第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司产品结构调整成效明显，研发能力持续提升，合资合作不断深化，企业形象明显提升。从经营效果看， 公司超额完成年度经营目标，行业地位继续巩固；实现盈利、销售收入大幅增长，并且开创了利润增长高于收入增长、收入 增长高于销量增长的良好局面。
全年，公司及下属合营企业、联营企业累计完成产销 211 万辆和 212 万辆，同比分别增长 21.1%和 20.7%，其中长安自 主品牌轿车业务实现销售汽车 38.72 万辆，同比增长 67.89%。在中国汽车市场，公司取得了约 9.64%的市场占有率，同比提 高了 0.54 个百分点，销量继续居于中国汽车业前 4 位（分析数据来源：中国汽车工业协会数据）。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为乘用车和商用车的开发、制造和销售。报告期内，公司经营质量不断提升，创造现金能力增强。财务报 表变动30%以上项目的原因说明详见财务报告中财务报表补充资料第3项“财务报表项目数据的变动分析”。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司发展战略未发生重大变化。报告期，公司较好完成了董事会年初下达的经营指标，其中销售汽车212万辆，完成全 年经营计划目标的107.61%；统计口径销售收入1626亿元（含合营企业100%收入），完成全年经营计划目标的123.65%，合 并报表收入384.82亿元，完成全年经营目标的109.95%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：万元

报告期内，公司汽车销量增加，产品结构不断优化，来源于合资企业长安福特投资收益大幅增加，公司营业收入、投资 收益、营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润均同比大幅增长；营业外收入同比减少，主要是收取政府补贴收 入减少所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：辆

注：上述汽车产销及库存数据为公司及下属合营企业、联营企业统计口径数据，市场占有率分析来源于中国汽车工业协会数 据。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用
详见财务报告中财务报表附注五第 44 项“营业收入、营业成本”。

3、成本

单位：万元

公司主要供应商情况


）

4、费用

单位：万元


报告期内，营业税金及附加增加，主要是汽车销量增加及适用高消费税率的车型比重上升，带来消费税增加所致；销 售费用增加，主要是汽车销量增加所致；所得税费用减少，主要系报告期内扣除投资收益后的利润总额下降，导致当期所得 税费用下降所致。

5、研发支出

公司研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。2013 年， 公司发生研究开发项目支出 16.20 亿元，占当年营业收入的比例为 4.21%，其中研究阶段支出 11.05 亿元，开发阶段支出 5.15 亿元。2012 年，公司发生研究开发项目支出 16.94 亿元，占当年营业收入的比例为 5.75%，其中研究阶段支出 11.63 亿元， 开发阶段支出 5.31 亿元。

6、现金流

单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年，经营活动产生的现金流量净额为18.3亿元，同比增加13.2亿元，主要是产销量增加所致；投资活动产生的现金 净流量为净流出20.9亿元，同比少流出15.9亿元，主要是购建固定资产投资支付现金同比减少所致；筹资活动产生的现金净 流量净流入4.5亿元，同比少流入20.6亿元，主要是2012年公司发行公司债券融资19.8亿元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其差异原因详见财务报告中财务报表附注五第 58 项“现金流量表补充资料”。

三、主营业务构成情况

单位：万元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：万元


2、负债项目重大变动情况




3、以公允价值计量的资产和负债

）



单位：万元

单位：万 元



五、核心竞争力分析

公司始终致力于提升自主创新实力，打造持续领先的核心研发能力，构筑面向未来长远发展的核心竞争力。报告期，公 司核心竞争能力进一步增强。
1. 自主创新扎实推进
公司成功举办首届技术嘉年华活动，发布后排前安全气囊等多项最新安全技术；长安睿骋以 56.2 分，刷新中国品牌安
全碰撞得分记录；长安逸动 2014 款成功通过中国汽车安全碰撞第一次翻滚试验（北美标准）；投资 13 亿元、历时 3 年的垫 江试车场正式投入运营；“NVH（噪声、振动与声振粗糙度）控制技术的研发和产业化运用”荣获中国汽车工业科学技术一 等奖；在 2013 年国家认定企业技术中心评价中，长安汽车再夺中国汽车行业第一，连续三届位居行业第一。长安自主研发 走出了一条从“结构开发”到“性能开发”，再到“品质开发”的渐进式升级之路。
2. 产品市场竞争力快速提升
公司成功推出睿骋、逸动、致尚 XT、CS35 等多款自主车型，产品成功率大幅提升。报告期逸动月销最高突破万辆， CS35 月销最高近 9000 辆，睿骋在公务车市场取得突破；被业界评为“最美两厢轿跑车”的致尚 XT 更是“一车难求”。2014 年，公司还将推出 CS75、新奔奔、悦翔 V7 等一系列新品上市。这充分表明，长安汽车的结构调整和自主创新成果在大量 显现，市场竞争力在快速提升。
3. 品牌能力进一步增强
公司首次以自主品牌独立参加上海国际车展，成功发布 CS95 概念车、致尚 XT 等 5 款全新产品。作为中国唯一的整车 厂，携 CS75、睿骋、致尚 XT 等 6 款新车，再度亮相法兰克福国际车展，引起广泛关注。通过创新品牌传播，大力开展进 社区、进校园、进商圈、进企业、进区县系列活动，以及“长安汽车科技体验营”品牌活动，提升品牌形象。第 19 届中国
品牌价值结果揭晓，长安品牌价值升至 382.02 亿元，继续位居中国企业前十位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

本报告期对外投资主要为以人民币 20.08 亿元收购长安标致雪铁龙汽车有限公司 50%股权。


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

报告期内，公司未进行证券投资，也未持有其他上市公司或非上市金融企业股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

报告期内，公司未有委托理财、衍生品投资和委托贷款情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（分具体项目）




（3）募集资金变更项目情况

报告期内，募集资金项目未发生变更。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：万元

对公司合并经营业绩造成重大影响的控股子公司或参股公司业绩变动情况表

单位：万元


5、非募集资金投资的重大项目情况

详见财务报告中财务报表附注五第 15 项“在建工程”。

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在控制的特殊目的的主体的情况。

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势。
2014 年，从经济形势看，中央坚定推进改革，国企改革将深入推进，必进一步激发增长活力，同时，工业化、城镇化、 消费结构升级等新的增长拉动因素正在形成，经济稳中向好的趋势不会变。从行业形势看，刚性需求长期存在，信息化、电 气化、智能化正快速融入汽车领域，给汽车产业带来新的机遇。但中国汽车产业也面临竞争加剧、法规加严、限购增多等诸 多挑战。预计 2014 年，中国汽车市场增速 8%-10%左右，销量 2400 万辆左右。
2、公司发展战略。 抓住中国汽车市场未来十年增长的机会，强化品牌意识，加快品牌建设；持续保持中国领先的自主研发能力，努力打造
经典产品；坚持“两条腿”走路，做大做强合资企业；坚持以中国市场为主体，稳步拓展海外市场；坚持发展和改革并举， 不断优化机制体制；建立和完善先进的体系（包括管理、组织和人力、文化），最终实现快速、健康发展。
3、经营计划。
公司董事会 2014 年的经营目标是：力争实现产销汽车超过 233 万辆，统计口径销售收入超过 1800 亿元（含合营企业 100%收入），合并报表收入约 409 亿元。为达成上述目标，公司本年度将以事业领先计划 T13612 为牵引，以“改革、品牌、 质量、体系”为关键，以价值创造为核心，不断解放思想，全面深化改革，加快转型升级，大力推进以产品为核心的平台化 和以客户为核心的体系化建设，重点做好如下工作：一是聚焦营销，打好营销攻坚战；二是改革质量管理，推动产品质量快 速提升；三是加强体系建设，狠抓严格管理，提升管理效率；四是创新人力资源管理，激发全员活力；五是创新研发模式， 打造经典产品；六是强化财务管理，抓好降本增效，提升经营质量；七是创新品牌推广，打造国际化的品牌形象；八是洞察 客户需求，创新产品策划；九是加强产销协同，精益制造物流管理；十是创新供应商管理，提升体系竞争能力；十一是加强 合资合作战略落地，提高发展质量。
4、公司 2014 年资金需求及使用计划
为实现公司战略目标，预计 2014 年度公司资本性支出为 37.8 亿元，其中固定资产投资 28.77 亿元，股权投资 9.03 亿元。 固定资产投资主要集中在鱼嘴基地、北京工厂和渝北工厂的产能建设、产能和产品调整升级，以及研发能力建设方面，其中 续建项目 18.9 亿元，占 65.7%。股权投资主要为支付收购合肥长安 100%股权款项以及海外研发、投资项目。公司将根据新 增项目实施规划和上市规则相关规定履行相应具体项目的审批程序并进行披露。资金需求将根据项目进度情况，结合公司经 营及融资环境状况，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本。
5、可能面对的风险。 中国汽车产业发展已经并正在产生非常深刻的变化，未来十年，汽车刚性需求依然强劲，消费潜力巨大，中国汽车市场
的竞争将更加激烈，更加残酷。主要存在以下变化因素：
（1）市场容量：总体是增加的，但不是简单线性增长，将随能源、法规、经济等要素呈波动性增长。
（2）政策法规：节能、环保、安全、卫生、大城市限行限购、公务采购等一系列政策法规对未来市场产生较大影响。
（3）消费者：中国消费者呈梯度变化，品牌意识越来越强；消费者维权呈多样化、激烈化；网络极大的影响了消费者 的判断和消费行为。
（4）竞争格局：更加激烈，更加残酷，细分市场新进入者还会增多。
（5）媒体：互联网时代、大数据时代，对生产者、消费者、营销者、供应者已经并正在产生非常深刻的变化。 面对上述变化，公司唯有顺应行业发展趋势，主动改革，抢抓机遇，加快转型升级和结构调整，才能获得竞争优势。

十、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所未对本期报告出具“非标准审计报告”。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

随着本集团产销规模的不断扩大，结合本集团产品特点、质保期限及义务保修条款的实际情况，为更好地反映本集团产 品的质量保证趋势以及更合理地保留产品质量保证费应有余额，自 2013 年 1 月 1 日起，本集团变更产品质量保证费计提方 法为将期末产品质量保证费余额保持为过去一年平均月实际支付产品质量保证费的一定倍数，以更为合理反应产品质量保证 费的应有余额。
公司本次对产品质量保证费会计估计的变更从 2013 年 1 月开始执行，关于产品质量保证费会计估计变更的其他规定不 变。此项会计估计变更采用未来适用法处理，不对以前年度进行追溯调整，不会对公司已披露的财务报告产生影响。此项变 更预计将减少公司 2013 年度归属于上市公司股东的净利润人民币 1.7 亿元。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用。

十四、公司利润分配及分红派息情况

公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司已根据中国证监会相关要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中关于分红的条款进行了进一步细化，明确了可
分配利润口径、股利分配方式、原则、形式、现金分红条件和比例、股票股利条件、预案制定及审议程序、方案实施、分配 政策调整的条件及决策程序等内容，加强独立董事在利润分配方案决策、政策调整过程中的监督作用，强化对投资者分红回 报的制度保障。上述章程修订已经第六届董事会第三次会议和 2012 年第三次临时股东大会审议通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011 年度利润分配方案为：以现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派送现金 0.40 元,共计派送现金
186,515,444.32 元（含税）。
2012 年度利润分配方案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 0.50 元（含税）。
2013 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 4,662,886,108 股为基数,向全体股东按每 10 股派现金 1 元（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

公司 2013 年度社会责任报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 http://www.changan.com.cn/ 或巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 下载。

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表