第四节 董事会报告

一、概述

2013年，中国宏观经济增速较前两年明显放缓。客车市场整体发展受阻，铁路分流、超长线公路受限导致公路客运需求 量下降，三公消费限制、旅游法颁布执行等对2013年旅游客运市场产生不利影响，校车市场尚处于摸索阶段，新能源汽车尽 管在国家政策拉动下有一定增长，但总量仍然较小。2013年客车行业主要客车企业合计销量为253,473辆，同比下降0.61%。 其中，6米以上客车同比下降0.85%。

二、主营业务分析

1、概述

面对客车市场的不利环境，公司围绕“以效益为中心，以战略为导向，以发展为主线，以变革为动力”积极推进内部的整 合与调整，狠抓产品质量和规范化运作，强化各系统市场意识和服务意识。
2013年，公司客车销量连续4年销售过万辆，但是受产品结构和销售规模等因素影响，业绩出现了下滑，全年共销售各 类客车10449辆，同比下降13.06%,销量位居行业同类客车第六位；实现销售收入35.4亿元，同比下降7.87%。归属于母公司 所有者的净利润为-3473万元，同比下降136.5%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）有效整合客车业务，打造安凯新格局 客车业务一体化整合是客车板块十二五战略的重要举措，2013年公司在“依法合规、激发活力、逐步到位”的原则下，全
面推进整合工作并顺利完成董事会换届选举工作，新安凯在组织架构和人员配备上基本到位，真正实现了组织机构一体化、 客车业务运作一体化的整合目标。
（2）营销体系协同效应凸显
2013年营销公司按照客车业务整合方案进行了体系整合，从组织机构、产品销售分工、售后服务、品牌管理等多个方面 进行了界定和明确。实现了优势互补、资源共享。
国内营销服务水平不断提升，400客户服务中心建成并开始运营；大客户关系管理实现日常化。国际营销品牌影响力稳 步提升，2013年国际销售公司在巩固传统市场基础上，成功拓展了非洲市场，并实现小批量销售。
（3）技术创新工作扎实开展
按照平台化、系列化的开发原则，根据市场需求，丰富了10-12米燃油、燃气客车产品线；在继续优化纯电动客车的同 时完善了混合动力客车产品线，快速完成普通节能型混合动力与插电式混合动力系列化产品搭建，并实现批量销售；以市场 为导向，结合自身优势，确定适应市场的产品技术路线，全年开发新产品62项，新工艺新材料新技术12项；全年申报各项专 利154项，其中发明专利33项，实用新型专利108项，外观设计专利13项。
（4）产能提升工程稳步推进 根据公司“十二五”战略发展需要，重大项目建设及生产线改造正有条不紊按计划进行，为产能提升打下了坚实的基础。
2013年完成了3500辆大中型豪华客车扩建投资项目验收；“新能源汽车扩建及关键动力总成制造、研发一体化项目”按工程计 划有序推进；扬州分公司完成联合厂房二期扩建和工艺布局优化，电泳生产线投入使用。
（5）品牌影响力持续提升

10

按照品牌建设路线，公司率先在行业内提出了新能源客车领域首个技术系统——“I-EMS卓越电管理系统”，并有计划、 有重点的进行了传播；成功策划并开展了“安凯美丽中国行”主题活动，取得了较好的效果；新能源汽车投资项目和信息化项 目被列为国家2013年产业振兴和技术改造专项，纯电动中型公务客车研发及示范项目列为国家科技支撑计划项目，换电式电 动客车研发及产业化列为2013年国家火炬计划等。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用 本报告期公司总体销售规模下降,产品销售结构变化较大，营利能力较强的营运车比重较上年同期下降；出口量及盈利
水平较上年同期均有较大幅度下降。

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系期末新能源汽车生产未交付导产成品增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
（1）本报告期，公司营运车成本中人工工资构成项目较上年同期增长了174.12%，主要系本报告期人工工资增加所致；
（2）本报告期，汽车底盘成本中各项费用较上年同期都有较大幅度增长，主要系本报告期底盘成本增加所致；

12


（3）本报告期，配件及修车成本中折旧费用较上年同期增长了175.27%，主要系报告期内配件及修车折旧增加所致。 公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出 公司2013年研发支出总额为12377.4万元，占2013年度经审计净资产的9.8%，占营业收入的3.5%。 6、现金流

13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元

五、核心竞争力分析

公司引进德国凯斯鲍尔技术，进行技术合作，经过消化吸收再创新，形成自主掌握的客车全承载，底盘全桁架核心技术， 并获得国家发明专利。
公司是国内较早研发和批量生产运营新能源客车的整车企业，具有新能源客车研发及生产优势。现已形成集10-12米纯电 动公交客车，12米纯电动旅游和通勤客车、12米增程式电动公交客车、10-12米油电混合动力城市客车于一体的产品平台。
公司以市场需求为导向，以技术创新为手段，持续保持产品进步。自主设计、生产的三相交流异步电机实现大批量生产， 有力提升了公司纯电动客车产品的核心竞争力；按照欧标设计的纯电动客车开发及整车高温试验，达到国际市场要求。
公司完成了客车业务的结构整合，深入开展了机制创新工作，进一步增强了组织活力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2013年度业绩同比下滑14.4%，主要是受经济环境影响，
本期业务下滑所致。

18

安凯金达为我公司控股子公司，本公司持有其71.83%的股权。其2013年度业绩同比增长17.9%，主要是公司业绩增长所 致。
安凯车桥为我公司参股子公司，本公司持有其40%的股权。其2013年度业绩同比增长56.82%，主要是本期业务增长所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

本报告期，公司不存在控制特殊目的主体的情况。

九、公司未来发展的展望

近几年，客车市场增速放缓，高铁持续冲击影响公路客车需求量。但是国家节能减排、深化产业结构调整、加大环境 保护、公交优先、城镇化建设加快等因素都将推动2014年客车市场的发展。客车行业的发展既有挑战也面临着新的机遇。2014 年客车市场增长点将集中于公交、团体、新能源、校车市场，预计全年大中型客车市场增长速度为3%-5%左右。
1、工作思路及经营目标
2014年，是公司“提质增效年”，公司重点围绕“提质 增效”总方针，继续坚持“以效益为中心，以战略为导向，以发展为 主线，以变革为动力”，力争打造有效益、有技术、有质量、有特色、有规模的优秀企业。以实现“从竞争导向向客户导向转 变，从技术导向向价值导向转变，从制造导向向营销导向转变，从销量导向向服务导向转变”为抓手，坚持正确的价值定位， 把“敬客经营”作为开展各项工作的出发点和落脚点。强化绩效导向，加大基于MCU的机制变革力度，积极调整技术路线和 市场结构，提高国内市场占有率，追求效率和效益；以规范化标准化为目标，持续强化基础管理，主动适应数字化技术和互 联网的发展，创新商业模式；以问题为导向，提高全员尤其是领导干部和骨干员工系统分析问题的能力和解决问题的效率。 用智慧和汗水完成好年度任务，努力实现客车销量13000台，实现销售收入超过60亿元的经营目标。
2、重点工作
2014年，紧紧围绕公司经营目标、年度方针方策和工作纲要，深入贯彻“四以五有”和“四个转变”，做到“重点工作项目 化、项目推进责任化”，以“六大专项”作为年度工作重点:
（1）营销力提升专项重在强化队伍建设，突出服务客户的营销，突破销售渠道的发展；国内营销要坚持“全面覆盖、全 面争取”；宝斯通和新能源客车要有积极作为；国际营销要紧紧围绕“重点市场、成熟产品、规模订单”；维护好老客户，拓 展新的区域市场。
（2）产品力提升专项重在现有产品性能提升、平台拓展系列化和新产品成功研发并进一步要巩固新能源客车的技术优
势。
（3）顾客满意度提升专项重在强化客户至上的氛围建设、强化质量的严格管控、强化客户不满意的问题闭环整改。
（4）员工满意度提升重在员工为本的思想指导下，有效发挥好员工的岗位责任、高度重视员工的利益保障。

19

（5）TPS推进专项重在工艺优化和制造体系能力的提升、排产有序和生产组织能力的提升、班组建设和员工自我管理
能力的提升。
（6）MCU推进专项重在建立面向营销公司、专业厂和职能业务为重点的全面预算管理体系，建立清晰的授权、责任和 激励机制，真正体现绩效的好坏、贡献的大小与自己的收益紧密相关。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为我公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，审计报告真实、客 观、准确地反映了公司的财务状况。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本报告期，公司不存在与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

本报告期内，公司不存在发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年6月17日，经公司下属子公司安徽安凯金达机械制造有限公司股东董事会决议通过将持有的原对安徽安凯达星汽 车电子科技有限公司“安凯达星”51%的股权转让给自然人李艳，并与受让方自然人李艳签订股权转让协议。因此安凯达星本 报告期不再纳入合并范围。本期根据企业会计准则，只合并安凯达星的1-5月份利润表。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2011年度，公司以2011年12月31日总股本352,010,000股为基数，向全体股东每10股派1元人民币现金（含税；扣税后，个 人、证券投资基金、QFII，RQFII实际每10股派0.9元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，
由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 2、2012年度，公司以2012年12月31日末扣除回购股份6,00,000股的总股本703,420,000股为基数，向全体股东每10股派0.6元 人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派0.54元）；对于其他非居民企业，我 公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。
3、2013年度，公司不派发现金股利。 公司近三年现金分红情况表

20

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


21

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表