第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国内外宏观经济形势错综复杂。商用车行业特别是重卡行业呈现出前低后高的走势，根据中国汽车工业协 会的统计资料，2013年国内重卡市场全年销量累计77.41万辆，同比增长21.7%。从整个行业来看，虽然市场实现复苏，销量 大幅增长，但距离2010年的高峰相差甚远。从全国来看，重型车终端市场依然疲软，行业竞争激烈，重卡企业面临着巨大压 力。
面对严峻的市场形势，公司坚持以科学发展为主题，以转方式、调结构为主线，全面实施“二次创业”伟大工程，立足 早动手，争主动，大力开展“质量效益提升年”活动，围绕质量和效益提升采取了一系列强有力措施，保持了企业的健康运行。 2013年公司全年累计销售汽车 84,037辆，同比增长12.54%；实现销售收入214.54亿元，同比增长10.76%；实现归属于母公 司净利润3.8亿元，同比增长719.03%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入、成本、费用等相关项目的同比变动情况及原因如下：


1、营业收入及营业成本增加主要是由于本集团销售量同比大幅提高所致；
2、销售费用增加主要由于本年本集团销量大幅提高，销售费用随之上升；
3、管理费用增加主要由于本年研究开发费用增加所致；
4、财务费用减少主要由于本集团优化贷款结构，贷款成本下降所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、新产品项目取得突破性进展，企业技术创新能力全面提升。借助于公司大股东与德国曼公司的战略合作，经过几年 艰苦卓绝的工作，通过引进欧洲现代装备及管理，实现了产品工艺水平的大幅度提升。应用曼技术的T系列产品全面推向市 场，并获得了良好的市场反馈。
2、全力提升营销水平，国内国际市场开拓稳步推进。为进一步开拓市场，公司对营销架构进行了相应调整，优化营销 网点，有效提高了营销质量和水平。颁发了47个售后服务管理文件，实施“三大要求，八项承诺”，有中国重汽特色的营销服 务文化正在形成。在做好国内市场的同时，借助于中国重汽集团进出口有限公司在国际市场完善的营销网络体系，公司不断 提高产品在国际市场的适应性及竞争力，产品已远销90多个国家和地区。
3、突出抓好质量提升，市场正面反映得到强化。公司始终坚持“用人品打造精品，用精品奉献社会”的宗旨，站在打造 品牌的高度加强质量建设，严格执行T13质量提升计划，整车质量和解决售后服务问题的能力明显提升，用户对产品的认知 度和满意度正在逐步提升。
4、降本增效措施有力，企业效益控制能力得到了有效提升。公司积极落实质量效益提升年活动，在压缩库存、调整资 金结构、集中采购、提高产能利用率及边际贡献率等方面，做了大量工作，取得了明显的成效。企业整体效益比去年同期有


了较大幅度的增长。
5、积极探索机制改革，企业活力明显增强。公司相继制定了干部管理改革指导意见、人力资源优化配置改革指导意见、 员工学习培训管理办法，对于干部能上能下、职工能进能出、收入能多能少的选人、用人以及分配机制进行了积极探索。有 效提高了干部职工的工作积极性，增强了企业活力，为今后的改革、创新、突破打下了坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司营业收入较2012年度上升10.72%，主要由于本集团销售量同比大幅提高所致。营业收入详细情况如下表： 单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

报告期内，公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据情况如下：（单位：元）


1、销售费用增加主要由于本年本集团销量大幅提高，销售费用随之上升。
2、管理费用增加主要由于本年研究开发费用增加所致。
3、财务费用减少主要由于本集团优化贷款结构，贷款成本下降所致。
4、营业外收入减少主要由于本期获得的政府补助金额减少。
5、资产减值损失增加主要是由于计提存货减值准备所致。
6、所得税费用增加主要由于本集团税前利润增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司技术研发费为：191,509,136.24元，该项费用占公司最近一期经审计净资产的4.07%，占营业收入的0.89%。 本期研发费用的上升主要是公司新产品技术提升而发生的研发支出所致。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动所产生的现金流量净额下降：本期产销量增加，导致应收款项增幅过大所致。
2.投资活动所使用的现金流量净额上升：本期基建投资项目减少，致使购买固定资产所支付的现金较上年同期减少。


3.筹资活动所使用的现金流量净额上升：主要由于本集团优化贷款结构，偿债金额较上年同期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司始终以振兴民族重卡产业为己任，遵循“用人品打造精品，用精品奉献社会”的企业价值观，始终履行“对用户负 责、对投资者负责、对员工负责”的庄严承诺，坚持科学发展，不断提高效益和质量，提高自主创新能力，提高企业核心竞 争力。
从生产工艺来看，公司通过持续大规模的技术改造、技术升级，现已拥有涵盖重卡生产全工艺流程的—“车架数控冲 孔、车架数控折弯、车架精度铆接、车架抛丸涂装、车身自动压型、车身智能焊装、车身电泳涂装、内饰柔性装配、整车挂 单总装、整车板式精调”等多条具有国际水平的“重卡专业生产流水线”，整车生产能力和质量保证能力，已初步跨入“世界先 进水平”。
从经营管理来看，公司通过实施“精益化管理”和贯彻TS/ISO16949质量标准体系，目前已经初步形成“以销定产、订单 排产、精准物流、精细管理、精品质控”的“3+3生产模式”，可以保障国内外重卡市场“多品种、多系列、多批量、个性化” 的用户订单需求。
从营销网络上来看，目前公司拥有近900家营销网络单位，1200余家服务站点，形成了覆盖全国各大省市的区域经销 网络、配件供应网络和售后服务维修网络，并且拥有在国内重汽行业中独树一帜的注册“亲人”服务品牌。
从经营产品上来看，借助于公司大股东所拥有的国家级技术研发中心，公司已在适应未来发展、节能环保的新能源汽 车和轻量化汽车实现了新突破，形成了国内最完善的卡车整车产品系列型谱。最新推出的HOWO-T7H和HOWO-T5G系列产 品，从先期策划到每种产品件的严苛试验、验证和释放均遵循了国际先进重卡企业规范化的产品开发流程。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



数量（股）

（2）持有金融企业股权情况



（元）


（股）


）


（股）


）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况


）

单位：万元


（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，公司不存在控制的特殊目的主体。

九、公司未来发展的展望

2014年公司总的发展思路是：认真贯彻党的十八届三中全会和中央及省市经济工作会议精神，继续实施“二次创业”伟大 工程，大力开展“品牌、质量、效益年”活动，坚持以改革创新为动力，在企业机制创新上有新探索；在制度、政策、措施上 有新突破；在品牌、质量提升上有新举措；形成企业发展新优势，实现市场效益新目标。
2014年工作目标是：确保产销汽车超过9万辆，销售收入230亿元。为此，公司将重点做好以下几项工作： 一是实施品牌战略，巩固优化产品结构，不断提升核心竞争力。品牌是企业综合质量素质水平的市场认可和社会认可。
围绕着品牌建设，公司将大力提升产品质量和服务质量，面向市场，服务用户，软件、硬件措施一齐抓，实现措施落实到位， 长期坚持。
二是创新营销模式，着力在营销工作上实现新突破。一是按照三年目标规划的要求，制定区域市场目标定位，将地区分 公司区域目标定位的实现与收入分配挂钩。二是充分发挥调整后的营销机构的作用，明确队伍、机制、目标、分配的四统一。 三是认真落实售后服务大会的各项政策和措施，形成公司售后服务新优势。
三是加大工作力度，着力在质量提升上实现新突破。一是制定并严格贯彻T14质量提升计划，确保用户满意度稳步提升。 二是围绕杜绝批量事故加强质量门建设，加强质量应用工程师、销售应用工程师、采购责任工程师队伍建设。三是突出抓好 整车可靠性实验验证，确保产品质量水平不断提升。
四是坚持把效益作为中心任务，着力在降本增效上实现新突破。在努力拓展增收渠道的基础上，大力压缩在途车辆，切 实降低两项资金占用规模，优化资产结构；优化调整生产节拍和班次，提高劳动生产率。
五是深化企业内部改革，着力在创造企业发展新机制上实现新突破。一是深化干部管理制度改革。积极推动年度述职制 度、干部竞聘制度、引咎辞职制度。二是深化人力资源优化配置，规范劳务用工，形成长效的员工退出机制。三是在专业队 伍的管理上要有新探索，对于营销队伍、技术队伍、财务队伍等，加大人才培养力度，真正实现能进能出。四是深化考核分 配制度改革，制定好考核分配制度改革指导意见，重点解决提高一线职工收入问题。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度，公司以2011年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利1.70元（含税），不送红股，不以公积金转


增股本。
2012年度，公司按2012年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利0.30元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。
2013年度，公司按2013年末总股本419,425,500股为基数每10股派发现金股利2.70元（含税），不送红股，不以公积金转 增股本。公司独立董事发表独立意见，同意上述预案，待提交公司最近一次的股东大会审议通过后予以实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

公司在努力为全体股东创造价值的同时，一直非常重视履行社会责任。报告期内，公司严格遵守国家环保部门的最新规 定，并持续不断加大对环境保护的力度；同时统筹兼顾经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展， 实现公司与员工、公司与社会、公司于环境的健康、和谐发展，努力创造节约型社会和环境友好型企业。公司现已通过“国 家一级A排放审核”和山东省的“清洁生产审核验收“，并荣获“山东省2012年清洁生产先进单位”，同时顺利通过了国家职业健 康安全和环保标准的认证，安全环保工作再上新台阶。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题


□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表