第四节 董事会报告

一、概述

2013年客车信息网统计显示，行业销量比去年同期下滑0.61%，其中7米以上大中型客车，同比下降
2.38%。尤其是国内长途客运下滑十分明显，受高铁冲击、以及城市公交延伸的影响和替代出行方式的影 响，国内大中座位客车销量较去年同期下降15.5%。我公司面临激烈的行业竞争环境，继续保持了稳定的 发展势头，经营业绩实现大幅增长。全年累销售客车12036台，实现销售收入32.17亿元，净利润1.05亿元。 收入和利润较去年同期分别增长12.14%和80.74%。
公司围绕“转型升级，提质增效”，强化战略定位，加快新能源和清洁能源客车研发，加快市场结构调 整和营销模式创新，竞争优势逐步显现。包括了六个方面的工作和优势：
一是强化新能源客车发展战略，实现重大收获。公司深入贯彻新能源客车发展战略，加大新能源客车 的投入和研发，完成插电式混合动力客车和纯电动客车的研发试制，推出了国内首款可插电式同轴并联混 合动力客车，研制了网电耦合纯电动客车有效带动了公司经营效益和行业位置的提升。
二是深入国际化发展战略，出口业绩较大增长。公司加快海外高端市场的拓展，加强大市场大订单的 运作，成功拿下沙特、摩洛哥、印尼、智利等大型高档客车等一系列订单；全年出口客车1751辆，出口收 入6.03亿元，同比分别增长了24.7%和31.5%。
三是坚持大中型产品定位，大型车快速增长。公司先后完成世纪客运版6128HQ、一层半6119HQBN、 低成本6120H、定制商务公交6120HG型客车等大型产品的开发和完善，加快在专项技术领域的研究、应用 和储备，深入研究轻量化设计和新材料应用，启动了车辆疲劳破坏的模拟分析，大型客车产品品质和技术 含量显著提升。
四是积极发展清洁能源客车。依据行业发展趋势，坚持深入燃气客车的研发和推广，成功发布“蓝芯” 平台和万辆燃气客车下线等活动，树立了公司在清洁能源客车领域的领先地位。
五是集中市场优势资源，主力市场不断成长。在海外市场，对市场分层，强化大订单、大项目的运作， 国内拓展新市场同时，积极巩固老市场，强化重点市场的培育，健全市场支持保障体系。
六是坚定“绿色’品牌定位，品牌影响持续提升。公司坚定绿色、环保、节能的品牌定位，先后组织“驱 动绿色未来”全球品牌主张发布、“蓝芯”平台发布、国内首款可插电混合动力客车下线、万辆燃气客车下线 等活动，将公司良好形象及时向行业和客户传递。并荣获“十佳客车制造商”、“优秀校车奖”、“新能源客车 金奖”、“中国客车行业最佳雇主企业”等一系列大奖，公司的品牌影响力和知名度持续提升，提高了公司的 品牌价值和竞争优势。

二、主营业务分析

1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司计划销售客车12500辆，实际销售客车12036辆；计划实现销售收入33亿元，实际销售32.2
亿元，基本实现年度经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较去年同期增加的主要原因是：报告期末，未交付订单增加所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 本年度产品成本的主要构成项目占总成本的比例未发生重大变化。 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

管理费用较上年增加31.55%，主要原因系本年度公司研发费用增加所致。 所得税费用较上年增加119.18%，主要原因系本年度公司利润总额增加所致。

5、研发支出

本报告期研发支出发生111,013,372.29元，占本报告期经审计净资产的13.91%，占本报告期经审计营业收入 的3.45%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是本报告期销售收入及利润增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要是本报告期公司新厂区建设按计划持续投入所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要是本报告期经营活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在技术创新、品牌特色鲜明和企业文化三个方面，具体情况如下： 1、技术创新 凭着果断抉择与持续创新，中通客车多年来持续快速发展，逐渐探索出具有行业特色的创新发展道路
——以技术创新带动企业整体创新发展。在企业发展中，公司牢固树立创新理念，着力打造“创新中通”， 抓住后国际金融危机时期全球客车产业格局调整和新能源汽车科技革命的机遇，提升科技创新能力，坚持 自主开发与引进消化吸收相结合、产学研相结合，以重大工程项目为依托，加强对节能与新能源客车的开 发及产业化。同时，大力推进管理创新，逐步消除了制约企业发展的体制机制性障碍，推进经营管理精益 化、基础管理规范化、着力打造国内先进、与国际接轨的特色管理体系，不断增强企业发展的动力和活力。
2、品牌特色鲜明 中通客车在企业发展路径上始终坚持两手抓的策略，即一手紧抓新能源客车研发，一手坚持从运输企
业的实际需要出发，坚持把传统客车的节油技术创新和清洁能源客车作为重点。在当前国家大力倡导“节 能减排”背景下，中通客车始终把节能与新能源客车作为企业发展战略的重点，以“科技领先，节能高效， 便捷交通，绿色发展”为产品研发理念，坚定不移的走节能环保发展路线，取得了不俗的成绩，并成为企 业长期持续发展的核心竞争力。
3、企业文化 多年来，中通客车在“富员强企，回报社会，与事业伙伴共成长”的企业宗旨指导下，采取多种措施，
矢志不渝建设和谐企业，让每一名员工真正享受到了企业发展成果。“以人为本”是中通企业文化的核心， 发挥员工的积极性，开发员工的创造性，使员工对企业发展充满信心，创造一种尊重人、关心人、理解人、 爱护人、成就人的企业氛围。多年的发展，中通客车造就了一支永褒创业激情的团队，始终保持着高昂的 奋斗意气，胸怀着打造世界一流客车企业的雄图壮志。他们是推动中通从小到大、由弱变强的核心力量

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

不适用

（3）委托贷款情况

单位：万元


，

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



制造、


主要子公司、参股公司情况说明
1、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。
2、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本5020万元，本公司直接拥有该公司98.8%的股权，本公司全 资子公司山东通盛制冷设备有限公司持有其1.2%的股权。
3、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本1318万元，本公司拥有95.59%的股权。
4、新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，本公司拥有94.85%的股权 该公司亏损的主要原因：①厂区搬迁后老厂区固定资产尚未处置完毕，造成固定资产折旧及土地摊销
费用增加。②该公司产品目前尚以中低档客车为主，受地域环境和行业发展趋势等因素的影响，毛利率水 平偏低。
5、新疆中通房产开发有限公司为我公司下属孙公司，2010年由新疆中通客车有限公司投资2000万元 成立。根据公司第七届十九次董事会决议，经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，新疆中通客 车有限公司转让其持有的新疆中通房产开发有限公司100%股权。受让方为新疆瑞基投资集团有限责 任公司，受让价格为产权交易合同约定的人民币2.55亿元。2013年公司收到保证金2,000万元，股权转 让款8,000万元。目前产权变更手续已办理完毕，款项已全部收到。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）


√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司未来发展的展望

2014年客车行业发展趋势
2014年节能减排政策、公交优先政策、营运管理、安全升级、信息化和智能化等政策因素都将是推动 客车市场发展的有利条件，客车行业仍然具有很大的发展空间。同时全球经济回暖，也为客车出口提供了 良好机会。
2014年，预计国内客车行业销量总体增幅不大，仍处于低位增长态势。座位客车恢复依然面临诸多困 难。公交客车依然会保持一定增幅。新能源客车、燃气客车、校车等市场将会成为主要的增长力量，海外 市场将持续增长。
2014年计划及措施
2014年计划产销客车13700辆，收入36亿元，重点工作计划及保障措施如下：
（一）推进转型升级，提高中高档产品比重。
1、做好市场转型升级，确保年度经营指标的完成。公司把新能源客车市场、校车市场、大型客车市 场、海外市场作为今年转型升级的重点。
2、做好产品转型升级，为市场转型提供产品需求。产品开发以客户需求为导向，重点做好新能源客 车、燃气客车、校车、中高档公路客车的研发及储备，同时结合国家政策要求及市场反馈，进一步优化现 有产品，提升现有产品的市场竞争力。
（二）抓好技术创新，在提升产品竞争力上实现新进展 加强创新平台建设，提升自主创新能力。在创新平台建设方面，一是持续加大科研投入。二是进一步


推进产学研相结合，加强与大中专院校、科研机构的战略合作，重点在联合办学、技术难题联合攻关及产 品联合开发上有新进展。三是积极引进行业拔尖科技人才。重点引进能够快速提升公司技术攻关能力的拔 尖人才，提升研发团队的自主创新能力。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司的利润分配政策符合《公司章程》等有关规定。
透明：


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司拟以总股本 238,504,950 股为基数，每 10 股派发现金股利0.8元（含税），共计派发19,080,396元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司拟以总股本 238,504,950 股为基数，每 10 股派发现金股利 0.8 元（含税），共计派发 19,080,396 元。

十一、社会责任情况

不适用 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表