一、公司的经营情况


1、公司的主营范围：公司的主要经营业务包括①、通讯服务运营、数据与语音服务、通讯设备的研制、开发、生产与销售、软件开发；②、经营国内商业、物资代销业；③、进出口贸易；④、食用动物养殖及相应的肉类加工、饲料生产和销售；⑤、果树种植；⑥、房地产投资与开发。二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）、深圳市泰丰通讯电子有限公司；注册资本为35,000万元，本公司持有其注册资本的90%。经营范围；生产、销售无线电话机、多功能电话、电话机注塑配件、电视机注塑配件；通信设备、电子、计算机配件的技术开发。2004年末该公司总资产39,757万元，2004年净利润为-25,172万元。


（2）、深圳市泰丰科技有限公司；注册资本为16,000万元，本公司持有其注册资本的66.75%。经营范围；无绳电话机、多功能电话机、遥控器、电子智能学习机开发、生产、销售；通讯终端产品、电子产品、信息服务产品、通讯器材的技术开发，计算机软件、信息技术、系统集成、办公自动化、综合布线技术的开发；投资兴办实业；进出口业务。2004年末该公司总资产24,251万元，2004年净利润为-5,092万元。


（3）、深圳市华宝（集团）饲料有限公司；注册资本6,130万元，本公司持有其注册资本的90%。经营范围；购销饲料、农副产品、浓缩饲料添加剂。2004年末该公司总资产22,535万元，2004年净利润为-3,290万元。


（4）、深圳市深信西部房地产有限公司；注册资本6,230万元，本公司持有其注册资本的90%。经营范围；在深圳市范围内从事房地产开发经营业务；兴办实业；国内商业。2004年末该公司总资产36,816万元，2004年净利润为-8,302万元。


（5）、深圳市龙岗区华宝经济发展有限公司：注册资本450万元，本公司持有其注册资本的90%。经营范围：肉鸽，肉猪，肉鸡，果苗，水果的养殖、种植、销售；饲料的销售；兴办各类实业。2004年末该公司总资产821万元，2004年净利润为-582万元。


（6）、深圳市深信泰丰投资发展有限公司：注册资本5000万元，本公司持有其注册资本的90%。经营范围：投资兴办实业；国内商业、物资供销业；生产机电一体化产品。2004年末该公司总资产9,046万元，2004年净利润为-211万元。


（7）深圳市宝安华宝实业有限公司：注册资本3,620万元，本公司占注册资本的90%。经营范围：兴办种、养殖业，国内商业及物资供销业。2004年末该公司总资产7,160万元，2004年净利润为54万元。三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司经营中遇到的问题主要体现在以下几个方面：


（1）因资金匮乏，对公司的持续生产经营能力造成严重影响。


（2）公司债务诉讼或担保诉讼有增无减，许多案件的执行力度不断加大，公司经营环境仍然严峻。


（3）公司债务及担保风险仍然很大，公司债务重组难以取得进展，公司仍难以找到有实力、有诚信、有运作能力的重组合作方。


在这样严峻的经营形势下，公司除维持正常的生产经营秩序外，仍将在债务重组方面进行努力与尝试，争取在债务重组方面有所突破，并千方百计地为引进重组合作方寻找各种信息与渠道。