（一）经营情况回顾与展望


2004年是公司创新和突破的一年。


经过前五年的高速发展，公司近两年来出现了销售收入持续增长而营业利润有所下滑的问题，这其中存在着市场同质化竞争加剧而导致产品和系统集成业务毛利水平下降的原因，同时也存在着公司原有的业务模式和组织架构难以适应大规模发展需要的现状。为此公司审时度势，及时进行了部署，按照“规模化、专业化”的原则，进行大幅的机构调整和业务整合，着力解决经营机制中不和谐以及业务定位不明晰的突出问题。


经过公司全体员工的共同努力，现已取得了明显的成效。公司搭建了计算机系统本部、应用信息系统本部、数字电视系统本部、能源环境本部四大业务平台，构筑了主营业务集中度高的业务框架和管理机制，在优化资源配置、提高产业关联度、塑造业务模式、规划营销渠道和培育核心资产等方面采取了有效的变革措施，公司经营实力得到了进一步的增强。


一年来，公司在“突出主营、发展合作”的经营方针指导下，实施了“优化资源、精耕细作、合作发展”的经营策略，不断地充实计算机、应用信息、数字电视、能源环境四大核心业务，在资源集中，业务归集的过程，产业方向也愈加清晰。在此基础上，公司根据产业壁垒、集中度、周期性等市场结构和技术发展水平制定灵活的商业策略，通过对核心业务内资源的有效配置和管理，不断地优化业务模式和营销模式，精耕细作，在自有技术推广和产业规模上都呈现出良好的的发展势态。


2004年公司全年实现销售收入81.49亿元、净利润1.16亿元、净资产29.76亿元，与2003年的销售收入66.94亿元、净利润1.13亿元、净资产28.94亿元相比,经营规模继续保持稳步的增长，全年增长率为21.73%，净利润比2003年增长了2.27%。公司经营实力迈上了新的台阶。


2.公司经营范围和业务构成


公司经营范围（经国家工商总局核准）


一般经营项目：计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及市政工程机电设备、电力工程机电设备的设计、生产、销售、安装、技术开发、技术服务；节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用的工程和设备的设计、生产、销售、承接工程安装及技术开发与服务；工业废水、生活污水、生活垃圾的处理；除尘脱硫；人工环境控制设备、通信电子产品、微电子集成电路、办公设备的生产、销售及工程安装；仪器仪表、光机电一体化设备、精细化工及生物制药产品的开发、生产和销售；点、验钞机系列产品的研发、生产、销售；消防产品的销售；高科技项目咨询，高新技术的转让与服务；物业管理；自营和代理经核准的进出口商品目录内商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；进料加工和“三来一补”业务；经营转口贸易和对销贸易；承包与出口自产成套设备相关的境外工程及境内国际招标工程；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。


特许经营项目：互联网信息服务业务（除新闻、出版、教育、医疗保健、药品、医疗器械以外的内容；有效期至2008年1月26日）；医疗器械的生产（产品范围：精子、微生物动静态图像检测分析系统，负压单项气阀；有效期至2005年12月31日）；对外派遣实施与出口自产成套设备相关的境外工程所需的劳务人员。在信息产业方面，公司可从事互联网信息服务业务；计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及光机电一体化设备、通信电子产品、微电子集成电路的设计、生产、销售、安装、技术开发、技术服务等经营业务。


（二）管理层讨论及财务状况的分析说明


2004年是优化资源配置、明晰商业模式的一年。


2004年公司以市场为导向，继续推进核心业务资源的优化配置工作，进一步明确了公司的发展战略与产业定位，通过各项有力措施，集中精力发展公司具有竞争能力和业务优势的产品与业务。在保证主营业务保持持续增长的情况下，公司不断明晰商业模式，优化管理流程，通过加强管理，实施有效的信用政策和财务安排，促进公司经营能力进一步提高，财务状况不断好转。