（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司开展了发展战略研究，明确公司发展方向；整体经营比较平稳，实现了董事会提出的经营指标，实现主营业务收入2.38亿元，较2003年的1.73亿增长38.11%；实现净利润2307.49万元，较2003年的2040.54万元增长138%。公司关于增发新股的申请于2004年7月7日获得发审委46次会议审核通过，于2004年12月23日获得证监会核准发行的通知。并于2005年1月21日增发新股在上交所上市交易。增发工作的完成,将有助于公司的进一步发展。数控技改项目和医疗“呼吸机”专项在年内全部完成并通过验收；加强市场开拓力度，医疗分公司在国内率先通过了麻醉机的CE认证，药机分公司系列充填机产品全部通过CE认证；积极开发新产品，研发成果初见成效；微调机关职能，基础管理有所加强；安全生产得到保证，产品质量得到加强。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年，公司继续围绕军民两用数字化电子产品和数字化医疗产品的研制、生产、销售以及技术服务的主营业务，开展安全计算机系列、嵌入式计算机及嵌入式软件、手持计算机系列、网络安全产品系列、机床数控和数字伺服系列、红外数字成像产品系列、呼吸机和麻醉机等医疗器械、制药机械、环保工程项目等的经营活动。公司实现了董事会提出的经营指标，实现主营业务收入2.38亿元，实现净利润2307.49万元。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


专用计算机产品及服务、红外成像系统产品等涉及军工产品管理条例，市场占有率情况通常不予统计、公布。但公司地位和独特的专有技术优势，使得在特定行业领域占主导地位，可以保证公司相关军品业务。公司的呼吸机、麻醉机产品市场占有率约为30%，占市场的主导地位；高速旋转式压片机、全自动胶囊填充机市场占有率约为20%，占市场的主要地位；环保系统设备及项目市场占有率约为40%，稳步上升。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


航天长峰是以信息化和数字化技术的研究、开发、应用、生产和销售为主线，突出航天特色和品牌。从目前公司的主要产品方向来看，医疗设备、制药机械及数控产品经营的竞争加剧，面临严峻的考验，公司的环保项目的市场需求有赖于政府的投资力度，受政策和财政的影响很大。为了解决影响公司发展的瓶颈和问题，需要突出主营业务，通过扩大规模，实现效益增长，促进公司的长远发展，公司将积极采取措施，加大研发投入，提高产品的技术和质量，提高资产运行质量，增强赢利能力，提高抗风险能力；加强市场开拓,降低运营成本，改进营销策略；建立一套完整的更加符合市场要求的管理、研发、销售的运营体系和流程。公司将利用募集资金的投入，扩大公司主营业务规模，促进军民两大产业的互动发展。


（三）新年度经营计划


2005年是航天长峰步入快速发展的关键一年，公司工作的指导思想是：以增发项目的投入为契机，结合公司的长远发展战略的定位，坚持“有所为，有所不为”的原则，以发展为主题，市场为导向，经济效益为中心，产品（服务）经营和资本运作相结合为主线，结构调整和改革创新为保证，增强企业核心竞争力，提高员工的凝聚力，努力把航天长峰建设成为一流的“军民结合”型，以“军转民”为主的上市公司，给投资者以满意的回报。一方面，加强公司管理，加快公司产品研发和市场营销投入力度，提高存量资产的运行效率；另一方面，加快募资项目的实施，实施收并购战略，促进公司主业迅速发展。