（一）公司报告期内的经营情况


1.公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机及其外设，包括电脑系统、服务器、显示器、开关电源、打印机等，以及移动信息产品、软件与大型应用网络系统集成，电子商务整体解决方案等。


（2）公司经营状况


报告期内公司在董事会领导下，积极应对IT行业的白热化竞争，坚持品牌战略，充分发挥制造优势；以效益为中心，不断提高运营管理水平，公司核心竞争力持续加强，经营业绩稳步增长。


2004年度公司实现主营业务收入18.28亿元，较上年增长20%，主营业务利润10,878.7万元，较上年增长66.9%，净利润32,582万元，较上年增长203.8%。


整机方面，公司十分注重品牌效应，坚持贯彻“成本、质量、服务”的指导方针，强化品牌意识，加强自主品牌产品的营销渠道建设，构建了自主营销平台。推出“如意服务”新理念，在全国设立了33个直属客户服务中心，并与300多家专业化合作伙伴结成了战略服务联盟，覆盖全国200多个城市，得到用户和市场的认可，在业界产生积极影响。本年度整机销售收入同比增长15%。


2004年度，“长城”牌台式电脑成功蝉联“中国名牌产品”称号，“长城”牌笔记本电脑首次荣获“广东省名牌产品”称号，公司自主研发的网络计算机NC获得2004年度深圳市科技进步一等奖，公司还成功推出了闪联笔记本、宽带网络机顶盒（IPTV）、显示器专用集成电路、高档服务器专用大功率电源等新产品。2004年度，公司获发明专利2项、实用新型、外观专利4项。控股子公司“长城鼎兴”正式发布了面向驻地网运营商的安全加强型GES-4300系列以太网交换机产品，在研发自有核心技术方面迈出了可喜步伐；“商网通”以数字战略为契机，进军数字高清显示领域，推出了长城数字高清光显背投，受到用户好评。


零部件方面，公司依靠自主研发与制造优势，持续保持零部件业务国内领先，OEM定制、出口开拓已见成效。2004年度，显示器产销量同比增长27%，其中OEM和出口量同比分别增长202%和27%；电源产品继续保持国内领先地位。


2.公司经营中存在的问题及对策


报告期内因市场竞争激烈，公司主要产品的销售价格都在下降，面对这种不利局势，公司从三个方面入手，促使产品毛利率提高、营业利润增加：


第一、提高高附加值产品比重，积极支持笔记本电脑和服务器、存储、数码产品做大做强，并初见成效；


第二、改善产品工艺、优化作业流程，降低了材料消耗和制造费用；通过采用敏捷制造、柔性生产、零库存管理等先进方法，加强在采购、生产、销售等方面的管理，加速资金周转，较大程度地提高了企业的管理水平；


第三、强化内部管理，严格各项费用开支，加速流动资金周转。