一、经营成果以及财务状况简要分析


（1）主营业务收入同比增长14.66％，主要系本期服务器及微机销售收入增加所致。


（2）主营业务利润同比增长5.80％，主要是本期主营业务收入增加所致。


（3）净利润同比下降47.52％，系本期加大市场与研发投入，相应的直接费用、人力资源费用、市场费用等增加;同时因参股公司会计政策变更,调减对其投资收益。


（4）现金及现金等价物净增加额同比增长118.51%,主要系浪潮软件本期配股成功,募集资金154,617,737.41元所致。


二、报告期内主要经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围为：计算机及软件、电子产品及其他通信设备、商业机具、电子工业用控制设备等。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着IT产业市场竞争的日趋激烈，许多IT类产品如计算机硬件等，因国内外众多制造商生产同类产品的产能大幅增加，而导致产品纷纷降价以促进销售的压力，这对公司的效益、相关产品的销售价格产生一定的影响。


针对产品价格波动特别是下降所带来的困难，公司一方面采取改进生产工艺水平，扩大生产规模，以逐步降低产品的生产成本，确保公司产品的竞争优势；另一方面，公司着重发展服务器嵌入式应用软件，以提高产品的附加值，实行软件产品硬件化，使公司由以硬件为核心向以软件和服务为主导的方向过渡，以有效分散产品价格下降所带来的风险。