1、公司主营业务范围


公司所处行业为医药行业中的生物制品业。公司的主营业务范围为:体外临床免疫诊断试剂（包括快速诊断试剂）、体外临床化学诊断试剂、体外核酸临床诊断试剂、基因工程药物及与诊断试剂相配套的自动化检测诊断仪器等的研究、生产和销售。


2、管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战


（1）、公司未来的发展机遇


A、我国医疗消费市场正处于一个持续的快速增长期,国家对于医疗改革方向的调整及对大规模突发性传染病防范的高度重视。对于公司而言,面临着一个较好的发展机遇。


B、核酸试剂业务和检验仪器业务已从引入期进入成长期,面临较大发展机遇。公司将依托自身的研发优势、资金优势、渠道优势,积极推广新产品,不断提高产品的覆盖领域和市场占有率。


C、公司部分产品已初步具备进入国际市场的条件,公司将积极开拓国际市场,努力提高出口业务。


D、公司的业内龙头地位牢固,免疫、生化、核酸、自动化仪器、实验软件等系列产品同步发展,初步形成"协同增效"效应。


（2）、公司未来面临的挑战


A、国内同行发展迅速,作为行业内的龙头企业,同行业公司均把科华生物作为主要竞争对手,公司在传统优势产业内与对方的竞争必将越来越激烈。


B、新技术、新产品的推出周期越来越快,对公司研发工作带来新的挑战。


C、在公司部分产品与市场同类产品趋于同质化的情况下,价格的竞争将更加激烈。


（3）、公司拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目:


2005年,公司各项业务都取得了长足的发展,2006年在巩固现有成果基础上,完成募集资金项目建设,力图将各项业务推向快速发展的良性轨道,初步建立起相关多元化的产业格局。


公司将继续以市场为导向,加强产品"系列化"和"一体化"的研发投入,不断完善技术平台建设,完善老产品升级改造及原料开发以及相关的质量控制体系,加快诊断试剂和检验仪器一体化的研发,进一步开拓诊断产品在农业,畜牧兽医等领域的运用。开展肿瘤系列产品、化学发光系列产品,血筛干化学系列产品的研发工作,完善和扩展核酸血筛平台,完成上海市科教兴市重大产业科技攻关项目--"核酸检测乙型肝炎、丙型肝炎及艾滋病毒在血液筛查系统中的应用及产业化项目"的中期评估工作,仪器研发由小型半自动检测仪器转向与诊断试剂配套的全自动检测仪器。