1、报告期内公司总体经营情况概述


报告期内,公司实现主营业务收入162,471,891.67元,比上年同期155,862,029.26元增长4.24％；实现主营业务利润87,612,852.24元,比上年同期83,506,646.69元增长4.92％；实现净利润26,297,183.28元,比上年同期25,199,720.61元增长4.36％。基本完成了2005年的各项经营指标和重点工作。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司业务范围是:研究体外诊断试剂及生物制品、保健食品、医疗设备；生产体外诊断试剂（另设分支机构生产）；批发、零售贸易（国家专营专控商品除外）；销售中成药、常用化学药制剂（持许可证经营）；技术咨询服务；医学检验、病理检查（由分支机构经营）。


公司属于生物制品业,目前主要从事荧光PCR检测技术研究、开发和应用,以及荧光PCR检测试剂盒的生产和销售。


3、所处行业的发展趋势


荧光定量PCR技术产品是以基因技术为基础开发出的新一代检测产品,它在不同疾病或同一疾病的不同阶段的运用上对传统检测产品具有取代、互补和提高等不同作用,是基因诊断发展的主导方向,公司所处的行业发展前景良好。就我国而言,目前我国医院主要收入来自药品,检测收入只是医院收入中极小的一部分。而在西方国家的医院收入构成中,检测收入约占整个医院收入的三分之一。随着我国人民收入水平的提高,社会医疗保险大面积的实施,以及医生诊断疾病由凭经验到看重检测结果的方式的转变,我国对检测试剂的需求将会有一个较长的高速增长期。


4、公司面临的市场竞争格局


本公司所处荧光基因PCR诊断行业正处于行业生命周期的成长阶段,短期内产品价格大幅下降的可能性不大。但随着荧光基因PCR诊断技术不断成熟和行业内竞争对手的增多,部分诊断产品的价格由于竞争有可能降低,如本公司新产品开发进程不能适应市场发展,部分产品价格下降将在一定程度上影响本公司未来的盈利能力。