1、报告期内经营情况回顾


报告期内,公司坚持年初确定的"精练主业、统筹资源、强化能力、把握机遇"的年度工作方针,加速现代制造能力的建设,实现MRI、DR/CCD-DR、高频机、图像产品的规模化生产,形成公司的中坚市场。建立国际营销体系,在更广阔的国际市场上为公司的快速成长拓展空间。在公司的运营质量上着重强化预算管理,精细管理。企业价值获得了提高,企业运营质量和效率得到了较大提升。报告期内针对公司现金流紧张的局面,采取了各种措施,加大应收账款的回收力度,取得了一定的成效,年度净现金流量为流入6,771万元,与上年同期相比增加8,956万元,最大程度的保证了公司的生产经营的正常运行。公司报告期内实现主营业务收入49,495万元,比去年同期增长3.13％,主营业务利润实现15,256万元,比去年同期降低4.23％,净利润实现1,757万元,比去年同期降低45.40％,净利润降低的主要原因是由于市场竞争激烈,导致销售价格下降,原材料价格上涨,导致部分产品单位成本上升。期间费用增长较大,主要是新增贷款导致利息支出增加,核磁项目研发的持续投入。上述因素导致净利润降幅较大。


2、公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


公司所处的行业为医疗器械制造,中国医疗器械市场约占全球份额4%,在中国,中低端医疗设备的市场比例目前高达75%。目前中央提出建设社会主义新农村,把国家建设资金的投入更多地转向农村。卫生部2005年的工作报告显示,中国48.9%的人口在生病时无钱就医,29.6%无法在病况紧急时住院治疗。农村地区的医疗资源仅占全国总数的20%。因此,医疗器械行业处于快速发展的时期,发展前景广阔。


（2）发展规划及战略


公司发展规划及战略围绕中国的新农村建设、中国的社区医疗建设及国际市场的需求。多年来万东医疗的常规产品在中国细分市场的占有率超过60%以上。近年来大型机组的销售增势良好,MRI产品线稳定发展,已经进入包括北美在内的国际市场。未来三年我们将加强常规产品的市场渗透、针对新农村和社区医疗设备解决方案的整合和加快常规产品高频化换代步伐。大型机组装备要抓住数字化和全球医学影像设备产业链再造的契机,在研发、供应链和核心部件控制上投入较大资源,提升在全球价值链中的竞争位势。MRI产品线在大举产业化扩大全球市场占有率的同时,加快推出新产品,丰富MRI产品线。加大国际市场开发力度,构建全球渠道体系。