（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内公司总体生产经营情况好于上年。由于公司着力进行了开发新品、开拓市场的工作,尤其是大力研发具有自主知识产权的产品,使公司的主营业务收入有了大幅度的增长。


（1）报告期内,公司主营业务收入41524.95万元,比上年同期29942.41万元增长38.68%；实现主营业务利润9241.70万元,比上年同期7968.73万元增长15.97%；实现净利润1510.50万元,比上年同期-2880.51万元,有了较大幅度的增长。经营活动产生的现金流量净额-930.85万元。


（2）报告期内,公司获得了国家级企业技术中心,成为全国医疗器械行业唯一的国家认定企业技术中心。公司开发的大输液软袋灌装生产线在报告期内投放市场,标志着公司新产品的研发能力上了一个新台阶。在报告期,公司与美国思泰瑞公司签约建立合资企业生产清洗消毒设备,进一步提高了公司主导产品在市场上的竞争力。目前公司已形成了对市场需求的快速反应机制,并在一定程度上引导市场。报告期内,公司在巩固国内市场的同时,利用公司的进出口自营权,开拓了国际市场,参与国际市场的竞争。


（3）报告期内存在的问题是:原材料价格上涨幅度较大以及由于公司生产规模的扩大所带来的营业费用、管理费用、财务费用相应增加,致使公司的主营业务利润、净利润的增长速度与主营业务收入的增长速度不同步。


1）报告期,公司着重对开发新产品、开拓新市场进行了较大的投入,扩大了生产和销售规模,销售收入有了较高的增长速度。但由于原材料的大幅涨价,使主营业务利润的增长低于销售收入的增长速度；


2）开拓市场力度的增加,使营业费用增长较快；


3）开发新品投入的增加,使管理费用和财务费用都在不同程度的增长。


2005年四季度以来,原材料的涨价幅度趋于稳定、公司的新产品逐步投放市场、公司在2005年中标的国家医疗救治系统项目合同在年底开始执行,将在2006年执行完毕。


2、公司主营业务及其经营状况分析


公司属医疗器械生产行业,经营范围为:许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务；房屋建筑工程及室内装饰工程设计、施工,装饰装修,医院设备及工业设备的安装（凭资质证书经营）。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


公司所处的医疗器械行业属于朝阳行业,处在快速发展的时期。由于国内医疗器械行业企业众多,竞争也很激烈。目前,公司的主导产品—消毒灭菌设备在国内已占据了销量和质量的第一。主要竞争对手由国内企业转为国际上一流的医疗设备生产企业。公司一方面继续巩固国内市场,另一方面加大开拓国际市场的力度,产品出口量逐年上升。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划


（1）公司未来的发展机遇:一是中国医疗卫生事业发展较快,医疗卫生产品以每年15%～20%的速度增长,高于国民经济的增长速度,为公司造就了比较广阔的发展空间。二是公司产品在国际市场具有一定的竞争能力,有较大的增长空间。


（2）公司面临的挑战是:公司在2005年前的主要竞争对手是国内企业,目前公司的消毒灭菌设备和放射治疗设备已牢稳占据国内第一的地位,主要竞争对手为国际上大公司。过去,公司在国际市场上具有成本与价格的优势,随着国外公司进入国内收购或建立独资、合资企业而逐步减弱。但公司具有决策效率高、产品适应市场速度快、售后服务及时和主导产品具有自主知识产权等优势。


（3）公司的发展战略是:依靠科技创新巩固国内市场,大力开拓国际市场,保持激情、创新、速度、国际化。


激情——保持创业的激情、争创世界一流企业的激情


创新——技术创新、营销创新、管理创新、企业文化创新


速度——决策快、行动快、效率高、企业成长快


国际化——采购国际化、市场国际化、合作国际化


（4）公司的发展规划


在消毒灭菌设备方面,加强国际合作,重点发展中高档灭菌设备和清洗消毒设备；在放射治疗设备方面,向精确放疗、适形放疗、调强放疗、数字化放疗方向发展。


（5）新年度经营计划以及为达到经营目标拟采取的策略和行动


2006年公司计划销售收入比2005年增15%以上,创造较好的经济效益。


为完成这一目标,采取的措施和行动是:


1）努力降低产品成本。采取改进生产组织模式、提高生产效率、原材料招标采购或比价采购、加强生产现场管理等措施,对产品生产成本进行控制。


2）继续加强技术开发。公司将成立新的产品研发机构,加强中长期产品的研发。


3）利用公司品牌、销售网络优势,积极参加竞投标,加强与国际代理商的合作,进一步扩大产品市场份额。


4）对各类费用实施有效控制。重点是通过融资方式的改进,降低财务费用。通过实行代理销售,降低营业费用。