公司报告期内总体经营情况


（1）公司为国内规模最大、效益最好的药用玻璃包装企业,也是国内最大的医药包装生产企业之一,公司主导产品模制瓶在质量、价格、市场上具有规模优势,国内市场占有率达70%以上。目前公司经过多年的发展与创新,已经形成了模制瓶、安瓿、管瓶、输液瓶、玻璃管、棕色瓶等六大系列,340多种产品,另外还有丁基胶塞、铝塑盖和塑料瓶等产品,能够满足不同用户对医药包装制品的不同需求。


（2）报告期内公司取得了良好的经营业绩,公司实现主营业务收入67,214万元,同比增长19.99%；实现主营业务利润22,812万元,同比增长9.81%；实现净利润8,248万元,同比增长92%。


（3）主营业务收入保持稳定增长的主要原因是:报告期内公司根据市场需求,调整产品结构,加快新产品的科研力度,加大了棕色瓶、丁基胶塞的生产、销售和国际市场的开拓力度,棕色瓶产品实现销售收入7,670万元,同比增长59.12%；丁基胶塞产品实现销售收入9,614万元,同比增长465.87%；出口产品销售收入7,906万元,同比增长135.39%。


（4）报告期内存在的问题及解决方案:


1）原材料价格不同幅度的增长,使公司的产品成本升高,毛利率降低。


2）公司产品质量需要进一步提高,特别是新产品的质量,以满足客户需求变化。


3）公司的外销收入虽增幅较大,但国际市场还有很大的开拓空间。


4）公司的应收帐款增幅较大,影响了公司自有资金周转,同时加大了坏帐风险。针对以上问题,公司将采取以下措施:


1）提高公司的管理力度,进一步控制整个生产过程中的运行成本,努力实现增收节支,调整产品结构,加快新产品的开发以及产品的轻量化,提高产品技术含量,降低产品成本。


2）公司通过完善产品质量体系,进行多方面技术改造,充分发挥公司的技术水平,降低产品内部质量损耗,提高产品质量,满足客户需求。


3）公司通过完善外贸网络,多渠道引进具有经验的对外贸易优秀人才,增加外贸投入,加大国际市场的开拓力度,保持公司的可持续发展。


4）公司将根据目前的实际情况,加强应收账款的控制和回收工作,制订了销售人员激励措施,对客户实行分类管理,实行不同的销售政策,将应收账款金额控制在合理范围内,增加公司的现金流量,减少公司的应收帐款和坏帐风险。