1.报告期内总体经营情况概述


报告期公司整体生产经营稳步增长,汽车部品保持了持续增长势头,外协创收取得新的突破,外贸市场基本稳定,摩托车部品市场有所下降。报告期实现主营业务收入13,057.99万元,比去年同期增长9.12%;主营业务利润1,4726万元,同比降低222%;净利润-1,427.65万元,同比减少1,491.45万元。主营业务利润下降的原因主要是受产品价格下降和原材料涨价的影响,产品毛利率下降；净利润减少主要是产品毛利率下降和管理费用上升所致。


2.主营业务及其经营状况


公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工及销售。


3.未来公司发展战略


公司将继续坚持多元化、国际化、品牌化发展战略,把公司发展成为国内一流、行业领先的车用部品专业制造企业。为此,公司的战略目标将集中于调整产品结构。首先立足现有的车用部品主业,在汽车部品、出口部品等方面加大市场开拓力度,把有限的开发和生产能力用到关键品种、重点客户,同时要内引外联,努力培育自己的核心竞争力,酝酿实力,争取以高技术、新品种去主动迎接逐步摆脱价格战的规范的新市场；其次是努力培育和发展有效益的新产品,压缩低附加值的产品,提高资产利用率,把生产能力解放出来；三是狠抓降耗降本,提高经济运行质量,为公司的可持续发展夯实基础。


4.新年度的经营计划


新的一年,公司将进一步加强对市场的研究,以市场为导向,在抓市场的同时,注重产品的深度拓展；优化产品结构,充分发挥新建的电子产品生产线能力,扩大电子产品生产规模,稳定质量,提高产品盈利能力,增强主营业务竞争优势,体现规模经济效益。2006年度公司主要生产经营计划指标为:实现销售收入16,800万元。