一、经营情况讨论与分析
公司以高分子材料的研究及工程化应用为核心，产品延伸到橡胶、塑料、复合材料、功能材料等多个领域，在轨道交通、风电、汽车、高性能高分子材料等多个产业领域实现大规模工程化应用。依托公司多年来的研发投入和市场积累，公司已形成了“多元化、国际化、高科技”的产业格局。 
报告期内，公司面对俄乌冲突导致的物流、能源成本的上升以及风电叶型迅速 迭代等诸多因素的冲击，围绕“跨行业发展，国际化经营”的战略理念，内抓管理，外拓市场，平稳有序的推进各项工作，全年实现营业收入 150.35 亿元、归属于上市
公司股东的净利润 3.57 亿元，经营质量稳步提升，保持了“十四五”期间良好发展态势。 
 
报告期内，公司轨道交通事业部敏锐抓住轨道交通海外市场发展的契机，加快布局海外业务，实现了海外业务收入的大幅增长，同时在国内市场进一步巩固核心竞争力和市场优势地位，全年完成销售收入  18.54 亿元，较上年同期  16.99 亿元增长 1.55 亿元，增幅为 9.11%，持续保持了稳健增长的态势。 
公司轨道交通事业部的收入增长主要得益于海外市场收入的增长。2022 年，海 外市场销售收入、新签订单增幅均超过 30%，在新市场开拓、新业务模式拓展、新产品突破方面都取得了明显成效，全球轨道车辆减振市场份额从 19%提升至 23%。新市场开拓方面，独联体、西欧、东欧等新区域市场实现里程碑式突破，新增订单较同 期增长超 300%，实现跨越式增长；海外线路基建市场新签订单增幅超 112%。新业务模式方面，全力拓展总包业务，在南美及亚太市场斩获多个重点项目，总包业务将 成为海外市场的重要增长极。新产品突破方面，铰接装置、联轴器、聚氨酯缓冲块、芳纶绝缘纸等实现多个海外项目突破。 
国内市场方面，承接多层薄壁节点及动车组关键部件国产化等多项卡脖子项目；车体新材料市场取得多个客户的供货资质，订单首次突破亿元；维保检修市场新增 西安动车段空簧检修合作项目，属地化检修收入首次突破亿元。 
能力建设方面，年内公司启动建设创新中心项目，预计在 2024 年内完成竣工，项目建成后将实现公司轨道交通产业的平台升级，推动智能制造能力提升，满足未
来十年轨道交通等产业发展的需要，提升公司行业引领力、核心竞争力及经济效益。 
报告期内，公司新成立的工业与工程事业部加强了轨道交通车辆以外的线路减
振、工程减隔震、设备减振等工业与工程领域的开拓力度及核心技术能力的提升，
全年完成销售收入  16.49  亿元，较上年同期  14.75  亿元增长  1.74  亿元，增幅为
11.71%，实现了新事业部的良好开局。 
2022 年，工业与工程事业部通过强化顶层设计，加快产业布局，聚焦资源加强市场开拓力度，在多个领域都取得了新突破。设备减振产品市场的风电减振及联轴器产品收入实现跨越式增长，稳居国内第一；线路减振产品市场的城轨减振业务在天津、东莞、成都、深圳、广州五座城市取得新突破，总订单较去年增长 46%；桥建减隔震产品市场的 LNG 隔震项目单个订单金额达 4000 万元，夯实了与中国石化等行业大客户的合作关系，稳定了 LNG 隔震业务的市场份额。 
在开拓市场的同时，工业与工程事业部坚持技术引领，通过深化与设计院的合作，加大了与设计院联合开发力度，加强了系统减振能力的提升和新型拳头产品的打造。未来将继续强化公司系统解决方案与产品的前端设计植入力度，逐步优化与设计院、业主的商业合作模式，力争获取更多的市场订单。 
 
报告期内，公司顺应风电行业机组大型化趋势，敏锐抓住转型机遇期，迅速投 入、形成大型叶片的产能，全年销售风电叶片  11.9GW，平均单套功率达  4.56MW/套，全年完成销售收入53.67 亿元，较上年同期50.98 亿元增加2.69 亿元，增幅为7.54%，市场占有率进一步提升，夯实了国内行业第二的地位。 
报告期内，风电叶型从 16X 系列快速迭代为 18X、19X 系列，风电事业部快速响应，全力加快大叶型研发，推进大叶型的模具换型，提升满足客户大叶型交付需求的能力，赢得市场先机。事业部自主研发的 TMT110A 海上叶片首次采用碳纤维拉挤板，并在射阳工厂成功下线，提升了海上超大型叶片的研发与量产能力，具备抓住未来海上风电发展机遇的实力。 
风电事业部持续加强 PET、聚氨酯、拉挤材料在叶片上的研究和应用，实现材料替代降本，同时在满足结构强度及稳定性的基础上，通过外形及叶片结构优化，结合新材料、新工艺的应用，去除设计冗余，实现叶片轻量化降本。 
产能布局方面，不断完善国内产能布局，吉林松原工厂建成投产，哈尔滨宾县工厂交付使用，扩大了东北产能辐射范围，西南地区、新疆、射阳和蒙西的产能扩建工作按计划推进，同时正在谋划海外基地建设，为未来产业发展奠定良好基础。 
 
报告期内，面对俄乌冲突导致能源、原材料及物流成本上升的不利因素，新材德国（博戈）加强市场开拓，积极推进产品转型，全年完成销售收入  55.72  亿元，
较上年同期 54.63 亿元增加 1.09 亿元，增幅为 2%。 
2022 年，受俄乌冲突的影响，能源、原材料及物流成本出现大幅增长，新材德国（博戈）的经营业绩不断承压。面对不利局面，新材德国持续加大传统汽车零部
件行业市场开拓力度，获得了多个关键批量订单，同时顺应绿色新能源汽车发展的
趋势，加快了战略转型，斩获了多个高端新能源汽车平台的项目订单。 
在降本方面，积极向客户申请原材料价格补偿，对冲原材料价格上涨的负面影响，同时与供应商展开谈判，寻求采购降本，并通过工厂生产效率提升、优化产品设计以及加大低成本地区产能利用率等多项措施积极降本减亏。 
 
报告期内，公司新材料等其他市场完成销售收入 5.94 亿元，较上年同期3.15 亿元增加 2.79 亿元，增幅为 40.59%。 
2022 年，公司成立新材料事业部，搭建新材料产业孵化平台，推进新材料产业化进程。公司新材料事业部完成高性能聚氨酯实验室提质改造工作，实现高性能聚氨酯制品从配方设计、预聚体制备到高端减振制品生产全流程拉通。高性能聚氨酯制品、聚氨酯组合料和先进有机硅材料获得客户认可并取得市场突破，为时代新材新材料产业化发展奠定坚实基础。 
2022 年，芳纶系列产品的国产化替代工作持续推进，芳纶系列产品在轨道交通、新能源电机等领域取得突破，国产化替代标杆示范作用开始显现，同时芳纶产品的 销售结构持续优化，高附加值产品的销售占比持续提升。 
2022 年，环保水处理产业实现有序剥离，整合资源加快向新能源业务转型发展。 
 
2023 年，公司将重点围绕以下方面开展经营工作： 
轨道交通市场要实现“稳增”，加大海外营销力量配置和本地化能力建设，确保海外销售占比持续提升，持续加大在车体新材料、维保、城轨等增量市场的拓展力度，以新产品研发带动新市场拓展，高质量推进创新中心及智能制造项目建设，解决发展瓶颈问题，进一步巩固行业地位。 
工业与工程市场要实现“多点突破”，加快产品+、系统+能力建设，加大对线路维保领域的攻关，做深做宽桥隧市场，聚焦优势资源在工业、建筑、城轨市场形成新突破，加快研发创新，提升产品附加值，择优拓宽高端减振领域。 
风电叶片市场要聚焦“提质提效”，继续深化重点客户合作，稳定既有市场份额，全面加快新工厂建设与量产爬坡进度，提速双海战略落地，以技术、成本、质
量、产能等多维度优势，构筑系统级竞争壁垒，实现市场份额与盈利能力的双提升。 汽车零部件市场要实现“重组优化”，持续推进德国地区重组工作，加快亚太
区的产能建设，在巩固既有战略客户的同时，大力拓展亚洲区市场，扩大新能源汽车零部件销售比例，推进产品结构转型升级。 
新材料市场要实现“破局”，通过资本纽带，启动上游产业链建设，坚持以进 口替代为目标，加快高端产品的研发效率，加强海外市场、新能源市场的开拓力量，持续调整产品销售结构，不断扩展新材料应用场景，打造新的利润增长点。 
 
 
二、报告期内公司所处行业情况
    时代新材紧跟全球经济发展步伐，利用国际国内两大市场与资源、坚持面向新兴产业、面向高端产品，所涉及的多个业务领域处于国内外领先地位。公司目前在全球轨道交通弹性元件产品领域规模第一，在线路减振、桥梁与建筑减隔震等领域均处于行业前列，是轨道车辆减振全套方案提供者和减振产品研发制造品类最为齐全的企业之一，在风力发电领域是风电叶片规模位居国内第二和国内拥有最强独立自主研发能力的叶片制造商之一，是全球少数具备聚氨酯叶片批量制造能力的企 业；风电风机弹性减振产品销售规模和市场占有率位居国内第一；在全球汽车减振细分领域规模排名第三，是全球第一个主动减振产品批量装车推广应用企业；在高分子新材料产业领域，近几年先后突破了一系列诸如高性能聚氨酯材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、聚酰亚胺材料、有机硅材料、电容隔膜材料等高性能高分子材料的工程化应用。依托多年来的研发投入和市场积累，公司已经发展成为跨行业发展，国际化经营的高科技公司。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
  时代新材以高分子材料的研究及工程化应用为核心，致力于从事轨道交通、工业与工程、风力发电、汽车、高性能高分子材料等产业领域系列产品的研制、生产与销售，产品品种千余种。轨道交通产业主要从事轨道交通机车车辆减振降噪、车体轻量化系列产品的研发、生产与销售；工业与工程产业主要从事线路（含城轨）减振降噪、桥隧与建筑减震隔震、工业减振产品的研发、制造与销售；风电产业主要从事风电叶片的设计、生产、销售及运维业务；汽车产业主要从事高端汽车减振降噪与轻量化产品的研发、生产、销售；高分子新材料产业主要从事高性能聚氨
酯、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、先进纸基材料、有机硅、PAI 聚酰胺酰亚胺等新材料业务的研究与工程化应用。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）雄厚的技术研发实力 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术创新平台。公司拥有先进完备的技术研发平台和检测分析装备，拥有一支专业结构合理，跨学科、高层次的各类专业人才队伍。公司围绕高分子及复合材料形成了减振技术、降噪技术、轻量化技术、绝缘技术及阻燃技术五大核心技术，具备了高分子材料合成及改性能力、结构设计与仿真能力、复合材料制备能力、振动控制能力、系统结构方案能力、工艺装备设计能力和检测能力分析评价七大核心能力，产品及其系统解决方案广泛应用于高铁、动车组及铁路干线新型机车和货车，城市轨道交通及工程机械行业，风电产业，汽车产业等领域。公
司在轨道交通、风电、汽车三大核心产业已经实现领跑，在工程建筑、船舶部件、
电子信息等产业逐步突破，逐步成为进口高分子材料及其部件的国内首选供应商。
公司已发展成为国内最具影响力的高分子材料的研究及工程化应用的高科技产业基地之一。 
（二）良好的产品品牌与企业信誉优势 
公司以“连接世界、造福人类”为企业使命，秉承“唯实、精进、创新、成事”的企业精神，致力于成为客户、股东、投资者和员工等利益相关方欢迎和尊重的企 业。“时代新材”是国内高分子材料应用领域最著名品牌之一，在国内外市场享有 很高的声誉。获得国家技术创新示范企业称号、全国和谐劳动关系创建示范企业称 号、湖南省第五届省长质量奖、湖南省质量信用AAA 级企业、五星级服务认证企业、湖南省诚信建设示范单位、湖南省治理信誉等级AAA 级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监督 AA 级企业、湖南省文明标兵单位、湖南省科学技术进步一等奖、湖南省质量技术创新大赛一等奖等荣誉，同时也是湖南省新材料产业协会副会长单位、中国橡胶工业协会副会长单位、2022 年度全球非轮胎橡胶制品前 20 强单位和国家知识产权示范企业,2022 年入选了科改示范企业名单。 
（三）优质的客户资源与不断优化的客户结构 
时代新材有着行业一流的客户优势，公司拥有一批长期合作的优质客户资源。 在轨道交通市场，与世界主要先进机车车辆制造企业（中国中车、WABTEC、ALSTOM、
EMD、SIEMENS、CAF、ROTEM、TALGO、PESA、TMH 等）建立了战略合作关系并实现批 量供货，并为 WABTEC、ALSTOM 悬挂部件全球最大供应商，也是国铁集团及众多城市地铁公司轨道车辆减振部件的核心供应商；在工业与工程市场，是国内悬挂部件和 铁路桥梁支座产品最大供应商之一，产品出口澳大利亚、意大利、俄罗斯、秘鲁、 罗马尼亚、韩国和马来西亚等国家，是五大扣件集成商、三大桥梁厂以及中铁、中 交、中建各大施工单位的主要供应商；在风电市场形成国内以远景能源、浙江运达、中车风电等为主，海外以 Vestas、Nordex 等为主的客户结构，大力开发东方电气、海装风电等新客户，成功突破头部客户明阳风电，同时系统性提升风电叶片运维市 场开拓和服务能力；在汽车市场紧跟全球行业发展趋势，主要客户均为汽车行业内 中高端一线品牌，一方面与大众、奥迪、奔驰、宝马、一汽、福特、通用、特斯拉 等形成了紧密的战略合作关系，另一方面聚焦新能源汽车头部企业，积极布局打造 新的市场增长点。 
（四）持续完善的国际化布局 
公司立足国内保地位，面向全球谋发展，积极拓展海外市场。在轨道交通领域，已打造形成多元化营销模式，北美、西欧、澳洲、亚洲、东欧、独联体等区域拥有 成熟的客户群，建成三个海外本地化服务基地，营销网络基本覆盖了海外的主机厂，品牌影响力进一步提升。轨道交通减振降噪产品在技术解决方案、产品质量、服务 质量等综合竞争力方面已跻身于全球轨道车辆最高端弹性元件行列，具备了与世界 顶尖弹性元件同台竞技的实力。在风电叶片领域，深入推进“双海战略”，通过国
内客户配套出口、国外客户深入合作等模式，不断提高在双海市场的开拓能力和市场竞争力，加快“走出去”的步伐，风电叶片目前已出口印度、法国、俄罗斯、瑞
典等多个国家；谋划通过海外建厂以配套国内外整机厂商，进一步拓宽海外业务，
加速国际化发展。在汽车减振降噪轻量化领域，稳步推进低成本基地的策略，建成无锡工厂、墨西哥工厂和斯洛伐克工厂三期工程，推进全球资源全面整合工作，同时为调整新材德国（博戈）在全球资源布局，持续推进新材德国（博戈）可持续发展计划，以促进其稳步健康发展。现有的全球资源平台有力支撑了公司各产业海外业务的拓展及业务协同，同时促成公司逐步构建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升了公司在全球范围获取、整合、共享资源的能力。 
（五）安全可靠的质量保障体系 
公司建立了健全的、系统性的、安全可靠的质量保障体系，覆盖公司轨道交通、工业与工程、风力发电、汽车零部件、新材料等各大产业领域，实现产品全生命周 期的质量策划、质量保证和质量控制，并逐步实现自动化和数字化过程控制；各产 业领域均建立起了现代化、标准化的生产基地，具备全球化的生产及供货能力。公司ISO9001、ISO/TS22163、IATF16949、CRCC、AS9100、AAR、DIN6701 等质量体系持
续有效运行，各类产品均已通过权威机构的产品检测和资质认证。公司采取行业先进的质量控制措施，可靠性技术和寿命预测技术在产品上得到了有效应用，从设计开发、供应链管理、生产过程控制、交付与服务的产品全寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和优质服务，获得了客户、行业及第三方的认可和好评。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内,公司完成销售收入 150.35 亿元，较上年同期 140.51 亿元增加 9.84亿元，增幅为 7.01%；实现的归属于上市公司股东的净利润为 3.57 亿元，较上年同期 1.81 亿元增加 1.75 亿元，增幅为 96.51%。2022 年公司各板块销售收入较上年同期均有所增长，同时公司积极推进产品结构升级、客户结构优化以及降本增效等工作，经营利润较上年同期有所增长。 
 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  15034880281.55 14050619368.59 7.01
营业成本  13210366819.59 12129228276.83 8.91
销售费用  350793404.25 453233619.46 -22.6
管理费用  578482912.78 522451539.92 10.72
财务费用  14951322.95 82002209.63 -81.77
研发费用  677788801.37 622104100.95 8.95
经营活动产生的现金流量净额  -655488346.22 256369314.21 -355.68
投资活动产生的现金流量净额  -128494316.78 -360770414.57 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  504298026.08 -139568559.58 不适用
    营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增加，主要是由于报告期内各板块
收入均有所增加所致。 
    营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增加，主要是由于本报告期内收入
增加，以及能源、材料价格上涨的共同影响所致。 
    销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期减少，主要是由于计提的预计产品质量保证金到期所致。 
    管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加，主要是由于本报告期内职工薪酬等费用增加所致。 
    财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期减少，主要是由于本报告期内受汇率变动影响，汇兑收益同比增加所致。 
    研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加，主要是由于本报告期内研发项目需求增加，研发投入增加所致。 
    经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是由于本报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。 
    投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动的现金流量净额较上年同期增加，主要是由于本报告期内收回银行存款产品所致。 
    筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是由于本报告期内银行借款增加，以及新材德国（博戈）、时代华先增资所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轨道交通  1854252090.82 1317767435.58 28.93 9.11 13.75 减少 1.20 个百分点
工业与工程  1648781325.11 1251999229.56 24.07 11.71 17.08 减少 3.48 个百分点
风力发电  5366647001.61 4979619051.46 7.21 7.54 9.08 减少 1.31 个百分点
汽车产品  5571640738.04 5365902755.49 3.69 2.0 6.52 减少 4.09 个百分点
新材料及其他  593559125.97 295078347.5 50.29 40.59 -1.2 增加 21.03 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  8776639056.39 7352724005.19 16.22 12.9 12.62 减少 0.19 个百分点
国外  6258241225.16 5857642814.4 6.4 3.48 7.24 减少 3.64 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
    轨道交通市场收入较上年同期增加，主要是由于海外市场需求回暖，收入增加；毛利率较上年同期下降主要是产品销售结构变化，以及汇率波动的共同影响所致。
    工业与工程市场收入较上年同期增加，主要是由于报告期内开拓新市场，订单增加所致；毛利率较上年同期下降主要是由于产品销售结构变化所致。
    风力发电市场收入较上年同期增加，主要是由于报告期内积极开拓并迅速响应市场需求，市场占有率继续扩大，收入增加；毛利率较上年同期下降主要是风电叶片产品销售价格下降所致。
    汽车市场营业收入较上年同期增加，主要是因为市场需求恢复，订单有所增长；毛利率较上年同期下降，主要是受俄乌冲突的影响，能源、原材料及物流成本出现大幅增长所致。
    新材料及其他市场营业收入、毛利率较上年同期增长，主要是本报告期内新材料产品及技术服务类收入增长所致。
 
(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
轨道交通 直接材料  1017510885.12 77.21 870720623.86 75.15 16.86
直接人工  80942956.6 6.14 72818128.88 6.29 11.16
制造费用  219313593.86 16.65 214984299.14 18.56 2.01
工业与工程 直接材料  1009025471.9 80.59 839659678.62 78.52 20.17
直接人工  65665534.75 5.24 56657963.68 5.3 15.9
制造费用  177308222.91 14.17 173026420.33 16.18 2.47
风力发电 直接材料  3735553235.04 75.02 3342010503.46 73.21 11.78
直接人工  428471113.14 8.6 351256828.09 7.69 21.98
制造费用  815594703.28 16.38 872006432.48 19.1 -6.47
汽车 直接材料  3456143947.23 64.41 3334434870.47 66.19 3.65
直接人工  846144039.46 15.77 795266212.7 15.79 6.4
制造费用  1063614768.8 19.82 907710842.36 18.02 17.18
新材料及其他 直接材料  174069891.67 58.99 103991565.33 34.82 67.39
直接人工  12481891.7 4.23 14266357.2 4.78 -12.51
制造费用  108526564.13 36.78 180417540.54 60.41 -39.85
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 7,450,012,413.59 元，占年度销售总额 49.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 1,725,215,851.36 元，占年度销售总额 11.47%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 1,738,720,959.36 元，占年度采购总额 18.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
三项期间费用具体数据及分析，详见本节第二点“报告期内主要经营情况”中第一点“主要业务分析”内容。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  677788801.37
本期资本化研发投入  62896054.43
研发投入合计  740684855.8
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.93
研发投入资本化的比重（%）  8.49
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  1089
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1705
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.   现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
收到的税费返还  230743647.71 79283379.17 191.04
吸收投资收到的现金  356963750.0 0.0 不适用
取得借款收到的现金  2402811423.52 1212707688.63 98.14
偿还债务支付的现金  2229562292.33 1312283019.95 69.9
 
    收到的税费返还增加的原因主要是报告期内收到的增值税留抵退税增加所致。
    吸收投资收到的现金增加的原因主要是报告期内新材德国（博戈）、时代华先增资所致。
    取得借款收到的现金增加的原因主要是报告期内向银行借款增加所致。
    偿还债务支付的现金增加的原因主要是报告期内向银行偿还借款增加所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）
应收票据  817,387,203.34  4.74  1,104,706,145.60  6.78  -26.01
应收账款  3,101,643,334.62  17.97  2,257,504,052.32  13.85  37.39
应收款项融资  2,141,422,512.71  12.41  1,895,542,499.18  11.63  12.97
其他应收款  419,770,727.14  2.43  85,716,779.64  0.53  389.72
其他流动资产  166,022,137.00  0.96  396,877,277.32  2.44  -58.17
在建工程  129,675,240.00  0.75  207,411,784.50  1.27  -37.48
其他非流动资产  714,382,933.23  4.14  462,473,579.04  2.84  54.47
短期借款  701,289,730.33  4.06  300,377,333.33  1.84  133.47
应付票据  2,421,376,209.45  14.03  3,251,810,906.07  19.95  -25.54
合同负债  142,765,327.74  0.83  253,163,020.85  1.55  -43.61
其他应付款  867,074,069.50  5.02  630,802,807.29  3.87  37.46
一年内到期的非流动负债  430,189,812.49  2.49  520,340,530.67  3.19  -17.33
长期借款  942,191,776.90  5.46  770,048,471.63  4.73  22.35
长期应付职工薪酬  695,863,952.58  4.03  1,091,786,786.60  6.70  -36.26
 
其他说明 
    应收票据减少的原因主要是报告期末未到期的商业票据余额减少所致。
    应收账款增加的原因主要是报告期末应收账款尚未收回所致。
    应收款项融资增加主要是报告期末未到期的银行票据及云信增加所致。
    其他应收款增加主要是由于截至本报告期末应收增资款尚未到期所致。
    其他流动资产减少主要是由于本报告期内银行存款产品到期收回所致。
    在建工程减少主要是由于本报告期内资产转固所致。
    其他非流动资产增加主要是由于本报告期末土地收储应收款尚未收回所致。
    短期借款增加主要是由于本报告期末银行借款增加所致。
    应付票据减少主要是由于本报告期内票据到期承兑所致。
    合同负债减少主要是由于本报告期末预收的货款减少所致。
    其他应付款增加主要是由于本报告期末应付工程设备款增加所致。
    一年内到期的非流动负债减少主要是由于本报告期末一年内到期的银行借款减少所致。
    长期借款增加主要是由于本报告期末银行借款增加所致。
    长期应付职工薪酬减少主要是由于本报告期末公司控股子公司新材德国（博戈）养老金精算估值减少所致。
2.   境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1) 资产规模 
其中：境外资产 5,194,107,527.38（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 30.10%。 
(2) 境外资产占比较高的相关说明
√适用 □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司境外资产主要来源于公司的境外控股子公司 CRRC New Material Technologies GmbH（新材德国（博戈））以及 Delkor Rail PtyLtd
（代尔克公司），这两家境外子公司为公司的控股或全资子公司，主要经营产品和服务包括橡胶塑料制品、线路扣件系统产品以及机车车辆弹性元件产品等。 
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，公司主要受限资产 505,466,278.77 元，占总资产的比例为 2.93%。 
单位：元币种：人民币 
项目  2022 年  2021 年  受限原因
货币资金  12253360.8 4546031.96 附注（七）1
应收票据  103905785.66 107975234.51 附注（七）4
应收款项融资  300000.0   附注（七）6
固定资产  223697204.59 201304649.12 附注（七）21
其他非流动资产-直接保险补偿基金  80427767.29 81617546.13 附注（七）31
长期应付职工薪酬-计划资产  84882160.43 83160605.39 附注（七）49
合计  505466278.77 478604067.11
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
化工行业经营性信息分析 
行业基本情况 
(1).     行业政策及其变化
√适用  □不适用  
详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势”内容。 
 
(2).     主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用  □不适用  
详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势”内容。 
 
1     产品与生产
(1).     主要经营模式
□适用  √不适用  
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2).     主要产品情况
√适用  □不适用  
产品  所属细分行业  主要上游原材料  主要下游应用领域  价格主要影响因素
减振降噪制品  橡胶金属行业  钢材、橡胶  轨道交通、汽车、风电、特种装备  原材料价格、市场需求
风电叶片  复合材料行业  玻纤、树脂  风电  原材料价格、市场需求
高分子新材料  电子信息材料行业  树脂、单体  家电、电机电器  原材料价格、市场需求
 
(3).     研发创新
√适用  □不适用  
2022 年，公司坚持创新驱动，加快技术突破高质量发展，通过持续推出新技术、新产品，巩固既有优势，面向高端替代，布局前沿技术，紧跟国际化发展趋势，蓄 势打造先进高分子材料原创技术策源地，取得了一系列成果。 
在轨道交通领域，承担了“CR450 动车组悬挂减振部件轻量化智能化技术研究”，完成了悬挂部件开发，通过了型式试验；开展了“轨道车辆新型低维护成本悬挂系 统减振技术研究与应用”，建立了基于试验验证和基于产品应用大数据分析的寿命 与持续服役能力的评估方法研究，完成悬挂部件寿命提升方法研究，完成热力耦合 效应的疲劳寿命仿真方法的研究；开展了新型独立轮对摆式高速列车悬挂减振部件 的研制工作，完成空气弹簧、抗侧滚扭杆等悬挂部件首检样件的准备；液固复合弹
性元件产品的开发，完成了小径轴比结构设计、液压腔结构设计及防横向窜流的流道设计；在轻量化方面突破了空心扭杆的工艺技术瓶颈；主动控制铰接装置装机应
用；车轮降噪块完成产品开发，通过了技术方案评审，即将实现装机应用；车体新
材料领域，复合材料裙板、底护板等实现应用突破；在行业首创小幅倾摆系统，与液体复合节点、EN45545 橡胶悬挂三项新技术在 InnoTrans2022 的 Speakers'Corner上亮相世界舞台，获得了客户及媒体的高度关注。 
在工业与工程领域，桥建产品线铁路市场重点布局六大铁路设计院，加大了与设计院联合开发力度；线路产品线400 公里高速道岔硫化垫板已在武广线乌龙泉站试铺，通过验收后有望应用于既有线路提速改造；完成聚氨酯小曲率半径垫板开发，并已在陇海线试铺；完成了5.XMW/6.XMW/7.XMW 平台联轴器开发，完成风电减振生产线整体产能建设，可实现年产联轴器>7000 套、弹性支撑>20 万套。 
在风力发电领域，持续突破聚氨酯叶片设计、成型工艺和成型装备等核心关键技术，解决聚氨酯除湿+灌注+固化过程中的关键问题，实现聚氨酯产品成型周期与环氧产品基本一致，满足交付需求，完成10MW-110m 海上风电叶片的自主设计研发，陆上风电叶片完成 TMT86-89-91-96 系列产品设计开发，涵盖 2.8m 到 3.2m 节圆；采用钝尾缘、大厚度、后掠等轻量化、低载荷技术，解决叶片重量及刚度难题；完成射阳工厂叶片试验台建设，将试验能力从 8MW-70m 级提升至 20MW-150m 级，可实现全自动十六点协同加载静力试验，克服偏心轮激振力无法达到要求的技术难题。 
在汽车零部件领域，博戈亚太研发中心持续投入研发资源，加快汽车轻量化战略落地。2022 年，博戈在株洲工厂开始量产复合材料板簧，复合材料板簧是利用先进复合材料技术，替代传统金属材料，能够为整车带来近100 公斤减重，持续提升整车燃油经济性。同时，博戈亚太积极应对中国新能源汽车的快速发展需求，协同博戈德国，自主主导研发，为新能源汽车减振提出解决方案。目前，面向高端混动汽车的半主动悬置已经完成设计和样件交付，可以很好解决怠速(充电）的 NVH 问题；
面向电动汽车的塑料电驱悬置已经实现市场化应用，相比传统铝支架可以减重约 25%。 公司在高分子新材料合成改性及工程化应用方面取得系列突破。掌握高性能聚
氨酯配方及工艺的核心技术，解决了预聚体储存稳定性难题，实现高性能聚氨酯产 品系列化开发及工程化应用；芳纶树脂原液制备技术、干湿法纺丝技术和大比表面 积沉析纤维制备技术取得突破，所得芳纶纤维性能满足国内高端装备领域应用需求，为推动公司芳纶产业上下游贯通与一体化发展奠定基础；掌握原纤化纳米纤维制备 及应用关键技术，高附加值的低ESR 型高耐压电容隔膜产品，实现替代进口产品，获得小批量应用；掌握超低定量精密涂覆及复合技术，复合电容隔膜实现产品系列化，实现替代进口产品，形成批量销售；采用 HP-RTM 成型工艺制备的全球首款纵置复合材料板弹簧完成开发，掌握了 HP-RTM 成型工艺的关键核心技术；完成电子电气产品用有机硅导热垫及密封条制品小批量生产以及动力电池用有机硅火安全材料开发。 
在知识产权管理方面，2022 年公司累计申请专利 298 件，其中申请发明专利 243
件，海外专利 23 件；共获得授权专利 278 件，其中授权发明专利 208 件，授权海外专利 17 件。在技术标准制修订方面，完成 2 项国家标准、2 项行业标准、3 项团体标
准，1 项地方标准、1 项中车标准发布。主持国家铁路局课题“川藏铁路轨道扣件系统高分子材料与应用研究”，参与“中车风电产品技术标准体系研究及构建”项目，
企业标准《铁路桥梁支座耐磨板》荣获湖南省首届轨道交通装备制造行业“领跑者”
称号。在项目申报、科技成果与平台建设方面：公司承担国家级科研项目 10 项、省级科研目 6 项，荣获专项资金再创新高。公司组织完成科技成果评价 6 项，获国际领先技术评价达5 项；公司“大型复杂曲面机器人加工关键技术及应用”项目荣获中国机械工业协会科技进步特等奖、“拉伸取向高性能尼龙薄膜的关键技术研究及产业化”项目荣获湖南科技进步一等奖；公司被认定为“2022 年工信部国家技术创新示范企业”，时代华先、橡塑元件、时代瑞唯3 家子公司入选湖南省级企业技术中心，升级了公司技术创新平台，不断提升了公司的行业影响力及核心竞争力。 
(4).     生产工艺与流程
√适用  □不适用  
减振降噪制品生产工艺
金属件采购                                 橡胶料采购 
金属件检验 
金属件入库 
金属表面 
处理工段 
橡胶料检验 
橡胶料入库
炼胶工段 
金属件领料 金属件脱脂 
混装
橡胶料领料 生胶塑炼           原材料配料 塑炼胶检
金属件喷砂/清灰 
  塑炼胶混炼
  金属件涂胶
    金属件包装  混炼胶检验 混炼胶入库
   金属件配送硫化  混炼胶配送至硫化
炼胶回 模硫化 成品修边 
成品检验
硫化工段、
回炼工段
修边工段 
后处理工段 
成品后处理 23 / 230成品入库 
成品发运 
风电叶片生产工艺 
 
模具准备  增强材料准备
胶料准备 
增强材料铺设 
梁模具准备 
铺辅助材料 
梁制备
真空系统准备
密封 
表面修整 
固化、修整 
真空导入胶料 
梁与叶面粘结 
叶面上做梁帽 
粘结面涂胶 
合模 
上固定压板 
机械性能检测
合格产品 
粘结面加强 
涂装 
固化、脱模 
安装螺栓、螺母 
根部钻孔 
根部切割 
修边、加强 
超高分子量聚乙烯耐磨板生产工艺
芳纶材料及制品生产工艺
 
 
 
(5).     产能与开工情况
□适用  √不适用  生产能力的增减情况 
□适用  √不适用  
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
2     原材料采购
(1).     主要原材料的基本情况
√适用  □不适用  
主要原材料  采购模式  结算方式  价格同比变动比率（%）  采购量  耗用量
钢材  竞标采购  承兑汇票  4.83 3350 3350
天然胶  免竞标采购 （商务谈判）  银行转账  -5.0 1000 1000
风能产品原材料  免竞标采购 （商务谈判）  承兑汇票  -10.6 113100 113100
其他说明：上述采购量、耗用量单位为吨。 
主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：营业成本随主要原材料价格波动呈同向增减。 
 
(2).     主要能源的基本情况
□适用 √不适用  
 
(3).     原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(4).     采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用  √不适用  
 
3     产品销售情况
(1).     按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用  □不适用  
单位：元币种：人民币 
细分行业  营业收入  营业成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
轨道交通  1854252090.82 1317767435.58 28.93 9.11 13.75 -2.9
工业与工程  1648781325.11 1251999229.56 24.07 11.71 17.08 -3.48
风力发电  5366647001.61 4979619051.46 7.21 7.54 9.08 -1.31
汽车  5571640738.04 5365902755.49 3.69 2.0 6.52 -4.09
新材料及其他  593559125.97 295078347.5 50.29 40.59 -1.2 21.03
 
(2).     按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用  √不适用  会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
4     环保与安全情况
(1).     公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用  √不适用  
 
(2).     重大环保违规情况
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
报告期内投资额  16016.0
投资额增减变动数  -5792.63
上年同期投资额  21808.63
投资额增减幅度（%）  -26.56
 
 
1.    重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  资金来源  截至资产负债表日的进展情况  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
吉林中车风电叶片工程有限公司  风电叶片  否  新设  7316.0 1 是  自筹  已于 2022年 6 月 21日完成工商登记工作。  182.48 否  2022年 6 月22 日  公司于 2022年 6 月 22 日披露于上海证券交易所网站的临 2022-047 号公告
株洲时代橡塑元件开 高分子减振降噪弹性元件  否  增资  4000.0 1 是 自筹  完成了部分增资款的支付。  0.0 否  /  /
发有限责任公司 
合计  /  /  /  11316.0 /  /  /  /  182.48 /  /  /
 
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
公司名称  主要产品或服务  注册资本  持股比例(%)  总资产  净资产  收入  净利润
株洲时代橡塑元件开发有限责任公司  高分子减振降噪弹性元件  5000.0 1 19624.62 9127.02 10447.53 2158.33
天津中车风电叶片工程有限公司  风电叶片  20000.0 1 71865.73 32185.39 121267.93 1793.08
Delkor Rail Pty Ltd  线路扣件系统产品的开发和销售及机车车辆弹性元件的代理销售  0.13 万澳元  1 23687.76 18522.21 21222.3 3253.91
青岛中车时代新能源材料科技有限公司  水处理设备及配件制造、销售等  3250.0 0.6 21258.9 -7561.13 6896.37 1297.92
CRRC  New Material Technologies GmbH  橡胶塑料制品, 海外投融资业务  814.46 万欧元  0.6808 495722.99 195572.33 562181.03 -48514.43
株洲时代华先材料科技有限公司  绝缘制品、功能性材料、汽车动力电池材料、锂离子电池材 料、非家用纺织制成品  42467.65 0.602 54226.0 24837.74 9153.23 -2256.15
襄阳中铁宏吉工程技术有限公司  线路产品  5258.75 1 17661.97 8606.04 13062.19 59.55
株洲中车新锐减振装备有限公司  橡胶制品、汽车零配件的研发、制造、销售  51100.0 0.5207 115940.96 36210.64 144176.67 4807.12
吉林中车风电叶片工程有限公司  风电叶片  7316.0 1 10994.43 5198.48 20119.64 182.48
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
目前国内经济发展仍面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，国际形势风云多变，国际贸易壁垒加深，逆全球化趋势明显，给公司的经营活动造成了诸多 的不利影响，但党的二十大报告中着重提到，要“构建新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎”，随着后续稳经济政策的陆续出台，公司轨道交通、工业与工程、风电、汽车、高分子新材料产业仍然具有广阔的发展空间。 
 
 
轨道交通板块： 
我国主导的“一带一路”战略得到越来越多国家的认同，中国的高铁“金名片”让中国的轨道产业越来越被全世界所接受和认可，总包业务增长潜力可期。在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，双碳经济也将带来深远市场变革和新的机遇。 
从国内市场看，城轨交通行业在“十四五”期间已进入“建设为主”向“运营、经营并举”的转换期。城市轨道交通建设规模预计在未来增速放缓，运营单位的工作重心逐步向管理效能提升、运营可靠度提高、服务质量升级过渡。在此契机下，主机新造企业纷纷提出全寿命期维保概念，在销售新车时捆绑维保服务，同时积极与各地铁运营单位成立合资公司承接车辆检修业务，市场格局的变化对中车集团下属配件企业呈现利好因素。国家出台《关于推动都市圈市域（郊）铁路加快发展的意见》，将推动城际和市域铁路发展，成为推进时代新材承接国产化替代项目和卡脖子项目的重大机遇期。“碳达峰、碳中和”战略的实施，也将带来阻燃、环保、轻量化、长寿命等技术的迭代更新，新一轮的市场机遇期即将到来。 
 
工业与工程板块： 
随着国务院《建设工程抗震管理条例》出台，标志着国内减隔震行业在国家政策层面正式由鼓励性向强制性转变，建筑减隔震行业将迎来快速增长。作为低碳清洁能源的 LNG，在国家“双碳”目标的倡导下，需求日趋旺盛，LNG 储罐作为 LNG 的核心存储容器，十四五期间国家将持续加大LNG 储罐的建设投资。随着风电发电机逐渐向半直驱和双馈机型转型，风电风机弹性减振产品需求日益增加，同时伴随着中国制造的风机竞争力突出，国内开发售后反应速度快，风电风机弹性减振产品国产化需求日益增强。 
中国城市轨道交通已进入高位稳定发展的阶段，国内多条干线新项目及新批复规划投资的城轨地铁、城际项目将在未来几年得以实施；城轨交通项目总投资额保持相对高位，绝大部分省会城市和部分发展较快的新兴城市的城轨交通相继成网，城轨交通网络化程度逐步提高。目前国内共有 50 多个城市开通运营轨道交通线路 260余条，为改善城市轨道交通沿线舒适度，减振降噪系统将得到更多的应用，上盖物业（TOD 模式)已进入快速发展的阶段，公司相关产品面临新的市场机遇。 
近年，环保政策逐渐趋严，2021 年 12 月 24 日《中华人民共和国噪声污染防治法》正式出台，法案新增关于城市轨道交通车辆运行噪声的定义，并将城市轨道交通运输噪声控制纳入法案。法案要求覆盖新建、改扩建和在运营城市轨交及铁路线路，立法规定内的减振降噪成为强制要求，增加减振降噪设施应用，未来轨交减振降噪设施渗透率提升可期，行业需求空间广阔，市场规模有望持续增长。 
 
风电板块： 
根据国家绿色能源战略规划，到 2030 年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比 2005 年下降 65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达 25%左右，中国风电、太阳能发电总装机容量将达到 12 亿千瓦以上。随着碳减排政策的持续加力，各大能源央企陆续发布了宏大的碳达峰碳中和规划，初步预计在未来十年，中国风电市场年平均新增装机50-70GW 左右，陆上风电主要以三北地区的大型风电基地项目为主，通过特高压远距离输送到华北、华东、华南的负荷中心。海上风电作为一种清洁能源，凭借其距离用电负荷近、发电稳定、不占用陆地土地资源等优势，在中国发展迅速。近年来，海上风电并网装机容量及新增并网装机持续增长。新核准的风电项目已平价上网，开启了新一轮的风电设备价格战，为了争夺开发商的电源投资额度和上网电量，风电和光伏的正面竞争会越来越明显，而降本是风电产业可持续发展的关键前提。由于市场竞争加剧，风电行业价格持续走低，部分大宗原材料价格上涨等原因，风电产业经营面临严峻考验。 
根据中国可再生能源学会风能专委会的统计数据显示，2022 年全国风电新增吊装容量 49.83GW，其中陆上风电新增吊装容量 44.67GW、海上风电新增吊装容量
5.16GW。从近些年的电源累计装机、新增装机的结构变化显示，能源结构调整缓慢 但坚定，“双碳”政策会催化这一过程。随着国内的风电产业在全球竞争力的提升，加速了国内风电产业走出去的进程，海外建厂越来越成为中资企业开拓海外市场的 必然选择。 
 
汽车板块： 
2022 年汽车行业克服诸多不利因素冲击，持续保持了恢复增长态势。产销同比呈现增长。根据中国汽车工业协会统计，2022 年汽车产销分别完成 2,702.1 万辆和
2,686.4 万辆，同比分别增长 3.4%和 2.1%。其中，新能源汽车持续爆发性增长，产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比分别增长 96.9%和 93.4%，连续 8 年保持全球第一。 
预计 2023 年中国汽车总销量为 2760 万辆，同比增长 3%，其中，乘用车销量为
2380 万辆，同比增长 1.3%；商用车销量为 380 万辆，同比增长 15%；新能源汽车销
量为 900 万辆，同比增长 35%。近期主要目标是到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升，市场占有率达到 35%。到 2030 年，新能源汽车逐步成为主流产品，汽车产业初步实现电动化转型。 
以上发展趋势将对新材德国（博戈）的减振产品线业务带来一定冲击，主要是发
动机周边减振产品的应用机会将随着新能源汽车份额的不断提升呈现缩减趋势。汽车底盘及其他系统的减振需求仍然存在，但对产品的技术要求也更高。同时，新能
源汽车对轻量化产品的需求将更加迫切，给新材德国（博戈）带来更大的市场机遇
和挑战。 
 
高分子新材料板块： 
公司作为中国中车新材料产业平台，在中国中车“一核三极多点”战略举措中承 担着重要的发展责任。目前，公司新材料产业主要涵盖高性能聚氨酯及其复合材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、高端电容隔膜材料、有机硅材料等的开发 与应用。高端芳纶材料及制品主要在电气绝缘市场、轻量化市场、新能源汽车、5G 通讯等领域应用；高性能聚氨酯材料及制品广泛应用于轨道装备、新能源汽车、风 力发电等工业领域；满足高等级阻燃、环保要求的有机硅发泡及火安全材料广泛应 用于轨道交通、动力电池、储能等其他工业领域。公司正在加速推进以上新材料在 轨道交通、新能源汽车、风力发电、储能、5G 通讯等领域的工程化应用和市场推广，未来，时代新材新材料的研究与工程化应用将会迎来快速发展的新机遇。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
十四五期间，公司将继续以高分子材料的研究及工程化应用为核心，以“稳中求进、品质发展”为指导思想，以“深化改革、创新引领、深耕细作、全球经营、严控风险”为方针，聚焦资源拓宽既有产业主航道，谨慎开辟新航道，实现国际 化、多元化产业协同发展，进一步提升效益、效率、效能。公司各产业的发展战略为： 
多元做深轨道交通产业： 
1、发展定位 
致力于成为全球轨道交通弹性元件领域技术领先、质量可靠、受人尊重的国际一流供应商，成为系统减振降噪一站式服务的提供者。巩固车辆悬挂产品线全球第一的地位，力争推进车体新材料领域进入行业前三。 
2、发展思路及举措 
深耕轨道车辆减振核心主业，坚持产业同心多元，加大新产品、新市场、新产业开拓力度，打赢增量业务和能力建设攻坚战，实现竞争力和效益大幅提升。 
产品迭代创新：车辆维保业务对新材料、新工艺、新功能的需求大量增加，公司将抓住市场机遇，积极与各路局及地铁公司建立长期、稳定的合作关系，从全寿命周期服务角度出发，通过修程修制改革、产品寿命提升、综合降本增效等路径，实现市场规模扩大、市场份额提升和盈利空间拓展。 
核心能力升级：通过创新中心项目升级工艺装备，优化布局，实现自动化、信息化、智能化，打造智能制造“灯塔工厂”。推进原中国中车车辆减振业务的密切
联动与深度融合，提高资源配置效率，实现轨道车辆减振产业技术研制能力全球第一，机车车辆减振产品系列化全球最全，仿真、检测试验平台全球最好。坚持数据
要素驱动经营变革的理念，推进技术研发数字化转型升级。加速车体新材料产业能
力建设、推动产业快速健康发展。持续推进轨道车减振、降噪、轻量化、阻燃、绝缘全套解决方案升级，大力加强车线桥“系统+”能力建设。实行全寿命周期管理，打造“产品+服务”合作新模式，实现由“产品”向“服务”转变、从“车下”到 “车内、车端、车上”多维度拓展延伸，打造产业新格局。 
盈利能力提升：深入推进自动化、智能化、少人化实现能力升级，降低产业对主观因素的依赖度，促进过程绩效能力和科学化管理能力的提升；不断提高新产品设计命中率、量产稳定性、成本精细化的能力建设；强化精益管理与运营的深度结
合，横向做细，纵向做深，提升持续盈利能力和快速响应客户需求的能力，实现低成本设计、低成本制造、低成本管理，实现全流程盈利能力升级，主动变革适应愈加激烈的市场竞争。 
完善全球布局：立足“双线”战略，构建“一体 N 区多翼”业务发展阵型，加快区域建设，持续拓展增量业务，实现美洲、欧洲、亚太、中东非、独联体五大区域中心布局。进一步建立并完善本地化制造和服务体系，贴近客户提供服务，持续提升维保市场份额。在中东、南美、非洲等新兴区域持续寻求突破，加大营销网络
建设力度。 
 
择优做宽工业与工程产业： 
1、发展定位 
工业与工程事业部始终致力于为客户提供减振降噪和轻量化一站式解决方案，并朝着成为工业与工程领域技术领先、质量可靠、受人尊重的主导供应商和国际高端装备领域减振降噪方案提供者。力争在线路减振与轻量化产品、桥建减震产品领域进入行业前三。 
2、发展思路及举措 
强化顶层设计：针对业务板块的不同特点制定系统、清晰、详细的市场拓展计划，强化顶层策划。加强市场协同聚力，做实经营城市理念，各战区在公路市政工程、城市轨道交通、建筑、工程维保共同发力。系统拓展上游、中游、下游，做到上游有源源不断的项目输入，中游有可靠的应用场景，下游有遵循市场规则的合作伙伴。 
抢占成熟产品存量：稳定铁路市场份额，构建良性竞合圈。在高铁扣件市场降
本提质抢市场、精准服务抢份额、良性竞合抢项目。丰富以检查车、导风栏杆、止水系列产品的路外及附属结构市场。利用代尔克、富士扣等海外平台，加强海外市场的拓展。 
拓展新兴产品增量：在城轨市场，提供线路、上盖物业系统解决方案，实行经营城市六大战区作战模式，参与 EPC、TOD 项目，制订“一城一策”方案，做好城市经营布局。在线路轻量化市场，紧密与国家能源集团的合作，创新合作模式，推行
经营路局，完成线路复合材料和高铁后维保的经营布局。在风电装备市场，抓住金风、远景、运达等核心客户需求，满足国内客户国产化需求及海外市场需求，实现
核心技术引领。加强风险防控，择优做好房屋建减隔震项目，稳定 LNG 市场份额。
同时积极谋划未来发展路径，大力拓展核电、港口、文物、电网、5G 领域。 
加强核心能力提升：加强与设计院的合作，构建新型合作关系，加强系统减振能力的打造，以差异化产品构筑竞争优势。抓住市场机遇，积极与各路局建立长 期、稳定的合作关系，推广新型材料在线路及桥梁领域的应用，重点研发复合轨 枕、桥面系轻量化等新产品。同时在复合材料构件（人行步板、吊围栏、聚氨酯轨枕）、支座维护与更换成套技术等方面做好技术储备，提前在各路局布点样品工 程，争取先机。抓住国家强制推广房屋建筑减隔震技术、能源战略储备机遇，以隔
震为主并研发新型减震产品，提升产能、质量与市场竞争力。 
 
抢抓机遇，做大做强风电产业： 
1、发展定位与目标 
成为技术领先、品质优良、价格合理、受人尊敬的风电叶片供应商。 稳固国内行业第二的地位，力争进入全球行业前三。 
2、发展思路及举措 
立足南方，布局三北，拓展双海，扩大叶片售后运维市场，以低风速、大兆瓦、轻量化、新材料实现技术引领。 
坚持双海战略：国内竞争格局固化，市场空间提升有限，欧盟寻求能源独立对可再生能源产生重大利好，为实现十四五发展战略，必须通过海外渠道寻求新的增量，通过海外基地建设支撑海外本地配套。加大力度持续开发 Vestas、SGRE、
Nordex、Enercon 海外客户，获取海外订单。提升海外工厂投建速度，储备海外人才团队，打造全球运营能力。针对海上客户，积极跟进海上项目中标情况与产品需
求，通过增强客户联系，争取中车风电、远景能源、明阳风电、中国海装等客户海上订单供货机会。加大海上叶片研发力度，抓住海上风电快速发展窗口期，实现快速增长。 
拓展运维市场：依托内部售后业务提升客户满意度，通过外部业务拓展形成品牌效应，带动运维营收增长。发挥售后区域优势，梳理质保客户信息及痛点，实现从卖“产品”到卖“服务”的业务升级。 
推进技术降本：成立以技术牵头的成本委员会，以 IPD 项目持续进行成本优化
工作，构建持久的成本竞争力。发挥风电产业技术优势，推进“新结构、新材料、新工艺”的应用，挖掘降本空间。通过材料替代、设计减重、工艺优化等技术手 段，实现降本新突破。 
推进产能布局：完成国内西北工厂、西南工厂产能布局，打造覆盖全国的产能网络；坚持全球化产能布局战略，加快海外工厂的筹建工作。 
推进数字化建设：成立数字化办公室，将原有研发管理体系升级为智能产品研发数字化体系。搭建设备工业互联网、产供销全协同、WMS 系统、数字化质量管理系
统等平台，实现生产运营数字化。 
整合做优汽车产业： 
1、发展定位与目标 
巩固新材德国（博戈）在橡胶与塑料领域的全球战略地位，使其成为主要汽车整车厂的全球战略合作伙伴和顶级供应商。 
巩固减振产品线全球第三地位，力争轻量化制品进入行业前列。 
推动经营可持续发展，实现稳定的正向经营现金流，推进顶层设计，建立全球高效的组织架构。 
2、发展思路及举措 
优化公司管控：推动新材德国（博戈）组织架构变革，建设全球服务共享中心，力争管理更加简捷高效；积极建立公司与新材德国（博戈）协同发展体系，推
动公司与新材德国（博戈）在供应链开发、市场开拓等方面的业务协同；探索并制定海外业务协同发展战略，发挥中车品牌影响力，推动区域协同发展体制机制建 立。 
强化全球布局：加快无锡工厂的产能爬坡速度，提高新材德国（博戈）在全球的生产能力与经营效率。坚持高质量发展的经营理念，从管理模式、生产效率以及
产业链优化等方面推进全面产业转型升级。 
加强市场拓展：面对全球严峻形势，积极挖掘市场机会、拓展业务范围；在稳固既有战略客户的基础上，突破二线豪华、自主高端等一系列品牌，进一步拓展新能源客户；全力提升中国区业务规模，加强中国区研发与市场资源投入，实行产品差异化、服务快速化、客户本土化的发展战略。 
优化产品结构：为顺应汽车行业“新四化”的转型变革，持续加强对新能源汽车零部件产品的研发及优化。大力拓展面对新能源汽车的轻量化新产品，开发应用
于汽车车身各部位的结构性部件；继续稳固高性能减振产品的市场份额，持续改善产品性能提升市场竞争力；积极提升面向未来双碳趋势的研发创新能力，打造绿色低碳的产品组合。 
 
聚焦做精高分子新材料产业： 
1、发展定位与目标 
搭建高分子新材料产业孵化平台，加大能力建设，加快产业化进程，成为公司新的增长极。 
2、发展思路及举措 
通过公司内部产业牵引、自主研发、同行合作、产业整合等多种途径，聚焦高性能聚氨酯、有机硅、聚酰胺酰亚胺等新材料制品产业化进程，满足轨道交通、风力发电、新能源汽车、储能、电子电气等市场的迫切需求，打造时代新材新的业务增长点。 
加快产业化进程：对于有机硅制品、高性能聚氨酯制品等正在培育的新产业，
科学选择自投、合作投资或置入既有产业平台等方式，加快量产论证与建设，加快培育成公司新的规模及利润增长点的进程。 
保障产业链安全：对于芳纶产业，加快上游中试线的建设与量产，突破上游原
材料制约，保障产业链安全，实现原材料成本可控、品质稳定，与上游产业形成优势互补、互动高效的利益共同体，实现产品市场竞争力和企业综合实力有效提升。对于尚在培育期的其他产业，量产前全面论证并通过有效举措保障产业链安全。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
    2023 年，公司计划完成销售收入不低于 155 亿元，重点改善新材德国（博戈）经营状况，抓住风电叶片机遇期，积极拓展增量业务，进一步提升公司经营品质。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、行业竞争风险 
在轨道交通领域，国内市场盈利能力面临挑战，检修业务空间受到挤压；海外轨道车辆市场主机厂整车订单下滑影响到配件销售市场；海外线桥减振市场存在竞争对手高度垄断的局面；海外桥梁支座市场极度分散，全球竞争对手数量很多，竞争态势严峻。 
在工业与工程领域，部分产品技术门槛不高，随着 CRCC 门槛的取消，民营企业大批量进入，面临较大的成本竞争压力。 
在风力发电领域，风电受行业竞争局势、客户项目的不确定性和自身的固定成本较高影响，产量和售价的波动性对风电产业盈利影响较大；同时，风电叶片产品大型化、轻量化的发展趋势对公司的技术、质量、成本管控、运营交付等提出了更高的要求。 
在汽车领域，国内外各大汽车零部件厂商都在加大研发投入和生产投入，随着产品转型和升级进度的加快，汽车零部件市场势必将面临更为激烈的竞争。同时，因全球经济持续恶化，能源价格、大宗商品价格、物流费用飙升，地缘政治危机导致供应链风险，近年来传统汽车市场整体恢复缓慢，公司控股子公司新材德国（博戈）的经营将持续承压，存在经营亏损与现金流短缺风险。 
在高端芳纶材料方面，杜邦仍在国内市场形成垄断，而且国内竞争对手加大投入抢占有限的市场，竞争压力越来越大。同时，芳纶材料在轨道交通和航空航天领域的应用技术要求高且验证周期长，短时间内可能无法形成有效的业绩支撑；在电容隔膜材料方面，原材料属于国际大宗期货交易商品，受国际政治环境变化影响，原材料大幅度上涨，造成产品成本增加。同时，电容隔膜材料面对的汽车、5G 通讯及消费类电子等电子技术领域更新迭代快，面临较大的技术革新风险。 
 
2、国际化经营及管理风险 
作为一家经营规模超过百亿的跨国公司，资产、收入、人员等分布在全球多个
国家，在国际政治经济形势出现复杂局面时，跨国管控的风险陡增，存在包括汇率 波动、原材料价格上涨、现金流短缺、重组改制等不确定因素，对公司的经营活动、战略决策、人力资源管理、风险控制都带来了新的挑战，对公司管理层的国际化经 营管理能力提出了更高的要求。 
 
3、供应链风险 
近年受国家环保政策管控、中美贸易冲突、俄乌冲突持续冲突引发的欧洲能源危机等外在市场等因素影响，导致部分金属材料、石油化工原料、风电产品原材料等出现不同程度的价格上涨，供应链安全与风险防范需要持续加强关注。若国际政治经济、俄乌冲突等因素出现新的不利变化，公司部分原材料采购、物流运输、贸易结算等将面临相应的风险。公司将密切关注市场行情趋势，建立关键物料管控清单，强化战略储备牵引，探寻供应链战略合作，做强供应链风险管理，努力维护安全、稳定、可靠的供应体系。 
 
4、产业投资风险 
十四五期间，公司将在全球范围内寻求并推进多个产业合作项目，面临投资风险大，项目管控难度大的风险。鉴于公司的产业多元化背景，在合作项目选择、盈利预期达成、技术与市场协同等方面，对公司的战略决策、资本运作与运营管控等提出了更高的要求。海外建厂投资方面，各国在税收、土地使用、劳动用工、环境保护等方面均与国内存在较大差异，需符合当地法律、法规的要求。 
 
5、产品质量风险 
公司的产品涉及轨道交通、风力发电、汽车零部件、新材料等领域，目前已经建立了严格的质量管理体系，从产品设计开发、供应链管理、生产过程控制、交付与服务等全寿命周期实施管控，产品质量稳定并符合相关国际、国家和行业标准要求。但由于公司产品种类多、生产过程复杂、产品更新迭代快，有的产品处于行业前沿，一旦由于不可预见因素导致公司产品出现批量质量问题，将可能对已售出产品进行更换、维修或召回并承担相应赔偿责任，将对公司的经营状况和品牌形象产生负面影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情
况和原因说明
□适用  √不适用