一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司“十四五”战略规划，重点布局风电大型精密零部件、铸件、能源电力装备高端铸钢件及军工用高温合金、高强钢等产品，各板块均衡全面发展。2022 年度，由于受市场环境及全球经济形势影响，公司全年度盈利能力有所波
动。 
1、稳步推进产业链纵横双向延伸，各板块扩张有序进行并有效促进产业链一体化 
报告期内，公司继续稳步推进“十四五”战略规划，以现有业务板块特钢材料作为经营基 石，继续深耕新材料和零部件类产品开发，全面推动新能源风电、铸钢件及军工三大板块重点发展。风电产业方面，基本完成大型风电铸件项目的大部分建设工作，有效提升公司铸件产能；同时，进一步加快大型高端装备用核心精密零部件项目建设，促进风电齿轮箱核心零部件国产化进程；铸钢件领域，完成广大东汽公司铸钢板块的产能提升和效益提升，在火电、燃机领域基础上扩大水电市场拓展；军工板块方面，稳步推进军工板块市场开拓，逐步推进相关产品的预研试制工作，加快公司进入军方合格供应商体系步伐并已取得进展。上述三大板块的有序扩张，进一步促进公司产值规模的增长和市场占有率的提升。 
2、公司业务规模进一步扩大，业务和产品结构趋于稳定 
报告期内，公司实现营业收入 336,729.53 万元，较上年同期增长 23.02%，主要受益于广大东汽公司技改项目完成后产能的逐步释放，销售订单增加；同时，公司风电精密机械零部件业务收入增长。报告期内主营业务产品毛利率为 16.21%，较上年同期减少 2.37 个百分点，主要系报告期内受市场环境及全球通胀加剧等影响，公司生产所需废钢、生铁、合金等原辅材料价格居于高位；同时，公司所属风电行业竞争日趋激烈，部分主机单兆瓦竞标价格有所下降；广大东汽公司产品毛利率较低，对公司整体毛利率有所影响，导致公司产品毛利率有所下滑。 
报告期内，公司持续优化产品销售结构，公司零部件类产品实现销售收入 196,727.55 万 元，主营业务收入占比达 60.04%，材料类产品实现销售收入 130,933.28 万元，主营业务收入占比达 39.96%，公司产品结构已趋于稳定态势。 
3、完成可转债发行成功募集 15.5 亿元，有效加快大型高端装备用核心精密零部件项目建设进度 
报告期内，公司完成可转债发行并成功募集资金 15.5 亿元，有效加快大型高端装备用核心
精密零部件项目建设，该项目计划总投资额达 220,000.00 万元，重点建设风电、轨道交通等领
域使用的大型齿轮箱部件及其他精密机械部件。2022 年四季度，该项目首批约 50 台套设备已逐步完成安装调试，进入试生产状态。客户方面，公司已与现有客户南高齿就风电齿轮箱部件供应
签署了战略合作协议，并已完成相关产品试制与验证，目前已进入小批量供应阶段，进一步加深
公司与南高齿在风电领域的相关合作。  
4、新技术新产品开发取得较多突破，进一步促进研发成果产业化 
报告期内，公司注重新技术的研发和知识产权的保护，公司获得新授权的发明专利 16 项，
实用新性专利 28 项。截至报告期末，公司共拥有授权专利 117 项，其中发明专利 47 项，实用新
型专利 70 项。新增 85 项专利申请，其中 48 项发明专利，37 项实用新型专利。新技术方面，报
告期内公司新增 11 项核心技术，完善 1 项核心技术，新增核心技术主要为特种钢、特殊合金冶炼技术、大型风电铸件领域生产技术及能源电力装备领域生产技术等。新产品方面，公司完成
12MW 轮毂、弯头、偏航支座铸件的研发并批量生产；16.6MW 塔架连接件、机舱研发试制成果；成功开发铸造生铁喷射冶金精炼技术并小批量生产；D406A 钢旋压毛坯已通过验证，实现小批量供货等。通过新产品新技术的开发，有效丰富了公司产品矩阵，并促进产品的升级换代，为公司进一步提高市场份额打下坚实基础。 
5、持续优化采购管理制度和生产技术工艺，多途径进行降本增效 
报告期内，公司推行大宗原材料招标的同时，在采购量、付款方式、付款时间、合作模式等各个方面进行充分考量，搭建健康、稳定的供应链体系。积极拓展采购渠道，引进高性价比的新材料和新供应商。针对公司主要原材料废钢、合金及生铁等价格仍处于高位的态势，公司通过不断改进熔炼材料替代方案、造型材料优化，联合技术部门共同推进生产技术提升和工艺优化方案落地，在确保产品质量稳定的前提下，多途径进行降本增效。 
6、构建人才培养管理体系及改善生产车间 5S 管理制度，保障公司未来可持续性发展 
报告期内，公司逐步建立青年人才挖掘、培养、管理和激励机制，建立更加有利于青年成 长、满足企业事业需要、符合企业发展规律的人才培养体系。通过构建该体系，公司将进一步明确不同序列青年人才的发展路径，并以职业发展路径为基础制定企业岗位能力管理体系。在此基础之上，建立科学合理的人才识别体系，并给予不同层次的人员相应的培养机会，通过科学实用的体系流程及丰富多样的培训课程，充分利用内部聚集的资源，解决公司核心人才的差距问题，为企业发展战略，提供强有力的人力资源保障支持。 
优化升级生产车间 5S 现场管理制度，进一步提高公司企业形象，降低设备的使用成本，增强员工的工作效率，提高产品质量。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务 
公司主要从事高端装备特钢材料和高端装备零部件的研发、生产、销售，公司主打产品特钢材料主要包括齿轮钢、模具钢、高温合金、特种不锈钢；高端装备零部件产品主要包括新能源风电零部件、能源装备零部件及其他类零部件等。公司产品主要应用于新能源风电、能源装备、轨
道交通、机械装备、军工装备、航空航天、核能电力、海洋石化等高端装备制造业，其中新能源
风电领域收入占比约 50%。 
报告期内，公司通过主营业务产业链纵横双向延伸的方式，促进产业链一体化，进一步优化公司产品结构，提高产品的经济附加值和深加工层次，公司产值规模与市场份额进一步提升。 
2、公司主要产品 
 
主要产品  产品名称  产品介绍  产品主要用途  应用图示
特钢材料  齿轮钢  齿轮钢是铁路轨道机车、风力发电机、汽车、船舶、工程机械核心部件中的关键材料，具备良好的强 度、硬度和韧性。齿轮钢是保证齿轮运转平稳、设备运行安全必备的特钢材料，具有高性能、长寿命、低噪音、高安全性等特性  主要用于新能源风电、轨道交通、汽车及机械装备的核心部件制造，如齿轮箱、变速箱、转向器及传动装置齿轮等
模具钢  模具钢是用来制造冷冲模、热锻模、压铸模等模具的钢种，对硬度、强度、耐磨 性、韧性，以及淬透性、淬硬性等工艺性能具有很高的要求，公司模具钢产品主要分三大类，分别为塑胶模具钢、冷作模具钢和热作模具钢，其中以塑胶模具钢供应规模最大  塑胶模具钢主要用于汽 车、家电、电子等产品的模具制造；热作模具钢主要用于压铸模、热挤压 模、热冲模及热锻模的制造；冷作模具钢主要用于精密冲压模、冷锻、汽车部件弯曲模具等制造
特殊合金  包括高温合金、耐蚀合金、超高强度钢、超高纯不锈钢等。高温合金主要是指以 铁、镍、钴为基，能在 600℃以上的高温及一定应力作用下长期工作的金属材料。高温合金具有优异的高温强度、良好的抗氧化、抗热腐蚀、疲劳和断裂韧性等性能  特殊合金是具有优异的高温抗拉强度，良好的抗氧化、耐腐蚀性能的金属材料，主要用于航空航天、海洋石化、核能电力、石油化工、半导体芯片装备用管阀等
特种不锈钢  不锈钢是指在大气、蒸汽和水等弱腐蚀介质中不生锈的钢种，牌号繁杂，其中特种不锈钢为核电装备、燃气轮机等装备的重要基础材料，在核电装备领域应用尤其广泛，分布于核电装备的各个部件。《战略性新兴产业分类（2018）》中将高品质不锈钢纳入重点发展的新材料产品目录  特种不锈钢可用于核电装备、海洋石化、燃气轮机等领域
高端装备零部件  新能源风电零部件       风电铸件    包括大型风电发电机组使用的轮毂、弯 头、偏航支座、机 架、定轴、转轴、风轮锁定法兰等部件产品  主要用于风力发电场的风机装备，随着风电关键零部件大型化发展趋势日趋明朗，未来新能源风电大型装备市场规模将持续扩大，公司在风电主轴等已有产品的基础上，继续深入布局新能源海上风电关键部件业务板块，丰富产品矩阵。
风电主轴  包括大型风力发电机 主轴
风电精密机械部件  包括风电齿轮箱零部件（齿轮箱端盖、齿圈、太阳轮、行星 架、行星轴等要件）；海上风电焊接后机架、焊接平台，主要应用于海上风电塔筒平台；法兰环锻件；海上风电漂浮式平台等
能源装备零部件  铸钢件  包括超超临界汽轮 机、核电汽轮机及燃气轮机用高中压内、外缸、阀门，重型燃机的压气机缸、燃兼压缸、透平气缸等替代进口的高端铸钢件  公司新增铸钢板块业务，主要生产各类核电、气电汽轮机汽缸、阀门等高端铸件，以 CB2、9CrMo、Cr12、Co3W2 为代表的高参数机组的汽缸、阀门可实现批量化生产。
其他类零部件  以公司特钢材料为基础制成轨道交通、机械装备等其他行业的各类精密机械部件，如储能转子、磁轭圈等  产品可应用于轨道交通、机械装备等领域
 
(二)  主要经营模式
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以广大特材、鑫盛智造所在的苏州市张家港市、宏茂铸钢与宏茂重锻所在的南通市如皋市和广大东汽及广大鑫宏所在的四川省德阳市四大生产基地。其中，广大特材基地侧重于材料研发、冶炼并实施“小批量、多品种，定制化”产品类生产，鑫盛智造基地侧重于齿轮箱精密机械部件的精加工生产，如皋生产基地侧重于风电铸件产品的专业化生产，德阳生产基地侧重于能源电力装备铸钢产品及汽轮机叶片的研发和专业化生产。 
1、采购模式 
公司产品的主要原材料为废钢、生铁、合金，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和固化剂 等。公司设有采购部负责原材料等的采购工作，根据生产部门和计调中心制订的生产计划与采购计划进行采购，公司已建立供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单组织生产，并据此确定原材料采购计划和生产作业计划。计调中心依据销售部门提供的订单制定生产计划，计划下达后由生产部制定生产作业计划并及时组织生产。 
为更高效地利用生产资源，公司在熔炼等核心工艺环节全部进行自主生产，在部分非核心工
艺环节则根据自身产能及排产情况，采取外协方式组织生产，以提高公司整体产品的生产效率。 
3、销售模式 
（1）国内营销模式 
目前，公司新客户的获取主要有以下三种方式： 
①目标龙头客户开发 
公司通过专业市场调研确定客户群体，组织销售和技术人员剖析客户需求，形成针对性的项
目预案，与客户进行深入的技术交流，并完成产品试制及性能检测，最终交付工厂认证，进入其合格供应商体系。 
②品牌效应带动 
公司在行业内已形成一定品牌效应，部分客户会主动与公司进行接洽、交流，综合验证公司
在技术水平、产品应用经验、售后服务方面的能力，最终将公司作为其合格供应商。 
③高端装备带动 
部分潜在客户在计划购置高端材料而国内没有配型产品时，其会通过材料制造装备市场进行
信息搜集，间接查找具备制造该类材料能力的企业，并主动接洽、交流。公司引进诸如真空熔炼
等行业内高端装备，因此吸引了一批具有全新技术要求的客户，并最终促成公司成为其合格供应
商，为其提供新材料的开发。 
（2）海外营销模式 
公司主动与德国等国家的下游企业进行技术交流，成为其合格供应商。随着终端客户对公司
产品的认可，公司直接与终端客户进行技术交流，通过技术创新及工艺方案能力获得终端客户认可，公司在欧洲注册了商标，提升品牌影响力。 
（3）公司的销售均为直销、不存在经销的情形 
公司的销售模式均为直销，不存在经销的情形。对于国内客户，公司一般直接销售给终端装
备制造商，或其指定的后道加工企业。对于国外客户，公司通过直接向装备制造商进行销售，以及向大型钢材库存商销售两种方式开展。大型钢材库存商具备对产品进行分拣、初加工等加工能
力，商业模式不是单纯的贸易，不存在经销的情形。 
4、研发模式 
研发中心为公司专设的技术研发机构，按照公司的发展战略负责新项目开发、新产品研发，并对产品研发流程、研发成果进行严格的审核及质量把控。研发中心下设齿轮箱部件项目部、模具钢项目部、特殊合金项目部、特种不锈钢项目部、铸造项目部及实验检测中心。公司各部门从市场需求和技术发展角度均可提出项目研发需求，每项新产品、新技术的研发需求需经过严格的调研、分析、评估审核后立项，立项后进入计划和规范、研发、测试和评估、产业化阶段。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业的发展阶段 
公司的主营业务为高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产及销售，主要为新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、能源电力装备、海洋石化等下游领域提供基础材料及部件产品配套，属于《上市公司行业分类指引》的“金属制品业”（分类代码 C33）。上述行业作为国民经济的基础产业，市场需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对公司主要产品下游行业分析如下： 
① 新能源风电行业 
随着我国工业化、城镇化的高速发展，化石能源短缺，环境污染加剧以及温室气体减排压 力，对国民经济持续健康发展的限制作用逐渐显现，大力发展以风电为代表的清洁能源已经成为国家战略选择。根据国家能源局统计数据，2022 年 12 月，全国风电累计装机容量 36,544 万千
瓦，同比增长 11.2%，2022 年 1 月到 12 月全国风电新增并网装机容量 3,763 万千瓦，同比减少
21.0%。 
2022 年 3 月，两部委印发《“十四五”现代能源体系规划》，表示我国正在步入构建现代
能源体系的新阶段。文件从加强应急安全管控、推动构建新型电力系统、创新电网结构形态和运行模式、增强电源协调优化运行能力、加快新型储能技术规模化应用、大力提升电力负荷弹性等几个方面对建设现代能源体系作出了顶层设计，为电力各个环节发展提供了详细的政策细则和实施路径。同时，在《2022 年能源工作指导意见》着重提出要开展深远海风电建设示范，稳妥推动海上风电基地建设。积极推进水风光互补基地建设；在《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》中提出，加快构建多元化低碳清洁能源体系，建设北部湾海上风电基地的建议。 
2022 年 7 月，工业和信息化部、发展改革委及生态环境部关于印发《工业领域碳达峰实施方案的通知》，文件指出：引导企业、园区加快分布式光伏、分散式风电、多元储能、高效热 泵、余热余压利用、智慧能源管控等一体化系统开发运行，推进多能高效互补利用，促进就近大规模高比例消纳可再生能源。 
2022 年 11 月，国家能源局发布《关于积极推动新能源发电项目应并尽并、能并早并有关工作的通知》，文件中指出保证新能源发电项目及时并网，既有利于增加清洁电力供应，发挥新能源在“迎峰度冬”期间的保供作用，也有利于促进能源清洁低碳转型，助力实现碳达峰碳中和目标。 
目前我国已具备较完备的新能源全产业链体系，新能源装备开发建设成本不断下降，风电、光伏发电已全面进入平价无补贴、市场化发展的新阶段。以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设和分布式光伏开发建设提速，新能源投资明显加快。"十四五"及今后一段时期，全球能源将加速向低碳、零碳方向演进，大力发展可再生能源已成为全球一致行动。 
②轨道交通行业 
我国轨道交通行业发展处于重要战略机遇期，国内轨道交通行业投资强度和规模保持平稳。 
2022 年 1 月，国务院发布了《"十四五"现代综合交通运输体系发展规划》，文件中指出预
计到 2025 年，我国综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。其中，城市轨道交通运营里程将达到 10,000 公里。 
2022 年 12 月，中共中央国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022—2035 年）》 ，国家发改委印发《“十四五”扩大内需战略实施方案》。《纲要》中提出，支持重点城市群率先建成城际铁路网，推进重点都市圈市域（郊）铁路和城市轨道交通发展，并与干线铁路融合发展。《实施方案》提出，提高超大城市中心城区轨道交通密度。
③机械装备行业 
2022 年 12 月，工业和信息化部等八部门对外公布了《“十四五”智能制造发展规划》（下称《规划》）。《规划》提出推进智能制造的总体路径是：立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、
知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络
化协同、智能化变革。 
④军工装备行业 
军工产业事关国家安全，同时是国民经济的重要组成部分。特别是在现代经济体系中，军工产业对于信息技术、新型材料、高端先进制造等行业具有巨大的引领和推动作用。近年来，军事形势日益复杂和严峻，中国周边局势促使中国加强军事建设。
⑤能源电力装备行业 
核电是我国能源供应体系的重要分支，也是新能源的重要组成部分。随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》发布，国家对核电行业的支持政策经历了从“适当发展”到“积极推进发展”再到“安全稳妥发展”的变化，“十四五发展规划”中指出安全稳妥推动沿海核电建设成为“十四五”时期的重要任务。同时，2022 年 3 月，两部委印发《“十四五”现代能源体系规划》指出，要在确保安全的前提下，积极有序推动烟还核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。 
燃气轮机作为高端装备广泛应用于发电、船舰和机车动力、管道增压等能源、国防、交通领域，是关系国家安全和国民经济发展的高技术核心装备。从国家“十四五”规划来看，国家进一步明确了对航空发动机及燃气轮机行业的规划，将打好燃气轮机行业的技术基础，进一步推进技术向高端化、专业化发展，推进燃气轮机行业国产化进程。
水电作为可再生的清洁能源，在我国能源发展史中占有极其重要的地位，支撑着经济社会的可持续发展。
“十四五”以来，国家政府机构出台了一系列政策推动抽水蓄能行业的发展，提出：要加快抽水蓄能电站核准建设，完善抽水蓄能价格机制，明确市场化调峰资源建设，推进抽水蓄能和新型储能规模化应用，构建现代能源体系，推进能源革命。
2022 年 4 月，国家能源局及科学技术部发布了《“十四五”能源领域科技创新规划》，文件中指出研发并示范特高压直流送出水电基地可再生能源多能互补协商控制技术，研究基于梯级水电站的大型储能项目技术可行性及工程经济性，适时开展工程示范。同时，2022 年 6 月，国家发改委印发《关于印发“十四五”可再生能源发展规划的通知》，文件中指出积极推进大型水电站优化升级，发挥水电调节能力。
2022 年 12 月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》，《纲要》提出，加强能源基础设施建设。提升电网安全和智能化水平，优化电力生产和输送通道布 局，完善电网主网架布局和结构，有序建设跨省跨区输电通道重点工程，积极推进配电网改造和农村电网建设，提升向边远地区输配电能力。优化煤炭产运结构，推进煤矿智能化、绿色化发 展，优化建设蒙西、蒙东、陕北、ft西、新疆五大煤炭供应保障基地，提高煤炭铁路运输能力。加快全国干线油气管道建设，集约布局、有序推进液化天然气接收站和车船液化天然气加注站规
划建设。大幅提高清洁能源利用水平，建设多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区
为重点加快建设大型风电、光伏基地。统筹推进现役煤电机组超低排放和节能改造，提升煤电清
洁高效发展水平。推动构建新型电力系统，提升清洁能源消纳和存储能力。 
（2）行业的主要技术门槛 
①按照客户要求进行产品定制化的能力：公司产品具有多品种、多批次、小批量的特点，运用在不同的场景对探伤、纯净度等核心技术指标的要求也会有所不同，公司经过多年积累，在核心产品齿轮钢、模具钢领域掌握了大量的试验数据，具备根据客户要求快速定制产品配方，并设计与之匹配的生产工艺的能力。 
②产品质量及稳定性控制：公司产品需要在极端环境中保持良好的物理化学性能，否则对于终端整机的损失极大，因此对产品质量和各批产品的一致性有着极为严苛的要求，而这些表现主要是通过生产过程的工艺控制得以实现，公司掌握多年的生产经验，在产品熔炼、成型、精加工等工艺环节掌握了较多的工艺诀窍，可以保证产品的质量稳定、一致性良好，满足客户的需求。与传统钢铁行业不同。 
③技术体系认证、客户技术认证要求：公司依托良好的产品质量以及多年的经营，公司已通过质量管理、职业健康安全管理、环境管理、能源管理等体系认证，确保公司在质量、安全生产等方面符合国家及行业规定。其次，针对特定行业或领域，在军工装备方面，公司已取得相关资格认证；在航空航天方面，公司通过了国际航空航天质量管理体系认证（AS9100D）。再次，通过对实验检测能力的持续提升，公司已通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认定。最后，针对出口业务，公司已通过美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）、劳埃德船级社
（LR）、意大利船级社（RINA）、挪威船级社（DNV.GL）等认证，产品质量获得国际认可，形成了较强的门槛优势。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
特钢材料方面，目前市场已经形成了以三大特钢集团为主、其他专业化特钢企业及中小民营特钢企业充分参与的竞争格局。三大特钢集团为中信特钢、东北特钢、宝钢特钢，专业化特钢企业包括太钢不锈、舞阳钢铁、天津无缝等，民营上市特钢企业有沙钢股份、永兴材料等。与大型特钢集团相比，公司发展历史较短、生产规模较小，产能在 50 万吨以下，综合实力与大型特钢集团相比存在差距，但公司聚焦技术要求高、生产难度大、市场容量小的风电材料产品，采用模铸锻造工艺，在细分领域形成了自身竞争优势。公司将凭借在细分产品领域的专注钻研与灵活管理不断巩固市场份额。 
新能源风电零部件方面，首先在风电铸件领域，全球风电铸件目前 80%以上产能集中在我 国，其余 20%产能主要位于欧洲和印度等。目前中国风电铸件行业竞争格局主要体现为：以一 重、二重为代表国有控股的大型综合性重工装备铸件制造企业，风电铸件仅为其业务领域中的某一细分板块；以日月股份、吉鑫科技为代表的民营企业在风电铸件领域占据优势并不断发展壮
大。国内年产能超过 15 万吨铸件的公司包括日月股份、永冠集团、吉鑫科技等，公司在 5.5MW
以上大型海上风电铸件市场（可同时向下兼容小尺寸铸件），在厂房设计建造、规模化生产线、
先进机加工设备、江海水路运输等方面具有后发优势，符合当前风机大型化的市场发展方向，且公司在铸造熔炼环节技术优势明显，在技术储备及生产规模上属于国内大型铸件的第一梯队。其次，在齿轮箱精密机械部件领域，公司大型高端装备用核心精密零部件项目聚焦齿轮箱精密机械部件精加工，待项目实施完成后，公司将具备风电关键零部件自主精加工能力，从而提高公司整体交付能力，更好地适应市场的变化，满足下游行业发展对核心精密零部件的配套需求，公司风电关键零部件将具备从特钢材料、预热处理、锻造/铸造到精加工、热处理的全流程生产能力，有利于实现公司对风电关键零部件的全工序自主可控，快速响应齿轮箱客户的“一站式”交付需求，同时可以凭借材料优势降低下游风电主机厂的生产成本，提高客户生产效率。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，公司持续加快大型高端装备用核心精密零部件项目建设。项目实施已于 2021 年
9 月末办理完成土地使用权、施工许可等前置手续，并于 2021 年 10 月初开工建设，建设周期预
计 2 年。2022 年四季度，该项目首批约 50 台套设备已逐步完成安装调试完毕，进入试生产状 态。客户方面，公司已与现有客户南高齿就风电齿轮箱部件供应签署了战略合作协议，并已完成相关产品的小批量试制与验证，进一步加深公司与南高齿在风电领域的相关合作。项目达产后，公司将具备年产风电机组大型齿轮箱零部件及其他精密机械零部件共计 84,000 件的精加工生产能力，主要生产行星销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿圈、扭力臂、齿轮箱端盖、齿轮箱体、行星架以及其他精密机械零部件。本项目的建设是公司产业链向下游延伸的进一步举措，有助于公司拓展市场份额、提升市场占有率，提升公司在齿轮箱零部件行业的竞争力，实现大型高端装备核心精密零部件产业化发展，进一步提升公司的盈利能力，为企业的可持续发展奠定坚实基础。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司产品类型分为高端装备特钢材料和高端装备零部件两大类，其中高端装备特钢材料主要包括齿轮钢、模具钢、特殊合金、特种不锈钢，高端装备零部件主要包括风电铸件、风电主轴、风电精密机械部件、铸钢件、其他类零部件等。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》，高品质特种钢铁材料（高速铁路用等特殊钢型材及其锻件，高品质不锈钢，高性能工模具用钢，耐腐蚀及耐高温，高压高强钢、铁基高温合金铸件，特殊钢铸件，高速钢，模具钢等），风力发电机组零部件（3 兆瓦及以上海上发电机组配套的各类轴 承、齿轮箱、密封件等）被列为战略性新兴产业重点产品目录。  
公司自成立以来起，一直致力于成为行业领先的高端装备先进基础材料制造商和新能源风电零部件制造商，通过技术体系的建设，研发资源的整合，工艺装备的引进，技术人才的吸引，技术工艺的创新，技术经验的沉淀，在生产制造工艺方面形成丰富的经验积累，并不断在既有技术
基础上研究改进，持续合理延伸产业链，丰富各业务环节的产品类别，将公司产品及技术推向更
加高端的应用领域。目前，公司产品主要应用于新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、
航空航天、能源电力装备、海洋石化等高端装备制造业。 
公司不断强化自主创新能力，注重自主知识产权保护，截至报告期末，公司已累计获得专利
117 项，其中发明专利 47 项。面向国家高端装备领域的重大材料需求，公司积极坚持技术自主创新，在轨道交通齿轮钢、风电齿轮钢、风电主轴、高品质模具钢、能源电力装备铸钢件等现有核心产品方面形成一系列技术成果，并在轨道交通、新能源风电、模具制造、能源电力装备等领域广泛应用融合，积极推动关键领域的技术突破及行业重点产品实现进口替代。公司核心技术及
技术水平、应用情况具体如下： 
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
轨道交通用高性能齿轮钢生产工艺技术  轨道交通用高性能齿轮钢为 18CrNiMo7-6、20CrNi2Mo 等，主要是控制材料的纯净度和合理的力学性能，公司凭借多年生产轨道交通齿轮钢积累的技术沉淀，面对客户不断提高的技术条件，通过创新，始终保持较高的市场占有率和产品的质量稳定性。目前主要用于动车、9600KW 和 7200KW 货运机车传动部件。  国内轨道交通领域广泛应 用，技术达到国内领先水平  批量生产
高纯净高性能风电齿轮钢生产工艺技术  高纯净高性能风电齿轮钢 18CrNiMo7-6 的材料探伤要求、晶粒度、高纯净度为关键技术点。 （1）通过不断的开发升级，18CrNiMo7-6 钢的0.5mm 探伤合格率达到 97%，技术达到国际先进水平，目前行业普遍为 1.6-3.0mm 的探伤要求。 （2）渗碳是齿轮钢强化的主要工序，但是因为耗时较长，渗碳温度比较高（大于 920 度），因此对齿轮钢材料的晶粒度要求较高，而且渗碳工序的能耗非常高，如果能够通过提高渗碳温度，缩短渗碳时间，将会给客户带来非常大的节能降耗空间，公司通过多年对齿轮钢晶粒度的自主研究，齿轮钢材料在 950 度，保持 80h 后，晶粒度仍然能够达到 8级，无混晶，达到国际高端客户的要求，目前产品已经批量给国际三大新能源风电装备供应商供货，产品打入国际市场。 （3）风电齿轮钢由于其工作环境比较恶劣，因此对纯净度、稳定性要求较高，公司通过近 3 年的开发，已经达到纯净度稳定性 EVA≤200 的要求。  进入国际市 场，技术达到国际先进水平  批量生产
风电主轴生产制造技术  公司在 2008 年就开始生产风电主轴，在熔炼、成型、精加工、检测等工艺方面具有丰富的制造经 验，并在长期生产过程中有针对性地对各工艺环节进行技术改进，能够有效减少成型火次、保证流线纤维的连续性、降低轴身夹杂物及偏析。目前，公司 2.0MW、2.5MW 和 3.0MW 等风电主轴产品已得到各大风电主机厂的认可。  提高装备使用寿命，技术达到国内领先水平  批量生产
大型预硬化模具钢 大型预硬化模具钢心部和表面硬度差是模具制造过程中的关键点，关系到加工效率、表面光洁度一致性，从加工成本和产品档次上有着重要的意义。公 实现进口替代，技术达到 国际先进水平  批量生产
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
锻材生产工艺技术  司通过对钢的成分调整，成型控制热处理的数值模拟，使得大型模块的内外硬度差小于 2HRC，大型非调质预硬模块内外硬度差小于 1HRC，公司所产大型预硬化模具钢已达到了国外先进同类产品的水准。
高抛镜面模具钢锻材生产工艺技术  用于汽车车灯、电子产品液晶屏等产品生产所使用的模具钢对抛光加工性能具有很高的要求，相应的钢材需要具备极高的冶金纯净度和均匀的显微组 织。公司通过特殊的冶金技术和电渣重熔技术，并通过超细化控制热处理，使钢的抛光性能达到镜面级。  实现进口替 代，技术达到国际先进水平  批量生产
高韧性大型压铸模具钢锻材生产工艺技术  截面厚度大于 300mm 的大型压铸模具钢锻材冲击韧性指标是该材料生产过程中的关键点，关系到模具的使用寿命。公司通过对钢的冶炼纯净度及凝固过程控制，控温三维锻造及锻后显微组织，使得大截面模块显微组织到达 AS5 级以上，横向冲击功达到300J 以上。  实现进口替 代，技术达到国际先进水平  稳定生产
高铁锻钢制动盘材料生产工艺技术  时速 300-350 公里高铁锻钢制动盘材料的纯净度要求非常严苛，公司通过从生产过程各个控制环节进行技术创新，历时近 10 年时间，最终达到客户要 求，材料已通过中国中车认证并成为唯一供应商。  实现进口替 代，技术达到国际先进水平  批量生产
高纯净高温合金电渣锭生产技术  高温合金电渣锭的控制难点主要是高纯净度和易烧损元素的精准控制，直接影响产品性能及合格率，公司开发了全新的熔炼过程控制技术，实现易烧损元素精准控制。  多个牌号的高温合金已在航空航天、燃气轮机等领域获得应用，技术达到国内领先水平  批量生产
均质细晶高温合金锻件生产技术  晶粒度控制和成分均匀性控制是高温合金锻件生产过程中的难点和关键，国内市场上的高温合金锻件普遍存在粗晶、混晶、偏析、综合性能差等缺陷。公司通过开发特殊重熔工艺、控温控变形热成型工艺，成功掌握了均质细晶高温合金锻件生产技术，在直径 200-250mm 大尺寸锻件上达到了晶粒度 7-8级、无混晶。  已向航空发动机、火箭发动机、燃气轮机零部件制造企业批量供货，技术达到国内领先水平  批量生产
高纯净合金双真空生产工艺  为满足客户的高纯净、低偏析要求，军品高强钢、军品高温合金、高强不锈钢、核级不锈钢等产品均需要使用真空感应+真空自耗工艺。公司已成功掌握高纯净、低偏析自耗锭生产工艺，利用该技术生产的 440C、30Cr3、300M、202、203 等材料已成功应用于航空航天、核能电力等领域。  推动相关产业装备发展，技术达到国内领先水平  批量生产
高端汽轮机钢电渣重熔生产技术  目前，国内企业在该材料重要元素方面无法精准控制，长年未能突破电渣重熔易烧损元素控制技术，依赖进口，市场迫切需要该材料的国产化供应。公司现已成功突破电渣过程重要元素烧损精准控制技术，并在国内率先实现 13Cr9Mo2Co1NiVNbNB、X12Cr10Mo1W1NiVNbN 电渣钢的批量供货。新一代 完成电渣汽轮机钢的国产 化，实现进口替代，技术达到国内领先水平  批量生产
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
Co3W2、Co3W3 汽轮机钢也已开发完成，即将实现量产。
低活化马氏体钢电渣重熔生产技术  低活化马氏体钢 CLAM 是核聚变实验堆专用结构材料，乃是可控核聚变国家重点项目关键材料。电炉浇注钢锭始终无法满足客户要求，通过电渣重熔提高性能已成为必然选择，客户反映多家国企特钢企业攻关 CLAM 电渣锭均未成功。 经过专项攻关，目前公司已完全掌握高性能 CLAM电渣钢生产技术，电渣锭头尾 Ta 元素偏差≤0.01%，残 Al≤0.01%，控制水平属国际先进。 已向客户成功交货 6 吨级电渣锭，成为国内首家成功突破 6 吨级低活化马氏体钢（CLAM）核聚变堆先进包层结构材料电渣技术的企业。  实现了低活化马氏体电渣钢国产化突破，技术达到国际先进水平  小批量生产
电子级超高纯不锈钢 316LN生产技术  在芯片制造行业，超高纯 316LN 不锈钢广泛应用于高腐蚀性气体管阀件制造，对可靠性、安全性、焊接性要求极高，成分控制非常困难，国内材料无法满足客户要求，业内常年依赖进口。 目前公司已成功突破电子级超高纯不锈钢生产工艺，关键技术点为纯净度控制和精确控硫。 通过原料提纯工艺、特殊重熔工艺，夹杂物水平达到 A 类 0 级、B 类 0 级、C 类 0 级、D 类≤ 0.5级，达到国际先进厂家同等水平。 因焊接要求高，客户要求添加并精确控制钢中硫含量，与电渣脱硫特性相悖。公司通过特殊工艺手  段，突破了含硫钢关键控制技术，在电渣过程中实现了 ppm 级的精确控硫，头尾硫含量偏差≤3ppm。  成功替代进 口，技术达到国际先进水平  小批量生产
储能转子材料研究  飞轮储能在国内刚刚兴起，由于公司进入这个行业较早，2016 年就开始研究第一代飞轮储能转子，由于该产品要求较高，生产工艺链较长，一般企业难以实现，到目前为止，公司已经研发 2 代、3 代转子，并成功交付，目前其生产技术已经成熟。  将推动国内机械储能行业的发展，技术达到国内领先水平  批量生产
大兆瓦海上风电铸件生产技术  海上风电用大兆瓦铸件主要材质为 QT400-18AL，单件重量较高（50 吨以上），单件浇重（约 60 吨以上）对于球墨铸铁生产（特别是球化、孕育处 理）要求较高，一方面需配备大型的生产设备（电炉、行车、工装等），另一方面在保证球化、孕育（材质性能）的前提下，还需要满足 UT、MT 等无损检测要求，通过前期工艺设计、计算机软件模拟完善工艺，严格把控生产过程。  技术达到国内第一梯队水平  批量生产
核电铸钢件铸造工艺技术  常规岛二代半、三代半核电汽轮机大型薄壁环类、阀壳铸件工艺技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
（1）大型薄壁件铸造防变形技术；（2）薄壁环累零件和阀壳铸造缺陷控制技术。
核电用铸钢件材料冶炼工艺技术  二代半、三代核电机组用碳素钢、低合金钢、马氏体不锈钢、双相不锈钢熔。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
燃机铸钢件铸造工艺技术  重型燃机大型汽缸、环类、阀壳、高压内缸铸造工艺技术、自主 50MW 燃机铸件铸造工艺技术，应用于 F3 重型燃机汽缸、叶环类、静叶持环类、阀壳类铸件；F4+重型燃机透平汽缸、压汽机汽缸、燃兼压汽缸、叶环类、静叶持环类、阀壳类、汽封体类铸件；G50 燃机铸件。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
燃机用铸钢件材料冶炼工艺技术  重型燃机用耐高温高压 SCPH2、SCPH21、SCS1、 MJC-12、MAS-13 钢种熔炼技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核电锻件锻压工艺及制造技术  高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由锻成型技术、高温弹簧片冲压成型技术、高温螺旋弹簧卷制成型技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
重型燃机锻件锻压工艺及制造技术  高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由锻成型技术、高温弹簧片冷冲压成型技术、高温螺旋弹簧卷制成型技术、钣金热压和温压成形技术、燃烧器高温合金钣金成型制造技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
燃机件热处理工艺技术  重型燃机高端不锈钢锻件热处理技术、重型燃机高温合金热处理技术、重型燃机大型不锈钢铸件热处理技术、重型燃机大型焊接件焊后热处理技术、重型燃机叶片高频钎焊技术、重型燃机真空热处理技术、重型燃机固体渗 Cr 技术、重型燃机不锈钢及高温合金氮化技术、重型燃机渗碳技术、重型燃机高温合金板筋件热处理及钎焊技术、重型燃机高温合金弹簧热处理技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核电件热处理工艺技术  二代半、三代核电机组高端不锈钢锻件热处理技术；二代半、三代核电机组大型不锈钢铸件热处理技术；二代半、三代核电机组大型焊接件焊后热处理技术；二代半、三代核电机组大叶片防水蚀高频淬火技术；二代半、三代核电机组不锈钢及高温合金氮化技术；二代半、三代核电机组核控制棒零部件热处理技术。  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核电关键部件用铸件铸造工艺技术  核控制棒驱动机构关键球墨铸铁件制造技术 核电耐压球墨铸铁制造技术 核电球墨铸铁隔板制造技术  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核电关键部件用铸件材料熔炼工艺技术  核控制棒驱动装置磁轭用磁性球墨铸件熔炼技术 核控制棒驱动装置用优质铸铝件熔炼技术  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
重型燃机铸件工艺制造技术  重型燃机超厚大球墨铸铁制造技术 J 型燃机燃兼压铸造工艺技术 F5 压气机缸和汽封体铸造工艺技术  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
重型燃机铸铁件用材质熔炼技术  重型燃机 Si 固溶强化大断面球墨铸铁件熔炼技术 重型燃机用优质铸铝件熔炼技术  替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平  批量生产
-40℃双合格材质11MW 风电铸件生产工艺  在风电海装产业中，10MW 以上产品研发虽然很多，但是-40℃双合格材质的产品基本没有。随着铸件壁厚的增加，冷却条件变差，铸件晶粒尺寸增加综合性能变差，双合格材质产品生产难度急剧增加。目前公司已经成功突破大型风电铸件-40℃双合格材质生产工艺壁垒，通过选用优质原材料，控制铁水中反石墨化元素和球化孕育干扰含量，通过多层次铁水孕育配合特殊的变质处理工艺，现实细化晶粒，提高铸件综合性能的目标。  率先完成工艺研发，达到行业领先水平  小批量生产
大型水电铸件铸造工艺技术  水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片铸造技术  国内领先  批量生产
大型水电铸件熔炉、热处理工艺技术  水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片熔炉、热处理技术  国内领先  批量生产
鼓风机机壳铸造工艺技术  鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢铸造技术  国内领先  批量生产
鼓风机机壳熔炉、热处理工艺技术  鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢熔炉、热处理技术  国内领先  批量生产
特大兆瓦风电铸件研发  海上风电 16.6MW-182 连接件铁水重量超过 170T，是目前最大的风电铸件，从尺寸精度控制到铁水熔炼浇注对铸件缺陷和材质控制都是一个挑战。目前已经完成模具制作和检测，并对造型和熔炼浇注过程进行评审和模拟，待砂箱工装制作完成即可进行试制。  国际先进水平  编制制造工  艺，完成模具制作
QT500-14材料特大兆瓦风电铸件研发  SSDI 新材料在风电铸件上的应用是近几年国际风电巨头 Vestas 和 GE 率先研发和应用的，国内风机制造商争相学习，具有广阔的应用前景。海上风电 16.6MW-182 机舱是目前最大 SSDI 新材料风电铸 件，其制造难度比普通材质风电铸件更大。目前已经完成模具制作和检测，并对造型和熔炼浇注过程进行评审和模拟，待砂箱工作制作完成即可进行试制。  国际先进水平  编制制造工  艺，完成模具制作
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
QT500-14铸态大兆瓦风电主轴研发  随着风电成本控制日益精细化，铸态主轴低廉的成本优势和优异的综合性能已经成为风电主轴发展应用趋势，国内外多家风机整机商研发 SSDI 新材料风电主轴。风电主轴要求具有高强度和高韧性，在生产时采用金属型作为外模，冷却效果好，但是由于冷却速度快，铁水流动性差等因素，导致夹渣、冷隔等缺陷较多，生产难度比普通铸件大，对造型和熔炼操作要求高。目前已经完成模具制作和检 测，对造型和熔炼浇注过程进行评审和模拟，并完成首件试制。  国内领先水平  完成试制
无中间包低偏析 VC钢锭生产技术  开发无中间包 VC 钢锭生产工艺，通过发明开浇工装解决了常规 VC 钢锭生产常见问题，降低了浇注过热度，减少了浇注过程中钢水的外来夹杂的带 入，保证锻件的夹杂物指标、探伤指标优异，偏析得到控制。  国内领先  批量生产
无磁钢生产工艺技术  无磁钢脱碳、增氮技术、浇注技术、锻造（轧制）热处理技术  国内领先  小批量生产
低碳、低硅、低铝不锈钢冶炼技术  在碳、硅、铝等要求特别低的情况，实现脱氧、脱硫等精炼工艺及控制氢氮等气体技术。  国内领先  批量生产
喷射冶金技术  生铁喷射冶金精炼技术  国内领先  小批量生产
大规格高温合金电渣锭生产技术  大规格高温合金电渣锭的控制难点主要是凝固偏 析、热塑性差，直接影响产品性能及电渣锭热加工性能，公司采用自主设计电渣重熔用预熔渣，开发了全新的熔炼过程控制技术，实现Φ620-Φ820mm规格高温合金电渣锭生产。  多个牌号的大规格高温合金电渣锭及锻制的锻件已在航空航天、核能核电等领域获得应用，技术达到国内领先水平  批量生产
高纯净度超高强钢生产技术  超高强度钢用低硫低磷纯铁冶炼工艺技术；发动机壳体用高纯净度 D406A 钢的真空感应熔炼与真空自耗重熔工艺技术；发动机壳体用超高强度钢的电渣重熔工艺技术；发动机壳体用超高强度钢的热轧无缝钢管工艺技术；发动机壳体用超高强度钢的热处理工艺技术；发动机壳体用超高强度钢的大宽厚比板坯锻造工艺技术。    技术水平国内领先，大力推进了低成本超高强度钢工艺技术的开发及应用拓展  小批量生产
大型马氏体不锈钢水电铸钢件的生产技术  具备浇注重量 150 吨以上的马氏体超低碳不锈钢水电铸件的铸造工艺、热处理工艺、焊接工艺、加工工艺，通过 MAGMA 软件进行凝固模拟，充型模拟，进行工艺优化，实际验证，与模拟一致，生产出高质量的大型水电铸钢件；  技术达到国际一流水平  批量生产
核心技术  简要描述  行业贡献  技术应用情况
火电超大型铸钢件的生产技术  具备了火电 100 万中压外缸大型铸件的生产技术，浇注重量 170 吨，具有完备的铸造工艺、热处理工艺、焊接工艺、加工工艺，通过 MAGMA 软件进行凝固模拟，充型模拟，进行工艺优化，实际验证，与模拟一致，生产出高质量的大型水电铸钢件；  技术达到国际一流水平  批量生产
通过上述核心技术成果的转化及产业融合，公司电渣液态浇铸大型合金铸锻件技术及产业化
项目获评国家火炬计划产业化示范项目，锻钢制动盘产品荣获国家重点新产品，铁路机车用齿轮
齿圈获批江苏省高新技术标准化试点项目，电力机车从动齿轮齿芯、高性能风力发电机主轴、超大截面贝氏体预硬化塑胶模具钢、船舶用高耐蚀高温合金锻件、航空航天发动机用高温合金等产品获得高新技术产品认定。 
报告期内，公司新增 11 项核心技术，完善 1 项核心技术，新增核心技术主要为特种钢、特殊合金冶炼技术、大型风电铸件领域生产技术及能源电力装备领域生产技术。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2020 年度  公司核心产品主要包括齿轮钢、模具钢、高温合金、特种不锈  钢、风电铸件、风电主轴、风电精密机械部件及其他类零部件等
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）报告期内已授权的专利及已申请的专利情况 
①报告期内，公司获得新授权的发明专利 16 项，实用新性专利 28 项。截至报告期末，公司
共拥有授权专利 117 项，其中发明专利 47 项，实用新型专利 70 项。 
②报告期内，公司注重研发成果的法律保护，新增 85 项专利申请，其中 48 项发明专利，37项实用新型专利。 
（2）报告期内技术开发成果 
1、新能源风电行业 
①海上风电 12MW 轮毂、弯头、偏航支座铸件的研发成功并批量生产。 
②海上风电 16.6MW 塔架连接件（浇重 170 吨）。 
③海上风电 16.6MW 机舱（QT500-14 材质，浇重 104 吨）的研发试制。 
④采用金属型外模制作铸态 6.25MW 主轴（QT500-14 材质）的研发试制。 
⑤风电齿轮钢纯净度开发取得新阶段性突破，0.5mm 当量探伤合格率进一步提升。 
⑥完成超级奥氏体不锈钢 1.4848 的开发，掌握冶炼、锻造、热处理各工序工艺，成功掌握
奥氏体不锈钢细晶锻造技术。 
⑦开发铸造生铁喷射冶金精炼技术，普通生铁经提纯后可满足 QT400-18、QT500-14 等牌号球墨铸铁，吨铁成本降低约 10%，目前已小批量生产。 
2、军工核电行业 
①15-5PH 钢φ250 圆棒材及 4340 钢φ120 圆棒材复验合格。 
②D406A 钢旋压毛坯已通过验证，实现小批量供货。 
③D406B、D406C 钢完成研发工作，目前处于试制阶段。 
④完成无中间包真空浇注工艺开发，成功核电装备用 508-Ⅲ真空钢锭 1000 余吨，已批量交货。 
⑤核电系统用 321（控铁素体含量）电渣锻件开发，首次试制开发成功。 
⑥实现军工航天和航空领域的突破：先后取得多家航天和航空客户的合格供方资格，并实现了 15-5PH 高强度不锈钢、4340 高强钢的直接供货 
⑦供应某航天客户的两个发动机壳体用新型号产品，顺利通过首件鉴定评审，确定了批产工艺，具备了批产能力。 
3、能源电力装备行业 
①百万核电核心部件高压外缸、中压外缸开发成果并批量生产。 
②J 型燃机燃烧室、F5 压气机缸和汽封体等实现批量生产。 
③完成了大型不锈钢铸件上冠、下环的研发和生产，浇铸重量 165 吨，已实现批量生产。 
④完成了水电机组大型铸件活门、阀体的研发和生产，浇铸重量 140 吨，已实现批量生产。 
⑤完成了火电 100 万中压外缸特大型铸件的研发，浇注重量 170 吨，已实现批量生产； 
⑥完成了水电机组不锈钢铸件叶片的研发和生产，已实现批量生产。 
⑦完成了水电机组大型铸件转轮体的研发和生产，已实现批量生产。 
⑧完成了水电机大型不锈钢铸件叶盘的研发，已实现样件生产。 
⑨完成了水电机大型铸件座环的研发，已实现样件生产。 
⑩完成锅炉耐热钢 30432 开发，性能达标，实现批量生产。 
完成变压器内无磁穿心螺杆 1Cr18Mn12NiN 开发，性能达标，已稳定供货。 
完成低硅、低铝不锈钢焊丝材料 X810 开发，拉拔效果、焊接性能达标，已稳定供货。 
石油行业换热器管道 TP405 钢轧棒开发，解决了国内管道内壁裂纹问题，实现批量生产。 
完成了火电汽道 500mm 以上模锻叶片毛坯的研发，实现批量生产； 
4、储能行业 
①低成本的新材料 160 度磁悬浮飞轮转子已完成试制并装机调试。 
5、模具钢行业 
①高端模具钢 NSP411 ESR，完成生产并批量交货。 
②镜面模具钢 718MHH ESR，完成生产并批量交货。 
③新能源汽车大型压铸模HM8418 ESR，完成生产并批量交货。 
④高韧性长寿命热作模具钢 HM2344 ESR，完成生产并批量交货。 
⑤高端热作模具钢 JS300 ESR，完成生产并交货。 
⑥大型挤压模具钢 KDAIM（H11MOD） ESR，完成生产并批量交货。 
⑦预硬化模具钢 HM2714，完成生产并批量交货。 
⑧耐蚀不锈模具钢 HMS136 ESR，完成生产并交货。 
（3）报告期内获得的荣誉奖项 
①2022 年 3 月，公司荣获“江苏省产教融合试点企业”。 
②2022 年 10 月，公司荣获“中国机械工业百强企业”。 
③2022 年 12 月，公司荣获“2022 年度江苏省冶金行业协会、江苏省金属学会科学技术二等奖。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  48  16 116 47
实用新型专利  37 28 113 70
外观设计专利
软件著作权
其他
合计  85  44 229 117
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  179241569.03 130917812.8 36.91
资本化研发投入  0.0 0.0 0.0
研发投入合计  179241569.03 130917812.8 36.91
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.32 4.78 增加 0.54 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系报告期内，随着风电下游客户降本及机型升级创新影响，公司相关风电产品进行同步升级换代研发与创新，研发投入相应增加所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 大功率真空磁悬浮飞轮储能转子关键部件技术研发  20000000.0 8795939.17 8795939.17 开发阶段  1.单个转子储电量超过200kW·h。2.储能密度超20W·h/kg。3.系统安全使用寿命超过 20 年。  国内领先  飞轮转子占整个飞轮储能系统成本的一半以上，转子材料的性能以及制造成本对系统经济性有着重要的影响。高性能的转子材料，决定储能量和储能密度，直接关系到飞轮储能系统的市场竞争力。
2 汽轮机用耐高温关键材料的研发  5000000.0 6228786.81 6228786.81 开发阶段  汽轮机用 9-12％Cr 系列钢的工艺技术水平达到国内领先水平，可替代同类进口产品。  国内领先  超超临界汽轮机组用钢具有研制、生产难度大，附加值高等特点。一旦研制成熟，将带来显著的经济效益和社会效益。
3 高纯净特种不锈钢材料开发  20000000.0 12049765.13 12049765.13 开发阶段  ①非金属夹杂物要求：A、C 类 0级；B 类≤0.5 级；D 类≤0.5 级。②铁素体要求：≤0.5%。③气体含量 N：250~350ppm。④ 电解抛光，表面无发纹  国内领先  高纯净特种不锈钢的自主开发，能够提高自给率，甚至实现国内市场自给,能够打破技术封锁，实现替代进口，促使半导体产业赶上世界先进水平，保证国家的安全和稳定。
4 高抛光模具钢材料开发  10000000.0 5692689.66 5692689.66 开发阶段  1、电渣材料：夹杂物 A、B、C、D、Ds 类均≤0.5 级。2、钢锭材料：细系夹杂物 A、B、C 类≤0.5 级，D 类≤1.0 级，粗系夹杂物 A、B、C、D 类≤0.5级，Ds 类≤1.0 级。3、气体含 国内领先  当前模具钢市场处于快速发展时期，高抛光模具钢材料的开发，可以替代进口，填补国内空白，满足国内模具行业对高档特殊性能模具材料的需要，同时形成高纯净钢生产的核心
量稳定受控，残余元素满足要求。  技术，打造品牌效应，使模具钢材料成为公司新的效益增长点。
5 基于再生资源新能源风电用铸件生产技术的研发  4000000.0 3576054.21 3576054.21 开发阶段  使用全废钢或全返回料等再生资源进行球墨铸铁生产，利用现有条件进行铸铁热加工精炼，产出成分等合格的铸铁原料。再生资源冶炼最终达到配料比为 50%废钢+50%（返回料、铁屑料等），预期每吨铸件节省成本 400~500元。指标情况：（1） P≤0.015%；    （2） Mn≤0.15%；（3）Cr≤0.04%；  （4）0.010%≤S≤0.015%；（5）性能指标与生铁相当；  国内领先  寻求综合成本、性能指标先进球墨铸铁原材料，进行球墨铸铁材料冶炼技术开发。主要使用废钢和大量铸件返回料作为原材料，对铁水进行精炼使其具有球墨铸铁相应特性，最终得到球化性能和机械性能良 好，经济效益良好的产品。
6 苛刻环境下新能源风电行星轮生产工艺开发  20000000.0 22340646.06 22340646.06 开发阶段  1.满足市场多种规格的行星轮类产品生产。2.提高生产效率高、降低生产成本。3.开发其他高性能筒（环）件产品  行业内领先  行星轮作为风电齿轮箱中的重要产品之一，其市场需求量  大，且锻件形状单一，同时弥补我司在该类产品的短板，满足客户需求，促进我司向风电行业的全产业链发展。     公司战略规划的主要发展方向之一：①发挥公司全产业链优  势，让客户体验到一站式服  务。②更好地满足终端用户需求，努力为客户提供新产品，共同降低成本、增强市场竞争力。③更好地稳定客户关系，与重点用户达成战略合作。④为后市场加工提供产品，增加
产品附加值、提高公司盈利水平。
7 特种连铸生产工艺开发  4000000.0 5457229.06 5457229.06 开发阶段  合金钢和普通不锈钢：1)铸坯表面质量良好，表面无明显震痕、裂纹；2)浇注过程增氮≤3ppm；3)更具产品特点，夹杂物符合产品需求。     镍基合金和特殊不锈钢：1)铸坯表面质量良好，表面无明显震痕、裂纹；2)偏析得到有效控制；3)镍基合金和特殊不锈钢取消 ESR 电渣工序， NT-HCC 出坯后直接轧制。  国内领先  结合国内外水平连铸设备生产实际，设计公司水平无中间包水平连铸（NT-HCC），目标产品丝、线材、空心管类、小型棒材、中小型盘类锻件作为主要产品，实现产品利润率提高和特殊冶金流程产能大幅释 放，为公司产品结构转型充 能。
8 RH 提高钢水纯净度工艺开发  5000000.0 2747170.54 2747170.54 开发阶段  合金钢：1.≤10ppm；2.氮≤70ppm；3.氢≤1.5ppm；4.夹杂（1）A 类：粗系≤0.5 级、细系≤0.5 级；（2）B 类：粗系≤0.5 级、细系≤0.5 级；（3）C 类：粗系≤0.5 级、细系≤0.5级；（4）D 类：粗系≤0.5 级、细系≤1.0 级；（5）DS 类≤1.0级；（6）各类夹杂物粗系、细系之和≤3.5 级。  国内领先  目前国内与国外先进企业如ft阳、OVAKO 等存在一定差距，主要在钢水纯净度控制和偏析控制方面，为更好的挖掘机  遇，对公司夹杂物控制水平进行提升，进行 RH 真空精炼流程夹杂物提升工艺开发，为深耕取代进口产品领域。
9 耐蚀合金大规格锻件开发  5000000.0 4665219.23 4665219.23 开发阶段  通过对耐蚀合金大规格锻件的系统研究，使产品的开发过程顺 利，产品质量良好，确保能满足用户需求，项目的目标： 1.通过对钢中杂质元素和气体控制，避免在热成型过程中产生裂纹；2.通过优化锭型参数、浇注工  艺，改善钢锭的表面质量、冒口补缩质量，提高钢锭的利用率；  国内领先  随着公司产品的提档升级，耐蚀合金的比重开始出现明显增长。若开发成功，对公司有着良好的经济效益和社会效益。
3.严格控制锻造温度和变形量，避免开裂、过烧等情况发生，确保加工得到合适的晶粒度。
10 高温合金均质细晶棒材及锻件开发  30000000.0 7859804.77 7859804.77 开发阶段  夹杂物 A、B、C、D 类均≤0.5级； 杂质元素低：P≤50ppm； S≤15ppm；O≤10ppm； N≤20ppm；     锻件晶粒度均匀细化。  国内领先  高温合金均质细晶棒材及锻件的开发，可以弥补我国在航 空、军事等领域国产材料的不足，实现大规模替代进口。
11 沉淀硬化不锈钢 15-5PH 的研发  1700000.0 3919217.46 3919217.46 开发阶段  化学成分满足：  低倍组织满足：黑斑、白斑、径向偏析、环状花样合格级别分别为 A.A.A.B.H900 状态下，力学性能满足：纵向： Rm≥1310MPa.RP0.2≥1170MPa. A≥10%. Z≥35%。硬度 HB 388～444。横向： Rm≥1310MPa.RP0.2≥1170MPa. A≥6%. Z≥20%。  国内领先  15-5PH 沉淀硬化不锈钢广泛用作飞机、火箭部件等。目前军工行业年用量约 500-1000 吨。本项目旨在开发军工用 15-5PH钢，进入军工市场。针对 15-5PH 钢，按照 AMS5659-2008 要求，采用真空感应+电渣重熔工艺路线，试制棒材、管材（热挤压管或热轧管），并开展相关工艺试验（如膨胀试验），确定该钢的稳定批产工艺。
12 航空用高强钢 31Si2MnCrMoVE钢开发  7500000.0 5898270.53 5898270.53 开发阶段  1、按照 GJB3325A-2019 要求，化学成分满足如下要求：  2、低倍：按 GJB9443 检验，合格级别如下：  3、非金属夹杂物：   国内领先  31Si2MnCrMoVE 钢属于低合金超高强度钢，是制造航空航天工业固体发动机壳体的主要材料，采用真空感应+真空自耗重熔工艺生产。国内年需求量10000t（包括钢锭、钢板、锻件、环件等）。当前面临因产能不足导致型号交期受影响的问题。陆续有航天三院某用 户、航天四院某用户向我公司提出需求，为了满足市场需
4、晶粒度：合格级别 4 级或更细；5、交货硬度：以正火+高温回火态交货，≤285HBW；以正火+球化退火态交货，≤220HBW. 6、显微组织：交货态组织中不允许有片状珠光体；7、力学性能：经 910-930℃×1h 空冷+920-940℃×1h 油淬+290-310℃×3h 空冷后，应满足： Rp0.2≥1320MPa，Rm≥1620MPa，A5≥9.0%， Z≥40%，KU2≥40J，KIC≥80MPam0.5.8、超声波探伤：合格级别 GJB1580A-2004 的 A 级.  求，并拓展公司特冶产品系列，提升特冶产品产量，进行该产品开发。执行标准 GJB3325A-2019。
13 铸件机器人打磨  5500000.0 337266.0 886456.18 试生产阶段  掌握铸件制造技术  国内先进  用于汽缸、阀壳等铸钢件毛坯、入库打磨；轮毂、机架等铸铁件毛坯打磨，缩短打磨周期，提高打磨效率。
14 10 吨自由锻锻件工艺研究及制造  2000000.0 2819042.26 4484180.3 试生产阶段  制定水溶性淬火液各类材质的淬火工艺参数  国内先进  满足所有 10 吨锤上自由锻件的锻造
15 水电上冠、下环铸件工艺技术研究  6000000.0 2779129.02 2779129.02 完成研发  1、掌握大型上冠、下环类件铸造工艺； 2、掌握大尺寸下环缩尺规律； 3、掌握一次性熔炼及浇注 150 吨以上钢水的方案；4、解决砂箱超重，起重设备不具备翻箱能力的难题； 5、掌握大型铸件浇注后超重无法吊运的难题。  国内领先  研究大尺寸薄壁环类件补缩工艺，缩尺规律，变形规律及防变形措施等，提高产品质量并缩短生产周期，节约制造成 本。掌握大尺寸薄壁环类件制造技术，可提高广大东汽在国内同行间的竞争力。
16 水电上叶盘(带叶片)、下叶盘(带叶片)铸件工艺技术研究  4000000.0 3458584.02 3458584.02 试生产阶段  掌握铸件制造技术，形成生产能力  国内领先  掌握水电叶盘铸件制造技术，成功进入高端水电铸件市场
17 水电叶片铸件工艺技术研究  3000000.0 299697.16 299697.16 试生产阶段  掌握铸造技术，形成批量生产能力；  行业先进  本项目研发的是水电产品中主要铸造部件叶片，产品空间结构复杂，型线难保证，通过水电叶片的研发，掌握水电叶片的生产能力，并积累生产经 验，可以提高公司水电产品市场竞争力，为同类型产品开发树立标杆。
18 650°高温材料3390CC0 铸件研发  4000000.0 819461.06 819461.06 中试阶段  化学成分、常温力学性能、短时高温持久性能、金相合格、无损检测合格。选择合适焊材，进行焊接工艺试验，出具焊接工艺评定一份。完成样件试制，具备该类材质产品的生产能力  国内领先  具备生产 650 度高温铸件材料的生产能力
19 新型燃机透平1、2 级静叶环研发  1500000.0 167628.79 167628.79 试生产阶段  批量稳定生产，掌握透平 1、2级静叶环装焊关键工序  国内先进  新型燃气轮机具备体积小、重量轻、启动快、维修方便、运行可靠、自动化程度高、造价低等一系列优点，在各个领域中得到广泛的应用。在能源利用和能量转换中占有非常重要的位置，能够实现该类型的燃机会极大的提高公司的市场竞争力，提高产品附加价值，为公司带来更高的收益。为同类型产品研发奠定基础
20 钢水纯净度提升  7000000.0 639871.96 639871.96 完成研发  研究夹杂物性质和非金属夹杂物检测  国内 验证现阶段工艺钢水纯净度是否达标，指导熔炼渣系的定性
领先
21 矿ft机械齿圈等铸件的制造技术研究  2000000.0 156038.2 156038.2 完成研发  批量稳定生产  行业先进  掌握矿ft机械齿圈等铸件的制造技术，掌握大尺寸薄壁圈类铸件的变形规律及防变形方案和工艺措施，最终实现降本增效，达到行业先进水平。对提高广大东汽在铸造行业的核心竞争力具有重要意义。
22 核电汽缸研发  3500000.0 56974.66 56974.66 研究阶段  完成核电百万千瓦汽缸铸件铸造工艺设计，掌握核电百万千瓦汽缸铸件补缩工艺及铸件缩尺规律  国内领先  生产满足用户要求的核电百万千瓦汽缸；掌握核电百万千瓦汽缸类铸件工艺技术，过程质量控制技术，解决铸件变形、夹渣缺陷、缩松缺陷，裂纹缺陷等等突出质量问题；
23 抽水蓄能转轮铸件研发  5000000.0 589314.8 589314.8 完成研发  掌握铸造技术，形成批量生产能力；  行业先进  近年国家对环保事业的日益重视，从而大力发展自然界中可持续资源的研究与应用，目前全国水利水电和电力建设形势对抽水蓄能的发展非常有利，市场前景广阔。抽水蓄能转轮作为重要部件，其制造技术是对水轮机制造商制造水平及竞争能力的核心技术的集中反 映，因此，研发抽水蓄能转轮体铸件生产不仅是掌握了该类型产品的成熟铸造生产技术，对公司在水电市场开发也有着重大意义。
24 抽水蓄能座环铸件研发  2000000.0 748152.64 748152.64 试生产阶段  批量稳定生产  国内领先  可以为公司在未来数年竞争中赢得先机，提高企业的核心竞争力，为同类型产品研发奠定基础。
25 3D 打印技术的应用性研究  2500000.0 61420.2 61420.2 试生产阶段  掌握 3D 打印技术  行业先进  目的：掌握 3D 打印技术   意义:3D 打印与传统铸造相结合可缩短生产周期，提高铸件质量，提高企业的核心竞争力
26 红套环类大锻件性能研究  3000000.0 3133907.79 3133907.79 试生产阶段  批量稳定生产  国内领先  本项目首次成功研制材质为10Cr11Co3W3NiMoVNbNB、2Cr11Mo1NiWVNbN 红套环大锻件，为公司在大锻件市场领域占领了里程牌性高度。
27 汽道 500mm 以上模锻叶片毛坯工艺研究及制造  2000000.0 627190.26 627190.26 完成研发  批量稳定生产  行业先进  公司模锻叶片配套范围由原来的汽道长度≤492mm 扩大至≤750mm，以及今后可能会承接更大汽道叶片生产。     为深化技术储备、提升公司模锻叶片的生产能力、扩大设备产  能、产生更大的经济效益，必须对汽道 500mm 以上模锻叶片毛坯工艺和制造技术进行研  究。
28 左摇臂壳体铸件研发  2000000.0 245406.88 245406.88 完成研发  掌握铸造技术  行业先进  掌握矿ft煤机制造技术，掌握煤机铸件的变形规律及防变形方案和工艺措施，达到行业先进水平。对提高广大东汽在铸造行业的核心竞争力具有重要意义。
29 大型风电铸件项目的研发  18000000.0 8625377.02 8625377.02 开发阶段  1.对熔炼成分进行分化，并选择合适的球化剂和孕育剂，保证生 国内 我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺
产合格的铸件;2.解决尺寸精度问题，减轻铸件重量，提高铸件尺寸精度；3.解决缩松问题，降低废品率。  先进  口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
30 大兆瓦风电锻件项目研发  15000000.0 8288356.49 12213438.84 试生产阶段  1.解决锻件探伤问题，以满足生产合格的锻件；2.模具成型减轻锻件件重量，提高材料利用率，降低生产成本，满足客户的需 求。3.确定能满足机械性能要 求、安全性高的、便于批量化生产的调质工艺。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
31 塑胶模具钢 HMXPM   ESR的研发  10000000.0 1096791.11 4713405.28 开发阶段  净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1 级、不存在显微疏松、晶粒度≥6 级。细系夹杂分别 为：A 类 0 级、B 类≤0.5 级、C类 0 级、D 类≤1 级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D 类 0 级；DS 类≤0.5 级。  替代进口  车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体 等；车灯（前后灯）显示频（电视、电子产品）等
32 模具钢 HM2343的研发  10000000.0 1674486.79 2381240.03 开发阶段  净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1 级、不存在显微疏松、晶粒度≥6 级。细系夹杂分别 为：A 类 0 级、B 类≤0.5 级、C类 0 级、D 类≤1 级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D 类 0 级；DS 类≤0.5 级。冲击韧性≥280J  替代进口  车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体 等；车灯（前后灯）显示频（电视、电子产品）等
33 高抛光模具钢 HMK80 ESR 的研发  10000000.0 887625.13 3863528.58 开发阶段  净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1 级、不存在显微疏松、晶粒度≥6 级。细系夹杂分别 为：A 类 0 级、B 类≤0.5 级、C类 0 级、D 类≤1 级；粗系夹杂 替代进口  车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体 等；车灯（前后灯）显示频（电视、电子产品）等
分别为：A、B、C、D 类 0 级；DS 类≤0.5 级。
34 高韧性热作模具钢锻材的研发  50000000.0 11558855.93 11558855.93 开发阶段  净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1 级、不存在显微疏松、晶粒度≥6 级。细系夹杂分别 为：A 类 0 级、B 类≤0.5 级、C类 0 级、D 类≤1 级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D 类 0 级；DS 类≤0.5 级。2.不允许存在显微疏松。3.成分偏析≤1 级。4. 退火组织 AS1-AS5 级。5.带状组织≤1 级。6.晶粒度≥7 级 7.按照 NADCA#207 标准，采用10mm×10mm×55mm 的 V 型缺口试样，HM 2344 钢≥14J；HM 8418 钢≥20J。采用7mm×10mm×55mm 的无型缺口试样，HM2344 横向≥300J，HM8418 横向≥400J；等相性≥0.9。  替代进口  铝合金/镁合金/锌合金/铜合金等压铸成型模具（汽车发动机等）
35 高性能长寿命 15-5PH 不锈钢阀块的研发  50000000.0 9892052.39 9892052.39 开发阶段  1)高纯净度冶炼工艺研究：保证P≦0.02％、S≦0.01％、N≦120ppm；各类夹杂物≦1级，最严重级别之和≦2.5 级；2)成分优化研究：Cr/Ni 比、N/C 比、Cu/Cr 比；保证δ 铁素体≦5％；3)电渣过程元素烧损 情况研究；夹杂物指标的优化； 4)热处理关键技术的研究：固溶+沉淀硬化工艺、固溶+中间处理+沉淀硬化工艺； 5)阀块打孔与 替代进口  工程中主要用于精密部件和重要承力件等重要部位，并且越来越广泛地应用于航空航天、兵器工业等重要领域。近年 来，在石油以及页岩油气开探工程领域中，此钢制成的产品由于更好的综合性能以及更长久的使用寿命。
不打孔的状态，进行热处理后的性能对比研究，优化生产流程； 6)不经电渣的钢锭制成产品的工艺流程及性能研究。
36 海上风电轮毂铸件铸造工艺的研发  8000000.0 361046.76 361046.76 试生产阶段  1.对熔炼成分进行分化，并选择合适的球化剂和孕育剂，保证生产合格的铸件;2.解决尺寸精度问题，减轻铸件重量，提高铸件尺寸精度；3.解决缩松问题，降低废品率。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
37 海上风电偏航支座铸件铸造工艺的研发  6000000.0 840020.96 840020.96 试生产阶段  1、解决电机孔薄壁加工易变形的问题；2、解决超深锁销孔圆柱柱度精度要求高的问题；3、实现多工艺，多种设备加工，解决产能爬坡的问题。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
38 降低风电轮毂铸件砂铁比工艺的研发  10000000.0 7897561.97 7897561.97 试生产阶段  1、解决电机孔薄壁加工易变形的问题；2、解决超深锁销孔圆柱柱度精度要求高的问题；3、实现多工艺，多种设备加工，解决产能爬坡的问题。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
39 取消大兆瓦风电铸件发热保温冒口工艺的研发  12000000.0 8552461.77 8552461.77 试生产阶段  1、解决机床小工作台加工超大件的问题；2、设计专用工装定位，解决加工面之间的相互空间位置关系；3、依照整机厂安装顺序，设计专用工装，确保内腔平面和孔的位置关系。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
40 低温风电铸件配料控制及其 15000000.0 7273159.5 7273159.5 开发阶段  1、解决大端面主轴孔，超大孔径的内孔加工；2、解决叶浆面跟主轴安装面之间空间角度关 国内 我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-
处理工艺的研发  系；3、解决电机孔复杂内腔形状的加工。  先进  10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
41 降低风电机舱弯头铸件砂铁比工艺的研发  15000000.0 6123894.88 6123894.88 开发阶段  1、解决最大铸件毛坯重量约150 吨的超大件的加工；2、分解空间角度成多个平面角度，是的加工可行；3、最大连接面超出机床行程，解决分段加工同时保证平面度和螺孔位置度的问 题。  国内先进  我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发 5-10MW 的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。
合计  /  416200000.0 179241569.03 192680250.46 /  /  /  /
 
情况说明 无  
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  255 234
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.3 13.43
研发人员薪酬合计  3565.7 3020.58
研发人员平均薪酬  13.98 12.91
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  10
本科  76
专科及以下  166
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  58
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  110
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  52
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  33
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在技术创新和全产业链两个方面，具体如下： 
1、技术创新 
通过长期渐进的技术创新积淀，公司形成了较强的技术实力。目前，公司形成核心技术 43项，涵盖熔炼、成型、热处理等决定材料性能及稳定性的各项核心关键工艺，并在齿轮钢、模具钢、精密机械零部件、特种不锈钢及特殊合金等产品中产业化应用。另外，公司获得发明专利
47 项。公司 1 次获评国家火炬计划产业化示范项目，1 项产品荣获国家重点新产品，2 次承担江苏省科技支撑项目，1 次获批江苏省高新技术标准化试点项目，多项产品获得高新技术产品认 定。 
2、全产业链 
公司是新材料行业内少数具备熔炼、成型、热处理、精加工等一系列完善产业链工艺的企
业，公司在参与竞争过程中明显体现出：①试制能力强（可通过完整的生产环节验证公司的工艺创新，从而提高技术创新的效率和成功率），②材料质量可控（能够在材料源头上控制材料成 分，最大化减少有害杂质），③生产成本可控（具备熔炼能力可对原材料进一步提纯），④产品线广（一站式解决特定领域客户的产品需求）等方面的优势。公司拥有全流程产业链，对于产品往下游延伸具有较高的进入优势。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、核心技术人员流失及技术泄密风险 
随着特钢材料和零部件产品竞争的不断加剧，拥有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行业竞争的焦点。因此公司存在由于技术型人才流失或核心技术外泄的可能性，对公司的技术研发及持续稳定快速的发展带来不利影响，使公司陷入市场竞争中的不利地位。 
2、技术和产品替代的风险 
公司主要从事高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产和销售，随着客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长，对公司技术储备、快速研发和差异化生产能力等提出了更高要求。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发出新的关键技术和新产品，或者公司因受制于资本实力，不能及时加大资本投入并引入人才和技术等关键资源，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。 
同时，新材料领域技术在不断发展，如果出现比公司研发生产的产品价格更低、质量更优、性能更好的替代性新材料，本公司现有产品和业务优势将会受到不利影响。 
3、新产品开发失败风险 
公司生产的特钢材料和零部件产品，具有工艺要求高、技术突破难的特点，研发周期较长，需要长期投入和生产经验累积。如果公司新技术、新产品研发失败，将会导致公司本次投入的大额资金无法带来效益，降低公司的整体经营成果。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、原材料价格波动风险 
公司产品的原材料主要包括废钢、合金、生铁等，报告期内公司主要原材料废钢、合金、生铁采购金额占公司当期材料采购总额的比例为 61.17%。废钢、合金和生铁采购市场竞争充分，信息传递较快，如果主要原材料废钢和合金采购价格出现大幅波动，将直接导致公司产品成本出现波动，并进而影响公司的盈利能力。2022 年度，供应链大宗原材料的价格仍处于高位，虽然近期原材料价格已开始回落，但是短期内需要交付的产品已完成所需原材料的采购并开始生产，因此原材料价格的回落要体现在公司的经营业绩上还需要一定的周期。如果未来原材料的市场价格持续波动，将不利于公司的生产预算及成本控制，公司仍然面临因上述措施无法充分抵消原材料价格波动而遭受损失的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。 
2、技术风险 
公司主要从事高端装备特钢材料及新能源风电零部件的研发、生产和销售。随着客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长