2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营彩色胶卷、彩色相纸、彩色电影胶片等彩色感光材料产品的生产、
科研、销售及相关业务。


2000年,公司在＂打破思维和行为惯性,增强核心竞争能力, 实现持续快速
发展＂方针指导下,站在企业生存与发展高度,盯住问题,大胆创新,着力提升企
业核心竞争能力,公司各项工作均取得了新的进展。实现销售收入75894.66 万
元,实现利润总额25530.75万元,分别比去年同期增长22.50 %和34.69 %。


⑴营销工作


2000年以＂服务营销＂思想为指导,服务意识、服务质量、 营销管理水平
有了新的提高。


通过加强培训工作、强化市场开发职能及对分销渠道体系的建设和维护,
充分调动经销商的积极性,带动了国际、国内市场的开发与拓展,产品销售呈稳
步增长态势。2000年,营销网络建设取得了重大进展,新建乐凯专卖店780家,完
成年初计划的111%,乐凯专卖店总数达到1800家。 以＂满意服务＂为核心的乐
凯营销理念和新的视觉形象, 使新建的乐凯专卖店不论在视觉效果上还是在个
体规模上都有了明显提高。


⑵生产科研管理


2000年,生产体系高效、持续、稳定运行,产量、质量、消耗均好于往年。
责任质量、责任成本控制体系运行重心下移取得了新的进展, 进一步增强了广
大员工的成本意识和质量意识。科研及新产品研发计划完成较好, 新产品上市
速度加快,主要产品SA-2彩色相纸和超金100彩色胶卷质量明显提高。公司坚持
效益和环保同步提高的宗旨,不断提高企业员工的环保法律意识,2000年3月9日,
公司通过ISO-14001环境管理体系认证。


⑶管理工作


继续深化企业内部改革。全面推进企业文化建设；改进了绩效考核体系及
实施方案,完成了岗位规范、劳动定额定员、 岗位职业技能鉴定等基础管理工
作,为推进竞争上岗创造了条件；完成了薪酬改革总体方案设计,并以研发、销
售等岗位为试点,进行了薪酬制度改革,为2001年2 月份全面推进薪酬制度改革
打下了基础；人力资源配置打破了行政调配的模式,实行竞争上岗,建立了竞争
上岗运作程序；重视培训工作,把建立＂学习型＂企业提到战略的高度。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


⑴在经营中遇到的困难


乐凯公司近几年一直处于＂水货＂泛滥的不正当竞争环境之中,.进入2000
年情况并无改善。公司主导产品年内产销两旺, 市场需求对生产能力造成一定
压力,管理工作不适应市场及公司的发展。


⑵解决方案


以＂服务营销＂思想为指导,加强全员培训和完善营销网络建设,实施营销
体系再造,提高市场营销能力；顺利实施生产设备配套改造,增加了生产能力；
通过加强创新意识、问题意识,增强了管理层的责任感；管理流程再造,责任质
量、责任成本两个体系运行良好；薪酬制度的改革,广泛深入的人员培训,激励
机制的完善,提高了全员的能力与积极性；通过构建企业发展战略,大力推进企
业文化建设,促进全体员工改革意识进一步加强。


2001年度业务发展计划


2001年工作重点体现在增强核心竞争能力,实现持续快速平衡发展。 尽管
目前世界范围内数码影像迅猛发展,但是银盐感光材料市场需求并没有萎缩,国
内市场仍在继续增容,这为公司发展提供了难得的空间。2001 年将着重以制度
创新、技术创新带动企业各项管理工作的创新,抓好知识集成、技术集成、 产
品集成、信息集成、人力集成工作。大力推进具有乐凯特色的企业文化, 培育
以＂尽责、服务、开放、创新＂为核心的具有乐凯特色的企业精神。提高以服
务为中心的国际、国内市场拓展能力,完善营销渠道建设,实现全年建设专卖店
1000家的目标,重视服务理念的培养,加强员工培训工作, 实施有效的新产品上
市推广工作,上半年陆续推出ISO200、400彩色胶卷, 推出面向专业消费群体的
＂彩神100＂彩色胶卷,推出人像放大纸等一批新产品。提高以质量管理为中心
的成本控制能力,坚持走＂质量----效益型＂发展之路。 强化以产品多元化为
中心的技术开发能力,着力创造自己的专利技术,以实施战略管理为核心, 继续
加大技术改造投入,加快技术改造的步伐。企业内部改革以人事、劳动、 分配
三项制度改革为重点,完善激励机制,大力推进动态优化,实施全员竞争上岗,强
化全员绩效考核,吸纳优秀人才,为建立现代企业制度奠定基础。