2011年， 公司第一届董事会届满， 第二届董事会自5月 6日起正式履行职责。报告期内，公司董事会面对复杂国际金融形势和瞬息万变的国内证券市场，严格遵照深圳证券交易所上市规则和《公司章程》的规定，勤勉忠实履行各项职责，持续提升公司整体治理水平，努力将公司战略和资本优势转化为市场竞争能力和业务盈利能力，公司传统业务保持稳健发展，新业务布局持续推进，经营风险得到有效控制。 


管理层讨论与分析 


公司前身山西省证券公司成立于 1988 年 7 月，为全国首批证券公司之一。  经过二十多年的发展，公司已成为经营稳健、管理规范、资格完备、有独特竞争优势的创新类券商。 2010年11 月15日， 公司在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 002500，目前注册资本 23.998 亿元，经营范围为：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券投资基金代销； 为期货公司提供中间介绍业务。 公司控股大华期货有限公司、中德证券有限责任公司、龙华启富投资有限责任公司三家专业子公司，分别从事期货经纪、投资银行与直接投资业务。 


（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、报告期内国际国内经济形势概况 


2011年，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，国际金融市场剧烈动荡，各类风险明显增多。中国经济保持平稳较快增长，但经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，部分企业生产经营困难，节能减排形势严峻，经济金融等领域存在着不容忽视的潜在风险。 受国际、国内种种不利因素影响，A 股市场呈现震荡下挫的弱势局面，上证综指年初开盘2808点，年末收于2199点，跌幅21.68%。根据中国证券业协会初步统计显示， 109家证券公司2011年累计实现净利润393.77亿元， 同比下降49%，有19家公司出现亏损；行业全年实现营业收入1,359.50亿元，同比下降近29%，其中：代理买卖证券业务净收入688.87亿元（同比下降36.5%），证券承销与保荐及财务顾问业务净收入241.38亿元（同比下降11.4%），受托客户资产管理业务净收入 21.13 亿元（同比下降 3.2%），证券投资收益（含公允价值变动）49.77亿元（同比下降76%）。 


2、报告期内公司战略及经营计划实施情况 


2011年是公司上市以后第一个完整经营年度。 面对严峻的市场形势和激烈的行业竞争态势，公司紧紧围绕“提高市场份额、盈利能力和市场影响力，全面提升管理水平”的经营主线，全力推进各项业务，努力提升管理水平，公司法人治理机制日趋完善，信息披露公正透明，专业服务能力持续提升，业务规模进一步扩张，品牌影响力不断增强，专业化、规模化、品牌化、集团化和国际化的总体发展战略得到了有效推进。 


3、报告期内公司经营业绩及盈利分析 


报告期内，公司实现营业收入 10.98 亿元，实现利润总额 2.73 亿元；实现归属于母公司股东的净利润 1.93 亿元。截至 2011 年 12 月 31 日，公司总资产1311亿元，净资产62.97亿元，母公司净资本42.65亿元。 


2011 年归属于公司股东的净利润同比下降 55.98%，主要是由于证券经纪业务、自营业务、投行业务收入同比均出现了 25%以上的下降。证券经纪业务受证券市场行情疲弱、交易量萎缩、行业代理买卖证券的平均佣金率大幅下滑等诸多因素影响，收入同比下降28.40%；自营业务因一、二级市场风险加大，公司适时降低投资规模，收入同比下降34.76%；投行业务因业务周期较长，部分已经开展的项目未能体现收入等因素影响，收入同比下降25.31%。 


从收入结构来看，公司投行业务、资产管理业务、期货经纪业务收入占比持续攀升，分别上升0.37、0.26、2.12个百分点，经纪业务收入占比下降1.55个百分点，公司盈利结构进一步优化。随着直接投资及正在筹备的融资融券等创新业务开展，公司收入结构将更加趋于均衡。 


2011年，公司稳健开展传统业务，积极布局新业务，虽因市场弱势影响公司证券经纪业务、证券自营业务、投行业务收入降幅较大，但各项业务基础进一步夯实，创新元素不断积蓄，转型思路逐步清晰。 


（1）证券经纪业务 


2011 年，公司证券经纪业务实现营业收入 6.76 亿元；代理买卖股票基金交易额 4,639.29 亿元，同比下降 23.58%，与市场总交易额降幅基本持平；公司证券经纪业务市场份额为 0.5436%，与上一年度基本持平。主要完成以下工作：①持续推进网点扩张，年内新设4家营业部、筹建2家营业部，公司网点总数达到65家； ②全面推进销售交易业务。 全年新增代销基金101只， 基金保有量达11.90亿份，获得 10 只 ETF 品种的一级交易商资格；③持续提升营销管理能力，营销渠道得到进一步拓展，营销团队得到进一步扩充；④进一步深化客服工作，持续完善客服平台系统和产品线，努力提升“汇通启富”统一客服品牌的内涵和品质，全力推进投顾团队的建设和展业能力。 


（2）自营业务 


2011年，公司坚持稳健投资原则，面对新股破发和二级市场风险加大等不利因素，公司适时控制投资规模，及时加大对固定收益类产品配置，同时积极开展以套期保值为目的的股指期货交易。在市场大幅下挫的情况下，相对较好控制了投资风险。年内公司自营业务实现营业收入 11,348.14 万元，主要包括投资收益-1,446.66万元，公允价值变动收益490.23万元,利息净收入12,307.28万元。 


（3）资产管理业务 


2011年，公司继续加快理财产品的设计推广，提升渠道开发、持续营销和客户维护能力，成功发行“汇通启富2号”集合资产管理计划。截至2011 年12月31日止，公司资产管理总规模为7.78亿份，产品业绩相对稳定。 


（4）投资银行业务 


公司投资银行业务分两个板块：一是由控股子公司中德证券开展的证券发行与承销业务、财务顾问业务；二是由公司本部创新业务部从事的代办股份和财务顾问业务。 2011年，中德证券实现营业收入2.32亿元，利润总额1,048.87万元, 净利润346.5万元。公司经营趋于稳定，营业收入和项目储备基本形成连续性，业务管理的系统性得到提升，全年完成股本发行和财务顾问项目共9个，其中IPO项目3个、定向增发项目3个、财务顾问项目3 个；完成债券发行项目共9个。截至 12 月 31 日，根据万得资讯数据，中德证券股本承销规模排名第 12 位，股本承销收入排名第28位，债券承销规模排名第13位。 公司代办股份和财务顾问业务保持较快发展态势。 2011年代办股份业务实现收入124万元，财务顾问业务实现收入580万元，完成威力恒、航天宏达项目的推荐挂牌，公司三板业务优势得到进一步巩固；相继参与部分上市公司收购及重组项目，积极拓展跨境并购项目和私募融资及改制项目。 


（5）期货经纪业务 


公司期货经纪业务由全资子公司大华期货开展。2011年，期货市场活跃程度明显降低，成交规模大幅萎缩。大华期货努力克服市场整体黯淡等不利因素，坚持以业务发展为中心，夯实运营基础，不断拓宽营销思路，新设北京和合肥两家营业部， 网点总数达到14家。 全年实现交易额 15,196.82亿元， 同比下降7.24%，市场份额为 0.55%；大华期货实现营业收入 5,770.21 万元，同比增长 16.90%，实现利润总额-845.56万元、净利润-7268 万元。 


（6）研究业务 


2011 年，公司研究业务在基础研究、媒体宣传、课题研究、业务支持、研究销售拓展、投研平台建设等方面取得长足进步。巩固提高能源行业研究优势，树立权威地位；持续提升其他研究领域的市场影响力，获得2011年“第九届新财富最具潜力研究机构第一名”奖项；创新服务模式，丰富服务产品序列，提升业务服务品质；积极拓展销售能力，努力向卖方研究转型。 


（7）创新业务推进情况 


①直投业务 公司于 2011 年 2 月取得中国证监会同意开展直接投资业务试点的批复，直投子公司龙华启富于7月正式成立并投入运营，目前正在积极筛选投资项目，着手筹备和申请设立直投基金。 


②融资融券业务 公司设立信用交易管理部专门负责融资融券业务的筹备及具体管理，按照相关法律法规及监管要求，结合实际情况，制定了《融资融券业务管理制度》、《融资融券业务实施方案》等 23 项内部管理制度流程，并对《业务信息隔离墙管理办法》等4项制度进行了完善，制定了客户选择标准，完成了系统搭建，通过上海证券交易所、深圳证券交易所与中国证券登记结算有限责任公司联合组织的融资融券技术系统测试；2012年 3月，公司通过中国证券业协会融资融券业务方案专业评价；目前，公司已向中国证监会申请开展融资融券业务。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业发展趋势及市场竞争格局 


（1）监管政策松绑，行业创新将对证券公司的未来发展产生深远影响 


随着直投业务转常规、自营业务范围扩大、融资融券业务转常规及三板市场扩容等监管政策的推出，行业创新的政策空间正在逐步放宽。2011 年10 月出台的《证券公司业务（产品）创新工作指引（试行）》更加明确了“加强监管，放松管制”的证券行业监管新思路，指引明确了要合理区分证券公司创新失误与违规行为，降低创新业务的风控指标要求，研究探索创新保护机制。2012年1月，证监会又下发《完善证券公司风险指标体系总体思路》的征求意见稿，提出建立逆周期调节机制，在借鉴新巴塞尔协议的基础上考虑对券商净资本监管现行指标体系及杠杆率水平进行调整，其中杠杆率水平将由目前的 5 倍提高到 10 倍，以适应未来负债业务的发展。证券公司自主创新的空间正在逐步打开，创新业务收入将成为证券公司盈利来源的重要补充。 


（2）行业发展的模式和轨迹将发生根本性的变化 


在经过综合治理和股票市场快速膨胀之后，我国证券市场竞争日趋激烈，传统业务空间被压缩，所有证券公司都在承受收入增长放缓和成本刚性上升的双重煎熬，低附加值、规模驱动的传统发展模式难以持续。 经营环境变化的冲击，监管政策改革的驱动，以及业界对未来发展思路的探索，都表明我国证券行业现阶段的发展模式和轨迹必须要转变。主动调整盈利模式，以转型与创新为主要推动器，构建新的核心竞争力，寻求差异化的竞争优势，是未来行业发展的必然选择。未来证券公司的业务结构会更加均衡，各业务的交汇越来越多，行业发展模式将发生根本性变化。 


2、机遇、挑战及公司发展规划 


（1）国内及区域经济持续增长和转型升级需求，为证券行业提供了广阔发展空间和历史发展机遇 


2012年，是中国实施“十二五”规划承上启下的重要一年，中国经济步入转型和升级的关键时期。目前，国家已从战略层面提出，实现中国经济的伟大跨越，资本市场要扮演主要推动者，必须建立产业与资本市场的高效对接，推动结构转型和产业升级。这将为证券公司的投融资、并购重组和财务顾问等业务创造巨大的业务空间；债券市场、期货市场和场外市场的加快发展，将极大丰富行业业务种类，完善业务结构，同时也将有效改善证券公司的盈利模式；居民财产性收入增长和社会保障体系建设，必然会产生财富管理巨大需求，百姓理财和养老金、社保基金、企业年金等对证券公司提供专业服务的需求也将会是证券行业的巨大市场。 同时，山西综改试验区建设以及山西省委、省政府确立的“转型跨越发展、再造一个新山西”的宏伟目标给山西资本市场带来了重大发展机遇。公司董事会将充分把握山西资本市场大发展、大繁荣的机遇，进一步提高区域市场占有率，提升综合业务规模。 


（2）宏观经济形势的复杂局面以及行业竞争加剧仍是公司必须面对的挑战 


2012年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，我国经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出，经济金融领域风险潜在。资本市场难以在短期内迅速回暖，证券行业经营压力依然较大。同时行业内部竞争仍在持续加剧，佣金率下滑趋势未能得到有效遏制，对客户和项目资源的竞争更加激烈，都是公司发展需要积极应对的挑战。 


（3）机遇与挑战下的公司发展策略及2012年经营计划 


面对机遇与挑战并存的 2012 年，公司董事会将进一步抓住战略机遇，加快决策的前瞻性与科学性，在有效控制风险前提下，继续围绕“持续丰富公司发展历程中专业化、规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力的一流券商”的总体发展战略，以“认清形势，革新思路，加快公司转型与发展步伐”为指导方针，进一步解放思想，加快转型步伐，做大做强传统业务，超常规发展创新业务，全面提升业务规模、盈利能力和运营管理水平。 


——证券经纪业务  公司要将网点规模扩张与成本优势和业务转型相结合，充分考虑地域经济实力和潜力进行网点布局；全面推动通道模式向综合财富管理转型；积极尝试推进轻型营业部和新型营业部模式；推动基础较好营业部在客户管理、市场营销和管理模式等方面实行差异化经营。 


——自营业务  公司要坚持稳健的投资模式，追求稳定的投资收益；审慎优化资产配置，确定权益类、固定收益类、衍生品等大类资产投资比例；审慎参与新股发行，二级市场以定向增发作为主要配置，深入研究实践各种套利模式，固定收益投资要构建包含发行、销售交易和投资的完整业务链。 


——资产管理业务  公司要抓住政策变化和居民理财需求增长的良好机遇，结合自身特色完善产品线，积极应对市场主流变化，努力探索创新业务，尽快提升资产规模； 要充分关注地方社保基金、 养老基金及住房公积金理财的政策动向，抓住机会积极介入；要注重研究高净值客户的分布、个性化需求及变动趋势，全面提升公司持续营销能力。 


——投资银行业务  中德证券要充分把握经济转型和产业优化升级的市场机遇，调整业务重心，前瞻介入战略性新兴产业、文化产业和资本市场重点发展方向，深入挖掘项目资源，提升项目储备的数量和质量；转变思路，充分发挥国际化、专业化优势，丰富完善服务品种；借助山西省综改试验区建设的良好契机，推动区域产业整合和升级，力争在部分行业和山西区域构建品牌优势。 


——期货经纪业务  大华期货要以部分特色品种为突破口，尝试推广套期保值、期现结合和套利三大盈利模式；从以中小散户为主的通道服务，向以服务产业客户、机构客户和专业客户为主转型；积极申请投资咨询业务牌照，推进“专户理财”业务。 


——研究业务  公司要坚持“兼顾卖方研究和买方研究，统筹内外部需求，努力提升服务水准，树立差异化的发展模式”的发展定位。加强对各项业务转型、创新的支撑力度；深入研究公司改革创新发展的顶层设计。 


——创新业务  公司董事会将坚持创新驱动、合规发展原则，从资本配置、环境支持和管理支撑等方面大力扶持创新业务的健康发展，积极探索和培育新的利润增长点。 


融资融券业务要尽快取得业务资格，稳步推进，扩大业务规模，关注市场，跟踪探索创新类产品和机制；直投业务要积极开展第三方资金管理业务，加强项目拓展与筛选力度；公司要以更加长远的战略眼光，重点放在三板的扩大园区、建立场外交易市场和做市商制度实施上，打造能够提供定向增资、专业融资、转板、做市、自营、直投等全面后续服务的完整业务链；同时，公司要结合监管政策、市场创新和行业创新，开创性开展自有创新业务、产品和服务，率先在局部领域实现领先。 


——全面提升公司运营管理水平2012年公司董事会将充分结合公司经营现状和创新发展需要，进一步完善公司体制机制，全面提升公司整体协同能力、内控质量和精细化运营水平，确保公司长治久安和持续健康发展。2012 年，公司将在现有内部控制体系基础上，全面启动《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》等相关法规的落实工作，全面梳理公司业务及管理风险点，健全完善公司内部控制机制。 


3. 公司发展资金需求及使用计划 


2010 年公司通过首次公开发行股票募集资金 303 亿元，截至 2011 年 12月 31 日止，公司累计已使用募集资金 22.71 亿元，募集资金余额 7.72 亿元存放于募集资金专户内，目前资本金相对充足。2012 年，公司将根据经营管理需要，严格按照招股说明书中规定的用途使用剩余募集资金，合理安排自有资金，加大对原有业务和创新业务的投入，努力提高资金使用效率和收益水平。预期未来重大资本支出包括：一是增加经纪业务投入，持续扩张并优化营业网点布局；二是增加对固定收益类产品的投资；三是加大创新业务投入，大力扶持创新业务的健康发展，融资融券业务在获批后，将根据2010年度股东大会决议在不超过16亿元的总规模下开展；四是根据三家专业子公司发展需要向其增资；五是继续加大对信息系统建设的投入。 未来公司因经营需要融资时，将根据监管许可、市场环境及自身情况，采取股票增发、发行债券、拆借及其他经主管部门批准的方式进行融资，实现股东利益最大化。 


4. 公司发展面临的风险因素及其对策 


公司在发展过程中，可能会面临以下主要风险：（1）若宏观经济形势走弱，证券市场不景气， 公司各项业务会受到不利影响， 公司经营业绩会面临下降风险；（2）法律法规及监管政策变化，若公司未能及时跟进会造成法律、合规风险；（3）公司内部控制、风险管理机制若未能根据公司业务发展及时完善，会产生管理风险；（4）若公司对行业未来发展趋势判断失误，会造成定位错误的战略风险；（5）证券行业是人才高流动性的行业，若公司未能形成科学的人才激励培养机制，会产生人才储备不足及流失风险；（6）公司各项业务高度依赖现代通信技术，若信息系统不完善、出现故障，会产生技术系统风险。此外，公司还可能存在诸如信用风险、流动性风险、创新业务风险等。 


针对上述风险，公司采取了以下防范措施： 


（1）稳步推进公司整体战略，加快业务转型和创新步伐 


2008年，公司结合外部环境和自身发展需求，制定了“持续丰富公司发展历程中专业化、规模化、品牌化、集团化和国际化的内涵，早日把公司建设成为有特色、有品牌、有竞争力的一流券商”的发展战略，全面提高公司各项业务市场份额、盈利能力和市场影响力，是公司近几年能够稳健发展并成功上市的一个重要因素。2012年，公司综合行业发展态势，在保持整体发展战略不变的基础上，确立了“认清形势，革新思路，加快公司转型与发展步伐”的重要工作方针，将转型和创新发展作为今后几年的主旋律，加大传统业务的转型和创新力度，超常规发展创新业务，以创新推动规模扩张，提升整体创收能力，抵御宏观经济及市场波动带来的经营风险。 


（2）持续完善公司法人治理结构 


公司已经建立了完整有效的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会、经营层分权制衡，有效运作。今后公司将根据经营管理需要进一步规范三会运作，持续强化审计委员会、独立董事在公司治理结构中的监督职能，持续提高公司法人治理水平。 


（3）全面提高风险管控能力，有效化解法律合规风险及管理风险 


公司要加强对新政策的解读能力，提升对前沿动态、新业务、新品种的认识和追踪能力，提高对监管和法规底线的精准判断能力，提高对业务发展与创新过程中可能产生的风险的管理能力。同时要整理行业违规受罚、涉诉事项等典型案例，警醒各部门和员工提高认识。2012年，公司将在现有内部控制体系基础上，全面启动《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关法规的落实工作，进一步提升公司风险管控水平。 


（4）持续优化人力资源机制，建立科学的薪酬激励政策 


公司已建立卓有成效的人力资源机制，制定人员引进、培养、激励的配套制度，倡导积极向上的企业文化，形成和谐的工作氛围。2012 年公司将建立更加长效的人力资源管理机制，以岗择人，加大引进和培养人才的力度，优化培训模式，优化薪酬结构，增设倾斜业务、倾斜前台的岗位职级工资设置，严格执行“定岗定编定薪”的固定薪酬总额控制，强化岗位职级工资的持续评定管理，并执行更严格的升降级管理和岗位淘汰制度，同时配套实施岗位调整。 


（5）持续加大IT建设投入，进一步优化信息系统 


对于信息系统风险，公司根据业务发展继续加大IT建设投入，及时更新，进一步优化信息系统，加强信息系统的安全管理，支持和推动业务创新发展。对老化的计算机设备、UPS电力设备等硬件设施更新换代，降低物理设备风险；增加通讯线路，做到总部与各营业部之间的“两地一天”线路备份，并实现天地线路、地地线路之间的全部自动切换，降低通讯风险；实施“三网分离”措施，做到交易网络与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户网络的严格分离，确保重要数据安全，保证网上交易安全畅通。 


此外，公司还通过第三方评估、征信、抵押等手段防范信用风险，通过进一步细化完善风险控制指标体系防范流动性风险，通过对新业务、新产品以及重大业务的集体决策、敏感性分析、压力测试等措施防范创新业务风险。