1、报告期内经营情况介绍


本公司为成都城建投资发展股份有限公司吸收合并国金证券股份有限公司形成，原国金证券的前身为成都证券公司，成立于1990 年。公司注册资本1,000,242,124 元，公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务。


（1）公司总体经营情况


2011 年，中国经济在国际国内经济形势复杂多变的情况下，保持了一定程度的增长，但也面临诸多的问题和困难。国际市场方面，美国经济复苏缓慢，产业空心化与失业问题相伴；欧债危机持续蔓延，国际金融市场和大宗商品市场出现较大波动。国内市场方面，政府为抑制通胀、防止房地产市场泡沫化，继续对房地产市场保持严厉的调控政策；中小企业融资难的问题较突出，企业发展困难增大。在宏观政策调控及经济增速下滑等多重因素的作用下，2011 年中国证券市场出现了单边下行的走势，上证综合指数从年初的2808 点跌至2199点，跌幅达21.69%；成交额也随行情下跌出现较大萎缩，全年股票基金日均成交额1750 亿元，较2010 年2292 亿元的日均成交金额下跌23.65%。资本市场持续低迷、行业竞争加剧，公司面临较大的经营压力。在复杂的市场形势下，公司坚持“差异化增值服务商”战略定位和“以研究咨询为驱动，以经纪业务为基础，以投资银行业务为重点突破，以自营等业务和创新业务为重要补充”的业务发展模式，整合各类资源，推进精确化管理，努力提升综合竞争力和抗风险能力。公司报告期内取得营业收入10.80 亿元，较上年下降34.35%，实现利润总额3.24 亿元，较上年下降45.77%，归属于上市公司股东的净利润2.32 亿元，较上年下降47.15%。


（2）公司主营业务情况分析


① 证券经纪业务2011 年公司经纪业务以打造“差异化增值服务商”为目标，启动“国金证券2011 年全新服务年”，形成“以研究为驱动，产品为核心，服务为纽带”的客户导向型的经纪业务营销服务模式。在整合研究资源、技术资源和营销服务资源的前提下，通过整合交易终端、“研究所、投资顾问、销售服务人员”三级咨询服务体系、标准化的服务产品，为客户建立起全方位的财富管理和综合服务平台，形成差异化的经纪业务发展模式。在经纪业务内部搭建运营网络，加强业务运营沟通，提高公司运作效率；夯实过程化管理基础，建设常态化跟踪管理的全面绩效评估体系，深入推进精确化管理，以经营分析提高管理效率；加强内部信息系统的建设，建立更大规模的营销服务信息平台,为员工提供更详细的信息，提高了营销及服务的效率。受证券市场交易量萎缩的影响，报告期内公司经纪业务股票、基金、债券和权证交易总金额4,262.44 亿元，比上年同期下降22.15%，其中股票基金交易总金额4,2377 亿元，比上年同期下降21.43%。另外，公司还向基金公司等机构提供交易单元，公司沪深交易所交易总金额在全国证券公司中排名第45 位。代理买卖证券业务净收入57,850.70 万元，比上年同期下降27.82%；经纪业务营业利润26,4662 万元，比上年同期下降41.31%。② 投资银行业务2011 年，A 股市场融资总量同比大幅减少，共有478 家公司参与了股权融资，其中IPO277 家，融资规模约为2,7202 亿元，较上年下降44.73%；再融资201 家，融资规模约为4,296.67 亿元，较上年下降17.53%。报告期内公司投行业务继续加大对全国重点区域内优质企业的市场开拓力度，为中小板和创业板储备优质项目，同时加强对已有客户的跟踪，为客户提供持续服务。2011年度，公司担任了广东鸿特精密技术股份有限公司、福建元力活性炭股份有限公司、青岛东方铁塔股份有限公司和通裕重工股份有限公司等IP0项目的保荐机构与主承销商，江苏霞客环保色纺股份有限公司配股、浙江精功科技股份有限公司非公开发行股票、江西特种电机股份有限公司非公开发行股票等项目的保荐机构与主承销商，ST华源重组等项目的财务顾问。2011年度公司股票主承销家数7家，承销金额57.17亿元。此外，公司投行还有多个项目处于实施或者审核阶段。截止2011年末，公司共有注册保荐代表人52名，在全部保荐机构中排名第11 位。受2011年A股市场证券发行规模缩小的影响，公司本年投行收入较上年减少。2011年公司共取得承销收入22,373.58万元，其中主承销收入22,282.10万元，副主承销及分销收入91.48万元；取得保荐业务收入2,2280万元；取得财务顾问收入2,903.40万元。③ 证券投资业务2011 年证券市场震荡下行，公司自营业务继续坚持严控投资风险的原则，投资品种主要为固定收益类证券，根据公司的风控原则以及盈利预期，建立了一套涵盖宏观经济、利率产品、信用产品的投资分析框架，搭建了投资、研究、交易良性互动的投资体系。在固定收益投资上，秉持顺应经济周期，择时配置的长期价值投资理念，2011 年上半年通胀形势严峻，宏观调控始终把控制物价作为首要任务，上半年债券配置上坚持低久期策略，有效的规避了利率风险。随着第四季度物价指数的回落，逐步加大了债券类资产的配置，获取了高于市场平均收益率的回报。权益性证券的投资策略也随市场情况及时调整，暂停新股申购策略有效规避了本年度新股破发的风险；继续深化并丰富量化投资实践，采用股指期货对冲策略锁定市场波动给投资组合带来的风险；在保证非系统性风险足够分散的前提下，投资组合的整体收益率在绝大部份时间内能高于市场指数的收益率。年内沪深指数下跌均超过20%，公司整体自营证券投资业务也受到一定影响，报告期内证券投资业务收入3,628.83 万元，较上年同期降28.11%。


（3）公司创新业务


①股指期货IB业务：报告期内，公司充实专业队伍，完善支持体系，实现IB业务的稳定发展，目前已有2家成都地区营业部获得当地证监局出具的无异议函，开始开展股指期货IB业务。②代办系统主办券商业务：2011年10月17日，公司正式取得代办系统主办券商业务资格。2011年公司“三板”业务新增签约企业3家，其中，已完成股份制改造的2家。随着 “三板”市场未来全面扩容，公司“三板”业务将进入新的发展阶段。


（4）报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明


公司报告期内实现归属于母公司所有者的净利润2.32 亿元，较上年下降47.15%。证券经纪业务本年实现营业收入6.55 亿元，同比下降23.95%， 投资银行业务本年实现营业收入2.75 亿元，同比下降55.98%，证券投资业务本年实现营业收入0.36 亿元，同比下降28.11%；投资银行业务本年营业利润率16.51%，同比减少26.23%；证券经纪业务在营业利润中的占比由78.75%升至86.31%，投资银行业务在营业利润中的占比由46.65%降至14.81%，主要变化原因如下：① 2011年度证券市场行情低迷，股票基金的市场交易金额同2010年度相比降幅较大；券商之间的竞争加剧，市场整体佣金率水平进一步下降，受此影响，2011年度公司经纪业务业绩下滑。年内沪深指数下跌均超过20%，公司整体自营证券投资业务也受到一定影响。② 随着证券市场的整体走弱，A股市场全年证券发行规模缩小，公司2011年证券承销收入较2010年同比减少。


（5）公司资产结构和资产质量截止2011 年12 月31 日，公司总资产88.65 亿元，比上年末总资产规模下降19.63%，主要因客户存放的交易结算资金减少所致。客户交易结算资金为48.18 亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为40.47 亿元，公司资产结构优良，流动性强，自有货币类资产20.58 亿元，占资产总额（扣除客户保证金）的比例为50.86%；变现能力较强的证券类投资账面价值17.29 亿元（其中债券及货币市场基金15.59 亿元），占资产总额的比例为42.73%，长期资产占的比例较小，且构成未发生较大变动。报告期末公司负债总额56.14 亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为7.96 亿元，资产负债率为19.68%，比2010 年末增加6.53 个百分点。公司资产负债率较低，资产流动性充裕，偿债能力强。报告期末公司总股本1002 亿股，归属于母公司的股东权益32.44 亿元。母公司净资本与净资产的比例为87.79%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。


（6）报告期内现金流转情况


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-294,599.25 万元，比上年同期减少258,577.88 万元，主要是因为代理买卖证券款减少导致的现金净流出比上年增大了193,8167 万元以及购买交易性金融资产的现金流出增加所致。具体构成来看，经营活动现金流入的主要项目：利息、手续费及佣金收入产生的现金125,374.85 万元，回购业务资金净流入83,617.76 万元；经营活动现金流出的主要项目：购买及处置交易性金融资产净流出127,267.14 万元，为职工支付的现金68,015.84 万元，代买卖证券款减少265,901.93万元。投资活动产生的产生的现金流量净额为-7,809.80 万元，与2010 年同期发生额9,5184万元相比，减少了17,327.84 万元，主要是因为本年处置可供出售金融资产收回的现金净额较上年减少，以及年内公司投资7,8400 万元参与设立国金通用基金管理有限公司。筹资活动产生的现金流量净额为3150 万元，为子公司增资吸收少数股东投资收到的现金。公司报告期净利润为23,167.11 万元，经营活动产生的现金流量为-294,599.25 万元，二者之间存在重大差异的原因为：客户存入的代买卖证券款减少265,901.93 万元；公司增大了固定收益类投资规模，购买及处置交易性金融资产支付现金净额127,267.14 万元。


（7）公司融资渠道和负债结构


公司日常经营的融资渠道主要有同业拆借及债券回购融入资金，用于短期业务资金的周转。公司具有良好的信用记录和较强的融资能力，作为全国银行间市场成员，公司可以在全国银行间同业市场开展信用拆借、债券回购等业务；同时，公司加强与金融机构的沟通，拓展融资渠道，促使银行提高对我公司的授信额度，以满足公司业务经营过程中对资金的需求。除了负债融资的方式外，公司还可以通过增发股份获得股权融资。截止2011 年年末，公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为19.68%，财务风险较低。报告期内公司无银行借款及拆入资金，扣除客户交易结算资金后负债总额为7.97 亿元，主要包括卖出回购金融资产款5.43 亿元、应付职工薪酬1.86 亿元、应交税费0.30 亿元等短期负债。


2、经营中出现的问题及解决办法


公司在2011 年经营中出现的主要问题：


（1）报告期内证券市场行情震荡下行，市场成交量出现了一定的萎缩，公司经纪业务易量缩减；竞争的加剧和行业佣金率的走低，导致公司佣金率下滑。在多重因素的叠加影响下，公司代理买卖证券业务净收入同比减少；因经纪业务业务拓展、流程优化及风险控制的需要而加大了软硬件的投入，员工人数也有一定增加，导致经纪业务的利润率有所下降。（2）市场发行规模缩小，部分上市新股出现破发现象，保荐承销业务的开展受到一定影响。（3）基于资本规模等方面的约束，公司创新业务的拓展受到限制；营业网点数量较少，制约公司经纪业务业务规模的扩大。（4）缺少融资融券、直接投资、资产管理等业务资格，利润来源较为单一。


公司采取的主要措施


（1）经纪业务坚持“以客为尊”的服务理念，以客户需求为导向，针对不同类型客户的需求，分别在交易通道、股票投资、金融理财等多个方面，为客户提供专业、专属服务；推出个性化的增值服务产品与金融产品，努力提高市场占有率。同时积极提升营业部的管理水平，加强成本控制。（2）公司投行继续加强重点区域和重点行业的投入，拓展项目获取的渠道，扩大项目储备。进一步加强保荐承销业务的风险控制，确保公司投行业务的平稳较快发展，同时加大对员工培训力度，提高员工工作能力，努力将公司投行培育成为市场声誉良好、专业创新能力突出、独具竞争特色的国内一流投资银行。（3）加强员工专业知识和业务技能培训，为申请新营业部的设立做好人员的培养和储备工作；抓住融资融券业务从试点转入常规的契机，积极为融资融券业务资格的申请做好充分的准备：包括建立融资融券业务内部授权体系，完成人员及组织架构搭建，完成制度体系搭建、实施方案拟定、技术系统准备、员工培训以及投资者教育等各方面工作。（4）积极申请新业务资格，报告期内公司参股的国金通用基金管理公司获批；取得代办系统主办券商业务资格；公司以不超过5000 万元自有资金的规模于2011 年5 月启动自营股指期货套期保值业务；2011 年10 月正式启动融资融券业务资格的申报工作，并于2012年3 月1 日顺利通过中国证券业协会评审。


3、对公司未来发展的展望


（1）证券市场的发展趋势


近年来，中国证券市场沿着“市场化、规范化、多元化”的道路稳步发展，面临以下的发展趋势：一是传统业务与创新业务齐头并进。随着证券市场制度的变革，产品创新日渐加速，券商的盈利模式更加多元化，证券行业的业务结构将得到有效改善；传统的经纪业务、投行业务、自营业务虽然在短期内仍将是券商的主要盈利来源，但占比将持续下降。二是两级分化加剧，行业整合提速。由于资本实力、业务资格、创新能力的不同，券商之间的差异将进一步拉大，市场占比将继续向优质券商倾斜，行业两级分化局面将继续并加剧，行业整合的速度将加快。三是增强资本实力。资本实力是券商持续健康发展的基本保证。从当前来看，各大券商主要通过上市、增资扩股等方式来努力增强自身的资本实力，力图掌握业务创新的优势。四是打造具有特色的核心竞争力。目前，各大券商都确定了自身的差异化发展战略，打造具有自身特色的产品体系和服务品牌。差异化模式是证券行业从“封闭”走向“竞争”的发展方向，同质化的竞争策略将越来越缺乏市场。


（2）公司的竞争优势和竞争劣势


国金证券尊崇“责任、共赢、和谐”的企业核心价值观，秉承“规范管理、稳健经营、深化服务、科学创新”的经营理念及“专业创造价值，诚信铸就未来”的服务理念，通过多年的发展，已在市场中树立了有一定影响力的企业品牌，形成了具有自身特色和竞争力的业务发展模式。公司在市场中的竞争优势主要体现在：一是公司治理结构完善，拥有较强的合规管理水平和风险控制能力；二是公司资产质量优良，公司资产主要以现金及易于变现的证券类资产为主，风险监控的各项指标比例远远优于监管标准，具有较强的资产流动性和较强的抗风险能力；三是形成了较为科学规范的组织架构和管理体系，建立了具有自身特色的战略管控体系和IT 治理体系；四是品牌影响渐强，研究所、投行已在市场内树立了自身的品牌，使得公司在机构投资者、潜在上市公司及零售经纪业务参与者中逐渐形成强大的品牌效应。公司在市场中的竞争劣势主要有：一是公司资本实力尚弱，资本规模的约束不仅会影响创新业务的申请，且会对公司股票和债券承销业务和准备开展的融资融券业务、直接投资业务等产生掣肘；二是人才储备尚需持续加强，为适应公司未来业务资格不断增加、公司经营规模不断扩张的需要，公司还必须在人才储备上加强努力；三是公司网点数量偏少，制约了经纪业务向全国的扩张和市场交易占比的持续增长；四是尚未取得融资融券、直接投资、资产管理等业务资格，公司未来的发展和创新面临较大压力。


（3）公司面临的机遇和挑战


在市场机遇方面：一是市场空间不断扩大，证券公司的经营平台显著拓宽；二是盈利模式面临变革，券商之间的竞争从价格竞争向服务竞争转型；三是创新机遇不断涌现；四是海外扩张渐行渐近。在市场挑战方面：一是公司收入来源仍然单一，对经纪业务、投行业务的依赖度仍然过高；二是券商之间的业务同质化现象依然严重，粗放式经营导致券商竞争的持续白热化；三是证券业替代现象日益凸显，银行、保险、信托、基金和证券业务的相互渗入、交叉、竞争的趋势明显。


（4）发展规划和经营计划


在未来的经营发展中，公司将继续坚持“差异化增值服务商”的战略定位，争取用5-8年的时间，努力将公司建设成为“治理健全、管理规范、业务精湛、资质齐备、技术领先”的国内证券行业具有一流竞争力和影响力的上市券商，实现“成为受人尊敬的公众公司”的战略愿景。2012 年，公司将通过以下具体措施推进上述战略目标：一是全力推进公司非公开发行股票的工作，扩大公司净资本规模，为公司的长远发展奠定基础。公司计划向不超过10 名的特定投资者非公开发行不超过3 亿股的股票，募集资金总额不超过30 亿元。募集资金将全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化业务结构，扩大业务规模，提高公司竞争力。此次非公开发行对公司的长远发展意义重大，将大幅度提高公司净资本水平，满足公司新业务的发展需要，推动公司的创新发展。二是继续加强合规管理和风险管理工作。公司将继续坚持“健全、制衡、独立、合理”的原则，加强各项风险防控。探索建立逆周期调整机制，加强对各项业务和财务风险的动态监测和分析，做好公司经营管理、业务开拓、员工执业行为的合规管理工作。完善与业务开展相联系的压力测试工作机制，形成内生的风险防控机制；探讨基于风险预算的资本配置模式，探索建立基于风险的业绩考核机制，将“风险控制”工作拓展至“风险管理”的范畴。同时，今年尤其要重点贯彻危机管理理念，强化对公司全面风险的监测、预警和管理，提高危机管理能力。三是以效率提升驱动业绩增长，做强主营业务。研究咨询业务方面，公司将推行“还原研究本质、贴近事实真相”的研究文化，提高研究质量、防范研究风险，保持公司研究所在行业内的一流地位。经纪业务方面，通过加强投顾业务、引进多元化的金融产品，为客户提供更多的增值服务，控制交易佣金率下滑水平和下滑的速度，进一步优化收入结构，提升非通道业务收入在整体收入结构中的占比，有条不紊地推进新设营业网点工作，进一步拓宽公司服务平台。投资银行业务方面，紧跟审核理念和审核体制的改变，加强内部质量控制，努力塑造国金投行的品牌，继续做大并购重组业务，争取2012 年实现新三板推荐挂牌业务突破。自营业务方面，权益类自营业务继续秉承稳健的经营风格，在考虑自营资金机会成本的基础上，合理设定收益率考核指标；固定收益自营业务将鼓励并侧重发展中间业务，保证公司债券现券交割的市场排名指标，以保持公司具备相应的债券承销能力，为公司做大债券主承销业务奠定基础。四是积极拓展业务资质，支持控股子公司及参股公司的发展。多层次、多种类、全覆盖的业务资格体系，对于券商实现收入多元化、服务多样化、经营差异化有着非常重要的作用，是券商实现创新发展的前提和保证。2012 年，公司将积极筹备融资融券、资产管理、直接投资等业务，力争早日取得相关资格，突破公司业务资格不足的瓶颈，努力掌握创新业务的先发优势和市场主动权。支持国金期货有限责任公司和国金通用基金管理公司的发展，尽快完成直投子公司的筹建工作。


（5）公司发展的资金需求


公司上市以来，各项业务稳步发展，经营业绩良好，但相对于行业内其他大中型券商，公司资产规模偏小，业务开展受净资本制约较为明显。从短期来看，公司可以通过资金拆借、债券回购、银行短期借款等方式，保障资金需求；从长期来看，为提高公司的综合竞争力和抵御风险的能力，公司还可以通过增发等方式解决公司的资金需求。2012 年4 月6 日，公司二〇一二年第二次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票的相关议案。公司计划向不超过10 名的特定投资者非公开发行不超过3 亿股的股票，募集资金总额不超过30 亿元，募集资金将全部用于增加公司资本金，补充营运资金，优化业务结构，扩大业务规模，提高公司竞争力。公司将尽快向中国证监会提交本次非公开发行股票的申请材料，力争早日完成本次发行工作.


4、公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


（1）公司经营活动面临的风险公司业务经营活动中面临的风险主要有：市场风险和经营风险、信用风险和流动性风险、政策法律风险、管理风险和操作风险、信息技术风险。①市场风险和经营风险公司涉及的市场风险是指持有的金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和权益类价格风险。利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险；汇率风险是指公司资产公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险；权益类价格风险主要指公司证券交易和所投资证券市场价值发生变化而给公司带来损失的风险。证券市场的波动受国家经济政策、经济发展速度、汇率、利率、商品价格等诸多因素的影响，存在一定的不确定性，市场的大幅波动会给证券公司带来未来收入和利润不稳定的风险。经纪业务方面，证券市场行情及交易量是经纪业务收入的决定性因素，证券市场的活跃度受宏观政策、经济周期等诸多因素的影响，存在一定的不确定性；投资者投资理念、交易风格的不稳定性使经纪业务收入面临大幅波动的风险；券商之间存在不良竞争的可能，也使公司面临佣金收入下降、客户流失的风险。承销业务方面包括，若公司提供的企业改制上市方案不合理，对企业发展前景的判断失误，则存在发行上市失败而遭受利润和信誉双重损失的风险；若公司主承销的证券发行定价不合理，或债券期限或利率设计不适应市场需求，以及对市场的判断存在偏差，发行方案设计不合理或发行时机选择不当，则存在发行失败或大比例包销的风险。投资业务方面，我国证券市场缺乏规避系统性风险的手段和机制，二级市场价格的异常波动会给公司的自营业务带来盈利的不确定性；上市公司运作透明度仍有待改善，信息披露不够及时、充分、全面，都将会给证券公司的自营业务带来风险；此外，证券公司若投资研究不到位、投资决策不正确、投资时机选择不恰当等，也会给自营业务带来一定风险。②信用风险和流动性风险公司信用风险指交易对手或债务方未能履行责任的可能性，且此种不履行责任的情况对证券公司的资产或财务状况造成损失的风险。公司的流动性风险，源于其资产周转速度过低，也源于资产负债结构的不匹配，导致公司不能按期偿付、债务誉度降低甚至难以持续。公司流动性风险主要有两个方面：一是公司不能以合理的价格迅速卖出或转手而导致损失的风险，包含不能对头寸进行对冲或进行套期保值的风险；另一种风险与公司的资金状况有关，即公司不能履行付款义务或支付保证金。③政策法律风险政策法律风险是指由于违反有关法律、部门规章、交易所部门规则等，导致公司遭受处罚或信誉受损的风险。证券行业是受高度监管的行业，与行业有关的法律法规和监管政策可能随着证券市场的发展而调整，若公司在日常经营中不能适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。④管理风险和操作风险公司操作风险通常包括因公司内部人为操作失误、内部流程不完善等原因而导致的风险，也包括公司外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。证券公司的风险管理需要制定完善的内部控制制度和合规管理制度，但任何控制制度都有其固有限制，可能因环境变化、执行人认知不够或未严格执行、操作人员主观故意等，使内控机制的作用受到限制或失去效用，从而造成管理风险和操作风险。⑤信息技术风险公司的资金清算、集中交易、自营业务、客户服务及日常营运均依赖于信息技术的支持，信息技术风险可能来源于硬件设施、软件程序、操作流程等多个方面，当信息系统运行出现故障时，会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，影响公司的正常经营，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。（2）主要风险因素在报告期内的表现报告期内，公司涉及的市场风险是主要为权益类资产价格和利率风险。2011 年证券行业整体环境波动性较大，权益类资产价格面临一定的风险敞口，公司及时调整资产组合和进行股指期货对冲，在很大程度控制了权益类资产价格风险。利率风险主要影响生息资产和负债，公司经纪业务客户资金存款和代买卖证券款币种与期限相互匹配，利率风险较小；公司债券投资通过配置投资组合的久期、凸性等来降低组合的利率风险。公司资产结构优良、财务状况良好，净资本充足，未出现流动性风险；公司坚持稳健发展、规范经营，未产生政策法律风险；公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强各项业务的实时风险监控工作，未产生重大管理风险和操作风险；加强信息技术系统的建设和管理维护，各系统的安全稳定运行得到保障，未产生技术风险。（3）公司采取的风险防范对策和措施①加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配置和投资风格的多元化，控制和分散市场风险；加强市场研究，建立涵盖宏观经济、利率产品、信用产品的投资分析框架，降低对市场研判失误的风险，提高公司抵抗市场风险的能力。②建立动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系，并开发了净资本动态监控系统；建立资金监控的相关内控制度，对货币资金、结算备付金、存出保证金等金融资产，由公司清算部、合规管理部随时进行监控；建立专业投资管理部门，并由董事会授权投资管理部门在限额内进行证券投资，并根据证券市场行情及公司流动性需求，严格控制自营业务投资规模；审慎选择信用程度较高的商业银行存放各项货币资金，有力地保证了货币资金的流动性和安全性；重视资产和负债到期日的匹配及有效控制匹配差异，以保证到期债务的支付。③公司按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，建立了五层级的风险管理架构。董事会下设风险控制委员会和审计委员会。风险控制委员会作为专门委员会主要负责审查公司的风险控制情况和各项风险控制指标，负责对公司风险控制制度的执行情况进行监督，以确保公司能够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理。审计委员会主要负责对公司经营管理和投资业务进行合规性控制, 对公司内部稽核审计工作结果进行审查和监督。审计委员会办公室为审计委员会办事机构，主要负责外部审计的沟通、监督和核查工作。合规总监由董事会聘任，对董事会负责并向监管部门报告；合规总监具有充分的知情权，能够对公司重大决策和主要业务活动的合规性进行监督，并具有独立调查公司内部可能违反合规政策事件的权力，能够自行聘请外部机构或指定公司有关部门对公司的重大事项进行独立调查；审计稽核部和合规管理部为公司风险控制的专职部门，两部门根据国家法律法规、公司章程和公司相关制度的规定，认真履行职责，通过对事前、事中、事后风险点的把握，及时发现、处理和化解风险；公司各部门从专业化的角度分别对公司的人力资源、证券交易、市场营销、资金、财务、信息技术等方面各类风险进行控制。公司在所有部门和分支机构逐层设置合规风控岗，直至日常业务工作的第一线，在部门内部对风险进行一线监控。④公司持续优化和完善各项业务流程，避免因操作不规范、执行不标准引起的操作风险。公司在开展新业务、扩大业务规模前，由合规管理部与业务部门共同负责进行合规性审查及风险评估工作，综合分析最大可能的风险水平是否在公司可承受的范围内。合规管理部还通过审查部门业务规章制度、各种对外合同的合规性，从制度建设、风险识别等方面对各项业务的风险进行事前控制。公司风险监控系统对每日发生的自营、经纪业务进行实时监控，由专职人员关注其中风险业务的发生，逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。⑤公司成立了IT 治理执行委员会，负责制订公司IT 架构和规划公司IT 基础设施。公司建立和整合了多层次的信息平台，确保信息系统的安全，为各项业务的开展提供支撑；制定了严密的信息系统管理制度、操作流程和风险控制制度，建立了信息系统的相互制约机制。通过IT 治理的实施和信息技术软硬件的持续投入，进一步提高信息技术管理水平、保障系统稳定运行。