（一）  管理层讨论与分析 


      1、报告期内公司总体经营情况回顾与总结      2011 年，公司全面贯彻落实发展战略，提升主营业务盈利能力，扩展主营业务规模，加强俄罗斯森林采伐及木材加工项目的经营管理，推进企业内部控制制度的规范化建设,做好金融资产的运营和管理，确保公司可持续盈利能力进一步增强。一年来，公司全体员工攻坚克难，奋发图强，较好地完成了股东大会、董事会下达的各项工作目标。 


      （1）扩展主营业务规模，提升主营业务盈利能力     2010 年公司在成功受让华尔化工有限公司部分土地后，建设了哈投股份开发-化工区集中供热项目，该项目 2010 年 10 月开工建设至冬休，2011 年 4 月复工续建。公司加强了该项目建设的组织领导，按科学流程建设项目，确保项目建设工期和质量，至本报告期末，已完成两台 116MW 热水锅炉及附属设施的安装、调试工作，具备下一个采暖期正式投产的条件，同时敷设完成一次热网支干线 13 公里，建设换热站 5 座，为公司全面实现供热安全提供了设备设施上的保证，也为公司做大做强热电主业提供了有力的支撑。     2011 年黑龙江岁宝热电有限公司建设了阿城区城南集中供热项目和阿城区城北集中供热项目，共建设 3 台116MW 热水锅炉及热网、附属设施等，截止到本报告期末，城南集中供热工程完成了锅炉本体水压试验和辅机安装。 城北集中供热工程完成了锅炉本体水压试验和辅机安装，锅炉本体保温工作完成 80%。上述三台锅炉预计 2012 年8 月底前完成建设，2012 年底投产运行。      经过多年的发展，公司设备设施完善、技术人员储备充足、经营管理规范，已成为哈尔滨地区最具行业竞争力的供热企业。随着供热规模的逐步扩大，公司管理的日趋完善，公司主营业务利润将进一步提高。 


     （2）进一步加强俄罗斯森林采伐及木材加工项目的经营管理     2011 年公司高度重视该项目，董事会多次开会研究并随时关注项目的运营情况，公司经营层多次赴俄罗斯现场调研、指导生产经营工作，与俄罗斯承包经营者认真分析生产经营中存在的问题，积极探讨解决问题的办法。为了提高生产效率和提高经济效益，公司新购置了部分采伐机具和运输车辆，对锯材加工设备进行了调试，实现了锯材加工的试生产。经努力工作，争取到了赴俄罗斯劳务配额指标，2011 年10 月份开始，中方劳务人员陆续进入俄罗斯进行生产。本报告期，共采伐原木 4.92 万立方米，加工锯材 4000立方米，实现销售原木 3.11 万立方米，销售锯材 3743 立方米，较上年度减少了亏损。 


     （3）加强经营管理，确保安全生产      针对原煤等原材料价格不断上涨的不利因素，公司加强对原煤采购、运输以及设备运行等各环节的管理。通过各种有效手段，控制好煤价和质量，适时购储煤炭，最大限度的降低成本。尤其是加强了与主要煤炭供应商的沟通和联络，确保燃料供应。公司热电厂通过加大掺烧褐煤的比例、投入卸煤机械、销售热水等每一个生产经营环节，最大限度地降低成本、增加收入；公司供热公司建立生产调度中心计算机监控系统，实现温度实时调节，提高系统自动控制率和控制效果，提高供热质量和服务质量。      在安全管理上，公司注重抓好企业管理的基础性工作，指导所属单位强化日常管理，收到较好的成效。采取公司督办，各分公司完善并执行安全生产规章制度、操作规程和工艺标准；强化安全教育和安全生产监管工作，制定和落实安全生产措施、安全生产责任制、严寒时期安全供热预案等；坚持安全生产日常检查，发现问题及时整改，消除隐患。通过开展岗位培训等活动，提高职工队伍素质。公司热电厂在充分掌握设备状况，综合分析设备运行周期的基础上，经过全面系统的技术论证，制定了切实可行的技术方案，完成大修技改 50 余项。公司供热公司对现有设备进行了技术改造，对换热站、热网等维修维护，使设备完好率达到 100%，确保了供热期安全无故障。 


     （4）争取国家相关补贴      公司从事的集中供热项目与境外林业采伐项目属于国家支持鼓励的项目， 公司认真研究国家制定的相关鼓励政策和措施，多次到有关部门汇报，积极准备申请材料，争取资金和政策支持。本报告期，取得中央财政补贴 994 万元，其中哈尔滨开发-化工区集中供热项目国家专项补贴资金 800 万元，俄罗斯森林采伐及木材加工项目专项资金补贴 194 万元。


     （5）推进企业内部控制制度的规范化建设     2011 年公司不断加强各项制度建设，完善内控制度。在过去试运行的基础上，专门聘请天健光华（北京）咨询有限公司作为公司内部控制体系建设的指导机构，对公司初步建立的内控体系进行审核评价，重点评价公司内控制度的设计、贯彻落实过程中存在的问题和漏洞，并根据审核结论对照完善，力争达到可操作的条件，为 2012 年内部控制规范的全面正式实施做好充分准备 


     （6）做好金融资产的运营和管理     2011 年，公司金融资产的运营和管理又有了新的进展。为满足公司总体发展战略的需要，根据股东大会授权，公司抓住证券市场有利时机，适时处置了公司持有的部分中国民生银行股份有限公司股票，获得较好的投资收益。同时，公司利用资金闲置期间进行的短期投资也获得了较好回报。2011年 8月 10 日，公司作为第三大股东参股的方正证券股份有限公司在上海证券交易所成功实现 A 股主板上市，成为国内证券市场第 7 家 IPO 上市券商。该公司的成功上市，进一步增强了公司资产实力，将为公司未来发展增添新的利润增长点。 


     （7）报告期内，营业收入 94,948 万元，营业成本 72,307万元，营业利润 39,458万元，毛利率 23.85%，营业收入主要来自电力和热力。报告期内，供电量 41,024 万千瓦时，比去年同期减少了 3,568 万千瓦时，减少了 8%，减少的原因是根据供热需求，合理调整机组运行方式影响所致。销售热力 1,037 万吉焦，比去年同期增加了 6 万吉焦，增加了 0.6%，增加的原因是供热面积增加。 


     （8） 、本期获得的主要荣誉      公司获得黑龙江省2011年城市供热先进单位和国家统计局黑龙江调查总队授予的2010年度优秀企业荣誉称号。公司供热公司获得哈尔滨市 2011年度城市供热先进单位、2010 年度省级文明单位荣誉称号；公司热电厂获得 哈尔滨市第 18 届"滨财杯"职工龙舟赛优秀组织奖。 


   （9）报告期内公司资产和利润构成及现金流量变化情况分析


     ——报告期末，货币资金增加的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝营业收入增加和本公司处置交易性金融资产和可供出售金融资产所致。       ——报告期末，交易性金融资产减少 99.84%的主要原因是本公司本年出售去年在二级市场购入的民生银行股票所致。       ——报告期末， 应收票据增加 443 万元的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝收到承兑汇票，已背书转让他方但尚未到期所致。       ——报告期末，预付帐款增加 40.66%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝预付原材料采购款及在建工程增加所致。       ——报告期末，应收股利增加 97.46%的主要原因是本公司质押部分的民生银行股权现金分红已作借款质押，尚未解除借款质押所致。       ——报告期末，其他应收款增加 78.42%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝将一年以上的预付采购材料款重分类所致。       ——报告期末，可供出售金融资产增加 99.20%的主要原因是本期将所持方正证券股份有限公司原始股股权由长期股权投资重分类为可供出售金融资产所致。       ——报告期末，长期股权投资减少 96.46%的主要原因是本期将所持方正证券股份有限公司股权由长期股权投资重分类为可供出售金融资产所致。       ——报告期末，在建工程增加 353.79%的主要原因是本公司开发—化工区集中供热工程继续建设和控股子公司黑岁宝城北供热工程开工建设所致。       ——报告期末，工程物资减少 55.15%的主要原因是本公司工程物资转入在建工程所致。        ——报告期末，长期待摊费用增加 2726.51%的主要原因是本公司之孙公司远东投资有限责任公司本期在俄罗斯联邦境内土地上建设用于木材运输的道路所致， 该道路于2012年1月开始使用。     ——报告期末，应付帐款增加 33.65%的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝在建工程增加所致。          ——报告期末，应付职工薪酬增加 132.78%的主要原因是本公司尚未全额发放 2010 年度高级管理人员奖金所致。       ——报告期末，其他应付款增加 46.75%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝受让哈尔滨阿城区人民政府所有的原松纺电厂土地及地上厂房、办公用房、设施等所有资产应付未付转让价款所致。       ——报告期末，预计负债增加的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝根据黑龙江信诚律师事务所 2012 年2 月13 日出具的信诚法专（2012）字第 11 号法律意见书，就哈尔滨东光直埋保温管厂诉哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司合作建设项目进行清算并给付投资收益的案件，并根据哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司对宣武花园小区建设项目预计利润，哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司确认预计负债所致。       ——报告期末，一年内到期的流动负债减少 92.14%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝偿还一年内到期的长期借款所致。  


  报告期利润构成变化情况：       ——报告期营业收入比上年同期增加 20.17%的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝供暖、水泥、煤炭销售及本公司全资子公司绥芬河泽源经贸有限公司木材销售增加所致。      ——报告期营业税金及附加比上年同期增加 119.80%的主要原因是本公司及控股子公司黑岁宝营业收入增加所致。      ——报告期销售费用比上年同期增加 63.28%的主要原因是本公司之子公司绥芬河泽源经贸有限公司木材销售量增加导致口岸过货费用、运输费增加及控股子公司黑岁宝销售煤炭增加所致。      ——报告期资产减值损失比上年同期减少 74.12%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝上期对张超职务侵占款全额计提坏帐准备所致。      ——报告期公允价值变动收益比上年同期增加的主要原因是交易性金融资产市场价格变动所致。      ——报告期投资收益比上年同期增加 58.27%的主要原因是本公司处置交易性金融资产和可供出售金融资产所致。      ——报告期营业外收入比上年同期减少 86.58%的主要原因是本公司上期转让调峰热源资产所致。        ——报告期营业外支出增加 1603.29%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝根据黑龙江信诚律师事务所 2012年2 月 13 日出具的信诚法专（2012）字第 11 号法律意见书，就哈尔滨东光直埋保温管厂诉哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司合作建设项目进行清算并给付投资收益的案件，并根据哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司对宣武花园小区建设项目预计利润，哈尔滨科迈隆城市建设综合开发公司确认预计负债 960 万元所致。  ——报告期少数股东损益比上年同期减少 23.76%的主要原因是本公司控股子公司黑岁宝净利润减少所致。 


  报告期现金流量构成变化情况：       ——报告期末经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 112%的主要原因是本公司支付各项税费及支付其他与经营活动有关的现金增加所致。      ——报告期末投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是本公司出售民生银行股票收回投资收到的现金增加所致。      ——报告期末筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是本公司借款收到现金增加和偿还债务支付现金减少综合影响所致。      ——报告期末现金及现金等价物净增加额比上年同期增加的主要原因是本公司投资和筹资活动产生的现金流量净额增加综合影响所致。 


2、主要全资、控股公司及参股公司的经营情况及业绩 


（1）俄罗斯森林采伐及木材加工项目 东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、远东投资有限责任公司、绥芬河泽源经贸有限责任公司五家公司构成该项目林业采伐加工、储运及林业贸易的整体。东方林业有限责任公司和林业运输有限责任公司租赁经营林地；二月城投资者有限责任公司拥有采伐机械设备和储木场铁路专用线等固定资产； 远东投资有限责任公司从事采伐经营活动，是该项目经营的主体；绥芬河泽源经贸有限责任公司从事该项目木材的进口和销售。本期增加投入 100.6 万美元，累计投资 2,053.6 万美元。2011 年度该项目实现营业收入 3,301.28 万元，采伐原木 4.92 万立方米，销售原木 3.11 万立万方米，销售板材3,743 立方米，报告期实现净利润-671.51 万元。 


——公司全资子公司-东方林业有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：7,564.89 万元人民币 经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售、木制品生产，公路交通工具、农机的技术服务和维修 经营项目： 该公司获得了可长期租赁使用阿穆尔州爱基姆蔷林场和斯托伊巴林场内面积达 103,269 公顷的俄罗斯联邦 3-6 号森林资源地段的权利， 租赁合同有效期 49 年， 至 2050 年6 月 30 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林总蓄量14,810,970 立方米，可采蓄积量 8,312,050 立方米，成熟林比率 77.95%，批准林班数 116 个。租赁期采伐的林木产品所有权归该公司。  截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,951.80 万元，负债 8.90 万元，所有者权益2,942.90 万元，报告期实现营业收入 7603 万元，实现净利润 7.75 万元。 


——公司全资子公司-林业运输有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：6,667.63 万元人民币 经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售。 森林资源：该公司与阿穆尔州诺尔斯克林管区在第 52 号许可证（1996 年 10 月 24 日）的基础上于1999 年5 月14 日签订了淖尔林场森林地段租赁合同， 森林资源总面积25,925 公顷，租赁期 20 年，至2016 年10 月 24 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林总蓄积量3,379,430立方米， 可采蓄积量2,521,860 立方米， 成熟林比率74.62%，批准林班数 26 个。租赁期采伐的林木产品所有权归该公司。 截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,609.97 万元，负债 17.26 万元，所有者权益2,592.71 万元，报告期实现营业收入 554.20 万元，实现净利润 14.64 万元。 


——公司全资子公司-二月城投资者有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：443.69 万元人民币 经营项目：木材采运、锯材生产，公路交通工具的技术服务和维修，货物仓储、保管，金属批发，汽车零部件批发、零售。 截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 651.57 万元，负债 12.95 万元，所有者权益638.62 万元，报告期实现营业收入 170.97 万元，实现净利润 44.81 万元。 


——公司全资子公司-绥芬河泽源经贸有限责任公司 注册地：绥芬河 注册资本：200 万元人民币 经营项目：货物进出口、技术进出口；通过边境小额贸易方式向毗邻国家和地区开展各类商品及技术的进出口业务。 截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产 3,147.98 万元，负债 2506.94 万元，所有者权益 6414 万元，报告期实现营业收入 3,1635 万元，实现净利润 441.65 万元。


——公司孙公司-远东投资有限责任公司，为公司全资子公司绥芬河泽源经贸有限责任公司全资子公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：0.2944 万元人民币 经营项目：林业采伐，外经业务；批发零售寄卖贸易，开办商店等；锯材批发贸易；贸易，中介业务；种菜；饭店业务；汽车技术服务和修理；日用品，食品和建材产销；代理和信息服务；建筑装修；法律不禁止的其他业务类别。 截止 2011 年 12 月 31 日，总资产 3,046.89 万元，负债 7,391.60 万元，所有者权益-4,344.71 万元，报告期实现营业收入 3,397.59万元，实现净利润-754.95 万元。 


（2）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热力、水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥） 、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370 万元。2011 年全年完成供电量 23,444 万千瓦时，比上年同期 28,029 万千瓦时减少4,585 万千瓦时，完成供热量 513 万吉焦，比上年同期 481万吉焦增加 32 万吉焦，变化的主要原因是因供热面积增加，合理调整机组运行方式，减少发电量，增加供热量。全年完成水泥产量 36.68万吨，比上年 31.66 万吨增加 52 万吨；完成肥料产量 3,260吨，比上年 3,390吨减少 130吨。 2011 年度实现营业收入 51,728.41 万元， 实现净利润 1,781.96 万元。 获得 2011年度哈尔滨市节能降耗十佳企业、 哈尔滨市环境宣教信息中心授予的创建国家环保模范城贡献单位荣誉称号。 


（3）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司和黑龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币。公司主营垃圾发电，并从事风能、 太阳能等新型环保能源的开发和利用。 2011 年该公司实现营业收入 1,071.86 万元，净利润-208.46 万元。 


（4） 2011 年， 公司通过出售民生银行股票获得收益 27,590 万元， 占当年净利润的 73%，民生银行属金融服务业。 


（5）公司从前五名供应商中合计采购金额 33,910 万元，占全年采购金额的 52.54%；公司前五名客户销售额合计 19,525.84 万元，占公司销售总额的 20.56%。 


3、对未来发展的展望 


2012 年公司将根据股东会和董事会的各项决议精神，审时度势，稳步发展。继续做大做强热电主业，加快热电项目建设，做好金融资产的运营和管理工作，加强对俄罗斯森林采伐及木材加工项目的管理，克服各种不利因素的影响，稳步提高公司可持续盈利能力。2012 年计划完成供电量 43,000 万千瓦时，供热量 1,200 万吉焦，实现营业收入 9.8 亿元，实现利润总额 4 亿元。 


（1）做大做强热电主业，稳步提高主营业务盈利能力。借助哈尔滨地区城市发展战略，进一步加快供热项目建设。随着哈投股份开发-化工区集中供热工程和阿城区城南城北集中供热项目的建设，公司供热热源能力明显增强，供热面积稳步增加，在公司供热区域内，积极接并新增热负荷，扩大供热面积。同时公司重点关注主要原材料的市场价格，择机储备原煤，合理控制原煤成本。随着供热面积的增加，供热的规模效应逐渐凸显出来，管理方式日趋先进，稳步提升公司核心竞争力。 


（2）加大金融资产的运营和管理力度，继续开拓股权投资新领域。随着公司持有的方正证券股份有限公司股权于 2012 年 8 月解除限售，公司持有的上市金融企业股权将实现全流通，公司金融资产结构进一步丰富和优化，资本运营的空间进一步扩大。公司将加大工作力度，深入研究和分析民生银行、方正证券等企业的经营状况及行业发展态势，结合我国证券市场发展现状及未来发展趋势，抓住时机，通过谨慎、灵活、高效的运营和管理，实现公司资产的保值增值及股权价值最大化； 同时， 公司将在总结以往股权投资成功经验的基础上，继续挖掘和培育新的股权投资项目，以实现公司长远、可持续的发展目标。 


（3）继续加强对俄罗斯森林采伐及木材加工项目的管理。2012 年公司将进一步加强对项目的管控力度，由公司领导亲自指挥，从公司总部增派管理人员和生产技术人员，常驻俄罗斯现场工作，加强与俄罗斯有关部门的沟通和协调，重点抓好设备管理，提高采伐数量，降低生产成本和各项费用， 推进在俄罗斯进行木材加工， 积极探讨降低木材运输成本的办法。同时，进一步加强木材的销售管理，积极开发国内木材终端市场，提高销售收入，实现木材运回国内后的效益最大化。在中俄政策和市场不发生较大变化的前提下，公司力争 2012 年使该项目实现扭亏。 


4、公司未来面临的风险及应对措施 


（1）热电业务风险 公司从事城市热电联产集中供热业务，新增供热热负荷与国家房地产市场形势密切关联，随着国家房地产调控，导致未来供热市场新增热负荷数量的不确定性。公司采取的应对措施是，紧紧围绕城市发展规划，合理布局热源热网，随着城市的发展速度，稳步增加热源供热能力和新建热网管线及换热站建设，处理好设备设施一次性投入与分期投入的关系，兼顾近期和远期规划，合理分配固定资产投资。 公司热电业务的主要成本来自原煤，原煤价格的市场波动直接影响热电生产成本，公司在新建项目上选择的适应煤种广泛的循环流化床锅炉，同时也开展多渠道与供应商联络，做好与主要供应商的沟通工作，积极有效应对煤炭市场变化带来的不利影响。供热价格直接影响热电业务的盈利能力，热价是由政府根据行业平均成本确定的，公司致力于内部管控，确保在设备设施以及内部管理上保持在行业较先进的水平，不断提升公司在行业上核心竞争力。 


（2）俄罗斯森林采伐及木材加工项目风险 公司俄罗斯林业采伐及加工项目与俄罗斯国家政策紧密相关， 尤其是俄罗斯对外国人员进入俄罗斯工作的劳动配额指标政策、原木出口关税税率政策都直接影响运营成本。公司采伐原木大部分都运回国内销售，国内木材市场价格的波动也对该项目利润产生直接影响。公司密切关注有关政策的变化，积极做好中间环节的管理，最大程度上避免政策变化带来的不利影响。