1、公司总体经营情况 


  公司系由东吴证券有限责任公司整体变更设立， 前身为成立于 1993 年的苏州证券公司，目前注册资本为 20 亿元。2011 年公司顺利完成首次公开发行股票上市工作，登陆上海证券交易所 A 股市场，募集资金总额 32.50 亿元，公司资本实力得到大幅增强，品牌价值和市场影响力进一步提升。 


2011 年，国际经济形势纷繁复杂，欧洲债务危机不断蔓延，发达经济体复苏步履维艰。不断推出的宽松货币政策，导致流动性泛滥，给新兴经济体带来通胀压力。中国作为全球第二大经济体，面临着“保增长” 、 “促转型”及“控通胀”的复杂博弈，一方面通过提高利率和存款准备金率不断紧缩流通性；另一方面积极推进经济转型，寻找新的经济增长引擎。 


  2011 年国内 A 股市场面临紧缩周期不断震荡下行，全年跌幅达到 22.15%。股票基金日均交易额 1754.14 亿元，同比下降 23.46%；A股 IPO 融资同比下降四成。行业整体业绩较去年同期出现大幅下滑。 


  面对持续低迷的市场状况，2011 年继续秉承“让客户满意、让股东满意、让员工满意、让监管部门放心”的企业价值观和“待人忠、办事诚、以德兴业”的企业精神，积极推进传统经纪业务转型，加快发展投资银行业务，稳健开展自营投资业务、大力发展资产管理业务与固定收益业务，并积极准备创新业务的开展，全年实现营业收入 12.98 亿元，利润总额3.2 亿元，归属于母公司的净利润 2.32 亿元。截至 2011 年末，公司总资产 158.60 亿元，归属母公司的股东权益 73.90 亿元，净资本 59.56 亿元。 


  （1）经纪业务 


  2011 年，公司经纪业务在行业竞争加剧、收佣率下滑以及市场交易量萎缩的困难形势下， 持续完善以客户标准化服务及投资顾问服务为中心的客户服务体系， 提高客户服务水平；加强客户营销队伍建设，加大客户资源开发力度；继续推进经纪业务前后台分离综合管理体系；加强风险合规管理工作；有序开展经纪创新业务，丰富经纪业务产品线；全年共实现业务收入 81378.75 万元。同时，公司积极加快苏州区域外营业部建设，构建全国性战略网点布局，全年共完成 5 家证券营业部的设立工作，并积极筹备另外 5 家营业部的设立工作；成立南京分公司，对江苏省内除苏州大市范围外的证券营业部加强管理。至此，公司共有 48家证券营业部，分属 9家分公司管理。 


  自账户清理工作开始以来，公司始终秉持认真、细致、规范、有序的工作态度，将账户管理工作作为公司经纪业务规范发展的一项基础性工作常抓不懈。报告期内，公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》的要求，加强制度落实，完善和优化了《东吴证券经纪基础业务操作管理办法》 、 《东吴证券证券账户登记业务操作细则》 、 《东吴证券协助冻结流通证券业务暂行办法》等账户开户相关的一系列规章制度。 


  公司已于 2008 年 3 月全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩余不合格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小额休眠账户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业银行分别集中存放。 


  截止报告期末，公司剩余不合格证券账户 170 户，不合格资金账户数 147 户；小额休眠证券账户 135724 户，休眠资金账户数 78377 户，纯资金账户 33986 户；司法冻结资金账户数 17 户,司法冻结证券账户数 5户。  


  （2）投行业务 


  2011 年公司投行业务坚持“做熟、做透、做深、做细”区域市场经营方针，深化区域优势，积极主动开拓全国市场，专注中小企业股权融资服务，加强员工队伍建设，加大项目开发承揽、销售交易力度，提高项目承做质量和能力。全年共实现业务收入 3.57 亿元，同比增长 39%，投行业务收入在公司总收入中占比大幅提高，达到近 30%，进一步优化了公司的收入结构。同时，公司投行及员工还获得“中国资本市场 20 年——十佳保荐机构” 、 “最具成长性投行” 、 “最具创新项目” 、 “优秀保荐代表人”等诸多荣誉，进一步树立了良好的投行品牌形象。 


  2011 年全年共完成 4 单IPO 主承销项目， 1 单再融资主承销项目， 2 单债券主承销项目，共实现保荐及主承销业务收入 3.2亿元


  （3）自营投资业务 


  公司自营业务坚持“追求绝对收益，兼顾相对收益”的投资理念，面对持续下跌的市场，加强上市公司基本面研究，严控仓位，稳健投资，注重防范市场风险，灵活调整投资结构，并合理运用股指期货套期保值工具，积极探索数量化投资手段。权益类投资全年虽未实现正盈利，但跌幅远小于市场平均跌幅。债券投资业绩优于市场平均水平。 


  （4）资产管理业务 


  2011 年股票二级市场走势低迷，投资于股票二级市场的理财产品净值及托管规模均出现了较大幅度下滑，多只券商集合计划产品清盘，券商资产管理业务整体运作较为艰难，业务发展较慢。公司报告期内主要做好东吴财富 1 号、东吴财富 2 号的投资管理工作，完成东吴财富 3 号产品的设计及材料报批工作， 并将择机发行。 同时健全研究机制， 加强对外交流，提升团队投研能力，加大资管产品设计和创新开发力度。 


  3、创新业务开展情况 


  创新是证券公司发展的持续动力，公司高度重视创新业务的研究和开展。报告期内，公司进一步加大对直接投资、融资融券、场外市场、财富管理等创新业务的资源投入，以满足投资者的需求，同时增加公司收入来源，提高买方业务能力，增强市场竞争能力及抗风险能力。 


  （1）直接投资业务 


  公司设立了直投子公司东吴创业投资有限公司（以下简称“东吴创投” ） ，注册资本为 3亿元。2011 年国内资本市场低迷，直投行业投资理念和投资策略出现调整，企业估值回归理性。东吴创投亦及时调整投资策略，严格筛选项目，审慎防范投资风险，稳步推进项目投资。东吴创投在资金募集、项目调研、项目投资、财务顾问及内部制度完善、人才队伍建设等方面都取得了很好的发展。 苏州民营经济发达， 高新技术产业在很多领域也拥有较大优势，东吴创投将充分利用这些得天独厚的条件，积极募资、稳步投资、做好财务顾问工作。 


  （2）融资融券业务 


  公司早在 2006 年就开始组织对融资融券业务进行跟踪研究，并对交易及管理系统进行多轮升级与测试，但受制于净资本水平，该项业务一直未得开展。2011 年融资融券业务转为证券公司常规业务，公司顺利完成融资融券业务资格的申报工作，并在业务学习交流、制度流程建设、交易系统测试、投资者交易等方面取得实质性进展。2012 年 2 月公司融资融券业务实施方案经证券业协会专业评价小组评审通过,中国证监会已于2012年4月1日正式受理了公司申请融资融券业务资格的行政许可。 


  （3）场外市场业务 


  公司于 2011 年 4 月份正式成立场外市场总部，负责开展场外市场业务，苏州拥有苏州高新技术产业开发区、苏州工业园区及昆山高新技术产业开发区三大国家级高新技术开发区， 园区内高新技术及新兴产业优质企业众多， 给公司场外市场业务带来了天然的资源优势。目前场外市场总部运作良好，已建立一支专业知识扎实、业务能力强劲的员工团队，部门加强对国内外场外市场业务发展路径、政策走势以及做市商制度的深入研究，内部管理制度完善，业务流程规范，已在北京、苏州等地有多个项目储备。 


  （4）其他创新业务 


  在行业加速创新发展的大背景下，公司亦加快了创新业务的步伐，着眼传统业务转型升级，追踪行业创新趋势，推进盈利模式、服务模式以及管理模式的创新发展。 


  公司于 2011年 3 月份成立财富管理中心， 成为国内首批成立财富管理中心的证券公司。财富管理中心成立以来，积极为公司客户提供综合金融服务，在制度建设、业务推进、产品设计、人员培训等方面做了大量基础工作，为今后各项业务的开展打下了坚实的基础。 


  公司投资业务方面加强与内外部机构的讨论交流，积极准备数量化研究投资平台建设，积极运用量化投资、期现套利和 ETF 套利等新型交易策略，丰富投资手段，拓展投资思路，稳定投资收益。 


  顺应客户对产品的要求，公司以丰富产品为重点做好创新业务工作，如债券质押式报价回购、客户间约定购回式证券交易、跨市场 ETF 等新业务品种的设计工作。2012 年 3 月公司收到上海证券交易所 《关于东吴证券股份有限公司债券质押式报价回购业务方案专业评价意见的函》 ，该函认为公司满足业务开展要求。公司将进一步细化完善业务方案，确保业务顺利开展。