一、报告期内公司经营情况的回顾 


公司报告期末注册资本为56 亿元，主营业务范围为：证券经纪业务；证券自营；证券承销业务（限承销国债、非金融企业债务融资工具） ；证券投资咨询；证券资产管理；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；中国证监会批准的其他业务。  公司长期以来坚持“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户服务为中心、以客户需求为导向、以客户满意为目的”的经营理念，以“做最具责任感的理财专家”为宗旨，努力实现对股东负责、对客户负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。 


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011 年是“十二五”时期开局之年，也是内外部经济环境最为复杂多变的一年，在欧美国家主权债务危机持续蔓延，国内宏观经济面临通货膨胀以及增速放缓等压力背景下，股票市场震荡下挫。上证综指年初开盘2,825.33 点，年末收盘于2,199.42点，全年下跌 21.68%；深证成指年初开盘 12,578.45 点，年末收盘于 8,918.82 点，全年下跌 28.41%。 根据中国证监会公布的统计数据显示， 在股指不断走低的同时， 2011年底沪深市场股票总市值21.48万亿，比 2010 年底大幅缩水 199%；A股市场包括IPO、再融资、债券融资在内的筹资总额 6,780.47 亿元，较 2010 年减少 34%，其中 IPO募集资金 2,8257 亿元，较 2010年减少 42.1%。债券市场已经成为整个社会重要的融资平台，企业融资在债券市场中的比重逐渐提高。2011 年，随着公司债券“绿色通道”制度的实施，公司债筹资金额达到 1,262.20 亿元，同比大幅增长109.32%。2011 年，我国债券市场先抑后扬，中债综合全价指数年初开盘108.78点，年末收于111.25 点，上涨 2.27%。 


2011 年，证券行业竞争更趋激烈，证券交易佣金费率继续下降，投资收益大幅下滑，券商盈利能力受到挤压。根据中国证券业协会公布的未经审计的 2011年度证券公司经营数据，我国证券行业全年实现营业收入1,359.50 亿元，同比下降 28.9%；代理买卖证券业务净收入 688.87 亿元，同比下降 36.5%；证券承销与保荐及财务顾问业务净收入 241.38 亿元，同比下降 35.2%；受托客户资产管理业务净收入 21.13亿元，与 2010 年基本持平；证券投资收益（含公允价值变动）49.77 亿元，同比大幅下滑 75.9%。行业全年累计实现净利润393.77 亿元，同比下降 49.2%。 


报告期内，公司克服不利市场环境挑战，积极把握证券行业转型发展的新特点、新趋势，坚定不移深化转型，积极拓展市场，巩固转型成效，夯实精确化管理基础，不断提高合规经营水平，各项业务保持了稳定发展态势。顺利完成与华泰联合证券有限责任公司二次业务整合工作，实现经纪业务和投行业务集中统一发展。在全国新成立 4 家分公司，分公司数量达到12 家，分公司管理模式逐步深化；新设营业部17 家，公司证券营业部总数达到 213 家，网点布局进一步优化。紫金理财服务体系进一步完善，零售客户服务能力稳步提升；受限流通股托管业务实现快速增长，机构客户开发与服务取得了新的突破。加快融资融券业务发展步伐，稳步推进股指期货 IB业务，积极筹备转融通业务、债券质押式报价回购业务等创新业务，创新业务开始成为公司新的利润增长点。继续推进集团IT战略规划，初步实现集团人力资源和财务集中管理。收购华泰联合证券有限责任公司部分股权，完成对华泰紫金投资有限责任公司和华泰金融控股（香港）有限公司的进一步增资备案手续以及对金浦产业投资基金管理有限公司的增资手续。 公司 A股已在 2011年第 1 个交易日调入上证50指数和180指数， 并已入选上证公司治理指数和上证180公司治理指数样本股。  2009—2011 年度，在证券公司分类评价中，公司先后被评为 A 类 A 级、A 类AA级、A 类 AA级。 


截至2011年12月31日， 按合并口径， 公司总资产857.42亿元， 同比减少24.43%；归属于上市公司股东的所有者权益 332.29 亿元，同比增加 15%；营业收入 62.30亿元，同比减少 30%；实现利润总额 24.51 亿元，同比减少 45.55%；归属于上市公司股东的净利润 17.84 亿元，同比减少 47.90%。 


1、经纪业务 


报告期内，证券市场行情持续低迷，交易量相比 2010 年度出现较大幅度下降，行业佣金率水平仍呈下滑趋势，佣金收入大幅缩水。2011 年，根据沪、深交易所统计数据，两市股票（A、B股） 、基金（含 ETF） 、权证、债券（不含回购业务）的成交金额（单边）为 438,325.11 亿元，较 2010 年下降了 23.8%。报告期内，券商股指期货与融资融券等创新业务发展迅速，投资顾问业务开始布局，经纪业务转型不断推进。 


2011 年，公司经纪业务按合并口径全年实现营业收入 42.74 亿元，同比下降31.23%，营业利润率为 53.38%，同比减少5.11 个百分点。 


报告期内，公司全面实施“紫金私人顾问”差异化服务，确立差异化的佣金标准，实行“同类客户同等收费”、“同等服务同等收费”业务运营模式，进一步增强专业服务能力，努力满足客户差异化、个性化理财需求。大力发展融资融券、股指期货IB等创新业务，创立“紫金财富管理”投资顾问品牌，积极开展投资顾问业务试点，通过创新业务的推进和后续服务的跟进，吸引优质客户，优化客户结构。构建“大营销”体系，整合公司内外部资源，有机融合整体营销和专项营销，建立统一营销工作体系，借助 CRM 系统等技术平台，提升营销效能与效果。以强大的后台服务系统为支撑，全力打造客户“想用、有用、好用”的紫金理财服务体系，适应客户对互联网和移动互联网平台服务需求，积极推广运营涨乐微博、涨乐理财等互联网服务平台，不断提高客户满意度和客户服务覆盖率。截至报告期末，公司拥有证券营业部 213 家。报告期内，公司获得了“中国最佳证券经纪商” 、 “2011 中国最佳证券公司” 、 “中国最佳经纪业务服务品牌”等荣誉称号，公司经纪业务具有较强的市场竞争力和品牌影响力。 


报告期内，公司融资融券业务在坚持合规有序地扩大试点营业部范围的基础上，积极稳妥地增加融券券源供给，抢抓融资融券标的证券范围扩大带来的市场机遇，保持了融资融券业务快速发展的良好态势，融资融券业务收入已成为公司经纪业务收入的重要组成部分。截至报告期末，市场融资融券业务余额为 3827亿元，其中，公司融资融券业务余额为 26.40 亿元，市场份额为 6.91%，在融资融券业务试点券商中排名第七。 


报告期内，公司股指期货中间介绍业务处于持续有序推进、稳步发展的良好状态。自获取业务资格以来，公司根据业务发展情况不断适时完善现有制度及业务流程，并加强对已具备期货中间介绍业务资格营业部的日常业务管理。截至报告期末，公司可开展期货中间介绍业务的证券营业部共 75 家，公司股指期货合计（包括华泰证券与华泰联合证券）交易手数达到 111.5 万手，合计客户日均权益为4.18 亿元。 根据 WIND资讯 2011 年券商交易量统计数据，公司股票基金交易量合并（含华泰联合证券）排名位居行业第二，其中母公司排名第 8 名，子公司华泰联合证券排名第 19 名。 


2、投资银行业务 


2011年， 受证券市场行情低迷等因素影响， 股票市场融资规模和发行家数与2010年相比出现一定幅度的下滑，投资银行业务市场竞争日趋激烈，市场集中度有所下降。根据中国证监会公布的统计数据，报告期内中国证券市场境内筹资规模合计6,780.47 亿元，其中股票筹资规模合计 5,043.58 亿元。而在债券市场方面，受信贷紧缩政策等因素影响，债券发行市场呈现快速增长态势，尤其是公司债发行出现爆发式增长局面。 


2011年，公司投资银行业务按合并口径全年实现营业收入8.49亿元，同比下降42.42%；营业利润率为42.91%，同比减少4.64 个百分点。 


报告期内，在股票发行承销业务方面，公司努力发挥整体资源优势，积极开展区域开发，把握重点行业，扎实做好项目拓展和项目储备。深入开展投行专项治理工作，投行业务内控组织架构得到调整优化。深化推进业务整合，实现投行业务优势互补和集中一体化发展。积极适应投行业务市场变化和产业升级转型的新趋势，大力拓展新业务和新客户，逐步实施业务转型。在债券发行承销业务方面，公司加大业务开拓力度，积极储备优质项目资源，并通过争取大型项目承销，努力提升业务能力和市场影响力。报告期内，公司合并主承销金额 1612 亿元，其中，母公司主承销金额 53.89 亿元。公司合并共完成 IPO项目 13 个，非公开发行项目 1 个，重大资产重组项目 7 个，公司债项目3 个。根据中国证券业协会公布的2011 年度证券公司会员证券承销业务排名，公司合并（含华泰联合证券）股票主承销家数为14 次，排名第 11 位；公司合并（含华泰联合证券）股票主承销金额为 1,043,5970 万元，排名第 17 位；公司合并（含华泰联合证券）债券主承销家数为6 次，排名第 24 位；公司合并（含华泰联合证券）债券主承销金额为328,6450 万元，排名第32 位。报告期内，公司获得了“优秀保荐机构” 、 “最佳（投行）保荐机构” 、 “最具区域影响力投行（华东） ”  等荣誉称号。 


截至 2011年 12 月 31日，公司直接投资业务子公司—华泰紫金投资有限责任公司累计完成投资项目 9 家，累计投资金额 31,339 万元，投资项目中已实现上市并可履行退出程序的 1 家。报告期内，公司直投子公司实施项目投资 4 家，投资金额合计 18,754 万元。 


3、证券投资业务 


2011 年，欧债危机的持续发酵，叠加国内的通胀压力与紧缩调控政策，宏观经济增速持续放缓，股票市场扩容压力不断增加，股票市场出现了震荡下跌的低迷行情。受宏观经济、物价走势、货币政策、流动性等因素影响，债券市场收益率大幅波动，但债券指数总体呈现上行走势。报告期内，银行间市场债券指数和交易所市场国债指数升幅分别达到 5.1%和 4%。 


2011年，公司证券投资业务按合并口径全年实现营业收入17,6923万元，同比下降 67.92%；营业利润率为 49.97%，同比减少 39.34 个百分点。 


报告期内，面对复杂多变的市场环境，公司权益类证券投资业务以追求风险可控下的合理收益为目标，建立了较为完善的投资体系和风控制度，在价值分析的基础上加强趋势研究，重点投资具有成长性和估值优势的绩优股，但由于二级市场整体大幅下滑，公司权益类投资在报告期内未取得正收益。在数量化投资方面，公司坚持价值投资理念，运用金融工程和计算机技术，通过数量化模型来构建投资组合，并随着市场环境变化结合机械交易择时系统进行仓位控制，取得了正收益。在股指期货投资方面，公司根据自营投资业务对冲市场系统性风险的需要向中金所两次申请了股指期货套期保值额度，并根据自营业务现货持仓的情况和证券市场的变化，积极把握市场机会和交易节奏，分期分批进行股指期货套期保值交易，收到了较好的效果。公司固定收益类证券投资业务不断加强市场投研能力，在对宏观经济形势深入分析的前提下，及时调整投资策略，严格控制仓位，适时把握市场投资机会，取得了较好的投资业绩。 


4、资产管理业务 


2011 年，受市场行情低迷影响，券商资产管理业务投资业绩普遍下滑，部分券商理财产品遭遇清盘危机。另一方面，券商集合理财逆市扩容，发行集合理财产品的券商不断增多，产品数量迅速增长，行业竞争进一步加剧。截至 2011年年底，市场上存续的集合资产管理计划为 278 只，较 2010 年大幅增长 55.31%。 


2011 年，公司资产管理业务按合并口径全年实现营业收入 9,287.31 万元，同比下降 27.60%；营业利润率为 61.91%，同比增加 0.40 个百分点。 


报告期内，公司继续加强集合产品设计和产品创新，梳理完善产品设计流程，积极开展创新研发，并发起成立产品研发小组，通过多种形式不断完善理财产品线。报告期内，公司推出了首只 QDII 产品“华泰紫金龙-大中华集合计划” ，完成了“华泰紫金新兴产业集合计划” 、 “华泰紫金套利宝集合计划” 、 “华泰紫金 2 号集合计划展期”与“华泰紫金策略避险集合计划”4 只产品的申报、获批及推广等相关工作。同时，加快定向业务发展，重点发展大小非市值管理业务，截至报告期末，公司定向账户合计规模 2.43 亿元。截至报告期末，公司合计管理集合资产管理计划14  只，集合资产业务合计资产管理规模份额达到 80.48 亿份，资产净值达到 71.32 亿元，产品数量排业内前列。2011 年，公司部分集合资产管理计划荣获“最受欢迎的理财产品新秀奖” ，公司现金管家集合资产管理计划荣获“2010度券商集合理财组—限定型第一名”等殊荣。 


（三）主要创新业务情况分析 


1、资产管理业务 


报告期内，公司推出了首只 QDII 产品“华泰紫金龙—大中华集合计划” ；推出了以战略性新兴产业为重点投资标的的“华泰紫金新兴产业集合计划” ；推出了以套利为主要投资手段的限额特定集合理财产品—“华泰紫金套利宝集合计划” ；推出了以固定收益类资产配置为主，同时辅以股指期货套期保值策略的限定性集合计划—“华泰紫金策略避险集合计划” 。同时，公司定向业务发展加快，实现了海外投资方面的突破。 


2、固定收益类业务 


报告期内，公司启动了债券质押式报价回购业务的业务资格申报工作，通过了上海证券交易所组织的专业评审，获取了上海证券交易所批文，并于2012 年 1 月18日获得中国证监会批准。报告期内，公司积极推进利率互换业务资格申请，不断加强同业调研与培训学习，积极筹划开展利率互换业务。报告期内，公司向中国银行间交易商协会提交备案信用风险缓释工具业务开展申请材料，并成为首批五家具有信用风险缓释工具交易和凭证创设资格的券商之一，具体业务开展有待证监会审批。  


3、融资融券业务 


报告期内，随着融资融券业务由试点发展转为常规发展，公司在大力开展融资融券业务的同时，积极筹备转融通业务试点申报工作。拟定并不断完善转融通业务方案，积极筹划转融通业务试点资格。报告期内，公司与监管部门积极沟通约定购回式证券交易业务相关政策要求，研究拟定约定购回式证券交易实施方案，做好技术系统准备工作。 


（五）报告期内公司盈利能力情况分析 


报告期内，公司的收入及利润均比上年有较大幅度的下降，其主要原因是 2011年证券市场运行环境较为恶劣。市场交易量萎缩，交易佣金下滑，指数下跌幅度大，缺少交易性机会，市场融资额下降，发行市盈率下滑等种种不利因素的叠加使得证券行业的总体盈利水平大幅下降。根据中国证券业协会公布的行业数据，2011 年券商行业净利润 393.77 亿元， 与2010年行业净利润 775.57 亿元相比大幅下降 49.22%。公司净利润下降幅度优于行业水平，其中母公司净利润波动情况远好于行业水平。 尽管公司盈利水平有所下降，但 2011年公司坚定不移地深化业务转型，积极拓展市场，夯实精确化管理基础，不仅顺利完成了与华泰联合证券进一步业务整合的目标，各项业务也保持了稳定发展。公司经纪业务市场份额、客户数量、营业网点数量均在行业排名领先，投行保荐人数量及资产管理业务产品数量具有明显的竞争优势，同时融资融券等创新业务快速成长，期货业务、海外业务及直投业务子公司的市场竞争力进一步提升。随着证券市场环境好转，资本市场进一步发展壮大，公司的盈利水平仍有较大提升空间。 


（七）公司资产结构和资产质量 


截至2011  年12  月31  日， 公司总资产857.42亿元， 扣除代理买卖证券款360.57亿元后的自有资产总额为 496.85  亿元。在自有资产总额中，自有货币性资产余额为180.79 亿元， 占资产总额的比例为36.39%， 流动性良好； 金融资产账面价值 228.50 亿元，占资产总额的 45.99%，其中金融资产中权益性资产（包括股票及基金）占资产总额的比例为 9.93%，债券等非权益性资产占资产总额的比例为 366%；长期股权投资账面价值为 29.63  亿元，占资产总额的比例为 5.96%；固定资产、无形资产和投资性房产等其他长期资产账面价值为 57.93 亿元，占资产总额的比例为 11.66%。  报告期末，公司负债总额 521.27 亿元，扣除客户交易结算资金后的自有负债总额为 160.70亿元，低于自有货币资金，自有资产负债率为32.34%，说明公司偿债能力较强。报告期末，母公司净资本与净资产的比例为 68.85%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 截止 2011年 12  月 31 日，公司无重大到期未偿还债务。 


（八）报告期内公司现金流转情况 2011 年公司现金及现金等价物净增加额为-3341 亿元，较 2010 年减少 328.36亿元。主要原因如下： （1）2011年经营活动产生现金流量净额为-315.75 亿元，较 2010 年减少 182.51亿元，主要原因是2011 年代理买卖证券款净流出金额相比上年有所增加所致。 （2）2011 年投资活动产生的现金流量净额为-9.74 亿元，较 2010 年减少 1.11亿元，主要原因是2011 年公司对外投资增加所致。 （3）2011年筹资活动产生的现金流量净额为-8.41 亿元，较 2010年减少144.74亿元，主要原因是公司2010年发行新股募集资金而 2011 年无此项现金流入所致。 


（九）会计政策、会计估计和核算方法变更的具体说明 报告期内，公司无会计政策、会计估计和核算方法变更或重大会计差错更正。 


（十）报表合并范围变更的说明 截至 2011年末， 公司纳入报表合并范围的子公司共5家， 其中全资子公司3 家，即华泰金融控股（香港）有限公司、华泰紫金投资有限责任公司、华泰金控投资咨询（深圳）有限公司；控股子公司 2  家，即华泰联合证券有限责任公司、华泰长城期货有限公司。 报告期内，公司报表合并范围未变更。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）证券行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 当前，证券行业处于转型发展与创新发展的关键阶段，证券行业发展有望呈现以下趋势： 


1、规模化 证券业的规模化发展不仅体现在业务规模的快速扩张，而且还表现为券商资本实力的不断提升。为了适应业务发展转型的需要，扩充净资本已成为众多券商发展的当务之急，更多券商将通过IPO、再融资或增资扩股、债券融资等途径扩充资本规模，满足创新发展需要。 


2、差异化 差异化经营是券商凸显竞争优势的关键，有助于提升核心竞争力。券商将通过战略和业务转型进一步明确市场定位和业务定位，不断提高专业服务能力，增强业务优势和业务特色，逐步形成差异化竞争和错位竞争的格局。 


3、多元化 传统业务的转型升级和创新业务的快速发展互促并进，是券商提升可持续发展能力和竞争实力的关键。业务跨市场、跨时空，服务多样化、综合化，将成为大型券商推动业务转型以及盈利模式转型的重要方向。 


4、集团化 集团化发展和专业化运营是券商做大做强，提升综合实力的重要路径。当前，部分券商已经逐步搭建起了证券控股集团的雏形，随着金融业态和金融机构之间在业务上不断渗透，券商还会通过收购兼并或整合业内资源，设立专业子公司，乃至涉足其他金融业态等方式实现集团化管理和运作。 


5、国际化 随着证券市场开放度不断提升，外资投行在国内证券市场的业务范围将逐步扩大，外资金融机构也将持续进军中国市场，国内券商必将在更广领域与国际投行同台竞技。同时，更多本土券商也会在香港设立子公司的基础上，进一步在香港市场发行上市，在国外市场设立分支机构，并不断推进跨境业务以及国际业务发展步伐。  


6、管制放松化和监管强化 在金融深化、政策松绑的背景下，券商运营管理的诸多领域都会逐步放松管制，证券行业将进入全面创新发展的新阶段。同时，日常监管的强化也会进一步提升券商的合规经营和规范发展水平，促进证券行业的持续健康有序发展。 


近年来，随着资本市场的不断扩容以及券商业务领域和业务网点的迅速扩张，证券行业竞争日益激烈，市场集中度进一步下降，竞争格局不断分化，传统业务利润空间不断收窄，创新业务业绩贡献总体有限，成本费用刚性日益凸显，传统盈利模式面临严峻挑战。 


在经纪业务领域，在监管部门逐步放宽营业部设立限制并积极探索新型及轻型营业部背景下，券商价格竞争将更趋激烈，投顾业务的服务模式尚待探索完善，经纪业务仍面临转型挑战。在投资银行业务领域，随着新股发行体制改革进一步推进，券商的定价能力和销售交易能力将面临更大的考验，同时投行业务中小项目竞争与人才竞争将更加激烈。在直接投资业务领域，私募股权投资市场竞争日趋白热化，券商直投子公司设立股权投资基金已得到政策允许，这将有望增强券商直投在私募股权投资市场上的影响力。在资产管理业务领域，发行集合理财产品的券商不断增多，产品数量迅速增长，券商产品创新能力愈加重要，做大业务规模将面临更大市场挑战。在证券投资业务领域，随着市场运行日益复杂化，券商自营业务能否充分利用股指期货和数量化投资等创新交易手段对冲风险，成为券商自营业务模式转变的重要因素。 


报告期内，公司经纪业务市场份额综合排名居行业前列，投行业务已初步建立大投行业务体系，融资融券等创新业务发展态势良好，公司二次业务整合基本完成。公司将在此基础上抢抓市场机遇，抵御市场冲击，着力打造全业务链，进一步深化战略转型，建立集团化协同运作机制，不断提升公司综合竞争实力。 


（二）公司未来的发展机遇和挑战 


2012 年是“十二五”规划深化推进、承上启下的关键一年，在中央经济工作会议稳中求进的宏观经济调控总基调和第四次全国金融工作会议金融服务实体经济的本质要求下，政府相关产业政策布局以及积极的财政政策和稳健的货币政策的实施，有望保持经济平稳较快发展，资本市场改革发展步伐在新形势下也将全面推进。但是，当前全球经济形势仍十分严峻，经济增长下行压力和物价上涨压力并存，我国经济转型发展仍将面临更大挑战。当前及今后一段时间，券商经营环境复杂而多变，公司将面临一系列新的机遇和挑战。 


公司当前及今后的发展机遇包括：在经济转型与产业结构调整过程中，资本市场发展面临政策机遇期，券商也将面临转型发展的机遇。多层次资本市场建设持续推进，尤其是债券市场的加快发展，以及新三板、场外市场的发展将进一步拓展券商展业空间。随着营业部设立限制的逐步放宽、新股发行体制改革的深化、集合理财产品的审批放开等改革步伐的推进，公司传统业务发展面临更多机遇。随着行业管制的不断放松，券商将进入创新发展的新阶段，融资融券业务标的证券范围的扩大以及未来转融通业务的开通，债券质押式报价回购业务、信用风险缓释工具交易和凭证创设、RQFII、股权投资基金业务、利率互换业务、约定购回式证券交易业务以及国债期货、期权等创新业务的加快推出将持续给公司带来新的利润增长点。公司二次业务整合基本完成，公司步入业务集中统一发展的新阶段，制约公司业务发展的障碍得到消除。 


公司的发展也面临着不少挑战：如何通过深化战略转型降低对传统业务的依赖度，提升创新业务发展水平，优化业务结构和盈利模式，是公司改革发展的重要挑战。在复杂多变的市场环境和新的竞争环境下，如何以客户为中心优化业务管理体系，加强各业务协作展业能力，提升专业服务能力和公司整体竞争力是公司面临的重要课题。随着传统经纪业务竞争加剧，佣金水平不断下滑，公司能否有效整合服务资源、延伸服务内涵、提升服务层次，为客户提供全方位的理财服务能力，不断优化客户服务模式成为发展转型的关键。随着金融机构和金融业务不断渗透，公司专业能力边界和金融服务能力将面临更大挑战。公司旗下各参控股公司在保持独立性的前提下，重要业务领域的协调和合作仍需要进一步加强，集团化协同运行机制有待强化。 


（三）公司的发展战略及 2012 年的经营计划 


报告期内，公司贯彻执行 2010 年编制并经第一届董事会第二十一次会议审议通过的《华泰证券“十二五”发展战略规划（2011-2015） 》 。该规划确定了公司“十二五”期间内的发展战略目标：力争经过 3 年的努力，使公司成为具备较强核心竞争力、拥有较强品牌优势、具有较强综合实力的全国一流券商；在 5年左右的时间内，把公司发展为在全国有较大影响力的综合性金融控股集团。 


2012 年是公司实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是公司全面推进全业务链体系建设的元年。公司经营管理工作的总体思路是：以全业务链体系建设为中心，以业务的深度整合为契机，着力构建各项业务间的协作机制，持续深化业务转型，进一步夯实业务基础，提升经营效率，为公司下一步跨越式发展积能蓄势。根据上述经营管理工作的总体思路，公司已经制定了全年的经营计划： 


1、着力构建财富管理平台，推动经纪业务深化转型。 以客户需求为导向，持续优化服务产品的内容和质量，充分利用CRM 系统，切实提高紫金理财服务的针对性和有效性。拓展经营思路，充分利用网络营销工具，进一步做大客户规模和业务规模，实现向财富管理业务的转型。加快发展各项创新业务，提高客户服务的多样性和纵深度。加大对营业部的支持服务力度，使所有营业部纳入统一的管理体系、理财服务体系和业务支持平台，形成强大的营销渠道合力。坚持利润导向，严格控制成本，探索低成本业务运作模式。 


2、完善大投行运作模式，提升投行业务整体竞争力。 在巩固 IPO 业务的基础上，进一步加强再融资业务，做好新三板项目储备，保持股权融资业务的品牌优势。适应债券市场改革发展要求，提升债券承销规模和承销实力，加快固定收益业务发展步伐。抓住并购重组业务市场契机，提升专业化水平和创新能力，巩固和提升并购业务市场竞争力。建立企业评价体系，强化项目评估，保证投资质量，加强全过程管理，健全退出机制，完善直投业务运作管理。加强过程控制，完善大投行运作体系。 


3、加快打造投资业务平台，提升自营投资管理水平。 合理分配资金，并适时进行调整，提高资金配置效率和利用效率，加强投资业务的统一管理。紧密结合IT体系和风控体系，搭建基础投资业务平台，稳步推进程序化投资运作模式。明晰投资思路，强化风险控制，借助先进的金融工具和金融手段，提升权益类投资水平。加大债券市场研究力度，注重投资风险管理，提升固定收益投资运作能力。开拓投资视野，大力开展业务创新，积极拓宽投资领域。 


4、重塑业务品牌，扩大资产管理规模。 适应新的市场形势，深入挖掘客户需求，明确重点，推进以市场需求为导向的创新型产品的研究与开发。强化投资风格和特色，明确投资方向和投研体系建设重点，扩大业务规模，树立业务品牌。加强人才队伍建设，实行市场化的考核与激励机制，树立正确的绩效导向，提升整体投资水平。 


5、围绕全业务链体系建设，做好各项支持和管理工作 不断提高研究质量，拓展研究范围，提高研究对全业务链服务支持能力，不断提升市场影响力，更好发挥协同效应。加大技术创新力度，以全业务链体系建设为中心，构建集中统一的信息技术支撑体系，助推业务发展和业务转型。完善公司内部控制体系，建立集中统一的风险管理体系，实现业务部门与风险管理部门有效互动。 


（四）公司发展的资金需求 


1、公司未来发展的资金需求 


随着证券市场的不断发展，公司发展的资金需求主要集中在以下方面： （1）传统业务方面。公司经纪业务网点的新设和改造、投行业务承销准备金、资产管理业务的自有资金参与以及自营业务等方面均需要投入一定规模的资金，以确保公司传统业务的竞争力。 （2）创新业务方面。公司融资融券业务快速成长，债券质押式报价回购业务计划进入扩大试点阶段，转融通业务、约定回购证券交易以及创新型现金集合理财计划等创新业务也正在积极筹备过程中，这些创新业务将成为公司新的利润增长点，也将是公司资金重点投入的方向。 （3）子公司发展方面。公司直投业务子公司将进一步挖掘优秀的投资项目，并筹备成立直投基金；期货业务子公司和海外业务子公司将继续扩大业务规模，提升盈利能力。子公司的业务发展离不开资本金的支持，公司将根据子公司的发展需求，逐步安排资金增加对子公司的投入。 对上述资金需求，公司将主要通过合理安排自有资金和日常经营积累，并适当运用短期融资手段予以满足，短期融资手段主要包括债券回购、同业拆借以及转融通等。如上述安排不能满足，公司根据监管许可和市场环境，启用短期融资券、股票质押贷款、次级债以及其他融资手段。 


2、已知的重大资本支出计划 


经公司 2009年第 1 次临时股东大会批准，公司目前在建的业务综合楼“华泰证券广场”工程计划投资 16.38 亿元，报告期末已实际投入 3.65 亿元。未来需要按照工程进度逐步投入建设资金。 根据中国证监会《关于同意华泰证券股份有限公司对华泰金融控股（香港）有限公司进行增资的复函》 （机构部部函[2010]551 号）和公司 2009  年第 1 次临时股东大会决议批准，公司决定对全资子公司华泰金融控股（香港）有限公司增资10 亿港元，并分阶段实施，其中已经完成增资4.5 亿港元，分别为：2010 年 12 月增资 2.5亿港元，2012 年 2 月增资 2 亿港元。后续增资将根据华泰金融控股（香港）有限公司经营需求逐步安排。 经公司董事会、股东大会审议批准，并报请证券监管部门同意，公司决定对上海金融发展投资基金投资 10 亿元，公司已于 2011 年 4 月实施了首期投资 3 亿元。根据相关协议，2012 年投资金额 4 亿元（2012 年 1 月已实施投资 2 亿元） ，其余 3亿元将在以后年度实施。 对于上述较为明确的投资计划，公司已经做了较为充分的资金安排。 


三、公司经营活动面临的风险及采取的对策和措施 


（一）公司经营活动面临的风险 


可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的重大风险因素主要有市场风险、信用风险、操作风险、合规风险、流动性风险、技术风险等。具体分析如下： 


1、市场风险 


市场风险主要是因证券市场价格、利率、汇率等的变动，导致公司持有资产遭遇未预期损失的风险。报告期内，为了稳定物价、保持经济增长，国家实施了积极的财政政策和稳定偏紧的货币政策，CPI 达到峰值后逐渐回落，通货膨胀压力有所缓解，经济运行总体保持平稳。但受到经济结构调整、行业兴衰等因素影响，上市公司盈利能力与发展前景仍存在诸多不确定性。国际经济形势依然复杂，欧债危机影响尚未完全消除，美欧经济前景仍未明朗，由此也带来了国际金融市场的不确定性，相关风险可能传导至国内金融市场。这些不确定性因素可能会对公司持有的金融产品造成冲击，导致金融产品价格下跌，影响公司经营业绩。 报告期内，公司采取了多项措施以防范市场风险，一是合理配置股票、债券等自营资产，灵活控制投资品种比重，分散投资以降低风险；二是加强对宏观经济的研究，实地调研上市公司，稳健参与市场投资；三是债券投资方面，积极跟踪国家货币政策动向和市场利率走势，严格控制债券投资久期和杠杆率；四是加强对创新业务的研究，灵活使用数量化模型与金融衍生品，对冲系统性市场风险；五是合理控制资产管理业务仓位，谨慎操作，尽可能降低客户承担的风险；六是加强对各业务的实时监控，构建模型进行量化评估与分析，采取合理措施有效控制市场风险。 


2、信用风险 


信用风险主要包括三类，一是债券交易业务中，发债企业违约或交易对手违约造成的风险；二是委托方或交易对手不能或不愿履行合约承诺而使公司及客户资产遭受损失的风险；三是在融资融券业务中，客户失信致使公司融出资券及其息费遭受损失的风险。 报告期内，公司加强对发债主体和所发债券的研究，完善信用风险评级体系，对重点持仓债券进行调研，投资信用产品时偏重高信用等级的债券，严控所投债券的品质。对交易对手信用状况进行评估，选择信用等级良好、实力雄厚的交易对手，避免出现交易对手违约的情况，防范交易对手信用风险。融资融券业务方面，公司通过征信评级全面了解客户的基本情况、资信水平、投资经验和风险承受能力等，综合确定客户信用评级及授信额度，并通过业务合同及风险揭示书，明确违约处置措施。加强对融出资券情况的实时监控，发现问题及时与客户沟通反馈，有效防范了融资融券业务的信用风险。 


3、操作风险 


操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作程序、人员、系统或外部事件而导致的直接或间接损失的风险。尽管公司在各业务领域均制定了较为完善的内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员操作不当、从业人员主观故意、突发事件等，使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而造成操作风险。 报告期内，公司规章制度较为健全，流程不断优化，覆盖了公司各个业务领域以及经营管理的方方面面，同时强化事前控制，制度流程执行力强，信息技术支持力度大，人员培训逐步加强，胜任能力逐步增强，较好控制了操作风险，未出现操作风险事件，未发生对公司产生实质性影响的操作风险。 


4、合规风险 


合规风险是指证券公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使证券公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 报告期内，公司严格管理、审慎经营、规范运作，未发生重大违法违规行为。报告期内，公司结合经营管理和业务运作实践，制定或修订完善了《合规联系人日常工作办法》等多项合规管理制度，确保公司各项工作有规可依，有据可查；不断健全以合规总监为核心的合规管理组织架构体系，强化一线合规人员职责，为防范合规风险、减少风险事件构筑坚实防线；强化重点业务和关键环节合规管理，加大对研究咨询业务、投行业务、直投业务的检查频次和管理力度；继续深化信息隔离墙制度建设，逐步落实信息隔离各项措施，控制敏感信息在相互存在利益冲突的业务之间不当流动和使用，防范内幕交易和管理利益冲突。通过一系列的综合管控措施，有效防范和控制了合规风险，促进各项业务的持续规范发展。 


5、流动性风险 


公司流动性风险主要包括两个方面：一是资产的流动性风险，是指由于资产不能及时变现或变现成本过高导致损失的风险，主要是由于市场深度的限制或由于市场剧烈波动而导致投资交易无法实现或不能以当前合理的价格实现，从而可能对自营投资以及客户资产造成损失的风险，其主要体现在自营投资业务和资产管理产品投资中。二是负债的流动性风险，是指证券公司缺乏现金不能按时支付债务或正常营业支出的风险或资产管理业务各产品由于流动资金不足无法应付客户大规模赎回的风险。 报告期内，一是合理控制各品种证券的投资规模，避免单一证券持仓量过大，投资过于集中，同时密切关注市场变化，建立投资组合量化指标分析机制，动态调整资产配置，确保了投资组合的流动性；二是合理做好公司自用资金安排，保障公司日常的稳健运行；三是资产管理业务各产品通过保留部分现金类资产比例、大额赎回预警等措施，加强对客户赎回资金的分析，合理安排投资组合的流动性情况，进而防范流动性风险。 


6、技术风险 


技术风险主要指证券公司电子信息系统发生技术故障，或在容量、运作等方面不能保障交易的正常、有序、高效、顺利进行，从而使相关业务不能正常进行而带来的损失。 报告期内，公司继续加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，保证了系统的可靠、稳定和安全运转。 


（二）公司采取的对策和措施 


针对上述风险，公司已或拟采取多种措施，对风险进行管理： 


1、完善法人治理结构，健全风险管理组织架构 公司按照《公司法》 、 《证券法》及中国证监会有关法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会、董事会和监事会能够根据相关法律法规履行职权，对公司的经营运作进行监督管理，公司将进一步规范股东大会和董事会的运作，充分发挥董事会专门委员会和独立董事的作用。同时，公司遵循健全、合理、制衡、独立的原则，建立健全了风险管理组织架构，各级风险管理组织在风险防范和控制方面也发挥了应有的作用。 


2、落实信息隔离墙制度，完善各项风险控制机制 公司制定了《信息隔离墙管理制度》及实施细则，开发完善了信息隔离墙监控系统，有效防范内幕交易，管理利益冲突。同时，公司根据业务发展和监管工作要求，动态调整监控内容，突出监控重点，完善止盈止损机制，建立定期及不定期的专项报告制度；加强相关部门间的合作与协调，及时做好日常风险信息的传递和留痕；强化对市场风险和流动性风险的分析评估工作，逐步建立了量化风险分析指标体系。 


3、建立统一的集中化风险管理平台，建立健全压力测试机制 公司建立了以净资本等风险控制指标监控系统为核心，以业务风险监控系统、合规管理系统为两翼的合规与风险管理平台，全方位、多层次地覆盖公司各个业务领域以及经营管理的方方面面，实现事前甄别评估、事中实时监控、自动预警、动态跟踪、及时处理、事后考核问责的风险处理过程，并制定相应的风险管理策略、风险限额和风险识别、计量、评估等具体控制方案，规避可能发生的各类风险。同时，公司制定了《压力测试机制实施方案》和《压力测试实施细则》 ，并组织开展了净资本等风控指标的压力测试和综合压力测试，形成了压力测试报告，并不断推进压力测试工作的体系化、常态化、系统化。 


4、细化并落实合规绩效考核制度，提高制度流程执行力 公司修订完善了合规绩效考核的相关制度，建立了合规绩效考核的“红黄牌”管理机制，进一步明确了合规考核问责体系。同时通过合规培训、合规检查、合规咨询、合规审查等方式培育合规文化，灌输合规经营理念，从根本上提高员工对制度和流程的执行力。 


5、引入先进风险量化工具，促进风险管理数量化转型 公司将深入挖掘公司风险分析与绩效评估系统中的风险分析功能，借助先进的风险量化工具，对投资业务风险进行全过程评估；深化对投资行为有效性评估研究，建立投资行为有效性量化指标库；开展风险策略量化的实证研究，为投资人员提供参考。 


6、加强系统运维管理，防范各类技术风险 为保障公司网络的安全、稳定运行，公司对业务网及办公网进行了全面梳理，进一步完善网络运行日常监控流程，以便及时发现问题，排除障碍隐患；加强了经纪业务运营平台运维保障，提高核心交易系统的应急处理能力，保证灾备系统的可用性；开展营业部电脑人员管理及技能培训，确保培训人员达到相关技术能力要求。  


四、公司建立健全内部控制体系的工作计划和实施方案 


根据中国证监会公告[2011]41 号及江苏证监局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》 （苏证监公司字[2012]101 号） 等文件要求， 公司自 2012年起将全面实施财政部等五部委制定的《企业内部控制基本规范》及配套指引等内部控制规范，并结合公司实际情况，建立健全公司内部控制体系。为贯彻落实相关文件要求，做好实施内部控制规范有关工作，公司制订了《华泰证券股份有限公司实施内部控制规范工作方案》 ，并经公司第二届董事会第八次会议审议通过，于2012年 3 月 31日在上海证券交易所网站披露。 


公司将不断根据外部环境、行业和市场变化以及企业业务经营管理的变化，及时调整风险管理战略和风险应对措施，通过全面梳理、评估公司内部控制现状，深入分析、查找公司内控盲点及面临的主要风险，不断优化完善公司内部控制体系，全面提升公司内部控制及风险管理水平，保证公司内控体系长期有效运行。