2011 年，国际经济危机叠现、国内经济增速放缓，证券行业遭遇了 2008 年以来最为严峻的市场寒流，股票市场总市值较 2010年底下降 19%，沪深 300指数较年初下跌 25%，日均交易额同比下降 23%，A 股首次发行上市募集资金总额同比下降 42%。在寒流冲击下的证券行业，经营压力剧增，整体业绩大幅下滑。面对低迷的资本市场环境，在董事会的正确领导下，公司管理层带领全体干部员工，全面观察、深入分析、综合施策、积极应对，全力化解来自各个方面的市场风险和经营压力，加快业务转型、拓展盈利模式，不断健全风险管理和内部控制机制，保证了公司持续平稳、健康发展。 


一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011 年， 在复杂多变的外部经济金融环境和严重下滑的市场形势下,公司合并口径全年实现营业收入 45亿元，同比减少 11%；实现归属于上市公司股东的净利润 15亿元，同比减少 30%；年末资产总额 433 亿元，较年初下降 27%；母公司年末净资本 143 亿元，较年初减少 33 亿元。 报告期内，公司经纪业务完成股基权债总交易量 2.3 万亿元，在稳固传统业务行业地位的同时，业务转型和创新能力得到进一步提升；投资银行业务全年完成 15 个股票主承销项目和 6个债券承销项目；资产管理业务保持“阳光”品牌的良好业绩，新增 6 个集合理财计划，年末管理资产规模继续保持行业领先地位；证券及衍生品投资业务加大对创新业务开发和研究的力度，优化资源配置，在股指期货等创新业务方面取得突破；融资融券业务经过一年的稳步开展，已成为公司稳定的收入来源之一；机构销售业务布局更趋合理，新业务拓展进步显著；直投业务新增 8 个股权投资项目；旗下基金业务继续保持稳健发展；期货子公司市场份额和营业利润实现了跨越式发展；香港子公司完成对光证国际的股权收购，公司的国际化建设步入新阶段。 


（二）公司主营业务情况 


1、经纪业务 报告期内，经纪业务在市场交易量萎缩、行业竞争加剧、佣金费率下滑的困难局面下，以提升净收入行业排名为核心，不断提升营销展业能力、综合服务能力、资源整合能力和差异化经营能力，迈出了从传统通道服务向财富管理服务战略转型的坚实步伐。一是大力推进投资顾问和理财经理队伍建设，有效提升了营业部的客户服务技能和客服满意度，新增开户数和客户签约量有所提高，佣金下滑趋势也得到有效遏制。二是继续完善营销服务一体化工程，通过整合营销、服务资源，优化营销人员的管理与考核机制，从制度和机制上为经纪业务的转型发展提供有力保障；通过锻造和提升营销展业能力及综合服务能力，切实提高了经纪业务的竞争力。报告期内，“阳光极速”3 期和“阳光畅行”多银行辅助资金账户系统顺利上线，实现了客户服务中心由“基础服务”向“客户关系管理”的转型。 报告期内， 经纪业务完成股基权债总交易量 23,074 亿元， 居行业第 10； 实现净收入 181,398万元。根据证券业协会统计数据，公司经纪业务净收入行业排名较上年提升 2 名。 公司已于2008年4月30日全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩余不合格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为合格账户且已建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小额休眠账户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业银行分别集中存放。 截止 2011 年 12 月 31 日，公司剩余不合格资金账户数为 17,017 户；纯资金不合格资金账户数为 16,130 户；小额休眠资金账户数为 496,024 户；司法冻结资金账户数为 109 户, 证券账户数为 41 户；不合格证券账户数为 1,866 户；小额休眠证券账户数为 390,390 户；风险处置休眠证券账户数为 15,182户。 


2、投资银行业务 2011 年，公司投资银行系统紧紧围绕质量控制体系建设、定价销售市场化及系统化建设、人才队伍建设等三个方面，加强投行团队及保荐代表人管理，提高项目周转率，努力提升项目质量，各项工作取得了积极成效。 报告期内，公司投资银行业务取得恢复性增长，完成 15 个股票主承销项目和 6 个债券承销项目。据 Wind 资讯统计，公司股票主承销家数行业排名第 7，较上年提升 11 名；股票主承销金额 120.73 亿元，行业排名第 14，较上年提升 4名。 2011 年，投资银行业务累计实现收入 6.4 亿元，同比增长 54％。 


3、资产管理业务 报告期内，公司资产管理业务发展势头良好，总资产规模保持稳定。根据证券业协会数据，公司资产管理业务收入行业排名第 1。在理财产品整体销售低迷的情况下，公司顺利完成了“阳光新兴产业”、“阳光避险增值”、“阳光稳健添利”、“光大阳光集结号收益型三期”、“光大阳光集结号混合型三期”和公司 QDII 产品“全球灵活配置”等 6 支产品的发行，募集资金总额 27 亿元。截至 12 月末，公司旗下共有 14 支集合理财产品及 10 支定向集合理财产品，管理资产份额共计 90.96 亿份。 报告期内，公司已获中国证监会批准成立资产管理子公司，目前正在紧张筹备中。 2011 年，资产管理业务共实现收入 27,355 万元，同比减少 5%，主要是受管理资产日均规模低于上年影响；实现利润 20,231万元，同比减少 13%。


4、证券投资业务 报告期内，A 股市场持续下跌，沪深 300 指数跌幅达 25%。受此影响，证券投资业务实现收入同比下降，全年实现 9,377 万元。2012 年，公司将根据经济周期和市场周期的波动变化，适时把握宏观经济和金融市场走势，加强精细化管理，有效防御市场系统性风险。 


5、销售交易业务 报告期内，销售交易业务加大对各类客户的开发力度和针对性营销服务力度，实现了公募和非公募基金客户业务拓展的双突破。截止 12月末，已实现基金管理公司的全面覆盖，代销 63家基金公司旗下基金产品 800 余支。 


6、基金管理业务 公司分别持有光大保德信基金管理有限公司和大成基金管理有限公司 55%和25%股权。截至报告期末，上述两家基金管理公司管理基金规模分别为 230 亿元和729亿元，公司按持股比例享有的基金管理规模合计 308 亿元，占公募基金市场份额的 1.42%。 


（三）公司营业收入和营业利润地区分部构成 


公司主营业务包括证券经纪业务、投资银行业务、证券投资业务及资产管理业务等，本年度纳入合并范围的控股子公司包括光大保德信基金管理有限公司、光大期货有限公司、光大资本投资有限公司、光大证券金融控股有限公司。以下分部报告中，经纪业务按所属地区划分，投资银行业务、证券投资业务、资产管理业务和控股子公司业务合并列示为“公司本部及子公司”。 主要资产的计量属性和公允价值的应用情况 根据证监会计字[2006]22 号《关于证券公司执行〈企业会计准则〉的通知》要求，证券公司从 2007 年起执行新会计准则。根据新会计准则的规定和公司的实际情况，公司除对金融工具采用公允价值计量外，其他资产负债项目均采用历史成本计量。报告期内，公司按照会计准则的规定，将交易性金融资产和交易性金融负债的公允价值变动计入了当期损益。 


1、金融工具分类 （1）公司持有的对上市公司具有重大影响以上的限售股权，作为长期股权投资，视对上市公司的影响程度分别采用成本法或权益法核算。 （2）公司持有的对上市公司不具有控制、共同控制或重大影响的限售股权，划分为可供出售金融资产。 （3）公司持有的集合理财产品，划分为可供出售金融资产。 （4）直接投资业务形成的投资，在被投资公司股票上市前，作为长期股权投资，视对被投资公司的影响程度分别采用成本法或权益法核算；在被投资公司股票上市后，如对被投资公司存在控制、共同控制或重大影响，继续作为长期股权投资，并视对被投资公司的影响程度分别采用成本法或权益法核算；如对被投资公司不具有控制、共同控制或重大影响，于被投资公司股票上市之日将该项投资转作可供出售金融资产，并按《企业会计准则第 22 号－金融工具确认和计量》进行初始及后续计量。 （5）上述划分为可供出售金融资产的投资，限售期结束后不再重新分类至其他类别金融资产。 （6）买入的股票、基金、债券、有公允价值的信托或理财产品等，公司将投资策略拟于近期出售的上述资产确认为交易性金融资产；并非为了近期出售或回购目的所持有的上述资产确认为可供出售金融资产。 （7）买入并持有的衍生金融工具，如权证、未被指定为有效套期工具的股指期货等，确认为衍生金融资产。 （8）公司将拟以其他金融工具对冲风险，并向特定交易对手购买的内嵌金融衍生工具的人民币结构性理财产品指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 


2、公允价值确定 （1）对存在活跃市场的投资品种，如报表日有成交市价，以当日收盘价作为公允价值。如报表日无成交市价、且最近交易日后经济环境未发生重大变化的，以最近交易日收盘价作为公允价值；如报表日无成交市价、且最近交易日后经济环境发生了重大变化的，在谨慎性原则的基础上采用适当的估值技术，审慎确定公允价值。 （2）对交易明显不活跃的投资品种，采用适当的估值技术，审慎确定公允价值。 （3）附有限售条件的股票等投资的公允价值。 A、首次公开发行有明确锁定期的股票，同一股票在交易所上市后，按交易所上市的同一股票的市价估值； B、非公开发行有明确锁定期的股票，按以下方式确定公允价值。 Ⅰ、如果估值日非公开发行有明确锁定期的股票的初始取得成本高于在证券交易所上市交易的同一股票的市价，采用在证券交易所上市交易的同一股票的市价作为估值日该股票的价值。  Ⅱ、如果估值日非公开发行有明确锁定期的股票的初始取得成本低于在证券交易所上市交易的同一股票的市价，按以下公式确定该股票的价值： FV=C+（P-C）×（Dl-Dr）／Dl 其中：FV 为估值日该非公开发行有明确锁定期的股票的价值；C 为该非公开发行有明确锁定期的股票的初始取得成本（因权益业务导致市场价格除权时，应于除权日对其初始取得成本作相应调整）；P 为估值日在证券交易所上市交易的同一股票的市价；Dl 为该非公开发行有明确锁定期的股票锁定期所含的交易所的交易天数；Dr 为估值日剩余锁定期，即估值日至锁定期结束所含的交易所的交易天数（不含估值日当天）。 资产负债结构和资产质量 根据证监会 3 号令《客户交易结算资金管理办法》规定，证券公司不能动用客户交易结算资金，所以客户交易结算资金对证券公司的资产结构和负债结构没有影响，故以下分析数据剔除了资产项目“货币资金”和“结算备付金”中属于经纪业务客户的交易结算资金和负债项目中的“代理买卖证券款”。


分析 2011 年末，公司自有现金流充裕，资产流动性好，变现能力强，资产质量优良，对各项存在减值情形的资产已按照会计准则的规定谨慎地提取了减值准备。截止 2011 年 12 月31 日，公司自有货币资金为负债的 3 倍，具有很强的偿债能力，不存在债务偿还风险。 截至 2011 年12月 31 日，公司总股本 34.18 亿元，归属于上市公司股东的净资产 214.76亿元，母公司净资本 143.24 亿元，净资本与净资产的比例（母公司）67.90%，各项风险控制指标符合《证券公司管理办法》和《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 


报告期内现金流转情况 


2011 年度，公司现金及等价物净减少额为 2139 亿元，其中： 1、经营活动产生的现金净流出为 181.44 亿元，主要是客户交易结算资金减少、购置的金融工具增加和融资融券业务规模提高。其中，现金流入 97.53 亿元，占现金流入总量的 95.69%，主要包括：收取利息、手续费及佣金的现金 48.95 亿元,购买及处置交易性金融资产资金增加18.42 亿元；现金流出 278.97 亿元，占现金流出总量的 88.68%，主要包括：客户交易结算资金减少额 141.46 亿元，购买及处置其他金融工具净减少额 59.88 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 15.34 亿元,支付的各项税费 23.29 亿元，融资融券业务资金净减少额 13.75亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 11.34 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 11.28 亿元 。 2、投资活动产生的现金净流出为 17 亿元。其中：现金流入 4.39 亿元，占现金流入总量的 4.31%，主要是处置子公司投资收益和参股的大成基金管理公司分红；现金流出 5.46 亿元，占现金流出总量的 1.74%，主要是子公司光证金控投资增加。 3、筹资活动的现金流量净流出 30.15 亿元，主要是派发现金红利和子公司光证金控偿还贷款。


公司主要创新业务情况 


报告期内，公司进一步加大了对直接投资、期货、QDII、债券质押式报价回购等创新业务的资源投入，大力开展融资融券和股指期货业务，一方面满足投资者差异化的服务需求，另一方面逐渐改善公司的收入结构、增强市场竞争力和抗风险能力。 1、融资融券业务 报告期内，融资融券业务稳步开展，已成为公司稳定的收入来源之一。截至 12 月末，融资融券余额 26.69 亿元，较上年末翻了一番，市场份额 72%。未来转融通业务的推出将更有助于其规模增长，同时进一步提升业务收入占比，成为公司新的盈利增长点。 2011 年，融资融券业务实现收入 20,142 万元，为上年的 5 倍。 2、直接投资业务 2011 年，公司直投业务子公司光大资本投资有限公司在市场竞争加剧、市场估值区间居高不下的背景下，坚持在全面风险控制和价值评估基础上理性投资。一是积极拓展新的投资项目来源渠道，提升对投资项目的把握能力，加强投后项目管理工作；二是通过合规的理财投资运作，提高了资金的运作效率；三是积极筹备产业投资基金设立。 报告期内，直投业务新增 8 个股权投资项目，截止 2011 年末，直投业务共投资 14个股权项目，累计投资金额 7.75 亿元。 3、期货业务  报告期内，在期货市场交易量和交易额持续走低、期货公司整体经营业绩大幅下滑的背景下，光大期货有限公司实现了跨越式发展，主要经营指标首次全部进入业内前 20名。 2011 年，期货业务实现营业收入 18,461 万元,同比增长 28％；实现净利润 5,607 万元，同比增长 64％。 4、债券质押式报价回购 报告期内，公司成为债券质押式报价回购业务试点券商之一。该业务已于 2011 年12月 19日正式上线试运行。这一创新业务对于丰富公司产品线、提高客户服务水平、稳定客户交易结算资金、促进公司债券业务发展具有重要意义，同时也有助于公司盈利能力的提升。 


营业部、分公司、专业子公司新设和处置情况 


1、公司二届二十三次董事会审议通过了《对光大证券金融控股有限公司（香港）增资的议案》，同意公司对全资香港证券子公司光大证券金融控股有限公司进行增资，增资金额为 18亿元港币，详情参见公司公告[临 2011-003]。 2、经《关于核准光大保德信基金管理有限公司变更股权及修改章程的批复》（证监许可[2011]346 号）核准，公司将所持有的控股子公司光大保德信基金管理有限公司 12%的股权转让给保德信投资管理有限公司。双方于 2011 年6月 30 日完成股权交割。股权变更完成后，公司持有光大保德信 55%的股权，保德信投资管理有限公司持有光大保德信 45%的股权。详情参见公司公告[临 2011-008、012]。 3、公司通过香港全资子公司光大证券金融控股有限公司收购公司第二大股东中国光大控股有限公司旗下全资子公司光大证券（国际）有限公司 51%的股权。双方于 2011 年5 月18 日完成股权交割。股权变更后，光大证券金融控股有限公司持有光大证券（国际）有限公司51%股份，中国光大控股有限公司全资子公司 ACTIONGLOBE LIMITED 持有光大证券（国际）有限公司49%股份。详情参见公司公告[临 2011-016、020]。 4、公司三届一次董事会审议通过了《设立光大策略投资有限公司的议案》及《关于修改的议案》，同意公司设立从事金融产品等投资业务的全资子公司，并在《公司章程》第十三条后增加一款：公司在获得中国证监会批准后设立子公司从事金融产品等投资业务。目前，该公司正在筹建中。详情参见公司公告[临2011-033] 5、根据《关于核准光大证券股份有限公司设立证券资产管理子公司的批复》（证监许可[2011]1886号），公司获准设立全资证券资产管理子公司，目前，该公司正在筹建中，详情参见公司公告[临 2011-039]。 6、截至目前，公司现有分公司 8 家；证券营业部 117 家，另有 5 家证券营业部获准设立正在筹建中。分公司、证券营业部获准设立情况如下： 根据《关于核准光大证券股份有限公司在北京等地设立 5家分公司的批复》（证监许可[2011]1049号），公司获准设立北京分公司、上海分公司、重庆分公司、南京分公司、沈阳分公司分别管理辖区内证券营业部。 根据《关于核准光大证券股份有限公司在北京等地设立五家证券营业部的批复》（沪证监机构字[2011]367 号），公司获准在北京市昌平区、广东省广州市海珠区、深圳市宝安区、江苏省扬州市邗江区、安徽省合肥市包河区各设立 1 家证券营业部。 根据《关于核准光大证券股份有限公司在重庆等地设立五家证券营业部的批复》（沪证监机构字[2012]70 号），获准在重庆市北碚区、江苏省淮安市清浦区、江苏省盐城市盐都区、河北省石家庄市裕华区、广西壮族自治区桂林市秀峰区各设立 1 家证券营业部。目前，上述 5家营业部正在筹建中。 


公司主要子公司、参股公司经营情况 


1、光大资本投资有限公司，成立于 2008 年11月7 日，注册资本为 200,000 万元，为公司全资子公司。经营范围为：股权投资，投资咨询（企业经营涉及行政许可的，凭许可证经营）。  截止 2011 年12月 31 日，光大资本总资产 209,947 万元，净资产 208,247万元，全年实现净利润 3,230 万元。2、光大期货有限公司，成立于 1993年 4 月8 日，注册资本为 35,000 万元，为公司全资子公司。经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪。 截止 2011 年12 月 31 日， 光大期货拥有 16 家营业部， 总资产 368,439 万元， 净资产 46,576万元，全年实现净利润 5,607 万元。 3、光大证券金融控股有限公司（EVERBRIGHT SECURITIES FINANCIAL HOLDINGS LIMITED），是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010 年11月 9日，为公司全资子公司，注册资本 20亿港币。业务性质为金融服务。 截止2011年12月31日， 光证金控总资产212,766万港币， 归属于母公司所有者权益134,392万港币，实现净利润 261 万港币。 4、光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004年 4 月22 日，注册资本为 16,000 万元，由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务（涉及行政许可的凭许可证经营）。 截止 2011 年12月 31 日，光大保德信基金共管理 10 只基金，管理的基金规模总额为 230亿元。光大保德信基金总资产 64,122 万元，净资产 55,028 万元，实现净利润 12,564万元。 5、大成基金管理有限公司，成立于 1999 年4 月12 日，注册资本金人民币 2 亿元，公司持有 25%股权，是中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一。经营范围为：发起设立基金；基金管理业务。 截止 2011 年12月 31 日，大成基金管理的基金规模总额为 729 亿元，在66 家基金公司中排名第 8。 截止 2011 年12月 31 日，大成基金总资产 210,635 万元，净资产 148,409万元，全年实现净利润 45,324 万元。