（一）公司总体经营情况


2011 年是国内券商“转型”的元年，也是公司发展史上具有“里程碑”意义的关键之年。首先，2011 年8 月10 日，在发起人股东及监管部门的大力支持下，在公司全体员工的共同努力下，公司在上海证券交易所实现A 股主板IPO 上市，成为国内第7 家IPO 上市证券公司，实现了全体方正人多年的梦想。其次，在“经营客户资产，聚焦财富管理”战略思想的指引下,公司全体员工上下同心、励精图治，成功启动业务转型的步伐，取得良好的经营业绩：截至2011 年12 月末，公司资产总额261.42亿元,归属于上市公司股东的净资产141.89 亿元。2011 年实现营业收入179 亿元，实现利润总额3.58 亿元，归属于上市公司股东的净利润2.57 亿元。


（二）报告期内市场环境


2011 年，受欧美债务危机升级、国内CPI 居高不下、货币紧缩宏观调控等因素影响，国内经济增长预期放缓，证券行业的景气周期与估值水平处于历史低位、证券市场呈现了如下发展态势：


1、一级市场发行规模同比萎缩，二级市场大幅震荡下行，市场活跃度下降


2011 年A 股市场迎来历史上第三大年跌幅：上证综指跌幅21.68%，深证成指跌幅28.41%，中小板跌幅379%，创业板跌幅35.88%，沪深300 指数跌幅251%， A股市场成为年内全球最大跌幅的，市场总市值蒸发了5.97 万亿元，流通市值蒸发了2.83 万亿元，A 股市场交易量萎缩，新开股东账户同比下降近两成，交易量为近三年最低。一级发行市场方面，2011 年A 股市场IPO 筹资规模为28257 亿元，同比2010年缩水42%，虽然IPO 筹资规模同比2010 年有所下降，但仍处于历史高位，为A 股历史上仅次于2010 年和2007 年的第三大筹资年份。值得一提的是，“新股破发潮”成为市场关注焦点，据WIND 数据统计， 2011 年沪深两市共282 只新股在A 股上市，其中年末共239 只下跌，占上市新股84.75%。


2、国内券商营业收入大幅下降，各业务板块苦乐不均


受市场环境影响，2011 年国内券商各业务板块呈现明显反差。据Wind 资讯数据统计，传统经纪业务方面，2011 年度股基交易42.55 万亿元，同比减少23%，日均交易额1,744 亿元，同比减少24%，考虑佣金率20%的降幅，2011 年经纪业务同比减少约38%。资产管理业务也不容乐观，正在运行的券商集合理财产品共有266 只，仅有45 只处在盈利状态，亏损面超过了8 成。券商自营业务则出现大面积亏损。唯一值得欣慰的是投行业务，2011 年券商来自IPO 的保荐、承销收入再次创下新的历史纪录。统计数据表明，截至2011 年12 月20 日，近一年共计有56 家券商分得了IPO 承销的大“蛋糕”。


3、各大券商纷纷抢滩创新业务，“转型”成为共同课题


在传统经纪通道业务的压力下，随着融资融券、投资顾问及新三板等业务的逐步推出， 2011 年各大券商纷纷加大了新业务方面的投入，国内市场融资融券业务规模从2010 年底的128 亿元上升到2011 年底的380 亿元，收入贡献对经纪业务券商的总体收入贡献度达5%，多家券商大力推出各具特色的证券投顾业务，抢滩投资顾问业务市场，此外，新三板等业务也成为各大券商纷纷布局的重点。券商的竞争优势从单纯追逐资本、网点规模以及资源垄断，开始向追逐富有吸引力的服务模式、富有活力的经营模式和富有效率的内部管理模式转变。如何培育个性化的核心竞争力、加快业务转型已成为券商的共同课题。


1、经纪业务公司以“转型”为主线，在“营销、服务、经营”的指导方针下，优化后台建设，加快网点布局，狠抓产品销售，积极努力作为。受国内证券市场影响，尽管公司经纪业务指标“绝对数”有所回落，经纪业务的主要经营指标占全国的比重（份额）处于持续上升趋势。


（1）代理买卖净收入全国占比保持稳定2011 年，公司实现股票基金权证交易量1.48 万亿元，市场份额1.74%，居市场第16 名。代理买卖证券业务净收入居行业第17 名（根据中国证监会CISP 系统数据）。


（2）新开股东账户数全国占比持续上升2011 年营业部新开股东账户34 万户，公司客户总数已达204 万户。新开股东账户全国占比2.48%，较2010 年增长1.36%。


（3）客户托管资产全国占比稳步上升尽管2011 年因市场大幅下跌导致证券业客户资产缩水严重，但公司通过营销工作的补充，稳定了托管市值，并使占有率保持上升。截至12 月末，公司托管证券市值为1467 亿元，托管市值全国占比达到0.65%。


（4）产品销售有了重大突破，销售能力和销售意识大幅提高2011 年公司全年销售额达到了24.55 亿元，其中公募基金销售额15.68 亿元，比2010 年增长12.8 倍。产品销售带来分仓收入达到2620 万元，比2010 年增长259%，基金分仓交易额贡献度达到2.85%，比去年增长将近两个百分点，与行业差距有所缩小。


（5）网点建设方面取得良好成果截至2011 年12 月31 日，公司拥有证券营业部95 家，另有4 家营业部获中国证监会批准设立正在筹建, 成功实现了在安徽、广西两个省份的布局，扩大至18 个省（市）, 基本覆盖全国经济发达地区，形成了“立足湘浙、辐射全国”的网点布局；公司还在湖南省湘潭县、双峰县尝试设立非现场交易轻型营业部，这是公司新一轮网点建设改革的开端，对于未来网点的建设具有指导意义。公司证券营业部数量在全国106 家券商中名列第14 位，在目前已上市的券商中名列第6 位，具有明显的数量优势。其中，湖南、浙江是公司营业部的主要分布区域，拥有69 家营业部，占营业部总数72.63%。


2、自营业务


受A 股市场延续单边下跌态势影响，加上公司自营结构偏股以及新股申购限售期，2011 年公司自营收益出现一定程度的下滑， 证券自营业务收入为-2.93 亿元，可供出售金融资产产生的利得-4.25 亿元，投资收益率为-22.60％，略好于万德资讯统计的2011 年普通股票型基金平均收益率-24.88％。公司根据市场环境变化，灵活调整投资结构，积极创新投资模式，启动了固定收益类投资项目。固定收益类证券投资于2011 年11 月9 日启动，截至2011 年末年化投资收益率好于基准水平。衍生品类证券投资，作为风险管理的重要手段和对权益类投资的有效补充，由于开展时间不长公司采取谨慎的原则进行了股指期货套期保值业务的小额尝试，截至2011 年末保有正收益。


3、资产管理业务


2011 年是公司资产管理业务开展的第二年度。全年共发行2 款理财产品，其中金泉友3 号首募份额7.98 亿元，金泉友4 号首募规模4.54 亿份（2012 年2 月完成募集）。截至2011 年12 月末，金泉友1 号、2 号、3 号三只正常运作的理财产品合计保有规模为17.68 亿份。全年实现资产管理收入35613 万元，同比增长296.74%，实现营业利润1059.27 万元，在业务开展的第二个年度实现盈利。依托于良好的产品设计和投资运作能力，金泉友系列产品总体业绩优于沪深300 指数同期表现。凭借旗下产品表现，公司2011 年荣登上海文汇新民联合报业集团下《理财1 周》推出的《券商理财能力榜》榜眼，被评为“财神”券商。


4、融资融券业务


2011 年，公司融资融券业务发展突飞猛进，融资融券授信额度、开户数、余额一路飙升，6 个月超越10 家试点券商，在两融市场余额排名第14 位，在第三批试点券商中排名第4，且市场份额超过自身交易份额，在第三批14 家试点券商中成长最快。截至2011 年12 月31 日，公司融资融券授信总额达到51.59 亿元，信用账户3807 户，余额8.82 亿元，市场份额占比2.31%，交易量64.7 亿元，总收入2318.65 万元，成为公司业务转型新的利润增长点。


5、代办系统主办券商业务


公司于2011 年4 月28 日获得新三板业务资格。2011 年，公司已与全国10 多个高新区达成战略合作协议（长沙、株洲、湘潭、益阳、杭州、深圳、北京、武汉、新余、重庆）；充分利用资源、品牌优势，重点布局湖南（长株潭），签约项目13 家，其中湖南地区11 家，江西1 家，湖北1 家，完成协议余额929 万元，储备了一大批较为丰富的项目资源。


6、研究所业务


2011 年公司重点加强了卖方研究业务，全年协议签约基金公司家数达到23 家。所签约基金公司实际产生佣金收入家数达到13 家，研究分仓实现净佣金收入1673.74万元，研究所成功实现从“成本单元”到“创收单元”的转变。公司研究所成功跻身央视等全国性主流财经媒体；在年度行业评选中，宏观经济、TMT、有色金属、机械设备、农林牧渔5 个研究小组上榜“金牛分析师”，其中TMT 小组位列该领域第一；在朝阳永续主办的“2011 年（第三届）中国证券业最佳伯乐奖评选”中，方正证券研究所获“行业研究领先奖”、TMT 研究小组获最佳组合奖；机械设备研究小组在“搜狐财经——首届金罗盘券商研究能力评价”中获评为2011 年首届搜狐金罗盘最佳分析师，市场影响力不断增强。


（六）报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明（20%及以上）


报告期内，证券经纪业务仍然是公司利润的主要来源，自营业务对公司利润的贡献下滑较大，主要是因为2011 年，证券市场持续低迷，行情震荡下行，金融资产价格下跌，公司自营业务亏损2.93 亿元所致。报告期内，公司主营业务及其结构无重大变化。报告期内，受证券市场持续低迷、行情震荡下行、成交金额日趋萎缩、证券经纪业务竞争继续加剧、佣金率下滑等因素影响，公司证券经纪业务、自营业务收入同比降幅较大；公司积极开拓其他业务，融资融券业务收入同比增幅较大。


（七）资产结构和资产质量


报告期公司自有资金充足，资产质量优良，无银行借款及其它融资情况，其中：货币资金及结算资金占资产比重（扣除经纪业务客户交易结算资金98.44 亿元）为53.72%,资产负债率（扣除经纪业务客户交易结算资金）为10.56%，公司基本不存在流动性风险。截至2011年12月31日，公司总资产261.42亿元，扣除经纪业务客户交易结算资金98.44亿元后，2011 年末公司总资产为162.98亿元。从资产结构看，具有较好的流动性。其中：货币性资产87.56亿元，占53.72%，交易性金融资产与可供出售金融资产268亿元，占160%，融出资金及其他流动资产226亿元,占13.54%;长期股权投资账面价值为17.17亿元，占10.53%；固定资产等其他长期性资产10.11亿元，占6.20%。从资产负债（扣除经纪业务客户交易结算资金）规模和结构看，2011 年负债总额为17.21 亿元，资产负债率为10.56%，说明公司偿债能力较强，完全能够满足负债支付的需求。


2011年8月4日经中国证监会“证监许可[2011]1124号”《关于核准方正证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》批准，我公司首次公开发行股票，募集资金净额56.48亿元，募集资金到位后，公司净资本进一步增加，为与净资本规模挂钩的业务发展拓展了空间。公司按照《方正证券股份有限公司首次公开发行A股招股说明书》的承诺及公司实际情况，调整了自营规模，拓展了融资融券业务，并且补充了子公司资本金。募集资金增强了公司的资本实力并且推进了各项业务的发展。报告期末，母公司公司净资本85.96 亿元、净资本与负债比例为1391.91%、净资产与负债比例为2277.46%，各项风险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。


（八）现金流转情况


2011 年公司现金及现金等价物净增加额为-41.24 亿元，其中：1、经营活动产生的现金流量净额为-808 亿元，主要是经纪业务客户交易结算资金减少71.93 亿元，以及融资融券业务、债券回购业务和买入可供出售金融资产的资金流出增加所致。经营活动现金主要流入项目为:收取利息、手续费及佣金的现金20.47 亿元，处置交易性金融资产净增加10.83 亿元，收到其他与经营活动有关的现金2.10 亿 元。经营活动现金主要流出项目为:支付利息、手续费及佣金的现金1.19 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金85 亿元，支付的各项税费3.74 亿元，支付买入返售金融资产5.87 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金94.68 亿元。（其中买卖证券款增加支付71.93 亿元，融出资金增加支付8.73 亿元，可供出售金融资产增加支付8.68 亿元）。2、投资活动产生的现金流量净额-18.13 亿元。投资活动现金流入项目：取得投资收益0.16 亿元、处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回现金净额04 亿元；投资活动产生的现金流出项目：购建固定资产等长期资产产生的现金净流出1.36 亿元，投资支付现金16.97 亿元。3、筹资活动产生的现金流量净额57.15 亿元，主要是经中国证监会“证监许可[2011]1124 号”《关于核准方正证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》批准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）15 亿股，每股发行价格3.9 元，共募集资金58.5 亿元，扣除发行费用，募集资金净额为56.48 亿元。


（九）融资渠道、长短期负债结构分析


1、公司融资渠道经中国证监会“证监许可[2011]1124 号”《关于核准方正证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》批准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）15 亿股，每股发行价格3.9 元，共募集资金58.5 亿元，扣除发行费用，募集资金净额为56.48 亿元。公司日常经营主要的融资渠道为银行间市场和债券回购融入短期资金。2、公司负债结构报告期末，公司总负债17.21 亿元（扣除经纪业务客户交易结算资金98.44 亿元），其中：应付职工薪酬1.75 亿元，应交税金1.10 亿元、预期负债21 亿元、其他负债12.33.亿元（主要为应付货币保证金10.23 亿元）。资产负债率（扣除经纪业务客户交易结算资金）为10.56%。报告期末公司无重大未偿还的债务。3、公司为维护流动性水平所采取的措施和相关管理政策本公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，明确资金的拆借、回购、质押贷款等业务由财务管理部负责。公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。第一，公司年度、季度进行客观、合理的全面预算管理，测算公司年度、季度净现金流。第二，为保障创新业务和其他重大投资业务对流动性的需求预留资金。第三，建立严格的净资本管理措施，投资新项目前对流动性等相关指标做压力测试。第四，加强闲置资金的运作。目前公司自有资金相对充裕，便利用货币债券市场进行闲置资金运作。4、 公司融资能力分析公司规范经营，资产质量优良，同时与各大商业银行保持着良好的合作关系，因此公司可以通过债券回购及其他经主管部门批准的方式进行融资，解决公司短期的资金需求。


（十）控股子公司的经营情况及业绩分析


1、方正期货有限公司方正期货有限公司成立于1993年2月26日，注册资本20,000万元，公司持有85%的股权，主要从事商品期货经纪和金融期货经纪业务。截至2011年12月31日，方正期货有限公司的总资产为152,947.18万元，净资产为31,4994万元；2011年实现营业收入15,007.37万元，利润总额3834.66万元、净利润为2844.33万元。


2、瑞信方正证券有限责任公司瑞信方正证券有限责任公司成立于2008年10月24日，注册资本80,000万元，公司持有66.7%的股权，主要从事投资银行业务。截至2011年12月31日，瑞信方正证券有限责任公司的总资产为87,567.50万元，净资产为85,818.53 万元；2011年实现营业收入17,772.30 万元，利润总额712.97万元、净利润为454.15万元。2011年，瑞信方正证券有限责任公司主承销家数为8家，承销金额179亿元人民币（据Wind资讯统计市场排名为19名），其中：股权融资方面，以联席主承销商身份完成中金黄金28亿定向增发，以副主承销商及财务顾问身份参与完成公司首次公开发行项目；债权融资方面，共计参与完成12个项目，其中，主承销的项目包括以联席主承销商身份承销中国石化230亿可转债、北京银行35亿次级债、供销集团15亿企业债、2011年第一期200亿铁道债、交通银行260亿次级债、徐工集团30亿公司债，以及独家主承销的宗申动力7.5亿公司债。在并购和财务顾问业务方面，公司保持较快发展态势，2011年共计完成项目4个。其中，福瑞中蒙收购法国Echosens公司100%股权项目，成为创业板的首例跨境并购、首例战略性并购项目。


3、方正和生投资有限责任公司方正和生投资有限责任公司成立于2010年8月5日，注册资本170,000万元，为公司全资子公司。截至2011 年12 月31日，方正和生投资有限责任公司总资产为172,2663万元，净资产为172,087.55万元；2011年实现营业收入2,208.77万元，利润总额2,383.50万元、净利润为2,182.67万元。2011年，方正和生投资有限责任公司投资1.97亿元参股东兴证券股份有限公司，占其总股本的2.69%，本期共收到东兴证券股份公司派发的红利1501.2万元。


4、方正富邦基金管理有限公司方正富邦基金管理有限公司成立于2011年7月8日，注册资本20,000万元，公司持有66.7%的股权。截至2011年12月31日，方正富邦基金管理有限公司的总资产为21,013.63 万元，净资产为16,563.99 万元；2011年实现营业收入126.41万元，利润总额-3,542.18万元、净利润为-3,434.70万元。方正富邦基金管理有限公司2011年度亏损，主要是因为其开业时间较短，筹办费用较高。2011年12月，方正富邦基金管理有限公司完成首支基金-方正富邦创新动力股票型证券投资基金的募集，共募集资金13.13亿元。


（十二）报告期内影响公司业务经营活动的风险因素及其表现


1、信用风险信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。公司的信用风险主要来自货币资金、结算备付金、存出保证金以及应收款项（含买入返售资产）等。管理层会不断检查这些信用风险的敞口。对于银行存款，公司董事会风险控制委员会根据实际情况制定了信用政策，对银行进行评估已确定适当的资金存款分配。信用评估主要依据银行的外部评级。由于历史原因遗留的应收账款，对于账龄较长的款项存在信用风险，公司已对单项金额重大的应收款项均全额计提了坏账准备，最能代表公司资产负债表日应收款项的最大信用风险敞口为公司应收账款账面金额减去相应的坏账准备。在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，公司的最大信用风险敞口为金融资产的账面价值扣除已确认的减值准备后的余额。对于以公允价值计量的金融工具而言，其当前的风险敞口并非最大风险敞口。其风险敞口随公允价值的变动而变动。


2、流动风险流动性是指资产在不遭受价值损失的条件下是否具有迅速变现的能力，资金的流动性影响到公司偿还到期债务的能力。流动风险是指公司在履行与金融负债有关业务时遇到资金短缺的风险。流动风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者无法偿还到期债务；后者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流。公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，明确资金的拆借、回购、质押贷款等业务由财务管理部负责。公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。截至2011年12月31日，公司85.12%的负债为证券经纪业务产生的代理买卖证券款，在实行三方存管后，代理买卖证券款对应的客户资金存款由托管银行监控，证券公司不能支配和挪用，因此这部分经纪业务负债的流动性风险较小。公司金融负债账面金额与按照未折现合同现金流计算的金额并不存在重大差异，只有辞退福利的预提导致金融负债账面金额与按照未折现合同现金流计算的金额存在差异420.79万元。截至2011年12月31日，公司即期金融资产之和为2,129,553.37万元，即期金融负债总额1,123,009.65万元。此外，公司尚存在已经签约但尚未支付的财务承诺（经营租赁）3.98亿元。公司的上述资金亦能满足财务承诺的支付需求。本年度末净资本高于扣除代理买卖证券款后的负债总额及财务承诺总额，流动性风险并不重大。


3、市场风险市场风险是指持有的金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括利率风险、外汇风险其他价格风险。（1）利率风险利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、存出保证金、融出资金等。公司利用敏感性分析作为监控利率风险的主要工具。采用敏感性分析衡量在其他变量不变的假设下，利率发生合理、可能的变动时，将对利润总额和股东权益产生的影响。浮动利率工具使公司面临现金流量利率风险，而固定利率工具使公司面临公允价值利率风险。截至2011 年12 月31 日，公司固定利率金融资产为融出资金，由于融出资金金额为87,689.86 万元，故无重大固定利率风险。公司主要的资产和负债由证券经纪业务产生，客户资金存款和代买卖证券款币种和期限相互匹配，因此公司的利率敏感性资产和负债的币种和期限结构基本匹配，利率风险敞口较小，利率变动对利润总额的影响并不重大。（2）汇率风险在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司收入结构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。公司外币资产及负债均为外币经纪业务，不涉及交易和投资业务。在货币资金中，外币比重为1.75%，在结算备付金中，外币比重为1.20%，外币业务在公司中所占比例并不重大。公司通过最大限度降低外币资金的净额来降低汇率风险。（3）价格风险公司的其他价格风险主要为股票价格和产品价格等的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险。该项风险在数量上表现为交易性金融工具的市价波动同比例影响公司的利润变动；可供出售金融工具的市价波动同比例影响本集团的股东权益变动。截至2011年12月31日，公司交易性金融资产占资产总额的比例为3.19%，可供出售金融资产占资产总额的比例为6.76%。对于公司持有的交易性金融资产与可供出售金融工具建立逐日盯市的政策，每日生成盈亏报表，及时监控。对于重大的投资，进行敏感性分析和压力测试，测试金融资产对对净资本的影响。


4、公允价值公司持有的金融工具账面金额与其公允价值大致相等。公司采用如下方法确定金融工具的公允价值。（1）权益性投资计入交易性金融资产的权益性投资的公允价值基于公开市场报价，公司对处在限售期的可供出售金融资产的公允价值，参照《关于证券投资基金执行估值业务及份额净值计价有关事项的通知》（证监会计字[2007]21 号）中规定原则。（2）其他这些资产和负债的账面价值接近于其公允价值。