一、经营情况讨论与分析


公司长期以来坚持“相融相通、互琢玉成”的文化理念，秉承“一切以客户收益为重，一切以股东权益为重，一切以员工利益为重，一切以社会效益为重”的经营理念，规范经营，开拓进取，创新发展，积极回报股东和社会。


（一）总体经营情况


2011 年，我国国内证券市场表现低迷，股票指数持续下跌，交易量不断萎缩，佣金率下滑。在多重因素的叠加影响下，公司经营情况不理想，上市后首次出现亏损。报告期内，公司实现营业收入809,643,896.26 元，同比下降52.37%；实现利润总额-168,001,422.31 元，同比下降124.49%；实现净利润-151,004,596.13 元，同比下降128.62%；基本每股收益-0.24 元，每股净资产4.83 元，加权平均净资产收益率-4.64%。截至2011 年12 月31 日，公司资产总额12,533,966,630.49 元，同比下降35.97%；净资产3,093,175,442.65元，同比下降10.83%。


（二）主营业务情况分析


2011 年，公司经营过程中遇到了各种困难，但是，公司仍然紧紧围绕2011 年度经营目标和运作计划，做了大量的工作，为公司发展奠定了基础。2011 年，公司稳步经营证券经纪业务、证券承销与保荐业务、证券自营业务和证券资产管理业务等主营业务，努力提升各项主营业务市场竞争能力。同时，积极推动IB 业务、直投业务等创新业务快速发展，认真筹备开展融资融券业务、固定收益业务等各项创新业务，并加大对外投资业务扶持力度，努力优化公司收入结构，公司整体业务转型取得初步成效。


1．证券经纪业务


2011 年，公司进一步优化营业网点战略布局，新建抚松、双辽2 家营业网点，使公司营业网点数量增加到70 家，营业网点覆盖全国19 个省、自治区、直辖市的32 个大中城市。同时，公司大力开展投资顾问业务；搭建统一的经纪业务客户服务支持体系，通过技术手段不断提升公司客户服务水平和服务质量；创新营销模式，对公司营销资源进行了有效整合。但是，受市场交易量萎缩及证券行业佣金率持续下滑影响，公司全年实现A、B 股基金交易量6,072 亿元，同比减少26.30%。


2．证券承销与保荐业务


2011 年，公司进一步优化调整了投行运营架构，精干前台、充实完善后台、补充优化岗位设置，提升了投行业务整体运营效率。同时，公司进一步强化了投行团队建设，加大了市场开发力度，项目申报与储备数量增加。由于项目周期比较集中，使公司投行业务2011 年经营业绩不理想，全年仅完成1 个保荐项目。


3．证券自营业务


2011 年，公司证券自营业务主要受股票市场行情下跌影响，投资出现亏损。


4．证券资产管理业务


2011 年，公司证券资产管理业务实现稳步成长，成功发行东证5 号和东证融通一期2 只集合理财产品，使公司理财产品管理数量达到5 只，资产管理总份额增长至36.84 亿份。但是，受市场持续震荡下行影响，公司各只理财产品净值也出现不同程度下降。


（三）创新业务情况


报告期内，公司稳步开展为期货公司提供中间介绍业务和直接投资业务，并积极筹备开展融资融券业务、固定收益业务等各项创新业务。


1．为期货公司提供中间介绍业务


2011 年，公司IB 业务实现稳步发展，目前公司已有27 家营业部获得开展IB 业务资格，为公司控股子公司渤海期货有限公司介绍了一定数量的客户。同时，公司控股子公司渤海期货有限公司也在不断完善期货营业网点布局，营业网点数量已增长至10 家，在做好商品期货业务的同时，进一步加强了股指期货业务拓展力度。


2．直接投资业务


根据直投子公司东证融通的业务开展情况，公司在2011 年对其进行了增资，使其注册资本增长至2 亿元，及时满足了其业务开展的资金需求。目前，直投子公司东证融通运行有序，在管理和项目拓展上均有较大突破，已完成多个项目的立项和投资工作，项目储备充足，为下一步创收打下了基础。


3．融资融券业务


报告期内，公司按照融资融券业务资格申报的相关要求，积极有序地推进业务的各项筹备工作。目前，公司已全部完成融资融券业务筹备工作：完成了融资融券业务制度体系建设，搭建完成了包括融资融券交易系统、统一账户系统等相关技术系统，参加并顺利通过了由证券交易所和证券登记结算机构组织的技术系统测试。公司取得业务资格后，将正式开展融资融券业务，进一步拓宽公司创收渠道。


4.固定收益业务


2011 年，公司积极筹备开展固定收益业务。目前，公司已初步组建完成固定收益团队，并完成业务开展前的相关筹备工作。固定收益业务的正式开展将对提升公司收益的稳定性发挥积极推动作用。