一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司报告期内总体经营情况 


公司主要经营业务为自来水的生产销售业务和投资参股证券公司业务。 报告期内，公司自来水业务的收入取得了一定的增长，但由于2011年我国证券市场行情整体下跌幅度较大，证券交易量不断萎缩，本公司持有40%股权的东莞证券有限责任公司（下称“东莞证券”）2011年全年经营效益比2010年大幅下降，导致公司2011年的经营业绩大幅度下降。公司2011年全年共实现营业总收入   9,559.58万元，比去年同期上升了8.30%；实现营业利润3,063.22万元，比去年同期下降了80.91%；利润总额3,100.37万元，比去年同期减少了80.78%；净利润2,183.25万元，比去年同期减少了85.88%。 


公司董事会基本上按照公司2010年年度报告披露的2011年度的经营计划，来进行公司各项业务的拓展， 公司资金和管理资源主要投向公司的自来水业务和参股投资证券公司业务。 


（二）公司经营情况 


1、公司主营业务的范围及其经营情况 （1）公司主营业务主要是：自来水业务。 公司持有清远市自来水有限责任公司（下称“自来水公司”）80%的股权，该公司的经营范围为自来水的生产和销售。公司持有东莞证券40%股权，报告期公司的主要盈利来自对东莞证券的投资收益。 （2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况 自来水业：报告期内，控股子公司自来水公司实现主营业务收入 8,449.42万元，比上年同期增加了8.49%。 


（三）公司资产构成情况       


注：变动原因 1、长期股权投资年末余额比年初余额增加3,198.71万元，增加原因为：本年度按权益法核算对东莞证券权益增加3,106.68万元。 2、 长期借款较去年同期减少13,322.73万元,主要原因是将一年到期的长期借款转入一年内到期的非流动负债。 


（四）期间费用和所得税同比变化情况


注：变动原因 1、 管理费用本期金额比上年同期金额增加584.16万元， 增加比例为299%，增加原因主要为：本期支付的律师费、顾问费、租赁费较去年同期增加 205.72万元，折旧摊销较去年增加105.34万元。 2、所得税费较去年增加 124.38 万元，主要是控股子公司自来水公司 2010年度根据国家税务总局公告2010年第 6号文的规定，自2010年 1月 1日起，企业尚未处理的股权投资损失可以在2010年一次性扣除， 因此2010年转回以前年度的长期股权投资损失 395 万元，冲减所得税费用，导致 2010 年的应交税费较低。 


（五）现金流量的构成情况


注：变动原因 1、 本年经营活动产生的现金流量较去年减少2,108.65万元,主要原因是去年收到土地转让款3,500万元，而本年无此项收入。 2、投资活动产生的现金流量净流量较去年增加流出1,295.61万元，主要是去年有收回转让子公司的股权款1,000万元，而本年无此项收入。 3、筹资活动产生的现金流量净增加8,368.36万元，主要是本年度新增长期借款8,000万元。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。 公司目前的主营业务为自来水生产销售业务和投资参股证券公司业务。 公司的自来水业经营范围主要在清远市城区及周边区域，具有区域垄断经营、业务相对稳定的特点。由于清远市近年来经济快速增长，房地产业、工业和旅游业快速发展，清远市区常住人口持续增加，居民、商业、工业用水需求持续增长，公司未来自来水生产和销售业务的规模和收益有望持续增长。 2012年，中国资本市场和证券行业的发展进入一个市场化发展的新阶段，证券市场将在创新发展、市场体制改革及规范管理等方面发生重大变化，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高， 盈利前景良好。但在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的挑战。 


公司将密切关注我公司经营的自来水业务和证券业务的行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。 


（二）公司2012年的经营发展计划 


2012年公司将继续积极寻找各项业务的投资机会，在业务开拓同时公司还将完善内部控制体系，以规范管理提高公司的经营运作效率，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。2012年公司主营业务自来水业务的发展安排如下： 


1、推进公司自来水业务在清远市当地供水区域的扩张，拟通过兼并收购清远市区周边水厂和管网延伸等方式， 继续扩大公司自来水业务在清远市当地的供水版图和供水规模。 2、在保障稳定供水的同时，大力拓展安装工程业务和表后工程业务，增加自来水相关业务的收益。 3、加大对水质检测设备和人员的投入力度，保障水质检测工作的全面开展，确保供水安全。 


（三）相关资金安排 2012年，公司将投入一定资金用于拓展公司的各项业务，资金来源可能有以下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、其他融资方式，如非公开发行股票融资方式。 公司将根据各项业务发展的情况和公司经营中的实际需求，采取适合公司发展现状的筹资方式，保障公司未来发展的资金需求。 


（四）公司未对2012年作出盈利预测 （五）风险因素及应对措施 1、公司控股子公司自来水公司面对2011年取水口水位达到历史新低的情形，出现了取水紧张、供水难以完全保障的危机，自来水公司及时进行了应急技术革新，对一级泵站采用二级抽水方案，加强 “围堰”二级抽水管理。通过以上措施，自来水公司在2011年的枯水期保证了自来水的取水和正常生产供应，并保证了自来水业务的营业收入基本没有受到影响。 


2、公司参股40%股权的东莞证券2011年面对证券市场行情整体下跌幅度较大、证券交易量不断萎缩的情形，通过严格加强内部经营管理尤其是财务管理力度、优化管理营销团队等措施，2011年在艰难的经营环境下仍实现了10,610.43万元的净利润。同时2011年东莞证券坚持拓展经营版图的发展战略，全年新设了10家证券营业部，为未来的快速发展打下良好的基础。