（一）管理层讨论与分析


2011年，公司董事会、监事会和经营层成功进行了换届。新班子继续奉行公司“知识图强，求实奉献”的核心价值观，励精图治，继承和发挥公司的传统优势，推出了一系列改革措施，取得了初步成效。 本公司于2011年8月以非公开发行股票的方式向10名特定投资者发行了45,260万股人民币普通股（A股），募集资金净额为11,999,946,443.78元。2011年，公司首次在券商分类评价中获得目前行业最高的A类AA评级，为公司的创新发展赢得宽松的监管环境和良好的政策空间。2011年，公司确定了打造“中国领先、亚太一流的证券金融集团”的五年发展战略规划蓝图。


1、公司总体经营情况


2011年，国际金融危机的深度负面影响还在继续，欧元区主权债务危机不断扩散；美国经济逐步得到恢复，欧洲经济复苏前景暗淡，以“金砖四国”为典型代表的新兴经济体增速回落与通货膨胀交织在一起。2011年中国国内经济增长有所放缓，但依旧保持了平稳较快的发展态势，实现了9.2%的增长速度，消费物价指数上涨达到了5.4%的水平。 2011年证券市场的整体表现是近三年最差的，上证综指下跌了21.68%，深证成指下跌了28.41%，全部A股成交额418,775亿元，较2010年同比下降22.81%。2011年，沪深两市股票募集资金总额5373.43亿元，同比下降44.16%；公司债融资额1291.20亿元，同比上升152.43%；企业债融资额2485.48亿元，同比下降128%；券商发行集合理财产品108只，较之2010年同期增加11只，合计发行份额644.18亿份，同比下降22.83%。（数据来源：WIND资讯）2011年，和同行业整体形势一样，公司整体经营情况不甚理想，收入和利润指标均出现较大幅度下滑。截至2011年12月31日，公司总资产768.11亿元，同比下降19.94%；归属于上市公司股东的所有者权益为316.35亿元，同比增加636%；2011年公司营业收入为59.46亿元，同比下降41.82%；营业利润为254亿元，同比下降55.61%；利润总额为25.55亿元，同比下降559%；归属于上市公司股东的净利润为20.64亿元，同比下降48.75%。


2、主营业务情况分析


2011年，公司经纪业务实现营业收入30.34亿元，同比减少45.19%；公司投资银行业务实现营业收入8.71亿元，同比减少5.54%；公司资产管理业务实现营业收入2.50亿元，同比增长53.81%；公司自营业务实现营业收入1.58亿元，同比减少83.52%。


（1）经纪业务


在2011年股票市场行情低迷、交投萎缩、行业平均佣金水平进一步下降情况下，公司经纪业务盈利能力受到很大的挑战。为应对极为不利的局面，公司进一步完善网点布局，控制营销人员总体规模和优化人员结构，大力发展投资顾问业务，以客户需求导向加大各种产品销售力度， 加快由通道服务、低佣金价格竞争和人海战术等粗放经营模式向客户分级、个性化服务、产品定制和销售等财富管理经营模式转型。2011年新设立了珠海、佛山、长春三家分公司，获准新设的10家营业部已经正式营运，并对15家营业部进行了迁址优化；公司进一步丰富完善以客户需求为中心的客户服务体系，推广各类服务套餐，升级改造客户体验终端；公司加大对金融理财产品及资讯服务产品的定制和销售推广。2011年全行业A股成交额较2010年同比下降22.81%；公司经纪业务完成股票基金成交额3.49万亿元，同比下降23.80%；实现代理买卖证券净收入298亿元（不含资产管理业务交易佣金收入），同比下降37.37%；公司经纪业务客户数量继续保持增长，达362万户，同比增长6.78%；公司托管证券市值5180.34亿元，同比下降9.27%。


（2）投资银行业务


2011年国内股权融资项目数量和募集资金规模显著下降。2011年，全年沪深两市共发行479个股权融资项目，同比下降10.13%；沪深两市股票募集资金总额5373.43亿元，同比下降44.16%（数据来源：WIND资讯）。伴随着股票市场的不景气，IPO发行市盈率持续下降，上市公司新股发行难度和发行风险迅速增大，被动包销股票情况频现。公司股票承销业务顺应市场形势变化，加大了再融资项目的开拓力度，较好地把握了发行节奏，总体上控制了承销风险，投行业务取得了较好的成绩。报告期内，公司完成股权融资项目18个，列第5位，较2010年提升了2位；募集资金总额为240.42亿元，列第8位，较2010年提升了7位（数据来源：中国证券业协会网站）。全年实现股票承销及保荐业务收入58,146.22万元，同比下降26.93%。2011年公司债新政实施以来，公司债融资效率明显提升，上市公司重股轻债现象逐渐得到扭转。报告期内，公司完成债券主承销项目19家，列第4位，较2010年大幅提升了12位；债券主承销金额达225.13亿元，列第8位，较2010年大幅提升了8位（数据来源：中国证券业协会网站）。全年实现债券承销业务收入达23,4297万元，比去年增长190.74%。 公司全年共完成财务顾问项目17个，实现收入4896.50万元。


（3）资产管理业务 


在公司集合理财产品停发3年以后，经过艰苦努力，2011年又重新获准恢复发行。公司上下尤其是经纪业务系统非常珍惜这来之不易的机会，全力做好资产管理业务新产品的推广工作，集合资产管理规模和资产管理业务收入有了较快的增长。集合产品数量由2只增加到6只。2011年末合规受托资金规模达84.98亿元，行业排名第10，比2010年底提升4名；2011年受托客户资产管理业务净收入1.12亿元，行业排名由2010年的第8位提升至第5位（排名数据来源：WIND）。另外，公司致力于主动布局和不断完善涵盖股票、债券、货币、量化、QDII等各种风险收益特征产品，储备了一批创新产品。


（4）自营业务 


2011年的股票市场呈现出持续振荡下跌的态势。2011年全年上证综指下跌21.68%，沪深300指数下跌251%，中小板指数下跌379%，创业板指数下跌35.88%。所有238只股票基金全部为亏损，平均回报率为-24.88%。2011年公司股票自营投资业务亏损幅度也较大。2011年债市呈现国债小幅上涨、公司债券和企业债券大幅波动、可转换公司债券大幅下跌的格局。2011年中债综合全价指数收益率2.40%，公司固定收益业务年化组合投资回报率高于2011年中债综合全价指数收益率。2011年公司衍生产品业务不断完善和丰富股指期货优化组合套保策略，并积极开发双边做市、阿尔法量化择股等创新策略，筹备股指期权等创新业务；同时，积极推进与融资融券业务合作，实施融券对冲策略，大幅度新增公司可融股票券源。2011年公司衍生产品业务实现了较高的收益率。


（5）融资融券业务


2011年公司加大了融资融券业务的拓展力度，优化了业务办理流程，提升了业务办理效率，使得融资融券客户数量出现了快速增长，新增开户数较2010年增加400%以上，累计开户数超过10000户。另外，通过与衍生产品业务合作实施融券对冲策略，使得公司的可融券品种大幅度增加，目前可融券品种已超过200只，极大提高了公司融资融券业务对客户的吸引力和市场竞争力。截至2011年12月底，公司的融资融券余额为26.72亿元，同比增长151.90%，市场占有率为6.97%，行业排名第六位（数据来源：公司统计）。2011年，公司实现融资融券利息收入16204万元。


（6）研究与销售业务


2011年，国内股市成交量大幅萎缩，对研发佣金分仓收入产生了不利影响。但公司研究业务仍取得较快增长。研究业务全年实现佣金分仓收入超过1亿元，市占率同比增长近20%。在2011年度《新财富》最佳分析师评选中，9个研究领域入围，6个研究领域上榜，获最具影响力研究机构第九名奖项。


3、公司收入情况分析 


2011年，惨淡的市场行情对占公司收入贡献比重较大的经纪业务和股票自营业务造成了巨大的经营压力；同时，尽管融资融券、股指期货等创新业务成长迅速但规模不大，对公司业绩整体贡献不大，造成公司收入水平和盈利水平大幅降低，公司各项经营指标相比2010年大幅度下滑。 从主营业务收入结构来看，公司经纪业务、自营业务、投资银行业务、资产管理业务分别实现业务收入为30.34亿元、1.58亿元、8.71亿元、2.50亿元；从主营业务营业利润率来看，公司经纪业务营业利润率为34.51%，同比减少26.31个百分点；公司自营业务营业利润率为73.50%，同比减少21.82个百分点；公司投资银行业务营业利润率为64.72%，同比减少12.81个百分点；公司资产管理业务营业利润率为72.96%，同比减少4.89个百分点。公


4.资产结构和资产质量


2011年底，公司总资产为768.11亿元，比上年末减少了19.94%，主要是由于市场低迷导致客户保证金的减少，年末代理买卖证券款余额为355.53亿元，比上年末减少了48.57%。从资产结构来看，公司2011年末的货币资金和结算备付金合计为432.31亿元，占期末资产总额的56.28%，固定资本和长期投资占期末资产总额的比重为4.67%，交易性金融资产和可供出售金融资产合计为235.99亿元，占期末资产总额的30.72%，余额比上年末增加了59.74亿元，主要是由于公司实施非公开定向增发并成功募集资金后，加大了金融资产的投资力度，其中债券类投资占比为69.92%，且基本为信用等级较高的债券。公司其他资产年末余额为32.33亿元，比上年末增加了16.19亿元，主要是由于融资融券业务发展良好，年末融出资金余额为26.21亿元，比年初增加了15.61亿元。各项资产的风险较小，变现能力较强，流动性充裕。 2011年8月实施的非公开发行股票大大提升了公司的资本实力和抗风险能力，公司年末净资产达到316.35亿元，比年初增加636%，每股净资产为10.69元，比年初增加38.11%，资产负债率（资产和负债均剔除客户资金及代理买卖证券款的影响）为23.24%，比上年降低4.3个百分点，资产负债结构比较稳定。由于净资产规模的大幅增加，母公司的净资本及风险控制指标进一步提升，母公司年末净资本为226.21亿元，比2010年增长了106.58亿元，增幅高达899%，各项风险资本准备之和为48.82亿元，净资本与风险准备比率、净资本与净资产比率以及净资本负债率分别为463.31%、72.66%和246.67%，比上年末分别增加了235.87个百分点、9.72个百分点和80.22个百分点，且远远大于监管标准100%、40%和8%，资产质量优良，各项风险控制指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》有关规定。


5、现金流转情况


本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-326.96亿元，主要是因为证券市场低迷，经纪客户保证金净流出了336.47亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为9.51亿元。具体地从构成来看，现金流入主要为利息、手续费和佣金产生63.81亿元，卖出回购业务产生47.22亿元，现金流出主要为代理买卖证券款流出336.47亿元，除此之外，本期支付给职工及为职工支付的现金29.93亿元，支付的各种税费18.24亿元，购置交易性金融资产现金净流出18.28亿元，支付利息、手续费及佣金产生的现金流出为11.79亿元。2011年公司实现归属于母公司的净利润20.64亿元，与本期经营活动产生的现金净流量差异较大，主要是因为后者包括客户保证金336.47亿元现金流出的影响。 投资活动产生的现金流量净额为-49.54亿元，主要是购置可供出售金融资产现金净流出额47.75亿元，投资支付现金流出4.31亿元，另外，取得投资收益收到现金为4.91亿元.2011年度，筹资活动产生的现金流量净额为106.24亿元，与上年同期数相比，增加116.73亿元，主要是本期实施非公开发行股票，吸收投资11,999,946,443.78元，另外，本期因分配股利产生现金流出12.54亿元。


6、创新业务开展情况


公司在巩固传统业务优势的同时，大力发展创新业务并争取占领创新业务高地。在运作机制层面，公司经营管理层专门设立了创新业务委员会，从财力、人力等各方面对创新业务给予前瞻性、战略性的投入和支持；在合法合规、风险控制层面，公司合规部门、风控部门提早参与、提早了解，在创新业务风险可控的前提下尽早布局，是公司创新业务发展的重要保障；在具体创新业务开展层面：（1）2011年公司加大了融资融券业务的拓展力度，优化业务办理流程，提升了业务办理效率，新增开户数较2010年增长了400%以上，融资融券余额同比增长了151.90%；（2）公司衍生产品业务与融资融券业务合作实施融券对冲策略，使得公司的可融券品种大幅度增加，目前可融券品种已超过200只，极大提高了公司融资融券业务对客户的吸引力和市场竞争力；（3）公司不断完善和丰富股指期货优化组合套保策略，在2011年也实现了较高的收益率，并进一步积极开发双边做市、阿尔法量化择股等创新策略，筹备股指期权等创新业务；（4）公司获得了向保险机构投资者提供交易单元资格、债券质押式报价回购交易权限业务资格、境外证券投资管理业务资格等业务资格，为未来创新业务更快更好发展奠定了良好的基础；（5）公司研究和储备了多款创新型资产管理产品，部分产品正处于专业评审阶段；（6）公司作为首批扩大试点券商，于2011年11月28日开展“金快线”业务（债券质押式报价回购业务），试点营业部家数为1家。截至2011年12月31日，该业务累计交易额2.5亿元，签约客户数125户。2012年，公司将继续扩大试点范围，预计试点营业部家数增加到80家，业务规模上限进一步提高。


（二）对公司未来发展的展望 


1、证券行业发展的机遇和挑战


自2005年股权分置改革以来，证券市场发生了翻天覆地的变化，市场容量与规模急剧提升，证券公司实力不断发展壮大。同时，在国内的经济快速增长和社会融资总量不断扩大的过程中，直接融资的绝对金额是上升了，但所占社会融资总量的比重及对经济发展的影响力并没有如预期一样的提升，反而是下降了。在传统金融业务和创新金融业务领地，证券行业的业务边界面临来自商业银行、信托公司、保险机构、海外同业甚至非金融机构的全方位的挤压和竞争。在对外开放不断深化的经济发展过程中，证券公司也并没有锤炼出能服务于国内企业更好走出国门或者将国外企业引进家门的专业服务能力，证券行业发展面临的挑战巨大。这令整个证券行业不得不反思如何改变这种金融结构失衡、证券行业发展严重滞后于实体经济需求的现状？中国的资本市场开始并发展于行政主导的制度设计之下，市场化改革也始终是自上而下的被动推进，导致各类参与主体对资本市场单一风险、局部风险和短期风险的关注也胜于对资本市场全面风险、整体风险和长期风险的关注，这些都严重影响了证券行业服务于实体经济的需要，严重违背市场配置金融资源的改革导向。但是有理由对中国资本市场的改革和证券行业的发展充满信心。在《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中明确提出要“加快多层次资本市场体系建设，显著提高直接融资比重”，这标志着国家从战略高度对资本市场的发展和完善所定的方向和目标。在2012年全国金融工作会议上，也专门部署要求形成功能相互补充、交易场所多层次、交易产品多样化的金融市场体系，加强资本市场建设，推动金融市场协调发展，促进股票期货市场稳定健康发展，这对未来较长一段时期内证券行业的发展都提供了良好的体系保障和支撑。证券行业的发展面临良好的发展环境，除上述国家战略层面的重视和规划之外，国内经济结构的调整和转型、解决中小企业融资难的问题、居民投资理财的选择多元化和居民财富保值增值的内在需求等多方面的因素，对证券公司所提供服务的在质和量的方面的需求都将会上一个更高的台阶。聚焦到2012年，股票发行体制的进一步深化改革、高收益信用债的试水、中小企业私募公司债的推进、场外交易和柜台交易等市场的设计与推出、转融通机制的完善与实施、资产管理内涵和外延的丰富等各种举措都将进一步建立健全资本市场功能的充分发挥，都将进一步完善资本市场的制度基础和结构体系，对证券公司而言是一个重要的发展机遇期。 但同时，也应注意到证券行业所面临的挑战和压力巨大，证券行业近几年在金融领域被边缘化的程度越来越深，应正视各种行业危机并逐一化解。从服务大多地区社会经济发展的功能角度来看，证券行业对国民经济发展和区域经济发展的所需金融服务而言仅是商业银行提供间接融资服务的一个补充；从服务微观经济主体各种类型企业的功能角度来看，对大多大型国有企业而言也仅就是改制上市的一个通道和推手，对大多未能获得银行重视的中小企业而言是可望而不可及的“白天鹅”；从为市场参与主体的投资者创造价值的功能角度来看，资本市场对大多普通老百姓而言就是一个炒股投机而非投资的场所。证券行业发展目前所面临的上述挑战不是仅囿于某项制度的完善、某项业务的发展、某项产品的提供，而挑战更多来源于对发展证券行业的市场化改革的坚持和笃定。这需要政策制定者、行业监管者、社会媒体、证券公司、上市公司、投资者、企业等各类资本市场的参与主体联合起来，由上而下、由下而上的互动沟通，对涉及到资本市场发展的基础性制度进行修订和完善，最关键、最核心的是要鼓励、支持资本市场深化改革，鼓励、支持证券公司和投资者、企业一起围绕业务、品种、结构等多方面进行全方位的创新。 总体而言，资本市场的发展在质和量的方面都还有非常大的空间。虽然证券行业发展所面临的环境更加复杂、改革的任务也更具挑战性，但是目前看到包括监管部门、社会媒体、证券公司等在内社会各界所做出的各种呼吁、各种努力和各种推动，正在逐步产生越来越大、越来越好的结果。公司对中国证券行业的发展充满信心！


2、公司面临的竞争形势


证券行业存在的“业务结构雷同、经营模式高度同质化、抵御市场波动能力弱”等明显的行业特征，在短期内、在大多数券商身上都不会发生质的改变。但是，目前处于国内一流梯队中的券商都正在积极探索更稳健、更持续、更有前景的发展模式。尽管还没有明显地看到哪家同业已经特别的与众不同，但是已经能够大胆地预测，在本轮券商业务转型和业务创新的发展进程中，只有这些在不断改变、不断创新、不断突破的券商才有可能成为下一阶段的优胜者。公司也正在这条转型之路上奋力前行。 自2010年公司成功实现上市和解决同业竞争问题之后，公司2011年通过非公开发行股票募集资金达11,999,946,443.78元，极大地增强了公司资本实力，提升了公司的竞争能力和抵抗风险的能力，公司也正逐步迈入发展的快车道。公司已经形成完整的跨越证券、期货、基金、直接投资证券金融集团，母子公司在各自细分行业领域均处于行业前列。公司各项业务牌照齐全，在规模指标和总体指标方面，公司具有较强的综合实力和竞争优势。但是，因公司规模扩张所导致的管理幅度的扩大和管理难度的增加、人员扩张所形成费用成本的增加、资本扩张对回报率的摊薄所带来的风险，这些都对公司更好更快的发展带来一系列的挑战。 总体而言，公司在文化、资本实力、品牌、规模、业务布局、考核机制等方面都具有较强的竞争优势，公司将通过调整结构、梳理流程、一系列的管理变革等各种举措来坚定不移地推进公司战略的实施，化解公司发展面临的一系列挑战，将公司打造成为国内领先、亚太一流的证券金融集团。


3、2012年工作计划


公司2012年总体的工作方针是“理顺体制机制，强化绩效文化，加快业务转型，确保公司战略规划成功开局”。 公司在全局层面对各项重点工作部署如下：


（1）适时调整组织架构


根据公司战略，对公司业务条线和支撑体系实施大板块式管理：一是探索经纪业务管理总部和投行业务管理总部向事业部制转型，总部原则上只对事业部设定目标并进行相应检查、督导和评价，最大限度精简前置性审批控制；二是将固定收益证券、权益证券与衍生品、直接投资、另类投资四条业务线组合为大的买方业务板块，提高投资组合管理能力；三是大力发展资管业务，强化资管业务作为公司核心业务的各项资源配置；四是职能支撑部门按服务支持、现场管理、专家团队进行内部优化整合，为业务部门的发展排忧解难、保驾护航；五是构建一体化的内控平台，充实风控力量，有效把控业务风险、合规与操作风险、合规执业风险，形成业务部门、合规与风控部门、稽核部门各有侧重的三级风控体系，并提高专业权威和公信力；六是以组建国际部为基础，形成各业务线与香港公司贯穿一体的运作机制，实质性打通业务国际化的管道。


（2）加强绩效管理


2012年，公司将进一步做实战略指标分解，提高考核指标和数据的科学性、客观性、及时性、有效性，强调价值贡献和人均概念，强化对业务线的成本约束，形成自上而下的传导机制，及时激励、动态考核、有效改进、提升绩效。彻底改变过去在年底仓促开展绩效考核导致考核结果在不同程度上存在的形式化和主观化的弊端。另外，坚持和完善市场化的考核机制，持续提升和优化员工队伍的素质。


（3）推动流程优化


公司将在对流程进行全面梳理和借鉴行业最佳实践的基础上，制定和实施公司整体流程优化方案；规范公司各IT系统中的流程固化方式，为建立公司统一的流程管理IT平台打下基础；要形成公司流程建设、优化、绩效评估与流程持续改进的良性循环，支持公司战略目标的实现。


（4）实施核心人才战略


公司将制定核心人才战略，加大引进以优秀保荐代表人、优秀投研人员、优秀产品设计人员和优秀营销人员等为代表的行业内顶尖人才的力度，将不同的人才放在适合其发挥最大效用的位置上；并将公司有限的资源，包括职务、职级资源、激励资源重点用于核心人才。


（5）推进管理信息化


公司将在提供基本的技术保障和功能支持的信息技术基础上，深入理解各业务及职能部门需求，通过IT规划提升业务水平和服务质量，最终提供同行领先的、创新的信息技术和理念，引导、提升业务模式和服务方式，使信息技术成为差异化竞争优势的重要来源。


（6）实施品牌战略


公司将加强品牌建设，发挥品牌的杠杆效应。逐步改变重产品销售、轻品牌建设的传统做法，逐步形成业务与品牌相互促进的良性循环，以优质产品与服务增加品牌美誉度，以品牌带动新业务、新产品的营销。


（7）加强资本管理


公司将从前瞻性的战略考虑，密切把握市场时机，适时采取不同融资策略，持续补充资本实力，确保广发的资本实力与行业地位相匹配。同时，要借鉴行业的通行方式，通过多种方式优化资本结构，确保股东利益最大化。


（8）推动公司国际化进程


为实现“亚太一流”的战略目标，成为真正有国际影响力的证券金融集团，公司将分阶段推进国际化进程。


（三）风险因素及对策


1、报告期内，影响公司业务经营活动的各项风险因素及表现


报告期内，影响公司业务经营活动的风险主要有：市场风险、操作风险、流动性风险、技术风险、信用风险、人才风险、经营风险等，主要表现在以下几方面：


（1）市场风险


市场风险指因市场的波动而导致公司某一头寸或组合遭受损失的可能性，这些因素包括证券价格、利率、汇率等。公司的经营状况与证券市场景气程度高度相关,而证券市场行情受宏观经济周期、宏观调控政策、汇率、利率、行业发展状况、投资者心理、其它国家或地区证券市场行情等多种因素共同影响，具有较强的周期性和较大的不确定性。市场风险主要集中于公司的买方业务，同时在销售交易、投行承销、资产管理、借贷业务中也有不同程度的分布。


（2）信用风险


信用风险主要是指由于交易对手、客户、中介机构、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构不能或不愿履行合约承诺，而致使公司遭受损失的可能性。从现有的业务情况看，公司发生信用风险的合约和义务包括融资融券协议、债券回购协议、担保协议、委托交易协议、承销协议、委托中介机构协议、资产管理业务协议等。此外公司提供的诸多金融服务均建立在相关方诚信自律的基础上，如果业务相关方有隐瞒或虚报事实、违约、信用等级下降等情形，而公司未能及时发现并有效处置，则可能会对公司财务状况和经营成果造成不利影响。


（3）操作风险


操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工、系统以及外部事件所造成损失的风险。证券公司的操作风险既可能发生在前台业务部门，也可能发生在中后台支持部门。证券公司的操作风险管理需要构建统一的操作风险管理框架、建立职责明确的组织架构、制定完善的业务流程和风险控制制度，但任何控制制度都有其固有限制，可能因为公司规模的扩大、新业务新产品的推出、更加复杂的业务流程、日益变化的外部环境、违法行为的侵害、执行人员的认知不足等，导致流程不清晰，未严格按流程执行，或发生操作失误，或操作人员主观故意等，使内控机制的作用受到限制或失去效用，产生财务上与声誉上的损失，从而造成操作风险。


（4）流动性风险


流动性风险可以分为融资流动性风险和市场流动性风险。融资流动性风险是指在不影响日常经营或财务状况的情况下，无法有效满足资金需求的风险。公司增资后，随着资本规模的增加，业务规模也随之迅速扩大，加上杠杆业务以及其他各类创新业务的推出，都给公司整体资金运作带来了更高的要求；市场流动性风险是指由于市场深度不足或市场动荡，无法以合理的市场价格出售资产以获得资金的风险。受整体资本市场流动性影响，证券投资品种流动性问题不断凸现，部分品种开放式基金以及债券品种成交量急剧减少，而有一定锁定期非公开发行证券也存在潜在的流动性风险，随着股票市场的不断扩容，未来国内市场很快会出现跟香港市场类似的很多股票日间流动性匮乏的情况。


（5）信息技术风险


证券公司依靠采用以信息技术为代表的高新技术，大大提升了企业的运营效率与核心竞争力。在发行、交易、清算、信息披露、技术监控、信息咨询与服务等方面，信息技术应用的深度和广度都得到了极大的扩展，计算机与网络通信技术已成为支撑各项证券业务运转的关键设施。公司的投资业务、资产管理业务和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于计算机网络和信息管理软件的支持，信息技术发挥了对公司业务关键的推动作用。在促进证券业发展的同时，信息技术也带来了相当大的风险。电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、应用软件业务超负荷承载、行业服务商水平、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露、操作权限非正常获取、电力保障、通讯保障、自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。


（6）经营风险


本着资本市场服务实体经济的原则，放松管制、加快创新正逐步成为资本市场的主旋律，证券业迫切需要摆脱传统的佣金依赖型发展模式，不断提升传统业务绩效并开发新业务模式，多元化盈利模式。品种多样化、需求个性化的资本市场环境下机遇与风险并存，证券业的市场化竞争将更为激烈，各证券公司在资本实力、竞争手段、技术水平等方面的差距将会越来越大，证券公司经营的不确定性也逐步增大。如何在稳健经营的基础上追求领先，如何巩固传统业务并占领创新业务高地，是证券公司经营的新挑战。


2、针对上述风险，公司已（拟）采取的风险防范对策和措施


（1）从组织架构上防范风险


公司建立了完整有效的治理结构体系，公司股东大会、董事会和监事会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督管理。根据《证券公司内部控制指引》的规定，公司实行“董事会（风险管理委员会）——公司经营班子（风险控制委员会）——公司中后台管理职能部门——各级业务部门”的四级风险管理组织体系，各级组织和人员需在授权范围内履行风险管理的职责，超过权限需报上一级风险管理组织和人员决策。董事会（风险管理委员会）：负责确定公司风险容忍度；经营班子（风险控制委员会）：负责管理风险和审批风险额度；中后台管理职能部门（风险管理部、合规与法律事务部、稽核部）：在各自职责框架范围内，协同管理公司的各项风险；各级部门负责人：负责督导执行风险额度和风险政策。同时，报告期内公司还建立相应机制，加强风险管理部、合规与法律事务部及稽核部三个内控部门间的全面风险管理一体化平台建设、完善事前控制自查、事中实时监控和事后稽核的三道防线体系，在防范、控制和化解风险方面发挥了有效的作用。


（2）从机制上防范风险


“稳健经营、规范管理”是公司的经营原则，公司高层高度重视健全内部管理体制，持续完善风险管理机制，实现风险“可控、可测、可承受”的目标。


①建立和完善内部授权管理体系


公司根据《证券公司内部控制指引》等相关法规的规定，建立健全了内部授权管理体系。在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立有效的隔离墙机制和授权体系，一方面保证公司决策在纵向贯彻和传导上的畅通，另一方面也形成了各部门之间的横向制约关系，提高公司控制风险的能力，避免了利益冲突，防止内幕交易等行为的发生。风险管理职能部门与高管层、业务部门之间在风险管理上密切沟通，持续完善内部风险报告体系，建立了定期的整体风险报告和各项业务风险报告制度，对各业务部门和公司整体的经营、风险控制和资源配置与利用情况进行监督、分析、汇总，为公司风险管理提供建议。


②系统性建章立制，健全公司制度体系


公司高度重视规章制度体系的建设工作，根据监管要求与业务特征对各项制度和流程进行清理与更新，逐步梳理、审查、规范和完善了公司的规章制度和业务流程，明确了规章制度体系、制度修订、动态维护等相关部门的职责和操作流程，根据制度效力和审批机构对制度实施分级管理，并按照重要性和适用范围制定了严格的审核发布程序。


③继续完善内部控制，有效发挥内部控制的机制作用


公司结合实际情况，不断改进和完善内部控制制度，建立起健全有效的内部控制机制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的法人治理结构，设置了科学合理的组织架构。公司的内部控制与合规管理覆盖公司所有业务、各个部门和分支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查。目前，公司已在环境控制、业务控制、会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。2011年，公司持续加强各部门及分支机构的合规管理，批量出台了具体业务、具体岗位的合规管理规定与细则，推动和提升了公司内控管理水平。


 ④加强风险评估和风险监控，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标体系 


报告期内，公司持续完善风险控制机制，健全和完善以净资本和风险限额为核心的风险控制指标监控体系的动态管理模式；实施风险总量控制，积极研究和引入风险资本管理，开发风险度量模型，促进风险总量自上而下的驱动管理；完善公司各业务关键风险指标体系，升级以量化为导向，在险价值、敏感度指标和压力测试为核心的市场风险管理体系建设，完成了基于损失分布的一整套投资风险管理系统框架、场外交易对手征信评级模型和系统、融资融券业务担保品风险评估模型，科学评估各业务风险点，确定各项业务管理中的风险管理重点与防范应对措施，有效提升风险管理的业务支持能力；自主开发建设全面压力测试系统，充实了风险管理手段，同时配套制定《广发证券压力测试管理办法》。公司还通过各类风控系统对每日发生的自营、资产管理、融资融券、经纪业务进行实时监控与报告，由专职人员关注其中风险事件的发生，逐笔核查，排除流程、操作方面的风险。 


（3）对各类风险的具体管理 


①对市场风险进行管理


公司管理层制定了本公司所能承担的最大市场风险敞口政策，该风险敞口的衡量和监察是根据公司的资本金、业务战略及可承受损失等因素综合制定。根据风险敞口制定相关的投资规模限额和风险限额并分解到各投资部门，通过风险总量控制、风险限额管理、敏感性分析和压力测试等手段来管理市场风险。为防范市场风险，公司采取了如下措施： 第一，加强投资决策程序的规范化、风险管理的制度化、资产配置和投资风格的多元化，控制和分散市场风险。风险管理部门根据风险控制制度，对证券投资业务、资产管理业务建立了交易限额、各类风险限额、具体的单品种持仓和止损限制、流动性限额、品种限定等监控指标，通过投资管理风险监控系统,每日实时监控业务部门的业务情况。 第二，深入市场风险管理模型、指标及其限额的研究。对于复杂的衍生产品和量化投资策略，简单的资金规模限额和止损限额已经无法准确度量相关投资业务的市场风险。风险管理部门加大市场风险管理模型的研究力度，建立了一套以风险价值和压力测试为核心，其他风险指标为辅的跨市场、全品种的市场风险管理模型和指标体系。 第三，完善风险管理报告体系，全方位多角度的监控和管理本公司买方业务的市场风险。风险管理部门针对本公司各投资部门及其投资策略的风险特征，根据风险报告的时效性和目的性，设计了不同发布周期的定期风险管理报告。同时，根据投资策略特点，不定期进行相关投资策略的风险与绩效评估，并编写相关风险管理报告。 第四，加强对买方业务的各类投资策略的风险评估，前瞻性的学习和研究创新业务的主要风险收益特点和市场风险管理方法，有效识别和捕捉市场风险，降低数量化策略模型风险。为了支持公司创新业务的发展，风险管理部门加强对创新业务的设计机理，运作方式和风险管理方法的学习和研究，针对复杂的量化投资策略和衍生产品投资策略，进行前瞻性的研究和储备，做好提前准备，降低投资策略的模型风险。 最后，引进华尔街成熟的市场风险管理系统，全面支持公司海内外买方业务开展，提升公司市场风险管理模型和指标的科学性和精确性，以及公司风险报告和相关数据的权威性和认可度。


②对信用风险进行管理


本公司对自营业务的信用风险管理主要借助风险限额、信用评级等手段，从投资品种、发行主体和交易对手三个层面分类分级授权。公司建立了较为完善的信用风险限额管理体系和交易对手内部信用评级管理体系。其中，限额管理涵盖持仓限额和交易限额两大类，持仓限额包括组合信用风险值（CVaR，Credit Value at Risk）、交易对手信用风险敞口、信用债个券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限额包括低评级债券交易限额和交易对手结算风险限额，结算风险限额针对不同类别的交易对手，采用不同的交易结算方式，并设定不同的授权额度。交易对手内部信用评级管理体系包括交易对手内部信用评级、交易对手信用风险敞口计量、交易对手信用风险压力测试等，从而进一步完善交易对手的评级及限额的使用。所有超过交易额度授权的业务均需上报风险管理部审核，并上报上一级授权组织批准。公司对融资融券信贷资产信用风险的管理主要通过建立统一的客户选择标准和标准的客户选择流程、量化的客户信用评级体系、分级授信制度、实时盯市制度、融资融券客户黑名单制度、强制平仓制度等手段。


③对操作风险进行管理


报告期内公司注重制度的可操作性、标准化、设计的科学性和有效性，大力推动流程建设常态化。公司着力建设“业务控制自查、风险检查、集团稽核”的三道防线对操作风险进行管理，确保各业务线条全面覆盖、充分监督。业务部门负责所辖业务的管理制度、流程建设，管理、监控和报告各项业务和管理中的操作风险；风险管理部、合规部作为操作风险管理职能部门，提供管理工具、方法，制定管理标准，综合分析报告；稽核部对操作风险管理、控制、监督体系进行再监督和责任追究。公司强调业务部门的第一道防线作用，对业务部门通过工作指引等手段梳理现行流程、环节说明和制度框架，寻找各项业务流程上的风险控制点，对业务流程中不适应管理需要及运作要求的方面进行完善和修正，并就公司整体和各业务线存在的不足以及风险管理措施进行监控，规避部分由于操作不规范、不标准或部门间缺乏协调机制而引起的操作性风险，以保证制度、流程和风控措施有效执行，保障操作风险管理的有效及监控措施到位。


④对流动性风险进行管理


为防范流动风险，公司建立了自有资金的管理和运作的相关机制，对涉及部门建立了明确的分工和复核授权机制，大规模的资金运作需要经过风险控制委员会集体决策。构建资金层面风险指标体系，对关键指标进行监控和评估，建立最低备付金制度和应急资金计划。执行严格的净资本管理，投资新项目前对流动性等相关指标做压力测试。加强闲置资金的运作，同时积极拓展融资渠道和融资方式，以满足公司经营过程中对资金的需求。对于金融工具的变现风险，主要采取集中度控制、交易限额控制，监测所持有金融工具的市场流动性状况。将流动性风险控制在可接受范围内，保障公司的可持续发展。


⑤信息技术风险进行管理


公司的IT治理委员会负责领导和协调信息技术管理工作，制订公司IT架构、规划公司IT基础设施。在证监会和证券业协会的指导下，公司不断加大信息技术投入，实施IT治理，进一步提高信息技术管理水平、保障系统稳定运行；加强对IT规划的重视程度，通过改进IT治理委员会的架构，加强其规划职能；不断完善信息技术部的组织架构，提升其专业化程度；加强需求管理，逐步建立面向业务条线的专业化服务；加大项目管理的执行力度，重点增加实施蓝图、项目评估管理的投入，以确保信息系统建设的安全可行。根据《信息安全技术信息系统安全等级保护基本要求》对公司重要信息系统实施等级保护，全面部署监控体系，对信息系统进行全面监测和数据采集及分析，建立异地数据备份中心和异地信息系统操作中心，有效管理信息技术风险。


⑥对经营风险进行管理


公司直面资本市场的新机遇与新挑战，邀请国际知名战略咨询顾问罗兰贝格公司参与制定未来五年的战略规划。为提高经营的稳健性与效率，应对新的市场需求，从管理组织架构调整到内部考核机制的完善、内部资源的整合以及员工培训等工作均已逐步推进。公司通过提高公司传统业务的创利能力，拓展创新业务类型，降低公司的业务风险。（1）在自营业务风险管理方面，对全部交易策略风险绩效表现进行定期评估，通过采取强化止损机制、运用海外投行先进的风险定量定价模型、建立债券内部信用评级制度、引进国际领先的风险管理软件，提升对市场风险、信用风险的管控能力；（2）在资产管理业务风险管理方面，完善投资研究、产品设计、客户服务等相关业务流程及制度，对投资策略进行专项风险评估，强化止损规定，控制产品市场波动风险；（3）在经纪业务风险管理方面，加强对重大事项和新业务的风险管理识别和评估，通过推动实施风险与控制自我评估、关键风险指标、损失数据收集工作，有效控制经纪业务操作风险的发生。（4）在承销风险的管理上，加强发行包销风险评估、重大项目的审核工作，促进风控工作落实到业务各个环节，通过项目跟踪和系统监控等管理措施，推动实现全年不发生重大包销项目。（5）创新业务的风险管理上，进一步完善融资融券风险监控系统和股指期货风控量化指标体系，积极跟进债券质押式报价回购、利率互换、股票约定式回购等业务的进展，完善相关新业务的风险管理体系。


（四）公司融资渠道和负债结构等情况


1、公司融资渠道


从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式；从融资期限来看，公司的短期融资渠道包括通过银行间市场进行信用拆借，通过银行间市场和交易所市场进行债券回购，发行短期融资，向商业银行申请股票质押贷款、固定资产抵押贷款；长期融资渠道包括发行债券，股权融资等方式。2011年公司的短期融资以负债融资为主，包括在银行间市场开展信用拆借，在银行间市场和交易所市场开展债券回购；长期融资以股权融资为主，公司8月份实施了非公开发行股票募集资金。


2、公司负债结构


报告期末公司的负债全部由短期负债构成。扣除客户交易结算资金后，公司资产负债率为23.24%，净资产与负债的比率为339.51%，净资本与负债的比率为246.67%。公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，变现能力强，负债偿付能力较高，未来面临的财务风险较低。3、流动性管理措施与政策公司资金管理以流动性、安全性、效益性为原则，在经营战略上注重资产、负债的规模与结构管理，在融资计划上注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配。公司资产质量优良，各项业务发展良好，从根本上保障了公司资产的流动性。实务工作中，公司对各业务条线确定了规模限额和风险限额，对净资本和风险控制指标实行动态监控，确保实时符合流动性监管指标。公司设置了安全备付头寸限额，保证公司保有必要的现金头寸。此外，公司遵章守纪，诚信经营，维护良好的金融信用，积极做好融资通道和交易对手的维护与拓展，确保融资渠道的畅通。


4、融资能力分析


公司具有良好的信用记录，与各大商业银行保持良好的合作关系，获得多家商业银行的综合授信，具备较强的短期和长期融资能力。作为上市券商，公司也可以通过股权或债券融资的方式，解决长期发展的资金需求。


5、或有事项及其影响


公司没有为关联方或第三方进行资产担保、抵押、质押等或有事项，也没有财务承诺。


（五）公司动态的风险控制指标监控情况和补足机制


 1、报告期内公司动态的风险控制指标监控机制建立情况 


公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》的要求编制公司的净资本报表，对风险控制指标动态监控系统的建设、运行及管理模式等方面做了统一规划。公司不断完善风险控制指标动态监控平台，并由专人负责以净资本为核心的风控指标每日计算、监测和报告工作，充分体现各板块对监管资本的占用情况，及时揭示风险。根据公司实际情况设计风控指标的内部分级预警处理机制。定期向监管部门书面报告风险控制指标数据和达标情况；针对风控指标变动达到一定幅度的情况，及时向当地证监局报告。


2、报告期内敏感性分析和压力测试机制建立情况 


根据《证券公司压力测试指引》（2011）相关要求，结合业务发展状况和风险控制工作开展的需要，公司自行开发建设全面压力测试系统（一期和二期）。系统功能全面且具备灵活性，融入风险因子、风险模型和压力情景的科学支持。公司完成压力测试管理办法和机制建设，充实了风险管理方法，为业务决策和经营管理提供了有力支持。压力测试工作正逐步常态化，2011年在董事会层级、公司层级及业务层级共完成近30次专项压力测试，针对分红、资管产品发行、子公司增资、公开增发和IPO项目承销、自营业务规模调整等重大事项及各类创业业务申请出具风险评估报告。此外，按照证券业协会和中国证监会的要求，按时报送公司年度综合压力测试报告。 


3、报告期内净资本补足机制建立情况


公司已建立净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司风险管理部门将通过风险提示向公司管理层、业务部门、相关中后台职能部门发出风险提示。公司可以根据净资本状况采用压缩风险性较高的投资经营品种规模、调整证券投资品种和结构、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式及时补充资本金，以保证净资本等各项风险控制指标持续符合监管部门要求。近年来，公司的净资本等控制指标一直持续符合监管部门的要求。 


4、报告期内风险控制指标达标情况 


报告期内公司顺利完成定向增发，资本金得到充实，抗风险能力进一步增强。公司各项风险监管指标持续符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定，任何时点均达标。报告期末，母公司净资产311.34亿元，净资本226.21亿元，“净资本/各项风险准备之和”为463.31%，资本充足率高，整体资产质量较好，指标安全边际较高。