一、报告期内经营情况回顾


经过二十年的发展，长江证券股份有限公司已经从一家区域性证券公司，蜕变成为业务网络覆盖全国的金融企业集团。公司以“汇聚财智，共享成长”为使命，通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺社会，共同创造多方共赢。2011 年，公司继续推进“诚信经营，规范运作，创新发展”的经营理念和“客户导向，研究驱动，技术领先，内控先行”的业务发展策略，公司各项业务都有进步、有发展，有的业内地位在提升，有的规模在扩大，有的基础在增强，公司整体竞争实力进一步提升，为实现公司跨越式发展目标奠定了坚实的基础。


1、公司总体经营情况


2011 年是极具挑战的一年，在欧债危机、国际经济增长乏力和国内宏观紧缩政策等多重因素的压力下，中国证券市场持续低迷，A 股指数深幅下挫，上证指数全年跌幅达到21.68%， 股票融资金额和股票基金交易量大幅萎缩，股票融资金额同比下降20.10%，股票基金交易量同比下降22.83%，跌幅位居全球主要股票市场前列。证券行业经历了近年来最困难的时期，传统业务持续低迷，创新业务发展速度慢于预期，券商业绩大幅下滑，盈利能力下降，2011 年成为证券行业近三年的业绩低点。在极其艰难、复杂的外部环境下，公司经受住了严峻的考验，较好地完成各项目标任务，各项业务呈现良好发展态势。由于公司业绩受市场影响较大，公司收入和利润均出现了一定程度的下滑，全年实现营业收入18.64 亿元，同比下降41.75%，归属于上市公司股东的净利润4.35 亿元，同比下降66.10%。


2、公司主营业务情况分析


2011 年，公司深入推进零售客户服务体系建设，经纪业务坚持低成本扩张策略，市场份额持续提升；证券自营业务稳健发展，收益率超过了市场平均水平；资产管理业务的投研能力和产品设计水平进一步提升，资产规模保持行业前列；投资银行业务贯彻“深耕湖北”战略，项目储备丰富，保持了良好的发展态势。


（1）经纪业务


公司持续推进零售业务体系改革，不断加强营销管理，优化网点布局，全年新设营业部18家,进一步夯实零售业务发展基础。报告期内，实现股票基金交易额14,808 亿元，市场份额1.73%，同比增长4.48%，市场排名第17 位，同比上升1 位。


（2）证券自营业务


保持稳健发展，固定收益类品种收入贡献稳定，公司证券自营业务经受住了市场大幅下跌的考验，收益率超过市场平均水平。


（3）资产管理业务


资产管理部门进一步梳理业务运作流程，通过调整部门职责，专注于投资研究、产品设计和投资业绩。资产管理业务排名保持行业前列，报告期内，发行3 只大集合、2 只小集合理财产品，发行规模40.78 亿元，发行产品数量和发行规模均居行业第5 位；报告期末受托管理资产净值532 亿元，行业排名第9 位。


（4）投资银行业务


深入贯彻“深耕湖北”战略，加强了队伍建设，提高了业务能力。全年完成IPO 项目3 个，公开增发项目1 个，重大资产收购项目1 个，主承销金额15.64 亿元；公司债类发行取得突破，主承销2 只企业债、2 只公司债，主承销金额35.75 亿元。


3、公司主要创新业务


（1）融资融券业务


融资融券部初步形成了业务人才梯队，狠抓业务拓展，建立了“督导+服务+培训”的业务工作模式，通过形式多样的营销活动实现了业务规模的迅速增长。报告期内，融资融券新开户3722户，实现利息收入0.43 亿元，融资融券余额达到7.57 亿元，市场份额1.97%，行业排名第16位。


（2）直接投资业务


直接投资业务初步建立了项目投资决策和“以投资为核心，风控为关键，运营为保障”的项目执行体系，员工队伍得到扩充，保持较快发展步伐。截至报告期末，完成10 个直接投资项目，投资金额35 亿元。


（3）场外市场业务


场外市场业务通过实施“建队伍、扩市场、争项目、抓管理”的业务发展策略，实现挂牌上市项目“零”的突破。报告期内，完成挂牌上市项目1 个，累计签约推荐挂牌企业34 家，与全国近30 个国家级高新技术开发区建立了业务联系。


（4）金融衍生产品业务


深入跟踪研究新业务、研发新产品，针对ETF、分级基金、融资融券、股票约定式回购等多个领域开展研究，研究开发了多因子模型等阿尔法策略，开发了股指期货套利套保二期、分级基金套利等系统，积极利用创新业务提供更多的产品和服务。


4、报告期内公司盈利能力分析


报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润4.35 亿元，较2010 年下降66.10%，基本每股收益为0.19 元，加权平均净资产收益率为3.92%。公司业绩下滑主要受以下因素影响：证券市场深幅下挫，股票融资金额和股票基金交易量大幅萎缩，佣金费率延续下滑趋势，证券行业业绩大幅下滑，受此影响公司经纪业务和证券自营业务收入均有所下滑。


5、公司资产结构和资产质量


2011 年末，公司资产总额为286.62 亿元，扣除客户交易结算资金后的自有资产总额为156.38亿元，较2010 年末增加28.16 亿元，增长21.96%，主要系公司2011 年3 月公开增发股票募集资金所致。从资产（扣除客户交易结算资金）结构看，公司货币类资产为36.11 亿元，占比为239%；交易性金融资产、可供出售金融资产等证券类金融资产为99.50 亿元，占比为63.63%，其中变现能力强、信用等级较高、风险较小的债券和货币市场基金投资占证券类金融资产的比例为90.37%；融出资金为7.56 亿元，占比为4.84%；长期股权投资、固定资产等长期资产为8.42 亿元，占比仅为5.38%。公司资产结构合理，流动性强。2011 年末，公司总股本为23.71 亿股，归属于上市公司股东的所有者权益为1153 亿元，较上年增长20.72%。母公司净资本为86.12 亿元，较2010 年末净资本73.37 亿元增长17.36%，母公司净资本与净资产的比例为75.80%，各项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司管理办法》和《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。公司已按照企业会计准则的规定足额计提了各项资产减值准备。公司资产质量优良。


6、报告期内现金流转情况


2011 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-973,135.13 万元，其中：（1）经营活动产生的现金流量净额-111.83 亿元，其中：现金流入43.22 亿元，占现金流入总量的62.48%，主要系收取利息、手续费及佣金增加现金22.86 亿元，债券回购业务净增加现金16.26 亿元；现金流出1555 亿元，占现金流出总量的93.17％，主要系客户存放的交易结算资金减少，投资金融资产支付现金，存出保证金增加、融资融券业务融出资金增加等支付现金，以及支付利息、手续费及佣金、各项税费、日常经营费用等流出现金。（2）投资活动产生的现金流量净额-3.11 亿元，其中：现金流入1.14 亿元，占现金流入总量的1.65%，主要系取得投资收益收到现金0.31 亿元，收回自认购集合理财产品投资收到现金0.38 亿元，处置固定资产等收到现金0.45 亿元；现金流出4.25 亿元，占现金流出总量的2.56％，主要系公司对外直接投资、以及根据资产管理合同约定自认购集合理财产品支付现金32亿元，营业场所装修、购建固定资产等长期资产支付现金1.23 亿元。（3）筹资活动产生的现金流量净额17.70 亿元，主要系公司通过公开增发股票方式募集资金和支付股东2010 年度现金股利。（4）汇率变动对现金及现金等价物的影响净额为-680.43 万元。


二、在经营中出现的问题及解决办法


2011 年，证券市场呈现单边下跌，公司业绩出现了一定程度的下滑，传统业务受市场影响未能完成既定目标，创新业务的提升没有取得预期效果。公司始终坚持以客户和业务为导向，以提高公司整体实力为主攻方向，以深化零售体系改革为着力点，突破性发展资产管理业务和投行业务，通过资源整合和业务联动等一系列积极有效的措施，公司经受住了严峻的市场形势的考验，主要工作有亮点有进步，保持了良好的发展态势，为2012 年打下了较好的基础，主要体现在以下几个方面：


1、打通国际市场，实施“走出去”战略


2011 年度，公司国际业务拓展获得实质性进展。长江证券控股（香港）有限公司完成了注册登记，设立了经纪、期货、资产管理及融资等四家专业子公司，报告期内经纪和资产管理业务已经取得了香港证监会（SFC）核准的相关业务牌照，目前已开始试运行。公司国际市场拓展迈出了重要的一步。


2、发展核心业务，深化零售业务体系改革


报告期内，尽管市场持续低迷，行业竞争日益激烈，公司在弱市下及时调整业务发展策略：通过填补湖北省外网点空白和扩充湖北省内网点数量进一步优化营业部网点布局；建立分公司、中心营业部等管理模式，提升营业部竞争力；积极争取当地税收优惠政策，以引进大小非客户和开展大宗交易等方式做大客户资产规模；发展非通道业务鼓励营业部差异化经营，完善业务结构；通过一系列主题营销活动，进一步提升理财服务水平。报告期内，公司零售业务市场份额逆势提升，股基市场份额达到1.73%，同比增长4.48%。


3、把握市场机遇，大力发展资产管理业务和投行业务


2011 年度，通过业务流程的梳理，加强调研和行业分析，积极寻找投资机会，公司资产管理业务呈现良好发展态势。报告期内，公司资产管理业务发行产品数量和发行规模均居行业第5 位，期末资产规模和资产管理业务净收入均排名行业第9 位。报告期内，公司推出了业内首只投资于可转债的集合理财产品。通过加强队伍建设，加大项目培育和储备力度，培养核心客户，公司投资银行业务取得长足进步。报告期内，公司在承销数量和金额上均有所提升，实现了近年来湖北地区IPO 项目零的突破；债券发行取得重大进展，在湖北省内建立了良好的沟通机制和合作关系，公司债发行实现破冰。


4、稳健发展证券投资业务，提升业务能力


2011 年度，公司通过执行严格的信用评级标准，坚持前瞻性研究和对市场节奏的把握，公司证券投资业务经受住了市场大幅下跌的考验，将风险控制在较小范围内。债券类自营实现收入4.24 亿元，使该项业务在整体上收益率超过市场平均水平，排名位居行业前列。


5、增强成果转化，提升研究实力和影响力


报告期内，公司研究业务强化了武汉和上海双基地策略，加强了对湖北资本市场的研究，提升了区域特色品牌，完善了内部服务体系。在2011 年第九届新财富评选中公司研究实力行业排名上升到第8 位，新财富上榜领域增加到6 个。2011 年，公司机构客户业务拓宽了机构客户范围，在社保基金客户业务上取得重大突破，成功进入社保基金新征选的8 家研究服务券商名单。机构客户业务充分利用公司营业网点资源，推动了基金产品在零售渠道的销售常态化。


6、提升创新能力，推动创新成果转化


公司深入推动全员创新，激发创新激情，营造创新氛围。2011 年度，公司专项创新初见成效：“结算存管质控项目”在中国证券业协会组织的自主创新专业评价项目中荣获第一；债券质押式报价回购创新业务通过了上交所专业评审，取得了证监会无异议函，迅速开展了业务试点，把握了业务创新先机；单客户多银行存管服务准备充分，在行业推广期内首家获批开展业务推广，并率先完成了方案报审和系统上线；加大系统自主开发力度，2 项软件产品获得国家版权局软件著作权，推出了“查询魔方”数据分析系统，提高对客户服务和客户分析的技术支持能力。2011年，公司全员创新数量、质量和参与度全面提高，全员创新成果182 项，同比增长77%，全体员工的智慧和才能转化成推动公司快速发展的强劲动力。


7、坚持“资源整合，打整体战”


通过强化资源整合的组织协调，细化制度，固化流程，深入落实“业务合作、利益共享”机制。经过几年积累和强力推动，公司资源整合取得成效，内部业务合作明显增多，部门之间联系日趋紧密，业务合作渐入收获期。


8、提高管理水平，提升管理决策效率


提高了公司治理水平，完善公司治理基本制度建设，修订了《公司章程》和董事会专门委员会工作细则；完善了绩效考核体系，建立健全了公司对业务部门、子公司、中后台部门的公平合理的绩效考核和激励制度，实现绩效考核的系统化、规范化；大力推进人才队伍建设，深化管理干部公开竞聘上岗机制，强化“能上能下”的动态机制，实施了营业部总经理和营运总监后备干部培养计划；优化了公司经营管理日常工作体系，提升了日常运转效率，通过持续督导和协调，切实增强了执行力。


三、公司对未来发展的展望


1、对中国证券市场的展望


2011 年是“十二五”规划的开局之年，中国经济虽然经历了波折和起伏，但仍保持了平稳的发展。展望2012 年，世界经济复苏步伐可能放缓，国内经济复杂程度会进一步加深，宏观政策将致力于在控制物价上涨与保持经济增长之间寻求适当的平衡；财政政策将维持积极基调，以定向宽松、结构性减税为主，而货币政策将保持稳健的基调和取向，并适时进行预调微调，以促进经济保持平稳健康增长。2012 年国内宏观经济增速虽然放缓，但整体趋势仍然向好，A 股市场将会改变去年单边下行格局，呈现震荡上升趋势。未来监管政策将更加市场化，发行体制改革继续深化，审批程序会快捷和简化，大力鼓励创新，新业务和新产品会继续推出，债券市场和场外市场发展获得进一步发展。


2、券商面临的挑战和机遇


受市场转好和监管层推动资本市场改革创新的举措影响，券商面临较大的发展机遇，行业增长空间较大，同时仍会面临业务转型等诸多挑战，将呈现如下几个特点：


（1）创新成为引领行业增长的新动力


推动行业创新发展，提升证券公司核心竞争力，促进证券公司做强做大成为监管新思路。对券商而言，意味着更为宽松的创新氛围，券商主动创新的动力增强。在创新路径上，券商可积极探索，合理创新，拓展业务空间，转变盈利模式，从而增加收入来源。


（2）相对宽松的政策环境带来新的业务机会


监管部门推出的一系列宽松政策将为证券业发展创造良好的外部环境，券商迎来新的业务机会。结合《证券法》、《基金法》修改，进一步缩小行政审批的范围，有利于资产管理业务发展提速；新股发行体制的改革，为投资银行业务的发展迎来了新的契机；大力推进债券市场改革，建设规范统一的债券市场，将会促进债券业务发展实现突破；建立统一监管的场外交易市场，有望推动场外市场业务大发展。


（3）行业竞争更加激烈


短期内，券商传统通道业务仍然无法摆脱同质化竞争的局面，随着网点进一步扩张，经纪业务佣金战仍将继续，佣金费率下滑进一步压缩经纪业务利润率。由于行业创新业务资源相对有限，券商在传统业务上的竞争会更加激烈。


（4）业务发展呈现多元化


转融通业务的推出预期将提高融资融券业务对券商的利润贡献率，直接投资业务渐入收获期，保证金管理业务和股票约定式回购业务等创新业务有望扩大，固定收益产品和金融衍生品的创新加速，审批进度加快和投资范围的放宽将推动资产管理业务的发展。2012 年券商业务多元化发展的趋势更加明显，券商特色化、差异化竞争将成为主流格局。


3、对公司主要业务的影响


2012 年是证券市场创新和转型的关键时期，行业面临着良好的发展机遇，对公司主要业务将产生积极而正面的影响。公司零售、投行、资产管理等传统业务将会稳定发展，融资融券、股指期货等创新业务规模持续扩大，对公司的利润贡献进一步提升，推动公司业务结构和收入结构优化，向全方位的金融服务机构转型。


4、公司战略及经营计划


2012 年是《公司三年发展规划（2012-2014）》实施元年，公司将坚持以业务发展为中心，以做大做强零售客户业务为重点，突破性发展资产管理业务和投行业务，大力培育利润增长点，努力改善收入结构和客户结构，通过深化资源整合和创新发展，提高公司业务整体实力。公司将切实加强总部能力建设，加快打造一流人才队伍，推动公司成为向客户提供全面、专业理财服务的一流金融企业。为实现上述目标，公司将重点做好以下工作：


（1）跟进行业发展步伐，全力推进创新发展


随着市场环境的变化和盈利模式的转变，创新将成为证券行业生存和发展的必然选择，建立、强化以市场为主导的创新机制已是大势所趋。2012 年，公司将积极适应行业新政，大力推进创新发展，抢占业务先机。以客户需求为导向，依靠员工的智慧和激情，提高创新积极性，促进创新成果转化，以借鉴创新为主要途径，贴近市场研究，以产品创新为重点推动业务创新。推动激励制度和管理制度创新，跟进创新步伐，做好创新服务。加强全员创新与专项创新组织工作，提高全员创新成果数量和质量，重点推动创新成果的应用和推广。


（2）深化资源整合，提升业务合作成效


深入推进内部合作，实行“业务合作、利益共享、行政主导、市场运作”机制，推动公司整体业务水平的提高。优化业务合作相关程序，固化成熟的业务合作程序和利益分享安排。从区域和客户两个维度着手，强化主动性整合工作，做好重点区域和综合客户的开发，推动多业务协同发展。鼓励开展广泛的业务合作，丰富公司各营业网点的业务功能，利用公司整体力量赢得各项业务的突破。


（3）多途径扩大零售客户业务规模，全方位提高服务能力


复杂多变的市场现状促进现行的零售业务经营模式的不断改革，通过提供优质的差异化服务来吸引客户的业务转型是零售客户业务未来发展方向。2012 年，公司将积极调整业务发展策略，坚持低成本扩张和差异化发展道路，继续优化营业网点布局，降低经营成本，提升网点经营管理水平；继续推动营业部差异化发展，加强分类指导和分类管理，因地制宜发展特色业务，打造优势明显的精品营业部；加大机构投资者开发力度，扩大客户资产规模，优化客户结构；健全客户服务体系，深入推进客户分类分级，丰富服务产品，提高服务水平。


（4）突破性发展大投行业务，发挥业务牵引作用


随着发行体制改革的深化，投行业务将迎来销售能力承压和债市大扩容等变局，投行业务之间的竞争会更加激烈，对投行的销售能力提出了更大的挑战。2012 年，公司投行业务将以项目为主导，拓宽项目开发渠道，加强项目储备；增强股票定价和销售能力，提高项目质量，打造精品投行。固定收益业务将抢抓市场机遇，积极开拓公司债券业务，研究探索高收益债券等新业务，优化项目结构，加强销售渠道建设。公司将坚持特色化发展策略，围绕重点投资领域，大力拓展资金和项目来源；成立VC 基金和PE 基金，从以自有资金投资为主向以管理客户资金投资为主转变。在2012 年的工作中，场外市场业务将充分发挥营业部力量，加大优质项目储备，为营业部开发高端零售客户提供手段。


（5）稳健开展投资业务，提升投研水平


公司自营业务将进一步加强风险控制，确保流动性安全，积极探索新的投资品种和投资方式，加强多元化产品配置。2012 年，公司将继续推进资产管理业务的突破性发展，努力扩大资产管理规模，加速提升投研水平，提升投资业绩；整合产品设计力量，进一步丰富产品线，实现产品多元化，审时度势推出适销对路的产品。


（6）大力发展融资融券和期货业务，优化盈利模式


融资融券将成为拉动券商盈利模式升级和杠杆度提升的重要引擎，公司将积极抓住转融通契机，紧跟市场动向，加大培训力度，开展有针对性的服务和宣传，提高业务水平；应对融资融券转常规的形势变化，强化督导，提高潜在客户转化率。2012 年，期货市场的机遇与挑战并存，期货业务逐步转向专业服务能力的比拼。公司将坚持业务拓展以IB 为主、直销为辅的发展策略，支持重点营业部实现重点突破。积极构建以理财产品、投资者俱乐部、标准化咨询服务为核心，期货公司、营业部、理财经理为主体的三级客户咨询服务体系，切实提升期货服务水平，推动业务上水平，服务上台阶，创新出成果。


（7）增强研究服务实力，积极扩宽机构客户范围


公司研究业务对外将进一步提升行业地位，对内加大服务力度，开展香港金融市场和产品研究；进一步建立区域特色品牌，开展湖北资本市场专题研究和深度服务，把握区域研究的话语权。公司机构客户业务将增强销售和服务能力，以公募基金为主体，拓展多元化机构客户，积极寻找业务机会；加强业务联动，提升重点基金公司的贡献度。


（8）做好香港子公司起步工作，与内地业务联动发展


2012 年，公司将坚持战略定位，将香港子公司作为公司内地业务的延伸，向内地客户提供跨市场业务平台。以经纪业务为重点，积极开展跨市场业务培训，做好重点地区的业务拓展。完成制度建设，加强体系对接，发挥子公司的桥梁作用，引进先进的经营理念推进管理水平提高，引进成熟的产品推动业务创新。


（9）深化大营运体系建设，逐步实现“营运集约化、管理一体化”


进一步完善公司标准化营运管理制度，搭建一体化的营运支持平台，加强业务过程的质量管理。提高IT 自主开发能力，IT 设施以适用、先进、业内一流为原则，优化网上交易、手机证券、网站交易等交易通道服务前端系统功能，确保信息系统稳定运行，推进技术与业务的融合，实现技术部门与业务部门之间的人员流动。推进跨业务部门的业务协同支持，提升边际工作能力，提高总部人员对业务的支撑能力和水平。


（10）深入开展企业文化活动，建设鲜明的企业文化


公司的愿景是成为行业内有地位、在社会上受人尊敬的百年老店。只有建设鲜明的企业文化，将公司的文化理念变成全体员工的共识，才能充分调动激情，努力朝着既定的目标而奋斗。2012年，公司将进一步深化企业文化活动的内涵，深入开展“感动长江”、“卓越团队”等主题文化活动，大力倡导家园文化，培育感恩之心，全面营造风清气正、团结进取、追求卓越的文化氛围。


四、公司经营活动中面临的风险和已采取的对策和措施


1、公司经营活动面临的具体风险


公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、经营风险、法律政策风险、流动性风险和技术风险等。具体来讲，主要表现在以下几个方面：


（1）市场风险


市场风险是指证券公司金融资产随利率、汇率、股票指数等市场因素的不利波动发生损失的风险。当证券市场行情下跌时，公司经纪、承销、自营、资产管理等业务的经营难度将加大，盈利水平将下降。


（2）经营风险经营风险是指证券公司从事代理买卖证券、股票承销、证券自营、融资融券等业务时发生的风险。


经纪业务风险


证券市场活跃程度是我国证券公司经纪业务收入的决定性因素，受经济发展、宏观政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资者心理等诸多因素影响，存在一定的不确定性。经纪业务竞争日益激烈，证券公司佣金水平逐渐下降，是公司经纪业务风险的主要成因。


投资银行业务风险


承销保荐业务风险是指证券公司在企业上市过程中因未能勤勉尽责或尽职调查不到位，公开招募文件信息披露在真实、准确、完整性方面不充分等过失而受到监管机构处罚的风险；推荐企业发行上市，对企业改制上市方案、企业发展前景判断失误，导致发行上市失败的信誉损失风险；对二级市场的走势判断错误，包销发行上市或增发配股的股票卖不出去而引发的财务风险；在证券承销业务承揽过程中因不当承诺而引起的违规或违约风险等。


自营业务风险


二级市场的价格大幅波动会给公司的自营业务带来较大的风险。公司自营业务面临着选择证券投资品种时决策不当、证券买卖时操作不当、证券持仓度过高等风险。


资产管理业务风险


资产管理业务运作中，因业务人员操作不当而发生有悖资产管理合同或协议事项的情况，资产管理业务交易系统发生故障等引起投资者投诉，都将给资产管理业务产生不利影响。


融资融券业务风险


当二级市场价格出现大幅波动，公司融资融券客户帐户发生穿仓时，公司可能需要向客户追偿，面临客户违约的风险。


创新业务风险


公司在进行金融创新探索过程中，存在因对金融创新产品的研究深度不够、创新产品设计存在缺陷而给公司带来经济损失、法律纠纷和信誉损害的风险；同时，公司在开展创新业务时可能因对创新业务的风险点认识不全面、对创新业务的风险大小估计不足、对创新业务的风险控制机制不健全、对创新业务的风险控制措施不完善或执行不到位等原因而导致的业务风险，从而给公司造成损失。


（3）法律政策风险


法律政策风险是指由于违反有关法律、监管规章、交易所业务规则等，以及因未适应国家法律、法规和政策的变化，导致公司遭受罚款、吊销资格、赔偿、合同损失或信誉受损的可能。公司经营活动中，如果业务管理和规范不能及时跟进国家法律法规和监管机构条例变化而违反有关法律法规和规章制度，就可能受到中国证监会等监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，甚至被托管或关闭。


（4）流动性风险


证券公司的流动性风险是指金融工具不能及时变现和资金周转出现困难而产生的风险。公司在业务经营中，一旦受宏观政策、市场情况变化、经营不力、信誉度下降等原因的影响，导致资金周转不灵、流通堵塞，不能及时获得足额融资款项，就会引起流动性风险。


（5）技术风险


信息技术风险可能来源于物理设施、设备、程序、操作流程、管理制度、人为因素等多个方面。公司各项业务均高度依赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行故障时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚至会给公司带来经济损失和法律纠纷。


2、主要风险因素在本报告期内的表现


报告期内，国际宏观经济环境恶化，欧债危机持续蔓延，国内经济面临高通胀压力，货币政策收缩，A 股市场和债券市场双双下跌，面临的风险状况较2010 年更为复杂。公司自营证券投资业务遭受一定程度的市场风险，通过及时预警、提示风险、控制仓位、谨慎投资策略等方式进行控制，未出现重大风险；公司坚持规范经营，不断健全合规管理体系，建立风控合规专员机制，未产生法律政策风险；公司进一步完善管理制度、优化业务流程，加强各项业务的风险监控工作，未产生重大操作风险；公司资产结构优良、财务状况良好，净资本充足，未出现流动性风险；公司重视信息技术系统的投入，加强信息技术系统的建设和管理维护，严格按照操作管理程序进行经常和定期相结合的检查和维护，提高信息系统的业务覆盖范围和深度，保证各系统的安全稳定运行，未产生技术风险。


3、公司已采取的对策和措施


针对上述风险，公司已采取多种措施，对风险进行防范和控制：


（1）完善净资本监控体系，健全压力测试机制


报告期内，公司遵照监管部门要求开展年度综合压力测试分析和行业统一情景压力测试，根据经营管理情况，在确定2011 年度公司自营投资规模和风险限额、实施现金分红、对外担保、开展创新业务等重大事项前均进行专项压力测试，评估各因素的影响大小或幅度，关注经济环境、市场环境等各种变化因素，模拟计算所有因素共同作用时对公司净资本等风险控制指标的影响，保证净资本指标持续符合监管要求，确保风险在公司可承受的范围内，为经营管理层提供决策参考。


（2）实行自营投资业务限额管理


根据公司净资本、业务战略、风险收益、可承受损失等因素，公司经营管理层每年初确定自营证券投资规模上限和风险限额，提请董事会授权后落实，再将投资规模上限和风险限额分解到各投资部门，投资决策委员会在此范围内每月依据市场情况和投资状况进行调整，有效管理自营投资业务风险。


（3）细化投资业务风险监控指标


2011 年，公司推进投资业务风险监控指标分级管理工作，针对不同业务和证券品种下达风险控制指标，依据指标的性质和重要性将指标细分为监管类和公司内部控制类指标，在公司内部控制类指标中又根据授权管理的不同分为董事会、办公会、投资决策管理委员会和部门的四级监控指标，并在风控系统中进行参数设置，对风险指标进行固化，实时监控，及时预警并进行超限处理。通过采用风控指标分级管理模式，实行分级预警和超限处理，完善了相应的审批和授权机制，提高了风险监控指标的实施效率。


（4）建立创新业务风险管理体系


报告期内，公司建立了实施股指期货套期保值的业务流程、明确该业务的组织架构及相应的职责、从监管规定和内部控制指标要求两个层面建立股指期货套保的风险监控指标。公司对融资融券业务加强了事前和事中两个阶段的监控，事前严格对客户进行征信评级，根据客户的风险承受能力和理财水平选择相应的额度进行授信，事中通过实时监控系统对风控指标进行监控，及时预警。


（5）加强动态监控系统的建设


报告期内，公司加强风险控制指标动态监控系统建设，定期升级维护净资本监控系统、投资业务监控系统和经纪业务监控系统，建立融资融券、股指期货等创新业务的风险监控系统，不断健全完善系统功能，规范系统操作流程，加强系统授权管理，保障系统稳定、安全的运行，增强动态监控系统的监控效率，切实提升风险控制水平。