第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入 58,896.03 万元，同比下降 22.83%；营业利润为-304.76 万元，同比下降 105.34%；归属于上市公司股东的净利润 1,090.04 万元，同比下降 79.12%。主要系报告期内公司原全资子 公司张家港亚细亚经营较上年严重恶化，对合并报表的利润贡献由上年盈利约 900 万元下降为亏损约 2,700
万元，严重影响了公司 2015 年的经营业绩；此外，受国内经济增速下滑、整体行业不景气及市场竞争加 剧等不利因素的影响，公司产品价格同比下降，行业整体的综合毛利率亦同比略有下降，导致公司利润水 平较去年同期有较大幅度的降低。
2015 年公司按照董事会制定的年度发展规划和经营目标，以创新为基础，以市场需求为导向，继续专 注于主营业务发展，深化和巩固在松节油加工领域的行业领先地位，积极拓展市场，加大技术创新研发投 入，扩大产能规模，丰富公司业务产业链，提升现有产品的品质与技术水平，进一步增强产品的竞争力， 为公司持续、稳健发展奠定了良好基础，具体开展的重点工作如下：

1、市场销售方面 公司通过国内外市场的市场成熟度、市场需求特点的不同，结合公司产品线的分类和生产情况，采取
不同的销售策略，形成了一套多渠道、全方位的立体销售模式。公司高度关注市场发展趋势和产品应用领

域的拓展，积极做好市场开发与维护工作，不定期进行顾客回访，通过面对面的沟通、交流，及时了解客 户的需求和掌握行业发展的态势。并利用公司的全资子公司龙晟香港充分发挥地域、人才等方面的优势， 不断巩固欧美地区市场，积极拓展海外市场，并针对部分目标市场开展深度营销。

2、产品工艺优化及研发创新 公司继续加大研发投入，对公司现有的生产工艺进行不断的优化，并加大生产设备自动化技改投入，
有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，进一步降低企业的生产成本，提高了公司的

核心竞争力；报告期内向国家知识产权局共申请了 10 个专利，其中 5 项实用新型专利获得授权。公司努 力创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才，提高研发团队的自主创新能力，组建具有核心竞争力 的研发团队。此外，公司高度重视知识产权工作，逐步落实激励机制，为产品技术的持续创新和改进提供 保障。报告期内，公司获得了福建省、南平市知识产权优势企业荣誉称号，合成樟脑清洁生产工艺项目获 得南平市科技进步三等奖，申报了“福建省松节油加工重点实验室”并获得福建省科技厅的认定。
3、生产、质量与管理

公司按照质量体系运行的要求，认真做好制度化和流程化建设，加强来料检验，强化生产过程管控， 改进溯源体系，提高产品质检合格率，不断提升产品质量。同时公司在管理、人力资源等领域也取得进展， 各种成熟的激励机制不断形成，使得公司的管理水平不断提升，员工素质大幅增强。
报告期内，在公司经营规模不断扩大的情况下，对公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、 资金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。公司深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工 作效率，提升总体执行能力；加强采购、生产和销售的供应链管理，强化节能降耗及成本控制；明确权责 分配，正确行使职权，保证公司生产经营管理的有序开展，保证公司发展战略的全面推进和工作目标的顺 利实现。
报告期内，公司在积极培养现有人员的基础上，持续引进各类与企业文化相契合的优秀人才，重点扩 充高级研发技术人员和既懂技术、又具有管理经验的复合型人才，同时逐步建立公平、竞争、激励、择优 的人才资源管理体系，为员工提供一个竞争有序、积极向上的工作氛围，促使员工与公司共同成长和发展。

4、投资者关系管理 公司日益重视投资者关系管理工作，建立了网络、电话、书信、现场等多渠道、多样化的投资者沟通
平台，有效地满足投资者需求。对深交所投资者关系互动平台的投资者提问进行了认真细致的解答，赢得

了投资者的认可，并于 2015 年 4 月 21 日召开了年度业绩说明会，进一步加强了公司与投资者的交流。公 司与投资者的良好互动，一方面帮助投资者更全面地了解公司，有利于投资者做出合理的投资决策，保护 其利益；另一方面，也有利于提升公司的市场形象。

5、维护资本市场稳定

2015 年，中国资本市场经历了前所未有的非理性暴跌，公司股价大幅下挫，极大的影响了投资者的信 心和公司市值。基于对公司基本面的看好和未来发展的认可，公司积极响应中国证监会的号召，公司控股 股东柯维龙先生积极增持公司股票，并与其他董监高承诺六个月内不通过二级市场减持公司股票，共同维 护公司健康、稳定发展。

6、品牌宣传方面 公司积极推广产品与品牌价值，不断提升“青松”产品和品牌在用户群体中的知名度和美誉度，报告期
内，公司共取得 3 个国外商标注册证书。
二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

注：2015 年度库存较去年同期下降 28.74%，主要系本报告期处置张家港亚细亚化工有限公司 100%股权,相应减少本报 告期期末存货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

经公司 2015 年 12 月 7 日召开的第三届董事会第四次会议及 2015 年 12 月 24 日召开的 2015 年第五次 临时股东大会审议通过了《关于转让张家港亚细亚化工有限公司 100%股权的议案》，同意公司控股股东柯 维龙先生以 9700 万元的价格受让张家港亚细亚 100%股权。2015 年 12 月 31 日完成张家港亚细亚的工商变 更，自该日起张家港亚细亚不再纳入本公司合并报表范围。
经公司 2015 年 1 月 22 日召开的第二届董事会第二十七次会议批准，公司在上海设立全资子公司上海

龙兴，于 2015 年 3 月 20 日取得了上海市普陀区市场监督管理局核发的注册号为 310107000785438 的《企

业法人营业执照》。截至 2015 年 12 月 31 日，上海龙兴注册资本 2,000 万元，实收资本 100 万元。新设立 的全资子公司上海龙兴纳入公司本期合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用



公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015 年公司开展研发项目 10 余项，投入研发费用 1,792.79 万元，新申请发明专利 4 项，实用新型专

利 6 项，其中获得实用新型专利授权 5 项。主要围绕樟脑、冰片系列产品新工艺和香精香料新产品极积开 展研发，布局医药中间体领域，与多所大专院校开展产学研活动，通过自主研发及产学研的方式已开发出 樟脑、冰片系列产品新工艺，工艺已应用于合成樟脑、冰片，中间产品乙酸异龙脑酯和莰烯、主要副产品
醋酸钠、双戊烯等及延伸产品对伞花烃的生产；香精香料新产品方面已完成了乙酸苄酯工艺的研发，目前

该工艺已应用于试生产。

注：上表中研发人员数量占比、研发投入占营业收入比例是以合并报表为口径，其中 2013 年研发人员数量占母公司人 员的比例为 19.88%，研发投入占母公司营业收入的比例为 3.67%；2014 年研发人员数量占母公司人员的比例为 20.88%，研 发投入占母公司营业收入的比例为 3.30%；2015 年研发人员数量占母公司人员的比例为 19.48%，研发投入占母公司营业收 入的比例为 3.41%。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用




5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 9,959.47 万元，较上年同期相比增加 2,911.76 万元，主

要原因：①本期销售收入减少，相应销售商品、提供劳务收到的现金与上年同期相比减少了 6,515.64 万元；

②本期收到其他往来款项的增加，相应收到其他与经营活动有关的现金增加了 733.44 万元；③本期改变采 购付款模式，减少采购资金支出；同时积极消化库存，减少库存量，使得报告期内公司购买商品、接受劳 务支付的现金同比减少了 9,051.07 万元；④本期由于毛利率以及利润总额的下降，导致报告期内支付的各
项税费同比减少 1,379.66 万元所致。

投资活动产生的现金流量净额为 7,229.35 万元，较上年同期相比增加 10,774.58 万元，主要原因：① 因本期处置张家港亚细亚 100%的股权，相应收到处置子公司的现金流量净额同比增加了 9,678.49 万元；
②本期工程项目投入的资金较上年同期对比减少了 1,096.90 万元所致。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-17,715.32 万元，较上年同期相比减少了 11,089.67 万元，
主要原因是报告期内筹资活动现金流出为 81,311.36 万元，较上年同期相比增加 37,252.45 万元，系本报告 期内归还银行借款增加。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-382.99 万元，较上年同期相比增加 2,750.14 万元，主要原 因是报告期内经营活动产生的现金流量净额以及收到处置子公司的现金流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 9,959.47 万元，实现净利润 1,090.04 万元，两者差异

8,869.43 万元，主要系报告期内，公司改变采购付款模式，减少采购资金支出；同时积极消化库存，减少
库存量等所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途
的募集资 金总额
累计变更 用途的募
集资金总 额
累计变更 用途的募
集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额

尚未使用募 集资金用途 及去向
闲置两 年以上
募集资 金金额

2010
首次公开 发行

36,498.03 0.6 36,809.41 0 1,473.00 4.04% 64.60
存放于募集
0
资金专户


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资金 承诺投资 总额

调整后投 资总额（1）

本报告 期投入 金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期 末投资
进度（3）
＝
（2）/（1）
项目达 到预定
可使用 状态日
期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末
累计实 现的效
益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是
否发生 重大变
化

承诺投资项目

松节油深加工扩建 及下游系列产品的
开发
2013 年
是 15,903.31 13,052.45 0.60 13,011.11 99.68% 12 月 31
日

414.46 3,925.6 否注 1 否


樟脑磺酸系列产品 技改整合项目
2013 年
否 1,470.30 1,470.30 100.00% 11 月 30
日

-477.29 -336.1 否注 2 否
募集资金结余永久
补充流动资金 否 1,386.48 1,386.48 100.00% - 不适用 不适用
承诺投资项目小计 -- 15,903.31 15,909.23 0.60 15,867.89 -- -- -62.83 3,589.5 -- --

超募资金投向

收购张家港亚细亚 化工有限公司 100%
股权

否 11,780.00 11,780.00 100.00%

2011 年
9 月 6 日

-1,097.26 -736.8 否注 2 否


购买 50 辆 GQ70 型 铁路自备罐车
2013 年
否 2,748.00 2,748.00 100.00% 6 月 30
日

218.25 703.6 不适用 否

归还银行贷款（如 有）

-- 2,210.00

2,210.00

100.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如 有）

-- 4,203.52 4,203.52 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 20,941.52 20,941.52 -- -- -879.01 -33.2 -- --

合计 -- 15,903.31 36,850.75 0.60 36,809.41 -- -- -941.84 3,556.30 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和

注 1：受市场环境影响，主要产品樟脑销售价格下跌，销售收入未能完全达到预期。尽管公司利用 行业的优势地位，有效地对终端产品售价下滑和人工成本持续上涨等不利因素进行对冲，但毛利率仍小
原因（分具体项目）幅下降。报告期募集资金投资项目的净利润水平低于预期。


，

，

（3）募集资金变更项目情况


√ 适用 □ 不适用

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额
（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度
（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化
樟脑磺酸系 " 年产 200
列产品技改 吨乙酸龙脑

2013 年 11
1,470.30 0 1,470.30 100%

-477.29 否 否
整合项目
酯"及"年产
1000 吨 双
月 30 日






六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 本报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用

所 股权
涉 是否按 出售
及 计划如 为上
本期初起
是 的 期实施， 市公
交 交易
被出
易 价格
至出售日
该股权为
司贡
献的 股权出售定
否 与交 股
为 易对 权
如未按
计划实

披露日

披露索
售股 出售日 对
上市公司
（万
出售对公司的影响
净利 价原则
关 方的 是 施，应当
期 引
权
方 元）
贡献的净
利润（万
联 关联 否 润占
交 关系 已 净利
说明原
因及公
元） 易
润总
额的 比例
全 司已采
部 取的措 过 施
户

张家
柯 港亚
维 细亚
龙 化工 有限
本次股权转让交易的实施完成， 有效规避了公司的投资风险，有
2015.12.31 9700 -2,641.79 利于公司盘活存量资产，提高资
产、资金使用效率，对提升公司 业绩产生积极影响。

32.21%

根据股权公允
是
价值调整确定

公司
控股 是 是 2015.12.7 2015-088
股东


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 无
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

，

主要控股参股公司情况说明

1、上海龙兴 2015 年净利润为-47.19 万元，主要原因为公司尚在产品研发阶段，未有营业收入。

2、香港龙晟 2015 年营业收入为 13,572.52 万元，净利润为 555.87 万元，较 2014 年相比上涨了 1047.07%， 主要系本报告期营业收入增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业状况和发展趋势 公司属于化学原料及化学制品制造业的林产化学品深加工行业，生产所需主原料松节油是一种天然可
再生的绿色原料，其生产的产品可替代部分石化产品，从而减少对不可再生石化资源的依赖和消耗；松节

油深加工行业是典型的可再生生物质资源综合利用行业，符合十八大报告中提出的“建设美丽中国，坚持 节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的
空间格局、产业结构、生产方式”的发展理念。《全国林业生物质能源发展规划（2011-2020）》中提出以实

现林业生物质能源对石化能源的部分替代为目标，对松节油深加工行业的发展具有极大的促进作用。此外，

《福建省林业产业振兴实施方案》的实施对行业的发展也具有重要的意义。同时国家在安全生产及污染治 理方面的不断加强，对污染物排放标准、产品卫生安全标准也逐渐收严，要求企业具备排污许可、药品生 产许可、食品生产许可等资质，也提高了行业准入门槛。
合成樟脑是松节油深加工产品中的大宗产品，用途广泛，在医药、香料、农药等行业等应用领域内发 挥着难以替代的作用，因此其需求始终保持稳定增长。随着我国经济实力的不断增强，在医药、日化、香 精香料等下游行业，我国将成为世界主要生产国、出口国和消费国，这必将带动合成樟脑产品的需求。从 樟脑行业的发展趋势来看，合成樟脑作为新型复合材料的辅助材料也开始更为广泛地应用。国际市场方面， 印度和东南亚是合成樟脑的主要消费国家；非洲作为新兴市场，近年来随着科技的进步、医疗水平的提高， 其需求量也在稳定增长。此外，在下游的防虫蛀剂领域，有害物质“对二氯苯”的市场终会被绿色环保的“合 成樟脑”所取代。因此，合成樟脑作为可再生资源松节油深加工中较为典型的绿色、环保产品，其仍将具 有宽阔的发展空间。

（二）公司发展战略和 2016 年经营计划 作为林化产业龙头企业，在未来发展中，公司将继续专注于松节油深加工领域，通过技术改进、技术
创新，扩大樟脑、冰片等现有产品市场份额。在巩固松节油深加工行业领头地位的基础上，利用资本市场，

计划通过并购重组园林企业来拓展和做大青松产业。2016 年公司主要经营计划：

1、推进和完成新/改扩建项目的建设。2016 年重点推进年产 1.5 万吨香料产品项目的建设，争取上半 年完成项目建设，下半年把产品推进市场。通过对原合成樟脑、冰片生产系统部分设备的自动化改造，提 高原生产系统设备的自动化程度，进一步提高生产效率和产品稳定性。
2、继续加大研发投入，进一步提升公司在行业中的竞争地位。通过强化技术研发优势，进一步提升 公司在松节油加工领域的核心竞争力，推动“福建省松节油加工重点实验室”的建设，推进 2016 年福建省省 级科技项目“樟脑合成过程的催化与反应强化关键技术及产业化”的开展，加强与福州大学、上海交通大学、 厦门大学的产学研合作，加快技术创新、技术改进的研发速度和科技成果的转化速度。2016 年度计划新增 至少 8 个专利的申请。
3、加强营销队伍的建设和管理。加快引进国际贸易、市场营销等专业人才，充实营销队伍，优化业 务团队，聚焦区域、重点市场的深度营销，进一步巩固市场地位。加强对业务员的培训与考核，提高销售 人员的业务能力，完善销售激励机制，激发销售人员的积极性。
4、强化与核心供应商的战略合作伙伴关系。整合供应商资源，加大对核心供应商的管理支持，提升
原材料品质，降低采购成本和物流成本。加强对供应商的管理，严格管控原料质量，进一步完善溯源体系。

5、积极推进园林资产的并购重组事宜，努力实现并购重组的既定目标，拓展和做大青松产业，增强 企业的核心竞争能力。
6、加强企业内部管理，有效保障经营目标的实现。完善企业内部管理制度，加强企业内部的创新精 神与协作精神，建立积极向上的企业文化理念；同时，完善岗位绩效考核体系，把公司的经营目标逐级分 解到各个岗位并加强岗位绩效考核，将员工的利益与公司发展目标有机结合在一起，有效保障公司经营目 标的实现，保证公司的持续稳定发展。
7、2016 年公司将继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通， 提升投资者关系管理工作人员的素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，实现公司价值最大 化和股东利益最大化。

（三）可能面临的风险

1、原材料价格波动的风险 松节油是公司最主要的原材料，目前松节油的价格相对处于低位，其价格波动会对公司的毛利率及盈
利水平带来较大影响，未来若出现主要原材料松节油价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可

能导致公司的利润水平受到挤压，存在毛利率下降的风险。 为应对松节油价格波动给公司带来的经营风险，一方面，公司将加强对松节油的产量、价格走势等因
素的综合分析评估，规避松节油采购的风险；另一方面，公司将根据生产计划和松节油市场走势灵活地安

排松节油储备量，以降低日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险。

2、汇率风险 报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为45.17%，外销收入主要以美元结算。虽然中国经
济持续发展、汇率市场化进程也不断加快，但全球金融市场变化莫测，未来人民币与美元的汇率走势存在

着较大的不确定性，公司仍可能面临汇兑损失的风险，产品销售量及利润率也可能受到一定的负面影响。 公司将继续完善长、短单的制定、定价和结算策略，对公司产品在东南亚等国的销售采用人民币结算 的方式来降低汇率变动给公司带来的经营业绩风险。此外，公司还将积极稳健探索、实行多种金融手段及
积极利用相关区域政策，以有效控制汇率波动风险。

3、市场竞争加剧风险 公司在松节油深加工领域处于领先地位，尤其在合成樟脑和冰片市场，随着樟脑和冰片技改项目计划
在2015年建成并投产，公司的产能得到进一步扩大。同时，国内外其他厂家的产能也依然存在，市场能否
消化新增长的产能还有待于验证，因此2016年樟脑行业的市场竞争将更加激烈，公司也将面临着市场竞争

存在日趋激烈的风险。公司将继续加大技术研发投入和创新营销模式，通过生产技术创新来提高生产效率、 产品得率和质量，降低单位生产成本，并充分发挥松节油深加工的规模和成本的优势，提高松节油深加工 产品的综合毛利率和市场占有率，加大市场营销力度等措施来提升企业的核心竞争力。

4、公司产业链延伸和规模扩张带来的管理风险 随着公司不断向下游的香料、日化、医药等产业进行延伸，以及现有产业规模的不断扩大，公司的组
织结构和管理体系将趋于复杂化，对公司的内部控制、异地子公司的管理、市场资源整合、人力资源配置

等方面都提出了更高的要求，由此也可能带来管理难以面面到位的风险。公司将借助 ERP 等管理工具来打 造集团型的管理体系，使公司的管理结构更加制度化、专业化、科学化；并根据实际发展的需要，及时调 整人力资源战略规划，储备和引进适合公司发展的专业人才，以保证企业发展所需的人才支持；此外，公 司管理层将加强学习，不断优化组织结构，强化各级部门的执行力，保证公司运营管理、资金管理和内部 控制等方面更加顺畅、高效，最大限度的减少因管理缺陷给公司造成损失。
5、新产品市场开拓达不到预期的风险

2016 年上半年公司新建香料项目即将实施完成，新项目能否顺利试产以及新产品的质量、香气能否 符合客户或市场的要求还有待于验证，同时，新产品的市场推广也需要一定时间周期，这些方面都存在不 确定性，可能会导致新产品市场开拓不达预期的风险。公司将以产品为基础，以市场为导向，通过深入调 查了解市场，理清最适合公司发展的运作思路，形成一套完整模式，把风险控制在可控范围之内。
6、重大资产重组达不到预期的风险 公司正在筹划重大资产重组事项收购园林资产，目前，财务顾问、审计机构、评估机构、法律顾问等
中介机构正加紧对重组标的资产开展尽职调查、审计、评估等各项工作，该事项仍存在不确定性，可能存

在资产重组不达预期的风险。公司以及有关各方正在积极推进本次重组的各项工作，以期早日完成重大资 产重组事项。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日未发生接待调研、沟通、采访等活动。