第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，我国进入全面深化改革阶段，任务艰巨，国内经济下行压力大，增长放缓。公司紧 紧围绕年初制定的各项任务指标，克服市场竞争激烈、市场有效需求不足等困难，持续深挖内部 潜力，不断开拓市场，加快实施产品创新、营销创新和制度创新。2015 年，公司各项工作取得了 较好的成绩和进步，生产经营呈良好发展态势。
（一）产业转型升级取得新成效 报告期内，公司五大产业板块不断通过加大技改力度，加快产品升级换代调整市场策略，实施
新项目提升经营效益，整体发展呈现稳中有升的良好局面。

1、大日化板块 （1）母公司日化板块
①产品创新： 公司秉承“传承、健康、时尚”的品牌理念，以中高端中药牙膏为主要发展方向，实施产品
结构调整及升级创新。成人牙膏中药系列条码数由 2014 年的 10 个增加到 2015 年的 15 个，非中

药系列条码数则由 11 个减为 6 个，突出中药牙膏核心价值。各渠道网点按照中药系列、非中药系

列大于 3:2 的有效配置，使中药牙膏逐步形成销售主力，产品平均售价得到有效提升。全面升级 牙膏产品包装，突出两面针品牌及代言人形象，赋予两面针品牌更多活力。
②营销创新： 实施市场化的多种渠道销售模式，有效调动渠道资源，充分提高渠道的积极性。实施新的渠
道合作机制，与经销客户进场费用分摊、渠道资源分摊等，大大节约了市场费用，形成了与客户 的利益捆绑与共享，同时有利于渠道稳定。引入内部准承包机制，在团购、牙刷等专项产品销售 中，实施更积极的的考核方式，真正调动业务积极性，有效激励优秀人员和销售团队。持续加大 渠道覆盖，扩展业务范畴，2015 年渠道客户净增 88 个，覆盖网点净增 2500 个，为公司品牌后续 发展奠定了基础。

（2）酒店用品板块

2015 年度两面针（江苏）实业有限公司实现销售收入 3.43 亿元，同比增长 11.73%，其中连 锁酒店销售收入 1.24 亿元，占销售总额的 36.15%，同比增长 17.93%。

两面针（江苏）实业有限公司与主要连锁酒店合作持续加强、销售稳中有升，成为锦江之星、 如家、汉庭、七天、格林豪泰等大型连锁酒店的主力供应商，占各大连锁酒店市场份额约如下： 锦江之星门店份额占比 80%、如家门店份额占比 53%、格林豪泰门店份额占比 50%、汉庭门店份额 占比 35%。随着各连锁酒店集团业务细分，分别增加中高端领域的酒店，如锦江都城，如家和颐，
汉庭的喜玥酒店和漫心酒店，格林东方等，两面针也正式成为各种连锁中高端领域的酒店用品供 应商。

两面针（江苏）实业有限公司与各高端酒店建立并加强合作关系。公司既与“港中旅集团”、 “国宾酒店”“远洲集团酒店”等高端酒店合作后，成功与“南航酒店集团”、“兴泰国航酒店”、 “建国饭店”、“苏宁集团雅悦公寓项目”、“豪门酒店”合作，高星酒店销售额同比增长 17.80%。

两面针（江苏）实业有限公司依托总部数十年专注中草药的积淀及博士后工作站的强大技术 支撑，以及公司十年的酒店用品专业生产经验，将中草药牙膏引入酒店用品行业，也获得了江苏 省中草药功能性日化用品工程技术研究中心，并通过高新技术企业的复审。2015 年生产酒店用牙 膏 12.1 亿支，市场占有率 50%以上，行业内排名第一。两面针品牌在酒店用品行业中，知名度和 影响力稳步上升，通过品牌产品直营，经销商代理，私家订制，多品牌（两面针、途悦、芳草等） 市场细分等多种模式的运行，确立了在酒店用品市场上的品牌地位。通过酒店用牙膏的规模化， 拉动酒店用牙刷\梳子\香皂\洗发水\沐浴露\拖鞋等等客房洗漱用品同步增长，形成整体酒店用品 的生产规模。通过深化各项基础管理，引进和研发多项自动化设备，提升自动化水平，培养各类 技术人才和引进高端技术人才，持续开展产品和管理创新，以上市公司规范运作要求对公司管理 模式进行转化，为公司未来的转型和发展奠定了坚实的基础。
在拓展销售渠道提升产品核心竞争力方面，两面针（江苏）实业有限公司通过智能分销平台 这个媒介，快速传递行业最新信息，依托总部数十年专注中草药的积淀及博士后工作站的强大技 术支撑，以及公司十年的酒店行业专业生产经验，将中草药牙膏引入酒店用品行业，以“传承、 时尚、健康”作为品牌核心，为产品品质提供有力保障。同时借助智能分销平台引入大数据，云 计算等科技手段，为经销商伙伴提供个性化服务，助力经销商伙伴走向成功，经销商伙伴通过智 能分销平台这个媒介，能够快速响应线上客户订单，最快速地将客户所需求的产品传递到终端客 户手中。以个性化的酒店服务集聚行业客户，并借助智能商城的品牌传播优势，达到完美成交。 打造有两面针特色的分享经济新模式。
2、纸业板块

生活用纸板块转型升级成效初显，逐步向规模效益发展。继续大力实施产品转型升级，重点 做好 8 万吨中高端生活纸项目二期，积极安排和协调两台意大利进口特斯克纸机的安装及调试工
作，并于 2015 年 9 月成功投产。报告期内，纸业公司、纸品公司初步实现统一运作、统筹安排， 生产上通过不断实施系统改造、节能降耗，进一步降低生产成本；同时,为进一步开拓市场丰富产 品结构,2015 年 3 月份推出“惠妙竹叶系列”成品纸,产品销量有所突破，在局部区域（广西、贵 州）取得了一定的市场份额，为培养发展品牌打开了市场缺口。
3、精细化工板块 捷康公司积极面对市场竞争激烈的局面，坚持技术创新、稳步推进技改升级，增强企业竞争
力。报告期内，实施了有机锡酯化新工艺，DMF 塔顶废水处理技术、三氯蔗糖生产过程中后处理 工艺优化等多项技改项目。通过实施技术改造项目，保持捷康公司在三氯蔗糖行业的技术领先优 势，在有效增加产能的基础上实现生产成本的不断降低。围绕营销创新，加大力度开发全球大客 户，并取得突破性进展；开辟网络营销、推进医药市场，不断刷新销售理念；积极推出造粒、超 微、液体等不同规格的三氯蔗糖产品，实现产品差异化创新，市场占有率进一步提高。
4、医药板块 亿康公司坚持抓好重点产品、重点市场、重点客户“三个重点”基础工作，在确保销量稳定的
同时，逐步培育起重点市场品牌的基础。报告期内，对重点产品进行适当的价格调整，应对了原 材料价格暴涨带来的不利影响，保证供应链各环节均获得合理利润。完善对客户的沟通和拜访， 增强售后服务、巩固提升原料药市场份额，持续保持原料药供应优势地位。实行 OEM 合作方式， 重点发展与大型连锁终端药店合作推广 OTC 产品，培育成长期的战略合作伙伴，形成良好的销售 体系，实现产品销量稳步增长和盈利能力持续提升。
5、房地产板块 房开公司紧抓“两面针·长风雅筑”二期工程建设进度和质量控制，该项工程已于 2016 年 1
月底开始进行交房工作。报告期内，房开公司以 5050 万元成功拍得柳州市长风路 2 号、占地面积
15.08 亩的地块，取得长风路 2 号危旧改项目的开发权，目前各项工作正在有序推进。融水“丹江 雅筑”项目着力于打造高品质生活要求人群的别墅型小区，以差异化提升房开公司竞争力。

（二）加快制度改革步伐，有效激发企业活力 报告期内，公司继续加快深化三项制度改革的步伐，提高管理水平和经营效率。以职位价值
评估为基础的宽带薪酬制度改革以来，公司管理效率得到了较大的提高，从机制上激励员工更加
努力为公司发展贡献自己的力量。公司在 2015 年出台了《优秀专业技术人员聘用管理规定》，让 优秀的专业技术人才通过竞聘，聘任为技术专家并享受待遇，进一步拓宽了员工的晋升通道。各 职能部门通过积极调整和完善工作制度，简化工作流程，降本增效；各业务单位通过整合资源， 调整和创新奖励机制，促进经营效率及效益的有效增长。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 135,319.25 万元，较上年同期增加 14%；归属于母公司股东的 扣除非经常性损益的净利润-16,981.04 万元，较上年同期减少亏损 727 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

相关说明:
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因：本期加大新品牙膏进场铺货速度和品牌广告宣传投 入。 2、投资活动产生的现金流量净额变动原因：去年同期出售股票收回投资金额较大，以及本年购 建固定资产在建工程和投资增加。 3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因：本年定向增发募集资金到位。

1. 收入和成本分析
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 22,018.76 万元，占公司年度营业收入总额的 16.27%；公司向前五名供应商采购金额合计 17,902.25 万元，占公司年度采购总额的 20.16%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、2015 年度，公司继续加大广告投放和品牌宣传力度，加快主导产品两面针中药牙膏进场铺货 速度，扩大公司产品市场覆盖率。报告期内，公司两面针品牌牙膏实现销售收入 13,765 万元（母 公司），同比增长 29.26%，毛利率增加了 3.17 个百分点，经济效益得到进一步的提升。 2、随着八万吨一期项目及擦手纸项目的完工，公司纸业板块产能得以较大幅度地提高，产量和销 量有较大幅度地增长。报告期内，纸浆、纸品收入增加 52.28%。
3、从 2014 年开始，公司卫生巾等家庭卫生用品的业务改为承包经营模式，同时该类产品品种结 构也进行了调整，报告期内，该类产品营业收入下降 30.68%。
（2）. 产销量情况分析表




（3）. 成本分析表

单位：元 币种：人民币




2. 费用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元 币种：人民币

4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本年投资收益同比减少 2.4 亿元，主要是本年转让股票收益减少；本年营业外支出 3,933 万
元，比去年同期增加 2,987 万元，主要是子公司纸业公司固定资产处置损失增加。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元 币种：人民币




其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 详见第四节、三、公司关于公司未来发展的讨论和分析。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

截止报告期末，公司合并报表长期股权投资金额为 10,642,467.58 元，期初余额为 10,493,595.83
元。其变动额为按权益法计算的被投资单位投资损益。 截止报告期末，母公司报表长期股权投资金额为 569,615,084.51 元，其中包括对八家子公司
的投资：柳州惠好卫生用品有限公司、柳州两面针进出口贸易有限公司、广西亿康药业股份有限 公司、安徽两面针•芳草日化有限公司、盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司、柳州两面针房地产开发 有限公司、两面针（江苏）实业有限公司、柳州两面针纸品有限公司。

（1） 重大的股权投资

公司原持有广西北部湾银行股份有限公司股份 110,000,000 股，并于 2015 年 4 月认购广西北
部湾银行股份有限公司配股 44,000,000 股，合计持有 154,000,000 股,占该公司股权比例 3.51%。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产
① 证券投资情况

证券投资情况的说明
期末持有的其他证券投资为华夏保证金理财货币 A，2015 年获得基金分红投资收益共计 187,513.96 元。

② 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币



（4） 持有非上市金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 558993 .2 元

（七） 主要控股参股公司分析
1、基本情况

①盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司，法定代表人：王为民；注册资本：人民币 5,968 万元；注册 地址：江苏盐城市；经营范围：生产三氯蔗糖并销售本公司自产产品。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
②安徽两面针•芳草日化有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 3,500 万元；注册地 址：安徽合肥市；经营范围：牙膏、发用化妆品、家用卫生用品的生产销售等。属于公司合并报 表范围的控股子公司。
③两面针（江苏）实业有限公司，原名“两面针（扬州）酒店用品有限公司”，法定代表人：林 钻煌；注册资本：人民币 6,289.02 万元；注册地址：江苏扬州市；经营范围：牙膏、洗发水、沐 浴露、护发素、润肤露、香皂、牙刷、头梳、鞋刷、宾馆酒店一次性用品、旅游用品、家用卫生 品、包装用品、塑料制品生产、销售；纸品加工、销售；日用化学品、日用百货、五金交电、服 装鞋帽、化工产品及原料、纸及纸制品、塑料及其制品、金属材料采购销售；自营和代理各类商 品和技术的进出口业务。属于公司合并报表范围的控股子公司。
④广西亿康药业股份有限公司，法定代表人：罗文源；注册资本：人民币 9,100 万元；注册地址： 广西柳州市；经营范围：药品、原料药、卫生消毒用品等的生产销售。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
⑤柳州两面针房地产开发有限公司，法定代表人：吴堃；注册资本：人民币 10,000 万元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：房地产开发经营、物业管理、室内外装饰、建筑工程设备租赁。属 于公司合并报表范围的控股子公司。
⑥柳州两面针纸品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：人民币 10,000 万元；注册地址： 广西柳州市；经营范围：纸及纸制品销售，卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品销售，投资与管理
（以上项目国家限制或禁止经营的除外）。属于公司合并报表范围的控股子公司
⑦柳州惠好卫生用品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：210 万美元；注册地址：广西 柳州市；经营范围：卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品的生产与销售。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
⑧柳州两面针进出口贸易有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 500 万元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：货物及技术进出口、纺织品、日用品等的销售。属于公司合并报表 范围的控股子公司。
2、报告期末资产规模及实现的净利润


3、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：元 币种：人民币


4、经营业绩同比变动 30%以上的子公司

1、纸品（合并纸业）公司受行业产能过剩、售价偏低等因素影响，本年经营利润同比有所下 降。另，该公司本年处置闲置设备一批，处置损失 3176 万元。故，该公司同比亏损增加 49.40%。 2、捷康公司产能上升，销量得以增长，同时成本也有了较大幅度的下降，该公司三项费用控
制的力度也较大，2015 年减亏效果比较明显，故该公司同比亏损减少 37.49%。 3、扬州公司因处置固定资产清理损失 500 多万元导致净利润同比减少 43.92%。
4、亿康公司本年因佣金和广告费等费用的增加导致净利润同比下降 41.86%。
5、惠好公司 2015 年经营规模有所缩小，收入也有所下降，故，该公司净利润同比下降 31.22%。
6、芳草公司 2015 年切换产品结构，增加产品附加值，同时减员增效，销售费用得以下降， 因此该公司 2015 年较同期减亏 44.33%。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、十八大以来确立的“稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险”的政策，给国内市场的
发展开辟了前所未有的广阔空间，在国家一系列扩内需、促消费宏观调控措施的积极作用下，国 内市场经历了平稳发展、规模不断扩大的过程。反映消费品市场发展水平与规模的统计指标—— 社会消费品零售总额，在 2012 年突破 20 万亿元之后，2015 年又跃上 30 万亿元大关，消费品市 场规模稳居世界第二位。国内市场消费需求强劲，购销活跃，呈现出持续、稳定增长的态势。
2、我国以人为核心的城镇化进程的推进和农村地区基础设施不断完善，以及依托于互联网金 融的移动支付和电子支付的快速发展，为城乡居民特别是农村居民消费创造了更好的条件。随着
信息技术的进步和网络覆盖范围的扩大，尤其是国家对农村地区网络建设的支持力度不断加大， 网络购物用户规模持续壮大。随着国家西部大开发、中部崛起以及“一带一路”发展战略的推进， 不同区域之间的社会消费品零售总额的发展速度和结构发生较大变化，区域市场呈现出均衡、协 调发展的良好态势。
3、近年，日用化工市场品牌集中趋势日益明显，品牌消费地域差异突出，在居民收入增长和 消费结构升级的背景下，消费者将逐渐形成“效果优先、注重品牌、价格中心”的消费模式。同 时，国内快速消费品市场通过对成熟市场的产品模仿、技术模仿和营销模仿而获得迅猛增长的势 头减弱，增长趋缓，市场规模稳定扩大，成熟产品因同质化利润水平将有所下降，市场格局趋于 稳定。口腔护理用品市场已进入成熟期，市场细分程度高，品牌忠诚度起主要作用，价格竞争十 分激烈；从市场供给看，市场规模相对稳定，市场增长率不大；从市场需求看，个性化需求日趋 强烈，追求新感觉、天然、健康、美白、多功能依然是主流；从品牌结构看，市场集中度高，主 要市场由几个品牌垄断，市场进入壁垒越来越高；从产品结构看，产品市场进一步细化，新品大 量涌现，广泛为市场所接受的是天然、有特殊感觉并具有多功能的产品。
4、目前，我国的口腔清洁护理用品市场仍然有一定的发展空间，广大消费者对口腔健康的认 识和消费欲望仍处于提高阶段，但受经济大环境低迷和健康消费观念提升速度的限制，增速不可 能太快，低速增长将成为常态。在未来五年，市场增长将主要来自产品与功能的创新、开发新的 细分市场与满足特殊需求，高品质、特色明显的产品将越来越受欢迎，提高品类渗透率、满足顾 客更高的心理需求以提升产品平均售价等方式会成为利润的增长点。产品创新将作为未来推动市 场发展的主要动力，但创新会受到企业经济实力和人才实力的影响，产品也必须是符合市场需要 的具有科技含量的高新产品。

（二） 公司发展战略 发挥两面针品牌优势，抓住国内消费需求结构加快转型升级时机，实施“相关多元化发展、
专业化经营、一体化运作”的发展道路，加快两面针“大消费、大健康”产业发展。以大日化产 业为核心，集中配置资源，推动产业创新，强化市场营销，重构企业核心竞争力，把“两面针”发 展为具有持续的产品功能、原料技术、制造技术、流程技术和生产模式创新能力的创新型企业。 以持续增长的主营业务规模和盈利为基础，给予股东持续回报，实现公司价值最大化。

（三） 经营计划

2016 年,公司计划实现营业收入 18.6 亿元。公司将围绕“深化改革、创新发展、加快步伐、 提质增效”这十六字方针，以提高人均效率和效益为中心，深化体制机制改革，加快实施产品创 新、营销创新、制度创新，实行产业经营和资产经营并重，提升规模效益，开创发展良好局面。 五大板块依据各自工作重点，通过加强内部管理，深挖资产潜力、深化体制机制改革、产品转型 升级、大力拓展营销渠道、技改节能增效等措施，努力完成各项经济指标。
以上经营目标不代表公司对 2016 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际营业情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
1、宏观经济

鉴于中国经济的发展过于依赖投资规模的扩大，投资的增长在较大程度上依赖于各类贷款和自 筹资金。最终消费，特别是居民消费的增长相对缓慢且依赖于投资的增长。随着经济总量的急剧 扩大和全社会债务总量的快速积累，国家宏观调控能力逐步弱化，未来数年间，经济增长速度的 下降难以避免，并存在较大幅度滑坡的可能性。
2、市场竞争风险

中国日化产业已经进入成熟期，市场细分程度高，品牌忠诚度起主要作用，价格竞争十分激 烈。市场规模已相对稳定，行业增长缓慢，跨行业投资者不断进入，行业竞争加剧，地域劣势、 单纯牙膏市场容量有限等客观现实，导致公司日化产业竞争压力不断增大。
3、财务风险

未来数年间，从稳定宏观经济形势考量，货币管理部门将更加倾向于从严控制货币供应量， 特别是银行机构的贷款总额。2016 年,公司通过贷款获得资金的难度将会逐步加大，资本市场中 各类自筹方式筹措资金的成本将会增加。公司因新产品开发及研发中心升级改造、营销网络体系 建设及品牌传播、八万吨生活用纸项目等项目会面临较大的资金需求压力。而对于这些项目的投 资回报在近年并不能出现明显的效果，公司债务及利息的偿还较为紧迫。
4、人工成本不断上升的风险

尽管关于未来的中国经济改革存在多种不同的方案和讨论，但是几乎所有的方案都强调了通过 提高工作和福利水平以缩小收入差距和扩大消费。未来的各项改革政策措施均可能对工作和福利 支出形成较大的影响，进而导致企业人工成本的上升。
面对上述风险，公司根据国内市场及政策变化适度调整产业发展规划，重点加强大日化产业 板块的发展，通过产品创新、技术创新、管理创新、营销创新等手段，扭转经营困境；进一步强 化财务管理，合理有效利用资金，加强银企合作，充分利用上市公司的平台，获取更多融资资源， 优化财务结构，降低财务风险。同时，通过持续的产品结构调整以及“中药”核心单品打造，稳 固中高端的两面针产品与品牌定位，纸业板块依托造浆资源优势，大力实施生活用纸一体化发展， 充分利用“两面针”品牌、资金、资源、管理优势，共享品牌的外溢效应，积极推动各产业板块 的快速发展壮大。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用