第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
报告期内公司实现了 58.46 亿元营业收入，同比增长 9.58%，销售费用同比增加 16.47%， 管 理费用同比下降 1.15%，财务费用为净收入 4887 万元，营业利润同比增长 129.35%，归属于母公 司所有者的净利润为 22.10 亿元，同比增长 146.12%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 的净利润较上一年减少 6.38%，主要原因是报告期内公司推进五年发展战略，加大品牌营销投入 所致。
2015 年是上海家化面临挑战的一年。宏观经济低迷导致经济增长速度和居民消费增速下降； 中国日化行业的渠道结构延续了快速而深刻的变革：百货和商超两大传统渠道增速放缓且市场总 体占比下降，电子商务和化妆品专营店渠道保持较快发展；日化行业内呈现出激烈的市场竞争： 许多本土品牌与各路资本合作，以激进的营销方式争夺市场份额；日韩化妆品企业凭借品牌的特 色、品类的优势成为不容忽视的力量。
A、宏观经济持续低迷导致居民消费增速下降 2015年中国经济总体上延续了下滑趋势，GDP同比增速6.9%，近25年来首度回落到7%以下区间，
未来几年内GDP整体预期增速在5-7%之间。受整体经济环境影响，全国居民人均可支配收入增速略 有下降，居民消费较难保持快速增长，消费更为理性，快速消费品行业整体增速受到影响有所放
缓。
B、中国化妆品零售额呈现出增速逐渐放缓的趋势 根据国家统计局统计，2013、2014、2015年中国化妆品零售额增速分别为13.3%、10%、8.8%
（限额以上单位），根据欧睿、中怡康、尼尔森等第三方研究公司的预测和统计，中国日化行业
市场整体增速放缓，2014年时预测当年行业整体增速约为12%，而根据最新的预测2016年行业整体 增速约为8%。
整体经济环境和行业环境影响到本公司现有业务的经营业绩和财务状况。 C、日化行业各传统渠道发展增速放缓
传统渠道如百货、商超增速放缓：百货2015年增速为1.5%（护肤品类增速趋于零）；大卖场2015 年增速为-2%；超市2015年增速为5%。销售渠道的这种变化对于以百货渠道、商超渠道为主渠道的
公司带来一定挑战，造成公司2015年营业收入增速有所放缓。 D、日化行业内市场竞争更加激烈
化妆品行业是中国对外开放最早的产业之一，企业数量众多，市场竞争激烈，外资品牌在中高 端化妆品市场占据较为明显的优势，我国前10 大中高端化妆品品牌主要来自欧美、韩国、日本，
这些大型外资品牌持续投入到中低端市场进行竞争；许多本土品牌也与各路资本合作，以更激进 的营销方式争夺市场份额，使竞争更趋激烈。公司依托差异化的市场竞争战略，众多产品在各自
的细分领域占据强有力的市场份额。为保持并提升公司产品的市场份额，公司从2014年开始就加 大了营销投入，2015年公司销售费用增长16.47%，高于营业收入的增长幅度；由于公司销售产品 结构影响，低毛利产品销售占比加大，造成公司总体毛利率下降，营业成本同比上升17.18%，高
于营业收入的增长幅度，综上原因造成公司2015年度扣非后净利润下滑。

面对严峻的市场环境，上海家化全体员工以五年战略规划为指引，适应时代发展趋势，在战 略推进、品牌及渠道建设、科研创新、供应链优化、人力资源管理、后台建设等方面持续改革， 在多个品牌细分领域市场份额有所上升，为公司进一步发展成为更规范高效的现代企业夯实了基 础。
二、报告期内主要经营情况 2015 年主要工作回顾

战略持续推进：根据内外部环境变化，公司重新回顾了五年发展战略，主营业务将继续聚焦 在三大领域即化妆品、个人护理和家居护理用品，将通过内生性增长和外延式并购的方式推动公 司业务的快速发展。同时，公司对现有品牌战略进行了全面梳理，制定了明确的品牌增长推进计 划，公司的资源将集中投入在五大品牌即佰草集、六神、美加净、高夫和启初，并通过提升四大 核心竞争力即系统有效的运用中国文化、完善渠道覆盖和强化终端掌控、快速决策建立决策驱动 型组织、新经济模式下与消费者的直接互动来实现公司战略目标。

品牌及渠道建设：
公司通过多品牌基本完成全国全渠道的全覆盖，覆盖全国 4 个直辖市、291 个地级市（含省 会城市）、361 个县级市，控制 1500 家百货和近 5000 家母婴店系统， 1.2 万家大型卖场、30 万
家网点有组织分销，能将公司产品迅速分销至上百万家各种终端。面对传统渠道商超和百货整体 增速放缓的挑战，公司在渠道策略上做出及时调整。公司将电子商务作为集品牌推广、销售、与
消费者服务沟通的综合型平台，以多渠道推广为主线，进行全品牌全渠道的战略部署，保持在 B2C 渠道的既有优势。2015 年 8 月 27 日，汇集旗下 8 个子品牌产品的“上海家化官方旗舰店”成为
天猫首家美妆综合类目品牌旗舰店；2015 年双十一期间，公司电商渠道与线下门店首次全渠道深 入联动，开展了以“双 11 来了，上海家化喊你回家”为主题的线上线下 “万店同庆”O2O 活动， 双十一当天上海家化全品牌全网销售额突破 1 亿元人民币；2015 年 12 月，公司与阿里巴巴达成
战略合作伙伴关系，联合阿里巴巴促进上海家化重要线上及 O2O 营销平台建设，实现上海家化与 阿里巴巴大数据整合运用与联合研发中心深度合作。公司在京东、聚美优品、唯品会、一号店等
平台的销售额也稳步增长。
公司旗下的佰草集事业部和大众消费品事业部在 2015 年不断尝试创新的传播模式，加大品牌 营销投入，以期在年轻消费人群中提高家化各品牌知名度，尝试品牌年轻化。
佰草集在 2015 年 5 月推出了菁萃原液面膜，并配合浙江卫视《出发吧爱情》尝试了大媒体传
播模式；同时佰草集典萃推出了轻彩妆系列，试水彩妆领域；终端建设方面强调并重点建设终端 体验体系，目前已开业 15 家体验型专卖店，辐射北京、上海、广州、合肥等地，开创了会员沙龙、
中医讲座等多项体验活动，并在 600 多家终端开设了消费者体验服务项目,增加了消费者黏性,也 提升了消费者满意度。针对增速较快的化妆品专营店渠道，佰草集也根据渠道特性,加大了针对性
投入,其中年底开展了多场区域联动大促，参与店铺 120 家，有效提升了品牌与店铺在区域的影响
力；在国际化发展的进程中,佰草集于 2015 年也有新的突破,首家海外旗舰店 4 月在法国巴黎盛大 揭幕，12 月首批海外生产产品正式在法国生产并上架销售,这都标志着佰草集国际化进入了一个
新的阶段。
六神尝试了网络热点跟投，在销售旺季网络跟投热点电视剧和综艺节目如腾讯网的《虎妈猫 爸》和搜狐网的《奔跑吧兄弟》，两部热点跟投总曝光量达到 6.3 亿；同时，六神品牌在明星借
势公关传播上进行了突破和创新，首次与新生代知名歌手胡夏合作，创作的《裸夏》单曲和 MV 播放量超过 1800 万，网络话题讨论量超过 70 万，总曝光量超过 2.4 亿。
美加净在春夏季以防晒紧密结合海岛游活动，在秋冬季携手百度打造行业第一手霜白皮书， 引领手霜市场。
高夫签约实力偶像冯绍峰，在品牌年轻化道路上迈出了新的步伐；2015 年秋季推出新产品恒
时水润保湿露；还成功植入电影《港囧》，创新性营销掀起高夫销售热潮。同时高夫品牌也在积 极拓展化妆品专营店渠道，并加大铺货、陈列和推广力度。
启初完成了商超、母婴店、电商三大母婴主流渠道布局。商超渠道通过整合投入，不断优化 终端模式，零售单产稳中有升；推出专为母婴店渠道销售的“启初新生特安系列”，夯实了启初
品牌专业高端的婴幼儿个人护理品牌形象。同时，启初在 2015 年对重点城市高空投放，总体曝光
量达 4.8 亿；并通过邀请启初妈妈实地参观启初研究中心及家化中央工厂等精准营销活动，直接
覆盖 2200 万消费者。
科研创新：报告期内，公司推进多项变革，全面提升研发能力，营造创新文化，打造行业一 流的开放式、集成式的创新体系；让科研人员走进市场、零距离接触消费者，扩大创新眼界，使 研发团队整体持续推进高质量的创新项目和优秀创意落地转化。内部倡导人人创新、月月分享， 累积到 2015 年年底已收集产品创意近千个，并有多个进入公司未来八个季度（8Q）产品开发滚动 计划。对外合作方面，与国内外专家合作打造全方位开放式科研合作创新体系，以国际高端产品 为对标，储备了一系列配方技术；不断深化加强对外技术合作及应用，与日本、韩国等国内外优 秀的 ODM 公司合作，成功推出市场热点产品如气垫类、轻彩妆类、高端面膜等，并对新的品类开 展储备。
优化新品开发管理体系，建立 5 阶段 4 门关项目管理流程，对项目进行分类管理、阶段性推 进、决策门关审批管理等，品牌和项目技术经理双线管理模式也全面展开。新的管理体系提升了
新产品计划完成率和贡献率。对原料和包材的使用形成了管理体系，集中优化供应商和代理商，
精简原料，并建立了原料库；制定包装设计简化原则及相关管理体系。 从基础研究、配方及包装开发、测试方法建立等方面全方位提升研发能力；整合、优化配方
技术平台，搭建完成几大基础配方平台和功效测试平台；利用高新科技对传统中医中草药技术进 行深化和拓展，形成了家化独特的中医中草药添加剂库；储备了一批高新技术，为家化拓展新品
类领域打下技术基础；深化拥有公司知识产权的基础护肤技术，形成了高功效、肤感好的药妆产 品；建立专家感官评估小组平台等几大感官测试平台，积极打造科学、全面的 360 度产品验证平
台。

质量控制：报告期内,公司制定了以顾客满意、系统预防为核心的新质量方针，完善了新产品 开发质量保证体系和产品质量技术标准。对原材料、OEM/ODM 供应商管理制度和流程等进行了优 化。通过严格执行生产全过程质量检验控制、加强销售和售后环节客户服务、根据客户反馈意见 持续改进产品质量，不断提升客户体验度与价值感受。

供应链优化：报告期内,公司开始全面实施供应链优化项目，建立了新的计划流程和沟通机制， 设计了新的 KPI 考核体系，以此逐步提升运作效率、降低运营成本并提高服务水平，并已开始逐 步推广；完善了新品开发时供应链各环节协调沟通流程，提升新品服务水平。在优化物流网络方 面，逐步减少了区域仓库层级，以提升公司成品库存效率，提高了客户服务水平及满意度；在供 应商管理方面，制定了原材料采购战略规划及管理流程，以优化原材料供应商和 OEM/ODM 供应商 管理体系。还通过对大宗原料和重要包装相关的基础化工原料的跟踪分析，建立价格联动和量价 联动关系，以实现采购成本的持续优化。

生产基地建设：为了支持青浦区城市建设的总体规划，同时实现公司生产制造能力的跨跃与 综合制造效益的提升，公司启动了原青浦基地迁建项目（跨越项目），项目总投资约 13.5 亿元，
其中约 6.7 亿来自政府搬迁补偿。 新的生产基地选址在青浦工业园区，项目总占地面积约 209.5
亩，将于 2017 年底投产运营，目标是建设成为行业内领先的日化产品生产基地。新生产基地引入 了 MES、LEED、GMPC 等前沿理念，将通过引进国际领先的生产技术、设备、自动控制系统及生产
信息化管理系统，在技术和管理上大幅提高生产综合效益。跨跃项目现已进入实质性建设阶段,
截至报告期末，已完成各大单体的基础及主体结构施工。

人力资源管理：公司推行了对标市场并具有竞争力的薪酬福利体系，以更好激励员工追求卓 越绩效。基于企业文化价值观、胜任力模型和四大核心能力，开始落实覆盖各层级员工的学习地 图，推出了线上线下多样化的学习发展活动，提升了员工培训覆盖率。针对管理培训生和总监级 员工，设计有效的培训项目，加速人才发展。继续并完善人才盘点机制，着力推动继任计划，高 潜发展和盘点人才缺口。针对关键岗位人才缺口，加快市场优秀人才的引进，提升组织能力，如 根据供应链关键岗位领军人才的招募要求，为供应链的变革做好人才准备。在 2015 年底，开始设
计并实施全员员工调查，聆听员工心声，提升员工参与度和敬业度，并将在 2016 年上半年推动跟 进改善措施。为更好推动公司新经济模式下与消费者的直接互动的战略，成立了数字化营销事业
部，负责电子商务平台的运营、并推进创新性的消费者互动体验项目和业务机会。
后台建设:报告期内,公司加强内部资产管理,进一步加强关联交易管理，按时定期维护与更新 关联方清单并落实关联交易管理细则。公司引入了集中采购制度，对非原材料采购工作进行制度 化、规范化管理，通过间接采购部门将原分散在各个部门的非原材料采购进行集中管理，提供高 效、透明、专业的采购服务。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
本期公司向前五名客户的销售额占年度销售总额的 12.38%；向前五名供应商的采购额占年度采购 总额的 39.43%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



1、公司三大业务板块营收和毛利的变动原因 化妆品主要包括美加净、启初、佰草集、高夫等品牌：2015 年中国化妆品增长趋缓，并面临
较大的结构调整。首先渠道结构调整：传统意义上的化妆品零售主渠道百货、商超增长均趋缓， 其中百货渠道化妆品中最大的品类护肤品增长趋于零；而新兴的电商、微商等渠道继续快速增长，
抢夺了更多的份额；二是品牌结构调整：由于渠道、信息等的发展，化妆品行业进入门槛降低， 再加上跨境电商等因素，新品牌、海外二、三线品牌纷纷进入中国市场，化妆品类各品牌的市场
份额趋于分散化，市场竞争更加激烈。 个人护理用品主要包括六神、美加净、家安、启初、佰草集、高夫、花王等品牌:个人护理用
品类别市场最近两年增速放缓并逐步呈现下降趋势，具体表现为消费数量增长缓慢，产品单价快 速下降，总体消费金额呈现下降趋势。预计未来该趋势将延续较长一段时间。随着渠道结构快速
转换、消费年轻化，市场竞争将进一步加剧，品牌集中度将降低。 家居护理用品包括家安等品牌:家居护理用品市场总体趋势呈上升态势，具体表现为市场渗透
率高的产品增长缓慢，创新品类的家居护理用品大幅上升，预计未来较长时间内将持续增长。 公司化妆品主要在百货、商超渠道销售，个人护理用品主要在商超渠道销售，家居护理用品
主要在商超渠道销售。由于百货、商超渠道销售增速有所放缓或下降，加之市场竞争加剧，造成 公司三大业务板块营业收入增速有所放缓；受到公司销售结构影响，低毛利产品销售占比加大， 导致公司三大业务板块毛利水平下降。
2、公司未分品牌列示营业收入、营业成本和毛利的原因 A、成本、毛利指标是公司产品价格制定、营销规模确定的主要依据
公司主要品牌的销售成本、毛利率是公司的核心机密，销售成本和毛利率是公司制定销售价格、 销售策略的重要依据，是公司与合作伙伴讨论价格的依据，产品毛利也是公司安排市场营销费用
的来源，公开披露这两项信息将对公司制定竞争策略带来极大的负面影响。 B、不利于公司的市场竞争
化妆品行业竞争日益激烈，本公司是竞争异常激烈的化妆品行业为数不多的上市公司，行业 内主要竞争对手为跨国公司和一些本土企业，其中跨国公司虽然在国外资本市场上市，但其财务
报告并不披露中国区业务的数据，而国内本土企业均为非上市公司，我们无法从公开、便捷的渠 道获得竞争对手的资料，而我们的信息披露将导致信息严重不对称，使公司陷于竞争中不利的地 位，不利于上市公司的健康发展，也将有损投资者的利益；
C、公司现有的产品列示不影响投资者的决策判断 信息披露的目的在于让公司的投资者能够清晰地了解公司的总体盈利能力和发展方向，以便作
出理性的投资决策。公司年报分化妆品、个人护理用品、家居护理用品披露了公司所有产品的营 业收入、营业成本，与跨国公司的年报披露分类基本一致。因此公司分品牌的销售规模及毛利率
数据的省略不会对投资者判断公司整体盈利状况和发展趋势带来障碍。 3、公司整体毛利率下滑的原因
2015 年日化行业各传统渠道发展增速放缓，给公司带来一定的挑战，公司在营销方面加大投 入力度积极应对新常态，特别是在个人护理用品类市场取得了不错的增长。但由于此类产品的毛
利率略低于其他品类的产品，导致公司整体毛利率的下滑。 4、上海地区的营业成本增长的原因
A、标准成本分摊后存在的成本差异计入了上海地区 公司本身营业收入和营业成本的会计记录并非直接按地区来区分。为在年报中进行分地区分
析，公司采用了一定的方法来统计营业收入和营业成本。 营业收入主要按照客户所在地，以开票金额进行统计。
营业成本因涉及复杂的产品分类和成本分摊，还有集团内部多层级的内部销售，无法直接从 会计记录中获取分地区营业成本的信息。所以公司采用最后一个月各产品的标准成本，按照各地 区客户的实际采购品种和数量，进行计算获得近似的各地区营业成本。但对于标准成本分摊后，
仍然存在的成本差异均计入上海地区。由于各年的实际采购成本的波动及产量的变化，均会影响 到成本差异的金额，进而导致上海地区两年营业成本差异较大。
B、公司合并范围的变化
2014 年度上海诚壹塑胶制品有限公司（“上海诚壹”）为本公司的子公司，向生产工厂供应包 装材料。根据上述营业成本的统计方法，上海诚壹向生产工厂销售的包装材料产生的应合并抵消
的营业成本无法直接分摊至各地区销售的产品，因此公司在统计 2014 年度分地区营业成本时将
此合并抵消的营业成本冲减了上海地区的营业成本。
2014 年末公司处置上海诚壹，所以于 2015 年度，上海诚壹不再纳入公司合并范围，而作 为第三方供应商向生产工厂销售包装材料。因此，上海诚壹的毛利不再是公司需要合并抵消的营 业成本，也不需要冲减上海地区 2015 年度的营业成本，使得 2015 年度上海地区的营业成本相较
于 2014 年度相应增加。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 上表单位：个

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
本期财务费用同比减少 99.22%，主要为银行定期存款利息增加所致；本期所得税费用同比增 加 71.16%，主要原因为公司持有的江阴天江药业有限公司的股权于本期完成转让，由此产生的所 得税费用所致。
公司销售费用的主要构成 公司销售费用的主要构成为营销类费用、租金、差旅费等。
公司提高销售费用投入
A、销售终端投入加大 2015年中国的商超及百货系统化妆品销售增长趋缓,这在相当程度上加剧了渠道终端的竞争,
对于以百货渠道、商超渠道为主渠道的公司品牌必然会加大终端的投入,以应对日益激烈的市场竞
争,主要体现在终端体验体系的建立与完善、会员忠诚体系的优化等。 B、品牌的传播、营销投入加大
长期以来公司各主要品牌与品类的市场投入偏低，远低于竞争对手，致使品牌知名度较竞争对 手有明显差距。从2014年公司就开始加大品牌的传播、营销投入，以增强品牌的知名度及竞争力，
但在行业中仍属中等偏低水平。根据公司五年战略规划，公司未来仍将坚持品牌宣传及建设费用 加大投入的策略，公司相信持续投入带来的效应会在未来的经营中日渐显现。
由于应收账款、存货的增长及应付账款的增加，造成公司经营性现金流量减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
科研创新是公司发展的源动力，上海家化技术中心是 1999 年国家经贸委等部门认定的国家级
企业技术中心和国家人事部 2000 年批准的博士后科研工作站。公司自 2000 年起一直是上海市科 学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局和上海市地方税务局认定的高新技术企业。近
年，又获得中国工业设计十佳企业、国家级工业设计中心、上海市设计创新示范企业。2015 年顺 利通过国家级企业技术中心、国家级工业设计中心复审工作，顺利通过文创办项目结题评审，成
功申报生态（绿色）设计示范企业。2014 年公司制定了 5 年发展战略规划，为全面配合公司发展 战略，加强研发力量，2015 年技术中心进一步优化了组织架构，并引进了 34 名行业精英，大幅
提升工作效率和生产率。在优化的新产品开发流程管理框架下，2015 年度新品项目完成 554 项， 其中该年度上市 539 项，根据更严格的统计口径，新品贡献率由 2014 年的 5.67%提高到 2015 年
的 9.29%。2015 年开展 44 项研究项目，其中完成 13 项。并实现优秀技术专利化，2015 年公司专 利申请数达 64 项，其中国外授权专利 1 项，发明专利 17 项；公司在加强技术与产品创新，提高
企业核心竞争力的同时，积极参与推动行业技术发展方面的工作。2015 年技术中心参与制定了《沐 浴剂》国家标准，为促进行业发展发挥了积极的作用。
相对于行业内跨国公司的全球研发、规模优势研发，公司尚有不小差距，公司将不懈努力，逐 步缩小与国际日化巨头的研发差距。
公司目前有 40 多个研发项目在执行，涵盖基础研究、产品技术、工业设计和材料开发及检测 技术等。
主要项目如下：



公司关于研发费用的会计政策 本公司将内部研究开发项目的支出，根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较
大不确定性，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，
才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该 无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生
产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有 足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形
资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在
以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项 目达到预定用途之日起转为无形资产。
公司所处高度竞争行业，只有在产品投放市场一段时间后才能确定该产品的市场欢迎程度及 是否具有盈利能力，出于谨慎性考虑，研发费用于发生时计入当期损益。

4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期本公司向中国中药出售江阴天江 23.84%的股权，确认投资收益 17.35 亿元，增加净利润 14.73 亿元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



1、库存商品增加的原因 公司的库存商品主要为日化类产成品，产品保质期绝大部分为3年，目前公司存货周转天数约
为三个月。本会计期末公司已严格按照会计政策的规定计提了减值准备，风险可控。 A、年底销售备货 公司在第四季度及跨年零售旺季安排了多项营销活动，但零售终端的动销未能完全达到预想目
标，在一定程度上造成了年末库存的增长； B、美白产品备货
根据国家食品药品监督管理总局发布的相关法规，2015年6月30日后所有宣称美白概念的产品， 均须取得特殊用途化妆品许可批件后，方可生产销售。因美白生产证到期后申请时间较长，公司
在2015年6月30日前进行了美白产品的提前备货。 2、应收账款增加的原因
A、零售商及代理商回款帐期变长 由于2015年百货和商超渠道增速趋缓，零售终端竞争态势加剧，各渠道零售商及代理商均面临
严峻的资金压力，使得整个回款帐期明显变长； B、自营业务账期较长
考虑到在竞争激烈形势下加强对零售终端的掌控，公司在2014、2015年都适当增加了自营业务 范围,自营业务的应收账款账期比代理商较长，这些在一定程度上影响了公司的应收账款状况。
公司已启动相关库存和应收账款的盘查工作，组织专人进行库存和应收账款的跟进、管理，经营 风险可控。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 详见下述。

（1） 重大的非股权投资
本期新增青浦新工厂用地土地使用权 2.09 亿元，青浦新工厂在建项目投入 1.43 亿元。

（2） 以公允价值计量的金融资产


说明：上表中权益性投资工具为我公司持有的国泰君安证券股份有限公司的股份，国泰君安证券股份有限公司于本期公开发行上市，本公司所持该公司 股份于本期由以成本计量转入以公允价值计量，并以其活跃市场报价确定所持股份的公允价值。

（五） 重大资产和股权出售
本期本公司向中国中药出售江阴天江 23.84%的股权，确认投资收益 17.35 亿元，占利润总额 66.43%。

（六） 主要控股参股公司分析

1、主要子公司情况 单位：万元


24,000 49,030 44,877 3,698


2、天江股权转让对本期净利润的影响
本期本公司向中国中药出售江阴天江 23.84%的股权，确认投资收益 17.35 亿元，增加净利润 14.73 亿元。

（七） 公司控制的结构化主体情况


根据本公司于 2015 年 10 月 10 日与华宝信托有限责任公司（以下简称“华宝信托”）签署的《上海家化联合股份有限公司 2015 年员工持股计划受托管理合同》及
《投资管理补充协议》，由本公司提供资金，委托华宝信托操作此员工持股计划。该交易目的为充分发挥华宝信托的管理优势，由其在二级市场上购买本公司 股票。华宝信托将根据本公司的指令或提交的文件进行信托财产的投资运作、信托财产变现、确定受益人的范围及各受益人分配的缴费金额、信托受益权权属
归属、赎回资金支付等。于 2015 年 12 月 31 日，本公司通过华宝信托持有本公司普通股 146,578 股，购买均价为 39.38 元，并确认为库存股。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
根据欧睿、中怡康、尼尔森等第三方研究公司的预测和统计，中国日化行业整体发展呈现新 常态：短期内，市场整体增速放缓，2014 年时预测当年行业整体增速约为 12%，而根据最新的预
测 2016 年行业整体增速约为 8%；长期看，市场未来仍有较大发展空间。2015-2019 的复合平均增
长率预计约为 10.8%， 2019 年市场规模可达到 4906 亿元。
中国日化市场
2009-2014 销售额复合年均增长率=9.8%

2015-2019 销售额复合年均增长率=10.8%

中国美容及个人护理品行业销售额规模 2015-2018 年为预测值 人民币：百万元 Euromonitor Beauty & Personal Care 以零售额，计算进通货膨胀率计算口径

其中护肤品
2009-2014 销售额复合年均增长率=10.8%
2015-2019 销售额复合年均增长率=11.9%
彩妆
2009-2014 销售额复合年均增长率=9.9%
2015-2019 销售额复合年均增长率=12.4%
洗浴产品
2009-2014 销售额复合年均增长率=6.3%
2015-2019 销售额复合年均增长率=5.6%

新常态下的中国日化行业各销售渠道呈现不同的发展态势，传统渠道如百货、商超增速放缓： 百货 2015 年增速为 1.5%；大卖场 2015 年增速为-2%；超市 2015 年增速为 5%；新兴渠道如化妆品 专营店、电商取得较快增速：化妆品专营店 2015 年增速为 17%，电商 2015 年增速达到 26%。

2、竞争格局/行业集中度 日化行业整体集中度不高，而且前四名企业所占的市场份额有逐年降低趋势。

全国日化企业前四名企业和前八名企业的销售占比（数据来源：Euromonitor C&T China 2015）

备注：该数据是以百分比的形式表示行业竞争集中度。如：2014 年日化行业前四大企业的销售金额总和占全国销
售金额的 28.6%，前八大企业的销售金额总和占全国销售金额的 38.1%。

3、机遇与挑战分析：
机遇： 中国日化市场规模巨大，增速稳定，人均日化消费与发达国家相比偏低；
三四线城市及县乡消费增速快，增长潜力很大； 消费升级趋势明显，高端品类持续增长；整体快消市场增长趋缓，但是与健康美丽及提升生
活品质相关的品类获得青睐；并且消费行为更为理性，从“会花钱”到 “花好钱” 新兴渠道，如化妆品专营店及电商，引领着快速消费品市场成长； 新品类的进入将为公司发展进一步提升上升空间。

挑战： 中国经济内生动力不足致使消费增速继续放缓； 传统销售渠道增速明显放缓，如商超和传统百货渠道； 跨境电商的崛起对本土品牌有一定冲击；
大型外资品牌持续投入到中低端市场进行竞争，使竞争更激烈化。

（二） 公司发展战略 公司的使命是帮助人们生活得更加美丽，更加自信，更加健康。战略目标是打造成一家可持续
发展的国际一流的伟大企业，持续创造新价值，不断回馈顾客、员工、股东和社会。公司将继续
通过内生和外延式增长并举的方式，深耕日化行业，抓住新的增长机会，持续打造四大核心竞争 力，实现整体快于市场的业务增长速度及 2018 年的销售目标。

（三） 经营计划
2016 年公司管理层力争营业收入实现两位数的增长，在 5 大核心细分市场中市场占有率持续 提高,公司总体实现高于市场的平均增长目标。具体地讲，公司将围绕六项重点课题开展工作，推 动业务更好更快地发展：
1、根据品牌发展的阶段，落实核心品牌的增长策略；在品牌传播方面，立足于中国文化，研 究创新的传播方式，并通过精准营销，提高各品牌在主要品类的市场份额。
2、根据渠道变化趋势，调整渠道结构，进一步加强市场覆盖，提高各零售终端的掌控力；同 时抓住新渠道的增长机会，使线上线下渠道得到整合。
3、深入洞察消费者需求，运用中国文化元素，提高优秀产品概念的创造能力；继续优化现有 产品开发流程，协调内外部开发资源，缩短产品开发和上市周期，做好具有前瞻性的新产品开发
储备和技术平台，打造更多的明星产品。 4、通过外延式增长和延伸现有品牌的策略，寻找符合公司战略方向的业务增长点。
5、进一步优化以客户和消费者为导向的工作流程和意识，在不断降低公司端到端的总体供应 链成本的同时，提高供应链响应速度，提高对内外部客户的服务水平，提高订单满足率并且降低
库存。
6、提高员工胜任力和专业能力，培养一流人才，建设核心竞争力、使员工与公司共同成长； 建设企业文化和雇主品牌，吸引市场优秀人才；加强员工积极性和责任心，提升员工参与度；实
行以卓越文化和股东文化为导向的薪酬体系，提高核心团队稳定性和整体员工的工作热情。

（四） 可能面对的风险
1、 中国经济进入“新常态”，行业增速放缓
2015 年中国经济总体上延续了下滑趋势，GDP 同比增速 6.9%，近 25 年来首度回落到 7%以下区 间，未来几年内 GDP 整体预期增速在 5-7%之间。受整体经济环境影响，全国居民人均可支配收入
增速略有下降，居民消费较难保持快速增长，消费更为理性，快速消费品行业整体增速受到影响 有所放缓。并且行业呈现出销售量缓慢增长态势，竞争更为激烈，整体经济环境和市场环境对公
司经营管理的质量与细节提出更高的要求，可能影响到本公司现有业务的经营业绩和财务状况。
2、 品牌竞争愈发激烈，跨境电商崛起
去年韩国化妆品出口顺差史上首次突破 10 亿美元，对华出口占比近半。现在，韩国仅次于法 国，成为中国第二大化妆品进口来源国。韩系品牌随热播的韩剧广泛传播，借力跨境电商渠道通
过海淘代购等方式快速渗入市场。其中不乏多个天然植物系品牌构成对家化品牌的直接竞争。 天 然植物细分市场中的竞争也在升级，无论国外还是国产品牌都纷纷塑造天然、有机、健康护肤等
概念的系列产品，家化在此领域的地位面临严峻挑战。家化的市场受到国产低端草本概念竞品和 国外高端植物系竞品的挤压，家化需要保持并提升在天然领域的优势地位，把握住天然植物概念
的消费升级趋势并不断丰富品类和产品。
3、 全渠道融合趋势带来的风险与挑战 化妆品渠道结构正在经历变革，化妆品专营店是近几年唯一在稳步增长的线下渠道,屈臣氏、
万宁等连锁品牌增长势头良好,本土连锁店也充满活力；商超渠道还处于调整期,但仍是个人护理
和中低端护肤品的核心消费场所；百货增长乏力,但在高端化妆品领域的核心地位依然稳固；线上 渠道地位攀升，化妆品线上渗透率不断提升，综合 B2C 平台成为国内外大牌的必争之地；移动电
商浪潮下,微商和社区电商等新模式方兴未艾。新的渠道结构和发展趋势对家化现有的渠道优势提
出挑战，为适应新渠道结构的变化，尤其线上渠道的角色已由纯粹的销售渠道向品牌推广平台转 型，家化需要调整渠道布局，一方面要巩固强化现有的渠道优势，另一方面也要抓住新渠道的机
会进行高效的口碑宣传并有效整合全渠道，以期在新一轮变革中占据领先。
4、 人才流失的风险 日化行业属于激烈竞争行业，必须依靠优秀的管理团队、核心技术人才和核心营销人才确保企
业的长期稳定发展。尽管公司目前采取有效的薪酬体系和激励政策吸引和留住优秀人才，但在未
来的发展过程中，随着企业和地区间人才竞争的日趋激烈，公司存在人才流失的可能。

（五） 其他
根据本公司控股子公司上海家化销售有限公司与花王（上海）产品服务有限公司签署的《战 略性销售合同》，从 2012 年 1 月 1 日起本公司代理销售花王的部分产品。上述合同将于 2016 年
12 月 31 日到期。双方根据各自的发展战略，决定该合同期满后不再续延。
2012年-2015年公司每年代理花王业务的营业收入占公司全部营业收入的比重为 8%-25%。花王 业务的终止对公司未来的营业收入将会带来一定程度的影响，对公司净利润没有重大影响。花王
部分产品代理销售业务只是公司众多业务中的一部分，公司将积极布局其他有利公司未来发展的
业务，保持公司持续发展，长久、稳健地为股东创造价值。 家化和花王的业务合作尚在合同履行期间，如披露将对2016年的双方合作带来不利影响。因此，
本公司不便于披露近三年代理销售花王产品的收入和盈利的具体情况。
公司承诺将在合同期满后另行公告花王业务的具体事宜。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用