第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司面临的外部环境不容乐观，社会用电量增速放缓，电力设备投资需求下降。公司全体员 工在董事会领导下，坚持以客户为中心的服务理念，上下同欲，沉着应对，积极开拓市场，深化内部管理， 公司各项工作基本达成了预期的目标。
2016年公司新增合同订单51.34亿元，与上年同期相比增加1.65%；实现营业总收入44亿元，与上年同 期相比增长10.16%。2016年归属于母公司所有者的净利润为3.51亿元，与上年同期相比下降8.03%。2016 年扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为2.84亿元，与上年同期相比增长3.32%。
报告期内，公司进一步巩固和发展国内市场，在2016年国家电网公司组织的集中招标采购中，公司大 多数产品继续保持了市场占有率前列，500kV GIS产品实现了国网集中招标的突破；特高压市场实现了产 品全面突破，从原先单一的电容器产品扩展到GIS、隔离开关、电抗器、油色谱、互感器等；国内其他目 标市场综合中标率也得到了进一步提升。公司在国内新业务和新产品领域也取得了较好的成绩，例如，公 司配网系列产品实现国家电网协议库存招标、省公司集采、零星采购等20个区域市场全面突破，订单同比 增长602%；在柔性输电领域上成功中标南方电网160kV高压直流断路器研制项目。
报告期内，公司继续加大拓展海外市场。公司实现海外市场新产品突破6个，海外新市场突破6个，通 过了英国国家电网的B2审核认证。公司实现海外订单8.5亿，订单同比增长21%；公司积极开拓为海外客户 提供输配电工程总承包，报告期内EPC项目投标总额同比增长560%。
报告期内，公司继续坚持产品与技术创新。2016年公司立项产品路标76项，完成67项，完成率88%； 如产品耐候性能、噪声控制技术等技术创新，确保了公司在行业中的技术领先地位。
报告期内，公司坚持以客户为中心，围绕着提升客户满意度进行全过程质量策划，进一步加强集成供 应链建设，提升供应链的柔性和效率，大力提升履约质量和交付质量，客户平均交付满意度从期初的93.46%
（内部统计数据）提升到期末的97.82%（内部统计数据）。
报告期内，公司基于长期共赢的合作策略优化采购策略, 实现采购降本；加强供应商管理，提升了原 材料质量及及时交付率，重点物料质量提升目标完成率达到91%，有效地提升了公司产品质量与成本竞争 力。
报告期内，公司继续加强组织及员工能力建设。公司通过业务流程梳理，优化组织架构；通过平衡计 分卡管理工具有效进行组织绩效分解，实现公司战略落地；进一步完善任职资格标准，扩大任职资格认证 范围；大力推进项目经理任职资格建设及培养，逐步建立复合型关键岗位“之”字型横向发展机制；基于 公司战略和任职资格要求逐步建立培训课程体系，有效牵引员工成长。
公司认为，相对于过去的高速增长的工业化时代，未来的经济常态可能是社会用电量增速放缓，电力 设备投资需求放缓。在这个背景下，公司唯有本着成就客户的价值观，以开放进取的心态去拥抱新常态， 坚持产品与技术创新，加大拓展新市场，不断尝试新业务，公司就能够获得更大的发展。
二、主营业务分析

1、概述

2016年公司实现营业总收入44亿元，与上年同期相比增长10.16%。其中，开关类产品是公司收入占比 最大的产品，2016年实现营业收入21.9亿元，同比增长14.67%。智能设备类产品2016年增长态势良好，同 比增长11.39%。但是，受市场竞争影响，无功补偿类产品基本持平，线圈类产品较上年同期略有下降。在 销售区域上，来自国内营业收入为39.91亿元，同比增长了6.8%，其中来自华南地区、东北地区和华中地 区的营业收入也有较好的增长，分别增长了45.57%、31.97%和50.11%。特别值得注意的是，2016年来自海 外市场的营业收入取得了较大幅度增长，同比增长了57.47%，公司2016年在海外市场实现营业收入4.12亿 元。
虽然受市场竞争影响，产品单价持续走低。公司一方面通过加强供应链管理，降低原材料采购成本； 另一方面通过优化设计，不断推出新产品，提升产品附加值。2016年公司产品整体毛利率为35.27%，较去 年同期上升1.60个百分点。其中，开关类产品毛利率33.86%，较去年同期上升2.46个百分点。线圈类产品 实现营业收入7.40亿元，毛利率35.00%，较去年同期上升0.82个百分点。无功补偿类产品实现营业收入8.50 亿元，毛利率37.71%，较去年同期上升4.02个百分点。智能设备类产品实现营业收入4.05亿元，毛利率 43.86%，较去年同期下降0.82个百分点。
报告期内，公司加强存货管控，期末公司存货8.26亿元，较去年同期下降9.93%；其中发出商品2.25 亿元，较去年同期下降20.81%。公司充分考虑了市场环境因素的影响，采用了存货的成本与可变现净值孰 低法计提存货跌价准备，累计计提了309万元存货跌价准备。
报告期内，为提升公司经营效率，公司下属子公司聚源电气的砂型铸铝生产线没有竞争优势，公司决 定关闭该生产线并将相关固定资产处置。为此，报告期内公司计提了固定资产减值准备1,378万元。
期末公司商誉原值为6,218万元，累计计提的商誉减值准备为2,440万元，商誉净值为3,778万元，占 公司净资产比重为0.90%。报告期内没有计提商誉减值。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元


变更口径的理由
2016年公司为方便产品内部管理，对产品类别调整如下：
1）开关类产品：包括GIS、隔离开关及断路器
2）线圈类产品：包括中性点接地产品、电抗器及互感器
3）无功补偿类：包括电力电子成套设备及电力电容器
4）智能设备类：包括变电站自动化及继电保护系统、油色谱及在线监测系统

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司于2014年12月31日公告了2014-043号《关于与The Kenya Power and Lighting Co., Ltd.签署合同 的公告》，公司和上海电力设计院组成的投标联合体与The Kenya Power and Lighting Co., Ltd.（肯尼亚电 力与照明有限公司）签署了“Design, Supply and Installation Of 33KV lines from Kitale, Awendo, Mwingi, Konza and Kutus substations（肯尼亚电网33kV输电线路扩建项目总包合同），合同金额3,319,400.00美元 加153,146,200.00肯尼亚先令（折合人民币3,100万元）。截止本报告期末，已经完成线路架线主体工程， 进入工程收尾阶段；预计于2017年6月左右项目验收交付。
2、公司于2015年4月4日公告了2015-012号《重大合同公告》，公司和北方国际电力工业有限公司组
成联合体与Kenya Electricity Transmission Co.,Ltd.（肯尼亚输配电公司）签署了Olkaria-Lessos-Kisumu Transmission Lines Construction Project（Olkaria II期220kV与132kV电站改造与新建项目）。该合同为Olkaria II期220kV与132kV电站改造与新建项目LOT3包段的EPC（设计、采购、工程安装）总包合同，总金额折合 美元约为1,620万美元，约为9,950万人民币元。截止本报告期末，该项目处于设计确认阶段，土建部分开 始施工，预计于2018年4月左右项目验收交付。
3、公司于2015年8月7日公告了2015-028号《重大合同中标的提示性公告》，公司及下属子公司中标 了国家电网公司酒泉－湖南±800kV特高压直流输电工程和山西晋北-江苏南京±800kV特高压直流输电工 程第一批设备，中标金额合计约为13,839万元。报告期内该合同已经履约完毕。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并财务报表范围的子公司和上期相比，新增子公司上海思源驹电电气科技有限公司。 具体信息详见“附注八、合并范围的变更”、“附注九、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少68.23%，主要是报告期回款同比基本持平、支付税费及材
料采购同比增加所致；
2、投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计分别同比减少25.96%、33.15%，投资活动产生的 现金流量净额同比增加754.04%，主要是报告期内公司银行理财及货币基金的投资资金流动所致；
3、筹资活动现金流入小计同比减少24.76%，主要是报告期内收到股权激励行权资金较上一年减少所 致；
4、筹资活动现金流出小计同比增加120.40%、筹资活动产生的现金流量净额同比减少405.35%，主要 是报告期内母公司及子公司对外分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司按产品线组建了专业化产品子公司，各子公司按产品职责履行相关产品线的研发、营销、生产组 织、交付、服务等完整价值链。

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业整体情况 公司所处为输配电设备制造业，为电力用户提供输配电设备及相关服务。国家发展改革委、能源局、
国家电网公司和南方电网公司对该行业发展有重大影响。
能源消费模式的变化对公司所处行业有重大影响。我国能源发展处于转方式、调结构的阶段，从国家 政策来看，我国正在降低煤炭消费比重，大力发展清洁能源，优化电源结构和布局，鼓励电动汽车发展， 我国能源正在从以化石能源为主、清洁能源为辅，向以清洁能源为主、化石能源为辅的战略转型。
因此公司判断我国能源的结构调整将为输配电设备制造行业的企业带来新的发展机遇。但是，请投资 者注意，目前公司主要客户普遍采用招投标采购模式，公司提供的主要产品都处于完全竞争的态势，市场 竞争日趋激烈。
2、对公司未来发展的展望
公司将积极应对能源结构调整带来的商机，充分利用自身的技术优势、人才优势和资本优势，拓展新 市场，发展新产品。公司的未来增长点主要来自于产品线的延伸和新市场的开拓。公司业务全面，产品覆 盖传统一次设备（高压开关、电容器、互感器等）、二次设备（继电保护、监控、监测系统）和电力电子产品 （无功补偿、有源滤波等），这些产品都是传统电网、智能变电站和分布式电源并网的核心设备，公司将受 益于电网投资和能源结构调整所带来的电力设备的需求增长。
3、公司新年度的经营计划和经营目标
2017年公司的经营目标是，实现新增合同订单65亿元，同比增长26%；实现营业收入50亿元，同比增 长14%。
上述经营目标,是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于 市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。
公司拟通过以下措施实现该目标：
（1） 积极开拓国内市场,进一步提升市场占有率。大力拓展海外市场，发展输配电总包业务。
（2） 坚持产品与技术创新，丰富现有产品线，继续提升现有产品质量水平，满足客户需求；积极开拓 柔性输电、智能变电站、配网等业务，确保新产品在行业中取得领先地位。
（3） 强化全员质量意识和行为，提升客户满意度；加强集成供应链建设，提升供应链柔性和效率，落 实供应链质量策划、控制和改进，提升产品质量和履约质量。
（4） 基于长期共赢的合作策略，加强供应商管理，提升原材料质量水平，提升成本竞争力。
（5） 优化组织架构,完善绩效管理、岗位任职资格体系和职业发展通道，建立持续改进的学习型组织， 打造一支主动、协同、胜任、高效的队伍。
4、公司面临的风险及应对措施
（1）政策性风险 公司产品所服务的电力行业是国民经济的重要基础产业，电力行业的发展易受国家宏观经济政策、产
业发展及基本建设等因素影响，尽管长期前景预测是积极向上的，但容易受到国家产业政策的影响，如行 业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成 影响。
对策：公司将进一步加强对国家能源政策、电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测，掌握行 业技术标准及产业政策发展动态，为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；根据对产业 政策变化趋势的研判，及时调整市场营销策略，在巩固原有市场占有率基础上，确保公司长远可持续发展。
（2）市场风险 公司主导产品如中性点接地产品、高压开关、电力电容器、互感器等产品经过十余年的发展，技术和
市场都相对成熟，主要客户招标采取招标方式，市场竞争激烈。
对策：公司将继续通过改进工艺流程、提高零配件标准化率、存货管理等方式实现降本增效；与主要 原材料供应商建立长期合作关系，保证原料供应及时和充足，同时降低采购成本，以营业收入增长弥补毛 利率下降对净利润造成的不利影响。
（3）客户过于集中风险 公司目前客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户过于集中，存在一定风险。公
司短期内无法改变该局面。
（4）行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，
输配电设备制造商在商务中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。
对策：客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏帐率较低，产成品存货均有订单保证，公司 将继续加强货款回笼和管理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。
（5）海外EPC工程项目风险 公司所涉海外EPC工程为交钥匙工程，包括工程设计、设备采购、监造、运输、施工、安装、调试等
工作，管理范围广，项目周期长（1-3年），可能会存在政治环境风险、汇率风险、税务风险、现场施工
安全风险、应收账款风险、合同风险、工程分包风险、外协采购风险和项目管理风险等。
对策：在项目选择，公司尽量回避处于政治环境风险较大的国家或地区的项目，在项目执行过程中， 严格按项目化运作和管理，识别各种风险，做好风险预防方案，加强对项目进度、成本、质量、安全等的 管控，并充分利用各种有效的管理手段（如套期保值、工程保险等），最大限度地规避和防范各类风险， 实现海外工程项目的正常、安全、健康运营，并且实现最大经济效益。
综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公司造成不 利影响的可能性。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


》
》
》
》
》
》