第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家宏观经济趋于下行、产能调整、通货紧缩的一年，公司的发展面临着前所未有的考验，面对诸多的困难， 公司在董事会的领导下，全体管理层和全体员工共同努力，以国内电网需求为根本，以国外新业务拓展为突破，以产品优化 和研发为主力点，以管理推进为着力点，稳中求进。公司整体运行基本正常。
1） 随着国内经济发展速度减缓，国内电力设备市场投资增速下降，产能严重过剩、行业集中度较低，各企业为争夺市场 份额竞相压价，恶性竞争加剧、利润下滑。报告期内，国内市场业绩下滑，主要是公司根据市场情况在产品类方面作营销策 略调整，降低了组合式产品的销售比重，导致产品销售收入同比下降。
2） 本报告期，公司全年实现营业收入 48,446.81 万元，较上年同期下降 47.82%，归属于上市公司股东的净利润 525.60 万元，较上年同期下降 45.60%。
3） 公司加强国外业务开拓，落实了外贸销售目标考核办法、明确了相关模式和人员配置，通过努力，全年实现订单较上 年同期增长 166%，并新增多家业务客户，为今后海外业务开拓打下了良好的基础。公司继续做好销售逾期应收账款的控制， 加强了货款的催收工作，应收账款的控制较上年有较大的改善。
4） 公司以市场为导向，积极推进创新工作， 2016 年，公司研发的 ODFS-334000/500 产品顺利通过国家质量技术监督局 变压器检测中心包括突发短路在内的产品试验，优良的性能参数、卓越的抗短路能力使该产品的综合性能达到国际先进水平。 500kV 产品的研发成功，标志着公司从此进入国内超高压变压器竞争行列。同时，高原型三相组合式风冷有载电力变压器、 高阻抗有载调压电力变压器、变频干变、SZ13-M.ZT-315（100）/10 有载调容调压变压器、高过载配电变压器等多个产品完 成了新产品鉴定，不断丰富公司的产品类型，满足市场需求。
5） 推进两化深度融合，加快信息化在管理、制造与服务过程中的运用。通过整合现有多个系统，打通信息孤岛，实现业 务驱动财务并一体化的核算模式。改善和强化了公司生产内部的流程规范执行。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量同比减少39.17%的主要原因是较去年同期合同额有所下降。库存量同比增长62.55%的主要原因是本期部分产品项目 有所延迟，期末未发货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加

注：2016年9月5日，第五届董事会第二十次会议审议通过了与浙江泰诺资产管理有限公司共同出资设立三变新能源的议案， 并于2016年9月完成工商注册登记。三变新能源注册资本为人民币20,000万元，其中本公司认缴13,400万元，占注册资本67%。 2016年9月19日，经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，决定将公司持有的三变新能源7%的股权转让给公司总经理 俞尚群先生。本次股权转让结束后，公司持有三变新能源60%股权。截至报告日，三变新能源还未开展相关业务。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司基于市场需求和可持续性发展要求，围绕高电压、节能降耗、新能源方面开展了ODFS-334000/500单相自耦无 载调压电力变压器、国网新台套一体化结构设计研发、太阳能集装箱式箱变等23个项目的研发工作，共有20个项目实行了成 果转化，当前已投入市场运行，性能稳定可靠。这些产品的研发和投入市场，促进公司市场占有率的提高，提供了丰富的产 品类别，赢得了用户赞誉。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年度，公司经营活动现金流量净额比2015年度增加8,577.61万元，增长559.11%，主要原因是：公司本年度采购 量减少货款支付较上年有所下降所致。
2、2016年度，投资活动现金流量净额比2015年度增加23,518.37万元，增长219.82%，主要原因是：公司土地收储收到 奖励款导致投资活动现金流入增加所致。
3、2016年度，公司筹资活动现金流量净额比2015年度减少32,374.94万元，下降262.80%，主要原因是：公司本年度银 行贷款减少导致筹资活动现金流入减少所致。
4、2016年度，现金及现金等价物增加额比2015年度减少281.65万元，下降255.42%，主要原因是：本年筹资活动现金流 量净额同比下降较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金净流量超过本年度净利润的1240.08%，主要是本年度采购量减少货款支付有所下降及收回 承兑保证金存款较多所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 随着国家“十三五”期间智能电网进入全面建设阶段，驱动一次设备和二次设备积极融合；未来输配电设备技术主要往特
高压、智能化、节能环保等方向发展，从单一产品销售向组合、成套供应及系统集成化方向发展。提供设备、系统集成与技 术服务的综合提供商将占据市场主导地位。
目前，输配电设备行业由于产能过剩、产品低端化的影响，使得市场竞争持续加剧，竞争手段向低价竞争方向发展。
2、公司发展战略 坚持技术创新，推进创新要素优化；坚持品牌战略，拓展提升核心业务；适时拓展关联业务。
3、公司经营计划
1）、优化营销模式，加快国际化布局
2017年，公司将继续以市场为导向、技术创新和管理创新为依托，融入国家“一带一路”战略，加大国际业务投入，加 快海外市场拓展步伐，实施“走出去”战略，分享“一带一路”红利。
对目前的营销制度及流程进行改革和优化。建立适应多种销售模式的组织机制，理顺营销管理流程。使得大客户销售、
渠道销售、项目销售等各种销售方式能进行协同。继续拓展海外业务,巩固现有客户。推进新产品市场开拓和营销策划。 2）继续做好技术创新，完善品质保障体系 以市场为导向，升级优化现有产品，同时通过新产品、新技术引领市场需求，纵深优化品质管理流程。进一步加强技术
创新能力，超前谋划部署技术发展。
3）、控制运营成本，提升产品市场竞争力 强化生产运营成本的控制，合理配置生产资源，强化产销协同管理，提高生产效能。优化调整各车间人员配置，提高生
产效率。
完善生产管理信息化，按U9-ERP系统管控要求做好采购管理、库存管理、生产管理和车间管理信息化实施和完善，做 好生产成本的控制。实施物料采购组合管理模式，降低采购成本加强采购管理。
4、可能面对的风险
1）、行业和竞争风险 公司产品所服务的输变电设备制造行业为国家的基础产业，2017年国家经济复苏依旧缓慢，并且存在诸多不确定因素，
输变电行业过剩的产能造成的竞争加剧的趋势持续，市场恶性竞争造成价格下降，公司市场开拓、维护压力加大，盈利能力 受到挑战。因此，公司存在行业和竞争风险。
2）、原材料风险 公司产品生产所用的主要原材料包括铜线、钢材、硅钢片等，材料成本占主营业务成本的比重较大，原材料的价格波动
直接影响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平，因此，公司存在主要原材料价格波动风险。
3）、汇率风险 公司部分产品出口美国、非洲、欧洲等国家，但由于对国外相关政策不熟悉，存在贸易风险；同时，受国际金融环境的
变化影响，汇率波动较大。
4）、行业特定风险 公司为输配电设备制造商，客户主要为国家电网公司和南方电网公司及其下属公司，客户相对强势，输配电设备制造商
在商务谈判中处于弱势，在一定程度上导致公司应收账款和产成品（含发出商品）存货较大。 客户具有良好的商业信用，应收账款质量良好，坏账率较低，产成品存货均有订单保证，公司将继续加强货款回笼和管
理工作，促进公司经营性现金流保持在正常水平。 针对上述风险，公司将加强对国家宏观经济和行业产业政策的研究，积极调整公司产业、产品及市场结构，大力开拓新
兴市场、抢抓优质订单，提高市场占有率；继续通过改进工艺流程、提高标准化、通用化、加强供方管理等方式削减成本，
提高产品科技附加值；增加公司的核心竞争力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用