第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是“十三五”战略规划的开局之年，公司深入研究和把握经济发展新常态，紧抓行业发展的机遇，积极开拓创 新，加强公司内部管理，在社会各界的支持下，在全体员工的拼搏下，公司实现营业收入 31.62 亿元，同比增长 39.82%， 净利润 2.77 亿元，同比增长 37.16%，其中：归属于上市公司股东的净利润为 2.72 亿元，同比增长 38.53%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、多轮驱动，各业务板块发展稳中有进 报告期内，公司进一步加快新能源战略布局，充分发挥产业链上下游优势，通过产业链上下游串联、平台共享、资源集
中配置等多种途径，积极推进各业务模块的协同发展。
2016 年，是公司储能业务取得实质性突破的一年。新一代的磷酸铁锂系列储能系统研发使公司储能产品技术优势达到 行业领先水平；玉门市三十里井子风光储电网融合示范项目是国内第一个商业化运行的风光储电网融合示范项目，该项目已 于 2016 年 6 月 29 日完成了系统调试，成功并入电网投入运行，下一步将结合储能进行深入试验示范与研究应用；上能佛山 项目是大规模锂电储能系统在需求侧的第一次使用；西藏双湖项目的正式运营，解决了高海拔无电人口用电的社会性问题。 公司中标承建的山西同达项目已于 2017 年 4 月建成，该项目投运后，将成为目前国内规模最大的储能电力调频项目。公司 进一步奠定了储能行业优势地位，也承担了应有的社会责任。
2016年，公司积极拓展新能源汽车充电领域产业链，重点布局新能源汽车的运营。目前，公司在新能源车、桩、网方面 已形成较为完整的产业链条：动力电池（参股北京国能电池科技有限公司）—新能源汽车运营（中电绿源主营通勤车运营， 地上铁租车（深圳）有限公司主营物流车运营，深圳市车电网络有限公司主营乘用车运营）—充电桩生产及运营新能源汽车 产业链。报告期内，公司还携手阿里云公司共同打造科陆能源云平台，为公司发展充电云平台和售电云平提供了技术保证。
公司在电测领域深耕细作二十载，有着丰富的行业经验，对行业的现状和发展有着深刻的理解。报告期内，公司建立并 完善气体检测产品类型，完成了分线制系列产品开发，并取得应用、生产、销售资格认证；公司与国内多家计量院、知名充 电桩生产企业建立起了良好的合作关系，全面向市场推广充电桩检测设备。
国际市场方面，报告期内，公司进一步加快国际化的脚步，加大新产品的推广销售和空白市场、新兴国家地区的开拓力 度，目前公司已与数十个国家和地区的电力企业建立合作关系。报告期内，公司成为尼泊尔Procurement of Plant for New Khimti-Barhabise 220/400 kV Transmission Line （Design, Supply and Install） 新金堤-巴哈必色 220/400 kV 输电线路总包项目 的中标联合体单位。该项目是公司在尼泊尔电力市场的首个超高电压等级EPC项目。本次中标使公司成为国内为数不多的几 家拥有海外超高电压等级 EPC 项目的民营企业，对公司拓展输变配电工程总包业务具有积极意义。
2、深化技术创新，核心竞争力进一步增强 作为国家级高新技术企业，公司在研发方面持续保持高投入，不断加大新产品研发资金投入和力度，2016年，公司累计
投入25,278.86万元用于产品及工艺技术研发创新，占全年营业收入约8%。报告期内，公司共申请专利148项，获得专利81 项；截至2016年12月31日，公司（含控股子公司）共申请专利1,014项，获得专利461项。
3、资本运作多点开花，有效满足资金需求 为抓住国内智能电网和新能源行业政策性利好及需求快速增长的历史性机遇，报告期内，公司向中国证监会申请非公
开发行股票，拟募集资金投资于智慧能源储能、微网、主动配电网产业化项目、科陆新能源汽车及充电网络建设与运营项目、 智慧能源系统平台项目、110MW地面光伏发电项目。本次非公开发行股票事项已经中国证监会核准，公司于2017年3月非公 开发行股票21,309.94万股，募集资金净额为180,415.21万元，加快推动公司从设备和技术提供商向能源服务商的战略转型。 此外，为有效满足公司主营业务战略发展对流动资金的需求，公司于2016年向合格投资者非公开发行公司债券5亿元，于2017 年3月向合格投资者公开发行公司债券2亿元。除常规的银行融资外，公司还开展了融资租赁、信托贷款等多种形式的融资手 段，为公司业务发展提供资金支持。
二、主营业务分析

1、概述


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
A、2011年5月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与宁夏明峰萌成建材有限公司签订了13,600万元的合 同能源管理销售合同。因宁夏明峰萌成建材有限公司未能按合同约定履行付款义务，为维护公司权益，科陆能源公司提起诉 讼请求，于2015年6月4日收到宁夏回族自治区高级人民法院下发的受理案件通知书（（2015）宁民商初字第5号），其作为 原告起诉宁夏明峰萌成建材有限公司、张秉权合同纠纷案已获受理。案件在审理过程中，经宁夏回族自治区高级人民法院主 持调解，科陆能源公司与宁夏明峰、张秉权自愿达成调解。具体详见公司于2016年4月7日披露的《关于全资子公司重大诉讼 事项调解公告》（公告编号：2016039）。
B、2012年3月，公司下属全资子公司深圳市科陆能源服务有限公司与云南江川翠峰水泥有限公司签订的金额为人民币 8,840万元的《云南江川翠峰水泥有限公司水泥熟料生产线纯低温余热发电合同能源管理项目合同书》，该项目由于业主股 东变更原因处于停工状态。截止目前，业主股东变更已经完成，深圳市科陆能源服务有限公司与云南江川翠峰水泥有限公司 签订了补充协议，约定业主方应自2015年10月起开始支付项目投资收益（包括配套建设投资收益及电站投资收益）。截止目 前，科陆能源公司未收到补充协议约定的收益款，公司将密切关注事态发展，采取各种有效措施（必要时将采取法律手段） 来维护公司权益。
C、公司下属子公司四川科陆新能电气有限公司于 2011 年与东方汽轮机有限公司签订了《风电服务战略合作协议》，基 于上述协议，科陆新能公司与东方电气集团东方汽轮机有限公司下属全资子公司东方电气（天津）风电科技有限公司于近期签 订了合同号分别为 TJFD/C02-442-120601 及 TJFD/C02-449-120607 的合计金额为 2,376 万元的《1.5MW 变频器买卖合同（带 LVRT）》。TJFD/C02-442-120601 号合同已于前期履行完毕。TJFD/C02-449-120607 号合同因客户长时间未要求供货，同时四 川新能已经取消风电变频器业务，此合同不再执行。
D、公司在国家电网公司 2012 年第四批电能表（含用电信息采集）招标采购活动（招标编号：0711-12OTL229）中，中
标金额为 8,381.75 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，除约 900 万元合同金额尚未履行完毕外，其余合同均已履行完毕。
E、公司在国家电网公司 2014 年第二批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL007）中，共
中 20 个包，中标金额约为 22,288.20 万元。报告期内，合同已履行完毕。
F、公司在国家电网公司 2014 年第四批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号：0711-14OTL009）中，共
中 16 个包，中标金额约为 19,354.17 万元。截止 2016 年 12 月 31 日，除约 90 万元合同金额尚未履行完毕外，其余合同均已 履行完毕。
G、2015 年 4 月，公司及子公司深圳市科陆技术服务有限公司（现已更名为“深圳市科陆新能源技术有限公司”）在广 西柳州分别与广西建工集团第二安装建设有限公司就青海玉树州无电地区电力建设独立光伏供电工程独立光伏电站 PC 总承 包合同（C、D 包）签署了设备采购分包合同、工程施工专业分包合同；公司及子公司深圳市科陆技术服务有限公司在陕西 西安分别与中国电建集团西北勘测设计研究院有限公司就青海玉树州无电地区电力建设独立光伏供电工程独立光伏电站 PC 总承包合同（F 包）签署了设备采购分包合同、工程施工专业分包合同。公司及子公司深圳市科陆技术服务有限公司负责独 立光伏电站相关设备提供及工程建筑施工、设备安装，合同总额为 188,726,560.65 元。截止 2016 年 12 月 31 日，上述合同 已履行完毕。
H、公司在国家电网公司 2015 年第一批电能表及用电信息采集设备招标活动推荐的中标候选人公示（招标编
号:0711-15OTL046）中，共中 11 个包，中标总金额约为 31,941.66 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
I、公司在中国南方电网有限责任公司 2015 年电能表类框架招标项目（项目编号：NWGK15100501）中，共中 10 个包。
中标总金额约为 1.7 亿元。截止 2016 年 12 月 31 日，上述合同已基本履行完毕。
G、公司在中国南方电网有限责任公司 2016 年电能表类第一批框架招标项目（项目编号：NWGK16100501）中，共中 9 个
包。中标总金额约为 8,600 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
J、公司在国家电网公司 2016 年第一批电能表及用电信息采集设备招标采购活动（招标编号: 0711-16OTL00922000）中， 共中 12 个包，中标总金额约为 28,189.6 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
K、公司在国家电网公司 2016 年电源项目第二次物资招标采购活动（招标编号: 0711-16OTL03132002）中，共中 2 个
包，中标总金额约为 3,853.92 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
L、公司在国家电网公司 2016 年第二次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号: 0711-16OTL01022000）中，共 中 4 个包，中标总金额约为 8,979.79 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
M、公司在 Nepal Electricity Authority 尼泊尔国家电力局招标采购活动中，与广西送变电建设公司（现已更名为广西送 变电建设有限责任公司）联合中标 Procurement of Plant for New Khimti-Barhabise 220/400 kV Transmission Line （Design, Supply and Install） 新金堤-巴哈必色 220/400 kV 输电线路总包项目，中标总金额约 1.35 亿元人民币。2016 年 9 月 27 日，公司代表 联合体双方与尼泊尔国家电力局签署了项目相关合同。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
N、2016 年 10 月，公司在西藏自治区政府采购中心“金太阳”二期太阳能户用系统工程项目招标采购活动中，为该项 目的中标单位，中标总金额为 7,566.76 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。
O、公司在国家电网公司 2016 年第三次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号: 0711-16OTL01122000）中，共 中 11 个包，中标总金额约为 22,567.58 万元。报告期内，公司按合同的规定履行相应事宜。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加41户，减少6户，其中：

1）本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。



2）本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为国家高新技术企业，一贯重视新技术、新产品的研究开发。报告期内，公司结合发展战略及现有业务状况，重
点攻关新能源领域。2016年，公司研发总投入25,278.86万元，占2016年营业收入比例约为8%，比2016年增加7,019万元。2016 年，公司共申请专利148项，获得专利81项；截至2016年12月31日，公司（含控股子公司）共申请专利1,014项，获得专利461 项。





公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 变动说明：
1、报告期内，经营活动产生的现金净流量同比增加23,237.91万元，主要系公司加大回款力度，同比增加约10亿元回款，增 幅54.91%；经营性现金流仍为负数，主要原因：①公司加大新能源设备、充电站充电桩、EPC总承包等新业务的研发、市场 开拓、前期生产经营的流动资金垫付等；②人员数量及薪酬水平的增加；③本期支付招投标及光伏项目保证金增加； 2、报告期内，投资活动产生的现金净流量同比增加57,448.82万元，主要系①支付哈密源和、宁夏旭宁、杭锦后旗等光伏电 站项目建设款；②芯珑电子、百年金海、60MWp光伏电站等收购资金； 3、报告期内，筹资活动产生的现金净流量同比减少72,796.52万元，主要系本期融资规模同比下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润存在重大差异的原因说明：
1、营业收入增加及回款政策变更（国网、南网部分合同质保期由一年调整为两年），导致应收账款增加；
2、光伏电站补贴款尚未全部到位；
3、工程项目前期设备及施工费用投入，由于工期及验收手续等原因回款相对滞后；
4、公司加大新能源设备、储能产品、充电站充电桩等产品的研发、市场开拓、前期生产经营的流动资金垫付等；
5、本期支付招投标及光伏项目开发保证金增加，待未来期间退回。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元












3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：本报告期投入金额 38,154.84 万元中，募集资金投入为 2,657.11 万元。
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

人民币普通股（A 股）76,400,000.00 股股份募集资金补充流动资金，发行价为人民币 9.12 元/股。截至 2015 年 4 月 17 日
止，本公司共计募集资金为人民币 696,768,000.00 元，扣除与发行有关的费用人民币 7,596,400.00 元，实际募集资金净额
为人民币 689,171,600.00 元，
截止 2015 年 4 月 17 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具“大 华验字[2015]000209 号”验资报告验证确认。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司对非公开发行募集资金项目累计投入 689,425,967.13 元，其中： 2015 年度使用募集资
金金额为 689,275,323.36 元, 2016 年度使用募集资金金额为 150,643.77 元。截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民
币 0.00 元，其中募集资金活期存款账户为 0.00 元，活期存款账户中包含利息金额人民币 0.00 元。活期存款账户共产生利
息金额人民币 254,367.13 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，












，





，



，


，

；

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（4）公司发行公司债券募集资金使用情况见“第十节 公司债券相关情况” 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、国内市场
（1）储能领域
储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成 部分和关键支撑技术。储能能够为电网 运行停工调峰、调频、备用、黑启动、需求响应支撑等多种服务，是提升传统电力系统灵活性、经济性和安全性的重要手段； 储能能够显著提高风、光等可再生能源的消纳水平，支撑分布式电力及微网，是推动主体能源由化石能源向可再生能源更替 的关键技术；储能能够促进能源生产消费开放共享和灵活交易，实现多能协同，是构建能源互联网，促进能源新业态发展的 核心基础。
近年来，全国人大、国务院、国家能源局、发改委等有关部门陆续发布了有关储能产业政策，把先进储能技术列为发展 重点。例如，2014年国务院发布《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，首次将储能列入9个重点创新领域之一，要求 科学安排储能配套能力以切实解决弃风、弃水、弃光问题。2015年《关于进一步深化电力体制改革若干意见》发布，明确提 到鼓励储能技术、信息技术的应用来提高能源使用效率。国家能源局发布的《关于推进新能源微电网示范项目建设的指导意 见》更是将储能作为微电网的关键技术，多次被提及。2016年，全国人大发布《“十三五”规划纲要》，八大重点工程提及储 能电站、能源储备设施，重点提出要加快推进大规模储能等技术研发应用。
2016年6月，国家能源局正式出台的《关于促进电储能参与“三北”地区电力辅助服务补 偿（市场）机制试点工作的通知》， 开启储能参与调峰调频辅助服务市场的大门。根据《通知》的相关规定，我国将逐步建立电储能参与的调峰调频辅助服务共 享新机制，充分发挥电储能技术在电力调峰调频方面的优势，电力储能系统在获得参与电网调峰调频等辅助服务身份的同时， 也能够按应用效果获得应有的收益。
2017年2月，国家能源局《2017年能源工作指导意见》的发布，明确储能示范项目开展。储能从示范逐步走向商业化阶 段，新的政策已经明确储能在电力市场的独立市场地位、结算方式、电网企业的配合机制等。
2017年3月，国家能源局发布《关于促进储能技术与产业发展的指导意见（征求意见稿）》。意见明确了储能在我国能 源产业中的战略定位和发展路径,并未来10年内分两个阶段推进我国储能发展，第一阶段实现储能由研发示范向商业化初期 过渡；第二阶段实现商业化初期向规模化发展转变。
随着政策逐渐明朗，储能产业政策支撑体系日趋完善，储能应用领域逐步打开，储能产业正在朝着商业化方向快速迈进。 全球储能产业自 2008 年以来一直保持快速增长的发展态势。据有关数据统计显示，截至2016年底，全球电力储能装机总规 模 168.4GW，占全球电力总装机的 2.7%。2016年，全球有超过500MW的电厂级储能容量开始服役。截至2016年底，我国 电力储能装机总规模约24.2GW，占电力总装机的1.5%， 其中化学储能189.4MW，新装机 83.9MW。根据有关研究机构测算， 2016年我国储能新增装机2.3GW，同比增长10.5%。
预计未来十年我国储能市场的容量将超6,000亿元，到2020年，我国储能市场累计装机规模将超过50GW，储能投资建设 规模将达到千亿元。
公司拥有完善的储能解决方案和系统集成能力，公司的 PCS（储能双向变流器）技术已达到国内顶尖水平。2016 年来 先后中标西藏双湖可再生能源局域网、上能佛山等多个储能项目，实现从示范项目向商业化项目的拓展。公司通过参股国能 电池、江西科能，并携手LG化学，不断完善储能产业布局，增强核心竞争力。
（2）新能源汽车充电及运营领域 新能源汽车产业是国家“十三五”重点扶持对象，作为其配套设施的充电桩获得政策大力支持，未来建设目标明确，“十
三五”期间市场规模超千亿元。
2014年以来，国家出台了一系列政策推动充电桩建设，例如《关于加快配电网建设改造的指导意见》、《关于加快电动 汽车充电基础设施建设的指导意见》、《关于“十三五”新能源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》、
《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》等均展现了对新能源汽车产业的支持决心。其中，2015 年10月国务 院发布的《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》中提到，2020 年基本建成适度超前、车桩相随、智能高效的 充电基础设施体系，满足超过500 万辆电动汽车的充电需求； 随即11月发改委等四部委发布《电动汽车充电基础设施发展
指南（2015-2020）》，提出 “十三五”阶段充电基础设施发展的总体目标，以及分区域和分场所建设的目标与路线图；2016 年4月国家能源局的《2016 年能源工作指导意见》中又提出“桩站先行、适度超前”原则，并进一步明确了2016 年充电桩建 设计划。可见国家层面对新能源汽车充电的支持力度。
根据交通部数据，截止到2016年年底，全国新能源公交车的总量已经超过了16 万辆，新能源出租汽车已经达到了1.8万 辆。新能源的城市物流配送车辆已经达到了9.4 万辆。我国已经成为新能源汽车产销最大的国家并将延续。目前新能源汽车 普遍存在续航里程短的问题，必须加快建设配套充电基础设施，国内将首先推广公交、通勤、巴士等纯电动客车市场，《电 动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020）》中明确提出了未来规划目标，直流充电桩新增50万个、交流充电桩新增430 万 个、充电站新增1.2 万座。
近期，国家能源局在《2017年能源工作指导意见通知》中明确，2017年内计划建成充电桩90万个。国家能源局、国资委、 国管局联合下发关于《加快单位内部电动汽车充电基础设施建设》，到2020年公共机构新建和既有停车场要规划建设配备充 电设施（或预留建设安装条件）比例不低于10%；中央国家机关及所属在京公共机构比例不低于30%；在京中央企业比例力 争不低于30%。随着国家对充电桩行业的积极推动，充电桩建设将迎来提速，充电设备市场需求超千亿元规模，未来市场空 间巨大。
随着新能源汽车存量规模爆发和充电服务网络建设不断完善，充电设施建设与后端运营紧密结合，产业链的重心将从设 备制造环节进一步向充电运营环节转移。新能源汽车后市场的综合服务是充电桩面向消费者领域发展的必然趋势，加快电动 汽车充电市场化运营，不仅需要成熟的技术、更短的充电时间、更合理化的布设，还需要通过强大的后台监控系统，形成充 电桩、充电站、充电网络的跨城市、跨区域无缝连接，并提供专业的综合管理、维护等服务，实现客户与智能云平台的互联 互通，实现智能云平台的线上管理、监控等功能，管控接入充电云平台的充电网络，对社会其他充电站进行融合，构成完善 的充电网络。
公司借助自身“动力电池—新能源汽车运营—充电桩生产及运营”完整产业链的优势，制定“十城百站万桩”的发展目标。 目前，公司在全国范围内已完成近50个充电场站的建设，公司拥有新能源大巴车约300辆，新能源物流车近5000辆。公司打 造以车桩联营为核心的充电网络云平台，通过大数据、能源管理等提高充电资源利用率和经济效益，实现互联网、车联网和 能源互联网的融合，提供完整的充电网络智慧云平台综合解决方案，构建起国内领先的新能源汽车生态圈。
（3）配电网领域
2015年国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年》明确指出，开展试点示范，逐步向符合条件的市 场主体放开增量配电投资业务，充分发挥市场机制作用，调动社会资本参与配电网建设的积极性。2015-2020年，配电网建 设改造投资不低于2万亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。
同年国家发改委发布了《 关于推进售电侧改革的实施意见》，鼓励以混合所有制方式发展配电业务。向符合条件的市 场主体放开增量配电投资业务。
2016年，为贯彻落实《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（中发[2015]9号）和电力体制改革 配套文件精神，鼓励引导社会资本投资增量配电业务，国家发改委、能源局发布《关于请报送增量配电业务试点项目的通知》， 拟以增量配电设施为基本单元，确定100个左右吸引社会资本投资增量配电业务的试点项目，发挥试点的引领示范作用。随 着《售电公司准入与退出管理办法》和《有序放开配电网 业务管理方法》两大主体政策的落地，增量配电网市场化机制基 本确立。
公司积极抓住新电改机遇，凭借多年电力服务经验和技术产品优势，快速布局配售电业务。除参股深电能售电外，在全 国各地成立14家售电子公司，已有8家获得售电资质。
2016年11月，公司全资子公司科陆售电出资1.5亿元，参股中山翠亨能源有限公司。翠亨能源将立足翠亨新区、中山火 炬开发区和中山市开展配售电业务及综合节能、大数据等增值服务，并采用市场化运营，逐步实现资本化和证券化。随着电 改持续深入，配售电侧进一步放开，公司将实现售电、电力投资+EPC等业务与设备制造配套各环节对接，推动整体融合发 展。
2、海外市场 受全球气候变化、生态环境恶化及化石能源快速消耗等问题影响，全球能源变革在向高效用电与环境友好的方向不断推
进。智能电网的发展契合时代背景，其对于应对全球气候变化，保障能源安全，促进能源清洁高效利用和经济可持续发展具
有重要作用。近年来，随着各国智能电网政策的实施，全球智能电网市场规模持续保持强劲的增长势头。尤其是新兴市场国 家市场的电力基础设施建设带动了智能电网设备的国际需求。根据预测，到2035 年全球庞大的电力需求将持续拉动相关电 力设备投资。伴随国家“一带一路”政策推进，沿线地区电力设备投入加大，全球市场潜力大。根据市场研究机构IC Insights 预测，至2023 年全球智能电网投资望超700 亿美元。随着全球能源变革不断推进，全球智能电网的市场规模不断扩大，这 为智能电网行业的高速发展提供了良好的市场环境和发展机遇。
相关统计数据显示，2016年全球智能电表的覆盖率超过30%，预计到2025年，全球智能电表的普及率将达到53%。根据 Pike Research预计，智能电网中的AMI 高级计量体系、配网自动化等领域的市场规模将在未来5年内保持30%左右的年复合 增长率。根据Northeast Group 的预测，智能电表在整个拉美市场上的销售额将达到240亿美元的规模，其中近三分之二将在 巴西市场上实现。国外市场智能电表需求增速高速增长。
公司2008年已积极开拓海外业务并在海外建厂，践行国家“一带一路”战略，提前布局海外市场。近年，公司通过与跨国 公司合作，成立海外子公司、参与国际市场竞争等多种方式与举措，大规模拓展海外市场，现已成功进入全球数十个国家和 地区市场，打造“新能源丝绸之路”。报告期内，公司成为尼泊尔Procurement of Plant for New Khimti-Barhabise 220/400 kV Transmission Line （Design, Supply and Install） 新金堤-巴哈必色 220/400 kV 输电线路总包项目的中标联合体单位。该项目是 公司在尼泊尔电力市场的首个超高电压等级 EPC 项目。本次中标使公司成为国内为数不多的几家拥有海外超高电压等级 EPC 项目的民营企业，对公司拓展输变配电工程总包业务具有积极意义。
（二）公司发展战略 公司将紧紧抓住国家政策导向，顺应国家和行业发展趋势，以“用绿色能源，使生活更美好”为愿景，抓住国家能源变革
的契机和全球能源互联网发展机会，致力于将公司打造成世界能源服务商。
（三）经营计划 在2015年年度报告中，公司披露的2016年经营目标是“2016年，公司力争实现净利润3.5亿元”。2016年，公司实际实
现归属于上市公司股东的净利润2.74亿元，未达到经营目标的主要原因为：报告期内，新疆、青海、宁夏等地区等地区出现
较大范围限电，情况严重，导致公司光伏、风力电站发电收入比预期减少近亿元。
2017年，公司将继续围绕“打造世界能源服务商”的使命，进一步整合优质资源，以利润为中心，开拓创新，加强管控， 推动各业务板块不断发展壮大。2017年，公司力争实现净利润5亿元。为此公司将从以下方面积极开展工作：
1、继续推进重点业务重大项目的落地，确保业绩稳定增长
2017年，公司将继续推进储能、新能源汽车充电及运营等重点业务重大项目的落地。积极开展售配电业务，促进售电交 易；开展需求侧能效管理，优化能源利用；稳妥推进战略布局，确保业绩稳定增长。
公司将紧跟国家“一带一路”和“走出去”战略，积极拓展海外业务。继续坚持技术领先战略，加大技术创新和新产品开发 力度，积极在与当地优质伙伴进行深入合作，不断增强公司在国际市场的竞争实力。
2、持续推动技术研发与创新 公司将不断优化产品开发流程，加强研发过程质量控制，根据用户的需求和市场动态及时调整产品研发方向，产品开发
更加贴近市场，夯实企业转型升级的产品技术支撑。
3、加强成本费用管控，提升企业效益 公司将加强和细化预算管理、成本管理，开展各类内部节能降耗活动，将成本意识深入到各个环节，有效管控企业经营
中的各项成本和费用；创新管理模式，进一步整合供应链，努力降低公司整体采购成本，提高经营效益。 4、持续加强人才培养，完善人才激励和储备机制 公司将基于企业使命及战略需求，持续推进人才培养、人才梯队建设，做好人才储备；持续完善绩效考核和激励机制，
稳定员工队伍；提高员工的技能与专业水平，以满足公司发展的需要。
5、做好投资项目管理，继续实施并购工作 公司将继续整合上下游产业链资源，适当延伸新能源汽车、储能等重点业务的产业链，认真做好项目甄选和研究工作，
通过并购等方式，让公司主业更丰满和更有竞争力，从而实现公司跨越式发展。 以上经营计划和经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况、经营团队的努力程度等多种因
素，特此提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）资金需求与筹措
2017年度，公司将根据经营需要和投资计划，采用多元化的融资渠道。一方面强化公司内部管控、加强应收账款管理， 提高资金使用效率，提升产品盈利水平，增加内生性现金流。另一方面在考虑资金成本、资本结构的前提下，与金融机构保 持良好的合作关系，根据当时的融资环境，适时通过申请银行贷款、非公开发行股票、发行公司债券等方式筹集资金，确保 公司业务发展对资金的需求。
（五）可能面对的风险 随着公司经营规模的不断扩大、战略布局的持续优化调整，公司在生产经营及战略转型中面临的风险也就更加突出、多
样，公司可能面临的风险主要涉及产业政策变化风险、投资并购整合风险、应收账款坏账风险、规模扩大引致的经营管理风
险、流动性风险等。
1、公司规模扩大及新业务拓展带来的管理风险 随着公司业务的快速发展以及外延式并购的扩张，公司资产规模、业务范围、经营地域进一步扩大，组织结构和管理体
系日趋复杂，对经营团队的管理水平、风控能力、反应速度、资源整合能力形成较大挑战。尽管公司管理团队经验丰富，但 如果公司在规模扩大的过程中不能有效地进行管控，将对公司发展形成一定风险。
公司将在制度建设、组织架构、运营管理、资金管理和内部控制等方面加强管控，不断更新管理理念，优化决策程序， 提高决策水平，应对管理机遇和风险。
2、技术失密和核心技术人员流失的风险 人才是公司发展的根本，技术优势一直是公司的核心竞争优势之一。公司通过对研发技术人才多年的培养及储备，目前
已拥有一支专业素质高、经验丰富、创新能力强的研发团队。公司已通过核心技术人员股权激励等方式，有效提高了核心技 术人员和研发团队的忠诚度和凝聚力，但随着公司所处行业竞争的加剧，公司仍存在技术失密和核心技术人员流失的风险。 如果出现技术泄露或核心技术人员流失情况，将会对公司产生不利影响。
公司将有效执行严格的技术保密制度，与关键技术人员签订《保密协议》、《竞业限制协议》。公司将持续为技术人才 提供良好的工作平台和发展空间，营造宽松的创新机制，结合期权激励计划等激励措施，使核心技术人才能共享公司发展成 果，降低技术失密和人才流失风险。
3、应收账款坏账风险 随着公司业务范围和规模的扩大，公司应收账款余额持续增长。公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的电力公
司等优质客户，发生大额坏账损失的风险相对较小，且公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的坏账准备。虽然公司 成立至今未发生大额应收账款坏账的情况，但仍然存在应收账款不能及时回收从而给公司带来坏账损失的风险。
公司为降低应收账款风险，采取了主动应对措施，包括加大应收账款回款的考核力度；公司在与客户的合作过程中，将 持续对客户资信进行跟踪掌控，及时了解应收账款的动态信息，切实化解应收账款回收的风险。
4、企业并购整合风险 近年来，公司通过投资、并购、参股等多种方式积极推进公司的战略部署。在完成并购后，如公司与标的公司管理团队
整合不及预期，不能做到资源与业务的有效整合，标的公司业绩未能兑现承诺等情形，从而可能导致公司投资并购效果不达 预期，甚至拖累公司业绩的风险。
公司将在投资并购时采取较为稳健的投资策略，审慎选择投资标的，做好投资标的及相关市场尽职调查工作以减少风险， 重点围绕与公司主营业务关联度较高、上下游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，及时对完成并购的企业进行有 效整合，发挥协同效应实现其价值，规避整合风险。
5、流动性风险 近年来，公司在新能源方面的业务扩张较快。新能源行业属于资金密集型行业，在项目开发过程中需要大量的资金投入。
由于经营规模扩大、融资规模增加，导致公司资产负债率有所上升。若公司新能源业务的开拓达不到预期，或国家宏观经济 形势、信贷政策和资本市场发生重大变化或调整，可能导致公司的融资受到限制或公司的融资成本上升，使公司面临一定的 资金周转压力。
公司会不断优化资本结构，拓宽资金来源渠道，一方面与银行等机构保持合作，同时也将利用好上市公司平台，多样化 资金来源。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用