第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司贯彻成为国内具有领先地位的大型综合能源技术与服务提供商的发展战略， 在经营管理上继续充分利用公司已构建的“产品+服务+投资”运营平台，取得市场竞争力。在公 司董事会、管理层和全体员工的共同努力下，克服复杂多变外部经济环境带来的困难和挑战，公 司牢牢把握电力体制改革和能源领域发展步伐，充分发挥综合竞争优势，通过狠抓管理、强化布 局和风险控制，增加收入来源等各项措施，公司各业务板块和管理环节均开展了卓有成效的工作， 各项经营业务均取得稳步发展，公司营业收入和净利润均实现了连续三年持续增长。
2016年，公司继续坚持“技术创新、产品服务创新”，在微网、储能等综合能源技术领域取 得了新的突破；在服务水平、服务模式有了较大的提升和转变，从技术领先到服务领先，高端产 品服务业务将成为公司新的利润增长点。
2016年度公司实现营业收入1,398,188,304.10元，同比增长6.98%，实现归属于上市公司股东的 净利润111,374,852.26元，同比增长3.11%。
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势， 积极开展各项工作，报告期内，公司总体经营情况如下：

（一）非公开发行股票工作圆满完成

报告期内，公司已顺利完成非公开发行股票再融资事项，以19.50元/股的价格发行77,784,615 股，募集配套资金总额为1,516,799,992.50元，将按照轻重缓急拟投资“电力需求侧线下用电服务 及智能用电云平台项目（10.6亿元）”、“综合能源系统技术研究实验室项目（1.568亿元）”和 “偿还银行贷款及补充流动资金（3亿元）”。
本次发行工作的顺利完成，公司的资本实力得到进一步增强，资产规模实现大幅度增长；募 集资金为公司用电服务业务迅速拓展、线上与线下服务的充分覆盖，以及综合能源领技术创新提 供充裕的资金保证，促进公司综合能源大服务战略的快速实施与落地；募集资金投资项目紧密契 合综合能源大服务的发展方向和路径，以技术和服务双驱动，引领公司走向新的发展局面。

（二）智光综合能源产业园落成使用 智光综合能源产业园于2016年底竣工并投入使用，公司整体经营环境和基础条件有了很大提
升。产业园将作为综合能源领域多层面交互的平台，致力于综合能源系统动模试验、太阳能应用 技术、储能技术、移动能源、天然气分布式能源等综合能源系统技术研究、试验与产业化。同时， 通过引进、合作、合资等灵活方式整合相关领域的新产品、新技术和新应用，进一步扩大公司的 经营面。此外，公司云埔基地继续发挥主营产品优势，进行生产制造升级，将成为高压大功率电 力电子成套产品和智能控制产品的研发、试验、生产基地。

（三）发挥运营优势深入投资布局

报告期内，公司充分发挥“产品+服务+投资”的运营优势，围绕综合能源服务的发展战略进 行投资布局：
1、增量配电网投资，智光用电投资与广西荣凯华源电镀工业园投资有限公司等合作伙伴成立 广西智光荣凯电力有限公司，来建设和经营广西柳州汽车城电镀工业园园区内的电力设备、设施， 以发挥公司在用户侧的综合优势，带动公司运维服务、电缆及设备销售，同时获取更多用户资源 拓展售电业务。截至报告期末，已完成园区配电工程初步设计并进行用电计划申报，将于2017年 第二季度开始施工建设。
2、产业延伸投资，公司与智光用电投资收购广州华跃电力工程设计有限公司60%股权，有效 补充公司在电力设计和工程总包领域相关资质及人才，增强与主营业务协同并推动现有业务发展， 实现产业链自然延伸。
3、节能业务投资，智光节能对四川点石能源股份有限公司进行增资，并加强全方位的经营合 作，进一步提升在节能服务领域的综合竞争力和市场影响力。

（四）主营业务经营情况

1、电气控制设备 报告期内，基于公司产品的综合竞争力和电力电子技术优势，以及优质项目的选择，公司主
营产品保持在重点行业的市场领先地位，其中，主营产品之一高压变频调速系统全年产品销售台
套数比2015年增长25%；公司大项目的竞争实力在逐步增强，项目订单数量和金额继续增长。 公司依托核心研发平台，充分发挥在产品研发方面的领先优势，积极推进产品技术新的应用
领域，拓展轨道交通、港口岸电、储能、光伏发电等细分市场的产品解决方案，为公司打造新的 利润增长点：
（1）公司已完成“青岛港口岸电项目”的研制、安装、连船等工作，成功综合使用大功率电 力电子能量转换、配网中性点接地融合、高压电缆偏移控制等多种公司成熟产品技术，并获得一 次性接电成功。该项目是国内第一个提供全套完整技术的高压岸电项目。



（2）公司研制的首台智能光伏预装式变电站投运成功，实现光伏发电与高压大电网的柔性无 缝对接，相比传统光伏发电站的分散安装方式，更具成本、结构、安全等优势，同时融合了“互 联网+”技术，智能化程度更高。光伏预装式变电站的成功投运，将有助于公司综合能源布局光伏 发电，并为公司拓展用电服务业务提供新的解决方案。


（3）公司成功研发的国内首台“高压永磁电机用变频调速系统”已完成交付，并已完成与高 压永磁电机的联合调试。至此，公司在高压异步电机调速、同步电机调速、永磁电机调速方面掌 握了核心控制技术，为全方位开展电机传动控制、节能服务提供完整的产品和综合解决方案。
（4）公司不断挑战新的高度，14000kVA大容量变频器成功应用于大型电厂的给水泵系统， 进一步确立了公司在电机系统控制、大功率电力电子变流技术的领先地位和市场竞争力。
（5）公司能量转换系统（PCS）研发取得数项突破，并成功应用于“基于分布式能源的用户 侧智能微电网关键技术研究与集成示范”深圳示范工程，为“储能+”微网、分布式能源的应用推 广做好了解决方案储备。公司发挥经营平台和客户资源优势，正积极布局储能业务，探索“投资+ 运营+综合能源服务”的商业发展模式。
（6）杭州智光设计开发了通讯管理机PDAS系列、智能信息采集终端SPIT、变电站辅助监控 和用电服务云系统，完善一体化综合监控平台，并承接了上海市南供电公司一个变电站辅助监控 项目，拟于2017年在浙江省供电局加大市场推广力度。
2、电力电缆

报告期内，广州岭南电缆股份有限公司实现营业收入605,093,250.54元，同比增长0.43%；利 润总额54,459,858.75元，同比增长9.75%；净利润总额47,370,982.57元，同比增长8.81%。
报告期内，岭南电缆继续优化营销架构，加强市场开拓，主网业务中标继续保持前列，电网 220kV等级上中标取得重大突破，进一步确立了公司成为电网主流设备供应商的地位。在营销过 程方面，强化应收账款管理，建立合同管理监督体系；生产经营管理方面，加强内部控制，推行 精细化管理；新产品研发方面，提高新产品的研发力度，完成阻燃电缆和光伏电缆的深入开发， 高压电缆相关技术改造，并申请专利多项，为新产品促进市场需求奠定良好的技术基础。
经过并购后一年多的稳健经营、夯实基础，岭南电缆制造基地从设备、制造流程到管理均已 日趋完善，成为全新的现代化线缆研发、制造基地。
3、综合节能服务

综合节能服务业务在2016年取得了良好的经营效益，实现了三年连续高速增长。报告期内， 广州智光节能有限公司实现营业收入252,946,315.99元，同比增长8.01%；利润总额97,370,429.69 元，同比增长11.42%；净利润总额97,081,867.59元，同比增长12.97%。
报告期内，智光节能进行结构优化调整，开展板块管理及经营，围绕“发电厂节能增效、工 业电气节能增效和工业余热余压发电利用”核心优势业务，继续精耕细作。在工业节能领域，提 高项目运营水平，有效控制风险，实现了良好的投资回报；在电厂节能领域，已全面掌握“电动 给水泵系统节能改造”、“联合引风机系统节能改造”、“汽轮机通流改造”和“电厂余热吸收 利用”四大方面的技术和经验，继续保持在电厂节能行业的领先地位和市场竞争力。
智光节能中标“山西漳泽电力塔山发电600MW机组电动给水泵节能改造EMC项目”，并已成 功实施投运。该项目作为国内首台600MW机组改造，是公司“大型火电机组的液耦调速电动给水 泵的变频改造”科技成果，应用在300MW级机组给水泵系统节能改造后的又一次新的突破，将更 大容量火电机组电动给水泵的节能改造推向一个新的高度，实现技术和服务的完美结合。



公司首次投资建设的“山西国锦电厂余热回收供暖工程项目”，已完成建设和调试并于报告 期内实现全热网系统按时投入使用，为太原市地区实现集中供暖超过1000万平方米，成为区域能 源高效、综合利用的示范项目。为公司向“工业节能-电厂节能-区域综合能源利用”的综合节能 服务深入发展，奠定了良好基础。
4、用电服务

报告期内，公司的用电服务业务实现营业收入172,766,532.7元，同比增长150.71%，利润总额
14,686,243.25元，同比增长25.17%，净利润10,432,866.15元，同比增长24.87%。 智光用电投资经过两年的用电服务线下布局，已构建面向客户的用电服务业务发展基础架构，
报告期内，在昆明和佛山区域新设的用电服务公司以及广州、肇庆、汕头、江门、东莞和南宁区
域已成立用电服务公司，广泛开展用电运维和托管服务、工程建设服务，微网、分布式能源服务 亦有序进行开发。报告期内，位于广州、汕头、南宁、江门4个监控中心已投运，“智能用电服务 平台”运行效果良好，已完成系统的功能升级以及手机APP的开发运用，线上信息与线下服务紧 密相结合的同时更具“便捷化”和“智能化”，正为专变用户打造更贴身的“互联网+运维服务” 体验，提高运维效率和用户服务粘性。
截至2017年4月20日，智光用电投资控股子公司获得相关资质许可情况：


公司积极开拓售电市场，以售电为切入拓展区域用户资源，带动用电服务发展。报告期内， 公司有效发挥区位优势，广东省售电业务取得“从0到1”突破并有所斩获，2016年7月获得准入名 录，2016年全年代理用户售电量近3亿度，具备了较强的竞价交易能力，目前已签订2017年度长协 电量超过4亿度，预计2017年全年售电量近10亿度。智光用电投资于2016年12月设立的广西智光电 力销售有限公司，已于2017年1月迅速切入广西广西壮族自治区电力交易市场，签订2017年度长协 电量超过4亿度。

（五）其他管理工作

1、组织架构调整，适应发展战略 报告期内，为适应公司发展战略布局的需要，实现集团化管理和规模化运营，公司进行了组
织架构调整，并在新的组织架构下继续强化经营责任和过程管理，围绕全年经营目标，各经营板
块签订考核责任书并进行逐层分解，积极推进公司发展战略的执行，促进“产品、服务、资本”
经营协同发展。同时，持续增强后备干部队伍建设和加大适应公司未来发展人才的招聘力度。 2、制定集团三年规划，建立品牌传播体系 在集团化运营管理的新架构下，公司管理层提出了迎入“十三五”集团业务发展规划，为确
保公司向综合能源大服务的稳健转型与升级，推动集团未来发展的方向、速度与质量，制订了
《2016-2018年智光集团发展规划》，整体规划包含愿景，目标、业务和职能战略等内容，以此作 为面向未来三年发展方向纲要。同时，围绕该发展规划，以集团为中心，多业务板块协同发展， 全新构建了集团战略品牌传播体系，包括了集团形象展厅、品牌形象宣传片、集团介绍、集团网 站升级建设。
3、2016年度，智光电气荣获“高压变频器十大品牌”、荣登“广东创新TOP100（2016）榜”； 智光节能荣获“2016年度全国节能服务公司百强榜第三名、电力行业第一名”、2016年广州市行业 领先企业。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


2016 年 2015 年

营业收入合计 分行业 电气控制设备 电力电缆 综合节能服务 用电服务 分产品
电气控制设备其中： 电机控制与节能
电气控制设备其中： 电网安全与控制
电气控制设备其中： 供用电制与自动化
电气控制设备其中： 电力信息化及其他


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电力电缆：销售量下降50.72%，产生量下降50.41%，主要原因是本报告期电力电缆产品生产和销售结构变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

公司控股子公司岭南电缆与南方电网及下属公司签订中标合同，具体详见2016年9月2日刊登 在巨潮资讯网的《关于控股子公司岭南电缆与南方电网及下属公司签订合同的公告》，截至本报 告期末，各批框架招标项目下相关的销售合同均得到严格的履行，电力电缆产品的生产、供货、 回款均已按照约定得到良好执行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司合并报表范围比上年度增加5家，分别为昆明智光电力工程有限公司、佛山智 光用电服务有限公司、广西智光电力销售有限公司、广州华跃电力工程设计有限公司和广西智光 荣凯电力有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司加大研发投入力度，坚持技术领先的战略，瞄准能源互联网的发展方向，立足于综合能 源技术与服务领域，报告期内，重点技术研发情况为：
（1）微网控制领域，研制了能量转换系统（PCS），完成并网/离网双向平滑无缝切换技术、电 能质量控制技术和多电源协调控制方案，实现了光储负微电网在多种工况下的安全稳定运行，提 供了高质量的供电服务，为公司在分布式能源和微电网技术的研发与推广应用做好了产品与解决 方案方面的储备。
（2）储能领域，研制了大功率钒电池储能PCS，采用特有的电力电子拓扑结构和控制技术， 解决了钒电池组占地面积大，液路设计复杂，单机功率有限等问题，提升了钒电池储能系统整体 技术水平，为公司在新型变流器拓扑、大容量综合储能系统的研究及应用奠定了良好的技术基础。
（3）无功补偿与电能质量控制领域，研制了高压超大容量水冷SVG和低压全系列电能质量产 品，为公司开拓了新的应用领域和业绩增长点。
（4）特种电源变换技术领域，研制完成国内第一套完整的融合电源变换技术、中性点接地及
保护技术、电缆实时监控及控制技术等为一体的高压岸电电源系统。通过采用岸上10kV电源直接 供电，经大功率电力电子技术进行变换之后可直接实现异频双高电压输出，可适应不同船舶电压 等级的需要，实现船-岸电源的双向无冲击并网和负荷转移。
（5）在综合节能领域，公司自主研发、设计和生产完成了60MW电动给水泵专用变频的节能 项目改造，是国内首次在600MW等级机组上采用的最大容量的国产高压变频器，同时该项目也是 第一次将600MW机组给水泵液力偶合器改造为增速箱，整体改造方案严谨、科学，整个系统首次 安装并实现了远程在线监测，完善的技术改造方案保障了整个项目的安全、稳定及节能效果。该 项节能增效改造技术投入低、安全性高、收益好，是智光节能继2012年在300MW等级机组电动给 水泵系统节能改造成功后的又一创新之作，将成为600MW及以上等级发电机组节能技术发展的一 个新的起点。
（6）在电力电缆研发上，完成了110kV，220kV光电复合智能电缆的开发，实现把光纤传感 器植入绝缘线芯表面、导体中心，解决了光纤从电缆终端引出的技术难题；完成了110kV，220kV 清洁型阻燃电缆以、柔性矿物绝缘防火电缆、10kV抗水树交联电缆等特种电缆的开发，实现高压 金属护套机生产小规格铜护套的技术改造及高压框绞机改造大截面压轮结构的技术改造，为提高 电力电缆相关产品性能以及设备稳定性奠定良好基础。
（7）公司研制的首台智能光伏预装式变电站投运成功，实现光伏发电与高压大电网的柔性无 缝对接，为公司拓展用电服务业务提供新的解决方案。
（8）公司设计和开发变电站辅助监控和用电服务云系统实现应用，同时基于用电云平台的移 动APP进一步完善，界面功能达到实时监控、及时预警和提升服务效率等客户需求，在用电服务 业务真正实现线上“智能化” 。
持续研发投入将为培育公司新的经济增长点发挥积极作用，加速推动公司向领先的综合能源 技术与服务提供商战略升级。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流


单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降73.15%，主要原因是本报告期内采购货款支付和实 际收到的政府补助减少所致；
（2）投资活动现金流入小计为83,441.46万元，主要原因是公司购买理财产品资金赎回所致；
（3）投资活动现金流出小计为139,848.36万元，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长118.05%， 主要原因是公司资金购买理财产品所致；
（4）筹资活动现金流入较上年同期增长70.34%，主要原因是公司非公开发行股票募集资金所致；
（5）筹资活动现金流出较上年同期增长73.43%，主要原因是公司分配现金股利、偿还银行贷款和长期 融资租赁租金款项支付增加所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长60.51%，主要原因是公司非公开发行股票募集资金 增加所致；
（7）现金及现金等价物净增加额较上年下降142.25%，主要原因是公司利用闲置资金购买理财产品增 加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止到报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者抵押、质押、必须具备一定 条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、收益和处分权 利受限制的情况和安排。

五、投资状况分析

1、总体情况


√ 适用 □ 不适用



广州智光电气股份有限公司 2016 年年度报告全文



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


28
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



一、2010 年非公开发行股票募集资金基本情况
1、实际募集资金额、资金到位情况
根据公司 2009 年第一次临时股东大会决议，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]1257 号”《关于核准广州 智光电气股份有限公司非公开发行股票的批复》文核准，公司于 2010 年 10 月 21 日向特定对象非公开发行人民币普
通股（A 股）11,856,250.00 股，每股面值 1 元，每股发行价格 16.00 元，募集资金总额为人民币 189,700,000.00 元，
扣除发行费用人民币 15,050,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 174,650,000.00 元。该次发行额业经广东正中珠江
会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具“广会所验字[2010]第 09005180058 号”《验资报告》。
2、募集资金使用和结余情况
公司以前年度已累计投入募集资金总额 17,118.46 万元。截至 2015 年 12 月 31 日止，募集资金账户余额为 460.07
万元。
本报告期内，募集资金实际使用 462.22 万元，其中用于募投项目支出 0.00 万元，用于永久性补充流动资金 462.04
万元，转出销户产生的结息净额 0.18 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，该项目募集资金专户已销户。

二、2015 年重大资产重组并募集配套资金基本情况
1、实际募集资金额、资金到位情况
根据公司第四届董事会第四次会议、2014 年年度股东大会审议通过的《关于广州智光电气股份有限公司符合向特 定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于广州智光电气股份有限公司向特定对象发行 股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案》，经中国证券监督管理委员会“证监许可 [2015]2228 号《” 关于核准广州智光电气股份有限公司向广州市金誉实业投资集团有限公司等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》文核准，公司于 2015 年 11 月 10 日采用向特定对象非公开发行方式发行人民币普通股（A 股）
12,503,086 股募集配套资金，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币 11.33 元。公司本次募集配套资金总额为
141,660,000.00 元，扣除发行费用 15,889,639.00 元，募集资金净额为 125,770,361.00 元。此次募集资金经广东正中珠 江会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“正中珠江”）审验，并出具“广会验字[2015]G15038500108 号”《验 资报告》。
2、募集资金使用和结余情况
公司以前年度已累计投入募集资金总额 8,230.97 万元。截至 2015 年 12 月 31 日止，募集资金账户余额为 4,356.26
万元。
本报告期内，募集资金实际用于募投项目支出 373.33 万元，募集资金专户利息收入及理财产品收益扣除手续费后
净额为人民币 44.35 万元，使用 3,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期末运用暂时闲置的募集资金购买理
财产品本金为 1,000.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司有 1 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元


三、2016 年非公开发行募集资金基本情况
1、实际募集资金额、资金到位情况根据公司第四届董事会第十三次会议、2016 年第一次临时股东大会审议通过 的《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》，第四届董事会第十八次、2016 年第三次临时股东大会审议通过的《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行股票预案 的议案》，第四届董事会第二十次会议审议通过的《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于修订公司非公 开发行股票预案的议案》，并经中国证券监督管理委员会《关于核准广州智光电气股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可〔2016〕1785 号）核准，公司于 2016 年 9 月 14 日采用向特定对象非公开发行方式发行人民币普通股（A
股）77,784,615 股募集配套资金，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币 19.50 元。公司本次募集配套资金总额为

1,516,799,992.50 元，扣除发行费用 25,822,246.90 元，募集资金净额为 1,490,977,745.60 元。此次募集资金经广东正中 珠江会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“正中珠江”）审验，并出具“广会验字[2016]G16003320225 号”《验 资报告》。
2、募集资金使用和结余情况
本报告期内，募集资金账户利息收入及理财产品投资收益扣除手续费净额 245.81 万元，募集资金实际使用
148,417.85 万元，其中用于募投项目支出 33,617.85 万元，使用 83,200.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，期末
运用暂时闲置的募集资金购买理财产品本金为 31,600.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司有 5 个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元


四、募集资金存放和管理情况 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件，以及公司《章程》的规定，
制定了《募集资金专项存储及使用管理制度》，明确规定了募集资金专户存储、使用、投资项目变更、管理与监督等 内容，并业经批准。根据该管理办法，公司在前次非公开发行股票募集资金时与平安银行股份有限公司广州信源支行、 中国银行股份有限公司广州天河支行和广发证券有限公司签订了《募集资金三方监管协议》；在重大资产重组并募集 配套资金时与公司控股子公司广州岭南电缆股份有限公司、交通银行股份有限公司广州番禺支行及广发证券股份有限 公司（以下简称保荐机构）签署了《募集资金四方监管协议》，2016 年非公开发行股票募集资金时与与保荐机构广发 证券股份有限公司及平安银行股份有限公司广州分行、交通银行股份有限公司广州番禺支行、中国银行股份有限公司 广州天河支行三家银行于 2016 年 9 月 19 日分别签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利与义务。三方 监管协议和四方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵 照履行。
公司对募集资金实行专户存储制度，2010 年非公开发行股票募集资金分别存入：平安银行股份有限公司广州信源 支行专用账户 11007251575002（募集资金在使用完毕后已销户）；中国银行股份有限公司广州天河支行专用账户 826664948208093001（募集资金在使用完毕后已销户）。2015 年重大资产重组并募集配套资金分别存入：交通银行股 份有限公司广州番禺支行专用账户 441162949018800004684、441162949018800004836 及 441162949018800004760，其
中交通银行股份有限公司广州番禺支行专用账户 441162949018800004684 和 441162949018800004836 募集资金在使用 完毕后已销户。2016 年非公开发行募集资金分别存入：交通银行股份有限公司广州番禺支行专用账户 441162949018800012858 和 441162949018010044076、平安银行股份有限公司广州信源支行专用账户 11017508519001、
中国银行股份有限公司广州中信广场支行专用账户 645767753997（募集资金在使用完毕后已销户）、平安银行股份有 限公司广州信源支行专用账户 11017637179001 及广东华兴银行股份有限公司广州海珠支行专用账户 801880100045039。
五、本年度募集资金实际使用情况 1、募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见同日披露的专项报告。 2、募集资金投资项目出现异常情况的说明 截至本报告期末，本公司募集资金投资项目未出现异常情况。 3、募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明

本公司不存在募集资金投资项目无法单独核算效益的情况。 六、变更募集资金投资项目的资金使用情况 1、变更募集资金投资项目情况表
变更募集资金投资项目情况表详见同日披露的专项报告。
2、募集资金投资项目对外转让或置换情况说明 募集资金投资项目未对外转让或置换。
七、募集资金使用及披露中存在的问题 本年度，本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

、


，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、公司控股子公司岭南电缆，是专业从事高端电力电缆产品研发、生产、销售于一体的高新 技术企业，产品主要应用于电力系统和大型工业企业，是专注于电缆系统综合解决方案的专家， 为南方电网和国家电网优秀供应商。岭南电缆是国内第一批引进和拥有世界先进制造技术的厂家 之一，技术水平处于国内领先地位。
2、公司控股子公司智光节能，国内节能服务领域的标杆企业之一，重点聚焦工业节能，围绕 三大核心优势业务—发电厂节能增效、工业电气节能增效和工业余热余压发电利用等，开展全面 的服务业务。荣获“2016年度全国节能服务公司百强榜第三名、电力行业第一名”，全国节能服 务公司综合能力5A最高等级评价等，并被认定为“全国工业领域电力需求侧管理一级服务机构”。
3、公司控股子公司广东用电投资有限公司主要从事用电服务相关项目投资，开拓基础性和增 值性用电服务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业整体发展情况
1、“互联网+”智慧能源是能源的发展方向 在新一轮科技革命和产业变革中，互联网理念、先进信息技术与能源产业深度融合，正在推动
能源互联网新技术、新模式和新业态的兴起。能源互联网是推动我国能源革命的重要战略支撑， 对提高可再生能源比重，促进化石能源清洁高效利用，提升能源综合效率，推动能源市场开放和 产业升级，形成新的经济增长点，提升能源国际合作水平具有重要意义。国家发改委、能源局《能 源发展“十三五”规划》提出，积极推动“互联网+”智慧能源发展：加快推进能源全领域、全环 节智慧化发展，实施能源生产和利用设施智能化改造，推进能源监测、能量计量、调度运行和管 理智能化体系建设，提高能源发展可持续自适应能力。
2、分布式能源迎来战略机遇期

近些年，尤其是十八大以来，发展光伏、天然气、风电、生物质能、地热能等分布式能源，已 经成为我国应对气候变化、保障能源安全的重要内容。随着互联网+智慧能源的融合发展，为布式 能源智能化、灵活化提供有效路径，积极发展分布式能源，对于实施创新驱动，促进节能减排和 污染防治，拉动国内市场需求、培育新的增长点，实现产业发展和环境保护“双赢”，具有十分 重要的意义。报告期内，国家能源局印发的《2016年能源工作指导意见》中明确提到：积极发展 分布式能源；促进可再生能源就地消纳利用；积极开发利用生物质能、地热能等新能源；推动区 域能源转型示范；推进可再生能源与新城镇、新农村建设融合发展。可以预见，分布式能源产业 发展已然进入“快车道”。
3、储能商业化方向快速迈进

储能是实现能源互联、双向流动、电网柔性的一个至关重要的环节，在整个电力价值链上起 着至关重要的作用，贯穿电力系统的发、输、配、用等各个环节，可广泛应用于可再生能源并网、 分布式发电与微网、电网侧调峰/调频、配网侧的电力辅助服务、用户侧的分布式储能等，储能技 术突破和发展，将成为能源改革、新能源发展的关键。近年来，国务院，国家能源局及相关部委 先后下发了电力、可再生能源、智慧能源及储能领域的政策文件，支持新能源及储能行业的发展。
《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》的政策文件明确将发展储能作为重点任务，推 动集中式与分布式储能协同发展，发展储能网络化管理运营模式；《能源发展战略规划（2014-2020 年）》将储能列入创新领域和20个重点创新方向之一；《电力发展“十三五”规划》积极推进大 容量和分布式储能技术的示范应用与推广；《能源发展“十三五”规划》提出构建能源生产、输 送、使用和储能体系协调发展、集成互补的智慧能源体系。随着政策支持力度加大、市场机制逐 渐理顺、多领域融合渗透，我国储能项目装机规模快速增加、商业模式逐渐建立。
4、电力体制改革释放能源互联网最大的政策红利

中共中央、国务院9号文是适应“以电力为中心”的未来能源发展大格局，售电侧和电价的放 开，将有利于还原电力的商品属性，使价格反映市场供求关系和指导资源配置，实现电力交易市 场化，从而激发电力企业的市场活力，重塑电力工业价值链。2016年电力体制改革取得实质进展， 输配电价改革落地，售电市场放开，电改试点已覆盖全国29个省（区、市）和新疆生产建设兵团， 一系列配套文件和举措推进电力市场化进程，改革红利梯级释放、远近交融，为经济社会及电力 行业自身发展注入澎湃动力。
5、综合节能宏观环境持续向好

报告期内，国务院《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》指出，紧密结合“中国制造 2025”战略实施，坚持走创新驱动发展道路，促进新兴领域（新一代信息技术、高端制造、生物、 绿色低碳、数字创意等）发展壮大并成为支柱产业；促进物联网、云计算和人工智能等技术向各 行业全面融合渗透，培育“互联网+”生态体系；促进高端装备与新材料产业突破发展；促进推动 新能源汽车、新能源和节能环保产业快速壮大，构建可持续发展模式。国家发改委、能源局《能 源发展“十三五”规划》指出，随着智能电网、分布式能源、低风速风电、太阳能新材料等技术 的突破和商业化应用，能源供需方式和系统形态正在发生深刻变化。“十三五”时期，我国能源 发展的主要任务是高效智能，着力优化能源系统；节约低碳，推动能源消费革命，非化石能源消 费比重提高到15%以上。
（二）公司发展展望

公司坚持“帮助客户安全、节约、舒适地使用能源”的一贯经营理念，抓住国家对“互联网
+”智慧能源、电力体制改革的大力推广和支持为公司未来业务发展提供良好机遇，公司以综合能 源技术发展为核心，以发展综合能源大服务为重点，以技术创新、服务创新、商业模式创新、资 本运营为主要发展模式，计划用五年时间（2016年-2020年），使公司成为国内具有领先地位的大 型综合能源技术与服务提供商。



（三）2017年公司重点工作

2017年，公司将以重点“区域综合能源大服务”为突破，充分发挥积累的技术、资源等综合 优势，以分布式区域能源项目为牵引，带动节能、储能、电替代等综合能源服务业务，向综合能 源高端服务模式转型升级，重点工作如下：
1、进一步加大研发投入力度，提高自主研发能力，增强公司内生增长动力；积极开拓双变频 器并联运行、配电网、光电复合智能电缆、新能源接入技术的研发，对分布式能源、微网等综合 能源系统基础技术进行深入研究，确保产品、技术在行业中取得领先地位，同时通过技术发展和 突破创造客户资源，驱动商业模式创新，实现规模化发展。
2、把握综合能源大服务技术发展趋势，推进募集资金投资项目建设，为公司发展战略提供技 术和业务创新支持；加强研发技术团队建设和层次提升，拓宽工艺应用专家队伍，为公司核心竞 争力和发展战略提供技术人才保障。
3、继续开拓主营产品新的应用领域，港口岸电、轨道交通、分布式能源、储能项目进行深入 推广；在产品、系统方案应用的基础上，深度挖掘、二次开发客户新需求，综合能源服务增值升 级，提高客户满意度和忠诚度。
4、发挥集团资源优势，大力拓展市场覆盖，加快用电服务区域中心布局，确保业务发展计划
全面落地，实现用户上网并建立智能运维服务；同时进一步“用电服务云平台”体系建设，丰富 服务产品，大力推动线下应用，以互联网成功模式引领用电服务模式的成型和创新，进一步提升 平台的支撑服务能力，实现线上线下的有机融合。
5、围绕“综合能源大服务”的发展战略，打造具有竞争优势的产品业务链，在时机、条件和 对象成熟的前提下，通过收购、投资、合作等多种形式，进行业务和经营的延伸扩张，提升公司 的规模和综合竞争力。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济波动和行业政策风险 公司主要产品和服务涉及的应用领域包括电力、工业节能、区域综合能源等，公司所处行业
的发展不仅取决于国民经济的增长和实际需求，也受到国家政策（如宏观经济、能源、节能环保、 电力体制改革政策等）的较大影响。2016年作为“十三五”开局之年，国务院、国家发改委等相 关部门继续推进产业结构转型升级，深化电力体制改革，加快推进低碳经济，大力发展节能环保 等战略性新兴产业。但未来“十三五”期间，我国国民经济增长速度将有所放缓，经济下行压力 仍然存在。公司一方面做大做强自身业务，紧紧抓住良好的发展机遇，但同时也面临着由宏观经 济波动，行业政策变更所带来的风险。
2、市场竞争加剧风险

公司所处的能源与技术服务领域处于充分竞争，随着越来越多企业投入节能服务、用电服务 乃至能源互联网相关业务，市场竞争将日趋激烈。尽管公司在业务及产品创新、技术研发方面一 直在行业内处于领先地位，但若公司不能正确判断、把握市场发展趋势，不能继续保持现有的竞 争优势、品牌效应及持续提供具有较好客户体验的服务，将有可能在日趋激烈的市场竞争中处于 不利的地位，进而影响公司的经营业绩及战略定位的实现。公司时刻关注行业动态和竞争格局变 化，根据行业标准、技术发展和用户需求及时进行商业模式创新和技术创新维护公司的市场地位。
3、经营管理风险

随着公司资产规模和业务规模的进一步扩大，管理的深度和广度都会扩大，必要求公司在资 源整合、市场开拓、财务管理、内部控制和组织结构等方面必须根据需要做相应的调整，以完善 管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司的管理不能适应 行业发展、市场竞争、经营模块快速扩张等内外环境变化，将可能影响公司的市场应变和发展能 力，进而削弱公司的市场竞争力。公司将持续完善法人治理结构、内部控制体系及规范运作体系， 通过提高管理团队素质和管理能力以进一步完善管理体系，以满足公司业务快速发展的需要。
4、技术创新风险

随着市场发展和竞争的加剧，技术更新换代周期不断缩短、客户对产品和服务的需求不断提 高。新技术的研发与应用是确保公司核心竞争力的关键因素之一，公司必须适应市场的需要，及 时、灵活开发适合客户需要的产品，尽管公司在行业内具有较强的技术储备，但如果公司不能保 持持续研发创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和市场发展趋势，将可能削弱公司目前的 行业竞争优势，从而对公司的市场开拓计划、经济效益及发展前景造成不利影响。公司自成立以 来将研发和创新视为发展的源动力。公司目前正深入和加快开发适应行业细分市场需求的新产品 和新技术，同时募集资金投资项目“综合能源系统技术研究实验室”已启动，将保证核心技术的 持续创新，保持在行业内的技术领先优势。
综上所述，公司虽然对上述风险分别制定了解决方案或对策，但公司仍不排除上述风险对公 司造成不利影响的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用