第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现了经营业绩的稳健增长，实现营业总收入636,100,473.97元，较上年同期增长 129,845,132.99元，涨幅25.65%；公司实现归属于上市公司股东的净利润115,934,948.80元，较上年同期增 长64,706,652.62 元，涨幅126.31%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
精细化工行业以罐为单位的产品销售收入占比约96%，以套、包为单位的产品产销量、库存量变化主 要是由于公司增加新产品所致，以桶为单位的产品库存量减少主要是由于对产品品种进行清理整合，调整 产品销售战略所致；
新材料行业库存量增加主要是由于期末接受订单备货所致； 光伏发电行业产销量增加主要是由于本报告期电站陆续并网所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

①与上年同期相比，本报告期新增纳入合并范围子公司7家，其中新设立子公司4家、通过非同一控制 企业合并取得子公司3家。具体如下：

②本报告期处置子公司3家，分别为惠州市虹彩新材料科技有限公司、深圳市格瑞卫康环保科技有限 公司及深圳市格瑞卫康环保工程有限公司。具体如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
截至2016年12月31日，公司已并网光伏电站规模增加至184.75MW，报告期内光伏发电业务收入和利 润大幅增加。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
新经济的核心是创新，技术是企业发展的源动力，公司始终坚持在发展中求生存，不断利用技术创 新和产品创新来保证公司持续健康的发展。2016年度公司继续加大科研投入力度，依托现有市级企业技术 中心，坚持以环保水性功能高分子材料、生物降解材料、新能源光储充方面研发及应用开发为核心，开展 空气净化型硅藻纯新材料的开发、水性环保喷漆材料研发、生物质复合材料改性、高强高韧生物降解薄膜 材料、电能存储新材料等三十余项项目开发，同时，积极推动科技成果转化，加强专利和知识产权保护工 作。这些项目的研究将有利于推动相关行业的快速发展，提升产品的环保功能，净化人们的生活环境，提 高人们生存质量，增加公司未来盈利增长点。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长106.74%，主要是本报告期销售收回款项增加所致；
2、投资活动现金流入较上年增长1695.26%，主要是本报告期处置子公司收到股权转让款所致；
3、筹资活动现金流入较上年增长118.03%，主要是本报告期非公开发行股票募集资金到位所致；
4、筹资活动现金流出较上年增长166.79%，主要是本报告期偿还借款增加所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长86.30%，主要是本报告期非公开发行股票募集资金到位， 筹资活动现金流入增加所致；
6、现金及现金等价物净增加额较上年增长1147.40%，主要是本报告期非公开发行股票募集资金到位， 筹资活动现金流入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用




单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2、以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额
本年度募集资金账户期初余额为 0.00 元，本年度转入募集资金 1,521,277,657.58 元，本年度募集资金利息收入扣除手续费支出
后产生净收入 3,123,770.65 元，本年度使用募集资金投入项目 165,536,199.56 元，本年度使用闲置募集资金暂时补充流动资金
600,000,000.00 元，募集资金账户期末余额为 758,865,228.67 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

，

。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



）



）

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、新能源行业 基于国家《可再生能源发展“十三五”规划》和行业的发展趋势，大力推进太阳能光伏发电对优化能
源结构、改善生态环境具有重大的意义。光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合产生的战略性新兴产 业，也是当前国际能源竞争的重要领域。2017年3月工信部发布《2016年我国光伏产业运行情况》显示， 2016年，我国光伏产业延续了去年以来的回暖态势，产业总产值达到3360亿元，同比增长27%，整体运行 状况良好，同时2016年光伏新增并网装机量达到34.5GW，同比增长127%。2017年3月由国务院印发《“十 三五”现代综合交通运输体系发展规划》显示，2020年新能源公交车比例不低于35%；以及2016年政府工 作报告中指出，2016年清洁能源消费比重提高1.7个百分点，单位GDP能耗下降5%；2017年单位GDP能耗 下降3.4%以上，优先保障可再生能源发电上网，鼓励使用清洁能源汽车。伴随国家一系列鼓励政策出台， 特别是2015年以来国家从购置补贴、税费减免、研发支持、消费优惠、基础设施以及标准规范等各方面出 台了一系列的重大政策措施。中国的新能源汽车行业发展迅速，根据中国汽车工业协会的数据，2016年我 国新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。储能“十三五”规划将纳 入国家《可再生能源“十三五”规划》，相关政策亦将公布，储能将迎来爆发式发展期。储能是新能源的 后市场，充当电力仓库的功能，是衔接电力系统发、输、配、用各个环节，彻底改变电力生产、输送和使 用必须同时进行的模式，是促进可再生能源大规模使用的关键支撑，是削峰填谷、减缓电力系统投资、节 约资源利用的关键技术，是用户侧灵活用电、推动电力消费革命的有力手段，是实现能源互联网关键一环。 公司结合《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于进一步深化电力体制改革的若干 意见》、《国家能源局关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》、《国家能源局关于推进新能源 微电网示范项目建设意见》、《关于电动汽车充电基础设施（2015-2020）发展规划》、《国务院关于加快 新能源汽车推广应用的指导意见》、《政府机关及公共机构购买新能源汽车实施方案》和行业的发展趋势， 着力关键核心竞争力要素建设和规划公司未来的战略布局。
（1）着力打造以新能源为核心的智慧能源，重点布局互联网+储能+充电站/桩：未来进一步加强投资 或合作发展储能、充电业务，以“互联网+”的理念，形成互联网和能源生产、传输、存储、消费、购售 电的微电网能源互联网闭环，借助开放共享的能源互联网生态体系，实现智慧用能和增值服务，通过云计 算、大数据将新能源电站、电力储能和互联网有机融合一体，致力打造出一个全新的能源生产、能源储能、 能源消费、智能化商业运营模式。围绕以城镇电动汽车充电基础设施、高速公路电动汽车充电基础设施发 展规划形成城市网、公路网的智能化充电站布局，围绕整合小区、园区、商业楼宇等分布式微电网光伏智 能电站、智能储能、智能用能，实现能效管理和增值服务。
（2）着力打造智慧停车服务平台+运营：公司将“智慧停车”做为新的投资方向和业务重点，致力于 智慧停车产业以解决城市的“停车难”问题，聚焦于“智慧停车”、“公共停车场投资建设”、“公共停 车场运营管理”等业务领域，以“互联网+停车场”的模式盘活城市停车资源的存量、以公共停车场的投 资建设和运营管理、老旧社区停车场的建设与改造以增加城市停车位的增量，将公司打造为国内领先的城 市级智慧停车综合服务运营商。
（3）着力打造互联网+智慧能源+绿色出行：共享经济中的共享出行是我国发展共享经济的重要切入 点，推动资源驱动型经济向服务驱动型经济转变，顺应经济与社会发展低碳化、高效化、服务化。共享出 行这一创新业态，有效缓解出行供需矛盾，创造巨大的经济价值和社会价值。公司结合以城市网、高速公 路网布局的集中式、智能化光储充停车站与嘟嘟共享出行多样化、个性化用车场景的线路规划和经验，通 过标准化的城市复制相互促进、有机结合、协调发展的战略布局，构建“互联网+智慧能源+绿色出行”的 绿色出行生态闭环。
（4）着力打造能源互联网+金融：新能源光伏电站、新能源汽车、充电设施等项目均属投资强度大、 资金密集型项目，又有着金融产品属性，资金保障是规模化发展的前提。除银行授信外，还必须积极开展 项目融资、股权融资、融资租赁、并购基金、发行债券、资产证券化等资本融资渠道，充分发挥财务杠杆， 在确保资金来源和资金安全的前提下，应积极借助互联网金融创新工具，利用现代化数字通信、互联网、 移动通信及物联网技术，通过云计算、大数据、征信系统，将能源互联网+金融有机融为一体，致力打造 出一个全新的能源生产和消费、投资和融资生态体系，实现绿色、低碳生态的互联网金融平台。
2、精细化工行业 随着我国经济增长幅度持续放缓，中国正向以国内消费和服务业为主导的经济模式转型，世界与中国
经济出现的新变化给精细化工行业带来机遇和挑战。作为精细化工产品的气雾剂产品，2015年我国实现总 产量达到19.5亿罐，产地主要集中在珠三角、长三角、河北以及山东等部分地区。中国气雾剂行业整体延 续了不断发展、上升的格局，产品由杀虫气雾剂、工业气雾剂逐步向个人护理用品、家居、药用、食品、 特种等专业化气雾剂产业延伸和发展，实现了产品的多样性和多元化发展，中国市场也逐渐发展成为继欧 洲、美国后的全球第三大生产地。我国已初步形成了配套齐全的气雾剂工业，中国已经拥有了从制罐、制 阀到配方开发、灌装、质量保证等配套齐全的管理、技术和生产的完整体系。与此同时，受技术、质量、 品牌、渠道及淘汰氟利昂气体等影响，特别是近2年国家对气雾剂行业安全、环保要求的不断提高，国家 把气雾剂生产/经营企业纳入“安全生产许可证”范畴，提高了行业的准入门槛，部分中小企业逐渐退出气雾 剂行业，行业集中度不断提高，对规模企业来说是一个发展机遇。
公司是国内最早开始从事气雾剂生产、销售的企业之一，是国家级高新技术企业。公司秉承“人与环 境的和谐高于一切”的价值理念，紧紧围绕气雾剂同心多元化的发展战略，以“低碳、环保、新材料”为 主线，坚持对品牌、技术、制造、市场、管理等各方面的投入，逐步由工业气雾剂逐步向个人、家居、药 用、食品、特种等专业化气雾剂产业延伸和发展，打造资源聚集、共享、分配平台，不断提升企业的核心 竞争力，保持气雾剂行业的领军地位。公司通过自主开发和技术储备转化形成了产品专业化，品种多样化， 公司近来重点研究：1）在环保健康气雾剂开发方面，在部分产品中实现了用水替代石油溶剂，减少了产
品VOC（有机物）的含量，使产品环保、健康性得到提升。如水性环保喷漆、水性免除锈气雾型防腐底漆 等产品。其中水性免除锈气雾型防腐底漆获得国家发明专利；2）公司研究开发透明玻璃隔热涂料、玻璃 防污涂料、除霾自洁涂料等水性功能涂料，在玻璃上具有优良的隔热效果、透明度、防污、防静电、自洁 等功能，且无反射光污染、安全环保、施工方便。其中透明玻璃隔热涂料和除霾自洁涂料已获得国家发明 专利；3）公司研究开发的空气净化型新材料——硅藻纯，全天然材料合成，具有消除甲醛、消甲苯、TVOC， 净化空气、除臭等功能；4）公司将环境友好型建筑涂料作为重点研究方向，已陆续开发和推出具有自主 知识产权的水性、环保、高功能建筑涂料系列产品。公司在专注于环保功能涂料、绿色家居产品和汽车美 容产品三类细分市场同时，全面开启向个人护理、家居、食品、医药、特种气雾剂等气雾剂领域延伸、转 型，以技术、销售创新为驱动力，以环保为内涵，走“专业化、规模化、品牌化、国际化”的道路，将公 司发展成为国内气雾剂行业最有规模和竞争力的专业化生产制造企业。
3、生物基降解材料行业 随着白色污染问题和非可再生能源危机的日趋严重，开发和使用生物基材料成为缓解这一问题的有效
途径之一。生物基材料包括聚乳酸（PLA）、淀粉基材料（PSM），生物降解材料包括二氧化碳基树脂（PPC）、聚丁二酸丁二醇酯（PBS）及脂肪族-芳香族共聚酯（PBAT）等，其中 PBS/PBAT 由于具有较好的生物降 解性能、优异的断裂伸长率及耐热性能等，淀粉基材料由于采用非粮淀粉、秸秆等生物质资源，具有生物 质含量高、综合性能优异及节约石油资源，在近几年的发展中成为行业中的佼佼者。
作为全球生物基/生物降解材料产业的主力品种，目前 PSM、PLA 和 PBAT 三大生物降解塑料产能合 计接近全球总产能的 90%。
根据美国咨询公司弗若斯特沙利文发布研究报告预测，未来几年，虽然包装领域仍是生物降解塑料的 主要市场，但随着在汽车和电子行业开辟了新的应用领域，生物降解塑料的市场需求快速增长，预计到 2020
年全球生物降解塑料需求总量将达到 322 万吨左右，年均需求增长速度超过 16%。预计到 2020 年全球淀
粉基塑料（PSM）需求将达到 169 万吨、聚乳酸（PLA）需求将达到 57 万吨、PBS 塑料需求将接近 52 万 吨。
中国是全球生物降解塑料重要供应地之一，约占全球产能的20%。2009-2013年，中国生物降解塑料产 能年复合增长率超过21%。并且，在国家政策利好以及应用范围不断拓展等刺激下，国内多家企业开始着 手生物降解塑料的新建或扩产。2014年我国可降解塑料产量达到了82.4万吨，未来几年我国可降解塑料产 量还将保持20%以上的增长速度发展，预计到2020年我国可降解塑料产量将达到250万吨
公司为国家高新技术企业和深圳市高新技术企业，中国生物降解塑料专业委员会副会长单位及生物基 材料及降解制品SAC/TC380标准化技术委员会专家委员单位，正主持生物基材料及制品多项国家标准的制 订，包括生物基材料医用检测、手术器械等相关产品、生物基材料空气滤网等。
（二）公司面临的市场竞争格局
1、光伏电站项目投资强度大、资金密集，资金保障是前提。公司将通过多种融资渠道，确保资金来 源和资金安全。
2、公司要巩固行业领先地位，需加快核心业务产能扩张，强化新技术、新产品入市速度。
3、公司面临激烈的竞争环境，需在技术、人才、市场、服务等方面加大投入。
4、要继续做好管理创新、产品创新、经营模式创新，保持企业活力。

（三）公司面临的机遇与挑战
2017年，中国经济企稳向好的趋势正在继续巩固，仍不可避免地会遇到各种困难和挑战，但总体上看， 中国经济“内需有空间，发展有韧性，创新有手段，改革有定力”，其筑底企稳积极向上的势头不会改变。 面临新的挑战和变化，公司将努力把握机遇、积极迎接挑战，持续关注行业动态，把握政策动向，紧跟市 场趋势，强化产品创新能力、服务营销能力，合理有效控制风险，在优化结构的同时实现持续、稳健、快 速增长。
（1）机遇：公司所处行业紧紧围绕国家“十三五”规划的战略性新兴产业，完全符合国家重点推进 绿色发展、循环发展、低碳发展的主线方向。公司将引入互联网营销，互联网金融等新兴业态，通过传统 产业与新兴行业的结合实现经营模式的创新。
（2）挑战：公司积极尝试、小心求证，在稳健发展与长期战略间寻找平衡点。

（四）公司未来的发展战略 公司紧紧围绕国家“十三五”规划，以国家重点推进绿色发展、循环发展、低碳发展的主线为方向，
结合公司现有业务优势，通过传统产业与新兴行业的结合实现经营模式的创新。借助国家“十三五”规划 的机遇，将公司打造成为环保、节能、新材料、新能源行业优势显现的企业，打造成为“互联网+智慧能 源+绿色出行”领域的领军企业，形成以新能源电动汽车为核心的新能源运营生态圈。
为此公司应增强金融创新和投融资效率、效益，加快储能、新能源汽车互联网平台并购或合作，结合 公司未来的发展规划，按照规划的战略目标重点开展以下工作：
1、坚持加快全面实施主营业务升级优化，重点转变创新思维，转变创新商业模式。
2、坚持加快全面实施能源互联网+储能，重点发展分布式智慧能源+储能，推进光储充一体化智能充 电站及综合商业体建设。
3、坚持加快全面实施互联网+智慧能源+绿色出行，重点抓绿色出行生态闭环的构建。
4、坚持加快全面实施以城市网、公路网布局集中式、智能化微网汽车大型充电站，重点推进快速充 电站系统的落地。
5、坚持加快全面实施智慧停车服务平台+运营，重点布局智慧停车场的投资与运营。

（五）公司2017年度经营计划 公司紧紧围绕未来的发展战略，转变创新思维模式和创新商业模式，确保主营业务优化升级和持续增
长，新兴产业落地生根并开花结果。为稳健经营实现年度目标应重点做好下面几点工作：
1、在新能源光伏电站方面：已并网的项目重点抓发电质量；已开工项目重点抓紧在今年全部完成验 收并网；今年开工项目重点抓今年底验收并网；加大已发电优质项目并购。
2、在新能源汽车集中式充电站方面：在全国范围内，重点是一线城市，争取投资运营100个集中式、 智能化微网大型充电站，拥有自主运营管理信息化服务平台，形成适度超前、车桩联动、直流快充为主、 智能高效、可持续发展的“充电基础设施+互联网”、并基于电力微波PLC车桩互联的快速充电站系统。
3、在智慧停车服务平台+运营方面：公司将“智慧停车”做为新的投资方向和业务重点，致力于智慧 停车产业以解决城市的“停车难”问题，聚焦于“智慧停车”、“公共停车场投资建设”、“公共停车场 运营管理”等业务领域，以“互联网+停车场”的模式盘活城市停车资源的存量、以公共停车场的投资建 设和运营管理、老旧社区停车场的建设与改造以增加城市停车位的增量，将公司打造为国内领先的城市级 智慧停车综合服务运营商。
4、在能效型储能技术方面：继续拓展锌溴储能电池模块及系统的销售业务，同时，针对光伏电站“弃 光”市场推出储能调峰解决方案以提高光伏并网率及稳定性；针对电力调频市场推出储能调频解决方案； 针对工业用电大户推出储能“光伏+储能”的解决方案，帮助用户提高新能源使用率，削峰填谷降低电费 的目的；针对电动汽车车主提供“光储充”一体化充电服务；并开展以储能为核心技术的“互联网+ 智 慧能源”的解决方案。
5、在精细化工行业方面：紧紧围绕公司的同心多元化的发展战略，加快老业务环保型升级和持续增 长，坚持以客户需求为导向，将健康家居装饰与互联网营销有机结合，完善以核心产品带动关联产品和关 联服务提高市场占有率。进一步加大技术投入，以技术创新，实现公司精细化工板块的产品由工业品领域 延伸至民用品领域的转变，确保公司经营目标的实现。
6、在生物基降解材料业务方面：继续落实执行国家生物基材料专项，生物质热塑性复合材料深圳城 市应用示范项目，重点跟进新疆生产建设兵团生物降解地膜试验及推广应用，争取尽快向市场推广应用， 跟进生物基材料与普通化石基塑料复合改性应用于新能源汽车、新能源储能设施、LED光电及家用电器等 领域，扩大生物基材料市场。
7、变革创新人力资源管理，加快组织优化和紧缺人才引进，完善激励机制和考核机制目标。
8、加快管理系统升级，完善管理制度体系建设，加强管理体系管控目标，有效控制运营风险。

（六）为实现公司发展战略的资金使用安排 公司偿债能力较强，信贷信誉良好，企业运营资金可以通过自有资金、增发、银行贷款、融资租赁、
发行公司债券等方式解决。因此，公司融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证。

（七）风险因素
1、国内外经济环境不确定的风险 由于国内外市场存在不确定性因素，市场会有一定的波动，对公司的销售产生一定的影响。 2、原材料价格波动风险 石化产品长期以来受国际市场的影响较大，具有很大的不确定性。针对上述风险，公司将密切关注原
材料价格波动变化趋势，适时调整采购策略，努力规避原材料价格风险。
3、人力资源风险
公司是一家以节能、减排、低碳、环保为核心的国家级高新技术企业，核心业务涉及新材料、新能源 等多个领域。未来，公司产业扩张和各项新业务不断发展，经营规模扩大，对各层面专业管理人员需求急 剧增加，公司现有的人力资源和人才储备可能无法满足预期的需求。对此，公司一方面加强对在职人才的 培训，提高技能和综合管理能力；一方面加强人才引进力度，加强外部人才合作，启动招才引智工程，强 化人才储备计划。同时，进一步完善激励机制体系建设，保持公司人才队伍相对稳定。
4、光伏发电行业政策风险 光伏发电行业与国家和地方政府政策关联度较高，政策的变化可能会对相关产业的收益产生影响。若
未来国家和地方政府光伏电价补贴政策存在上网电价补贴下调、取消或者无法落实等情况，则可能为公司 光伏发电业务带来不利影响。
5、光伏发电行业市场竞争风险 光伏发电行业作为我国具有巨大发展潜力的战略性新兴产业，近年来发展迅速，政府支持力度较大。
分布式发电行业因享有较高的政府补贴和具有巨大的应用前景与市场空间，行业新进入者持续增加，市场 竞争日趋激烈。与同行业公司相比，公司太阳能光伏发电业务并不具备先发优势，未来可能面临行业竞争 加剧而导致收益率下降的风险。
6、太阳能光伏电站运营风险 公司开发建设的太阳能光伏电站可选择运营或出售，若选择运营则预计运营时间一般为 20 年，在此
期间可能存在如下电站运营风险：
（1）人力成本的持续上升，可能给相关项目整体收益带来不利影响；
（2）太阳能光伏电站项目的购电方或用电方若出现拖欠电费等情形，则可能对相关项目整体收益带 来不利影响；
（3）根据国家能源局的统计，目前在西北五省（包括宁夏）均出现了不同程度的“弃光限电”的现 象。公司目前在建及并网电站主要布局在我国的东部、南部等经济发达区域，能够及时消纳光伏电力，但 是未来如若“弃光限电”现象严重，将有可能对公司电站的收益造成影响，从而对公司新能源业务带来一 定的不利影响。
7、共享出行、储能、智能充电站等业务风险 根据公司的新能源业务战略规划及产业链的需求，公司先后布局了共享出行、储能设备的生产与销售、
智能充电站及智慧停车场的运营。公司的上述业务布局，完善了新能源板块中各项业务的联系，构建了新 能源运营生态圈闭环，但是因公司上述布局整体尚处于起步阶段，且最终受到商业模式、管理团队、市场 环境等因素影响，虽然有较好的市场预期，但是未来其业务的成长仍然具有不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用