第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，为厘清管理思路、提高决策效率，公司对组织架构进行了优化，确保了数控设备业务和电力设备业务的稳健 经营，同时积极顺应行业发展趋势，积极拓展了电力工程业务和环保工程业务，全年业绩表现良好。
1、优化组织架构、提升经营效率 公司将原上市公司中的数控设备业务从上市公司中整体剥离，设立了全资子公司承继原有的数控设备业务。剥离后，
上市公司成为以决策管理、资本运作为主的控股公司，下辖电力设备业务子公司和数控设备业务子公司，整体架构更加清晰， 既保证了电力设备业务和数控设备业务的独立发展，提高运作效率，又能确保对各业务单元的有效管控，降低经营风险。
2、积极拓展新的产品市场、增加产品主业 公司在稳步发展电力设备、数控设备业务的基础上，紧跟国家产业政策趋势，积极进入电力工程和脱硫脱硝烟塔产品
市场，效果良好。
2016年，公司共实现营业收入103,671.79万元，同比增长71.95%；归属于上市公司股东的净利润23,704.88 万元，同比 增长16.60%。具体分析如下：
（1）电力设备业务 公司完成重大资产重组之后，电力设备产品的品牌效应提升，进一步提高了客户认可度。以此为契机，公司积极向客户
推销SHZV、VCM等型号的高端产品，在超高压分接开关市场取得了规模销售，同时，鉴于低端电力设备产品竞争加剧，公 司适当减少了低端产品的销售比重。2016年公司电力设备业务共实现营业收入58,987.92万元，虽然较2015年的营业收入略有 下降，但毛利率同比略有推升，产品销售结构进一步优化。
上海华明的技术团队继续坚持不断创新，产品研发工作成效明显。此外，公司进一步加强了销售费用管理，强化销售考 核，销售费用有所降低。
华明土耳其2016年实现营业收入1,441.70万元，开局良好。此外，为积极拓展俄罗斯市场，公司投资设立了华明俄罗斯 子公司，公司国际化又落一子。
公司特高压直流分接开关生产基地及研发中心建设正按计划实施，将进一步提升公司的核心竞争力。
（2）数控设备业务 数控设备业务方面，公司一方面紧盯市场需求变化、抓住特高压输电电网建设的契机，积极调整内部产品生产计划、加
大铁塔成套数控加工设备的生产，有效满足了市场的产品需求。另一方面，公司积极向老客户提供老产品改造升级、维护、 配件销售等增值业务，增加营业收入。2016年公司数控设备业务实现营业收入23,078.36万元，同比增长7.16% 。
在“增收”的同时，积极开展了“节流”工作，进一步整合了部门及相关资源，压缩生产辅助及管理岗位，完善采购集中招 标，优化了激励政策，减支效果明显。
公司积极对原有产品进行了优化、升级，尤其是高速角钢钻、高速三位钻系列产品，产品的稳定性、加工精度得到明显 提升，得到了客户的认可与好评，确保了公司在钢结构、铁塔成套加工设备领域的行业地位。此外，随着我国高铁、军工、 航空航天等行业快速发展，剪短焊机技术需求越来越大，2016年5月，公司投资设立了雷牡智能焊接技术（上海）有限公司， 进入该领域。
（3）电力工程业务
2016年，针对我国光伏行业快速发展和电力改革的市场机会，公司充分利用自身深耕电力市场多年所积累的行业资源， 积极拓展了光伏电站和箱式变电站工程业务，新签署了多个电力工程承包合同，其中部分项目在2016年已全部完工，贡献营 业收入19,429.81万元，培育了新的业务增长点，公司整体业务发展更加均衡。
（4）其它业务
随着国家对环保产业的大力支持，对生产型企业气体排放的标准越来越高，对治理雾霾的决心越来越大，公司积极进入 脱硫脱销、除尘烟塔工程项目市场，成立了环保项目事业部，一方面与行业相关专家积极合作，一方面聘请高水平技术人员 研发、消化相关技术，已初步掌握了“霉法”、“湿法”的脱硫脱销、除尘技术。2016年公司实现脱硫脱销、除尘烟塔工程项目 收入1,645.07万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
2015年12月公司重组完成后，公司主营业务在原来数控设备业务基础上增加了电力设备业务，同时2016年度公司拓展了 电力工程业务。考虑到以上变化，公司主营业务数据统计口径在报告期做了相应调整，以更全面、清晰的反映公司业务情况。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比发生较大变动的原因主要有两方面：1、2015年度公司合并报表按反向购买原则编制，不包含原法因数控
的数控设备业务，2016年公司的合并报表数据则包括了原法因数控的数控设备业务。2、2016年公司新拓展了电力工程业务。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2015 年 9 月30日，本公司全资子公司上海华明电力设备制造有限公司与河南益昌建筑工程有限公司、苏文电能科 技有限公司作为联合体与河南红安浩月能源有限公司签署了《内黄县马上乡农业大棚棚顶 2 万千瓦光伏电站项目 EPC 总承 包合同》，合同总金额中设备部分归属于上海华明电力设备制造有限公司，金额为人民币:12,654 万元（大写：壹亿贰仟陆佰 伍拾肆万圆整），合同于2016年6月确认营业收入和利润。
2、 2016年7月27日，本公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司（以下简称“华明销售”）与信息产业电子第十 一设计研究院科技工程股份有限公司山东分公司（以下简称“设计院”）组成联合体，与山东星球企业孵化有限公司（以下称 “发包方”或“业主” ）及其股东高贺先生在山东枣庄签署了《山东星球企业孵化有限公司米山顶村60MW光伏电站项目EPC总 承包合同》（以下简称“主合同”）；合同约定发包方委托承包方按合同要求承担山东星球企业孵化有限公司米山顶村60MW 光伏电站项目EPC总承包任务。合同总价为人民币45000万元（大写：肆亿伍仟万元人民币整）， 并且2016年10月27日，华 明销售与设计院组成的联合体，同发包方山东星球企业孵化有限公司及其股东高贺共同签署了《山东星球企业孵化有限公司 米山顶村60MW光伏电站项目EPC总承包合同之补充合同》（以下简称“补充合同”），补充合同生效后，米山顶村60兆瓦光 伏电站项目的建设将从2016年延期至2017年执行，该项目在2016年暂未给公司带来收入和利润。
3、2016年9月27日公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司（以下简称“乙方”）与合肥市大川新能源科技有限公 司（以下简称“甲方”）、 马计湘、陈国才、刘慧君、四川鸿升万和电力工程有限公司（以下简称丙方）一起签署了《合肥 市大川新能源科技有限公司长丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW光伏发电项目PC总承包合同》（以下简称“主合同”）， 并且甲方、乙方和丙方于2016年10月9日签署了《合肥市大川新能源科技有限公司长丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW光 伏发电项目PC总承包合同之补充合同》（以下简称“补充合同一”），并且甲方、乙方和丙方于2016年12月1日签署了《合肥 市大川新能源科技有限公司长丰县沈岗水库20MW&林庄水库20MW光伏发电项目PC总承包合同之补充合同》（以下简称“补 充合同二”）；合同约定甲方作为发包方委托承包方乙方和丙方（联合体）按合同要求承担甲方长丰县沈岗水库20MW&林 庄水库20MW光伏发电项目PC总承包任务。本合同为固定总价合同，合同总价为人民币30500万元（大写：叁亿零伍佰万元 人民币整），其中乙方合同额为29200万元（大写：贰亿玖仟贰佰万元人民币整），丙方合同额为1300万元（大写：壹仟叁 佰万元人民币整）。截止报告期末，合同正在履行，该项目在2016年暂未给公司带来收入和利润。
4、2016年12月1日公司全资孙公司上海华明电力设备销售有限公司与内乡天海新能源有限公司、河南劲风光电新能源有
限公司共同签订了《南阳市内乡乍曲乡100MW&马山口镇50MW光伏电站项目PC总承包合同》（以下简称“本合同”），约 定内乡天海新能源有限公司作为发包方委托承包方（华明销售）按合同要求承担内乡天海新能源有限公司的南阳市内乡乍曲 乡100MW及马山口镇50MW光伏电站项目（以下简称“光伏项目”）的PC总承包任务。合同总金额为人民币109,500 .00万元。 截止报告期末，合同正在履行，该项目在2016年暂未给公司带来收入和利润。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
1、2015年度公司合并报表按反向购买原则编制，不包含原法因数控的数控设备业务，2016年公司的合并报表数据则包括了 原法因数控的数控设备业务。
2、2016年公司新拓展了电力工程和其他业务。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司重大资产重组标的上海华明电力设备制造有限公司100%股权在2015年12月3日完成资产过户，上海华明电力设备集
团有限公司成为上市公司控股股东。根据《企业会计准则第22号-企业合并》的相关规定，公司本次企业合并在会计上应认 定为反向购买，购买日确定为2015 年12 月31 日。基于以上信息，公司2016 年度合并财务报表及上年同期数据应按照反向 购买的会计处理原则进行编制。本公司本年纳入合并财务报表范围的公司共11家，与纳入本次合并财务报表的上期合并范围 相比，新增合并范围内公司3家，因设立山东法因智能设备有限公司、雷牡智能焊接技术（上海）有限公司、Общество с ограниченной ответственностью "ХУАМИН"（华明俄罗斯）导致合并范围增加3家。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司重大资产重组标的上海华明电力设备制造有限公司100%股权在2015年12月3日完成资产过户，上海华明电力设备集
团有限公司成为上市公司控股股东。根据《企业会计准则第22号-企业合并》的相关规定，公司本次企业合并在会计上应认
定为反向购买，购买日确定为2015年12月31日。基于以上信息，公司2015年度合并财务报表及上年同期数据应按照反向购买 的会计处理原则进行编制，只反映了上海华明的电力设备业务，不包括原法因数控的业务。而2016年度合并不仅反映了上海 华明的电力设备业务，还包括原法因数控的数控设备业务，同时2016年新增电力工程业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年，上海华明不断加大技术创新力度，在箱式真空电抗开关、新的V型开关、在线监测技术和电动机构在线净油一
体化装置和液压机上下料机械手等方面开展了大量研发工作，效果明显，进一步增强了公司的技术实力。 数控设备方面，公司积极对原有产品进行优化、升级，尤其是高速角钢钻、高速三位钻系列产品取得了不错的效果，
优化后，产品的稳定性、加工精度得到明显提升，得到了客户的认可与好评。此外公司在脱硫脱硝、除尘烟塔产品方面，与
外部专家积极合作，消化、转化相关技术，目前已经初步掌握“霉法”、“湿法”的脱硫脱硝及除尘技术，为公司在这一领域奠 定了坚实的技术基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动现金流入小计同比增长53.01%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表增 加原法因数控数据。 2、经营活动现金流出小计同比增长127.46%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表
增加原法因数控数据，以及2016年新增电力工程业务采购支出。 3、投资活动现金流入小计同比增长233.76%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表 增加原法因数控数据，以及公司2016年投资银行理财收回3.58亿元。 4、投资活动现金流出小计同比增长6163.86%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表 增加原法因数控数据，以及公司2016年投资银行理流出3.4亿元。 5、筹资活动现金流入小计同比下降98.32%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表增 加原法因数控数据。 6、筹资活动现金流出小计同比下降26.01%，主要是反向购买会计准则报表编制关于合并范围的要求，2016年度财务报表增 加原法因数控数据，以及2015年重组前上海华明存在现金分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司净利润为：234,214,061.10元，经营活动现金净流量为：-130,657,207.06元，差异为：364,871,268.16 元，原因 分析如下： 1、经营性应收项目较期初增加285,602,491.27元，经营性应付项目较期初增加105,902,386.28元，以上两项不影响净利润但减 少经营活动现金净流量179,700,104.99 元。 2、由于公司部分电力工程还未完工结算结转成本，导致公司存货较期初增加239,092,878.69元，存货增加虽不影响净利润但 会增加经营活动现金流出的金额，从而导致经营活动现金净流量减少。 3、本年度计提固定资产折旧费用31,277,928.68元，土地等无形资产摊销4,453,623.60元，计提资产减值损失25,694,312.97元， 以上三项因素减少净利润但不影响经营活动现金净流量，合计为61,425,865.25 元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

为提高货币资金使用效率，法因智能与浙商银行济南分行签订资产池质押担保合同，将收取客户的银行承兑汇票质押 给银行作为新开银行承兑汇票的保证金。截至到2016年12月31日，质押给银行的银行承兑汇票金额为14,142,937.66元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

募投项目已经开始建设，部分项目尚未结算。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

根据公司战略发展规划，公司今后将继续在电力设备、数控设备产品的基础上，大力推进电力工程业务，实施多主业的 共同发展。
（一）公司所处行业发展趋势
1、电力设备业务
“十三五”期间，国内输变电行业将实现稳步增长，并呈现以下趋势：一方面，随着特高压、可再生能源技术推进和电网 建设投资加大，在全国范围内实现资源优化配置的能源发展战略，输变电环中的柔性交流输电系统、超高压特高压设备、智 能变电站、数字化变电站前景巨大；另一方面，随着新型城镇化、工业转型升级、电力改革步伐加快，新能源、智能电网、 物联网、分布式能源、微网、储能装置等快速发展，终端用电负荷呈现增长快、变化大、多样化的新趋势，下一步电网投资 重点将向配电网转移，配电设备的增速将是输电设备的2倍，2020年将全面建成“结构合理、技术先进、灵活可靠、经济高效” 的现代配电网。
对于输变电产业制造厂家而言，随着“十三五”期间智能电网进入全面建设阶段，驱动一次设备和二次设备积极融合，从 单机向组合、成套设备供应升级，但行业市场容量逐步饱和，产能过剩日益增大。具体表现为：
1、行业整合加速，市场集中度将不断提高。目前输变电设备行业市场充分竞争，产能过剩，存在巨大的市场整合空间 和动力。未来通过兼并重组，减少重复投资，加快淘汰落后产能，市场竞争格局面临洗牌或整合，行业集中度将提高。
2、未来电力设备研发将呈现复合化、网络化、虚拟化和全球化等趋势。输电环节向高压直流输电、柔性交流输电和紧 凑型输电发展，呈现出电压等级高压化、设备大容量化特点；变电环节呈现电力设备产品集成化、智能化趋势；配电环节主 要呈现系统高可靠性、免维护、智能化趋势。
3、从单一产品销售向组合、成套供应及系统集成化方向发展。为适应国际市场对输变电技术和产品的捆绑式业务需求 与趋势，输变电设备制造企业面临从单机销售向组合、成套设备供应升级的趋势。提供设备、系统集成与技术服务的综合提 供商将占据市场主导地位。
海外市场方面，“十三五”期间，虽然世界经济、政治形势复杂多变，不稳定因素和风险因素依然突出，但国际经济整体 上在缓慢复苏，民用、商用及工业用电量开始回升，全球输配电设备制造行业保持较快发展态势，未来5年预计海外市场将 保持年均7%的增长。
总体来看，公司2017年电力设备业务将受益于国家电力产业的投资规划，公司将切实把握市场机遇，确保电力设备产品 的稳定增长。
2、数控设备业务 近年来我国宏观经济增速持续放缓、下行压力仍然较大，随着供给侧结构性改革等一系列国家宏观调控政策的实施，
经济转型初见成效，稳中向好因素增多，数控设备行业结构性调整也稳中有进，虽然行业整体仍处于低位运行状态，但增长 动力有所恢复。随着人力资源成本持续提高、客户对生产效率和产品质量的更高要求、先进制造技术的兴起和不断成熟，以 及机器人产业的长足进步，自动化成套、客户化定制和普遍的换档升级已经成为客户对数控设备产品的主要需求。数控设备 行业发展环境正在发生深刻变化，正走向全新的智能制造时代，行业持续向高速度、高精度、高可靠性方向发展，向柔性化、 网络化、功能集成化方向发展。
具体而言，国家化解钢铁行业过剩产能的举措，会在一定程度上刺激钢结构住宅的发展，逐步拉动钢结构数控加工设备 销售增长。同时，国内电网建设会在相当长时期内持续发展，电力铁塔设备销售仍有较大市场空间。此外，受益于国家基建 投资拉动，重型汽车及工程机械需求有所回升，与重型卡车、工程机械相关的数控加工设备需求预计较大。海外市场方面， 东南亚、印度等国家对电力铁塔设备需求持续增长。
3、电力工程业务 随着全球工业化的不断推进，环境污染和能源短缺问题日益凸显，世界各国对国家能源安全和环境问题更加重视，新能
源的开发、利用越来越受到世界各国的关注和青睐。太阳能资源丰富、分布广泛，利用前景广阔，是世界各国重点开发和利 用的可再生能源资源，在各国中长期能源战略中占有重要地位。
近年来，光伏电站建设也在我国快速发展。截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量34.54GW，累计装机容量77.42GW，
新增和累计装机容量均为全球第一，全年光伏发电已占我国全年总发电量的1%。根据2016年12月27日召开的全国能源工作 会议，2017年将新增光伏发电并网装机容量18GW。国家能源局发布的“十三五”规划中提出，到2020年光伏装机量达到 105GW，大力推进屋顶分布式光伏发电，继续开展分布式光伏发电应用示范区建设，到2020年建成100个分布式光伏应用示 范区。2017年，在“光伏基地项目”、“光伏领跑者项目”、“光伏扶贫”和分布式项目带动下，国内光伏市场仍有较大发展空间。
（二）2017年工作计划
1、电力设备业务 国内市场方面，公司将进一步提升高端产品的销售规模，尤其是超高压分接开关销售，确保行业优势地位。海外市场方
面，公司将依托华明土耳其、华明俄罗斯和华明海外这三家海外子公司，进一步深耕细作，不断提高对客户的响应速度，努 力扩大海外销售规模。此外，公司将紧跟电网公司运维业务市场化运作趋势，进一步开拓分接开关运维市场业务。
2、数控设备业务 国内市场方面，公司将顺应市场变化，及时调整产品销售结构，积极抓住基建、风电、核电领域的市场机会，加大钢结
构成套数控加工设备及大型板材及专机成套加工设备的销售。海外市场方面，公司将积极拓展东南亚、印度等国家大力发展 基础设施的机会，依托自身品牌及价格优势，扩大市场份额。此外，在做好售后服务的基础上，公司将积极开拓老产品的大 修改造及维护市场，不断提升维修业务收入。
3、电力工程业务及其它业务 一方面，强化重大工程过程管控，实施项目全程跟踪、协调，强化内部一体化协同，确保重大工程按计划实施，积极落
实回款；另一方面，公司会根据行业变化趋势，在风险可控前提下，努力获取新订单，进一步扩大业务规模。此外，公司将 紧跟国内电力改革步伐，通过业务合作等方式，寻求在变电站、售电等领域的市场机会。
4、强化管理，提质增效。 公司将进一步扎实推进降本增效工作，不断减少不必要的人耗和物耗。创新绩效管理体系，鼓励快速增长，激发和释放
经营活力。加强人财物集约化管理，持续推进营销、服务、研发、生产、信息等体系建设，改进提升基础管理，提高资源利 用水平。
（三）可能面临的风险
1、新业务拓展风险 公司在保持电力设备、数控设备业务细分行业龙头的前提下，积极在电力工程等业务领域开拓业务，力争为股东创造更
大价值。但由于不同行业、不同业务的管理模式、经营模式存在差异，存在公司管理不能适应新业务发展或外部条件变化而 不能达到预期的风险。
此外，虽然光伏技术不断进步，度电成本持续下降，但发电成本和上网电价均高于传统能源，仍需政府政策扶持，光伏 行业存在一定的政策风险。近几年，国家加大了对光伏发电行业的支持力度，光伏电站规模快速增长，中国已经成为全球最 大的光伏太阳能电站市场，光伏电站装机容量名列全球第一。尽管全球节能减排的趋势不变，但如果未来国家对光伏太阳能 的政府补贴、扶持政策发生重大不利变化，将在一定程度上影响行业发展和公司业务开展。
2、管理风险
2015年公司完成重大资产重组后，随着新业务、新领域的不断涉足，公司的净资产及子公司数量规模大幅增长，公司的 管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面的能 力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善， 将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
3、海外业务风险 随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上升，可能会受到海外业务市
场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、合作方可能发生的商业争端等风险。公司将尽快熟悉并适应海外业务拓展地区 的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政策变动，在项目执行前进行充分调研，规避潜在风险。
4、技术风险 技术优势是公司在电力设备、数控设备产品领域处于国内领先地位的最主要因素之一，拥有多项国家标准、专利技术、
计算机软件著作权及专有技术。如果核心技术秘密泄露，或专利、软件著作权被侵权，将会对公司造成负面影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用