第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司董事会围绕公司战略规划和年度经营目标，充分利用公司的品牌效应、销售渠道、技术和 管理等优势，使公司保持平稳有序的发展。
（一）经营指标
2016年公司合并报表实现营业总收入347,930.13万元，较上年同期减少12,407.25 万元，由于2016年平 均采购铜价较上年同期下降6.86%，铝价较上年同期下降0.78%，使得营业收入较上年同期下降3.44%，实 现营业利润17,472.66万元，同比上升18.10%，实现利润总额21,960.08万元，较上年同期减少3,243.42万元， 下降12.87%，实现净利润 16,488.34万元，较上年同期减少2,459.89万元，下降12.98%，其中归属于上市公 司股东的净利润15,533.08万元，较上年同期减少2,576.91万元,下降14.23%。归属于上市公司股东的所有者 权益133,797.39万元，较年初增长4.85% ，每股净资产2.58元， 较年初下降12.24%。
（二）退城入园
2016年，福建南平工业园区管理委员会印发的《关于拨付太阳电缆因搬迁而增加的费用支出补偿款的 通知》（南工管综[2016]49号），因公司根据南平市城市总体规划，响应政府《关于鼓励中心城市企业退 城入园的若干意见》进行了旧厂区的整体搬迁，且截止2015年底公司整体搬迁工作顺利结束，由南平市财 政局拨付公司因搬迁而增加的费用支出补偿奖励款计1.14亿元，目前该笔补偿奖励款1.14亿元人民币已到 账,公司将持续关注《关于实施“退城入园”暨部分土地收储的议案》的实施进展情况。
（三）市场拓展
2016年度，福建省授权专卖店140家，通过专卖店销售实现营业收入为239,377.59万元，占母公司营业 收入的72.3%，同比增长12.6%；新增代理商8家,组建销售大区8个,截止目前代理商共146家,覆盖全国主要 大中型城市。
报告期内，公司着力开拓各省电力公司的配网项目和全国性的大型客户，有效地提升了电力市场占有 率和销售渠道资源，开发了南方电网、北京电力、湖北电力、浙江电力、福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、 南宁地铁等电力客户和一批国家重点工程项目，同时公司积极探索电商品牌销售渠道，建立了太阳电缆天 猫旗舰店，2016年5月上线至2016年12月累计销售105.21万元。
（四）产品技术与研发 2016年,公司研发了电动汽车充电设备装置电缆、双层共挤绝缘辐照电线（70年寿命）、辐照交联低
烟无卤尼龙电线、厦门地铁110KV阻燃物理防白蚁电缆、中压煤矿电缆。 截止目前，电动汽车充电设备装置电缆已按TUV标准设计电动汽车充电桩电缆产品结构，做好认证产
品规格，各类样品完成检测，已通过德国莱茵认证；双层共挤绝缘辐照电缆（70年寿命），样品WDZC-GYJS（F）
/90- 450/750 1×2.5，产品通过国家电线电缆检测中心检测；辐照交联低烟无卤尼龙电线，样品：WDZ-BYJN- 450/750 1×2.5，产品已提供给福州分销部试销；厦门地铁110 kV阻燃物理防白蚁电缆，已送检获得广州昆 虫研究所检测报告，现已生产两批次；中压煤矿电缆，主要用于露天矿和地底下矿用等场合作为大型综合 采煤机组的动力电缆，三层共挤橡套生产线正在试机，完成产品工艺设计，已有产品销售。
报告期内，公司共获得专利23项，其中：发明专利1项，实用新型专利22项。
（五）行业前景 “十三五”期间，在国际经济缓慢复苏和国内经济新常态条件下，我国能源发展的内外部环境呈现出新
特点。尽管未来能源总量增长将放缓，但电力增长将保持一定的势头，我国正处于工业化后期和城镇化中 期，仍需大量电力支撑，新能源发展，包括水能、风能、太阳能、生物质能以及核能等都要通过转化为电 能而开发利用，且能源东西转移的大格局不会变，需通过便捷高效的电力输运方式来实现。目前，国家正
在编制“十三五”综合交通运输体系规划，加强轨道交通建设，要把十三五规划纲要里面的铁路、公路、机 场、航电、地铁、枢纽都要具体化，一系列的政策规划的落实将会给电线电缆行业带来新的活力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年铜库存为1022.04吨，较上年同期增长109.24%，主要是2017年年初备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期公司的合并财务报表范围新增2家公司，其中：
1、武夷山太阳酒店有限公司系由公司投资设立的全资子公司，注册资本1,600万元，公 司持股比例100%。
2、福建南平太阳铜业有限公司系由公司的控股子公司福建上杭太阳铜业有限公司投资设 立，该公司注册资本为3,000万元人民币，由福建上杭太阳铜业有限公司持有其100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年,公司研发了电动汽车充电设备装置电缆、双层共挤绝缘辐照电线（70年寿命）、辐照交联低 烟无卤尼龙电线、厦门地铁110KV阻燃物理防白蚁电缆、中压煤矿电缆。
截止目前，电动汽车充电设备装置电缆已按TUV标准设计电动汽车充电桩电缆产品结构，做好认证产 品规格，各类样品完成检测，已通过德国莱茵认证；双层共挤绝缘辐照电缆（70年寿命），样品WDZC-GYJS（F）
/90- 450/750 1×2.5，产品通过国家电线电缆检测中心检测；辐照交联低烟无卤尼龙电线，样品：WDZ-BYJN- 450/750 1*2.5，产品已提供给福州分销部试销；厦门地铁110 kV阻燃物理防白蚁电缆，已送检获得广州昆 虫研究所检测报告，现已生产两批次；中压煤矿电缆，主要用于露天矿和地底下矿用等场合作为大型综合 采 煤 机 组 的 动 力 电 缆 ， 三 层 共 挤 橡 套 生 产 线 正 在 试 机 ， 完 成 产 品 工 艺 设 计 ， MYPTJ8.7/10kV 3*150+3*50/3+3*2.5mm2正在试制，另已生产销售一条MYPT 8.7/10kV 1*70m m2。
报告期内，公司共获得专利23项，其中：发明专利1项，实用新型专利22项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为38,564.09万元，较上年同期增加17,448.73万元，同比增 长了82.64%，主要是由于2016年票据贴现利率较低，公司大量使用票据结算，使得购买商品、接受劳务支 付的现金较上年同期减少了45,778.95万元，同比下降了12.76%，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同 期减少了22093.10 万元，两因素共同作用使得经营现金流量增加23,685.85万元；由于压缩存货使得支付的 各项税费的现金较上年同期增加 5,806.06万元；因此经营活动现金流量净增加额增加17,448.73万元。 2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-1983.61万元，较上年同期少支付9,913.64万元，同比增 长83.33%，主要是由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少8,850.36万元。 3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-40,166.01万元，较上年同期少筹资37,338.13万元，主要 是母公司积极压缩贷款，短期借款从年初的94,770万元，降低到年末的51000万元，压缩了43,770万元。 2016年公司积极用收到的经营活动现金归还短期借款，降低了公司的资产负债率，使得现金及现金等价物 净增加额较上年减少9,975.13万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
备注1：福建上杭太阳电缆有限公司系福州太阳电缆有限公司更名而来。该公司于2005年9月13日取得 厦门市工商行政管理局颁发的企业法人营业执照，原名厦门科鹏电线有限公司，注册资本为人民币 2,200,000元，由公司与李文亮（香港）分别出资人民币2,090,000元和110,000元，公司占其注册资本的95％。 经福州市对外贸易经济合作局榕外经贸资[2007]280号文和厦门市外商投资局厦外资审[2007]784号文批准， 厦门科鹏电线有限公司从厦门市集美北部工业区迁入福建省福清市宏路镇棋山村；并于2008年1月14日经 福州市对外贸易经济合作局批准将公司名称变更为福建科鹏电子有限公司。2008年7月15日，公司收购李 文亮持有的福建科鹏电子有限公司5%的股权。福清市对外贸易经济合作局于2008年7月15日以融外经贸
[2008]470号文批准上述股权转让事宜。至此，公司持有该公司100%股权。2012年4月公司向该公司增资人 民币27,800,000元，该公司的注册资本变更为人民币30,000,000元，并于2012年4月更名为福州太阳电缆有 限公司。2016年3月，该公司由福建省福清市搬迁至福建省上杭县，并更名为福建上杭太阳电缆有限公司。
备注2：福建上杭太阳铜业有限公司系由福建上杭县闽粤铜业有限公司更名而来，该公司成立于2006 年4月18日，注册资本为人民币15,000,000元。2010年5月，本公司投资参与该公司的增资扩股。2010年12 月8日，该公司注册资本变更为人民币50,000,000元，由本公司与福建翮翰工贸有限公司各出资人民币 23,000,000元及27,000,000元，分别占其注册资本的46%和54%。2011年4月，本公司收购福建翮翰工贸有限 公司持有的该公司5%的股权。购买后，本公司持有该公司51%的股权，福建翮翰工贸有限公司持有该公司 49%的股权。
备注3：太阳电缆（包头）有限公司于2010年5月28日取得包头市工商行政管理局颁发的企业法人营业 执照，注册资本为人民币200,000,000元，由本公司全额出资。2012年5月本公司向该公司增资人民币 50,000,000元，该公司的注册资本变更为人民币250,000,000元。
备注4：包头市太阳满都拉电缆有限公司系在原集体所有制企业包头满都拉电缆厂进行企业改制的基 础上，变更登记为有限责任公司。2011年5月20日，该公司获得包头市工商行政管理局颁发的《企业法人 营业执照》，注册资本为人民币100,000,000元，其中太阳电缆（包头）有限公司以货币出资人民币9,034.22 万元，占比90.34%；包头满都拉电业股份有限公司以原集体所有制企业包头满都拉电缆厂经评估确认后的 净资产出资人民币265.78万元，占比2.66%，自然人姜学华等5人以货币出资人民币700万元，占比7.00%。 本年度，太阳电缆（包头）有限公司与吴进生、崔金华、杨彦贤、马维四人签订的《包头市太阳满都拉电缆 有限公司股权转让协议》，股权出让方吴进生、崔金华、杨彦贤、马维四人将其合计持有的满都拉电缆4.06% 的股权转让给太阳电缆（包头）有限公司。公司已经于2015年6月办妥股权变更的过户手续，股权变更后， 太阳电缆（包头）有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股权比例为94.4022%。为满足企业经营发展 需要，2015年12月17日，包头市太阳满都拉电缆有限公司新增6,000.00万元注册资本，全部由太阳电缆（包 头）有限公司以土地厂房对其增资，增资后太阳电缆（包头）有限公司持有包头市太阳满都拉电缆有限公司股 权比例为96.5%，截止2016年12月31日，该新增6,000.00万元的投资尚未实际到位。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 随着国民经济结构的不断调整和国家相关产业政策的引导落实，电线电缆行业也逐步优化和形成了金
字塔型的市场结构，现阶段我国电线电缆行业主要问题是产能严重过剩，产品结构性矛盾突出。 在特种电缆市场领域，因需要满足特殊的使用环境、敷设方式、运行条件及专项功能等要求，因此在
电缆的结构、绝缘和护套的材料等方面有特殊的要求，技术含量要求高，各领域基本上都有较高的准入资
质要求，因此，产品附加值也比较高，利润水平相对较高，其毛利率等指标均高于行业平均水平。从未来 的发展看，各行各业对线缆产品的需求将向着高性能、高质量的方向发展。
2、行业发展趋势 电线电缆制造业在电工电器行业二十余个细分行业中是产值最大的行业，占据四分之一的产值规模。
从总体上来讲，电线电缆行业整体规模在增长，从结构细分上来讲，电力电缆占电工电器行业的比重不断 加大，未来电力电缆的市场发展空间仍然比较乐观。随着国内电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车以 及造船等行业快速发展和规模的不断扩大，特别是电网改造加快、特高压工程相继投入建设，我国电线电
缆制造业持续保持增长。 国家电网公司“十三五”规划总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚
强智能电网。到2020年，形成西南、西北、东北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建
成小康社会对电力增长的需求。“配电网建设改造行动计划”，我国过去重发电、轻输电，特别是轻配电， 随着电力建设的发展，这种状况正在逐步得到改善，国家能源局制定《配电网建设改造行动计划（2015～ 2020年）》，2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿元。
（二）公司发展战略 公司建厂59年坚定不移地立足电线电缆制造行业，持续关注行业发展趋势及动态，结合公司实际发展
的情况，将生产环保、节能、智能、安全等性能的特种电缆，以省级技术中心为平台研发具有高科技含量、 高附加值的新产品，公司在电线电缆的技术、装备、品牌、市场等方面积累了明显的优势，未来发展将围 绕电线电缆生产和销售，坚决做大做强电线电缆事业。
（三）经营计划
1、市场营销
2016年，福建省授权专卖店整合为140家，新增代理商8家，组建销售大区8个，截止目前代理商共146 家，覆盖全国主要大中城市。同时着力开拓各省电力公司的配网项目，努力开拓市县电力市场，南方电网、 北京电力公司、湖北电力公司、浙江电力公司、四川电力公司、冀北电力公司等省市电力公司客户；针对 全国性的大型客户进行定向营销，成功开发福州地铁、厦门地铁、郑州地铁、南宁地铁、福银高速，武汉 市东西湖城市建设投资发展有限公司等一批国家重点工程项目市场。
2017年，公司将围绕一带一路、军民融合、十三五规划等政策契机，在巩固现有成果的基础下继续拓 展新市场，将从维护福建市场、开拓省外市场、开发电力电网市场、打造营销团队、提升应收账款管理、 提升品牌影响力等方面着手，鼓励各区域团队间的良性竞争，借助福建省内重点企业和行业龙头企业的有 利地位，整合资源，以重点项目为中心，推行团队合作模式，加强公共关系平台搭建，积极开发项目代理 商，实现全面营销。
2、技术研发
2016年，公司完成了电动汽车充电设备装置电缆，各类样品完成检测，产品已通过认证；双层共挤绝 缘辐照电线（70年寿命），研发的规格产品已通过检测；辐照交联低烟无卤尼龙电线，研发的规格产品已 销售；厦门地铁110KV阻燃物理防白蚁电缆，样品已送检并通过检测；中压煤矿电缆，研发的规格产品已 试制。报告期内，获得专利23项，其中发明专利1项，实用新型专利22项。
2017年公司根据行业发展规划，结合自身发展的需求，计划开发：BV生产线自动化改造、阻燃耐火 高端电线、中压乙丙绝缘卷筒电缆、煤矿用中压采煤机电缆。新产品主要以环保、节能、智能、安全等特 种电线电缆为主要方向。
（四）可能面对的风险 1、原材料价格波动带来的经营风险。
公司产品主要原材料为铜、铝、电缆料等，其中铜材料占公司产品总成本约80%左右，由于铜成本占 公司产品成本比例较高，铜价的波动将会加大公司的经营压力。公司坚持以“材料成本+增值额”为定价模 式，并坚持以销定产的生产模式，以获取较稳定效益，防范风险。
2、管理风险。 公司旗下主要子公司有福建上杭太阳电缆有限公司、福建上杭太阳铜业有限公司、太阳电缆（包头）
有限公司、包头市太阳满都拉电缆有限公司、武夷山太阳酒店有限公司五家，地域范围涉及上杭、武夷山 和包头，公司经营规模扩大，经营管理分散，将使得内部的资源分配、协调、效率和成本等的管理越来越 重要，会相应增加公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度，公司管理层将通过强化内部控制建设、 建立有效的绩效考核机制，有效控制和防范经营风险，保持公司健康稳定的发展。
3、市场竞争风险
电线电缆行业产业集中度低、企业数量多、规模小、产品同质化、产品大多处于产业链中低端等特点， 形成了市场竞争无序，缺乏诚信，恶性价格竞争等。面对这些风险公司始终坚持品质制胜的经营方针，加 强技术和管理创新，优化产品结构，完善公司治理，巩固和发展市场。
4、劳动力供求风险 劳动力成本低在过去很长一段时期成为中国经济起飞阶段的比较优势，也是中国经济内生增长的重要
动力。但随着中国人口红利的消失，企业的人力成本正在逐步上升，为了应对劳动力不足，公司近年同南 平市职业技术学校和武夷学院联合办学，采取一系列的优惠政策有针对性地培养学生学习电线电缆的相关 知识，作为人才储备，长期满足公司专业技术人员的需求，同时加强对员工的专业技能的培训，提供更加 公平合理的有效激励来提高员工的工作效率和对企业的忠诚度及归属感。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。