第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，国家优化调整经济结构,电力系统深度推进体制改革,国家电网公司电力二次设备集中招标规模持续萎缩。面 对不利局面,公司全体员工发扬持续创新、开拓进取的工作精神，公司合同额、回款额同比再创新高。经瑞华会计师事务所 审计，2016年公司实现营业总收入142,163.50万元，同比增长10.57%，实现归属于上市公司股东的净利润7,898.45万元，每 股收益0.21元。
电力自动化方面，国家电网公司集招市场容量萎缩，招标批次及数量均有所下降，招标形势竞争加剧。2016年，公司通 过国家电网公司集中招标签订的合同额3.37亿元，同比下降32.2%；各营销大区自签合同额超9亿元，同比增长50.9%。从产 品结构看，变电站类产品保持四年持续增长，配电终端类产品受益于一体化成套开关及故障指示器的销售合同额突破2亿元。 公司承建的国家电网公司首个三表合一试点项目在常州成功应用后，相继在全国十余个地市陆续推开，市场占有率第一，对 智慧城市建设具有重要的示范意义。由公司承建的日照公共交通集团智能充电管理运营平台、首批充电站及充电桩正式上线 运营，为城市打造绿色公交出行及新能源汽车智慧用车新模式。报告期内，公司行业外市场开拓成绩显著，电网类和变电站 类产品均同比获得大幅增长，合同额突破1.5亿。公司全年回款10.4亿，同比小幅增长。
报告期内，公用事业自动化业务板块持续增长。公司参与编制了《住房城乡建设行业信息化发展报告》，积极推进城镇 给水信息化建设，成功中标临清市水务公司管网地理信息系统等多个项目；智慧水务整体解决方案成功应用于水质监测、用 水安全领域，产品线进一步得到完善，智能水表系列产品在沿海十多个重点省份的市场占有率名列前茅。公司已在拉萨城市 供暖工程燃气智能信息化项目中成功投放了5万余只物联网燃气表，燃气自动化系统全年销售额近亿元，继续保持国内领先。 公司联合百度推出智慧能源服务云平台，积极响应城镇公用事业信息化的建设需求；推出基于蜂窝窄带物联网（NB-LOT技术） 智能燃气表、水表正式亮相第五届世界移动大会，并展示了移动物联设备的云服务、大数据等智能化后台保障技术，标志着 公司智能抄表解决方案成功地拓展到移动物联网业务领域。
能源信息化方面，公司在2016年启动了非公开发行股票融资的工作，募集资金拟重点投向面向需求侧的微能源网运营与 服务项目和智能电网自动化系统升级研发项目，并先后与山东省沂水县政府、新疆伊吾县政府签订了建设区域微能源网项目 的合作协议。报告期内，公司对江苏乐科节能科技股份有限公司进行了增资，持股比例增至22.08%，为加快推进多能互补的 需求侧微能源网项目建设创造了条件；积成能源有限公司成功进入山东省售电目录，参股公司深圳慧捷电能售电有限公司也 成功列入广东省首批售电公司目录。
信息安全业务方面，公司控股子公司卓识网安成功在新三板挂牌，为下一步借助资本平台推动信息安全业务板块的快速 发展创造有利条件。报告期内，公司推出基于信息安全的智慧燃气及水务整体解决方案，自主研发了从感知层信息安全物联 网表计及信息安全采集终端，到信息安全管理主站系统，一站式满足用户信息安全建设需求，进一步丰富了公司在能源管理 领域信息安全产品线。
报告期内，公司研发立项及过程不断改进，并顺利通过软件CMMI3等级复评；喜获电力工程施工总承包资质；顺利通过 计算机信息系统集成一级企业资质换证评审；荣获中国电器工业协会颁布的电器工业标准化良好行为示范企业奖项；公司及 子公司获得3项发明专利、14项实用新型专利、56项软件产品获得计算机软件著作权，多项产品通过省级科技成果鉴定，达 到国内、外先进水平。
报告期内，公司顺利实施了首期员工持股计划，进一步建立、健全了人才激励机制；公司2016年非公开发行股票申请已 于2016年12月9日获得中国证监会发审委审核通过。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司新设立控股子公司上海实积实业有限公司，上海实积实业有限公司纳入合并报表范围。
报告期内，公司控股子公司积成能源有限公司新设立控股子公司上海积瀚新能源技术有限公司，上海积瀚新能源技术有 限公司纳入合并报表范围。
报告期内，公司控股子公司福建奥通迈胜电力科技有限公司收购福建省龙昇电力工程有限公司全部股权，福建省龙昇电 力工程有限公司纳入合并报表范围。
报告期内，公司控股子公司积成能源有限公司出售控股子公司沂源富翔光伏电力有限公司全部股权，沂源富翔光伏电力 有限公司不再纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发项目的目的是进一步提高公司产品的竞争力，更好地满足客户和市场的需求，对公司未来发展具有积极的影响。
报告期内，公司在深入提升传统优势领域的基础上不断跟踪新热点、挖掘新领域、探索新产品、培育新技术，推动产品应用
效率的提升，2016年共有29个项目立项，25个项目结项，公司及子公司共获得3项发明专利、14项实用新型专利、56项软件 产品获得计算机软件著作权，多项产品通过省级科技成果鉴定，达到国内外先进水平。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比下降185.81%，主要原因是报告期内公司销售回款放缓，销售商品、提供劳务收到的
现金增幅较低所致； 投资活动产生的现金流量净额同比下降20.17%，主要原因是报告期内公司发起设立多家子公司以及收购股权较多，投资
支付的现金增加较多所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比上升64.35%，主要原因是报告期内公司为保证正常生产经营需要，银行借款增加较多，
取得借款收到的现金增加较多所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司销售回款放缓，销售商品、提供劳务收到的现金低于营业额所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见财务报告项目附注中所有权或使用权受限制的资产。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争态势 宏观经济方面，全球贸易保护主义抬头，经济存在继续下行的压力，政府工作报告将2017年GDP目标预测增速6.5%左右，
把惠民生、稳增长作为全年的主要目标，将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，有效引导经济脱虚向实。在坚持以 推进供给侧结构性改革为主基调前提下，依靠创新推动新旧动能转换和结构优化升级，推动实体经济优化结构，不断提高质 量、效益和竞争力，为企业的创新、增效提出了更高的要求。
电力自动化领域，2017年国家电网公司工作会议确定当年的电网计划投资将达4657亿元，同比增幅达6%；会议指出电力 体制改革和国资国企改革将成为国家电网发展的两大主导方针，同时坚强电网建设、特高压建设及清洁能源替代发展将成为 国家电网的核心业务领域。2016年底国家发改委、能源局正式发布的《电力发展十三五规划》明确了社会资本参与跨省区输 电、配电网工程、分布式并网工程、储能装置和电动汽车充电基础设施投资。十三五期间，国网公司和南网公司分别投资5222 亿元和1300亿元用于农网升级改造，国家电网公司在主站建设加快的同时，相关配电终端投资也将提速。同时，规划要求在 2017年底前完成分电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，2018年底前完成售电侧市场竞争主体培育工作，基本形成 充分竞争的售电侧市场主体；鼓励社会资本开展新增配电业务，明确增量配电网放开的具体办法，建立市场主体准入机制， 完善市场主体信用体系，在试点基础上全面推开配售电改革。开放增量配电网和售电业务，为行业内有核心竞争力的配网自 动化厂家及有丰富运维经验的售电企业带来历史性机遇。
公用事业自动化领域，国务院颁布的《关于国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》及“水十条”指出，充 分发挥互联网在信息化和工业化融合中的平台作用，鼓励传统产业树立互联网思维，促进信息通信技术向各领域环节渗透， 推动物联网、大数据、云计算等新一代信息技术的应用；发展智慧水务信息技术，到2020年实现全国水环境质量得到阶段性 改善，污染严重水体较大幅度减少，饮用水安全保障水平持续提升；全面加强配套管网建设，加大节水力度现实从上游水源 地水质监测到污水处理全过程周期监控。2017年1月，发改委颁布天然气“十三五”规划，规划指出新型城镇化进程加快提 供发展新动力，“十三五”城镇化率目标为60%，城镇化率每提高一个百分点，每年将增加相当于8000万吨标煤的能源消费 量。当前我国城镇化水平仍然偏低，新型城镇化对高效清洁天然气的需求将不断增长，加快推进新型城镇化建设将积极促进 天然气利用。NB-IoT，即窄带物联网，具有覆盖广、连接多、速率低、成本低、功耗低、架构优等特点。自2016年6月NB-IoT 标准获得国际组织3GPP通过后，国内运营商用和设备制造商等企业均加快了推进其商用化进程的步伐；预计NB-IoT规模化商 用和商业支撑，将带动NB-IoT技术进入发展的快车道，基于该技术的智能表计也将在公用事业业务中得到广阔应用。相关产 业利好政策的推进与新技术的应用，将加快公司智慧水务、燃气业务板块的发展步伐。
能源管理信息化领域，2016年2月国家发展改革委发布《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，意见指出 2016-2018年，着力推进能源互联网试点示范工作：建成一批不同类型、不同规模的试点示范项目；2019-2025年，着力推进 能源互联网多元化、规模化发展，初步建成能源互联网产业体系，成为经济增长重要驱动力，建成较为完善的能源互联网市 场机制和市场体系。2016年7月，国家发展改革委和国家能源局发布了《关于推进多能互补集成优化示范工程建设的实施意 见》，鼓励因地制宜实施传统能源与新能源多源协调，通过分布式可再生能源与能源智能微网实现多能互补协同供应，有利 于推动能源清洁生产和就近消纳，是提高能源系统综合效率的重要抓手。该指导意见对建设低碳清洁、安全高效的用能示范 工程及构建互联网+智慧能源系统具有重要战略意义，为公司目前实施的微能源网运营与服务项目提供了有力的政策支持。 新材料领域，2017年1月，多部委联合编制的《新材料产业发展指南》把增材制造材料列入前沿新材料先导工程，提出 加快研究金属球形粉末成形与制备技术，突破高转速旋转电极制粉、气雾化制粉等装备，开发颗粒形状规则、粒度均匀、杂
质元素含量低的高品质钛合金、高温合金、铝合金等金属粉末。2016年底国务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发 展规划》要求搭建增材制造工艺技术研发平台，提升工艺技术水平，建立增材制造标准体系；在航空航天、医疗器械、交通 设备、文化创意、个性化制造等领域大力推动增材制造技术应用，加快发展增材制造服务业。相关政策利好将为超微金属粉 末制备和3D打印产业带来巨大商机。
总体来看，2017年，随着产业结构调整和新旧动能更替得不断深入，全社会用电需求端增速有限，行业内装备制造业的 市场竞争将更加激烈。公司在稳健发展智能电网和智慧公用事业主营业务的基础上，积极布局于能源互联网、智慧能源、战 略性新材料业务领域,不断通过自主研发、自主创新相结合的方式加快新技术、新产品、新服务的开发和布局，提升公司核 心竞争力，完善电力行业和能源互联网产业链。公司传统业务和新布局业务同时面临着挑战与机遇，对公司规模化发展、精 细化运营、研发工作创新激励提出更高的要求。
（二）2017年经营计划 在经营规模稳定增长，外部机遇挑战并存的情况下，公司2017年将坚持创新、均衡发展、精细运营，提高经营价值。2017
年计划实现营业收入157,844万元，归属于母公司所有者的净利润9,539万元。（特别提示：公司2017年度财务预算计划指标 不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性， 请投资者特别注意。）
（三）2017年经营措施 2017年，公司将完善研发激励主动创新机制，紧密围绕需求开展研发项目；加大行业外市场的拓展力度，在提升经营业
绩的同时注重均衡性发展；持续推进精细化管理思路，优化运营流程，提高供应链运转效率；全面提升技术、服务、人才和 资金运用能力，提高核心竞争力。关注电力市场改革，探索用能增值服务与售电业务相结合的商业模式，加快非公开发行募 集资金工作进度，在巩固主业稳健发展的同时，积极拓展能源互联网、信息安全、3D打印增材制造等业务领域。
2017年主要做好以下几方面工作：
1、加强精细化管理，巩固传统主业盈利水平；
2、完善创新激励机制，增强研发工作活力；
3、强化信息化工具运转效力，实施提质增效的人才战略；
4、探索集团化管理机制，发挥母子公司战略协同效应；
5、加快实施募投项目，推进新领域产业布局。
（四）资金需求及使用计划 2017年，公司将加快非公开发行股票募集资金相关事项的工作进度，争取早日启动本次募投项目的投资建设。同时，随
着公司规模化经营及对外资本运营的大幅提升，对流动资金的需求将大幅增加，公司计划利用流动资金贷款及其它的可行性 融资方式等措施来满足上述资金需求。
（五）可能面临的风险因素 1、研发技术风险
公司是从事电力自动化、公用事业自动化、信息化的专业公司，随着计算机技术和通信技术的快速发展，行业需求的不 断变化，促使本行业内的技术更新速度进一步加快。如果公司不能够正确、有效地把握行业技术走向，就无法适时开发出符 合市场需求的新产品，进而降低公司的竞争力，影响公司的未来发展。
应对措施：公司将加大市场调研力度，优化产品结构；加强研发管理人员培训规划，更好的执行研发项目管理制度，建 立相应的考核激励机制，控制新产品新技术研发投入带来的风险。
2、市场竞争风险 公司所从事的行业技术更新速度较快，行业盈利能力较强，市场前景良好，目前已经形成激烈竞争的局面，随着行业内
各企业资金投入的不断加大、技术进步的不断加快以及服务手段的不断加强，市场竞争将更为激烈。如果公司不能继续保持 在行业内的技术、品牌等方面的优势，盈利能力将在竞争加剧的形势下存在降低的风险。
应对措施：公司将持续专注于主要业务领域，紧抓市场需求的变化；加强前沿技术的研发投入，使之与市场接轨更加紧 密，积极推出新产品；建立面向市场的研发决策组织和流程，优先保障对公司发展有重要战略意义的研发项目的资源投入； 控制产品成本，提升市场竞争力。
3、管理风险 随着在能源管理、新材料等业务板块的拓展，公司生产规模、人员规模、参控股子公司数量等将随之扩大。公司如果不
能有效地进行组织结构调整，进一步完善管理流程和内部控制制度，将对公司战略规划的实施和实现造成不利影响。 应对措施：公司将不断完善公司内控和母子公司协同管理模式，做好各业务板块之间的资源共享、资金管控、风险管理
等工作；通过加强内部管理及风险管理体系来实现管控要求，避免相关风险的发生。 4、人力资源风险
公司的发展很大程度上依赖于高水平的技术开发与应用专业技术人员、营销人员和管理人员。随着市场竞争的加剧，对 上述人员的需求将日益增多。如果公司的核心技术人员出现流失，又无法及时招聘到所需人员，将对公司经营产生不利影响。 应对措施：公司将优化福利和薪酬体系，建立合理的业绩奖励和激励制度，完善公平的晋升机制；提供全面、系统的职
业规划系统和培训计划，加强企业文化建设，创造开放、公平的工作环境，吸引优秀的人才不断补充公司的后备力量。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用