第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司本年度实现营业收入421,834,228.22元，主营业务成套开关设备营业收入为350,021,983.15元，占总营业收入比重达 到82.98%，较去年增加了5.78%，基本实现了主营业务稳步发展的前期既定目标；公司全年实现归属上市公司股东净利润 20,161,860.14元，主要系由成套开关设备业务贡献，净利润较去年下降了82.59%，主要系近年公司投资业务规模逐渐扩大， 本年度部分风险投资出现较大金额亏损所致，公司在后续开展投资业务过程中将进一步加强对公司风险投资事项的研究和管 理，严格控制风险投资规模，在充分控制风险的情况下进行投资，避免对公司正常经营和其他投资计划产生不良影响。
在国家“十三五”继续推动智能电网建设大背景以及国家电网、轨道交通、数据中心等公司市场集中度较高的行业发展前 景较为乐观的情况下，公司将抓住市场机遇，继续稳步发展成套开关设备业务，同时在此基础上继续积极研究原PHC管桩业 务及相关资产的转型，为公司进一步发展寻找新的利润增长点。另外，公司将继续利用自身资金优势，扩大投资业务规模， 保持适度的多元化经营，从而在不确定性较高市场环境下增强对市场环境的适应能力和抗风险能力，保证公司的持续经营能 力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司PHC管桩业务已于2015年年末起停止，该产品本年度不再生产，本期销售量仅系以前年度生产的产品库存。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期减少一家合并范围内子公司：系公司于2016年10月29日与上海贞运投资管理有限公司签订股权转让协议，将全资子 公司上海柘中投资有限公司持有上海蕴椿投资管理有限公司90%股权以19,5000万元全部转让，公司于2016年12月31日办理完 交割手续，对该公司失去控制权，故不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

公司本年度进行的研发事项主要系针对部高低压开关柜产品的部分新柜型开发及原有柜型技术升级，旨在提高产品的智 能化、小型化程度及安装便利性、环保性和可靠性，从高提高公司产品的市场竞争力，实现为客户不断提供更优质的产品和 服务的市场目标。公司历年针对相关产品的研发计划均实现稳定进展，达到了公司的预期目标，为公司产品竞争力的保持和 市场开拓提供了技术保证。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,553.67%，主要系本期支付的其他与经营活动有关的其他往来款增加。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加3,917.85%，主要系本期处置子公司收到现金及投资收益增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少426.29%，主要系本期筹资活动收到的银行短期借款较上年同期减少。
三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司无资产权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

。


（二） 2016 年度募集资金使用情况及结余情况
公司以前年度累计使用募集资金人民币 696,044,738.94 元，本年度使用募集资金 41,944,143.22 元，截止 2016 年 12 月
31 日应剩余资金 1,016,212.21 元，实际账面资金 1,251,548.41 元，差异 235,336.20 元，差异原因系：子公司上海柘中电气
有限公司募集资金专户上海农村商业银行奉贤支行营业部中募集资金已于 2016 年 7 月全部用完，公司为了便于核算项目
投资总额，将自有资金转入募集资金账户专户进行支付，形成自有资金余额 235,336.20 元。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金累计使用情况如下：

另外，截止 2016 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金购买银行理财产品支出人民币 1,852,790,000.00 元，累计已收
回金额为人民币 1,851,790,000.00 元。 二、 募集资金存放和管理情况 （一） 募集资金的管理情况
为进一步加强募集资金的管理和运用，提高募集资金使用效率，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证 券法》、《上市公司证券发行管理办法》和《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等有关法律法规和中国证券监 督管理委员会有关规范性文件，结合公司实际情况，公司制订了《上海柘中建设股份有限公司募集资金管理办法》。根据 上述管理办法的规定，公司对募集资金实行专户存储。公司于 2010 年 1 月 26 日与保荐人东方证券股份有限公司、上海农 村商业银行奉贤支行、农业银行上海南方商贸城支行营业部、交通银行股份有限公司上海化学工业区支行、中国农行股份 有限公司岱山衢山支行、中国工商银行股份有限公司岱山支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义 务。
2013 年 6 月，公司与兴业银行股份有限公司、东方花旗证券有限公司签订《募集资金三方监管协议》，在兴业银行股 份有限公司上海奉贤支行新设募集资金专户。该专户仅用于公司补充募投项目资金缺口，用于在建项目及新项目、补充流 动资金、偿还银行贷款，暂时闲置的募集资金可按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定进行资金管理。





上述三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。 公司在中国农行股份有限公司岱山衢山支行、中国工商银行股份有限公司岱山支行开立的募集资金专户，由于公司已
将舟山柘中大型构件有限公司、岱山柘中建材有限公司的股权全部转让，故上述账户注销手续已于 2013 年 10 月办理完毕。 公司在农业银行上海南方商贸城支行营业部、交通银行股份有限公司上海化学工业区支行开立的募集资金专户，由于
专户中资金已全部使用完毕，故上述账户注销手续已分别于 2015 年 4 月及 2015 年 6 月办理完毕。
（二） 募集资金专户存储情况


1、截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户银行存款存放情况如下： 单位：人民币元


2、截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金专户理财产品结余情况如下： 单位：人民币元

三、 本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表募集资金使用情况对照表详见本报告附表 1。 （二）募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）无法单独核算效益的原因及其情况 本年度公司无此情况。
（三） 募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况详见本报告“四、变更募投项目的资金使用情况”部分的描述。
（四） 募投项目先期投入及置换情况本年度公司无此情况。
（五） 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况本年度公司无此情况。
（六） 节余募集资金使用情况本年度公司无此情况。
（七） 超募资金使用情况公司首次向中国境内社会公众公开发行人民币普通股募集资金净额人民币 655,600,315.00 元， 发行所募集资金投资计划总额为人民币 306,150,000.00 元，超额募集资金人民币 349,450,315.00 元。
1、根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 8,000.00 万元用于归还贷款，包括：
（1）交通银行奉贤支行人民币 2,000.00 万元；（2）农业银行南方商贸城支行人民币 3,000.00 万元；（3）工商银行奉贤支
行人民币 3,000.00 万元。
2、根据第一届董事会第十一次会议决议，公司于 2010 年 2 月将超募资金人民币 2,000.00 万元补充永久性流动资金。
3、根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会决议，公司将超募资金人民币 2,000.00 万元用 于岱山柘中建材有限公司设立时的注册资金。

4、根据 2012 年 1 月 9 日二届董事会十一次会议决议，公司将超募资金人民币 5,000 万元用于追加对岱山柘中建材有 限公司的注册资本，用于支付购置土地款。
公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 7,000 万元。
5、根据第一届董事会第十五次会议和 2010 年 7 月 30 日临时股东大会审议通过将超募资金人民币 2,000.00 万元用于 舟山柘中大型构件有限公司设立时的注册资金。
6、根据第二届董事会第一次会议和 2010 年 9 月 28 日召开的第四次临时股东大会审议决议，公司将超募资金人民币 4,
000.00 万元用于追加对舟山柘中大型构件有限公司投资。2011 年，公司又使用超募资金追加对舟山柘中大型构件有限公司
投入人民币 500 万元。
公司投资岱山柘中建材有限公司共使用超募资金人民币 6,500 万元。
2011 年，舟山柘中大型构件有限公司收回项目投资，实际收回金额为人民币 64,845,129.00 元。2013 年，公司又收回
舟山柘中大型构件有限公司款项人民币 67,200 元至募集资金专户。至此，该项目实际使用超募资金为人民币 32,800.00 元。
2013 年，公司将持有的舟山柘中大型构件有限公司、岱山柘中建材有限公司股权全部转让，对应的超募资金项目已经 完成。
7、根据第二届董事会第三十二次会议决议，公司于 2015 年 1 月和 2015 年 2 月将超募资金 6,000 万元用于上海柘中航 务工程有限公司（现更名为上海柘中建设有限公司）设立时的注册资金，2016 年 12 月上海柘中建设有限公司收回上述超 募资金 6,000 万元。
8、根据第二届董事会第三十二次会议决议，公司于 2015 年 2 月将超募资金 10,000 万元用于追加对上海当量实业有限 公司（现更名为上海柘中投资有限公司）的注册资本。
9、根据第二届董事会第三十四次会议决议，公司于 2015 年 6 月将全部剩余超募资金余额及其全部利息收益共计 53,
568,438.03 元用于追加对全资子公司上海柘中电气有限公司的投资，用于保障地铁环控研制基地项目后续建设。
（八） 尚未使用的募集资金用途和去向 公司尚未使用的募集资金将按照募投项目陆续投入，目前均存放在募集资金银行存款专户以及募集资金专户理财产品
中。
四、变更募投项目的资金使用情况
2015 年 1 月 13 日，公司召开第二届董事会三十二次会议和第二届监事会第二十次会议，分别审议通过了《关于募投 项目终止并变更部分募集资金投向暨使用部分募集资金向全资子公司增资的议案》，公司将投入“大直径 PHC 管桩的改扩 建及配套码头、购建运桩船和新建研发中心项目”的募集资金用途变更为“上海柘中电气有限公司地铁环控研制基地项目”。 上述议案已经公司 2015 年第一次股东大会审议通过。
公司原计划投资的募投项目为“大直径 PHC 管桩的改扩建及配套码头、购建运桩船和新建研发中心”项目，其中已投 资的部分为大直径 PHC 管桩的改扩建一期工程和新建研发中心工程，本次拟终止的项目为原计划的大直径 PHC 管桩的改 扩建全部后续工程、配套码头工程和购建运桩船项目，上述项目原计划投资总额为 30,615.00 万元，截至 2015 年 1 月 13
日已累计投入总额为 11,208.61 万元。
本次部分募投项目终止后，公司募投项目结余资金 19,406.39 万元，募集资金管理和存放期间，累计产生理财和利息
收益 4,772.68 万元，募集资金共计余额为 24,179.07 万元，全部存放于公司募集资金存款和理财专户中（其中后期尚需支
付尾款 350.67 万元，归还公司前期用自有资金垫付的资金 551.14 万元，扣除上述款项后，募集资金可用余额为 23,277.26
万元）。公司拟将结余的全部募投资金可用余额（包括 2015 年 1 月 13 日至实际出资日间的利息收益）投入公司全资子公 司上海柘中电气有限公司正在实施的地铁环控研制基地项目中，本次变更投向的募集资金金额占公司募集资金及其理财和 利息收入总额的 65.78%。
公司已于 2015 年 2 月使用募集资金向上海柘中电气有限公司增资人民币 233,251,674.08 元用于地铁环控研制基地项目 建设。
公司已于 2015 年 6 月使用超募资金向上海柘中电气有限公司增资人民币 53,568,438.03 元用于地铁环控研制基地项目 建设。

公司已于 2015 年 8 月使用募集资金向上海柘中电气有限公司增资人民币 4,000,000.00 元用于地铁环控研制基地项目建 设。
五、募集资金使用及披露中存在的问题 无


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司前期制定的加快自身产业升级换代，在保持原有行业优势的基础上提高产品技术含量、抓住细分市场的同时积极研 究进一步优化企业资源配置、调整产业结构及企业转型的规划仍在稳步推进之中，后续公司将在在国家“十三五”继续推动智 能电网建设大背景以及国家电网、轨道交通、数据中心等公司市场集中度较高的行业发展前景较为乐观的情况下，抓住市场 机遇，继续稳步发展成套开关设备业务，保持生产创新、产品创新和业务创新。同时在此基础上继续积极研究原PHC管桩业 务及相关资产的转型，为公司进一步发展寻找新的利润增长点。另外，公司将继续利用自身资金优势，扩大投资业务规模， 保持适度的多元化经营，从而在不确定性较高市场环境下增强对市场环境的适应能力和抗风险能力，保证公司的持续经营能 力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用