第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是我国电网投资建设“十三五”规划实施的开局之年，根据国家能源局2015年8月31日发布的《配电网建设改造行 动计划（2015~2020年）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建设，并指出在2016~2020年期间配电网建设改造 投资额不低于1.7万亿元，配电网投资将是未来几年的重点发展方向。公司自成立以来一直致力于成为配电设备领域最优秀 的供应商，并一直以持续推动中国配电技术的进步与创新为己任，通过多年来在行业的深耕细作和不断的技术沉淀，所开发 生产的产品涵盖了配网一次设备和二次设备等绝大部分产品，奠定了在配电设备领域的核心供应商地位。随着我国电力体制 改革的逐步推进，公司一方面将进一步深化在配网设备领域的主导地位，利用国家继续加大配网投资建设的良好机遇，将配 网设备业务继续做大做强：另一方面，公司将积极响应国家电力体制改革和需求侧改革的号召，充分发挥公司的综合竞争优 势，利用多年来在配网市场建立的产品与渠道等资源优势，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，紧密围绕电力与综 合能源行业，用能源互联网的思维理念，以电力服务为切入点，以配售电业务为核心、以智慧能源管控、微能源网建设运营 及服务平台为手段，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商。另外，公司根据自身特点和发展阶段，利用资本平台，积极 寻求拓展外延相关行业的高毛利业务机会，调动管理层积极性，打造外延板块的协同效应。
报告期内，公司管理层经过努力，使公司营业收入继续攀升新高，达到177,659.43万元，同比增长21.50%；营业成本 131,106.52万元，同比增长17.68%；通过对于成本的把控和销售结构的调整等措施，使毛利率回升至26.20%，同比回升2.39 个百分点，扭转了近几年来毛利率下滑的趋势；营业利润7,828.51万元，同比增长136.61%；净利润8,293.84万元，同比增长 94.32%；归属于母公司所有者的净利润7,646.22万元，同比增长78.63%；经营活动产生的现金流量净额6,132.05万元，同比 增长74.64%。
报告期内，公司紧密围绕成为配电设备领域最优秀供应商和智慧能源综合管理服务商的目标为核心开展工作，并积极寻 求拓展外延相关行业高毛利业务机会，提升公司整体毛利水平，全方位调动管理层积极性，重点工作如下：
1、公司进一步强化在配网设备领域的主导供应商地位：
（1）在公司业务方面：报告期内，公司新签合同21.52亿元，同比增长11.62%，为2017年业绩的持续增长打下了良好基 础。近几年公司在配网市场尤其是在两网的设备供应商主导地位得到进一步巩固，新增合同额和营业收入均保持稳定增长， 中标率保持稳中有升的趋势，针对连续两年毛利率下滑的趋势，公司一方面通过加强采购管理和生产过程管理、深化技术创 新等各种手段来降低成本，提升毛利水平，另一方面通过积极优化产品结构，增加电气成套类等产品，进一步扩大用户工程 销售占比，并取得较好成效，报告期内，公司毛利率为26.20%，同比上升2.39个百分点，扭转了毛利率下滑的不利局面，为 后续毛利率的持续提升起到了铺垫作用。公司各项业务保持稳定发展局面：①箱变业务销售收入达到64,677.29万元，同比增 加22.80%，毛利率保持平稳，同比微降0.38个百分点，箱变事业部在经历了变压器突短检查的考验后，通过集中力量进行技 术攻关，进行工艺创新突破和设计优化，严把质量关，提升了产品竞争力；②开关业务销售收入达到74,221.27万元，同比增 加17.45%，毛利率同比上升4.38个百分点，回升至24.11%，取得明显成效。公司开关业务产品在2015年遭到严重挑战，产品 竞争激烈以及中标价格下降，使开关业务的毛利率下滑严重，导致产品净利率大幅低于预期。报告期内，开关事业部通过多 种手段在维持开关业务销售规模扩大的前提下促使毛利水平回升，包括采取产品结构转型、新建和优化战略供应商进行供应 链管理、提高存货周转、结合技术优化与工艺创新等多种方式来降低成本，提升效率，从而扭转了毛利水平下滑的趋势，后 续，开关事业部还将继续加强产品后向建设、完成新产品转产、落实掌握配电设备一二次融合技术等多种方式，形成新的业 务增长点，促使毛利水平进一步回升；③自动化业务依然保持较好增速，销售收入达到20,708.02万元，同比增加15.90%， 自动化业务作为公司配电二次设备类产品，一直保持着较高的毛利水平，毛利率为40.29%，同比上升1.09个百分点，在自动 化产品中标价格下滑的情况下，自动化事业部通过增加内部配套、加强一二次融合销售等多方面工作，促使毛利率维持较高 水平，后续，自动化事业部将进一步加大产能，紧跟柱上开关和环网柜等一二次融合发展进程，聚焦铁路、石油等行业，促 使业务继续保持持续增长，保证毛利水平的稳定；④电力电子业务销售收入为5,775.54万元，同比大幅增加69.07%，增长主
要来自于有轨电车超级电容充电装置的合同得到部分确认，在续广州有轨电车超级电容充电装置的成功运行后，武汉东湖有 轨电车超级电容充电装置进入交付阶段，形成了新的业务增长点，并聚集了较好的品牌效应。随着SVC、SVG等传统电力电 子业务的不景气，负责电力电子业务的控股子公司北京科锐博润电力电子有限公司将业务重心转移至有轨电车超级电容充电 装置、直流配网产品、电能治理等新业务方面的开拓，转型取得了良好成效，电力电子业务实现了量价齐升的局面，毛利率 恢复至45.77%，随着新的超级电容充电装置项目在轨道交通市场的持续中标以及后续交付，电力电子业务收入以及毛利贡 献有望在公司业务板块中占据越来越重要的位置。
（2）在市场开拓方面：报告期内，面对市场竞争的加剧以及市场环境的变化，公司营销系统积极应对招标规则与招标 价格的变化，有效支撑各级招投标，促使销售业务保持持续增长；公司通过设立用户工程专门管理机构，使用户工程业务得 到进一步开拓，全年完成用户工程合同录入2.65亿元，同比增长130%，优化了合同来源，进一步分散了单一依靠两网集中 招标的风险；公司在后续市场开拓方面，依然将坚持以电网与用户并重的原则，确保合同与收入的持续增长。
（3）在技术产品研发方面：报告期内，公司继续完善技术管理体系，推动技术管理的提升，加强研发管理和流程梳理， 将CBB公共模块纳入研发阶段评审管控，提高设计重用和研发效率；深化PLM系统的规范性管理，实现PLM与SAP的高效集 成，推动产品结构的改进，提高生产装配效率，降低制造和装配成本；继续开展“企业技术标准体系”的建设。
公司研发的“XGN□-40.5（Z）/D1250-31.5箱型固定式户内高压交流气体绝缘金属封闭开关设备”，通过中国机械工业联合 会产品鉴定，产品综合性能达到国际先进水平；公司研发的“智能配电网自愈控制保护测控一体化终端研发端”获中国电力科 学技术进步奖二等奖，获评“项目研究成果整体达到了国际先进水平”；公司发明专利“基于开环模式运行的混合组网的网络 式保护方法”获中国专利优秀奖。
报告期内，公司参与了“北京市新产品新技术”一系列项目的申报工作，包括油浸式非晶合金铁心配电变压器、网络式保 护智能配电终端、自组网故障定位系统、智能型环网柜、抗凝露低温环网柜和模数化配送式变电站预制仓等6个项目，并获 得审批。公司参与了国网公司“一体化变台”关键技术研究工作；与非晶产业链上游部分企业交流合作，开发出高饱和磁密、 高叠片系数非晶带材，掌握了非晶合金配电变压器优化设计关键技术。公司还有序开展了XGN118-12环保型空气绝缘交流金 属封闭开关设备、CHZ13-27（38）/D800-12.5永磁真空柱上自动重合器、真空复合开关型欧式环网柜、XGN□-12（Z）/T1250-25 箱型固定式开关设备、三相立体开口卷铁心配电变压器及干式电力变压器、暂态录波型故障指示器、智能低压监控装置等项 目的研发。
报告期内，公司参与了GB/T 5273-2016《高压电器端子尺寸标准化》、GB/T《高压型配电网故障定位系统检验方法》、 GB/T《高海拔地区电气设备紫外线成像检测导则第2部分：输电线路》、GB/T 20626.1-201X《特殊环境条件高原电子电工 产品选型检验规范》、NB/T《高原用交流40.5kV金属封闭高压开关》、NB/T《设备电小安全距离》、NB/T《高原风力发电 机组用全功率变流器液体冷却散热技术要求》、NB/T《高原风力发电机组主控制系统技术规范》和NB/T《高原风力发电机 组电控产品结构防腐技术要求》等4项国家标准制定和4项行业标准的制定。公司还积极参与了T/CEC-111-2016《柱上变压器 一体化成套设备技术条件》等标准的修订工作，积极参与了国网公司的《配电线路故障指示器选型技术原则》、《配电线路 故障指示器技术规范》、《暂态录波型故障指示器技术条件和监测规范》等技术文件的制定，积极参与了南网公司及各网省 公司配网自动化技术规范的制定。报告期内，公司成功入选“中国电器工业领军品牌”（中国电器工业协会）。
报告期内，公司及子公司新申请专利10项，其中发明专利2项，实用新型8项；获得专利授权16项，其中发明专利3项， 实用新型13项。截至2016年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权151项，其中发明专利20项；实用新型130项，外观设 计1项。
（4）在内部管理控制方面：报告期内，为进一步适应市场环境的变化，提升公司管理能力和运营效率，公司坚持和深 化事业部机制，成立了技术服务部和电气成套事业部，加强相关售后服务，优化调整产品结构，提拔年轻干部担任一线领导 岗位；为提升公司效率，积极推进新ERP系统（SAP）的启动，并于2017年1月份正式上线，将公司各事业部、分子公司以 及相关部门的协作效率进一步提升，公司整体管控效率和协作效应得到提升。
2、公司积极把握电改机遇，将公司打造成智慧能源综合管理的服务商：
（1）在战略框架设计方面：为区分与传统配电设备制造业务，在管理架构上，公司以北京科锐能源管理有限公司为依 托，专门建立团队独立运作，并以此为主体，对电力服务、智慧能源综合管理等相关业务进行管理，成为涵盖电力运维服务、
微网平台建设与运营、配售电业务运营、综合能源管理等的服务商。
（2）在业务拓展方面：1）配售电业务：积极把握电改机遇，利用电改试点机会，优先选择具有配网资产的合作对象。 报告期内，公司参股国内首家配售电一体化公司——贵安新区配售电有限公司，积极介入配售电市场，并以此吸取相关运营 经验，同时以此为基础加强公司与贵安新区配售电有限公司的业务深度合作和后续增值业务合作；公司同郑州航空港经济综 合实验区管委会签订战略合作协议，约定双方在航空港区后续电力物业、智慧城市、配售电以及能源需求侧等相关的合作， 并积极推动成立配售电公司，加快配售电业务的发展；同安徽蚌埠开发区管委会等合资组建安徽科锐能源服务有限公司，加 快对于配售电方面的布局，并为配电网进行运营维护；投资组建江西科锐能源售电有限公司，切入江西省内售电业务；2） 综合能源服务：公司与河南省政府控股的河南国控弘润电力实业有限公司合资成立河南国控科锐能源管理有限公司，为用户 提供智慧能源综合服务、为配网系统提供建设运营、能效管理的解决方案，参股北京合众慧能科技股份有限公司并锁定其后 续控股权，加大在高校、医疗等系统的电力服务和能源管控能力；控股杭州平旦科技有限公司，加强在微能源网平台的技术 实力和电力信息化与电力软件模块方面的能力；控股郑州同源电力设计有限公司，有效填补在电力设计方面的资质不足问题， 使公司同时具备从电力设计到电力设备制造、电力工程施工、电力服务等一体化的能力;3）电力运维服务：公司积极整合已 经控股的郑州开新电工有限公司，发挥其协同效应，并与河南科锐电力设备运行维护有限公司进行整合管理，开拓电力服务 业务，完成电力平台的建设；投资控股福建锐亿联合电力服务有限公司，参股海南中电智诚电力服务有限公司，继续深化全 国电力服务的布局。报告期内，公司通过积极推进配售电、智慧能源以及运维平台等相关业务，朝着综合能源管理的服务商 继续努力。
3、公司根据自身特点和发展阶段，积极寻求拓展外延相关行业的高毛利业务机会，调动管理层积极性：
（1）积极寻求拓展外延相关行业高毛利业务机会，填补电力设备行业毛利水平下滑的业绩不足，发挥公司研发基础雄 厚的优势；报告期内，公司同丰年资本签署战略合作协议，拟通过与丰年资本的合作，投资进入军用电源、军工电力控制系 统等领域，通过上述投资，公司一方面利用在军工系统领域的高毛利产品运营，提升公司整体毛利率，另一方面通过切入高 端的军用制造与装备领域，突破公司在传统业务方面形成的红海战略比拼，开拓新的市场空间，再一方面可以将公司的研发 实力进行有效嫁接，并拓宽原有产品的销售通道，目前此类外延业务部分项目处于项目搜集与考察谈判阶段，部分项目已经 完成尽调；
（2）完成以高管人员为主的管理层持股计划、2016年限制性股票激励计划。报告期内，公司总经理申威，副总经理朱 明、安志钢、王建，财务总监李金明，董事会秘书郭文亮等共计15人成立诺安资管科锐一号专项资产管理计划，通过大宗交 易方式增持公司795万股股份。2017年1月，公司完成2016年限制性股票授予，公司核心骨干等246人获受937万股限制性股票， 公司管理团队利益与公司发展进行深度绑定，进一步激发员工积极性。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量同比减少34.42%，主要系报告期内公司单位售价较低的故障指示器产品库存量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2016年，公司新签合同21.52亿元，同比增长11.62%。公司已披露的重大销售合同履行情况详见第五节重要事项中“重大 合同及履行情况”中的“其他重大合同”。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度新设控股子公司3家：郑州空港科锐电力设备有限公司、广东科锐能源服务有限公司、北京科锐能源管理有限公司。 本年度非同一控制下的企业合并2家：郑州同源电力设计有限公司和杭州平旦科技有限公司。
本年度减少合并范围2家：北京科锐云涌科技有限公司和郑州祥和科锐环保设备有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续完善技术管理体系，推动技术管理的提升，加强研发管理和流程梳理，将CBB公共模块纳入研发阶
段评审管控，提高设计重用和研发效率；深化PLM系统的规范性管理，实现PLM与SAP的高效集成，推动产品结构的改进，
提高生产装配效率，降低制造和装配成本；继续开展“企业技术标准体系”的建设。

公司研发的“XGN□-40.5（Z）/D1250-31.5箱型固定式户内高压交流气体绝缘金属封闭开关设备”，通过中国机械工业联合 会产品鉴定，产品综合性能达到国际先进水平；公司研发的“智能配电网自愈控制保护测控一体化终端研发端”获中国电力科 学技术进步奖二等奖，获评“项目研究成果整体达到了国际先进水平”；公司发明专利“基于开环模式运行的混合组网的网络 式保护方法”获中国专利优秀奖。
报告期内，公司参与了“北京市新产品新技术”一系列项目的申报工作，包括油浸式非晶合金铁心配电变压器、网络式保 护智能配电终端、自组网故障定位系统、智能型环网柜、抗凝露低温环网柜和模数化配送式变电站预制仓等6个项目，并获 得审批。公司参与了国网公司“一体化变台”关键技术研究工作；与非晶产业链上游部分企业交流合作，开发出高饱和磁密、 高叠片系数非晶带材，掌握了非晶合金配电变压器优化设计关键技术。公司还有序开展了XGN118-12环保型空气绝缘交流金 属封闭开关设备、CHZ13-27（38）/D800-12.5永磁真空柱上自动重合器、真空复合开关型欧式环网柜、XGN□-12（Z）/T1250-25 箱型固定式开关设备、三相立体开口卷铁心配电变压器及干式电力变压器、暂态录波型故障指示器、智能低压监控装置等项 目的研发。
报告期内，公司参与了GB/T 5273-2016《高压电器端子尺寸标准化》、GB/T《高压型配电网故障定位系统检验方法》、 GB/T《高海拔地区电气设备紫外线成像检测导则第2部分：输电线路》、GB/T 20626.1-201X《特殊环境条件高原电子电工 产品选型检验规范》、NB/T《高原用交流40.5kV金属封闭高压开关》、NB/T《设备电小安全距离》、NB/T《高原风力发电 机组用全功率变流器液体冷却散热技术要求》、NB/T《高原风力发电机组主控制系统技术规范》和NB/T《高原风力发电机 组电控产品结构防腐技术要求》等4项国家标准制定和4项行业标准的制定。公司还积极参与了T/CEC-111-2016《柱上变压器 一体化成套设备技术条件》等标准的修订工作，积极参与了国网公司的《配电线路故障指示器选型技术原则》、《配电线路 故障指示器技术规范》、《暂态录波型故障指示器技术条件和监测规范》等技术文件的制定，积极参与了南网公司及各网省 公司配网自动化技术规范的制定。报告期内，公司成功入选“中国电器工业领军品牌”（中国电器工业协会）。
报告期内，公司及子公司新申请专利10项，其中发明专利2项，实用新型8项；获得专利授权16项，其中发明专利3项， 实用新型13项。截至2016年12月31日，公司及子公司累计获得专利授权151项，其中发明专利20项；实用新型130项，外观设 计1项。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系母公司在建项目智能配电网技术研发中心2016年度完工，当年建设投入较上年同期减少所致。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长74.64%，主要系报告期内公司回款增长所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比增长522.40%，主要系：a.报告期内新增银行借款补充流动资金；b.收到限制性股票 募资资金款项所致。
综合以上原因，公司现金及现金等价物净增加额同比增长208.22%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




，


，


：





、

、


：


、

：


》


）


）




：


、


）


：

：

）



、

、

、

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。

公司流动资金。截至 2013 年 9 月 30 日，公司已实际使用超募资金 4,000 万元永久补充公司流动资金。
（10）经 2013 年 12 月 5 日召开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 5,970 万元投资北
京科锐博润电力电子有限公司（以下简称“科锐博润”，原名为北京博润新能电力科技有限公司）。截至 2014 年 1 月 23 日，
公司已实际使用超募资金 5,970 万元完成对科锐博润的股权收购及增资。
（11）经 2014 年 5 月 12 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 8,650 万元收购北京科锐博
实电气设备有限公司（以下简称“科锐博实”，原名为北京博实旺业电力科技有限公司）100%的股权。截至 2015 年 12 月
31 日，公司已实际使用超募资金 8,650 万元支付科锐博实全部股权收购款。
（12）经 2014 年 7 月 17 日召开的 2014 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 6,000 万元暂时补
充流动资金。上述资金已于 2014 年 12 月 22 日全部归还至募集资金专用账户。
（13）经 2015 年 4 月 2 日召开的 2014 年度股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 1,650 万元收购郑州开新电工
有限公司 30%的股权。截至 2015 年 6 月 30 日，公司已实际使用超募资金 1,650 万元支付全部股权收购款。
（14）经 2015 年 5 月 5 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金 3,000 万元暂时补充
流动资金。上述资金已于 2015 年 12 月 17 日全部归还至募集资金专用账户。
（15）经 2016 年 8 月 25 日召开的 2016 年第七次临时股东大会审议通过，同意公司使用 1,648.83 万元通过收购股权 及增资的方式最终持有海南中电智诚电力服务有限公司 23%的股权，其中使用募集资金 1,355.01 万元（节余募集资金及利 息收入）。截至 2016 年 12 月 31 日，公司已实际使用募集资金 1,355.01 万元支付股权收购及增资款。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

：


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元







技术开发、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）北京科锐博华电气设备有限公司（简称“科锐博华”） 科锐博华成立于2000年9月15日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为安志钢，注册
地址为北京市怀柔区北房镇龙云路3号。科锐博华主要从事制造、组装箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子 产品、配电自动化设备；销售箱式变压器、环网柜、柱上真空开关、控制器、电子产品、配电自动化设备、机械、电子设备、 电子元器件、通讯设备（不含卫星地面接收、发射设备）、日用品、五金交电；配电自动化设备、供用电、节能、电子计算 机软硬件的技术开发、产品开发、技术咨询；普通货运。
（2）武汉科锐电气股份有限公司（简称“武汉科锐”） 武汉科锐成立于2001年1月18日，注册资本为3,000万元人民币，公司持有其69.95%的股权，法定代表人为何大海，注册
地址为武汉市东湖新技术开发区黄龙山南路5号。武汉科锐主要从事电力合成、电缆附件等相关技术的研制、生产、销售； 货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）；房屋租赁。
2016年7月5日、7月22日，公司召开第六届董事会第四次会议及2016年第六次临时股东大会，审议通过《关于控股子公 司拟改制设立股份有限公司的议案》和《关于控股子公司拟申请在新三板挂牌的议案》，具体见公司在指定信息披露媒体披 露的《关于控股子公司拟改制设立股份有限公司的公告》（编号：2016-074）和《关于控股子公司拟申请在新三板挂牌的公 告》（编号：2016-075）。本次股份改制工商变更手续于2016年8月2日完成。
（3）北京科锐屹拓科技有限公司（简称“科锐屹拓”）

科锐屹拓成立于2004年3月4日，注册资本为118万元人民币，公司持有其60.4746%的股权，法定代表人为袁钦成，注册 地址为北京市海淀区上地四街1号3层007房间。科锐屹拓主要从事技术开发；应用软件服务；基础软件服务；计算机系统服 务；数据处理；计算机构维修；销售机械设备、输配电及控制设备、计算机、软件及及辅助设备；计算机及通讯设备租赁。
（4）深圳科锐南方电气设备有限公司（简称“深圳科锐”） 深圳科锐成立于2007年10月23日，注册资本为400万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为申威，注册地址
为深圳市龙岗区坪山街道石井居委福民路草埔经济合作社旁B栋。深圳科锐主要从事非金属电气设备、设备外壳及电气设备 的生产加工、研发与销售业务。
（5）北京科锐先锋电气销售有限公司（简称“科锐先锋”）
科锐先锋成立于2011年3月24日，注册资本为1,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为朱明，注册地 址为北京市海淀区上地四街1号3层。科锐先锋主要从事销售机械设备、电子产品；技术开发、技术服务。
（6）河南科锐京能环保科技有限公司（简称“科锐京能”）

科锐京能成立于2012年11月21日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表人为韩明，注册地 址为郑州市中原区中原中路171号11号楼综合楼1单元28层2827号。科锐京能主要从事环保、节能、新材料的技术研究及技术 服务；节能设备的销售及租赁；惰性气体销售（非压缩）；汽车加油站设备及配件的销售；汽车加气站用压缩机及配件销售。
（7）北京科锐博润电力电子有限公司（简称“科锐博润”） 科锐博润成立于2013年1月11日，注册资本为5,000万元人民币，公司持有其67.33%的股权，法定代表人为张皎，注册地
址为北京市北京经济技术开发区经海三路139号院1号楼B座5层503室。科锐博润主要从事生产制造电力无功补偿装置（限分 支机构经营）；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术培训；销售电气机械、工业自动化仪器仪表、电子元器件、 电气设备、计算机软件、电子产品；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
2016年2月23日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于受让控股子公司北京科锐博润电力电子有限公司部 分股权的议案》，同意公司使用自有资金60万元收购周震持有的科锐博润1%的股权。本次股权收购工商变更手续于2016年3 月31日完成。
科锐博润主要业务为以电力电子技术为核心的相关业务领域，主要产品包括高压静止无功补偿装置（SVC），高压静止 同步无功发生装置（SVG），固定式滤波补偿装置，低压电能质量治理系列装置，新能源汽车充电装置，有轨电车充电装置， 直流配网换流阀组、控制保护设备，轨道交通能量吸收装置。2016年以前，公司的主营业务以电能质量治理业务为主，业务 总额占公司总业务的90%以上，近年来，随着国家宏观经济的转型调整，原有电能质量治理业务客户所在行业纷纷面临投资 减少、去产能、行业亏损等问题，导致业务量急剧萎缩，利润也相应大幅下滑。针对以上市场情况，科锐博润自2015年开始 调整公司战略布局，业务方向由原来的电能质量治理调整到轨道交通、电网配网建设；并在新业务上加大研发和市场投入， 2015年尚处于业务转型期当年亏损；2016年业务转型基本完成，公司承担的大汉阳有轨电车充电装置及武汉东湖有轨电车充 电装置项目分别完成，电网配网业务也不断扩大，使得2016年公司收入同比增长91.51%，净利润同比增长154.64%。
（8）北京科锐博实电气设备有限公司（简称“科锐博实”）

北京科锐博实电气设备有限公司，成立于2013年7月30日，注册资本为2,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法 定代表人为王建，注册地址为北京市怀柔区北房镇恒利街76号。科锐博实主要从事生产、加工绝缘环网柜（中压气体）；技 术开发、技术服务、技术推广、技术转让。
科锐博实经营地址位于北京市怀柔区北房镇恒利街76号，工厂占地面积约50亩，厂房面积约18,000平方米，拥有国内先 进的高低压成套设备、模块化变电站、欧式箱变等主要产品生产线，目前产能高低压成套设备11500面，模块化站40座，欧 式箱变500台。随着公司集团化发展，根据公司的发展战略，将科锐博实定位于集团内高低压成套设备、模块化变电站、欧 式箱变产品生产企业，目的是细化分工，专业深入，做大做强，提质增效，增强市场占有率。2016年末科锐博实总资产23,949.35 万元，报告期实现营业收入35,493.02万元，净利润362.81万元。
（9）河南科锐电力设备运行维护有限公司（简称“河南科锐”）

河南科锐电力设备运行维护有限公司成立于2014年12月30日，注册资本1,200万元人民币，公司持有其50%股权，公司 控股子公司郑州开新电工有限公司持有其10%的股权，法定代表人为韩凤朝，注册地址为郑州高新区西三环路289号6幢13 单元3层。河南科锐主要从事机械设备维修；电力技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广、技术服务；电气机械设备、 专用设备、机械设备的销售，电力趸售，电力设施的承装（修试）。
2015年12月29日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过《关于控股子公司收购河南科锐电力设备运行维护有限公司
20%股权的议案》，同意控股子公司郑州开新电工有限公司使用自有资金60万元收购河南瑞祥电力实业有限公司和郑州润弘 电力工程有限公司持有的河南科锐电力设备运行维护有限公司合计20%的股权。本次收购股权工商变更手续已于2016年6月 28日完成。
（10）郑州开新电工有限公司（简称“郑州开新”） 郑州开新电工有限公司成立于2001年8月30日，注册资本2,460万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人韩凤
朝，注册地址为郑州高新区西三环路6幢13单元。郑州开新主要从事承装（修、试）电力设施；输变电工程专业承包叁级；
电气机械设备、专用设备、电工器材的销售；电气设备设施的安装、检测、维修及技术咨询服务；电力专业技术服务；合同 能源管理服务；电气设备租赁；房屋租赁。
（11）郑州空港科锐电力设备有限公司（简称“郑州空港”） 郑州空港科锐电力设备有限公司成立于2016年1月18日，注册资本15,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定
代表人申威，注册地址郑州航空港区迎宾路南侧商务局2625号。郑州空港主要从事输配电设备及控制设备、电力电子、供用
电的技术开发、技术服务；新能源、通信技术的技术推广；销售自产产品：从事货物及技术的进出口业务；电力工程专业承 包；电力供应；制造输配电及控制设备。
2016年1月18日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于投资设立郑州空港科锐电力设备有限公司的议案》， 同意公司使用自有资金15,000万元投资设立全资子公司郑州空港科锐电力设备有限公司。
根据公司的战略发展目标，提升公司配电设备的生产装备水平和生产规模，提高产品稳定性和质量一致性，为电力行 业提供高质量、高可靠性产品，公司投资设立郑州空港科锐电力设备有限公司用于智能配电设备扩产技改项目，主要为智能 制造数字化工厂，如自动化流水装配生产线、自动化立体仓库、办公楼和相应配套设施；智能断路器开关智能装配生产线、 非晶合金变压器智能装配生产线、模块化变电站生产车间；主要生产智能断路器开关产品、非晶合金变压器和智能模块化变 电站。
郑州空港科锐电力设备有限公司的建设主要是通过开发精益制造执行管理系统，以生产制造执行管理系统MES为核心， 融和ERP（SAP HANA），SCM，CRM，PLM，搭建信息化管理体系与管理平台，实现全过程精益化生产，提高效率，降 低生产与管理成本，保证准确、快速交货。从销售、生产、物流、质量等方面建立有效科学的方法和工具，自动对各环节、 各岗位进行计划和任务下达，并对各岗位的计划和任务执行状况进行动态、适时、准确的监控、跟踪、反馈、提醒、报警， 进行有效控制和管理，实现管理系统、执行管理、制造等之间的横向集成和纵向集成，从而提高资金、设备、人力的资源利 用率，提高管理效率，增强盈利能力。由于郑州空港尚处在建设期，因此2016年郑州空港总资产5,966.83万元，净资产5,922.21 万元，净利润-77.79万元。
（12）贵州科锐能源管理有限公司（简称“贵州科锐”） 贵州科锐能源管理有限公司成立于2016年2月25日，注册资本20,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表
人张新育，注册地址贵州省贵安新区京安大道中国贵安电商生态城内。贵州科锐主要从事能源管理，售电服务，电力网络增
量配电网投资建设，综合能源管理服务（电、热、冷、气、水），合同能源管理，综合能源利用技术，用电咨询增值服务， 节能技术开发服务，节能技术咨询、交流服务，节能技术转让服务，电能质量检测，新能源、分布式微网新能源，储能技术， 能源计量技术，智能用能技术，节约用能（电）技术，技术开发、技术转让，建筑物电力系统安装，电力抄表装置，负荷控 制装置的设计、安装、维修，配电、新能源项目投资，电力设备承装承修承试、检测，电力设施工程设计、安装、施工，送 变电工程专业承包，电力设备，智能化软件系统开发和应用。
2016年1月18日、2月23日，公司第五届董事会第二十二次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过《关于投资设立 贵州科锐能源管理有限公司的议案》，同意公司使用自有资金投资设立全资子公司贵州科锐能源管理有限公司。
（13）北京科锐能源管理有限公司（简称“北京能源”） 北京科锐能源管理有限公司成立于2016年2月25日，注册资本20,000万元人民币，公司持有其100%的股权，法定代表
人张新育，注册地址北京市海淀区创业路8号3号楼4层3-6号005室。北京能源主要从事企业管理；电力供应；技术开发、技
术服务、技术咨询、技术转让、技术推广；建设工程项目管理；合同能源管理；销售机械设备、通讯设备、电子产品；工程 勘察设计；互联网信息服务。
2016年1月18日、2月23日，公司第五届董事会第二十二次会议及2016年第三次临时股东大会审议通过《关于投资设立 北京科锐能源管理有限公司的议案》，同意公司使用自有资金20,000万元投资设立全资子公司北京科锐能源管理有限公司。
2016年11月23日，公司第六届董事会第九次会议审议通过《关于投资设立孙公司江西科锐能源售电有限公司的议案》， 同意全资子公司北京科锐能源管理有限公司出资2,000万元设立全资孙公司江西科锐能源售电有限公司。江西科锐能源售电
有限公司于2016年11月28日注册成立。
2016年12月14日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过《关于投资设立安阳市科锐新能源有限公司的议案》，同 意全资子公司北京科锐能源管理有限公司出资1,000万元设立全资孙公司安阳市科锐新能源有限公司。安阳市科锐新能源有 限公司于2016年12月23日注册成立。
（14）广东科锐能源服务有限公司（简称“广东能源”） 广东科锐能源服务有限公司成立于2016年4月5日，注册资本1,000万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人陈
如言，注册地址中山市五桂山长命水长逸路9号A幢厂房四楼之一。广东能源主要从事电力技术开发、咨询、服务业务（不
含会计、审计及国家限制类、禁止类）；从事电气机械、电力设备、电力器材批发、零售、佣金代理（不含拍卖）业务（不 设零售店铺，不含国营贸易管理商品，涉及配额许可证管理、专项规定管理的商品按有关规定办理）；电力销售（不含发电）； 节能环保技术开发和服务；承装、承修、承试供电设施（以上项目不涉及外商投资准入特别管理措施）。
2016年1月18日，公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于投资设立广东科锐能源服务有限公司的议案》， 同意公司使用自有资金600万元与杨献智先生共同投资设立广东科锐能源服务有限公司。
（15）杭州平旦科技有限公司（简称“杭州平旦”） 杭州平旦科技有限公司成立于2012年10月23日，注册资本100万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人袁钦成，
注册地址拱墅区祥茂路36号A楼五楼A区。杭州平旦主要从事计算机硬件、网络的技术开发、技术服务、成果转让；弱电工
程的设计、施工；计算机系统集成；电子产品的技术开发、技术咨询、技术服务（法律法规需前置审批的项目除外）；安防 技术的技术开发；电子产品、仪器仪表、机电设备、电子元器件、通讯设备（除专控）、计算机硬件的销售。
2016年4月15日，公司召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过《关于收购杭州平旦科技有限公司的议案》，同意 公司使用自有资金707.75万元收购并增资杭州平旦最终持有其51%的股权。本次收购股权工商变更手续于2016年6月8日完成。
（16）郑州同源电力设计有限公司（简称“同源电力”） 郑州同源电力设计有限公司成立于2009年4月14日，注册资本300万元人民币，公司持有其51%的股权，法定代表人姚
泽民，注册地址郑州市中原区淮河西路36号索克大厦8层807、808、810。同源电力主要从事电力设计；送变电工程设计；电
力技术咨询；工程勘察设计。
2016年4月15日，公司召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过《关于收购郑州同源电力设计有限公司暨关联交易 的议案》，同意公司使用自有资金408万元收购控股股东北京科锐北方科技发展有限公司持有的同源电力51%的股权。本次 收购股权工商变更手续于2016年5月26日完成。
（17）贵安新区配售电有限公司（简称“贵安配售电公司”） 贵安新区配售电有限公司成立于2016年6月24日，注册资本15亿元人民币，公司持有其4.50%的股权，法定代表人徐铭，
注册地址贵州省贵安新区电子信息产业园贵安综合保税区海关服务大楼A916。贵安配售电公司主要从事投资、规划、建设、
经营和管理贵安新区直管区470平方公里范围内110kV及以下电网的相关配售电业务（供电营业区以国家核发的供电营业许 可证所列范围为准）；参与投资、规划、建设和运营相关的跨区域输变电和联网工程；从事电力购销业务及相关服务，负责 电力交易和电力调度；调试、修理、检测及试验电力设备、电力物资器材；从事与电网经营和电力供应有关的科学研究、技 术监督、技术开发、电力生产调度信息通信、咨询服务、电力教育和业务培训；从事综合能源供应、用户节能及光纤通信等 业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
2016年5月19日、6月7日，公司召开第六届董事会第二次会议、2016年第五次临时股东大会，审议通过《关于合资设立 贵安新区配售电有限公司暨关联交易的议案》，同意公司使用自有资金6,750万元与贵州电网有限责任公司、贵安新区开发 投资有限公司、中国电力国际发展有限公司、泰豪科技股份有限公司、国投电力控股股份有限公司和贵州乌江水电开发有限 责任公司共同投资设立贵安配售电公司。
（18）北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）（简称“国鼎军安”） 北京国鼎军安天下股权投资合伙企业（有限合伙）成立于2015年11月26日，合伙事务执行人北京工道创新投资有限公
司，合伙企业规模8,080万元。公司出资1,000万元人民币，占比12.38%，为有限合伙人。国鼎军安主要从事股权投资；投资
管理；投资顾问、咨询业务；设立或参与设立投资企业与投资管理顾问机构；代理其他投资企业等机构或个人的投资业务；
为企业提供管理服务业务。
2016年5月9日、5月26日，公司召开第六届董事会第一次会议和2016年第四次临时股东大会，审议通过《关于参与设立 产业基金的议案》，同意公司使用自有资金1,000万元与北京工道创新投资有限公司、南京证军一号股权投资管理中心（有 限合伙）等共同投资设立国鼎军安。
（19）宁波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）（简称“丰年君盛”） 宁波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）成立于2015年10月22日，注册资本23,891万元人民币，执行事务合伙人宁波
丰年通达投资管理有限公司。丰年君盛主要从事创业投资业务，代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务，创业
投资咨询业务，参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。
2016年6月28日、7月22日，公司召开第六届董事会第三次会议和2016年第六次临时股东大会，审议通过《关于投资宁 波丰年君盛投资合伙企业（有限合伙）的议案》，同意公司使用自有资金1,000万元投资丰年君盛，担任其有限合伙人。
（20）郑州祥和科锐环保设备有限公司（简称“郑州科锐”）

郑州科锐成立于2010年1月27日，注册资本为200万元人民币，公司持有其20%的股权，法定代表人为宋德胜，注册地址 为郑州经济技术开发区经北一路48号。郑州科锐主要从事设计、生产和销售电气设备，非金属壳体（GRC壳体）、电气设 备总成；电气设备技术咨询服务；批发兼零售：高低压成套设备、电线电缆、电子产品、隧道电缆监控系统、复合材料玻璃 钢格栅、复合材料电缆支架、复合材料电缆桥架、智能电器、机电设备、五金交电、计算机软硬件及配件、水暖器材、日用 百货、金属材料、办公用品、劳保用品、从事货物及技术的进出口业务。
2016年6月28日，公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过《关于受让控股子公司郑州祥和科锐环保设备有限公司 股权的议案》，同意公司受让郑州祥和集团电气设备有限公司持有的郑州科锐49%的股权。本次收购股权工商变更手续于2016 年8月15日完成，公司持有郑州科锐100%股权。2016年11月25日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过《关于转让 子公司郑州祥和科锐环保设备有限公司部分股权的议案》，同意公司将其持有的郑州科锐80%的股权转让给宋德胜、梁艳玲 和李峥。本次股权转让工商变更手续于2016年12月29日完成。
（21）北京科锐云涌科技有限公司（简称“科锐云涌”）

科锐云涌成立于2013年3月5日，注册资本为500万元人民币，公司持有其35%的股权，法定代表人为易帜，注册地址为 北京市海淀区上地创业路8号3号楼3-6。科锐云涌主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机技术培训； 基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备。
2016年5月9日，公司召开第六届董事会第一次会议，审议通过《关于转让子公司北京科锐云涌科技有限公司部分股权的 议案》，同意公司将持有的科锐云涌16%的股权转让给科锐云涌其他股东易帜和何剑平，本次股权转让完成后，公司所持科 锐云涌的股权比例将由51%变更为35%。本次股权转让工商变更手续于2016年8月24日完成。
（22）海南中电智诚电力服务有限公司（简称“中电智诚”）

中电智诚成立于2011年12月21日，注册资本为1,433.77万元人民币，公司持有其23%的股权，法定代表人为解时来，注 册地址为海口市滨海大道世贸东路2号世贸雅苑G-5C、5D房。中电智诚主要从事电力科研与咨询；电力规划；变配工程勘测、 设计、施工、安装、调试；电力运行、测试及维护保养技术服务；配售电业务。
2016年8月3日，公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过《关于投资海南中电智诚电力服务有限公司的议案》，同 意公司以1,648.83万元收购并增资中电智诚最终持有其23%的股权。本次收购股权并增资工商变更手续于2016年9月21日完成。
（23）兰考瑞华环保电力股份有限公司（简称“瑞华股份”）

瑞华股份成立于2008年9月4日，注册资本为10,980万元人民币，公司持有其2.03%的股权，法定代表人为乔相鸣，注册 地址为兰考县产业集聚区（兰兴工业区）310国道北侧。瑞华股份主要从事电力开发、生产和销售；电力环保、电力物资、 节能技术改造、电力安装工程（凭资质安装）及燃料收购。
2016年10月12日，公司召开第六届董事会第七次会议，审议通过《关于认购兰考瑞华环保电力股份有限公司（新三板公
司）定向发行股份的议案》，同意公司使用自有资金1,003.50 万元认购瑞华股份定向发行股份223万股股份。
（24）北京科锐新能源科技有限公司（简称“新能源科技”） 新能源科技成立于2016年12月26日，注册资本为500万元人民币，公司持有其70.00%的股权，法定代表人为唐钢，注册
地址为北京市海淀区创业路8号3号楼4层3-6号4003。新能源科技主要从事技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询、技术 服务；出租办公用房；企业管理咨询；会议服务；承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；设计、 制作、代理、发布广告；物业管理
2016年10月27日，公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过《关于拟投资设立北京科锐科技孵化器有限公司的议案》， 同意公司出资350万元与巩雪松、丁华民共同投资设立新能源科技，新能源科技于2016年12月26日注册成立。
（25）福建锐亿联合电力服务有限公司（简称“福建锐亿”）

福建锐亿成立于2015年1月6日，注册资本450万元人民币，公司持有其60%的股权，法定代表人冯爱华，注册地址厦门 市集美区后溪镇厦门北站商务运营中心珩田路438号。福建锐亿主要从事工业自动控制系统装置制造；承装、承修、承试电 力设施；变压器、整流器和电感器制造；电容器及其配套设备制造；配电开关控制设备制造；其他输配电及控制设备制造； 电线、电缆制造；其他金属加工机械制造；其他电子设备制造；其他仓储业（不含需经许可审批的项目）；电力供应；电气 安装；管道和设备安装；钢结构工程施工；太阳能光伏系统施工；其他未列明建筑安装业；建设工程勘察设计；专业化设计 服务。
2016年11月23日，公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过《关于投资福建锐亿联合电力服务有限公司的议案》， 同意公司使用1,530万元通过收购股权并增资的方式最终持有其60%的股权。本次收购股权并增资工商变更手续于2017年1月 4日完成。
（26）安徽科锐能源服务有限公司（简称“安徽科锐”）

安徽科锐成立于2017年1月5日，注册资本10,000万元人民币，公司持有其65%的股权，法定代表人陈如言，注册地址安 徽省蚌埠市大学科技园城市之门东楼14层。安徽科锐主要从事微能源网、智能电网、光伏、储能蓄能、充电设备设施和节能 项目开发、建设、运营管理及技术服务；售电；能源供应；电力工程勘察设计、施工、技术咨询服务；送变电工程专业承包； 电力设备设施检测、试验、维修、维护及管理服务；电能质量监测；能源管理服务；能源管理系统及设备、节能设备的销售、 服务；能源技术咨询、技术服务；节能技术开发、技术咨询、技术推广、技术转让服务；可再生能源领域技术咨询、技术服 务；电线电缆、电力设备及机械设备批发、零售、租赁；电力物资销售；充电桩销售；发动机组设备安装、架线工程服务； 物业管理。
2016年11月25日，公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过《关于合资成立安徽科锐能源服务有限公司暨关联交易 的议案》，同意公司出资6,500万元与蚌埠经济开发区管理委员会、关联方普乐新能源（蚌埠）有限公司共同投资设立安徽 科锐。安徽科锐于2017年1月5日注册成立。
（27）北京合众慧能科技股份有限公司（简称“合众慧能”）

合众慧能成立于2007年7月19日，注册资本2,500万元人民币，公司持有其20%的股权，法定代表人李贲，注册地址北京 市海淀区万寿路西街2号北京寰岛博雅大酒店五层528室。合众慧能主要从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计 算机技术培训；基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；数据处理；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机 械设备；专业承包。
2017年1月13日，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于认购北京合众慧能科技股份有限公司定向发行 股份的议案》，同意公司使用2,889.60万元认购合众慧能定向发行股份645.00万股。
（28）河南国控科锐能源管理有限公司（简称“国控科锐”）

国控科锐成立于2017年1月24日，注册资本10,000万元人民币，公司持有其40%的股权，法定代表人高木福，注册地址 郑州市中原区友爱路3号长城花苑2号楼10层1004号。国控科锐主要从事电力设施承装（修、试）；电气设备设施的安装、检
测、维护及技术咨询服务；售电；电力技术服务；合同能源管理服务；自动化设备的安装、调试、维护；送变电工程施工。

2017年1月13日，公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过《关于合资成立河南国控科锐能源管理有限公司的议 案》，同意公司出资4,000万元与河南国控润弘电力实业有限公司共同出资成立国控科锐。国控科锐于2017年1月24日注册成 立。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局 配电行业的竞争或更加激烈。一是国家电网公司和南方电网公司的集中招投标政策大大压缩了企业的利润空间；二是国
家电网公司的产业集团加强扩张力度，对其它制造企业冲击很大；三是总包类合同趋增，对于单一设备类制造商而言面临更 大的挑战。
2、公司发展战略 公司一方面将紧紧抓住智能电网的发展机遇，继续加强市场意识，做好产品结构调整，力争成为“国内最优秀的配电系
统设备供应商”，同时，积极把握电改等新机遇，通过和电网以及地方政府的合作共享为主导，积极向配售电业务与智慧能 源综合管理与服务方向布局，使公司打造成国内领先的电力设备制造商与智慧能源服务供应商。

3、2017年度经营计划

公司将继续发挥事业部的中心职能，强化利润目标，在新的市场形势下，继续发挥 “要成功、自身硬”的精神，在“升级 转型、双轨并进”的指引下，以破孤岛、优流程、提速度、上台阶为指导思想做好新一年的经营工作，以公司业务发展需求 为驱动，以公司信息化建设为切入点，优化公司业务流程、加强公司业务单元和职能单元的组织建设，坚决推进公司战略转 型------高质量、低成本、市场响应速度快、持续改进。

在电力设备制造业务方面，继续稳固现有两网市场，加大招投标力度，确保公司未来合同的进一步增长，并积极进行郑 州生产基地的建设，为后续提升产能做好准备；同时进一步积极拓展电网外市场，加强用户工程销售队伍建设、强化绩效考 核、加大奖罚力度，为公司未来更全面的发展奠定基础；在电改机遇下，公司将积极拓展配电网电力运维、电力服务等多方 面业务，为未来成为领先的智慧能源服务商做好铺垫。

在智慧能源与电力服务方面，能源服务争当第一，工程设备保短期效益，技术手段提升门槛，大力开拓售电业务，有选 择的投资增量配网项目和新能源项目。

公司将持续开源节流，一方面公司将继续加强成本管控，提升管理效率，加大供应商管控，降低成本，一方面通过加大 渠道开拓、充分利用公司资质优势以及一二次设备配套齐全的优势，获取优质订单，提升公司毛利水平，保证公司运营目标 的实现。
4、风险因素及对策 市场竞争日趋激烈的风险：公司主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产与销售。随着我国电力行业投资的快速
增加，输配电设备市场需求旺盛，同行业企业数量迅速增加，市场竞争日趋激烈，产品同质化竞争严重。如果公司在产品创 新、销售网络建设、经营管理等方面不能适应市场的变化，将会在竞争中丧失优势，公司盈利能力将受到严重影响。针对此 种情况，公司将继续通过加大研发投入、提高产品技术含量、扩大生产规模、丰富营销手段、加强内部成本控制等措施保持 市场竞争优势。
客户较为集中的风险：公司的主要客户为国家电网公司、南方电网公司及其各级电力公司，客户集中度较高。公司销售 对单一省级以下电力公司的业务收入不存在重大依赖的风险。如果国家调整电网投资规模，国家电网公司和南方电网公司调 整采购或招投标模式，将可能改变市场竞争格局，进而对公司的经营产生较大影响。针对此种情况，公司将在巩固和提高电 网系统市场的基础上，积极开拓电网系统以外的市场、尝试进入新的技术和业务领域，改善目前公司客户较为集中的局面。
技术产品更新换代的风险：新技术的应用与新产品的开发是公司保持核心竞争力的关键因素。公司拥有一批配电设备的 研发和技术推广人才，在该细分领域内形成了一定的技术优势。但如果公司不能保持持续创新能力，不能及时准确把握技术、 产品和市场发展趋势，公司已有的竞争优势将被削弱，从而对公司产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利影响。为 此，公司将不断积极扩充人才队伍，并采取各种措施稳定和激励人才队伍；不断强调创新的企业文化，积极跟踪行业技术的 发展动态；坚持逐年梯次开展研发项目，并保证研发费用的落实到位，这些措施的贯彻落实将可有效规避上述风险。
电力服务等新业务以及投资并购项目发展不达预期的风险：公司在强化传统配电设备领域的发展优势外，积极推进公司 在电力电子技术、电力代维等方面的新业务，为此公司于2013年收购北京科锐博润电力电子有限公司拟增强公司在电力电子 技术方面的研发实力，于2014年投资成立了河南科锐电力设备运行维护有限公司，于2015年收购郑州开新电工有限公司，于 2016年在广东中山、贵州贵安、北京、安徽蚌埠、江西等地投资成立了能源服务公司，投资并购了杭州平旦科技有限公司、 郑州同源电力设计有限公司、福建锐亿联合电力服务有限公司，参股了北京合众慧能科技股份有限公司、南中电智诚电力服 务有限公司，以上业务均为公司的全新业务，是公司在传统电力设备业务之外的积极尝试，上述业务具有较大的不确定性。 未来公司将有可能继续实施收购兼并，以外延式发展辅助并促进公司竞争力的提升。如果某年度因宏观经济环境的恶化导致 上述新业务市场开拓或经营出现风险，将对本公司该年度的经营业绩产生一定的影响。公司已充分意识到上述新业务不达预 期的风险，未来一方面将不断促进和加强现有子公司的规范运行管理；另一方将从收购源头开始控制风险，做好调查和比较， 发挥初期投资或并购试验田的作用，随后再通过分步骤投资或并购的方式来规避项目集中风险，从而最大限度地降低项目实 施、运行的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用