第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司面对严峻的宏观经济形势，积极主动适应经济新常态，以科技创新为先 导，以打造新能源产业链引领公司发展新常态，辩证看待经济形势中的压力与危机，紧紧抓 住国家产业政策所带来的发展机遇，依托在输配电设备行业积累的丰富研发和生产经验，借 助于国家大力发展清洁能源的契机，构建和打通了电气化全产业链。经过多年的技术积累， 公司产品已覆盖全国，同时积极响应国家“一带一路”发展政策，加大国际市场开拓力度并 取得了阶段性成果，报告期内公司已与刚果民主共和国国家电力公司签订了合作意向协议。
报告期内，公司2016年非公开发行股票成功实施，共募集资金约21.6亿元，有效解决了 公司大跨步发展所需资金。同时公司的二期工程已建设完工并投入运营。目前公司已经搭建 NC系统、PLM系统、ERP系统和MES系统与工厂智能装备紧密集成的统一数据管理平台，引 进先进的柔性智能钣金加工技术和柔性智能装配技术等制造技术，并通过工业通信网络实现 互联和集成，从而实现了生产管理的信息化、数字化和智能化，建成了数字化工厂。智能化、 数字化的加工制造体系提高了公司产品的稳定性和可靠性，实现了公司“智能装备制造、制造 智能装备”的发展目标，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司的地面光伏发电站建设稳步推进。公司承建了三门峡马头山20MWp光伏 项目、汝州二期60MWp光伏项目、禹州花石100MWp光伏项目、禹州梨园沟120MWp等光伏 项目。截至报告期末，马头山20MWp、花石一期6MWp、汝州100MWp光伏项目均已并网发 电，禹州花石100MWp光伏项目已通过省质检中心站验收，具备并网发电条件。禹州梨园沟 120MWp光伏项目现正顺利实施。公司积极顺应国家产业政策，利用传统输配电业务和新能 源领域特别是光伏发电业务的协同效应，大力开拓新能源领域业务市场，不断拓展产业链条。 公司利用自身光伏电站EPC总承包商的优势，采用“易货贸易”、“销售+金融”的创新商业 模式，推动公司输配电成套设备、智能型光伏电气设备、电能质量治理装置等业务的发展。 目前公司光伏项目已取得初步的成绩，不仅为公司光伏产业的多样化发展奠定了技术基础， 树立了企业良好的社会形象和公司的品牌形象，还为公司未来光伏电站及新能源产品提供的 新的市场拓展方向和发展目标。
公司在光伏发电等新能源领域的拓展，带动了公司收入的快速增长，2016年公司实现营 业收入295,270.04万元，同比增长74.72%;实现营业利润34,121.96万元,同比增长65.29%；实现 归属于上市公司所有者净利润33,055.74万元，同比增长81.02%。

二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 本期期末库存量比上期增加的原因为：
1、配网用断路器及变压器产品期末订单增加，相应的备库数量增加。
2、由于受下游客户基建进度原因，导致部分成套开关设备未能及时交付使得库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√适用□不适用

1、公司于2015年6月10日和控股股东森源集团签订了《禹州市1000MWp光伏电站项目 EPC总承包合同》，合同类型为工程承包协议，由森源电气承担森源集团禹州1000MWp光伏 电站项目的EPC总承包工作，合同金额合计约85亿元。禹州1000MWp光伏电站项目，由禹州 市政府按其总体规划为项目建设提供可利用的荒山荒坡3.1万余亩，项目根据实际不同地块的 可建规模，分批、分次实施。截至2016年底按照具体可利用土地现状，首批220MWp已开始 实施，其中花石镇100MWp光伏电站项目于2015年12月开始进行现场施工，梨园沟120MWp 光伏电站项目于2016年4月开始进行现场施工。截至本报告期末，花石镇100MWp光伏电站项 目已经建设完成容量90MWp，在建容量10MWp；梨园沟120MWp光伏电站项目已经建设完成 容量80MWp，在建容量40MWp。此外，方山镇等光伏电站项目已完成前期的勘查、设计工 作，已具备现场施工条件，公司将按照规划组织项目实施。
2、公司控股子公司郑州森源新能源科技有限公司于2015年11月25日与汝州鑫泰已就项目 一期40MWp光伏场区EPC总包施工事宜签署了EPC总承包合同，合同金额3.44亿元，已于2016 年3月履行完毕。2016年6月8日公司与汝州鑫泰签署了《汝州鑫泰光伏电力科技开发有限公司 100MWp光伏电站项目二期60MWp光伏电站委托建设合同》，合同金额5.16亿元，已于2016 年9月履行完毕。目前汝州鑫泰100MWp光伏电站项目均已并网发电。
3、公司于2016年8月11日和兰考县政府签订《光伏扶贫项目合作协议》，协议类型为工 程承包协议，由森源电气作为EPC总承包商承担兰考光伏扶贫建设项目，项目总装机量约486.5 兆瓦，投资规模约48.55亿。该项目分两期实施，一期项目31.5兆瓦，约3.05亿元，二期项目 455兆瓦，约45.5亿元。截至报告期末，该光伏项目一期，为6200户安装户用分布式光伏发电
项目和在全县各乡镇建成不低于15个村级分布式光伏扶贫发电项目，基本完成并实现并网发 电。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否

为调整和优化公司业务结构，2016年9月13日，公司与森源集团签订《股权转让协议》， 将持有的森源东标55%股权协议转让给森源集团，股权转让价格为人民币13,144.96万元，转
让完成后，公司不再持有森源东标股权，森源东标将不再纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√适用□不适用 江苏爱康实业集团包含泌阳中康电力有限公司和苏州爱康能源工程有限公司 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用 公司致力于符合行业发展趋势的关键设备及核心技术的研究开发，2016年主要在智能型
断路器及数字化系统、大容量断路器、基于国网标准化设计的产品、微电网系统及产品、变
压器台套、新能源发电专用箱变、充气类产品、AGV小车等方面开展了技术研究和产品研发 工作，同时还包括技术引进及消化吸收再创新和KEMA试验认证等。报告期内，公司新获得 专利授权46项，其中发明专利4项，公司31项新产品和科技成果通过鉴定，其中国家级鉴定有 16项新产品和10项科技成果。智能型户内高压交流真空断路器及断路器用固封极柱、YB系列 新能源发电专用预装式变电站、ZGS11系列新能源发电专用组合式变压器等20多项产品及技 术经中国机械工业联合会鉴定，均达到国际先进水平。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√适用□不适用 1、经营活动现金流入小计同比增长46.04%，主要是公司加大对光伏新能源发电领域的拓
展并取得较好的业绩，使得营业收入同比大幅增长。

2、经营活动产生的现金流量净额同比增长1,911.74%，主要是因为公司深入贯彻大电气 发展战略，在保持输配电成套设备等产品销售领先的同时，公司加大对光伏新能源发电领域
的拓展并取得较好的业绩，使得营业收入同比大幅增长。

3、投资活动现金流入小计同比增长294.56%，主要为公司理财产品到期和处置子公司股 权所致。
4、投资活动现金流出小计同比增长240.98%，主要为公司购买理财产品所致。

5、投资活动产生的现金流量净额同比减少205.34%，主要为公司购买理财产品所致。

6、筹资活动现金流入小计同比增长118.08%，主要为公司非公开发行募集资金到位增加 所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额同比增长697.04%，主要为非公开发行募集资金所致。

8、现金及现金等价物净增加额同比增加5719.41%，主要为公司营业收入较上年大幅增加 及本期非公开发行募集资金到位增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用√不适用 三、非主营业务分析
√适用□不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用√不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用
5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元



，



（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√适用□不适用



七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和趋势

1、电网行业发展趋势 近年来，我国着力实施创新驱动发展战略，借助“互联网+”的创新融合趋势，推动区域
和城乡协调发展，加快“一带一路”建设。电网作为与国民经济发展息息相关的重要电力基
础设施，在保障能源安全、促进节能减排、拉动经济增长、带动产业升级中的作用更加突出。 “十三五”期间，全国电力工业投资将达到7.1万亿元，比“十二五”增长16.4%，2015年以 来，国家电网公司和南方电网公司均加大了对配电网的投资力度，尤其是对基础设施较落后 的农网进行大力改造。国家能源局2015年7月31日发布《关于印发配电网建设改造行动计划
（2015-2020年）（国能电力[2015]290号）》，该行动计划明确提出将全面加快现代配电网建
设，并指出在2015-2020年期间配电网建设改造投资额不低于2万亿元。同时，我国深化推进 国企改革、电力体制改革，为智能电网、绿色环保、新能源产业开拓和企业改革、整合创造 了机遇。我国智能电网的全面布局与建设将为输配电及控制设备行业创造新的市场需求。
2、光伏电站行业发展趋势

根据美国IHS能源咨询机构统计，2016年全球光伏新增装机容量约为69GW，较2015年增 长约16.95%，到2019年，全球累计光伏装机容量将达到近500GW。根据国际能源署发布的能 源展望预计，到2050年，光伏累计装机量将达到4,600GW，光伏发电量将占全球总发电量的 16%。据此推算，2020年至2050年期间，每年的新增装机量平均在130GW左右。新增装机容 量的不断提升，将带动光伏行业整个产业链的发展，市场空间巨大。2017年2月国家能源局发 布《关于印发2017年能源工作指导意见的通知》，其中要求大力发展太阳能，继续实施光伏 发电“领跑者”行动，调整光伏电站发展布局，稳步推进太阳能热发电首批示范项目。根据 国家能源局下发的《太阳能利用“十三五”发展规划》，2020年底光伏发电累计装机容量预 计将达到150GW，年均新增装机目标将超过20GW。根据中国光伏业协会预计，到2030年我 国光伏装机目标在400GW。据此推算，2021年至2030年我国将有年均新增25GW以上的规模， 我国光伏行业整体市场广阔。
（二）公司发展战略

公司将紧紧抓住智能电网和光伏电站、电动汽车充电桩等新能源领域的发展机遇，持续 强化“创新驱动”，不断深入推进管理创新、技术创新与营销模式创新，深入实施“大电气” 的发展战略。把创新驱动作为引领发展的第一动力，实现企业发展新跨越，着力推进“产品+ 芯片”、“销售+金融”模式的实施，优化产品布局，实现“智能装备制造、制造智能装备” 和“森源装备、装备世界”的发展目标。
（三）公司2017年经营计划和经营目标

1、市场销售拓展 为深入实施公司“大电气”发展战略，公司在保持国内销售领先的同时，进一步大力拓
展国际市场，公司多项产品已满足进入国际市场的必备条件，将按照确定的国际业务发展区
域，对接“一带一路”国家战略，实现国际业务的进一步拓展。

2017年公司将加大推进已签订EPC工程总承包项目的实施力度，进一步扩大光伏发电类
产品国内、国际销售市场；加快布局新能源市场和充电桩市场、布局轨道交通市场开发。此 外，公司还将进一步拓展分布式电站建设业务，积极推进公司承接的豫粮集团长葛新能源发 展有限公司分布式光伏发电扶贫项目、河南森源重工有限公司厂房分布式光伏发电一期项目 等分布式光伏发电总包业务的实施。
2、主营业务发展 公司继续坚持传统业务与新能源业务并进的发展策略，在发展智能型输配电成套设备、
高性能电能质量治理装置等产品的同时，加大光伏发电等新能源领域的拓展力度。2017年，
公司将进一步加大光伏电站EPC总承包外延式发展力度，通过采用“易货贸易”、“销售+金 融”等创新交易模式，全面推动公司智能型光伏发电专用电气设备和智能型输配电成套设备 的业务拓展。
3、科技创新发展 公司围绕核电电力装备技术研究院及国家企业技术中心的建设，致力于适宜行业发展的
关键设备及核心技术的研究开发，继续加大研发投入，切实做好人员选聘、架构设置以及技
术开发方向的确定等，使之成为公司未来开拓国际市场和技术创新的新支点，增强公司未来 的盈利能力。
4、重大项目建设 公司在保持各项业务持续发展的同时，将重点建设以下项目：
（1）2016年8月22日，公司2016年非公开发行股票发行完毕，公司共向社会公众非公开 发行人民币普通股股票134,161,489.00股，募集资金总额为人民币2,159,999,972.90元。募集资 金主要用于：1、智能光伏发电系统专用输变电设备产业化项目；2、环保智能型气体绝缘开 关设备产业化项目；3、核电电力装备研究院项目。本次募集资金的到位，为公司提供了充足 的资金支撑，使公司财务状况进一步优化，增强了公司资产结构的稳定性和抗风险能力。公 司将加快上述募投项目的开展，完善公司产品结构，巩固公司在行业中的领先地位，进一步 提升公司的核心竞争能力。
（2）继续推进禹州1000MWp光伏电站项目建设，利用禹州市政府为项目建设提供可利 用的荒山荒坡3.1万余亩，根据实际不同地块的可建规模，加速分批、分次实施。公司将推进 已建设完成光伏电站项目尽快实现并网、运行，同时完成在建光伏电站项目建设。
（3）积极推进豫粮集团长葛新能源发展有限公司分布式光伏发电扶贫项目，利用业主屋 顶及市域内公共建筑屋顶约30万平方米，建设27MWp分布式光伏发电扶贫项目。
（4）继续推进兰考县光伏扶贫建设项目二期455MWp的实施，建设总容量60MWp左右 村级小型光伏电站和395MWp集中式光伏扶贫电站项目。
（5）推进承接的河南森源重工有限公司厂房光伏发电项目一期光伏发电项目，利用森源 重工建设的“电动汽车产业园”项目屋顶等资源，建设13MWp光伏发电项目。
（四）可能面对的风险因素

1、政策风险 公司所处的输配电及光伏电站行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规划有
着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向
等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。随着公司“大电气”战略的贯彻执行，公 司产业链条得到延伸，公司已从单一电气设备供应商发展成为电力系统集成供应商和光伏电 站EPC总承包商，能够有效增强公司的抗风险能力。
2、市场竞争风险

公司涉及电气设备制造业、新能源等行业，以施耐德电气、ABB、西门子等公司为代表 的跨国公司通过在国内设立合资或独资企业、战略合作、并购等多种方式争夺中国市场份额， 对国内企业形成了较大的压力，加剧了行业内的竞争，同时随着国内所处行业内部竞争对手 的增多及竞争对手技术水平的提高，面临企业并存的市场竞争格局，如果公司不能与时俱进， 保持并不断壮大自身综合实力，未来可能面临一定的市场竞争压力。
3、管理风险 随着公司的快速发展，经营规模及资产规模不断扩张，对未来公司的经营管理、人力资
源建设、资金运营等环节的管理能力提出了更高的要求，需要在业务体系、组织机构、管理
制度等方面进行整合，能否支持公司业务规模的扩张，将存在一定的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用