第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年整体经济环境震荡寻底，而公司所处的电缆行业则竞争环境较为严峻，部分厂商 仍通过低价竞标，导致电缆行业竞争失调，且子公司亿力新能源的净利润较上年锐减，虽然 2016年下半年公司于2015年6月底正式完成的募集资金建设项目产能开始释放，同时随着公司 技术研究的完善以及专业销售人员的投入，公司特种电缆的销售量逐渐上升，使得母公司电 缆主营业务收入小幅提升，但是公司整体经济效益较上年同期仍有所下滑。
报告期公司实现营业收入50,080.86万元，较上年同期下降13.15%。而公司的成本未能有 效下降，导致电缆板块利润较少。从而导致公司整体利润下降幅度较大。实现归属于上市公 司股东的净利润870.24万元，较上年同期下降了40.25%。
报告期母公司电缆主营业务收入小幅增长，实现营业收入39,084.73万元，较上年同期上 升7.53%。金融子公司的业务收入均稳步提升，摩恩租赁因加大了医疗板块业务的拓展，报告 期实现营业收入5,395.97万元，净利润1,793.10万元。亿力新能源在公司于5月13日召开的2016 年第四次临时股东大会审议通过出让股权事宜，但因股权出让需要周期，2016年9月19日亿力 新能源才完成新股东工商变更，故2016年1月1日至2016年8月31日其仍在公司合并报表范围 内。报告期实现营业收入4,836.93万元，净利润-54.11万元。摩恩保理实现营业收入1,528.22 万元，净利润523.51万元。
此外，子公司江苏摩恩和海天一线仍处于亏损状态。考虑到海天一线因整体行业业绩下 滑及企业的推广力度效果不及预期，公司经过与海天一线其他股东上海起帆电线电缆有限公 司和申秦信息科技工程（上海）有限公司协商共同商议，决定注销该子公司。由于注销公司 需要一定周期，故本报告期其仍在公司合并报表范围内。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电线、电缆销售量、生产量分别增加66.03%和63.88%，主要是客户订单型号规格变化影响；
2、风电塔筒本报告期合并期间为2016年1月-8月，使得销售量、生产量较上年分别下降57.21%和64.12%；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并报表范围的子公司共4家，比去年减少1家。北京亿力新能源股份有限公司在公 司于5月13日召开的2016年第四次临时股东大会审议通过出让股权事宜，并于2016年9月19日
完成新股东工商变更，故2016年8月31日后，北京亿力不再纳入公司合并报表范围内。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、前五名客户与公司不存在关联关系。
2、公司及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方 在以上主要客户中不直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、前五名供应商与公司不存在关联关系。
2、公司及公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方 在以上主要供应商中不直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司在2016年度正在研发了以下几款特种电缆： 1、电动汽车车内高压电缆；
2、电动汽车传导充电系统用电缆；
3、UL44 Thermoset-Insulated Wires and Cables；
4、UL 83 Standard for Thermoplastic-Insulation Wires and Cables； 5、UL854 SERVICE-ENTRANCE CABLES,TYPES USE and USE-2；
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期投资活动现金流入较上年增加1003.72%，主要是本报告期收到出售北京亿力新能 源股权款12,600万元影响；
（2）报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少181.53%，主要系本报告期短期银 行借款减少9,980万元、长期银行借款减少8,884万元影响；
（3）现金及现金等价物净增加额较上年同期增加406.67%，主要是本报告期收到出售北京亿 力新能源股权款12,600万元；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


，

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、江苏摩恩为公司全资子公司，该公司为母公司加工制造产品；
2、摩恩租赁为公司控股子公司，2016年度经营业绩较上年度有一定提升，实现营业收入
5395.98万元，营业利润2026.27万元，净利润1793.11万元；
3、摩恩保理为公司全资子公司，该公司于2014年6月份在外高桥保税区正式工商登记， 并在2016年新开发了公共管理模块的业务。
4、海天一线（上海）电子商务有限公司是公司于2015年1月份和3月份分批收购51%股权 的控股子公司。但因整体行业业绩下滑及企业的推广力度效果不及预期，公司综合考虑行业 及定位，经过与海天一线其他股东上海起帆电线电缆有限公司和申秦信息科技工程（上海） 有限公司协商共同商议，决定注销该子公司。由于注销公司需要一定周期，故本报告期其仍 在公司合并报表范围内。
5、北京华卓世纪创业投资企业（有限合伙）是公司与北京华卓投资管理有限公司以及上 海飞凯光电材料股份有限公司共同参与设立的创业投资基金。参与投资设立投资基金有助于 公司培育新的利润增长点。同时更有助于加快公司外延式发展的步伐，为公司的产业链扩展 和整合并购提供支持和帮助。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、电缆行业 电线电缆制造行业产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车以及石油化工等国民经济重
要产业，是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业。随着我国经济发展进入新常态，国内 投资结构调整、增长放缓影响，部分线缆市场呈现出中低端同质化竞争加剧，成本费用过快 增长，资金占用居高不下和自主创新能力不足等问题。线缆行业将逐渐完成行业从分散到集 中、从粗放到集约，从规模数量扩张到品种 质量提升的结构优化的过程。
我国电线电缆行业资本结构日趋多元化，国有、国有控股企业在行业中的地位弱化，民 营、外资比例明显增加，在中低压电线电缆生产领域，国内民营企业已成为行业的主导力量。 外资大型电缆企业因其技术方面的优势，在部分行业竞争中仍处于有利地位，同时民营企业 凭借技术创新、成本优势、机制灵活，市场份额逐步提升，民营经济力量不断壮大推动了行 业内市场化运作机制。随着本国工业化发展程度的提高，基础建设的完善，城市化水平的提 高，线缆行业必将走向成熟。
2、融资租赁、保理行业 近年来，融资租赁行业已成为国家重点鼓励发展的产业，受到国家政策的大力支持，面
临良好的发展机遇和前景。
2014年7月，国务院印发了《关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意 见》，融资租赁被定为我国当前重点发展的生产性服务行业之一。2015年8月国务院总理李克 强主持召开国务院召开常务会议，确定加快融资租赁和金融租赁行业发展的措施，更好服务 实体经济。2015年8月，国务院办公厅发布《关于加快融资租赁业发展的指导意见》（国办发 [2015]68号），勾勒了融资租赁行业发展蓝图，全面系统部署加快发展融资租赁业。
（二）公司发展战略 根据2016年公司全年实际销售情况，结合宏观经济形势、行业发展状况及市场发展趋势，
公司2017年经营主要策略：
一是成立电线电缆子公司，将上市公司打造成集团公司，旗下子公司包含电缆板块、金 融板块。
二是继续利用上市公司影响力，加大销售市场开拓力度，实行销售事业部责任制方式， 促进各责任人完成与超额完成年度总指标的激励政策，除重点开拓国内军用舰船电缆、石油 石化和国家电网项目外，公司将根据国家“一带一路”战略，跟着中国大型建筑项目走出去， 重点开发国际市场，做好市场外延工作；
三是公司目前被认定为上海市电线电缆技术中心，公司将加快临港基地进行升级规划， 并按照国家级技术中心的标准要求进行硬件投入，争取2017年进行国家级技术中心的申报。
与此同时，引进与培养技术人才，加快国家级技术中心的建设，把摩恩技术中心建设成为电 线电缆行业有一定影响力技术中心；
四是积极拓展银行不良资产处置清收及投资管理业务，公司收购上海韬嘉投资有限公司 并完成相关工商变更登记，更名为“上海摩安投资有限公司”，拟拓展不良资产处置相关业务， 从而力助公司业绩增长。
（三）经营计划
1、创新市场营销模式、力拓市场宏图； 组建多个类别的事业部，实行专项销售体制，特别是加大新品销售力度，创新市场营销
模式，强化营销团队建设和专项销售责任制制度建设，把专项团队建设成由单一的产品销售， 逐步转换到系统销售，真正树立全员服务于经营的指导思想，在市场营销上寻求大的突破；
2、技术与认证并驱齐驾； 加快技术力量培养和技术中心建设，全面提升公司的技术水平和新产品开发能力，特别
是机车电缆认证、船用电缆认证、矿用电缆扩证、3C认证，为拓展新的市场做好前期准备。 3、拓展金融业务，支撑业绩增长； 以融资租赁业务带动金融业务的开展，通过融资租赁和保理公司的团队建设及业务拓
展，使公司的金融业务有一个较大的提升，也为股份公司的业绩做支撑。 4、可持续的人才战略模式； 建立各层级的目标计划和控制体系，改善现场管理，严格执行全面预算，与此同时，搭
建有理想、有创新思维的管理者、技术骨干积极向上的发展平台与载体，把摩恩建设成为： 以特种电线电缆制造为基础，稳步发展融资租赁、商业保理和不良资产处置等类金融业务的 新兴产业集团。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。