第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是国家“十三五”战略规划的开局之年，也是公司聚合突围、谋求发展的关键之年。在这一年中，国内经济大环 境发生着深刻变化，实体经济特别是制造业仍然没有摆脱疲软的困境，“供给侧”结构性改革推动经济格局的转变，大宗商品 价格大幅波动，国家去产能进入全面执行期。公司在董事会的领导下，在管理层和全体职工的共同努力下，紧紧围绕董事会 确定的年度战略经营目标，推动公司治理水平的提高、努力调整业务结构、加快技术创新，管理水平明显提升，企业文化稳 步推进，市场竞争力进一步增强。
公司2016年度实现营业总收入621,700.11万元，较上年同期增长20.36%；实现利润总额16,750.42万元，同比增长24.82%； 实现归属于母公司所有者的净利润为11,194.66万元，较上年同期增长0.55%。
在报告期内，为了扩大电缆板块的规模，进一步优化公司资本结构，公司进行资源重新整合，实现品牌、销售渠道和 产能等内部资源的互补和共享，从而产生协同效应，扩大公司市场份额。公司积极推进收购、兼并、联合等产业重组活动， 完成收购长峰电缆65%股权、恒汇电缆51%股权、虹峰电缆51%股权、上鸿润合金51%股权。
报告期内，控股子公司中超石墨烯的“35KV及以下交联电缆用过氧化物交联型低电阻热稳定石墨烯复合半导电屏蔽料” 项目正式投产，成为国内首家将石墨烯应用于中高压电缆关键材料并实现量产的公司。
“一带一路”战略构想的提出，给电线电缆制造企业带来了前所未有的市场机遇。为了占取国内市场份额，领跑线缆企 业，抢抓战略先机，报告期内，公司控股子公司新疆中超新能源电力科技有限公司注册资金从5,000万元增资到8,000万元， 并通过8个多月的努力，实现当年建设、当年建成、当年投产、当年盈利的良好开局。同时公司与中国成套工程有限公司、 协鑫集团控股有限公司签订了《战略合作框架协议》，建立战略合作伙伴关系。公司与成套工程、协鑫集团可以借助各自领 域的资源优势，有利于公司拓展主营业务、增强公司整体实力及市场竞争优势，全面提升公司核心竞争力。
报告期内，公司与上海交大知识产权管理有限公司等签订框架合作协议，成立了上海中超航宇精铸科技有限公司，共 同研发、生产和销售飞机发动机机匣等航空航天、舰船、核电等其他高端精铸产品。为了降低上海精铸的生产和用工成本， 加快航空精铸产品的开发和制造进度，上海精铸在宜兴投资设立了全资子公司江苏中超航宇精铸科技有限公司。江苏精铸的 设立是公司实施发展战略的重要举措，有利于进一步拓展公司业务，加快进军核电、军工等相关高端装备制造领域的步伐， 提升公司的核心竞争力。
报告期内，公司为了抓住国内资本市场发展机遇，同时有利于公司快速拓展新业务领域，进一步提升公司盈利能力， 与江苏沙钢集团有限公司、协鑫资本管理有限公司、红豆集团有限公司等10多家公司共同投资设立江苏民营投资控股有限公 司，注册资本为860,000万元，公司出资50,000万元，占注册资本的5.81%。
报告期内，为满足公司成长及战略发展需要，公司与互联网+和互联网金融的相结合、相促进，使之与公司现有业务及 投资的项目形成协同与互补，进一步增强公司盈利能力，公司作为主发起人在宜兴设立宜兴中超利永紫砂互联网科技小额贷 款有限公司，将为紫砂文化产业提供金融服务与支持，解决艺人、藏家及相关公司的资金需求，提供相关资金服务，推动整 个行业的发展，使利永紫砂陶能够快速成长。
2015年8月31日公司与江苏宜兴农村商业银行股份有限公司签署了《关于受让江苏宜兴农村商业银行股份有限公司部分 股权的意向协议》，拟共计受让宜兴农商行总股本的10%，即8,620.03万股。报告期内，公司进一步收购宜兴农商行的股份， 截至报告期末，公司已受让宜兴农商行6,783.416万股；公司与控股子公司远方电缆、明珠电缆共计持有宜兴农商行总股本的 5.44%。收购宜兴农商行股权有利于公司进一步完善公司布局，促进产业资源的高效整合，积极推进公司文化金融产业的发 展，实现公司战略发展规划。
宜兴紫砂文化产权交易中心（筹）拟由利永紫砂陶与北京文化产权交易中心有限公司等机构共同发起设立，出资方于 2015年8月31日签订相关框架协议，约定自协议签署日至2025年12月31日合作推动宜兴紫砂行业的发展。公司已向宜兴市政 府金融工作办公室提出申请，相关经营资质的取得处于审批之中，报告期内，尚未完成工商登记注册手续，尚未投入资金， 尚未实际开展相关业务。利永紫砂陶拟投资人民币10亿元建设宜兴市中超利永紫砂艺术创意产业园，截止报告期末，宜兴市 中超利永紫砂艺术创意产业园尚处于工程基建期。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司于2015年11月30日收购了四家子公司：恒汇电缆、长峰电缆、上鸿润合金、虹峰电缆。公司主营业务规模有所扩大，
主要涉及电力电缆、电气装备用电线电缆、裸电线、电缆材料、电缆接头等的生产和销售。本期并入四家公司全年的销售收
入，导致本期较上期的实物销售量、生产量有不同程度增加；紫砂壶及其配件外购量减少，主要是本报告期销售收入相对减 少，销售量减少。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
详见本报告第五节“重要事项”、十七“重大合同及其履行情况”、5“其他日常经营合同履行情况”。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明




（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本期通过设立方式取得的子公司

注1：经公司第三届董事会第三十四次会议审议，公司设立子公司上海精铸。上海精铸成立于2016年4月26日，经上海 徐汇区市场监督管理局核准，并取得注册号为91310104MA1FR3008T的营业执照，注册资金为10,000.00万元人民币。截至2016 年12月31日股东实缴出资10,623,049.44元人民币，实缴出资占注册资本比例为10.62%。
注2：经公司2015年第五次临时股东大会审议，公司投资设立宜兴市中超利永紫砂互联网金融服务有限公司，正式成立 时名称为宜兴中超利永紫砂互联网科技小额贷款有限公司，公司于2017年1月6日经宜兴市市场监督管理局核准，并取得注册 号为91320282MA1N9GGJXM的营业执照，注册资本为20,000.00万元人民币。截至2016年12月31日股东实缴出资10,000.00万 元人民币，实缴出资占注册资本比例为50.00%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用









公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期增加401,683,231.28元，增幅215.90%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收 到的现金较上期增加1,793,127,887.77元，而本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期只增加1,300,234,986.82元。
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少140,325,217.55元，降幅43.99%，主要原因是投资支付的现金较上期增加
164,268,068.00元。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少149,944,869.98元，降幅213.24%，主要原因是本期取得借款收到的现金少
于偿还债务支付的现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告第十一节财务报告，七、合并财务报表项目注释，66、所有权或使用受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



）





：
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


45,600,000 股，发行价为 13.28 元/股，募集资金总额为人民币 60,556.80 万元，扣除发行费用人民币 3,207.16 万元，实际
募集资金净额 57,349.64 万元。截至 2016 年 12 月 31 日，募集资金累计支出 57,349.64 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

（3） 非公开发行募集资金情况

江苏中超控股股份有限公司 2016 年年度报告全文



41
（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）南京中超新材料股份有限公司为公司的控股子公司，公司持有其79.11%股权，成立于2011年2月21日，注册资本9,000 万元，实收资本9,000万元。法定代表人陈友福，注册地为南京市高淳县东坝镇工业园区芜太路31号，经营范围为电线电缆 新材料研发、制造、销售及技术服务；高分子材料、输变电设备、电工器材、化工产品、铜材、铝材、钢材、合金材料销售； 自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（2）西藏中超电缆材料有限公司为控股的全资子公司，公司持有其100.00%股权，成立于2015年1月13日，注册资本5,000 万元，实收资本5,000万元。法定代表人张乃明，注册地为拉萨市柳梧新区柳梧大厦1308室，经营范围为电线电缆销售、电 工器材、输变电设备、铜材、铝材、合金材料、冷作金属制品、化工产品及原料（不含危险化学品）的批发及销售；国内进 出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（1）行业竞争格局和趋势 电线电缆作为国民经济中最大的配套行业之一，是各产业的基础，其产品广泛应用于电力、建筑、民用、通信、船舶
以及石油化工等领域，与国民经济发展密切相关。电线电缆行业是仅次于汽车整车制造和零部件及配件制造业的第二大行业。 近年来，我国电线电缆行业保持了较快发展势头，继续在国民经济中占据重要地位。目前我国电线电缆产销量全球第一，但 产业集中度低下，企业在产品品种、选用技术方面存在严重趋同性，缺乏核心竞争力，形成了行业同质化竞争趋势。同时随 着生产成本上升、铜价大幅波动以及市场竞争加剧，部分生产低端产品的中小型电线电缆企业原本有限的利润空间被逐步压 缩，纷纷被市场所淘汰。行业领先企业通过并购等方式，进一步扩大了规模和提高竞争力，在一定程度上促进了行业的结构 调整，随着行业内竞争的升级，未来产业集中度将进一步提升。
“十三五”电网规划的总体目标是：加快建设以特高压电网为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网。到2020年， 形成西南、东北、西北三送端和“三华”一受端的四个同步电网格局，满足全面建成小康社会对电力增长的需求。随着“十三 五”电网工作规划的部署，超高压、特高压电网以及跨区送电工程建设将成为电网投资的重点方向，预期未来国家将积极扶 持新能源发展，推动建立风力发电、光伏发电与电网统一协调发展。此外，城镇化建设、农村电网建设与改造等重点项目的 推进，也将有力的拉动电线电缆行业的内需。虽然我国电线电缆行业的发展尚存在种种阻碍，但由于国内市场潜力巨大以及 国家大规模的电网建设，将为电力电缆行业提供广阔的发展空间。
（2）公司发展战略 以质量和服务为立身市场的基石，牢固树立“品质卓越、服务超群”的品牌形象，不断提高客户认知度和行业影响力；
坚持现代化管理和人性化管理两个基本理念，优化运营机制，加强人才储备，奠定企业稳健发展、高效运行的管理基础；通 过行业资源整合以实现规模经营及产品结构调整，使公司逐步成为国内电线电缆行业具有较强竞争实力的名牌企业。同时， 公司目前开启“以电缆为主的高端装备制造+以紫砂为主的文化金融”双主业驱动的多元化战略；在稳步发展电缆业务的同时， 将“金融文化”产业作为公司另一发展重点，重构中国传统紫砂产业链，实现以紫砂为代表的全新的“文化+互联网+金融”闭环 生态圈。
（3）经营计划

2017年，根据一系列基本假设条件，本公司制定了2017年年度经营工作目标为：中超控股经合并后的营业总收入目标 为78亿元，归属于母公司所有者的净利润达到1.5亿元（铜价以2016年平均价格为测算依据）。该目标是公司内部经营管理 和业绩考核的参考目标，不代表本公司2017年的盈利承诺。在各种影响因素的作用下，公司2017年年度决算结果可能与本经 营目标指标存在差异，敬请广大投资者注意。
为实现上述目标，2017年公司将重点抓好以下工作：
1、利用行业整合契机，实现规模优势 电线电缆行业面临集中度不高、产能过剩、产品结构不合理等情形，势必会推动国内电线电缆行业的收购兼并热潮。
公司将充分发挥通过并购收购同行业优质企业形成的协同效应，优势互补，资源共享，努力使公司成为具有一定国际竞争能
力的大型电线电缆生产企业，以利用规模优势占领市场。
2、调整产品结构，逐步实现产品线的全覆盖 目前公司主要从事35kV及以下的电线电缆生产业务，随着首发募集资金投资项目的完成，形成了覆盖超高压、高压、
中低压多个电压等级的产品结构，产品竞争能力得到进一步提升，但是从电线电缆行业产品来讲，公司还有待进一步扩充产 品线，提高产品的系列化程度。一方面，公司将继续加大技术改造力度，增加相关投入，积极采用新技术、新工艺和新设备 等推进产品升级、提高生产效率；另一方面，公司将企业的资源进行整合，进一步实现协同和规模效应以提升公司的生产能 力和行业领先优势。
3、加强人才队伍建设 公司始终把人力资源的开发和管理作为发展战略的关键；提高员工素质，改善人才结构，吸纳优秀的专业技术人才、
建设与发展战略相适应的人才梯队始终是人才队伍建设的长期任务。经过多年的发展，公司已经形成了一个稳定的高层管理 团队。公司将重点进行中层骨干力量的培养，为每个重要职位配备有潜力的人员担当后备角色，为公司业务的拓展储备力量。
公司将根据需要，在同行业选择经验丰富的优秀人才丰富公司的人力资源。这些新引进的人才将快速补充公司的人才 缺口，在公司业务规模的扩张过程中发挥重要的作用。同时公司将适当的从其他行业选择经验丰富的人员补充到相关部门， 快速弥补公司人才不足。
公司将继续加强员工培训，加快培养一批素质高、业务强的技术人才、营销人才和管理人才；重视对生产一线员工的 技能培训，提高员工的操作技能水平。
公司将加强与科研院所的交流，建立创新合作机制，通过外部引入或者共同开发形成科研成果；通过外部招聘、内部 培养等丰富公司技术人才结构，建立科学的激励机制，提高技术人员的积极性，提升公司科研能力的整体水平；逐步进行人 员结构调整，自主培养专业化的技术研发人员、管理人员，打造一支高素质的员工队伍。
4、完善质量管理体系及提高客户服务水平 公司致力于向客户提供高品质的产品。对产品质量实施生产过程全程控制，突出管理重点，强调相应措施的执行力度。
首先，加强过程控制。产品质量控制覆盖从原材料的选购到产成品出厂的各个过程，将质量控制措施与公司精细化管理手段 相结合，强调上下两道工序之间的监督与协调，提高产品的一次合格率。其次，加强操作技能培训以及产品质量教育，强化 一线生产人员的质量意识。同时，公司通过公司质量管理部下属产品检测中心，制定严格的产品质量检测程序，形成避免产 品质量问题的最后一道“防线”。公司将质量管理放在战略目标的高度，确保将高质量的产品供应给客户。在总结以往经验的 基础上，公司将继续完善客户服务体系，形成标准化的客户服务制度。为客户提供从初步建立供货关系到产品投入使用全过 程、全方位的服务。坚持用心服务，为客户提供问题解决方案，创新电缆制造行业服务理念，以服务来吸引客户，赢得客户， 为公司长远发展计划储备丰富的客户资源。
（4）可能面对的风险
1、 原材料价格波动的风险 作为“料重工轻”的行业，电线电缆企业对流动资金需求很大，特别当铜、铝等主要原料价格上涨时，流动资金需求更
大。资金不足等因素制约了电线电缆企业的发展。公司将密切关注原材料市场的变化，密切关注市场和政策变化，提高原材 料采购管理水平，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存；同时加强供应链管理，以降低成本，来削减因价格波动产 生的不利影响。
2、劳动力成本上升的风险 近年来，我国劳动力成本呈现不断上升的趋势，劳动力成本的上升将导致上市公司生产成本的波动，进而影响上市公
司的盈利能力。对此，公司内部将流程减化，全面推展自动化，减少人力成本，同时提升技术，缩短开发周期，不断降低开 发及制造成本，优化管理组织体系，为快速应对市场需求，开拓更多客户打下坚实的基础。
3、财务风险
电线电缆行业是资金密集型行业，企业资金规模及流转速度对公司的运营能力有着较大的影响，资金紧张会限制公司 的发展。由于公司目前资金需求量较大，仅通过银行贷款、股东投入难以满足规模扩张导致的日益增长资金需求。公司将更 好地通过资本市场平台，不断拓宽融资渠道，丰富融资产品，为公司的未来发展提供资金保障，并进一步降低资金成本。
4、宏观经济波动风险 公司所属行业属于周期性行业，易受到经济周期的影响，特别是受我国电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响
较大。若我国国民经济出现较大波动，国家电网和南方电网等减少投资，将导致公司主要客户订单需求下降，最终影响公司 的盈利水平。
5、市场竞争风险 我国电线电缆行业面临集中度不高、产能利用率不足和产品结构不合理等情形，大多数企业局限在规模、价格等方面
进行低水平竞争。部分中小型企业为了谋取更多更大的利益，选择不诚信的经营行为，出现“劣币驱逐良币”等情况，会对公
司的生产经营产生一定影响。
6、技术风险 与发达国家电线电缆行业相比，我国电线电缆行业整体科研基础较弱、研发经费不足、高级人才匮乏，制约了行业及
企业的自主研发、自主创新能力的提高，致使产品结构性矛盾突出。我公司将加大科研投入，引进专业科研人才，提高科研 项目成功申报率，努力进行技术创新。
7、公司规模迅速扩张引致的经营管理风险 随着募集资金的投入使用和公司业务的发展，公司资产和业务规模都将进一步扩大，这对公司在经营管理、资源整合、
市场开拓、统筹管理等方面提出了更高的要求，公司管理与运作的难度将增加。如果公司在发展过程中不能妥善有效地解决 业务规模成长带来的经营管理问题、进一步提升管理标准及完善管理流程和内部控制制度，将在一定程度上影响公司的市场 竞争能力，公司存在规模迅速扩张引致的经营管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：


，


。