第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年面对复杂严峻的国内外经济形势，公司顺势而为，稳中求进，构筑了以线缆智能制造为主，以 新能源汽车及冷链物流产业为两翼的“一主两翼”发展新格局。
报告期内，公司在铜价较去年同期下降6.93%的情况下实现营业收入312,529.77万元，同比下降3.42%； 归属于母公司净利润16,897.05万元，同比增长15.68%。报告期末，公司资产总额312,654.36万元，归属 于上市公司股东的所有者权益222,660.25万元，加权平均净资产收益率7.97%，基本每股收益0.309元/股。
报告期内，公司重点开展并推进了以下工作：

（1）公司先后开发了宁夏电力、山东电力、天津电力、安邵高速、广东粤电风电等重要项目，以及绿 地集团、省建工集团、深圳华强集团、万科集团等大客户、集团企业，进一步优化了客户结构；金杯电线 销售量再创新高；电子商务线上业务同比增长75.3%；全年实现新产品销售6,648万元。
（2）公司开始了新能源细分特色领域的探索，积极推进新能源核心零部件的研发、应用与新能源汽车 租赁项目。
2016年1月公司成立控股子公司金杯新能源，专业从事新能源汽车动力电池包和电池管理系统（BMS） 的研发、设计、生产和销售。2016年，金杯新能源组建了资深的结构设计和BMS硬软件团队，新增一条20 台/天产能的半自动化生产线，完成拥有自主知识产权的PACK生产线的建设，完成实验室规划、建设和设 备采购调试等工作，拥有了BMS、热管理、试制、机械、安全焊接和可靠性等 7大实验室，并与陕西通家、 保定长安、河北御捷、长沙众泰等众多车企结成紧密合作关系，11月与保定长安客车制造有限公司、惠州 亿纬锂能股份有限公司签订《供应保障三方合作协议》，实现了从电芯制造到新能源汽车产销的紧密结合。 报告期内，金杯新能源在新能源汽车动力电池领域影响力日渐提升。
为实现“核心零部件制造+新能源汽车运营”的产业布局，顺应环保低碳的时代潮流，有效带动公司 电池包业务的拓展，公司先后设立控股子公司能翔巴士和能翔优卡，分别作为新能源客车和新能源乘用车、 物流车租赁业务的运营主体。在较短时间内，能翔优卡与北汽新能源、众泰、知豆等3家主机厂建立了长 期战略合作关系。通过“暖冬行动”、“0元租车”、“开车过年”等活动策划和实施，在新能源汽车租 赁业务上取得良好效果，“能翔 Ucar”品牌推广初露锋芒。能翔巴士为满足新能源汽车运营示范需求， 规划设计了湖南省第一座预装式新能源汽车充电站，于2016年年底投入运行；并与宇通、海格、亚星等多 家客车厂签订了湖南地区独家代理协议；此外衡东公交4个充电站场启动建设，标志着能翔巴士整体解决 方案成功获得市场认可。公司新能源汽车展厅建设完成并投入使用，该展厅已成为对外展示新能源版块发
展理念的重要窗口和平台。2017年1月，能翔优卡、能翔巴士双双入围湖南省第一批电动汽车充电设施运 营企业名单，保证了自用充电设施设备的基本需求。
为完善新能源汽车产业链布局，公司成立了控股子公司能翔瑞弘，作为质保期外承担租出车辆的维修、 保养及故障救援等服务的自有平台。同时，公司通过增资的方式，成为北京高德博瑞科技有限公司第一大 股东，间接拥有了一个负责开发和维护新能源汽车租赁项目的车联网服务平台、信息化运营和管理平台。
（3）公司冷链物流业务得以扎实推进。2016年5月，为满足云冷投资未来经营业务和发展规划的需要， 公司对其进行了股份改制、增资扩股。截至报告期，云冷投资完成大部分土方工程、部分厂房的桩基础工 程，市场推广和招商工作逐步启动，先后接待潜在客户来访或来电近千批次，已与思念集团、郑州千味央 厨食品股份有限公司等多家知名企业达成初步合作意向，成功打造了产业新媒体公众号、云冷创客咖啡、 品牌产品视频室——云冷美食厨房以及美食微店等品牌，产业互联网平台初具成果。
新能源汽车产业和智慧冷链物流服务业作为公司转型升级的两大方向，是公司实现持续内生式增长、 快速发展、做大做强的新起点。
（4）为梳理和整合内部优质资源，公司先后通过吸收合并湖南星能高分子有限公司、收购控股子公 司湖南金杯电器有限公司15%股权、向控股子公司金杯电磁线转让电磁线事业部资产等系列措施，进一步 将各业务链条和资源配置进行了优化，公司整体运营效率得以提升。
（5）为更好的实施战略布局，促进长远发展，公司先后与江西铜业铜材有限公司共同设立江西金杯 江铜电缆有限公司，与湖南金科投资担保有限公司、深圳大道至诚投资管理合伙企业（有限合伙）共同设 立金杯至诚产业投资基金，联合青海省国有资产投资管理有限公司、同创九鼎投资管理集团股份有限公司 等6家发起人共同设立九信人寿保险股份有限公司。通过共同设立公司的方式，公司与相关方展开深度合 作，积极创造新的业务增长点。
（6）公司继续发挥在电线电缆行业的研发优势，研发创新成果突出。2016年，公司申请专利29项， 获得授权专利35项，其中：发明专利9项，实用新型24项，外观设计2项。公司完成新产品开发14个，额定 电压3.6/6kV风力发电用耐扭曲金属屏蔽软电缆、额定电压1500V及以下轨道交通用直流交联聚乙烯绝缘电 力电缆、柔性矿物绝缘防火电缆、额定电压600V及以下轻量化铝合金芯道路车辆用电线、电动汽车传导充 电系统用电缆、电动汽车用1500V及以下高压电缆6个新产品通过了省级新产品验收，其中电动汽车传导充 电系统用电缆、 额定电压600V及以下轻量化铝合金芯道路车辆用电线技术水平为国内领先，电动汽车用 1500V及以下高压电缆、柔性矿物绝缘防火电缆、额定电压3.6/6kV风力发电用耐扭曲金属屏蔽软电缆、额 定电压1500V及以下轨道交通用直流交联聚乙烯绝缘电力电缆技术水平为国内先进。《特高压变压器绕组 用换位导线》、《特高压变压器绕组用纸包铜扁线》、《特高压变压器绕组用组合导线》通过省部级鉴定， 技术水平达到国际先进。
（7）为落实公司战略转型，把握新能源汽车和冷链物流的发展机遇，公司于2016年8月启动了非公开 发行股票计划，拟募集资金不超过10亿元，用于云冷智慧冷链物流综合服务中心项目、能翔优卡新能源汽 车租赁项目。非公开发行股票计划将为公司快速实现业务的转型升级、扩大产业规模，挖掘新的利润增长 点提供资金保障。本次非公开发行股票事项尚需获得中国证监会核准后方可实施。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务收入及其结构、主营业务成本构成均未发生重大变化；主要原材料铜材价格 较 去 年 同 期 下 降 6.93% ， 导 致 公 司 营 业 收 入 较 去 年 同 期 下 降 3.42% ， 报 告 期 内 公 司 实 现 营 业 收 入 3,125,297,731.78元；本年度，公司通过进一步调整产品结构并取得一定成效，盈利能力较强的产品实际 销售占比上升，影响公司综合毛利率较上年同期增长2.18%；公司产品产销量较上年同期基本持平，按不 变价计算的生产产值增长0.03%；另外，根据财会[2016]22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的 通知，本年度将房产税、土地使用税、印花税等税金从管理费用调整至税金及附加科目，导致税金及附加 较上年同期增长87.28%；归属于上市公司股东净利润168,970,501.34元，同比上年增长15.68%；本年度， 公司加强现金流管理，注重应收账款的回款质量，经营活动产生的现金流量净额37,167.63万元，较上年 同期增加16,485.70万元，主要系我公司的控股子公司金杯新能源、能翔瑞弘本年存在材料及车辆销售业 务，该业务中销售商品时主要为现款结算，而采购时采用银行承兑汇票结算，导致经营性现金净流量增加 11,103.05万元，剔除该影响后本年经营性现金净流量较上年同期增长5,382.66万元，主要系本年因销售 商品、提供劳务收到的现金减少21,791.22万元，而购买商品、接受劳务支付的现金减少了29,386.65万元， 另外，其他各项支出净增加2,212.77万元所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本年电气装备用电线库存量较2015年减少36.35%，主要系我公司的子公司金杯电缆电线产品期末 库存量减少2.84万公里所致；
2、本年裸导线库存量较2015年增长61.52%，主要系本期末尚未执行完的订单较上期末增加，该部分 订单已完成生产，尚未发货，导致期末裸导线期末库存量增长；
3、本年新增新能源动力电池包业务，新成立的控股子公司金杯新能源主要生产新能源动力电池包， 本年度实现生产303台，销售253台，期末库存50台。
4、本年新能源汽车销售量、采购量较2015年均增长100%，主要系本年在“一主两翼”发展战略下， 新能源行业新增金杯新能源、能翔瑞弘、能翔巴士三家控股子公司，三家控股子公司分别实现新能源汽车 销售65台、300台、30台。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2016年1月，本公司和湖南博森能源科技有限公司（以下简称博森能源）合资成立湖南金杯新能源 发展有限公司，本公司以货币资金出资7,183万元，博森能源以无形资产和股权出资2,817万元；成立后本
公司以博森能源原始出资额700万元收购其持有的7%股权，转让后本公司持有湖南金杯新能源发展有限公 司78.83%股权。湖南金杯新能源发展有限公司于2016年1月12日在长沙市工商行政管理局高新技术产业开 发分局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
2、2016年7月，本公司与长沙绿巴企业管理合伙企业（有限合伙）、众业达新能源（上海）有限公司、 浙江海宁瑞业投资合伙企业（有限合伙）、长沙翼威企业管理合伙企业（有限合伙）合资成立湖南能翔新 能源巴士运营有限公司，注册资本5,100万元，其中本公司认缴2,601万元，占比51%，本期实际出资1,530 万元。湖南能翔新能源巴士运营有限公司于2016年7月13日在长沙市工商行政管理局高新技术产业开发分 局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
3、2016年8月，本公司与长沙翼威企业管理合伙企业（有限合伙）合资成立湖南能翔优卡新能源汽车 运营有限公司，注册资本5,000万元，本公司认缴4,500万元，占比90%，本期实际出资2,250万元。湖南能 翔优卡新能源汽车运营有限公司于2016年8月1日在长沙市工商行政管理局高新技术产业开发分局登记成 立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
4、2016年12月，本公司与龚智勇合资成立湖南能翔瑞弘汽车销售服务有限公司，注册资本1,500万元， 本公司认缴765万元，占比51%，本期实际出资765万元。湖南能翔瑞弘汽车销售服务有限公司于2016年12 月7日在长沙县市场和质量监督管理局登记成立，自成立之日起，将其纳入合并范围。
5、2016年6月，本公司子公司金杯电工衡阳电缆有限公司出资500万元设立全资子公司云南金杯电缆 销售有限公司。云南金杯电缆销售有限公司于2016年6月28日在昆明市官渡区市场监督管理局登记成立， 自成立之日起，将其纳入合并范围。
6、2016年7月，本公司子公司金杯电工衡阳电缆有限公司与江西铜业铜材有限公司、唐竞成合资成立 江西金杯江铜电缆有限公司，本公司认缴1,100万元，占比55%，本期实际出资550万元。江西金杯江铜电 缆有限公司于2016年7月26日在南昌高新技术产业开发区市场和质量监督管理局登记成立，自成立之日起， 将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司坚持以“市场引导技术，技术响应市场”为研发原则，每年持续推出新产品，抢占高端产品市场 份额。2016年根据国内市场需求，公司有针对性地进行了产品研发，取得以下成就：
1、特高压电力传输方面：公司开发的特高压变压器用电磁线通过了中国电力企业联合会的产品鉴定， 技术水平国际先进；
2、电动汽车传导充电系统用电缆、 额定电压600V及以下轻量化铝合金芯道路车辆用电线等6个新产 品通过了省级新产品验收。电动汽车传导充电系统用电缆、 额定电压600V及以下轻量化铝合金芯道路车 辆用电线技术水平国内领先；
3、新能源电力设备配套领域方面：我公司为国际热核聚变实验反应堆计划配套开发的热聚变装置用 脉冲大电流软电力电缆持续运行一年状态良好，核电变压器专用电磁线、水下推进电机用核心绕组线成功 研发并交付用户，为新能源安全和国防建设提供了支持作用。
2016年，公司申请专利29项，其中发明专利12项、实用新型14项、外观设计3项；授权专利35项，其 中发明专利9项、实用新型24项、外观设计2项。通过研发活动，公司进一步拓展了市场，增强了企业竞争 力，为公司转型升级和跨越式发展提供了动力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额37,167.63万元，较上年同期增加16,485.70万元。主要系我公司的 控股子公司金杯新能源、能翔瑞弘本年存在材料及车辆销售业务，该业务中销售商品时主要为现款结算， 而采购时采用银行承兑汇票结算，导致经营性现金净流量增加11,103.05万元，剔除该影响后本年经营性 现金净流量较上年同期增长5,382.66万元，主要系本年因销售商品、提供劳务收到的现金减少21,791.22 万元，而购买商品、接受劳务支付的现金减少了29,386.65万元，另外，其他各项支出净增加2,212.77万 所致。
2、投资活动现金流入减少96.33%，主要系本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现 金净额增长26.90万元，而赎回银行理财产品收到的现金减少1,900万元。
3、投资活动现金流出增长171.39%，主要系本期构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 增长1,332.42万元，增长21.97%；为取得联营企业、合营企业股权支付的现金4,886.6万元，上年同期无 此项支出；收购子公司少数股东股权支付的现金增加6,107.10万元，增长610.71%。
4、投资活动产生的现金流量净额减少269.72%，主要系本期投资活动现金流入减少96.33%，而投资活 动现金流出增长171.39%所致。
5、筹资活动现金流入增长165.24%，主要系本期控股子公司吸收少数股东投资收到的现金较上年同期 增长4,676.50万元所致。
6、筹资活动现金流出减少41.24%，主要系上年同期偿还债务支付的现金4,000万元，本年无此项支出。

7、筹资活动产生的现金流量金额增长103.16%，主要系本期筹资活动现金流入增长165.24%，而筹资 活动现金流出减少41.24%。
8、现金及现金等价物净增加额增长124.96%，主要系本期经营活动产生的现金流量净收入增长

16,485.70万元，筹资活动产生的现金流量净收入增长7,653.52万元，而投资活动产生的现金流量净支出
仅增长14,096.67万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系报告期新增子公司金 杯新能源、能翔瑞弘在材料及车辆销售业务中，销售商品时为现款结算，而采购时采用银行承兑汇票结算， 导致经营性现金净流量增加11,103.05万元，剔除该影响后经营活动产生的现金流量净额为26,064.59万 元，超出净利润8,793.47万元，主要系本期计提的减值准备、折旧、摊销、股权激励费用、递延所得税等 影响8,726.24万元所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。


。


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期 末 其 他 货 币 资 金 中 使 用 受 限 制 的 款 项 共 计 38,941,879.29 元 ， 其 中 ： 银 行 承 兑 汇 票 保 证 金 25,021,653.37元，保函保证金13,920,225.92元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


装饰物品、

开关、


板、


）






冷链管理；





维修、


（站）


维修、 运营；


实业投资；




汽车美容；




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


。


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

。


，

主要控股参股公司情况说明

本公司控股子公司云冷投资本期末资产总额6,059.08万元，较年初增长724.73%，主要系本期云冷投资 冷链物流项目开始建设，在建工程增长2,698.99万元，固定资产增长713.30万元，另货币资金期末余额增长 1,337.23万元，待抵扣进项税额增长509.61万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势

1、电线电缆行业 电线电缆制造业是国民经济中最大的配套行业之一，产品广泛应用于电力、通信、汽车、石油化工以
及航空航天等领域，其发展与宏观经济状况、国家政策、产业政策走向密切相关。电线电缆行业经过近二 十年的高速发展，自2011年开始，已进入平稳缓慢增长阶段。当前，我国电线电缆行业的发展主要呈现出
大而不强、行业集中度低、竞争加速、新一轮资本运营开始初见端倪、行业越来越注重资源整合、各行业 准入制严重制约电缆行业发展等特点。
延续“十二五”以来电网投资规模持续提升的态势，2016年我国电网建设高歌猛进，迎来了新一轮高峰。 国家能源局数据显示，2016年我国电网工程建设完成投资5426亿元，同比增长16.9%，为2010年以来最快 增速。国家能源局发布的《配电网建设改造行动计划（2015—2020年》中明确提出，2015—2020年，配电 网建设改造投资不低于2万亿元，预计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路长度达到101 万公里，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万公里。根据《国家电网公司2016社会责 任报告计划》：2017 年国家电网公司将投运两交五直（榆横-潍坊、锡盟-胜利、晋北-江苏、酒泉-湖南、 锡盟-泰州、上海庙-山东、扎鲁特-青州）。2017 年将成为特高压建设投产的高峰年。
新能源电力方面，截至2016年底，全国发电装机容量达到16.5亿千瓦，同比增长8.2%。其中火电10.54 亿千瓦，占63.88%；水电3.32亿千瓦，占20.12%；核电0.34亿千瓦；风电、太阳能等新能源发电约2.25亿 万千瓦。相较于2000年底，核电210万千瓦，风力、太阳能等新能源发电约33万千瓦，核电、风电、太阳 能发展迅猛。根据国家发改委、国家能源局2016年11月7日正式印发的《电力发展“十三五”规划》：“十三 五”期间计划新增水电0.4亿千瓦装机，到2020 年常规装机达到3.4 亿千瓦；风电新增投产0.79 亿千瓦以上， 太阳能发电新增投产0.68 亿千瓦以上，2020年全国风电装机达到2.1亿千瓦以上，太阳能发电装机达到1.1 亿千万以上，核电装机达到0.58亿千瓦。根据能源局印发《2017年能源工作指导意见》：非石化能源消费 比重目标提高到14.3%左右；计划新增风电装机20GW；计划新增光伏、光热装机18GW，安排光伏扶贫规 模8GW；建成5台（6.41GW）、开工8台（9.86GW）核电机组。风电、太阳能、核电等新能源的快速发展 为电线电缆行业提供了巨大的市场空间。
2、新能源汽车行业 近年来，在国家政策支持、技术创新不断加强、配套产业不断完善的驱动下，我国新能源汽车产业已
进入高速增长期。根据中汽协发布的统计数据显示，2016年我国新能源汽车共生产51.7万辆，销售50.7万 辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其中纯电动乘用车产销完成26.3万辆、25.7万辆，同比增长73.1%、 75.1%，为增长主力。



2016年12月19 日，国务院正式发布《“十三五”国家战略性新兴产业展规划》，规划再次明确了能源汽 车、新能源和节能环保等绿色低碳产业的战略地位，同时要求大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例， 全面推进高效节能、先进环保和资源循利用产业体系建设，推动新汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产 业成为支柱产业，到2020年，产值规模达到10万亿以上。当前，新能源汽车的发展已经成为不可逆转的潮 流，动力电池份额占比也将随之持续提升。2017年3月1日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、财政 部联合印发《促进汽车动力电池产业发展行动方案》，该方案除了在技术标准上延续了量化的任务目标外， 重点提出，2020年实现全国动力电池产能100GWH以上，形成产销40GWH的龙头，标志着我国新能源汽车 动力电池行业从国家战略层面确立的扶持龙头策略。对于新能源汽车来说，动力电池是其价值量最高也是 最为重要的构成部分，而动力电池BMS作为电动汽车动力系统的大脑，技术门槛高，其管理水平将成为决 定车辆性能和安全的重要因素之一，代表着新能源汽车的核心竞争力。近年来国家政策加强了电池技术要 求，对于本身拥有先进的新能源动力电池核心零部件PACK+BMS技术的公司来说，是快速发展的机遇。
新能源汽车租赁市场方面，截止2016年年底，全国新能源公交车的总量已经超过16万辆，其中新能源 出租汽车达1.8万辆，新能源城市物流配送车辆达9.4万辆。2017年2月27日交通运输部副部长刘小明介绍， 在国务院《关于加快新能源汽车推广应用指导意见》印发以后，交通运输部及时制定了配套的有关文件， 明确到2020年新能源城市的公交车达到20万辆，新能源出租汽车和城市物流配送车辆要达到10万辆的发展 目标。新能源汽车的快速推广以及国家产业政策的支持，为其租赁市场创造了良好的发展环境。
3、冷链物流行业 在消费升级和政策推动的双重作用下，冷链物流行业迎来了快速发展。据《中国物流与采购联合会》
统计数据，2012、2013、2014年我国冷链物流市场规模分别为0.77亿吨、0.92亿吨、1.12亿吨，2013年、2014 年同比增长分别达到20%和22%，增长强劲。在《新食品安全法》出台实施后，国家对上下游环节的食品 安全要求更加严格，冷链物流随之得到进一步重视和发展。据冷链委的数据，2015年我国潜在冷链物流总
额约为4.32万亿元，冷链需求规模超过1亿吨，冷链物流市场总体增长率达到15%左右，截至2015年年底， 冷库储存能力总计约为2780万吨。预计到2020年，我国冷链物流行业的市场规模将达到4700 亿元，年复 合增速将超过20%。

目前我国冷链行业在迅猛发展的同时，存在整体渗透率较低（2014年我国综合冷链流通率仅为19%）、 物流体系不完善、地区间发展不平衡等问题，与国外发达国家有着巨大的差距。未来随着冷链物流市场空 间的进一步打开，加之行业标准不断提高，对冷链物流企业也随之提高，企业之间的竞争将上升到一体化、 智能化服务等方面，能够提供个性化服务的冷链物流企业将在行业结构变动中获得更大的优势。
（二）公司未来发展战略 公司董事会围绕“百年金杯、百亿金杯”的愿景目标，根据行业趋势，在2015年初适时提出逐步由制造
向服务延伸，通过服务带动制造升级和发展的战略。2016年公司确定了以线缆智能制造为主，以新能源汽 车及冷链物流产业为两翼的“一主两翼”战略发展方向。
1、传统电线电缆主业：加快产品转型升级，为国家智慧能源系统、国家特高压电网、高铁和城市轨 道交通、风力发电、核电、清洁能源工程及政府重大工程项目提供稳定、可靠的优质产品和服务、在部分 项目和领域实现“以铝代铜”的资源节约。同时，布局并深耕家装终端市场。
2、新能源汽车领域：采取“逐步发展与积极稳健推进的策略”，已明确市场业务方向与模块为：致力 于成为以电池包体模块为龙头，串联与带动BMS、新能源汽车（包括巴士、乘用车、物流车）租赁、清洁 物流、充电桩业务、后处理（回收）等相关联业务的新能源电池集成系统服务商。上述业务稳定后，公司 计划通过与科研团队合作或收购电控、电机领域优秀企业，继续完善新能源汽车产业链。
3、冷链物流产业：以冷链仓储、物流、配送服务为基础，提供冷冻冷藏、产品展示、物流配送、电 子商务平台等一系列专业服务，打造一个为客户提供多层冷冻加工厂房和全方位孵化服务的冷链产业园； 通过合作、自建等方式，推动湖南及周边冷链渠道建设；同时带动公司新能源物流车运营，与公司新能源
电池及车辆运营形成良性互动。

（三）公司2017年经营计划 围绕2017年经营目标，公司将重点做好以下工作： 1、加强总部管控力度，加快战略转型步伐。
通过管理功能协同、集团战略管控、管控模式锁定、管控模式优化与复制等有效措施，打造具备核心 能力特征的“集团管控力”。
2、加强商业模式创新，培育公司新的增长点。 在公司“一主两翼”战略中，各业务板块都面临着创新商业模式的压力。新能源板块的能翔优卡、能翔
巴士、能翔瑞弘以及金杯新能源要充分联动，商业模式创新主要围绕车辆运营带动核心零部件的销售展开； 冷链物流板块需要加大招商力度、建设进度，积极筹划运营团队，商业模式创新主要围绕地产+冷链+物流
+互联网的一体化运营模式展开；金杯水电的商业模式创新未来主要围绕互联网+家装水电的模式展开；电 线电缆业务板块需要在整合资源方面深入研究。在深耕省内及江西、云南、广西、贵州等市场的同时加快 建设“中南+西南”逐步辐射全国的战略格局，推动湖南金杯向中国金杯迈进。
3、加强营销创新，加大国内外市场的开发力度。
（1）加强营销理念创新，满足不断变化的市场需求；加强营销管理创新，持续解决营销中存在的各 种问题。（2）加大市场开拓力度，着力开拓重大工程、重大项目、重大客户，尤其是地区形象建设以及 地铁、轨道交通、地下城市管廊和高压电网入地工程，提升金杯产品在市场中的影响力和覆盖率。（3） 加大新产品推广力度，加速新项目建设进度。加大铝合金电缆、电动汽车用EV电缆、充电桩用电缆、轨道 交通电缆、辐照电缆、高温电缆、机车车辆电缆、环保和防火电缆、工程机械特种电缆和特高压电磁线的 推广力度，加快助推电动汽车用连接器项目的实施；军工认证，核电生产许可证的办理工作要抓紧推进、 抓紧落实。以印尼项目为契机，抓紧落实国际化战略，注重研究国际贸易规则和特点，加快申办通往国际 市场的各类资质，力争在国际市场拓展上取得突破。（4）推动营销队伍转型，加快营销队伍从“游击队” 向“正规军”全面转型。（5）提升数据营销能力，加快推动从“经验营销”向“数据营销”转变。
4、加强技术创新，不断提升公司的核心竞争力。
（1）进一步加强技术创新顶层战略设计，进一步优化工艺、成本管理，进一步优化创新管理机制。 公司将抓紧制定新产品鉴定管理办法和新产品开发管理办法，修订科技奖励管理办法；尽快完成质量改进 计划，工艺改进计划，军工产品认证计划，核电电缆申办许可证计划，技术改造计划，标准化工作计划， 人才培养计划，科技项目申报计划；做好省博士后工作站、国检中心的申报、规划和建设工作，做好人才 引进工作和相关政策的研究。今年，公司将重点关注以下几个技术领域：光伏电缆、军工电缆、航空航天 电缆、核电电缆、海洋工程系列电缆、轨道交通用系列电缆、机车车辆系列电缆、节能和新型导线、铝合
金电缆、轻量化铝合金汽车用线缆、新能源汽车用EV电缆、连接器和车用线束、配合特缆事业部做好南车 的产品开发和相关服务工作等。
5、加强管理创新，不断改进工作流程。 全面推进精益生产，持续推动管理提升；强化安全生产意识，抓好安全生产工作；强化管理创新意识，
提升工作效率和效能；进一步固化现有管理成果，持续提升综合管理水平。 6、加强人才创新，加快人才队伍建设。 在公司转型升级、加快发展的新时期，需要不断提高员工工作责任心、提高职业素养、提高工作能力，
培养一批不同行业、不同领域内的技术专家。一方面，要通过行之有效的方法对内部的人才不断深入沟通 发现、培养增值。另一方面，要持续培育“工匠文化”、“工匠精神”，构建一支精诚团结、锐意进取的人才 队伍。
7、加强文化创新，提升文化感召能力。 公司文化价值观念中，要确立创新、求变、追求卓越的内涵，要形成并推广以创新为中心的价值观念，
使之成为全体员工的共同追求。

（四）公司可能面对的风险和应对措施

1、原材料价格波动风险 电线电缆行业为资源密集型行业，主要原材料铜、铝占产品成本的80%左右，导致其对上游产业的依
赖较强。原材料与公司产品成本紧密相关，其中铜、铝价格的大幅波动会对公司生产经营状况造成影响。 2、市场竞争风险 国内大多数电线电缆企业主要生产中低压产品，导致中低压电线电缆产能过剩，市场竞争激烈。 3、新能源汽车政策风险 新能源汽车属于新兴产业，由于技术原因导致的成本较高，阻碍了行业发展初期的市场应用推广，从
全世界范围来看，各国政府均会给予新能源汽车产业较大的政策支持来消除这一障碍。近年来，我国在新 能源汽车推广应用方面给予了极大的政策支持，中央和地方政府的财政补贴政策纷纷出台，新能源汽车行 业呈爆发式增长。但随着新能源汽车产业的不断发展，未来存在各级政府调整补贴政策、减小扶持力度的 可能，这将对新能源汽车租赁项目产生不利影响。
4、新业务市场开拓风险 新能源汽车动力电池包生产销售、新能源汽车租赁运营、冷链物流综合服务均为公司所开展的新业务。
虽然公司已在市场考察、客户调研、营销策划、人才和技术储备等方面进行了充分的准备工作，但新业务 的市场开拓仍面临不达预期的风险。
5、新业务运营和管理风险
新能源汽车租赁运营与冷链物流综合服务均为现代服务业，作为公司开展的新业务，其与公司当前所 从事的制造业在运营和管理方面存在较大的差别。虽然公司已对项目的可行性进行了全面、详细的论证， 并成立了专业的运营和管理团队。目前两个新项目运营和管理良好，但随着项目的逐步实施，规模的逐步 扩大，新业务仍然面临运营和管理水平跟不上业务发展需要的风险。
针对上述可能面临的风险，公司将通过以下措施来应对：1、为应对原材料价格波动带来的风险，公 司已集中优势资源，依靠多年丰富的市场实战经验以及信息渠道广的优势，研究分析铜、铝价格的走势， 及时调整原材料采购模式，充分利用套期保值功能，最大限度地降低原材料波动风险；2、充分利用自身 品牌、区域和规模等优势，加强研发投入，持续优化产品结构，全面增强在行业内的影响力和竞争力；3、 密切关注国家政策的调整、宏观经济形势及产业政策变化，积极制定相应的经营策略，加快技术创新、营 销创新和管理创新，不断完善公司治理和人才储备。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




）

）