第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对国内外经济增长的诸多不确定因素，公司董事会坚持以“健康、稳定、可持续发展”为 指导思想，密切关注行业政策，充分利用自身技术和市场优势，抓住行业发展机遇，积极推进智能用电云 服务项目，努力实现公司从电力设备供应商向能源综合服务商的转型。
报告期内，公司主导产品用电信息采集系统市场竞争激烈，公司新增订单同比减少，而期末结转下一 年度执行的订单金额比上年末结转金额增加，营业收入同比下降；同时公司围绕发展战略，加快向能源综 合服务商转型，开展智能用电云服务项目，该项目尚处于建设期，公司加强对其研发、销售、人才等方面 的投入，费用支出增加，因此，公司2016年度经营业绩出现了一定程度的下降。2016年公司实现营业总收 入为58,396.55万元，同比下降24.84%；归属于上市公司股东的净利润为9,017.22万元，同比下降42.36%。
1、2016年4月，公司顺利完成2015年度非公开发行股票事项，募集资金净额13.22亿元，为公司智能 用电云服务项目的建设提供了资金保证。为推进募投项目建设，公司加强项目的研发和市场投入，积极引 进人才，通过走访用户、微信课堂、公众号、推广会等方式宣传和推广云平台价值，利用微信电友圈加强 与用户的沟通交流。截至报告期末，接入公司智能用电云服务平台的用户数有4700户, 云服务平台十二月 份监测电量达到41亿kWh；报告期内，公司在云南、内蒙古、南京等地建立了线下服务公司，并与各地十 多家电能服务公司建立了业务合作关系；报告期内，公司被确定为江西省第一批电能服务示范机构，参与 建设江西企业配用电监测与管理系统；积极参加江苏省电力需求响应，是江苏省电力需求响应参与规模最 大的负荷集成商。
2、报告期内，用电信息采集系统市场竞争加剧，公司加强市场信息收集工作，根据市场变化及时调 整营销策略，加大对重点客户的跟踪，积极为客户提供优质服务，努力提升客户满意度，认真做好招投标 工作，在国家电网公司组织的用电信息采集产品招标活动中继续保持中标总额在第一梯队中；公司在南方 电网市场也取得较好的销售业绩，在云南、贵州的招标活动中先后中标；公司新产品“四表合一”集抄产 品成功推向市场，并在江苏、浙江、黑龙江等地招标中取得订单；此外，公司配电终端在国家电网公司组 织的招标活动中也首次中标，为未来发展打下良好基础。
3、公司进一步完善研发体系架构，密切关注行业技术的未来发展趋势，加强产品研发，确保公司在 相关领域保持技术领先。报告期内，公司开展了新一代用电信息采集终端、改进型电力能效监测终端、四 表合一抄表系统、新型模组化采集终端、一体式光伏监控终端、智能插座等研发项目；公司云平台主站软
件不断升级，打造以新联电能云APP及微信公众号为客户端的综合移动互联网平台系统，不断完善系统功 能，提升用户体验；参与电力需求响应、能效监测等国家及行业标准的编制。报告期内，公司获得发明专 利4项、实用新型专利17项，有效保护了公司的研发成果，进一步增强公司的竞争力。公司参与研究的“全 系列国家工频高压标准装置研制与应用”、“电力计量终端可靠性保障关键技术、体系及应用”两项科技 成果分获2016年江苏省科技进步一等奖、二等奖；公司参与研发的“面向智能用电信息交互的高可靠通信 评测关键技术研究与应用”科技项目分获广东电网公司科技进步奖一等奖、中国南方电网公司科技进步奖 二等奖；“智能用电计量与采集终端检测关键技术及成套装备”荣获国家电网江苏省电力公司科学技术进 步奖二等奖。
4、公司不断健全法人治理结构，强化董事会的责任，提升董事会决策的科学性，不断完善内控管理 制度及体系，规范公司运作，按照上市公司的要求及时履行信息披露义务，为公司发展战略实现创造良好 平台。报告期内，公司顺利完成董事会、监事会及经营层的换届选举及聘任工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 用电信息采集系统销售量、生产量下降，主要系报告期内公司营业收入下降所致。
用电信息采集系统库存量下降，主要系报告期内生产量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司在国家电网公司组织的2015年第二批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编号 :

0711-15OTL047）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标9,283.58万元。截至报告期末，该合同 已基本履行完毕。
2 、 公司在国家电网公司组织的 2015 年第三批电能表及用电信息采集设备招标采购（招标编 号:0711-15OTL04822000）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标4,715.35万元。截至报告期末， 该合同已基本履行完毕。
3、公司在国家电网公司组织的2016年第二次电能表及用电信息采集设备 招标活动（招标编号:

0711-16OTL01022000）中标，公司专变采集终端、集中器、采集器中标3,945.42万元。截至报告期末，该 合同正在履行中。
4、公司在国家电网公司组织的 2016年第三次电能表及用电信息采集设备招标活动（招标编号:

0711-16OTL01122000）中标，公司专变采集终端、采集器、集中器中标14,116.6万元。截至报告期末，该 合同尚未履行。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本年度合并范围比上年度增加3户。 公司全资子公司南京新联电能云服务有限公司于2016年6月与李照球等43位自然人共同投资设立南京
新联智慧能源服务有限公司，南京新联电能云服务有限公司持有其86.67%的股权，南京新联智慧能源服务 有限公司自其设立之日起纳入公司合并报表范围。
全资子公司南京新联电能云服务有限公司于2016年11月以自有资金出资人民币2,000万元投资设立南 京新联软件有限责任公司，新联软件的注册资本为2,000万元人民币，云服务公司持有其100%的股权，新 联软件自其设立之日起纳入公司合并报表范围。
报告期内，南京志达电力科技有限责任公司出资200万元，收购中电科南京电力咨询服务有限公司100% 的股权，中电科南京电力咨询服务有限公司自2016年6月起纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司坚持技术领先战略，立足于电力行业发展，关注行业动态，以为用户创造价值为目标，加大研发 项目的投入力度，促进产品结构优化升级，建立专利保护体系，提升公司核心竞争力。报告期内，公司研 发投入6,168.16万元，比上年上升17.4%，申报发明专利6项、实用新型专利16项，开展了“新一代用电信 息采集终端”、“改进型电力能效监测终端”、“一体式光伏监控终端、”、“智能插座、”等研发项目。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入占营业收入的比重增加的原因主要系主营业务用电信息采集系统营业收入下降，同时新业务智
能用电云服务的研发投入增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额同比下降207.50%，主要系报告期内公司购买的理财产品资金净流出增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比上升1,390.51%，增加137,338.64万元，主要系报告期内公司完成非公开发行股票， 募集资金到账所致；
现金及现金等价物净增加额同比上升107.33%，主要系报告期内公司完成非公开发行股票，募集资金到账所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见本报告第十一节“七、合并财务报表项目注释”之“49、所有权或使用权受到限制的资产”中的内容。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明 1、南京维智泰信息技术有限公司净利润较上年下降41.94%，主要系营业收入同比下降所致；
2、南京新联智慧能源服务有限公司注册资本为3亿元，全资子公司云服务公司认缴2.6亿元，持有其86.67%的股权；

3、全资子公司南京新联电能云服务有限公司以自有资金出资人民币2,000万元投资设立新联软件，云服务公司持有其

100%的股权；

4、南京新联智慧能源服务限公司出资3,312.8万元，增资获得云南耀邦达电力工程有限公司34.99%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 2015年11月，为贯彻落实《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》（电改9号文），国家发改委、
国家能源局联合发布了《关于推进输配电价改革的实施意见》等6份配套文件，电改9号文是纲领性文件， 6个配套文件是实施细则类文件，二者共同构成了新一轮电改的路线图。2016年10月，国家发改委、国家 能源局印发《售电公司准入与退出管理办法》和《有序放开配电网业务管理办法》，随后各省市的售电公 司准入与退出办法也陆续出台，售电业务发展进入快车道。2016年11月，国家发改委、国家能源局印发《关 于规范开展增量配电业务改革试点的通知》，确定延庆智能配电网等105个项目为第一批增量配电业务改 革试点项目，正式拉开增量配电网投资及运营序幕。
根据工信部发布的《工业领域电力需求侧管理专项行动计划（2016-2020年）》（以下简称《行动计 划》），将加快推进工业领域电力需求侧管理工作，计划到2020年，实现参与行动的工业企业单位增加值
电耗平均水平下降10%以上。《行动计划》明确了五大任务，包括制定工业领域电力需求侧管理工作指南、 建设工业领域电力需求侧管理系统平台、推进工业领域电力需求侧管理示范推广、支持电力需求侧管理技 术创新和产业化应用以及加快培育电能服务产业，并指出扶持电能服务产业发展，培育一批具有国际竞争 力的产业领军型企业，为工业企业提供用能情况诊断、专业优化治理、系统评估评价等服务；支持引导具 有售电业务的能源服务管理机构开展电力需求侧管理工作，不断探索促进售电业务发展与电力需求侧管理 相融合。
随着电力体制改革的不断深入，未来给电力行业内的企业带来新的挑战和发展机遇，公司将紧跟电力 行业向前发展的步伐，跟踪研究并积极应对，努力促进公司的可持续发展。
（二）公司的发展战略 公司将抓住电力体制改革和能源互联网发展的机遇，继续坚持以“健康、稳定、可持续发展”为指导
思想，稳定发展用电信息采集系统业务，保持用电信息采集行业技术和市场的领先地位，提升配电设备业 务经营规模；同时，充分发挥自身优势，以“互联网+”思维和创新商业模式，大力推动智能用电云服务 项目的开展，通过建设线上的云平台系统和线下的服务体系，为客户提供配用电监测、智能化运维和用电 节能等服务，未来将以大数据平台为核心资产，企业配用电监测与管理系统为支撑业务，通过参股、控股 关联业务的线下公司，群聚增值业务，变现和提升公司资产价值，实现公司从电力设备供应商向能源综合 服务商的转变，使公司迈入新的发展阶段。
（三）2017年经营计划
1、稳定发展用电信息采集业务 公司将认真分析用电信息采集业务的市场变化趋势，及时了解和掌握市场动态，强化市场为先的意识，
增强营销人员对市场敏锐度和预见性，提高市场快速响应能力，加强用户服务，继续保持用电信息采集业 务在国家电网公司集中招标中的中标额处于第一梯队，并抓住南方电网市场扩大趋势，争取在南方电网公 司招标中取得更好的业绩。同时，要充分挖掘利用配电网投资的市场机遇，利用公司多年来的市场积累， 发挥品牌优势，以协同效应，努力在配电自动化、高低压成套设备业务上实现稳步增长。
2、全力推进智能用电云服务平台业务 公司将充分利用云平台已经建立起来的市场优势和品牌优势，抓住电力行业改革发展的机遇，借助政
府需求侧管理、公共机构节能管理、售电等多种国家政策，大力推进智能用电云服务平台业务的发展，积 极宣传云平台对企业的经济、管理、安全价值，树立典型标杆企业，提升用户对云平台价值的认知度；同 时，加强云项目增值业务的研究和挖掘，通过对云平台大数据的分析，发现具备增值服务潜力的用户，做 好具有示范和推广意义的项目，探索增值业务的商业模式，通过投资并购加快线下电能服务网点建设，整 合资源为用户提供智能运维、节能改造等增值业务，力争2017年云平台增值业务能够实现较大突破。
3、持续推动技术研发与创新
2017年，公司将通过加大研发投入力度，不断提升公司的技术研发及创新能力。在新品研发中要紧贴 市场，致力于研发符合市场需求和具有用户价值的产品，积极跟踪电网公司的发展，持续推进用电信息采 集和配电设备的研发创新和产品优化；重点做好电能云项目增值业务的拓展、研究，并根据智能运维、公 共机构节能、售电等市场需求加强云平台软件产品创新与完善，以平台软件带动平台应用。
4、进一步强化企业内部管理
2017年，公司将加强制度和流程执行情况的监督和检查，不断完善内部控制管理体系建设；加强计划 统筹管理，通过信息化系统持续加强对采购、生产、技术、销售等环节管理与跟踪，促进各环节高效运作， 保证产品质量，确保合同按期履约；进一步强化全面预算管理，提高预算质量与水平，严格预算控制，继 续做好材料采购的招标工作，促进费用和成本的下降；加强对子公司的财务管控和风险控制，实行目标责 任制考核，促进子公司运行质量和效益的提升。
5、健全完善人力资源体系建设 公司将健全完善人力资源体系建设，不断优化人才结构，稳步推进人才队伍建设，积极进行人才开发、
引进、培养和储备，构建具有竞争力的团队，为公司的战略转型提供强大的人才保障；进一步细化人员岗 位分工，完善人才激励手段和工作绩效考评制度，建立对外具有竞争性、对内具有公平性、对员工具有激 励性的薪酬制度体系；努力为员工提供充分实现自我价值的发展空间，加大员工的业务知识培训与企业文 化建设，提高员工对企业文化的认知，提高员工素质、工作技能和效率。
（四）可能面对的风险及对策 1、政策风险
公司目前主要从事的用电信息采集系统与国家宏观经济政策、国家电网公司和南方电网公司的发展规 划和投资策略密切相关，产品需求高度依赖于国内电力行业的发展，如果未来国家宏观经济形势变化或产 业政策变化，公司的发展可能将会受到影响。
对策：公司将关注产业政策和行业发展动态，积极跟踪研究两大电网公司的需求和发展，及时开发适 销对路产品，调整营销策略；同时，发挥自身的技术优势和资源积累，开展智能用电云服务业务，为企业 提供配用电监测与管理、运维服务、节能改造服务等，发展电能综合服务业务，增加公司新的经济增长点。
2、人力资源风险 公司作为高新技术企业，具有技术密集型的特点，人才的引进、保留、激励和培养对公司的发展极为
重要。目前公司已拥有一支创新研发能力较强的专业人才队伍，但不排除存在核心技术人员和营销骨干流 失的风险，同时，公司战略转型的新业务也需要补充更多的专业化技术、营销及管理人员，如果公司无法 及时吸引、培养并补充优秀人才，将对公司的经营和发展造成影响。
对策：公司已经对人才的引进和培养制定了相应的政策措施，公司将进一步完善人才激励手段和绩效 考核体系，并根据公司新业务的发展需要和进度，采取积极措施，吸引、招募优秀人才加盟公司。
3、募集资金投资项目实施风险 虽然公司募集资金投资项目智能用电云服务符合国家产业政策和行业发展趋势，具有广阔的市场前
景，公司也对该募投项目的可行性进行了充分论证，但目前该业务处于市场培育阶段，实施及后续经营过 程中，不能完全排除因宏观经济波动、国家电力发展政策调整、市场竞争格局变化、技术研发遭遇瓶颈、 新业务市场推广不及预期以及其他不可预见的因素导致募投项目收入和利润存在不能按预测实现的风险。 对策：公司将关注国家政策和市场动态，加大产品研发和市场开拓的力度，积极推广和宣传云平台的
功能，通过专家团队帮助用户发现或创造价值；同时，加快线下服务网点的建设，做好投资标的及相关市 场尽职调查工作，审慎选择投资标的，努力保证投资标的与公司能够发挥协同效应，最大限度地控制投资 风险，实现平台价值。
4、税收

2014年9月2日，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局等联合颁 发编号为 GR201432001316的《高新技术企业证书》，有效期三年，认定公司通过了国家高新技术企业资 格复评，根据相关规定，公司2014年至2016年三年继续享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。如果公司未来在高新技术企业证书到期时，重新申报不能获得审核通过，导 致公司不能继续享受上述优惠政策，将对公司的净利润造成一定的影响。
对策：公司正按照高新技术企业评审的计划进度和相关要求，积极做好各项准备及申报工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用