第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司主要财务指标列示如下：

单位：人民币元

（1）营业总收入较上年增长28.49%，主要系2016年度公司中标量增加，相应销售额大增所致；
（2）营业成本较上年增长25.32%，主要系公司供货量增加，相应原材料采购成本、制造费用相应增加所致；
（3）销售费用较上年增长47.13%，主要系2016年销售收入较2015年增长较多，导致运输费、工资、国际贸易费等有 所增加。
（4）管理费用较上年增长82.67%，主要系随着公司销售额的增长，相关的人员工资、差旅费、研发投入费用也随之 增长；
（5）研发支出较上年增长236.57%，主要系公司加大研发力度，研发项目也随之增加。
（6）经营活动产生的现金流量净额较上年下降156.96%，主要系支付原材料货款的增加。 报告期内，公司董事会严格执行有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用，
促进公司生产经营管理工作的有序开展。 截止2016年12月31日，公司合并资产总额258,671.36万元，较上年同期增加11.06%，实现营业总收入162,741.05万元，
比上年同期增长26.14%；归属于上市公司所有者的净利润8,368.73万元，比上年增加了44.39%；同时，归属于上市公司每股 净资产为3.54元，基本每股收益为0.20元。
2016年，公司按照既定战略和经营计划规范运作，主要有以下几个方面： （1）成功实施外延式并购并持续践行“立足主业，深入军工”的发展战略
2016年4月，成都航飞股权转让的工商变更登记手续完成，由通达股份持有成都航飞100%的股权，成都航飞成为公司的 全资子公司，公司合并报表范围增加成都航飞财务报表。
2016年10月，公司筹划以非公开发行股票募集资金方式融资以扩大成都航飞现有产能、扩大竞争优势，同时丰富公司电 线电缆产品线，巩固公司核心竞争力。
（2）继续股权激励计划的实施 公司于2015年9月28日召开了第三届董事会十六次会议，会议审议通过了《关于<河南通达电缆股份有限公司限制性股
票激励计划（草案）>及摘要的议案》，该议案已经公司2015年10月14召开的2015年第一次临时股东大会审议通过；2015年 10月30日，公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于对限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向激励对象 首次授予限制性股票的议案》；2015年11月，公司完成限制性股票的首次授予及登记工作；2015年11月16日，本次授予的限 制性股票共计292.4万股上市。
2016年8月22日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于调整预留限制性股票数量的议案》、《关于向 激励对象授予预留限制性股票的议案》，将预留限制性股票数量由32万股调整为96万股，并确定以2016年8月22日为公司预
留限制性股票的授予日，向符合条件的1名激励对象授予96万股限制性股票。
2016年10月，首期股权激励第一期解锁条件达成，公司第三届董事会薪酬与考核委员会一致同意给予60名激励对象在 激励计划规定的第一个解锁期内解锁，可解锁的限制性股票数量合计为438.60万股，占公司目前总股本的比例为1.0220%。
（3）积极推动前次募集资金建设项目的实施 公司积极推进前次募集资金“河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设项目”的建设工作，目前偃师市市政规划已基
本落实，我公司研发中心升级建设项目土建工程实施顺利。
（4）优化资产配置，出售郑州万富股权
2016年12月29日，经公司第三届董事会第三十一次会议审议通过，决定以经具有执行证券、期货相关业务资格的审计机 构大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的郑州万富2016年3月31日净资产为定价依据，将公司持有的郑州万富51%的股 权转让给洛阳金云实业有限公司。
（5）降本增效 利用阶梯电价错峰生产，降低生产成本，指派专门人员从事期货套期保值业务，有效对冲原材料价格上涨风险。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年度公司在国网公司中标量增加，公司销售额大增，相应电线电缆行业销售量较上年增长57.29%，生产量较上年增长
40.40%，库存量较上年下降45.85%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，经公司2016年3月23日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限 公司股权的议案》，同意公司以自有资金人民币29,000.00万元收购成都航飞航空机械设备制造有限公司100%股权。2016年4 月15日，成都航飞股权转让工商变更登记手续完成，由通达股份持有成都航飞100%股权，成都航飞成为公司全资子公司。
《第三届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2016 -007）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权 的公告》（公告编号：2016-012）、《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权完成工商变更登记的公告》（公告 编号：2016-018）详见2016年3月25日、2016年4月20日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 的本公司公告。
本报告期与上年度财务报告相比，合并报表范围增加成都航飞航空机械设备制造有限公司财务报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，实施收购成都航飞，依据成都航飞主营业务内容增加医疗、军工零部件制造业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发费用支出4,798.12万元，较上年增长236.57%；主要研发项目有新型环保阻燃耐火电力电缆生产技术研 究、新型防火矿物绝缘电缆生产技术研究、新型光纤复合低压电缆（OPLC）等的研究，有利于提高公司产品竞争力、利润率， 丰富公司电缆系列产品，公司将持续加大研发力度，充分发挥创新研发对电线电缆的支撑和引领作用。公司全年新增实用新 型专利8项，累计取得实用新型专利24项、发明专利4项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 公司研发支出较上年同期增长236.57%，主要原因系公司加大的研发力度，研发项目也随之增加。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降156.96%，主要原因为公司支付原材料货款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降121.35%，主要原因为收购全资子公司成都航飞航空机械设备制造有限 公司支付现金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降214.30%，主要原因为偿还银行贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无此情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

，

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


，

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 电线电缆行业作为电力行业的配套行业，是国民经济发展的基础产业。电线电缆行业产业集中度较低，产品同质性较强，品 牌溢价能力低，供给侧议价能力差。 公司是一家专业的电线电缆生产企业，主要产品三大类：第一类为钢芯铝绞线系列、铝包钢绞线系列、铝合金绞线系列等架 空导线产品；第二类为电气化电路用接触线及承力索系列产品；第三类为架空绝缘电缆系列产品。目前，公司已经发展成为 国内主要的超、特高压架空导线生产供应商之一，并且在钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处于优势地位。 2016年4月，公司完成对成都航飞航空机械设备制造有限公司的收购，成都航飞成为公司的全资子公司，公司业务开始涉足 航空零部件制造领域。成都航飞在航空零部件制造领域已深耕多年，生产机体钛合金、铝合金框、梁、肋、接头等数控加工 件，钣金成型模具、复合材料成型模具，是多家军用飞机制造单位的军品零件、模具的合格供应商。 我国航空工业起步较晚，国内整体水平与国际先进水平存在代级落差。航空零部件行业处于整个航空制造业的中前端，上游 行业主要为铝合金、钛合金、不锈钢等金属和复合材料、高端数控加工设备制造、刀具、切削液、导轨油等主、辅材料行业 以及水、电等燃料动力行业，下游为军用和民用各航空器主机厂和分承制厂，最终客户为军方和民航、通航运营企业。围绕 航空工业的产业布局，我国形成了近百家航空零部件制造配套企业，并形成了内部配套企业为主，科研机构、合资企业和民 营企业有效补充的市场竞争格局，但参与航空零部件制造的民营企业数量较少，且规模普遍不大，近年来行业内多家民营企 业被上市公司收购或计划单独上市融资，预计未来3-5年民营航空零部件制造企业将迎来高速发展期。
（二）公司发展战略
公司坚持 “立足主业、深入军工”，继续巩固公司在导线领域的行业地位，大力开拓铁路市场及绝缘导线市场，拓展更大的 市场空间，同时借助国家鼓励军民融合、国家大飞机战略及民用航空市场的开放等政策力量，以多种合作方式参与军工产业、 航空产业发展，争取早日把公司打造成军民融合的优质平台，进一步提升企业盈利能力和抗风险水平，实现公司的可持续发 展。
（三）经营计划 公司2016年度营业收入159274.10万元，较上年增长28.49%，归属于上市公司股东的净利润8368.73万元，较上年增长44.39%。 2016年4月，公司完成对成都航飞全部股权的收购，成都航飞成为公司的全资子公司，公司业务开始涉足航空零部件制造领 域。目前母公司与成都航飞财务、企业管理等各方面沟通顺畅、交融良好。 2016年10月，公司筹划以非公开发行股票募集资金方式融资以扩大成都航飞现有产能、扩大竞争优势，同时丰富公司电线电
缆产品线，巩固公司核心竞争力。 公司积极推进前次募集资金“河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设项目”的建设工作，目前偃师市市政规划已基本落 实，我公司研发中心升级建设项目土建工程实施顺利。
2017年，公司有以下经营目标：
1、以市场为导向，客户为中心，借助特高压建设、铁路建设的密集开工，积极开拓市场，守住既有市场，增加新产品的市 场占有比例，争取全年电线电缆销售收入达到人民币18亿元。 2、着力推进前次募集资金投资项目“河南省超高压导线工程技术研究中心升级建设项目”在2017年底前建成并投入使用，该 项目的建成投用将极大提高公司研发部门的硬件水平、改善公司研发部门的办公环境、增强对研发高端人才的吸引力、促进 公司研发实力的提升。 3、继续推进非公开发行股票募集资金项目进度、积极配合中国证监会再融资审核工作流程，争取“轨道交通及高端制造特种 线缆项目”及“航空零部件制造基地建设项目”在符合法律法规规定的时限内开工建设。 4、全员参与降本增效，细化内控工作流程，控制成本，减少不合理费用支出，加强原材料价格趋势研究，增强期货套期保 值与原材料采购的关联度，真正达到对冲原材料价格波动风险的目的。 以上经营计划并非公司对2017年经营业绩的承诺，请投资者理解经营计划与业绩承诺的差异，充分考虑股市投资风险。
（四）可能面对的风险
1、电线电缆行业政策风险 电力工业作为社会经济的基础能源产业，一方面受到国家能源战略投资规划的影响，另一方面受到国民经济各实体产业发展 的影响，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国电网投资及铁路建设投资保持快速增长势头，预计在“十三五” 期间，国家会继续加大对电网建设及铁路建设的投资规模。 如果未来国内外宏观经济环境恶化，实体经济的恢复和发展受阻，电力工业及其他相关下游行业的市场需求下降，国家电力 的投资政策将可能发生改变，从而影响公司产品的市场需求，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。 2、航空零部件制造行业政策风险 航空零部件制造业务，属于飞机制造行业。该行业目前为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，国家亦出台军民融合等相关 政策鼓励和引导非公有制企业参与军品科研生产任务的竞争和项目合作。公司拟通过非公开发行股票募集资金投资项目的实 施，继续增强公司航空零部件领域制造能力，扩大竞争优势。但仍不能排除未来因局部性或结构性的政策调整给公司带来政 策风险。
3、原材料价格波动的风险 公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，产品成本构成主要以原材料为主，所需的主要原材料为铝材和铜材等，受供求状 况及投机等因素的影响，上述原材料价格会经常性波动，从而对公司的成本管理和销售定价造成一定影响。 近几年来，公司一直通过招投标报价方式进行原材料采购，同时委派专门人员跟踪国内外铝和铜等大宗有色金属价格走势， 运用期货套期保值以及技术革新、工艺改进等多种手段，降低原材料价格波动对公司经营的影响，对公司综合毛利率的稳定 起到了积极作用。但如果未来出现主要原材料价格剧烈波动或原材料采购成本管理不利等情况，公司将面临较大的成本风险， 可能对公司的稳定经营和盈利能力造成不利影响。
4、销售市场和客户集中的风险 电力行业为国家行政性垄断经营领域。我国电网主网架划分为六大电网区域，其中国家电网管理华北、东北、华中、华东、 西北五大电网，经营区域覆盖二十六个省、市、自治区；南方电网公司管理南方电网，经营区域覆盖广东、广西、云南、贵 州和海南五省区。公司产品主要用于国家主干电网建设，电网经营管理的特点决定了公司的主要客户为国家电网及其关联企 业和南方电网公司及其关联企业。2009年公司成功开拓铁路市场，公司产品在铁道部工程交易中心多次中标，产品已经开始 在中国电气化铁路工程中应用，中国铁路总公司亦成为公司的重要客户。 公司的客户相对集中。若客户的市场需求发生不利于公司的变化，将会给公司经营业绩造成不利影响。 另外公司2009年起设立外贸部，目前出口业务主要集中在南美洲的秘鲁、哥伦比亚、亚洲的泰国、印尼、巴基斯坦以及欧洲 的德国等国。受惠于出口退税优惠政策，目前公司产品在出口国具备良好的竞争优势，但如果上述相关税收政策发生改变， 对公司的出口业务将存在影响。
5、行业竞争风险
公司目前已经发展成为国内超、特高压架空导线主要生产供应商之一，在钢芯铝绞线产品细分行业的市场竞争中处于优势地 位，并且积极开拓电气化铁路以及城市轨道交通市场。但电线电缆行业产业集中度较低，产品同质性较强，品牌溢价能力低， 供给侧议价能力差，同时下游行业通常采用招投标方式进行采购，市场竞争激烈程度增加。若公司不能及时提高生产技术水 平、扩大企业生产规模，将不能继续保持和增强现有的市场优势地位。
6、应收账款回收风险 从公司客户结构看，主要客户为国家电网及其关联企业、南方电网及其关联企业、中铁总公司及其关联企业等。该等客户与 公司多年来一直保持着良好的合作关系，其财务实力雄厚，信誉良好，因其自身发生财务困境而无力偿付货款的可能性很小， 但较大规模的应收账款余额仍存在未来发生坏账的风险，给公司业绩和生产经营带来不利影响。
7、流动资金短缺风险 公司所处电缆行业具有“料重工轻”的特点，原材料采购对流动资金的占用较大；公司销售完成后形成一定规模的应收账款， 也对流动资金管理造成压力。 未来随着公司资产和销售规模的不断扩大，应收款项和原材料采购等对公司流动资金的占用规模将继续保持在较高水平。虽 然公司可利用的融资渠道丰富，在各银行拥有较高的授信额度，但如果公司产品销售后资金不能及时回笼或因其他原因导致 资金筹措出现困难，不能及时补充流动资金，将对正常生产活动及经营业绩造成不利影响。
8、商誉减值风险
2016年3月23日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于收购成都航飞航空机械设备制造有限公司股权的 议案》。同日，公司与任健、曾明静、吴昌硕签订《股权转让协议》，以29,000万元受让上述3名自然人所持有成都航飞100% 的股权。本次收购完成后，公司持有成都航飞100%股权。 根据企业会计准则要求，由于上述交易构成非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购将形成约2.63亿元 的商誉。根据企业会计准则规定，该商誉不作摊销处理，但需在未来年度每年年终进行减值测试。如果未来成都航飞所属行 业不景气、成都航飞自身业务下降或者其他因素导致成都航飞未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风 险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）

）

）

）