第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，按照公司发展战略和经营计划，公司及下属子公司团结一心、协同发展，取得 优异成绩。公司主业“智能电网+医疗健康”双轮驱动模式进一步落实；成立投资公司，设立、 参与产业基金，为公司产业链拓展打下坚实基础；持续盈利能力进一步增强，公司业务进入 新的发展周期。
1、经营指标完成情况 公司实现营业收入为359,010,984.09元，同比增长32.50%；营业利润为108,349,564.32元，
同比增长39.81%；利润总额为123,469,125.18元，同比增长39.83%；归属于上市公司股东的净 利润为106,780,191.71元，同比增长42.08%；基本每股收益为0.22元，同比增长21.95%。
报告期内，经营业绩较去年同期上升，主要原因是合并世轩科技全年经营业绩。 2、市场推广情况 报告期内，公司进一步开拓市场，主营产品稳定发展，新产品积极拓展，为公司逐步开
拓新的利润增长点。报告期内，公司签订合同额总计39,764.84万元。
1）智能电网领域 报告期内，公司紧紧抓住电力制度改革机遇，整合资源，协同发展。一方面，公司持续
保持主营产品市场优势地位，在夯实传统业务基础上，逐步开展变电站运维服务，并取得良 好进展，公司获得信息系统集成及服务三级资质证书，逐步由设备提供商向系统提供商转变。 另一方面，公司积极推进智能配用电系统、智能农网用电系统的发展，目前已形成一套完整 的中/低压及末端用电市场的系统级解决方案。同时，国家“一带一路”政策的发展，也为公司 带来新的机遇。
报告期内，公司中标多个国家重点项目：在国家电网特高压重大项目招标中公司屡获佳 绩，如2016年昌吉-古泉±1100KV特高压直流工程、2016年扎鲁特-青州±800kV特高压直流工 程、晋北-南京±800kV特高压直流输电工程换流站项目等；在南方电网2016年通信类设备材料 框架招标项目中，时间同步系统中标广州、贵州、深圳三个区域全部份额；在南方电网2016 年主网保护类设备框架招标项目中，故障录波装置中标广东、超高压两个分省公司全部份额。
2）医疗健康领域 公司抓住医疗体制改革机遇，依据“数据•产品•服务”战略，以医疗信息化业务为平台
资源，协同发展体外诊断试剂及医学检验设备，积极推广“1+6”业务模式，并取得实质性进
展。报告期内，与常州市新北区政府合作设立控股公司，建设新北区临床医学检验中心、医 学影像远程诊断中心、药品及耗材B2B供应链整合项目、基因检测及疾病筛查中心、医养融 合的为老便民服务平台、互联网+医疗创新服务项目及智慧云平台。公司的“1+6”业务项目， 落实了当地政府加强医疗卫生建设和医疗改革政策，提升了医疗机构和医护人员服务水平， 方便了广大患者，同时，也实现了公司医疗健康发展战略，拓展了公司医疗服务的新领域。 报告期内，世轩科技入围“2016-2017年江苏省规划布局内重点软件企业”，进一步扩大品牌影 响力，未来将获得江苏省相关产业主管部门的更多支持，有利于其发展。
3、研发进展情况 报告期内，公司持续秉承创新驱动发展、技术保持领先的理念，加大研发投入、加强研
发管理，围绕市场需求设立研发项目，为公司拓展新的利润增长点奠定基础。 1）智能电网领域 根据智能电网的发展方向和市场需求，公司拓展新的研发方向，积极开发市场广阔、前
景良好的新产品。如设立广州穗华能源互联网研究院，在新兴能源发展领域预先布局；进行 高铁电力在线监测装置、变电站机器人智能巡检系统等研发。
报告期内，二次设备在线监视系统、配网自动化主站等5个研发项目通过用户验收，
ZH-L700G千兆电力交换机、运维网关机等4个项目已转产。 2）医疗健康领域
公司研发完成世轩超声工作站软件V2.0、载脂蛋白C2（免疫比浊法）等12个项目，埃克森 生物全自动生化分析仪及全自动五类血液分析仪被认定为广东省高新技术产品，大千生物新 增医疗器械注册证39件，提高了公司核心竞争力。
报告期内，公司获得7项发明专利和9项实用新型专利，另有10项发明专利、5项实用新型 专利、5项外观设计专利获得受理。
报告期内，公司获得软件著作权11件。 截至报告期末，公司累计参与39项国家、行业、企业标准起草、制定工作，其中已颁布
实施15项。
4、投资领域进展情况
2016年2月，公司设立对外投资的专业机构——中元汇（武汉）产业投资有限公司，其设 立有利于拓展公司业务领域和投资渠道，有利于改进公司投资决策机制、整合资源、提高增 值服务能力，有利于更大程度提高资金使用效率，增强抗风险能力。
2016年11月，中元汇发起设立产业投资基金——湖北中元九派产业投资基金合伙企业（有 限合伙），该基金的设立将有利于公司充分发挥各方资源优势，对智慧医疗及服务领域进行
投资、整合，有利于公司在医疗健康产业拓展和延伸，培育产业生态。
2016年12月，中元汇出资参与股权投资基金——海富长江成长股权投资（湖北）合伙企 业（有限合伙），该基金是湖北省长江经济带产业基金的子基金。中元汇此次出资参与长江 经济带产业基金，是公司积极响应湖北省委、省政府的号召，深度参与“一带一路”、长江经 济带开发开放和长江中游城市群建设的重大战略，有利于公司在相关产业的拓展和延伸。
5、高级人才引进情况 公司引进院士团队，该团队在能源互联网运行控制与系统集成领域已开展多年的高水平
研究，并在新能源规划设计等领域具有深厚的积累与核心优势，院士团队的加入将为提升公 司在相关领域的核心竞争力发挥重要作用。
6、信息化建设情况 公司入选2016年全国两化融合管理体系贯标试点企业，深化推进管理及作业“标准化、自
动化、智能化”，促进工业与信息化深度融合，实现研发管理系统、ERP系统及OA等办公系 统的协同，提高劳动效率，发挥信息化为企业经营管理创造价值。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互 联网游戏业务》的披露要求：
否
单位：元


分行业


输配电及控制设 备制造业

200,552,739.34 55.86% 201,068,250.42 74.21% -0.26%



医疗健康 158,458,244.75 44.14% 69,892,885.55 25.79% 126.72%

分产品

电力故障录波装


103,419,712.13 28.81% 109,115,652.99 40.27% -5.22%


时间同步装置 17,629,310.87 4.91% 30,712,823.69 11.33% -42.60%


变电站综合自动
化系统
14,098,567.55 3.93% 15,476,632.95 5.71% -8.90%


配网自动化设备 13,865,234.54 3.86% 2,820,932.95 1.04% 391.51%


医疗信息化 122,443,935.92 34.11% 39,825,423.49 14.70% 207.45%


体外诊断 35,962,047.88 10.02% 29,957,314.06 11.06% 20.04%


其他 51,592,175.20 14.37% 43,052,355.84 15.89% 19.84%

分地区
东北 5,262,926.01 1.47% 8,692,958.07 3.21% -39.46%


华北 50,558,908.59 14.08% 58,770,011.05 21.69% -13.97%


华东 121,472,893.27 33.84% 62,527,915.04 23.08% 94.27%


华南 44,705,838.54 12.45% 31,433,755.66 11.60% 42.22%


华中 30,116,194.07 8.39% 25,273,732.75 9.33% 19.16%


西北 13,746,375.06 3.83% 7,446,296.79 2.75% 84.61%


西南 93,147,848.55 25.95% 76,816,466.61 28.35% 21.26%



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


营业收入 营业成本 毛利率

营业收入比上 年同期增减

营业成本比上 年同期增减

单位：元 毛利率比上年
同期增减
分行业
输配电及控制 设备制造业

200,552,739.34 75,667,485.06 62.27% -0.26% -4.07% 1.50%



医疗健康 158,458,244.75 55,239,436.76 65.14% 126.72% 105.20% 3.65%

分产品


电力故障录波


103,419,712.13 38,820,172.21 62.46% -5.22% -5.31% 0.03%

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用□不适用 1、医疗健康（试剂）销售量、生产量、库存量相比去年同期分别增加342.55%、335.15%、
111.65%，主要原因为：销售规模扩大，产销存同比增加。
2、医疗健康（设备）生产量、库存量相比去年同期分别增加116.84%、416.22%，主要 原因为：销售规模扩大，备货所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成 行业分类


单位：元

2016 年
2015 年


行业分类
项目
金额
占营业成本比
重
金额
占营业成本比
重
同比增减



输配电及控制 设备制造业

医疗健康
营业成本-材 料
营业成本-材 料

52,920,091.39 70.71% 55,682,524.63 70.60% 0.11%

37,036,285.51 67.06% 21,031,137.54 78.13% -11.07%


说明 医疗健康行业中材料成本占比较上年同期减少11.07%，主要原因为销售规模扩大。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否 为提高公司的核心竞争力和盈利能力，经中元股份2015年第二次临时股东大会决议通过，
设立全资子公司“中元汇（武汉）产业投资有限公司”，作为中元股份对外投资的专业机构， 负责中元股份的对外投资工作。中元汇于2016年4月开始纳入公司合并报表。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用□不适用 2015年，公司完成以支付现金和发行股份的方式收购世轩科技100%股权的重大资产重组
事项。世轩科技是一家专业从事医疗卫生领域信息化、数字化、软件研究与开发的企业，专 注于医疗信息化行业，为数字化医院建设、公共卫生服务平台、区域医疗协同以及个人健康 服务提供包括软件产品、系统整合、运营服务在内的人口健康信息化整体解决方案。自主研 发的数据中心、HIS、PACS、RIS、LIS、EMR、临床路径、移动医疗系统、体检信息系统、 集成平台等系列产品已经在全国众多医疗机构中得到广泛应用，并与众多优质客户建立了长 期合作关系，在市场中积累了较高的美誉度和知名度。医疗信息化行业近年来得到国家一系
列产业政策的大力扶持，这为公司的发展创造有利的市场环境，报告期内，公司依据“数据• 产品•服务”战略，以医疗信息化业务为平台资源，协同发展体外诊断试剂及医学检验设备， 积极推广“1+6”业务模式，目前已与常州市新北区政府合作设立控股孙公司常州高新医疗服务 有限公司，合作建设新北区临床医学检验中心、医学影像远程诊断中心、药品及耗材B2B供 应链整合项目、基因检测及疾病筛查中心、医养融合的为老便民服务平台、互联网+医疗创新 服务项目及智慧云平台。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明

□适用√不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用


智能电网智能化记录分析、时间同步、变电站综合自动化和配网自动化相关产品研发工 作的推进，有利于进一步提高主营产品的技术水平，增强核心竞争优势；仪器仪表类产品、 移动综合自动化系统等研发项目的推进，有利于公司丰富产品线；体外诊断试剂及仪器相关 研发工作的推进，有利于公司体外诊断产业链的快速发展；医疗信息化软件研发工作的推进， 可更好的实现医院本地定制化需求，完善公司软件分诊流程，增强核心竞争力。加大研发投 入将提高公司综合竞争力，为公司创造新的利润增长点，提升抗风险和持续发展能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用 1、经营活动现金流出小计本年发生数较上年同期数增加31.45%，主要原因如下：
（1）购买商品、接受劳务支付的现金2016年度发生数为142,735,913.83元，比上年同期 发生数增加35.84%，其主要原因是：本期合并世轩科技所致。
（2）支付的各项税费2016年度发生数为60,815,852.12元，比上年同期发生数增加39.85%， 其主要原因是：本期合并世轩科技所致。
2、投资活动现金流入小计本年发生数较上年同期数增加164.13%，主要原因如下：
（1）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额2016年度发生数为
420,718.00元，比上年同期发生数增加164.13%，其主要原因是：本期清理固定资产增加所致。
3、筹资活动现金流出小计本年发生数较上年同期数增加230.12%，主要原因如下：
（1）分配股利、利润或偿付利息支付的现金2016年度发生数为24,381,575.50元，上年同
期发生数为0，其主要原因是：本报告期分配股利而上年同期无所致。
（2）支付其他与筹资活动有关的现金2016年度发生数为18,533,528.31元，比上年同期数 增加42.57%，其主要原因是：本期支付收购世轩科技代扣代缴的个人所得税所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用 三、非主营业务情况

√适用□不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用

57,150,000.00 705,100,000.00 -91.89%



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用□不适用


持股比 金

是 披露
本期投资 否

单位：元

投
资
投 产
被投资公
司名称



湖北中元 九派产业 投资基金

主要业务

资
方 式

投资金额

例

来
源

合作方

资 品
期 类
限 型

预
计 收
益

盈亏

涉
诉

日期
（如 有）

披露索引（如有）

从事非证券类股权投资活动及相关的 咨询服务业务（不含国家法律法规、国 务院决定限制和禁止的项目；不得以任 何方式公开募集和发行基金）（不得从 新

自 有
26,250,000.00 35.00%

湖北高投资本经营有 限公司、深圳市前海九 派资本管理合伙企业 5 基

不
-20,031.9
适 否

2016
年 10

www.cninfo.com.cn
合伙企业
（有限合 伙）


海富长江 成长股权
事吸收公众存款或变相吸收公众存款，设
不得从事发放贷款等金融业务）。（依法 须经审批的项目，经相关部门审批后方 可开展经营活动）
从事非证券类股权投资活动及相关的 咨询服务业务（不含国家法律法规、国 增
资
金

自 有
30,000,000.00 7.04%
（有限合伙）、十堰昶诚 年 金
用
智能装备科技投资有
限公司、王永业先生

海富产业投资基金管 不 理有限公司、武汉欣达 8 基
适
4 月 28
日

2016
年 11
0 否

www.cninfo.com.cn
投资（湖
务院决定限制和禁止的项目；不得以任 资
资 亚投资管理合伙企业 年 金
用
月 11
北）合伙企 何方式公开募集和发行基金）（不得从
金 （有限合伙）、海通开 日



业（有限合 事吸收公众存款或变相吸收公众存款， 伙） 不得从事发放贷款等金融业务）。（依法
须经批准的项目，经相关部门批准后方 可开展经营活动）
元投资有限公司、湖北 省长江经济带产业基 金管理有限公司


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元


2009

首次公开发 行

存放至募集
48,917.81 368.62 42,986.48 0 0 0.00% 5,931.33 资金专用账
户

4,817.81

经中国证券监督管理委员会证监许可[2009]1011 号文核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,635 万股，每股面值 1 元，每股发行价格
32.18 元，共募集资金总额为 526,143,000.00 元，扣除承销费和保荐费 29,307,150.00 元后的募集资金为 496,835,850.00 元。另扣除律师费、审计费、法定
信息披露及路演推介等发行费用 7,657,779.93 元后，募集资金净额为 489,178,070.07 元。该事项业经中瑞岳华会计师事务所有限公司审验，并由其于 2009
年 10 月 19 日出具中瑞岳华专审字[2009]第 2504 号《审核报告》。报告期内，募集资金使用总额为 368.62 万元；截至报告期末，募集资金累计使用总额为
42,986.48 万元。



（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用


承诺投资项目和超募资金投

是否已变更 项目（含部

募集资金承 调整后投资 本报告期投

截至期末累 截至期末投 项目达到预 计投入金额 资进度（3）＝ 定可使用状

本报告期实 是否达到预

单位：万元
项目可行性 是否发生重
向
承诺投资项目 智能化电力动态数据记录装
分变更）
诺投资总额
总额（1）
入金额
（2）
（2）/（1）
态日期

2012 年 10
现的效益
计效益
大变化
置项目

基于北斗/GPS 的时间同步
否 6,875 6,875 5,359.86
月 30 日

2012 年 10
2,007.7 否 否
系统及时间同步检测设备项 否 6,060 6,060 3,057.07
目
月 30 日
282.23 否 否


新型自动跟踪补偿消弧线圈 成套装置

否 2,800 2,800 2,738.76
2012 年 10
否 否
月 30 日

2016 年 05
电能质量监测与治理项目 否 5,000 5,000 368.62 3,886.48

月 31 日
13.75 是 否





，

（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□适用√不适用 七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元

软件公司 子公司 软件 10,000,000.00 79,826,717.42 74,096,659.40 48,312,735.05 32,970,409.93 33,662,618.50


输配电及控制设
设备公司 子公司
备制造业
30,000,000.00 24,106,015.15 23,436,343.22 1,429,961.26 -589,555.55 -585,555.55


成都智达 子公司 输配电及控制设 50,000,000.00 70,710,144.10 58,313,571.31 20,232,643.91 217,496.81 556,628.87



报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用

中元汇 支付现金 -238,717.89 元


主要控股参股公司情况说明 软件公司系公司全资子公司，主要产品或服务：计算机系统软件及其应用软件，管理信息系统研发、生产、销售；系统集成、网
络工程及其它相应技术服务。 设备公司系公司全资子公司，主要产品或服务：配网自动化、电力、电力电子设备的研制、生产、销售及技术服务。 成都智达系公司控股子公司，主要产品或服务：电气及电力自动化设备安装、调试、设计；电力自动化控制新技术、新产品开发、
研制；电气材料销售、技术咨询；仪器、仪表、电子产品、五金、百货销售（以上项目国家法律法规限制和禁止项目除外）。报告期 内，成都智达实现从传统的产品业务向装置与技术服务类结合业务转型，2016年业绩扭亏为盈。
大千生物系公司控股子公司，主要产品或服务：生物制品技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，二类：6840临床检验分析 仪器及体外诊断试剂的研制、生产、销售、服务；二类6841医用化验和基础设备器具的销售、服务；电子商务服务与咨询。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）埃克森系公司控股子公司，主要产品或服务：许可类医疗器械经营（即申请《医 疗器械经营企业许可证》才可经营的医疗器械”，包括第三类医疗器械和需申请《医疗器械经营企业许可证》方可经营的第二类医疗


器械）;医疗诊断、监护及治疗设备零售;医疗诊断、监护及治疗设备制造;医疗诊断、监护及治疗设备批发;科技信息咨询服务;商品批发 贸易（许可审批类商品除外）;计算机批发;医疗设备维修；计算机技术开发、技术服务；商品信息咨询服务；软件开发；信息系统集成 服务；非许可类医疗器械经营（即不需申请《医疗器械经营企业许可证》即可经营的医疗器械”，包括第一类医疗器械和国家规定不 需申请《医疗器械经营企业许可证》即可经营的第二类医疗器械）。
广州穗华系公司控股子公司，主要产品或服务：电气设备批发；计算机批发；计算机零配件批发；软件批发；办公设备耗材批发； 通讯设备及配套设备批发；仪器仪表批发；办公设备批发；电子产品批发；计算机零售；计算机零配件零售；软件零售；办公设备耗 材零售；通信设备零售；安全技术防范产品零售；电子产品零售；电子、通信与自动控制技术研究、开发；能源技术研究、技术开发 服务；网络技术的研究、开发；计算机技术开发、技术服务；工业自动控制系统装置制造；电工仪器仪表制造；软件开发；信息系统 集成服务；信息技术咨询服务；配电开关控制设备制造；电气信号设备装置制造；电气设备修理；电力工程设计服务；工程技术咨询 服务；计算机和辅助设备修理；其他办公设备维修；防雷设备制造；防雷工程专业施工；防雷工程专业设计服务；防雷设备的销售。 报告期内，广州穗华成立广州穗华能源互联网研究院，被认定为高新技术企业。
世轩科技系公司全资子公司，主要产品或服务：二类医疗器械6870软件的开发和销售；二类医疗器械：6820普通诊察器械、6821 医用电子仪器设备、6840临床检验分析仪器（不含体外诊断试剂）的销售；计算机软、硬件技术开发，计算机信息系统集成，建筑智 能化工程设计与施工；电子产品、通讯设备、五金、交电、普通劳保用品、橡塑制品、绝缘材料、化工原料及产品的销售；电脑网络 综合布线、计算机网络工程安装、音视频工程安装；安防工程的设计、施工；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定 企业经营或禁止企业进出口的商品和技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
中元汇系公司全资子公司，作为公司对外投资的专业机构，负责公司直投与自身投资工作。经营范围：从事非证券类股权投资活 动及相关的咨询服务业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用 九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略 公司秉承创新驱动发展的理念，采取自主创新、外延并购的方式，规范运作，抓住国家“十
三五”规划和新兴产业政策带来的发展机遇，智能电网、医疗健康双主业发展，为客户创造价 值，努力成为以市场为导向、创新为动力、技术持续领先的具有突出竞争优势的知名企业， 实现股东、客户、员工、公司的共同发展。
在智能电网领域，进一步巩固和提升现有产品在细分行业的领先地位，推进智能变电站、 智能配网业务的发展以及开展电力系统运维服务，由设备提供商向系统提供商转变。
在医疗健康领域，依据“数据•产品•服务”战略，以医疗信息化业务为平台资源，协同发展 体外诊断试剂及医学检验设备，积极推广“1+6”业务模式，建立、投资、收购临床医学检验中 心、医学影像远程诊断中心、药品及耗材B2B供应链整合项目、基因检测及疾病筛查中心、 医养融合的为老便民服务平台等医疗服务机构，发展智慧医疗服务，形成可以互动、有协同 效应的医疗健康产业链。
（二）2017年年度经营计划
2017年，积极发挥股份公司和子公司在各自专业领域的特长，整合公司资源，企业文化 逐步融合，发挥集团化协同效应，推动公司上下共同发展。具体工作如下：
1、针对内外部环境的变化，实施“大销售”的营销策略，加大市场投入，提高营销团队 战斗力，运用“以点带线，以线拓面”的团队营销策略开拓和巩固市场。进一步做好客户响 应和技术支持工作，为老产品巩固市场和新产品开拓市场保驾护航。加强部门间的沟通协调， 提高从市场信息反馈到产品、技术改进的联动效率。
2、智能电网领域，紧密跟进产业升级和行业技术发展方向，以提供满足市场需求的产品 为目标，提高产品技术水平和性能，努力在权威机构组织的设备检测中取得更好的成绩。加 大对电力设备公司的投入，力争仪器仪表产品在技术、品质和销售业绩上均取得较大提升。 积极推进成都智达及广州穗华智能配网业务发展，研发新一代系统集成式智能配网产品，为 客户提供完整的“一站式”服务，在配网产品销售上有新的突破。推出电力巡检机器人、二 次设备运维系统两大新产品，延展公司业务的深度和广度。
3、医疗健康领域，依托公司在医疗行业的丰富经验，以医疗信息化业务为平台资源，协 同发展体外诊断试剂及医学检验设备，积极推广“1+6”业务模式。结合实际情况，围绕“1+6”
项目采取外延收购和自身发展相结合的方式，在常州市新北区全力开展临床医学检验中心、 医学影像远程诊断中心、药品及耗材B2B供应链整合项目、基因检测及疾病筛查中心、医养 融合的为老便民服务平台、互联网+医疗创新服务项目及智慧云平台建设业务，并向其他地区 拓展。
4、积极围绕公司主业和资本市场新动态，做好产业投资工作。加强对投资项目的战略规 划及节点把控，提高投资团队的职业素质和专业技能，稳步推进公司在智能电网和医疗健康 产业的积极布局。
5、加强投资者关系管理工作，完善制度、持续加强信息披露工作，努力维护“三公”原 则和投资者权益。积极做好调研接待、业绩说明会、互动平台和电话等多渠道沟通工作，保 持与投资者的良好互动关系。
（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 除本报告第一节介绍的重大风险外，以下风险可能对公司未来发展战略和经营目标的实
现产生不利影响：
1、募集资金投资项目实施及新增产能利用不足的风险 募集资金投资项目中的大部分产品处于产业化实施阶段，虽然公司具有丰富的产业化实
施经验，且项目实施具有可靠的技术保障，但是在这一过程中公司仍可能面临产业政策变更、 市场变化、行业发展方向和技术应用趋势变动等风险。
应对措施：公司加大募投项目产品的市场推广及销售力度，密切关注国家产业政策及市 场需求，做好前瞻性预测，及时调整投资项目技术方向和市场策略。
2、税收政策变化的风险 报告期内，公司及子公司相应享受了关于高新技术企业、软件企业的税收优惠政策，上
述税收优惠政策对公司的发展、经营业绩起到一定的促进作用，如果国家税收政策发生变化， 或公司及子公司不能通过高新技术企业、软件企业复审，导致不能继续享受上述税收优惠政 策，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。
应对措施：密切关注国家税收政策，加大研发力度，保持技术创新、技术领先，持续进 行技术成果转化，形成企业核心自主知识产权。
3、人才流失风险 公司管理团队主要成员直接持有公司股权，参与公司经营管理、研发和营销。公司持续
完善薪酬体系和绩效考核制度等一系列激励和约束机制，力求各业务核心人员能充分发挥才 能，与公司共同成长。但是仍可能存在不可预期的人才流失、影响公司持续快速发展的风险。
应对措施：通过完善激励制度和薪酬政策，建立多层次培训体系，加大人才培育力度，
提供员工成长与上升的空间，实现公司与员工的共同发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用