第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司持续转型、加大扩张、提升发展的一年，公司在董事会的领导下，在做好原有配电产品技术革新与市场 拓展的同时，进一步进行能源互联网产品链整合，实现一二次设备融合，积极开拓新能源发电、微网建设、新能源汽车及国 际电网投资、建设、运营方面的市场，从传统的输配电设备制造商转型延伸至配电自动化系统解决方案、电动汽车充电系统 解决方案、光伏发电系统解决方案运营商。公司通过持续不断的研发投入，优化营销策略，建立新的考核机制与激励政策， 加强生产质量管理，完善售后服务体系，使公司经营业绩在市场竞争日益严峻的形势下，实现了稳定的增长。报告期内，在 光伏产业快速发展的背景下，公司持续看好未来分布式光伏市场前景，加大了分布式光伏电站的投资建设。在国际市场，公 司通过子公司开展配网产品的海外销售、实现海外电网工程的中标。同时，公司开始介入新能源汽车充电设备及运营领域， 积极为公司增加新的盈利增长点。
报告期内，公司实现营业收入1,000,206,118.00元，较上年同期增长36.86%；实现净利润87,967,080.84元，较上年同期增 长249.69%；实现归属于上市公司股东的净利润78,435,778.59元，较上年同期增长285.32%。
公司管理层紧密围绕已制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告期 内，公司总体经营情况如下：
（一）推进产业布局优化 报告期内，公司持续推动从传统的电气设备制造商向能源互联网系统解决方案运营商的转型升级，以配电领域的电力设
备制造与信息系统集成为基础，积极拓展能源互联网项目建设与运营管理。
1. 加大对新能源产业的投资 报告期内，公司利用自有光伏项目经营团队及项目运营经验的优势，在江苏、上海、安徽等光照资源比较好和经济发达
的地区，通过设立项目公司进行了农光互补地面光伏电站以及屋顶分布式光伏建设、运营，多个项目已完成并网发电，进一 步增厚了公司业绩。同时也与南京工业大学、江苏省泰州市高港区临港经济园管委会等多个合作伙伴签署合作框架协议，介 入智能微电网、储能等业务，不断探索与创新能源互联网商业模式，为用户提供更好的能效管理方案。
2. 进一步布局新能源车运营领域 报告期内，公司控股子公司深圳中能与北京锦绣大地电子商务有限公司签署《合作框架协议》，双方未来拟投入3,000
辆纯电动物流车、配套建设充电设施和管理平台，主要服务北京锦绣大地农副产品批发市场、北京新发地农副产品批发市场
以及锦绣大地在涿州新建的物流仓储基地，为三大市场商户提供纯电动物流车租赁和电动汽车充电服务。通过车联网和桩联 网平台，打造三大批发市场1小时绿色、节能、统一调度、资源合理有效利用的物流经济圈。
3. 扩张海外电网工程投资版图 为响应国家一路一带战略号召，公司在报告期内加大了海外板块的投资力度，2016年5月份，在巴西ANEEL进行的第
013/2015号输电系统特许经营权招标项目中，公司与巴西本地企业组成的联合体中标了Q标段，项目预算总投资为2.514亿雷
亚尔，年特许经营收益为4,000万雷亚尔，有利于进一步增厚公司的业绩。
（二）科学决策营销策略，积极开拓市场 报告期内，公司加强营销队伍建设，优化营销管理体系，制定了新的营销人员考核机制与激励政策，建立了快速响应营
销支撑体系的营销策略，组建了强有力的营销团队，快速提升了公司的营销管理水平。截至2016年末，公司在配电网系统的
主战场国家电网、南方电网招投标中累计实现了23个省份的中标，其中，在广东、江苏、浙江、北京、湖南、辽宁、青海、 天津等10个新市场取得了新的中标突破，连续有着千万级金额的大项目中标成果。
（三）注重研发投入，持续技术创新 持续创新是企业发展的核心动力，公司作为高新技术产业，一贯重视对研发的不断投入。报告期内，公司持续结合行业
技术发展动态，继续开展12~40.5KV充气柜产品的系列化及重大技术改进的研究、液态硅橡胶产品的持续改进和智能化产品 的开发，不断提高自主创新能力，强化技术与研发的成本优化，不断提高产品竞争力。截至2016年12月31日，公司拥有专利 69项，其中发明专利11项，实用新型52项，外观设计6项。
2016年，公司启动非公开发行股票事项，部分募集资金拟投入“充电桩研发与制造项目”，该项目建设充电桩研发中心、 完善充电桩研发系统。同时，部分募集资金拟投入“研发中心项目”，该项目拟在上海建设一个技术先进、行业领先的新能源 研究开发中心，建设具备开发、运营、控制、维护、分析等多功能的智慧能源云平台以及相应的大数据中心，研发中心将通 过接入服务以及数据分析研究为政府、企业、行业提供多维度的数据服务。
（四）创新融资模式，优化资本结构 公司充分利用上市公司平台，创新融资模式，为公司及子公司业务发展提供充足的营运资金。2016年，公司启动非公开
发行A股股票事项，拟非公开发行股票不超过5,000万股（含5,000万股），募集资金总额不超过81,565万元（含81,565万元），
扣除发行费用后将用于新能源纯电动物流车、充电桩研发与制造和研发中心项目。本次募集资金投资项目符合国家有关的产 业政策以及公司整体战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益。
为优化公司负债结构、降低融资成本，结合公司自身具体情况以及外部市场环境等因素，报告期内，公司启动公开发行 公司债券事项，拟发行的规模合计不超过人民币3亿元（含3亿元）公司债券，期限不超过3年（含3年），募集资金将用于补 充公司流动资金。
报告期内，公司积极拓展非银行融资业务，利用现有设备与融资租赁公司进行融资租赁交易，进一步盘活了公司现有资 产，缓解资金压力，增强公司盈利能力，提高公司市场竞争力。
（五）注重人才引进，打造高效团队 人力资源部门围绕公司及各中心战略目标，多层次多渠道引入营销、研发技术、光伏电站建设及运营等高端人才，打造
业务、管理精英团队；大力推进人才梯队建设，加大与各高校、高职高专等院校的联系，为公司发展源源不断的提供人力资
源保障。
报告期内，公司实施了2016年度股票期权激励计划，向包括公司中高层管理人员和核心技术（业务）人员在内的14名人 员授予1,460万份股票期权。股权激励的实施有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制， 充分调动公司中高层管理人员及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关 注公司的长远发展，留住人才，稳定管理团队。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
（1） 中铁电气化局集团有限公司莞惠城际四电系统集成项目部采购项目中标3,729.30万元，合同于2015年1月签订，目 前己执行100%。
（2）南昆铁路南宁至百色段增建二线工程中标额2,748.09万元，合同已签订，目前正在生产交货中，己执行40%。
（3）新建九景衢铁路江西段工程四电系统集成二次中标额2,738.77万元，合同已签订，目前正在生产交货中，己执行50%。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司2016年7月将持有深圳市金宏威技术有限责任公司51%的股权进行转让，深圳市金宏威技术有限责任公司转让后不再 纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 164,566,503.58

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司长期专注于输配电设备制造行业，经过多年的研发投入和市场培育，积累了较丰富的输配电设备的研发和生产经 验。报告期内，公司持续进行大力的研发投入，锐意进取、积极创新，不断跟踪行业发展趋势，进行行业核心技术的研究和 储备。技术开发部按照已制定的计划进行产品研发及技术改进工作，多项产品开始小批量生产，重点进行产品的性能验证和 工艺验证，为产品大批量生产做好准备。研发的产品将成为公司的持续盈利点，也将为公司良好的发展奠定坚实的基础。
2016年，公司启动非公开发行股票事项，部分募集资金拟投入“充电桩研发与制造项目”，该项目建设充电桩研发中心、 完善充电桩研发系统。同时，部分募集资金拟投入“研发中心项目”，该项目拟在上海建设一个技术先进、行业领先的新能源 研究开发中心，建设具备开发、运营、控制、维护、分析等多功能的智慧能源云平台以及相应的大数据中心，行业提供多维 度的数据服务。目前，非公开发行股票事项尚处于中国证监会审核受理阶段。


，

，
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计、经营活动产生的现金流量净额变动影响因素：2016年7月起深圳市金宏威技术有限责任公司不再列 入公司合并报表范围导致现金流大幅变动｡ 投资活动现金流入小计、投资活动产生的现金流量净额变动影响因素：公司2016年7月将持有深圳市金宏威技术有限责任公
司51%的股权进行转让，收到部分股权转让款。 筹资活动相关数据变动影响因素：本期增加流动资金借款，导致相关现金流入、流出及净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年7月起深圳市金宏威技术有限责任公司不再列入公司合并报表范围导致现金流大幅变动。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见“附注七、47-所有权或使用权收到限制的资产”。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用 √不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


。

、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


：


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展概况和发展趋势 公司所属行业为输配电设备制造业，输配电设备制造业处于电力行业的中间部位，衔接着电力生产和电力消费，其发
展状况不仅影响着电力能否安全输送到消费终端，还决定着电力传输的效率，是影响国民经济健康、可持续发展的重要行业。 同时，输配电设备行业在智能电网和新能源的发展中也具有十分重要的地位。伴随我国电力需求的增长，西电东输等电力布 局的拉动，以及国家对于电力产业投资的增加，输配电设备制造业的未来发展呈现出良好态势。
1、全社会用电量的持续增长为输配电及控制设备业提供了广阔的发展空间 电力工业是国民经济发展中重要的基础能源产业，随着经济的发展，我国全社会用电量持续攀升。根据中国电力企业联
合会发布的《电力工业“十二五”规划滚动研究报告》，预计“十二五”期间全国社会用电量年均增速为8.8%，最大负荷年均增
速9.2%，用电需求依然旺盛。由于配电网在电力传输和使用中处于不可或缺的环节，电力需求增长直接驱动配电网的建设， 带动对输配电及控制设备的需求。
2、电力投资逐步转向电源投资和电网投资并重 随着我国电源方面的持续投资，我国发电能力已经达到了较高水平，但电网投资建设仍然是相对薄弱的环节，近些年，
电力投资从偏重电源投资逐步转向电源投资和电网投资并重的局面。根据中国电力企业联合会发布的《电力工业“十二五”
规划滚动研究报告》，“十二五”期间，全国电力工业投资将达到6.1万亿元，比“十一五”增长88.3%，其中电源投资3.2万亿元， 占全部投资的52%，电网投资2.9万亿元，占全部投资的48%。电网投资的迅速增加将极大促进对输配电及控制设备的需求。
3、智能电网建设的巨大投入将为智能输配电及控制设备行业提供更大的市场空间 我国的电网建设正在向智能电网过渡。当前，以能源多元化、清洁化为方向，以优化能源结构、推进能源战略转型为目
标，以清洁能源和智能电网为特征的新一轮能源变革正在全球范围推进。智能电网在其中发挥着核心和引领作用，并已成为 未来电网发展趋势。国家近年来大力推行智能电网建设，大量智能化设备得到应用。根据国家电网相关规划，自2009年开始 至2020年，智能电网总投资规模约4万亿元。根据《智能电网重大科技产业化工程“十二五”专项规划》，“十二五”期间我国 将建成20-30项智能电网技术专项示范工程、3-5项智能电网综合示范工程，建设5-10个智能电网示范城市、50个智能电网示 范园区。智能电网建设的巨大投入将为智能输配电及控制设备行业提供更大的市场空间。
（二）公司发展战略 随着智能电网建设需求快速增长及国家政府利好政策的不断出台，战略上，公司致力于成为国内领先的能源互联网系统
解决方案运营商，为客户提供配电自动化、电动汽车充电、光伏发电等系统解决方案。商业模式上，基于“大云物移”技术，
依托“智能制造平台精益化运营+能源云平台”，为用户提供不同的解决方案组合，满足多样化的客户需求。业务结构上，实 现业务模式由电力设备制造向分布式能源管理、电动车桩互联管理、配网网络运营管理、配电资产及运维管理、用户能效管 理、电力交易池管理的转化延伸。组织设计上，根据战略与经营发展，优化组织架构、引进人才，充分激活组织职能；同时 简化与完善流程，实现组织高效运行。
（三） 2017年度经营目标
2017年，公司将围绕发展战略规划与目标，重点做好以下各项工作：
1、积极开拓市场，推动六大产业布局 传统的配网市场上，公司继续以目标为导向，及时抓住智能电网建设需求快速增长的利好机遇，坚持箱式变电站及高低
压成套设置、GIS环网柜、电缆附件等配电产品为主导，配电自动化产品为辅，多渠道开拓市场。加大对国家电网、南方电 网市场的开拓力度，积极实现新市场和新产品的突破；积极开拓新能源运营项目、光伏发电项目及海外电网工程投资、运营。 继续完善“分布式能源管理、电动车桩互联管理、配网网络运营管理、配电资产及运维管理、用户能效管理、电力交易池管 理”六大产业布局。
2、加快公司国际化进程 随着国际经济的发展，根据公司国际化战略，2017年，公司将加大海外投资运营规模，充分整合优势资源，开发海外电
网工程项目，进一步带动输配电产品及服务的输出。
3、加强内部管理，提高运营效率 围绕公司核心业务，加强控制风险的同时进行合理的充分授权，简化与完善流程，实现企业高效运行。对重点经营内容
进行专项项目管理，让风险可控化，让运营效果可视化。
（四）可能面临的风险
1、管理风险 目前，公司处于战略转型的发展阶段，近年来随着公司通过收购、参股、新设立等方式使得公司经营规模进一步扩大
以及子公司数量逐步增加，这对公司经营决策、组织管理和风险控制能力提出更高的要求。如果管理跟不上公司资产规模对 管理水平、产品技术监督、人力资源配置等方面的要求，公司的运行效率将会降低，从而削弱公司的市场竞争力，给公司的 经营和进一步发展带来影响。
应该措施：公司不断规范治理结构，完善权力、决策、执行、监督机构的制衡；实行职业经理人管理，引进优秀管理团 队，加强内部控制和企业文化建设，不断提升管理人员的管理水平；根据公司现状，及时调整人力资源战略规划，储备和引 进适合公司发展的专业人才，保证企业管理更加制度化、专业化、科学化。
2、应收账款风险 公司的主要客户是电力系统、轨道交通领域的客户，随着公司销售规模的增加，以及来自铁路、地铁等轨道交通领域回
款周期较长客户的应收账款数额的不断增加，将可能导致公司资金周转速度和运营效率的降低；同时根据账龄的递延需要提
取不同比率的坏帐准备，将对当期损益造成一定影响。

应对措施：公司根据不同客户的回款状况，将应收账款额度纳入相关销售人员的绩效指标，将应收账款的实际回收与销 售人员的薪酬直接挂钩，以加强货款的催收力度。
3、公司转型进入新业务领域的风险 目前，公司正处于转型阶段，由传统的配电产品制造商向能源互联网整体解决方案运营商转型、制造板块向运营板块延
伸，在提升原有配电产品核心竞争力的同时，积极开展光伏电站领域、电动汽车的充电站运营管理的业务，探索国际电网能
源与新能源项目建设与运营。光伏电站项目资金需求量较大，受地方政府及行业政策影响较大，可能面临工期延误等风险。 海外投资项目在实施过程中，可能面临不同地区的政策、市场、技术、资金、人才、合作方、文化融合等方面的风险。
应对措施：公司积极采取多种融资方式，严格控制预算，加强资金管理，降低财务风险。在项目建设上，密切跟踪项目 进行，打通政府渠道，与政府建立良好的关系，确保及时获取政府相关信息。
4、海外政策风险 子公司大连瑞优主要经营输配电设备的出口贸易。目前箱式变电站及高低压成套设备、电缆附件在泰国、沙特阿拉伯、
巴西、越南等国家均未有涉及国家许可证和配额方面的限制要求，只需通过客户质量检测即可。此外，国际上涉及箱式变电 站及高低压成套设备、电缆附件的进口政策较为宽松，重大贸易摩擦情况较少发生。但随着国际经济形势的不断变化，仍不 排除未来相关国家对箱式变电站及高低压成套设备、电缆附件的进口贸易政策和产品认证要求等方面发生变化的可能性，公 司仍可能面临外销主要销售国贸易政策变化的风险。
应对措施：公司将及时关注政策的变化，不断创新，提高产品的性能，满足多元化的客户需求。
5、募投项目实施风险
2016年公司筹划非公开发行股票事项，募集的资金拟投向充电桩生产、新能源电动物流车充电及运营平台建设等项目。 随着行业的发展与国内外宏观经济形势的变化，未来不排除政策制定部门针对新能源汽车及充电桩行业政策进行调整的可能 性，可能对公司既定发展战略的执行和业绩的持续增长产生一定的不利影响。 同时，在项目的实施过程中，可能存在因工 程进度、工程质量、资金投入变化而产生一定风险。
应对措施：公司募投项目实施前已经过充分的可行性论证，同时，为应对由市场环境、产业政策、技术发展趋势等诸 多不确定因素造成的风险，公司还将根据自身实际和发展情况制定了行之有效的应对措施及解决方案。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、

、