第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是特锐德推进二次创业、实现特锐德伟大目标的“攻坚之年”。报告期内，在国内市场经 济形势低迷、经济下行压力持续加大、竞争日益加剧的环境下，公司紧紧围绕企业发展战略及2016年 经营计划，继续秉承“一步领先，步步领先”的经营理念，着力发展电力设备制造、布局新能源汽车 充电生态网、EPC施工设计以及能源管理，并取得众多突破，实现了以电力设备制造业为创新根基， 充电生态网和多能生态网双翼发展。
报告期内，公司实现营业收入61.09亿元，比去年同期增长103.48%；实现营业利润1.75亿元，比 去年同期增长30.25%；实现利润总额2.15亿元，比去年同期增长35.82%；实现净利润1.94亿元，较去 年同期增长42.35%；实现归属于母公司所有者的净利润2.52亿元，比去年同期增长72.74%。
报告期内，公司重点开展了以下工作： 1、持续整合资源，巩固市场地位，“一机两翼”齐发
（1）传统制造业务，不断迭代创新，业绩稳定增长 公司持续利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，发挥技术优势、产品创新优势、资源整合
优势，把脉客户和市场的需求，不断进行迭代创新，进一步在实践中根据客户需求优化“110kV城市 中心模块化智能变电站”、“城市轨道交通智能箱式变电站”、“一体式光伏发电箱变”等创新产品， 继续推进融资租赁销售模式，依托凝聚力高、战斗力强、高素质、高绩效、勇担当的狼性团队，发挥 “技术营销”优势，为公司创造新的业务增长点，进一步提升公司核心竞争力。报告期内，公司在传 统制造业务实现营业总收入44.36亿元，比去年同期增长55.53%；毛利润13.11亿元，比去年同期增长 80.91%。
2016年交通行业依然保持一个良好的中标态势。各个重大项目经过精致营销、技术营销以及对投 标的细节把握，全年在历次投标中均做到了稳准的控制，并取得了不错的成绩。呼张客专、杭黄铁路、 京沈客专、滇南有轨电车、青连铁路、阳安铁路、长白铁路等十多个千万级项目相继中标，特锐德铁 路客专市场第一的地位牢牢占据，不可撼动。
此外，公司在青岛地铁开关柜项目招标中，通过营销中心与国内客户中心的紧密配合，2号线 40.5kV开关柜、2号线0.4kV开关柜、红岛-胶南城际轨道40.5kV开关柜全部中标，中标额1.46亿元，为 公司后续在地铁项目的投标奠定了坚实的基础。
报告期内公司创新的“产品世界首创、技术水平世界领先”的“110kV城市中心模块化智能变电 站”得到进一步推广；截至报告期末，公司销售27套，实现销售收入1.83亿元，为在城市中大面积普 及打下良好基础。
此外，公司进一步抓住光伏行业的良好发展环境，利用自有系统集成及在箱变领域的技术创新优 势，继续加强商业模式创新，报告期内以融资租赁销售业务模式实施“光伏发电项目EPC总承包合同” 项目，进行光伏电站开发建设，并获得更多客户的认可；报告期内，新增订单大幅增长，实现光伏电 站建设收入12.74亿元，较去年同期增长约159%，促进了公司收入、利润的快速增长。
（2）完善充电生态网业务，锐意进取，激流勇进 报告期内，公司锐意进取、勇于创新，继续积极抓住中国新能源汽车崛起的机遇，高速发展，提
升市场份额。截止报告期末，在国家电网及各省公司的大力支持下，公司累计签约城市78个、成立子 公司58个、项目落地城市219个，全国累计投建充电站11608个、充电桩154196个，上线运营充电站5650 个、充电桩41743个。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟统计，公司在电动汽车充电桩的投建 及上线运营数量均居全国第一。尽管电动汽车充电业务尚处于开拓期，相关的投入较大、费用高，但 前期布局投入及商业模式初见成效，盈利能力得以部分释放，从而提升了公司整体净利润的增长。
报告期内，公司创新加强了云平台的研发，通过自主研发建设充电云、运营云、修车租车云、设 备云、能量云、调度云、支付云、电商云、政府监管云、互联互通云等十大平台，不仅实现了设备控 制和信息传递、业务运营和管理监控，更是构建了整个生态体系中互联互通的大数据平台，在充电服 务的基础上创造新的服务和商业模式。公司云平台具备超强的高并发、海量数据处理及大数据分析挖 掘能力；具有基于标准的开放接口，将平台服务及数据对接到政府、合作伙伴及第三方互联网公众服 务平台，实现全产业链的互联互通。截至报告期末，云平台运行累计充电量约1.5亿度，支持终端13 万余个，平台服务企业437家在线运营；在大数据方面，云平台提供了43组监控面板，1500+监控元数 据，1700+监控项，300+预警项，可以支撑每天多达50TB的充电数据。公司云平台实现开放、共享、 协同的社会效益，促进新能源汽车产业的快速发展。
公司子公司特来电利用充电网优势，车充并举，实现售车、充电一体化服务，通过价值链延伸， 打造中国最大O2O电动汽车销售平台。同时，公司联合政府推出“电动汽车进万家”惠民活动，创新 新能源汽车销售模式，直接把车销售给老百姓，不再通过4S店等传统渠道，消费者在享受国补、地补、 区补的基础上，还能再享受到特来电提供的企业补贴，进一步降低了消费者的购车成本，优化了购车 体验。
报告期内，公司继续加大与新能源电动汽车充电产业链的合作，在郑州、大连、石家庄等多个地 区设立合资或全资子公司44家，与全国多个城市达成初步合作意向，通过与政府、电动车制造商、终
端用户等上下游的互相配合，在新能源汽车推广及“电动汽车群智能充电系统”应用方面扎实推进， 为公司电动汽车充电业务的迅猛发展打下良好基础，积累了丰富的经验，并形成了良好的竞争力。此 外，公司用“合作分享”的理念，与各界优秀企业进行跨界融合，与新华网、中电投、上海交大、支 付宝、微软中国、高德地图、乐视零派乐享、万达飞凡、首汽GOFUN、一度用车、曹操专车、上海 国际汽车城等创新合作，逐步形成了一个全新的新能源汽车生态，从而把落地城市打造成“充电网生 态合作平台”。
公司坚信真正的生态圈应该让所有相关者从中获益，公司秉承同创共享、生态合作的理念，与生 态圈各方开展合作，共同创业、万众创新、分享成果。
报告期内，公司在新能源电动汽车业务实现营业总收入16.72亿元，毛利润3.00亿元。
（3）布局多能生态网业务，开拓创新、抢占先机 公司控股股东青岛德锐投资有限公司与公司共同打造了电能、太阳能、天然气、热能、风能等多
能互补的能源管理生态网，以智能化新能源箱变、高电压固体电蓄热设备等为核心装备，以分布式新 能源利用和需求侧负荷管理为手段，以构建清洁低碳、安全高效的现代能源服务体系为目标，利用太 阳能、电动汽车移动储能和固体蓄热，形成基于园区级配电系统建设、供能设备监控与运维、能效优 化利用的系统化解决方案，通过能量双向流动和电网的协同微调度，实现电网及负荷的削峰填谷，并 形成用户用能大数据中心。
为减小电网低谷调峰压力，提高东北电网消纳风电、核电能力，缓解冬季热、电之间的矛盾，截 止本报告披露日，公司已建成并投运了丹东、长春及调兵山等全球首例固体电蓄热调峰项目，投建规 模分别为260MW、320MW、280MW，打开了风电核电等清洁能源的上网通道，利用发电机组电能转 换成热能补充到热网，可以在燃煤火电机组在不降低运行的情况下，实现对电网的深度调峰；同时， 公司的调峰项目具较强经济效益，根据相关政策，电厂负荷率超过一定比例需要分摊调峰辅助服务费， 而负荷率低于一定比例的电厂则获得调峰辅助服务费，公司的调峰项目为电厂降低了负荷率从而获取 盈利。
2016年下半年，青岛德锐投资有限公司开始筹建青岛特温暖多能生态科技有限公司（以下简称“特 温暖”），主要投资建设清洁能源分布式供热设施，为区域用户提供供热运营服务，旨在成为综合运 用多种清洁能源供热的科技创新型投资运营商。主要产品燃气空气源吸收式热泵采用清洁能源天然气 为驱动能源，达到1.8倍的高效制热效能，是一种高效的能源综合利用设备。特温暖以国际领先的清洁 能源综合利用技术为用户提供高效、安全、环保的分布式供热解决方案，有效解决热力管网不能覆盖 地区取暖困难及燃煤排放污染问题；以投资+运营的商业模式减少政府、企业、社会各界用户的供热 投资负担，实现社会效益与经济效益的双赢。
2、进一步加强团队建设，实施国际化战略 借助罗兰德博士的领导与要求，建立系统分析方法，培养严谨认真的工作作风，打造一支高素质
团队。通过内部培训、培养、选拔，搭建平台、创造机会，让有能力、有潜质的人才脱颖而出；根据 公司发展需要，吸引更多国内外英才加盟特锐德，弥补特锐德团队在某些专业方面的不足，提升团队 的整体能力；运用好实训基地，加强岗前培训和在岗培训，建立满足西海岸工业园等新工业园发展需 求的基层员工队伍。
同时，公司进一步加强实施国际化战略。报告期内罗兰德博士继续积极推动特锐德国际化，2016 年3月，特锐德南美市场第一个订单，哥伦比亚国家石油公司ECopetro车载移动变成功交货；同月， 特锐德分别收到了来自德国莱茵TüV认证通过的ISO 3848认证证书、KEMA试验证书，为特锐德走向 国际化的道路奠定了坚实的基础。
3、推进企业文化建设，加强团队凝聚力 报告期内，公司积极推进员工持股计划的落实，实施完成了第2期及第3期员工持股计划，累计买
入公司股票33,365,166股，占公司总股本3.34%，成交总金额约达7亿元。员工持股计划的实施，进一 步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和 员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
同时，公司继续深化企业文化建设，完善人力资源体系，持续不断推出“亲情孝心卡”“购房无 息借款”“学历深造感恩基金”及“救急基金”，增强了员工及亲属对公司的认同感和归属感，凝聚 了团队。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是报告期内随公司规模的扩张，销售收入增幅较去年同期增长103.48%，对应的销售量同比增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并财务报表范围变化具体详情请见第十一节财务报告部分附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续以适度超前的研发战略引导客户需求，加大研发力度。2016年10月，特来电 创新性地提出搭建云平台技术体系并发布云平台3.0版本，实现充电运营SaaS支持，落地了大数据存储、 分析和应用；此外，报告期内公司研究院试验中心先后完成25项研发立项，成功完成145kV HGIS的 KMEA认证、联合北美完成小型化固体化柜的研发、全新的组装式模块化箱变完成第一代样机，与子 公司川开电气联合开发的10kV气体绝缘环网柜完成整体设计并顺利通过了意大利CESI验证。研究院 试验中心经过成立一年多的实际运行，试验能力得到了验证，配合事业部、客户中心、子公司完成了 多项国内型式试验、国际型式试验以及研究性试验，与外部试验站建立了良好的合作关系。2016年10 月后逐步引入新的研发理念——IPD集成产品研发，并坚持“升级一代，研发一代，研究一代”的新型 技术战略，为未来发展提供优质的研发服务。报告期内，公司研发投入1.73亿元，较去年同期增长 72.40%，占公司营业收入2.83%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比减少288.98%，主要原因是本报告期内公司及子公司购置固定 资产导致现金流出所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加140.40%，主要原因是本报告期内公司及子公司吸收投资 导致筹资活动增加以及新增银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 为推进特锐德二次创业，公司特制定“一机两翼”的总体发展战略，以电力设备制造为“机身”，
持续推动电力设备研发、生产及平台管理水平，以充电生态网和多能生态网“两翼”协同发展，电力 设备与双生态网相辅相成，实现电网系统大数据运维、移峰填谷、智能管理等现代能源管理服务，协 同构建清洁智慧、安全高效、经济便捷的现代能源服务体系。
电力设备制造方面，公司将利用技术沉淀优势、市场销售网络优势、资源整合优势，继续以户外 箱式变电站的研发和生产为基础，充分挖掘电力设备市场需求，兼顾户内高低压开关柜及智能化产品 的产业链整合，借助公司技术、研发和精益生产优势，通过多种产业模式结合和差异化的解决方案， 坚持为客户提供精致产品和优质服务，不断巩固公司在行业中的领军地位。
充电生态网方面，公司将依托“产品世界首创、技术水平国际领先”的电动汽车群智能充电系统， 继续深入研究新能源汽车智能充电领域的前沿技术，持续优化充电效率和安全性，以合作创新的拓展
模式，在全国范围内有规划地布局充电网络，促进汽车充电业务产业化发展，保持行业领先位置。同 时，公司将以云平台对充电数据的深度分析为支撑，将围绕充电服务衍生的各类增值服务作为新的利 润增长点；以智能充电产品和服务为入口，打造“充电网、车联网、互联网”三网合一的生态系统。
多能生态网方面，为打造储能、热能、太阳能、风能等多能互补的多能生态网，构建清洁低碳、 安全高效的现代能源服务体系，公司将借助国内储能技术快速发展、成本快速下降的良好趋势，将用 户侧的经济性作为切入点，推进分布式能源加储能规模化发展。同时，公司将紧跟行业政策，争取建 设分布式加储能示范应用，加速分布式能源加储能的推广；并通过搭建能源管理平台、发展电动车储 能及移峰填谷技术、配电网升级等方式拓展汽车充电、能源管理、分布式供暖、智能配电等业务，并 搭建大数据分析平台，通过供给侧与用户侧角度双向推进生态网建设。
公司将通过一机两翼战略，夯实世界最大箱式电力设备生产研发基地，打造中国最大的汽车充电 网生态公司，缔造中国最具创新活力的能源管理公司，发展世界级品牌企业。
（二）公司2017年运营计划 1、进一步夯实箱变产品生产及研发优势
公司将利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，不断进行迭代创新，进一步在实践中根据客 户需求优化“110kV城市中心模块化智能变电站”“城市轨道交通智能箱式变电站”“一体式光伏发 电箱变”等创新产品，发挥“技术营销”优势，为公司创造新的业务增长点。
在保持公司铁路细分行业绝对领先地位的基础上，在电网建设、光伏领域继续拓展市场占有量， 继续利用融资租赁模式增加承揽光伏EPC总包项目数量，以差异化的智能系统解决方案，把110kV城市 中心模块化智能变电站打造为变电站建设模式的新常态。
2、进一步推进充电生态网建设 公司将继续利用“互联网+”的思维，通过与政府、电动车制造商、电池等电动汽车相关设备制
造商、终端用户等上下游的互相配合，进一步扩大电动汽车群充电系统合作城市，强化区域合作共赢， 构建开放型汽车充电网建设，稳固公司在充电桩市场占有率第一的地位。
公司将优化运营体系，提高投资收益。在新能源汽车购车补贴减少的情况下，补贴政策将向建桩 及充电运营方向倾斜；公司将关注投资收益，加大使用率高、成本回收快的公共快充的投资建设；并 持续注重运营体系搭建，改善运营方案，提高服务质量。
此外，公司将大力拓展新能源汽车销售业务，利用公司完善的充电网络，植入互联网思维，积极 拓展电动汽车销售、租赁等衍生增值服务模式，增加盈利点；同时以更多、更灵活的生态合作模式进 行业务推广和市场拓展。
3、全面推进多能生态网建设
公司将协同控股股东青岛德锐投资有限公司在储能、汽车充电、能源管理、分布式供暖、智能配 电等方面进行业务拓展，进行能源管理模块多角度串并联。公司计划推广固体电蓄热系统，通过电网 调峰辅助服务实现盈利；建立汽车充放电网，满足规模化电动汽车的充放电需要；研发能源管理网（新 V网）户外箱式系统设备，结合平台管理系统形成能量的双向流动；建立合同能源管理商业模式；建 立分布式冷热电联供运营体系；实施对用户配电系统的智能运维，在运维工作的同时为客户提供节能 服务；建立能源管理网平台、能源管理网微调度、基于物联网的智能运维平台及大数据分析平台。
4、进一步实施国际化战略 特锐德国际化是2017年的战略重点和工作重点，公司将本着“世界眼光、国际标准、本土优势”的
原则，做世界上最好的箱变产品，把特锐德箱变卖到世界各地。公司将继续搭建国际化营销网络平台， 由子公司特锐德控股进行营销国际化管理，通过特锐德控股和在世界各地的子公司的股权分配，建立 市场与参与者利益一体化的国际化平台，以平台吸引世界各地有市场资源、有营销能力的能人加入特 锐德，成为特锐德在国际市场的当地代言人，让每个参与这个平台建设的人都能与特锐德共同分享国 际市场扩大的成果，推动特锐德国际业务的开展。同时，公司国际客户中心为公司国际化发展提供全 方位支持，发挥公司专业优势，当前国内加工成本优势，以及特锐德人吃苦耐劳的艰苦奋斗优势，抓 住机遇，快速占领国际市场。
5、不断技术创新，夯实领先地位 公司将实施集团化“大研发”管理体系，以研发立项项目组为单位，整合集团技术资源，开展跨
部门、跨公司型研发模式，并引入科学IPD集成研发管理模式，实现技术开发与产品开发分离，实现 跨部门的协同，优化组织结构，实现研发、技术、工艺、试验无障碍信息流。同时，公司将选拔或引 入集团技术科学家，打造富有激励的人才管理体制，以此夯实传统行业的领先地位，重视既有技术与 产品的升级，同时积极研发新产品及未来技术创新。
6、优化管理体系，规范管理流程 公司将依据以客户为中心的价值观，以重视团队合作，依据分类管理的科学方法，实现高度聚焦，
以目标为导向的高效管理。同时，公司将持续优化现有流程，并梳理新业务管理流程，借助信息化工 具实现高效管理目标。
7、提升投资效益，促进产融结合 公司将以多方合作、多种形式、多种原则进行多渠道融资，公司已与国家开发银行建立全面战略
合作模式，并将通过多种融资途径，灵活的金融方式，对业务模式进行创新，整合金融资源，助力产 业发展。
（三）可能面对的风险
1、产业政策风险 公司所处行业较容易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响，如公司所处市场行业环境发
生大幅波动，可能造成公司收入的大幅波动。而铁路、电力等行业如采用以最低价中标为导向的招标 方式，将使行业毛利率急剧下滑。另外，箱式变电站是个性化定制产品，各类用户的需求差异较大， 在市场招投标时各投标方对招标方的需求理解不同，形成了竞标时的技术方案和价格差异较大，容易 引发恶性竞争，造成公司利润率的下降。此外，在经济不景气时存在因客户相关建设项目减缓或取消 而使公司已获得订单执行周期加长甚至订单被取消的风险。
公司电动汽车业务市场发展受政策的影响，国家大力发展新能源行业和推广电动汽车充电设施建 设成为未来方向，但如果政策未及时落地、扶持效果不及预期，将对公司经营产生影响。
在推动储能发展方面，“十三五”期间将是储能技术逐步开始商业化的阶段，国家及地方政府也 陆续出台相关利好政策。国家能源局东北监管局于2014年9月出台了《东北电力调峰辅助服务市场监 管办法（试行）》，提出用有偿调峰办法，解决东北电力调峰困难，促进清洁能源消纳。但储能方面政 策仍处在初期阶段，尚未到深入、切实地操作阶段，缺乏细化的实施纲要。
随着国家政策的支持力度加强，公司近年来新拓展的太阳能光伏行业、新能源电动汽车行业有较 广阔的市场空间，公司将建立健全快速的市场政策分析与监测机制，有效捕捉政策动态。针对市场竞 争及毛利率降低风险，公司将进一步加大自主创新研发力度，加强新市场开拓，实现产品技术领先和 差异化战略。
2、管理风险 公司于2009年10月上市后，净资产规模大幅增长，同时随着募投项目实施和收购兼并的开展，公
司的管理跨度越来越大，这对公司管理层的管理与协调能力，以及公司在文化融合、资源整合、技术 开发、市场开拓等方面的能力提出了更高的要求。若公司的组织结构、管理模式和人才发展等不能跟 上公司内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。
对此，公司不断完善法人治理结构、规范公司运作体系、加强人才队伍建设和管理制度建设，并 不断完善薪酬体系、激励机制等吸引优秀人才的加入，避免或减少人才的流失。
3、投资并购风险 公司将进一步加强外延扩张工作，积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸
业务领域、扩大经营规模。2015年公司完成了以发行股份方式购买川开电气有限公司100%股权重组 事项，截至目前，双方在企业文化、管理团队、技术研发、客户资源等方面进行了一定的有效融合， 但仍存在风险，可能会出现盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、整合风险、商誉减值风险及并 购目的不能实现或不能完全实现的风险等。
对此，公司将本着合作共赢的观念，充分尊重两家公司文化差异，加强沟通，在保持川开电气技 术研发、工程实施和管理团队相对稳定和独立的基础上，将公司规范、高效的管理模式及运营机制逐 步引入川开电气，未来将统一财务管理体系，加强内控制度建设，建设企业文化等措施，较快、平稳 的实现双方的协同、共赢发展。
4、新业务拓展风险 公司在保持箱变业务细分行业龙头的前提下，积极在新能源等业务领域开拓业务，力争为股东创
造更大价值。但由于不同行业、不同业务的管理模式、经营模式存在差异，存在公司管理不能适应新 业务发展或外部条件变化而使公司业务不能达到预期的风险。
公司利用特锐德系统集成的技术和箱变产品优势，把脉客户的需求，迭代创新产品，延展开拓新 业务、新领域；并采取灵活创新的商业模式，及时根据市场变化调整策略，减少新业务拓展风险。
5、电动汽车投资业务出现的短期亏损风险 特锐德电动汽车充电的商业模式是免费投资汽车充电系统，通过收取充电服务费盈利，由于汽车
充电系统前期投入较大，而资金的来源主要是通过银行融资解决，融资的财务成本较高，电动汽车市 场又处于培育期，充电系统的投入速度要远大于电动汽车发展的速度，短期内设备空置率很高，很难 盈利，存在着较大亏损的风险。
公司将通过建设和运营汽车充电网，实现大系统卖电，大平台卖车，大合作租车，大数据修车， 大支付金融，大客户电商，打造新能源互联网的生态系统，抓住电动汽车互联网的入口和汽车充电运 营的大数据，引领“充电网、车联网、互联网”三网融合的新能源互联网，做客户满意、政府放心的 中国最大电动汽车充电网生态公司，用互联网思维，通过长尾效应逐步实现盈利。此外，公司将积极 申请国家专项建设基金，拓展融资渠道，降低融资成本，引进专业人才，提升资金平衡与管理能力， 优化项目公司组织结构，分散系统性风险。
6、海外业务风险 随着公司海外业务的不断开拓，因海外业务所在国政治经济格局变化引发的风险可能性在上升，
可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、合作方可能发生的商业争端等风 险。公司将尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投 资政策变动，在项目执行前进行充分调研，规避潜在风险。
7、汇率变动的风险 公司签署的国外项目，目前在执行的合同多以外币为结算货币，虽然在合同中约定了相关的汇率
变化调整条款，但仍存在一定的风险。针对以上风险，公司将进一步完善合同中汇率调整的条款。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用