第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况
2016年，公司实现营业总收入33,673.47万元，较上年同期增长57.77%，与去年同期增幅明显；实现利润总额3,014.72万 元，较上年同期增长144.60%，实现归属于上市公司股东的净利润2,388.59万元，较上年同期增长126.46%，主要系销售收入 较上年同期增幅较大，同时主要能耗天然气单价及金属辅件材料价格下降，导致毛利增加，相应导致净利润大幅增长。
报告期内，公司与上年同期经营情况比较及变动原因如下：
单位：万元

（二）报告期主要工作回顾 国际市场方面，公司继续完善海外营销体系以及积极通过参与海外市场招投标等方式来不断开拓海外新市场。国内市场
方面，公司以特高压线路用玻璃绝缘子为重点，保质保量做好特高压项目订单供货和售后服务工作，借此不断提升客户满意 度和运行业绩，争取公司产品未来在特高压线路上取得更多市场份额。其中国内1.52亿元重大订单“酒泉-湖南、晋北-南京
±800千伏特高压直流输电线路工程”用玻璃绝缘子已在报告期内已经完成交货。
在技术创新与研发方面，报告期内公司继续稳步推进新产品研发，改进生产工艺，提升产品合格率，做好未来市场技术 储备，保持行业技术领先优势。报告期内公司“特高压特大吨位钢化玻璃绝缘子”还被列入2016年浙江省质量技术监督局第 二批“浙江制造”品牌重点培育产品名单。
全资子公司方面，截至报告期末江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”主体已经完工。另外公司在报告期 内设立了名为“金利华电（东阳）文化产业投资有限公司”的全资子公司，增加了文化传媒业务板块，进一步促进公司转型 升级，优化和改善公司现有业务结构，拓宽公司业务范围，培育新的利润增长点，提升公司综合竞争力。
资本运作方面：公司自2015年10月29日停牌起开始筹划重大资产重组事项即公司发行股份及支付现金购买杭州信立传媒 广告有限公司100%股权并募集配套资金暨关联交易事项,且已于2016年2月16日披露了本次重组预案修订稿。但由于此后证 券市场环境、监管政策等客观情况发生了较大变化，为了应对上述变化，交易各方筹划以非公开发行股票方式继续推进重组 事项，由于以非公开发行股票方案与原交易方案存在较大差异，各方最终无法就交易方案部分细节达成一致意见，为保护上 市公司和广大投资者利益，经公司与交易对方友好协商，各方决定终止本次筹划的非公开发行股票购买资产暨终止重大资产 重组事项（即终止公司收购杭州信立传媒广告有限公司100%股权），具体详见中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资 讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。本次筹划非公开发行股票购买资产暨重大资产重组事项的终止，不会对公司发 展战略、经营规划及生产经营等方面造成重大不利影响。在未来的经营中，公司将在做好现有主营业务的基础上，积极寻求 通过内增式发展、外部合资合作、兼并、收购等方式实现扩张的可能性，寻找新的盈利增长点，提升公司综合竞争力，不断 将企业做大做强。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期玻璃绝缘子销售量较上年同期上升44.52%，主要系2015年11月18日公司与国网甘肃省电力公司签订的项 目名称为“酒泉～湖南±800千伏直流工程（甘肃境内）”的玻璃绝缘子销售合同所涉及的413,524片产品在本报告期内完成 交货所致。
（2）本报告期陶瓷绝缘子销售量较上年同期上升66.51%，主要系针式、悬式电瓷瓶按销售合同交货数量大幅增长所致； 生产量较上年同期增长65.56%，主要系悬式、针式瓷绝缘子自有产品的销售占比上升，相应生产量增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年11月18日，公司与国网甘肃省电力公司签订了项目名称为“酒泉～湖南±800千伏直流工程（甘肃境内）”的玻 璃绝缘子销售合同，合同总金额为人民币152,404,272.3元，截止报告期末，该合同已经完成交货，确认销售收入130,260,061.79 元。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2016年7月23日第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，公司以自有资金出 资10,000万元设立全资子公司金利华电（东阳）文化产业投资有限公司，2016年9月2日该公司完成工商登记，纳入公司合并 报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增长59.80%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增长所 致；
（2）投资活动现金流入较上年同期下降44.35%，主要系本期定期存款到期转回较上年同期下降所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降343.48%，主要系购买高地（杭州）房地产开发有限公司持有的杭州 市江干区高德置地中心1#楼、注册投资金利华电（东阳）文化产业投资有限公司支付的现金增长以及定期存款到期转回较上 年同期下降所致；
（4）筹资活动现金流入较上年同期增长105.83%，主要系本期公司执行国网甘肃省电力公司项目“酒泉～湖南±800千伏 直流特高压工程（甘肃境内）”的玻璃绝缘子销售合同所需购买原材料增加流动资金借款，相应取得借款导致收到的现金增 长所致；
（5）筹资活动现金流出较上年同期增长109.87%，主要系本期公司归还银行借款及支付的利息较上年同期增长所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长91.28%，主要系本期公司执行国网甘肃省电力公司项目“酒泉～湖 南±800千伏直流特高压工程（甘肃境内）”的玻璃绝缘子订单需购买原辅材料增加流动资金借款，相应取得借款收到的现 金增长所致；
（7）现金及现金等价物净增加额较上年同期下降80.30%，主要系购买高地（杭州）房地产开发有限公司持有的杭州市 江干区高德置地中心1#楼、注册投资金利华电（东阳）文化产业投资有限公司支付现金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系本期公司执行国网甘肃省电力公司项目“酒泉～湖南±800千伏直流特高压工程（甘肃境内）”的玻璃绝缘子销售
合同实现销售收入130,260,061.79元导致净利润相应增长，而截至报告期末该订单的合同金额90%尚未到收款期，导致销售
商品、提供劳务收到的现金较少，相应影响经营活动产生的现金净流量，导致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本 年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



（融）

发行： 专栏、

广播剧、

发行；

设计、




发布：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期内，公司的主要产品是在高压、超高压和特高压交、直流输电线路上用于绝缘和悬挂导线的高强度玻璃绝缘子。 因此，电力行业尤其是大规模电网建设及改造是玻璃绝缘子产品的重点应用领域。
（一）市场前景展望 总体来看，我国还处于工业化中后期、城镇化快速推进期，电力需求与经济同步增长，“十三五”按经济增速7%来安排
电力发展较为合理，且电力需求增速将快于电量增速，东中部地区作为电力负荷中心的地位将长期保持不变。 国内市场方面，国家电网规划从2013年至2020年投资1.2万亿建设特高压线路9.4万千米、变电容量3.2亿千伏安、换流容
量4.6亿千瓦，到2015年、2017年和2020年，分别建成“两纵两横”、“三纵三横”和“五纵五横”特高压“三华”同步电 网，同时到2020年建成27回特高压直流工程，联接各类大型能源基地与主要负荷中心，全国形成大规模“西电东送”、“北 电南送”的能源配置格局。2017年，国家电网计划电网投资4657亿元，开工110（66）千伏及以上线路6.7万千米，变电（换 流）容量4.2亿千伏安/亿千瓦。南方电网规划从2013年至2020年发展以直流为主的西电东送技术路线，形成适应区域发展、 送受端结构清晰、定位明确的同步电网主网架格局，提出到2020年，再建设6-8个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家
水电向广东、广西送电要求，现有的五省（区）同步电网将逐步形成规模适中、结构清晰、相对独立的2个同步电网；500 千伏变电容量超过2.9亿千伏安，线路长度超过4.8万公里；220千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过9.2万公里；110 千伏变电容量超过4.6亿千伏安，线路长度超过13万千米等目标。
国外市场方面，2014年APEC峰会上，我国提出“一带一路”的战略构想，落实该战略构想，推进跨境电力与输电通道 建设，积极开展区域电网升级合作，为能源电力行业带来了难得的发展新机遇。特别地，中国的特高压技术已经处于全球领 先地位，凭借大容量、低损耗、环保性高等特点，特高压输电工程已成为我国西南地区大型水电基地、西北大型新能源基地 的主要电力送出通道。根据国家电网的规划，以“一带一路”国家能源互联互通为突破，经过洲内跨国联网、跨洲联网和全 球互联3个阶段，到2050年将建成由跨国跨洲特高压骨干网架和各国各电压等级智能电网构成的全球能源互联网。
综上所述，作为电网大规模建设及改造所必需的绝缘子产品在国内市场前景将依然广阔，此外，随着国家电网“走出去” 步伐的加速，也有望进一步带动国内绝缘子的出口。
（二）公司发展战略 “制造+文化”双轮驱动的发展战略：一方面，公司未来将继续坚持采取自主创新、校企联合等方式，积极探索绝缘子
行业内外可持续发展的新机会；另一方面，公司将抓住文化传媒等新兴产业的发展机遇，通过新设公司、参股合资、兼并收 购等方式积极拓展新领域，从而实现主业转型升级，建立新的利润增长点，不断提升公司整体竞争力和抗风险能力。
技术创新战略：公司未来将继续明确技术和市场的双重动力型技术创新战略，强调产品的市场导向是企业生存的基础。 在主要产品的技术高度上保持战略前瞻性，并在保证工艺水平的前提下追求成本的控制和客户需求的快速响应。
销售服务战略：未来公司将继续完善现有的销售网络，加大力度引进复合型销售人才，并不断完善相关组织机构建设， 形成具有广泛销售网络的市场营销服务体系。
人才培养战略：未来公司将继续搭建符合成长创新性企业特征的人力资源结构，在加大外部人才招聘力度的同时，进一 步完善内部员工的培训、激励机制，鼓励员工与企业同步发展，在企业创新性成长可持续发展的同时，做到公司员工职业生 涯的可持续发展。
和谐发展战略：公司在自身发展壮大的同时，将继续承担起环境保护、社会救济等社会责任，响应国家节能减排的政策 号召，在注重经济效益的同时注重社会效益，力争推广应用成熟、高效环保的先进生产技术，履行公司对国家和社会应负的 责任和使命。
（三）公司2017年经营计划
1、继续努力巩固国内市场地位，以国家加快发展特高压进程为契机，进一步提升产品在特高压线路上的市场份额。继 续加大海外市场开拓力度，加快国际化业务发展，不断提高公司在国际市场上的知名度，紧抓“一带一路”、全球能源互联 网建设的战略机遇，加快推进国际化发展步伐，积极参与海外市场投标。
2、坚持技术创新，持续进行研发和产业化投入，始终保持行业内技术领先优势。以市场为导向，以多伞型、特大吨位、 以及适用海外用户的异形玻璃绝缘子为重点进行研发、系列化及产业化。
3、加强控股子公司管理，引进优秀的管理及销售人才，不断提升内部管理运行效率，积极推进超高压、特高压线路用 悬式瓷绝缘子的研发及产业化，持续进行业绩积累，以获得更多项目及单位的投标入围资格。按计划有序推进江西强联“超 特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”的生产运营。
4、内部管理上，不断细化各项绩效考核指标，继续加大对中高层管理人员的培训。推动节能降耗，精细化成本费用管 理。继续加强应收款的回款力度，减少投标保证金、履约保证金及项目质量保证金的资金占用。
5、加强面向未来发展战略的梯队化人才建设，2016年开始，公司已经根据战略发展需要积极引进外部管理及运营人才， 面对未来双主业的发展战略，2017年公司将继续积极引进高端人才，为公司未来发展战略的实施做好人才储备。
6、利用上市公司资本平台，加快文化传媒等新型产业的兼并收购，认真分析和筛选上述行业的项目投资机会，积极布 局核心竞争力突出、发展前景广阔的文化传媒细分行业，实现上市公司双主业并行发展，推动上市公司主营业务的跨越式发 展。
特别提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
1、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司主要原材料包括铁帽、钢脚、天然气、纯碱等，公司营业成本中原材料成本占比较高，营业成本受原材料价格变动
的影响较大。为控制原材料价格波动对公司营业成本的影响降低到最小，公司采取了以下措施：①准确分析判断原材料市场 价格波动因素，采取积极措施，加强与原材料供应商的协调。与部分供应商签订一定时间内不变价格协议与框架协议。保持 原材料价格在一定范围内的可控性；②加大生产设备改造力度，不断改进生产技术与制造工艺，完善管理制度，制订激励措 施，调动员工积极性，开展一系列增产节支活动；③加大新产品产业化力度，不断优化产品结构，提高企业经济效益。
（2）主营业务和产品应用领域单一的风险 公司产品目前主要应用于电力系统输电线路建设，我国电网建设改造投资需求的变化将直接影响公司未来的发展状况。
如果下游行业建设投资规模发生不利变化，公司盈利能力将受到影响。因此公司将在巩固国内市场地位的同时，积极拓展海 外玻璃绝缘子市场，以及适时通过收购兼并其他企业等方式，扩大本公司业务范围，分散产品销售相对集中的风险。
（3）技术替代的风险 绝缘子的绝缘子材料可分为电瓷、特种功能玻璃和特种有机复合材料（硅橡胶）三大类。目前，无论从新材料领域最新
研究成果还是从电网运营企业应用实务分析，三类绝缘材料各有优缺点，没有一种绝缘材料可以适用于所有应用环境。故电 力部分需要在电网工程设计时，从所辖电网运行的电压等级、地理环境、气候条件、空气污秽程度等情况出发，并结合本地 区历史使用经验，根据三种绝缘子的特性进行选择或配合使用。但是，随着世界范围内新材料研究的不断深入和电气设备（器 材）生产技术的改进，不排除电瓷和特种有机复合材料在安全性能、电气性能、使用寿命等方面出现重大进步，对特种功能 玻璃绝缘子的应用形成冲击。同时随着特种功能玻璃生产技术的进步，不排除其他生产厂商在玻璃熔制、成型钢化、质量缺 陷检测方面出现重大技术进步，对本公司现有的生产模式和生产技术形成冲击。故本公司存在技术被替代的风险。为此，公 司将坚持技术创新，继续加大研发与产业化投入，使得公司始终处于行业内技术领先地位。
2、应收账款较大的风险 公司产品终端客户主要集中于电力行业，产品主要用于高压、超高压和特高压输电线路及变电站，涉及项目大部分系国
家重大、重点工程，一般具有建设周期长、货款结算程序多的特点，造成合同履约期和货款结算周期较长。但是电力行业客 户采购资金来源比较稳定，信誉良好，公司给予较宽的信用政策。虽然如此，但是倘若电力部门因工程进度等原因导致公司 无法及时回收货款，仍将对公司的现金流和资金周转产生不利影响。为此，公司将继续努力加大回款力度，确定回款任务， 完善绩效考核机制，定期对应收账款进行梳理，加强业务人员与客户的沟通管理。
3、销售能力可能无法匹配产能扩张速度的风险 全资子公司江西强联“超特高压输电线路悬式瓷绝缘子生产线”主体已经完工，但正式投产后，能否及时扩大悬式瓷绝
缘子市场销售规模，也存在一定不确定因素，故存在未来江西强联销售能力无法匹配产能扩张速度的风险。为此，江西强联 将与公司进行充分的市场资源共享，在努力开拓国内市场的同时，积极开拓海外市场。
4、海外市场发展导致的汇率和政治等风险 随着公司在海外市场的开拓和布局逐步展开，未来可能将有更多产品对外出口。首先，海外项目在产品使用环境、产品
质量要求、产品使用习惯等方面可能与国内存在较大差异，将对公司前期调研、产品质量、服务水平提出更高的要求；其次， 公司盈利情况对汇率的敏感度将由此增强；再者，海外项目还存在一定的政治、经济等风险。因此，一方面，公司在参与海 外项目招投标时，将进一步加大信息收集力度，做细、做足前期市场调研工作，充分考虑海外政治、经济等风险因素对公司 盈利的影响；另一方面，公司将通过不断提高产品技术与质量，保证项目顺利实施，并加强货款的及时回收与汇兑，来进一 步降低履约风险和汇率风险。
5、投资并购风险 未来，公司将积极稳妥地推进“制造+文化”双轮驱动的发展战略，在做强做大主业的同时，延伸产业链，加快文化传
媒等新型产业的兼并收购。如果未来并购标的选择不当，或者并购完成后未能做好资源整合，将存在并购目的不能实现或不 能完全实现的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用