第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司在董事会的领导下，把握行业及市场发展方向，稳步推进“制造+服务”这一 长期发展战略方向，优化业务及客户结构，加强经营管理，提升业务竞争力。在确保传统电 力成套设备业务稳中有升的基础上，大力拓展充电桩业务、智能配电及光伏EPC业务，使得 公司基本面持续改善、各板块业务得以齐头并进、协同发展。
报告期内，公司传统电力成套设备业务、充电桩业务及光伏EPC业务均得到全面发展， 其中尤以充电桩业务、光伏EPC业务拓展最为迅速。
报告期内，基于对市场及行业的充分理解，公司认识到配电一、二次设备的大融合既是 技术发展的趋势，也是市场发展的必然结果；公司认识到直流、大功率快充、混充是充电桩 行业未来的发展趋势。公司坚定在前述领域加大投资和布局，从技术、数据和营销等多维度 提升公司的竞争力和影响力，借助充电桩业务、光伏EPC业务、智能配电业务及需求侧管理 平台全面进入绿色高效储能与动力的“新能源”时代。
为有效实现公司战略与目标达成，报告期内，公司进一步强化了全国销售平台的搭建， 并对组织架构实施有效改革，形成以分公司和销售大区为主的系统线和项目线销售渠道。公 司充分利用行业资源优势吸引优秀人才的加盟，提高公司竞争力；通过对子公司实施核心员 工持股计划，提升公司凝聚力；通过对市场一线员工进行专业培训，提升员工业务能力，致 力于打造一支既熟悉传统配电业务，又精通新能源业务板块的营销团队，为公司战略转型有 效护航。
报告期内，公司电力成套设备业务、充电桩业务及光伏EPC业务均得到全面提升，实现 营业收入406,701,295.65元，比上年同期增长34.94%；归属上市公司股东净利润29,729,063.11 元，比上年同期增长31.56%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 28,878,883.56元，比上年同期增长80.60%。从报告期内营业收入结构来看，充电桩业务占比
28.34%，电力成套设备业务占比15.71%，公司收入结构呈现明显变化；从报告期内收入分布 结构来看，华东地区占比57.86%，其他地区占比42.14%，公司全国销售渠道搭建的效果显著 提升。
报告期内，公司着重做了以下几方面的工作： 一、充电桩业务
报告期内，公司坚持直流为主、交流为辅，交、直流混合发展的经营思路，尤其在直流、 大功率快充领域保持自身的竞争优势。报告期内，公司充电桩成功中标国网和南网，并积极 开拓和地方公交公司的合作，全年实现收入115,281,241.16元，比上年同期增长44.14%。在行 业地位、大功率快充、收入规模化优势明显的基础上，公司将前瞻性的把握市场未来发展趋 势，继续加大对新产品的研发投入力度，积极探索销售和运营模式的多样化。
二、电力成套设备业务
2016年，公司进一步强化销售网络平台及客户结构的调整，将销售网络逐步从华东区域 拓展至全国，并重点向大型发电集团、国家电网、南方电网、大型工业客户进行市场开拓， 全年实现收入63,883,375.52元，比上年同期增长5.28%，销售渠道的拓展及客户结构的调整效 果明显。
三、继续加强全国分公司营销网络平台业务拓展能力、人才培育等市场体系建设
2016年公司继续强化在营销网络平台的力度，吸引优秀人才的加入，在公司现有分支机
构和营销网络基础之上，进行全面的完善和扩充，加强公司整体营销体系的建设，建成基本 覆盖全国主要地区的分支机构和营销平台，大大提升公司在全国范围内开展业务及本地化支 持服务的综合能力，直接带动公司电力成套设备产品和充电桩销售规模的大幅提升。
四、新产品研发及新业务拓展
2016年，公司研发中心继续以电动汽车充换电设备、DCC装置为研发重点，同时对已有 的产品进行升级。主要研发项目详见“研发投入”部分表述。截至目前，公司的电动汽车充换 电设备已经进入除西藏以外的大部分地区，产品运行情况稳定，性能良好，获得用户广泛好 评。
报告期内，公司继续完善线上用电需求侧管理平台，该平台可实现对用户高压、低压端 电流、电压、温度、气体等各项指标的远程监测，同时具备对充电设备和分布式能源线上监 测管理功能。
五、内部管理及员工激励机制
2016年，公司在考核制度的执行中不断进行完善，奖优罚劣，以提升工作效率和工作质 量，强化工作责任。同时，在新的考核制度的基础上，调整了员工的薪资结构，使员工的薪 资与技能水平、工作质量、工作态度直接挂钩，创建了良好的工作氛围和激励机制。
同时，通过对子公司艾能特及中导电力实施核心员工持股计划，进一步提升公司凝聚力 和员工积极性。
六、信息披露和投资者关系管理 公司充分利用深交所的互动平台与广大投资者进行沟通和交流，加强公司与投资者关系
工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。 七、进一步完善公司治理，提高法人治理和规范化运作水平 报告期内，公司严格按照上市公司的标准严格规范股东大会、董事会、监事会的运作。
报告期内，公司第二届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，为规范公司治理，根据公 司实际情况及需要，按照中国证监会以及深圳证券交易所《创业板上市公司上市规则》、《创 业板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司完成了董事会、监事会及高级管理人员的换 届选举，促进公司进一步规范化运作，切实维护上市公司及全体股东利益。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元

不同技术类别产销情况

单位： 元

对主要收入来源国的销售情况

单位： 元

光伏电站的相关情况

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
因本期产品销售结构发生了变化，原来营业收入中占有很大比例的防窃电电能计量箱，其单位价值小，销售量大，在 本期产生下滑；而建设施工项目提升，故导致本期销量及产量大幅下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本期合并财务报表范围如下：


（2）本期合并财务报表范围变动情况如下：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司主营业务增加了光伏EPC总承包项目。公司子公司中导电力2016年与临潭天朗新能源科技有限公司签订
了《 临潭天朗新能源科技有限公司20MWp光伏发电项目EPC承包合同》；2015年11月与中国风电集团有限公司下属两家全
资子公司吉林协合电力工程有限公司签订了《达茂旗双水泉风光电厂10845MWp光伏发电项目EPC承包工程建筑安装施工合 同》及与浩泰新能源装备有限公司签订了《达茂旗双水泉风光电厂10845MWp光伏发电项目EPC承包工程设备及支架采购合 同》。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在推进从制造向服务转型、从成本优势向自主创新优势转型过程中，注重通过多种方式加大对充电桩及
电能计量装置等产品的研发投入力度，从而增强自身竞争力。报告期内主要实施了如下相关研发项目：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年上升30.02%，原因为本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增 加且购买商品接受劳务支付的现金较上年同期减少所致； 2、报告期内，投资活动现金流入小计比上年减少42.72%，原因为子公司购买理财产品到期收回本金及收益；
3、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年下降199.88%，原因为上年度有母公司购买理财到期赎回本金（含收益）， 本期仅有子公司用部分存量资金购买理财到期赎回本金（含收益）； 4、报告期内，筹资活动现金流入小计比上年上升54.51%，原因为子公司吸收少数股东投资款及获得银行流动资金贷款；
5、报告期内，筹资活动现金流出小计比上年上升120.92%，原因为分配股利支付的现金及归还银行部分流动资金贷款；
6、报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年下降844.52%，原因为本期虽然经营活动产生的现金流量净额比上年上升， 但投资活动产生的现金流量净额少于去年，这是形成现金及现金等价物净增加额比上年大幅下降的主要原因。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 安装施工收入确认的原则是项目验收合格取得竣工报告后方可确认收入，建设中项目未确认收入和净利润，而相应的主
辅材料的采购需要前期投入，这是上述差异的主要原因。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 货币资金期末余额中对使用有限制情况款项
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势。 公司主营业务所处输配电及控制设备制造业（电力成套设备、防窃电电能计量装置）及
新能源行业（充电桩、光伏EPC ）。
（1）根据国家发改委《关于加快配电网建设改造的指导意见》、国家能源局[2015]290号
《配电网建设改造行动计划（2015——2020年）》，2015-2020年，配电网建设改造投资不低 于2万亿元，其中2015年投资不低于3,000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元。
（2）国务院办公厅印发《关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》，加快推进 电动汽车充电基础设施建设工作。意见指出，到2020年，基本建成适度超前、车桩相随、智 能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求。
（3）发改委发布《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》，明确提出到2020 年，全国将新增集中式充换电站1.2万座，分散式充电桩480万个，以满足全国500万辆电动汽 车充电需求。
（4）2016年9月12日，国家能源局、工信部、住建部、发改委四部委联合下发《关于加快 居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出十一条相 关措施用来加快电动汽车充电基础设施建设，包括加强现有居民区设施改造，规范新建居住 区设施建设，做好工程项目规划衔接，积极开展试点示范等多项举措。
（5）国家能源局发布《关于印发2017年能源工作指导意见的通知》要求，继续实施光伏 发电领跑者行动，充分发挥市场机制作用，推动发电成本下降。年内计划安排新开工建设规 模2000万千瓦（20GW），光伏扶贫规模达到8GW。
（6）公司是充电桩领域全国进入早、使用广、具较大行业影响力的企业之一，面对广阔 的市场前景及强有力的政策推动，公司的电动汽车充换电产品经过多年的研发，已经形成了 系列化产品，可以满足不同规格、功率、场合下的充电需求，产品性能稳定、安全可靠，目 前已在多个省市获得订单。2015年，公司相继中标连云港充电站项目（约3400万）和上海某 充电站项目（约1000万），是电网体系外最大的几个采购订单之二；2016年，公司充电桩相 继中标国网和南网；同时，在充电桩大功率快充应用领域，公司已通过多个大型项目的运作 积累了经验，大型项目运作经验将成为公司的无形竞争优势。
（7）近二年主营业务趋势
近二年，公司主营业务收入占营业收入的比重均在95%以上，公司主营业务突出。2015 年、2016年公司主营业务收入分别为301,386,449.23元、406,701,295.65元。公司主营业务持续 增长表明公司的发展情况良好，产品和服务市场竞争力强，预示着公司主营业务尤其是充电 桩业务的发展潜力较强、市场前景广阔。
（二）公司发展战略。 公司将立足于现有主业优势，把握行业及市场发展方向，稳步推进“制造+服务”这一长期
发展战略方向，优化业务及客户结构，加强经营管理，提升业务竞争力。在确保传统电力成
套设备业务稳中有升的基础上，继续大力拓展充电桩业务、智能配电及分布式光伏发电业务。
（三）2017年经营目标：
2017年，公司将充分抓住国家在新能源行业的利好政策，加大新产品的研发力度，继续
强化销售渠道的拓展力度，巩固并发展电力成套设备业务的业绩，同时，继续大力拓展充电 桩及分布式光伏业务，争取同比2016年有较快增长。
（重要提示：该经营目标并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应注意投资风 险。）
（四）2017年经营计划
2016年公司转型已取得初步成效，董事会对行业及公司未来的发展保持足够的信心和决 心，在立足于原有电力成套设备业务的基础，紧抓充电桩及光伏发电等利好政策机遇，加大 市场开拓力度。
（重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风 险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
1、产品开发计划 公司将持续保持技术创新的传统，加大对充电桩的研发投入，2017年将全面启用充电桩
3.0版本；
2、强化市场开拓与售后管理 公司目前是按分公司和销售大区划分业务模式，形成了系统线和项目线二条营销网络。
2017年，公司在现有营销网络的基础上，健全市场营销服务体系，使公司产品实现本地化的 营销、售后服务和技术支持，提高市场反应速度与营销管理水平；同时，将加大对售后服务 的改善和售后人员的培训。
3、人力资源计划 随着公司充电桩及光伏发电各业务板块的拓展，公司面对的市场越来越大，公司平台也
将越来越大，行业专业人才的缺失将可能成为制约公司发展的瓶颈，公司将会继续加大力度 引进和培养更多研发人才、市场销售人才、EPC总包项目的现场项目管理人才等中高端人才。
4、提升管理水平计划 随着公司规模的扩大，公司已在全国设立5家分公司，将销售渠道拓展到全国；同时为进
一步拓展新能源汽车充电桩业务，公司在国内设立了多家子公司及孙公司，如果公司不能对
下属公司行使有效的管理，公司将面临管理混乱的风险2017年，公司将继续完善管理制度， 不断提升管理创新能力和提高管理运营水平。同时，公司也将不断调整和完善公司治理结构， 包括完善董事会运行机制，发挥外部董事、独立董事和各方面专家的作用，保证决策的科学 性，规范和完善监事会制度建设，切实保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益 尤其是中小股东的利益不受侵害。
5、收购兼并计划
2017年，公司将在外延式并购领域继续进行探索，寻求合适的时机进行产业布局，将产 业资本和金融资本有机结合，巩固和提升公司在行业内的竞争力，增强公司持续经营能力， 提升公司经营效益，使公司获得更大的发展空间。
6、融资计划 公司已经公告2017年度与金融机构8亿元的融资授信计划，公司将加强银企合作，加强产
业资本与金融资本的融合，不断提高资金运营效率，充分满足公司运营发展的需要，同时， 也将积极探索新的融资渠道。
（五）未来3年经营计划 未来3年，除不断加快、加强公司内生式增长外，公司也将充分利用资本市场的优势，积
极探索通过投资、兼并、收购整合相关行业优势资源和资产，加快公司的发展；把握行业及
市场发展方向，稳步推进“制造+服务”这一长期发展战略方向，优化业务及客户结构，加强经 营管理，提升业务竞争力。
（六）可能面对的风险。 详见第一节重要提示所列风险提示。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用