第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司秉承“致力于成为运用智能科技，提供便捷产品引领者”的企业愿景，继续坚持“专 注坚韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，以“中国制造2025”的强国战略为背景，通过外延式扩张和内 生式增长相结合的发展战略，公司主营业务工业自动化业务取得了快速发展，电力自动化业务也实现了稳 定增长，公司经营规模和整体盈利能力不断扩大。
报告期内，公司通过内部精益管理和外部资源整合继续扩大工业自动化业务规模，原有工业自动化业 务继续保持稳定良好的发展态势，同时新增合并冠致自动化和华晓精密2016年5-12月的经营业绩，工业自 动化营业收入和经营业绩较上年同期均实现大幅增长。公司在深耕细作原有优势产品和市场的基础上，加 大对充电桩、电力巡检机器人等新产品的研发和市场开拓力度，并不断拓展电力自动化产品在轨道交通、 新能源等新领域的应用，电力自动化营业收入较上年同期也实现了较大幅度的增长，但在国家总体经济形 势下行和电力自动化行业市场竞争进一步加剧的背景下，导致营业成本较上年同期增幅较大，毛利率有所 下降。
报告期内，公司营业收入、营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润较上年同期均有较大 幅度的增长。2016年度，公司实现营业总收入173,398.50万元，较上年同期增加102.12%；营业利润为 30,114.45万元，较上年同期增加89.81%；利润总额为32,468.15万元，较上年同期增加85.38%；归属于上市 公司股东的净利润为27,673.49万元，较上年同期增加102.46%。
报告期内，公司开展的重点工作主要有： 1、围绕公司发展战略，加大外延式扩张
报告期内，公司围绕既定发展战略继续实施外延式并购扩张。2016年上半年，公司顺利完成发行股 份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，成功并购了上海冠致工业自动化有限公司和华晓精密工业
（苏州）有限公司100%股权，巩固了公司在工业生产智能化和机器人应用领域内的市场地位，丰富和完 善了公司在工业4.0版图的产业链条，大大提升了公司的业务规模和盈利水平；分别采用收购和投资设立 的方式控股了杭州新余宏机械有限公司和上海三渠智能科技有限公司，有利于公司快速抢占卫品智能制 造市场，丰富公司的产品线，并增加公司新的盈利点；投资设立并控股安徽科大智能物流系统有限公司
，有助于公司在工业生产智能物流系统领域内的产业布局和业务开拓；成功投资参股深圳力子机器人有 限公司，增强公司在智能物流系统领域内的研发实力。
通过外延式扩张，公司实现了在工业生产智能化领域的全产业链布局，并能够为客户提供一体化的综 合智能解决方案，增强了公司在工业自动化领域内的核心竞争力和综合实力，有助于公司继续巩固和保持 领先的市场地位。
2、强化企业内部管理，提升管理效率

（1）持续推进和完善全面预算管理基础上的绩效管理体系。集团各下属子公司将集团下达的年度目 标通过签订《年度目标责任书》和分层绩效考核的方式，分解到每个季度、每个月，落实到每个岗位、每 个人，并通过每月、每季度的目标完成总结分析会及时进行总结、反思和改进。
（2）建立跨部门的项目评审、项目执行、项目验收的项目管控机制。借助于项目管理信息化平台， 打通每个项目从立项、评审、执行、验收等各环节多部门的链条，建立信息快速反馈和传递共享平台，大 大提高内部供应链的反应速度，确保快速响应市场需求。
（3）建立满足集团发展的多渠道人才培养和引进机制。结合集团业务发展需要，一方面继续深化与 高校携手共建的“校企合作”机制，加大对大学生新鲜血液生力军的引入培养；另一方面，建立内部员工 的职业发展通道和人才梯队培养，建成骨干后备力量；同时通过各种渠道引进行业内高端技术、销售及管 理人才， 进一步提升公司的管理水平。
（4）加强集团统一品牌形象传播，加大各子公司优良文化因子的融合。一方面，集团规范统一了品 牌形象，并通过各种渠道传播丰富品牌内涵；另一方面，通过会议、培训等形式增强各子公司的交流，对 子公司优良的文化传统相互学习借鉴，兼收并蓄。
3、加强研发体系建设，推动研发管理创新 报告期内，公司不断完善研发部门创新管理机制，加强研发部门管理体系建设，实现研发、产品部门
的科学管理，提高研发运作效率，深度结合产品规划和市场导向推动自身产品完善；加强公司各子公司研 发人员之间的技术交流和融合，有效整合各子公司的研发资源，发挥优势互补的协同效应，成功实现跨界
（工业自动化和电力自动化）联动研发，联合研发的新产品——电力巡检机器人一经推出，市场反应热烈， 并成功进驻上海迪士尼；在新能源及轨道交通等新领域内积极创新，并迅速实现研发成果的转化和市场推 广；与复旦大学共建复旦-科大智能智能机器人联合实验室，充分利用外部高校资源在人工智能和机器人 领域内积极探索。
报告期内，公司新取得专利42项（其中发明专利9项），软件著作权7项。截止本报告期末，公司累计 获得专利225项（其中发明专利26项），软件著作权103项。
4、丰富市场营销思维，加大市场开拓力度 报告期内，公司秉承“创新思维、精细化工作、系统化管理”的管理思路继续加大市场开拓力度，加
强销售团队建设，丰富市场营销思维，拓展市场渠道。工业自动化业务方面，公司努力继续扩大在汽车、
机械、新能源、电力等行业领先优势的基础上，进一步拓展如物流、现代农业、环保、快消等行业领域。 电力自动化业务方面，公司产品中标覆盖率和品牌影响力取得较大突破，特别是南网区域贵州、广西实现 了零的突破；电力巡检机器人、四表合一、新型故障指示器、一体化智能设备等新产品试点推广成功；利 用公司在电力行业原有的客户资源优势继续加大在新能源领域的市场拓展步伐。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 1、工业自动化销售量、生产量和库存量分别较上年同期增加150.62%、323.81%、184.25%，主要因为
公司实施重大资产重组项目并购了上海冠致工业自动化有限公司和华晓精密工业（苏州）有限公司，两家

公司主要从事工业自动化产品生产，导致公司工业自动化销售量、生产量和库存量较上年同期大幅增加。 2、电力自动化销售量和生产量分别较上年同期增加76.99%、32.08%，主要因为公司本期电力自动化 销售订单增加、发货量较大相应销售收入增加，导致公司电力自动化销售量和生产量较上年同期较大幅度
增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年5月25日，公司发布了《关于与合肥国轩高科动力能源股份公司签署战略合作框架协议的公告》，
2015年5月23日公司与合肥国轩高科动力能源有限公司（原名称“合肥国轩高科动力能源股份公司”，以 下简称“国轩高科”）签署了《战略合作框架协议》，公司拟与国轩高科就新能源领域的智慧工厂和智能 制造的技术研究与应用开展长期合作，并就公司参与国轩高科智慧工厂设计规划、智能化生产线工艺布局、 智能制造执行系统等长期合作关系达成共识。双方合作期限不少于3年，初期合作投资规模预计约3亿元。 目前公司全资子公司上海永乾机电有限公司与国轩高科已签订合同额8,697万元，截止报告期末，累计已实 现销售收入2,651万元。
公司将会在后续工作中及时对合同的签订及执行进度情况履行信息披露义务。

（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


说明 不适用

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了2015年度实施的重大资产重组项目，并购了上海冠致工业自动化有限公司和华 晓精密工业（苏州）有限公司，相关资产过户和股份登记手续已全部完成；公司全资子公司科大智能机器 人技术有限公司与钟智敏共同出资设立了安徽科大智能物流系统有限公司，科大智能机器人技术有限公司 占70%的股权；公司控股公司上海乾承机械设备有限公司与上海观统智能科技有限公司、詹建萍、汤正东 共同出资设立了上海三渠智能科技有限公司，上海乾承机械设备有限公司占51%的股权。
与上年度财务报告相比，本期财务报表新增合并上海冠致工业自动化有限公司及其控股子公司、华晓 精密工业（苏州）有限公司及其控股子公司、安徽科大智能物流系统有限公司和上海三渠智能科技有限公 司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司为进一步拓展新产品领域，丰富产品应用场景，提升产品性能，提高产品技术附加值
和产品市场竞争力，继续加大研发投入，研发支出总额为10,825.83万元。报告期内，在工业自动化方面， 公司开展了新能源动力电池装配机械手、基于多功能自动抗扭设备、智能移载机项目、气动悬浮平台小车、 基于智能巡检探测装备项目及轻量化T型机械手等项目的自主研发，并进一步对AGV产品的使用场景进行 了针对性优化开发，进行了飞机喷涂AGV、电力巡检AGV、仓储AGV、室外AGV等项目的研发；电力自 动化方面，公司开展了智能用电终端的宽带载波实时抄表及4G全网通应用研究、配电自动化系统中单相接 地故障识别及配电终端开发、智能配电测试系统的开发研究等研发项目。报告期内，公司新取得专利42项
（其中发明专利9项），软件著作权7项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司非同一控制下合并冠致自动化和华晓
精密，从而报告期内购买商品接受劳务、支付工资和税费等现金流出额较上年同期增加，而销售商品、提 供劳务收到的现金增加额低于现金流出的增加额，故经营活动现金流量净额较上年同期减少63.98%。
投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：报告期内，公司循环购买的银行理财产品281,535万元 列示在“投资支付的现金”和循环赎回的银行理财产品198,833万元列示在“收回投资收到的现金”项目的 差额为82,702万元，而上年同期上述两项金额差额为25,973万元；同时公司非同一控制下合并冠致自动化 和华晓精密支付现金投资款净额为20,354万元，故投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少294.90%。
筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：报告期内，公司通过定向增发股份方式募集收购资产 配套资金和实施第二期股权激励发行限制性股票募集的资金共计108,956万元；同时报告期内公司实施现金 股利分配、支付非同一控制下合并冠致自动化和华晓精密的中介费用和偿付冠致自动化对外借款共计 10,126万元，故报告期内筹资活动现金流入和流出较上年同期大幅增加，筹资活动产生的现金流净额较上 年同期增加741.08%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2016年度，公司非同一控制下合并冠致自动化和华晓精密，销售规模快速增加，年末存货和应收账款 较上年末有较大增长，占用了公司一定经营资金；导致2016年度经营活动现金流与净利润产生了较大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，公司不存在资产权利受限情况。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


鼎基金管理有限责任公司和周惠明三名特定对象共计发行人民币普通股（A 股）40,162,684 股新股募集配套资金，发行价 格为 19.67 元/股，募集资金总额为人民币 790,000,000 元，扣除需支付的发行费用开支款项 20,720,162.68 元后，公司本次
募集资金净额为 769,279,837.32 元。上述募集资金于 2016 年 7 月 29 日全部到位，业经华普天健会计师事务所（特殊普通
合伙）审验，并于 2016 年 8 月 1 日出具会验字[2016]4101 号《验资报告》。 为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者的利益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件，公司分别与相关银行以及保荐机构/独立财务顾问国元 证券股份有限公司、国海证券股份有限公司分别签署了相应的《募集资金三方监管协议》。公司对募集资金实行专户存储， 对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。
二、募集资金的实际使用情况
公司 2016 年 1-12 月实际使用募集资金 35,994.34 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金 75,041.25
万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



”




，

产业化项目并使用自有资金置换已投入超募资金的议案》，同意公司对智能配电网通信与监控终端产业化建设项目进行结 项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金，同意公司终止智能一次开关设备产业化项目并使用自有资金置换已投入超 募资金。
②智能配电网通信与监控终端产业化建设项目未达到预计收益的说明：市场环境发生变化，配用电市场整体产品毛利 率有所下降。
2、研发中心建设项目未达到计划进度的情况说明
①根据公司招股说明书，研发中心项目总投资 2,490.00 万元, 将改造智能电气公司现有综合研发办公楼，建设专业的 产品研究、试制、实验及检测场所，购买相关研发、试制、试验及检测仪器设备等，同时加强研发人才队伍建设，引进和 培养高层次的技术研发人才队伍。
由于智能配电网通信与监控终端产业化建设项目实施地点的变更以及募投项目实施用土地取得的时间晚于预期，公司 为积极应对产能不足问题，保证生产经营需要，公司充分利用智能电气公司现有综合研发办公楼内可使用场所组织生产和 产品调试、检测等工作，使得智能电气公司综合研发办公楼内原计划用于研发中心建设的楼层未能实施专项改造，相应的 研发设备亦不能进场安装，因此导致该项目的实施进度相应延期。
2012 年 7 月 19 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，
将该项目计划完成时间调整为 2013 年 12 月 31 日（研发中心建设项目原计划完成时间为 2012 年 5 月 31 日）。
②为加强产品开发、技术创新等研发活动与产品制造生产环节的整体协作性，同时为提高产业化基地整体运转效率， 便于一体化管理，合理配置资源，降低运营成本，公司将“研发中心建设项目”实施地点变更至公司在建的用于实施“智 能配电网通信与监控终端产业化建设项目”和“智能一次开关设备产业化项目”的产业化基地中的部分场地。
由于智能电气公司购得的公司发展用地（“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”和“智能一次开关设备产业 化项目”的实施地点）晚于预期，“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”与“智能一次开关设备产业化项目”无 法按原计划开工建设，影响了上述两个产业化项目的实施进度，因此导致了研发中心项目的实施进度再次延期。
2014 年 3 月 26 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点及再次延
期的议案》，将该项目计划完成时间再次延期调整为 2014 年 12 月 31 日（研发中心建设项目原计划完成时间为 2013 年 12
月 31 日）。
2014 年 10 月 22 日公司第二届董事会第十五次会议和 2014 年 11 月 13 日公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了
《关于终止部分募集资金投资项目并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》，同意公司终止研发中心建设项目， 并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金。
3、市场营销网络建设项目的情况说明 因为办公场所选址和高素质销售人员招聘等原因，影响了该项目的实施进度，使得该项目实际建设进度与原计划相比
有所延期。
2012 年 7 月 19 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，
将该项目计划完成时间调整为 2013 年 5 月 31 日（原计划完成时间为 2012 年 5 月 31 日）。
2013 年 5 月 29 日公司第二届董事会第四次会议和 2013 年 6 月 18 日公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关 于终止部分募投项目并变更部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》，同意公司终止该募投项目并将该项目的剩余募 集资金 1,162.42 万元及后续利息全部用于永久补充公司流动资金。
4、关于北京全资子公司—北京科能电通科技有限公司的情况说明
2014 年 6 月 27 日公司第二届董事会第十三次会议和 2014 年 7 月 16 日公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关 于终止超募资金投资项目—北京科能电通科技有限公司的议案》，同意公司终止该募投项目并将该项目的剩余募集资金及 后续利息全部转回公司超募资金专户。目前该公司已完成注销手续。
5、关于成都子公司—四川科智得科技有限公司的情况说明
2014 年 11 月 18 日公司第二届董事会第十六次会议和 2014 年 12 月 12 日公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过了
《关于终止超募资金投资项目—四川科智得科技有限公司的议案》，同意公司终止该募投项目并将按照公司持股比例所分


，


。



，


，


注 1：报告期内，智能配电网通信与监控终端产业化建设项目已结项，截至期末累计投入金 额中未包含应付未付金额 127.53 万元，该项目实际投资进度为 100%。
注 2：智能一次开关设备产业化项目已终止，前期投入已用自有资金置换。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


购烟台正信电气有限公司的事项，综合考虑依托成都和烟台控股子公司，公司营销服务将可以实现对 西南地区和山东、天津等环渤海湾区域形成辐射效应。
③考虑到国家电网公司未来对智能电网建设投资布局的调整，部分市场区域目前尚不适合设立办 事处，原有项目的部分建设内容已经不再符合实际发展的需求。
④公司应合理运用资金，提高公司资金使用效率，合理使用募集资金，提升公司运营能力。
（2）决策程序
①2013 年 5 月 29 日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于终止部分募投项目并变更 部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》。同时，监事会发表了明确同意的意见；独立董事发表 了明确同意的独立意见，保荐机构国元证券股份有限公司对此发表了无异议的核查意见。
②2013 年 6 月 18 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并变 更部分募集资金为永久性补充流动资金的议案》。
（3）信息披露情况公司在履行相关决策程序的过程中，及时、适时、准确的进行了相关信息披 露情况，具体内容详见中国证监会创业板指定信息披露网站披露的相关公告。
2、智能配电网通信与监控终端产业化建设项目
（1）变更原因
①公司在实施“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”的过程中，严格按照募集资金管理 的有关规定谨慎使用募集资金。截止 2014 年 9 月 30 日，公司已基本完成“智能配电网通信与监控终 端产业化建设项目”的建设，且能满足公司正常生产经营的需要。
②基于上述情况，经过对经济形势、行业发展、市场环境的充分研判和审慎研究，公司认为，该 募投项目已经形成的产能能够满足当前市场需要，并达到预定可使用状态。
③为有效控制风险，提高募集资金使用效率，促进公司后续生产经营和长远发展，为公司和广大 股东创造更大的价值，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》、《上市公司监管指引第 2 号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公
告 [2012]44 号）以及《公司募集资金管理制度》的有关规定，结合公司经营发展需要，公司拟对该 募投项目--“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”进行结项。结项后，该项目不再投入募集资 金。
（2）决策程序
①2014 年 10 月 22 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于对部分募集资金投资项 目结项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》。同时，监事会发表了明确同意的意见； 独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构国元证券股份有限公司对此发表了无异议的核查意 见。
②2014 年 11 月 13 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于对部分募集资金投资 项目结项并用剩余募集资金及利息永久补充流动资金的议案》。
（3）信息披露情况公司在履行相关决策程序的过程中，及时、适时、准确的进行了相关信息披 露情况，具体内容详见中国证监会创业板指定信息披露网站披露的相关公告。
3、研发中心建设项目
（1）变更原因
①原研发中心建设项目需改造智能电气公司原有综合研发办公楼，后该项目实施地点变更至公司 新建的用于实施“智能配电网通信与监控终端产业化建设项目”和“智能一次开关设备产业化项目” 的产业化基地中的部分场地。为提高产品开发与生产制造的整体协作性，在产业化基地建设过程中， 对该项目所需场地进行了整体规划和同步实施，相关投入已由产业化基地建设项目承担，从而节省了 研发中心建设项目原固定资产投资中的内部改造支出。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势

1、工业自动化方面
①人工智能行业迎来重大历史机遇期
人工智能是研究如何使机器模拟执行人的智能行为的一门技术科学，研究领域涵盖智能控制、数据挖 掘与知识发现、智能检索、神经网络、分布式人工智能、计算智能与进化计算、问题求解、智能调度与指 挥、人工生命、系统与语言工具等众多技术领域。早在2013至2014年期间，各国均已在政策层面强调和推 动人工智能的发展。其中，美国侧重于研发新型脑研究技术；欧盟主攻以超级计算机技术来模拟脑功能； 日本则聚焦以动物为模型研究各种脑功能和脑疾病的机理。
2016年7月，在国务院印发的《“十三五”国家科技创新规划》中，人工智能被作为新一代信息技术 中的一项列入规划。2017年3月，国务院总理李克强在2017政府工作报告中提到，要加快培育壮大新兴产 业，全面实施战略性新兴产业发展规划，包括新材料、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信 等在内的技术研发和转化要求提速，并做大做强产业集群。这也是“人工智能”首次被列入政府工作报告。 人工智能犹如新的科技革命，为长期低迷的世界经济注入新的活力。诞生半个多世纪以来，人工智能 终于走到了从科技研发到行业应用的临界点，蓄势待发。众多研究表明，人工智能对传统行业商业模式、 产业链和价值链的全面颠覆，将为全球经济、社会生活的方方面面带来质的变化。在数据量爆炸性增长、 计算能力显著提升、市场需求急剧增加、利好政策不断出台的合力推动下，人工智能行业迎来了重大历史
机遇期。

②智能制造是“中国制造”升级转型的关键 制造业是国民经济的主体，是科技创新的主战场，是立国之本和强国之基。在全球产业竞争格局发生
重大调整，我国经济发展进入新常态的背景下，2015年5月国务院印发了制造强国战略第一个十年纲领《中 国制造2025》，从国家发展战略、产业培育和发展鼓励政策、科技人才培养、创新体系建设等多方面为我 国高端装备、智能制造产业发展提供了政策依据，为工业自动化产业发展营造了良好的政策环境；2016年 4月，工业和信息化部、国家发改委、财政部等三部委联合印发《机器人产业发展规划（2016-2020年）》， 为“十三五”期间我国机器人产业发展描绘了清晰的蓝图：在工业机器人领域，聚焦智能生产、智能物流， 攻克工业机器人关键技术，提升可操作性和可维护性，重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自 主编程智能工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载AGV等6种标志性工业机器人产品，引导我 国工业机器人向中高端发展；2016年5月，国务院印发《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》， 部署深化制造业与互联网融合发展，协同推进“中国制造2025”和“互联网+”行动，加快制造强国建设 并推动“中国制造”提质增效升级。
智能制造是中国制造的核心，是“中国制造”升级转型的关键，在经济结构转型的推力、人口劳动力 成本上市的拉力和国家产业政策的催化作用下，我国工业生产制造业将加速实现智能化进程，工业自动化 业务将迎来重大历史发展机遇。同时，为避免智能制造行业盲目扩张和“高端产业低端化”的趋势，政府 将进一步规范完善鼓励扶持体系，助力市场有序化形成，促进智能制造行业良性稳健发展。
2、电力自动化方面
2016年2月，国家发改委下发《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》，“十 三五”期间新一轮农网改造的主要目标是到2020年，全国农村地区基本实现稳定可靠的供电服务全覆盖， 供电能力和服务水平明显提升，农村电网供电可靠率达到 99.8%，建成结构合理、技术先进、安全可靠、 智能高效的现代农村电网，预计投资规模将超过 7,000 亿元人民币；同时进一步深化电力体制改革，县级 供电企业基本建立现代企业制度，全面取消“代管体制”。2016年11月，国家发改委和国家能源局发布《电 力发展“十三五”规划》（简称《规划》），这是我国“十三五”电力发展的行动纲领、编制相关专项规 划的指导文件、布局重大电力项目的重要依据，《规划》从供应能力、电源结构、电网发展、综合调节能 力、节能减排、民生用电保障、科技装备发展、电力体制改革等八方面绘制了电力发展“十三五”蓝图， 尤其强调将大力发展新能源；《规划》要求在核定输配电价、建立健全电力市场体系、组建相对独立和规 范运行的电力交易机构、有序放开发用电计划、全面推进配售电侧改革等五个方面深化电力体制改革。
随着电改政策的落地和新一轮农网改造的全面实施（预计2016-2017年各地用于农网改造的投资总额约
1,200亿元），电力自动化将在日趋激烈的市场竞争中迎来一轮新的发展机遇。
（二）公司未来发展战略

公司未来将继续秉承“专注坚韧奋斗，铸造工匠精神”的经营理念，继续推进内涵式增长和外延式扩 张相结合的发展战略，推动公司工业自动化业务和电力自动化业务双轮驱动的发展模式。工业自动化方面， 公司将继续加快完善在人工智能和机器人领域的产业布局，进一步推进公司在高端智能制造和机器人应用 领域的业务发展，聚焦工业机器人与智能控制产品的研发投入和市场拓展，实现公司在人工智能和机器人 应用的长期持续研发和工业机器人细分应用领域的可持续纵深发展。电力自动化方面，将继续立足电力自 动化和新能源领域，做精、做强、做细现有处于市场领导类产品，加大在故障指示器、智能一次设备、新 能源充电装置、电力巡检和作业机器人等产品的技术研发和市场开拓，进一步拓展电力自动化产品在一二 次融合、新能源、轨道交通、电力巡检等领域的应用。 未来，公司将重点从以下几个方面推进公司的战 略实施：
1、推动“人工智能+健康”战略布局 公司携手复旦大学类脑智能科学与技术研究院，发挥各自的优势资源，建立长期而稳定的产学研合作
关系，共建复旦-科大智能智能机器人联合实验室。实验室团队将就深度学习、人机交互、大数据分析等多
个方面开展科研项目产业化工作。该实验室未来将成为医疗诊断机器人、健康关怀顾问机器人技术研发与 产业化基地，推动服务机器人在医疗、康复、健康等领域的应用。未来，公司将积极推动科研项目产业化 的落地，实现“人工智能+健康”的战略布局，并积极引进及孵化一批国内外拥有顶尖技术的科技创新企
业，充分发挥人工智能赋能效应，围绕催生经济增长新动能、形成结构调整新模式、培育产业升级新业态、 塑造国际竞争新优势等维度，为构建智慧未来贡献企业力量。
2、积极拓展智能物流产业链

公司智能物流产品主要应用于汽车、新能源、电气装备、医药、食品、快递等领域，产品包含各种AGV
（自动导引轮式物流输送机器人）、自动导引叉车、智能分拣设备、调度系统及仓储管理系统等。核心产 品AGV，通过攻克关键技术难关，掌握了磁条、视觉、无反射板激光及惯性等多种导航技术，并能够同时 进行几百台AGV在生产车间的调度，是国内为数不多的提供定制化智能物流综合解决方案的企业之一。未 来，公司将进一步丰富延伸智能物流业务链，拓宽工业生产厂内物流以及快递、电商等销售物流领域，核 心产品力争做到全国领先，并强化软件及基于物流大数据的增值服务，通过打通工业4.0的核心CPS（信息 物理系统），将物流各环节有机集成、优化运行，最终实现较少人工劳动、降低物流成本、提升物流效率 的目标。
3、实现工业机器人应用的产业升级 作为国内机器人应用及先进装备制造的优秀企业，公司经过多年的自主研发、资源整合和市场开拓，
机器人产业增长迅速。未来，公司将在汽车、新能源、电力设备制造等优势领域的智能化生产应用，更加

注重用户侧和供给侧的供应链整合，通过对机器人行业前沿技术的研究与探索和国内不同细分行业的市场 需求，不断加大关键技术研发和细分市场应用投入，完善产品线，逐步形成以细分行业专机机器人设备、 系统集成、软件综合应用平台等工业4.0完整解决方案。公司除了加深加宽在汽车制造、新能源电池装配检 测等传统领域的优势、将不断拓展工业机器人在日用快消品、轨道交通等行业的应用，全面实现工业机器 人应用的产业升级。
4、跨界结合，开拓特种机器人领域

公司通过“工业机器人+电力行业应用”的跨界结合，积极研发电站巡检机器人、廊道巡检机器人以 及电力作业机器人，可完成非常规环境的综合巡检工作，拥有工业级软硬件标准，运行灵活、性能优异、 精准可靠，关键技术壁垒较高。未来，公司将充分利用在业务需求理解、销售和服务网络渠道等多方面的 先发优势，继续积极开拓在特种机器人领域的研发与应用。
（三）2017年经营计划
1、加快推进产业基地项目建设 为进一步推进公司在人工智能和机器人应用领域的发展战略，加快人工智能产学研合作研发和产业化
推广，创新培育新业务同时巩固和扩大公司现有智能制造业务优势，保持提升盈利能力，公司决定投资人
民币11亿元建设科大智能机器人和人工智能产业基地项目。该项目的建设将直接影响公司未来战略的实施 和落地，有利于公司长远稳定健康发展。2017年公司将从人力、财力、物力等各方面保障该项目按照建设 计划顺利实施。
2、整合企业资源，强化集团管控 集团业务的迅速扩张，需要集团管控水平的快速提升。2017年是公司集团化管理提升年，公司将进一
步加大集团管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升内控水平。因此，公司将 持续建立、调整、优化集团规章制度、管理体系、配套方案等，实现对各个业务板块进行财务、风险、人 力资源等多维度的有效管控；积极做好人才的培养和储备，加大对中层及关键岗位人员的优化配置和调整 工作；修订完善考核体系，充分发挥预算目标责任制的牵引作用，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰；加 强集团信息化整体建设，不断实现多公司、多业务、多文化的内部融合，塑造内涵丰富的CSG文化和品牌 形象。
3、创新营销思路，拓展新市场
2017年公司将继续加强市场拓展与销售扩张。在国家着力推进自主品牌高端智能装备示范应用的产业 政策指导下，持续稳健开拓汽车、新能源、电力、环保、轨道交通、军工等领域的新业务，继续优化公司 智能制造的产业链条，巩固公司在相关领域的核心竞争力；加强公司各业务板块协作，整合市场资源配置， 发挥协同效应，充分做好分类市场的开拓，并深度挖掘潜在市场、培育战略客户，满足市场多样化的需求， 不断提高市场份额；强化市场销售服务和运营计划管理，激发销售团队活力，增加服务和竞争意识，提高 客户满意度，增加客户粘度和市场渗透能力，逐步实现从产品销售向解决方案营销的转变，促进销售增长， 持续扩大公司市场影响力。
4、加大研发投入，强化技术创新
2017年是公司变革创新的一年，公司将继续加大研发投入，提高自主创新能力，增强公司内生增长动 力，以创新驱动公司发展，提高公司核心竞争力；积极引进高端人才，进行内部组织架构调整和研发资源 整合，构造多元化研发平台，实现多产品协作研发和产品创新；继续以市场需求为导向做好技术研发和产 品开发，提升自主研发水平，持续不断进行技术创新、产品升级，满足市场需求。面对人工智能即将来袭 的历史机遇，公司将依托复旦-科大智能智能机器人联合实验室为平台，充分发挥各自的优势资源，就深度 学习、人机交互、大数据分析等多个方面开展科学研究，并加快人工智能产学研合作研发和产业化推广， 推动公司服务机器人在医疗、康复、健康等领域的应用。
（四）公司可能面临的风险及应对措施

1、宏观经济波动风险 公司主营业务为工业自动化和电力自动化。工业自动化业务涉及汽车、电力、军工、机械、电子信息、
环保、新能源等众多行业，产品的市场需求与宏观经济形势密不可分；电力行业是经济增长的晴雨表，与 国家宏观经济密切相关，而电力自动化业务受国内电力行业发展，尤其是电力自动化建设投资的影响较大。 因此宏观经济走势的波动对公司产品的需求有直接影响，从而影响公司经营业绩的变动。
公司将密切关注国内外经济形势变化，大力拓展产品市场，提升内部管理，不断进行产业整合、升级， 降低宏观经济形势变化带来的风险。
2、企业经营与管理风险 随着公司业务规模不断拓展，控股及参股子公司数量持续增加，公司的资产规模、人员规模持续增加，
组织机构更加复杂，使公司经营决策、风险控制、内部管理的难度进一步加大。如果公司管理水平不能及 时适应规模迅速扩张及结构变化的需要，将削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。 公司将加大集团化管理力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升内控水平，并 通过用人激励机制、组织机构创新、产品和业务创新、多业务板块资源协同和整合创新等多方面加强企业
管理工作。

3、技术风险 随着工业自动化技术和电力自动化技术的不断发展和深化，尤其是面对工业自动化行业的技术发展呈
现日新月异之势，如果公司不能准确把握行业技术发展的趋势，不能进行持续创新，公司将可能丧失技术 和市场的领先地位，面临技术与产品开发落后于市场发展的风险，公司的竞争力将会受到影响。
公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发和设计团队，形成了突出的自主创新能 力，并拥有了自主知识产权的核心技术。公司将进一步加大研发投入，继续完善技术研发体系，并加强与 高校、科研院所的交流与合作，增强自主创新能力，紧抓市场技术趋势，充分发挥公司及下属子公司协同 效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
4、应收账款余额较大的风险 公司2016年12月31日、2015年12月31日的应收账款净额分别为66,979.46万元、36,225.13万元。随着公
司销售规模的扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不利，导致应收账款不能 及时收回，将对公司的偿债能力及现金流产生不利影响。
公司截止2016年12月31日，公司约79%的应收账款账龄均在一年之内，且公司客户主要为电力、汽车、 军工、机械设备等行业内的优质企业，信用风险较低，应收账款账龄较短，坏账风险较小。公司将在销售 合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对市场部门销售回款率的考核力度，加强对账龄较 长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低应收账款余额。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用