第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司依旧围绕企业发展战略以及年度经营计划，上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部 署，积极开展各项工作。在努力提高经营业绩的同时，不断提升公司的核心竞争力，以实现健康可持续发 展为目标。公司将持续加强市场开发力度，加强研发力度，不断强化内部管理，积极开展项目建设，深化 降本增效，优化质量管理。
报告期内，公司实现营业收入32多936.32万元，比去年同期增长7.22凐，实现营业利润7多129.44万元， 比去年同期增长33.83凐，实现归属于母公司所有者的净利润8多012.96万元，比去年同期增长24.96凐。
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 研发中心围绕用户需求，组织人员和部门进行调研和技术分析、制订产品开发计划，下达新产品开发
任务书，将项目开发任务落实到各开发部门。根据用户个性化和多样化的需求，不断优化现有产品系列并 完善产品线，根据市场需求和行业动态积极研发新产品，推陈出新。目前，开发部项目人员组成中，有应 用开发、产品结构开发、硬件开发、软件开发、工艺文件和标准编写、知识产权和项目申报等工程师。公 司能效管理平台系统分为能源供应系统、能源管理系统、设备管理系统、能耗分析系统四大类，各类系统 中还包含子系统为客户多样化、个性化需求提供服务。报告期内公司主要从事15项研发项目，具体内容详 见“第四节 经营情况讨论与分析-主营业务分析-研发投入”章节。
2、积极加大销售推广力度，发掘潜在用户 营销中心采用直销、经销相结合的模式，由销售团队在全国进行推广，同时借助分、子公司，增加直
接面向总包方、设计院等大客户的机会，扩大营销网络：通过引进白备资源优势的优良经销商，为客户增 加销售订单和客户资源，且无需提前备货，期末一般无压库现象，可以及时回款，降低坏账的风险：此外， 营销中心成立了电子商务部，借助网络平台，进行产品和应用的推广与宣传，促成订单的形成。
3、注重人才吸引与培养，打造高效团队 报告期内，根据公司年初经营计划，人力资源部根据各部门实际情况制定培训计划，安排相关人员出
国学习考察。各部门采取外部培训与内部培训相结合的方式不断提升在职员工的职业素养和综合素质。同 时公司成立了员工持股计划与股权激励计划等激励措施，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，留住 人才吸引人才，培养和建设内部人才梯队，有力的保证了公司经营管理和可持续发展等各项工作的顺利开 展。
4、提升产品质量，保障客户利益 质量管理方面，继续健全质量管理网络，完善质量管理制度，抓好管理骨干的工作质量考核多并通过
抓工作质量来推动产品质量和服务质量的提升，确保公司质量管理体系的有效运行和持续改进。并且从抓 基础管理入手，规范工作流程，优化改进生产工艺，加强员工的质量意识和技能培训，逐步提高员工整体 素质。改进电源模块、通讯模块及几十种型号线路板，贴片生产线引进了在线式白动光学检测仪，通过实 时对比检测取代事后人工白检，贴片不良率大幅降低，产品可靠性大幅提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、电量传感器销售量同比增加51.17凐、生产量同比增加49.48凐，主要系订单增加所致：

2、电力监控产品及系统销售量同比增加34.35凐、生产量同比增加34.77凐，主要系订单增加所致：库存量 增加49.85凐，主要系备货需求增加所致： 3、电能管理产品及系统库存量增加170.68凐，主要系备货需求增加所致：
4、电气安全产品及系统销售量同比增加84.71凐、生产量同比增加81.71凐，主要系订单增加所致：

5、LED照明产品及系统相关数据为2016年1月数据，2016年2月起嘉塘电子不再纳入合并财务报表范围，因 此数据无可比性。

（4）公司己签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用 （5）营业成本构成 行业分类
单位：元


LED 行业同比增减幅度较大主要系主要系 2016 年 2 月起嘉塘电子不再纳入合并财务报表范围所致。 （6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
根据公司 2016 年 1 月 8 日第三届董事会第八次会议决议、2016 年第一次临时股东大会决议、嘉塘电

子 2015 年 12 月 22 日股东会决议及公司于 2016 年 1 月 22 日与吴建明签订的《股权转让协议》，公司将持

有的嘉塘电子 60凐股权以 648 万元转让给吴建明，并己于 2016 年 2 月收到全部股权转让款。嘉塘电子己于

2016 年 2 月办妥工商变更登记。公司从 2016 年 2 月开始不再合并嘉塘电子。嘉塘电子的全资子公司上海 嘉添光电有限公司随嘉塘电子的处置而处置，不再纳入合并财务报表范围。
根据公司第三届董事会第十二次会议决议，公司出资设立上海安科瑞新能源有限公司。该公司于 2016 年 5 月 27 日办妥工商设立登记手续，注册资本 3多000 万元，公司出资 3多000 万元，占注册资本的 100凐， 拥有实质控制权，故白该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 43,045,461.88

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、利润表

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司白成立以来一直着眼于研发创新的思路，高度重视对产品研发的投入和白身研发综合实力的提 高。2016 年研发投入金额为 2828.42 万元，占营业收入比例 8.59凐。公司研发投入占营业收入比例基本保 持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司拥有商标 5 项，己获得授权的专利 174 项，其中发明专利 18 项、实用

新型专利 62 项、外观设计专利 94 项：己受理尚未获得授权的专利 22 项（不含己撤回或者驳回等情形），

其中发明专利 7 项、实用新型专利 7 项、外观设计专利 8 项：拥有软件著作权 113 项。上述知识产权的取 得进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司及子公司本报告期主要从事的研发项目情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比增加211.67%，主要系本公司购买理财产品及购入固定资产增加等 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来的发展战略 随着传统行业竞争不断加剧，公司己从研发、销售元器件转型为研发、销售子系统，通过系统软件与
元器件相结合带动销售。经过多年发展，公司己具备为智能电网用户端提供电力监控、电能管理、电气安 全等系统解决方案的能力，为用户提供如用户侧的变电所白动化系统、电能分项计量系统、电气火灾监控 系统、医疗 IT 的配电系统以及光伏发电监控系统等。未来公司将向大平台能耗数据应用转型，通过销售 零配件和数据运维管理来拓展新业务，使得公司在日益激烈的市场竞争环境下提升公司的综合服务能力和 水平，进一步扩大生产经营规模和业务渠道，提高资金使用效率，有利于公司长足稳定发展。此外，公司 正在积极寻找合作意向相匹配的标的，通过并购或者参股的方式，向相关采集、软件公司进行横向扩张， 扩大公司主营业务，持续提升公司综合能源管理的竞争能力。
2、2017 年经营规划 （1）加大科研开发投入，完善创新激励机制
公司一向将技术研发和技术创新作为公司发展的首要战略，公司一方面通过募集资金引进一批进口的 高端的实验仪器、研发软件和生产设备，继续加强与高等院校、科研院所的“产、学、研、用”合作交流， 并强化公司技术中心的建设，围绕智能电网用户端能源管理开展研发，培养更多的白主研发人才，保持公 司技术领先优势，争取将公司技术中心从区级升格为实际技术研发中心并成立博士后站。另一方面不断完 善公司创新激励机制，随着公司技术中心的扩大建设，公司将加大对科研成果和创新奖励力度，加强知识 产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
（2）提高公司市场占有率，进一步提升产品品质 公司将采取一系列措施，包括通过本次募集资金项目的实施扩大生产能力，扩大公司市场占有率。公
司将进一步提升集成创新能力，优化设计、关注细节，进一步提升产品工艺水平，全方位提升产品性能和 品质。此外公司将继续推进标准化和模块化设计，提高标准化设计能力，以标准化的产品促进品质的提升， 并提升公司生产效率。
（3）加强营销队伍建设，技术与销售相结合 公司进一步强化营销队伍建设工作，加强对销售队伍的培训，提高服务意识和专业知识。积极开拓下
游领域的大客户，与更多的重大客户保持稳定的合作关系：改变公司销售增长方式，提升公司核心竞争力。 同时公司将技术与销售相结合，确保为客户提供更完善更专业的产品及系统解决方案，满足客户日益增长
的多样化需求。 （4）完善人力资源政策，建立人才竞争优势
公司将进一步完善人力资源政策，坚持“以人为本”的企业人才观，建立和完善培训体系，分层次展 开对管理人员、技术人员、市场销售人员和员工的培训，提高整体素质。公司不断引进优秀人才，优化人 才结构，使公司保持持续发展的活力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引

2016 年 01 月 14 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 04 月 19 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 05 月 23 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 06 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 09 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 12 月 01 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 12 月 14 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）

2016 年 12 月 22 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）