第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现营业总收入 77,927.81万元，同比上升 24.12%，其中主营业务收入
74,502.33万元，较去年同期上升 20.78% ； 2016 年实现归属于上市公司股东的净利润为
2,426.10万元，同比上升474.81%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净 利润为2,430.47万元，同比上升1,921.43%。报告期内，公司加大市场开拓力度使得产品销售 量稳步增长，同时由于主要原材料价格较上年上涨，营业收入增长。
报告期内，公司销售费用为963.59万元，比上年同期上升13.49%，主要原因是报告期内 工资薪酬、运费等相应费用比上年增加；管理费用6,846.94万元，比上年同期增长14.74%， 主要原因是本报告期内公司工资薪酬、折旧等费用比上年增加；财务费用为1,273.64万元， 比上年同期增加14.46%，主要原因是报告期内公司借款增加，同时相应的借款利息增加所致； 报告期内研发投入2,630.35万元，比上年同期上升1.59%。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-15,098.30万元，比上年同期下降398.07%， 主要原因是本报告期内受公司主要原材料白银价格上涨和公司销售量增加的影响，公司支付 经营生产需要的材料金额增加。投资活动产生的现金流量净额为-5,497.81万元，比上年增加 51.63%，主要原因是报告期内公司投资支付的现金较上年减少4,945.86万元，而上年公司投 资了温州民商银行股份有限公司5,000.00万元。筹资活动产生的现金流量净额为11,517.76 万元，比上年增加124.31%，主要原因是报告期内公司对流动资金的需求较上年增加，公司偿 还债务支付的现金较上年减少15,893.16万元。
报告期内，在公司董事会的领导下，根据2016年的主要工作计划，公司重点完成了以下 工作：
（一）完成了新一届董事会、监事会和管理层的换届选举 报告期内，公司第二届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，为规范公司治理，根
据公司实际情况及需要，按照中国证监会以及深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《创 业板上市公司规范运作指引》等相关规定，完成了新一届董事会及下属各专门委员会、监事 会和管理团队的换届选举工作，制定和修订了部分内控制度，进一步完善了公司的法人治理 结构，健全了内部管控。
（二）完成了对温州新科特种材料有限公司的收购工作 为进一步推进公司业务发展，实现资源整合和新产品的规模化生产，提高生产效率、降
低运营成本，公司结合市场发展情况、自身的发展战略及现有业务需求，2016 年10月，公司 完成对温州新科特种材料有限公司100%股权的收购工作，新科特材成为公司的全资子公司。 收购完成后，公司借助新科特材已建成的现代化厂房对公司现有业务和工艺流程整合，实现 集中生产和金属基层状复合材料的规模化生产。通过本次并购，有利于公司进一步扩大生产 经营规模和业务渠道，促进公司战略发展规划的实施。
（三）积极推进国际化战略、实现行业内优质资源整合 2016年，公司在德国汉诺威设立了全资子公司，有效提升产品供货速度和效率，为客户
提供了更优质的技术及服务，从而进一步增强公司在国际市场的竞争力和影响力。2016年， 公司成功收购了行业内世界三巨头之一优美科科技集团旗下的优美科科技材料（苏州）公司 的资产，实现了优质资源整合，推动公司做大做强。
（四）报告期内，公司主要产品产销情况 报告期内，公司在颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件、层状复合电接触功能复
合材料及元件、一体化电接触组件等方面发展势头良好，各产品产销情况如下： 1、颗粒及纤维增强电接触功能复合材料及元件 由于公司在市场开拓方面的不懈努力，公司主要产品的产销量增长较快。2016年颗粒及
纤维增强电接触功能复合材料及元件产量86.52吨，销量83.70吨，产销率为103.37%；该类产 品产量较上年增长13.16%，销量较上年增长16.05%；报告期内该类产品销售额为23,250.00 万元，占总销售额的比例为29.83%，与上年相比下降了1.44%；该类产品毛利率15.09%，较上 年同期相比毛利率增加了4.59%。
2、层状复合电接触功能复合材料及元件
2016年层状复合电接触功能复合材料及元件产量649.35吨，销量615.66吨，产销率为
105.47%；该类产品产量较上年增长21.29%，销量较上年增长14.22%；报告期内该类产品销售 额为13,122.00万元，占总销售额的比例为16.84%，与上年相比下降了0.98%；该类产品毛利
率20.74%，较上年同期相比毛利率增加了5.82%。 3、一体化电接触组件
2016年一体化电接触组件产量1,943.27吨，销量1849.10吨，产销率为105.09%；该类产 品产量较上年增长9.03%，销量较上年增长6.66%；报告期内该类产品销售额为38,130.33万元， 占总销售额的比例为48.93%，与上年相比下降了0.22%；该类产品毛利率20.28%，较上年同期 相比毛利率增加了5.61%。
（五）技术研发情况 公司围绕转型升级，注重创新驱动和研发投入，报告期内公司研发投入为2,630.35万元，
占营业收入的比例为3.38%。报告期内，公司组建的“浙江省宏丰功能性复合材料研究院”， 被评为省级重点企业研究院；研发的“环保型AgSnO2-Cu-Fe电接触复合材料（高端装备核心材 料）”，被认定为2017年浙江省装备制造业重点领域国内首台（套）产品；研发的“纤维状结 构银基电接触材料”，获得首届浙江省专利金奖；研发的“环保型银基电接触材料及元件、 低成本制造技术与产业应用”，被评为2016年度浙江省科技进步二等奖。
公司还在新工艺、新材料、新设备开发应用上加大了力度，如环保型陶瓷增强银基电接 触材料、高性能银钨类电接触材料、连带自动焊接机、Ag/T2一出四等新产品、新工艺、新 设备的推广应用都取得了较大进展。
通过深入建设省级重点企业技术研究院、低压电器试验站和博士后工作站等，不断推进 新技术、新专利的申报，新产品、新装备、新工艺的研发及储备，保证了客户对电接触功能 复合材料的需求以及相关的生产、测试服务，为今后可持续发展奠定坚实的技术基础。
（六）市场拓展情况 公司加大对新市场和国际中高端市场的开拓力度，取得了一定成效。报告期内，公司通
过了西门子、海格等国际知名客户的现场审核，成功进入上述公司的产品配套体系；积极参 与正泰电器、德力西电气、天正电气等客户最新产品配套供应，如正泰昆仑项目的成套产品， 德力西领航者的双金热敏元器件产品等；成功拓展了银轮股份、吉丽特等汽车部件领域客户 的产品线，一些新项目陆续实现同步开发或小批量供货。
2016年新增客户103家，其中工业电器行业84家，汽车电器行业3家，消费电子行业16家； 其中外资企业5家，内资企业98家，对新增客户的销售额占销售总额的比例为2.85%。公司外 销占比正逐年上升，由2015年的5,599.69万元人民币升至2016年的6,084.78万元人民币，外 销收入同比增长8.66%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互 联网游戏业务》的披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司存货较上年同期增幅较多，主要是由于生产基地搬迁，公司增加了适当备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司合并报表新增2家单位：
①2016年1月26日，公司第二届董事会第十六次（临时）会议审议通过了《关于设立境外 全资子公司的议案》，宏丰电工材料（德国）有限责任公司完成注册登记，公司在2016年7 月份将该公司纳入合并报告范围。
②公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议以及2016年第一次临时股东
大会审议通过了《关于收购温州新科特种材料有限公司股权暨关联交易的议案》，2016年10 月14日新科特材已完成了工商变更登记，公司在2016年12月份将新科特材纳入合并报告范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司正在从事的主要研发项目的进展情况如下：


，


。

。

，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-15,098.30万元，比上年同期下降398.07%， 主要原因是本报告期内受公司主要原材料白银价格上涨和公司销售量增加的影响，公司支付 经营生产需要的材料金额增加。投资活动产生的现金流量净额为-5,497.81万元，比上年增加 51.63%，主要原因是报告期内公司投资支付的现金较上年减少4,945.86万元，而上年公司投 资了温州民商银行股份有限公司5,000.00万元。筹资活动产生的现金流量净额为11,517.76 万元，比上年增加124.31%，主要原因是报告期内公司对流动资金的需求较上年增加，公司偿 还债务支付的现金较上年减少15,893.16万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内受公司主要原材料白银价格上涨和公司销售量增加的影响，公司支付经营生
产需要的材料金额增加，且报告期末公司因生产基地搬迁备货较多。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、本公司于2016年12月2日收购了子公司温州新科特种材料有限公司股东100%的股权， 构成同一控制下的企业合并；
2、公司于2016年7月设立全资子公司温州宏丰电工材料（德国）有限责任公司（德文公 司名称：Hongfeng Elektrowerkstoffe GmbH），注册资本51万欧元，截止2016年12月31日本 公司已出资51万欧元，占比100%，从2016年7月起纳入合并报表范围。
3、报告期内，公司控股子公司宏丰金属基实现营业收入1,708.57万元，较上年增长
62.35%，但仍处于亏损状态，一方面是由于热敏控制及保护元件市场竞争加剧，控股子公司 宏丰金属基市场开发进度不及预期，而且人工成本686.55万元较上年同期增加100.29万元， 折旧839.34万元较上年同期增加471.08万元；另一方面是由于计提了491.55万元的存货跌价 准备。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展趋势 电接触元件作为电机、电气开关、继电器、接插件等的基础元器件，在信息工程、工业
用低压电器、家用电器、汽车工程、航空航天及高压电器等领域大量使用。电接触材料及元 件作为电器工业的核心基础,担负着接通与分断电流的任务,其性能直接关系到整机设备的 通断容量、使用寿命和运行可靠性。随着国内品牌开始逐步掌握新一代低压电器的核心技术， 国产品牌开始在中高端市场中逐步替代国外品牌。进口产品金额和数量逐年下降，国内市场 对进口低压电器的依赖度已逐步降低。低压电器的市场容量基本决定电接触材料的需求规 模，近十年低压电器市场的迅速发展给电接触材料行业带来了充足的发展空间。
当前，中国经济受外需疲弱、内需不振、房地产市场周期性调整等多种因素的影响，投
资增速下滑，经济增速换挡回落，经济发展全面进入“新常态”。低压电器产品需求很大程 度上取决于固定资产投资、房地产投资、基础设施建设等的投入，与宏观经济依存度较高， 在传统制造业去产能，房地产去库存的背景下，低压电器行业发展增速放缓，电接触材料行 业竞争激烈。
本行业企业生产经营所需主要原材料为白银、铜等金属材料，国内厂家原材料价格均以 国内外公开的市场价格采购，原材料价格的大幅波动会给行业内企业生产经营带来困难；行 业竞争加剧，市场开拓难度加大，利润空间被进一步压缩；国内外经济增速减缓，下游市场 需求分化，产品结构须持续调整。
1、公司所处行业的发展机遇
1）智能制造为电接触材料行业带来新的发展生机
2016年12月，工信部正式公布《中国智能制造十三五规划》，为我国制造业智能化转型 确定两大时间节点和十项重要任务。根据规划，在2025年前，我国将推进智能制造实施“两 步走”战略：第一步，到2020年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点 领域基本实现数字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；第二步，到 2025年，智能制造支撑体系基本建立，重点产业初步实现智能转型。这对于推动我国制造业 供给侧结构性改革、打造制造业竞争新优势、加快制造业转型升级意义重大。中投顾问发布 的《2017-2021年中国智能制造行业深度调研及投资前景预测报告》以及《2017-2021年中国 装备制造业投资分析及前景预测报告》预测，未来我国智能制造产业年复合增长率约为20%， 到2020年产值有望超过3万亿元。国家引导社会各类资源集聚，推动优势和战略产业快速发展， 如高档数控机床、电力装备和新材料等行业。对这些行业的大力推进，扩大了电接触材料的 潜在市场需求。同时，产业链上行业的创新转型，也将会带动电接触材料行业的创新和新一 轮的发展。
2）汽车行业的发展将带动汽车用电接触材料的市场需求 近年来我国汽车工业保持平稳较快发展。中国汽车工业协会近日发布的数据显示，2016
年，汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21 个百分点和8.97个百分点。经历了两年的产销增速放缓后，2016年中国汽车产销量创历史新 高。到2018年，我国汽车产量将达到甚至超过2亿辆。目前，中国汽车市场不仅发展快，而且 汽车消费需求变化也快，这对于中国汽车产业来说，将迎来下一个黄金十年，自主品牌将完 成从“中国制造”到“中国创造”的发展过程。预计到2020年，汽车后市场的规模将达到
1.435万亿。中国汽车市场的销量有望占据全球汽车总销量的一半以上，将是美国市场销量的 两倍左右。中国汽车市场前景非常广阔。 （数据来源：中国汽车工业协会）
目前中国为汽车制造大国，根据国家发布的中国智能制造2025规划，中国正逐步向制造 强国转变，相关零部件也将自行生产。电接触材料作为汽车电器所需的配件之一，汽车行业 的发展也将会带动汽车用电接触材料的市场需求。
3）智能电网的建设推动低压电器的发展 根据国务院关于印发《“十三五”国家科技创新规划的通知》，面向2030年，国家将再
选择一批体现国家战略意图的重大科技项目，力争有所突破。其中重大工程包括智能电网。 截至2016年底，我国光伏发电新增装机容量3454万千瓦，累计装机容量7742万千瓦，新增和 累计装机容量均为全球第一。当前正是我国智能电网建设的主要时期，智能电网总投资规模 预计接近4万亿元（数据来源：国家能源局）。城乡配电网的智能化建设将全面拉开，智能电 网及智能成套设备、智能配电、控制系统将迎来黄金发展期，将加速我国低压电器产品升级 换代及低压电器市场重新分割，从而带动相应的电接触材料的发展。
4）新能源的快速发展为低压电器产业智能化提供了发展契机 根据国务院关于印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》，国家将推动
新能源产业发展，加快发展先进核电、高效光电光热、大型风电、高效储能、分布式能源等， 加速提升新能源产品经济性，加快构建适应新能源高比例发展的电力体制机制、新型电网和 创新支撑体系，促进多能互补和协同优化，引领能源生产与消费革命。到2020年，核电、风 电、太阳能、生物质能等占能源消费总量比重达到8%以上，产业产值规模超过1.5万亿元，打 造世界领先的新能源产业。低压电器产品向光伏发电逆变器、新能源控制与保护系统、分布 式能源、储能设备、直流开关电器设备等领域扩展，并能提供整体解决方案，这一领域是低 压电器行业新的重要经济增长点。（数据来源：国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴 产业发展规划的通知）
2、公司所处行业面临的困难 公司的主营业务为电接触功能材料、金属基层状复合材料、元件及组件的研发、生产和
销售，经过近二十年的发展，积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势，技术工艺在国内 同行业中居于领先地位，部分产品技术水平达到国际先进水平。目前公司是国内最大的电接 触功能材料、元件及组件的生产企业之一，具备从各种电接触材料的制备到一体化电接触组 件加工的完整的产品体系，能够满足工业电器、汽车电器、家用电器、通讯电子、航空等领
域电流通断的性能要求。 公司所处行业企业受当前宏观经济及下游市场需求下降的影响，电接触材料产能严重过
剩，行业竞争加剧，本行业已进入微利时代。随着日本田中贵金属株式会社收购行业巨头美 泰乐科技（国际）集团，行业内重组浪潮已经涌现，部分规模较小的电接触材料厂家因竞争 激烈、互保链断裂引致资金链断裂或破产清算，全球电接触材料行业已进入了重新洗牌的格 局。
面对激烈的市场竞争格局，公司一是要加大技术创新、产品研发投入，形成持续的创新 能力和市场竞争优势，在巩固国内市场份额的基础上，进一步扩大国外市场占有率；二是在 继续发展原有主业的同时，公司积极关注外部经济环境的走向，根据自身复合材料的技术优 势，拓展新的业务领域，以求形成具有协同、互补性的业务组合、开拓新的业务板块和利润 增长点，实现转型升级；三是要持续优化激励考核机制、集团管控机制，持续提升经营管理 水平和运营效率，降低成本，加快公司发展速度；四是公司将利用资本市场的资源配置能力 和综合金融工具，积极寻找并整合国内外与公司产业发展相契合的优质资产，进一步增强公 司的核心竞争力。
（二）公司发展战略 2017年公司将继续坚持科技创新，加强工艺改进，提升公司的自动化水平，提高产品质量，
深化产品转型，不断推出低成本、高性能的节银环保型电接触功能复合材料，保持产品在行 业中的技术领先地位；同时应不断拓展和延伸产业链、产品链，尤其是要加大金属层状复合 材料及高性能电接触复合材料的研发和市场开拓力度，提高公司及各子公司产品系统集成供 应能力，完善现有业务布局，实现公司内部资源整合，逐步在重点业务领域形成市场竞争优 势，为公司的转型升级打好基础；努力促进各子公司的发展，发挥协同作用，形成人才、技 术、管理的优势互补，进而进一步加强公司的核心竞争力，利用资本市场平台，进行资本运 作，实现公司做大做强。
（三）经营计划 1、市场开拓计划
2017年，公司市场开拓的重点仍然是：继续巩固国内市场，大力开拓国际市场；积极扩 大中高端市场业务，形成国内市场稳步增长、国际市场快速扩张、中高端市场协同发展的格 局；同时应不断拓展和延伸产业链、产品链，提高公司产品系统集成供应能力，完善现有业 务布局，逐步在金属基层状复合材料领域形成市场竞争优势，为公司的转型升级打好基础；
进一步提高产品质量，降低成本，提高电接触材料的市场份额；加快新产品研发和量产供货 进程，做好更多的样品试制、客户认证、评价及试生产等工作，争取更多产品进入量产。
2、科研开发计划 围绕公司的转型升级，加强技术创新和新产品开发，现有产品升级等工作，提高产品市
场竞争力；持续改进现有生产工艺和提升生产装备的自动化水平，加快新产品开发速度和批 量化生产进程，提高生产效率；配合不同客户的非标定制要求开新发产品、开拓新应用，加 快研发、认证和量产供货进程，为公司的持续健康发展储备丰富的项目资源。
3、成本管控计划 持续推进设备自动化及智能化改造，加快“机器换人、智能制造”的步伐，提高产品生
产效率，减少用工成本；推进设备的节能化改造，降低能耗，节约成本；加强对下属子公司 的管控，严控下属子公司的成本和各项费用，将成本和绩效考核挂钩。持续深化综合成本管 控力度，加大各部门、车间的考核力度。
4、人才队伍建设计划 公司将进一步加大人才的培养力度，通过与相关高等学校、国内外研究机构等方面合作，
有意识、有计划地大力培养复合型人才，特别是研发、管理、营销人才，重视高端人才引进。 深化公司各部门骨干人才队伍建设，通过培训、技术交流、以老带新、绩效考核等方式培养 和选拔更多满足公司未来发展需要的各层次人才，增强各级管理人员的责任心，提升其管理 水平。通过外部引进，内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快 速增长的需求。不断完善和优化用人机制，建立科学的人力资源体系，增强持续发展能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。