第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司在对外经营和市场开拓方面取得了良好成绩，内部管理和制度建设都有大的提升，公司 主营业务持续增长，新产品和对外贸易都取得了很好的成绩，顺利完成了上年度股东会确定的经营发展计 划。随着经济形势的发展，报告期初，公司董事会及管理层确立了当期发展目标，充分发挥公司在能源计 量仪表行业的技术影响力，持续提升公司技术、质量和服务，努力服务于电力行业，积极拓展能源需求侧 业务。公司不断加强质量、成本管理等，较好地完成了2016年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳 定持续增长。
报告期内公司实现营业收入119,399.78万元，比2015年增长9.86%，归属于母公司所有者的净利润
25,549.01万元，比2015年增长8.20%。
1、积极开拓市场，科学决策发展战略 董事会结合公司自身的资本实力、管理能力等，积极把握发展机遇，在立足能源计量及能源信息采集
系统产品主营业务健康稳定发展的基础上，整合优势资源，把握能源互联网发展趋势，积极向能源服务领 域拓展。
公司布局全球智慧计量与采集系统（AMI）的发展，在巩固国内电能计量仪表和用电信息采集基础上， 通过提升海外产品研发和生产技术，提升营销能力，全面发展智慧计量和采集系统（AMI）的长期战略。
公司积极顺应国家电力改革发展的趋势，凭借电力采集和需求侧管理服务积累的大量用电客户，为将 来公司售电业务的全面开展做好了准备。
2、发挥技术创新优势，加大新产品研发力度 经过多年努力，公司在能源计量及能源信息采集系统产品领域中，拥有了高可靠性数据存储技术、高
精度测量技术、低功耗产品设计技术、数据交换技术、防窃电设计技术等核心技术，并积累了丰富经验。 强大的技术团队，领先的技术优势，保障了公司成为国内能源计量仪表行业最具技术影响力和发展潜力的 公司之一。
公司“面向智能电网的数据集采设备嵌入式软件平台的研发及产业化应用”获浙江省科学技术进步 奖三等奖和杭州市科技进步三等奖，“基于抗强磁干扰的无损计量系统”获浙江省优秀新产品新技术三等 奖，“ 炬华能源需求侧物联网信息平台重点企业研究院” 认定为浙江省重点企业研究院，“基于 DLMS/COSEM的智能电网AMI系统研发及产业化项目”列入国家高端软件及应用系统产业化项目，公司被评 为浙江省高端装备制造业骨干企业和省级两化融合示范试点企业。
3、发挥成本控制优势，全面控制成本 公司2016年实现全面预算计划，实施“关于创收、节约成本、提高劳动生产效率等的特殊奖励管理办
法”，取得了明显的成效。董事会和管理层根据行业发展趋势和客户需求的变化，优化了“关于创收、节 约成本、提高劳动生产效率等的特殊奖励管理办法”，公司各部门紧紧围绕开源节流主导思想，优化产品 设计，在保证质量稳定、满足用户需求，持续节约和降低产品成本；改善生产流程，强化“机器换人”等 提高生产效率的手段，在人均工资提高前提下降低产品单位成本，为企业的持续盈利提供了强有力的保障。
4、发挥先进制造优势，确保产品质量稳定可靠 公司积极开展机器换人项目实施，进一步强化自动化和工装建设，提高劳动生产效率，公司为杭州市
机器换人示范应用企业和浙江省创新型试点企业。持续强化质量意识，确保产品质量稳定可靠。公司质量 线围绕2016年度质量目标，深化体系建设，重视质量考核，优化计量管理，持续保持公司产品质量管控水 平在行业中的领先地位。公司商标荣获浙江省著名商标，杭州市著名商标，智能电表产品获得浙江省名牌 产品。
5、加强人力资源管理，打造一流管理团队
2016年度，公司董事会和经营管理层高度重视人才队伍建设，公司的管理团队不断提升公司的核心竞 争力，引进各类专业人才和高级管理人才。同时，公司开展各类在岗培训和学习，储备公司发展所需的管 理人才，提升管理人员的学历水平和管理能力，为公司未来的发展奠定了良好的人力基础。 同时公司积 极开展企业文化建设，提高员工福利待遇。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本期新增合并范围上海纳宇电气有限公司，详见本财务报表附注六（一）所述。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司立足于智能电能表及用电信息采集系统产品，持续加大研发投入，满足客户新标准 体系的升级换代要求；同时公司加大预研力度，研发新的产品和技术，向公共能源计量技术、AMI计量 及采集系统技术、用电需求侧服务系统及产品、电力系统智能用配电设备等方向发展，满足公司未来发 展需求。公司产品在技术创新、工艺改进、产品性能提升、新产品开发方面效果显著。报告期内研发支 出55,937,258.19元，占营业收入比例为4.68%，公司研发投入占营业收入比例保持稳步增长。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额24,047.58万元，较上年同期增加49.57%，主要是本期购买商品、接受 劳务支付的现金比去年同期减少12,202.41万元所致。
2、投资活动产生的现金流量净额-14,286.61万元，较上年同期增加38.04%，主要是本期减少了不能随时 支取、且初存目的为投资的定期存款所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
公司在立足能源计量及能源信息采集系统产品主营业务健康稳定发展的基础上，整合优势资源，把握能 源互联网发展趋势，积极向能源服务领域拓展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用