第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

1、报告期内总体经营情况
2016年，公司围绕年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项工作。公司围绕“老产业稳中求进，新产业 大力发展”的经营思路，坚持传统产业和新产业的并行发展，在保持和扩大光电传输领域的优势地位基础上，进一步提高在 高端传输线缆、光电传输系统等相关产业的市场占有率，拓展热控产品、高端民品等产品在市场的推广使用。
报告期内，公司充分借助资本市场平台，开展资本运作，实施员工股权激励、重大资产重组，助力公司实现跨越式发展。 报告期内，公司实现营业收入41,848.74万元，较上年同期增长66.55%。实现归属于上市公司股东的净利润9,090.50万元，
同比上升26.66%。发生费用10,754.02万元，同比上升42.14%。
2016年度总体的市场形势和公司经营情况与公司年初预测基本一致，公司严格执行年初制定的各项工作计划，取得了很 好的效果和业绩增长，主要体现在以下几个方面：
（1）加快新品开发和产业升级，积极开拓新市场、新应用 公司加快产品创新，集中精力研究市场、客户之所需，积极参加展会、走访客户单位，推广新产品，航天航空用轻型低
频线缆、耐高温光缆、轻型数据电缆、水密电缆、低损耗射频同轴电缆等新产品实现批量订货。通过参与线缆行业国家军用 标准起草，研究规划线缆产业发展方向，保持行业内技术领先，以质量可靠打造品牌优势。
在公司新产业战略指引下，光缆组件、光纤总线系统等均实现批产并在技术和服务方面获得用户普遍认可，在军工装备 光通信市场竞争中占据了重要地位。光电转换模块、光电连接器、光纤总线、热控、光电集成等新产业研发团队取得了多项 新产品技术突破，为公司后续快速发展奠定了坚实基础。
（2）“同一市场相关产业多元化发展”战略取得新进展 公司围绕同一市场相关产业多元化发展战略，航空、航天、舰船用线缆及组件、特种光电元器件、光纤总线交换系统、
光电集成设备、热控等产品得到了广泛应用。其中，光纤总线交换技术在新一代高速数据交换领域达到国内先进水平，对提 升公司在行业中的影响力和竞争力有着深远的意义。新一代光纤光缆、光连接器及组件研发成功并获得市场认可，其技术及 产品性能达到国内先进水平。
2016年公司投资设立南京赛创热传输有限公司，主要从事电子设备散热用高端液冷组件、部件及系统的研发、生产和销 售业务，产品主要应用于军用航空、舰船、电子等领域，并逐步拓展航天领域的应用。设立南京赛创热传输有限公司标志着 公司产品已经覆盖光、电、热传输产业，并进一步巩固了公司在军工传输领域市场地位，
（3）不断提升公司管理水平，实施员工股权激励 公司通过职能梳理，优化组织结构，强化管理创新，夯实发展基础，各部门集中精力专注于管理创新与管理改善，取得
了一定的成效。同时，公司加强各部门人员梯队建设，在各层级、各专业储备人才，培训、培养后备队伍，为公司的可持续 发展提供保障。公司在报告期内制定并实施了两期股权激励计划，充分调动了公司高层管理人员及核心骨干的主动性和创造 性，提升公司凝聚力，增强了公司的竞争力。
（4）充分利用资本市场平台，助推公司实现跨越发展 报告期内，公司启动实施重大资产重组项目，拟通过发行股份及支付现金方式收购常康环保并募集配套资金，交易金额
约为7.26亿元，截至报告期末，本次重大资产重组已获得公司股东大会审批并得到国防科工局批复，目前正处于证监会审核 阶段。收购常康环保，可以充分发挥公司及常康环保在市场、技术方面的协同、互补效应，增加客户粘度，拓宽技术覆盖范 围。有利于公司进一步挖掘客户需求，围绕同一市场，增强公司为客户提供整体解决方案的能力。
同时，公司与中国航空工业集团公司成都飞机设计研究所签署了增资协议，双方经协商一致，同意公司对光电公司增资。 增资完成后，公司对光电公司的持股比例由49%增加至59.74%，光电公司成为公司的控股子公司。控股光电公司，有助于公 司资产及业务规模进一步扩大，进一步提升公司在光电系统集成产业的技术优势和市场推广应用，推动公司“同一市场相关 产业多元化”发展战略的落地与达成。
公司开展一系列的资本运作，为公司跨越式发展奠定了基础。
2、报告期内营业收入增长变化的具体因素 营业收入：报告期内公司实现营业收入41,848.74万元，同比增长66.55%，主要系组件类产品、光纤总线类产品继续保
持较大幅度增长。 营业成本：报告期内公司营业成本20,439.90万元，同比增长98.53%，主要系受营业收入的增长影响，属正常范围的变
动。
营业外收入：报告期内公司实现营业外收入1,648.87万元，同比增长17.59%。 归属于母公司所有者的净利润：报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润9,090.5万元，同比增长26.66%，小于
营业收入增长幅度，主要系确认营业收入的产品结构有所变化，部分毛利率较低的组件产品营业收入有较大幅度增加。 销售费用：报告期内公司销售费用2,950.63万元，同比增长26.73%，主要受营业收入的增长影响，员工薪酬、差旅费、
办公费、广告费等费用相应增加所致。 管理费用：报告期内公司管理费用7,845.34万元，同比增长47.21%，主要受营业收入的增长影响，各项运营管理成本增
加，其中研究开发费、员工薪酬、折旧费、租赁费有较大幅度增加。 经营活动产生的现金流量净额：报告期内公司经营活动现金净流量2,281.90万元，同比下降35.39%，主要系原材料采购、
各项税费、职工薪酬、研发投入等支出随营业收入增长有较大幅度增加，且公司部分产品回款进度受行业付款政策和客户付 款方式调整的影响，资金回笼放缓，导致经营活动现金净流量下降。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类


单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司本年度合并范围比上年度增加2家，减少1家，详见第十一节财务报告附注八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 研发项目目的、进展及目标:宇航类研发项目，用于载人航天、卫星工程应用，在原有基础上扩展产品类别，使产品综
合化和系列化；无缝绕包类项目：针对装备发展需求研制，替代进口；舰船类项目：在数据传输基础上增加水密功能，满足 舰船特定需求。轨道交通通信类项目：用于城轨、地铁等，满足车载数据传输要求，替代进口；FC 类研发项目，旨在紧跟 通信技术发展趋势，从航空航天到舰船领域全面配套。
研发项目对公司未来发展影响：公司所研制项目根据装备未来发展需求以及产业发展的前沿趋势开展，保证与装备发展 同步，在航天、航空、舰船及轨道交通领域保持配套，既保证公司业绩增长需要，又加强技术实力储备。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计同比增加33.84%，主要系支付职工薪酬增长较多，以及支付的税费较上年增长所致，并导致经
营活动产生的现金流量净额减少。
投资活动现金流入同比增长428.75%，主要是购买短期银行理财产品赎回所致；投资活动现金流出同比增长103.51%， 主要系募投项目支出增加所致；最终导致投资活动产生的现金流量净额下降81.50%。
筹资活动产生的现金流量净额减少46.14%，主要系归还借款，以及支付现金股利所致。 综上所述，现金及现金等价物净增加额减少98.47%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所属行业格局和趋势
2015年3月，习近平总书记首次提出要“把军民融合发展上升为国家战略”；“十三五”规划也明确提出“实施军民融合发展 战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局”落实；2016年3月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会 议，审议通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，会议正式把军民融合发展上升为国家战略。随着我国军民深度 融合发展，军民融合的形式、范围、层次都将赋予新的内涵。未来，军民融合将形成全要素、多领域、高效益的深度发展格 局，这将对军工配套企业产生双向影响。一方面，军品市场将更开放，公司有机会参与配套组件或系统等更高级别的产品， 进入原来主要由国有军工企业垄断的市场；另一方面，军工配套领域市场准入资质壁垒减少，进入者增多，中低端产品的竞 争将日趋激烈。
在军工线缆领域，新进公司增多，技术含量较低的产品竞争加剧；反之，随着军工市场总体规模的增大，射频电缆、数 据电缆等高端国产化线缆产品市场份额不断扩大，进口线缆市场份额将进一步缩小。
在光电组件及系统领域，随着性能、可靠性持续提高，光通信技术在军工装备产业中的应用范围不断扩展，光电转换模 块、光电连接器、光纤总线、热控、光电集成等产品的市场规模明显增大，未来几年将会有持续的市场增量。
2、公司未来发展战略规划 党的十八大明确提出推动军民融合深度发展，军民融合已上升为国家战略，按照需求牵引、国家主导、市场运作的军民
融合发展思路，优质民营企业将进一步融入国防建设，参与重要军事装备的研制，推动装备的技术进步，降低装备的制造成 本。公司将抓住军民深度融合的契机，进一步拓展在新一代信息技术、高端装备等领域的产品研发，围绕光电传输与传感、 高速安全网络、控制与测试技术、热控、高端民品等方向，开发具有核心竞争力的产品，不断开拓新的市场，形成基于同一 市场多元化产品的协同效应，具备为客户提供光电传输产业中从器件到系统全方位解决方案的实力。加快并购、合作，快速 占领新兴市场，扩大公司规模，促进公司稳定、可持续发展。
3、2017年经营计划
（1）2016年经营计划完成情况 报告期内，公司围绕“老产业稳中求进，新产业大力发展”的经营思路，坚持传统产业和新产业的并行发展，保持和提升
在光电传输领域的优势地位，提高在高端传输线缆、光电传输系统等相关产业的市场占有率，拓展光电传感、高速安全网络、 控制与测试技术、高端民品等产品在市场的推广使用。依据公司2016年度制定的经营目标和计划，公司经营管理层在董事会 的领导下，有序的开展各项工作，总体上达到预期目标，没有出现影响年度经营计划实现的重大变化因素。
（2）2017年经营计划
2017年，公司将继续围绕“老产业稳中求进，新产业大力发展”的经营思路，坚持传统产业和新产业的并行发展，建立符 合本公司未来发展目标和产业发展需要的经营管理体系。重点围绕以下几方面开展工作：
1）公司将进一步加大对产品技术研发的投入，加强中高端技术人才培养及研发队伍团队建设，优化现有人才结构，向“技 术驱动型”高新技术企业快速转型。同时，按照公司产业规划不断培育和孵化新产业，拓展公司业务范围，增强公司竞争力。 2）进一步改进生产工艺水平，以实现生产自动化为契机，加强生产管理和信息化水平，提高人均产值，提升公司产品
交付质量和交付效率。
3）加强市场营销及市场推广工作。开展精细化营销，深挖市场数据并加以分析研究，传统产业深挖新产品，新产业主 抓产业化，逐步建立由市场型营销转化为技术型营销的公司营销模式；以市场为牵引，产品做枢纽，销售当保障，引领客户 需求，共同驱动公司业务稳步增长。
4）完善公司质量管理体制，完成集团化质量管理系列制度的编制和发布，明确公司和事业部、子分公司的质量管理框 架和结构流程，完善岗位职责和质量主体责任，推动事业部和子分公司具备自我完善、自我改进的质量管理能力；不断强化 质量监督与过程控制，防范产品实物质量风险，提升公司整体质量管控水平。
5）完善内控体系，加强风险控制。公司正处于快速发展阶段，市场规模、业务范围及管理维度的扩大对内部控制提出 了新的要求。公司将进一步改进和提高内部控制体系的合理性和有效性，进一步优化公司治理结构，进一步完善公司内部控 制各项制度，落实和完善风险预警机制，在公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，避免因内部控 制不完善而有损上市公司及股东利益的情况发生。
4、可能面对的风险
1）管理风险及公司采取的措施 为实现公司战略目标，公司将通过收购兼并等方式进行多元化发展，并购重组将对公司现存的组织架构、运营管理、内
部控制、财务管理等方面带来较大挑战。 对于管理风险，公司将及时调整和优化公司管理架构，把握好公司架构的调整时机，选任适当的管理人员。公司将努力
完善内部治理流程，通过对制度规章的优化与更新，不断地调整与改进，以适应公司规模的持续扩大。 2）市场竞争加剧的风险及公司采取的措施 随着“军民融合”国家战略的深化，部分军工产品准入资质壁垒逐步被削减，军工市场逐步向行业开放，市场竞争更加激
烈。尽管公司从业早，并已在多个军工领域占有市场，具备一定的技术和市场优势，但是，如果公司不能迅速有效的开发新 产品、拓展新客户和新市场领域，将会面临市场占有率下降的风险，影响公司未来的发展空间。
对于市场竞争加剧的风险，公司作为重要的军用光电热传输系列产品提供商，公司将持续在新产品开发、技术研究方面 投入资源，保持在军工行业内的技术优势和竞争优势，使公司长期受益于军工行业的整体发展。同时，公司也致力于高端民 品的业务发展，在民用航空、轨道交通等行业有针对性的开发新品，将公司军品研制中形成的技术储备和匠心意识应用在高 端民品领域，促进民品行业的技术进步，发挥公司所长，探索军民深度融合发展的新模式。
3）军品订货周期性的风险及公司采取的措施 随着“十三五”各领域纲要的不断推出，军民融合已上升至国家战略，新的军品研发体系将带来军工系统性机会，装备发
展规划论证相对集中。为了满足装备的供货需要，相关客户会根据装备研制进展下达订单计划，公司相关业务会受到军品订 货周期性风险影响，但影响相对不大。
对于订货周期性的风险，公司将不断丰富产品线，拓展应用领域，使产品订单形成互补局面，局部产品订单的下滑或订 货周期变化的因素不会对整体的经营业绩产生冲击。
4）新技术发展造成的技术研发和市场开发的风险及公司采取的措施 军工属于技术密集型行业，前沿技术的应用易造成军品开发周期长，甚至产品技术指标难以实现等风险；新技术的市场
导入也存在成本高、市场认知度低等风险。 对于新技术发展造成的技术研发和市场开发的风险，公司组建了专业的产品研发、制造、营销团队，根据客户的需求进
行针对性的设计开发，能够围绕使用环境、使用条件和产品要达到的任务目标，为客户提供专业化的设计和服务，减少了新 技术研发和市场开发的风险。公司围绕同一市场相关产业多元化发展战略，公司光电线缆及组件、特种光电元器件、光纤总 线交换系统、光电集成设备、热控等产品在航天、航空、舰船、电子、兵器等领域得到了广泛应用。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用