第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司全年实现营业收入77,273.43万元，较上一年度增长82.45%；实现营业利润 4,686.48 万元，利润总额
13,226.39万元，较上一年度增长60.95%；归属于上市公司所有者的净利润为12,176.54万元，较上一年度增长74.78%。截止
2016年12月31日，公司（及子公司）在执行合同共计约19.09亿元，较上年同期增长114.49%。2016年公司营业收入大幅增长， 利润总额及归属于上市公司普通股股东的净利润大幅增加，以及在执行合同大幅增长，主要系报告期内公司重大资产购买交 割完成，标的公司的财务数据纳入公司合并财务报告所致。
公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告 期内，公司总体经营情况如下：
1、 海外并购项目 本报告期内，公司在境内外中介团队的支持下，于2016年9月签署了交割协议完成了交割，通过全资子公司凯发德国以
现金方式收购BBR所持有的RPS100%的股权（含天津保富电气有限公司49%的股权）以及BICC所持有的RPS Signal100%的 股权。RPS有127年悠久历史，在德国电气化铁路及高铁市场占有率和技术水平处于领先地位，业务范围覆盖欧洲、北美、 亚洲等世界范围内的多个国家和地区，具备丰富的国际项目实施经验。收购完成后，凯发电气及RPS双方将互相转化技术与 产品，业务领域得到延伸，整体实力得到进一步增强。凯发电气将拥有接触网、供电系统的设计、关键产品制造、安装督导 能力，有实力承揽牵引供电系统交钥匙工程。本次成功收购，凯发电气实质性地突破了以往公司主营业务以国内轨道交通建 设领域为主的局限性，在全球范围内实现资源的有效配置，增强了公司抵抗风险的综合竞争力，为公司国际化发展打下坚实 基础。
未来凯发电气将充分利用德国凯发的平台，借助RPS国际业务的开拓，初步完成国际化布局。利用德国RPS在欧洲的丰 富工程业绩以及品牌影响力，整合多方技术力量和市场资源，搭建有效的技术与产品转化平台，加快引进新技术、新产品， 结合国家“一带一路”战略和“中国装备制造业走出去”政策，大力拓展国际业务，将公司成熟和先进的产品与技术推向海外。
为此，公司将加大研发投入，同时引进海内外高端人才，统筹海内外研发体系，以适应公司国际化战略的需求。加快德 国RPS的产品与技术与国内客户项目的全面对接。同时紧密结合用户需求，在自主创新的基础上，加大与客户、科研院所合 作，寻求新的在轨道交通应用的专业方向的重大项目，为未来公司业务的持续增长提供原动力。
本次并购对公司具有重大战略意义，主要体现在以下几个方面：
（1）、国际化的快速布局
RPS是一个国际化的专注于轨道交通牵引供电技术的专业化公司，在德国、欧洲、中国、东南亚有诸多工程业绩，对国 际项目具有丰富的管理经验和执行能力。本次成功的并购以及并购后的业务整合将使得公司快速完成国际化布局。
（2）、提升公司技术水平和品牌影响力
RPS从其前身AEG至今已127年历史，在电气化铁路及高速铁路、城市轨道交通牵引供电领域，在德国、欧洲、中国乃 至世界颇具影响力，其技术水平处于世界一流水平。本次成功的并购以及并购后的业务、技术、产品的有效整合，将使公司 在牵引供电领域整体技术水平达到国际一流水平，有利于将凯发的品牌打造成为国际知名品牌。
（3）、加快引进消化吸收再创新的步伐，进一步丰富公司产品线
RPS拥有全系列高速电气化铁路（350公里/小时等级）、客运专线（200公里/小时等级）以及普速电气化铁路牵引供电 接触网全套技术，以及牵引供电系统设计能力和部分关键产品的制造能力。凯发电气主营产品结构除合营企业天津保富的直 流开关柜为一次设备外，均为控制、保护、监测以及调度系统，属于二次设备。因此，RPS的产品、技术与公司互补性极强。 本次成功的并购，将发挥公司与RPS在产品领域的协同效应，加快公司产品的互相转化，进一步丰富公司的产品线，同时也 有利于将加快公司引进消化吸收国际先进技术和产品的步伐。
（4）、拓宽公司业务范围
RPS承继了德国保富在接触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包
括高速铁路）以及AC、DC供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。本 次成功的并购，将使得公司从单一的设备制造和服务企业，转变成为为轨道交通牵引供电提供从设计到交付运营的整体方案 实施的综合性企业。公司将抓住“一带一路”国家发展战略带来的机遇，全面提升公司国际竞争力和品牌影响力。
关于本次海外并购项目的具体内容详见公司2016年6月21日披露的《天津凯发电气股份有限公司重大资产购买报告书》 以及相关公告。
2、 技术创新与优质服务 报告期内公司新申请发明专利4项，实用新型专利3项，软件著作权8项，软件产品登记测试6项。共申请科技项目15项，
其中获得政府立项11项。收到政府财政拨款270.55万元。 全年公司共立项开展近20个研发项目，共完成15个项目，其中KF6500V2、KF6500S等重大项目取得了实质进展，通过
了型式实验。上述项目全部按照CMMI规范实施和管理，做好产品研发过程的管理，确保研发产品质量和研发效率。KF6500V2 系列产品于本报告期初立项，目标是换代公司DK3500A和KF6500V1系列产品并满足国际市场要求。该项目严格按照CMMI-3 流程执行，采用了全新的结构设计和硬件平台，软件平台做了重大的升级改造，全面支持IEC61850智能牵引变电站综合自 动化设计要求，并具有低成本、兼容性和可扩展性等优点。目前6个装置已通过开普实验室的型式实验和IEC61850一致性测 试，并获得国际UCA认证，申报5项国家专利和12项软件著作权。该项目已应用于巴基斯坦和京沪线既有电气化技术改造项 目。
公司全年完成长昆客专云南段、云桂客专云南段、青荣城际、石济客专、合肥2号线、杭州2号线、兰州1号线、成都7 号线、天津地铁6号线、北京16号线、广州地铁6号线、长沙地铁1号线、合肥地铁1号线等100余个项目的设计、生产、供货 和现场调试工作。尤其在深圳地铁11号线、广州地铁7号线、天津地铁6号线项目中，凯发优质的产品和同样优质的服务获得 了业主的表彰，为公司赢得了荣誉。天津地铁6号线综合监控项目是公司在天津实施的第一个大型项目，2015年11月至报告 期末，累计安装调试ISCS机柜93面、IBP盘26套，PSCADA控制信号屏27面，BAS控制柜52面，BAS模块30000多个，接口厂 家达到100多个。该项目作为公司规范项目管理的试点项目，在物料采购、计划任务分解、进度控制及项目人员管理和建设 等方面都进行了有益的探索。该项目得到业主、设计、监理及相关施工单位的一致好评，并获得天津地铁集团公司发函表扬。 3、市场营销
截止2016年底，公司在执行合同金额为190,900.92万元，其中境内在执行合同金额为105,371.26万元，境外在执行合同金 额为85,529.66万元，较去年同期增加114.49%。
4、 人力资源体系建设方面
2016年是公司完成薪酬体系的设计以及绩效考核体系的设计和运行的第二年，将公司的成绩、个人的成绩与薪酬挂钩， 体现能者多劳，多劳多得，最大限度的调动员工的积极性。同时加强对新员工的培训，搭建公司年轻的人才梯队，为公司未 来发展奠定人才基础。报告期内公司提出了首期限制性股票激励计划，其中中层管理人员41人，核心技术及业务人员共66 人，此举措有利于激发公司及控股子公司管理团队和核心技术及业务人员的动力和创造力，吸引和保留优秀的管理人才和业 务人员，满足公司对核心技术人才和管理人才的巨大需求，建立公司的人力资源优势，进一步激发公司创新活力为公司的持 续快速发展注入新的动力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由 报告期内，公司重大资产购买完成，标的公司纳入公司合并报表范围内，公司的主营业务按产品分类新增了变电站供电系统、 接触网工程、信号工程三个产品；公司主营业务由原来的境内地区分配，变为现在的按境内、境外划分。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 截止2016年底，公司在执行合同金额为190,900.92万元，其中境内在执行合同金额为105,371.26万元，境外在执行合同金
额为85,529.66万元，较去年同期增加114.49%。在执行合同中金额在10,00万元以上项目的进展如下：





（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动


√ 是 □ 否 报告期内，公司合并报表范围内新增4家子公司，如下：

其中，天津保富为公司直接持有51%股权，通过子公司Rail Power Systems GmbH持有49%股权，天津保富为公司的全资子公 司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司重大资产重组实施完成，公司营业产品线更加丰富，收购的境外企业RPS承继了德国保富在接触网业务、
供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包括高速铁路）以及AC、DC供电相关技
术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。本次交易完成后，公司拥有了接触网、供 电系统的设计、安装督导能力，技术及产品线得到延伸；RPS的业务在轨道交通牵引供电系统的保护及监控系统等技术及产 品领域得到增强。同时，RPS业务范围已覆盖欧洲、亚洲等世界范围内的多个国家和地区，实质性地突破了公司主营业务以 国内轨道交通建设领域为主的局限性，在全球范围内实现资源的有效配置，增强了公司抵抗风险的综合竞争力。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术创新是公司持续前进的动力。报告期内公司研发投入4019.61万元，研发中心共立项开展近20个研发项目，共完成
15个项目，其中KF6500V2、KF6500S等重大项目取得了重大进展。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内净利润为12,219.32万元，经营活动产生的现金净流量为-12,528.46万元，两项差额为24,747.78万元。主要原因 有三个，一是经营性应收项目占用资金较大，金额达到14,772.96万元；二是非经营性收益的对净利润的影响较大，增加报告 期内的净利润5,763.29万元。三是存货项目也占用公司的资金，金额在3696.15万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明
1、北京南凯自动化系统工程有限公司，成立于2002年3月7日，注册资本8,000万元，公司持有其100%权益。公司经营范围： 铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、信息管理系统、综合监控系统及远动终端产品制造；施工总承包；专业承包； 技术开发、技术资讯、技术服务；技术及进出口、货物进出口、代理进出口；销售机电设备；计算机系统服务；软件服务。 2、北京瑞凯软件科技开发有限公司，成立于成立于2005年1月14日，注册资本50万元，公司持有其100%权益。公司经营范 围：法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经 工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

1、企业集团的构成


2、重要的非全资子公司

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展

1、轨道交通建设是国家“一带一路”战略基础设施建设的先行领域

2013年9月和10月，国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸 之路”（以下简称“一带一路”）的重大倡议，得到国际社会高度关注。2015年3月，国家发改委、外交部、商务部联合发布了
《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》，以进一步推进“一带一路”战略的实施。上述规划性文件 强调基础设施互联互通是“一带一路”建设的优先领域。在尊重相关国家主权和安全关切的基础上，沿线国家宜加强基础设施 建设规划、技术标准体系的对接，共同推进国际骨干通道建设，逐步形成连接亚洲各区域以及亚欧非之间的基础设施网络。 强化基础设施绿色低碳化建设和运营管理，在建设中充分考虑气候变化影响。
轨道交通作为“一带一路”基础设施建设的先行领域，包括欧亚、中亚、泛亚铁路建设三个战略方向，全长超过3万公里。 为加快推进落实“一带一路”战略规划，中国高铁已经先行实现“走出去”：印尼雅万高铁项目建设进展顺利，各项工作正在有 序推进；中老铁路先行开工段万象站及相关工程已于2015年12月开工；莫斯科—喀山高铁项目逐步推进，中国铁路总公司、 俄罗斯铁路股份公司、中国中车集团、俄罗斯西纳拉集团已签署四方合作意向书；匈塞铁路塞尔维亚段已于2015年12月举行 了启动仪式，中国与匈牙利政府于2015年11月正式签署了《关于匈塞铁路匈牙利段开发、建设和融资合作协议》；中泰铁路 进展顺利，双方就政府间协议修订、先行段开工等达成共识，共同制定了总体建设工作计划。可以预见，在未来几年，我国 将与“一带一路”沿线国家继续加快建设沟通境内外、连接东中西的国际铁路运输通道，完善与周边国家的区域铁路网建设。
2、轨道交通行业是国家重点发展领域，蕴含巨大的发展空间

轨道交通装备制造业是“中国制造2025”重点发展的十个领域之一，目前仍处于高速发展阶段。随着铁路路网密度的提升 以及城际铁路和城市轨道系统建设步伐的加快，轨道交通行业将迎来巨大的政策红利，轨道交通装备制造业市场空间广阔。
首先，高速铁路方面，截至2015年底，全国铁路营业里程达到12.1万公里，居世界第二位，其中高速铁路运营里程已超 过1.9万公里，居世界第一位，占世界高速铁路总里程的60%以上；高速铁路在铁路运营里程中的占比逐年提升，已达15.70%。 “十二五”期间，特别是2013年铁路管理体制改革实施后，铁路建设投资力度加大，建设效率提高，路网规模和质量显著提升。 2013至2015年年均投产新线7,661公里，2014年和2015年连续两年固定资产投资完成额均超过8,000亿元，2013至2015年年均 投产新线7,661公里。根据最新出台的《中长期铁路网规划》，预计到2020年，一批重大标志性项目建成投产，铁路路网规 模将达到15万公里，其中高速铁路3万公里，“十三五”期间高速铁路运营里程复合增速约为10%。
第二，城市轨道方面，国内城市轨道系统通车线路和投资总额近年来均呈现快速增长趋势。截至2015年末，全国共有26 个城市开通城市轨道系统，线路共计116条，运营线路总长度达3,618公里，同比增长14%。其中，地铁和轻轨运营里程达2,891 公里，占比近80%。根据中国城市轨道交通协会出版的《城市轨道交通2015年度统计和分析报告》相关信息，十三五期间， 我国规划建设城市轨道交通的城市将达到80座，已批准立项的40多座。城市轨道交通将建成运营线路超过3,000km，至十三 五末全国城市轨道交通运营里程将达6,000km以上，轨道交通投资总额将达1.7-2万亿元。
第三，城际铁路方面，国内城际铁路网络进入建设高峰期。截至2015年末，全国城际铁路运营里程达3,212公里，“十二 五”期间复合增速达64%。根据国家发展改革委和交通运输部于2015年11月发布的《城镇化地区综合交通网规划》，预计到 2020年，城际铁路运营里程将达到3.6万公里（含利用路网铁路），覆盖98%的节点城市和近60%的县（市）。
3、轨道交通装备国产化是行业发展的迫切要求

早在1999年，国务院办公厅就颁布了《关于城市轨道交通设备国产化实施意见》的政策文件，明确提出“在执行城市轨 道交通项目中，其全部轨道车辆和机电设备的平均国产化率要确保不低于70%”的政策要求，并将国产化率目标作为项目审 批立项的首要条件。2008年，中国科技部和铁道部共同编制了《中国高速列车自主创新联合行动计划》，指出要进一步加大 高铁自主创新力度，建立并完善具有自主知识产权及国际竞争力强的中国高速铁路技术体系。
国产化的要求为国内企业开展轨道交通装备的自主研发和技术引进提供了政策支持，有助于加强轨道交通装备核心技术
的掌握，以技术创新带动企业的全面发展。随着我国轨道交通高端装备国产化率的提升，逐步实现自主化产品替代进口已是 大势所趋。拥有较强的技术开发能力以及具有一定海外先进技术引进和转化经验的企业有望尽快实现产业升级和战略转型， 进而在轨道交通高端装备领域进一步实现扩张，迎来新的市场发展空间。
因此，随着“一带一路”国家战略的实施，以及铁路路网密度的提升和城际铁路和城市轨道系统建设步伐的加快，公司 将面临巨大的市场机遇。
（二） 公司发展战略 公司将继续坚持“致力于轨道交通自动化领域，以优质的服务，领先的技术，成为行业的引领者”的发展战略。立足于
轨道交通行业，坚持自主创新；在确立既有产品市场地位的同时，有计划、有步骤地拓宽公司产品线；加快实施与德国RPS 市场、技术、产品的整合，共同搭建海内外技术转化平台，加快国际化和国际合作步伐，适时引进、消化、吸收和再创新国 外先进技术，同时将公司成熟产品推向国际市场；继续完善现代企业绩效机制，理顺和健全项目管理体系，吸引人才、培养 人才，持续提升核心竞争力。
（三） 经营工作重点
2017年公司将重点开展以下工作：
1、充分借助资本市场，为公司发展提供新动力
2017年，公司将借助资本市场，积极推进再融资工作。 凯发电气在收购德国RPS后，为更好的发挥本次收购带来的协同效应，公司需要及时建设并实施符合行业趋势的产业
项目以适应不断发展变化的产业环境，保持行业领先地位。一方面拟将RPS先进的固体绝缘开关柜、接触网关键零部件等产 品、技术及施工能力等引进、吸收、转化为可满足国内轨道交通建设所亟需的高端装备和服务能力，并与凯发电气现有的轨 道交通自动化优势产品契合，形成轨道交通一二次设备技术互通、产品联动、客户资源共享的业务规划和战略布局；另一方 面，拟进一步提升德国RPS现有的轨道交通接触网业务水平和作业能力，以保证其与未来德国联邦铁路接触网建设投资大幅 增长相匹配、巩固RPS在德国轨道交通接触网领域的领先地位，并增强RPS开拓德国境外“一带一路”沿线国家轨道交通接触 网市场的能力、更好地服务国家“一带一路”战略规划的实施和凯发电气发展战略的实现。
通过再融资的实施，公司可以在充实资本实力的同时，加快推进技术引进和产品创新步伐，巩固和提升公司的行业地 位和核心竞争力，进一步提升公司营运能力和盈利水平，为公司发展提供新的动力。 2、初步完成国际化布局、搭建技术与产品转化平台
随着2016年度完成对RPS重大资产收购，公司将充分利用RPS国际业务的开拓，初步完成国际化布局。借助RPS在欧洲 的丰富工程业绩以及品牌影响力，结合国家“一带一路”战略和“中国装备制造业走出去”政策，公司将搭建有效的技术与产品 转化平台，加快引进新技术、新产品，同时将公司成熟和先进的产品与技术推向海外，公司将统筹利用境内外两种资源、两 个市场，拓展国内和国际业务。
报告期内公司承担巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目PSCADA系统，实现了海外项目“零”的突破。该项工程是国家“一 带一路”战略框架下中巴经济走廊首个签约的基础设施项目，也是巴基斯坦第一条城市轨道交通项目。该项目的成功取得是 公司实施海外发展战略，深耕细作目标市场所取得的阶段性成果，对于公司在后续国际市场开发与经营必将产生巨大推动作 用。
2017年公司将与RPS共同搭建跨境研发和设计平台，共享资源，加快产品与技术互相转化，形成轨道交通一二次设备 技术互通、产品联动、客户资源共享的业务规划和战略布局，实现与RPS战略协同发展，进一步增强公司竞争力。 3、市场营销方面
截止2016年12月31日，公司（及控股子公司）在执行合同共计约19.09亿元。随着公司重大资产购买实施完成，标的公 司纳入公司合并报表范围，公司主要财务指标均大幅增长。在市场营销方面，国内业务将力保在国铁电气化铁路及高速铁路 细分市场的领先地位，大力拓展城市轨道交通各城市相关业务；在海外方面，力保RPS在德国电气化铁路市场领先地位，同 时加大东欧及北欧国家电气化铁路市场开拓。根据目前掌握的市场信息初步统计，2017年公司境内外新增订单和销售收入均 将呈现稳步增长的势态。
4、现代企业建设方面
公司将不断引进各层次人才、吸取国外先进的管理经验、向重视制度设计、机制完善转化、完善公司管理体系，适应 公司国际化发展的需求。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用