第四节经营情况讨论与分析

一、概述

随着可再生能源、分布式发电、智能电网、能量路由器、直流配电、储能、电动汽车等综合能源技术与物联网等新兴信 息技术的快速进步，综合能源系统无论在技术上还是在产业上，均呈现出迅猛发展的势头。为抓住智能电网建设需求快速增 长以及新能源行业政策性利好的历史性机遇，公司积极进行战略规划与布局。公司长期专注于输配电设备制造行业，经过多 年的研发投入和市场培育，已经基本掌握了综合能源系统的核心技术，如配电网安全与控制、大功率电力电子技术、充电桩 技术、直流配电技术、光伏发电、网络通讯及应用等，积累了丰富的输配电设备研发和生产经验以及人才队伍。公司充分利 用在配电领域的经营经验和技术积淀，主动进行技术提升、产品升级和产业链拓展，在进一步巩固公司配电业务的基础上， 加快在综合能源领域的布局。2016年度，公司管理层围绕建设三个板块的战略构想，积极开展各项工作。目前，三个板块已 初具雏形：第一板块为智能电网板块，主营业务为输配电设备的研发、生产和销售；第二板块为新能源板块，主营业务包括 充电桩相关、综合能源、分布式光伏发电项目的设计和实施业务、售电业务等；第三板块为锂电池板块，从事锂离子电池隔 膜的研发、生产和销售。通过三大板块的搭建，互为依托，报告期内，公司实现营业收入998,480,327.89元，同比增长51.04%， 归属于普通股股东的当期净利润96,961,799.91元，同比增长7.55%。
报告期内，在董事会的领导下，公司完成的重点工作主要如下：
（1）战略实施 报告期内，公司制订了三个板块战略，并通过内部调整、外延收购及新设子公司强化战略的实施。2016年度，公司通过
并购、增资等方式，先后控股了无锡变压器、英利融创和益通科技等子公司，并参股了天津东皋膜；新设立了全资子公司北 杰新能和南杰新能。2016年12月，公司取得了工商管理机构颁发的《企业集团登记证》，开始进行集团化管理与整合。
①收购无锡变压器和益通科技，是完善公司第一板块产业链，发挥协同效应、促进不同市场交叉拓展的重要举措。通过 本次收购，公司配电设备产品系列更加完善，对提升公司业绩、增强企业竞争力也具有一定的积极作用；
②收购英利融创，同时成立北杰新能和南杰新能，是公司组建新能源板块重要步骤。新能源是国家鼓励发展的方向之一， 国家能源局、工信部和科技部发布了一系列发展规划和产业政策，来鼓励和支持新能源行业的发展，为该行业企业创造了良 好的宏观环境。此外，随着能源及电力体制改革正在逐步深入，电力体制改革的行动方案和配套文件的实施，电力行业将迎 来历史性发展机遇。公司将利用本次政策带来的契机，抓住新能源政策带来的机遇，充分结合公司在电力设备供应与运维、 用电服务等方面的优势，为工业、商业与居民生活等用户提供综合能源解决方案，在技术上为公司业务规模及盈利的增长带 来新动力。
③公司增资天津东皋膜，涉足锂电池隔膜行业，也是对锂电池业务的积极探索。公司在做大做强输配电及控制设备制造 的同时，也在积极主动寻找符合国家政策导向的其他战略性产业发展机会，以优化和增强公司的盈利能力和业务规模，推动 公司业务的持续、健康发展。通过本次增资，将对公司未来年度经营业绩产生影响。
（2）ERP升级正式启动
2017年度，公司将着力通过对各子公司及参股公司的整合，完善战略管理模式，集团对于财务、资产运营等方面做出整 体战略规划，各子公司同时制定自己的业务战略规划，一方面各下属公司具有灵活的自主运营权，保证其运营效率，另一方 面集团在整体层面平衡各下属公司的资源需求，协调各下属公司的矛盾，实现“无边界企业文化”。
因此，公司对现有ERP系统开始整合升级，结合两化融合管理体系贯标试点企业的契机，启动K/3CLOUDERP系统建设， 为集团化整体管控打下坚实基础。
（3）股权激励
2015年度，公司实施了首次股权激励，对222名激励对象授予750万股限制性股票。2016年11月，本次股权激励第一个解 锁期限售期已满，根据《北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励计划》及《北京双杰电气股份有限公司限制性股票激励 计划实施考核管理办法》，结合公司推行的绩效考核制度，对本期解锁条件进行了审核，包括限售期、激励对象的考核、公 司业绩考核目标的实现等，认为首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁条件已全部成就。因此，本次对217名符合解除限
售条件的激励对象进行解锁，5人因离职不符合股权激励条件，其股份共2万股实施了回购注销。通过本次股权激励，员工工 作的积极性和主动性显著提升，有效的带动了工作效率和质量，对公司完成年度目标、保持业绩增长起到促进作用。
（4）配股计划 进入新能源领域是公司战略的重要举措。2017年是国家十三五计划的开局之年，一方面我国配电网建设向智能化及一二
次融合主动配电网方向发展，使配电系统能够满足用户对可靠性的多元化需求，另一方面分布式能源接入主干网络以及微电 网建设进入快速发展期，国家政策密集出台，为分布式能源的发展提供了政策保障。此外，随着国内新能源电动汽车市场及 配套充电桩市场的爆发式增长，综合能源领域用高压直流开关的应用需求急剧上升，直流充电桩与直流开关也正在进入快速 发展通道。为此，经第三届董事会第十六次会议和2016年第三次临时股东大会审议通过，公司拟进行公开配股，用于综合能 源关键技术研发平台建设项目及补充流动资金。
（5）坚持研发投入与产品创新 报告期内，公司研发中心实施了40.5kV三工位固体绝缘开关设备、12kV电压型真空负荷开关柜，子公司智远电力完成
了钟罩式FTU和箱式永磁FTU等新产品，并及时申请专利，做好知识产权的保护工作。截止报告期末，公司及其子公司共获 得专利授权151项，其中发明42项（国际发明1项），实用新型104项，外观设计5项，使公司在技术方面的核心竞争力得到了 保证。
（6）培训方面 报告期内，公司加大了培训范围和培训投入，2016年共进行内训、外训114次，培训人数2161人次，较2015年提升15.74%。
以企业培训中心为依托，先后组织了销售人员的产品培训、中层主管训练营、TTT培训等，并成立了“固体柜培训中心”，为 其他供电局单位培训固体柜专业知识。通过丰富的课程设置，专业的授课讲师，形式多样的授课形式，为企业发展培养专业 的技术人员和储备梯队干部提供了重要的保证。
（7）推动精益化生产，落实产品标准化 报告期内，一方面推动精益生产，减少周转环节，降低内耗，另一方面推动产品和服务流程标准化，从而提升工作效率，
进一步促进产品和服务质量稳中有升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用 1、2016年7月，无锡变压器纳入公司合并范围，其变压器及相关产品产销量纳入计算范围后，导致比例增长较大；
2、报告期内，公司环网柜、柱上开关等产品的产销量较2015年度均有所上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否

注：因公司收购无锡变压器属于非同一控制下合并，自购买日公司将无锡变压器纳入合并范围，合并时按照购买日无锡 变压器可辨认资产的公允价值对利润表进行调整，调整后无锡变压器纳入合并的净利润为6,826,107.72元。（下同）
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√适用□不适用
报告期内，2016年6月27日，无锡变压器完成工商变更登记手续，变更完成后公司持有无锡变压器70%的股权，无锡变 压器成为公司的控股子公司，于2016年7月份纳入公司合并范围。
无锡变压器成立于2005年6月2日，注册资本10,000万元，注册地址为无锡市惠山区洛社镇杨市藕杨路8号，法定代表人 为王佳美，经营范围为变压器的研发；电气机械和器材、通用设备及零部件的制造、加工、维修及销售；自营和代理各类商 品及技术的进出口业务。该子公司主要从事各类变压器设计、制造、维修的专业化生产企业，主要产品涵盖6—110kV油浸 式电力变压器、环氧浇注型干式变压器、整流变压器、非晶合金变压器、光伏发电组合式变压器、组合式变压器、预装式变 电站等多个系列。报告实现净利润1,108.13万元，对公司合并报表有积极影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用√不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用 公司制定的研发计划及研发方向如下：
（1）传统配网领域产品领先优势的保持与提升
①进一步加强固体绝缘前沿技术的研发，对固体绝缘的屏蔽技术、表面金属化技术、局部放电指标控制等相关技术，依托公 司博士后工作站进行深入研发，始终保持国内领先水平；②针对国内及国外不同用户需求及功能要求展开新型固体绝缘环网 柜的研制；③向高电压等级迈进，研发24kV及40.5kV电压等级的固体绝缘开关；④进一步丰富气体绝缘环网柜的产品线， 研发干燥空气绝缘的环网柜以及新型SF6气体绝缘环网柜。
（2）基于传统产品的基础，研发专用型配网产品，提升公司实力，拓展盈利空间
①掌握40.5kV电容器投切熄弧技术，开发出投切40.5kV背靠背电容器组专用真空开关；②实现开关选相分合闸分散性控制技 术，研发额定电流120kA、时间分散性±0.15ms的选相开关；③解决开关特性在线监测技术，建立特性参数在线监测云端服 务器。
（3）基于综合能源关键技术研发平台的新能源领域的拓展

①基于公司继电保护相关产品的研发基础，开发自主交直流充电桩产品；②基于公司开关的研发经验，开发新能源汽车及充 电桩用高压直流开关；③进入光伏领域，开发光伏安装及相关配套产品。 报告期内，公司研发投入4,760.19万元，新立项研发项目6项，顺延研发项目6项。公司重要的研发项目如下：


开拓新能源方向市场。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用□不适用 上期两项研发支出资本化项目本期继续投入，其中一项已于本期转为无形资产，本期新增两项研发项目达到研发支出资本化 条件，故资本化研发支出较上期有较大幅度增长。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期发生重大变动，主要原因为本期销售回款较好；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期发生重大变动，原因为公司本期收购子公司及增资天津东皋膜致现金流出大于现 金流入所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期发生重大变动，系公司上期首次公开发行股票并在创业板上市，及 2015 年 9 月实 施限制性股票激励计划并募集资金，致上期筹资活动产生的现金流量净额较大。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润少3,670.79万元，主要原因为存货的增加、投资收益的增加和经营 性应收项目的增加所致。

三、非主营业务情况

□适用√不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、2015年9月22日，控股子公司无锡变压器与交通银行无锡分行签订《高额抵押合同》，约定以其位于无锡市惠山区洛社镇 杨市藕杨路8号的土地及房产进行抵押，向交通银行无锡分行申请授信。截止报告期末，主债务已偿还完毕，其土地及房产 仍处于抵押状态； 2、2016年6月30日本公司与杭州银行股份有限公司北京中关村支行签署借款合同，合同编号129C215201600001，借款金额
9600万元，该笔借款以本公司持有的天津东皋膜技术有限公司31%股权进行质押，质押合同编号129C2152016000012，截至
2016年12月31日公司持有的长期股权投资账面价值为162,532,304.78元；
3、报告期末，公司履约保函保证金、银行承兑汇票保证金总额为15,981,901.24元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用□不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用




单位：万元




）

注 1：根据公司首次公开发行股票之《招股说明书》及《项目可行性报告》，30000 回路/年智能型固体绝缘环网柜（二 期）预计于 2017 年 6 月 30 日建成，目前尚处于建设期，公司首发《招股说明书》披露了项目在建成后第三年达产，预计了 达产后每年实现的效益额，但未披露项目达产前预计可实现的效益情况。募投项目的可行性报告对建设期完成后的投产期及
达产期实现效益情况进行了预计，未预计建设期内的实现效益情况。公司在募投项目实施过程中，为有效利用募投项目生产 设备，部分设备已能进行生产，该项目提前于 2016 年二季度能够产生效益。
注 2：根据首发《招股说明书》、《项目可行性报告》及公司于 2016 年 8 月公告的项目延期公告，智能型柱上开关生

产线预计于 2017 年 6 月 30 日建成，目前尚处于建设期，公司首发《招股说明书》披露了项目在建成后第三年达产，预计了 达产后每年实现的效益额，但未披露项目达产前预计可实现的效益情况。募投项目的可行性分析报告对建设期完成后的投产 期及达产期实现效益情况进行了预计，未预计建设期内的实现效益情况。公司在募投项目实施过程中，为有效利用募投项目 生产设备，部分设备已能进行生产，该项目提前于 2016 年一季度能够产生效益。
注 3：智能型中压开关设备技改项目原定于 2017 年 6 月 30 日建设完成。一方面，受宏观经济形势的影响，近年来工矿 企业客户的投资增速有所减缓，尽管公司在电力系统和铁路系统取得了一定的销售业绩，但中压开关设备销售增幅未达预期。 另一方面，由于小批量中压开关设备生产工艺集中在组装和调试环节，通过公司前期的项目投入及现有生产及试验检测设备， 目前公司整体的产能及工艺、试验及检测能力预计能够满足公司现阶段生产需要。此外，国家电网配电变台成套设备在 2016 年度实施新的招标模式，需要公司具有变压器投标资质，方能参加该产品的投标。基于以上原因，公司终止该募投项目并将 募集资金用于“收购无锡市电力变压器有限公司 70%股权”及永久补充流动资金。综上，因该项目市场环境等发生变化， 该项目发生变更。

（3）募集资金变更项目情况

√适用□不适用

单位：万元



本带来一定的影响。另一方面，为了使公司的经营能力再上一个新台阶，公司计划在 适当时机完善和延伸产业链，增加企业市场竞争力。
综上，在满足达到目前行业环境下的产能配置，为提高募集资金使用效率，改善 公司流动资金状况，降低财务成本，提高公司整体收益水平，公司将部分募集资金用 于永久性补充流动资金。
2、决策程序及相关披露情况
以上项目变更已经第三届董事会第十次会议及 2016 年第一次临时股东大会审议 通过，并在巨潮资讯网披露了《关于变更“30000 回路年智能型固体绝缘环网柜（二期） 项目”募集资金用途的公告》等相关公告。
（二）变更“智能型中压开关设备技改项目”用于“收购无锡市电力变压器有限公司
70%股权”项目和永久补充流动资金
1、变更原因
（1）中压开关市场推广未达预期和为满足国网招标新要求的需要 公司的募投项目“智能型中压开关设备技改项目”主要生产 40.5kV 智能型六氟化
硫开关设备、40.5kV 智能型金属封闭开关设备、40.5kV 智能型固体绝缘开关设备等
产品。由于中压开关设备主要应用在电力系统、工矿企业、铁路系统等领域，受宏观 经济形势的影响，近年来工矿企业客户的投资增速有所减缓。中压开关市场处于较为 激烈的市场竞争状态。尽管公司在电力系统和铁路系统取得了一定的销售业绩，但中 压开关设备销售增幅未达预期。
同时，公司于 2011 年 11 月、2015 年 6 月、2016 年 7 月已分别完成了 40.5KV 金 属封闭智能中压开关、充气智能中压开关设备、固体绝缘智能型中压开关设备的样机 和型式试验；并且，根据市场推广情况，已实现了小批量的生产。由于小批量生产中 压开关设备生产工艺集中在组装和调试环节，通过公司前期的项目投入及利用现有生 产及试验检测设备，目前公司整体的产能及工艺、试验及检测能力预计能够满足公司 现阶段的生产需要。
此外，国家电网配电变台成套设备在 2016 年度实施新的招标模式，需要公司具 有变压器投标资质，方能参加该产品的投标。综上，为了更好的实现募集资金使用效 益，更好的适应国家电网的新招标模式，进一步提升公司的综合盈利能力，公司终止 了“智能型中压开关设备技改项目”，并将资金变更为向公司目前急需发展的领域进行 投资。
（2）变更募集资金用途用于收购变压器企业，更有利于增强企业竞争力并提升 公司盈利能力
公司主营业务是 35kV 及以下配电设备的研发、生产及销售，通过本次变更募集 资金投向，将原“智能型中压开关设备技改项目”的资金投入变更为“收购无锡市电力变 压器有限公司 70%股权”项目。
①收购变压器生产企业，可以使公司能够满足国家电网公司对 JP 柜的招标条件。 JP 柜是配电变压器综合配电柜简称，是一种集电能分配、计量、保护、控制、无功补 偿于一体的新型综合控制箱，也是公司的系列产品之一。公司获取该产品订单的主要 途径是参与国家电网公司的招投标项目。根据国家电网公司招投标管理中心发布的
《国家电网公司关于开展配电变台成套化招标的预告》，自 2016 年开始，国家电网公 司改变了招投标的模式，将 JP 柜与配电变压器以及其他设备捆绑为配电变台成套设 备进行招标，并且只有具有变压器投标资质的企业方可参与该类设备的投标。公司有 多年 JP 柜的生产经验，为确保该类产品的销售收入及市场份额，需要联合具有变压


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√适用□不适用




。

主要控股参股公司情况说明 一、控股子公司 1、北京杰远电气有限公司
杰远电气成立于2010年11月23日，注册资本6,056.05万元，注册地址为北京市怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号1幢，
法定代表人为李旭晗，经营范围为生产、加工输配电及控制设备。该子公司主要从事箱式变电站、柱上开关、高低压成套设 备等产品的生产和销售，报告期内实现净利润3,548.77万元，对公司合并报表有重要影响。
2、北京双杰智远电力技术有限公司 智远电力成立于2013年11月13日，注册资本500万元，注册地址为北京市怀柔区雁栖经济开发区乐园南一街5号院1号楼5
层南侧，法定代表人为袁学恩，经营范围为技术开发、技术转让、技术服务；计算机系统集成；基础软件服务、应用软件服 务；经济信息咨询；投资管理；计算机技术培训；销售计算机、软件及辅助设备、电子产品、机械设备、通讯器材（不含卫 星地面接收、发射设备）、五金交电；生产环保型中压气体绝缘开关柜（一次、二次）。该子公司主要从事智能电网需要的 FTU\DTU产品、环网柜控制保护模块、自供电保护装置以及柱上开关看门狗控制器，永磁机构及其控制器等产品的研发和 生产，以及为上述终端设备提供运行、分析功能的后台软件系统等的研发与生产，报告期内实现净利润782.64万元，对公司 合并报表有重要影响。
3、无锡市电力变压器有限公司 无锡变压器成立于2005年6月2日，注册资本10,000万元，注册地址为无锡市惠山区洛社镇杨市藕杨路8号，法定代表人
为王佳美，经营范围为变压器的研发；电气机械和器材、通用设备及零部件的制造、加工、维修及销售；自营和代理各类商 品及技术的进出口业务。该子公司主要从事各类变压器设计、制造、维修的专业化生产企业，主要产品涵盖6—110kV油浸 式电力变压器、环氧浇注型干式变压器、整流变压器、非晶合金变压器、光伏发电组合式变压器、组合式变压器、预装式变 电站等多个系列。报告期实现净利润1,108.13万元，对公司合并报表有积极影响。
4、云南益通美尔科技股份有限公司 益通科技成立于2007年1月15日，注册资本4,360万元，注册地址为云南省昆明市高新技术开发区高新科技广场10楼办公
室，法定代表人为赵晓雷，经营范围为防雷工程的施工及技术服务；建筑智能化工程的设计与施工；防雷接地产品的研究、 技术服务及咨询服务；计算机软硬件的研究、开发及应用；计算机系统集成及综合布线；防雷接地产品的销售。该子公司主 要面向电力系统从事计算机网络系统、监控系统及工业控制系统的电气防护和整体防雷技术咨询、方案设计、工程施工以及 防雷产品销售，与云南电网有限责任公司及其下属单位形成了长期、良好的合作基础。对于公司利用西部地区优势的产业政 策及丰富的人才资源，来推动公司发展战略的实施，加强持续创新能力和提高公司的核心竞争力具有重要的战略意义。
5、北京英利融创工程技术有限公司 英利融创成立于2013年9月24日，注册资本3,000万元，注册地址为北京市海淀区上地三街9号B座902，法定代表人为耿
捷，经营范围为工程技术咨询；专业承包；技术推广服务；经济信息咨询；批发机械设备、电子产品。英利融创主要从事分 布式光伏发电项目的设计、实施业务，自成立以来已参与多个分布式光伏发电项目的建设工作，具有丰富的项目设计、施工 和管理经验。报告实现净利润244.67万元，对公司合并报表有积极影响。
6、北杰新能有限公司 北杰新能成立于2016年10月17日，注册资本20,208万元，注册地址为北京市海淀区上地三街9号D座10层D1107，法定代
表人为张志刚，经营范围为电力供应；合同能源管理；节能技术服务、电力需求侧管理技术服务；分布式光伏、储能、微电 网、电能质量治理技术开发、技术推广、技术服务、技术咨询；互联网、物联网技术开发、技术推广、技术服务、技术咨询； 电能计量系统、新能源汽车充放电系统产品设计；电力工程勘察设计；销售电力设备；租赁电力设备；维修电力设备。为了 贯彻国家电力改革政策，积极参与售电侧市场竞争，拓展公司在电力销售市场的相关业务，构建公司在配售电业务及增值服 务的产业布局，公司成立了北杰新能，有利于公司借助当前电力市场改革的契机，快速拓展在电力销售市场的相关业务，构 建在配售电业务及增值服务的产业布局，培育公司新的利润增长点，进一步提升公司在电力市场的竞争力，增强公司盈利水 平。
7、南杰新能有限公司 南杰新能成立于2016年11月1日，注册资本20,209万元，注册地址为广州市天河区马场路16号之一908房，法定代表人为
许专，经营范围为节能技术推广服务;节能技术开发服务;节能技术咨询、交流服务;节能技术转让服务;能源技术咨询服务;能 源技术研究、技术开发服务;能源管理服务;电能质量监测;物联网技术研究开发;计量技术咨询服务;建筑物电力系统安装;电力 电子技术服务;电力输送设施安装工程服务;电力工程设计服务;太阳能光伏设备租赁;机械设备租赁;环保技术咨询、交流服务; 信息技术咨询服务;商品批发贸易（许可审批类商品除外）;售电业务;物联网服务;承装（修、试）电力设施;电力供应。为了 贯彻国家电力改革政策，积极参与售电侧市场竞争，拓展公司在电力销售市场的相关业务，构建公司在配售电业务及增值服 务的产业布局，公司成立了南杰新能，有利于公司借助当前电力市场改革的契机，快速拓展在电力销售市场的相关业务，构 建在配售电业务及增值服务的产业布局，培育公司新的利润增长点，进一步提升公司在电力市场的竞争力，增强公司盈利水 平。
二、参股公司
1、天津东皋膜技术有限公司 天津东皋膜成立于2010年5月13日，注册资本11,270.3253万元，注册地址为天津市宝坻区经济开发区九园工业园2号路6
号，法定代表人为李鑫，经营范围为微孔膜技术开发、技术咨询、技术服务；技术转让；锂离子电池膜、电池配件、点焊机 械制造、销售；机械电子设备、玩具、金属材料批发、零售。
公司在做大做强输配电及控制设备制造的同时，也在积极主动寻找符合国家政策导向的其他战略性产业发展机会，以优 化和增强公司的盈利能力和业务规模，推动公司业务的持续、健康发展。天津东皋膜主要从事锂离子电池隔膜的研发、生产 和销售，是国内领先的锂离子电池隔膜材料供应商之一。公司以向天津东皋膜投资为契机，积极进入锂离子电池隔膜行业， 为公司未来业务的发展提供新的利润增长点。
2、苏州固丰电力科技有限公司 苏州固丰电力科技有限公司成立于2014年2月15日，注册资本150万元，注册地址为苏州高新区科灵路78号，法定代表人
为董坚，经营范围为电力系统绝缘材料及制品研发和销售以及相关技术服务。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望

（一）当前公司面临的经济形势
1、经济增长方式转变带动用电结构改善
2015年度国内用电量为555000亿千瓦时，较2014年度下滑3.3个百分点。随着经济增长方式的转变，高耗能产业用电量 持续下降，是服务业比重提高、工业转型升级加快和能源效率提高的结果。经济增长方式的转变是经济新常态的基本特征， 需要输配电设备制造行业以及时调整应对，企业需要更加重视产品技术研发，提升产品的智能化水平，更多的开发技术密集 型产品、高利润产品和配套服务。
2、智能电网产业支持国家战略实施 智能电网产业已成为支持国家战略实施的试点项目。2015年5月，国务院正式印发“中国制造2025”，该文件是我国实施
制造强国战略第一个十年的行动纲领。战略方案中提到，“在电力装备领域，推进新能源及可再生能源装备、先进储能装置、 智能电网用输变电及用户端设备发展。”7月，国家发改委、国家能源局发布《关于促进智能电网发展的指导意见》提出，到 2020年初步建成安全可靠、开放兼容、双向互动、高效经济、清洁环保的智能电网体系，带动战略性新兴产业发展，形成有 国际竞争力的智能电网装备体系的发展目标。同时，我国电网公司也将稳步推进智能电网推广项目建设。
目前我国电网无论在规模上，还是在设备先进性和技术实力上，均处于国际领先水平。在经济增速换档、结构调整阵痛、 新旧动能转换相互交织的社会背景下，加快储能和智能电网建设，发展分布式能源，对于支撑新型工业化建设、提高民生服 务水平、带动上下游产业转型升级、实现我国能源科技和装备水平的全面提升，都起着举足轻重的作用。
在国家大力发展分布式可再生能源并网的背景下，配电系统将由单电源辐射状的结构逐渐过渡到多种类型的电源通过配 电线路共同为负荷供电的结构，负荷的供电模式也将由于微电网的存在而更加灵活。基于传统电源可靠性模型和辐射状结构 的配电系统可靠性分析方法已经不能够适应新形势下可靠性分析的要求，必须做出调整以正确反映分布式电源的接入对配电 系统供电可靠性水平产生的影响，以及配电系统在可再生能源高渗透率接入条件下的可靠性特征等问题。因此，配电网建设 将向智能化与一二次融合主动配电网方向发展，从而使配电系统能够满足用户对可靠性的多元化需求。近期国家电网公司与 南方电网公司均在制定开关设备一二次成套相关的规范与标准，智能化的配电设备市场前景良好。
3、新能源及可再生能源占比大大提升 随着社会经济发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，开发利用可再生能源已成为世界各国保障
能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重要措施。在新一轮能源及电力体制改革的影响下，我国能源结构调整进一步深 化，国家发改委、能源局及财政部等部门陆续下发了多个关于分布式能源及电力体制改革的政策，如《可再生能源十二五规 划》、《能源战略行动计划（2014-2020）》、《关于改善电力运行调节促进清洁能源多发满发的指导意见》、《中共中央 国务院关于进一步深化电力体制改革的若干意见》以及《关于完善电力应急机制做好电力需求侧管理城市综合试点工作的通 知》等。相关政策的出台及配套政策的落地，为分布式能源的发展提供了政策保障。当前我国可再生能源装机容量占全球总 量的24%，新增装机占全球增量的42%，已经成为世界节能和利用新能源、可再生能源第一大国。2015年底，水电、风电、 光伏发电装机分别达到3.2亿千瓦、1.2亿千瓦、4300万千瓦左右，可再生能源发电总装机达到4.8亿千瓦左右。
公司在做大做强输配电及控制设备制造的同时，也在积极主动寻找符合国家政策导向的其他战略性产业发展机会，以优 化和增强公司的盈利能力和业务规模，推动公司业务的持续、健康发展。收购英利融创、参股天津东皋膜及成立新能源研发 中心，都是公司发展战略之一，通过收购和参与微电网建设，公司涉足新能源行业，借助子公司的技术优势和客户资源，拓 展新的市场领域。
4、智能制造引领制造业转型升级 工业和信息化部自2015年启动实施“智能制造试点示范专项行动”以来，智能制造日益成为未来制造业发展的重大趋势和
核心内容，是加快发展方式转变，促进工业向中高端迈进、建设制造强国的重要举措，也是新常态下打造新的国际竞争优势 的必然选择。2016年，“中国制造2025”战略将全面实施。作为先进装备制造业的智能电网设备行业，加快推动新一代信息技 术与先进制造技术融合，大力推动智能制造，提升电力装备质量和效率，降低成本和资源能源消耗，成为我国电力设备制造 行业转型升级的关键。2016年，工信部发布了《关于公布2016年两化融合管理体系贯标试点企业名单的通知》（工信厅信软 函〔2016〕359号），公司成为两化融合管理体系贯标试点企业之一，利用这一契机，双杰电气将从产品设计、工艺设计、 生产管理、生产制造、采购管理、销售管理、财务管理、质量和计量、能源与环保、安全管理等环节进一步整合，使企业从 战略布局、战术实施及日常管理等方面得到改进与提升，不断提高两化融合水平，全面提高企业管理创新、科技创新、服务 创新能力，持续增强企业核心竞争力。
（二）公司的发展战略 公司定位中国和全球产业发展趋势，以客户需求和技术创新为发展驱动力，为客户提供一流产品和服务，将SOJO品牌
打造成为国内环网柜、微电网、锂电池隔膜第一品牌，实现“做智能配电领域一流设备供应商、新能源领域一流产业运营商 和产品供应商，负责社会，福泽国人”的企业愿景。
把握互联网能源快速发展、电力体制改革全面实施的战略窗口期，快速布局新能源领域，基于气、电、热、储多能互补 的一体化模式，大力发展综合能源，积极发展分布式光伏、充电桩、储能业务，快速进化迭代核心技术与产品，以资本运作、 模式创新及人才队伍建设为支点，形成外延式快速发展的新格局，成为国内一流的综合能源解决方案服务商及产业园区运营 商。
（三）2017年度工作计划
2017年，在业务拓展和经营管理上集团公司将贯彻执行“抓住机遇、布局市场、高标准、严要求”的工作思路，坚定信念 抓紧落实各项工作，重点解决目前存在的重要问题和困难，快速弥补工作上的短板和不足，强化落实，真抓实干，主动发展。
1、整合企业资源，做好集团化管理 公司于2016年12月获得北京市工商行政管理局颁发的《企业集团登记证》，双杰电气已发展成为“智能电网”、“新能源”、
“锂电池隔膜”三驾马车并驾齐驱的集团企业。集团业务的迅速扩张，需要集团管理水平的快速提升。2017年是集团化管理元 年，在集团化管理模式推进过程中不可避免的会出现一系列问题，工作机制需进一步完善等。因此，本年度需持续建立、调 整、优化集团规章制度、管理体系、配套方案等，做好人才储备，以及中高层人员的优化配置和调整工作，修订完善考核体 系，充分发挥目标责任的牵引作用，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰。
2、拓展新市场，布局新业务 一方面，公司做好配电设备和自动化控制设备的研发、生产和销售，通过收购的无锡变压器、益通科技等企业，公司与
子公司实现资源互补，共同发展；另一方面，随着公司收购英利融创和参股天津东皋膜，以及成立新能源研发中心，双杰电 气正式进入新能源领域。
2017年度除做好输配电及控制设备业务的相关工作外，重点开展以下工作：
①配售电：把握电改商机，快速发展售电和配网业务，赢得配售电业务的先机；
②分布式：充分结合第一板块的历史积累，做好传统业务和新能源业务的深度融合；利用分布式业务的开展，以及增值 服务的开拓，在开发分布式业务的同时，拓展双杰电气产品的市场领域；
③智慧能源：开展智慧能源、智慧园区的业务，以开发区为主要目标，抢占一定的市场份额；依托分布式的发展和售电 业务的发展，为园区提供智慧型综合能源服务；
④充电桩：积极参与电动汽车+充电桩市场，为公司的产品研发和生产提供新的方向；借助金融工具，联合电动汽车生 产企业，借力借势，发展双杰电气的充电桩业务。
3、强化技术创新，做好产业升级 技术决定盈亏，管理决定成败。发挥集团合力，通过研发人员与销售人员、营销人员的前后台配合，可快速反馈市场需
求，通过与市场的互动，生产满足客户需求的产品，提升企业市场占有率和竞争能力。
①通过技术创新，打造标准化、可靠性高的产品，加快产品升级，提高竞争力。通过整合集团资源，梳理产业链，对高 技术能力、低人工、高附加值及自身需求量大的产品进行自主开发及生产；
②通过技术创新，提高产品质量。提高技术和研发的设计质量，进一步提高产品的标准化；加强进厂、过程、出厂检验， 加强质量问题数据的分析及跟踪，提高生产一线员工的质量意识，加强质量意识的培训；对现有供应商进行评价和指导，一 方面实现原材料的成本控制，另一方面保持原材料的质量稳定；
③推动精细化管理，提高公司运营水平。从安全、质量、成本、交付、精益生产等模块上，精细化管理，通过月安全检 查问题、改进率、进货合格率、一次交付合格率、质量成本、生产效率、及时交付率等指标，实时监控指标运转情况，通过 大数据分析及预警，监督、控制指标提升；
④精益生产，降本增效，消除浪费。加快精益生产及条形码在子公司生产中的推进；重新划分产品的生产工序，确定标 准作业流程；利用产线平衡专业手法，优化作业内容，提升作业效率；持续更新及测定产品的标准工时，细化至产品的每个 类型，为财务制造成本核算、生产排产、生产人力配置、产能平衡优化等项目提供数据支持。
4、完成配股各项工作 报告期内，经公司董事会和股东大会审议通过，公司拟实施公开配股，募集资金用于“综合能源关键技术研发平台建设
项目”和补充流动资金，目前项目处于中国证监会审核状态。公司将积极争取在2017年度完成配股工作。
（四）公司面临的经营风险 详见本报告第一节“重要提示、目录和释义”中相关风险因素的提示。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用