第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司主营业务经营情况未发生重大变化，主营业务保持稳步增长。2016年实现营业收入515,229,432.59元，较 上年同期增长22.87%，实现归属母公司所有者净利润48,213,989.39元，较上年限同期增长6.63%。其中，公司水利水电自动 化系统实现销售收入319,829,797.25元，相比上年同期增长7.51%，占营业收入比重为62.08%，变配电保护及自动化系统实现 销售收入101,538,106.57，比上年同期增长21.96%，占营业收入比重为19.71%。
报告期内，企业管理进一步完善，公司在夯实原有业务的基础上，扩宽了新的业务领域，同时利用了资本市场的优势， 积极通过投资、收购整合相关行业优势资源和资产，加快公司的发展。
（一）公司战略发展硬件平台按计划搭建，目前正稳步推动相关工作
2016年3月，为满足公司上市后的资本运作和产业布局的需要，便于公司统筹管理各类投资项目，使公司获得持续发展 动力，实现股东利益最大化，公司决定成立深圳前海华自投资管理有限公司（以下简称“前海华自”）。
2016年9月，为完善公司提供智能制造整体解决方案的能力，拓展军工及航空领域的智能配电、自动化及信息化系统市 场，公司决定投资相对控股长沙中航信息技术有限公司（以下简称“中航信息”）。中航信息具有军工涉密业务咨询服务安全 保密资质，依托中航背景，专注于航空、军工等大中型企业的信息化建设，集软硬件咨询、开发与实施为一体，为企业提供 完整的企业信息化服务。
2016年10月，为积极利用香港在区域、政策、金融、信息、资源、人才等多方面的优势，搭建海外发展平台，加强公司 与国际市场的交流与合作、拓展公司的国际业务，公司决定在香港设立華自國際（香港）有限公司（以下简称“华自国际”）。 2016年10月，为积极对接近年来国家推进深化电力体制改革的趋势，布局售配电市场，同时，结合公司在发配电领域技
术经验积累的优势，培育公司新的利润增长点。公司决定成立湖南华自售配电有限公司（以下简称“华自售配电”）。
2016年12月，为继续完善公司智能制造系统产品体系，公司启动了与深圳市精实机电科技有限公司（以下简称“精实机 电”）的并购重组谈判，目前已完成框架协议签订，各中介机构亦已完成现场尽调，正在稳步推动后续工作。精实机电主要 从事锂电池自动化测试系统、智能物流系统的研发、制造和经营；加上控股公司中航信息在企业信息化的服务能力，及上市 公司本身在工业DCS（分散控制系统）系统多年的开发应用经验；如果顺利完成本次并购重组，将明显提高上市公司在智能 制造领域的整体竞争力。公司同时还与一家环保类企业达成并购重组的初步意向，目前正在加急尽调中。该标的产品和服务 与公司也可形成较好的协同效益，如能成功重组，将形成1加1大于2的效用。（目前重组事项还存在较大不确定性，该事项 不构成对投资者的承诺，投资者对此应注意投资风险。）
（二）技术研发不断推进，公司专利、资质等经营性软资产有所增加 截至报告期末，公司共计授权140件专利，其中发明专利11件；还有51件专利处于审查状态，其中发明专利37件；2016
年共受理专利申请47件，其中发明专利22件。
2016年10月，公司获得中国电子信息行业联合会颁发的信息系统集成及服务一级资质证书，该资质的授予是对公司从事 信息系统集成及服务业务的综合能力和水平的肯定。
2016年，公司作为执笔单位牵头编写《NB/T 42074-2016 无人值班小型水电站安全运行规范》、《NB/T 42075-2016 无 人值班小型水电站监控技术规范》两项能源行业标准，荣获能源行业小水电机组标准化技术委员会授予“标准编写先进单位”。
2016年，公司完成了高新技术企业的重新认定；“基于IPV6的水利水电在线监控服务与运维平台”确定为湖南省“+互联网”
重点项目。“航空发动机叶尖间隙在线监测系统”项目被湖南省经信委列入“百项重点新产品推进计划”重点新产品研发项目。
2016年11月，公司研发中心通过近6个月的CMMI（能力成熟度集成模型）体系实施与学习，产品研发管理能力得到有效 提升，并于11月份顺利通过机构的现场评估，获得CMMI3级证书。
（三）轨道交通业务拓展略有成效
华自科技自涉足轨道交通领域以来，先后为沪昆高铁长昆段、长沙地铁1号线及3号线项目、长沙磁浮等重点项目提供监 控产品、智能配电产品和专业的安装服务，产品可靠性及优质的服务得到用户一致好评。
（四）募投项目按计划推进 报告期内公司积极推进募投项目的实施，公司募投项目完成情况如下：

截至报告期末，智能发配电系统设计集成及总装总测基地建设项目单层厂房已建成，多层厂房主体结构已完成30%，预 计2017年10月可部分投产。
水利水电综合自动化系统扩能及技术升级改造项目按计划实施，报告期内已完成了部分区域的改造，并购置了一批生产、 检测和调试设备。
营销网络及远程运营服务中心建设项目正在加快推进，在北京、广州购置了经营办公用房。 水利水电控制工程技术研究中心项目正在按计划稳步推进，报告期内完成了多个试验和检测场所（设施或设备）的升级
和改造。
（五）人才培养 与湖南大学信息科学与工程学院签署共建“监控与信息化技术联合实验室”（以下简称“实验室”）的协议，这是公司所建
的以人才培养、行业产品孵化、重点课题联合攻关为目标的校企联合创新实验室。通过双方的人才相互培养与交流，打造“跨、
创、学、研”的全新实践教学模式，培养高素质复合人才，同时为企业孵化有潜力的创新产品。
（六）公司治理进一步完善 报告期内，公司不断完善公司治理，严格按照上市公司标准规范股东大会、董事会、监事会的运作，并制定了《子公司
管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《内部信息保密制度》、《内幕信息知情人
管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者投诉处理工作制度》，进一步提升了公司的治理水平。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
① 2012年12月27日，中国葛洲坝集团国际工程有限公司与华自科技签订《缅甸亚沙角（YAZAGYO）水电站金结和机 电设备供货、安装与调试合同》，由华自科技作为分包方承担中国葛洲坝集团国际工程有限公司与缅甸农业与灌溉部签订的 缅甸亚沙角（YAZAGYO）水电站机电及金结设备设立、供货与安装合同项下的机电和金结设备（水轮发电机组及其附属设 备除外）的供货、运输、工地仓库接收、工地转运、吊装、安装、调试和试验运行直至完工验收和缺陷责任期内的缺陷修复 等全部工作，合同金额为476.00万美元。截止本报告期末，该项目已完工验收。
② 2014年5月8日，四川省玉溪河灌区管理局与华自科技签订《四川省玉溪河灌区管理局横山庙、赵沟、百丈水库电站 增效扩容改造工程设备采购及安装合同协议书》，向华自科技采购横山庙、赵沟、百丈水库三个水电站设备的设计、制造、 型式和工厂试验、包装、运输（含保险）、交货；工程施工，旧设备拆除及新设备安装；现场试验、特性试验、试运行和验 收；运行期间的技术指导协调及售后服务；产品技术文件编制和提交等。合同金额为2,392.16万元。截止本报告期末，该项 目已完工验收。
③ 2014年11月19日，广州市第二市政工程有限公司与华自科技签订《设备采购及工程安装合同》，向华自科技采购污 水处理厂工程设备及安装服务，合同金额为1,405.60万元。截止本报告期末，该项目处于实施阶段。
④ 2015年6月15日，楷林（长沙）置业有限公司与华自科技签订《长沙楷林国际大厦项目供配电工程施工合同》，华自 科技承包长沙楷林国际大厦项目供配电工程，合同金额为1,023.47万元。截止本报告期末，项目处于实施阶段。
⑤ 2015年12月7日，REA （赞比亚农村电气化管理局）与CCCE （北京中缆通达电气成套有限公司）/华自科技股份有限 公司（HNAC）联合体，签订关于赞比亚农村电气化发展局（REA）590kW卡山吉库微型水电站设备与工程的设计、采购、 施工、设备供应、安装、试验与试运行合同，合同金额为834.00万美元。截止本报告期末，项目正分步实施。
⑥ 2015年11月30日，中粮（东莞）粮油工业有限公司与华自科技签订关于油罐区及发油棚控制系统设备采购项目合同， 合同金额为1,245.13万元。截止本报告期末，项目已实施完毕。
⑦ 2015年10月21日长沙市轨道交通集团有限公司向华自科技发布中标通知书，中标内容为长沙市轨道交通3号线一期工 程0.4KV开关柜及有源滤波装置，中标金额1,762.28万元。该合同于2016年4月13日正式签订，截止本报告期末，项目处于实 施阶段。
⑧ 2015年7月9日，中国移动通信有限公司与华自科技签订框架合同，合同金额约4,800.00万元。截止本报告期末，项目 正分步实施。
⑨ 2016年12月5日，江西省港航建设投资有限公司与华自科技签订《江西赣江新干航电枢纽工程库区电气设备采购（G19
标段）》的合同，合同额为1,645.90万元，截止本报告期末，项目处于实施阶段。
⑩ 2016年12月9日，安乐设备安装工程（上海）有限公司与华自科技签订采购合同，本订购单由安乐设备安装工程（上 海）有限公司为长沙市开福污水处理厂提标改造及扩建工程项目设备供货及安装合同。合同金额为1,154.90万元，截止本报 告期末，项目处于实施阶段。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元





说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度财务报告相比，本期合并报表范围增加了深圳前海华自投资管理有限公司、长沙中航信息技术有限公司、湖南 华自售配电有限公司，具体如下：
① 2016年3月4日，公司召开了第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于拟设立全资子公司的议案》，公司拟出资 设立全资子公司深圳前海华自投资管理有限公司，主要进行投资管理。2016年3月21日，该子公司办理完成工商登记注册手 续，取得深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。2016年9月对子公司出资，该公司自投资设立之日起纳入本报告期合 并报表范围。
② 2016年9月28日，公司与长沙中航信息技术有限公司（以下简称“中航信息”）及其原股东湖南中航实业有限公司、陕 西燎原液压股份有限公司（以下简称“燎原液压”）、长沙德米信息服务有限公司、龚爱民、折世强签订了《投资合作协议》。 公司以自有资金500.25万元受让燎原液压所持有的中航信息15.6757%的股权，并以自有资金1,293.75万元对中航信息进行增 资，增资后公司持有中航信息40%的股权，根据章程及协议规定，公司对中航信息拥有控制权，已构成非同一控制下企业合 并，自并购日起纳入合并报表范围。
③ 2016年10月25日，公司召开了第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于拟设立售配电公司的议案》，公司拟 出资设立全资子公司湖南华自售配电有限公司，主要经营售配电相关业务。2016年11月8日办理完成工商登记注册手续，取 得了长沙市工商行政管理局颁发的营业执照。2016年12月对子公司出资，该子公司自投资设立之日起纳入本报告期合并报表 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比 例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司在2016年度进一步加大研发投入，提升研发体系建设。 公司在已有湖南省水利水电自动化控制工程技术研究中心、 院士专家工作站等平台基础上，去年10月同湖南大学信息科学与工程学院成立“监控与信息化技术联合实验室”，在项目研发、 人才培养方面开展长期合作。研发管理也持续改善，经过近一年的努力，技术研发中心在2016年底顺利通过CMMI 3评估认 证。在测试平台建设方面，基本完成EMC（电磁兼容）与环境实验室、自动化应用实验室的升级建设。
公司进一步加强与完善知识产权工作体系和管理制度，制定和运用知识产权战略促进专利技术在企业产业结构和技术升 级中的优化作用，专利年申请量较2015年增长30%以上。积极参与行业标准编制工作，推动行业健康发展，公司牵头编写的
《NB/T 42074-2016 无人值班小型水电站安全运行规范》、 《NB/T42075-2016 无人值班小型水电站监控技术规范》等标准 顺利发布。
在水利水电领域，完成HZInfo3000信息化平台及水库信息化系统开发与应用升级，实现在通讯数据层一致性、权限管理、 视频管理、高级应用等技术层面的优化与改进，并完成多项典型水利信息化工程项目，产品专业化程度与用户体验效果得到 极大提升。基于新一代技术与设计理念的HZ3000监控系统，在水电、水处理、工控等领域得到推广应用。高油压转桨系统、 生态基流监测、浮油收集与分析系统等绿色水电技术，成功实现示范应用。
在智能变配电领域，完成了基于最新标准技术规范、标准化系统平台等技术开发的HZP600系列新一代保护测控平台， 兼容数字化与传统保护模式，具备统一性、开放性、先进性，满足电网应用新标准规范、大中型机组成套保护等应用要求， 对公司拓展中大型电站、提升电网领域应用有较大意义。 基于配网自动化终端、环网柜及软件系统，一二次设备融合技术，
研发形成配网自动化系统解决方案，完善了公司在智能配电领域产品线，提升公司在智能配电领域竞争力。 在工控领域，完成HZK-GOS粮油加工及仓储自动化系统的研发，将提升公司在此领域的市场竞争力。

公司主要研发项目进展情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年下降216.61%，主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金较 上年下降，另外报告期支付给职工以及为职工支付的现金较上年增加所致。
（2）报告期内,投资活动现金流出较上年增长675.33%,主要系报告期信息化及系统集成产业基地项目投入增加、购买理财产 品增加所致。
（3）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年大幅下降，主要系报告期投资活动现金流出较上年增长所致。
（4）报告期内，筹资活动现金流入较上年大幅下降, 主要系公司上年度IPO募集资金到账而本年度无重大筹资事项所致。
（5）报告期内，筹资活动现金流出较上年增长122.22%，系报告期分配股利较上年增加所致。
（6）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年下降107.60%，主要系公司上年度IPO募集资金到账而本年度无重大筹 资事项所致。
（7）报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年下降203.36%，主要系公司报告期信息化及系统集成产业基地项目投入 增加、且本报告期无重大筹资事项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2016年度经营活动现金净流量为-40,761,101.05元，2016年度净利润为53,150,232.94元，二者差异较大原因为：公司 预收账款下降幅度较大（因当年签订的订单额对应的预收款项较上年同期减少，同时，以前年度签订的项目在本年度完工后 确认收入，以前项目的预收款相应结转所致）。受行业惯例及会计政策影响，带复杂安装的项目需等客户验收后才能确认收 入，项目从实施到完工验收后确认收入的期间较长，存在跨年度的情况，而项目款项按照实施进度收款并记入当年的预收账 款，所以当期确认收入的项目与项目回款的期间不完全一致，从而导致了报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度 净利润存在重大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）2013年1月16日公司将本公司技术中心房屋产权证号为长房权证岳麓字第711218069号房产，1号厂房101房屋产权证 号为长房权证岳麓字第711218071号，2号厂房101房屋产权证号长房权证岳麓字第711218064号，3号厂房101房屋产权证号长 房权证岳麓字第711218073号，倒班宿舍101房屋产权证号长房权证岳麓字第712257302号，控制中心房屋产权证号长房权证 岳麓字第712257294号的房产，抵押给上海浦东发展银行有限公司长沙分行，用以开具银行承兑汇票、信用证，最高额度为 人民币4,900万元整，抵押合同期限为2013年1月16日至2016年1月16日。2016年1月16日到期后，以上房产抵押撤销。
（2）报告期末，银行承兑汇票保证金余额14,402,797.17元，银行保函保证金余额13,223,073.86元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

公司于 2015 年 3 月 2 日召开的股东大会通过的发行人民币普通股股票及上市决议，以及 2015 年 6 月 24 日中国证券监
督管理委员会证监许可[2015] 1360 号文的核准，公司首次向社会公开发行境内上市人民币普通股（A 股）股票 25,000,000
股，每股面值为 1.00 元，发行价格为人民币 9.09 元/股，募集资金总额为人民币 22,725 万元，扣除本次发行费用人民币 2,990
万元（含发行费用相关的可抵扣增值税进项税额 60.26 万元），募集资金净额为人民币 19,735 万元，已于 2015 年 12 月 28 日募集到位并经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具“天职业字[2015]15737 号”验资报告予以验证。公司在银行开 设了专户存储上述募集资金。2016 年 1 月 15 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预
先投入募投项目自筹资金的议案》，置换截至 2015 年 12 月 31 日止的自筹资金投入 2869.98 万元，并于本报告期置换前期
投入。截至 2016 年 12 月 31 日止，公司募集资金投资项目累计已使用募集资金总额为人民币 14,326.17 万元,累计收到理财
及利息收入扣除银行手续费等的净额 207.14 万，募集资金余额为 5,615.97 万元，投资完成总体进度为 72.59%。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

，

募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）本公司于2016年3月21日设立全资子公司深圳前海华自投资管理有限公司，注册资本人民币50,000.00 万元，公司于2016 年9月12日货币资金出资100万元，截至2016年12月31日，出资合计100万元，深圳前海华自投资管理有限公司自成立之日起 纳入合并范围。本报告期亏损205,873.76元。
（2）本公司于2016年11月08日设立全资子公司湖南华自售配电有限公司，注册资本人民币100,000.00 万元，公司于 2016 年12月8日货币资金出资2,000万元，截至2016年12月31日，出资合计2,000万元，湖南华自售配电有限公司自成立之日起纳入 合并范围。本报告期亏损63,505.50元。
（3）长沙中航信息技术有限公司（以下简称中航信息）原股东为湖南中航实业有限公司、长沙德米信息服务有限公司、龚 爱民、折世强、陕西燎原液压股份有限公司，2016年9月28日，公司与上述股东签署投资合作协议，以受让股权及增资入股 的投资方式对长沙中航信息技术有限公司进行投资，即以500.25万元受让陕西燎原液压股份有限公司所持全部中航信息股份， 同时以1,293.75万元对中航信息增资，通过受让股份及增资后公司持有中航信息40%股份，投资协议明确其他股东不谋求对 中航信息的控制权，始终保持公司第一大股东的地位；董事会成员5人中公司有3人，公司能够对中航信息实施控制，本期将 其纳入合并范围。购买日至期末被购买方的收入16,091,802.34元，产生净利润8,227,072.58元，归属于上市公司的净利润为 3,290,829.03元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司战略 未来三年，公司将依托自动化及信息化系统研发及应用的经验，在保持水利水电行业持续优势的同时，拟加大力度将相
关产品系统横向推广至电力、轨道交通、军工、环保等行业。公司还将通过投资、并购等方式，纵向整合有较强协同性的产 品及服务资产，完善公司在上述行业为客户提供智能控制、智慧决策的整体解决方案的能力，从而增强华自科技的可持续竞 争力。
（二）行业格局和趋势 1、公司主营业务所处三大行业：水电（自动化系统）、水利（自动化及信息化系统）、电力（智能配电系统及轨道交通）处 于稳定发展或快速发展期。
（1）首先，十三五规划明确提出““全国新开工常规水电和抽水蓄能电站各 6000 万千瓦左右，新增投产水电 6000 万千瓦，
2020 年水电总装机容量达到 3.8 亿千瓦，其中常规水电 3.4 亿千瓦，抽水蓄能 4000 万千瓦，年发电量 1.25 万亿千瓦时。”
的具体目标，以水电站平均投资 8000 元/千瓦计算，“十三五”期间新增投产的投资金额为 4800 亿元，新开工的投资金额
为 9600 亿元；按自动化控制设备占整体投资额平均 5%计算，市场容量分别为 240 亿元和 480 亿元。
（2）其次，《关于继续实施农村水电增效扩容改造的通知》提出“通过实施河流生态修复和电站增效扩容改造，实现优化 电站布局，河流水量生态调度和电力梯级联合调度，保障河道生态流量，修复河流生态，增加可再生能源供应，消除安全隐 患，提高防洪灌溉供水能力等目标。2016 年启动，2019 年年底前全面完成。中央财政按照改造后电站装机容量（含生态改 造新增）进行奖励，标准为东部 700 元/千瓦、中部 1000 元/千瓦、西部 1300 元/千瓦。”。此政策直接给水电设备（包括 自动化系统）行业带来了持续稳定的发展机遇。
2、公司拟拓展行业发展趋势：公司拟拓展的军工行业、智能制造行业、轨道交通行业、环保水处理行业均处于快速发展阶 段。
军工行业：2016年我国国防预算达到9543亿元，同比增长7.6%，如按每年8%的增速预测，2020年我国军费规模预计将 达到12984亿元，其中武器装备建设费用占比1/3左右。假设民参军占比提升至50%，仅2020年民参军市场规模或将超过2164 亿元，潜力无限。
智能制造行业：中投顾问产业研究中心于2016年7月发布的《智能制造八大投资热点市场规模预测》报告认为，2015年 我国智能制造产值在1万亿元左右，2020年有望超过3万亿元。
轨道交通行业：《2017-2022年高端装备制造产业发展前瞻与投资战略规划分析报告》的数据显示，我国轨道交通装备 行业市场规模呈逐年较快增长趋势，2011年实现销售收入2984.8亿元，同比增长23.81%；2014年销售收入为5442.7亿元，同 比增长64.75%；而2015年销售收入约为6250.0亿元，同比增长约15%，保持了较快的增长，保守预计“十三五”期间，还将保 持10%左右的增长速度，到2022年其年销售产值将达到1.2万亿元以上，发展空间较大。
环保水处理行业：《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》提出：“十三五”期间规划新增污水处理设施 规模 5022 万立方米/日，提标改造污水处理设施规模4220 万立方米/日，新增再生水利用设施规模505 万立方米/日，新增初 期雨水治理设施规模 831 万立方米/日。仅城镇污水处理及再生利用设施建设投资约就达5644亿元”。

（三）实施计划
1、整体运营方面
2017年，公司将谨慎细致的加快推动并购重组的完成，并迅速整合并购重组标的优势资源，与公司形成较好的协同效应， 增加公司的整体竞争实力。（目前重组事项还存在较大不确定性，该事项不构成对投资者的承诺，投资者对此应注意投资风 险。）
同时，公司将积极推动国内投资平台前海华自、国际运作平台华自国际的国内外产业投资并购整合工作，公司也将协调 控股股东华自集团倾斜资源，为上市公司的业务发展、产业整合提供融资、前置投资（培育后整合）等支持。 2、经营管理方面
首先，管理架构方面，为应对业务发展的需要，公司优化了销售及研发部门，新增了轨道交通事业部，加大了对海外事 业部、环保事业部（原新能源事业部）的投入，整合原研发部门设立研究院。
其次，市场销售方面，我们首要还是在稳住现有水利、水电市场的基础上，深度挖掘客户“升级改造”、“增效扩容”、“运 维托管”等新增需求，继续扩大市场容量；同时依托国家“一带一路”政策，积极拓展海外市场；我们还要加大力度推广自动 化及信息化系统在轨道交通及军工等新行业和新领域的推广应用。
3、远期运作思路 公司将协调控股股东华自集团出资，通过设立投资和并购基金等方式，协助上市公司承接PPP项目；协助上市公司对优
质资产进行前置投资，在标的资产运行规范、发展良好的情况下，按法律、法规的要求优先并入上市公司体系。公司将通过 产业资本和金融资本有机结合，不断保持公司持续经营能力，提升公司经营效益，使公司获得更大的发展空间。
（四）风险因素 1、人才及管理的风险：公司加快进度扩大经营，对高端的研发人才、市场拓展人才、项目现场管理人员需求量较大，如没 有足够人才的支撑，将影响公司的发展速度，公司将加大力度引进、培养人才；利用院士专家工作站、企业技术中心、工程 技术研究中心等公共平台聚集人才；利用校企合作、院企合作等合作平台整合人才；多渠道，多方位加大人才工作。 2、市场拓展的风险：主营业务市场方面由于行业的特点，公司每年的客户构成变化较大，重复客户较少而新增客户较多。 公司需要不断地开发新客户、新市场才能扩大业务规模、保证业绩的持续增长。未来公司是否能够继续有效维持客户规模、 扩大市场份额、开拓国内以及海外市场，并通过增值服务挖掘老用户的市场需求，保持新客户的增长速度，将影响公司发展
速度及各项业绩指标。拟拓展的新行业、新领域：轨道交通行业已有一定业绩基础，包括沪昆高铁、长沙地铁、长沙磁悬浮 等项目，但依旧需加大力度；军工行业面临前所未有的市场机遇，需整合资源积极推动；售配电业务的开展受电力体制改革 进程及市场拓展的影响，存在因政策的变化及业务的开展进而影响公司运营的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：