第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司董事会严格按照《中华人民共和国公司法》、《证券法》等法律、法规、规范性文件及《公 司章程》的相关规定，认真履行股东大会赋予的职责，公司经营取得较好业绩，各项工作有序推进，现将 2016年度董事会工作情况汇报如下： （一）销售指标完成情况：在全球经济形势复杂多变、中国宏观经济复苏进程缓慢的背景下，公司董事会、 管理层和全体员工面对市场竞争不断加剧的市场形势，及时调整产品结构及行业项目市场的规划布局。齐 心协力、共同努力，积极开拓市场，坚持产品创新，加强企业内部管理，圆满完成了公司的既定目标，实 现营业务收入37,822.60万元，同比增长44.39%，实现净利润6,064.42万元，同比增长18.32%。
（二）资本运作方面: 在巩固、扩大原有智能电气开关设备及其配套元器件的研发、生产和销售相关业务 的基础上，公司积极筹划对相关产业的并购及新兴行业的探索，充分利用上市公司信息优势、融资优势， 实现公司的飞跃发展。2016年9月23日，经公司及各方论证，公司确定筹划实施重大资产重组项目，以发 行股份及支付现金的方式购买南京能瑞自动化设备股份有限公司100%的股权，同年12月23日公司收到中国 证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163884 号）， 并于2017年1月18日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163884 号）。目前，公司正在积极就有关问题作出书面说明和解释，并在30个工作日内向中国证监会行政许可受 理部门提交书面回复，公司重大资产重组工作取得了实质性的进展。
（三）市场开拓方面：2016年，面对市场竞争的加剧及行业市场环境的变化，公司营销管理系统积极应对 电网及行业项目招标规则与招标价格的变化，针对招标项目成立市场投标项目管理机构。从市场实际出发， 建立了一套科学、高效、富有弹性并以盈利为核心的销售运营和管理体系，该体系方案具有系统性、全面 性、适度超前性和切实可行性。发挥了现有营销系统的优势，规避各种销售风险，确保公司销售战略目标 和公司总体战略目标的顺利实施。同时建立了以产品线为主，由“公司领导层、销售部、市场部、售后部 和产品线”组成的销售组织机构，针对目标市场锁定明确、市场反应快、专业化程度高。在市场竞争越发 激烈，对市场的分析独到而准确，在巩固原有老客户基础上，新拓展一批有实力的大客户资源。国家电网 客户销售持续上升，为2017年的销售增长打下基础。
（四）募投项目建设方面：募投项目已按照《创业板股票上市规划》和《创业板上市公司规范运作指引》 法律、法规、规范性文件的相关规定，及时准确、全面披露募集资金的使用工作。
（五）公司治理方面：报告期内，公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《吉林省 金冠电气股份有限公司章程》的规定召开董事会及股东大会，按照各专门委员会工作规则召开专门委员会， 全面提升公司治理水平，适应资本市场规则要求。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量增长57.91%为子公司开盛电气生产量增长86.52%

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司于2016年10月在英国投资设立全资子公司欧内斯特电气有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 72,363,099.88

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司研发投入1,938.00万元，2016年公司研发立项共14项，完成10项，顺延研发项目 4 项。截止2016年12月31日，吉林省金冠电气股份有限公司及其子公司共申请专利81项，获得专利授权67项， 其中发明9项，实用新型58项，受理中14项。
公司研发方向包括母线插接技术、固体绝缘局放技术、气体绝缘技术、电场屏蔽技术、大电流温升 控制技术、控制终端、运行数据参量在线监测技术等，未来研发领域涵盖：城市轨道交通牵引网供电设备、 高速轨道交通牵引网供电设备及辅助供电系统贯通线和自闭线供电设备等；
公司通过自主研发、行业先进性技术消化和吸收、与研究院所联合开发等重要研发方式，结合公司研 发创新人才，使公司产品持续保持着市场占有率和发展空间，巩固公司在行业内的地位。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流变动的原因采购预付款增加、应收账款增加；2、投资活动产生的现金流变动的原因为建设房屋及购 买设备支出、对外投资支出所致；3、筹资活动产一的现金流量变动的原因为本所收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
1、 输配电及控制设备行业发展趋势和竞争格局 电力工业是国民经济的基础工业，电力建设和电力输送是国家能源战略的重要组成部分。电力工业的
快速发展推动了国内输配电行业的发展，输配电设备制造行业属于无污染、低能耗的行业，行业竞争特点 为输配电高压竞争相对平缓，输配电低压竞争相对激烈。高压、超高压和特高压电力系统领域，由于技术 壁垒、行业进入和资金门槛都较高。国内生产企业较少，外商投资企业主要包括施耐德、ABB、西门子等 跨国公司，该类企业借助其技术优势和资金优势占据着行业的领导地位。近年来，国内企业通过提高自身 技术水平，兼并优良资产，迅速扩大生产规模，逐步成为我国输配电设备制造的中坚力量。
2、轨道交通建设项目用配电产品市场持续增长
2016年起全国地铁、高铁、公路、机场等轨道交通行业投资明显开始提速，预计未来2-3年国内轨道交 通行业建设会继续加码，在“一带一路”以及高端装备业走出去的背景下，中国高铁在国际上将取得突破性 进展。公司研制开发的轨道交通专用C-GIS智能开关设备将配合轨道交通建设项目的需要，积极与高铁建 设相关设计院保持合作，未来有望保持持续增长。
（二）公司发展战略
公司董事会于2014年制定了三年（2015-2017）发展战略规划，是指导公司2015年-2017年行动纲领。 公司在2017年根据行业发展态势，市场变化情况，并结合各项政策导向，公司将紧紧抓住智能电网建设项 目和轨道交通建设项目等领域的发展机遇。继续实施推进管理创新、技术创新与营销模式创新，将在现有 智能电气产品系列的基础上，以C-GIS智能环网开关为导向，持续科技创新促进产品更新，以企业进步引 领行业进步，成为国际一流开关设备企业的发展宗旨。坚持以做大做强主业为根本，不断提升市场占有率， 确保全年战略目标的实现。
（三） 2017年经营计划 2017年，依据董事会制定三年发展战略规划安排，结合公司发展实际情况，公司制定了各项经营指标
和年度重点工作计划。2017年度主要预期经营指标，预计实现营业收入46,000.00万元，同比增长21.62%， 净利润,7,000.00万元，同比增长15.43%。公司在制定年度经营计划指标时已综合考虑行业发展、市场变化 综合因素的影响。受经济环境、市场变化等因素的影响，本经营目标不代表公司2017年盈利预测。
1、募投项目建设方面： 2017年公司将按计划做好各项募投项目的建设，同时按照《创业板股票上市规 划》和《创业板上市公司规范运作指引》做好募集资金的使用与披露工作。
2、市场营销管理方面：构建营销管理平台，树立全员营销意识,塑造良好的公司品牌形象,推行公司整合 营销传播活动。向行业市场客户传播连续、一致的公司优势信息，从而塑造稳定的公司形象。实现更深层 次的产品差异化，获取公司的竞争优势。
3、集团财务管理方面:建立完备的集团财务管理的功能，以实现有效的财务控制。提升集团财务全面资 金管理，有效配置集团资金资源以降低资金成本，集中进行资金管理以提高资金价值。提升集团财务全面 预算管理，强化预算的财务控制功能，使公司的财务目标和决策得以细化落实。
4、采购管理方面：合理制定采购政策、控制采购成本，不断完善公司采购模式的创新发展。从整体上 提升了供应商的管理水平与管理效率，实现采购成本优化。
5、生产管理方面：全面推动精益生产管理，合理布局工作区面，物料工具摆放有序，方便员工工作， 减少人员和物料的浪费。提高公司产品的稳定性和可靠性，提高加工效率，巩固公司的技术领先优势。
6、产品研发方面：公司持续以技术为起点、市场为导向，质量为核心，服务为宗旨的理念。持续进行 改进升级及新产品研发，不断的吸取市场上的反馈和先进的经验。形成国内一流的高低压电气成套设备和 环网开关设备的创新研发平台，加强知识产权的保护，做好专利申报工作，保持公司产品和技术的核心竞 争力。
7、产品质量方面：建立卓越绩效模式的全面质量管理，变事后检查为事先控制并将过程控制列为质量 控制的重要环节，推行产品标准化，提升产品的设计质量、制造质量。形成良好技术创新意识，提升产品 质量。
8、人力资源管理方面：打造战略人力资源管理体系，增强公司的核心能力和竞争优势，为公司的可持 续发展打下坚定基础。逐步实现人力资源管理从职能性管理向战略性管理的转变。做好高端人才的引进工 作，为员工创造良好的工作环境。
可能面对的风险
（一）宏观经济环境带来的市场风险
2017年中国经济保持平稳增长，电力设备行业的增长趋势与国家投资有密不可分的关系，未来也将如 此。公司属于输配电控制设备行业，产品行业的景气程度也与国家经济有直接的关系，对公司业绩影响较 大。需持续关注国家宏观经济以及全球经济对行业的影响。
（二）市场竞争风险
公司生产的C-GIS智能环网柜和智能高压开关柜是公司业绩稳定增长的主要来源，但是产品的良好前 景也导致行业参与者不断增加，在促进市场规模扩大的同时，市场竞争也日益加剧，这将对行业的平均利 润水平产生不利影响。如果公司不能持续提升技术水平、增强创新能力、扩大产能规模和提高经营管理效 率，则可能在市场竞争中处于不利地位，导致公司产品毛利率水平及盈利能力降低。
（三）产品质量风险 公司产品主要应用于电力生产、电力供应、电气成套设备制造、汽车制造等领域的大型企事业单位，
产品质量的稳定性对于下游客户的生产经营影响较大。公司产品种类多、生产过程较为复杂，多数产品为 非标准化设计，若因某一环节质量控制疏忽而导致公司产品出现质量问题，会给客户的生产经营带来安全 隐患，这将对公司品牌和业务开展带来不利影响。
（四）综合管理水平亟待提高的风险 随着公司规模不断扩大以及实施精细化管理策略的要求，管理半径加大，加上新入领域的跨地区管理，未 来公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大 的挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用