第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在公司董事会的决策部署下，公司管理层带领全体员工团结拼搏，攻坚克难， 深化改革创新，实现提质增效，推动转型升级，各项工作稳步提升。全年实现营业收入96.07 亿元，同比增长30.77%；实现归属于母公司股东的净利润8.69亿元，同比增长20.58%。报告 期内，公司主要取得以下成绩：
（一）产业发展取得新成果 产业布局持续优化，特高压，智能电网、电动汽车业务保持领先。“中国制造2025”稳
步落实，初步建成国内领先的智能电表数字化生产车间，开展3D打印技术示范应用，公司下
属子公司许继仪表、许继电源入选河南省智能制造示范工厂。融合创新取得新成效，“互联 网+四表集抄”、“互联网+充电桩”入选国家“互联网+”行动百佳实践案例，完成同里智 慧小镇项目，启动天津智慧园区等“互联网+智慧能源”项目建设。业务模式创新有效推进， 突破直流换流站检修、变电站整站检修、二次设备综合治理等运检业务。形成变电站整站集 成领先优势，成功实施“多表合一”总包项目。加强多渠道、多领域合作，开展与地方政府 及国家电网公司科研单位、金融单位、省级电力公司、集体企业等合资合作。特高压绝缘试 验中心顺利建成并投入使用。
（二）科技创新实现新突破 在特高压领域，研制了1000千伏交流成套保护系统、±1100千伏直流电流互感器和分压
器、±800千伏/6250安特高压换流阀等。在智能电网领域，开发了±500千伏/1500兆瓦柔性直
流换流阀、PICS-8000监控平台、基于物联网的动力电池云技术管理平台、桥壁电抗器、12-40.5 千伏气体绝缘环网开关设备、10千伏一体化智能配电台区等。在新能源领域，研制了统一潮 流控制器、电动汽车新型直流快充设备、高密度组串式光伏逆变器等核心装备。全年完成省 部级和国网科技项目验收4项。实现科技成果转化4项；申请专利579项，其中发明专利417项； 授权专利200项，其中发明专利112项。
（三）营销服务开创新局面 坚持技术营销、质量营销和服务营销，深化营销服务一体化协同运作，中标6条特高压交
直流项目，保护监控及整站集成在市场招标中份额提升，开关柜、消弧线圈类产品连续满额
中标，仪表产品、充电设备、配网协议库存、省招项目中标份额提升。常规发电工业市场保 持稳定增长，大客户集招市场陆续取得订货。业务模式创新和新增市场拓展再创佳绩，签订 浙江G20配网施工、福建变电站运维检修、河南仪表代检等模式创新项目。
（四）经营管理再上新水平 加强人财物集约化，深化“五大体系”建设。完善客户关系立体式维护机制，健全重大
服务、质量事件的报送和问责制度，客户服务满意率不断提升。规范研发过程管理，强化生 产资源管控，加强内部协同供货，提升合同履约水平和综合供货能力。扎实推进依法治企， 开展问题整改“回头看”，夯实法治基础。推进全员全流程降本增效，建立以降本提质增效 为导向的精益考评机制。加大内部质量抽检力度，健全产品质量管控机制。
（五）重大工程建设顺利实施 公司依靠领先的技术、过硬的质量和优质的服务，确保重点项目顺利推进。公司参与供
货的国家电网公司淮南-南京-上海、锡盟-山东、蒙西-天津南特高压交流，灵州-绍兴特高压 直流，舟山柔性直流，金中直流、鲁西背靠背直流工程成功投运，榆横-潍坊特高压交流，晋 北-南京、观音岩直流等项目正在安装调试。锡盟-泰州特高压直流、鲁西扩建工程按计划推 进。杭州G20峰会保电项目全面完成，郑州轨道交通工程进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 由于公司新签合同增加，营业收入增长，生产量增加较大。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司已签订的重大合同中，均按照工程进度正常履行。
（5）营业成本构成
行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度因子公司许继日立电气有限公司清算导致合并范围减少，不再将许继日立电气有 限公司纳入合并范围；
本年度新设立许昌许继电动汽车充电服务有限公司、福州智能电力科技有限公司导致合 并范围增加许昌许继电动汽车充电服务有限公司、福州智能电力科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度内，公司围绕核心业务开展各项研发项目。在特高压领域，研制了1000千伏交流
成套保护系统、±1100千伏直流电流互感器和分压器、±800千伏/6250安特高压换流阀等。 在智能电网领域，开发了±500千伏/1500兆瓦柔性直流换流阀、PICS-8000监控平台、基于物 联网的动力电池云技术管理平台、桥壁电抗器、12-40.5千伏气体绝缘环网开关设备、10千伏 一体化智能配电台区等。在新能源领域，研制了统一潮流控制器、电动汽车新型直流快充设 备、高密度组串式光伏逆变器等核心装备。全年完成省部级和国网科技项目验收4项。实现科 技成果转化4项；申请专利579项，其中发明专利417项；授权专利200项，其中发明专利112 项。以上项目成果将有效支撑公司业绩增长。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入同比增长43.90%，主要原因是本年大项目回款同比大幅增加；
2.经营活动现金流出同比增长34.97%，主要原因为销售规模扩大，所需材料采购增加， 采购付款同规模增加；
3.筹资活动本期流入主要为本期新增贷款，上年同期为0；
4.筹资活动现金流出同比增加41.33%，主要系本期子公司对少数股东分红增加；
5.投资活动现金流入同比增长23,251.64%，主要为本期收回上年处置辽宁许继电气股权款 项，上年同期无；
6.现金及现金等价物净增长1,039.50%，主要为本期大项目回款大幅增加，经营活动现金 流入净额同比大幅增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 当前，我国经济发展进入“新常态”，国家推进“一带一路”、“中国制造2025”、能
源革命、“互联网+”及全球能源互联网战略，坚持推进供给侧结构性改革，促进经济平稳健 康发展，为我国电力设备企业的发展提供了有利的宏观环境。国务院公布中原城市群发展规 划，将中原城市群建成重要的先进制造业和现代服务业基地，培育一批位居国内行业前列的 先进制造业龙头企业和产业集群。国家电网公司坚定不移推进“两个转变”，加快以特高压
为骨干网架、各级电网协调发展的坚强智能电网，为企业加快发展创造了条件；系统外市场 中，新能源发电、轨道交通、工业智能化、智慧城市、军工全电化等发展态势，为装备制造 企业提供了难得的市场机会。但同时，全球制造业正处于新一轮变革和发展时期，电力装备 行业市场竞争加剧，公司发展同样面临挑战。
（二）公司发展战略 立足于支撑国家全球能源互联网战略、能源安全战略、“中国制造2025”战略，服务国
家“一带一路”战略和中国装备“走出去”战略，致力于发展电力、自动化和智能制造产业， 打造国际一流的高端能源装备制造和现代服务产业集群，成为国内领先的全球能源互联网、 中国能源互联网、配电侧能源互联网、工业互联网整体解决方案服务企业，建成“四强四优” 现代产业集团。
（三）经营计划
2016年是“十三五”开局之年。在复杂形势和艰巨任务下，公司全体员工在董事会的决 策下，完成了2016年的经营计划。产业发展取得新成果，科技创新实现新突破，营销服务开 创新局面，经营管理再上新水平，重大工程建设顺利实施。
2017年，公司将继续深化改革，依法治企，创新发展，提升能力，优化产业布局，夯实 发展基础，提升效率效益，推动转型升级，为电网安全、清洁、协调、智能发展提供坚强支 撑。公司将重点做好以下几个方面工作：
（1）推进产业新发展。加快发展战略性新兴产业，推进带电检修、大数据及云服务、智 能制造、智能计量终端等业务合作。积极推广变电站、直流换流站整站运检业务，提高变电 站整站集成能力。拓展重点城市充换电设施投资运营市场，积极参与增量配网试点项目建设。
（2）加快新产品研发。加快关键技术研究，推进重大技术装备攻关，推动智能制造整体 方案应用，研制“互联网+”电力装备，提升产品智能化水平，启动电工装备智能制造执行系 统开发，有序推进智能电表等智能制造试点项目实施。
（3）提升市场竞争力。保持存量市场稳定增长，精心谋划各批次招标及重点省招项目， 创新模式加强系统外市场开拓，积极做好客户关系维护与履约服务工作。深入挖掘能源互联 网、新一代配网自动化推广、城市配电网建设等机遇，推进项目落地。稳步推进国际业务发 展。
（4）强化管理提质增效。扎实推进降本增效，减少人耗、物耗。创新绩效管理体系，鼓 励快速增长，激发和释放经营活力。加强人财物集约化管理，持续推进营销、服务、研发、
生产、信息“五大体系”建设，改进提升基础管理工作。
（5）更加严格依法治企。坚持依法治企检查常态化，优化合同全流程管理，开展重大项 目、非招标采购项目全程跟踪，及时预警异常风险。持续完善公司法人治理结构与内部控制 体系，加强风险防控，提高风险预警和应对能力。
（6）优质高效实施重大工程建设。强化重大工程过程管控，实施项目全程跟踪、协调， 强化内部一体化协同，确保重大工程按计划实施。
（四）公司资金需求及使用计划 随着公司业务发展和效益提升，进一步加强应收账款和存货管理，压降各项费用，公司
流动资金基本能够满足正常的生产经营需要。
（五）可能面对的风险
1、政策风险 公司所处的输配电及控制设备制造行业与国家宏观经济政策、产业政策以及国家电力规
划有着密切联系，易受国家相关产业政策的影响。国民经济发展的周期波动、国家行业发展 方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。
2、市场竞争风险 公司的主导产品涵盖电力一、二次设备，产品价格及市场需求受到国内外竞争的影响。
本公司为国内输变电装备行业中的龙头企业之一，但随着国外输变电装备行业跨国公司加强 在中国的生产制造布局和市场开拓力度，以及国内企业的竞争加剧，仍可能对公司的经营业 绩造成一定不利影响。
3、原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要原材料包括钢材、有色金属、非金属材料等，同时公司需要采购电
子元器件等外购配套件，电力输配电及控制设备制造行业产品成本构成中上述原材料占总成 本的比重较大。原材料价格的波动将对公司盈利能力产生一定程度的影响，存在一定的原材 料价格波动的风险。对此，公司将实行统一采购，提高规模效益并及时关注价格变化趋势， 采取灵活措施，规避价格风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用