第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界经济格局复杂多变，中国经济发展进入“稳增长、调结构” 新常态。在全行业产能过剩的市场环境下，公司攻坚克难，加大市场开拓力度， 加快由制造业向制造服务业转型升级，实现了较好的发展。公司主要采取了以下 措施：
1、积极开拓市场 围绕国家能源发展战略，公司加大市场开拓力度，中标了一大批特高压交直
流项目，2016 年电网集中招标中标率排名行业第一，输变电产业国内市场签订 订单金额约 223 亿元；围绕国家“一带一路”重大战略，公司加快“走出去”步
伐，国际市场签约取得新突破，截至 2016 年末，公司国际成套系统集成业务正
在执行尚未确认收入及待履行项目的合同金额超过 50 亿美元。 新能源、能源产业方面，公司加强与重点客户建立合作共赢、共同成长深层
次战略合作关系；紧跟国家政策，调整市场结构，加大中东部光伏、风电资源开 发力度。
2、加强集约化管理平台建设 公司围绕集团化管理要求，加强集约化管理平台建设，通过规范制度、优化
流程、达标测试等方式，提高了管理效率，公司管理能力有效提升。 3、加强科技创新工作 公司坚持科技创新引领企业发展，积极参与国家级行业标准的制定、修订工
作。同时公司加强创新平台建设及创新企业文化的培育，不断提升专利数量、质 量，公司科技创新软实力进一步增强。
4、强化风险管控工作 公司全面推动风险管控手册落地，加强风险管控培训、检查、整改工作，加
强高风险领域的专项监督，对业务关键环节控制，全员风险意识得到进一步提升， 公司经营风险得到有效控制。
5、加强企业文化建设，积极履行社会责任 公司深化以绩效牵引为核心的企业文化建设，建立学习型组织。公司认真履
行大企业的社会责任，深入推进“千企帮千村”精准扶贫、“民族团结一家亲”
等活动。
二、报告期内主要经营情况
2016 年度，公司实现营业收入 4,011,749.22 万元，营业利润 264,140.04
万元，利润总额 299,048.70 万元，净利润 250,619.10 万元，归属于上市公司股
东的净利润 219,034.82 万元；与 2015 年度相比分别增长 7.12%、38.53%、26.25%、 23.75%、16.04%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1、 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司营业收入 4,011,749.22 万元，较上年同期增长 7.12%，营业 成本 3,281,834.54 万元，较上年同期增长 6.88%。
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分产品的说明
√适用 □不适用
1）报告期，公司变压器产品营业收入较上年增长 0.48%、营业成本较上年 下降 1.54%、毛利率较上年增加 1.54 个百分点，主要系公司在积极开拓市场的 同时加强精细化成本管控所致。
2）报告期，公司电线电缆产品营业收入、营业成本分别较上年增长 4.87%、
1.45%，主要系公司转型升级，加强市场开拓所致；毛利率较上年增长 2.88 个百 分点，主要系公司开展精益生产、严控成本，出口产品毛利提高所致。
3）报告期，公司新能源产业及配套工程营业收入、营业成本分别较上年增 长 15.46%、14.33%，主要系公司加大新能源市场开拓力度，系统集成业务增长 所致；毛利率较上年增长 0.79 个百分点，主要系公司继续加强工程管理所致。
4）报告期，公司输变电成套工程营业收入、营业成本分别较上年下降 13.38%、
14.49%，主要系公司原有输变电成套项目按照工程进度本期确认收入减少及新签 订输变电成套项目尚未大规模开工所致；毛利率较上年增长 1.02 个百分点，主 要系公司继续加强工程管理所致。
5）报告期，公司贸易营业收入、营业成本分别较上年增长 35.73%、36.06%， 主要系公司贸易业务规模增长所致。
6）报告期，公司电费营业收入、营业成本分别较上年增长 4.75%、31.94%， 主要系新增新能源自营电站并网发电所致；毛利率较上年下降 15.07%，主要系 新特能源公司自备电厂发电小时数减少及多晶硅生产用电量增加，导致外售电量 减少所致。
7）报告期，公司煤炭产品营业收入、营业成本分别较上年增长 19.64%、
25.27%，主要系公司积极开拓煤炭产品市场所致；毛利率较上年减少 3.07 个百 分点，主要系市场竞争激烈，煤炭价格较上年下降所致。
（2）产销量情况说明
√适用 □不适用
报告期，公司变压器产品实现产量 2.58 亿 kVA，公司的输变电产品主要采取 “以销定产”的方式生产，仅有部分标准化产品根据市场需求少量生产并销售， 不存在积压情况；公司多晶硅产品通过产能挖潜，产量达到 2.28 万吨，实现超 产，订单饱满，不存在产品积压情况；新能源公司确认销售收入的光伏、风能电 站 EPC、PC、BT 等项目装机 1.5GW，报告期已完工未转让及在建 BT 项目 678.5MW； 公司能源产业煤炭产品采取“以销定产”的方式生产，不存在积压情况。公司订 单任务饱满，可支撑公司正常的经营发展。
（3）公司利润构成和利润来源发生重大变动的详细说明
单位：元 币种：人民币


1）报告期，税金及附加较上年同期增长 56.75%，主要系公司根据 2016 年
实施的《增值税会计处理规定》，将 2016 年 5 月 1 日之后发生的房产税、土地 使用税、车船使用税和印花税由管理费用调整至税金及附加所致。
2）报告期，财务费用较上年同期下降 37.30%，主要系公司的外币存款因人 民币贬值产生汇兑收益所致。
3）报告期，资产减值损失较上年同期下降 52.42%，主要系公司本期计提的 专项资产减值损失较上年减少所致。
4）报告期，投资收益较上年同期增长 42.21%，主要系公司对参股公司新疆 众和公司按权益法确认投资收益增加以及银行理财收益增加所致。
5）报告期，营业利润较上年同期增长 38.53%，主要系公司开展精益生产， 严控成本，新能源产业及电线电缆产业毛利增加所致。
6）报告期，营业外支出较上年同期下降 37.29%，主要系公司捐赠支出较上 年同期减少以及办理无追索权保理业务支付的费用减少所致。
7）报告期，所得税费用较上年同期增长 40.94%，主要系公司利润增长及公 司根据国家政策享受的所得税抵扣本报告期减少所致。
8）报告期，少数股东损益较上年大幅增长，主要系公司控股子公司新特能 源公司少数股东权益增加所致。
9）报告期，其他综合收益的税后净额、归属母公司所有者的其他综合收益 的税后净额、归属于少数股东的其他综合收益的税后净额分别较上年同期大幅增 长，主要系外币报表折算差额影响所致。
10）报告期，综合收益总额、归属于母公司股东的综合收益总额分别较上年 同期增长 45.66%、31.85%，主要系外币报表折算差额影响及公司利润增长所致。 11）报告期，归属于少数股东的综合收益总额较上年同期大幅增长，主要系
外币报表折算差额影响、公司利润增长及新特能源公司少数股东权益增加所致。 （4） 成本分析表
单位：万元



（5）主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
报告期前五名客户销售额 607,242.60 万元，占报告期营业收入的 15.14%； 其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元。
报告期前五名供应商采购额 432,794.54 万元，占年度采购总额 12.40%；其 中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元。
2、费用
□适用 √不适用 3、研发投入
研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元



4、现金流
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 55.81%，主要系上
年同期新特能源公司增资扩股引进投资者增加投资所致。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析 1、资产及负债状况
单位：万元 币种：人民币


1）本报告期末，其他流动资产较上年同期下降 75.09%，主要系公司购买的
保本保收益型银行理财产品余额较上期末大幅减少所致。 2）本报告期末，可供出售金融资产较上年同期大幅增长，主要系公司对中
民国际控股有限公司投资 1 亿美元，计入可供出售金融资产所致。 3）本报告期末，在建工程较上年同期增长 95.12%，主要系新能源公司投资
建设自营光伏、风电项目、天池能源公司投资建设昌吉 2*350MW 电厂、准东 2*660MW 电厂等项目所致。
4）本报告期末，工程物资较上年同期下降 67.72%，主要系新能源公司光伏、 风电项目领用工程材料所致。
5）本报告期末，长期待摊费用较上年同期增长 58.27%，主要系天池能源公 司南露天矿剥采支出增加所致。
6）本报告期末，其他非流动资产较上年同期增长 44.12%，主要系公司、沈 变公司、新能源公司及昌吉特变能源公司增值税留抵税额增加所致。
7）本报告期末，应付利息较上年同期下降 55.99%，主要系公司偿还中期票 据，导致利息支出较上年同期减少所致。
8）本报告期末，一年内到期的非流动负债较上年同期增长 44.20%，主要系 长期借款及中期票据将在一年内到期，期末转入所致。
9）本报告期末，其他流动负债较上年同期下降 45.73%，主要系公司偿还短 期融资券所致。
10）本报告期末，应付债券较上年同期下降 100%，主要系中期票据转入一 年内到期的非流动负债所致。
11）本报告期末，长期借款较上年同期增长 33.53%，主要系新能源公司自 营光伏、风电项目、天池能源公司昌吉 2*350MW 电厂、准东 2*660MW 电厂等项目 贷款增加所致。
12）本报告期末，长期应付款较上年同期增长 50.66%，主要系国家开发基 金有限公司和辽宁省产业（创业）投资引导基金对公司增资，投资形式按照合同 约定被计入长期应付款所致。
13）本报告期末，预计负债较上年同期下降 38.50%，主要系公司股权激励 计划按期解锁所致。
2、截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 报告期末公司所有权或使用权受到限制的资产期末账面价值为 133.83 亿元，
主要系日常经营所需各类保证金、有追索权（回购型）保理借款以及银行借款抵 押、质押所致。详见附注“八、合并财务报表主要项目注释 57、所有权或使用 权受到限制的资产”。
3、其他说明
□适用√不适用
（四） 光伏行业经营性信息分析
√适用□不适用 1、行业状况及公司的竞争优势
（1）产业政策、影响及对策
2016 年是中国能源“十三五”规划的开局之年，国家出台了多项政策促进 新能源产业的发展，以保障能源“十三五”规划顺利落地。
2016 年 3 月，国家发改委发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》， 规定在限电地区应执行保障性年利用小时数政策，超出部分可参与市场交易，为 保证限电地区的风电、光伏项目获得合理的经济回报提供了政策依据和可行性。
2016 年 5 月，国家发改委、能源局发布《关于做好风电、光伏发电全额保 障性收购管理工作的通知》，该通知核定并公布了弃风、弃光地区风电、光伏发 电保障性收购年利用小时数以及相关结算和监管要求，鼓励各相关省（区、市） 提出并落实更高的保障目标。
2016 年 6 月，国家能源局发布《关于下达 2016 年光伏发电建设实施方案的 通知》，通知指出，2016 年中国光伏电站完成 18.1GW 的新增核准额度，其中普 通光伏电站 12.6GW，光伏领跑技术基地规模 5.5GW，光伏扶贫建设规模不包含在 内。
2016 年 10 月，国家能源局会同国务院扶贫办印发《关于下达第一批光伏扶 贫项目的通知》,通知明确下达第一批总规模 5.16GW 光伏扶贫项目，其中包括集 中式地面电站共计 2.98GW。
2016 年 12 月，国家能源局发布 《关于印发太阳能发展“十三五”规划的 通知》，该规划明确指出到 2020 年底，太阳能发电装机达到 110GW 以上，其中 光伏发电装机达到 105GW 以上。
2015 年 12 月、2016 年 12 月，国家发改委发布《关于调整光伏发电陆上风
电标杆上网电价的通知》，为实现 2020 年实现平价上网，合理引导新能源投资，
继 2015 年底后光伏发电和陆上风电标杆上网电价将进一步降低，根据不同资源 区域，2017 年光伏标杆上网电价调整为 0.65、0.75、0.85 元/千瓦时（含税）， 2018 年风电标杆上网电价调整为 0.40、0.45、0.49、0.57 元/千瓦时（含税）。 随着上网电价的下降，风能、光伏发电的市场竞争力将进一步加强，新能源电力 市场需求加大，同时将倒逼整个新能源产业的技术进步，并带动新能源电站建设、 运营成本进一步降低。为应对上网标杆电价下调的风险，公司一方面加快运营项 目的建设，争取在电价下调之前并网发电，另一方面提高光伏电站的设计水平， 强化全过程成本管控，降低电站建设成本，提高电站发电效率，提升公司电站系 统集成业务的竞争力，保障公司新能源产业的盈利能力。
（2）行业发展状况 公司所处光伏行业情况详见“第三节公司业务概要一、报告期内公司所从事
的主要业务、经营模式及行业情况说明（三）公司所处行业情况，第四节经营情 况讨论与分析三、公司关于未来发展的讨论与分析（一）行业竞争格局和趋势”。
（3）公司的竞争优势及行业地位 公司新能源产业主要包括多晶硅产品、逆变器产品及为光伏、风能电站提供
全面的能源解决方案。 公司多晶硅产品生产采用目前行业最为成熟的改良西门子法工艺技术，多晶
硅设计产能 1.5 万吨/年，并拥有 2*350MW 自备电厂。新特能源公司通过引进吸 收、消化创新及工艺优化实现了生产效率和多晶硅品质的双重提升，公司多晶硅 生产技术处于行业先进水平。
根据中国有色金属工业协会硅业分会《2016 年多晶硅年度市场分析报告》， 2016 年度公司多晶硅产量居世界第四位、国内第二位。同时公司得利于自备电 厂低廉电力成本，多晶硅产品具有较强的规模及成本优势。
公司新能源产业从事光伏电站的建设、开发工作，拥有较强的光伏电站设计、 管理及运营团队，能够提供从设计、集成、安装、调试、验收、运维管理等一体 化服务，为新能源电站提供全面的能源解决方案，光伏电站建设规模居行业前列； 公司新能源产业还从事光伏电站的运营工作，但运营业务规模较小。报告期公司 确认收入的光伏装机 1,171.79MW，2012-2016 年累计确认收入的光伏装机 3,416.49MW；报告期确认收入的风电装机 210.34MW，2012-2016 年累计确认收入 的风电装机 804.14MW。
根据市场研究机构 HIS Markit 发布的 2016 年全球光伏电站 EPC 排名，公司 2016 年光伏电站 EPC 排名第一。
2016 年公司新能源产业及配套工程营业收入 1,021,305.91 万元，较上年同 期增长 15.46%，占公司 2016 年度营业收入 25.46%，其中境内实现营业收入 1,005,293.02 万元，境外营业收入 16,012.89 万元（智利收入 12,230.11 万元，
巴基斯坦收入 1,076.37 万元，其他境外地区收入 2,706.41 万元）。 2、光伏产品关键技术指标


1、上述多晶硅分级依据：《GB/T 25074-2010 太阳能级多晶硅》、 《GB/T 12963-2014
多晶硅》，产品等级对产品售价有一定的影响，等级越高，对应产品售价越高，公司不断提 高太一品以上产品比重，增强市场竞争力。2016 年公司太一级以上产品比重为 91.95%，较 上年有较大提升。
2、逆变器转换效率：逆变器转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流工作的 比值，即逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直流输入功率*100%。2015 年 3 月，工信 部颁布了《光伏制造行业规范条件（2015 年本）》，对逆变器效率也提出了具体要求，文 件要求“含变压器型的光伏逆变器中国加权效率不低于 96%，不含变压器型的光伏逆变器中 国加权效率不得低于 98%（微型逆变器相关指标分别不低于 94%和 95%）”，公司逆变器转 换效率均在 98%以上，处于行业较高水平。


3、光伏电站信息
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：期初、期末持有电站数及总装机容量包含已建成未转让及在建的 BT 项目。
已出售电站项目（BT 项目）的总成交金额、已出售电站对公司当期经营业绩产生的影 响（毛利）为已出售电站在报告期根据工程进度确认的收入及毛利。

注：期初、期末持有电站数及总装机容量包含已建成未转让及在建的 BT 项目。
已出售电站项目（BT 项目）的总成交金额、已出售电站对公司当期经营业绩产生的影 响（毛利）为已出售电站在报告期根据工程进度确认的收入及毛利。
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

光伏电站运营：




哈密风电基地二期景峡第六风电场 B 区 200MW 工程项目已完工并锁定电价，尚未并网主要系国网公司 送出线路未贯通。
固阳兴顺西风场一期 100MW 风电工程项目已并网发电尚未结算主要系购售电合同尚未签订。
4、光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5、光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司可供出售金融资产及长期股权投资余额 191,563.87 万元，
较期初余额增长 60.69%，主要系公司对中民国际控股有限公司投资 65,340.00 万元（1 亿美元）所致。
（1）报告期主要新增股权投资情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



详见会计报表附注“八、合并财务报表主要项目注释 8.可供出售金融资产 及 10.长期股权投资”。
持有其他上市公司股权情况：

单位：万元 币种：人民币


（2）重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



（3）以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 详见“第五节重大事项、资产或股权收购、出售发生的关联交易”。 （七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：特变电工新疆新能源股份有限公司系新特能源股份有限公司控股子公司，新特能源
股份有限公司财务数据已含特变电工新疆新能源股份有限公司及其分子公司数据。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年，宏观经济仍将处于新常态，中国经济将迎来结构深度调整的关键 期、风险全面释放的窗口期。同时随着供给侧结构性改革深入推进，去产能、去 库存、去杠杆、降成本、补短板“三去一降一补”成效将显现，经济结构不断优 化升级；战略性新兴产业加快发展，传统产业加速升级改造，创新驱动发展的格 局将初步形成，给企业发展带来新的发展机遇。
根据国网公司十三五规划，到 2020 年基本建成特高压骨干网架，特高压国
内投资将超过 1.2 万亿；根据国家能源局《配电网建设改造行动计划（2015-2020
年）》，配电网建设改造投资不低于 1.7 万亿；2016 年 2 月中央 1 号文件指出，
新一轮农村电网改造升级工程，预计总投资 7,000 亿元以上。特高压、配电网及 农网的建设为输变电设备制造企业提供了较好的发展机遇。根据商务部《商务发 展第十三个五年规划纲要》，到 2020 年我国对外承包工程营业额将达到 8,000 亿美元。随着国家“一带一路”战略的实施，我国与沿线国家的基础设施建设及 产能合作进一步扩大，对外工程承包投资将持续增长。同时，我国高端制造业的 发展，尤其是电力核心设备领域的技术优势将有利于电力领域的国际成套系统集 成业务的发展。
根据我国《太阳能发展“十三五”规划》《风电发展“十三五”规划》，“十 三五”期间我国光伏装机将年新增 14GW，风能装机将年新增 16GW，新能源系统
集成业务前景广阔；随着技术进步，多晶硅成本、新能源系统集成成本进一步下 降，新能源与传统能源相比竞争力将继续增强；国家在“一带一路”、“中巴经 济走廊”、“中印孟缅经济走廊”等一系列走出去发展战略也将新能源项目列入 支持范围，这都为公司新能源产业带来良好的发展机遇。
“十三五”期间，我国煤炭工业发展总体布局是压缩东部、限制中部和东北、 优化西部，有序推进陕北、神东、黄陇、新疆基地建设。随着准东特高压输变电 线路、外送电源项目的建设，具有开采成本及运距优势的公司将获得优先发展机 遇；同时随着国家电力改革的深入推进，也将对公司能源产业带来良好的发展机 遇。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司坚持驱动创新、人才兴企发展战略，积极开拓市场、深化提质增效、加
快创新求变、加大转型升级，全力将公司打造成全球信赖的能源服务商。 （三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，面对机遇与挑战并存的发展环境，公司将积极开拓市场，坚持科 技创新，推动产业转型升级，以学习型组织建设为抓手，加强人才团队建设。2017 年，公司力争实现营业收入 420 亿元（合并报表），营业成本（合并报表）控制
在 350 亿元以内。公司将重点从以下几个方面开展工作： 1、积极开拓国内、国际市场 公司将紧紧抓住特高压、配电网自动化、农网建设、新能源的市场机遇，精
抓细管各市场领域，扩大市场份额；加强国际化人才团队建设，提高国际市场开 拓能力。
2、坚持科技创新及绿色发展 公司将继续实施创新驱动战略，牢固树立创新发展理念，发挥科技创新对企
业发展的引领作用。同时，持续开展节能减排降耗工作，努力实现资源高效、循 环利用，坚持绿色发展。
3、推动产业转型升级 公司将全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平，加快由制造业
向制造服务业发展，持续优化产业结构和布局，推动公司各产业转型升级。
4、筑牢风险防控，为公司健康发展奠定基础 公司继续深化风险防控、内部控制管理体系建设，完善制度和授权体系建设，
降低企业经营风险，为公司健康发展奠定基础。 5、以信息化建设促进集约化管理 公司将依靠信息化支撑，优化资源配置和管理模式，提高公司集约化管理能
力，实现资源共享，提升公司竞争力。 6、加强企业文化及学习型组织建设
公司将切实发挥绩效的牵引作用，坚持“创造与分享”的价值观，努力营造 尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的氛围，同时加强培训，加强学习型 组织建设工作。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、宏观经济风险和行业风险
公司所处行业属国家战略性新兴产业，对经济社会长远发展有着重要的影 响。国家宏观政策变化、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结 构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲 击。
对策：公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域相关政 策，结合公司发展实际情况，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
2、市场竞争风险 当前国内、国际市场竞争加剧，外资企业在技术、设备和资金等方面占据
较强优势，国内企业通过资源优化配置，重组整合，部分企业呈现较强的规模、 技术优势，上述国内外市场影响因素使公司面临较大的市场竞争风险。
对策：公司将大力加强国内外市场开拓力度，整合有利资源，积极培育新 的增长点，进一步巩固和加强行业品牌影响力和市场占有率。
3、新能源电站标杆电价下调及弃风弃光的风险 随着原材料、光伏电站、风能电站设备价格的下跌，国内光伏、风能电站
标杆电价持续下调，三北地区弃风弃光现象，降低了行业盈利空间。 对策：公司利用上下游联动及集中采购优势、优秀的设计能力、系统集成
能力，能够有效控制成本。国家出台了《关于做好风电、光伏发电全额保障性收
购管理工作的通知》等解决弃风弃光政策，上述政策的执行对弃风、弃光现象产 生积极的作用。
4、汇率波动风险 当前，公司国际化战略深化推进，国际成套项目收入逐步增大，随着印度
特高压变压器研发生产基地的建设完成，公司国际业务收入所占比重将不断提升， 由于结算货币以美元、欧元、印度卢比为主，同时工程的建设周期和产品生产周 期相对较长，存在汇率波动风险。
对策：公司将充分利用国家支持优势企业加快走出去的政策环境，积极采 用合理的避险工具和产品，及时开展保理、福费廷、远期结售汇、汇利达、进出 口押汇、海外代付等业务，通过选择合理币种结算、对人民币跨境结算试点地区 业务尽量以人民币作为结算币种、利用国际信贷等多种方式降低汇率波动带来的 风险。
5、原材料价格波动风险 公司输变电产品的主要原材料包括取向硅钢片、铜、铝、钢材、变压器油
等，原材料成本占产品生产成本的比重约90%，上述原材料的价格波动将直接影 响公司的生产成本，进而影响公司的盈利水平。
对策：公司将借助技术资源共享软硬件平台，加强科技研发、自主创新能力 建设，加大原始创新、集成创新和前沿技术等科研力量的投入，加大产学研用相 结合，实现差异化发展，提升公司发展的质量和价值；优化与原材料供应商的战 略合作关系，通过生产自动化、产品智能化、管理信息化、集团科学采购、套期 保值等多种管控方式有效降低原材料价格波动影响。
（五） 其他
□适用√不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则 披露的情况和原因说明
□适用√不适用