第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司围绕生产经营一个中心，突出深化改革和转型升级两个重点，全面促进合同
质量、实物质量、服务质量、运营质量、工作质量五个提升，强化园区基地建设、市场开拓、科
技研发、资本运作、资源整合、对外合作六项保障，在重点改革工作方面坚持问题和市场两个导 向，围绕党建制度和体制机制两个深化改革，打好提质增效攻坚战、供给侧结构性改革持久战， 加大推进力度，确保改革成效，助推企业转型升级发展。
狠抓项目建设，增强发展后劲，为实现企业全面转型升级奠定了基础。随着产业园一期项目 顺利投产、成功验收和二期项目建设的持续推动，电工电器产业核心子公司装备全部实现了换代 升级，公司电工电器产业发展进入了新的转折点，“一园一中心三基地四平台”格局初步形成。 实现了制造流程再造，提高了生产管理手段和水平，保证了实物质量的一致性及企业快速反应能 力；通过基地持续改造，低压电器及自动化装置两翼得到进一步提升；通过平台建设，专业化分 工和生产、科技、营销、资金资源共享具备了载体；通过后续项目储备，为全面实现管理升级、 产业升级、产品升级、市场升级和企业可持续发展奠定了基础。
狠抓市场营销，拓宽市场领域，为实现市场结构转型奠定基础。公司重点从市场营销龙头工 作抓起，积极推动对外合作，加大抓订单、促回款工作力度，加快资金周转速度，提高企业经营 质量。全面推进与高端客户的战略合作，公司在主导大客户的年销售量在销售收入占比逐年提高。 实现了与央企资源共享，共同开拓“一带一路”市场的重大突破。随着公司加快营销资源共享步 伐、市场开拓策略的不断调整及对外合作战略推进，市场开发效果将进一步显现，为实现市场结 构调整转型升级奠定坚实基础。
加快技术创新，提升竞争实力，为实现技术成果产业化及产品技术升级奠定基础。产品项目 研发推进有效，科研创新成果显著。2016 年通过省级科技成果鉴定 9 项、省级新产品鉴定 23 项，
其中达到国际先进水平 16 项，国内领先水平 5 项。公司共获得授权专利 67 件，其中发明专利 3
件，实用新型 55 件，外观设计 9 件。对现有优势产业产品进行技术升级，实现公司电工电气产品 向数字化、网络化、智能化、集约化及绿色环保方向发展。根据市场需求，开展针对性产品开发， 提高市场适应性。开发适用核电、舰船、高铁、新能源汽车、新能源等新兴领域市场的新产品和 新技术，实现差异化发展。
推进制度建设，规范管理运营，为提高企业运营质量夯实基础。一是深化卓越绩效，提高发 展质量。二是推进依法治企，规范经营行为。三是推进内控建设，防范企业风险。四是加强安全 现场设备管理，保障稳定发展。五是加强队伍建设， 提升发展后劲。六是加强资金管控，强化资 金保障。通过不断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成营业收入 18.16 亿元，同比增长 0.61％；实现利润总额 3168.78 万元， 同比减少 44.79％；归属于母公司所有者的净利润 2231.5 万元,同比减少 44.86%。利润减少，主 要因素包括：
1.毛利率下降。报告期内公司产品销售毛利率同比下降 1.03 个百分点，主要原因：一是受传 统优势市场需求下滑，新兴市场开发增量不足，销售市场竞争激烈，导致产品价格不断下降，压 缩了利润空间。二是主要原材料（铜、白银、钢材）价格较上年有一定幅度的反弹，进一步挤压 了利润空间。双向叠加，导致毛利率下降。
2.资产减值损失增加。报告期内公司计提资产减值损失较上年增加 495.72 万元。主要原因是 受宏观经济的影响，部分客户资金周转趋紧，导致公司货款回收难度加大，账龄增长，坏账计提 比例加大。
3.营业外收入减少。报告期内公司计入营业外收入的政府补助较上年减少 1,708.19 万元，同 比降低 38%,主要原因是当年取得的与收益相关的政府补助低于上年 。
4.计提固定资产折旧增加。报告期内计提固定资产折旧增加额同比增加 709.14 万元，主要原
因是产业园一期项目建设完工投入运营，计提资产折旧增加。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度，公司实现营业收入 181,608.60 万元，同比增长 0.61%；营业成本 136,069.85 万 元,同比增长 2.01%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司加大了果汁产业的产品结构和市场结构的调整，有机浓缩果汁和 100%苹果汁
饮料销量增长明显。 公司在大力开拓美国、日本等高端浓缩苹果汁市场的同时，积极开发俄罗斯、以色列等新兴
市场，使得公司浓缩苹果汁产品出口量有较大幅度的增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 中高压开关柜、自动化装置、低压控制柜产品完全按客户订单要求进度和数量生产和销售，
产销平衡。电器元件产品以客户订单为基础，结合市场预测安排生产。

（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 27,559.59 万元，占年度销售总额 15.79%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 16,848.98 万元，占年度采购总额 8.81%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内公司利润总额 3168.78 万元，同比减少 44.79％，主要原因是当年取得的与收益相 关的政府补助低于上年计入营业外收入的政府补助，较上年减少 1,708.19 万元，同比降低 38%。 本变动不具可持续性。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年宏观经济走势将围绕供给侧改革与保持经济平稳运行的双重目标而展开，行业经济形
势将进一步趋好。国家决定新建电厂和改造老厂所需的 60 万千瓦以下的火电机组将采用国产设备，
3 年内停运和报废 1000 万千瓦小火电机组，集中资金加快电网特别是城市电网和农村电网的建设 与改造等措施，无疑将促进电工行业的发展。电动汽车及充电设施、智慧城市、高铁及交通运输、 高端装备制造、基础设施建设、城镇化建设、棚户区改造、城市轨道、节能环保、船舶及军品等 领域将继续成为投资的重点，2017 年，国家铁路计划完成固定资产投资 8000 亿元，铁路投资仍 将在高位运行，将为行业发展提供有利的市场机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 未来电力工业的发展将为电工电器行业提供广阔的市场，电工电器行业将稳中有升。随着我
国宏观经济进入中速增长的新常态，以及去产能、节能减排工作的深入推进开展，煤炭、钢铁、 建材、房地产等领域的固定资产投资将持续减缓，行业整体市场需求已进入中速增长的新常态，
行业市场竞争加剧。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司持续推进既定“十三五”总体发展战略。即：突出电工主业（电工电气产业及现代制造 服务业）；实施三个优化（优化产业发展布局、优化资源配置、优化人才成长环境）；推进三个 转变（由要素驱动向创新驱动转变、由传统制造向智能绿色制造转变、由产品提供商向系统集成 服务商转变）；实现六个升级（市场、产业、产品、配套、装备、管理的全面升级）。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年计划实现营业收入 19.625 亿元。为确保完成年度经营计划，公司围绕突出两项 攻坚（提质增效攻坚，供给侧改革攻坚），推进两个深化（深化体制机制改革，深化资源共享实 施），强化五项管理（全面风险管理，卓越绩效管理，投资项目管理，安全基础管理，费用预算 管理），实施六项建设保障（创新体系，法制体系，内控体系，内部监督体系，资本运营体系， 党建制度体系），主要做好以下几方面工作：
1、突出攻坚，拓展市场，保证目标。 围绕供给侧结构性改革及提质增效攻坚既定目标，持续做好“加减乘除”四则运算，强管理、
提质量、减负担，打好提质增效攻坚战。供给侧结构性改革与提质增效攻坚工作紧密结合，互为
条件，互相促进，解决企业当前问题和长远可持续发展问题。全力以赴推进企业改革，细化改革 措施，重点推进年度改革发展目标和“三去一降一补”工作任务落实。一是持续抓好订货回款两 大任务。二是深化调整产业、产品及市场结构。三要持续推进项目建设，促进产业转型升级。
2、深化改革，理顺体制，增强活力。 一是深化公司管理体制运行机制改革，全力解决制约长城电工发展的问题，推动长城电工健
康、快速发展。二是着力推进平台建设，促进实现资源共享。按照新的职能定位，整合子公司内 部资源，全力推进科技创新、生产资源共享、营销资源共享、资金资源共享四个平台的建设与运
行，促进科技、生产、营销、资金资源的共享，提高资源要素利用效率，形成长城电工发展合力。 三是加快推进果汁集团实现新果汁、新机制、新面貌，促进转型升级，创新管理体制机制，推动
果汁产业可持续发展。 3、强化管理，提升效能，防范风险。
一是强化质量管理。推行卓越绩效管理，在全面提升合同质量、实物质量、服务质量、运营 质量、工作质量基础上，持续强化公司质量管理。二是加强基础管理。强化制度落实，提高执行
能力；细化安全现场管理措施，靠实责任，强化考核；强化投资项目管理，提高项目运营效率； 强化预算管理，促进公司精细化管理。三是推进公司品牌建设，提升公司软实力。在资本市场扩
大“长城电工”品牌价值、品牌形象和品牌影响力，提高市场对公司品牌的认知度，增强顾客对 公司品牌的忠诚度。四是强化企业文化建设。明确推进企业文化建设职责，健全与完善企业文化
建设保障机制，加强对企业文化建设情况的考评。五是强化企业风险管理。重点开展战略风险、 财务风险、市场风险、运营风险、法律风险等重要风险的辩识和评估，逐步建立全面风险管理体
系，确保企业持续稳定发展。 4、完善体系，依法治企，规范运行。
不断创新制度，严格执行制度，依法治企，发挥制度保障作用，促进企业健康快速发展。一 是推进完善公司创新体系。全面推进科技、营销、管理创新体系建设，发挥科技创新的引领作用，
实现长城电工统一营销运营体系的有效运行，整体提升市场开拓能力。深入推进完善企业现代制 度、深化三项制度改革等改革创新工作，促进公司管理体系创新。二是推进完善企业法治体系。 增强依法治企能力，加强依法规范管理，完善规章制度制定机制，加强对规章制度的法律审核，
确保各项制度依法合规。三是推进健全公司内控体系。推动公司内控体系规范化、制度化、标准 化、程序化，健全公司风险防范长效机制，确保公司经营管理合法合规，提升企业运行质量。四
是推进建设公司内部监督体系，形成组织监督、纪检监督、效能监察、监事会监督、职代会民主 监督“五位一体”的监督体系。五是推进建设公司资本运营体系，拓宽融资渠道，加快资产证券
化步伐。六是推进完善公司党建制度体系。健全公司党组织参与重大事项决策的体制机制，不断 完善党的组织制度，有效落实民主集中制，严格规范党内生活，党组织在政治上思想上行动上与
党中央保持高度一致；不断完善干部人事制度，建立科学有效的选人用人机制；不断完善党的基 层组织建设制度，基层组织体系更加严密，有效发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作
用。