第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对复杂多变的外部市场环境以及严峻的内部深化改革压力，公司始终坚持以提质 增效为主线，强基固本，拓市场、防风险，积极压降应收账款和存货，完善制度、体系和科技创 新平台，各项工作都取得了一定的成效。
1、 不断提升企业内部管理控制能力 报告期内，公司一是坚持依法治企，防控运营风险。进一步完善子公司法人治理结构及议事
规则，奠定依法治企基础；建立公司内部三级法律管控体系，对合同实行分类、分层级法务评审；
扎实推进纪检监察工作，实现审计监督全覆盖。二是落实安全责任，提升运营品质。公司持续推 进生产现场 7S 管理，推进了精益化管控；各单位将标准化项目部创建与总包工程现场安全管理相 结合，将标准化要求贯穿整个项目实施过程，打造高标准化程度施工现场；顺利通过江苏省安全 协会组织的安全生产标准化二级企业达标复审。三是加强体系运营管理，提升产品及工程质量。 建立公司产品验证体系，加强对各单位在售产品的品质检定工作，保证出厂产品质量，提高用户 满意度。
2、 专业稳步发展，巩固拓展市场份额
报告期内，公司累计完成订货合同金额 84.04 亿元，与上年同期相比增长 13.43%，回款 64.96
亿元，与上年同期相比增长了 15.38%。经立信会计师事务所审计，公司 2016 年度营业收入 58.93 亿元，与上年同期相比增长了 5.52%；实现利润总额 2.09 亿元，与上年同期相比下降 13.15%；实 现净利润 1.55 亿元，其中归属母公司净利润 3,151 万元，与上年同期相比增长 3.50%。
3、 优化研发体系，加强科技创新 报告期内，公司信息系统集成及服务资质升级为大型一级资质，入选我国首批 32 家系统集成
大一级资质企业名单。荣获 2016 年“中国软件行业收入百强企业”称号，同时获得“中国软件与 信息技术服务综合竞争力百强企业”称号；完成两化融合管理体系贯标并通过第三方审核；公司
电力电子实验室获批“江苏省重点实验室”资质。《电力自动化设备》期刊连续入编新版美国《工 程索引》（EI）数据库名录，并获评“2016 中国国际影响力优秀学术期刊”。
报告期内，公司 19 项新产品、新技术通过省部级鉴定；获得专利授权 168 项，其中发明专利
38 项；获得专利受理 249 项，其中发明专利 110 项；获得计算机软件著作权 59 项；获得省部级
以上科技成果奖项 13 项；主持或参与国标、行标的制修订 53 项。 4、 产业园建设尚在推进
“中国（南京）电力自动化工业园”项目正在推进，已完成项目初步设计方案，尚待政府部 门审批。公司将根据相关工作进展及时履行公司审议程序和披露义务。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司智能电网产业累计订货 374,349 万元，实现营业收入 274,508 万元。 报告期内，变电站自动化市场增幅放缓，公司密切跟踪智能电网市场需求变动，变电站自动
化产品在国网市场继续保持稳定份额。公司参与实施国内变电站工程 600 余项，其中 500kV 及以 上变电站 64 项，220kV 及 330kV 变电站 233 项，110kV 及以下变电站 320 余项。中标锡盟-胜利
1000kV 特高压交流工程、扎鲁特-青州±800kV 特高压直流工程等一批重点工程。在海外市场中， 公司中标津巴布韦、缅甸、越南、肯尼亚、安哥拉等地项目。
此外，公司在光伏、冶金、兵团、风电、石化、数据中心等行业得到应用与推广，在拓展电
力系统外（工业用户）市场方面也取得了较好的业绩。中标新疆兵团安全稳控系统工程等项目。 随着智能电网建设进程的加快，公司智能微电网技术、预装式变电站专业、在线监测及诊断
技术专业、电子式互感器专业、交直流电源专业及充电桩专业持续发展： 目前，在智能微电网领域，国家政策正处于推广阶段，市场正在培育。公司智能微电网产品利用
就地安装太阳能、风能、水能等各种分布式能源，以较少的储能提高系统的供电可靠性，减少对 环境污染，同时，也可以为特定用户提供“定制电力”服务。报告期内，公司实施的西藏尼玛县
可再生能源局域网工程，是公司在微电网等新业态领域的前沿技术和工程建设能力的体现。 在充电桩领域，公司于 2015 年启动了电动汽车充电业务整体解决方案的预研工作，在前期调研的
基础上，公司推出了涵盖直流充电桩、交流充电桩、充电监控平台和充电运营平台的充电系统解
决方案，其中交流充电桩和直流充电桩系列产品已通过国网电科院检测，取得了型式试验报告和 注册备案证书。部分型号的充电桩以及充电监控和运营平台，在公司江宁园区微网项目中成功实 施，并已投入运营。
报告期内，公司总包业务除保持原有电力系统市场外，持续拓展新能源市场及海外市场，在 风电业务领域承接华电徐闻 49.5MW 风电场 EPC 等项目。
2、报告期内，公司电厂与工业自动化产业累计订货 123,986 万元，实现营业收入 99,187 万 元。
报告期内，公司轨道交通业务在铁路市场的占有率保持稳定，地铁市场进一步拓展。中标武 汉、南京等多个城市轨道交通电力监控和地铁综合监控系统项目；中标及实施了乌兹别克斯坦铁
路三期、埃塞俄比亚铁路、郑徐高速铁路等多个重点项目。
热控专业：报告期内，公司凭借以 maxDNA 分散控制系统为核心，覆盖机、炉、电、辅、仪控 制和信息技术一体化的全面解决方案，在国内电力市场得到广泛认可。报告期内，公司签订多台 百万机组超超临界二次再热火力发电机组的 DCS 分散控制系统项目。
电气自动化专业：作为公司传统业务，凭借其以往在国内电厂的良好业绩及成熟稳定的技术， 在报告期内订货稳步增长。中标宁夏方家庄电厂 2×1000MW 机组全厂电气监控及保护系统等多个 项目。
3、报告期内，公司信息与服务累计订货 33,379 万元，实现营业收入 21,685 万元。 公司信息安全业务稳步提升，报告期内，在取得国家能源局第四实验室资质的基础上，取得
信息安全风险评估服务一级资质，积极拓展业务，中标中国华能集团公司总部信息系统等保安全
测评、海南昌江核电厂信息系统安全等级测评等项目。同时，公司依托专业基础，集成专业服务， 为信息化市场提供 BOO 租赁服务，开拓信息专业市场新模式。
报告期内，公司开拓建筑智能化市场，变电站视频监控及厂区视频监控及工业电视业务，中 标北京华电大厦西楼安防系统改造工程等项目。
4、报告期内，公司新能源与节能环保产业累计订货 308,715 万元，实现营业收入 181,767
万元。
报告期内，公司综合拓展水电自动化、土工大坝、水资源等专业业绩。新签木里河集控中心 计算机监控系统，承接大古水电站全站监测仪器设备项目，新签太湖水环境—新沟河水利项目； 中标老挝谢潘水电站、乌干达伊辛巴水电站项目继保设备、监控系统以及户外高压电气设备。
报告期内，传统变频行业仅剩存量市场，公司继续完善变频专业提效整体解决方案，完成了 陕西、内蒙、新疆等一批变频改造工程新建项目，同时对往年投运的部分产品进行了升级。
报告期内，在光伏项目领域，公司拥有光伏行业和电力系统的研发、设计、生产、制造、施 工、安装、调试和运营的人才队伍，实施项目涵盖了大型地面光伏电站、山地光伏电站、渔光互
补光伏电站、分布式光伏电站等。报告期内，公司承接江苏、贵州、西藏等多地项目。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、财务费用较上年同期降低 21.71%，主要原因是：央行贷款利率下调及公司采取直接谈判、
票据贴现等多种方式降低公司融资成本所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期部分收到“国 电南自（江宁）高新科技园”土地收储款、在建工程投入较上年同期有所减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期偿还金融机 构借款、融资性票据贴现较上年同期有所降低所致 。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司销售收入 58.93 亿元，同比增加 3.08 亿元，增幅 5.52%，完成本年度预算的 101.61%。 其中：产品类公司收入较上年同期有所下降；总包类公司收入较上年同期有所较大上升，导致本 期销售毛利较上年同期有所降低。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司加大产品推介力度，信息技术业务、新能源产品的营业收入、营业成本较上
年同期有较大增幅；公司的主要客户是国家电网公司、中国南方电网公司、五大发电集团及其下 属企业，公司在相关地区的销售受上述客户在相关地区投资的影响。
（1）电厂自动化产品毛利率较上年同期降低 5.52%，主要原因是由于受市场影响,传统电厂 自动化产品业务下降,从而拉低了公司的整体毛利率。
（2）水电自动化产品毛利率较上年同期下降 12.03%，主要原因是公司控股子公司南京河海 南自水电自动化有限公司销售收入较上年同期下降 26.6%所致。
（3）轨道交通自动化产品毛利率较上年同期下降 16.52%，主要原因是本期公司轨道交通专 业销售收入较上年同期有所降低及本期开票销售合同毛利率相对较低所致。
（4）信息安防产品毛利率较上年同期下降 14.26%，主要原因是信息安防专业市场竞争激烈 本期销售收入较上年同期有大幅下降所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
PS640U 系列保护装置：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加；
PSR660 系列数字式综合测控装置：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年有所增加； 城乡电网 6800 智能电源柜：由于订货减少，产品生产量及销售量较上年同期有所下降； 干式变压器：由于订货增加，产品生产量及销售量较上年同期增幅较大；
DGT801U 发变组保护装置：由于部分产品在 2017 年发货，产品库存量较上年同期有所增长； 变频器：由于订货减少，产品生产量及销售量较上年同期有所下降。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 说明：本期原材料成本在总成本比例较上年同期有所上升，主要原因是受原材料价格上涨影响所 致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 272,018.43 万元，占年度销售总额 46.16%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 237,145.21 万元，占年度销售总额 40.24 %。

前五名供应商采购额 88,985.22 万元，占年度采购总额 24.58%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


说明：
1）本期税金及附加较上年同期增加 28.83%，主要原因是：全面试行营业税改征增值税后， “营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算税种范围调整所致。
2）财务费用较上年同期下降 21.71%，主要原因是：央行贷款利率下调及公司采取直接谈判、 票据贴现等多种方式降低公司融资成本所致。
3）本期资产减值损失较上年同期增长 49.60%，主要原因是本期计提的应收款项坏账准备及
存货计提的存货跌价准备较上年同期有较大增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司持续规范科研管理，重点围绕区域能源系统、新能源微电网与主动配电网、智 能电网、智能一次设备、智能电厂、智慧交通、电力数据与信息安全等领域开展技术创新和整体 解决方案的规划与研究。公司 19 项新产品、新技术通过省部级鉴定；获得专利授权 168 项，其中
发明专利 38 项；获得专利受理 249 项，其中发明专利 110 项；获得计算机软件著作权 59 项；获
得省部级以上科技成果奖项 13 项；主持或参与国标、行标的制修订 53 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

说明：
1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期部分收到“国电 南自（江宁）高新科技园”土地收储款、在建工程投入较上年同期有所减少所致。 2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有较大提升，主要原因是：公司本期偿还金融机构借 款、融资性票据贴现较上年同期有所降低所致 。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币

说明：本期非流动资产处置利得主要是：截止本期末公司累计收到“国电南自（江宁）高新科技
园”土地收储款 1.26 亿元，确认土地收储收益 84,505,654.94 元所致。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 报告期末公司受限资产主要系银行承兑汇票、保函的保证金，明细如下：
单位:元 币种:人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、智能电网产业
行业环境及发展趋势：“十三五”期间，随着特高压和智能电网建设的提速，电网投资仍将 保持在高位。《电力发展“十三五”规划》明确了“十三五”期间我国将优化电网结构，提高系 统安全水平；升级改造配电网，推进智能电网建设等重点任务。国网公司 2017 年工作会议强调
2017 年重点工作之一为加快电网发展，尤其是配电网建设改造，建设智能现代城市配电网，提高 建设标准、设备质量和自动化水平。“十三五”期间，南方电网将加大农网改造升级投资力度， 投资超过 1300 亿元，建设安全可靠、结构合理、适度超前的农村配电网。其中，2016—2017 两 年完成小城镇、中心村农网改造升级投资 270 亿元、机井通电投资 9 亿元。 新一轮改造升级还明 确坚持开放性原则，即向社会敞开，吸引社会资金参与。随着特高压和智能电网建设的持续推进， 能源互联网的构建不断深入，将形成综合配置能源、信息等各类资源，重构广泛互联、高度智能 以及开放互动的能源供应网络，并为智能家居、智能社区、智慧城市等提供支撑保障。
竞争态势及公司行业地位：智能电网产业进入壁垒较高，目前处于被少数主要厂家所占有的 格局。同业类厂家在近几年中不断发展壮大，公司面临的竞争压力较大。产业内，电网专业公司 在 2016 年国网统一招标中的份额为 13.70%，与 2015 年 13.53%相比，增长 0.17%，市场份额位于 行业前四。
竞争优势和劣势：
（1）优势：品牌影响力较高，电网自动化作为公司的传统优势产业，在继电保护和变电站 自动化领域处于第一梯队行列，具备较强的品牌认可度；技术实力较强，拥有嵌入式平台和系统 软件平台两大技术，奠定业务发展的基础，在新一代智能变电站系统、特高压交流二次系统的全 套产品开发等方面取得突破，技术实力不断积累；生产制造能力突出，拥有完整的生产体系和先 进的制造平台，能够实现多品种、灵活的批量化生产，工艺技术先进；智能电网业务主要面向国 家电网公司、南方电网公司两大客户群体，并建立了长期良好的合作伙伴关系。
（2）劣势：市场覆盖面侧重于变电环节，大电网安全稳定业务和配用电业务有待进一步拓 展；前瞻性研究投入不足。
2、电厂与工业自动化产业
行业环境及发展趋势：中电联发布《2016-2017 年度全国电力供需形势分析预测报告》显示， 全国 2016 年用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征，火电净增装
机容量比上年明显减少，设备利用小时创 1964 年以来年度新低，预计 2017 年火电设备利用小时
进一步下降至 4000 小时左右，煤电企业生产经营继续面临严峻困难与挑战。而铁路建设持续加快。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出“十三五”期间全国新 建铁路不低于 2.3 万公里，总投资不低于 2.8 万亿元。中国铁路总公司 2016 年度工作会议明确
2017 年计划完成铁路投资 8000 亿，投产新线 2100 公里、复线 2500 公里、电气化铁路 4000 公里。 竞争态势及公司行业地位：受设备技术、供应商资质等要求的制约，电厂与工业自动化产业 进入壁垒较高，但行业竞争日趋激烈，行业利润率呈下降趋势。细分市场中，火电厂过程自动化
呈市场被少数厂家占有的局面，主要竞争厂家有艾默生、ABB 等，公司火电业务在 DCS、DEH、节 能提效、超净排放和智能发电等领域构建核心竞争力，稳固国内前三的市场地位；铁路供电自动 化领域的主要竞争厂家交大许继、天津凯发、国电南自三家市场份额均约 30%；有轨电车领域， 公司业绩模式齐全，具有较强市场竞争力。
竞争优势和劣势：
（1）优势：品牌影响力较高，公司电厂与工业自动化业务进入市场较早，属于国内最早研制 和生产相关产品的供应商之一，用户对品牌认可度较高；产品技术具有先进性，电厂自动化业务 引进 maxDNA 技术、轨道交通产业具有自主知识产权的系统软件平台，相关产品性能优良，稳定性 较高。
（2）劣势：受国内电力市场环境影响，电厂过程控制及电气自动化业务面临下滑风险，行业 利润空间呈下降态势；城市轨道交通业务本地集中化特点明显，跨地区市场资源未充分利用。
3、信息与服务产业
行业环境及发展趋势：随着信息技术的发展以及工业 4.0、工业互联网等概念的迅速兴起， 数字化、信息化、智能化成为现代产业发展的必然趋势。“互联网+”行动计划的提出，也将促进 云计算、大数据、物联网等信息技术在传统产业中的应用与推广。“互联网+传统行业”的发展模 式，必然成为未来各行业重点探索的发展重心。同时，我国已将信息安全上升到国家战略高度， 信息安全产业继续保持快速增长态势，技术、产品和服务的创新步伐不断加快。智慧城市也将逐 步由概念走向实践。信息与服务产业整体迈入稳步上升阶段。
竞争态势及公司行业地位：由于所处行业的特殊性，公司信息与服务产业竞争压力相对较小。 信息安全测评行业受限于资质要求，进入壁垒较高，公司于 2014 年 10 月被国家能源局授权电力 行业信息安全等级保护测评中心第四测评实验室，在该领域具备较强竞争优势。作为智慧城市等 细分行业的新进入者，公司在本产业亟需积累经验、培育核心竞争力。公司信息与服务产业所处 行业边界不明晰，目前对于市场份额尚缺乏权威统计。
竞争优势和劣势：
（1）优势：产品适用性较强。产业的研发力量持续提高，技术水平较高，相关产品功能可实 现快速扩展；拥有信息安全测评资质，建筑智能化设计与施工甲级资质等，具备竞争优势。
（2）劣势：信息安全、建筑智能化作为新兴产业，行业业绩不足；技术升级换代压力较大， 专业人才缺乏；知名 IT 企业涉足能源领域，竞争压力加剧。
4、新能源与节能环保产业 行业环境及发展趋势：面对气候变暖、环境污染的压力，生态文明建设迫在眉睫，新能源与
节能环保产业迎来广阔的发展空间。《可再生能源“十三五”发展规划（征求意见稿）》提出，“十 三五”期间新增投资约 2.3 万亿元。其中，到 2020 年底水电开发利用目标 3.8 亿千瓦（抽水蓄能
约 0.4 亿千瓦），太阳能发电 1.6 亿千瓦（光伏 1.5 亿千瓦），风力发电 2.5 亿千瓦。新能源工 程总承包业务随之呈现快速增长趋势。根据新环保法，我国陆续颁布了“大气十条”、“水十条”
等，污染物排放要求愈加严格。 竞争态势及公司行业地位：在新能源领域，公司主要开展光伏总承包业务，该行业的壁垒在
于工程设计能力以及成套设备能力，处于充分竞争态势。在节能环保业务上，公司主要从事变频、 除尘等几个细分专业；市场准入门槛较低，行业标准不统一，市场竞争激烈；新产品、新技术则
有待培育、经验积累和运行效果验证。目前，公司占相应细分市场份额均较小，难以量化具体市 场占比。
竞争优势和劣势：
（1）优势：受益于国家新能源及节能环保行业政策红利，借助公司电力能源行业的深厚背景， 尤其是电力二次设备系统集成方面的扎实基础，公司新能源总承包业务在市场竞争中具有一定优 势；公司在光伏发电总承包等领域的市场开拓能力较强，客户资源丰富且关系稳定。
（2）劣势：公司新能源与节能环保业务系统整体解决方案实施经验不足；行业内商业模式变 化，公司承接大型项目对流动资金的需求较大，特别是光伏项目需要带资建设，资金压力较大。
光伏行业经营性信息分析 行业环境及发展趋势：我国光伏产业继续维持回暖态势，行业基本面不断转好。工信部发布
《2016 年我国光伏产业运行情况》表明，中国光伏产业 2016 年总产值达到 3360 亿元，同比增长
27%，多晶硅、硅片、光伏电池、光伏组件等产业链各环节生产规模全球占比均超过 50%，继续位 居全球首位。光伏行业目前已提升到国家能源安全的全局性、战略性高度，各项支持政策密集出 台。《“十三五”控制温室气体排放工作方案》提出到 2020 年，光伏装机达到 100GW。《光伏扶 贫实施方案编制大纲的通知》（国能综新能〔2016〕280 号）、《关于深入推进实施新一轮东北 振兴战略加快推动东北地区经济企稳向好若干重要举措的意见》（国发〔2016〕62 号）等的发布 以及相关信贷政策的调整，进一步加大了对光伏企业的支持力度。与此同时，我国光伏产业发展 仍存在诸多问题，表现在制造业竞争力提升乏力、相关政策联动不足、行业融资难及融资贵问题， 内需求大起大落，市场应用体制机制亟待完善、国际贸易环境日趋复杂等方面。
竞争态势及公司行业地位：光伏产业投资将逐渐向分布式项目转移，产业格局趋向优化；兼 并重组进程提速，行业集中度将进一步提高；受益于国家政策支持，“一带一路”沿线国家将成 为产业利润增长点。公司在光伏领域主要开展总承包业务，该行业的壁垒在于工程设计能力以及 成套设备能力，处于充分竞争态势。历经多年的深耕细作，公司市场占有率显著提升，现排名行 业前列。
竞争优势和劣势：
（1）优势：受益于国家新能源及节能环保行业政策红利，借助公司电力能源行业的深厚背景， 尤其是电力二次设备系统集成方面的扎实基础，公司光伏总承包业务在市场竞争中具有一定优势； 同时，公司具备一定的的行业知名度，客户资源丰富且关系稳定，市场开拓能力较强。
（2）劣势：光伏市场存在一定的不确定性，公司跟踪的目标市场投资计划大幅下降，对公司 光伏业务开展造成不利影响；公司整体解决方案的实施经验不足；承接的部分项目存在一定的流
动资金需求，资金压力较大。
1. 光伏产品关键技术指标
□适用 √不适用 2. 光伏电站信息
□适用 √不适用
□适用 √不适用 3. 推荐使用表格
（1）.光伏产品生产和在建产能情况
□适用 √不适用 （2）.光伏产品主要财务指标
□适用 √不适用 （3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币



电站项目中自产品供应情况:无


注：公司在光伏领域主要开展总承包业务，通过竞标、商务谈判等方式从光伏电站项目业主方获 得项目。业务模式主要包括交钥匙总承包（EPC）、成套技术装备供货（EP）、工程设计（E）、 设备安装、工程建设（C）等，并不参与光伏电站开发，表格中电价补贴及年限、资金来源、当期 投入金额等科目不适用。上表中“投资规模”为公司所签订项目的合同金额；“当期工程收入” 为报告期根据工程进度确认的收入。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内，公司新增对外股权投资情况： 单位:万元 币种: 人民币

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2011 年 3 月，公司通过北京产权交易所公开挂牌出让所持有的南京国电南自新能源科技 有限公司（以下简称“新能源科技”）40%的股权，北京合康亿盛变频科技股份有限公司（以下简 称“合康变频”）在挂牌期间，以 6,000 万元受让取得上述股权，并签订了相关协议。2015 年 4 月，“合康变频”和公司因上述股权纠纷诉至北京仲裁委员会。
根据北京仲裁委员会于 2016 年 2 月 19 日签发的《裁决书》（（2016）京仲裁字第 0188 号），
公司将支付股权转让款 6,000 万元，利息 600 万元，折抵后的仲裁费用 199,493.01 元；另外，支
付欠付的 2015 年度的技术服务费 190 万元。
2016 年 3 月 2 日，公司第一次临时董事会会议审议通过了《关于收购南京国电南自新能源科 技有限公司 40%股权的议案》，同意公司支付“合康变频”所持“新能源科技”40%股权的转让款 6,000 万元。收购完成后，公司持有“新能源科技”100%股权，“新能源科技”成为公司全资子 公司。
目前，公司已完成上述股权收购工商变更手续。 相关公告《涉及仲裁的公告》、《涉及仲裁结果公告》、《关于收购南京国电南自新能源科
技有限公司 40%股权的公告》、《关于收购南京国电南自新能源科技有限公司 40%股权的补充公
告》于 2015 年 4 月 29 日、2016 年 2 月 20 日、2016 年 3 月 3 日、2016 年 3 月 4 日刊登在《中国 证券报》和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
根据公司 2010 年第十一次临时董事会审议通过的《关于投资设立"南京国电南自科技园发展 有限公司"暨建设"中国（南京）电力工业自动化产业园"的议案》，2011 年第四次临时董事会会 议通过《关于公司控股子公司“南京国电南自科技园发展有限公司”投资组建“南京南自高盛科 技园项目开发公司”的议案》，中国（南京）电力工业自动化产业园项目预计总投资约 21.2 亿
元（其中现金支出 19.1 亿元）。 该项目正在推进，已完成项目初步设计方案，尚待政府部门审批。公司将根据相关工作进展
及时履行公司审议程序和披露义务。
项目进展详见财务报告附注。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 3 月 3 日，公司 2017 年第一次临时董事会会议审议通过《关于挂牌转让控股子公司 江苏上能新特变压器有限公司 20%股权的议案》，为优化产业结构，集中精力发展主业，减少投 资损失，规避经营风险，提高盈利能力，公司拟在北京产权交易所挂牌转让控股子公司江苏上能 新特变压器有限公司（以下简称“江苏上能”）20%股权，以 2016 年 9 月 30 日的净资产评估值
为基准，股权挂牌转让价格为 20 万元。转让完成后，公司所持江苏上能股权将由 51.13%降至 31.13%。 2017 年 3 月 23 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过该事项。
相关公告于 2017 年 3 月 4 日、2017 年 3 月 24 日刊登在《中国证券报》和《上海证券报》以 及上海证券交易所网站。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 主要控参股公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币


注：南京国电南自维美德自动化有限公司原名为南京国电南自美卓控制系统有限公司。

（2） 单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的 情况
单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 电力行业是国民经济的基础能源产业，与国民经济发展息息相关。当前我国经济发展进入“新
常态”，国家深化经济结构调整和产业转型升级，推进“一带一路”、“中国制造 2025”、能源 革命、“互联网+”及全球能源互联网战略。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五 年规划的建议》提出拓展产业发展空间，支持节能环保、智能制造、高端装备、新能源等新兴产 业发展；提出大力推进能源革命，加强储能和智能电网建设，推行节能低碳电力调度；改革能源 体制，形成有效竞争的市场机制；实施新能源汽车推广计划，提高电动车产业化水平。
1、智能电网产业挑战与机遇并存 智能电网产业涵盖发、输、变、配、用各环节，其建设由国家电网公司和南方电网公司主导，
公司作为设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高，公司综 合竞争力处于行业前列。“电改 9 号文”的出台将导致电网和电源的投资重点和规模发生改变，
配电网、用电系统、新能源和分布式发电业务也将迎来发展机遇，智能电网产业挑战与机遇并存。 2、智能电厂产业呈现新的发展态势
智能电厂产业涵盖火电、水电、新能源发电等，其建设主要由各大发电集团主导，公司作为
设备集成商及整体解决方案的提供者，处于产业链的中游，产业进入壁垒较高。当前，行业竞争 日趋激烈，其中，火电厂过程自动化呈寡头垄断局面。发电的智能化技术进化将贯穿“十三五” 期间，电厂智能化将成为发电企业转型升级和技术创新的主要方向。与此同时，在国家促进燃煤 发电有序发展等一系列政策措施影响下，电源投资呈下降趋势，公司智能电厂产业须顺应形势， 及时调整发展着力点。
3、新能源与节能环保产业市场空间广阔 根据《能源发展“十三五”规划》，优化能源结构，实现清洁低碳发展，是推动能源革命的
本质要求，继续推进风电、太阳能等非化石能源规模化发展。2016 年全国能源会议明确指出要着
力优化能源供给结构，未来将进一步限制全国煤炭消耗总量，加快煤电结构优化和转型升级，提 升可再生能源消纳能力，加快清洁能源输送通道建设。公司在该领域主要开展工程总承包业务， 环保产业的地域性较为明显，公司水处理专业市场集中度不高，除尘专业进入门槛较低，竞争都 较为激烈。
4、轨道交通产业市场容量提升 近年来，轨道交通行业保持高速发展的态势，随着城镇化建设持续推进，中心城市辐射效应
愈加明显，区域经济整合发展趋势加速，轨道交通产业市场容量显著提升。由于行业的特殊性和 垄断性，对设备技术、供应商资质等有严格要求，进入壁垒较高。细分市场中，铁路供电自动化
领域呈寡头垄断格局，公司与主要竞争者市场份额相差不大；城市轨道交通领域，市场集中度较 高；有轨电车领域，公司优势较为明显。
5、信息技术产业快速发展 “互联网+”及“两化”融合概念日渐深入，智慧城市将逐步由概念走向实践，信息技术产业
发展快速。在电力系统内，各个集团公司的内部信息系统建设和维护基本由所属下属单位负责实 施，但通信及 IT 公司的涉足将可能逐步打破现有竞争格局。信息安全测评行业受限于当前国家能 源局的资质要求，进入壁垒较高，公司在该领域具备较强竞争优势。作为智慧城市等行业的新进
入者，公司亟需积累经验、打造竞争力。 公司各专业的发展不仅与国民经济的电力需要相关，也受到国家宏观经济、行业政策等的较大
影响。当前，我国经济发展步入新常态，用电增长放缓，国家相关行业政策以及法律法规的变化， 带来未来行业不可预计的风险。请投资者注意投资风险。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2014 年 8 月 14 日，经公司第五届董事会第十二次会议审议，公司确立了“聚焦主业、转型 升级”的发展战略，践行“1234”的战略路径，围绕“创新科技、回报社会”的公司使命，以价 值思维理念为引领，以深化改革、转型发展为手段，强化科技创新和管理创新，实现“国内领先、 国际一流”的企业愿景。
1、发展战略 聚焦主业，转型升级。
聚焦是指在业务布局、专业发展、资源配置、人才结构方面向主业聚焦。 主业是指智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保四个产业板块。 转型是指从投资拉动向研发和创新驱动转型，从速度规模向质量效益转型，从产品为主向产
品和系统并重转型，从“母子公司”管控向“事业部+子公司”管控转型。 升级是指管理从粗放到精细、技术从止步不前到重返领先、资产从低效到高效、人才从平凡
到卓越，提升核心竞争力，打造南自升级版。 2、战略路径
“1234”战略路径。 “1”是指推行一套精细化管控体系；
“2”是指“产品”和“系统”二者并重，致力于提供整体解决方案； “3”是指专注于“自动化、清洁化、信息化”的三化技术研发及产品服务； “4”是指持续发展“智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保”四个
产业板块。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2016 年经营计划进展说明
在公司《2015 年年度报告》中，基于当时国内外经济环境和行业发展趋势，根据公司的发展 战略规划，依据 2016 年营销计划、生产经营计划和其他基本假设，综合考虑提出了 2016 年度的 经营目标。本报告期，公司严格成本管控，营业费用、财务费用、管理费用得到合理控制，推动 主营业务发展，基本实现预期目标。归属于母公司净利润未达到预期目标，主要原因是本期销售 毛利率较上年同期有所降低及本期应收款项计提的坏账准备和存货计提的跌价准备较上年同期有 所增加所致。
2、2017 年工作思路和经营目标
2017 年公司将坚持市场导向和价值理念，以科技创新推动产业升级，加强投资收益管理，增 收节支，着力防范经营风险，夯实安全生产基础，优化资源配置，确保完成全年各项目标任务。 预计 2017 年，公司将实现营业收入 600,000 万元；预计营业费用 42,000 万元，管理费用 53,000
万元，财务费用 17,600 万元；预计利润总额 23,000 万元，归属于母公司所有者的净利润 3,000
万元，每股收益 0.05 元。 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。 3、2017 年工作计划
2017 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：
（1）坚持市场核心地位，努力提高经营效益：继续保持优势产业领先地位，加强与优势企业 的合作，强化营销体系建设，整合营销资源，拓展国际市场。
（2）以市场需求为导向，加强科技创新工作：强化科技攻关和示范项目建设，让科技创新成 果成为公司业务发展的新增长点，加强科技人才和创新体系建设。
（3）内强管理、降本节支，着力提升公司风险防控能力和经营管理水平: 有序推进低效无效
资产处置, 加强投资收益管理, 加强内部管控力度, 健全内控与风险管理的考核与问责机制。
（4）进一步强化责任落实，构建本质安全性企业：始终将安全生产工作摆在首位，及时消除 事故隐患，紧盯重点问题和薄弱环节，整体提升员工安全技能。
（5）加强三标体系建设，提高质量管理水平：建立质量问题倒推管理机制，强化项目风险管 理，确保风险可控。
（6）2017 年，在维持公司当前业务并完成在建投资项目上，公司将高度重视现金流管理，
提升周转率，拓展融资渠道，降低资金成本，通过严格执行综合计划、预算管控和信息化管理降 低公司费用；提升生产设施利用效率，精简生产流程，降低运行成本；加强与源头供应商的接触 交流与合作，强化“采购目的决定采购形式”的意识，优化物资采购模式；加强招标采购相关体 系建设和团队建设，增加大宗通用物资的集采率和直采率，为公司可持续经营发展提供资金保障。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 宏观环境与行业政策风险 公司产业涵盖面广，所涉行业领域多样，所属行业的发展不仅与国民经济的电力需要相关，
也受到国家宏观经济、行业政策（能源政策、环保政策等）的较大影响。当前，我国经济步入发 展新常态，传统比较优势弱化，经济转型升级步伐加快，“资本输出”进入重要发展期，对电力 自动化行业的可持续发展提出了新的要求。国企改革持续纵深推进，新一轮电力体制改革实质推 进，能源行业向约束规模、优化结构、节约资源、保护环境方向发展等，将对电力企业带来深刻 影响，亟需公司科学谋划、布局市场发展的着力点。
对策：公司密切关注国家产业发展动态，积极研究产业政策变化，主动适应经济发展新常态， 积极转变发展思路和方式，优化调整资产结构，健全完善创新体制机制，着力防范行业政策风险。
2、 管控效益需进一步提升
公司推行“事业部+子公司”管控模式后，总部管理体系覆盖范围加大，总部管控力度有所加 强，但由于当前专业子公司多且经营规模悬殊，管理水平各异，管理效益有待进一步提升。
对策：推进企业内部改革，持续深化体制建设，建立集团化两级管控体系，激活体制机制， 强化内控管理，促进管理效益双提升。
3、市场风险 公司是国内电网自动化设备、电厂自动化设备、工业自动化设备的主要生产企业，在国内输
配电、发电及控制设备制造业中的很多领域占有相当的市场份额，具有较强的竞争能力。但市场 需求千变万化，如果公司不能根据行业发展趋势和自身的经营方式作出及时有效的调整，可能会
对公司的发展造成不利的影响。同时，目前国内的电力自动化设备等领域竞争愈发激烈，也可能 会对公司主导产品的市场销售造成一定的冲击。
输配电及控制设备制造业受经济周期的影响较大，并有一定的滞后性，如国内经济环境发生 变化，国内电力市场需求呈现下滑趋势，则将导致对电网设备投入的减少，进而对公司生产经营
造成不利影响。 对策：公司将坚持转型升级，把握市场和行业技术变革先机，提高智能电网、电厂与工业自
动化、信息与服务、新能源与节能环保领域技术创新能力，巩固市场竞争优势，开拓新兴市场、 拓展海外业务，进一步整合公司内部营销资源。
4、技术创新风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保公
司核心竞争力的关键之一，需要公司保持持续创新的能力，及时准确把握技术、产品和市场发展
趋势，提升自身的研发水平，从而在激烈的市场竞争中立足。 对策：公司将关注在智能电网、电厂与工业自动化、信息与服务、新能源与节能环保领域的
技术更新，更加注重抢占技术和产品制高点。切实重视科技研发，努力抢占技术和产品的制高点
，通过技术领先和产品进步打造核心竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用