第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年,面对复杂严峻的经济形势和艰巨的改革发展任务，公司学习 贯彻党的十八届六中全会精神、中央经济工作会议和全国国有企业党的建设工作会议精神，全面 落实股东大会、董事会决策部署，勤勉尽责，奋勇攻坚，优化产业布局，强化经营管理，圆满完 成各项任务目标，实现“十三五”发展良好开局。公司全年实现营业收入 88.70 亿元，同比增长
31.40%。利润总额 15.00 亿元，同比增长 39.28%。归属于母公司的净利润 12.20 亿元，同比增长
37.85%。

二、报告期内主要经营情况 “两学一做”深入开展。公司党委高度重视、精心组织，扎实开展“两学一做”学习教育。
组织集中学习、专题研讨，班子成员和基层党组织书记上专题党课。广泛开展“四讲四有”、“三
亮三比”主题活动，制定党员工作标准，创建党员示范岗、党员责任区。广大党员率先垂范，冲 锋在前，在生产经营活动中发挥先锋模范作用，充分彰显国有企业政治优势和生命活力。
产业布局持续优化。积极应对经济新常态，修编“十三五”发展规划，实施“4+2”业务布局 和“3+1”场地布局发展战略。完成 2015 年非公开发行，收购国际工程 100%股权、通用电气 100% 股权、平高威海 100%股权、上海天灵 90%股权和廊坊东芝 50%股权，形成高压板块、配电网板块、 运维检修板块和国外工程总承包板块协同发展的产业布局。强化产线资源集聚，巩固以超特高压 为引领、常规产品为支撑的高压产业格局。大力推进配电网板块经营管理提升，通用电气、天津 平高协同运行。创新业务模式，运维检修板块新增合同同比增长大，与云南、新疆等多个地区签 订检修框架协议。
特高压建设成绩显著。积极应对特高压工程大规模、常态化建设，紧抓特别质量管理与特别 生产管理，坚持特高压工程例会制度与安装现场巡视制度。建立平高电气特高压工程高管联系机 制，确保特高压工作分工明确、责任到人。发扬特高压精神，直面挑战考验，抓质量、保进度， 南京站、北京东站、蒙西站、晋北站 4 个特高压项目、37 间隔 1100 千伏 GIS 按期投运。积极稳 妥推进特高压 GIL 工程项目。
市场营销成绩显著。行业地位持续巩固，特高压产品、常规产品市场占有率名列前茅。百万 伏套管、新型 252kVGIS、一二次集成项目取得业绩资质，培育了新的业绩增长点。签订《中伊能 源合作框架协议》中首个落地项目，伊朗 67 个变电站设备成套供货合同，国际市场开拓成绩显著。 技术创新取得新突破。百万伏直流穿墙套管、408kV 直流隔离开关等新产品研制成功。完成 252kV 小型化 GIS、12kV 手车式开关柜标准化攻关项目。攻克套管内屏蔽结构优化、10000A 母线 改进等百万伏产品工程应用技术难点。新增授权专利 97 项，其中发明专利 56 项。建立产品族谱， 制定产品健康档案，强化设备技术状态鉴定，实现关键设备运行状态实时监控。“超特高压交直 流开关设备技术创新工程”、“新一代智能高压开关设备关键技术研究及规模化应用”获河南省
科技进步一等奖，“机械制造事业部六项改善”获得全国设备管理最高奖。 经营管理持续提升。拓宽融资渠道，加大资本运作力度，成功完成 2015 年度非公开发行股票
工作。固化经营分析机制，财务显示器、警示器、制动器作用持续加强。优化绩效管理体系，实
施“双向考核”机制，全面推进差异化评价。实施供方分级分类管理，聚焦优质供方，开展供应 链建设，降低原材料库存，提升库存周转率。
安全质量形势稳定。全面落实安全工作部署，大力推进危险预知训练、缺陷隐患整治等活动， 广泛开展安全教育培训，培育特色安全文化。持续完善合同履约管理，灵活调整排产顺序。强化 计划刚性执行，全力保障重点工程生产。顺利通过质量体系外审和产品认证换证审核，质量管理 体系有效运行。持续推进 “零缺陷”、“四错四漏”、“品质 KYT”等活动。公司获得“全国机 械工业群众性质量管理活动优秀企业”称号，获得 QC 国优奖 3 项。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司实现营业收入 88.70 亿元，同比增长 31.40%。报告期内确认蒙西-天津南、榆横- 晋中-石家庄-济南-潍坊、内蒙古锡盟-胜利、榆横-潍坊共 31 间隔特高压 GIS 收入，对公司影响 较大。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
中低压及配网板块产品生产量及销售量同比变动较大，主要由于平高通用于 2015 年 10 月设
立，系平高集团以相关业务的净资产出资，与 2015 年 12 月 1 日交割完成，仅追溯调整 2015 年
12 月数据。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 806,538.04 万元，占年度销售总额 90.93%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 749,207.39 万元，占年度销售总额 84.47%。
主要销售客户情况：
单位：万元

前五名供应商采购额 79,633.21 万元，占年度采购总额 10.76%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 28,760.42 万元，占年度采购总额 3.89%。
单位：万元 币种：人民币


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 当前，世界经济缓慢复苏，形势复杂多变。我国经济缓中趋稳、稳中向好，电力供需总体平
衡。国家持续深化供给侧结构性改革，着力振兴实体经济，理直气壮做强做优做大国有企业。全 球能源互联网建设加速推进，电力设备行业景气度稳中有升。
2016 年国家电网公司完成电网投资 4977 亿元，同比增长 10.09%，创历史新高。特高压“三
交一直”工程投产，“三交六直”工程在建，特高压电网在建在运线路长度超过 3 万公里。2017
年国家电网公司计划投资 4657 亿元用于电网建设。计划开工 110（66）千伏及以上线路 6.7 万公
里、变电（换流）容量 4.2 亿千伏安（千瓦）；投产 110（66）千伏及以上线路 6 万公里、变电
（换流）容量 3.8 亿千伏安（千瓦）。同时将广泛宣传全球能源互联网发展理念，积极推进东北 亚电网、“一带一路”沿线国家电网互联互通。力争西纵、中纵、华中环网等关键特高压工程核 准、开工。建设智能现代城市配电网，提高建设标准、设备质量和自动化水平。年内完成小城镇
（中心村）电网改造升级、农田灌溉机井通电及改造工程，打赢新一轮农网改造升级攻坚战，都 将给公司发展带来新的机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


平 高 集 团 国 际 工 程 有限公司

全资子公司 57,000.00

电力能源工程承包； 输配电及控制设备、 配电开关控制设备、 发电机及发电机组等 的销售；输配电设备 及控制设备技术服务

128,852.45 63,829.53 93,670.72 6,708.32

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业竞争格局
电力行业是国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，随着我国 国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖程度越来越高，行业投资规模持续增 长，电力工业的发展、投资规模和方向直接影响电工装备企业的发展。高压开关设备作为非常重 要的输配电设备，随着电力行业发展保持较高的景气度。
目前，高压开关设备在超、特高压细分市场保持总体稳定，行业毛利率保持相对稳定。在中 高压产品细分市场竞争情况略有改善，目前，常规电压产品产能结构性过剩，主要用户在招标中 由“最低价中标”转变为“均价中标”政策，同时降低价格权重，提升技术、质量、信誉等权重。 行业未来竞争将有利于技术含量、产品质量、信誉度更高的企业。
2、行业发展趋势 “十三五”期间，中国经济步入新常态，国家大力推进工业创新，“中国制造 2025”与“互
联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康发展。国家实施“一带 一路”战略，推动中国企业、产品和技术走出去。习近平总书记向世界倡议构建全球能源互联网, 得到广泛支持和响应。全球能源互联网是以实施清洁替代和电能替代为主要内容的全球能源可持 续发展的关键，其实质就是“特高压电网+智能电网+清洁能源”，特高压电网是关键，智能电网 是基础，清洁能源是根本。要加快建设中国能源互联网的关键是要加快建设特高压骨干网架，着 力解决特高压和配电网“两头薄弱”问题，实现各级电网协调发展。国家电网公司“十三五”电 网总投资 2.7 万亿元，计划在 2020 年建成东部、西部同步电网，建设 22 项特高压交流和 19 项直 流工程，加快推进配电网升级改造。国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》， 明确将全面加快现代配电网建设，2015－2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元。综合判断， “十三五”期间仍是电网建设的高峰期，电工装备企业面临千载难逢的机遇，公司发展仍处于大 有作为的重要战略机遇期。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 紧紧把握全球新一轮工业革命和能源革命的重大机遇，主动适应国家经济发展新常态、能源
发展新格局、创新发展新趋势、国资国企改革新要求，抓住国家实施“一带一路”、“中国制造 2025”、全球能源互联网建设和配电网、农网升级改造等机遇，牢固树立创新、协调、绿色、开
放、共享的发展理念，以“提高发展质量和效益”为中心，以“产业结构优化升级”为主线，深 入开展“增品种、提品质、创品牌”活动，培育发展新动能，推进产业存量提升和增量培育，形 成协同发展新格局。深化改革，创新机制，完善体系，实现资源优化配置、高效利用。加强市场、 技术、管理和商业模式创新，提高整体解决方案能力和客户服务水平，打造国际一流电工产业集 团，实现基业长青百年企业目标。为公司全面建成“一强三优”现代公司作出新的更大贡献。
公司提出“4+2”业务发展布局。高压板块方面，以“打造精品、提升品牌”为目标，精耕细 作，实施品质提升和升级换代，保持市场领先优势；配电网板块方面，以“坚固耐用、标准统一、 协同互补”为原则，以“产品领先、营销创新、树立品牌、释放产能”为目标，优化配置研发、 营 销、生产、客服资源，实现产品系列化、模块化、标准化、智能化，打造配电网产品高端品牌。 加 强商业模式创新，积极与各网省电力公司沟通，借助融资租赁等新业务形式,依托“设备+资本” 优势，推广系统集成项目和融资租赁业务，全面带动产能释放；运维检修板块方面，以及时周到 服务为目标，以“服务的产品化”和“产品的服务化”为理念，围绕电网资产全寿命管理，深化 “三 级九大”业务模式，推进制造与服务深度融合，提高检修业务专业化、标准化、信息化、集成化 水平；加强设备状态评价、远程诊断技术研发，利用大数据、传感器等技术，大力发展“互联网+ 开关类设备运维检修”业务；国内外工程总承包板块方面，以提高外部市场占比、输出高端优势 产能、增强抗风险能力为目标，进一步规范总承包业务运作模式，立足核心技术和自有产品，大 力发展国内外电力关联领域总承包业务。精准发力，有效投入，公司拓展两大增量业务，坚定不 移增品种，以电力电子和工业储能为主攻方向，增强发展后劲。在电力电子业务方面，持续消化 吸收核心技术，重点推进直流断路器研制和产业化，确保在柔性直流输电领域取得突破。在大规 模储能业务方面，完善公司内部资源配置，深刻把握行业动态，紧跟储能领域新产品、新技术发 展，看准时机、选准方向，采用合资并购、技术引进、商业模式创新等方式实现快速切入。
公司集聚“3+1”场地布局。平顶山作为高压产业基地，挖潜力、提效能、优配置，整合现有 场地资源，提高利用率，资源聚焦高压优势产业，把平顶山发展成为高压开关装备制造中心。天 津作为配电网产业基地，突出核心制造优势，发挥天津平高高端装备、一流真空技术、港口（自 贸区）区位优势，分阶段聚集配电网业务，形成规模成本优势，把天津平高打造成为配电网核心 零部件研发制造的核心产业基地。印度工厂作为海外基地，分步投资，稳步推进，立足印度市场， 辐射周边区域，积极参与全球竞争，把印度工厂打造成为拓展国际市场的战略根据地。郑州作为 国内国际工程总承包平台，利用省会区位优势，引进项目管理人才和国际化人才，培养项目拓展、 执行、管理团队，打造以人力资源为驱动的轻资产总承包平台。

（三） 经营计划
√适用□不适用 1、2017 年经营目标
2017 年经营目标：实现营业收入 95-112 亿元，利润总额 13-17 亿元。
2、2017 年公司主要工作安排。
1）工作思路
2017 年是加快改革发展的关键之年，公司认真贯彻十八大和历次全会精神，全面落实公司股 东大会、董事会工作部署，以优化产业布局、全面深化改革、加强党的建设为着力点，变革创新、 提质增效，强管理、增活力、补短板，确保完成全年目标任务。
2）2017 年主要工作
（1）强化安全质量管理 强化基础管理，全面落实安全生产责任，提升风险防控能力，提高本质安全水平。强化过程
监督和目标考核，推进由事故问责向隐患问责、结果问责向过程问责转变。深入推进零缺陷管理， 整体提升质量水平。强化质量主体责任，严格奖惩和责任追究。
（2）推动产业协调发展 持续完善产业布局，加强高压板块资源优化配置，提升断路器、隔离开关行业地位。深化配
电网产业经营提升，加快补全产品资质，完善自主生产能力，提升变电台区产能。提升检修营销 顶层设计，推动检修业务向整站运维转变。完善总承包项目执行手册，规范国内外工程总承包项 目执行。稳步推进印度建厂项目，加快推进直流断路器试验室和生产线建设，完成百万伏 GIL 生 产线建设。密切跟踪电力领域前瞻技术，为新产业培育做好技术储备。
（3）提高市场营销能力 重点研究新电改、配网投资、政企合作等市场政策及潜在项目，构建新业务拓展平台，尽快
实现突破。加快推进客户关系管理系统应用，常态化搜集市场信息，强化重大项目策划。加强投 标统筹策划，加大两网市场拓展力度，密切跟踪特高压交直流工程招标。做好检修营销体系顶层 设计，提升检修业务占比。围绕特高压、一二次设备集成、运维检修、检验试验等项目开展合作， 推动产业板块营销协同。巩固波兰、印度等优势市场，带动“一带一路”沿线新市场开拓。
（4）扎实推进科技创新 按照产业布局细分领域，健全技术管理体系，构建以经营型科技成果为导向的管理机制。稳
步推进 126kV 紧凑型罐式断路器、252kV 三相机械联动隔离断路器等产品研制工作，以满足市场 需求。制定高压板块技术标准体系构建方案。开展一二次融合，提升配电自动化技术水平。
（5）持续加强经营管理 加大资本运作力度，优化融资渠道和融资方式，大力推进降本增效。实施精细化管理，全方
位、多层次推进管理创新。加强经营指标动态监控，增强主动降成本意识。深化成本全过程管理， 细化费用归属，提高成本管控效率。推进技术改进、采购优化，完善降成本激励约束机制。严格 综合计划和全面预算，强化综合计划刚性执行，加强综合计划执行情况分析。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 当前，宏观形势依然严峻复杂，世界经济进入深度调整期，不确定因素增多。中央推动去产
能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，经济增速与结构变化对电网投资产生影响。市场竞争更 趋激烈，行业出现结构性产能过剩，制造成本不断攀升。
1、宏观及政策风险 公司所从事的高压开关设备行业属于电力行业的重要组成部分，是关系到国民经济持续稳定
发展的主要环节之一，行业整体需求与宏观经济情况以及社会用电需求密切相关。目前，国内宏
观经济承担了较大的下行压力，经济结构调整对部分国民经济基础行业不利影响较大，但近年电 力行业的发展仍然保持了较高的速度，受到国际金融危机与国内经济结构调整的影响尚未明确显 现，但如果国际经济环境进一步恶化影响到国内实业发展，或国内经济结构发生不利于电力行业 的调整，都可能会影响到电力行业以及下游子行业的效益，从而进一步对公司未来业绩产生不良 影响。
2、海外投资环境变化风险
公司完成 2015 年度非公开发行股票工作后，依托国际工程开展海外电力工程总承包业务，同 时公司还在印度建设生产基地。海外项目所在国的政治环境、法律环境、税务政策、货币政策等 如果出现重大不利变化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争风险 尽管公司在我国高压开关行业处于领先地位，但近年来一些国内民营企业相继涉足高压开关
设备领域，在常规产品及低端市场增加了市场竞争成分。而跨国集团也凭借其品牌优势、丰富的 研发制造经验、雄厚的资本优势，逐渐进入国内高压开关市场，并且具有较强竞争力，在常规产 品方面及高端产品方面加剧了竞争，公司将面临较大的竞争压力。
4、财务及汇率风险 输配电设备产品生产周期较长，下游用户集中度高、制造商议价能力弱，公司应收账款和存
货金额较大，增加了公司的资金周转压力，经营效率和业绩受到一定影响。发展规划的实施和主 业的快速发展、产业的升级、经营规模的扩张，对资金的需求将会大幅增加，对公司的融资能力 提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。随着公司国际化程度 提高，公司经营成果受人民币汇率变动影响较大。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用