第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对复杂多变的经营环境，公司上下坚决贯彻执行公司战略部署，紧扣工作主线， 团结统一，快速应对，砥砺奋进，外抓市场，内强管理，各项工作取得了新的成绩，实现了“十三 五”的成功开局，全年工作完美收官。
产品销售量、销售额、回款全面超额完成公司年度目标，实现逆势增长；国际市场销量首次突 破 10 万只；公司销售总量首次突破 60 万只大关，业绩再创历史新高。公司第 600 万只真空灭弧室
成功下线，产量突破历史记录，超额完成年度计划。实现专利授权 8 件（其中发明专利 1 件），完 成软件著作权登记 1 件，实现软件著作权“零的突破”。公司首次获得陕西省“质量信用 A 级企业” 荣誉称号。新型环网柜用产品 EP5210/R、EP2610/R 通过国家级鉴定，达到世界先进水平。公司圆 满完成了首个千只太阳能集热管订单任务，实现首批集热管出口，首次取得太阳能光热利用工程项 目。降本工作取得显著成绩，全年降本总额 1333 万元。
公司全年实现营业收入 6.96 亿元，同比增长 14.46%；利润总额 4185.94 万元，同比增长 30.66%， 实现净利润 3625.35 万元，同比增长 33.34%。
公司发展中面临的压力和存在的不足：围绕十三五发展目标，人均产值较低，成本较高的问题
没有得到解决；主营业务上下游制造单元核心竞争力还未形成；核心人才发掘和培养不足；企业技 术发展路径需要进一步梳理细化；工业化工作还需再提速。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司面对复杂多变的经营环境，未雨绸缪，提前布局，快速应对，外抓市场，内强管 理，销售量、销售额、回款等营销工作均达到了历史最好水平，为公司各项工作的完成做出了巨大 贡献。通过培训体系建立、制度体系完善、业务流程规范等手段为未来的各项工作打下了牢固的基 础。
一、国内方面营销战略与“快、狠、准”策略实施精准，准确预判市场，瞄准市场主流需求所 在，提前动手储备资源。销售团队以客户为中心，坚持问题导向原则，及时处理客户来函及售后问 题反馈，抢订单、保客户奋勇向前，团队战斗力、凝聚力、执行力、文化力、成长力迅速增强，整 个售前、售中、售后联动性更加紧密。国际方面持续做好传统市场挖潜工作，加大对难点、盲点市 场的开发力度，实现了东南亚、中东市场稳定客户群体的扩大和美洲市场的局部突破，出口总量呈 现上升态势，增长迅速。新市场开发取得显著进展，将成为新的增长点，国际业务综合管理能力迅 速提升。
二、公司对供应商分级管理制度和供应链业务流程进行了优化，供应链系统更加高效，坚强的 供应链系统为全年的有序生产奠定了良好的基础。积极平衡资源，确保装配单元零件齐套要求，炉 前齐套率达到 99.13%，订单准时交货率达到 99.88%。新门类产业快速发展，太阳能集热管产量首 次突破千只，X 射线管类产品全年实现销售收入同比增长显著。能源、动力、装备等生产保障要素 的支撑能力进一步提升，生产保障能力显著提高。
三、精益管理水平快速提升，2016 年是精益管理“深耕之年”，公司在各个领域的精益管理工 作取得了明显的成效，人均劳动生产率大幅提升，精益管理助力公司经营的作用愈加显现。以生产 现场目视化管理及办公区域 5S 为抓手的精益基础管理工作进一步深化，现场环境得到明显改善。 四、两化融合程度不断加深，2016 年是公司信息化建设和工业化推进的重要一年，公司在两化 融合工作上做了大量工作。通过实施两化融合贯标工作及编制公司《十三五信息化发展规划》，公 司两化融合工作朝着规范化、深度化方向快速迈进。ERP 数据库优化，电子随工单维护，协同办公
系统、网络系统、核心机房维护等信息化工作顺利推进，有力保障了公司信息系统的安全和稳定。 统计指标在 ERP 系统内的运算和应用、宝光物流平台建设、零件车间弹性元件产线 ERP 成本实施、 三维 CAD 设计等重点项目的实施，有效提升了公司各项工作的信息化水平。2016 年完成了 5#线后 工序自动生产线设计工作；建立了一条全自动化冲压产线，实现了年产 70 万件的加工能力，提高 了生产效率并降低了人工成本；完成了灭弧室真空度、综合参数和外形尺寸检测设备升级优化，增 强了灭弧室的检测手段和设备保障机制。
五、技术质量工作稳步前进，全年技术质量工作为公司各项工作开展提供了重要的支持。年度 新品开发，特别是全新产品的开发依托当前市场热点以及前沿技术开展。高电压等级和大容量开断 灭弧室的开发研制取得阶段性成果；真空灭弧室一次成品率首次突破 99%，真空灭弧室和固封极柱 的订单准时交付率达到 99%以上，太阳能集热管合格率达到 99.37%，全年真空灭弧室投诉总次数降 低了一半，公司配合用户进行型式试验占市场试验总比达到 50%以上，反应出市场对宝光真空灭弧 室性能的认可。建立了宝光首套典型质量问题档案，通过开展多种关注质量活动充分营造“工匠精 神”氛围，提高了员工的“本质质量观”。
六、安全生产管理严格推进，公司安全生产管理工作始终按照国家法律法规及上级单位的要求 严格推进。在公司范围内继续开展安全生产标准化二级达标建设工作。严格落实各级、各人员安全 生产责任，强化“党政同责、一岗双责、失职追责”。按照“分级管理，分线负责”、“管生产必 须管安全”、“谁主管，谁负责”的原则，层层落实签订了《安全生产目标责任书》、《消防安全 责任书》，使公司安全生产管理工作的责任落实全面覆盖。以提高员工的安全技能为安全工作的抓
手，强化宣传与培训工作。通过条幅、报纸、电视、电子屏、协同管理系统等多种宣传媒介不断加 强安全宣传，营造良好的安全氛围，持续加大安全教育培训工作，不断加大安全检查范围、力度。
七、坚定不移贯彻执行党的各项决策，确保党对企业建设的各项方针政策落到实处。以“两学 一做”学习教育为载体，全面贯彻落实党的十八大及历届全会精神，全国党建工作会议精神，特别
是习近平总书记的讲话精神，进一步加强了认识，统一了思想。以《准则》、《条例》的学习为突 破口，以强化“一岗双责”为抓手，认真落实党风廉政建设责任制，进一步强化责任意识，狠抓责
任落实。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司实现营业收入 6.96 亿元，同比增长 14.46%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 15,333.58 万元，占年度销售总额 22.03%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 3,048.59 万元，占年度销售总额 4.38 %。
前五名供应商采购额 10,805.84 万元，占年度采购总额 24.64%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 1,948.47 万元，占年度采购总额 4.44%。

其他说明：
（1）公司主要销售客户情况：

单位：元 币种：人民币


（2）公司主要供应商情况：

单位：元 币种：人民币

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
本年公司现金及现金等价物净增加额为-12521.95 万元，上年为 13467.65 万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额为-3980.79 万元，上年度为 13288.46 万元，同比减少 17269.25 万元，下降 129.96%，主要为本年度归还宝光集团购置资产保证金所致，上年为收到宝光 集团购置资产保证金。
①收到的税费返还为 1145.52 万元，同比减少 775.06 万元，下降 40.36%，主要为收到的出口 退税减少；
②收到其他与经营活动有关的现金为 634.67 万元，同比减少 12668.76 万元，下降 95.23%，
主要为上年度收到宝光集团购置资产保证金，本年无。
③支付其他与经营活动有关的现金为 13869.41 万元，同比增加 10022.15 万元，上升 260.50%， 主要为本年度归还宝光集团购置资产保证金所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-4198.02 万元，上年度为-337.51 万元，同比减少 3860.51 万元，下降 1143.81%，主要为本年度支付资产重组购置款。
①处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额为 11.58 万元，同比减少 22.11 万 元，下降 65.63%，主要为本年度出售废旧固定资产较少；
②购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为 1026.22 万元，同比增加 715.44 万 元，上升 230.20%，主要为本年度购建固定资产支出较上年度增加；
③支付其他与投资活动有关的现金为 3097 万元，同比增加 3036.58 万元，上升 5026.13%，主 要为本年度支付的资产重组购置费及中介机构服务费，上年度无。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-4387.35 万元，上年度为 429.79 万元，减少 4817.14 万 元，下降 1120.81%，主要为本年度减少银行借款所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2017 年是 “十三五”发展的关键之年，是供给侧结构性改革的深化之年，中央坚持稳中求进 工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质 量和效益为中心。行业面临的宏观环境、政策导向、市场形势依旧错综复杂。公司将积极响应国家 政策，在大环境中稳步向前，确保在真空灭弧室行业做的更好、更强。
我公司专注于做真空灭弧室 40 余年，目前已经具备了年产 70 万只真空灭弧室的生产能力，
2016 年第 600 万只真空灭弧室成功下线，产量突破历史记录。根据无源器件行业统计数据，我公 司生产的灭弧室产市场占有率连续多年保持市场占有率第一的行业地位。
目前国内真空灭弧室生产企业不仅包括“宝光”、“旭光”、“宇光”国有生产灭弧室的专业企 业，还包括成都凯赛尔、武汉飞、晨鸿电气特等一批民营企业，据不完全统计，国内真空灭弧室制 造商约有 50 余家，灭弧室市场整体供大于求。在电力行业加强配网建设的大环境下，各企业之间 都在通过低价竞争获取市场份额，导致了真空灭弧室市场竞争的进一步加剧。成本控制成为各企业 关注的焦点。
未来几年，国家能源委员会的配电网建设改造计划、国家电网公司新一轮农网改造升级工程等 将对真空开关产生持续增长的市场需求。公司将在 2016 年的基础上，将继续顺应国家电力政策导 向，以配网、农网产品等为主导，通过控制成本、提高品质量、缩短交货期、苦练内功，提高企业 核心竞争力，在新一轮的国家电网建设中保持稳步向前的发展态势。公司积极响应国家政策，在大 环境中稳步向前，确保在真空灭弧室行业做的更好、更强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外股权投资额与上年相比没有变化。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 证券投资情况
说明：
（1）公司持有的 A 股中远海发（601866）曾用证券简称为中海集运，2016 年 12 月 22 日变更为中 远海发。
（2）公司除上述证券投资情况外，没有持有其他上市公司股权及持有商业银行、证券公司、保险 公司、信托公司和期货公司等金融企业股权的情况。

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
行业发展趋势：2016 年国家整体经济形势整体处于增长放缓阶段，全年经济增长速度为 6.7%， 创近年来的最慢经济增长速度，我国进入到了经济结构的调整期，经济增长速度的放缓将会带来工 业用户断路器需求量减少以及国家在输配电建设方面投资的减少，对整个行业的发展造成影响。但 国家能源委员会的配电网建设改造计划、国家电网公司新一轮农网改造升级工程等将对真空开关产 生持续增长的市场需求。
市场竞争格局：真空开关管和固封极柱是公司的主要产品，属于国内一线品牌。除国外品牌外， 国内主要竞争对手是成都旭光、宇光等。2016 年公司真空灭弧室销售突破 60 万只，作为国内电 真空行业的排头兵，宝光品牌在国内灭弧室的市场影响力巨大，但在国际市场，和 ABB、西门子等 国际知名品牌相比，宝光品牌的国际市场影响力还非常有限，公司产品的品牌实力暂时还不具备与 国际著名品牌相抗衡的实力。近年来，中国出口面临的外部环境日趋严峻，国际金融危机的影响仍 在蔓延，国际政治局势的动荡更是加剧了市场形势的不确定性。在此环境下，世界经济复苏的步伐 迟缓，需求乏力，另一方面，国内产能过剩和劳动力成本的节节攀升，导致出口企业竞争加剧。同 时，中国出口企业遭受到的各种反倾销调查和其它政策性歧视逐年增加，中国外贸出口的整体形势 不容乐观。
近几年，国内真空灭弧室同行企业也在极力的开发市场，通过扩建生产线，产能得到了很大的 提升。灭弧室市场整体供大于求，各企业之间都在通过低价竞争获取市场份额。我公司同样也面临 低价和市场份额增速减慢的风险，2017 年该市场竞争将更加的激烈。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 “十三五”时期公司发展规划的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中
全会精神，坚持走中国特色新型工业化道路，落实科学发展观，以解放思想为先导，以突破公司现 有格局为主线，以科技创新为动力，以成熟制造技术为抓手，以项目建设为重点，坚持把推进信息
技术与工业化深度融合、智能制造作为生产方式转变、产品结构调整的核心工作，完善多层次多类 型人才培养体系，推动产业转型升级，公司最终实现由传统制造业变成新型工业化企业的历史跨越。
战略愿景为：成为国内一流、国际有影响力的产品制造与服务型企业。战略定位是：五个方向（专 业化、国际化、精益化、扁平化、信息化与工业化融合），四个升级（市场格局升级、制造装备升
级、创新能力升级、品质升级）、四个转型（产品结构转型、制造技术转型、体制机制转型、人员 结构转型）、四个突破（太阳能产品突破、精工制品突破、电工绝缘产品突破、其它真空器件产品
突破）。以“专业化、国际化、精益化、扁平化、信息化与工业化融合”作为“十三五”规划的基 本原则，同时“重软轻硬，以软带硬，以能力提升为核心”。发展目标为：以真空灭弧室（含固封
极柱）、太阳能集热管为核心产品，建设电真空器件制造基地；以电子陶瓷、电气配件、进出口贸 易三大板块协同发展，建设行业配套零部件产销基地，打造电真空器件一体化坚强产业链。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司的工作重点为：坚持 “创新营销，应对市场变化；匠心智造，提升本质质量；精 益管理，提高效能效益；精准施策，确保持续发展”的工作主线。按照“又好又快”的工作原则， 不断提高管理有效性及企业核心竞争力。坚持问题导向，深入做好降本增效、产品质量提升及核心 制造技术能力创新等方面工作，全力打造企业核心优势，综合提升运营质量。
2017 年主要工作任务为：以自我革命的精神推进企业发展与创新；以严谨科学的态度确立我 们的发展方位；以时不我待的责任感和使命感打造我们的核心竞争力；以精益求精的作风打磨我们 的产品；以热情和真诚全心服务我们的客户。
（一）深化改革凝聚发展动力，以装备部为主，各部门联动，综合各方面资源，提升装备保障 能力，加速企业工业化建设；以生产运营部为主，相关单位配合，对各生产单元的竞争能力塑成提 供可操作的指导方案，并予以实施，最终形成企业生产的核心竞争力；紧贴实际大胆创新，加快公 司组织架构创新速度，逐步从源头解决人力资源结构性问题。
（二）市场营销工作在正确战略的导引下，按照“谋、拓、合”的工作策略推进，稳定核心和 重点用户，通过清晰指向的市场销售策划方案稳中求进，利用竞争性产品的价量组合优势，实现业 界的实质性增长；国际营销方面一是要紧紧抓住国家“一带一路”战略机会，坚持走出去战略；二 是要充分利用政府国际商务媒介、国际业务平台等多种途径扩大产品及企业影响力、做大业务规模。
（三）全面开展成本管控工作，成本管控工作已成为当前乃至未来企业在市场博弈的核心竞争 力之一，成本管控工作必须全面、全员推进，成立公司成本管控专项工作组，建立公司成本管控体 系，完善成本管控制度和流程，深入分析研究成本控制的工具、方法和内容，要进一步提高成本管 控工作的考核比例。
（四）竭尽全力提高产品质量，2017 年质量工作的总体思路是强化“以顾客为关注焦点”的 质量意识，全面彻底响应客户需求，按照客户的要求对采购、生产、交付的整个过程实施全过程质 量管理，确保将“合格满意”的产品交付到客户手中（而不仅仅是入到成品库中）。
（五）大胆创新打造技术优势，要做好重点新产品的研发，开发一批代表行业领先水平的新产 品；以市场需求为导向做好竞争性产品的二次开发，进一步增强产品价格竞争力；加强基础技术、 工艺、材料研究，增强企业技术实力，不断加强企业技术竞争优势；加大产线建设力度，提高产线 自动化、流水化水平，提升产品可靠性和一致性；加快国家地方联合工程技术中心建设，提升软硬 件建设水平为将来在技术中心平台上开展集成式研发奠定基础。
（六）务实高效开展生产组织，生产保障部门要以精益管理与精益生产为抓手，以销售订单为 核心贯通整个生产保障供应链，用竞争性及经济性原则梳理零件供应渠道，提升齐套组织能力；各 生产单位以营销系统的信息及订单为导向，科学排产，科学合理利用存货手段，快速响应市场需求 变化；通过各部门协同一致，在产品制造中稳定推进新材料、新工艺及新结构实际应用，从源头上 降低产品成本。
（七）分类培养打造人才梯队，建立后备人才储备库，明确后备人才的选拔考核机制；建立骨 干技术人才的职业生涯发展通道，让核心人才有一个明晰的职业发展道路；建立与之相适应的薪酬 激励模式，把资源倾向于可以为公司创造更多价值的员工，把那些真正能为公司创造价值的员工发 掘出来，让他们共享企业发展成果。强化工会组织服务职工职能，正向引导，凝心聚力，进一步改 善员工福利水平，增强职工幸福感。
（八）精益管理提升企业内涵，在公司范围内全面开展消除浪费主题活动，降低企业运行成本； 加快构建精益标杆产线，挖掘产能提升潜力，确保客户订单；充分应用 ERP/MES/CRM/OA 等信息化 工具来提高管理工作的效率；建设两化融合管理体系，从组织和制度上强化对信息化的管理；认真 贯彻落实党中央关于加快安全生产领域改革发展的工作部署，严格落实安全生产责任制，完善安全 监管体制，不断提高公司安全生产水平。通过全价值链的深度推行精益管理的精髓，巩固公司灭弧 室市场占有率第一的位置，持续提升全员劳动生产率至行业前列。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 当前，宏观形势依然严峻复杂，世界经济进入深度调整期，不确定因素增多。我国经济下行压
力增大，部分行业亏损，破产倒闭企业增多。中央推动去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板， 经济增速与结构变化对电网投资产生较大影响。市场竞争更趋激烈，行业出现结构性产能过剩，制 造成本不断攀升。2017 年公司可能面临的风险与往年相比没有明显的变化，虽然可能在一定时期 内可能有所缓和，但在行业、产业专业化、集约化发展生态未能改变的前提下，目前公司面临的风 险尚不能有效规避，具体描述如下：