第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是百利电气实现跨越式发展的一年，各项工作取得了令人鼓舞的成绩。报告期内，公
司资产规模与结构、产业与产品结构、经营成果与可持续发展能力均呈现良好态势。2016 年 12
月 31 日，公司总资产 266,518.72 万元，同比增长 76.74%；净资产 175,101.30 万元，同比增长 169.72%；1-12 月实现营业收入 84,042.11 万元，同比减少 3.37%；利润总额 7,250.71 万元，同 比增长 157.00%；归属于上市公司股东的净利润 5,325.52 万元，同比增长 277.02%。报告期内， 公司重点完成了以下工作：
（一）完成了非公开发行股票工作：新年伊始，公司迅速完成了非公开发行工作，发行人民 币普通股 84,550,345 股，募集资金近 11 亿元人民币。非公开发行股票工作的顺利完成，是广大 投资者对公司历史业绩的肯定和对未来发展的期许，更是公司董事会和经营层奋勇拼搏的动力与 压力。本次非公开发行募集资金投资于智能电网和高温超导相关项目，为公司产业结构调整和产 品升级奠定了坚实的基础。
（二）完成了重大资产重组工作：电器工业是国民经济的基础行业，有着较为广阔的发展前 景。在国家供给侧改革的战略背景下，公司聚焦主营业务，持续进行主业并购重组。电力装备占 公司营业收入、利润总额比例逐年上升。2016 年 2 月，公司进入重大资产重组停牌程序，7 月实 施完成重大资产重组，收购了苏州贯龙电磁线有限公司 95%股权。苏州贯龙公司生产的电磁线主 要用于 B 级、F 级、H 级、C 级绝缘等级的汽轮发电机、水轮发电机、风电、核电、各类交（直） 流电机、变压器，是我国重点重型发电机企业的重要供应商。本次重大资产重组的完成，提升了 公司产业布局，有利于发挥优势资源的协同效应，增强了公司盈利能力。
（三）电力装备板块业务：报告期内，公司控股子公司成都瑞联电气股份有限公司通过了中 国合格评定国家认可委员会（英文缩写为：CNAS，统一负责对认证机构、实验室和检验机构等相 关机构的认可工作）实验室现场评审。经认可评定，CNAS 授予成都瑞联电气股份有限公司检测实 验室认可资格，能够承担申请认可项目的检测服务。此次获得 CNAS 认证，是瑞联公司继 UL 目击 实验室认证后的又一项权威认证，表明瑞联公司具备了按认可准则开展检测和校准服务的技术能 力并获得了签署互认协议方的国家和地区认可机构的承认。同时，公司电力装备板块的各子公司 也逐步调整研发策略，通过与客户合作的方式研发满足市场需要的新产品，天津市百利纽泰克电 气科技有限公司在培育新兴市场的过程中开发投产了变压器产品，拓展了产品种类，提高了盈利 能力；苏州贯龙公司为客户研发生产的新产品 2.5MW 直驱永磁风力发电机定子线圈、2MW 双馈风 力发电机定子斜直线边拉形线圈、云轨电机用迷你型耐电晕线圈等 10 多个新产品，2016 年为公 司创造产值约 1.8 亿元；报告期内，苏州贯龙公司参与完成了一批国家级重大项目：上海电气电
站、东方电机、哈尔滨电机厂共 7 台核电项目。通过与客户的战略合作，新产品市场的适应性和 公司客户质量均得到有效提升。
（四）泵业板块业务：天津泵业机械集团为中石化重点建设项目-东辛输油管线研发了 11 台 高压双螺杆泵，是目前国内流量、压力综合性能首屈一指的重载双螺杆泵，进出口压差 3.8MPa
时，流量可达 500m3/h，配套功率接近 1000kW。报告期内，泵业集团的重大研发项目有：EKC 高效 离心泵，共开发了 7 个规格的船用离心泵产品，实现现有产品的升级换代，解决现有产品在效率
上及成本上的短板，大幅提高了产品的竞争力。其中，设计工况点效率基本都达到或超过了 GB/T13007-2011《离心泵效率》中的 A 级指标，属于高效离心泵，较公司以往的产品效率提高了 8-10 个百分点；输油管线用双螺杆泵模块化设计，拓展了螺杆泵的适用范围，满足我国现有几个
大型原油长输线管的需求，模块化设计降低了客户的使用成本；油田用高压单螺杆泵，要求进出 口压差超过 2.4MPa 以上，目前国内只有少数几个公司可以生产。公司通过自主研发，成功研制出
了满足技术要求的产品并完成了工业运行验证，实现了批量生产，达到了国内先进水平。同时， 泵业集团还承担了军工配套相关泵产品的研制。为提高研发后劲，报告期内，泵业机械集团与大
连海事大学建立了协同创新合作关系。
（五）超导板块业务：2016 年 2 月，公司收购了北京英纳超导技术有限公司 51%股权，该公 司成立于 2000 年，是国内较早专业从事高温超导材料的企业，承担过多项国家 863 项目、科技部 重大专项、北京市重大科技计划等重大超导项目，其“高性能铋系高温超导长带材的研制与开发” 曾获得国务院国家科学技术进步二等奖。报告期内，在研发方面，北京英纳公司新获两项发明专
利“用于高温超导电流引线的超导叠的真空焊接装置及方法”、“一种优化超导带材 Bi-2223 相 中氧含量的方法和因而制得的超导导线”。在超导材料技术改进方面，进一步优化了超导材料的 产品性能，重点改进了超导粉体制备技术，提高了粉末的填充比和密度均匀性；通过优化拉拔工 艺和退火工艺，提高了银金线表面质量。在超导材料应用方面，北京英纳与北京交通大学、株洲 联诚集团有限责任公司、株洲时代新材料科技股份有限公司、北京航空航天大学等单位共同申报 了“应用于高速列车的大容量超导变压器的研发”项目（尚待批准）。在生产销售方面，完成了 合肥科聚低温技术有限公司订购的俄罗斯环形离子对撞设施加速器项目所需的高温超导银金线带 材合同，数量 1438 米；哈尔滨工业大学超导磁体项目超导线圈一台。

二、报告期内主要经营情况
报告期,公司实现营业收入 84,042.11 万元，比上年同期降低了 3.37%；实现营业利润 4,041.67 万元，比上年同期增长了 145.00%；实现归属于母公司所有者的净利润 5,325.52 万元，比上年同 期增长了 277.02%。
报告期末公司资产总额 266,518.72 万元，比上年末增加 76.74%；负债总额 77,684.20 万元， 资产负债率为 29.15%，比上年末下降了 20.42 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 175,101.30 万元，比上年末增加 169.72%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期，公司实现营业收入为 840,421,074.56 元，较上年同期减少 29,347,462.43 元， 降幅 3.37%。公司为了突出主业，集中资金优势发展制造业，因此减少了贸易类的销售收入 145,426,001.83 元,是公司降低营业收入的主要原因；同时公司制造业产品销售收入都有不同程 度的提高（见主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明）。公司在提升制造业产品销售收入的 同时，加大控制产品生产成本，提高了产品毛利率，其中制造业毛利率增加了 1.84 个百分点。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本报告期公司完成了对苏州贯龙公司的收购，导致公司电气机械和器材类产品销售收入增加
116,450,937.58 元，成为了公司新的收入增长点；公司 2016 年还完成了对北京英纳公司的收购， 增加了超导线材产品，由于该产品目前正在建设阶段，销售规模较小，但公司本报告期实现销售 收入 2,347,416.22 元,较上年同期增长 128.53%；泵类产品依然保持平稳销售水平，并略有增加， 2016 年增幅 1.87%；百利康诚公司主要生产观光梯及配套产品，由于该公司三年连续亏损,目前正 处于清理整顿阶段,主营业务收入减少到 20,688,329.45 元，降幅 25.71%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司生产的断路器、电气开关配件产品，产品成熟度较高，公司客户资源稳定，故该产品产
销量较平稳；因百利康诚机电设备（天津）有限公司趋于停业整顿状态，报告期生产的观光梯及 配套产品，从产销数量上显现出下降的趋势；公司增加技术研发投入，开发新产品，其中端子排、 超导产品等技术含量较高产品的产销量较上年同期有较大幅度增长；公司泵类产品的生产企业是 行业技术领先企业，泵类产品行业整体产销量下滑，对公司泵类产品产销量有一定的影响；公司 加大市场开发力度，培育优质客户资源，承接了一些大额订单，故生产的互感器、开关柜产品本 年库存量增长较高；公司本年度新收购苏州贯龙公司,因此增加电磁线及铜排产品，应用于电机、 变压器、电器等电气产品，该产品已广泛用于水电、火电、核电、风电、电动机等各类电机。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,880.92 万元，占年度销售总额 21.28%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 20,331.68 万元，占年度采购总额 34.30%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

公司本报告期销售费用、管理费用及所得税费用均有不同程度的增长，主要是因为将苏州贯
龙纳入合并范围所致；财务费用减少主要是因为公司减少银行借款所致。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本报告期公司实现归属于母公司净利润 53,255,165.94 元，较上年同期 14,125,176.34 元， 增加 39,129,989.60 元，增加幅度为 277.02%。主要因为公司基于主业，努力加大开发市场力度， 增加销售收入；而且公司本报告期，收购苏州贯龙股权产生营业外收益 13,922,088.87 元，使用
闲置募集资金投资于短期银行保本型产品产生收益 18,818,590.64 元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、电力装备业务
电力行业与宏观经济发展态势关系密切，2016 年，我国电力行业整体运行平稳，全社会发、 用电量持续好转。根据中国电力企业联合会发布的数据显示，2016 年全年，电力工程建设完成投
资 8,855 亿元，同比增长 3.3%，其中，全国电源工程完成投资 3,429 亿元，同比下降 12.9%，占 电力基本建设投资完成额的比重为 38.7%；电网基本建设完成投资 5,426 亿元，同比增长 16.9%，
占电力基本建设投资完成额的比重为 61.3%。另外，从电源投资结构看，2016 年水电完成投资 612 亿元，占电源投资比重的 17.9%；火电完成投资 1,174 亿元，占比 34.1%；核电完成投资 506 亿元，
占比 14.7%；风电完成投资 896 亿元，占比 26.1%。 2、泵制造业务
根据中国通用机械工业协会泵业分会统计，泵业分会 65 家骨干企业 2016 年 1-4 季度工业总
产值合计 3,623,242 万元，同比增长 2.1%；营业收入合计 3,478,315 万元，同比增长 2.3%；利润 总额合计 258,111 万元，同比增长-0.7%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元人民币

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
经公司董事会六届十三次会议、2016 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司以现金方式 向王龙宝、王丽英购买其合计持有的苏州贯龙 95%的股权，交易价格 3.20 亿元，本次交易构成重 大资产重组。2016 年 7 月 27 日，苏州贯龙取得由太仓市市场监督管理局换发的《营业执照》， 办理完毕股权过户的工商变更手续，成为本公司的控股子公司。苏州贯龙的主要产品为电磁线、 线圈和铜排，产品应用于水电、火电、核电、风电、电动机等各类电机。
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）主要控股公司分析

单位：万元人民币

成都瑞联电气股份有限公司、苏州贯龙电磁线有限公司是公司近年收购的电力装备行业公司，
凭借这两家公司的市场地位以及较高的技术水平在 2016 年度保持较高的盈利水平； 百利康诚机电设备（天津）有限公司是专门为生产电梯的合资公司加工配套观光梯、轿厢的企
业，由于该公司客户单一，客户连年引进竞争机制，降低产品价格，并指定部分生产材料产品供 应商，导致该公司毛利逐年降低，以致于该公司 2016 年亏损 1325.70 万元，为遏制进一步亏损局 面，减少损失，目前该公司停止业务承揽，根据下一步内外部环境变化情况，决定处置方式。
天津泵业机械集团有限公司是公司生产泵类产品企业，具有较强的研发能力，新技术、新产 品产值不断增长，2016 年度销售收入稳定，产生 2,416.96 万元净利润。

（2）主要参股公司分析

单位：万元人民币

公司参股子公司天津百利资产管理有限公司主要从事资产管理、投资管理、投资咨询工作。
因受到 2016 年经济放缓等因素影响，导致本报告期投资损失严重，利润大幅下滑，本期净利润仅 为-1,547.65 万元。

（3）公司增加子公司情况

单位：万元人民币


经公司董事会五届三十四次会议、六届四次会议审议通过，同意公司受让天津液压机械（集
团）有限公司持有的北京英纳超导技术有限公司 51%股权。公司自 2016 年 3 月 1 日起将北京英纳 超导技术有限公司纳入公司合并范围。由于天津液压机械（集团）有限公司同时为公司与北京英 纳超导技术有限公司的控股股东，因此该合并属于同一控制下企业控股合并。根据企业会计准则 的相关规定，公司在编制本报告期合并财务报表时，对合并资产负债表的期初数进行调整，同时 对 2016 年度报告比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。
经公司董事会六届十三次会议、2016 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司以现金方式 向王龙宝、王丽英购买其合计持有的苏州贯龙公司 95%的股权。2016 年 8 月 1 日，苏州贯龙电磁 线有限公司正式成为本公司的控股子公司，其财务报表自 2016 年 8 月始纳入合并范围。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
国家发改委和能源局发布的《电力发展“十三五”规划（2016-2020 年）》内容涵盖了水电、 核电、煤电、气电、风电、太阳能发电等各类电源和输配电网规划。规划预计 2020 年全社会用电 量 6.8-7.2 万亿千瓦时，年均增长 3.6-4.8%，全国发电装机容量 20 亿千瓦，年均增长 5.5%。城 乡电气化水平明显提高，电能占终端能源消费比重达到 27%。“十三五”期间，我国电力供应将 进入持续宽松的新阶段，电力结构优化及转型升级的调控政策亟待进一步加强。在电源结构清洁 化方面，按照非化石能源消费比重达到 15%的要求，到 2020 年，非化石能源发电装机达到 7.7 亿
千瓦左右，比 2015 年增加 2.5 亿千瓦左右，占比约 39%，提高 4 个百分点，发电量占比提高到 31%；
气电装机增加 5000 万千瓦，达到 1.1 亿千瓦以上，占比超过 5%；煤电装机力争控制在 11 亿千瓦 以内，占比降至约 55%。电网发展方面，建设特高压输电和常规输电技术的“西电东送”输电通 道，新增规模 1.3 亿千瓦，达到 2.7 亿千瓦左右；电网主网架进一步优化，省间联络线进一步加
强，形成规模合理的同步电网。严格控制电网建设成本。全国新增 500 千伏及以上交流线路 9.2
万公里，变电容量 9.2 千伏安。
输配电及控制设备：根据国家能源局公布的 2016 年全国电力工业数据，电网建设速度已经超 过了电源建设速度，以绿色、节能为特点的智能电网建设是今后发展的方向。根据《关于配电网 建设改造行动计划（2015-2020）》，“十三五”期间，我国配电网建设改造投资不低于 1.7 万亿 元。据中国电器工业协会预测，未来电力装备技术将有四个发展趋势：一是经济发展新常态要求 电力装备制造业必须向质量效益型转变。目前，配电、输电设备行业产能过剩，随着国家“三去 一降一补”，去产能将会成为“十三五”的一个基调；二是新一轮科技革命与产业革命要求电力 装备制造业向智能化转变；三是制造大国向强国转变要求电力装备制造业必须实施创新驱动战略； 四是“一带一路”的战略总体布局要求电力装备制造业必须要加快实施“走出去”。公司将以这 些政策为导向，加快研发。
电磁线：电磁线行业的发展重点已经从数量、规模扩张转向新产品、新技术的研发和行业应 用领域的拓展，行业发展趋势主要表现为：电子元器件、新能源汽车、风电装备、航空航天等高 端装备成为应用领域的发展方向；产品创新和技术进步步伐加快；节能环保成为行业发展的关键 因素；行业内部调整将逐步深化。
泵：从公司的目标市场来看，船舶工业将深化结构调整，加快转型升级，过剩产能仍然存在， 但随着邮轮、小型游艇、深海渔船、深海矿产开发等新型船舶的发展，造船产量将有小幅上升， 泵业集团在这些新型船舶所用船用泵方面将有开发的增长点；石化、电力等能源行业随着国家对 环保要求的日益提高，也面临转型压力。“十三五”期间将新建输油管线 17000 公里，加快海洋
石油和低品位资源开发，并提高装备自主化水平，随着这些国家战略规划的实施，泵业集团在能 源行业的前景较为乐观。
超导业务：2016 年 5 月，德国埃森（Essen）的“电流城市”（Ampacity）项目完成了为期 2 年的并网试验，在国际上具有较大的示范效用。在国内，国务院 2015 年印发的《中国制造 2025》 明确电力装备作为重点发展领域，应突破高温超导材料制造及应用技术，形成产业化能力。
目前国内外高温超导领域的行业竞争主要集中在超导材料的生产和销售，其中 Bi 系线材供应 商数量很少，只有北京英纳公司和日本住友公司生产；Y 系线材供应商数量较多。从综合性能角 度看，Bi 系线材在低外磁场下性能较好，适合电缆类应用，目前包括德国埃森项目在内的多数大 型超导电缆示范项目都采用 Bi 线材；Y 系线材在较高外磁场下性能较好，适合电机、磁体等应用， 在超导变压器等对交流损耗敏感的应用中也有较好表现。因此，Bi 系线材和 Y 系线材间虽有竞争， 但各自都有一定的独立市场空间。
在超导应用产品方面，国际上受埃森项目等多个示范工程成功的带动，高温超导应用产品有 升温的趋势，主要生产企业纷纷加大投入。然而从总体上看，国际高温超导项目仍以国家牵头， 带有政策性和前瞻性的工程示范为主，在国际超导项目中，随着应用技术和装置的逐步成熟，示 范规模越来越大，潜在用户，特别是电力公司等企业参与程度越来越高。
公司控股子公司北京英纳的竞争优势与核心竞争力是在十余年的生产经营中积累了丰富的超 导材料制备、加工及采用超导材料绕制绕组的经验，特别是超导线材绝缘处理、编织、绕组绕制 等核心技术。此外，在低温工程设计、系统集成等工作上也有较大的优势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 以科技创新为先导，质量稳定为基石，人才建设为保障，品牌价值为导向，把握京津冀一体
化和深化国有企业改革的契机，充分利用资源整合平台，稳步实施并购重组工作，立足电力装备 中的高端产品，优化产业结构，拓展以超导材料为核心的新材料领域和智能化电工电气产品领域，
为成为坚强智能电网可靠电气供应商而不懈努力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将根据深化国有企业改革的战略部署，加快推进混合所有制，着力完善激励机 制，聚焦主营业务，创新主营产品，控制经营风险，淘汰落后产能，努力激发企业发展活力，促 进企业继续保持平稳健康的发展势头，营业收入与 2016 年相比实现增长。各板块业务将重点做好 以下工作：
1、电力装备：顺应电力行业发展趋势的要求，加大清洁能源配套产品的研发投入，抢占新兴 市场；增加固定资产投资，改造老旧设备，提高产品精度和稳定性；减员增效的同时挖掘销售和 技术人才。
2、泵业务：新产品研发重点放在军工配套和船舶海洋工程领域；开展营销系统业务知识综合 考评，考评范围做到营销系统全覆盖；推进北美石油学会 API -Q1 质量体系认证工作。
3、超导业务：根据目标客户的要求，跟踪世界主要高温超导产品生产厂商的产品性能，持续
优化超导材料的产品性能，降低生产成本；推进超导应用领域的示范工程；拓展产品销售领域。 经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策性风险：在中国经济的“新常态”下，宏观经济政策随之调整，行业和市场面临更大
不确定性。有鉴于此，公司将加强对宏观经济的研判，及时掌握国家、行业、区域政策，保障公 司发展战略和经营目标的科学决策和有效实施。
2、原材料价格波动风险：大宗商品快速上涨将提高公司的原材料成本，进而将对公司产品赢
利能力造成影响。为此公司一方面加强与客户、供应商的战略合作，降低原材料价格波动给公司 造成的影响，另一方面加强科技创新与产品创新，增强产品盈利能力。