第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对我国经济“新常态”和行业发展变化，国电南瑞全面贯彻落实股东大会决策部 署，紧紧围绕年度经营目标和工作任务，创新进取、攻坚克难，积极推进承诺履行并启动重大资 产重组，各项工作取得了新的成绩和突破，企业继续保持稳健快速发展的良好态势，实现“十三 五”良好开局。本报告期，公司实现营业收入 114.15 亿元，同比增长 17.54%，归属于母公司净 利润 14.47 亿元，同比增长 11.36%，每股收益 0.60 元。报告期重点工作情况如下：
（一）产业规模和效益显著提升。推进企业“十三五”发展规划实施，持续优化产业布局和资 源配置，培育新业务增长点，加快产业升级，年营业收入首次突破百亿，营业利润实现较快增长。 在电网自动化业务方面：公司紧抓电网投资增长、新技术发展机遇，加快新产品新技术推广和商 业模式创新，培育新业务增长点，电网自动化市场开拓取得可喜成绩，本期实现营业收入 75.85 亿元，同比增长 22.41%，营业毛利率 27.03%。其中调度自动化、变电自动化等产品稳定增长，配 电自动化及终端设备、用电自动化及终端设备等产品及电网运维业务快速增长。公司在国网、南 网市场的中标合同同比增长超 20%，特高压主保护设备业绩取得全面突破，特高压调相机、变电 站运维、四表合一集抄等新产品推广成效显著，承接了常州“互联网+”智慧能源城市、福建主变 设备集成总包、新一代配电自动化主站系统、南网总调备调系统、贵州兴义电网一体化监控系统 等重大项目。在发电及新能源业务方面：受市场需求下滑、竞争加剧、行业资金面紧等因素影响， 公司本期发电及新能源产品营业收入、盈利能力出现下降，实现营业收入 15.12 亿元，同比下降 20.29%，营业毛利率 5.17%。本报告期内，公司积极应对市场环境变化，高压管件、励磁、风电 控制系统等优势产品市场占有率稳定，自主知识产权的 SFC 首获应用，签订湘电风能、大唐海西 等一批风电变流设备项目和中国北车风电主控、变流、变桨设备合同，成为国内首家风电三大核 心电控系统供应商，承接了盐城海上风电、湖北光伏扶贫、清洁能源大数据中心、抽水蓄能 SFC、 阜宁东沟光伏项目等一大批重大项目。在节能环保业务方面：公司抢抓国家绿色发展战略机遇， 在节能减排、环保、电能替代等领域发挥自身优势，持续加大节能环保业务投入，公司本期节能 环保业务高速发展，本期实现营业收入 14.37 亿元，同比增长 30.79 %，营业毛利率 23.61%。公 司大力推广电网节能、港口岸电、电动汽车充换电市场，签订浙江、福建、安徽等地区配电网节 能改造、电能量提升项目，实现发电厂及工业废水零排放整体解决方案零突破，高压岸电、充电 桩在南网成功推广应用，陆续签订神华富平水处理、珠海、中山港高压岸电、南网充电桩集招等 项目，与大众、宝马、福特等众多车企签订充电桩供货协议，成功中标国网电动汽车公司车联网 和贵州全省电动车运营监控平台。在工业控制（含轨道交通）业务方面：轨道交通行业景气度高， 公司产品业务市场占有率稳定，新产品有序推进，市场成果丰硕，工业控制领域相关行业配套电 气设备市场需求下降、竞争加剧，市场占有率稳定但业务量、盈利能力有所下降，公司本期营业 收入 8.67 亿元，同比增长 71.83%，毛利率 14.44%。本报告期，公司加大城市轨道交通、大铁路
等市场拓展力度，新产品、新业务推广成绩突出，中标贵阳、昆明、常州等多套城市轨道交通综 合监控系统，融合信号系统的综合指挥调度平台、轨道信息化及运维业务、大铁路智能辅助监控、 智能电源及电力备调系统等新产品新技术实现应用；中标上海洋山港、芜湖华衍等电气及调度业 务，能源管控信息化系统在石油石化行业首次实现应用。在国际业务方面，公司紧跟国家“一带 一路”发展战略，夯实基础，持续完善营销网络，加快海外市场入网测试和市场开拓，中标土耳 其除灰、菲律宾变电站综自设备改造等项目。
（二）科技创新水平持续提升。公司坚持技术领先战略，加大基础性、战略性、前瞻性研发 投入，着力突破关键技术、共性技术，培育和产出一批高水平、有影响的标志性成果。完成调控 云平台及双活互备、特高压直流故障分析及协同处置、虚拟同步机、集中检定效能提升、微电网 互动服务支撑平台、电动汽车与电网双向互动、港口岸电综合管理系统等关键技术、重点产品研 发。轨道交通 ATS 系统实现首台套突破，信号联锁系统获得劳氏 SIL4 认证。科研成果丰硕，牵头 承担各级各类科技项目 25 项，13 项成果通过鉴定，7 项达到国际领先水平。获科技奖励 45 项， 参与承担的“配电网高可靠性供电关键技术及工程应用”获得国家科技进步二等奖。获专利授权 145 项，登记软件著作权 85 项，发表核心期刊论文 162 篇。
（三）提升生产履约能力、降低生产成本。实施江宁、浦口园区生产定位优化、生产作业标 准化、强化销产协同、开展装置级预投生产、强化大项目策划和管控、建立协调推进工作机制、 加强外协质量监督等举措，内部挖潜提升生产制造能力，降低生产成本，提高履约能力，加强安 全质量管理，年度内未发生重大安全、质量事件。首套重大活动供电保障系统、设备运维抢修保 电系统有力支撑 G20 和达沃斯保电任务。一大批地调 D5000 系统、特高压变电站、220kV 新一代 智能变电站示范工程顺利投运，江苏主变、南京配网等重大项目顺利实施。南京宁和轨道交通 PPP 项目顺利推进，西安 3 号线等 8 个轨道交通重大项目开通运营。田湾核电等 1000MW 核电励磁系统 投运。巴西、老挝等国际市场变电站项目投运。
（四）精细化管理提升企业运行效率。公司深入推进集约管理、运行模式优化及绩效考核， 成立系统研发中心、装置研发中心和生产管理部，实施分公司子公司化运行，明确主体单位职责； 开展人力资源配置分析，建立基于业绩成果积分制晋升制度，落实专项绩效考核；完善预算管理 体系、优化采购流程，实施集团化资金池运行，降低企业融资成本，开展“两金”压降，提高资 产运行效率；强化依法治企工作，内控体系运行监控、内部审计和法制建设，防控经营风险；加 强资质建设，公司及下属子公司获环境工程（水污染防治）甲级资质、电力工程总承包三级资质、 承装（修、试）电力许可证五级资质，“江苏省规划布局内重点软件企业”认定。
（五）“三个建设”全面加强。深入开展“两学一做”学习教育和“三亮三比”活动，落实 党风廉政建设“两个责任”，多举措、多途径开展廉政教育,深化协同监督平台运用。举办技能竞 赛、“我与南瑞共成长”、“智慧大讲堂”等活动，开展民主管理、班组建设和员工关爱，营造干事 创业氛围。获国网公司第二届“青创赛”银奖 1 项、“南京市模范职工之家”、市级工人先锋号。
完成干部轮训和专业培训，举办各类培训班 220 期，新增各类省级专家人才 15 名。企业员工队伍 稳定，干事创业热情高。

二、报告期内主要经营情况 报告期内主要经营情况如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）财务费用本期金额较上期金额下降，主要系公司本期降低外部融资、提升资金使用效率所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额本期金额较上期金额增长 52.03%，主要系公司本期加大应收 款项催收力度等所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额本期金额较上期金额下降，主要系公司本期按合同约定支付宁 和 PPP 项目公司投资款所致。

1. 收入和成本分析
√适用□不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元币种:人民币


主营业务分产品情况

主营业务分地区情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用 报告期内，公司电网自动化业务新产品、新技术市场开拓取得较好成效，带动收入提高，同时
本期投运项目硬件含量较高，导致毛利率下降。发电及新能源业务市场竞争加剧、市场占有率稳 定，同时本期投运项目硬件含量较高，导致毛利率下降。节能环保业务新产品新技术推广突破， 市场竞争优势进一步增强，带动收入、毛利率提高。工业控制（含轨道交通）业务部分项目于本 期集中投运，带动收入快速增长，营业毛利率变化主要系本期投运的相关项目毛利率较低所致。 报告期内，中南地区收入同比上升，主要系公司本期投运中南地区电网自动化业务增长较快所致。 东北地区营业毛利率同比上升，主要系公司本期投运东北地区电网自动化项目软件含量提高等所 致。海外地区收入同比上升、营业毛利率同比下降，主要系公司本期直接出口项目收入增加但项 目毛利率较低所致。

订单分析
公司实行订单式生产，所提供的电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交 通）产品主要系根据客户订单需求及配套技术要求，在组织完成项目产品的设计、软硬件开发、 制造及系统集成后交付客户。本报告期末公司在手订单 115.57 亿元，其中本年新签在手订单 54.95 亿元。

（2）. 产销量情况分析表
□适用√不适用

（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元

分产品情况



成本分析其他情况说明
√适用□不适用
报告期内，工业控制（含轨道交通）产品成本同比上升 85.19%，主要系公司本年宁和 PPP 项目 进度处于集中交付阶段，收入同比增长较多所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用

前五名客户销售额 8,438,146,245.23 元，占年度销售总额 74.01%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 7,943,656,855.00 元，占年度销售总额 69.68 %。

前五名供应商采购额 1,742,948,767.31 元，占年度采购总额 24.94%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 1,126,768,667.82 元，占年度采购总额 16.12%。

注：根据规定，公司将同一控制客户、同一控制供应商分别进行了合并汇总，前五名中包含了 国网公司及所属公司（含国网电科院及所属公司、南瑞集团及所属公司）。
2. 费用
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


（1）财务费用本期金额较上期金额下降，主要系公司本期降低外部融资、提升资金使用效率所致；
（2）资产减值损失本期金额较上期金额下降 56.04%，主要系公司本期加强回款催收力度、提高 回款质量所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用□不适用
公司是电力和轨道交通自动化龙头企业之一，是国家火炬计划软件产业基地骨干企业，江苏 省高新技术企业，多年来公司坚持技术领先战略，通过持续技术创新和同源技术拓展，取得了大 量高水平、具有自主知识产权的科技成果，已成为集科研开发、技术咨询、设备研制、产品销售、 工程服务为一体的高科技企业，整体技术已达到国内国际先进水平，部分核心技术已达到国际领 先水平，为公司产业可持续健康发展奠定了坚实基础。为保持公司的技术优势和行业地位，公司 持续进行研发投入，报告期研发投入 6.73 亿元，较上期增长 0.14%，研发投入总额占营业收入比 例为 5.90%，较上期降低 1.02 个百分点，研发投入资本化的比重为 7.39%，较上期降低 1.19 个百 分点，研发投入资本化的比重下降主要系公司本期符合资本化条件的开发支出减少所致。

4. 现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币


上述现金流变动原因详见本节第二条第（一）款“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相 关科目变动分析表说明”所述。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 具体行业经营性信息分析详见本报告第三节“公司业务概要”及第四节“经营情况讨论与分析” 阐述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司根据协议和有关规定投入宁和 ppp 项目公司注册资本金 2.304 亿元，同时，以 控股子公司南京三能为主体吸收合并控股股东南瑞集团控股子公司江苏通驰。2016 年底，公司启 动重大资产重组，目前相关工作还在进展过程中。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2014 年，公司与南瑞集团、中铁二局股份有限公司、中铁二局集团电务工程有限公司组成联 合体中标宁和 PPP 项目（具体详见 2014 年 6 月 27 日上海证券交易所网站上披露的公告），并与 南京地铁集团有限公司共同组建项目公司（南京宁和轨道交通发展有限公司），设立法人治理结构， 该项目公司注册资本 16.00 亿元（本公司认缴注册资本 7.68 亿元，占项目公司注册资本的 48%）。
报告期内，公司投入金额 2.304 亿元，截至本报告期末，公司累计投入金额 4.608 亿元。目前，项 目建设、投融资等工作正在实施中。
2016 年，公司以控股子公司南京三能为主体吸收合并控股股东南瑞集团控股子公司江苏通驰。 截止本报告期末，南京三能吸收合并江苏通驰事项已完成董事会审批、评估国资备案、工商变更 登记工作。具体内容详见 2016 年 4 月 27 日、2016 年 7 月 23 日、2016 年 12 月 21 日《中国证券 报》、《上海证券报》、上交所网站所述。
2016 年底，公司启动与控股股东国网电科院、南瑞集团的重大资产重组，截止本报告披露日， 公司及相关方已按照《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关规定，开展尽职调查、审计、 评估、法律等各项工作，目前相关工作还在进展过程中。具体内容详见 2016 年 12 月 29 日、2017
年 1 月 5 日、2017 年 1 月 12 日、2017 年 1 月 19 日、2017 年 1 月 26 日、2017 年 2 月 9 日、2017
年 2 月 16 日、2017 年 2 月 23 日、2017 年 2 月 28 日、2017 年 3 月 7 日、2017 年 3 月 11 日、2017
年 3 月 14 日、2017 年 3 月 18 日、2017 年 3 月 21 日、2017 年 3 月 24 日、2017 年 3 月 28 日《中 国证券报》、《上海证券报》、上交所网站所述。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元币种：人民币

注 1：公司上述主要子公司中，国电南瑞南京控制系统有限公司、北京科东电力控制系统有限责 任公司本期实现净利润占公司合并净利润 10%以上，实现营业收入分别为 189,554.97 万元、 148,813.86 万元，营业利润分别为 63,348.08 万元、33,727.61 万元。
注 2：2016 年，公司已完成全资子公司电研华源为主体吸收合并全资子公司国电南瑞（北京）控 制系统有限公司相关手续。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业竞争格局

电力行业是国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，随着我国 国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖程度也越来越高，行业投资规模持续 增长、技术进步加快，电力工业的发展、投资规模和方向直接影响电工装备企业的发展。随着我 国城市化进程的加速，轨道交通投资建设加快，轨道交通行业保持较高景气度。
经过多年的发展，公司相关行业已形成一定的产业基础和格局，行业进入壁垒显著提高，技 术、人才、品牌、信誉、业绩、成本等因素成为客户选择的重要参考，客户更加注重技术创新、 节能环保，注重设备集成及标准化设计、自动化系统整合及信息综合应用。市场竞争格局呈现多 元化态势，高端市场竞争总体稳定，低端市场产能过剩凸现，同质化竞争加剧。
2、行业发展趋势

2017 年是我国全面深化改革向纵深推进的关键一年，世界经济格局正在发生广泛而深刻的变 化，我国经济发展新常态特征更加明显，国家全面落实创新、协调、绿色、开放、共享五大理念， 深入推进供给侧结构性改革、“一带一路”、中国制造 2025、“互联网+”战略和“电力、能源发 展十三五规划”推进实施，同时新一轮科技革命风起云涌，新技术、新模式、新业态不断涌现， 企业进入布局新兴产业、主动适应新理念、加快抢夺创新要素的重要阶段。随着电力体制改革的 深入，给增量配电网建设、售电业务、电力交易、新能源、节能服务等领域迎来良好的发展机遇。

电网作为关系国计民生的重要基础设施，在保障能源安全、促进节能减排、拉动经济增长、 带动产业升级中的作用更加突出。根据《电力发展“十三五”规划》、《能源发展“十三五”规 划》，十三五期间我国电网将以分层分区、结构清晰、安全可控、经济高效为发展原则，着力提 升电网利用效率、系统调节能力、安全及智能高效水平，积极推进体制改革和机制创新，优化电 网资源配置、加大城乡电网改造、推进跨省区电力输送和“互联网+”智能电网建设、实施新一轮 农网改造升级。预计至 2020 年全国新增 500 千伏及以上交流线路 9.2 万公里，变电容量 9.2 亿千 伏安，城市、农村供电可靠率分别达到 99.9%、99.72%，综合电压合格率分别达到 98.79%、97%。 2017 年国家电网公司将深化能源供需、网源协调、清洁能源外送消纳等关键问题研究，优质高效 推进特高压、配电网、现代信息技术与电网技术深度融合，推行和构建清洁能源调度及智能运检 体系，为公司电网自动化产业稳定发展提供良好契机。
能源是人类社会生存发展的重要物质基础，当前世界能源格局深刻调整，供求关系总体缓和， 新一轮能源革命蓬勃兴起，根据《能源发展“十三五”规划》、《2017 年能源工作指导意见》，未 来电源结构优先布局清洁能源，首先平衡水、风、光和核电，预计到 2020 年我国全社会用电量将
达 6.8-7.2 万亿千瓦时（年均增长 3.6-4.8%）、全国发电装机容量 20 亿千瓦（煤电 11 亿千瓦以
内、水电 3.4 亿千瓦、核电力争 0.58 亿千瓦、风电 2.1 亿千瓦以上、太阳能 1.1 亿千瓦以上），
其中 2017 年我国能源发展有序推进，新增煤电、水电、风电、太阳能装机分别为 0.4 亿千瓦、0.1 亿千瓦、0.2 亿千瓦、0.18 亿千瓦。能源结构持续优化，新能源发电比重持续上升。
为落实生态文明建设，推动绿色循环低碳发展。国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》 及《“十三五”控制温室气体排放工作方案》、《能源发展十三五规划》等，立足环境污染防治，切 实推进工业、建筑、交通等重点领域节能减排，加强重点行业能效管理，积极推进居民生活、工 业与农业生产、交通运输等领域电能替代，提高铁路电气化率，适度超前建设电动汽车充换电， 大力发展港口岸电、电蓄能调峰、机场桥电系统。预计至 2020 年，我国电能终端在终端能源消费 中的比重提高到 27%以上，火电厂废水排放达标率实现 100%，电网综合线损率控制在 6.5%以内， 新增集中式充电站超过 1.2 万座，分散式充电桩 480 万个，基本建成适度超前、车桩相随、智能 高效的充电基础设施体系。节能环保市场需求逐步扩大、发展前景广阔。
“十三五”期间，随着《中国制造 2025》战略推进实施，工信部印发《智能制造发展规划 （2016-2020 年）》和《信息化和工业化融合发展规划（2016-2020 年）》，重点推进智能化、数字化 技术在新一代信息技术、工业机器人、航空装备、先进轨道交通装备、石化化工、钢铁、有色等 重点领域的深度应用，引导轨道交通装备等行业总集成总承包。同时我国将加快完善现代综合交 通运输体系，更好地发挥交通运输的支撑引领作用，根据《“十三五”现代综合交通运输体系发展 规划》，预计到 2020 年，我国将基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，高 速铁路覆盖 80%以上的城区常住人口 100 万以上的城市，铁路营业里程达 15 万公里（十三五期间 增加 2.9 万公里），铁路电气化率由 61%提升至 70%，城市轨道交通运营里程比 2015 年增长近一倍， 由 3300 公里增至 6000 公里。信息化、自动化、新模式创新将成为工业控制（含轨道交通）领域 发展新特征。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
国电南瑞以服务民族电工电气装备产业发展为使命，以电网自动化、发电及新能源、节能环 保、工业控制（含轨道交通）相关领域的软/硬件产品开发、制造、销售与系统集成服务为核心业 务，以创新为动力，积极转变公司发展方式，大力推进科技创新、管理创新和机制创新，加快建 设一流人才队伍，大力实施国际化战略，推动制造与服务深度融合，持续提升核心竞争力，构建 现代管理体系和现代产业体系，力争建成国际一流的现代高科技企业。
1、大力发展现代产业。强化市场导向，面向国内国际市场，推动产业结构高端化、产业布局 合理化。一是持续提升传统优势产业，围绕特高压和智能电网建设，以提升核心技术水平、增加 附加值为重点，促进传统优势产业高端化、特色化和规模化，全面发展智能电网调度、变电站、 配用电等设备领域，大力推广整体解决方案，打造支撑电网安全运行的龙头产业。二是大力培育 新型支柱产业，充分利用现有条件，引导生产要素向新兴产业集聚，培育新经济增长点，重点发 展新能源发电及并网控制、轨道交通信号系统、工业控制、节能服务及环保、电网运维、海上风 电、先进储能、售电服务等业务，提升总承包能力，形成新型支柱产业。三是加快海外业务布局， 建立健全国际业务组织体系和营销网络，推动传统优势产品“走出去”，加强国际业务人才培养， 提升国际项目承接能力与资质，提高国际业务市场贡献度。四是夯实现代产业基础，围绕技术、 人才、资本、市场等基础性生产要素，以信息化建设为支撑，全面优化资源配置，深化研发、生 产、服务集约化发展和标准化建设。
2、大力推进科技创新。提升科技创新对产业发展贡献度，不断研发适应市场需求的新产品并 尽快投放市场，支持新业务领域拓展。加大传统优势产品的更新升级和新产品的研发力度，建立 以技术经济目标为主线的绩效评价体系，实施分级激励，激发研发活力，加快科技创新步伐，保 持产品的竞争力和技术优势。
3、深化管理创新和机制创新。加强战略创新，持续深化人财物集约化管理，加快研发、生产、 营销体系建设，创新管控模式，强化信息化建设。进一步完善投入产出机制、选人用人机制，创 新企业运营机制和收入分配机制，进一步深化提高效率效益、强化协同、深化激励约束和人才配 置开发等方面的创新，积极推动公司向现代企业转型。
4、加强队伍建设。坚持以人为本，实施人才强企战略，加强队伍的思想建设、能力建设、作 风建设以及企业文化建设，提升依法治企水平，履行社会责任，增强企业凝聚力，为企业可持续 发展提供强劲动力。

（三） 经营计划
√适用□不适用

2017 年度，公司将坚持目标引领、务实高效，以创新发展为动力，以转变发展方式为主线， 深化体制机制创新，着实推进产业升级和管理转型，强化依法治企，加强内部协同，持续提质增 效，积极推进重大资产重组工作，确保企业保持安全、稳定、和谐发展。不含正实施的重大资产 重组项目因素，经初步测算，公司计划实现营业收入 125 亿元，同比增长 10%，发生营业成本 97
亿元，期间费用 12 亿元。为确保完成今年的经营计划，公司重点做好以下方面工作：

一是加快公司产业升级。优化产业布局，推进内部协同，加快外延发展，积极推进与控股股 东的重大资产重组工作，实现公司跨越发展。巩固并深挖传统市场，实施调度技术支持系统、配
电自动化系统、用电信息采集系统、发电机励磁系统等产品的升级推广，拓展运维服务业务空间， 加大绿色智慧港口、海上风电、电动汽车充换电、分布式能源、储能与微电网项目的市场开拓。 积极开拓新兴市场，培育新的效益增长点，开展电力云计算、大数据平台、智慧能源、车联网、 需求侧管理等“两化”融合产品开发应用,密切跟踪电改市场机遇，积极参与增量配电业务，加大 调控云、无人机线路巡检、电网运维方案等传统市场新业务拓展，开拓海上智能风电设备及升压 站和光热互补储能市场。加大 PPP、EPC 等模式在轨道交通、节能环保、增量配电、智慧园区、城 市综合管廊等领域的应用。加大国际业务投入，提升市场拓展能力，加强国际业务保障，力争海 外合同额同比显著提高。
二是加快技术攻关和新产品开发。优化研发体制机制，完善科研投入预算、项目委托及项目 后评估管理，将激励和责任落实到位，有效激发企业研发能力。加快新技术应用研究和新产品研 发，推进软硬件平台升级开发，深化交直流混联大电网分析、优化、决策、控制与仿真技术研究。 开展新一代用电信息化采集系统、电力云计算、大数据平台、智慧能源、车联网、需求侧管理、 电力交易现货市场、多能流能源管理系统等新产品开发，加快高级计量构架AMI、海外三相表、配 电终端等国际化产品开发及海外认证。
三是持续提升经营管理水平。持续提高生产制造能力，强化生产统筹计划、集中采购、协同 管理，大力推进智能制造，持续提升生产履约能力、降低生产成本。完善项目管理体系建设，加 强项目执行全过程管理，深化工程服务标准化建设。深化集约化管理，推进绩效“三联动”和“三 挂钩”机制落地，加强财务分析、监督、管控，降低企业运营成本，全力做好应收账款催收及治 理、存货压降；坚持依法治企，完善日常审计监督，提高合同审核质量，防范企业经营风险；加 强安全质量管理，重点增强重大总包和重大项目管控，实施问题导向和问责机制，提高产品质量， 杜绝重大安全事件。
四是全面加强“三个建设”。落实全面从严治党要求，强化党建责任落实，深入巩固“两学 一做”专题教育成果，严肃执规执纪，深入开展廉政宣教活动，强化党建责任落实和党风廉政建 设；完善干部选拔任用和员工职业发展路径，引导员工与企业共成长；大力选树宣传践行南瑞优 秀特色文化的先进典型，深化劳模宣传与工会工作示范点建设，激发广大员工干事创业热情，促 进企业和谐发展。
因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求：2017 年度，根据公司业务发展计 划，公司将自筹资金 7.45 亿元，用于宁和城际轨道交通一期工程 PPP 项目以及本公司产品的生产 线技术改造、基础设施建设和办公设备购置及相关股权投资等资本性支出项目。

上述经营计划并不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的 风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺的差异。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业政策风险 公司产品目前主要应用于电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）
等市场领域。行业发展不仅取决于国民经济的电力需求，也受到国家宏观行业政策（如宏观经济
政策、能源政策、环保政策等）的较大影响。2017 年是“十三五”规划向纵深推进关键年，当前 我国经济新常态特征明显，国家大力发展低碳经济，加快发展智能电网、节能环保、轨道交通等 战略性新兴产业，有序发展新能源产业，随着城市化进程的加速，城市轨道交通继续保持快速发 展势头，为电力和轨道交通高科技企业提供了良好的发展机遇，但也带来了一定的行业风险。
对策：公司坚持走科技创新和产业发展紧密结合、内涵发展和外延扩张并重的道路，坚持技 术领先策略、坚持改革创新、坚持转型升级，把握市场和行业技术变革先机，提高电网自动化、 发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）及同源技术创新能力，巩固市场竞争优势， 加大核心技术应用范围拓展力度，同时大力开拓新兴市场、拓展海外业务，防范行业政策风险。
2、人才风险 作为以智力成果为产品依托的软、硬件开发及系统集成企业，人才对企业的发展至关重要。
目前公司已建立起一支高素质的研发人员队伍。但随着业务的发展和新产业拓展，对高素质和新
兴领域人才的需求逐步加大，招聘引进的人才需要通过培训、融合才能适应公司的经营模式和理 念。人才引进与企业目标存在一定差距。如何培养和引进人才尤其是学术带头人，保持人才队伍 的稳定是公司的重点工作。
对策：公司高度重视人力资源工作，将继续完善人才引进、培训和激励机制，加强人才队伍 建设。开辟多层面人才引进渠道，创新培训机制，强化培训管理，完善内部人才流动机制，通过 院校培养和实践锻炼，培养一批科技领军人物和科技攻关团队。同时持续改进和提高员工薪酬、 福利及保险待遇，加强企业文化建设，推进员工关爱行动，保障人才队伍的稳定，促进企业和谐 发展。
3、产品技术创新的风险 随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。新技术的应用与新产品的开发是确保公
司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技术、产品和
市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前景造成不利 风险。
对策：公司将关注在电网自动化、发电及新能源、节能环保、工业控制（含轨道交通）及相 关同源技术的开拓，通过加大科研投入，组建研发、产业联合攻关团队等创新机制，为产品持续 创新提供保障，注重研发，确保研发资金投入，不断增强科技创新能力，进一步巩固公司的行业
技术领先地位，防范产品技术创新引发的经营风险。

4、知识产权保护的风险 软件行业是知识经济时代的代表性产业，是近年来我国增长速度最快的高科技行业之一。公
司拥有多项计算机软件著作权和专利，如果知识产权受到侵犯，将影响生产经营，对公司的盈利
水平产生不利影响。

对策：公司积极采用向国家知识产权局申请专利和软件著作权，向江苏省信息产业厅等主管 机关申请软件产品登记等方式对公司的知识产权进行保护，巩固 CMMI 认证成果，严格按 CMMI 规范进行科研项目的开发、归档流程管理，管控科技创新成果。此外，“国电南瑞”商标被国家、 省、市三级工商行政管理局认定为“中国驰名商标”、“江苏省著名商标”和“南京市著名商标”， 为国电南瑞提供了强有力的法律保护。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用