第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司继续坚持“内生外延、创新发展”的工作思路，借“军改”和“电改”的机遇， 进一步梳理整合公司业务，集中研发和市场优势资源，发展军工装备和智能电力两大核心业务。 报告期内，在“内生”方面，公司主要采取整合市场及研发资源、加强内部管控、引入核心 团队等措施，积极应对因“军改”和“电改”而造成的市场调整。军工装备产业，公司在北京设 立了研发中心和营销中心，并按军兵种布局整合公司的销售资源，进一步提升整体的运营效率； 智能电力产业，公司引入海外优秀的能源互联网团队，借国家放开售电业务的契机，积极布局能 源互联网业务，参股设立中国第一家混合所有制配售电公司贵安新区配售电公司，并在广州、上 海、江西、贵州等地，相继成立售电公司，借鉴国外能源互联网领域成功经验，积极探索中国式
能源互联网业务新模式。 外延发展方面，公司在完成智能电力领域产业布局的基础上，将外延发展的重心转向军工装
备领域。报告期内，受“军改”影响，军品订单延迟，军品业务收入有所下降。为进一步延伸公 司军品产业链，提升公司军品的市场份额，公司持续加强对符合公司战略的军品项目的并购，通 过参与“深圳中航福田智能装备股权投资基金”的设立和部队院所的军民融合改制，为公司在军 工装备领域的并购储备优质的项目资源。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业总收入 390,194 万元，较上年增加 41,384 万元，增幅 11.86%。实现净

利润 13,736 万元，比上年增加 3,650 万元，增幅 36.19%，其中归属于母公司净利润 12,383 万元， 比上年增加 3,783 万元,增幅 43.99%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



营业收入变动原因说明:营业收入增长主要是智能电力业务市场拓展，销售规模扩大以及博辕信息 并入范围所致；
营业成本变动原因说明:营业成本增长原因同营业收入； 销售费用变动原因说明:销售费用增加系销售规模扩大以及博辕信息并入所致； 管理费用变动原因说明:管理费用增加系博辕信息并入及技术开发费投入增加所致； 财务费用变动原因说明:财务费用减少主要原因是公司通过发行公司债与中票降低融资成本； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额变动主要是受军改影 响，军工装备业务货款回笼滞后； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额变动主要是 BT 项目回 款以及收到处置子公司股权款； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额变动主要是公司完成 公司债与中票发行； 研发支出变动原因说明:研发支出增长主要是公司主营产品的研发投入增加所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年公司主营业务收入同比增长 11.79%，其中:

1）智能电力业务较去年同期增长 34.59%,主要是由于电源产品业务的增长与博辕信息业务的 并入；
2）军工装备业务较去年同期下降 39.97%，主要是受“军改”影响订单延后。

2016 年公司主营业务毛利率同比增加 1.93 个百分点，其中：

1）智能电力业务毛利率较去年同期增加 1.18 个百分点，主要是博辕信息业务的并入提高了 整体毛利水平；
2）军工装备业务毛利率较去年同期增加 3.39 个百分点，主要是由于军工装备业务通过优化 产品设计，强化采购成本控制，从而提高产品毛利水平。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 57,442.59 万元，占年度销售总额 14.72%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 98,099.87 万元，占年度采购总额 29.07%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明

2. 费用
√适用 □不适用
公司 2016 年累计发生管理费用 27,228.39 万元, 较去年同期增加 6,697.91 万元，增幅 32.62%， 主要原因是合并范围增加及技术开发费投入增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


筹资活动产生的 现金流量净额

463,720,209.61 353,432,272.06 31.20

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主要财务数据同比发生重大变动的原因： 单位：元 币种：人民币


（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年公司对外股权投资明细如下 ：单位：万元 币种：人民币

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 1）为实现业务结构互补、客户资源共享，实现共同发展，报告期内，公司发行股份 47,715,512
股（支付对价金额 63,795.6518 万元）购买博辕信息原股东胡健、宁波杰宝、余弓卜等十六位股 东持有的博辕信息合计 95.22%股份,具体详见《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交 易之标的资产过户完成的公告》（公告编号：临 2016-014）和《公司发行股份购买资产之股份发 行结果暨股本变动公告》（公告编号：临 2016-016）。
2）为抓住电力体制改革契机，加快布局能源互联网产业，提高公司产品的综合竞争力,报告 期内，经公司 2016 年 5 月 19 日召开的第六届董事会第十二次会议审议通过,公司以现金出资
10,500 万元（占比 7%）参与组建贵安新区配售电有限公司，具体详见《公司第六届董事会第十二 次会议决议公告》（公告编号：临 2016-030）。
3）为提升公司在军工产业的综合竞争力，挖掘及储备资产优良的军工装备企业，促进公司战 略目标的实现，报告期内，公司以自有资金 42,000 万元参与设立深圳中航福田智能装备股权投资 基金合伙企业，具体详见《公司关于参股深圳中航福田智能装备股权投资基金的公告》（公告编 号：临 2016-037）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

1、主要子公司情况： 单位：元 币种：人民币




2、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%以上明细： 单位：元 币种：人民币



3、报告期内子公司业绩波动较上年同期超过 30%，且对合并经营业绩造成重大影响的明细：

单位：元 币种：人民币




1、 报告期内公司子公司泰豪软件股份有限公司实现净利润 5,914 万元，较上年同期增加 49.6%，主要是由于业务规模的增长；

2、 报告期内公司子公司泰豪电源技术有限公司实现净利润 2,605 万元，较上年同期减少 43.07%，主要是由于参股公司利润分配减少；

3、 报告期内公司子公司上海泰豪智能节能技术有限公司亏损 2,473 万元，较上年同期亏损加大，主要是由于吉林博泰的债务重组损失；

4、 报告期内公司子公司江西泰豪军工集团有限公司实现净利润 1,851 万元，较上年同期减少 64.32%，主要是受军改影响，订单延期导致报告期业务规 模下降；
5、 报告期内公司子公司上海博辕信息技术服务有限公司实现净利润 6,464 万元，较上年同期增加 55.50%，主要是由于业务规模的增长。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、公司所处行业的发展趋势
1.1 军工装备行业

1.1.1 政策环境

（1）中央军民融合发展委员会成立，军民融合提升为国家战略

2016 年 3 月 17 日，国家“十三五”规划纲要及《2016 年国防科工局军民融合专项计划》正

式发布，旨在加快推进国防科技工业军民融合深度发展。2017 年 1 月 22 日，中央政治局会议决 定设立以习近平任主任的中央军民融合发展委员会，该委员会是中央层面解决军民融合发展重大 问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展，进一步将军民融合发展上升为国家战 略。
（2）军改影响持续，涉军企业定单滞后

2016 年 1 月 1 日中央军委印发《关于深化国防和军队改革的意见》，此次改革重点在于高层 领导指挥体制改革，包括调整军委总部体制、实行军委多部门制，组建陆军领导机构、健全军兵 种领导管理体制等，意在着力构建“军委-战区-部队”的作战指挥体系和“军委-军种-部队”的 领导管理体系。由于“军改”影响的持续性，不同程度导致了企业订单的滞后，涉军企业短期内 业绩普遍受到影响。预计 2017 年底，涉军企业订单有望逐渐恢复。
（3）混合所有制改革助推“民参军”骨干企业快速发展

2017 年政府工作报告提出 “要加快推进国企国资改革”、“要求今年基本完成公司制改革”、 “深化混合所有制改革，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步 伐”。混合所有制改革是国企改革的重要突破口，民参军、军转民作为军民融合的两条主线，也 成为政策重点推进的领域。民参军方面，未来有关部门将重点拓展民参军的范围和层次，营造民 参军的政策环境，并明确提出在电子信息、新材料、高端装备等领域重点培育民参军的骨干企业。 在军转民方面，发挥国防科技工业技术优势，推进军工高科技产业民用化。在航天、航空、船舶、 核能、电子信息等领域加强军工技术成果向民用转化，促进产业化发展。
（4）军队采购、生产信息公开化，竞争性采购改变军品采购模式
2015 年 1 月，全军武器装备采购信息网正式上线运行，2016 年 5 月，网站首批 5 个异地查询 点同时启用，这是军工企事业单位、优势民营企业产品和技术信息的重要汇集渠道，也是全军武 器装备采购需求信息的权威发布平台。全军武器装备采购信息网上线有利于逐步破除装备采购信 息壁垒、大力推行竞争性采购、不断提高装备采购质量，对于加快推进装备采购体制机制改革具 有重要意义。
（5）《军队建设发展“十三五”规划纲要》布局未来重点发展领域

2016 年 5 月中央军委颁发《军队建设发展“十三五”规划纲要》，提出未来五年国防信息化 中军事通信、电子对抗、指挥控制、安全加密、导航定位等成为重点建设领域。这些全新的表述 体现着军队体制机制的根本性变化，这一系列变化共同指向信息化方向，更加适应联合作战发展 需求。此外，国防科工局还在 2016 年发布了《“民参军”技术与产品推荐目录》和《军用技术转 民用推广目录》，针对具体技术领域进行了布局。
1.1.2 产业动向

2016 年，国际军事环境紧张、军队改革深入及军民融合进入实质执行阶段等因素，导致我国 军工产业发展机会与危机并存。
（1）武器装备采购费用逐年递增，军工行业热度持续上升

2016 年，我国国防预算支出 9,543 亿元，同比增长 7.6%，增速下降主要是因为裁军 30 万导 致人员训练维持费的减少。实际上，国防武器装备开支占比反而有所提升，该项支出继续保持较 高速度增长。在当前政治局势紧张、多方博弈、矛盾酝酿的时局下，未来我国的军费还会有很大 的提升空间。据相关研究机构预计，2017 年我国国防预算有望首次突破万亿大关，国防军费将重 点向武器装备倾斜，其增速将超过国防预算增长。
（2）军品高科技含量需求迫切，产品附加值将大幅上升 军工高技术产业产值将大幅提高。《中国制造 2025》提出全面提升中国制造业发展质量和水
平的重大战略部署，旨在改变中国制造业“大而不强”的局面。以装备制造业为主的军工企业， 作为国防武器装备供应商，其对产品的工艺、性能等要求更高，对科技含量的需求尤为迫切。预 计到“十三五”末期，军工高技术产业将得到高速发展，军工产品附加值会得到显著提升。有关 部门还将继续推动军工开放，进一步简化军工准入政策，重点建立军民供需信息对接机制，让更 多技术领先的“民参军”企业参与军品的研制，促进军工产业转型升级。
（3）装备产业重心向材料、基础工艺等方向转变
国防科技工业的现代化，离不开制造业及制造技术的发展与进步。高新技术武器装备及其产 品的更新换代总是伴随着新材料、新工艺、新技术的重大突破，制造技术的进步为加速这些产品 的更新换代提供了坚实的技术基础。
材料工业是战略性新兴产业发展的基石。材料技术与信息技术、生物技术、能源技术一起， 被认为是当今社会及今后相当长时间内总揽全局的高新技术，而用于军事领域的军用新材料技术 是新一代武器装备的物质基础，也是当今军事领域的关键技术，加速发展军用新材料技术是保持 军事领先的重要前提，世界各国对军用新材料技术的发展给与了高度重视。
（4）海、空、天、网各军种成为未来重点支持发展领域 海军和空军加快发展是我国军事发展的必然趋势。2015 年国防白皮书将海军战略转向了“近
海防御与远海护卫结合”，预计未来我国在海军装备领域或将继续加大投入。 太空和网络空间也是我国未来军事力量发展的重点。要打赢信息化战争，对于武器装备远程
精确化、智能化、隐身化、无人化的要求也越来越高。飞机、航空发动机、航空机载设备与系统、 航天装备和海洋工程装备及高技术船舶作为未来技术发展的重点领域，将得到进一步的重视。
1.2 智慧能源行业
1.2.1 政策环境

（1）电改政策的落地加快了“两网”公司体制改革步伐，释放出巨大的市场发展空间

2015 年 3 月，中共中央、国务院下发了《中共中央国务院关于进一步深化电力体制改革的若

干意见》，即电改 9 号文，开启了我国新一轮电改的序幕，明确了本轮电改原则：构建市场化电 价体系，即电力价格由发、用电双方通过协商或竞价决定，标志着电网公司进一步增强了“两网” 公司公用事业服务的社会属性。
从 9 号文发布后，国家发改委、能源局，以及电力行业内部发电公司、电网公司经过多轮博

弈，历经 8 个月，于 2015 年 11 月 30 日下发了电改六个核心配套政策文件。自此之后，电改政策 文件发布持续加速，国网范围内多个省份取得了电改重大突破，京津冀、江苏、湖南、北京等多 个国网覆盖核心区域出台了电改政策，对售电侧改革和新能源市场带来巨大的市场发展空间。
南网对电改政策的响应更加积极、快速、明朗，对售电侧改革和新能源市场支持力度较大。 在南方电网供电范围内，上半年电改政策落地和实际开展情况超出预期。广东省率先被纳入售电 改革试点，并于 2016 年 3 月开启售电改革试点，允许售电公司加入售电市场，代理用户进行交易， 标志着广东省售电市场开始实质性运作。此后，云南、贵州、广西等省份上半年也被纳入电改综
合试点。截至 2016 年 12 月，广东省已批准设立五批售电公司，共计售电商 210 家，售电市场取 得了阶段性成功。
（2）《电力发展“十三五”规划》明确我国电力发展的指导思想和基本原则

2016 年 11 月 7 日，国家发改委、国家能源局对外正式发布《电力发展“十三五”规划》（下

称“《规划》”），这是时隔 15 年之后，电力主管部门再次对外公布电力发展 5 年规划。《规 划》从供应能力、电源结构、电网发展、综合调节能力、节能减排、民生用电保障、科技装备发 展、电力体制改革 8 个方面绘制了电力发展的“十三五”蓝图。总结来看，未来我国电力发展将 呈现如下主要特点：
① 新能源和清洁能源优先并网发电

《规划》把 2020 年我国非化石能源消费占一次能源消费比比重达到 15%作为硬性目标，优先 布局清洁能源，在电力负荷调峰及并网发电方面优先考虑水电、风电、光伏和核电等清洁能源和 新能源。
②输电线路建设和布局以及配网工程改造为新能源、清洁能源的并网接入创造了更加有力的 条件
目前，我国弃水、弃风、弃光现象严重。《规划》计划将当地的弃风、弃光率控制在 5%以内 合理水平。为实现这个目标，应加大对发电厂及其站点布局进行优化和改造的力度：弃风、弃电 的地区要有序发展新能源和清洁能源的并网，适当放缓规模和节奏；其次建设西电东送远距离输 电线路工程，保障可再生能源外送规模翻倍；最后加大配网工程改造力度，提高配电网智能化管 控水平，保障可再生能源与分布式微电网快捷、方便地并网接入。
③电力改革持续进行

《规划》首次正式将电改纳入规划内容，预计 2018 年前完成售电侧市场竞争主体培育工作。 具体来看，主要有以下几方面：
一是核定输配电价。2017 年底前，实现按电压等级核定电网企业准许总收入和输配电价，逐 步减少电价交叉补贴。
二是建立健全电力市场体系。建立标准统一的电力市场交易技术支持系统，积极培育合格准 入市场主体，完善交易机制，丰富交易品种。2016 年启动了东北地区电力辅助服务市场试点，成 熟后全面推广，2018 年底前启动电力现货交易试点，2020 年全面推广电力现货交易市场，研究风 险对冲机制。
三是组建相对独立和规范运行的电力交易机构。
四是有序放开发用电计划。2020 年前逐步取消优先发电权以外的非调节性发电计划。 五是全面推进配售电侧改革。2018 年底前完成售电侧市场竞争主体培育工作。
1.2.2 产业动向

2016 年以来，宏观环境、电改及《电力发展“十三五”规划》等几个重要因素使电力产业发 展局面呈现一定变化。
（1）新能源发电量占比逐步提升

中电联 2016 年电力工业统计快报数据显示，2016 年，我国水电发电量占全国发电量的 19.7%， 比上年提高 0.2 个百分点；火电发电量占总发电量的 71.6%，比上年下降 1.9 个百分点；核电、 并网风电和并网太阳能发电量同比分别增长 24.4%、30.1%和 72.0%，占全国发电量比重分别比上 年提高 0.5、0.8、0.4 个百分点。2017 年前两个月，我国新能源发电量同比继续增加。按当前规 划，新能源发电量有望保持稳定发展势态。
（2）电力需求回暖，能源消费向“电”时代迈进

2016 年，由于实体经济运行中显现出稳中趋好迹象，加上 2015 年同期基数偏低（2015 年全

社会用电量同比增长仅 0.5%），电力消费增速明显提高。国家能源局 2017 年 1 月 16 日披露数据，

2016 年全社会用电量 59198 亿千瓦时，同比增长 5.0%，这不仅大幅超过 2015 年全社会用电量仅

0.5%的同比增速，也超出了中国电力企业联合会（下称“中电联”）此前对 2016 年全社会用电量 增速的数次预测（约 2%）。根据国家电力规划研究中心相关专家预计，“十三五”期间，我国的 电能需求将保持年均 5%的增速，至 2020 年，全国电力需求总量约 7 万亿千瓦时，电力市场空间 仍然十分广阔。
2016 年 5 月，国家发改委、能源局等 8 部委联合发布了《关于推进电能替代的指导意见》， 明确要求逐步扩大电能替代范围，形成清洁、安全、智能的新型能源消费方式，电能替代目前已 上升为国家战略，成为我国防治大气污染、改善环境质量、调整能源结构的重要抓手。根据《电 力发展“十三五”规划》预计，2020 年全国发电装机容量 20 亿千瓦，年均增长 5.5%，电能占终 端能源消费比重由 2015 年的 22%升至 27%。电力消费在终端能源消费中的占比持续提高，为电力 发展进一步拓展了空间。
（3）电网投资侧重于配网建设工程改造

2015 年 8 月国家能源局对外发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020 年）》，行动计划

明确指出要全面加快现代配电网建设，预计到 2020 年，高压配电网变电容量达到 21 亿千伏安、
输电线路长度达到 101 万公里，分别是 2014 年的 1.5 倍、1.4 倍，中压公用配变容量达到 11.5

亿千伏安、线路长度达到 404 万公里，分别是 2014 年的 1.4 倍、1.3 倍。

2015-2020 年配电网建设改造投资将不低于 2 万亿元，十三五期间累计投资不低于 1.7 万亿

元。对比十二五期间配网投资规模 8000 亿元，“十三五”投资规模是“十二五”的 2 倍以上。除 规模扩大以外，配电网智能化的发展趋势仍是主旋律。
（4）能源互联网营造电力新兴市场生态圈

2016 年 2 月，三部委联合发布了《关于推进“互联网+”智慧能源发展的指导意见》，之后， 能源互联网进入“十三五”规划。能源互联网是基于能源及其信息互联互通的思维与理念构建的 新型互联网+能源融合的“广域网”，它以大电网为“主干网”，以微网、分布式能源等能量自治 单元为“局域网”，以开放的互联网+能源一体化架构最大限度地适应分布式新能源、清洁能源以 及可再生能源的接入，营造电力新兴市场生态圈，推进社会及国民经济又好又快的发展。
能源互联网诞生于全球能源危机和环境问题这一大背景，旨在实现清洁能源对于传统化石能 源的替代、解决化石能源燃烧产生的环境问题。就国内现状而言，能源互联网横空出世已成为当 前时代发展的必然。目前大部分国家依然处于电网建设发展阶段，仅美国、德国等发达国家在能 源互联网领域取得试验性进展，中国在特高压输电、智能电网、分布式能源领域取得了长足的发 展，并制定了 2025 年初步形成能源互联网全国布局的战略规划。能源互联网的发展涉及发电、输 配电、售电及用电等多个环节，包括发电阶段的分布式电源及储能、冷热电联供为核心的微电网、 多能源系统协同调度运行与控制、以大数据、云计算为手段的电网信息采集、监控与决策技术、 输配电阶段的智能变电站，用电端的智能电表、充电设施、售电服务，以及相关的配套设施和系 统平台等。可以预见，随着能源互联网稳步发展，相关产业链参与方必将持续受益。 2、公司所处行业的竞争格局
2.1 军工装备产业 结合我国军工装备行业的特点及公司具体的产业状况，我们对细分行业的竞争状况做如下分
析：

2.1.1 车载通信指挥系统行业 车载通信指挥系统是公司军工装备产业的重要组成部分，先后为原总参谋部、总装备部、二
炮和各军兵种及航天、航空等单位研制生产光通信、卫星通信、散射通信、电子对抗、野战网、 微波接力、指挥自动化、车载式电子化系统集成产品、军用特种改装车辆、机械及电子方舱等十 九大系列 100 多种特种高科技产品。公司承接了一大批国家机密级的军工科研生产（配套）任务，
其中有 12 项填补了国内空白，14 项分别获得国家、部、省、市优秀科技成果奖和优质产品质量 奖。
专用型通信指挥车基本是由各需求部队直接采购，由于涉密要求高，普通民企难于介入。目 前，从事军用通信指挥车系统集成业务的企业数量不多，本公司、6904 厂、江苏捷诚、鹤壁无线 电四厂（鹤壁天海电子）等少数几家企业占据了大多数市场份额。与竞争对手相比，公司在通信 指挥系统集成、电磁兼容与电磁防护、轻量化设计方面有独到的技术优势，凭借型号系列及优质 服务体系，在通信指挥系统集成业务规模上，居于行业前列。
未来，公司将进一步推进精细化管理，降低成本，提高产品附加值和盈利水平，重点开展智 能控制、轻量化、隐身及高效电磁屏蔽等方面关键技术的攻关，争取在新型军用方舱领域保持技 术领先。此外，公司还将通过合作、技术引进等方式，向产业链上游拓展，力争在通讯整机、系 统领域获得突破，逐步向高附加值的“集成化、智能化、模块化、小型化、高机动”通信指挥系 统企业转型。
2.1.2 雷达行业

公司的雷达产业具有整机资质，属限制类领域，进入门槛较高，主要的 WY 探测产品在行业内 具有相对领先的技术优势。历经数年的研发投入，报告期内，公司该产品取得了突破性进展，预 计未来可形成公司军工装备领域又一重要产品方向。
雷达行业是资金密集型、技术密集型及人才密集型行业，存在行业许可、技术水平等诸多壁 垒。行业涉及学科领域面广，对相关电子信息产业具有良好的扩散效应。全球军用雷达市场规模 达百亿美元，处于稳步增长的趋势。未来军用雷达市场增长需求将来自于全球安全局势的不断升 级、各国边境保护以及早期威胁识别需求的增加、雷达技术的创新以及应用领域的增加等多个方 面。
目前，雷达领域的竞争多集中在技术或产品相似的具有军工集团背景的企业之间，其中，中 国电科集团 14 所、38 所、航天 2 院 23 所占据行业领先地位，总体上呈现出垄断性竞争的态势。 公司在雷达方面实施差异化的战略，通过过去几年的技术积累，加大投入，开发特殊领域、特殊 功能的新产品，在细分领域逐步形成了差异化竞争优势。
未来，公司将进一步拓展 WY 先进技术的应用及新市场，通过高端人才引进、项目合作及整合， 发展成为探测领域有影响力的创新型企业。以超视距机动式 WY 侦察装备及侦察领域相关产品、区 域监视系统（热磁成像）及雷达训练保障产品为主导，重点推进超视距机动式 WY 侦察装备和 MN 分析处理系统的研发，争取在 3 年之内实现新系统或整机方面的重大突破。
2.1.3 军用电站行业 军用电站是公司军工装备领域的基础产业之一，在产品门类、技术水平、市场覆盖率等方面
均具有领先优势，特别是在通信车辆配套市场和军用雷达装备配套市场中的优势尤为明显。不过 近年来，军用电站行业发展面临一些瓶颈：首先，军用电站市场总量不高，产品同质化竞争逐步 加剧，竞争对手分享了部分市场份额，同时降低了产品的毛利率。目前，军用电站行业已列入武 器装备系统采购目录的企业就有 30 余家；其次，从发展趋势来看，移动电站虽然具有机动方便、 可靠的优势特征，但信息化战争条件下，却有较高噪音、较高温度的缺陷，易被敌方发现，未来 技术革新可能性较大。
目前，公司在该领域竞争对手有郑州佛光、兰州电源、郑州金阳、杭州汽车发动机厂、幸福 机电、无锡凯马、湖北同发等。在新的市场环境下，公司所面临的竞争压力将逐步增加。
未来，公司将重点从新型高速和高功率密度的发电机、无人化和远程化电站环境适应性、精 密的电力电子技术等方向展开研发，继续巩固与保持技术领先和规模优势，确保行业领先地位。 首先，围绕现有业务，紧盯型号产品促进老市场稳定上量，拓展军贸、军援市场，进一步扩大市 场份额；其次，着手新一代电站平台产品的研发，向发电与供配电一体化、发电与供冷/暖一体化 产品扩展，以技术领先占位；第三，关注新型发电产品的替代效应，着手新型电源研发，力争以 型号产品为主，辅助竞争性采购，实现利润与规模同步增长。
2.2 智慧能源产业 公司的智慧能源业务板块主要由能源互联网、电力信息化、智能应急电源及电力开关成套设
备三块基础业务构成。以前公司在电力领域的产业链相对完善，但各板块业务之间相对独立，缺 少业务关联。报告期内，公司借电力体制改革的契机，适时引入国际化优秀能源互联网团队，做 好布局能源电网产业，旨在进一步整合优化电力产业结构及资源，在原板块业务的基础上，面向 能源互联网市场打造具有泰豪特色的综合能源互联网一体化系统综合解决方案。
2.2.1 能源互联网

2016 年，公司抓住大数据时代的机遇，吸引了全球顶尖的电力、IT 和金融人才，创建能源互 联网专业团队，核心团队成员具有丰富的电网公司、电力研究所、国际咨询公司和软件产品开发 技术背景经验，依托德国华人新能源协会丰富的技术资源和经验，参照国外电改和能源互联网建 设所涉及的成熟技术成果与经验，实现“德国技术”的“中国应用”。
能源互联网起源于智能电网，目前大部分国家和地区仍然处在智能电网建设阶段，仅少数欧 美发达国家在能源互联网领域取得一定进展。审视国内，目前中国已经在能源互联网的三个基础
领域（特高压输电技术领域、智能电网技术领域、分布式清洁能源领域）取得积极进展，为能源 互联网的发展奠定坚实基石。但国内多数企业都是在自己熟悉的领域做延伸扩展，还处于对商业 模式摸索阶段，有实力提供一体化完整解决方案的厂商不多。目前，我国的能源互联网产业多以 售电为突破口，电力商品同质化竞争严重，从而导致赢利能力迅速下滑。拥有发电资源及电网体 系内的传统电力公司具有天然的竞争优势，其它市场主体必须依靠电力乃至能源供应的增值服务 来获取相应的市场份额。
未来，公司将集合全球专业华人资源，以其专业技术背景和业界知名度为依托，积极开展新 能源、电网技术、电力市场、碳金融等方面的创新。同时，整合现有资源，以电力信息化业务、 需求侧管理等传统业务经验为支撑，努力打造中国能源互联网示范项目，逐步形成可复制的能源 互联网模式，向全国市场推广。
2.2.2 电力信息化 电力信息化产业在未来能源互联网产业中具有不可或缺的作用。公司所专注的电力调度软件
系列产品是电力软件业务的一个专业细分市场，市场集中度较高、赢利能力强。在国内各省调、 地调市场上，公司与国电南瑞同为市场领跑者。由于电力调度软件研发及其运维服务的特殊性， 当前各厂商的软件产品难以相互替换，从而形成了有效的市场壁垒。为此，在相当长几年时间里 公司的软件业务盈利能力能够得到有效保障。
除电力调度软件外，公司还积极围绕电力生产相关的需求，适时开发了电力配网运维实时管 控软件系统。2016 年，该系统已经在北京、安徽、江西、新疆、青海 5 个省级电力公司成功试点 应用，根据国网公司近期强化电网安全生产，加大配网工程建设与改造投入的这一需求，公司电 力配网运维实时管控软件有望在 2017 年全网推广应用。
未来公司将进一步整合内外资源，以“云计算、大数据、人工智能、移动作业”新技术应用 创新为手段，一是面向电力调度业务研发人工智能调度系统；二是面向电力调度运行研发基于大 数据应用的变电站实时监控系统；三是面向配电网研发基于大数据的配网实时运维管控软件，实 现公司电网项目建设及其运维服务相结合的经营发展模式；同时结合公司多年服务“两网公司” 技术与服务的经验积累，针对区域能源互联微网特性与需求，研发轻量级的微电网营配调一体化 运维管控平台系统，满足我国区域能源互联网市场发展的需求。
2.2.3 电力 IT 运维服务

2016 年 1 月，公司完成对上海博辕信息技术服务有限公司的整体收购，借此进入电网体系的 IT 运维服务领域。作为 IT 外包服务特别是电力行业 IT 运维服务行业内最具有影响力的企业，博
辕信息 2016 年继续以电力 IT 运维业务为基础，一方面优化升级电网运维外包服务模式，为公司 能源互联网市场开拓与建设运维打造市场竞争优势；另一方面积极向区域综合能源运营服务领域 拓展业务，布局能源大数据领域的研究和应用实践，成为公司在这一新兴领域的重要力量。
公司的 IT 运维服务业务专注于电网相关客户，在这一细分领域具有较大影响力，基于电力 专业服务的行业壁垒与服务粘性，博辕信息成为电网公司项目建设运维不可或缺的运维服务商。 为此，预计未来一段时间，公司电力 IT 运维服务业务的稳定性具有较好的保障。
2.2.4 智能应急电源

根据相关研究机构分析，尽管 2016 年国内智能应急备用电源市场规模没有显著增量，但市场 客户对应急备用电源系统的需求逐步提升，为满足电网供电与备用电源之间的自动投切需求，将 引发对备用电源的电气智能化系统进行升级换代。随着整体经济形势逐步恢复和基于工业生产、 商业服务和人们生活水平的对供电的安全需求，智能化应急备用电源市场规模大幅下滑的可能性 不大。预计未来几年，国内智能应急电源市场规模将稳定在 200 亿元左右。
市场竞争方面，2016 年，智能应急电源整体竞争格局没有大的变化。康明斯、卡特彼勒、威 尔信、科勒等跨国集团由于掌握着最先进的发动机和发电机核心技术，处于第一梯队，主导着高 端市场。公司与赛瓦特、科泰电源、无锡百发等十余家国内专业整机生产企业处于第二梯队。公 司应急备用电源产品在中高端市场占据着重要地位。其他 1000 余家生产规模小、竞争能力较弱、 主要生产低端产品的国内企业处于第三梯队。 不同梯队之间由于发电机组在可靠性、维护成本、 噪音控制方面存在差异，客户类型、产品定位、市场区域各不相同，并无明显的竞争，但是在同 一梯队中，产品同质化较大，因此同一梯队的厂商竞争相对激烈。
公司由于采用了市场平台+渠道分销模式，净利润率较同类企业稍低，但是这一营销模式给公 司带来了强劲的增长。2016 年，公司电源业务销售额已由 2015 年的 8 亿元快速增至 15 亿元，并 仍处于高速增长中。在国内企业中，公司已经是应急备用电源市场的领跑者。
未来，公司将通过资本市场积极并购整合行业优质企业，迅速提升业务规模扩大领先优势， 并以此提高对上游企业的议价能力，降低成本，提升盈利能力。此外，公司还将通过引入优质海 外团队等形式，拓展海外国际营销渠道，加速开拓海外市场，借“一带一路”的发展际遇，提升 公司品牌的国际影响力。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
公司致力于军工装备、智慧能源领域的产业发展。军工装备业务围绕通信指挥系统、光电探 测产品、导航产品的研制与服务，重点开展军工信息技术的研究与应用；智慧能源业务围绕能源 互联网、电力信息化、智能应急电源的产品研制与服务，重点开展能源互联网技术的研究与应用。 同时，积极关注相关领域的并购机会，使公司成为军工装备领域的规模化企业和智慧能源领域的 专家型企业。

（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司将继续围绕产业发展的主要目标，继续坚持“内生外延，创新发展”的工作思路， 加强公司两大主业的市场开拓、产品研发，模式创新及绩效考核，同时做好军工领域外延式并购， 提升公司的盈利能力及核心竞争力。重点将做好以下几方面的工作:
1、加快推进公司奋斗者体系和信息化体系的建设；
2、加快财务共享中心建设；

3、完善军工集团营销中心和研发中心的机制建设；

4、加快能源互联网的示范园区的推进；

5、重点支持海外业务的开拓，打造以投资带动产品销售的海外营销模式；

6、通过并购基金、团队合作、院校合作、参与混改等多种模式，推动公司军工产业的规模化 发展。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观政策风险
（1）军队体制改革对军工装备产业的风险

2016 年 1 月 1 日，中央军委印发了《关于深化国防和军队改革的意见》，按照本次军事改 革总体方案时间表，2016 年组织实施军队规模结构和作战力量体系、院校、武警部队改革，2017 年至 2020 年将对相关领域改革作进一步调整、优化和完善，受“军改”的持续性的影响，公司军 工装备产业短期内存在业绩下滑风险。
应对措施：针对“军改”的变化，一方面，公司适时在北京成立营销中心，按军兵种整合公 司营销资源，提升资源利用效率，统一公司在军工装备市场品牌形象。另一方面，继续加大研发 力度，针对武器装备未来的发展趋势，努力抓好型号产品的研制，积极储备后续业务增长点。第
三，积极通过资本手段，引入更具市场前景的业务团队和合作伙伴，调整军工装备产品结构，提 升公司军工装备产品的技术含量，进一步提高产业盈利能力。
（2）电力体制改革对公司智慧能源产业的风险

自 2015 年 3 月 15 日，中共中央、国务院发布了电力体制改革纲领性文件《关于进一步深化

电力体制改革的若干意见（中发〔2015〕9 号）文》和 2015 年 11 月底，出台的六个配套文件和三 个征求意见稿后，电改相关的实施细则一直未能落地，这使得公司智慧能源产业在能源互联网业 务方面的提前布局面临一定的政策风险。
应对措施：针对上述风险，首先，公司积极参与“电改”相关的文件讨论与起草，借助在细 分行业的影响力，努力参与相关规范及标准文件的编制，并呼吁电改配套文件尽快落地；其次， 公司相继在德国、美国等地设立能源互联网研究中心，借鉴海外先进的技术及运营模式，在国内 积极打造能源互联网示范园区，力争尽快建立成熟的运营模式。
2、市场竞争风险 随着军民融合和电力体制改革的不断深入，公司军工装备及智慧能源产业均面临市场竞争加
剧的局面。

（1）军工装备产业 公司现有产品中，通信指挥系统和军用电站占比较大。随着装备信息化改造升级以及新技术
的不断涌现，公司的主要产品，特别是军用电站产品面临市场规模瓶颈及新技术、新产品的替代 风险。
应对措施：公司将首先围绕现有业务，紧盯型号产品，促进原有市场稳定上量，并积极拓展 军贸、军援市场，进一步扩大市场份额；其次，着手新一代电站平台产品的研发，向发电与供配 电一体化，发电与供冷/暖一体化产品扩展，关注新型发电产品的替代效应，着手新型电源研发， 以技术领先占位。
（2）智慧能源产业

2016 年，公司电力信息化产业的又一主力产品——生产实施管控系统已在 4 家省网公司试用， 后续计划在全国省网公司推广应用，必然将面临包括两网公司在内的竞争压力。
另外，能源互联网产业在国内尚未形成成熟的商业模式，市场开发面临不确定性风险，尤其 是在售电领域，拥有发电资源及两网旗下售电公司的竞争，将是公司面临的主要竞争压力。
应对措施：公司将进一步整合内部资源，逐步完成电力信息化业务由研发服务向专业运维服 务的转变，电力信息化产品由工程化开发向产品化开发的转变，打造调控大运行管控业务的专业
应用平台和配电运营指挥业务平台，转变传统产业的经营模式；同时，进一步提升信息化服务质 量，增强电网客户的粘性。
能源互联网业务方面，公司将集合全球专业华人资源，以技术背景和业界知名度为依托，积 极开展在新能源、电网技术、电力市场、碳金融等方面的创新，努力打造中国能源互联网示范项 目，逐步形成可复制的能源互联网模式，向全国市场推广。3、并购整合风险
报告期内，公司仍坚持“内生外延、创新发展”的发展主题，围绕军工装备和智能电力两大 核心业务，开展了一系列内、外资源整合。2017 年公司仍将加大并购力度，重点是引入军工信息 化相关企业。持续并购将使公司面临相应的风险：
（1）并购标的公司业绩实现风险 并购引进的标的企业均存在数年的业绩对赌，在后续运营过程中，可能导致其盈利预测与未
来实际经营成果出现差异，最终导致公司整体业绩出现不确定性。 应对措施：公司将加强资源整合，通过对被并购企业提供技术、管理、市场、人力资源等多
方面的资源支持，帮助企业提升运营管理水平，提高产业链的协同效应，进而帮助并购企业实现 业绩目标。
（2）管理整合风险 公司现有两大主业的产品类型较多，异地管理跨度较大，一定程度上加大了管理难度，随着
并购企业的逐步加入，公司必然面临并购企业的管理整合问题，这包括人力资源、财务、文化等 多个方面的融合管理问题，公司内部的组织架构复杂性将会提高，可能导致各项资源需要较长时 间整合才能达预期效果。
应对措施：公司将通过对被并购企业员工的培训，加强企业文化体系建设，增强被并购企业 员工对公司文化的认同感；其次，公司将通过信息化管理手段帮助其提升运营水平和管理效率。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用