第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
在经历改革开放 30 多年的经济腾飞之后，我国已成为世界制造业大国，随着“中国制造 2025”、“十三五”规划的推出和供给侧结构性改革不断推进，我国正在由世界制造业大国向世 界制造业强国迈进。但 2016 年对于实体经济来说仍然是十分困难的一年，国内外经济增长动能不 足，国内经济呈现 L 型发展态势，市场需求乏力，与此等等都给实体经济的发展带来了巨大挑战 和压力。
面对如此复杂的经济形势，为了实现企业持续、稳定和健康发展，公司在董事会的正确领导 下，提前谋划供给侧结构性改革，淘汰落后设备和产能，密切关注市场的变化，及时调整思路， 对外加大了对新领域、新客户的开发力度，进一步拓宽销售渠道，对内狠抓产品质量、管理创新 和技术创新工作，进一步降低制造成本；充分发挥行业龙头地位的优势，在做精、做大、做强原 有主业的同时，努力向新兴产业迈进，逐步实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略（自2016 年5月以来公司正在进行重大资产重组）。在全体员工的共同努力下，紧紧围绕年初制定的各项经 营目标，攻坚克难，奋力拼搏，公司取得了优异的业绩，整体上保持了公司的持续和健康发展。
为了保证目标任务的完成，公司 2016 年主要工作如下： 1、进一步扩大铝基电磁线产能，积极抢占市场份额和满足市场需求 由于铜铝价格存在较大差异，使铝线在使用成本上有较大优势，铝线的应用可以大大降低电
器产品成本，刺激了行业“以铝节铜”的快速发展。随着铝线的应用领域不断扩展，市场的需求 量也在不断扩大，为了适应铝线市场的变化和发展，2016年，公司铝线产量在原有3.6万吨基础上 进一步扩大，使铝线总产量已达到4.3万吨以上，牢牢占据了国内铝线市场龙头地位，出口量也在 持续上升。
2、继续完善和整合公司资源，推进公司供给侧结构性改革 由于我国经济发展持续放缓，漆包线市场竞争异常激烈，公司积极整合内部资源，淘汰落后
设备和产能，优化和调整产品结构。一是2015年在征得美国里亚公司同意的情况下，由铜陵精达 里亚公司吸收合并铜陵精工里亚公司，淘汰了落后设备和产能，2016年基本上完成了整合。通过
整合，提升了产品质量和档次，降低了管理成本，增强了市场竞争力，取得了明显成效；二是继 续完善江苏顶科公司转型工作，改变了管理模式，由铜陵顶科统一管理和协调江苏顶科公司的业
务，做到资源共享，协同作战，改变了过去单打独斗的不利局面，取得了良好效果；三是由精达
电商公司吸收合并精达供销公司，终止了供销公司原有的家电业务，将原有的漆包线销售业务整 体并入电商公司，整合后的电商公司漆包线销售量，大大超过了整合前两个公司累计起来的漆包 线销售量。
3、持续巩固和完善“成本控制、经营管理、产品质量”基础管理工作，节能降耗，努力降低 产品制造成本
公司持续多年不断加强“成本控制、经营管理、产品质量”三大基础管理工作，并纳入了公 司常 态化管理。一是进一步规范和完善内部质量审核体系及制度建设，全面提升各子公司质量、
技术等管理水平；二是为了节能降耗，投入资金将生产线上的关键部位和设备进行技术改造和升 级，降低产品的制造成本。上述措施使公司在节能降耗和降低成本上发挥了很大作用，大大提高
了公司产品质量和市场竞争力。 4、拥抱“互联网+”，推进公司向新兴产业发展
公司积极响应“互联网+”的号召，在“制造业＋互联网”的浪潮下保持主业优势的同时，向 新兴产业发展，实现产融结合。一是精达电商通过一年多的运营和发展，2016年线上销售收入突
破了2500万，累计线上和线下销售漆包线近3,000吨。二是报告期内是精融汇自2015年5月正式上 线以来的第一个完整经营年度，2016年成交突破了14亿，平台累计成交达17亿，年增幅达到4.67
倍。由于经营稳健，平台成交额快速增长，品牌知名度大幅度提高。三是参与投资发起设立信用 保证险公司（报批中），拟向保险业迈进。
5、积极践行公司双轮驱动发展战略，不断扩大企业规模 为了保证企业能在激烈的市场竞争中持续健康发展，充分发挥上市公司的资源优势，公司积
极践行双轮驱动发展战略，通过规范合规运营，不断扩大企业规模。一是控股子公司恒丰特导于
2016年4月在新三板成功挂牌，使得公司的资产流动性及持有资产价值得到了进一步提升；二是公 司正在进行重大资产重组，若重组成功，精达股份将由单一的漆包线制造企业转变为漆包线制造 业与物联网及网络运营平台整体解决方案业务并行的双主业上市公司，而高锐视讯的物联网及网 络运营平台整体解决方案业务将成为公司未来业绩增长的重要力量，将为公司带来新的利润增长 点，有利于增强公司的持续经营能力，有利于公司长期健康发展。
6、严格控制应收账款风险，消除隐患，尽一切可能减少坏账损失 为了防范资金风险，公司建立和完善了客户信用、跟踪等管理体系，加强对客户及应收账款
动态监控，成立了专门机构，紧盯各子公司的应收账款，确保各公司在复杂经济形势下的资金风
险。
7、运用新兴互联网技术，优化业务运营流程，提升管理效益 为了全面提升公司信息化管理水平，加强公司信息化管理，公司专门成立大数据中心，运用
新兴互联网技术，优化业务运营流程，提升管理效益。通过多个应用系统涵盖公司所有的业务运 营流程，实现事前预警、事中控制、事后分析评价，由结果控制转变为过程监控，以达到管控、 避险、提效、增利之目的，使公司的管理水平再上新台阶。

二、报告期内主要经营情况
报告期内全公司产品生产和销售总量分别为 232,574 吨和 228,073 吨，基本完成预算目标。
其中：特种电磁线产品产量 163,994 吨、销量 159,252 吨，分别比去年增长 23.56%、21.68%。公
司全年实现合并主营业务收入 804,009.02 万元，合并营业利润 32,368.54 万元、合并净利润
25,620.58 万元，分别比去年增长 4.56%、76.88%、76.15%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司铜杆产品收入大幅下降主要是 2015 年末出售子公司铜陵精选公司股权所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 汽车、电子线同比增长，主要是公司通过对江苏顶科公司产品结构进行调整，新增了汽车、电子 线产能；漆包线库存量增加是公司主要客户推行 VMI 方式（供应商管理的库存，即供应商把库存 放在客户处，客户定期按实际用量开票），使得库存增加。铜杆产品产销量下降是 2015 年末出售 子公司铜陵精选公司股权所致。

（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：万元

铜杆产品成本下降是 2015 年末出售子公司铜陵精选公司股权所致。
成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 120,250.46 万元，占年度销售总额 14.77%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 493,772.29 万元，占年度采购总额 66.76%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
公司前五名客户的营业收入情况

公司向前五名供应采购商情况


2. 费用
√适用 □不适用
2016 年度财务费用为 5,608.53 万元，与 2015 年度 8,859.17 万元相比下降 36.69%，主要是贷款 减少，以及银行票据贴现利率下降票据贴现利息减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用


4. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，现金流量表项目大幅变动原因分析 单位：元

（1）报告期内收到的税费返还本期与去年同期相比增加主要是子公司出口退税增加所致；
（2）报告期内收到其他与经营活动有关的现金与去年同期相比增加主要是本期收到的政府补贴大 幅增加以及客户支付原材料铜保证金增加所致；
（3）报告期内收回投资收到的现金本期与去年同期相比增加主要是本期委托贷款利息收回以及出 售民生电子商务有限责任公司股权收回投资款所致；
（4）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额本期与去年同期相比增加
主要是子公司技术改造处置设备收到现金增加所致；
（5）报告期内收到其他与投资活动有关的现金本期与去年同期相比减少主要是本期利息收入减少 所致；
（6）报告期内投资支付的现金本期与去年同期相比增加主要是子公司香港重易对倍哲资本优先股 的投资以及保本理财产品投资所致；
（7）报告期内吸收投资收到的现金减少主要是本期子公司精融汇增资及其新设立公司入股所致；
（8）报告期内取得借款收到的现金减少主要是本期因铜价下降、银行承兑汇票开具以及对供应商 付款期限的调整使得信贷资金需求减少；
（9）报告期内收到其他与筹资活动有关的现金减少主要是存入票据、信用证保证金减少所致；
（10）报告期内偿还债务支付的现金减少主要是本期借款减少所致；
（ 11 ） 报告期内汇率变动对现金及现金等价物的影响为 50,922,622.67 元， 比上年同期 4,507,836.85 元大幅增加，主要是子公司香港重易持有的美元因汇率上升影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）报告期内衍生金融资产减少主要是公司期末期货浮动盈亏所致；
（2）报告期内预付款项减少主要是预付原材料铜保证金减少所致；
（3）报告期内应收利息减少主要是本期委托贷款收回应收利息减少所致；
（4）报告期内其他应收款减少主要是保证金及未认证进项税减少所致；
（5）报告期内存货增加主要是公司主要客户推行 VMI（供应商管理的库存，即供应商把库存 放在客户处，客户定期按实际用量开票）方式，使得库存增加所致；
（6）报告期内其他流动资产减少主要是本期收回委托贷款所致；
（7）报告期内短期借款减少一是受铜价下降流动资金需求减少；二是银行票据贴现利率下降， 公司开具银行承兑汇票金额增加所致；
（8）报告期内应付账款增加主要是 2016 年末铜价上涨以及对供应商付款时间调整所致；
（9）报告期内预收款项减少主要是本期预收瑞智（青岛）精密机电有限公司减少所致；
（10）报告期内应付利息减少主要是短期借款下降所致；
（11）报告期内其他应付款款增加主要是客户支付原材料铜保证金增加以及子公司香港重易 按合同约定认购 ZQ Capital Limited（倍哲资本）优先股，应于 2016 年 7 月 31 日前支付投资款 而实际未付，期末对未付的投资款进行暂估所致；
（12）报告期内其他综合收益增加主要是子公司香港重易持有的美元因汇率上升所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
√适用 □不适用
报告期内，利润表项目大幅变动原因分析 单位：元


（1）报告期内营业税金及附加增加主要是本期原列支在管理费用中地方税金调整到营业税金
中所致；
（2）报告期内财务费用减少是本期银行贷款减少及票据贴现利率下降所致；
（3）报告期内资产减值损失减少是应收账款计提坏账准备减少所致；
（4）报告期内公允价值变动收益减少是期货浮动盈亏变动所致；
（5）报告期内营业外收入增加主要是本期获得政府补贴大幅增加所致；
（6）报告期内营业外支出减少主要是子公司技术改造处置设备损失减少所致；
（7）报告期所得税费用增加主要是本期利润总额大幅增加所致。

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、产品结构有所调整
由于市场需求和客户需求的多样化，使得电磁线的产品结构发生了很大变化。电子行业的发 展带来了聚氨脂漆包线的猛增（现已逐步淘汰）；冰箱、空调压缩机行业的发展带动了200级复合
漆包线的递增；电机行业的升级带来了 F/H 级漆包线量的上升；高速电机的大力推广，带动了耐 电晕漆包线等特种漆包线的高速发展。如此等等，总之电磁线行业在逐步进行产品结构的优化升 级，产品结构有了很大调整。过去主宰漆包线市场的130级聚酯漆包线现已下降到总量的1/3左右，
200级的复合线产量上升至总量的30%左右。
2、铝电磁线的产品发展 由于铝线较铜线有明显优势：首先，铜铝价格存在较大差异，使铝线在使用成本上有较大优
势，可以大大降低电器产品成本；其次，对生产企业和使用企业来说，铝线可以大大降低流动资 金的占用量，降低财务成本；其三，节能降耗。因此，铝线的优势直接刺激了行业“以铝节铜” 的快速发展，导致近年来各类铝电磁线产品产量均由一定幅度的增长，而且产品结构基本稳定， 主要以复合线为主。
3、进出口状况 随着我国电磁线产品系列的不断完善，在满足行业总体需求的同时，国际贸易也在不断发展，
自 2009 年的出口量首次超过进口量后，“十二五”期间贸易顺差继续扩大，但在单价上进口单价
持续高于出口单价。主要原因在于出口电磁线产品附加值相对较低，主要集中于中低端产品，行 业对高端、高附加值的产品仍然有赖进口。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 2016 年投资情况：

具体投资公司情况：

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）截止 2016 年 12 月 31 日，精达股份拥有 17 家控股子公司，精达股份对外投资企业的概况如 下：
单位：人民币 万元

（2）公司主要子公司的经营情况和业绩分析
1、铜陵精达供销有限责任公司 成立日期：1997 年 9 月 23 日 注册号：91340700151120990N
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：殷翔宇
经营范围：有色金属材料、黑色金属材料（除贵金属）、建筑材料、电线电缆、机电产品、家电、 五金、化工产品（除危险品）、纺织品、服装、鞋帽、劳保用品批零兼营。
铜陵精达供销有限责任公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：

单位：万元

2016 年公司对供销公司实施了业务调整,对家电业务和漆包线零售业务予以停止,同时开始由公
司控股子公司电商公司对该公司实施吸收合并,该工作目前正在进行中,预计在 2017 年一季度完 成。
2、天津精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2004 年 5 月 20 日 注册号：91120110761269506W
住所：天津东丽经济开发区四纬路 法定代表人：陈彬
经营范围：制造、销售特种漆包线、聚氨酯复合尼龙漆包线；异形漆包线、裸铜线。
天津精达里亚特种漆包线有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

天津公司总资产增加主要是 2016 年四季度主要原材料铜价格上升使得应收账款、存货增加所致；
营业收入比 2015 年增长主要是销量增长以及 2016 年四季度原材料铜价上升所致；营业利润、净 利润增长主要是管理费用、销售费用减少和因票据贴现利率下降，财务费用大幅下降所致。 3、铜陵精迅特种漆包线有限责任公司
成立日期：2003 年 4 月 4 日 注册号：91340700748907390R
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包圆铜线、漆包圆铝线及其它电磁线，异形线，裸电线，电线电缆的制造和销售， 经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需要的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（国
家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。 铜陵精迅特种漆包线有限责任公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

精迅公司营业收入增长主要是 2016 年产品销量增长所致，营业利润、净利润增长主要是销量增长、
投资损失减少 1,312 万元，财务费用下降以及政府补贴。
4、铜陵顶科镀锡铜线有限公司 成立日期：2001 年 6 月 15 日 注册号：913407007285297913
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：高等级镀锡铜线、裸铜线、多线和单线、束绞线、编织线、束绳线、无氧铜杆、毛细 铜管、漆包束绞线、铝线的制造与销售，公司自产产品的出口业务和公司所需的设备、零配件、
原辅材料的进口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 铜陵顶科镀锡铜线有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

顶科公司总资产增加主要是固定资产投入增加，营业收入比 2015 年增加，主要是销量增加。
5、广东精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期： 2002 年 9 月 16 日 注册号：9144060574297623XB
住所： 广东省佛山市南海区狮山长虹岭工业园 法定代表人：陈彬
经营范围：生产经营特种漆包线、漆包微细线、电磁线、产品内外销售。 广东精达里亚特种漆包线有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精达公司营业收入、营业利润和净利润增长主要是主要是销量增加、上年按 50%计提减值准
备的应收账款收回使得减值准备减少所致。 6、江苏顶科线材有限公司
成立日期：2007 年 6 月 27 日 注册号：913205816632608586
住所：常熟高新技术产业开发区金门路 7 号 法定代表人：陈鼎彪
经营范围：从事裸铜线、单线和多线、束绞线、编织线、束绳线、无氧铜杆、铝线的生产制造， 销售自产产品并提供售后服务；从事货务及技术进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口
的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 江苏顶科线材有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元


江苏公司 2015 年营业收入增长主要是销量增长，营业利润及净利润亏损减少主要是产销量增长所
致。 7、铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 成立日期：2008 年 4 月 10 日， 注册号：91340700672641062D
住所：安徽省铜陵市经济技术开发区 法定代表人：陈彬
经营范围：漆包电磁线、裸铜线、电线电缆的生产和销售及售后服务。
铜陵精达里亚特种漆包线有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

铜陵精达里公司 2016 年营业利润、净利润比 2015 年大幅增长，主要是 2016 年度吸收合并铜陵精
工里亚后公司对客户实施了优化，减少盈利较低的客户，增加盈利较大客户的份额，同时对设备 配置进行调整和技术改造，人员实施了技能选拔，减少了员工人数以及财务费用下降所致。 8、广东精迅里亚特种线材有限公司
成立日期： 2011 年 4 月 16 日 注册号：914406005666416404
住所：佛山市南海区狮山镇有色金属产业园区
法定代表人：周俊 经营范围：从事各种电磁线、裸铜线及电线电缆的生产、销售。 广东精迅里亚特种线材有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：
单位：万元

广东精迅公司营业收入和净利润增长主要是产品产量销量增长以及财务费用下降所致。
9、常州恒丰特导股份有限公司（原常州市恒丰铜材有限公司） 成立日期： 2001 年 4 月 16 日
注册号：91320400730702864T
住所：天宁区凤凰南路 26 号 法定代表人：陈彬
经营范围：金属材料拉丝加工及生产废料回炉加工，金属材料、五金、交电、化工、建筑材料、 针纺织品的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）
常州恒丰特导股份有限公司 2016 年、2015 年的财务数据如下：

单位：万元

2016 年净利润增长主要是投资损失减少以及资产减值准备减少所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
（1）从行业发展整体情况来看，电磁线作为电力、电机、电器、家电、电子、通讯、交通、 电网及航天航空等领域主要配套原材料之一，我国电磁线在产量上已成为世界上第一生产大国，
但进入新常态的中国经济，制造业普遍面临消化产能过剩的巨大压力，产业规模扩张空间明显缩 小，产能过剩直接后果是企业竞争加剧，电磁线作为传统的资金密集型的产业，也面临着于其他
传统制造业同样的竞争困境。
（2）从行业发展周期来看，我国电磁线行业已步入发展周期中的成熟期。近年来，全国电磁 线行业企业有上千家，在行业内外因素的共同影响下，市场已呈现过度竞争态势，企业的利润率 普遍下降。严峻的市场竞争迫使业内诸多企业谋求或已开始业务转型，将发展目光转向如房地产 等高盈利行业。
2、发展趋势：
（1）行业集中度有所提高 目前我国电磁线行业企业有上千家之多，产量前十位的企业产量总和超过了行业总量的三分之
一，在电线电缆行业中是行业集中度相对较高的子行业。当前行业的市场规模，国内市场每年需 求在165万吨左右，其中特种电磁线约占30%，约45万吨左右。其中铜线规模最大的前十家企业产
量规模占比约为35%，铝线前十家企业规模占比更是达到了70%以上，如今年产量规模在10万吨以 上的企业只有一家（本公司）。激烈的市场竞争，导致优胜劣汰，从发展趋势来看，行业的集中
度在进一步提升。
（2）行业竞争日趋激烈 目前我国已成为世界电磁线生产和销售第一大国，但由于受前几年行业爆发式增长的市场需
求影响，使得国内电磁线产能过度扩张，尽管行业需求仍能保持一定的增长，但产能过剩导致供 过于求的问题严重困扰着整个行业，从而导致行业竞争日趋激烈。
（3）行业将朝着产品高技术含量、高质量、高附加值方向发展 未来行业中技术力量强、产品质量好的企业将在未来竞争中处于有利地位，行业将朝着产品
高技术含量、高质量、高附加值和新材料、新能源、新技术的运用方向发展，“以铝节铜”将得 到进一步推广。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
随着我国政府“中国制造 2025”、“十三五”规划、推进供给侧结构性改革等政策不断出台， 公司积极响应和贯彻“创新、协调、绿色、开发、共享”五大发展理念，抓住政策机遇，迎合国 家政策的发展需要，积极实施“传统主业+新兴产业”双轮驱动发展战略，确保主业的行业龙头地
位不动摇，在坚持做精、做大、做强主业的同时，积极关注和投资新兴经济等领域，开拓视野， 放眼全球，积极寻找国内外先进技术和市场，实现“走出去”发展战略，谋求长远发展，稳步提 升企业的持续盈利能力，努力回报社会，回报股东。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司制定的主要经济指标如下：产品总销量 22.49 万吨,销售收入 84.70 亿元。2017 年的重点工作如下：
1、积极申报国家级企业技术中心和开展军民融合工作，通过与科研院所的产学研合作，开发 一些前瞻性的新产品、合金新材料及其他新产品，加强新领域的技术攻关及市场开拓，加大技术 创新的研发投入；
2、加大海外市场销售力度，积极开拓海外市场，组织相关子公司参加德国柏林线缆展，推广 和提升精达品牌的国际影响；
3、整合股份公司银行账户，实现股份公司及下属公司账户统一管理，通过ＩＴ技术，实现银 企直联；
4、通过客户信用管理信息系统及财务网络平台，做好客户及资金风险预警工作；
5、做好公司“春蕾计划”的实施工作，加强对新进大学生、员工和中高层干部的培训，为公 司的后续发展提供人力保障；
6、继续加强公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作，持续改进和升级大数据 系统应用，梳理和完善公司各项管理制度，使公司整体管理水平再上新台阶；
7、由电商牵头推广代理人制度，整合线上线下资源，联接中小型客户，扩大电子商务的客户 量和销售额，加强电商平台的推广工作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险：公司的客户集中度相对较高，具有一定的客户集中风险，由于受国内外经济形
势的影响，市场竞争更加激烈。面对可能的风险，公司将密切关注国家政策的调整、宏观经济形 势变化或主要客户自身经营状况，加快技术创新和营销创新力度，不断提升生产和经营能力，加
大开发客户力度以开拓增量市场，积极寻求新的增长。 2、人才风险：公司作为技术密集型企业，人才对公司发展至关重要。公司高度重视人才在
公司发展中的作用，继续从内部培养和从外部引进技术和管理人才，以适应公司规模的扩张对技 术和管理人才的需求。公司利用有效的激励和奖励机制，持续改进和提高员工薪酬、福利待遇，
持续实施“春蕾计划”，广泛吸纳和善用各类人才。 3、技术风险：核心技术是公司赖以生存和发展的关键，核心技术一旦失密，将会对公司利益
产生影响，公司已建立较为完善的技术管理制度，核心技术由研发人员、工序技术人员和骨干操 作人员分别掌握，以避免核心技术掌握在少数人手中。另外，公司执行严格的技术保密制度，通
过与相关职工签订保密和竞业禁止协议等方式防止核心技术外泄。 4、原材料价格波动风险：公司产品主要原材料是铜和铝等有色金属，原材料的价格上涨及波
动对生产成本会带来较大的压力和风险。公司通过实时跟踪和分析原材料价格走势，实施全面预 算管理，加强技术创新和管理创新，提高材料利用率和工艺水平，加强成本控制和管理，有效地 降低原材料价格波动给公司带来的风险。
5、资金风险：电磁线行业是属于资金密集型行业，由于经济下行，导致下游客户资金紧张， 会给公司带来压力和应收账款的风险。公司成立了专门机构，通过对客户的动态跟踪和风险监控，
有效防范和尽可能降低公司资金风险。 6、环保风险：面对日益突出的资源和环境矛盾，高能耗、高污染的产业发展规模难以为继，
我国将从能源资源约束强化凸显期过渡到绿色低碳循环经济加快发展期。在漆包线生产过程中， 漆的溶剂会蒸发成气体排放到大气中，若环保措施不力，将会污染环境。公司通过集中供漆和加
大环保的投入，确保排放达标。