第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，保变电气坚持“深化改革、加快发展”两大导向，不断深化改革，大力拓展市场，
持续推进科技创新，比较圆满地完成了 2016 年各项工作。 报告期内，公司着重开展了以下几个方面的工作：
（一）着力深化改革，积蓄企业发展活力 一是明确改革总方向。编制下发了《保变电气“十三五”发展规划（纲要）》。二是推进管
控模式和管控体系改革。优化精简组织机构，推进集成管理体系（简称 BEMS）建设，逐步规范对 子公司的管控模式。三是持续推进三项制度改革。成立三项制度改革工作领导小组和监督工作小
组，颁布了《三项制度改革人员结构优化调整工作实施方案》等顶层制度。
（二）稳步提升市场业绩，提振企业发展信心 一是保持特高压交直流市场的优势地位。二是电源市场获得较大回升。三是特色市场取得突
出成效。四是以“一带一路”战略为契机，不断拓展海外市场。
（三）加强技术创新，提升产品竞争优势 一是不断提升自主创新能力。成立了科技创新工作领导小组，构建形成了输变电“515”关键
核心技术体系。二是研究院建设稳步推进。三是重点科研项目有序开展，实施从课题征集到成果 评价的全周期闭环管理。
（四）抓好提升运营质量各项工作，促进公司良性发展
一是积极融资，努力优化资本结构，积极筹措资金。二是加强经营性现金流管控，努力降低 资金占用。强化合同管理，及时回收应收账款。三是强化亏损面治理。制定“一厂一策”，逐一 签订责任书。四是加快处置低效无效资产。五是以构建价格管理体系为抓手，强化成本管控。成 立了公司价格管理组织机构，强化价格管理；构建以项目成本管理为核心的成本管理体系。
（五）规范专项管理，提升企业综合能力 一是以供应链管理为基础完善生产过程管控。二是全方位抓好质量管理。重视公司质量管控
体系的提升。三是法务管理取得明显成效。四是更加注重全面风险管理及内审工作。五是高度重 视信息化建设，推进信息化项目建设。六是狠抓安全生产管理，全年未发生重伤及以上安全事故。
（六）抓好重大项目建设，促进公司转型升级 一是统筹推进项目建设，按计划完成注资。二是突出抓好具体项目建设，注重管理经验的积
累。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，保变电气以“一体四翼”为引领，以全面深化改革为动力，坚持创新驱动、质量为 先、提质增效，大力实施以能力提升和可持续发展为根本的发展战略，公司生产经营态势良好。 公司全年实现营业收入 40.68 亿元，同比增长 1.02%；归属于上市公司股东的净利润 1.09 亿元， 同比增长 20.38%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司 2016 年度实现营业收入 40.68 亿元，同比增长 1.02%，营业成本 31.06 亿元，同比降低
5.89%，综合毛利率同比增加 5.60 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明 本年互感器产品生产量、销售量、库存量较上年同期大幅变化，主要是由于产品订单结构变
化所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 170,932.49 万元，占年度销售总额 42.01%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 57,120.59 万元，占年度采购总额 22.08%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司 2016 年度研发投入主要在以下几个方面：
（1）1000 千伏交流特高压变压器现场组装结构和模块化设计技术研究
公司投入 37,565,672.59 元人民币，针对 1000 千伏交流特高压变压器采用现场组装式的铁心 磁路结构、消磁线圈结构、厂内工艺加工和现场安装工艺技术，以及特高压变压器的模块化设计 结构、线饼内轴向散热油路结构、绝缘系统沿面爬电结构等关键技术进行研究。
（2）750 千伏级大容量高阻抗自耦变压器绝缘及磁热共性技术研究
公司投入 19,275,253.55 元人民币，针对 750 千伏大容量高阻抗自耦变压器的铁心接地结构、 磁屏蔽和电屏蔽结构、器身散热结构、导油管路材料特性及结构，以及方便运输的油箱结构等关 键技术进行研究。
（3）超高压发电机主变压器关键技术研究及产品研制
公司投入 55,687,177.81 元人民币，针对 500 千伏到 800 千伏绝缘等级的超高压三相一体发 电机主变的屏蔽结构和防止局部过热技术、铁心叠片夹紧结构、模块化预装式引线结构、以及器 身压紧防松结构等关键技术进行研究。
（4）特大容量换流变压器核心技术研究及产品研制
公司投入 9,967,163.22 元人民币，针对特大容量换流变压器的阀侧引线、网侧引线绝缘及结 构设计，绕组热点及结构件局部过热的控制，换流变压器温升的控制，冷却装置的整体冷却能力， 线圈纵绝缘及沿面爬电问题等关键技术进行了研发。
（5）1000kV 单主柱大容量并联电抗器关键技术研究
公司投入 10,767,885.66 元，在总结 1000kV 并联电抗器研制经验的基础上，针对大容量单 主柱电抗器在磁场、散热、振动等方面的技术难点，进行专项分析研究，解决了大容量并联电抗 器的发热、温升和噪声问题。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


报告期内经营活动产生的现金流量净额同比上升 232.72%，主要是由于本期销售商品、提供 劳务收到的现金同比增加所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额同比下降 125.84%，主要是公司上期办理融资租赁以 及处置参股公司股权收到现金所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比上升，主要是公司本期取得借款收到的现金同比
增加所致；

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司基于谨慎性原则，对部分应收款项、存货等资产计提减值 11,994.98 万元，
对可供出售金融资产计提减值 3,135.69 万元，上述事项对公司利润产生重大影响。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，尽管面对世界经济和贸易增速 7 年来最低、国际金融市场波动加剧、地区和全球性 挑战突发多发等不利外部环境，我国国内整体经济运行仍然保持了缓中趋稳、稳中向好的态势， 重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效，对外开放推出新举措， “一带一路”建设进展快速。受此影响，国内输变电产业增速也逐步上升，电网投资同比增长 16.9%，但行业竞争依然激烈，产业结构亟待升级。
展望 2017 年，世界经济增长低迷态势仍在延续，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大， 不稳定不确定因素明显增加。根据 IMF 预测，2017 年全球增长率将达到 3.4%，而这其中主要支撑 因素是新兴市场和发展中经济体增长预期加快。《2017 年政府工作报告》中对我国今年发展的主 要预期目标是：国内生产总值增长 6.5%左右。预计未来随着能源供给侧结构性改革的持续深化和 “中国制造 2025”的深入实施，输变电行业内的制造厂商将面临新的机遇与挑战。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2016 年 12 月 31 日，公司长期股权投资净额为 11,372.30 万元，较年初增加了
781.77 万元，主要是参股公司确认投资收益所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2016 年 3 月 25 日召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于向天威保变（秦
皇岛）变压器有限公司增资 49,696 万元的议案》，决定向控股子公司天威保变（秦皇岛）变压器
有限公司（以下简称“秦变公司”）单方增资 49,696 万元。目前，秦变公司已完成工商变更登记， 增资完成后，保变电气持有秦变公司 91.79%的股权，河北建设投资集团有限责任公司持有秦变公 司 8.21%的股权（详见 2016 年 3 月 26 日、2017 年 2 月 14 日披露于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上的相关公告）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2016 年 11 月 25 日召开第六届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于转让保定天 威今三橡胶工业有限公司 75%股权的议案》，目前该项目正在推进中。
公司于 2016 年 12 月 12 日召开第六届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于转让西藏天
威华冠科技股份有限公司 88.97%股权的议案》，于 2017 年 2 月 14 日召开第六届董事会第二十八 次会议，审议通过了《关于挂牌转让西藏天威华冠科技股份有限公司 88.97%股权的议案》，目前 该项目正在推进中。
以上股权出售事项详见详见公司 2016 年 11 月 26 日、12 月 13 日，2017 年 2 月 15 日披露于 上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》上 的相关公告。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种:人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 “十三五”期间，国内输变电行业将实现稳步增长，并呈现以下趋势：一方面，随着特高压、
可再生能源技术的推进和电网建设投资的加大，在全国范围内实现资源优化配置的能源发展战略， 输变电环中的柔性交流输电系统（FACTS）、超高压特高压设备、特高压控制保护设备、智能变电站、
数字化变电站前景巨大；另一方面，随着新型城镇化、工业转型升级、农业现代化、电力改革步 伐加快，新能源、智能电网、智慧城市、物联网、分布式能源、微网、电动汽车、储能装置快速
发展，终端用电负荷呈现增长快、变化大、多样化的新趋势，下一步电网投资的重点也将向配电 网转移，配电设备的增速将是输电设备的 2 倍，2020 年将全面建成“结构合理、技术先进、灵活
可靠、经济高效”的现代配电网。
预计到 2020 年，我国将基本建成坚强智能电网，实现新能源发电与电网协调经济运行，电网 优化配置资源能力和电网资产管理水平全面提升；面向智能电网的运行管理体系进一步完善，智 能电网双向互动服务全面推广，电网智能化达到国际领先水平。“十三五”期间，我国电力投资 将达 7.1 万亿元，保守预计智能电网建设领域投资将达 3500 亿元（按占电网投资 10%预计，与“十 二五”比例持平）；新增特高压投资 1560 亿元，其中 1000kV 交流特高压 419 亿元，±800kV 直 流特高压 1075 亿元，±500kV 直流超高压 66 亿元（数据来源：中电联《中电联发布电力工业“十 二五”规划滚动研究综述报告》、国家电网公司“十二五”智能化规划及联合证劵信息）。同时， 我国输变电行业产值将达到 2.2 万亿，装备关键零部件自主化率达到 80%以上，输变电成套装置 出口比重超过 20%（数据来源：电器工业协会）。
国内方面，对于输变电产业制造厂家而言，随着“十三五”期间智能电网进入全面建设阶段， 驱动一次设备和二次设备积极融合；从单机向组合、成套设备供应升级，未来 EPC 需求也将有所 增加；随着行业市场容量的逐步饱和与产能过剩的压力，发展海外市场势在必行。具体表现为：
1、行业整合加速，市场集中度表现为不断提高的趋势
目前输变电设备行业市场充分竞争，产能过剩，存在巨大的市场整合空间和动力。未来通过 兼并重组，减少重复投资，加快淘汰落后产能，市场竞争格局面临洗牌或整合，行业集中度将提 高。
2、产品技术综合化，产品性能高可靠化、产品运行智能化趋势明显 未来电力设备研发将呈现复合化、网络化、虚拟化和全球化等趋势。输电环节向高压直流输
电、柔性交流输电和紧凑型输电发展，呈现出电压等级高压化、设备大容量化特点；变电环节呈 现电力设备产品集成化、智能化趋势；配电环节主要呈现系统高可靠性、免维护、智能化趋势。
3、从单一产品销售向组合、成套供应及系统集成化方向发展 组合设备与成套设备供应已成为国内输变电行业的发展趋势。为适应国际市场对输变电技术
和产品的捆绑式业务需求与趋势，输变电设备制造企业面临从单机销售向组合、成套设备供应升 级的趋势。提供设备、系统集成与技术服务的综合提供商将占据市场主导地位。
国际方面，“十三五”期间，虽然世界经济、政治形势复杂多变，不稳定因素和风险因素依 然突出，但国际经济整体上在缓慢复苏，民用、商用及工业用电量开始回升，全球输配电设备制
造行业保持较快发展态势，未来 5 年预计海外市场将保持年均 7%的增长。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”期间，保变电气将以国家电力工业发展指导，以国内外市场需求为导向，聚焦资
源、聚焦主业，保持变压器产品核心技术行业领先，同时抓住整合机遇，择机进入一二次设备、 系统集成及总包等其他输变电业务领域，完善产业链。
保变电气要充分利用优质资源，聚焦主业，深层挖掘发展潜力，以“一体四翼”为引领，以 全面深化改革为动力，坚持创新驱动、质量为先、提质增效，大力实施以能力提升和可持续发展
为根本的发展战略，推动企业转型升级和多元化发展；坚持市场化、专业化、国际化的发展方向， 提高自主创新能力和核心竞争力，推动技术升级、产业升级，完成“四个转变”，提升输变电产
业战略地位和行业影响。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年保变电气预计实现营业收入 42.76 亿元，营业成本 33.82 亿元。为了确保完成上述工
作任务和目标，公司 2017 年的工作措施主要有： 1、按照“十三五”规划调整产业布局，加快转型升级 一是推进重点项目建设。二是加快推动 EPC 落地和产品智能化工作。三是抓好信息化管理和
信息化项目建设。 2、不断完善内部专项管理，促进企业健康发展
一是不断完善供应链管理和生产管理。二是强化质量管理，完善质量管理体系和核电质保体 系。三是进一步抓好成本管理，推进目标成本管理体系建设。
3、市场拓展寻求突破，不断提升销售业绩 一是高度重视企业资质建设。要以充分调动子公司优势资源、扩大目标市场份额为核心，加
快推进企业资质建设。二是积极抢抓国内市场订单。巩固提升两网和电源市场份额，巩固特高压 优势地位。三是紧抓“一带一路”战略机遇积极走出去。
4、更加注重技术创新与管理，提升企业核心竞争力
一是依托研究院建设项目推进标准化设计。二是加强关键技术攻关。一方面，针对核心技术 体系中的短板和重点，开展一批重点科研项目，加强内部技术攻关，提升核心技术优势；另一方 面，针对理论性强、与电力系统关联密切的科研项目，强化产学研合作，解决企业产品、技术中 的重点、难点和瓶颈问题。
5、抓好重点专项改革，持续释放发展动力 一是深化管理体系建设。以核心业务为切入点，系统梳理业务事项，重点解决管理流程存在
的问题，形成端到端的控制路线图。二是以完善激励机制为核心深入推进三项制度改革。三是按 计划推进“处僵治困”及“压减”工作。四是注重财务共享服务平台的应用。
6、抓好资源结构的整合优化 不断提升资产效率