第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，是全面奠定“十三五”发展基础的关键一年，中国西电以五 大发展理念为指引，围绕年度重点工作，全力推进创新发展，积极应对各种困难和挑战，统筹推 进促改革、稳增长、调结构、抓创新、强管理各项工作，实现了稳中有进、稳中提质，迈出了“十 三五”精彩开局的坚实步伐。一是深化改革各项工作推进有序。积极贯彻落实全国国有企业改革 座谈会精神，以国企改革“1+N”系列文件为指导，全面落实年度深化改革各项工作计划，各项措 施逐步落地。二是科技创新工作实现新突破。坚持实施创新驱动发展战略，进一步提高技术创新 水平，重大科技创新项目和自主创新研发持续突破，公司参与的“青藏电力联网工程”项目荣获 国家科学技术进步二等奖。三是精益管理推进不断深入。以精益生产、智能制造为拉动，紧密围 绕建设精益企业的总目标，推进制造型企业精益管理，构建持续改善体系，形成全员参与精益管 理的良好氛围，制造型企业库存平均余额同比下降 17.46%。四是提质增效目标较好实现。突出问 题导向，确立工作目标、强化考核激励，形成任务层层分解、压力层层传递的责任落实机制，企 业经营效益稳中有升。

二、报告期内主要经营情况 1.扎实推进提质增效各项工作，确保企业平稳健康发展
运用信息化战略管理工具，落实提质增效工作任务时间节点、完成标志，并将完成情况纳入 年度绩效考核，确保各项举措推进有效。一是狠抓“两金”压控。通过摸排清查，确定压控重点， 查找管理问题，对长账龄、大金额、账实不符、以及恶意欠款等相关事项进行挂牌督办。二是强 化采购管理体制、机制建设，规范集中采购、招标等基础管理，积极推动采购降本。三是推进国 家智能制造专项取得成效，西开电气、西电西变两个智能制造数字化车间项目完成验收；新获批 “特高压断路器用大功率液压碟簧操动机构”等国家智能制造专项。四是深化精益管理体系建设， 构建全员参与的持续改善体系，全年征集有效提案 8000 余项，修订完善《精益管理评价细则 2.0》。
2.实施创新驱动战略，培育企业发展新动能 公司始终将技术创新作为立身之本。一是对所属西高院的科技研发和试验检测业务进行拆分，
将研发业务组建完成西电研究院，为新领域新技术新业务的创新、创业与技术孵化、新技术领域
领军人才培养提供支撑。二是开展重大自主创新研发，与科研机构、高校、中央企业及用户建立 创新联盟，开展产品技术开发和行业前沿技术合作研究。三是加快推进产品研发国际化认证工作， 完成了 363kV GIS、363kV 罐式断路器、150kV CT、150kV CVT 等多项产品的试验，有力支持了国 际化经营的实施。四是深入开展“大众创业、万众创新”，完成西电创客空间建设方案和管理办 法，举办青年职工创新大赛，联合西安交通大学共同举办 2016“西电智慧电气杯”大学生创新大 赛，22 所高校 200 多名选手的参与，为公司新业务拓展提供了有益借鉴。
3.深化企业改革，创新发展动力不断增强 积极稳妥推进企业改革，以改革促发展。一是积极稳妥推进压缩管理层级、减少企业法人户
数工作。制订工作方案，采取兼并重组、股权转让、减资退出等方式完成了计划目标。二是实施
内部资源重组，将西电销司转型为西电新能源公司，探索新能源业务领域转型升级发展。三是以 结构调整为目标，将管理层级压减、提质增效等改革发展工作统一协调，对人员进行结构性调整； 强化工资总额过程管控，对于效益明显下滑的企业及时预警，实现效益与工资的同向变动。四是 优化管控模式，颁布实施了变压器平台管理制度，五个协同作用得到有效发挥，在带动西电常变 特高压发展、西电济变出口业务增长、西电套管资源重组及支撑西电印尼、西电埃及发展等方面 取得了显著成效。
4.优化市场结构，实现订货同比增长
密切跟踪市场和行业变化，通过细分市场、精耕市场，不断扩大市场份额。一是在确保电网 市场份额保持稳定的基础上，加大对网外市场及常规产品市场开拓力度，以主机企业发展带动配 套产品销售，聚力电源市场、铁道电气化市场和工业用户市场。二是以西电新能源为平台，加强 新能源领域市场开拓，在光伏电站设备总包、一次高压设备集成供货等业务领域取得零的突破。 三是积极参与“一带一路”建设，发挥西电产业与技术特长，争取海外订单。积极参加德国汉诺 威工业博览会、印度电力电工展、全球能源互联大会等多个展会，有效提升了公司品牌知名度及 行业认知度。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 2016年度，公司实现营业收入139.80亿元，比上年同期的131.04亿增加了8.76亿元，增幅为
6.68%，受益于重点项目顺利交货，营业收入水平同比平稳提升。随着公司提质增效的深入开展， 经营效益显著显现，公司16年度营业成本增幅低于营业收入增幅4.15个百分点，主营业务毛利率 从2015年度的26.20%上升为2016年度的28.99%，提升了2.79个百分点。
2016 年度因公司合并范围变更使得营业收入增加 1.05 亿元，营业成本增加 0.8 亿元。
2016年度公司期初在手订单167.49亿元，期末在手订单218.39亿元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 开关板块：主要是本期国家重点项目交货，本年收入及产品毛利率较同期增加。 变压器板块：主要是本期国家重点项目交货，本年收入较同期增加。 电力电子、工程及贸易板块：主要由于项目结算周期不均衡，本年收入同比下降。 电容器、绝缘子及避雷器板块：主要是产业结构调整，使得本年收入、成本均有不同程度的下降
。 研发及检测：主要是本年检测服务业务收入同比有所下降。
二次设备：主要是市场竞争日趋激烈，本年收入和毛利均有不同程度的下降。
国外收入：主要是因为海外项目交货周期不均衡，使得收入略有波动。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司主要产品为开关和变压器产品，与去年相比，产销量情况整体向好，实现了产销量的双增长； 库存量降幅较大，分别降低 15.08%和 22.45%。 市场占有率情况：在主要用户招标中，公司的投标中标率情况如下：
单位：万元

（数据来源：公司统计数据）

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 933,005.40 万元，占年度销售总额 66.74%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 125,866.67 万元，占年度采购总额 11.96%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 前五大客户情况：

单位：万元

前五大供应商情况：

单位：万元


2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元

销售费用：与上年同期97,140.63万元相比增加10,433.32万元，增幅10.74%。主要是由于运输费
及职工薪酬分别较同期增加6,780.78万元、1,951.86万元所致。 管理费用：比上年同期156,339.29万元增加22,132.09 万元，增幅14.16%,其中：职工薪酬同比增 加8,973.71万元，增幅14.75%；研究开发费同比增加13,357.30万元，增幅35.77%，主要是由于科 技项目陆续开展，研发投入随之增长。
财务费用：与上年同期的 809.99 万元基本持平。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

本期费用化研发投入 532,709,135.50


情况说明
√适用 □不适用
与上年度相比，本年度公司研发投入合计金额 649,227,765.29 元，同比增加 156,904,788.74 元，增幅 31.87%。主要原因一是今年有关电力建设工程高端项目公司中标比例高于往年；二是报 告期内研发项目按进度结算量增大，有关项目投资达到高峰期，使得研发投入增加。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

经营活动现金流量：本期经营活动现金净流量 6.74 亿元，比上年同期的 31.59 亿元减少 24.85
亿元，主要原因是：一方面，本期所属产业公司经营活动相关现金净流入 19.27 亿元，同比增加
0.64 亿元；另一方面,本年所属子公司西电财司同业拆借、吸收存款、存放同业和发放贷款等活
动使现金流出同比增加 25.49 亿元。
投资活动现金流量：本期投资活动现金净流量-4.93亿元，比上年同期的2.65亿元减少7.58 亿元，主要是本年所属子公司西电财司投资业务增加。
筹资活动现金流量：本期筹资活动产生的现金净流量-5.14 亿元，比上年同期的-3.88 亿元增 加支出 1.26 亿元。主要是本年支付红利比上年增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用
3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 2016年是全面落实“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革关键性的一年。国内
经济增速放缓，输变电市场需求平稳，市场竞争激烈，机遇和挑战并存。 近期国家电网发布2016年社会责任报告，2016年国网计划投资4390亿元，实际完成4977亿元
，同比增长10%，2017年计划电网投资4657亿元。2016年全国两会“特高压输电”首次写入政府工
作报告，国家电网公司承诺将进一步加快特高压建设，2016年国家电网完成投产“三交一直”特 高压工程，目前已投运“六交五直”,2017年，国家电网计划将纳入国家大气污染防治行动计划的 “四交四直”特高压工程年内全部投运。
与此同时，国家“一带一路”建设受到国际社会的高度重视，得到沿途各国的广泛支持。基础 建设是“一带一路”建设的优先领域和重要抓手，而电力建设是基础建设的先导和重点内容，预计 我国优质电力企业将率先收益于“一带一路”建设。特高压及海外总包将成为电力设备“走出去” 的新亮点。从近期来看，国家电网将重点建设我国到中亚五国的输电通道、俄罗斯、蒙古向我国的 输电通道以及我国与南部邻国的输电通道。销售模式已经从过去的单一设备采购向提供成套解决方 案过渡， EPC、BOT等商业模式逐渐增多。
在工业4.0的大背景下，以ABB、西门子、GE为代表的跨国公司，纷纷聚焦电气化、自动化和 数字化发展；国内特高压和智能电网建设、城镇化建设、新型能源发展、配网农网改造、绿色制 造、新电改政策等，带动行业快速发展，中国输配电设备将向智能化、信息化、绿色化、成套化 方向发展，行业将进入集约化、国际化转型升级的关键期。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年度，公司共完成股权投资 10.3 亿元，其中 4 项为所属子公司增资项目，与 2015 年度
完成的股权投资 3.5 亿元相比增加了 6.8 亿元，增幅为 194%。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2016 年度重大股权投资项目情况如下：


（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：万元


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）主要子公司情况

单位：万元



（2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 1、行业竞争格局：
全球输配电行业：ABB、西门子、GE 占据较大市场份额，随着国内装备制造技术水平的快速 提升,国际市场竞争不断加剧。国内输配电行业特点鲜明：电压等级越高，企业数量越少，市场集
中度越高，竞争越平缓；电压等级越低，企业数量越多，竞争越激烈；在相同电压等级情况下， 高端市场竞争相对平缓，低端市场产品同质化严重，竞争较为激烈。
公司同国内企业相比，优势主要表现为完整有效的创新体系、突出的创新能力、领先的核心 技术、产品成套能力、丰富的发展资源、品牌影响力等方面。与国际知名企业相比，虽创新能力
的差距在不断缩小，部分领域已经实现了技术领先的跨越，特高压成套装备技术和试验技术处于 国际领先。但在技术转化能力、资源整合能力和品牌影响力等方面与国际知名企业仍存在一定差
距。保持自身优势提升核心竞争力，将是公司今后根本性的战略任务，也是公司将自己打造成为 全球领先、最具创新力和竞争力的电气集团的关键所在。
2、行业发展趋势： 从未来发展来看，“十三五”期间国家将大力推进工业创新，要将“中国制造 2025”与“互
联网+”和“双创”紧密结合，催生“新工业革命”，推动工业现代化健康发展。国家大力实施“一 带一路”建设，推动中国企业、产品和技术“走出去”，国家的政策为国内电力设备企业发展提 供了有力的环境。国网公司推进能源“清洁发展“，实施“两个替代”，加快建设特高压骨干网
架，加强配电网建设，实现电网发展现代化，为企业加速发展创造了条件。“十三五”期间仍是 电网建设的高峰期，公司发展仍处于大有作为的重要战略机遇期。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 坚持创新驱动，拓展全球市场、发展智能制造，统筹资源保障，全面构建以“创新、绿色、
智造、服务”为特征的价值创造能力，巩固提升电力产品业务，大力发展电力系统业务，逐步培 育工业自动化业务，稳步发展设备成套与工程总包业务，提高企业主营收入和盈利水平，提升企
业核心竞争力，向成为智慧电气系统解决方案服务商和最具创新力、竞争力企业集团的战略发展 目标迈进。

（三） 经营计划
√适用□不适用
经营目标：2017 年，公司预计实现营业总收入 148.7 亿元。 经营思路及措施：
2017 年，中国西电将按照年度重点任务的要求，聚焦《中国制造 2025》，围绕深化改革、提 质增效、科技创新、市场开拓等重点工作，进一步推进精益管理和智能制造，奋力推进公司发展
质量和效益再上新台阶。 1.强化战略执行，推进“十三五”战略落地实施
完善战略管理体系，用好管理工具，推进战略实施。一是做好企业发展战略与年度经营计划
和预算的衔接，加强战略执行中的专项研究，开展战略评估，有效监督战略的实施。二是大力推 进全面预算系统建设，着眼于企业中长期发展，开展三年滚动预算编制，将规划重点领域与预算 重点关注领域相匹配，实现预算与战略、转型升级、重点任务、过程管理、绩效考评的“五个结 合”。三是协同各产业平台研究制定业务实施的具体办法和路径，推进各业务战略落实；统筹协 调智慧工业园建设，构建新型制造体系，建设智能化工厂。
2.加强科技创新，增添发展动力 充分发挥引领带动作用，通过科技创新加快提升传统动能、培育新动能。一是有效运行西电
研究院。通过研究科技投入保障机制、激励机制、项目运作与管理机制、外部协同创新机制、成
果孵化机制，完成《科技开发投入经费管理办法》、《科技创新计划项目管理办法》和《科技奖 励管理办法》等制度的制订修订工作；强化基础性、共性、前瞻性技术研究，新业务领域技术研 究及产业孵化，为企业未来发展提供坚强支撑。二是完善创新研发体系。优化整合开关、变压器 产业产品研发中心创新资源，加强产业平台技术研发，支撑产业创新发展；组织开展创客中心建 设，搭建开放式创新创业支撑平台，加强内外科技资源共享和利用，促进协同创新，提升科技创 新能力。三是创新科技与技能人才管理模式，畅通职业发展通道，完善激励机制，探索推行首席 专家制、项目型号师制，逐步形成科技与技能人才职业化发展机制。
3.强化体系建设，全面加强质量管理 习近平总书记在中央经济工作会议上指出:“全面提高产品和服务质量是提升供给体系的中
心任务，必须牢牢树立质量第一的强烈意识，开展质量提升行动，提高质量标准，下大力气抓好 全面质量管理。”我们要按照总书记的要求，进一步深化认识，采取有效措施，确保质量第一的
理念深入人心、落地生根。一是以精益化、数字化工厂建设作为提升质量的有效抓手，以加快信 息技术与质量管理融合为主线，持续推进数字化质量提升工程并形成体系，促进产品质量的持续
改进。二是在所属制造型企业中导入航天双归零质量管理办法，遵循“追根溯源、举一反三、源 头预防、成果固化”的原则，建立质量管理“双归零”的问题纠正和预防工作标准，实现质量管
理从应对型向预防型转变。三是夯实群众性质量文化基础，围绕持续改善体系建设强化专项质量 改进，推进精益班组和质量信得过班组建设等群众性质量活动，倡导工业精神和工匠精神，营造
持续改善的质量文化氛围。 4.扎实推进国际化经营，提升海外业务份额
把握“一带一路”建设为装备制造企业带来的战略机遇，扎实推进国际化经营。一是紧紧围
绕国家战略，积极参与“一带一路”项目建设，提供优质的产品和服务，为中国品牌增光添彩。 二是充分发挥好与跨国公司已有的战略合作关系，本着互惠互信、互利共赢的原则，实现已完成 国际认证的西电产品更多走出去。三是协调平台企业做好对印尼、埃及等海外制造基地的支撑， 在确保海外制造基地管理规范、运营有序、风险防范到位的基础上，更有效地发挥好海外制造基 地的市场支点作用，多拿优质订单，并带动公司其他产品走出去。四是主动对接参与“一带一路” 重点项目建设的大型企业，共同拓展海外市场。
5.持续深化企业改革，激发企业活力 进一步企业改革增强责任感、使命感和紧迫感，下大力气推进深化改革各项举措。一是深入
研究，扩大混合所有制改革范围，在专业化制造单元探索引入社会资本，进一步激发企业体制机 制活力。二是继续压缩管理层级、减少法人户数，开展困难企业治理，推进企业瘦身健体。三是
以激发潜能为核心，深化人事和薪酬分配改革。四是构建市场化的考核评价机制和选人用人机制。 建立激励和约束相结合、适应市场竞争环境的考核评价制度体系；建立能上能下的干部调整通道；
推进市场化选聘职业经理人工作，并形成职业经理人选聘制度。五是立足核心企业，积极开展产 业链金融业务，发挥金融服务产业的功能；稳健开展金融租赁业务，探索资产证券化模式；以陕
西自贸区建设为契机，利用相关金融政策支持公司国际化经营。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1．竞争风险：
企业产业技术转型与新技术领域领军人才需求，可能会影响公司新技术研发及产业技术转型
；知识产权方面，对涉外公司产品技术的保护不足，可能影响海外市场和知识产权的丢失；输配 电设备制造作为传统的竞争性行业，同时输配电全行业总量产能过剩，企业转型升级压力增大； 恶性价格竞争可能导致公司利益损失和市场份额降低。
采取的对策：①制定“十三五”人力资源战略规划，将高端人才引进策略提升到公司战略高 度。②加强涉外产品技术国际知识产权检索分析和保护，规避知识产权侵权风险。③进一步加强 对战略新兴产业研究，积极搭建新业务投资平台，为企业转型升级创造有利条件。④加快营销管 理信息化步伐，搭建售后服务管理系统，建立并完善收集竞争对手经营及营销信息机制，为开拓 和培育市场提供科学依据。
2．营销风险： 市场需求的变化可能导致潜在的营销风险，经济形势与经济政策的变化也可能形成新的营销