第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全国用电形势呈现增速放缓、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。全社会用 电量同比仅增长 5.0%，增速同比提高 4.0 个百分点。中国电力企业联合会公布的数据显示，2016 年，全国主要电力企业合计完成投资同比增长 3.3%。在国家配电网建设改造行动计划及新一轮农 村电网改造升级等政策引导下，电网投资同比增长 16.9%，其中占电网总投资 58%的 110 千伏及 以下电网投资同比增长 35.6%；在国家促进燃煤发电有序发展等一系列政策措施影响下，电源投 资同比下降 12.9%。
报告期内，公司董事会和经营团队持续紧抓经营效益和管理效率“双提高”的核心工作，通 过公司经营层与全体员工的共同努力，2016 年总体经营情况如下：公司在报告期内经营平稳，全
年合并范围内的公司累计完成订货合同金额 41.55 亿元，去年同期完成 38.84 亿元，与去年同期相 比增加 6.98 %；其中，国内订单额占 97.54%；国际订单占 2.46%。实现营业收入 31.39 亿元，与 去年同期相比减少 5.04%；实现归属上市公司股东净利润 2.96 亿元，与去年同期相比减少 14.00%； 实现基本每股收益 0.36 元。
报告期内，公司在以下几方面的工作取得了一些进展和突破： 报告期内，公司在电力系统二次设备和直流输电技术方面持续创新，继电保护和变电站自动
化设备市场占有率稳居行业前列。公司在保持电力系统内业绩稳定的同时积极拓展新业务和新市
场，在国家重点加强特高压、智能电网建设的环境下，公司在 2016 年持续拓展配网微网、电力电 子、电厂自动化系统、轨道交通等业务，在银行安防、新能源等领域前期储备效应显现。
输变电领域：报告期内，公司在国网各批次集中（专项）招标、南网框架招标中标总份额继 续稳居第一军团，保持二次行业领先优势。2016 年国网二次保护监控类设备集招中标总额 39.17
亿元，相比 2015 年的 45.68 亿元，下降了将近 15 个百分点。2016 年四方公司中标额为 5.855 亿 元，中标率为 14.95%，相比 2015 年中标率 12.86%上升 2 个百分点。电子式互感器中标贵州 220kV 桃园变、贵州 110kV 印江新寨变、贵州 110kV 金沙变等重点工程。有源互感器产品实现 500kV 以下电压等级 GIS 应用全覆盖，无源互感器产品实现 500kV 及以下电压等级 GIS、DCB 应用全覆
盖。承担南网国家重点研发计划项目《高压大容量柔性直流输电关键技术研究与工程示范应用》 中±800kV 直流电流、电压测量装置研制任务。
配用电领域：报告期内，配用电业务业绩增长迅速。在国家电网公司集中招标中，四方股份 中标数量排名前三，在南方电网公司框架招标中配电终端中标额排名第一，其中广东省 DTU 框架 招标中标 50%份额；配电主站在国网集招中中标西藏林芝、日喀则、那曲三个项目，在南网框架
招标中中标 6 个OS2 地级主站配网分析应用项目，还中标国家 863 项目贵州主动配电网示范工程、 海南 3 个调配一体化主站系统，同时前期中标的主站项目顺利取得三期升级合同。配网智能成套 设备业绩增长迅速，中标南方电网广西配网自动化成套设备全年框架 50%份额；配电开关中标四 川、天津、辽宁、湖北、贵州等多地配网协议库存项目。参与国家电网科技项目“配电自动化精益 化运维关键技术应用”、海南电网科技项目“智能用电云服务关键技术研究”的研发工作，积极投入 研发新技术。
发电领域：报告期内，公司在发电业务领域新签合同额稳定增长。火电领域，在行业整体过 剩的严峻背景下，先后中标神华国能哈密电厂次同步振荡抑制项目、中铝集团电厂信息实时监测 项目和 11 个 600MW 及以上发电项目的 NCS 及 ECMS 系统，重点产品 NCS 系统、ECS 系统和发 变组保护 2016 年总合同额为 13,689.8 万元，相比 2015 年的 6,277.8 万元，实现业绩同比翻番。水 电领域，公司重点水电项目进入全面落地实施阶段，CSC-300 型大型水轮发电机组微机继电保护 装置在大唐集团四川长河坝（4*650MW）水电站投入运行，国家电网刘家峡电厂扩机项目
CSPA-2000 大型水电站计算机监控系统验收出厂，公司自主知识产权的 PLC 产品在西藏高原海拔 4000 米以上的水电站稳定运行。新能源领域，本年度公司积极布局新能源领域，在新能源友好并 网控制、风电场次同步、新能源集成变电站、分布式能源微网控制解决方案中有突出的技术优势， 处于国内先进的行列。报告期内，新能源业绩增长迅速，合同额实现了大幅度增长，市场占有率 得到了进一步的提升。次同步领域，2016 年公司在次同步振荡市场优势继续保持，中标神华国能 哈密电厂次同步振荡抑制、宁夏银星电厂轴系扭应力保护及晋东南特高压交流近区火电厂研究等 多个工程及科研项目；同时在电力电子化电力系统背景下针对新型次同步振荡提出主、子站监测 及保护措施，开展技术攻关并分别在新疆、宁夏、甘肃、吉林、蒙东等区域等项目中实现突破； 公司作为“大型汽轮发电机组次同步谐振/振荡的控制与保护技术、装备及应用”项目的研发与推 广单位，获得了 2016 年国家科技进步二等奖，次同步领域技术水平与应用经验继续保持业内领先。
直流输电及电力电子应用领域：直流输电及电力电子业务增速较快，签订销售合同由 2015
年的 1.45 亿增长到 2016 年的 2 亿元，同比增幅 35%以上。报告期内，四方公司先后中标“云南 电网与南网主网鲁西背靠背直流扩建工程”、“渝鄂直流背靠背联网工程”等重大工程的直流控 制保护标段，承担南网国家重点研发计划项目《高压大容量柔性直流输电关键技术研究与工程示 范应用》中特高压控制保护系统、换流阀的研发任务，进一步巩固了四方公司在直流控制保护方 向的国内领先地位。四方公司积极扩展电力电子新产品领域，成功签订青岛董家港码头 6kV/5MW 岸基供电电源项目，实现该领域内国内最大单机容量的产品供货，配合国家绿色港口建设政策， 期待打开港口电源改造增量市场。
电力系统仿真领域：2016 年仿真产品在市场方面先后取得多个重点项目的中标，包括华能四 川水电有限公司太平驿实训基地仿真系统及附属设备采购项目、华润电力（唐山曹妃甸）二期 1000MW 机组仿真机采购项目，光大环保能源江苏南京垃圾焚烧电厂仿真机项目、国网甘肃省电 力公司培训中心变电站仿真基地项目、哈尔滨铁路局高铁牵引变电所仿真培训系统等，并在变电 站数字物理混合仿真解决方案和开发、VR 虚拟现实仿真技术解决方案和开发、远程仿真技术解 决方案和开发、3D 可视化应用等新技术均已取得明显进展。未来将继续结合公司产品线不断推新 和发展，广泛应用于电网及变电站、火力发电厂及新能源电厂、轨道交通等领域。
新技术研究方面：公司积极参与国家、国家电网、南方电网重大重点科技类课题和项目的研 究，密切跟踪前沿技术。公司积极协助国网公司编写就地化相关技术标准规范，成功研制 220 千 伏就地化线路保护，首批通过国网入网专项检测并成功在黑龙江、浙江省挂网试运行。由南方电 网科学研究院和北京四方继保自动化股份有限公司联合研制的芯片化保护装置，顺利通过了第三 方权威检测机构的测试，并成功应用于广西钦州 220kV 排岭站、广东佛山 110kV 瑞颜站。公司紧 跟直流输电及电力电子技术前沿，参与该方向四项 2016 年国家重大专项科技项目，保持技术引领
市场发展的态势，本方向的相关技术成果，获得了 2016 年度中国电力科技进步一等奖。 报告期内，公司通过加强内部管理，优化产品结构，制定详细的业务质量提升计划等工作巩
固和加强工业及公共业务的核心竞争力。2016 年，公司在地铁行业电力监控业务稳步发展，一举 中标了多个城市的电力监控项目，稳固了产品市场占有率，加强了售后服务团队的建设，2016 年 共有五条参与建设的地铁项目开通试运行。与此同时，公司加大新方向调研推广、新产品应用销
售，成功在地铁、高铁行业中取得供电仿真实训系统项目应用，中标深圳、武汉等多个城市的有 轨电车项目。公司与南京铁道职业技术学院共建成立了“轨道交通应用技术研究院”，通过理事会 管理模式，集聚了轨道交通行业的优势资源，为公司在轨道交通行业的发展打下了坚实基础。石 油石化行业加大了新客户开拓、老客户维护及新产品、新方向市场调研等方面的投入，加强了行 业客户的市场开拓力度，有效宣传了公司品牌，提高了公司的市场认知度，并在新方向业绩方面 取得了突破。金融安防业务保持快速增长，销售收入由 2015 年的 144 万增长到 2016 年的 512 万，
增长超过 100%，实现盈利。公司于 2016 年 10 月正式成为中国保安协会会员单位，并成为其下 属技术防范专业委员会成员。除联网报警服务业务外，逐步进入银行智能化产品及设备运维服务 领域。公司目前与工商银行、农业银行、招商银行、光大银行、包商银行、盛京银行、民生银行、 浦发银行、交通银行保持了良好的合作关系，合同用户稳定增长。
报告期内，国际业务继续推进与国内 EPC 总包方合作及海外市场直接拓展的并行模式，且两 种模式均取得可喜进展。公司在巴基斯坦实现国际百万核电机组业绩突破；在印尼国家电网公司 完成数字化样板工程建设，整套数字化变电站设备正式通过用户验收，实现了配网/微网解决方案 在国际市场的突破；印度子公司完成全套保护及监控系统在多个邦的入网，成为印度市场重要的 二次设备供应商；印度子公司顺利交付印度 UP 邦 765kV 变电站项目，获得国内二次厂家在海外 变电站领域的最高电压等级业绩。四方系列产品顺利通过 KEMA IEC61850 ED2 认证，此次认证 产品涵盖了保护装置、测控装置、过程层装置及厂站自动化产品，实现了变电站自动化系统的全 覆盖，使公司产品在国内继续保持技术领先地位，并为拓展国际市场增加了有力的筹码和技术支 撑。在交付能力建设上，开展了国际订单全生命周期流程优化工作，实现国际工程交付流程化正 规化管理，保证了国际工程实施效率和质量。内部管理上，通过国际业务岗位梳理及人才盘点工 作，制定并实施了更有针对性的人才能力提升计划及更有效的激励政策，为国际业务发展奠定了 人才基础。
报告期内，在国家宏观供给侧结构性改革政策引导下，国内固定资产投资持续下滑，特别是 在环保部大气污染治理的高压态势下，四方三伊仍努力寻求企业经济增长点，但业绩还是有所下 滑。2016 年，实现了感应加热设备首次应用于穿墙钢丝生产线，该项目为河南安际达金属制品有 限公司首创业务领域，实现了行业革命，具有国际领先水平，不仅大大简化了传统工艺流程，也 避免了二次加热，还实现了全自动化生产，为客户大大降低了能源成本和人力成本；中标了中冶 南方（武汉）威仕热工有限公司的太钢电感应加热器项目，该项目也是四方三伊公司感应加热电 源产品首次应用于低温硅钢轧制业务领域；中标了武汉蓝点科技有限公司的 800-1060mm 硅带钢 生产线感应加热设备，该项目实现了国内该行业第一次从依赖进口变为国产化采购，打破了国外 在该行业的垄断；中标了“安阳合力创科冶金新技术股份有限公司”冷轧带肋螺纹钢高速直条项目， 该项目为国内首次把 6mm 直条生产线从 180 米/分，调高到 600 米/分，直条速度引领了行业水平
大跨越，堪称世界首创；在高精度、自动化水平高的淬火成套设备业务方面，完成了新产品“光杆 涂敷设备”的研制并实现了业绩突破；在国际业务方面，出口韩国设备的数量以及市场占有率稳中 有升，还拿下了迄今为止印度国内最大的焊管厂家的订单，进一步增加了与国外最终用户的直接 订单签订量。

报告期内，公司作为国家高新技术企业继续享受相关优惠政策，还获得多项国家和市区级荣 誉：
荣获“国家知识产权优势企业”荣誉 被认定并设立“院士工作站”
荣获“中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”称号 通过“信息系统集成及服务资质证书（一级）”复审认证
获得“电子与智能化工程专业承包资质（二级）”资质 获得“承装（修、试）电力设施许可证（四级）”资质
荣获“第 15 届中国软件业务收入前百家企业”称号
荣获“第 17 届中国电气工业 100 强”称号
荣获“2016 年度中国电气工业竞争力 10 强”称号
荣获“2016 年北京软件和信息服务综合实力百强企业”称号 荣获“重合同守信用诚信企业”称号
获得“两化融合创新实践奖”荣誉

2016 年公司共获得 13 项省部级以上科技成果奖，具体如下：

二、报告期内主要经营情况 公司在报告期内经营平稳，全年合并范围内的公司累计完成订货合同金额 41.55 亿元，去年
同期完成 38.84 亿元，与去年同期相比增加 6.98 %；其中，国内订单额占 97.54%；国际订单占 2.46%。
实现营业收入 31.39 亿元，与去年同期相比减少 5.04%；实现归属上市公司股东净利润 2.96 亿元， 与去年同期相比减少 14.00%；实现基本每股收益 0.36 元。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入比上年同期减少 5.04%，主要原因系公司本期合同完工发货额较上期下降所致；
（2）公司本期合同毛利率较上期相对稳定，营业成本比上年同期减少 4.41%的主要原因系公 司营业收入比上年同期下降所致；
（3）销售费用比上年同期增长 1.04%，主要原因系公司本期销售合同签订额持续增长所致；
（4）管理费用比上年同期增长 3.73%，主要原因系公司本期研发投入增加所致；
（5）财务费用比上年同期增长 68.13%，主要原因系公司持有的存量现金规模下降，使相应 的利息收入减少，及公司持有的银行借款及短期融资债券形成的利息支出增加、办理信用证 相关手续费增加所致；
（6）经营活动产生的现金流量净额本期比上期增加，主要原因系本期公司加大货款催收力度， 客户回款增加所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额本期比上期增加，主要原因系公司本期需支付的购建固定
资产款项较上年同期减少、及本期支付股权投资款较上年同期减少所致；
（8）筹资活动产生的现金流量净额本期比上期减少，主要原因系公司本期银行借款余额净增 加额较上年同期减少所致；
（9）研发支出比上年同期增长 4.82%，主要原因系公司为保持技术领先，继续加大研发投入所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、发电厂自动化系统产品毛利率较上年同期减少 3.92 个百分点，主要原因系受市场因素影响， 传统发电厂业务利润下降所致。
2、配网自动化系统产品毛利率较上年同期减少 27.40 个百分点，主要原因系公司加大配网开关及
终端产品市场推广，本期配网开关及终端产品毛利率相对较低，随着收入占比增加，导致本期配 网自动化系统产品整体毛利率下降。
3、轨道交通自动化系统产品毛利率较上年同期增加 4.47 个百分点，主要原因系本期公司完工合 同盈利水平相对较高所致。
4、国际业务毛利率较上年同期减少 34.48 个百分点，主要原因系本期国际业务发货合同中，电力 电子产品及其他低毛利产品占比上升，导致本期国际业务毛利率下降。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,139.48 万元，占年度销售总额 8.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 36,272 万元，占年度采购总额 23%；其中前五名供应商采购额中关联方采购 额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，本公司研究开发支出共计 400,892,322.44 元，其中：369,654,919.56 元计入当期损益，
16,315,506.42 元计入为无形资产，14,921,896.46 元计入期末开发支出。2016 年度，开发支出占本 期研究开发支出总额的比例为 7.79%。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

上述现金流动变动分析详见本节“主营业务分析”中的“利润表及现金流量表相关科目变动分析
表”所述。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


注 1 应收票据比期初增长 77.96%，主要原因系公司本期客户回款增加，期末持有的未到期票据增
加所致；
注 2 预付款项比期初减少 34.42%，主要原因系本报告期本公司预付的生产物资材料款项减少所致； 注 3 应收利息比期初增长 963.16%，主要原因系公司本报告期末尚未到期的银行存款利息增加所 致；
注 4 其他流动资产比期初增长 1199.67%，主要原因系公司预付短期房租款增加所致；
注 5 可供出售金融资产比期初增长，主要原因系本报告期本公司处置持有的原子公司四方宏海 41% 股权，处置后公司持股比例为 10%，不再对四方宏海具有控制、共同控制或重大影响，将其重分 类至可供出售金融资产所致；
注 6 长期股权投资比期初增长 44.88%，主要原因系公司的合营企业北京 ABB 四方电力系统有限 公司本报告期内的经营业绩增长，相应归属本公司的投资收益增长所致；
注 7 在建工程比期初减少 74.04%，主要原因系公司子公司四方三伊新厂区二期工厂及办公楼完工
投入使用结转为固定资产所致；
注 8 开发支出比期初增长 69.91%，主要原因系公司本期继续加大研发投入且对符合要求的研发项 目投入进行资本化所致；
注 9 长期待摊费用比期初增长 103.93%，主要原因系公司本期对经营租入的固定资产改良费用增
加所致；
注 10 其他非流动资产比期初增长 176.88%，主要原因系公司本期预付的设备采购款增加所致；
注 11 短期借款比期初增长 105.34%，主要原因系公司本报告期末持有的流动资金贷款增加所致； 注 12 应付票据比期初增长 60.34%，主要原因系本报告期末公司未到期的国内远期信用证余额增 加所致；
注 13 应交税费比期初减少 42.02%，主要原因系公司本期收入、利润业绩指标减少所致；
注 14 应付利息比期初减少 87.93%，主要原因系公司本期末尚未到期的应付贷款利息余额减少所 致；
注 15 一年内到期的非流动负债比期初减少 61.27%，主要原因系公司本期支付四川宏海原股东股 权收购款所致；
注 16 其他流动负债比期初减少 95.40%，主要原因系公司前期发行的总额 3 亿元人民币短期融资 债券到期，本期支付所致；
注 17 长期应付款比期初减少 100%，主要原因系公司部分应付股权收购款转入一年内到期的非流
动负债，及本期处置原子公司四方宏海股权后，四方宏海所属的长期应付款余额不再纳入合并范 围所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年，我国经济实现了“十三五”良好开局，GDP 增速保持平稳，全社会用电量同比增长
5.0%，增速明显回升。第三产业用电量增长 11.2%，持续保持较高增速，显示服务业消费拉动我 国经济增长作用突出。2016 年全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。
2017 年，我国面临着更为复杂的外部环境，经济下行压力仍然较大，电力供需形势将更为宽
松。预计 2017 年电力需求增长将持续增长，增速略有回落，预计全社会用电量达到 6.17 万亿~6.3 万亿千瓦时，同比增长 3%～5%。
尽管电力增速由高速转为中速，我国电力工业将由规模扩张型发展向质量效益型发展转变，
发展质量明显提升、结构更加优化、科技含量显著加强，电力建设和投资空间依然巨大。
2016 年，全国主要电力企业电力工程建设完成投资 8855 亿元，同比增长 3.3%。其中，电源 工程建设完成投资 3429 亿元，同比下降 12.9%；电网工程建设完成投资 5426 亿元，同比增长 16.9%。 在全国主要电力企业电源工程建设完成投资中，水电 612 亿元，火电 1174 亿元，核电 506 亿元，
风电 896 亿元。
2017 年，电力行业投资继续向电网倾斜，电网投资的方向是智能电网和配电网。国内供电市 场主要由国家电网和南方电网构成，其中国家电网拥有约 70%的市场份额。2016 年国家电网完 成电网投资 4977 亿元，超额 13%完成年初计划投资额 4390 亿元，计划 2017 年完成电网投资 4657 亿元，较 2016 年计划量增长约 6%。 “十三五”期间，国家电网公司总投资为 14,000 亿元用于 电网建设，智能化投资为 1750 亿元，占总投资的 12.5%。南方电网公司认真贯彻落实国家实施 新一轮农村电网改造升级工程的部署要求，2016－2017 年计划投资 279 亿元改造升级中心村电网、
实施农村机井通电，其中中心村农网改造升级 270 亿元（边远贫困地区投资约 65 亿元），机井通
电总投资 9 亿元。到 2017 年底前，南方电网公司将完成中心村电网改造升级，提前实现国家要求
到 2020 年农村电网改造升级指标。
2017 年，发电行业会处于电力供应相对过剩阶段。电力装机增速放缓后,重点会放在电源结构 的调整，即：旧机组的改建和关停，取而代之的是更清洁、更高效、更可靠的机组。节能减排和 新能源发电将是发展方向，也是投资关注的重点。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

1、 主要子公司经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

1） 本公司于 2016 年 11 月转让本公司原控股子公司四方宏海 41%股权，处置后公司持股比例为
10%，本公司不再对四方宏海具有控制、共同控制或重大影响。本期，四方宏海净利润对本公司 净利润也不产生重要影响。
2） 本公司于 2016 年 7 月与本公司子公司中能博瑞原股权转让方确认对赌业绩、结束对赌，其主
营业务转入四方股份及其下属其他子公司继续经营，所以中能博瑞在本公司不再具备重要影响。

2、 主要合营及联营公司经营情况及业绩

3、 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10% 以上的情况
2016 年，ABB 四方公司作为国家电网的重要合作伙伴，同时与南网合作的逐渐展开，在 2016 年
ABB 四方公司同时执行晋北-南京换流阀项目（详见《关于子公司重大经营合同中标的提示性公 告》（临 2015-020）），锡盟-泰州/上海庙-山东 800kv 直流场项目，云南-广西 500kv 换流阀项目， 昌吉-古泉 1100kv（详见《关于子公司产品中标的提示性公告》（临 2016-023））等几个较大项 目，相比 2015 年业绩上涨较快。全年实现营业收入 91,603.97 万元，较上年同期增长 189.79%；
全年实现净利润 21,002.88 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、电力系统继电保护、电网自动化系统 目前，国内从事继电保护及变电站自动化系统、电力系统安全稳定监测控制系统、电网继电
保护及故障信息系统等设备制造的主要供应商除公司外，还有南瑞继保、许继电气、国电南自、
南瑞科技以及长园深瑞等其他厂商。报告期内，国家电网公司二次保护监控类设备集招中标总额 是 39.17 亿元，相比 2015 年的 45.68 亿元下降了 14.25%。我公司中标金额为 5.855 亿元，位居第 二名，中标占比由 2015 年的 12.86%上升到 2016 年的 14.95%。2016 年，我国电力工程建设投资 完成 8855 亿元、同比增长 3.3%，其中电网工程建设投资完成 5426 亿元，同比增长 16.9%，电源 工程建设投资完成 3429 亿元、同比下降 12.9%。从 国家电网公司 2017 年工作会议上获悉，2017 年国家电网公司计划投资 4657 亿元用于电网建设。
2016 年度公司在配网业务领域快速发展。已有的配网自动化类产品的合同总额为 18,926.71 万元，同比变化为 189.07%;配网开关一次设备类产品在贵州，江苏，安徽，四川等地区持续突破， 合同总额同比变化为 310.76%。在此基础上，对配网业务进行整体战略布局，并在产品升级和业 务扩展的重点领域加大资源投入，其中，基于一二次融合的智能开关设备已投入试运行，智慧售 电运营云系统获得市场突破，直流配网产品获得市场突破。上述研发投入将提升公司在配网领域 的产品竞争力和系统集成能力，成为完整解决方案供货商，在国家十三五规划加大配网领域投资 和新电改的大背景下，继续拉动公司在电网业务方面的业绩。
2、电厂自动化
2015 年新建煤电项目在减政放权和煤炭价格低迷的背景下，装机出现严重过剩。2016 年 4
月 25 日，发改委和国家能源局联合发布《关于促进我国煤电有序发展的通知》，严格控制火电新
增规模，年底发布的“十三五”电力规划明确了至 2020 年煤电装机控制在 11 亿千瓦，意味着多 个煤电项目下马。火电市场整体呈政策性萎缩态势，而公司凭借扎实的业务基础和优秀的品牌及 技术优势，2016 年整体销售业绩不降反增。
水电方面，公司重点水电项目进入全面落地实施阶段，CSC-300 型大型水轮发电机组微机继 电保护装置在大唐集团四川长河坝（4*650MW）水电站投入运行，国家电网刘家峡电厂扩机项目 CSPA-2000 大型水电站计算机监控系统验收出厂，公司自主知识产权的 PLC 产品在西藏高原海拔 4000 米以上的水电站稳定运行。但总体来看，以大型水电站计算机监控系统为主的高端水电自动
化市场拓展艰难，小水电市场又面临激烈的价格竞争， 2017 年公司将进一步聚焦于以继电保护 为核心的优势产品市场。
3、工业自动化
公司在电力行业保护与自动化技术的传统优势，稳步拓展用电保护与自动化技术在工业领域 的市场占有率，持续提升在工业领域的品牌知名度。2016 年，公司在石油石化行业、轨道交通行 业的经营步出徘徊，国际业务市场实现油气管道监控系统的业绩突破。未来，公司将围绕工业领 域核心行业、核心产品解决方案加强支持、积极拓展，为工业用户提高生产效率、安全稳定运行 积极贡献，为用户创造更大的价值。
4、电力电子 电力电子业务的市场容量较大，国内从事电力电子业务的上市公司有荣信股份、汇川技术、
阳光电源、合康变频、思源电气等。近几年，公司积极开拓电力电子产品领域，柔性直流输电、
储能变流器、工业电源类产品有较为突出的技术优势，处于国内第一梯队；在无功补偿类产品、 电能质量治理领域产品实现了业绩大幅增长，达到国内一流技术水平；电力电子业务在金属深加 工和新能源市场有了进一步拓展，为公司电力电子业务打开了增长空间。2016 年公司实现了感应 加热设备首次应用于穿墙钢丝生产线，仅大大简化了传统工艺流程，也避免了二次加热，还实现 了全自动化生产，为客户大大降低了能源成本和人力成本。
5、新能源
2016 年，我国光伏发电新增装机容量 3454 万千瓦，风力发电新增装机容量 1930 万千瓦，市 场强劲增长。特别是在光伏“630”政策的影响下，公司光伏业绩也完成了大幅度的增长。近几年， 公司积极布局新能源领域，在新能源并网控制、新能源集成变电站、分布式能源微网控制解决方 案中有突出的技术优势，处于国内先进的行列。报告期内，公司在风电场次同步领域取得了多项 业绩，实现了风电次同步解决方案在新疆、蒙东、吉林、宁夏地区落地使用，为解决风电场次同 步问题提供了全面的解决方案，公司继续保持了在次同步监测、抑制、保护领域领先地位。
6、企业局域电网 近年来，企业对局域电网安全运行的需求越来越大，公司在电力自动化技术等传统优势的基
础上，开发了针对石油石化、钢铁、金属冶炼等企业的局域电网安全运行解决方案，在发电、输
电和用电等环节进行协调控制，从整体上提高了企业电网的安全性。该解决方案已在新疆、宁夏、 内蒙、山西等地得到应用。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司战略：
公司以电力系统自动化业务为基础，保持并努力提升在该领域的优势，在一次系统大设备领 域与合作伙伴战略合作，向传感器、执行设备（开关）方向延伸，为客户提供电力自动化系统全 面解决方案；拓宽行业领域，增强抗风险能力，有步骤、有计划地把四方的平台和产品推广到电 力系统以外的行业领域，力争为各重点行业提供完整的自动化产品、系统、解决方案和服务，成 为诸多领域的知名自动控制专家；积极抓住节能环保市场发展机遇，依托电力电子技术，为用户 提供安全、可靠、节能的产品、系统、服务、解决方案，成为能效管理的专家；发挥现有的产品 优势，应用互联网、大数据技术向信息化服务方向拓展，探索并逐步确立新型商业模式；紧随经 济全球化的趋势，有计划地开拓国际市场，让自主品牌产品、解决方案、服务在若干重点国家和 地区占有主要份额，树立四方品牌的国际地位，为成为全球知名品牌的高科技、专业化的自动化 产品、系统、解决方案和服务的提供商奠定基础。
方针： 公司将继续保持现有电力自动化领域优势，为客户提供电力自动化系统全面解决方案。在继
电保护小型化、就地化、次同步保护等方面已占得先机，并将继续保持优势。公司将积极抓住配
电网的发展机遇，在公司配网自动化业绩的基础上拓展配网一次产品，积极开展配网一二次设备 融合的技术创新活动，积极探索配网智能运维技术。将公司的成熟技术和产品平台向新市场，公 司将积极拓展轨道交通领域的解决方案应用，在工业领域逐渐累积公司的品牌和知名度。同时， 公司积极地抓住多能互补集成优化发展方向机遇，利用我公司平台业务经验及技术储备，为客户 提供满意的能源服务，成为能源管理专家。公司紧跟国家军民融合的发展战略和经济政策，将公 司业务向国防领域拓展。国家“一带一路”有利政策环境下，公司将继续开拓国际市场，提高国 际市场电力自动化领域的市场占有率，为国际客户提供适应能力强、专业化的产品、系统和解决 方案。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2016 年面对国内经济下行压力加大，互联网经济冲击造成人才动荡的多重困难，四方人上下
同心协力、创新进取，基本实现了 2016 年经营计划。报告期内，公司加强内控管理，全面推行“预 防为主”导向的质量保障体系建设，提高信息系统的覆盖度，两化融合管理体系在公司成功进入常 态化运行，新战略方向产品增强了竞争力，成熟产品创新引领行业技术方向。
2017 年公司的经营管理重点是坚持以发展质量和效益为中心，提升公司持续改进能力，提高 公司的盈利能力。
1、巩固战略新方向的开拓成果，加大新业务、新产品拓展支撑力度，提高新业务、新产品在 整个合同额中的比例。对于正处在关键阶段未来很有前景的领域，争取获得突破性进展。
2、继续完善研发创新体系的建设，加大对细分行业解决方案的覆盖力度，关注能源互联网等 新兴技术领域的发展，加快关键技术的研发，在研究院组织绩效和激励制度上进行改革，进一步
提升研发创新能力和水平。
3、通过深化重要领域和关键环节的改革，采用价值贡献评价，增强内生发展动力，使运营管 理体系能够持续改进、持续优化。
4、推进质量提升，继续提高客户满意度，加强公司重点业务过程管控，保证重点业务的产品
质量，支持重点业务的发展。
5、优化信息化建设，使公司的信息系统更加稳定高效，继续加大对企业数据治理和信息系统 集成的力度，提高业务协同能力，增强企业对市场的快速响应能力。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、经济放缓，用电需求下降
2017 年预计电力消费需求增长将比 2016 年有所放缓，全国电力供应能力总体富余、部分地
区相对过剩。火电设备利用小时进一步降至 4000 小时左右，电煤价格继续高位运行，部分省份电 力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，发电成本难以及时有效向外疏导，煤电企业 效益将进一步被压缩，企业生产经营继续面临严峻困难与挑战。