第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年度，在国内经济发展进程放缓，国网公司招标规模略有降低的背景下，公司董事会带 领经营团队审时度势，围绕战略和经营, 重点推进规模达成、市场开拓、降复杂度及信息化，同 时通过资源合理配置、高目标牵引，聚焦品质、毛利、交期及团队夯实经营基础，仍然取得了一 定成绩。同时加强宁波明州医院经营管理水平，加快鄞州妇儿医院项目的筹建工作，推动医疗健 康战略落地。
报告期内，公司实现营业收入 492,172.13 万元，较上年同期增长 18.37%；实现归属于上市 公司股东的净利润 79,424.85 万元，较上年同期增长 40.84%。
（一）智能配用电板块 报告期内，公司智能配用电业务全年围绕规模达成、市场拓展、降复杂度、夯实经营基础、
信息化展开：
1、规模达成 智能用电继续稳抓统招及自购渠道，整体销售额继续位居行业前列，智能配电产线省招业务
实现全覆盖，表箱全年省招取单大幅提升，市场优势明显，龙头地位进一步稳固。 2、市场拓展
聚焦国际化战略，推进海外制造、海外销售策略，积极布局海外并购，成功收购印尼三星公 司，海外拓展能力进一步加强，海外产业规模不断增长，海外行业排名显著提升，出口排名第四， 同比上升两名。
3、降复杂度 聚焦产品线整合，梳理平台、型谱及物料，缩减型谱匹配核心平台，物料按进度精简，市场
端重点围绕核心产品进行发力，聚焦资源、降低复杂度。 4、夯实经营基础
品质以制程零缺陷为抓手，强化制程品控；同时建立完善标准库，搭建可靠性评价体系； 交期以新产品开发、设计更改和标后评审各流程为切入点，打通价值链，借助制造端产能匹
配及效率提升，交期缩短明显；
5、信息化
通过指标、流程暴露问题，理清交期、品质、毛利改善思路；推进 5 大 IT 项目，同时理清 PLM 方案，实现 BOM 组件化选配等深化应用。
（二）医疗服务产业板块 报告期内，公司着力发展医疗服务业，在做大做强宁波明州医院的基础上，积极拓展新业务。 1、做大做强宁波明州医院：2016 年，宁波明州医院通过大力引进管理人才和医生团队，通
过狠抓学科建设和医疗质量，提升运营效率。2016 年，宁波明州医院实现营业收入 5.9 亿元，同 比增长 20%，门诊人次 61.6 万人，同比增长 27%，出院人次 2.72 万人，同比增长 14%。
2、积极拓展医疗新业务：报告期内，公司积极推进鄞州妇儿医院和抚州明州医院的建设工作， 其中鄞州妇儿医院设计床位 420 张，预期 2017 年 6 月开业。同时通过引进专科人才，做大康复、 妇产等专科发展，着力推进重点学科发展。
3、积极推进三名模式：通过合伙人机制的推行，加快人才引进和团队建设力度。报告期内公 司引进了多名行业知名的管理专家及医疗专家，为医疗产业发展打下了坚实的基础。
4、加快医疗信息化建设步伐，积极探索互联网医疗：积极探索移动互联网对医疗产业、医 院管理的服务升级和流程再造。旗下医院普及微信、APP、银医自助机等多渠道自助服务，实现预 约制管理，患者在医院非窗口挂号率已达 65%以上，并积极探索移动医疗、网络医院等合作。
5、加强风险管控，加快融资租赁业务拓展：2016 年，医疗融资租赁业务通过增强风控体系， 完善风控团队，切实加强风险管控；业务上积极拓宽渠道，并进行分类管理；通过调整激励政策， 多渠道优化融资条件，医疗融资租赁业务 2016 年实现营业收入 3.41 亿元，同比增长 32%，实现 净利润 1.86 亿元，同比增长 48%。

二、报告期内主要经营情况
2016 年度，在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司经营状况取得良好增长。智能用电 业务国网中标额位列第一梯队，南网及自购业务取得行业领先；智能配电业务取得重大突破，医 疗产业布局初显成效。报告期内，公司实现营业收入 492,172.13 万元，较上年同期增长 18.37%； 实现归属于上市公司股东的净利润 79,424.85 万元，较上年同期增长 40.84%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
注：融资租赁及咨询服务费收入 340,883,001.1 元，其中咨询服务费收入 71,441,509.64 元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 83,968.78 万元，占年度销售总额 17.22%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 27,826.64 万元，占年度采购总额 8.47%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
自 2016 年 11 月 1 日起，将公司持有的鄞州银行的股份列入长期股权投资，并以权益法确认损益，
获得投资收益 134,104,055.68 元。

1. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


2. 其他说明
□适用√不适用

（三） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 详见本报告之“行业情况说明”章节。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期，公司以提升公司主营业务的核心能力为目标，积极稳妥地开展各项投资活动，主要情况 如下：

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
报告期内，公司下属子公司宁波奥克斯投资管理有限公司出资 1.5 亿，与东方睿德（上海） 投资管理有限公司、上海东方睿德股权投资基金有限公司、浙江国祥控股有限公司、北京华融天 辰投资有限公司、张晨阳、周永正、谢建勇联合成立东证周德（上海）投资中心（有限合伙）， 本合伙企业主要投资 Pre-IPO 企业。
报告期内，公司下属全资子公司三星电气（香港）有限公司认购香港医思医疗集团有限公司 在香港联合交易所有限公司主板上市发行的新股，投资总额为 15,150 万港元,占香港医思医疗集 团有限公司已发行股本的 5.1%。

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用
报告期内，募集资金投资情况： 单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 报告期内，公司下属全资子公司三星电气（香港）有限公司认购香港医思医疗集团有限公司
在香港联合交易所有限公司主板上市发行的新股，投资总额为 15,150 万港元,持有数量 5,000 万 股，占香港医思医疗集团有限公司已发行股本的 5.1%，期末账面价值 14,000 万港元。

（五） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、高科技公司，公司全资子公司，注册资本 40,500 万元，注册地宁波，法定代表人：李春雷，
业务性质:电力产品制造，截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产：156,225.92 万元，净资产：
77,492.78 万元，本期净利润：14,359.36 万元。
2、三星智能，公司全资子公司，注册资本 64,165.28 万元，注册地宁波，法定代表人：李维晴，
业务性质：电力产品制造，截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产：139,242.85 万元，净资产：
78,341.58 万元，本期净利润: 9,265.79 万元。
3、明州医院，公司下属子公司，注册资本 65,000 万元，注册地宁波，法定代表人：郑永静，业
务性质：医院，截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产：116,623.40 万元，净资产 80,795.05 万 元，本期净利润 7,763.42 万元。
4、奥克斯投资，公司全资子公司，注册资本 120,000 万元，注册地宁波，法定代表人：李维晴，
业务性质：投资管理，截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产：29,930.71 万元，净资产 29,866.16 万元，本期净利润-129.58 万元。
5、奥克斯医疗集团，公司全资子公司，注册资本 80,000 万元，注册地宁波，法定代表人：李维
晴，业务性质：医疗投资管理，截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产：82,094.63 万元，净资 产 78,341.21 万元，本期净利润-833.51 万元。
6、融资租赁，公司控股子公司，注册资本 120,000 万元，公司持有融资租赁公司 55%的股权；全 资子公司三星电气（香港）有限公司持有融资租赁公司 45%的股权。法人代表：郑雷奇，业务性
质：融资租赁业务；截止 2016 年 12 月 31 日，融资租赁公司资产总额 372,217.38 万元，净资产
152,079.32 万元，本期净利润 18,622.68 万元。

（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 智能配用电
2015 年 6 月，国家标准委制定《中国制造 2025》的四个重点工作，其中研制智能传感器、高
端仪表标准被列为重点项目；同年 9 月，国家制造强国建设战略咨询委员会发布《<中国制造 2025> 重点领域技术路线图（2015 版）》，提出重点发展集成电路及专用设备智能仪表，逐步扩大国家 集成电路的投资基金规模，以此促进我国智能仪表的研发。2016 年 11 月 7 日,国家发改委、国家 能源局对外正式发布《电力发展十三五规划》（2016-202 年）。规划提出：要加强城镇配电网建 设。实施新一轮农网改造升级工程，逐步提高农村电网信息化、自动化、智能化水平，进一步优 化电力供给结构。推进"互联网+"智能电网建设。全面提升电力系统的智能化水平，充分发挥智能 电网在现代能源体系中的作用。构建"互联网+"电力运营模式，推广双向互动智能计量技术应用。 加快电能服务管理平台建设，实现用电信息采集系统全覆盖。有序放开增量配电网业务，鼓励社 会资本有序投资、运营增量配电网，促进配电网建设平稳健康发展。
智能电表是智能电网的智能终端和数据入口，为了适应智能电网，智能电表具有双向多种费 率计量、用户端实时控制、多种数据传输模式、智能交互等多种应用功能。智能电网建设为全球 智能电表及用电信息采集、处理系统产品带来了广阔的市场需求。预计到 2020 年全球将安装近 20 亿台智能电表，智能电网将覆盖全世界 80%的人口，智能电表渗透率达到 60%。
随着政府承诺执行国际法定计量组织的 IR46 国际建议，对未来智能电能表的性能及质量提出 了更高的要求，相关国家标准的转化工作已经启动。不过当前由于通讯等技术的原因，智能电表 还没有达到真正的智能化，真正的智能电表还需要一段时间才能实现。
考虑国网执行新的电表标准 IR46 带来的更新需求，以及南网开始普及智能电表的巨大需求量， 以及我国已经安装的智能电表开始进入库存替换阶段，未来智能电表的需求仍将保持旺盛。
2015 年国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年》，预计十三五期间在
配电网投资超过 1.7 万亿元，年均在配电网投资超过 3400 亿元。 海外市场在新兴国家快速增长
的电网基础设施投资和发达国家电网改造与产品更新换代的双重拉动下，全球智能配用电系统产 品市场预计将维持景气。
医疗服务
我国民营医院尽管在医院数量与各项卫生资源及医疗服务指标均迅速增长，但由于受医护人 员资源、医保定点资格、科研经费、医院评级等因素制约，我国民营医院所拥有的卫生资源数量 以及在市场上提供的医疗服务数量仍远不能与公立医院相比。2015 年我国民营医院床位数量、卫 生技术人员数量、诊疗人次数和入院人数在医院总数中占比均小于 20%，说明民营医院在市场竞 争中仍处于劣势，仍有较大的提升空间。
近年来，随着国民经济的发展，我国居民可支配收入水平持续上升，公众的健康意识也在不 断增强， 使得我国居民对医疗服务的消费能力和消费需求得到了有效提升。另一方面，我国的城 镇职工医疗保险制度、城镇居民医疗保险制度和新型农村合作医疗保险制度相继建立并不断完善， 大大提升了患者及其家属对医疗费用的支付能力。受此推动，我国医疗服务需求持续增长，医疗 服务市场规模不断扩大，根据政府有关部门的规划目标，在未来仍将保持持续较快的增长。根据 国家统计局及《 2015 年我国卫生和计划生育事业发展统计公报》数据，我国包括政府卫生支出、
社会卫生支出及个人卫生支出在内的卫生总费用由 2010 年的 19,980.4 亿元增至 2015 年的
40,587.7 亿元，年均复合增长率为 15.2%。卫生总费用占我国 GDP 的比重也不断提升，从 2010 年的 4.9%增长至 2015 年的 6.0%。卫生部组织研究发布的《“健康中国 2020”战略研究报告》 提出“到 2020 年，主要健康指标基本达到中等发达国家水平”，其包括的 10 个具体目标之一 即为到 2020 年，卫生总费用占 GDP 的比重达到 6.5%-7.0%，未来我国医疗卫生支出在国民经济 中的重要性将得到进一步提升。
与此同时，我国人均卫生总费用水平近年来也始终保持两位数的增速，从 2010 年的 1,490
元增长至 2015 年的 2,952 元，年均复合增长率达到 14.7%。然而，根据世界银行的数据， 2014
年中国的人均医疗卫生费用为 420 美元，远低于美国的 9,403 美元，同时也低于德国、法国、 英国、日本、意大利、巴西、俄罗斯等世界其他主要国家，说明我国的医疗服务市场规模仍有较 大的提升空间。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将在继续巩固以智能用电、智能配电为核心业务的基础上，积极推进医疗产业战略布局，
加大医疗产业的投资并购步伐，强化公司核心竞争能力，进一步提升经营质量。 智能配用电板块：以智能用电、智能配电为核心业务，依托固有优势，发挥人才及产业优势，
持续加大在智能用电、智能配电等智能化领域的业务延伸和资源投入。同时，拓展海外市场，目 标至 2020 年实现智能配用电营收达到 100 亿元，成为中国领先的智能配用电整体解决方案提供商。
医疗服务板块：通过托管、并购、合资、合作、新建等模式，实施以实体医院为核心，构建 一体化实体医院服务平台，同步发展网络医院和医疗保险的“三医联动”医疗健康战略布局，打 造医疗产业闭环生态圈。通过实施“名校、名院、名医”的三名模式，目标至 2020 年拥有 150
家医院及其他医疗服务机构，医院床位达到 2 万张，成为中国领先的医疗服务投资管理集团。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司智能配用电业务将围绕“问题暴露”，坚持“聚一品达三快、降三多缩一交”要 求，以产品为核心，聚焦品质、交期、毛利，推动计划体系搭建，全面完善标准、流程，不断夯 实基础，确保公司稳健发展。同时聚焦医疗服务业，加强现有医院经营管理，加快医疗产业投资 并购步伐，重点发力综合医院和妇儿、康复、体检等专科医院。
智能配用电业务 1）产品：
围绕平台，聚焦复杂度，全面深化对标，推动 BOM、新品、变更、评审等体系建设，提升产 品核心竞争力。
2）品质： 贯彻“品质百分百”理念，围绕研发、来料、制程，品质指标逐级分解，快速完善品质体系。
重点控源头，严控供方引入，过程 SQE 介入，动态考评； 3）毛利：
高目标牵引，强化毛利刚性管控，聚焦差距，做好对标，配置专项资源，定期通报，确保年 度预算达成。强化财务管控力度，搭建管控模型；
4）交期： 强化计划体系，倒逼销研突破，加强滚动预测、计划锁定，借助制造提效，停产、产能浪费
单单考核；推进标后管理，提前产能储备，瓶颈物料采购前置，生产快速响应； 5）销售：
内销：维稳电网，重点培育非电、合作、行销，； 外销：发力重点市场，培育大客户，重点关注项目池转换。 医疗服务
1、加强现有医院经营管理：围绕服务、品质、创新“三个百分百”，着力提升医院的经营管 理水平。加快人才引进，加快重点学科建设，针对性打造省级特色专科。狠抓医疗质量，加强医 疗品质、安全问题的管控，防患于未燃，实现全面质量管理。强化服务意识，提高病人满意度。 2、加快医疗投资并购步伐：积极引进医疗行业人才，组建专业投资团队，加快海内外并购步 伐。建立并规范投资标准及流程，从区位、营收、利润、团队、行业地位、成长性等多维度判断
医院价值。
3、加快专科医院业务拓展：加快鄞州妇儿医院建设进度，确保今年 6 月份按期开业；加快明 州体检中心业务拓展力度；加快推进康复医院业务布局。
4、加快三名模式快速落地：加大与名校、名院的合作力度，加快省内医院布局，加快名医团 队引进力度，发挥名医效应，整合医疗资源，推进合伙人机制的实施，加快三名模式落地；
5、加快融资租赁业务发展：在风险可控基础上，寻求规模突破，制定新的战略规划，尤其是 直营渠道的突破。通过融资租赁业务建立与公立医院的紧密合作关系，寻求托管、改制的机会， 更好的支持公司医疗业务拓展。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、 公司规模扩张引发的管理风险 报告期内，公司的经营规模不断扩大，同时切入医疗健康产业，实施海外并购等。公司通过
多渠道积极引进、培养各类管理人才和技术人才，通过股权激励吸引和留住人才，逐步积累了丰 富的管理经验，并已形成科学、规范、高效运行的管理体系。随着公司各项并购的进行，公司资 产规模迅速扩张，对公司市场开拓、生产经营、人员管理、技术开发、内部控制等方面提出了更 高的要求，特别是在医疗行业。如果公司的组织模式、管理制度和管理水平不能适应公司双主业 发展，以及公司规模的迅速扩张，未能随着公司内外环境的变化及时进行调整和完善，将给公司 带来较大的管理风险。
2、市场竞争的风险
我国电能表和 10kV 配电变压器领域的市场化程度较高，生产企业数量较多，不同生产规模的 企业并存，市场竞争较为激烈。若公司竞争对手继续扩大生产规模，提高产品质量，降低生产成 本，市场竞争将进一步加剧，可能对公司盈利能力产生较大不利影响。
医疗服务行业竞争激烈，受国家产业政策影响较大，存在经营、发展不达预期的风险； 3、电力系统用户依赖的风险
公司智能配用电设备主要销往国网、南网等国内电力系统用户，受国家产业政策、电网投资规 模和发展规划的影响较大。
4、海外投资风险 公司海外并购、合作建厂的业务发展模式，国外法律、政策体系、商业环境与内地存在较大
区别，存在一定的投资运营风险。 5、医疗运营风险
新建医院投资大，投资回报期较长，存在无法收回投资的风险；医院并购后存在整合及经营 管理风险；医院运营，存在医疗安全及医疗质量风险等。
6、融资租赁业务风险 公司的融资租赁经营规模不断扩大，存在部分承租人业务经营不善无法按时支付租金的风险；
存在承租人非法处置出租人所有的租赁资产的风险等。