第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球经济形势复杂严峻，美国经济缓慢复苏，日本经济相对低迷，欧洲经济景气度 有所下滑，新兴市场国家增速放缓。2016 年中国 GDP 增速为 6.7%，总体经济下行压力尚存。全国 固定资产投资累计完成额同比增长 8.10%，相较 2015 年全年固定资产投资同比增速下降了 1.90 个百分点。传统企业经营利润空间相对收窄，固定资产投资边际收益率持续下滑，导致经济主体 投资实体经济积极性下降。
2016 年，国内电气行业冰火两重天。2016 年用电需求低迷，第二产业用电持续走低。全国电 网工程完成投资同比下降，输配电设备制造行业产能相对过剩。主要受到以下因素影响：如重化 工产能过剩，国家加大节能减排力度，传统产业技术升级，石油化工、矿业冶金、民用建筑等行 业也有不同程度的萎缩和下滑。供给侧方面：全国电力供应能力总体富余、部分地区过剩，从而 抑制了一批火力发电和新能源发电项目的规划建设。另外一方面，国家在基础建设、新能源、环 保、交通、核电、市政等领域较大投入。2016 年整体电气行业在上一年度的盘整之后，大约保持 5%左右的增长。
在过去的一年里，面对严峻的宏观经济形势和激烈的市场竞争环境，公司管理层积极适应经 济新常态，结合自身发展情况，全面加强预算成本管理，大力实施降本增效，更加注重经营质量 与回款质量，主要经营管理工作取得以下进展：
一、在组织架构和人事管理方面：完成了全集团定岗定编工作，修订了更加适合业务发展的 三级组织架构，编制了全员岗位职责与 KPI 绩效考核体系，启动了人才梯队发展计划；针对公司 生产工厂进行了空间布局优化，提高了厂房等资产使用效率。
二、在业务方面：推行了销售政策改革，打破了销售团队“大锅饭”、“旱涝保收”的局面， 鼓励多劳多得，激励优秀人才，新的销售政策取得了一定成效。通过多项营运管理效率提升，公 司市场拓展费用得到了控制，项目中标率也得到了显著的提升。此外，部分重点行业和重点客户 取得了一些突破。
1、电网业务方面，成套业务在湖北和北京供电局连续多年中标；AEG 中压产品在南网系统中 投入运营。AEG 品牌还入围浙江东阳、萧山、嘉兴等地市。
2、轨道交通行业，2016 年广电成套和电力电子产品陆续在上海地铁 8 号线延伸段交付。AEG 环网柜在昌吉赣时速 300Km 的高铁项目交付，标志着广电电气具备在地铁、轻轨、城际铁路和主 干线高铁提供全套解决方案的能力。
3、电力行业，2016 年重点拓展了新能源和环保行业，实现了光伏和风电业务的不断增长， 在风电和逆变器市场获得了客户的青睐，还成功赢得了上海嘉定再生能源利用中心项目，实现了 垃圾和生物发电市场的突破。
4、新兴行业市场。随着互联网、移动互联网的发展、大数据的应用，金融、电信、交通、政 府、能源等数据中心建设显著加速，IDC 预计该市场保持 40%的年增速。2016 年，公司在武汉云 谷数据中心的建设工程项目上取得了订单。
2016 年，公司加强了应收账款的回收力度，取得了较好效果。通过发律师函、起诉、走访谈 判等各种努力，了结了一部分老大难的应收账款问题。
三、研发方面，2016 年我们完成了 8 项成套研发和试验项目，开发了模块化的有源滤波器产 品，全面提升了 AEG 的低压、中压和环网产品的竞争力。公司低压开关柜 MLS-5.0 获得了 ASTA 的实验报告，中压真空断路器 VL 成功通过了荷兰 KEMA 型式试验。2016 年实际申请专利 2 项，获 授权专利 2 项。
四、制造与供应链方面，公司持续开展了精益生产和降成本工作，通过设计优化、精益改进 和采购管理，共节省生产物料成本 1,042 万元，单台人工成本下降 5.04%；公司重新规划布局了
制造现场，生产布局更加集中，运营更加高效；公司还系统梳理了质量管控体系，并制订了质量 提升目标。
五、行政管理方面，公司强调严格纪律，令行禁止，按照政策和公司制度，对违反纪律的员 工进行了严肃处理；我们梳理并盘活集团沉淀下来的不动产，在节流的同时，尽可能多的开源。

2016 年度公司实现营业收入约人民币 6.9 亿元，实现净利润约人民币-1.13 亿元。投资收益
方面：本年度投资收益较上年减少约 1,304 万元，主要由于本年度理财产品平均收益率的下降，
短期理财产品收益较上年减少 1,239 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 68,701 万元，比上年同期下降 11.58%；实现归属于母公司所 有者的净利润-1.12 亿元，比上年同期下降 1513.45%。
报告期末公司资产总额 27.70 亿元，比上年末减少 7.6%；负债总额 3.98 亿元，资产负债率
为 14.37%，比上年末下降 0.99 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 23.34 亿元， 比上年末下降 6.43%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）成套业务销售收入较上年减少 988 万元，同比下降 2.51%，成本基本持平，毛利率较上年 减少 2.37 个百分点。主要是由于客户普遍采用招投标制的采购模式，市场竞争激烈，由于石油石 化、煤炭、钢铁、水泥、发电等行业投资萎缩，传统行业客户大多资金紧张，压缩投资成本，降 低供应商准入门槛，导致了项目订单有所下滑。
（2）元器件业务收入较上年减少 1,866 万元，降幅 6.5%，成本较上年下降 10.08%，毛利率较 上年增长 2.87 个百分点，主要是由于低端品牌冲击市场，导致竞争加剧，价格下降，面对不利环 境，在原材料采购价格和精益生产方面采取行动，取得一定成效，抵消了部分价格下降的不利影 响。
（3）电力电子的销售收入较上年减少 6,178 万元，降幅 73.70%，主要是受宏观经济环境影响， 石油石化、煤炭、钢铁、水泥、发电等高压变频器主要客户需求减少，部分项目延期或暂停。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 公司主要产品的产量与销量，与产品线销售收入趋势基本一致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1.82 亿元，占年度销售总额 26.53%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 3,748 万元，占年度采购总额 17.72%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

由于非专有技术摊销政策变更、费用化研发项目增加及搬迁费用导致了管理费用的增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（1） 本年经营性现金流流入的增加，主要是由于本年度公司加强现金流的管控，应收应付管 理成效有所显现；
（2） 投资活动现金流的净流出，主要是增加购买了理财产品；
（3） 筹资活动的现金净流出，主要是公司年度分红。 （二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
（1） 应收票据年末余额的增加，主要是本年公司加大了回款力度；
（2） 应收利息年末余额的减少，主要是由于年末未到期银行存单减少；
（3） 其他非流动资产期末余额的下降，主要是预付设备款的减少。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用 （四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 输配电及控制设备在电力系统、轨道交通、汽车制造、冶金化工等领域具有广泛的应用。输
配电及控制设备制造行业是一个充分竞争、市场化程度较高的行业，已形成跨国公司与国内本土 企业共争市场的竞争格局。随着各行业投资需求的放缓，输配电及控制设备的制造企业面临的挑 战日趋严峻，未来的竞争将更趋激烈。
（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司收购控股子公司上海通用广电电力元件有限公司 15%的股权，收购价格为等 值于 150 万美元的人民币金额（采用固定汇率 1 美元：6.35 元人民币折算）。收购后，公司对上 海通用广电电力元件有限公司的持股比例变更为 90%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

金额单位：人民币万元，美元万元


注：
（1）广电电气独资在深圳市前海深港合作区设立“深圳前海华壹投资有限公司”， 注册资 本人民币 3,000 万元，于 2016 年 12 月 6 日取得了深圳市市场监督管理局颁发的营业执照。该 公司主要经营范围为项目投资、投资咨询、财务咨询、企业管理咨询等。
（2）广电电气对全资子公司上海澳通韦尔电力电子有限公司以货币资金增资，注册资本由人 民币 4,500 万元增加到 5,000 万元，于 2017 年 3 月 30 日已取得了上海市奉贤区市场监督管理 局换发的营业执照。

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 报告期内，国内制造业压力增大，公司所处输配电及控制设备制造行业市场竞争激烈，竞争
格局呈多元化态势，低端市场产能过剩，公司面临的经营压力日趋加大。同时，新行业出现新机 会，如新能源与环保领域，以及“一带一路”等国家战略的落实，部分细分市场和新兴行业将出 现新的机会。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续加大产品研发力度，完善供应链管理，以领先的研发、高效的管理、优质的服务，
努力打造高端品牌，力争成为中国电气化过程中提供输配电成套设备、元器件和电力电子产品及 服务一揽子解决方案的优质供应商。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将做好以下重点工作： 一、进一步梳理制度、规范流程。人事、财务和内控相关部门加强监督和审核，努力提升运
营管理质量和降低各类风险。 二、加强人才培养和梯队建设。继续开展后备人才甄选和培养计划，2017 年，公司为骨干员
工提供系统课程培训、一对一导师辅导以及轮岗锻炼。 三、大力开拓新业务和新模式。寻找智能电网和微电网、工业品电商、后服务市场等领域的
机会，寻找新的增长空间。 四、聚焦细分市场，开拓行业新客户。部分细分领域和新兴市场在快速发展：如新能源和环
保领域、城市基础设施和交通领域、电子信息领域、海外市场等。此外，还将关注数据中心、军 工行业和 OEM 配套。
五、全面提升质量管理水平。公司将 2017 年定为“质量年”，通过加强员工的技能培训，开 展质量专项提升，增强全员质量意识，强化质量责任。通过梳理完善工艺流程和检验方法，提升 客户满意度。制订质量工作计划和奖惩措施，对优秀员工颁发月度、季度和年度质量奖。
六、加大研发投入和成本优化力度。针对细分市场和重点客户，定制研发满足客户特殊需求 的产品，向客户提供完整的解决方案；针对行业新的发展方向和趋势，开展技术储备和前沿研究； 针对现有产品实施降本增效，力争实现客户与公司的双赢。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济环境及市场竞争的风险：公司所处的输变电设备制造行业与国家宏观经济景气度
有直接的关系。行业集中度不高、竞争较为分散，大多数产品同质化竞争严重，产品毛利率低。 公司将积极关注宏观经济变化，努力优化产品结构、提高管理效率、降低经营成本。
2、产品技术创新风险：近年来，技术进步、产品更新换代越来越快。公司将加大研发投入， 针对细分市场和重点客户，定制研发满足客户特殊需求的产品，向客户提供完整的解决方案；针 对行业新的发展方向和趋势，开展技术储备和前沿研究；针对现有产品，实施降本增效。
3、原材料价格变动风险：铜、银、钢材、塑料及相关配件等为公司生产所需主要原材料，原 材料采购成本占产品总成本的比重 90%以上，当原材料价格出现波动时，经营收益会受到直接影 响。公司将凭借规模化生产优势，通过与供方建立战略合作关系，努力降低此类风险。
4、产业升级风险：为确保公司的可持续发展，公司未来可能会寻找产业升级的机会，但各种 因素会影响公司产业升级的进程和结果。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用