第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，也是国家全面深化改革、电网建设规模继续扩大的关键一年， 发展时不我待、使命任重道远，面对错综复杂的内外部形势和日益繁重的生产经营管理任务，公 司将紧紧围绕确定的目标任务，以“十三五”规划为引领，以提升发展质量和效益为目标，以“促 转型、提质增效”为重点，抓好“标准成本、合理库存、市场开拓维护”，深化经营管理创新， 提升协调发展水平，成功完成了全年各项任务，实现公司持续稳定发展。2016 年公司实现营业收 入 25.14 亿元，同比下降 9.61%，归属于母公司净利润 2.08 亿元，同比增长 2.68%，每股收益 0.18 元。报告期重点工作情况如下：
（一）加快转型升级，产业发展取得新突破。公司深入实施创新驱动发展战略，落实“互联 网+”行动计划，执行 ERP 信息化系统升级换代工作。通过一年的转型升级，公司已对生产、组织、 经营、管理等各方面的信息进行高度结合与集成，全面实现了产供销一体、管控衔接；“信息流”、 “物流”、“资金流”三流同步；“互联网+”平台、“手机端”平台、“内网”平台的三网合一， 有效提升了公司决策水平和工作效率。
（二）加强经营管理，全力推进了经营的提质增效，持续提升精益管理水平，努力夯实发展 的内在基础。重点从产品研发、市场开发、成本费用、生产工艺、物资采购和流转等方面找不足、 找缺陷，以精益管理为主线，成本管控为重点，通过技术创新转化，强化预算管理和经济运行考 核等措施，基础管理得到了优化和改善，持续发展能力得到了深化和加强。
（三）贯彻落实“一带一路”战略，以中巴能源、云南方旺的设立作为开拓海外市场的桥头 堡，不断提高公司的可持续发展能力，增加公司现有的综合实力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业总收入为 2,514,066,668.27 元，同比下降 9.61%，归属于上市公司股东 的净利润为 208,156,897.30 元，同比增长 2.68%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利 润为 202,522,235.71 元，同比增长 5.48%，其中：母公司的营业收入为 1,947,427,607.31 元， 同比下降 20.00%，净利润为 195,363,326.65 元，同比下降 11.34%。商业贸易主要经营销售钢材 及有色金属。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期营业总收入为 2,514,066,688.27 元，同比下降 9.61%，其主要原因是报告期商业贸易 营业收入为 684,800,018.73 元，同比下降 19.99%，导致商业贸易营业收入大幅度下降的原因是 报告期钢材和有色金属市场价大幅增长，且极不稳定，为规避贸易风险，因而减少了贸易类业务。 报告期营业成本为 1,996,240,196.08 元，同比下降 13.52%，营业成本下降幅度大于营业收
入下降幅度，故报告期综合毛利率为 20.60%，比去年同期增加了 3.59 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业情况分析:
报告期工业制造业营业收入为 1,708,747,495.24 元，同比下降 9.62%，其主要原因是部分完 工产品尚未到交货期而导致营业收入的下降。营业成本为 1,234,314,452.58 元，同比下降 14.14%， 营业成本下降幅度大于营业收入下降幅度，故报告期工业制造业综合毛利率比上年度同期增加
3.8 个百分点。
报告期钢材、有色金属等物资贸易营业额为 684,800,018.73 元，同比下降 19.99%，其主要 原因是报告期钢材和有色金属价格不稳定，贸易风险较大，为规避风险，因而减少了此类物资的 贸易。营业成本为 676,387,420.56 元，同比下降 20.15%，由于营业成本下降幅度大于营业收入 下降幅度，故报告期毛利率同比增加 0.21 个百分点。
公司的全资子公司常熟风范置业发展有限公司投资建造的荷香雅居小区于 2016 年 6 月份完成
联合验收正式开始销售并结转成本，报告期共销售各类公寓房 129 套，营业收入为 82,107,613.71 元，营业成本为 69,801,843.03 元，毛利率为 14.99%。
主营业务分产品情况分析:
报告期角钢输变电铁塔营业收入为 1,105,769,146.89 元，同比下降 20.18%，其主要原因一 是报告期该产品中标量有所减少，导致产量下降，二是部分完工产品尚未到交货期因而导致营业 收入有所下降。营业成本为 765,959,758.03 元，同比下降 25.99%，由于营业成本下降幅度大于 营业收入下降幅度，故报告期毛利率同比增加 5.44 个百分点。
报告期钢杆管塔和变电构支架营业收入为 490,140,682.19 元，同比增长 6.97%，营业成本为 365,870,849.98 元，同比增长 3.98%，由于营业成本的增长幅度小于营业收入的增长幅度，故报
告期毛利率增加了 2.14 个百分点。
报告期直接成方焊管营业收入为 107,161,230.51 元，同比增长 131.53%，营业成本为 98,157,396.81 元，同比增长 93.65%，毛利率为 8.40%，由于报告期产销量的大幅增长，风范绿 建 2016 年一举扭亏为盈，当年实现净利润 8,907,463.12 元。
主要业务分地区情况分析: 总的来说，公司主营业务分地区情况主要取决于公司在国际及国内各电网公司招投标中标情
况而定。公司的全资子公司风范绿建的产品考虑到运输成本，基本上都在华东地区，风范置业开 发投资的房地产销售对象都在本地区,因而华东地区营业收入占主营业务营业收入 57.26%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
报告期角钢输变电铁塔生产量为 216,187.24 吨，同比下降 7.34%，销售量 192,620 吨，同比 下降 10.32%，产销率为 89.10%，年末库存量为 83,000.31 吨，同比增长 39.65%。由于该产品部 分产成品尚未到交货期，故年末库存量有较大幅度的增长。
钢杆管塔和变电构支架生产量为 69,080.94 吨，同比增长 2.72%；销售量为 72,379 吨，同比 增长 17.92%，产销率为 104.77%；年末库存量为 21,762.61 吨，同比下降 13.16%。
直接成方焊管生产量为 37,851.87 吨，同比增长 99.32%，销售量为 37,234.57 吨，同比增长
126.77%，产销率为 98.37%，年末库存量为 9,205.88 吨，同比增长 7.19%，该产品经一年多试生 产后已逐步趋于正常，虽然扭转了连续二年亏损状态并于当年取得了较好的经济效益，但实际产 量与产能相比还有较大的潜力。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
成本分析从分行业情况来看：报告期工业制造业成本占总成本比例为 62.32%，与去年同期 62.92%基本持平。商业贸易由于营业收入同比下降 19.99%，因而成本占总成本比例为 34.15%，比 去年同期 37.08%下降 2.93 个百分点。由于子公司风范置业投资建造的商品房开始销售，报告期 营业成本占总成本比例为 3.53%。
成本分析从分产品来看，由于角钢输变电铁塔生产量有所下降，商业贸易额有所减少，故该 两项产品占总成本比例相应下降，钢杆管塔和变电构支架以及直接成方焊管产量有所增加，因而 该两项产品成本占总成本比例有所增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 86,055 万元，占年度销售总额 34.24%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 99,428 万元，占年度采购总额 34.71%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期销售费用和管理费用与去年同期相比分别增加 3.44%和 4.38%，各项支出无重大变化。 财务费用累计发生额 43,796,137.36 元，同比增长 88.30%，其主要原因一是公司报告期自营出口 业务较多，由此而支付的国际保函等费用有所增加，二是报告期因生产经营需要，增加了银行贷 款并发行了超短期融资债券，因而利息支出有较大幅度的增长。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期费用化研发投入 17,319,714.90 元，为常熟风范电力设备股份有限公司研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期经营活动产生的现将流量净额为 115,351,108.93 元，去年同期为-59,020,369.91
元，其主要原因是公司 2016 年四季度回笼的货款较多所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-139,136,679.17 元，去年同期为
-31,300,075.58 元，其主要原因一是公司于报告期投资于云南方旺文化产业发展有限公司投资款
2150 万元，二是公司 1500 万美元在中国银行和中信银行存了半年期的定期存款所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为 261,829,323.49 元，去年同期为-57,824,519.01
元，其主要原因是报告期发行了 3 亿元超短期融资债券所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



情况说明
（1）2016 年末资产总额为 4,937,560,122.75 元，比年初余额 3,958,924,924.93 元增长
24.72%，其中：流动资产为 3,340,147,409.47 元，比年初余额 2,556,730,178 元增长 30.64%；
非流动资产为 1,597,412,713.28 元，比年初余额 1,402,194,746.93 元增长 13.92%。 资产的主要变动状况如下：
货币资金年末余额为 831,357,540.36 元，比年初余额 469,937,441.06 元增长 76.91%，其主
要原因一是报告期内发行了 3 亿元超短期融资债券，二是公司与子公司、控股公司 2016 年四季度 回笼的应收账款较多所致。
预付账款年末余额为 398,071,820.98 元，比年初余额 267,165,738.04 元增长 49.00%，其主
要原因是公司的全资子公司风范国际（香港）工程有限公司于报告期预付工程款 104,657,670.00 元。
可供出售金融资产年末余额为 256,736,274.56 元，比年初余额 109,592,201.14 元增长
134.27%，其主要原因是公司参股江苏农村商业银行股份有限公司 28,400,000.00 元（持股数为
27,411,753 股）已于 2016 年 9 月 30 日挂牌上市交易，依照财政部《企业会计准则第 22 号——
金融工具确认和计量》要求，公司以其在上交所 2016 年 12 月 31 日的收盘价格为其公允价值计量
基础，并列报于可供出售金融资产中，公允价值与成本价的差额 169,514,664.11 元计入其他综合 收益。
投资性房地产年末余额为 7,309,186.83 元，年初余额为零，其主要原因是公司的全资子公 司常熟风范置业发展有限公司投资建造的荷香雅居小区的自用和出租的商用房已领取了该公司的 房产证。
在建工程年末余额为 21,822,940.94 元，比年初余额 11,261,063.83 元增长 93.79%。其主要
原因是全资子公司风范绿色建筑（常熟）有限公司新建了 3 号车间和办公大楼以及添置了部分机 器设备所致。
（2）2016 年末负债总额为 1,896,639,740.33 元，比年初余额 1,139,763,531.22 元增长
66.41%，其中：流动负债为 1,853,450,666.77 元，比年初余额 1,138,885,657.86 元增长 62.74%，
非流动负债为 43,189,073.56 元，比年初余额 877,873.36 元增长 4819.59%。 负债的主要变动状况如下：
应付账款年末余额为 306,462,259.65 元，比年初余额 224,453,536.18 元增长 36.54%，其主 要原因是公司按照与供货商签订的购销合同按付款条款尚未到付款期的购货款。
预收账款年末余额为 216,354,425.52 元，比年初余额 104,989,484.22 元增长 106.07%，其 主要原因是报告期内公司与客户签订了较多的供货合同而收到客户支付的定金。
应付利息年末余额为 4,758,162.11 元，比年初余额 732,083.00 元增长了 549.94%，其主要
原因是公司在报告期发行了 3 亿元超短期融资债券而计提的应付利息。
其他流动负债年末余额为 300,000,000.00 元，比年初余额为 4,997,028.60 元增长了 5903.57%，系公司根据生产经营需要于报告期内发行的超短期融资债券。
递延所得税负债年末余额为 43,189,073.56 元，比年初余额 877,873.36 元增长 4819.59%，
其主要原因是公司持股江苏常熟农村商业银行股份有限公司股权于 2016 年 9 月 30 日上市交易后，
以其在上交所 2016 年 12 月 31 日交易收盘价格为其公允价值计量基础列报于可供出售金融资产中， 公允价值与成本价的差额计入其他综合收益中，同时按规定应计所得税计入递延所得税负债。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
江苏常熟农村商业银行股份有限公司给予本公司 2 亿元授信额度，公司以 325,619 平方米土
地以及 109,938.70 平方米房屋建筑物办理了抵押手续。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
期末按公允价值计量的可供出售金融资产 单位：元


期末按成本法计量的可供出售金融资产 单位：元



期末按权益法核算的长期股权投资 单位：元


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
2015 年 4 月 15 日，公司召开第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于投资设立香港全
资子公司的议案》，公司于 2015 年 4 月份在香港注册设立了风范国际（香港）工程有限公司，江
苏省商务厅批准投资总额 58,800 万元人民币（折合 9,800 万美元）。公司经营范围：承包各类境
外工程，工程项目所需的设备、材料进出口，相关技术服务，能源投资管理。公司于 2016 年三月
份首期投资 1,050 万美元（折合人民币 68,654,250.00 元），并于 4 月份第二期投资 25,000,000.00
元人民币，截至报告期末，该公司累计投资折合本位币 103,654,250.00 元人民币。
2016 年 5 月 13 日，公司召开 2015 年年度股东大会审议通过了《关于投资设立云南方旺文化
产业发展有限公司的议案》，公司注册资金 50,000 万元，本公司持股比例为 43%计 21,500 万元， 拟以自有资金投入。公司的经营范围：组织文化艺术交流活动，公益性墓地和经营性墓地新建； 文化用品的销售；经济信息咨询。（依法经营的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 同年 5 月份，公司首期投资 2,150 万元。
2016 年 7 月 1 日，公司召开第三届董事会第七次会议审议通过了《关于投资设立苏州市风范
资产管理有限公司的议案》。公司于同年 7 月份在常熟市市场监督管理局领取了营业执照，该公
司注册资金为 5000 万元，本公司持股比例为 70%计 3,500 万元，拟以自有资金投入。公司的经营 范围：企业资产的并购、重组，资产管理，投资管理，不良资产的收购；受金融机构委托对信用 卡、贷款逾期账款催告通知服务，受银行等金融机构委托协助对不良资产进行处理；企业管理咨 询，市场营销策划，市场信息咨询与策划；应收账款的管理咨询；合同事务咨询服务。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。同年 8 月份，公司首期投资 700 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用


（五） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（六） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
风范绿色建筑（常熟）有限公司是风范股份投资人民币 20,000 万元设立的全资子公司，持股 比例为 100%。风范绿建的直接成方焊管生产流水线是国内领先、高水准的大型冷弯型钢一次成型 生产流水线，其主要技术特征是采用直接成方新型工艺、固态高频焊接和在线快速换辊组合及拼 装新技术，技术达到了国内领先水平，其中公司生产的 600³600³20mm 大型空心型钢填补了国内 空白。为了提高综合竞争力，新建配套小方管生产线，预计总投资 2，000 万元，计划于 2017 年 7 月 1 日前投产，并且借力政府机构、建设单位，争取年内有 1-2 各高层结构示范项目落地。
风范置业发展有限公司是风范股份投资人民币 5,000 万元设立的全资子公司，持股比例为 100%。风范置业采用“线上线下”的模式加快本地化市场的销售，同时，借力房产代理商通过与 周边地区特别是上海代理商签订相关销售协议进行出售。风范置业于 2016 年 6 月完成联合验收并
办妥销售的相关手续，正式进行销售。截至报告期末，共销售各类房产 129 套，营业收入为 2,212.49 万元。
风范国际（香港）工程有限公司是风范股份的全资子公司，持股比例为 100%。风范国际是主 要经营承包各类境外工程，工程项目所需的设备、材料进出口，相关技术服务，能源类投资管理
等业务。风范国际是构筑公司国际业务的平台，有助于推动公司业务国际化，积极参与国际竞争。 帮助公司就产品技术、市场环境及发展战略与国外用户和同行进行交流沟通，提升公司品牌在国
际市场的知名度和影响力。
江苏风华能源有限公司是风范股份的控股公司，投资人民币 7,600 万元，持股比例为 95%。 风华能源的经营范围为：润滑油、柴油、燃料油、沥青、化工产品销售（不含危险品）；塔桅结 构件销售；金属制品销售；钢材销售；纺针织品原料销售；有色金属销售；LED 产品、照明灯具、 灯用电器附件及其他照明器具批发零售；从事货物及技术进出口的业务，但国家限定公司经营或 禁止进出口的商品及技术除外。风华能源是公司进军能源领域的重要举措之一，风华能源的长远 发展有助于公司开拓新的业务领域。
梦兰星河能源股份有限公司是风范股份的参股公司。截至本报告披露日，通过收购、增资方 式及股权转让方式风范股份持有梦兰星河 30%股份。梦兰星河主要从事石油的勘探、开采、储运 和炼化业务。主体项目阿穆尔-黑河油品储运及炼化综合体项目正处于工艺设计和前期建设阶段。
苏州市风范资产管理有限公司是风范股份的控股公司，投资人民币 3,500 万元，持股比例 70%。 风范资管主要开展相关行业的资产并购和不良资产处置业务，符合国家产业政策和未来公司整体 战略发展方向，具有良好的市场发展前景和经济效益，抢抓不良资产管理行业的历史性发展机遇。 对风范资管的投资有利于公司提高盈利水平、降低公司财务风险、实现战略转型。
北京易麦克科技有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币 4,300 万元，持股比例为 30%。 易麦克主要从事的智能电网业务、合同能源管理业务以及智能水网业务，是国家未来重点发展和 扶持的行业，符合环保节能方向，既与公司目前从事的电力、电网领域的业务有一定的市场重合， 又是公司业务领域的延伸和拓展。对易麦克的投资，将为公司的转型升级奠定基础，同时培育新 的利润增长点。
云南方旺文化产业发展有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币 2,150 万元，持股比例 为 43%。云南方旺投资经营云南滇中新区方旺文化创新试验区项目，拟获得公益性墓地和经营性 墓地（新建）项目许可，投资云南旅游文化产业项目。公司以云南方旺作为进军乃至老挝、缅甸 等东盟一带一路项目的桥头堡，投资开发文化、旅游项目，加快公司转型升级过程。
中巴能源投资（苏州）有限公司是风范股份的参股公司，投资人民币 9,600 万元，持股比例 为 43%。中巴能源的设立以国际化发展战略为指导，主要从事对国内外电力项目的投资开发，作 为投资平台，实施对巴基斯坦等国家“一带一路”政策核心区域的设点布局计划。以提高经济效 益和创新商业模式为导向，以股权多元化为手段，按照市场化、国际化要求运作，抓住机遇，进 一步开拓市场。

（七） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据国家发改委、国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划》，“十三五”电力工业投
资规模达到 7.17 万亿元；其中电源投资 3.83 万亿元，电网投资 3.34 万亿元；预计 2020 年全社
会用电量 6.8 万亿至 7.2 万亿千瓦时，年均增长 3.6%到 4.8%，全国发电装机容量 20 亿千瓦，年
均增长 5.5%，人均装机突破 1.4 千瓦，人均用电量 5,000 千瓦时左右，接近中等发达国家水平， 电能占终端能源消费比重达到 27%。
筹划外送通道，增强资源配置能力。“十三五”期间新增“西电东送”输电能力 1.3 亿千瓦，
2020 年达到 2.7 亿千瓦。
实施电能替代，优化能源消费结构。2020 年实现能源终端消费环节电能替代散煤、燃油消费 总量约 1.3 亿吨标煤。
加快充电设施建设，促进电动汽车发展。到 2020 年，新增集中式换电站超过 1.2 万座，分布
式充电桩超过 480 万个，基本建成适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系，满足全
国超过 500 万辆电动汽车的充电需求。
在“一带一路”政策的引领下，埃及 EETC500 千伏输电线路、肯尼亚变电站，埃塞变电站、 柬埔寨金边环网、老挝纳邦-南俄输电等项目相继签署。这些都为公司未来的发展带来了巨大的潜 在市场。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 面对国内外宏观经济环境以及输变电铁塔行业的形势，公司将践行“立足风范，全球视野”
的发展理念，紧紧围绕国家“十三五规划”，以提高发展质量和效益为中心，以产业结构优化升 级为主线，将企业文化与品牌建设有机结合，把品牌做大、做强，努力把公司建设成知名品牌的 国际铁塔制造企业。同时，深化改革创新，推动转型升级，积极寻求符合国家产业发展战略的优 质并购项目，继续培育新的增长点，尽快构建公司二次腾飞，快速增长的第二主业。
（三） 经营计划

√适用 □不适用 一、完善治理体系建设。继续坚持依法治企，着力促进公司规范运作，充分保障股东大会和
董事会战略决策得到有效执行。进一步做好信息披露、投资者管理等工作，切实维护公司在资本 市场的良好形象。
二、加强经营管理水平。以财务集约、绩效考核、应收款回收为核心，全面提升公司管理水
平，加强预算管控和资金集中优势，实现业财协同、降低资金成本；推进贯穿式全员绩效管理和 绩效经理人制度，提升单位、部门、员工绩效考核效果；创新应收款项回收方式，务实推进老难 款催收，提高企业经营效率。
三、强化质量提升。将“精益求精”的质量要落实到每项工作、每个流程、每个细节中去， 促进公司工作质量、管理质量和产品质量再上台阶。
四、积极实践转型升级。抓住“一带一路”的战略机遇，加强与相关企业及国外渠道的深度
合作，加强海外项目信息收集，稳步开发潜在项目，高度关注海外电网升级和输配电市场。 五、加强投资者关系管理。树立良好公司形象，进一步加强资本运作能力，以实现股东利益
最大化为前提，努力为全体投资者及公司员工提供分享公司发展成果、增加财富的机会。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观环境风险：2017 年预计全球经济低位徘徊态势仍难有改善，市场潜在风险依旧广泛 存在。我国经济目前转型升级的任务仍然繁重，国内经济结构调整阵痛仍在持续，经济仍存在下 行压力。预计 2017 年仍是一个反复筑底过程。
2、市场风险：国家电网的限包中标的招标形式、塔制造竞争对手日趋增多、际招标信息匮乏 等。面对新一年复杂的经济形势，我们面临的机遇在不断增多，不确定风险也在进一步凸显。
3、产品技术创新的风险：2017 年必定是产品技术竞争的一年，新技术的应用与新产品的开 发是确保公司核心竞争力的关键之一，如果公司不能保持持续创新的能力，不能及时准确把握技
术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对产品的市场份额、经济效益及发展前 景造成不利风险。
4、汇率变动风险：随着公司产品出口业务的不断增加，汇率波动可能会给公司带来各种风险。 以外币计价的交易活动中由于交易发生日和结算日汇率不一致而产生的外汇交易风险，由于汇率
变动报表中的某些项目折算后价值改变产生的折算风险，以及汇率变动引起企业价值变化的风险 等。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用