第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对世界形势复杂多变、国内经济在加速探底后初显回升的外部环境，在董事会的 正确领导下，公司经营班子带领全体员工紧紧围绕各项经营指标，降本增效，创新发展，有效推 进年度方针目标和各项重点工作，在市场营销、管理创新、技术升级和新产品推出、团队建设等 方面均取得了显著的成绩。
公司被授予“全国机械工业优秀企业”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”、“浙江省 高端装备制造业骨干企业”、“浙江省高新技术企业主要产业十强企业”、“温州市领军工业企 业”等荣誉称号。仪表公司被国家质检总局授予“科技兴检奖”，仪表量测技术研究院被认定为 省级企业研究院，正泰电工两项 QC 活动成果被评为全国机械工业优秀质量管理小组活动成果一等 奖，电科电器公司荣获“上海市专利示范企业”，电源系统公司荣获 2016 年上海市科技进步二等 奖称号。
1.应势而变，自主创新，内外动力显著提高。 公司加强宏观经济环境分析和“两会”政策、相关产业等专题研究，起草《正泰电器全球化
聚焦方案》，明确全球化战略后续落地的方向。 加快实施战略合作与并购整合。公司通过发行股份及现金购买方式，直接或间接持有浙江正
泰新能源开发有限公司 100%股权，将集团光伏发电业务及资产注入上市公司，通过本次资产重组， 正泰电器将积极布局光伏发电，完善电力产业链各个环节，从单一的装备制造企业升级为集运营、 管理、制造为一体的综合型电力企业，打造成为全球领先的智慧能源开发与运营商。
报告期内，公司还收购了西班牙 GRABAT ENERGY, S.L.公司 25%的股权，着力石墨烯电池产 业。战略重点项目投后管理取得阶段性成果，储备的投资项目不断丰富。
2.突出重点，明确措施，营销工作进步明显。
2016 年，公司经营班子在重视市场和直接客户方面，在加强对经销商业务支持上，加大对各 个销售办事处的督导，提升整体渠道核心竞争力，做了大量的工作。同时在着力加强渠道生态重 构，破解渠道发展瓶颈与难点，也取得阶段性成果；实施深度分销，增设授权经销商、建设二级 分销网络、应用 SDC 分销业务平台、培育综合市场弱势区域、关怀中小经销商等，夯实渠道分销 网络。
精耕细作，全力拓展机械、工业及房地产，盘柜，户表工程等行业客户。主推“技术+商务” 销售模式，加大新客户开发与行业专供产品推广力度，新客户、新项目业绩不断增长。
深度聚焦，巩固与扩大配套业务市场份额。锁定目标客户，加大业务拓展，配套业务市场份 额不断扩大。
积极推广与销售昆仑产品，完善正泰昆仑新品品牌手册,开展正泰昆仑数字化推广，举办“一 对一”进厂产品推介会 260 场，完成店面生动化形象展示以及巡展车巡展等多种推广举措，全面 促进昆仑产品销售。
海外市场，总体销售收入稳定增长。埃及区域工厂落地，低压海外制造迈出实质性第一步。 整合资源，发挥集团优势，主动对接兄弟公司和产业，拓宽低压渠道；大力推进项目与行业客户， 提升品牌影响力。
3.强基固本，加速转型，管理水平全面提升。 公司报告期内大力推进智能制造，落实数字化车间等智能制造项目,引进导入 Ariba（寻源开
发）系统;夯实设备管理基础，提报 TPM 项目 43 项；持续开展精益改善，组织开展 CIP 项目 53 个。强化产销联动机制，拟定《新产品供方规划方案》，打造“专、精、强、优”的供方结构。 创新采购管理模式，落实行业专家采购，择优采购，降低购置总成本;开展资质帮扶、精益帮扶等 活动，引导供方提升水平。
强化新品质量管控与顾客投诉改进，持续推进“四大”提升工程；推进质量体系成熟度评价， 建立正泰质量管理体系评价标准；完善质量评价方案，持续提升昆仑产品可靠性水平；落实质量 责任制，发布季度质量“红黑榜”；开展多层次的“质量专班”提升培训，提升公司质量队伍专 业能力；规范质量检测中心管理，加强质量检测与试验能力建设，提高公司质量检测的权威性。 充分发挥组织管理效能，完善制度流程体系建设，提升管理效率；强化目标管理，推进绩效
考核体系建设，强化责任单位自我管理与协同。 全力推进“两化”融合贯标工作，大力实施智能制造相关信息系统；完善运营管控信息化平
台建设，开展损益表跟踪项目；推进数据中心与基础平台建设，强化信息安全管理。 强化资金管理和信用监督；实施成本费用监督和管控；加强财务分析和预算管理；做好税务
管理与财税政策研筹；完善核算管理和资产监督。 由正泰主要承办、筹备的第四届国际（乐清）物联网传感器技术与应用高峰论坛成功举行。 4.以人为本，构建和谐，发展后劲持续增强。 公司持续优化人才引进模式，注重引进人才素质，全年引进各类非一线人才 400 余人（包括
中高端人才 63 人）。创新培训方式，完善培训课程体系建设，大力推进各层级、各职类员工培训， 共实施培训 98,900 学时，组织开展“正泰高管大讲堂”9 期。制定《“四定”工作操作手册》， 稳步推进“四定”工作；积极推进团队建设与人才培养工作，制定《正泰电器人才培养框架方案
（2017—2019 年）》。调整员工薪酬激励水平，推进激励体系建设，持续完善薪酬体系。 党群工作服务生产经营,参与公司安全、质量建设,重视党员、青年培训教育,开展民生工程建
设；加强党群组织建设，做好党员发展和管理工作，做好基层组织换届选举，开展产业链党建工 作，扎实开展“两学一做”学习教育、“五结合”学习型班组建设；关爱员工心理健康，制定“员 工应急援助工作实操手册”，修订“员工关系管理手册”；开展丰富多彩的文化娱乐活动，陶冶 员工情操，企业的向心力和凝聚力不断增强，公司被评为中国机械工业“十二五”企业文化建设 示范单位。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 201.65 亿元，比上年同期增长 16.39%（追溯调整数据，以下 同）；净利润 26.18 亿元，归属于母公司所有者的净利润 21.85 亿元，同比增长 22.24%；经营性
现金流净额为 48.98 亿元。截至 2016 年年底，公司总资产为 353.56 亿元，同比增长 17.12%，所 有者权益为 140.55 亿元，同比增长 17.31%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司报告期内实现营业收入 197.64 亿元，其中低压电器业务为 123.21 亿元，同比增长 7.22%，
增速同比回升，显示了公司业务调整取得了初步的效果，光伏业务实现主营收入 74.43 亿元，同 比增长 36.77%，继续保持较高速增长。
报告期内，公司低压电器业务的毛利率有所下降，主要系大宗原材料价格有所上涨所致，光 伏业务的毛利率有所回升，主要系光伏产业相关成本随着技术进步和规模优势的不断扩展而不断 下降所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司多数业务均保持了较好的增长势头，其中光伏业务和控制系统业务达成了较高的增长，
显示公司新业务发展迅猛的势头。 分地区看，除了东北地区由于整体经济形势不乐观之外，其他地区均取得了比较好的增长，
显示了各地区整体经济的企稳，其中西北地区的大幅度增长主要系太阳能资产注入所带来的业务 增长。海外业务的略有萎缩是由于报告期内公司出售了部分海外光伏电站所致。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本公告期，公司各主要产品产销率均在 90%以上。
（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 172,417.03 万元，占年度销售总额 8.55%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 43,380.98 万元，占年度销售总额 2.15 %。

前五名供应商采购额 153,905.81 万元，占年度采购总额 11.52%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


其中：管理费用的增加主要是由于研发费用投入和折旧费用增加所致，财务费用同比减少主要公 司债 2016 年 7 月份到期偿还。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本公司对于研发工作高度重视，逐年增加研发投入，2016 年度公司共投入研发资金 74,671.62
万元，全年完成新产品开发 164 项，新产品投产 71 项，技术改造验收 25 项，获得专利授权 684
件, 参与行业标准制（修）订 5 项，完成国内外认证 83 项。2016 年 1 月，公司 400 多人的专业
研发团队，用时 3 年研发，投入 1.5 亿元研发的正泰昆仑系列产品上市，全面提升了正泰产品品 质和品牌价值。

4. 现金流
√适用 □不适用

情况说明：
经营活动产生的现金流量净额增加 37.55%主要系公司营业收入有所增长，相应销售商品、提供劳 务收到的现金同比增加 21.57%；
投资活动产生的现金流量净额 主要系上年同期购买股权。 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系公司债于 2016 年 7 月到期还本付息。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 货币资金：主要系经营活动产生的现金流量净额增加。 预付款项：主要系预付货款增加。
可供出售金融资产：主要系杭州银行（上市）股权按公允价值确认；太阳能荷兰公司投资海外电 站。
长期应收款：主要系太阳能海外荷兰公司长期应收款下降了近 4 亿。 长期股权投资：主要系购买内蒙古亿利库布其生态能源有限公司 30%股权 。 固定资产：主要系新能源新并网部分电站。 短期借款：主要系新能源银行借款增加。 一年内到期的非流动负债：主要系“11 正泰债”到期偿还。 股本变动：主要系报告期公司发行新股购买新能源资产。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参考本节关于行业格局和趋势的描述。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用 □不适用


2. 光伏电站信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

公司及正泰集团拥有光伏电站的产业链优势，可以提供太阳能电池组件、逆变器、配电电器、电
缆及变电设备等一系列产品，配套丰富的工程总包与电站运维经验，具有“综合成本低、运营效 率高”的竞争优势。

4. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
本报告期，公司通过发行股份和现金收购的方式收购了正泰新能源 100%的权益，交易对价 937,094.04 万元，向全体交易对方发行的股份数量为 562,481,330 股，本次交易所涉及的资产： 浙江正泰新能源开发有限公司 85.40%股权、乐清祥如投资有限公司 100%股权、乐清展图投资有限 公司 100%股权、乐清逢源投资有限公司 100%股权以及杭州泰库投资有限公司 100%股权过户至公 司的工商变更登记手续均办理完毕。本次发行的新增股份已于 2016 年 12 月 28 日在中国证券登记 结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。
通过本次重组，公司进入新能源领域，成为低压电器与光伏产业的双产业平台，资产规模进 一步扩大、业务类型进一步丰富，持续盈利能力及抗风险能力也进一步增强，上市公司低压电器 业务与注入光伏业务的协同效应也可以得到充分发挥。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 10 月 21 日，公司签署股权转让协议，将持有的乐清市正泰小额贷款股份有限公司
24.25%的股权共计 8,487.5 万股转让给正泰集团，转让价格为人民币 8,487.5 万元。本次交易尚 在政府审批中。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1. 宏观经济
2016 年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，贸易保护 主义抬头、逆经济全球化趋势加剧，导致全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于“低增长 陷阱”。回顾国内，外需对增长拉动力减弱，民间投资和制造业投资乏力，金融等领域风险隐患 比较突出，一些产能严重过剩行业和经济结构单一地区矛盾较多，经济下行压力不断加大。但在 系列“稳增长”强力政策的刺激下，全年总体经济运行实现缓中趋稳、稳中蓄进的发展态势，结 构性改革持续推进，经济结构实现新的优化，新产业、新业态、新商业模式不断涌现。
展望 2017 年，部分短期积极因素可能使全球经济增速加快，但潜在增速放缓的背景下，通胀 压力提升、贸易保护主义抬头、民粹主义的崛起，可能为长期经济带来更大的不确定性。2017 年 将是我国供给侧结构性改革的深化之年，也是经济增长的二次探底之年，“紧货币宽财政”的调 控政策将确保经济稳中求进。从消费、投资与外贸三方面来看，预计 2017 年消费增速继续放缓； 投资中房地产投资增速下降、制造业投资增速有所回升、基建投资增速上升用以托底，整体投资 增速保持相对平稳；贸易顺差继续收窄。
2. 行业发展趋势
1）电网投资较快增长，成为低压电器行业稳定发展的重要保障
2016 年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续调整的特征。其中 第三产业用电量持续保持较高增速，第二产业用电量同比增长 2.9%，制造业中的四大高耗能行业 合计用电量同比零增长，电力消费结构不断优化。全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩。 预计 2017 年全国新增发电装机总规模约 1.4 亿千瓦，其中，水电、风电、光伏发电和核电装机分
别约为 3.4 亿、1.9 亿和 9815 万、4078 万千瓦，国家电网公司 2017 年承诺电网投资 4657 亿元， 电网投资的较快增长，对稳定电力行业低压电器产品市场需求提供了有力保障。
2）“一带一路”战略深化实施，光伏行业拓展空间较大
2016 年全球光伏新增装机约 73GW，其中中国 34.54GW，连续 4 年领跑全球，美国 14.1GW、日 本 8.6GW、欧洲 6.9GW、印度 4GW。欧洲和日本等传统市场的市场占比逐步向中国、美国、印度等 一批新兴市场倾斜。2016 年中国光伏装机中地面电站 30.3GW，分布式电站 4.24GW，增速较大。 我国光伏市场格局显示出从西北部向中东部地区转移，市场结构由地面电站转向分布式的趋势； 预计 2017 年，全球新增装机将达 70GW，中国新增装机将达 17GW，均呈下降趋势，主要是受中国 政府下调对光伏补贴力度的影响，但 2017 年市场总体需求依然较大，特别是随着国家“一带一路” 战略的实施，国际产能和应用合作进程加快，南美、中西亚、非洲等新兴市场拓展空间较大。
3）房地产投资小幅增长，控风险与去库存基调下因城施策
2016 年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程：两会提出因城施策去库存，但 随着热点城市房价地价快速上涨，政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控政策不断收紧， 限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四 线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区 域一体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。预计 2017 年，因城 施策将在控风险与去库存基调下不断深化，热点城市面临量价回调，而三四线城市有望延续平稳 走势，预计房地产投资增速在 2.5%~4.5%之间，商品房销售面积预计受到政策、货币环境的影响 将出现回调，降幅达 12.8%~14.8%。整体情况对公司低压配电、终端等产品需求增长的拉动效应 不明显。
4）自动化市场已经历寒冬，主要产品需求有望回暖
2016 年自动化行业受中国宏观经济，产能过剩和产业结构调整等因素影响，工控行业整体不
景气。即便如此，下跌仍好于去年预测 8% 的跌幅。自 2016 年 10 月以来，工业自动化市场的
先行指标 PMI 连续 4 个月保持在 52 以上，为近 24 个月以来的最高水平，工业自动化市场将有望
在 2017 上半年保持较好的增速， 预计 2017 全年随着国家聚焦制造强国等政策，高端制造装备、 节能产品、及高性能控制产品等业务会有较快的增长。
5）光伏行业增长迅猛
截至 2016 年底，中国光伏装机在新增和累计装机容量两个指标上均为全球第一，其中分布式 光伏增速快，统计数据显示 2016 全年分布式新增装机容量 4.24GW，较 2015 年新增的 1.39GW 同 比增长 200%，分布式光伏累计装机容量 10.32GW。从 2013 年开始，我国光伏发电新增装机容量连 续 4 年超过 10GW，稳居全球第一。放眼国际市场，美国 2016 年新增光伏装机 7.748GW、印度新增 装机 2.34GW，两个国家的总装机容量均获得了 100%的增长。光伏行业依旧是全球增长最为迅速的 新兴产业。
3. 经营环境变化与挑战
1） 经济形势变化：全球经济进入新平庸态势，中国经济发展面临更加激烈的国际竞争，产 业转型升级、绿色发展与智能制造给传统制造业带来巨大冲击，科技创新、系统集成与市场个性 化需求对原创研发能力提出更高的要求，信息化时代的市场国际化对企业的运行体制与快速响应 提出极大的挑战。
2） 行业格局变化：低压电器行业由高、中、低端产品构成，市场需求呈“宝塔”型态势， 中低端市场产生相对较低的利润，大部分利润集中在高端、中高端市场上。中、高端低压电器产 品客户主要集中在电信、电力、冶金、石化、工控、高端房产等行业，我国“十三五”期间，智 能电网、能源互联网、中国制造 2025 的快速发展，将使中高端市场需求稳定增加，同时国产品牌 开始逐步掌握新一代低压电器的核心技术，开始在中高端市场中逐步替代国外品牌。
3） 销售模式变革：低压仍以分销渠道模式为主，但随着互联网电子商务浪潮的来临，对低 压电器产品而言，依靠电商平台进行直销及个性化定制或将成为未来重要的延伸销售模式，对公 司传统渠道销售带来了一定挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
正泰电器作为正泰集团核心产业平台，将贯彻落实正泰集团 2025 发展战略，据此明确公司
2017 年经营战略，具体包括： 全力推进全球化战略：明确、细化战略实施举措，搭建全球化业务管理与投融资平台，创新
变革海外营销模式与机制，完善区域总部功能；全力推进全球战略大客户、EPC 工程与行业客户 等业务拓展，积极开展“一带一路”、光伏电站等项目投资与合作；结合市场开发与业务发展， 量入为出，全力推进海外区域总部建设。
全力推进智能制造战略：持续推进数字化车间及应用项目，以及“十三五”智能制造规划， 加快落实部分低压电器部分产品全制程自动化生产线改造；积极开展设备智能化与模具车间数字 化改造，推进贯穿产品研发与模具制造、零部件制造、成品制造及销售物流的全过程数字化建设。 全力推进并购整合战略：持续开展主业投资，物寻、甄选具有战略匹配度、市场融合度、技 术产品互补性与模式创新性强的项目，重点关注国内外低压电器、成套设备、电力电子、自动化 关键产品与系统等主业相关领域；大力推动战略新兴业务并购，紧扣公司工业互联网、能源互联 网的发展战略，重点聚焦储能、传感、智能制造、智能家居、清洁能源等战略新兴领域；强化项
目管理与战略整合，防范投资风险，输入经营与管理资源，加强投后管控与战略管控。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年重点工作与主要措施如下： 1.强化管理，抓实项目，全面提升资本经营水平。
1）强化战略管理。进一步完善战略管理体系建设，逐步形成系统完整、有效实施的战略管理 体系;开展工业互联网、物联网及传感技术、智慧物流、金融租赁、充电站等前瞻性产业战略研究。 推进投资并购项目落地。完善项目库，强化项目分析，在电力电子、自动化系统集成、变频 与伺服驱动、PLC 等业务领域推进国内外投资并购项目；在储能、传感、轨交、清洁能源等重点 战略及新兴领域，推进国内外投资合作项目；在智能电器、成套设备、系统软件、综合服务商渠
道等主业相关领域，遴选并推进国内外投资并购合作项目。 2）建立战略合作项目的持续沟通、跟进机制。开展国内外投资环境与合作机会研判，推进与
公司战略发展相关的政府部门、企业客户、专业机构等战略资源的开发与对接;定期对已签订战略 合作协议的项目进度进行跟踪、了解;加深战略理解，加强战略与行业分析。
3）加快生产性项目建设。强化生产性项目投资管理，持续推进正泰工业园智能 101 等项目建 设。
2.进一步变革渠道，精耕细作，奋力挖掘国内市场潜力。
1）提升渠道竞争力。挖掘各类型市场潜力，促进区域协调发展；制定系列措施，促进经销商 专业化发展；按照“网络规划、定位发展、区域调整、客户归属、邻界规范与业绩还原”实施步 骤，全面落实渠道生态重构；实施渠道优化与增设，完善二级分销网络管理，推进渠道深度分销； 维护市场经营秩序，净化渠道环境。
2）加快行业市场拓展。加快昆仑产品、行业专供产品和高附加值产品结构优化升级；优化盘 柜与中小行业客户、电力与行业大客户的市场与客户结构。
3）强化市场推广与销售。整合公司技术服务资源，强化市场推广与技术营销；强化政策引导， 鼓励经销商加大资源投入，提升配送与技术服务能力。
4）提高管理服务效能。利用大数据平台，建立客户与业务数据平台，强化数据联网，完善 CRM 系统；利用信用管理平台系统平台实现数据信息对接，增强同经销商互动，快速响应各类信 息；利用物流平台，实现总部、区域物流、经销商之间的库存共享联动。
5）提升专业化水平。进一步明确支持类与销售类人员的分类标准，优化团队配置；开展分职 系、分层级的专业化培训，提升业务能力；实行分类型的销售激励，强化激励导向。
6）提升品牌影响力。完善品牌架构，科学制定品牌群定位及推广策略，塑造品牌新形象；大 力开展品牌数字化精准传播和应用，加强正泰昆仑、诺雅克郎智、海外 NEXT 等系列重点产品上市 销售推广；积极参与八大国际战略展会，丰富与创新品牌国际化推广技术，提升传播效果。 3.系统谋划，重点突破，全力推进国际市场营销。
1）创新组织架构。按照属地管理，决策前移原则，创新国际业务组织架构。实施区域业务总 部试点，强化市场拓展、产品管理、工程应用、区域仓储等职能。
2）持续聚焦项目市场。多渠道获取工程项目信息，加大项目池储备，强化内部经验积累与分 享，建立项目投标基础数据库。
3）加快区域工厂与盘厂授权。明确成套柜体市场定位及主攻方向，积极拓展行业客户与工程 项目。规范工厂运营与管控，防范经营风险。实施成套技术授权，打造新兴业务模式。
4）落实市场改制。通过参股、控股、事业合伙人等方式，以国家为单位，激活最小业务单元， 在重点区域快速实现业务突破与销售增量。
5）夯实基础，加快培育行业客户。明确差异化业务重点，注重行业解决方案应用研究，加速 定制化产品研发，构建战略合作关系。
6）补齐产品线。推动虚拟工厂效率提升与功能完善，搭建区域总部工程应用中心，构建本土 化供应链。以 PM 大会为契机，推动建立精准研发机制。 4.光伏产业：加强产业结构调整，加快技术进步，优化产能布局，深化降本增效，推进精细化管 理，力争完成重组利润承诺。
1）持续推进海外销售规模：1）根据不同市场，制定差异化价格策略，扩大销售量；2）尽快 推出高效背钝化等差异化产品，开拓高端市场，确保利润；3）重点建设美国日本市场的销售团队， 保障销售目标的达成；拓展并建立与大型项目投资商，开发商，EPC 的合作，并巩固关系以及在 全球范围内的合作。
2）加快国内市场销售布局：（1）加强国内销售团队建设，打造一个团队，多种功能；（2） 资源整合，充分发挥区域公司职能；（3）根据客户群的不同，进行销售人员配置，细分五大四小 客户、分销客户、大型企业客户和区域设计院客户等销售模块，有针对性地进行业务拓展；（4） 充分发挥产业链优势，通过 EPC 业务带动组件销售，增加销售机会和综合竞争；（5）有针对性的 开发重点大客户、重点市场，深化大客户合作机制。
3）加大居民分布式项目推广力度，积极和银行、金融机构合作，发动区域银行开展系统销售 业务，鼓励代理商进行小型工商业屋顶的销售业务，促进分布式销售业务快速发展。
4）创新电站开发模式，拓展自主开发、代理、并购等多元化开发渠道，开展与项目资源方、 项目资金方及大型企业集团等的合作，提高开发项目的质量，确保项目收益率在既定水平之上， 确保年度开发任务能保质保量完成。
5）培养现代化的专业运维团队，严格控制发电成本，提高经营效率，直面限电压力，积极参 与政府部门组织的电量交易，确保各电站发电量，提高存量电站的收益率
6）保持对晶硅电池的前沿技术跟踪，完成背钝化、双玻组件、反光焊带等技术、工艺的量产 导入，不断提升产品效率，降低产品成本。
5.规范制度，持续改进，不断提升产品质量品质。
1）加大科研投入。以市场需求为导向，同时注重技术创新，加大研发前期投入，开发具备新 技术、新工艺的、具有市场竞争力的高性能产品。
2）强化标准修订。对“产品研发管理”标准进行全面修订，结合先进理念对项目管理流程实 施再造，逐步推行项目经理制，并通过机制创新解决研发、试制（工业化）、生产高效协同问题。 3）注重质量品质价值管理。持续创新质量管理方法，建立差异化质量管控机制，完善质量预 警机制，完善过程质量控制机制，整合质量改进机制；持续推进“质量素质、可靠性、对标对比、
满意度”四大提升工程。 4）提升质量管控能力。建立完善质量责任制度，健全产品质量风险报告制度与应急处理预案；
实施分类管理，加强市场监督抽查信息收集与风险研判，强化外部抽查风险管控。 6.注重创新，加速转型，持续提高运营管理效能。
1）深入推进智能制造。持续落实《基于物联网与能效管理的用户端电器设备数字化车间的研 制与应用项目》以及十三五智能制造规划；加快实施产品生命周期管理（PLM）、生产制造执行管 理（MES）、智能物流管理、模具数字化管理、国际客户关系管理（CRM）等系统建设与应用，推 进产品研发、模具制造、零部件制造、成品制造及销售物流的全过程数字化；积极开展设备智能 化与模具车间数字化改造，推进贯穿产品研发与模具制造、零部件制造、成品制造及销售物流的 全过程数字化建设。
2）切实推进降本增效。着力开展产品设计优化，大力推进新材料、新工艺的应用；深入推行 先进生产方式创新与应用，实施精益智造；持续提升资源成本议价能力，提高管理与效率。
3）持续供应链生态系统建设。深入开展供应链价值分析，实施优化整合，完善供方结构；创 新管理机制，激活供应链创新活力，推动供方早期介入，培养供方自主改善能力，提升供应链盈 利能力；健全、完善供应商管理信息化平台功能，全球寻源，强化质量预防与管控，推进供应链 物流信息与物流资源共享。
4）深化知识产权管理。科学体系策划，建立健全基础数据库与指标评价体系；大力推进研发 等环节知识产权风险评估与规避、创新成果挖掘与布局；深入开展重点竞争对手专利分析、布局、 跟踪与应对；加强商标资产储备，以及海外布局；加快实施分级管理，推进知识产权产业化与商 品化。
5）强化财务管控。全面推进财务公司建设，提升资金统筹效能；完善内部核算机制，加大成 本费用控制，强化预算绩效分析，加强内部责任中心盈余管理；健全财务内控机制，提高业财融 合效率；加大项目财税政策研筹。
6）加强法律风险防范。不断完善经营风险防范机制，推进法律风险防范资源共享；完善法律 全球服务网络，科学防范投资、市场、雇员等重大法律风险；深化法律知识、案例教育，提升全 员法律风险防控技能。
6.培养人才，关爱员工，努力深化企业文化建设。
1）加强人才队伍建设。完善人才选拔与培养机制，着力开展“四能”（能说、能写、能想、 能做）与“四力”（领导力、决策力、理解力、执行力）、全与专、青与壮的年轻干部培养；健 全任职资格体系，推动专业与高技能人才培养、发展；加快国际化人才队伍建设。
2）深化绩效考评与薪酬效能提升。实施以结果为导向、关注效能与团队建设的绩效管理体系； 持续推进“四定三切”，不断提升薪酬效能；推进多元化激励机制建设，完善海外薪酬激励体系。 3）健全与完善培训体系。大力推进“正泰大讲堂”平台与实践基地建设，完善培训平台与功 能；建立道德教育、文化交流、知识与技能培训三位一体的培训体系；完善培训课程体系，推动
内部培训师队伍建设，创新多元化培训模式。 4）培育创新、和谐企业文化。丰富与弘扬正泰企业文化的内涵；完善正泰价值观体系，赋予
新时代特征与价值理念；创造具有时代感、富有正泰特色的人文环境；全力推进凝聚力工程，加 强员工关怀，积极履行企业社会责任。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 原材料价格变动：公司生产所需主要原材料，铜、银、钢材及塑料等采购成本占产品总 成本比重 80%以上，当原材料价格出现较大幅度波动时，经营收益会受到直接影响。2016 年大宗 商品的价格出现了大幅上涨，未来美联储加息及中国供给侧结构改革的深化等，都会带来供需结 构变化，引起原材料价格波动。
2. 市场竞争：我国低压电器行业竞争激烈，产品同质化严重，在产品更新换代、推成出新
能力，及部分关键核心产品质量等方面与国外企业仍存在一定差距。因此，在“中国制造 2025” 规划及产业升级驱动下，以公司为代表的本土企业需要不断通过技术创新、产品更新换代来提升 市场竞争力。
3. 国际业务拓展：全球经济、政治、政策的复杂性，可能导致公司在拓展国际业务过程中 存在诸多不确定因素影响。因此，在国际业务拓展中公司将严格遵守所在国家和地区的法律法规， 尊重当地人民的文化传统，并同当地政府和工商界积极建立良好关系。同时，公司也建立了国际 业务危机应急预案，以保障公司合法利益，规避国际业务拓展风险。
4. 汇率波动：公司出口产品生产加工均在国内完成，成本以人民币计价，但国际业务多以 美元和欧元结算。因此，人民币汇率波动将直接影响公司海外业务的盈利能力。随着公司逐步加 强开拓力度，预期国际业务占比将不断提升，汇率波动带来的相关风险也将逐渐显现。未来美联 储加息进程或将加快，加之人民纳入 SDR 推动中国利率和汇率制度改革，都将加大汇率波动幅度。 5. 人力成本上升：公司作为国内产销量最大的低压电器制造商，拥有在职员工约 2 万人。 同时，由于公司主要生产基地位于长三角地区的上海、浙江，近几年该地区劳动力成本已呈较快
上升趋势，使得公司人力成本不断上升，给公司的成本控制带来一定压力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用