第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年面临的外部环境不容乐观，社会用电增速放缓，电力设备投资需求下降，公司在董事 会的部署决策下，公司管理层带领全体员工团结拼博，攻坚克难，各项工作有序进行。全年实现 营业收入 3.77 亿元，较上年同期下降 4.39%，净利润 7021.19 万元，比上年同期增长 1.73%，归 属上市公司股东净利润 6594.53 万元，较上年同期增长 0.1%。
报告期内，公司重点开展了并推进了以下工作： 一、继续深入推进精益生产管理，提升生产过程管理水平及生产效率
在 2016 年度继续推行精益生产管理活动，在公司涉及的三大类产品全面推进，全年开关类产 品已全面实施并应用，并且对于开关类产品的生产从新产品试制开始就运用精益生产的方法来组 建生产线；完成电机类产品装配线的全部推广，同时对于精密零部件加工试点推进；BMC/SMC 模 塑类产品在后整修工序全面推进。通过精益生产的管理方式，有效提升公司的生产效率及产品质 量的把控。
二、坚持以客户为中心，围绕着提升客户满意度进行全过程策划 公司的主要客户多是行业内的国际知名企业、跨国集团公司等，与本公司具有多年的良好合
作关系，公司的主要客户多持有“与供应商共发展”的战略思想，希望从能够提供稳定高品质产 品、拥有足够履约能力的制造商处采购到优质产品的同时，降低交易成本；公司本着以客户为中 心的思想出发，利用公司拥有的 BMC/SMC 材料研发优势，模具的设计和制造优势，精密零部件加 工优势，积极参与到客户新产品开发的需求中去，为客户提供研发过程中的全程服务。近年来， 公司与主要大客户逐渐形成互惠互利的依存关系，客户群基础稳定并不断扩大。
三、加强组织及员工能力建设 公司有计划地分期分批对员工进行素质培训和专业技能培训。一是对普通工人进行生产技能
及安全生产等方面的培训，构筑坚实的基层人才队伍；二是对现有研发人员，结合生产经营情况，
采取“送出去、请进来”等多种方式进行专业培训，更新知识，有针对性地选派人员到高等院校、 科研机构和国外合作企业进行短、中、长期轮流培训；三是成立新宏泰管理学院，对现有管理人 员进行企业实际管理相关知识、工商管理专业等培训，形成企业发展可依赖的中坚力量。通过上 述举措，公司实现了人才队伍梯队建设，满足公司业务快速发展的人力资源需求。
四、技术创新获突破
公司十分注重技术研发和创新，在原有技术研发平台上，2016 年先后与哈尔滨工业大学签订 合作协议，在低压电器开发过程中注重稳定性方面的研究，运用现代计算机技术，引入数字化、 虚拟样机技术进行产品开发。HTS63 塑料外壳式断路器获江苏省高新技术产品证书。同年公司研 发的 HTW65 获十大电气创新产品。同时公司运用博士后科研工作站等平台，继续与上海理工大学 在断路器配套 BMC/SMC 模塑绝缘材料上进行广泛的合作，BMC/SMC 材料及其制品的研发生产上始 终保持国内领先地位，BMC/SMC 等自行研发的多个级别的模塑材料获得 UL 认证。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 377,221,281.76 元，比上年同期下降 4.39%,主要原因是由于 模塑制品销售下降所致，实现净利润 72,211,863.26,比上年同期增长 1.73%，实现归属上市公司 股东净利润 65,944,536.23 元，比上年同期上涨 0.1%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，实现营业收入 37,722.13 万元，同比下降 4.39%；营业总成本 30,719.72 万元， 同比下降 2.63%。收入下降主要是报告期的内模塑制品销售量比上年略有下降所致；成本下降的 主要原因是原材料和外购零部件的采购成本均下降所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
西北地区的变化主要是由于客户产品转移生产基地，且由于客户指定原材料供应商，导致该 产品营业成本随营业收入的增加而增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 低压断路器产量和库存的增加原因是由于客户需求的交货期变短，客户需求量上升，为满足
客户需求，适当的增加了产量和库存量。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 11,615.70 万元，占年度销售总额 35.51%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
主要销售客户情况：
单位：万元


前五名供应商采购额 2,458.75 万元，占年度采购总额 17.95%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
主要供应商采购情况：
单位：万元



2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2017 年宏观经济走势将围绕供给侧改革和保持经济平稳运行为目标，行业经济形势将进一步 趋好，国家能源局分布的《电力发展十三五规划》中，将重点放在贴近用户和民生的配网，比如 电能替代、充电设施、分布式发电等等，都需要坚强配网的支撑。尤其是新一轮农网改造，对于 薄弱、欠账累积的农村电网来说，特别关键。配网建设大幅提速，智能配网是智能电网的关键环 节之一。随着全球范围内主要国家智能电网建设的实施，各国政策和资金投入的加大，智能配网 市场领域未来将迅速增长。国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015—2020 年）》。 2015-2020 年，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，其中 2015 年投资不低于 3000 亿元，“十
三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元。预计到 2020 年，高压配电网变电容量达到 21 亿千伏安、
线路长度达到 101 万公里，分别是 2014 年的 1.5 倍、1.4 倍，中压公用配变容量达到 11.5 亿千
伏安、线路长度达到 404 万公里，分别是 2014 年的 1.4 倍、1.3 倍。将为行业发展提供有利的市 场机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

注：本公司于 2016 年 11 月 2 日在香港特别行政区完成了注册子公司--香港弘海国际投资有限公
司的登记手续，注册资本 100 万美元，但注册资本尚未汇出。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 随着我国国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，对电力的依赖度越来越高，未来电力
工业的发展将为电工电器行业提供广阔的市场，十三五期间，我国经济步入新常态，国家大力推 进工业创新，“中国制造 2025”“互联网+”等相紧密结合，推动工业现代化健康发展，国家能 源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015-2020 年）》明确将全面加快现代配电网建设， 2015—2020 年，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿 元。电工行业面临千载难逢的机遇，做为电工电器行业关键零部件的制造提供商，公司发展仍处 于重要的战略机遇期。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将继续专注于成为全球断路器及关键零部件研发、制造、服务专业提供商。在 BMC/SMC
模塑材料及其制品方面进一步与高校研究所进行合作，从环保的理念出发，形成一批具有自主知 识产权的产品。根据产品的性能和用途，有步骤的进入其他领域。电机及电操方面，将更多与的 客户合作，进一步提高产品质量，缩短交货周期。在低压断路器方面，大力发展智能低压电器产 品。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年主要工作计划： 一、提高市场营销能力，加强市场开拓，经过多年的积累，公司已经具有了一批相对稳定的
客户群体，2017 年公司将进一步与这些客户加大合作，在现有客户的稳定业务基础上，进一步拓 展客户所在地及他们在全球其他地区的客户资源，加大客户数量和产品种类。大力开拓中高端应 用市场的配套，逐步提升关键零部件在电力、核电、环保、轨道交通等行业的市场份额。
二、持续加强经营管理，以公司现有ＥＲＰ软件为基础，深入开展数字化企业建设，实施精 细化管理，做到生产系统数据动态掌控，经营指标实时管控，增强主动降本意识，全面进行成本 核算，细化费用核算和归集。加强综合计划执行能力。
三、强化安全质量管理，公司的安全和质量方针，全面落实安全生产责任制，提高安全风险 防控能力，抓住安全生产三不放过。质量方面，全面推进管理，运用现代质量管理方法，严控质 量风险，整体提升质量水平。
四、加强研发中心能力建设，重点完成产品设计仿真分析平台、新产品综合测试平台等的建 设工作。加大技术创新和研发经费投入力度，加强技术研发管理考核，促进高质量、高效率、高 经济性地完成研发任务。进一步推动校企合作、院企合作、产学研合作，整合院校学科优势和企 业应用型研究能力，加快产品研发和市场化步伐。
五、进一步加强组织建设的人力资源储备，根据公司主营业务特点，成立事业部制运营结构， 对子公司相关业务纳入总公司管控。进成总公司管理下的子公司和事业部运作方式。大力推进人 才队伍建设，引进适应企业发展的高层次人才，通过新宏泰管理学院对现在管理人员进行管理、 技术、质量等全方面的相关业务培训。建立一支结构合理，层次分明的可以满足企业将来发展的 人才队伍。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 一、公司业务受电力投资及宏观经济波动的风险
公司所处行业为输配电及控制设备制造业下的配电开关控制设备制造业，细分行业为断路器 及关键部件行业，最终产品主要以电气成套设备的形式应用于各行各业的配电控制，市场需求受 电力装机容量和电网投资增长、工业领域需求和城镇化带动的需求等诸多因素影响，实际需求增 长与电力投资及国家宏观经济的整体发展趋势高度相关，公司业务存在受电力投资及宏观经济波 动的风险。
二、大客户流失风险 公司主营业务为断路器关键部件、低压断路器及刀熔开关的研发、生产与销售，属于断路器
及关键部件行业，行业内企业众多、市场化程度较高、竞争充分。 报告期内，公司前五名客户的合计销售额占营业收入的比例为 35.51%，相对比较稳定。上述
客户为国内外知名的电气设备制造企业，品牌知名度高，对产品质量要求严格。报告期内，公司 凭借技术优势、产品质量优势和同步开发优势，与上述客户的合作规模逐步扩大。公司为稳定和 扩大与上述客户的合作业务，除必须不断根据客户要求同步开发新的配套产品外，每年还必须通 过上述客户对公司的过程能力、质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系等的审核。 如果公司研发设计、制造和品质保证能力等不能持续满足上述大客户的要求，或者竞争对手采取 其他竞争手段参与对上述客户的竞争，将存在大客户流失风险。
三、新产品、新技术研发风险 断路器关键部件及低压断路器的研发和创新需要具备较强的复合研发能力，涉及电工电子、
机械制造、材料科学、计算机通信等多个领域。研发中需要大量应用低压电气技术、机械结构设 计、模具成型技术、材料工艺技术、微电脑技术和数字通讯技术等。要求公司在平时做好技术储 备的同时，能够根据客户和市场需求变化，快速研发出符合用户需求的产品。随着市场竞争的加 剧，技术更新周期越来越短，这就要求公司持续保证创新能力。而新产品、新技术研发需要较多 的人力资源和资金投入，研发过程还存在各种不可预见因素，存在新产品、新技术研发风险。 四、原材料价格波动风险