第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）、坚持以营销为龙头的经营策略，拉动产量和销量的持续增长

面对国内外经济下行压力明显的困难，公司始终坚持营销先行的经营策略，营销总公司对外 “破难题，拓渠道、抢订单”，对内“重考核、提效率、促服务”，强化对应收款的管理，提高 对市场的把控能力。

◆缆线营销进一步巩固老市场，精心组织国网、南网每一次集中招标采购；

◆导线营销抓住国内特高压电网建设高峰的有利时机，积极抓抢订单，为全年导线产销量大幅提 升；

◆坚持内外销并举，国际业务部积极开展与国内央企总承包企业合作，共同参与国际项目的招标， 全年实现直接或间接出口额达 2000 万美金左右，开启依托国家“一带一路”战略，与央企合作配 套产品出口的新路径。

◆拓宽新的销售领域，除传统的电力市场外，公司在新能源领域、轨道交通领域等特种电缆领域， 民用线（电子商务平台）等新型市场的销售量都取得新的进展，有效推动了公司销售额的增长。

（二）、坚持多基地运行的管控模式，推动效率和效益的稳步提高

新增订单的增加给公司产能带来了非常大的压力，整个 2016 年公司几大生产基地始终保持满 负荷的运行状态，公司计调中心通过优化与供应部、营销服务中心、各制造部之间的协调机制， 最大限度地发挥各生产基地的装备优势、人员优势、技术优势，运用科学的调度，将适用性、经 济性、及时性等贯穿于整个生产全过程，充分挖掘了生产效率和效益的潜能。

◆富阳生产基地围绕年度生产技术管理大纲、重点抓好各部门管理团队建设，统一思想、明确职 责、落实考核、注入活力，通过参加生产与营销之间的协调机制，准确领会公司营销政策，及时 了解市场信息，生产技术部门通过采取“多岗位轮动、跨部门联动、三班均衡运行”等有效举措， 不断提高生产效率，最大限度的满足用户交货的需求。

◆宿州生产基地以打造架空线为主导产品的特色基地已日益发挥其作用，在公司计调中心的统一 调度下，产销额实现大幅增长，成为宿州经济技术开发区重点骨干企业，完成了从“扭亏－盈利
－做大”的华丽转身，为公司多基地运行的管控模式积累了成功的经验，探索出一条跨省对外投 资项目由小变大、由大变强的发展路径。
◆下沙生产基地全年始终处于紧张繁忙的运行状态，通过采取“合理安排生产班次、强化奖惩激 励考核”等措施，有效化解订单多、规格杂、要求高、外销紧、交货急等不利因素，产销额再创 历史新高。

（三）、参与“浙江制造”的品牌培育，带动精益生产管理的有效推进

“十三五”是我国由“中国制造”向“中国创造”转变的关键期，作为制造业大省，公司积 极参与“浙江制造”品牌建设，公司最具技术含量的“220 千伏交联聚乙烯绝缘电力电缆”和“铝 合金导线”二大产品被浙江省列入“浙江制造”培育对象，其中 220 千伏超高压电缆已经通过 “浙江制造”标准的制定和申报材料的编制。生产技术部门以打造“浙江制造”品牌为契机，开 展“精益生产”活动，以先进的标准为引领，先进的装备为依托，优异的品质为目标，高效的速 度为抓手，着力改进优化计调方式和生产组织能力，通过降低半成品和在制品库存总量，提升生 产环节的流转速度，进而实现产品一次合格率的提高和生产成本的下降，较好的完成了年初设定 的各项原材料考核指标，单位能耗和机物料消耗等均比去年有所下降，“提质增效”成效明显。

（四）、加快技术创新成果转化能力，探索校企合作发展的新路径

根据高新技术企业年度新产品开发计划，各科研攻关项目小组加快新产品的开发进程，广大 科研人员依托“杭州电缆省级高新技术企业研究开发中心”平台，积极参与企业的标准制定、技 术创新、工艺改进、设备改造、新产品开发、论文发表等技术进步活动，500 千伏特高压电缆已 经完成型式试验，进入最后的挂网预鉴定试验阶段；全年成功开发出光伏专用电缆、低线损电缆、 中压铝合金架空绝缘线、输电线路用亚光表面架空导线等多项新产品，并申报专利 11 项，其中发
明专利 5 项，公司的科技成功转化能力进一步提升，在广大科技人员的共同努力下，企业研究开 发中心成功升级为“浙江杭电股份电缆研究院”。

积极探索校企深度合作模式，杭电股份与澳大利亚新南威尔士大学合资成立“浙江杭电石墨 烯科技有限公司”，通过建立联合实验室，共同开发石墨烯电缆等高科技产品，开启从传统制造 业向高科技产品转型之路，并被评为“中国产学研合作创新示范企业”。

进一步延伸电缆主业产业链，成立“杭州永腾输变电工程有限公司”，带动向电力安装领域 进军。

（五）、加快东洲项目建设进度，通过“机器换人”提高生产能力

作为公司 2015 年度非公开发行股票募投项目，东洲永特电缆生产基地是公司“十三五”做强
主业，完善产业链布局的重点建设项目，力求高起点、高标准；目前项目建设进展顺利，截止 2016 年底，一期工程已经完工，进入设备安装阶段；二期工程已完成主体结构建设。富阳生产基地 IPO
募投项目，加快收尾进程，以尼霍夫拉丝机、交联机为代表的先进高端装备已经投入运行，达到 生产效率与产品质量提升的预期效果；以挤铝机、钢丝铠装机、铜丝屏蔽机为代表的出口产品配 套设备已经到位，为打开国际市场提供保证；下沙生产基地高速拉丝机、绞线机新增设备在年初 全部投入运行，为今年的导线产销量大幅增长创造条件；宿州生产基地完成了架空绝缘电缆的设 备增添，为整个产能的翻番做好了准备。用“机器换人”的新思维，对四大生产基地生产线关键 工序装备的提升改造，不仅打通了生产瓶颈，提升了生产效率，缓解了交货难的矛盾，而且大量 的先进装备布局，提升了企业的整体形象。

（六）、落实护航“G20”峰会的各项举措，确保安全生产形势稳中向好

围绕“G20”峰会的各项要求，在上级政府部门统一安排下，公司精心组织开展“护航 G20、 企业在行动”等多项主题活动，通过对存在问题的落实整改，促进公司 7S 现场管理水平的提高； 围绕安全、环保、消防、综合治理四个方面落实峰会的各项安全防范措施，销售、生产、服务、 行政等各个部门紧密配合，确保峰会期间的安全，同时将对生产经营的影响减小到最低。“安全 生产警钟长鸣”，公司安全生产领导小组围绕年度安全工作计划，分解落实安全目标责任，坚持 开展以车间班组为单位的安全生产活动，严明劳动纪律、严肃操作规程、强化安全培训，不断提 高员工的安全自我防范意识，减少一般性安全生产事故的发生；坚持安全生产的日常监督检查， 及时消除安全隐患，杜绝重大安全生产事故的发生；开展“党员眼里看安全”活动，营造人人重 视安全、人人关心安全的氛围，建立安全生产责任重于泰山的长效机制，将安全生产与文明生产、 清洁生产、绩效考核有机地结合起来，力保企业安全生产形式稳定向好。

（七）、强化公司及子公司的制度建设，促进公司管理水平的改进提升

为了促进持续、健康、稳定的发展，公司扎实开展制度建设管理工作，对企业现有的 33 项管 理标准进行了梳理，针对近年来在实施过程中存在的不足之处与管理盲点，重新进行了完善补充， 以保证制度的全面性、及时性、有效性；对行政管理中印章、档案、请假、薪酬、安全等涉及面 大、政策性强的制度进行重新修订或新增；以打造“浙江制造”品牌培育为契机，对现有的工艺 标准，检测检验规范进行有针对性的调整，用先进的标准为引领，规范的检验为手段来提高企业 的质量管理水平。强化对二级子公司的管控，从健全子公司的制度建设入手，用覆盖的方式方法 力争做到上下同步、上下衔接、相互促进、共同提高，使整个公司的运营机制顺畅有序。

（八）、发挥上市公司的融资优势，完成 2015 年度非公开股票发行

为了促进公司主业的进一步发展，公司于 2016 年 8 月完成 2015 年度非公开发行股票的项目，
募集资金 6.19 亿，为东洲永特项目建设提供了资金保证。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现营业收入3,429,389,248.08元，同比增长10.12%；净利润144,860,535.05
元，同比增长1.21%；归属于母公司所有者净利润135,972,858.75元，同比增长0.74%。
1）电力电缆产品 电力电缆作为公司最主要的产品，具体包括包括220KV、110KV高压超高压交联电力电缆，66KV、
35KV及以下中低压交联电力电缆，轨道交通电缆、风电电缆、矿用电缆等特种电缆。其中，超高 压电力电缆、轨道交通电缆及新能源电缆等特种电缆为业务发展的重点。报告期内，公司电力电 缆产品收入为2,565,075,789.60元，同比增长1.52%。
2）导线产品

公司的导线产品具体包括钢芯铝绞线、铝合金导线、铝包钢导线等品种。公司在导线领域具 有较强的竞争实力，研发力量突出，产品质量优异。报告期内，公司实现导线收入684,034,305.00 元，同比增长54.02%。
3）民用线 公司生产的“永通”牌民用线产品主要用于电器装备、家庭装饰照明等。报告期内，公司民
用线销售收入 173,899,816.73 元，同比增长 26.48%。 4）建筑安装
公司 2016 年成立永腾输变电，主要从事电力工程设备研发及销售。全年共实现营业收入
293,699.18 元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 3,429,3889,248.08 元，同比增长 10.12%；共计营业成本 2,824,287,333.54 元，同比增长 10.27%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

报告期内，公司主要生产销售缆线、导线及民用线，并增加了建筑安装业务。其中缆线、导 线及民用线作为公司一直坚持的主打产品，销售收入均取得了不同程度的增长；建筑安装作为公 司依托子公司永腾输变电的一项新业务，在报告期内实现了 293,699.18 元的营业收入。
国内市场，公司产品销量依旧稳中有升；凭借逐渐参与国外项目建设，报告期内公司在境外 的销售额也取得了 35.70%的增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，受益于产能的增加和新市场的开拓，公司各主要产品的生产量和销售量均有不同
程度的增长，其中缆线生产量增长 47.31%，销售量增长 82.36%；导线生产量增长 43.55%，销售 量增长 65.89%。目前公司整体产能处于饱和状态。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 73,980 万元，占年度销售总额 21.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 145,213 万元，占年度采购总额 50.63%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
公司 2016 年度销售费用发生额 210,371,792.42 元，占营业收入的 6.13%，比上年同期增长 30.22%，主要系营业收入增加、新市场开拓增加销售费用及运输成本的大幅上涨影响所致；管理 费用 2016 年度发生额 184,829,752.32 元，占营业收入的 5.39%，比上年同期增长 10.04%，主要 原因是公司研发费用支出增加和经营规模扩大相应增加管理成本费用的增加。财务费用 2016 年度 发生额 26,093,801.47 元，占营业收入的 0.76%，比上年同期减少 27.99%，主要原因是公司完成 2015 年度非公开发行股票事项，降低了公司的资金成本。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期公司继续加大研发投入，累计投入研发费用 118,096,118.51 元，同比增长 10.91%。

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年度经营活动产生的现金流量净额-220,190,614.69 元,2015 年度-52,173,056.97 元, 同比减少 322.04%，主要系本期货款以票据回笼方式比例增加，及部份销售客商回款账期延长影 响所致。2016 年投资活动产生的现金流-147,228,894.01 元，主要系本期年产 38000 公里特种电 缆生产基地项目支出影响所致；2016 年筹资活动产生的现金流量 407,527,981.87 元,主要原因是 公司完成 2015 年度非公开发行股票项目，收到募集资金 619,123,163.57 元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
杭州电缆股份有限公司 2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
无

20 / 173
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
行业发展机遇 2016 年以来，国家先后出台了《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、
《中国制造 2025》、《供给侧结构性改革》、《国家创新驱动发展战略纲要》等对经济发展具有 重要影响力的政策性文件，中国电器工业协会电线电缆分会据此出台《中国电线电缆行业“十三 五”发展指导意见》（以下简称“《指导意见》”），以上政策办法及行业指导意见的出台，为 行业调整转型、优化升级、创新发展指明了发展的方向。
根据国家能源局 2015 年发布的《配电网建设改造行动计划（2015-2020）》，“十三五”期
间配电网建设改造投资累计投资不低于 1.7 万亿元；年均投资预计 3400 亿元。预计到 2020 年，
高压配电网变电容量达到 21 亿千伏安、线路长度达到 101 万千米；中压公用配变容量达到 11.5
亿千伏安、线路长度达到 404 万千米。

根据国家发展改革委 2016 年发布的《能源发展“十三五”规划》，“十三五”期间，国家电
网公司将加快建设中国能源互联网，到 2020 年国家电网公司将建成东部、西部同步电网。110KV
及以上线缆长度将超过 129 万千米，规划分三批建设 23 条特高压工程，其中，“十三五”期间建
成投产 19 条，开工 4 条。南方电网公司规划再建 6-8 个输电通道，满足云南、藏东南和周边国家 水电向广东、广西送电要求；跨区域送电将主要采用直流输电技术实现。到 2020 年，500 千伏变 电容量超过 2.9 亿千伏安，线路长度超过 4.8 万千米；220 千伏变电容量超过 4.6 亿千伏安，线
路长度超过 9.2 万千米；110 千伏变电容量超过 4.6 亿千伏安，线路长度超过 13 万千米。“十三 五”期间，国家更加注重能源结构的战略性调整，积极发展天然气、核电、可再生能源等清洁能 源。2020 年常规水电规模达到 3.4 亿千瓦，“十三五”新开工规模 6000 万千瓦以上；2020 年 风电装机规模达到 2.1 亿千瓦以上，风电与煤电上网电价基本相当；光伏装机达到 1 亿千瓦左右， 光伏发电与电网销售电价相当。可再生能源发电资源并网发电需要可匹配的输配电基础设施系统，
这也将刺激输配电领域改扩建步伐进一步加快，继续推动市场对电线电缆需求增长。建设“四纵 四横”城际电动汽车快速充电网络，新增超过 800 座城际快速充电站。新增集中式充换电站超过
1.2 万座，分散式充电桩超过 480 万个，满足全国 500 万辆电动汽车充换电需求。

此外，“十三五”规划纲要提出，加快推进高速铁路成网，完善国家高速公路网络，适度建 设地方高速公路，增强枢纽机场和干线机场的功能。到 2020 年，全国新建铁路不低于 2.3 万公里，
规划营运总里程不低于 14.4 万公里，总投资不低于 2.8 万亿元；新建城市轨道交通营运里程约
3000 公里；新建改建高速公路通车里程 3 万公里。

以上政策的发布，提高标准要求、适度超前的基础设施的建设，将给电线电缆行业带来良好 的发展机遇，为电线电缆的生产销售提供了强有力的需求保证。
行业发展趋势

“走出去” 2017 年政府工作报告中多次提及“一带一路”，再次印证了“一带一路”作为 国家核心战略的重要性。交通运输、能源、信息是经济融合的必备基础建设，缺一不可。能源领 域的电力设备与工程企业在此背景下“走出去”积极参与海外电力市场重大项目的开发、建设和 运营是行业趋势。在纲领性文件《推动共建丝绸之路经济带和 21 世纪海上丝绸之路的愿景与行动》 中，电力建设作为重要抓手也被重点提及：加强能源基础设施互联互通合作，维护输油、输气管 道等运输通道安全，推进跨境电力与输电通道建设，积极开展区域电网升级改造合作。“一带一 路”战略为我国电力企业“走出去”带来全新视角和诸多的发展机遇。
“两化融合” 随着《中国制造 2025》的推行，电线电缆行业面临着整合与转型升级，资源 将集中流入产品质量、技术性能、服务体验等方面综合能力强的企业。国内电线电缆行业的发展 将更加融入智能化、绿色化发展，实现两化融合。积极寻找“两化融合”模式下的发展方式及途 径成为当下电线电缆行业的重中之重。
“重创新” 目前，我国电线电缆企业正加大科研投入力度，形成系统的积累，用高新技术、 信息化技术改造电线电缆工业，重视为国家重点工程配套的高新技术产品的研究开发，重视量大 面广的通用产品升级换代和结构调整。在产业相对集中的地区，吸收科研院所、大学以及上下游 产业等技术力量，组成以企业为主的产前联手研发机制，集中各依托方的技术力量，以产业发展 加大技术改造力度，重视采用数字化、信息化技术提升技术改造的效能。同时，行业上下游的合 作，产业链的协同与创新是企业保持竞争力的基础。企业的赢利点偏向于提供服务，实现全过程 的制造服务化。新生产力模式、新商业模式及生产链效率对增强企业竞争优势的作用将逐渐显现， 管理模式和管理理念也将不断创新。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

截止 2016 年 12 月 31 日，公司拥有 4 家全资子公司，3 家控股子公司。基本情况如下：



（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
公司在 2016 年新设立了三家子公司，其中永腾输变电持股 60%，杭电投资持股 100%，杭电石 墨烯持股 80%。截止本报告披露日，公司共拥有全资子公司 4 家，控股子公司 3 家。相较于 2015
年，除 3 家新设立的子公司外，公司控制的结构主体未发生重大变化。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见第四节行业经营性信息分析。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 报告期内，公司发展战略未发生变化。
公司“十三五”期间发展总战略：公司将以“一个中心、二轮驱动”的战略定位，扎实做强 做优主营业务，充分发挥利用资本市场优势功能。“一个中心”即坚持以实业发展为中心，以实 体经营为公司发展主线，坚持继续做大做强主营业务，不断提升公司的核心竞争实力。“二轮驱 动” 是实体经营和资本经营同步发展，既要扎扎实实围绕主业，强化实体经营，以产业发展为立 足点，以经营业绩作为资本经营的坚实基础；又要充分发挥利用资本市场优势功能，通过资本市 场为产业经营输送发展所需的资金，促进产业经营的成长。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将依然围绕“做强缆线产品、做精导线产品、做专特种电缆、做实民用电线” 的产品发展总方针。延伸与整合产业链，积极推进海洋工程电缆等特种电缆生产基地项目建设。 加大产品的研发投入、不断优化生产模式，提高销售规模。在生产方面，加强安全生产管理，开 展精益生产、提高产品一次合格率，提升原有产品生产的效率和效益。在内部管理方面，加强公 司内部管理与信息透明度，加强内控。具体为：
缆线方面，公司将不断加强 500kV 超高压产品的全面市场推广，不断巩固公司超高压电缆产 品的市场地位，使 110kV～500kV 超高压产品销量大幅提升。
特种线缆方面，围绕城市轨道交通（地铁）和新能源（风力发电、太阳能发电）开发两大主 题，利用公司上市的有利机遇，加快实施城市轨道交通用特种电缆、新能源发电用特种电缆以及 控制电缆、辐照电缆等项目的建设，增强企业自主创新能力，提升企业市场竞争力。
导线方面，导线以发展铝合金系列为主导，稳步发展钢芯铝绞线、铝包钢线产品。结合特高 压、智能电网、耐冰雪、高导电性能等特点，重点扩大特强钢芯高强耐热铝合金绞线、钢芯铝合 金型线绞线等铝合金导线生产，使铝合金导线销售规模达大幅增加。总体在国内处于领先地位
民用橡塑电缆（室内用电线）方面，充分发挥品牌优势，做实民用电线。通过强化“互联网+” 的电子商务销售、地区代销和县域网点的布局，进一步拓展销售渠道，提升公司产品的多元化销 售水平。
海外业务方面，紧跟国家“一带一路”“中国制造 2025”战略部署，通过加强与能源领域央 企的合作，积极参与其主导的国际业务项目，搭上能源领域央企国际化的快车以实现公司国际业 务新的突破。实现国内外发展并重的举措，并不断提高海外业务占比。
资本市场管理方面，及时学习理解最新政策法律法规,密切关注资本市场的动向，及时调整公 司资本市场管理办法，做好投资者关系管理，确保信息披露的及时性与准确性。
人力资源方面，随着人才在企业发展中的重要性日益提高，公司将采取人才战略的方式建立 人才梯队，培养出一批高水平复合型人才及从事电力线缆产品规划、生产工艺设计、产品质量控 制、产品研发和管理等各个方面的专业技术人员，建立有效的激励机制和晋升机制。加强管理路 线与技术路线的双晋升通道建设，减少核心技术员工的流失，确保公司研发水平的持续稳定。
上述经营计划仅为公司内部经营目标及计划，能否实现取决于政策导向、宏观经济波动、研 发进展情况等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1）电力产业投资政策变化风险
电力产业作为社会经济的基础能源产业，一方面受国家能源战略投资规划的影响，另一方面 也依托于国民经济各实体产业发展，并最终取决于社会经济发展的用电需求。近年来我国加大了 对电网建设的投资力度，尤其是对跨区跨省特高压电网的建设。公司主营的电线电缆产品是电力 产业重要的配套产品，其市场需求与我国电力行业的发展紧密相关，因此，公司经营业绩受我国 电网建设投资规模及相关电力产业投资的影响较大。若未来国内外宏观经济环境恶化，国家电力 建设投资政策发生改变，相关电力产业需求下降，公司产品的市场需求将会受到影响，公司将面 临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。

2）电线电缆行业的市场竞争风险
我国电线电缆行业企业数目众多，行业高度分散，市场集中度低。据国家统计局数据，目前 我国电线电缆行业内的大小企业达 9,000 多家，其中形成规模的有 2,000 家左右。目前，中低压 电力电缆行业门槛较低，技术含量以及对设备投资的要求不高，因此中低压电力电缆产品的市场 竞争激烈。传统的钢芯铝绞线由于其产品同质化严重、进入壁垒不高，同样面临着激烈的竞争。 此外，国外电线电缆生产厂商直接或通过联营、合资等间接方式进入国内市场，加剧了行业竞争。 上述因素均使公司的普通中低压电缆和钢芯铝绞线产品面临市场竞争日趋激烈的风险。
3）核心技术人员流失或不足的风险 公司的持续竞争优势的主要来源之一为公司所拥有的关键管理人员、核心技术人员及其研发
的核心技术。虽然公司已制定并实施了针对公司核心技术人员的多种绩效激励约束制度，但随着 市场竞争的不断加剧，电线电缆行业对核心专业人才的需求与日俱增，仍不排除核心技术人员流 失的风险。随着募集资金投资项目的实施，公司资产和经营规模将迅速扩张，必然扩大对技术人 才的需求，公司也将面临技术人才不足的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

1） 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用