第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

“十三五”期间， 我国电力工业将由规模扩张型发展向质量效益型发展转变，发展质量明显 提升、结构更加优化、科技含量显著加强，电力建设和投资空间依然巨大。尽管“十三五”期间 电力增速由高速转为中速，但由于我国电源装机基数巨大，年均增量装机规模仍将创历史新高。平 均每年的新增装机约 1.1 亿千瓦，相当于一个意大利或巴西，相当于我国 1988 年的总装机容量。

电力行业是国民经济的基础能源产业，在国民经济中占有极其重要的地位，并与国民经济发 展息息相关。受宏观经济形势影响，近两三年来，电力产业进入一个相对缓慢的调整期，目前中 国电力需求增速放缓，但长期发展态势向好，未来中国电力市场发展潜力仍然巨大。

2016 年是“十三五”发展规划的开局之年，是进入经济新常态前提下，国家转变发展方式、 产业结构调整的重要阶段。新常态下，全社会用电量进入中低速增长的新阶段，售电市场改革加 快推进，全国电网工程完成投资同比下降，输配电设备制造行业产能相对过剩，大多数企业普遍 采用招投标制采购，市场竞争非常激烈。
在相对严峻的经济形势和市场环境下，公司根据自身发展情况，结合当前宏观经济形势，聚 焦电网、轨道交通、数据中心等重点行业积极布局，提前作出战略部署，以精细化管理为主线， 深入推行标准化管理、全面预算管理，完善内部控制体系和全面降本增效，通过一系列有效的增 收节支等经营措施，确保了经营业绩的平稳。
2016 年，公司成功登录 A 股市场，取得广州地铁 14.39 亿元供电系统设备总包合同，全年小 实现营业收入 13.64 亿元，较 2015 年增长 7.93%，专利申请较上年增长 316%，获得广州市市长质 量奖。
（1）经营业绩稳健增长
2016 年全年实现新签合同 27.19 亿元，较 2015 年大幅增长；实现营业收入 13.64 亿元，较
2015 年增长 7.93%。近三年，公司规模保持持续稳健增长。
（2）成功登录 A 股市场
2016 年 3 月 22 日，公司在上海证劵交易所主板成功上市，从此正式迈入“产业+资本”双轮 驱动的快速发展阶段，开辟了未来大有作为的新天地。
（3）广州地铁 BT 项目成功落地实施
2016 年 2 月，公司与广州地铁就二十一号线、十四号线一期及知识城支线供电系统设备 BT 项目成功签约，合同总额达到 14.39 亿元。年底，广州地铁 BT 项目知识城线 1500V 直流开关柜顺 利通过验收，标志着公司拥有了大型项目电力设备系统集成的能力。
（4）聚焦战略业务谋增长 按照战略部署，轨道交通、电网、数据中心三大业务均有突破，为企业未来可持续增长打下
坚实基础。轨道交通业务实现从卖产品向产品组合转变，电网业务增长 22%，数据中心业务基础 不断夯实。
配网领域从行业下沉到区域的策略效果明显，广东电网首战大捷中标 7141 万元；主网取得国 家电网 110KV 产品一纸证明并中标 2700 万元，这是公司历史性的突破；贵阳地铁、重庆地铁中标 标志着在轨道交通领域又拓展了新的城市，开辟了新的市场空间；重点用户工程方面，白云机场 和华润集团贡献超过一亿元。
数据中心在移动和联通集采实现中标，在第三方托管市场实现业绩，成功入围中兴合格供应 商，公司新开发的列头柜首次在无锡计算机中心项目实现供货业绩。
（5）知识产权和技术基础能力增强
2016 年申请专利 50 项，同比增长 316%，其中发明专利 11 项。全年专利授权 29 项，同比增 长 123%，其中发明专利授权 2 项，实现了知识产权历史性的新突破。
2016 年修编技术标准共 64 份，六大产品获得广东省 2016 年高新技术产品称号，两类产品荣 获广东省名牌产品称号，BFC-40.5 荣获广州市科学技术奖三等奖，通过了知识产权管理体系认证。
新品上市，填平补齐，持续提升产品竞争力。应用于数据中心的智能精密列头柜、第三代低 压断路器、新一代激光焊接结构 C-GIS、应用于核电领域的调功柜、快速充电装置研发成功并投 运。
（6）播种卓越绩效的基因 坚持质量优先，将卓越绩效体系是公司从合格到优秀再到卓越的一把钥匙。2016 年持续推行
卓越绩效项目管理，经历三年的沉淀和持续改善，获得 2016 年度广州市市长质量奖。未来，公司 将继续申报省政府质量奖，将卓越的理念成为企业的基因不断延续和传承。
2016 年，公司获得国家守合同重信用单位、广东省创新型试点企业、广东省 4A 级“标准化良 好行为企业”、广东省名牌产品、广东省十大书香企业、广州市市长质量奖、广州市第五批博士 后创新实践基地、荣获白云区经济贡献突出奖等三大奖项。被客户授予“东莞市轨道交通 2 号线 ‘抓落实、保开通’劳动竞赛活动先进单位”、被广州地铁集团评为“优秀供货商”。
二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年末，公司总资产为 276,517 万元，较上年同期增长 23.56%；2016 年度实现营业 收入 136,406.55 万元，较上年同期增长 7.93%；实现净利润 16,150.98 万元，较上年同期下降 6.19%； 实现经营净现金流 16,891 万元，与净利润持平，盈利质量较高。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内主营业务收入为 135,615.49 万元，比上年同期增加 7.89%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司产品收入与去年同期比变化较小。地区收入除西北、西南外基本均衡，西北地区、西南地区 收入相对去年同期降幅较大，主要是西北区地域较远，公司区域销售策略调整所致，西南地区主 要是公司主要客户电网在 2016 年的招投标项目减少

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本期元器件产量、销量、库存都比上期增加的原因为：产品结构发生变化，小型元器件销售增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 由于原材料价格上涨，导致直接材料成本有小幅上涨，同时公司能过技术创新与有效管理，
降低人力成本和制造费用。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,763.49 万元，占年度销售总额 32.09%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 30,915.13 万元，占年度采购总额 33.22%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 8,252.70 万元，占年度采购总额 8.87%。

其他说明



2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

（1） 本期投资活动现金增幅较大，主要是公司根据资金实际状况开展了银行理财业务。
（2） 本期筹资活动现金变化较大，主要是公司首发资金到位。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用



（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明



2. 截至报告期末主要资产受限情
√适用□不适用

单位： 元 币种： 人民币


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：人民币元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
从市场（行业用户）角度看，中、低压配电开关设备的市场需求具有广泛性和多源性的特点， 通常可有效缓解来自社会各用电领域、电网建设或电源投资等下游单一市场的投资波动。在不同 类别的客户需求中，轨道交通、配电网、数据中心市场的高速发展将给白云电器带来广阔的市场 前景，BT、PPP 等新商业模式带来新的市场机会；工业用户，发电厂市场的结构性调整也给公司 带来了新的挑战，需要公司在产品、服务、价格方面制定差异化的战略进行响应，保障市场地位。


（二） 公司发展战略
√适用□不适用 “百年的白云、世界的白云”是白云人共同的愿景，白云电器的战略目标是“成为世界领先
的电气系统集成服务商”，恪守使命“为人类提供源源不断的绿色电力”，以“创造优良、服务 社会”为宗旨，将改革创新作为公司可持续发展的不竭动力，坚持以客户需求为中心进行产品研
发，走自主品牌之路。 白云电器专注于电力领域，战略重点为一次带动二次，发展系统集成业务。公司奉行发展型
（即增长型）战略，以市场开发与产品开发战略为基础，推行相关多元化发展战略，完善产品链， 持续追求行业领先地位。
未来几年公司将从产品向产品组合、电气系统集成服务商直至电力能源综合解决方案服务商 转型；坚持以客户为中心，以产品和技术标准化、模块化为基础，建设数字化生产基地；实施“需 求+技术”、“产业+资本”双轮驱动战略，从制造商向平台型公司转型，力争发展成为电力资产 产业组织者；积极拓展 PPP/EPC 等新商业模式，依托一带一路和粤港澳大湾区建设，不断扩大海 外市场贡献率。

（三） 经营计划
√适用□不适用 1、公司经营目标
在宏观经济环境下滑的大背景上，公司力争迎难而上，追求规模和效益双增长。经营计划如 下：
新签合同预算力争突破 20 亿元；
销售收入预算力争突破 14.3 亿元； 2、业务目标
集中力量和资源，将轨道交通、电网、数据中心作为公司三大战略业务，核心业务的发展如
下：
轨道交通：战略和资源聚焦，力争再获得创一个集成项目，同时实现新增 5 个以上城市业绩。
电网：主网巩固存量，配网实现增量。深挖广东、西南、华中等核心区域省级配网市场，实 现增长。
数据中心：强组织，新突围、高增长。组建独立行业项目部，强化资源配置和总部集采攻关， 巩固移动和联通市场成果，扩大产品线和中标份额。
另外，要打造广东、华北、西南三大核心区域市场，华中建设成为新的增长点，海外市场贡献率 逐年提升。投资新建国内领先的数字化工厂，实现管理模式和机制的创新突围。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、营业收入季节性变动风险
由于公司主导产品成套开关设备的交货、安装、调试和验收常集中在下半年，造成公司营业
收入具有明显的季节性特征。主要原因系公司客户主要包括轨道交通、电网、重大工业用户等行 业的工业企业，大型工程项目单位一般遵循较严格的预算管理制度，上半年多侧重于土建建设， 下半年侧重于电力设备的安装、调试。而同时，年度内的费用开支却相对均衡，从而造成公司净 利润的季节性波动更为明显，在一季度或上半年可能会出现微利的情况。
公司采取积极的应对措施，以国家支持的重点行业为基础，在全国范围内不断拓展新的轨道 交通城市用户，电网在国网、南网统招基础上加大省级电网的资源投入，新开拓量大面广的数据 中心行业。同时夯实区域中心的建设，拓展办事处数量，在当地深耕精选优质客户，加大短平快 项目存量，不断优化结构性平衡。
2、市场需求变动风险 公司生产的中、低压成套开关设备广泛使用在工业企业、公建设施、配电网与发电站等国民
经济各部门的配电设施中，是用户接受与分配电能、控制与保护电力系统的核心设备。配电设施 建设常伴随固定资产投资而进行，固定资产投资规模与宏观经济周期、国民经济增长以及国家产
业政策密切相关。近年来，国内宏观经济增长的不确定性因素增多，如果我国宏观经济增长放缓， 或者产业结构进行调整，将使得行业下游客户对成套开关设备等配电设备的需求大幅下降的风险。
公司结合国家宏观经济发展趋势，及时调整营销战略和市场策略，梳理出核心业务领域和目 标市场，重点开拓配电网、轨道交通、数据中心市场三大国家重点发展和支持的行业，这三大领
域也是国家重点投资和鼓励社会资本参与的市场；营销战略和市场策略的及时转型，从而保证了 公司业绩稳定的增长。
3、家族控制风险