第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司坚持“整体防御、局部突破、持续变革、现金为王”的工作指针，聚焦能源，深耕电网，推进国际化，调整结 构持续推动向解决方案和服务转型， 在非电网领域重点发展智慧城市、公共事业及节能服务、轨道交通、石油化工等业务， 鼓励全员创新，通过管理创新、研发创新和机制创新，释放广大员工的原动力，研究“十三五”电网发展规划、电改、需求侧 响应等国家战略规划，寻求云计算、大数据及互联网在电力系统及能源方向上的应用，增加战略层面与IT行业领先公司的互 动，推进“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价值创造、鼓励创新、简约阳光”的企业文化，坚持“目标管 理+绩效合约”模式，创新激励机制，鼓励利润分享、风险共担，“力出一孔、利出一孔”，使得公司上下同力，取得较好的经 营成果。 报告期内，公司的大配电布局初见成效，国网配网终端集中招标连续三年中标总额第一，中标了西藏三个地区的配电主站， 在国网各省第二批协议库存招标中，一次设备中标超过9000万元。“一体化配电终端”在广州供电局顺利通过验收并正式挂网 运行；参与实施了国家863项目-“工业园区多元用户互动的配用电系统关键技术研究与示范”项目，项目包含了园区内多能互 补、效率提升、新能源接入比例的提高、最大高峰负荷的下降等多种要素，具有重大的战略意义；“基于多维数据的城市配 电网系统运行风险评估与方式优化关键技术研究”和“考虑分布式能源与需求侧的主动配电网全资源协调优化调度研究与应 用”项目通过南网验收获得好评。报告期内，实现了中标一二次融合项目等多个突破，阿拉善35kV格丁装配式变电站项目是 公司实施的第一个装配式变电站项目，辽宁锦州北山变二次整站项目是公司实施的第一个二次整站项目， 海外市场上签订了委内瑞拉葡网变电站自动化项目，首个海外超高压变电站自动化项目打开了海外市场新领域；签订的4400 万元印度国家智能电网示范项目，对于后续拓展印度智能配网及电表市场具有重要战略意义。 公司进行的事业部改革初见成效。通过缩小决策半径、平台共享的途径，利润实现大幅增长，一次设备事业部合同额同比增 长266%，营业收入同比增长152%；电力电子事业部新中标合同额同比增长150.68%，合同额同比增长154.77%，销售收入同 比增长99.12%；智能视讯事业部实现订单过亿元，销售收入增长58%。电网以外业务实现良好的发展，全年合同额同比增长 118.2%；工程中心的运维服务能力大幅提高，各运维中心均能承接产品的现场服务工作，由原单一产品的服务管理，顺利 转换到多产品的服务管理，并根据不用产品的服务特性，给予合理的安排调度，跨产品服务一专多能人员的比例不断提高， 涌现一批“技术服务多面手”。公司通过开展全员、全流程TCO专项活动，打造全员创造价值、鼓励创新的环境，在技术、生 产、供应链等环节不断提高效率、降低成本，将形成规范化、可持续、可固化的运行机制。 技术研发方面，性能和可靠性更高的GIS数据服务和切片服务（海外OMS项目）、M-LVDS总线技术和FPGA扩展以太网的 MMS接口技术（NPAC项目）、处理器计算任务的定量分析方法、PCI-E接口技术、自动插值同步算法（就地化保护平台项 目）等一些新技术实现了突破，未来可期为公司带了新的机遇。顺利通过了南方电网充电桩设备供应商现场评估，中标充电 桩合同，成功进入电动汽车充电桩领域。 报告期内，公司各子公司发展态势良好。威思顿公司多项工作取得突破：市场业绩创历史新高，国网统招位次上升至第三， 零售、行业外、海外业务进一步增长；配网及运检口业务获得突破，实验检验装备、高压计量设备及电能质量监测成为新业 务增长点；参与起草的三项国家标准发布实施；完成四表集抄整体解决方案及产品开发并成功应用于多个现场，为“四表合 一”市场拓展奠定良好基础。纵横科技业务开拓良好，客户拓展到烟威地区金融保险等多家机构，在公、检、法、司、社保、 教育等行业，形成有规模的行业客户群；海颐软件在电力领域，公司自主开发的电力营销系统产品稳步推进，完成了在南方 电网公司本部及下属各省公司的布置及终验，在配网调度及综合能源管理等市场取得了突破，成功进入广东电网电动汽车充 电运营管理、配电网运行平台市场，扩大了公司在配调及新能源应用方面的影响力，电子政务方面不断的深入拓展市场，产 品在多地公安系统应用，公司自主开发的的特权账户管理中标安利（中国）特权账户管理系统，在能源互联网网领域也实现 项目落地。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用
公司前期公告的印度重大合同目前已累计确认收入1.58 亿元。与印度中央邦三家电力配电公司签署的配电自动化项目2015 年已完成交付，目前仍然在日常运维阶段。与印度TANGEDCO电力公司签署的配电自动化项目的全部7个城市配电自动化系 统已顺利移交客户，目前已有4个城市进入日常运维阶段，预计2017年将全部进入日常运维阶段。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 报告期内，公司合并报表范围发生变化，变化情况如下：
公司新成立子公司烟台东方能源科技有限公司，公司出资比例51%；公司子公司烟台海颐软件股份有限公司新成立子公司广 州海颐信息安全技术有限公司，出资比例50%；公司子公司烟台东方纵横科技股份有限公司内新设立子公司山东纵横信息技 术有限公司，出资比例100%；公司子公司烟台东方能源科技有限公司新设立子公司烟台东科智谷能源有限公司，出资比例 51%。前述新设立的公司报告期内纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及关 联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 公司与烟台东方英达康自动化技术有限公司存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上 股东、实际控制人及关联方在其他主要供应商中不存在直接或者间接的权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用
（一）新产品与新技术研发项目 研发了配电网运行控制与管理系统、智能电网调度运行数据中心、移动应用平台开发等项目。基于云应用的新一代配电主站 架构以大运行与大检修为应用主体，构建基于配电网分析模型中心和运行数据中心的新一代配电网调度支撑平台，为运行控 制与运维管理提供一体化的应用，满足配电网的运行监控与运行状态管控需求。采用“混合模式”开发的移动应用平台，提供 从后台服务、网络传输、前端展示来快速实现用户需求的完整解决方案，使移动应用成为未来利润的增长点。基于“互联网+”
的大背景，研发了 “基于国产基础软件的智能电网营销管理系统”和“基于互联网+的电力移动营销系统”以顺应智能电网和省 级集中的发展趋势，形成面向电力行业领域的重大国产基础软件应用解决方案，提升自主基础软件技术水平和技术成熟度。 针对变电站自动化领域，研发的nPAC新一代变电站产品平台是满足国网”四统一四规范”规定的对变电站自动化新需求的新 一代软硬件平台，依托此平台提高公司产品在集招中的参与范围，目前已经完成了样机研发。在就地化无防护保护平台及典 型装置项目中，目前已在处理器计算任务的定量分析方法、PCI-E接口技术、自动插值同步算法技术上取得了突破，以满足 国网公司技术标准的要求和就地化保护装置的推进、安装的进度要求。 针对企业移动应用的开发、运营、管理等问题提供“互联网移动应用开发运行平台”，解决了企业在信息移动化过程中遇到的 诸多问题；“数据中心特权凭证安全监控平台及示范应用”将解决复杂IT应用环境下的数据中心特权凭证安全问题，极具市场 潜力。 在动态无功补偿领域的研发，进一步提高E5000系列产品的稳定性和可靠性，同时进一步降低设计、制造及售后成本；在港 口岸基电源系统的研发，扩展DF5000高压变频器新的应用范围，在港口节能减排领域做出新的业绩，为高压变频器的行业 扩展做出技术准备；柱上开关一二次融合成套设备研发主要实现主干线和大分支故障直接切除、主干线故障就地自动隔离， 用户末端支线故障就地隔离或切除。 新产品与新技术的研发将继续保持公司产品的市场竞争力，同时新的软硬件平台技术，将为研发未来产品提供技术储备。
（二）工业自动化、新能源领域、云计算及服务平台方面 研发了安全自动装置监控管理系统、录波型故障指示器等系统或产品，向工业自动化和新能源领域拓展；考虑分布式能源与 需求侧的全资源协调优化调度研究与应用项目、基于多维数据的城市配电网系统运行风险评估与方式优化关键技术研究等项 目已经通过了验收评审；电动汽车充换电服务网络运营监控管理系统可实现对管辖的集中式充换电站、分散各地的充电桩等 充电基础设施的运行监控、资产管理，构建电动汽车充换电车联网平台，基于服务网络对电动汽车用户提供手机APP等智慧 生活服；立项研发了“能源互联网运行管控云平台”和“智慧能源综合服务云平台”，全面支撑能源服务业务。
（三）研发基于海外市场需求的新平台和产品 研发了海外OMS、海外电力保护监控保护基础平台、DF1725IED平台升级、海外电流电压保护装置等产品；海外电流电压 保护装置已经在印度试运行。海外产品的研发为拓宽海外市场领域，补充海外产品系列，满足海外及行业外需求提供了产品 保证。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 本期研发项目结项减少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少136.19%，主要系主要系支付货款和保证金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额同比增加233.79%，主要系收持有至到期投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少307.41%，主要系银行借款净减少所致； 现金及现金等价物净增加额同比减少186.95%，主要系经营活动现金净流出增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 报告期内购买商品接受劳务支付的现金同比增加，致使报告期内公司经营活动产生的现金净流量与上年同期相比出现较大变 化，从而出现较大差异。

三、非主营业务分析

√ 适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 主要控股参股公司情况说明
公司子公司海颐软件涉足的领域包括电力市场、电子政务市场、供水和交通等公用事业领域、信息安全领域、企业ERP等五 大领域。报告期内，公司继续采用稳步提升电力行业市场占有率，积极开拓电子政务市场的策略，取得了显著效果，公司财 务状况保持稳定增长，实现营业收入3.42亿元，较去年同期增长7.46 %，净利润为2,737万元，较去年同期增长25.78 %。 公司子公司威思顿专业从事电能智能计量、监测产品的研发、生产、销售及服务。报告期内，国网统招市场份额保持稳定； 区域及零售市场保持快速增长；行业外、海外市场进一步突破；新市场、新渠道、新产品（方向）拓展业务比重进一步增长， 全年实现销售收入8.5亿元，较去年同期增长30.36%；净利润9,395.02万元，较去年同期增长 47.24 %。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2016年，国家能源局公布的统计数据显示电网工程建设完成投资5426亿元，同比增长16.9%。顺沿“十二五”电网发展轨迹， 电网骨干网架日趋坚强，配网、农网供电水平稳步提升，电网服务清洁能源发展能力显著增强。电网投资的价值在新增输电 线路和变电设备上得以体现。2016年全国电网新增220千伏及以上输电线路回路长度为34906千米，同比增长5%；新增220 千伏及以上变电设备容量24336万千伏安，同比增长11.1%。两者均保持中高速增长。从主网建设来看，优化配置资源的能 力进一步增强。2016年跨区、跨省送电增速均同比提高。跨区送电量增长6.9%，比2015年提高4.1个百分点。在电力系统内
部投资结构上，投资重点已逐步转向电网智能化及配电网建设，更加偏向于配、用电侧，配电网建设已成投资重点。
《南方电网发展规划（2013~2020年）》指出，将加强城乡配电网建设，推广建设智能电网，到2020年城市配电网自动化覆盖 率达到80%。国家电网公司也提出，2017年将加快配电网建设改造。建设智能现代城市配电网，提高建设标准、设备质量和 自动化水平。随着新型城镇化、农业现代化步伐加快，新能源、分布式电源、电动汽车、储能装置快速发展，终端用电负荷 呈现增长快、变化大、多样化的新趋势，加快配电网改造升级的任务愈发紧迫。电网行业的投资趋势为公司所处的行业发展 提供了更多的商机。
（二）公司发展战略 2017年，公司将秉承“攻增量、守存量”的战略主题，推动由以智能电网为主导向以能源互联为主导的战略转型。“攻增量” 指要把新技术、新产品、新市场作为主攻方向，从云、大数据、电力云、电力大数据、配电、电力市场、新能源、电动车车 联网、能源互联、大客户等方面去寻找增量， “守存量”是指要守住原来的老行业、老产品、老客户，保持原有传统市场和 传统业务的稳定。推动自动化研发和云、大数据、互联网等技术的研究与应用。夯实客户导向、全方位创新、技术适度领先 的竞争力基础。国内业务将依托能源，深耕电网，在非电网领域进行深度聚焦，调整结构继续向解决方案和服务转型。国外 业务将持续推进国际化，聚焦132KV及以下的海外变电站综合自动化业务SAS市场，逐步带动东方自主保护产品“走出去”。 提升DMS/EMS产品海外竞争力，拓展非洲和中东配网自动化市场。充分使用上市公司平台，加速产业经营和资本市场的结 合。持续提升硬件可靠性及软件成熟度。坚持目标管理+绩效合约的激励模式，鼓励价值分享、风险公担，力出一孔、利出 一孔。继续推行“诚信，正直，成人达己”的价值观，树立“客户导向、价值创新、鼓励创新、简约阳光的企业文火。释放员 工原动力，上下同欲，调高企业核心竞争力。继续深化PDCA战略循环机制，推行各级复盘机制。
（三）经营计划分析 为实施公司战略规划，具体计划做好以下几个方面的工作。
1、结合公司战略进行组织架构调整。成立一二次融合业务发展办公室，整理相关部门资源，推动完善产品种类，补齐资质； 加强一次设备供应商选型及合作；获取更多的市场资讯；加强在满足用户需求研发方面的投入；资源适当向销售倾斜，继续 推行LTC为基础的营销管理，强化客户管理。 2、继续推行组织级项目管理机制，建立项目经理人才库，择机试点研发项目产品经理制，将项目管理作为公司管理的基本 细胞。 3、继续提升中高层干部领导力，建立能力诊断及培训体系，提高年轻干部的比例，干部“能上能下”，继续贯彻轮岗机制， 建立后备干部培养机制；注重员工能力培养，完善员工双通道发展模式，建立争当各类拔尖人才机制，做好人才盘点，重点 引进技术和市场领军人物；结合快速增长的企业目标，梳理和优化组织级绩效管理，打破绩效平均主义，5%末位淘汰形成 常态。 4、扎实推进企业文化在公司各环节的践行活动，提升执行力。继续推进信息化基础平台（包括需求开发、自动化研发及测 试等支持平台）的建设和深度应用。 5、明确并发布公司未来三年产品技术发展方向和基本线路图。加强面向海外SAS解决方案的集成测试，提升公司产品的互 联互通能力，完成已有变电站产品在目标国际的市场准入资质。 6、持续优化工程服务平台，加快本地化运维建设，提高服务质量与效率，拓展增值运维服务。全流程降成本活动规范化、 制度化、常态化。
（四）公司可能面临的风险因素 1、技术研发风险。在我们当前的社会中，免费的信息、高速低成本的通信、高性能计算及大容量储存，大数据、云计算正 在横扫一切领域，冲击和引领者人们的消费模式。公司作为传统的计算机信息技术应用的公司不可避免的受其冲击。如何将 传统产品与当下的先进技术相结合是公司研发中不得不研究的课题。若是公司把握不准，将面临技术研发的系统风险。 2、市场竞争风险。公司主业所处的电网自动化领域，主要按国家电网和南方电网施行的集中招标采购模式。集中统一的招 投标模式对投标方产品的技术、性能、成本的要求比较高，公司凭借多年的行业积累和产品研发虽已具备很强的竞争力，公 司也在采取措施紧跟国网、南网的技术标准，但由于市场竞争的激烈，影响竞争的因素较多，公司在该领域的市场营销仍将 面临严峻挑战。 3、海外发展的政治风险、文化冲突和汇率风险。从公司长远发展考虑，公司坚持实施海外发展的战略，公司产品也已运行 在世界多个国家和地区的电网系统中。在当今复杂多变的世界政治经济环境中，国际贸易不可避免的受到贸易对手方国家的
政治因素、文化冲突和汇率变动的风险影响。 4、重大资产重组的风险。2016年公司实施重大资产重组，截止报告披露日重组仍在推进中，重组的进展受各参与方及国家 政策等多方面的影响，尚存在一定的不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。