第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全国电力供需总体宽松、部分地区相对过剩，火电设备利用小时进一步降低。 受煤炭去产能控产量政策影响，电煤供需形势偏紧，煤炭价格不断攀升且保持高位运行。面 对电价下调、煤炭价格上涨、发电量减少等复杂多变的经济环境，公司董事会适时调整经营 思路，围绕年度经营目标，团结带领公司经营班子，紧紧依靠全体员工，坚定信心，攻坚克 难，开拓进取，稳中有进，较好的完成了年初确定的重点目标和任务。
公司完成发电量44.46亿千瓦时，同比降低5.48%；上网电量40.33亿千瓦时，同比降低 7.05%。全年累计完成营业收入248,580.25万元，实现归属于母公司所有者的净利润-6,670.57 万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，电缆业务销售量、生产量比上年同期分别减少 39.66%、31.45%，主要是公司控股子公 司鲁能泰山曲阜电缆有限公司光缆产品的原材料采购紧张，致使光缆产品的生产量、销售量有较大幅度下 降。
2、报告期内，煤炭业务销售量比上年同期减少 79.97%，主要是公司控股子公司山东新能泰山西周矿 业有限公司本期煤炭经营大幅减少所致。
3、报告期内，热力业务销售量、生产量比上年同期分别增加 31.02%、31.02%，主要是公司控股子公 司山东华能聊城热电有限公司本期加大供热市场营销所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
煤炭业务的原材料占营业成本比重本期比上年同期减少16.38%，主要是公司控股子公司山东新能泰山 西周矿业有限公司本期煤炭产量及煤炭经营量大幅减少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 因华能威海发电有限责任公司与本公司的实际控制人同为中国华能集团公司，故为本公司关联方。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 因华能莱芜发电有限公司、华能聊城热电有限公司与本公司的实际控制人同为中国华能集团公司，故
为本公司关联方。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少34.78%，主要是本期电价下调、电煤价格上涨，发
电业务盈利大幅减少所致。 2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期减少49.26%，主要是本期公司对莱芜发电公司增资6825
万元所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加57.27%，主要是本期取得借款与偿还债务净额减少 所致。
4、现金及现金等价物净增加额本期较上期减少184.82%，主要是本期经营活动产生的现金流量、投资 活动产生的现金流量减少及筹资活动产生的现金流量增加产生的净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、山东华能聊城热电有限公司净利润比上年同期减少51.49%，主要原因是本期电价下调、电煤价格 上涨，公司发电业务盈利能力降低所致。
2、山东华能莱芜热电有限公司净利润比上年同期减少82.24%，主要原因是本期电价下调、电煤价格 上涨，公司发电业务盈利能力降低以及计提资产减值准备所致。
3、山东新能泰山西周矿业有限公司净利润比上年同期减少35.01%，主要原因是本期煤炭产量及销量 减少所致。
4、山东华能莱州风力发电有限公司净利润比上年同期减少32.76%，主要原因是本期风机发电设备利 用小时数较低、发电量比上年同期减少所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
根据中国电力企业联合会发布的《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》，2017 年预计电力消费需求增长将比2016年有所放缓；预计全年新增装机略超1亿千瓦，年底发电装 机容量达到17.5亿千瓦左右，其中非化石能源发电装机比重进一步提高至38%左右；全国电力 供应能力总体富余、部分地区相对过剩。火电设备利用小时进一步降至4000小时左右，电煤 价格继续高位运行，部分省份电力用户直接交易降价幅度较大且交易规模继续扩大，发电成 本难以及时有效向外疏导，煤电企业效益将进一步被压缩，企业生产经营继续面临严峻困难 与挑战。
（二）公司发展战略 公司在控股股东能源交通公司的支持下，因地制宜寻找发展项目。在条件成熟时，以新
能泰山为平台对能源交通公司相关业务进行有效整合，择机注入优质资产，进一步改善资产 结构，实现主业转型，增强公司竞争力，为公司长远发展奠定基础。
（三）经营计划 2017年，公司将深入贯彻落实党的十八大及历次全会精神为指导，按照股东大会工作会
议部署，以发展为工作重心，继续深挖现有产业潜力，千方百计增收节支，确保生产、资金 安全和职工队伍稳定；着力做好提质增效、转型升级、防范风险、加强党建各项工作。重点 做好以下几方面工作：
1、在安全上狠下功夫，进一步夯实安全生产基础。坚持科技兴安，提升本质安全水平。 强化安全培训，提高职工安全意识和安全技能。加强安全风险管控，深化依法治安。严格落 实各级安全生产责任制，继续强化现场“五级”安全管控体系，构建“五个层级”的安全预 防控制体系。按照监管部门有关要求，加大考核力度，完善反违章工作机制。
2、做好公司重大资产重组工作，积极做好公司资本运营和资产整合，优化公司产业结构， 不断发展壮大公司实力。
3、突出抓好增收节支工作。全面落实好公司增收工作新目标，多措并举、协同发力，加 强绩效考核，最大限度地增收降本，确保完成目标任务。进一步降低非生产性开支，规范履 职待遇业务支出和“三公”经费管理，确保各项非生产性支出进一步压缩。继续争取产业协 同政策，确保煤炭产业资金安全和电缆产业平稳发展。继续开展煤炭深加工业务，提高煤炭 销售价格，实现增收增利。
4、在市场上狠下功夫，进一步提升营销成效。在认真学习、研究现有市场体系和市场占 有率基础上，积极跟踪和研究电子商务、大数据时代电缆业务营销发展趋势，改革电缆营销 模式，确保提供及时准确的产品和服务。依据用户需求和市场销售情况开发新产品，持续改 进产品工艺，提高产品竞争力。
5、进一步完善风险防控体系，提升风险防范能力。加强内部控制与全面风险管理，规范 内部评价工作。进一步强化风险管理策略和解决方案，完善突发事件应急预案，切实加强安 全体系建设，进一步完善系统化、制度化、规范化的全面风险管理和内部控制体系，提高风 险管控能力和水平。
6、组织董事、监事、高级管理人参加监管部门组织的培训，进一步提高董事、监事、高 管人员的合规意识和履行职务的能力、水平。
7、加强对下属子公司的管理，坚持依法治企，依法经营，进一步完善公司治理结构，规 范公司运作。加强各项基础管理工作，增强风险控制能力，为公司发展创造有利条件。
（四）资金需求、使用计划及资金来源 报告期内，公司资金需求主要用于日常生产经营、在建项目、股权投资等，该资金需求
主要由公司自有资金以及向中国华能财务有限责任公司、金融机构借贷解决。
（五）可能面对的风险 2017年是实施“十三五”规划承前启后的一年，是供给侧结构性改革、电力体制改革、
国资国企改革的深化之年。发电行业正处于改革攻坚期、转型加速期与市场重构期三期叠加 的关键时期，需要我们以更加敏锐的思维、更加务实的作风，认真做好形势研判、政策分析 和市场把控，顺势而为、借势发力，牢牢把握工作主动权。
一是宏观经济方面，当前我国经济运行基本平稳，经济发展长期向好的基本面没有变。 但整体下行压力依然较大。新旧发展动力的转换需要一个过程，总需求低迷与产能过剩并存 的格局将在一定时期存在，需要企业全方位“强筋健骨”、科学应对。二是电力市场方面。 2017年，山东电力需求将呈平稳增长态势，但电力产能过剩问题将更加突出，发电利用小时 大幅下降，火力发电将面临资金压力和落后产能淘汰压力，市场形势非常严峻。三是煤炭市 场方面，中国煤炭产量过剩局面并未改变，随着供给侧改革的深入实施，政策调控的力度和 精准度、煤炭行业的集中度将进一步提高，煤炭企业将进一步限制产能。四是资金市场方面， 货币政策将保持稳健的主基调，通过预调微调保持合理的流动性，资金市场仍将保持总体平
稳。
综上分析，2017年公司面临的形势十分严峻复杂。公司上下要进一步树立忧患意识、责 任意识、担当意识，梳理公司下一步发展工作重心，提高企业经营意识，把面临的机遇转化 为公司发展的真正成果。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用