一、经营情况讨论与分析
2022 年，面对能源供需格局新变化、国际能源发展新趋势、能源低碳转型新路径、国内经济发展新态势，公司积极顺应形势变化，牢牢抓住全国能源革命和油气体制改革机遇，紧跟ft西省转型综改和能源革命方向，不断深化国资国企改革，踏实推进“双碳”目标任务，通过聚焦燃气主业、厚植核心优势、构建战略单元、加强对外合作等多条途径，实现了公司各项经济工作平稳运行，可持续发展能力得到有效提升。 
（一）发挥多元优势，提升气源保障力 
2022 年度，公司灵活应对国际油气市场高位运行态势，发挥气源供应多元化优势，优化采购成本结构、落实资源保障能力。管道气采购方面，采取“应签尽签”的市场策略，全力提升合同总量；煤层气采购方面，按照“就近利用、余气外输”的原则，与省内煤层气资源方开展业务合作，力争做到保量稳价。 
（二）拓宽营销思路，大力开发新市场 
公司借助“双碳”目标和各地环保有利政策，大力开发新市场。一是推动意向用气企业开口用气，做好新用户开口开户服务；二是从竞争能源市场入手，深入开展市场调研，紧盯拟用气新建项目和工业煤改气项目，进一步提升市场份额；三是再挖、深挖省内潜在市场，对各地市工业园区进行调研，对在建、已建成项目加强摸排，对工业生产工艺流程及用气环节进行了解，掌握工业企业
用能成本占比，从气源、管线等方面进行未来供气可行性分析，掌握工业用气情况及价格诉求，寻求多
样合作、争取多方共赢，追求企业效益最大化；四是加强与各城燃公司沟通，共同开发终端市场，解决用户实际问题，促进用气量提升。 
（三）优化管网布局，保障运行高效率 
一是结合“十四五”发展规划及管网互联互通需求，科学布局、依法合规开展项目建设，持续构建“大管网”，提升安全保供能力；二是制定《长输管网建设运行对标挖潜方案》，通过对标学习行业标杆，降低运营成本和输差率，提升管网运行效率，打造集约高效的管输系统；三是制定《站场分级管理制度》及相关标准，完成站场 SCADA 系统报警功能的优化升级，通过站场实际运行动态调整管理模式及调配运行人员，大幅提升站场运营效率。 
（四）推进城网整合，科学筹划新版图 
公司进一步加大对外开放合作力度，以股权和契约为纽带，推进城网整合，不断拓展合作领域、丰富合作方式、创新合作机制，实现优势互补、互利共赢、协同发展、共享市场，打造合作开放新高地，切实发挥城市燃气专业化经营主体作用。一是根据不同地区的实际情况，按照“一市一策”原则，完善并落实各地市场发展政策；二是根据不同企业的现有情况，利用市场化手段，采取“宜收则收、宜控则控、宜参则参”的原则，逐步完成各区域城燃企业由大到小整合，以开放合作的态度，拓宽我省天然气（煤层气）终端消耗路径，提升资源利用率。 
（五）细化责任体系，筑牢安全生产线 
公司贯彻落实国家、省委省政府关于安全生产工作的安排部署，扎实开展安全生产专项整治三年行动、安全生产大检查大整治大提升活动、城镇燃气“百日行动”等重点工作，累计安全排查 2368 次。各管理处和站场对发现的问题及隐患进行彻底整改，进一步健全安全生产责任体系、组织体系、考核体系，持续完善安全管理制度及全员安全生产责任制，夯实安全生产管理基础，构建起“制度完善、体系健全、保障到位、效果显著”的安全生产长效机制，安全生产形势呈现持续平稳的运行态势。 
（六）提升管理水平，实现降本增效 
公司通过多种路径，全面提升企业管理水平，提高企业经营效益。一是编制《全业务范围标准化发展纲要》，从技术标准、管理标准、工作标准三个门类推进标准化工作，提升企业经营管理水平；二是健全集中采购制度，节约采购成本，提升采购效率；三是加强融资沟通，高息负债置换成效显著，公司通过资金集中管理，存量带息负债压降效果明显。 
二、报告期内公司所处行业情况
天然气作为清洁、高效、低碳的化石能源，在能源绿色低碳转型和可持续发展中发挥着重要作用，特别是新兴经济体和发展中国家的工业化进程仍然依赖化石能源。2022 年，在经济下滑、地缘政治冲突等多重因素影响下，国内和国际的天然气供需格局均发生了较大变化。 
国际方面：2022 年，受经济下滑以及地缘政治冲突危机等地缘政治影响，全球天然气格局加快调整，市场波动明显加剧，国际天然气市场秩序和运营规则面临新挑战。为摆脱对俄罗斯的能源依赖，欧洲提出“欧盟可再生赋能”项目(“REPower EU”能源计划)独立计划，希望通过大量进口 LNG、发展可再生气体以及推进电气化等措施，逐渐摆脱对俄罗斯管道气的依赖，同时俄罗斯实行反制裁措施，对欧管道气量大幅下降。欧洲为弥补管道气量的缺口，以溢价吸引全球 LNG资源加速流向欧洲，导致欧洲市场 LNG 到岸价格飙升，以美国为首的 LNG 资源大量转向欧洲。亚洲现货价格跟涨，但受高气价及温和天气影响，需求受到抑制，从而积极参与了跨区转售。 
全球天然气供需紧平衡，供应结构大幅调整。供给方面，2022 年全球天然气产量出现小幅下降，美国为增产主力，俄罗斯产量明显下滑。国际能源署预计，2022 年全球天然气产量同比下降
0.49%，中石油经研院预计，2022 年全球天然气产量将同比小幅下降 0.5%。需求方面，2022 年全球天然气需求小幅下降，北美需求增长；欧盟持续减少对俄罗斯天然气的依赖，消费量大幅削减；亚洲需求相对持平。综合来看，地缘政治冲突，导致全球各个国家和地区都出现了不同程度的天然气供需紧张，且天然气价格屡创新高。 
国内方面：2022 年，我国天然气需求自 2004 年以来首次出现下降。由于国内煤炭等替代能源供应宽松、国际气价持续高位运行向国内传导，天然气总体需求偏弱。供给方面，国产及进口管道天然气保持较好增长势头，但受国际高气价以及欧亚天然气现货价差影响，LNG 进口下降明显，国内资源供应总量低于上年同期，供给总量减少。国家统计局发布数据显示，2022 年我国天然气产量 2178 亿立方米，比上年增长 6.4%，连续 6 年增产超 100 亿立方米。另国家发改委发布
数据显示，全年中国天然气表观消费量 3663 亿立方米，同比下降 1.7%。国内 LNG 进口量出现近
七年来首次下降，同比下降 19.5%。天然气对外依存度下降四个百分点，低至 40.2%。同时，天然气在国内能源消费中的占比也出现下滑，同比下降 0.4%，与之对应的是，煤炭和非化石能源的占比得到了提升，分别上升 0.2%和 0.8%。分行业看，城市燃气用气需求稳健增长，居民生活、采暖用气是主要增长动力。气电增速放缓，主要是全社会用电量增速有所放缓、水电及风电光伏等可再生能源发电量较快增长。工业用气增速放缓，主要是国际进口现货 LNG 价格高企，提高资源增供的边际成本，高气价挤出部分高耗能及低端产业用气需求。 
2022 年 1 月，国家发改委和国家能源局联合发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，文件指出，推行大容量电气化公共交通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能源交通工具；因地制宜建设既满足电力运行调峰需要又对天然气消费季节差，具有调节作用的天然气“双调峰”电站。同月，两部门再度联合发布的《“十四五”现代能源体系规划》指出，到 2025 年，国内能源年综合生产能力达到 46 亿吨标准煤以上，天然气年产量达到 2300
亿立方米以上；全国集约布局的储气能力达到 550 亿至 600 亿立方米，占天然气消费量的比重约
13%。 
2022 年 5 月，国家发改委印发《关于完善进口液化天然气接收站气化服务定价机制的指导意见》，文件指导各地进一步完善气化服务定价机制，规范定价行为，合理制定价格水平。文件明确了气化服务价格的定义及内涵，对定价方式、方法、校核周期、其他衍生服务价格管理等内容作了规范，可以概括为“四个统一”和“一个明确”。一是统一定价方式，气化服务价格由政府定价转为政府指导价，实行最高上限价格管理。鼓励实行“一省份一最高限价”；二是统一定价项目，气化服务价格包括液化天然气接卸、临时存储、气化等相关费用，除不具备沿线开口分输的短途管道外，其他外输管道运输价格原则上从气化服务价格中剥离；三是统一定价方法，按“准许成本加合理收益”方法制定最高气化服务价格，新建接收站投产运营初期，可参照可行性研究报告核定临时价格；四是统一重要参数，对准许收益率、实际气化量核定等提出原则性要求，准许收益率由省级价格主管部门统筹考虑区域经济发展水平、行业发展需要、用户承受能力等因素确定，原则上不超过 8%；五是明确价格校核周期，最高气化服务价格原则上每三年监审校核一次，如遇重大变化，可提前校核，监审后的成本较上一监管周期变动较大的，可调整价格水平。该文件是国家首次专门就接收站气化服务价格制定的政策文件，为各地制定和调整气化服务价格提供了政策指导，有利于促进接收站公平开放。同时，通过实行相对灵活的政府指导价管理方式，有利于激发接收站活力和积极性，更好发挥价格杠杆调节供需的作用。 
2022 年 10 月，习近平总书记在党的二十大报告中指出，“积极稳妥推进碳达峰碳中和，立足我国能源资源禀赋，坚持先破后立，有计划分步骤实施碳达峰行动，深入推进能源革命”，“加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系”，“确保能源安全”。未来，在“双碳”目标下，天然气将进一步发挥重要过渡能源作用，逐步在工业、建筑、交通、电力等重点领域有序扩大天然气利用规模，充分发挥“压舱石”“稳定器”作用，为实现“双碳”目标和“美丽中国”提供重要力量。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
新能源企业的经营管理及相关咨询；天然气开发利用与咨询服务；燃气经营：天然气、乙醇的销售管道输送服务；储气设施租赁服务；集中供热项目的开发、建设、 经营、管理、供热系统技术咨询及维修；天然气灶具、仪器仪表设备的生产、加工、销售；信息技术开发与咨询服务；进出口：上述经营项目的进出口业务。 
（二）经营模式 
燃气销售业务：从上游统一采购资源，经管道主体公司长输管网输销至下游城市燃气公司、工业用户、液化工厂及热电厂。在供销链条中，供气按照“日指定，周平衡，月计划”的方式进行，即在确定每月供气计划的基础上，每周进行供气量平衡分配。同时，下游用户或经销商根据用气需求每日上报上一级供应商，上一级供应商根据用气量实际需要进行调度，从而确保各级管道平稳运行。 
长输管网业务：按照销售计划，通过自建长输管线将天然气输送给城市燃气公司、工业用户、液化工厂及热电厂。 
城市燃气业务：通过多源化气源采购，依托城市配气管网，发挥泛区域中压环网优势，匹配
用户需求，精准对接下游用户，科学规划、互联互通，输送和分配给城镇居民、商业、工业等用户。 
（三）公司产品市场地位、竞争优势 
1、燃气销售板块 
公司全资子公司ft西华新燃气销售有限公司为燃气销售板块主体公司。其通过围绕管销分离、提升资源统筹能力、增强市场竞争力等方面进行销售体制改革，实现了“五统一”，即资源统一采购、市场统一开发、管网统一调度、调峰设施统一管理、销售统一运行。 
2、长输管网板块 
公司全资子公司ft西天然气有限公司为长输管网板块主体公司。其作为省内唯一的专业化燃气产业公司，按照省委省政府“气化ft西”总体部署，充分发挥自身优势，在不断优化完善管网基础设施、进一步提升管网整体调运能力的基础上，对全省的天然气综合利用工作实行统一规划、统一建设、统一管理，实现了国家级气源在省内的联通。目前，全省管网架构基本成型，不仅能满足全省城镇及工业用户的用气需求，同时推动了全省传统及新兴产业集群的发展，在我省的燃气市场中游环节占据主导地位。 
3、城市燃气板块 
公司全资子公司ft西华新城市燃气集团有限公司为城市燃气板块主体公司。其通过多源化气源采购，依托城市配气管网，发挥泛区域中压环网优势，匹配用户需求，精准对接下游用户，科学规划、互联互通，合理分配气源和资金，拓展发展空间，提升经营实力，增加经营效益。已累计建设中高压管线约 2850 公里，低压管线约 4400 公里，覆盖 8 市 21 县区，逐步形成专业化城市燃气公司，供气规模在ft西省占主要地位。 
（四）主要业绩驱动因素 
1、国家及全省推动经济社会实现高质量发展带来的机遇 
国家层面，在经济发展新常态的特定历史阶段，为应对“百年不遇之大变局”的复杂形势，中国将更加坚定不移的推动经济社会实现高质量发展。尤其“十四五”期间，中国经济运行的长期增长趋势将不会改变，这必将持续促进包括清洁能源在内的能源消费需求；区域层面，高质量转型发展同样是我省的中长期发展战略，绿色能源供应体系作为全省高质量转型发展的重要方面之一，将进一步促进全省能源结构转型并带动省内天然气需求不断上升。全省乃至全国天然气消费端的需求上升，必将为公司带来强大的发展动力。 
2、全国能源革命和油气体制改革带来的机遇 
受国内经济下行、国际复杂局势的影响，天然气市场剧烈波动、供需形势紧张，在经济复苏的同时，全球通胀压力剧增。2022 年，我国天然气对外依存度依然超过 40%，为保证国家能源安全，满足日益增加的能源消费需求，我国必将持续加大能源革命和油气体制改革力度。 
作为全国能源大省，ft西省在全国能源布局中发挥着举足轻重的作用，国家能源革命和油气体制改革力度的加大，为我省进一步推动燃气产业实现供给侧改革提供了良好的发展环境。对于公司来讲，上游稳定有利于公司资源的整合和产能的提升；中游覆盖有利于加快省级长输燃气管网整合统一运营的进度，并推动加快与国家管网公司合作力度；下游延伸有利于公司发挥规模优势提高市场份额。 
3、全省转型综改和能源革命带来的机遇 
作为全国的转型综改试验区和能源革命综合改革试点，推动非常规天然气高质量发展是实现全省产业结构优化升级和经济结构战略性调整的重要抓手、也是促进我省从“煤老大”到“全国能源革命排头兵”的关键一招。当前，加大煤层气开发利用支持力度、推动管网互联互通和储气能力建设等各方面的鼓励政策均有利于公司不断提升燃气保供能力和扩大燃气市场份额。 
4、国资国企改革带来的机遇 
全国以及全省国资国企改革的持续深入，要求国有企业一方面要聚焦实业和主业，不断提升核心竞争力和盈利能力；另一方面要持续增进管理能力、不断提高发展质量。这均为公司优化业务布局、提高管理效能提供了良好的外部发展环境。 
5、“碳达峰碳中和”带来的机遇 
走向“碳达峰碳中和”是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，必将为今后几十年的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局带来深刻变化。未来ft西省在面临“双碳”目标时，势必
将以更大的力度、更强有力的措施推动温室气体减排，这个过程对省内煤电、钢铁、玻璃、陶瓷、
铸造、氧化铝、水泥等领域企业是巨大的压力。但对于公司而言，天然气行业在保障全省能源供应安全、降低煤炭消费量、减少煤炭系统甲烷排放等领域具有得天独厚的优势，使公司具备能源企业中独特的业务特点和资源属性。由此可以预见，“碳达峰碳中和”以及由此引发的能源生产与能源消费革命性变革，将为公司发展乃至全省燃气产业的发展带来巨大机遇。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）上游资源多元优势 
公司作为ft西省内专业化的燃气管理平台，在上游资源方面已形成由中石油、中石化、中海油等过境管道天然气，中油煤层气、中联煤层气、蓝焰控股等省内非常规天然气，共同构成的多气源格局。同时，我省煤层气资源勘探范围和探明储量均列全国首位，公司所铺设管道已覆盖省内主要煤层气气源地，为公司气源提供保障。此外，焦炉煤气合成天然气、省际管道天然气、海外 LNG 将作为补充气源，进一步保障公司天然气业务发展需求。 
（二）中游管网覆盖优势 
公司作为省属燃气旗舰劲旅华新燃气集团旗下核心上市公司，目前是ft西省内最大的天然气管网运营企业，被授予ft西省内天然气管网特许经营权，负责全省天然气管网的统一建设、运营。在基础设施建设方面，公司已经建成北到内蒙古、西至陕西、东通河北、南连河南，并连接国家级气源的省级天然气管网 5000 余公里，约占ft西省管网总长度的 80%，覆盖ft西省 11 市 104 县
（市、区），设计管输能力 200 多亿立方米/年，全省管网供气格局基本成型。 
（三）调峰设施配套优势 
截至目前，公司在大同、太原、晋中、临汾、长治等区域建设有储气调峰设施，总储气能力
4312 万立方米。此外，公司还配套有 3 座燃气电厂，总设计装机容量 412MW。上述项目为增强公司资源保障能力，提升管网应急和调峰能力起到了重要的支撑作用。 
（四）下游市场发展优势 
公司拥有专业的销售业务板块，完善的销售管理体系，以及覆盖全省、辐射省外的销售网络。在市场开发上，公司有丰富的资源、完善的管网、配套的调峰设施作为支撑，已累计建设中高压管线约 2850 公里，低压管线约 4400 公里，覆盖 8 市 21 县区，逐步形成专业化城市燃气公司体系，供气规模在ft西省占主要地位。 
（五）专业人才队伍优势 
公司核心管理团队运行稳定，积累了丰富的燃气运营和安全管理经验，拥有业务素质好、忠诚度高的专业技术和管理人才队伍，在燃气基础设施建设、燃气安全供应、市场拓展等各方面具备专业化运营优势。同时，公司加大培训培养力度，努力造就一支年轻化、专业化、知识化的高素质干部队伍，精准培育公司“三支人才”队伍，全力推进“人人持证，技能社会”建设提质增效，设定管理岗位和专业技术两大序列，让员工实现多通道发展。 
（六）技术研发创新优势 
公司以市级企业技术中心为载体，以模拟燃气站场自动化实训基地为平台，逐步建成技术研发创新体系。成功取得ft西省重点研发计划的“基于能源互联网的天然气管网可靠性技术研究”科技报告收录证书；完成阀室 SCADA 系统相关技术研发工作，基本实现 SCADA 系统的自主维护和故障处理。截至目前，公司获得省科技进步奖一等奖一次，软件著作权 7 项，共拥有专利 27 项，
主导编制的 3 项燃气管网地方标准已发布实施，进一步规范了燃气行业生产经营秩序。技术研发创新工作的顺利开展，能进一步助力公司稳定经营，并成为拓展市场发展的重要推手，未来必将成为巩固公司核心竞争力的强大支撑。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，经大华会计师事务所审计，公司实现营业收入154.38 亿元，较去年同期增加22.45%；归属于上市公司股东的净利润为 0.64 亿元，较去年同期增加 40.37%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-1.41 亿元，较去年同期增加 48.25%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  15,438,112,226.85  12,607,623,861.14  22.45
营业成本  13,733,885,093.85  11,218,997,335.43  22.42
销售费用  60,917,499.46  46,519,034.37  30.95
管理费用  750,495,106.10  620,351,988.63  20.98
财务费用  949,818,595.83  895,534,822.60  6.06
研发费用  10,360,908.75  18,063,115.86  -42.64
经营活动产生的现金流量净额  2,299,936,127.79  2,595,438,768.04  -11.39
投资活动产生的现金流量净额  -813,084,991.63  -1,024,094,076.27  20.60
筹资活动产生的现金流量净额  -2,922,648,560.81  -188,287,193.26  -1,452.23
营业收入变动原因说明：主要原因是本报告期销气量增加及销售单价上涨所致 
营业成本变动原因说明：主要原因是本报告期销气量增加及采购单价上涨所致 销售费用变动原因说明：主要原因是本报告期职工薪酬、折旧费等增加所致  管理费用变动原因说明：主要原因是本报告期职工薪酬、折旧费等增加所致  财务费用变动原因说明：主要原因是本报告期利息支出及汇兑损益增加所致  研发费用变动原因说明：主要原因是本报告期人工费、外包费用等减少所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是本报告期取得借款收到的现金减少所致 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司 2022 年实现营业收入 154.38 亿元，其中：主营业务收入 151.63 亿元；实现营业成本
137.34 亿元，其中：主营业务成本 135.77 亿元。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
商业  15163328933.68 13577469855.13 10.46 24.49 23.72 增加 0.56 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
天然气及煤层气  15,006,139,394.61  13,388,745,597.89  10.78  24.49 23.79 增加 0.50 个百分点
电力  94,675,128.98  135,365,153.87  -42.98  55.27 51.58 增加 3.48 个百分点
其他  62,514,410.09  53,359,103.37  14.65  -4.05 -23.31 增加 21.43 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
省内  13893881410.02 12378518760.63 10.91 29.89 29.72 增加 0.12 个百分点
省外  1269447523.66 1198951094.5 5.55 -14.42 -16.25 增加 2.07 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
长输管线业务  13,566,750,575.19  12,408,198,474.96  8.54  44.23 48.99 减少 2.92 个百分点
城市燃气业务  2,130,459,862.05  2,117,217,377.76  0.62  11.1 14.13 减少 2.64 个百分点
CNG、LNG 业务  2,568,340,002.28  2,123,241,167.70  17.33  3.1 -11.27 增加 13.39 个百分点
抵销  -3,259,411,044.91  -3,259,911,422.53
天然气及煤层气小计  15,006,139,394.61  13,388,745,597.89  10.78  24.49 23.79 增加 0.50 个百分点
电力  94,675,128.98  135,365,153.87  -42.98  55.27 51.58 增加 3.48 个百分点
其他  62,514,410.09  53,359,103.37  14.65  -4.05 -23.31 增加 21.43 个百分点
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
天然气及煤层气  亿方  50.34 50.39 0.44 4.12 5.04 -10.2
电  亿度  0.63 0.63   -40.57 -40.57
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用√不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
商业 原材料  11960569869.03 88.09 9754848297.17 88.89 22.61
商业 折旧  781138631.07 5.75 625048809.99 5.7 24.97
商业 其他营运费用  835761355.03 6.16 594471124.97 5.42 40.59
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
天然气及煤层气 原材料  11894137594.56 87.6 9595970241.06 87.44 23.95
天然气及煤层气 折旧  736265474.78 5.42 625048809.99 5.7 17.79
天然气及煤层气 其他营 758342528.55 5.59 594471124.97 5.42 27.57
运费用
电力 原材料  66432274.47 0.49 43867586.59 0.4 51.44
电力 折旧  44873156.29 0.33 34514255.22 0.31 30.01
电力 其他营运费用  24059723.11 0.18 10922917.9 0.1 120.27
其他 其他  53359103.37 0.39 69573296.4 0.63 -23.31
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
本期清算子公司上海联海房产有限公司；ft西天然气本期新设子公司液化集团；ft西煤层气其子公司ft西国新远东燃气有限公司由太原市中级人民法院接管进行清算。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 489,134.97 万元，占年度销售总额 31.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 408,038.12 万元，占年度销售总额 26.43%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1太原燃气集团有限公司  242,233.42  15.69
2ft西燃气产业集团有限公司  109,011.09  7.06
3ft西压缩天然气集团有限公司  56,793.61  3.68
4河北省天然气有限责任公司  42,956.42  2.78
5怀仁中燃能源发展有限公司  38,140.43  2.47
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 897,269.69 万元，占年度采购总额 65.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 270,477.82 万元，占年度采购总额 19.69%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1中国石油天然气股份有限公司天然气销售ft西分公司  282867.09 20.6
2中联煤层气有限责任公司  232956.44 16.96
3ft西石化格盟天然气销售有限责任公司  188683.21 13.74
4中石油煤层气有限责任公司  110968.34 8.08
5ft西蓝焰煤层气集团有限责任公司  81794.61 5.96
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  60917499.46 46519034.37 30.95
管理费用  750495106.1 620351988.63 20.98
财务费用  949818595.83 895534822.6 6.06
研发费用  10360908.75 18063115.86 -42.64
所得税费用  119772382.31 183203797.54 -34.62
销售费用变动原因说明:主要原因是本报告期职工薪酬、折旧费等增加所致 
管理费用变动原因说明:主要原因是本报告期职工薪酬、折旧费等增加所致 财务费用变动原因说明: 主要原因是本报告期利息支出及汇兑损益增加所致 研发费用变动原因说明: 要原因是本报告期人工费、外包费用等减少所致  所得税费用变动原因说明:主要原因是本报告期利润总额减少所致 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  10360908.75
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  10360908.75
研发投入总额占营业收入比例（%）  0.07
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用□不适用  
公司研发人员的数量  38
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.0001
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  10
本科  24
专科  3
高中及以下  1
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  7
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  26
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  4
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  2299936127.79 2595438768.04 -11.39
投资活动产生的现金流量净额  -813084991.63 -1024094076.27 20.6
筹资活动产生的现金流量净额  -2922648560.81 -188287193.26 -1452.23
现金及现金等价物净增加额  -1435796025.14 1383057413.13 -203.81
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期购买商品、接受劳务支付的现金
增加所致
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因是本报告期取得借款收到的现金减少所致现金及现金等价物净增加额变动原因说明：主要原因是本报告期经营活动和筹资活动产生的现金流量净额减少所致
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收账款  1623364689.18 5.22 891046793.8 2.74 82.19 报告期应收款项增加
应收款项融资  117702152.13 0.38 53324032.67 0.16 120.73 报告期应收承兑汇票增加
其他应收款  73729639.85 0.24 173875000.96 0.54 -57.6 报告期应收的供气保证金、往来款减少
其他流动资产  581302109.66 1.87 325717189.72 1.0 78.47 报告期短期债权投资增加
在建工程  760887137.61 2.45 2617195715.61 8.06 -70.93 报告期在建项目转入固定资产
其他非流动资产  195632710.58 0.63 537331630.36 1.65 -63.59 报告期留抵进项税减少
应付票据  827094953.11 2.66 332294263.56 1.02 148.9 报告期票据付款增加
应付账款  446199280.27 1.44 259722048.83 0.8 71.8 报告期应付款项增加
应付职工薪酬  185293546.03 0.6 136783560.64 0.42 35.46 报告期应付职工薪酬增加
一年内到期的非流动负债  4582099208.02 14.74 3287139745.82 10.12 39.39 报告期一年内到期的长期借款和应付债券增加
应付债券  499703361.02 1.61 1995985395.28 6.14 -74.96 报告期偿还应付债券
 
2.    境外资产情况 
□适用√不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  详见财务报告附注 
4.    其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用  
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用 √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  53324032.67           64378119.46 117702152.13
其他  4500000.0             4500000.0
其他              13921860.05 13921860.05
合计  57824032.67           78299979.51 136124012.18
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用√不适用 
19 / 214
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用  
2022 年 10 月 28 日，公司召开第十届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司下属子公司拟转让临汾市城燃天然气有限公司 35%股权至太原煤炭气化（集团）临汾燃气有限公司暨关联交易的议案》，公司全资子公司ft西华新城市燃气集团有限公司拟将所持临汾市城燃天然气有限公司 35%股权转让至太原煤炭气化(集团)临汾燃气有限公司。通过本次转让，公司可剥离亏损资产，实现资金回收，增加公司现金流动性。 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
单位：万元 
子公司名称  子公司类型  所处行业  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
ft西天然气有限公司  子公司  燃气生产和供应业  302200.0 2607074.79 384155.65 978096.51 -12099.17
ft西华新城市燃气集团有限公司  子公司  燃气生产和供应业  50000.0 527774.79 62003.52 229997.94 -488.61
ft西华新燃气销售有限公司  子公司  燃气生产和供应业  20000.0 423157.96 22615.14 934424.72 753.04
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用 □不适用  
近年来，面对全球能源供应紧张、价格大幅上涨的复杂形势，我国扎实推进天然气产供储销体系建设，天然气供应保障能力不断增强，进口通道日益多元，储备能力持续提高，市场体系逐步完善，我国天然气行业迈向高质量发展阶段。 
国际方面，“四大进口通道”建立并不断完善。其中，中俄天然气东段 2020 年已输气 41 亿立方米，未来随着南段管线投入运行，中俄东线的最大运输能力可达 480 亿立方米；中俄西线在俄方又称西伯利亚管线 2 号，2021 年 4 月，穿越蒙古进入我国境内的天然气管道可行性研究报告已获得批准，2022 年将开展详细的工程研究和天然气管道设施的设计工程，整个工程初步计划
2024 年开工建设，2028 年建成输气管道，未来中俄西线最大运输能力可达 500 亿立方米。据海关总署统计，2022 年中国进口天然气总量 10924.8 万吨，同比下降 9.9%，其中进口 LNG 量 6344.2万吨，同比下降 19.5%，是近 7 年以来首次同比下滑。不过，随着多个沿海 LNG 接收站陆续投产，加上中国与卡塔尔签署的为期 27 年 1 亿吨 LNG 协定的执行，2023 年 LNG 进口量有望攀升。 
国内方面，增储上产进程不断加快。2022 年，我国天然气产量 2178 亿立方米，比上年增长
6.4%，预计到 2035 年全国天然气产量 3170 亿至 3800 亿立方米，非常规气产量 1800 亿至 2100亿立方米；在经济下行影响放缓和国际液化天然气（LNG）高涨等因素的作用下，我国天然气表观消费量 3663 亿立方米，同比下降 1.7%，天然气对外依存度下降四个百分点，低至 40.2%。但随着我国经济增速恢复，LNG 价格回落，国内天然气消费将呈现增长态势。目前，我国天然气占一次能源消费比例从 2010 年的 4％增至 2021 年的 8.9％，10 年间增长一倍以上，绝对消费量从 958亿立方米增至 3726 亿立方米，增长近 4 倍，但同世界水平相比，我国天然气占一次能源消费比例仍旧偏低。 
省内方面，ft西省煤层气资源量约为 l0.39 万亿立方米，约占全国总量的近三分之一。为贯彻落实中央《关于在ft西开展能源革命综合改革试点的意见》，ft西省将煤层气产业发展提上前所未有的高度，明确提出了建设全国非常规天然气基地，推进煤层气增储上产。之后出台了《ft
西省煤层气增储上产三年行动计划(2020-2022 年)》，制定了煤层气产业未来三年发展规划，合
力推动煤层气产业快速高质量发展。同时，《ft西省煤层气资源勘查开发规划（2021—2025 年）》正式印发实施，明确了“十四五”主要目标，即到 2025 年，力争煤层气新增探明地质储量 5000亿至 8000 亿立方米，累计超过 1.5 万亿立方米，达到 1.6 亿至 2.0 万亿立方米，煤层气抽采量达到 200 亿至 250 亿立方米。未来将继续拓展深层煤层气产能建设，实施稳步发展，力争规模和效益突破。 
党的二十大报告指出，要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。从中长期来看，“更高效、更低碳、更灵活”的天然气是支持国家清洁低碳战略实现的重要方式。随着“七年行动计划”的推进，国产气供应能力具有很大潜力。同时，“全国一张网”基本成型，LNG 接收能力持续提升，储气调峰能力不断完善，夯实了我国天然气行业发展的根基。加之国家和地方持续出台天然气行业发展指导性支持性文件，为我国天然气市场参与主体增加、市场规模不断扩大、市场稳定高效运行奠定了基础。在全球能源由高碳向低碳、由化石能源向可再生能源的第三次能源转型，构建多元能源结构共同发展的进程中，以油气为主的化石能源仍将长期占据重要地位，并在规模替代高污染燃料、与可再生能源协同发展等方面发挥重要作用。 
“十四五”以来，随着“双碳”目标引导，驱动能源结构调整逐步调整，气、电、碳市场化改革深入推进，天然气迎来历史发展新机遇。上游方面，我国着力推动油气增储上产，加强国内油气资源的勘探开发，增强国内能源生产保障能力，同时努力拓展进口渠道，促进进口多元化。中游方面，为使各省天然气干线管道互联互通，形成“全国一张网”，国家管网集团加快推进省级管网联通。省级管网作为“全国一张网”的重要组成部分，是实现中间统一管网高效集输的必要条件。从长远来看，“全国一张网”有利于天然气管网互联互通消除输送瓶颈，增强调峰和应急保供能力，保障国家能源安全。下游方面，为了扩大企业规模、减少不必要竞争，加强安全管理，全国部分地区提出了由大型燃气集团对城市中的若干个中小燃气公司进行整合，一家城市只留一家特许经营权公司的政策，通称“一城一企”，促进城燃企业向规模化、板块化、专业化发展。价格机制方面，2022 年国际市场天然气价格上涨明显，在现行机制下，居民用气无法顺价，低于城燃购气价格，价格倒挂导致城燃亏损。因此，天然气价格市场化改革成为必然趋势，目前全国多地都出台了新的天然气定价机制，为深入推进天然气体制改革指明方向。此外，在国家出台风电、光伏、氢能等新型清洁能源开发利用政策的基础上，以中石油、中石化、中海油为首的大型央企和国内五大燃气集团等均开始布局“燃气+”和发展新能源产业的转型之路，推进了天然气和新能源的融合发展。 
未来一段时期，我国天然气产供储销体系建设将进一步完善，一是上游勘探开发活力激发，增储上产力度加大；二是持续推进天然气管网、LNG 接收站等基础设施建设，加快形成全国一张网；三是加快多层次储气调峰体系建设，形成与我国天然气行业规模相匹配的调峰能力；四是建立完善的上、中、下游天然气价格联动机制，促进天然气市场全面协调发展，天然气价格改革将进一步提高天然气与替代燃料的竞争性，继而扩大天然气利用范围，天然气消费市场将进一步从油气田周边地区向经济发达地区扩展；五是建设全国天然气统一大市场，逐步建立覆盖全行业的监管机制，实现全国范围内包括国产气和进口天然气在内的天然气高效合理流动，以满足不同地区、不同行业主体的用气需求，在实现天然气资源的优化配置、保障国家能源安全的同时助力能源革命。 
(二)公司发展战略
√适用 □不适用  
公司深入贯彻落实党中央、国务院及省委省政府关于深化油气体制改革的决策部署，认真落实“四个革命，一个合作”能源安全战略。以推进销售体制改革、拓宽对外合作渠道、提升管网运行效率、加快城燃资产培育整合、推动“两个转型”、完善人才发展体系作为公司发展战略。 
1、推进销售体制改革。持续深化销售一体化改革，通过高效统筹、形成销售合力。进一步发挥规模优势，强化服务理念，做好服务工作，共享市场信息，持续优化价格传导机制，不断提升经营效率，实现上下游供需平衡。 
2、拓宽对外合作渠道。公司将积极持续践行“引进来、走出去”发展战略，不断加强与国内燃气龙头企业及邻省燃气企业的合作，全力构建“互联互通互保”的燃气全产业链合作框架，继续深化与省内外能源企业、上海石油天然气交易中心、上海期货交易中心的战略合作。 
3、提升管网运行效率。通过管网基础设施建设、管网优化运行等手段，持续推动管网运营独
立、管道互联互通等工作，发挥管网设施改革的桥梁作用、带动上、下游产业链一体化发展，构建更加多元、立体、高效的燃气市场新格局。持续提升管网核心竞争力，促进产供储销协同发展，不断夯实主业。 
4、加快城燃资产培育整合。按照“开放、包容、合作、共赢”的理念，与国内头部燃气企业开展全方位合作，积极探索引进资金、技术和管理方面的渠道，共同拓展市场。根据“成熟一批、整合一批”的思路，加大优质城燃资产培育，以股权为纽带，以业务为支撑，有序推进城燃企业的并购整合，实现市场的高质高效发展。 
5、深入推动“两个转型”。围绕全省同步推进“两个转型”暨促进数字经济全面发展大会部署，按照规划引领、重点突破、数实结合、应用为先的思路，以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，聚焦数字产业化、产业数字化、数据价值化、治理数字化，推进智慧管网和智慧城网数字转型和产业升级，培育发展新动能。 
6、完善人才发展体系。健全培训工作管理体系，不断提升队伍素质，制定人才梯队建设方案，设定管理岗位和专业技术两大序列，让员工实现多通道发展。建立专业技术人员职业发展“双通道”，精准培育公司“三支人才”队伍，加强政企校的合作交流，引进关键人才，制定完善制度，为公司发展做好人才支撑。 
(三)经营计划
√适用 □不适用  
2023 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察调研ft西重要讲话重要指示精神，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实中央经济工作会议、省委经济工作会议、省“两会”及省管干部培训班上的各项决策部署，紧密围绕公司发展经营思路，立足全局、内引外联，增强服务意识，保证公司合规管理水平稳步提高，为公司全方位推动高质量发展提供坚强保证。 
1、持续深化销售体制改革，释放产业发展活力 
一是持续深化改革，通过管销分离、高效统筹，持续推动资源合理化配置，进一步压减资源采购成本；二是发挥规模优势，做好服务工作的同时，向上下游及时传递燃气市场信息，持续优化价格传导机制，不断提升经营效率，夯实工作基础，坚持“保存量、扩增量”，深挖省内市场资源，积极拓宽省外市场渠道，持续提升公司经营水平；三是提升资源统筹水平，一手抓供给，努力做到上游资源应收尽收，一手抓需求，努力实现下游用户供给到位，力求实现资源供应的平稳有序。 
2、高效统筹管网运营机制，提升管网运行效率， 
一是以长输管网建设运营为核心，进一步完善省内长输管网互联互通及省际、省级联络线建设，形成统筹调配、高效集输的管网运营机制，更好地保障能源安全，为全省深化能源革命综合改革，推动高质量发展做出积极贡献；二是实现各业务板块的协同联动，紧抓管网运行全链条工作，增大管输气量，提高管道运营效率；三是加强安全管理，加大隐患排查力度，加强安全培训，不断深化安全意识，统筹调度安全资源，聚焦“汛期”“冬供”等关键节点，做好安全演练，避免非必要损失。 
3、持续推进城燃企业整合，提升板块经营质量 
公司坚持“有保有压、有取有舍”的原则，持续推进城燃企业整合，逐步提高城市燃气市场占有率和话语权，提升板块经营质量。一是积极摸底调研拟收购企业信息，加快推进重点企业整合；二是加快碎片化整合进度，积极推进晋南、晋中地区城燃企业收购洽谈工作。 
4、提高资产综合使用效率，挖掘资产潜在价值 
综合运用资源互补、产业配套、业务联动等方式提高资产价值。土地房屋等资产利用方面，系统梳理土地房屋等资产现状和权属情况，建立资产共享共用平台，提高资产使用效率；燃气热电厂方面，重点推动与上游资源方及同行上市公司的气电、液电合作，以热电厂合作为切入点，进行一体化业务合作。通过获取低价优质煤层气资源，匹配代输通道，充分发挥资源优势，推动降本增效，逐步提高电厂、液厂和加气站的市场竞争力，实现产业整体发展。 
(四)可能面对的风险
√适用 □不适用  
1、产业政策的风险 
近年来，我国天然气开发利用呈现快速发展趋势，天然气在我国一次能源消费中的比例不断
提高。但是随着国家环保政策进一步收紧、“3060”目标的提出，未来国家在光伏、风电、核电、氢能等清洁能源开发利用方面的产业政策逐步发生倾斜，将对天然气利用的市场发展产生影响。 
2、市场竞争风险 
在国家持续推动“管住中间、放开两头”和产供储销体系建设的情况下，燃气上下游领域将更加开放，更多主体将进入燃气产业链各领域。上游环节，资源勘采主体呈多元化发展态势，公司气源统筹难度将进一步加大；下游环节，市场销售更加灵活开放，用户自主选择权增多，以资源换市场、以价格换市场的新型交易模式逐步展开，市场竞争将会更加激烈，用户通过 LNG/CNG等气源价格及其他用能成本比较，自由选择能源替代，同时其他竞争企业在ft西主动出击联系上下游，更将会对公司现有的市场造成严峻冲击。 
3、价格波动风险 
近年来，国务院、国家发改委、ft西省发改委陆续出台政策文件，要求加快建立上下天然气价格联动机制，各地也相应出台了具体措施，并取得了一定效果。但部分地市因天然气价格高位运行，城燃企业收入倒挂，政府补贴到位不及时等因素，造成价格疏导困难。国内天然气供需格局整体呈现价高量紧的态势，燃气企业在资源储备受限的同时，承担艰巨的保供责任，如顺价机制不畅将提升经营成本，给企业经营造成很大压力。 
4、安全生产风险 
天然气具有易燃、易爆的特性，若燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故。居民天然气业务由于部分设备仪表安装在用户家中，若使用不当或安全意识不足较容易发生事故。同时，也可能因使用不当、燃气用具质量问题或人为操作失误等原因引发安全事故。 
5、替代能源风险 
受经济下行、国际天然气价格波动等因素影响，天然气消费比重下降，石油、煤炭等传统能源仍是保障国家能源安全的“压舱石”和“稳定器”，对推动化石能源向清洁低碳能源转变，加快天然气市场推广利用进程形成了一定程度的影响。 
(五)其他
□适用 √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用