一、经营情况讨论与分析
2022 年我们不仅共同见证了党的二十大胜利召开这一历史时刻， 还不断克服了诸多不利因素。公司在董事会的坚强领导下，紧紧围绕发展战略和生产经营目标，以提高经济效益和服务质量为中心，加大农村煤改气市场施工力度，积极拓展市场份额、创新优化产品服务、精细化管控以降本增效、严控资金及运营风险，强化生产协调组织，严格落实安全生产治理，全力保障用户生产生活用气及供热需求。在公司的统一部署下，坚持克服不利影响和生产经营两手抓两手硬，经过全体职工共同努力，公司取得了较好的业绩。 
（一）经营业绩方面 
报告期内，公司实现营业收入 1,057,097,726.68 元，同比增长 6.96%；实现归属于母公司的净利润 137,085,731.86 元，同比减少 12.02%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,659,279.96 元，同比减少 1.51%；截止 2022 年 12 月 31 日，公司资产总额为 266,117.00 万元，负债总额为 94,681.63 万元，归属于母公司的净资产为 157,851.46 万元。 
报告期内，公司实现天然气销售 1.84 亿立方米，同比下降 3.16%。其中，居民天燃气销售同比增长 4.50%，非居民天燃气销售同比下降 7.32%。报告期内，公司实现天然气销售收入 43,015.51万元，同比增加 2.40%；供热业务收入 51,675.35 万元，同比增加 4.46%；天然气设施设备安装业务收入 9,715.35 万元，同比增加 50.64%。 
（二）安全生产方面 
公司认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示精神，落实国务院安委会安全生产 15条措施工作举措，始终围绕“本质安全型企业”这一核心目标，强化红线意识和底线思维，落实安全生产责任，组织实施安全生产教育和培训，建立安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，督促、检查现场安全生产，开展常态化隐患排查整治，加强消防安全管理和危险作业管理，持续开展入户安检、用气安全宣传、施工安全宣传，不断强化安全风险分析，持续完善应急管理体系。“安全生产三年专项整治”工作取得了明显成效，安全整治“百日行动”达到了预期效果，安全生产标准化建设成果持续巩固，安全生产投入有效保证，安全警示教育和安全文化活动有序开展。 
（三）管理方面 
公司始终以“聚焦经营、筑牢基础、精打细算、提质增效”为工作主线，全年紧紧围绕“经营和安全”两个中心，以“经营指标、管理目标、投资建设、组织优化、全面预算”五个基本点为抓手，夯实管理基础，筑牢企业发展基石，赋能式推进双目标落实，全员开展降成本、控风险，推动节能降耗增效更加深入、广泛进行；东方环宇“安全、保供、服务、民生”品牌进一步深入。 
（四）燃气科普方面 
2022 年 9 月，公司燃气体验中心被自治区科学技术协会、自治区党委宣传部、自治区教育厅、自治区科学技术厅、自治区工业和信息厅、自治区自然资源厅、自治区农业农村厅、自治区文化和旅游厅评为 2021-2025 年“自治区科普教育基地”，公司全面落实了国家安全管理体系制度，努力挖掘和整合社会科普资源，充分发挥科普类场所的宣传优势，促进科学普及和科技创新协调发展，着力提高全民科学意识和科学素养，让广大燃气用户切身体会燃气安全的重要性，通过体验中心的互动体验、寓教于乐的方式，让燃气用户在感受燃气科学魅力的同时，掌握燃气安全知识和操作技能。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
天然气作为清洁稳定的低碳能源，是实现“双碳”目标的重要力量，也必将在我国绿色低碳转型中发挥更加重要的作用。国家发改委印发的《加快推进天然气利用的意见》中提出，目标到
2030 年我国力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右，天然气消费市场还有很大的增长空间。随着我国城镇化进程的推进、能源消费结构的升级以及人民生活水平的提升，我国城市燃气行业将持续健康发展，为公司持续发展奠定了坚实的基础。 
2022 年 1 月 29 日，国家发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，明确提出要增强油气供应能力，实现天然气产量快速增长，力争 2025 年天然气产量达到 2,300 亿立方米以上，要求提升天然气储备和调节能力，统筹推进地下储气库、液化天然气（LNG）接收站等储气设施建设，提高管存调节能力、地下储气库采气调节能力和 LNG 气化外输调节能力，提升天然气管网保供季调峰水平，打造华北、东北、西南、西北等数个百亿方级地下储气库群。同时，“规划” 还提出，要加快天然气长输管道及区域天然气管网建设，推进管网互联互通，完善 LNG 储运体系。到 2025 年，全国油气管网规模达到 21 万公里左右，并将中俄东线管道南段、川气东送二线、西气东输三线中段、西气东输四线、ft东龙口—中原文 23 储气库管道等工程列入区域能源发展重点及基础设施工程。 
2022 年 3 月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》（简称
“《规划》”），是我国“十四五”时期加快构建现代能源体系、推动能源高质量发展的总体蓝图和行动纲领。《规划》提出在“十四五”期间，我国要深入推动能源消费革命、供给革命、技术革命、体制革命，全方位加强国际合作，做好碳达峰、碳中和工作，统筹稳增长和调结构，着力增强能源供应链安全性和稳定性，着力推动能源生产消费方式绿色低碳变革，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，加快建设能源强国。  
2022 年 10 月，在党的二十大报告中，习近平总书记提出必须牢固树立和践行绿水青ft就是金ft银ft的理念，要通过推动经济社会发展绿色化、低碳化，加快发展方式绿色转型，实现高质量发展。我国要立足自身能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。持续推动能源清洁低碳高效利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳转型。深入推进能源革命，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，加快规划建设新型能源体系，加强能源产供储销体系建设， 确保能源安全。  
天然气作为清洁稳定的低碳能源，是可再生能源规模化发展的必要支撑，是实现“双碳”目标和绿色高质量发展的重要力量。2022 年，在国际天然气价格居高不下以及国内疫情扰动的不利局面下，全年我国天然气消费量仍与 2021 年基本持平，显示了我国天然气消费的韧性以及未来的潜力。随着国内经济稳步恢复，各行业用气意愿和用气需求将明显回升，预计 2023 年全国天然气消费量将重回增长趋势。我国城市燃气行业将持续健康发展，具有广阔的发展前景。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
公司系集城市基础设施和公用事业投资、建设、运营和管理为一体，专注于城市燃气供应、城市集中供热的公用事业服务商，业务包括 CNG 汽车加气、居民生活用气、工商业客户用气，覆盖燃气供应管网建设、围绕燃气市场开发的设备安装以及城市集中供热业务 。公司目前城市燃气供应经营区域为昌吉市行政区域范围（包括主城区、各乡镇、园区）；城市集中供热供应经营区域为智慧能源所供热区域范围之外的伊宁市行政区域范围。 
产品及服务类别  用户类型  主要用途
天然气销售业务  居民用户、商业用户、工业用户、CNG 汽车用户等  厨用、采暖、CNG 汽车等燃料用气及工商业用气
天然气安装业务  居民用户、商业用户、工业用户等用天然气用户  为各类燃气用户提供配套服务
供热业务  居民用户、非居民用户  提供供暖业务
（二）经营模式 
1、天然气销售业务：公司从上游供应商购入管道天然气，通过天然气高压气源管线、门站、
储配站、各级输配管网等设施，输送和分配给城市居民、商业、工业、采暖、加气站、综合用能等用户。 
在采购定价方面，管道天然气上游气源方根据市场供需情况，在国家发改委制定的基准门站价格基础上进行上下浮动。 
在销售价格方面，非居民用户销售价格采取政府指导价，居民用户销售价格采取政府定价。 
2、天然气设施设备安装业务经营模式：公司在经营区域内为保障用户通气，组织工程勘察、设计、施工和燃气设备安装等服务，并收取费用。  
3、供热业务经营模式 
（1）城市集中供热业务经营模式 
由热电联产，热电厂作为集中供热的主要热源，公司自有锅炉房作为调峰热源进行补充。热量通过一次管网输送至各换热站进行换热后，将热量输送至终端热用户，集中供热价格执行政府定价机制。 
（2）天然气供热及制冷业务经营模式 
公司以采购的天然气为燃料，通过燃气热水锅炉系统对水加热，采用分布式能源供热系统向用户终端直接供热；公司以采购的天然气为燃料，通过直燃机制冷系统对商业用户供应制冷空调服务。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、气源多元化和多渠道供应保障优势
公司拥有完善的长输管线和城市管网，为公司燃气业务在各区域深度发展提供了良好基础。昌吉市位于新疆天然气资源最为丰富的地区，周边有新疆油田、吐哈油田等多家大型油气田，昌吉市境内有西气东输二线、三线及北疆天然气环网等大型主干管网的输气枢纽，有国家战略储气库，中石油销售新疆分公司、中石化、庆华能源是公司的主要天然气供应商。经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系。国家油气管网公司的成立并整合中石化、中石油、中海油等国有大型油气企业的管道资产，推进天然气“运销分离”，加快管道和储运设施互联互通进程，公司抓住这一契机，打通了资源跨省串换的模式和渠道，已形成了多元化气源保障、多渠道输配的气源供应格局。
伊宁供热热源来自热电联产及自有燃煤锅炉（应急热源保障）。伊宁供热经过多年发展，与上游热电联产企业维持长期良好的合作关系，形成了稳定的供热模式，从而保证了公司安全稳定高质量的供热热源，进一步为热用户提供优质的供暖服务提供了保障。稳定且多元化的热能来源也为伊宁供热进一步扩大供热面积、获得新热用户的接入奠定了良好的基础。
2、区域市场占有率及先发优势
城镇管道燃气、集中供热等公用事业行业具有基础设施投资规模较大，前期资金投入较多，资金壁垒较高的特点。城市管道燃气在同一供气区域内具有规模效应，管网覆盖区域越广、燃气用户越多，公司在气源采购、物资招采、区域协同等方面的规模效应越明显。截止报告期末，公司天然气输配管网长度已超过 1,240  公里，覆盖整个昌吉市建成区及部分乡镇、各园区，管网覆盖区域越广，规模越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显，公司在城市管道燃气的输配管网设施、用户数量方面具有明显的区域市场规模优势。
公司收购的伊宁供热以及伟伯热力也已在伊宁市从事集中供热业务多年。伊宁供热系伊宁市规模最大、最主要的热力供应企业，在伊宁市供热市场深耕多年，占据伊宁市主城区核心商圈和大型生活社区，用热负荷稳定、市场地位稳固。伊宁供热与伟伯热力可覆盖伊宁市绝大部分供热片区，规模优势显著。
3、信息化管理优势
近年来公司大力开展数字化转型工作，制定了信息化“三驾马车”发展规划，从生产运行体
系、客户服务体系、综合管理体系三个维度，先后建立了 SCADA 系统、GIS 管网系统、管网巡检系统、入户安检系统、客户化综合服务平台、智慧加气综合管理平台等信息化平台建设项目，通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势，助力推动数字化转型及企业战略的达成。
4、安全生产优势
公司秉承“安全第一，生命至上”的安全发展理念，积极采取预防控制措施，消除作业风险，杜绝各类事故；以“坚持安全第一，落实防治结合；推进人本管理，实行全员参与；完善制度措施，控制安全隐患；提倡科学发展，确保持续改进。”为指导思想，不断提升和完善安全生产管理水平。公司各类场站均采用 SCADA（数据采集和监视控制系统）进行智能化管理和控制。公司已获得新疆维吾尔自治区《安全标准化二级企业》的达标认证，建立风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，实现企业本质安全。
5、运营管理优势
经过 20 多年的发展，公司在城镇燃气工程开发、建设、运行、经营管理等方面储备了各类专业技术人才；在天然气管网建设、燃气输配、应急调峰、安全管理、信息化建设、新设备、新材料、新技术的应用等诸多方面积累了丰富的理论及实践经验。公司积累了丰富的城市燃气运营和安全管理经验，拥有一批业务素质优秀、对公司高度忠诚的管理团队和专业技术人才队伍。公司探索实施“燃气+互联网”服务，利用 GIS 系统（地理信息系统）对管网运行安全提供支持和保障。通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势。
6、公司治理优势
公司严格按照中国证监会“全面监管、依法监管、从严监管”的要求，遵照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和证监会、交易所有关法律法规及规章制度要求，规范公司治理和内部控制，提高上市公司质量。通过近年来公司体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层等一系列管理制度，构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并使其有效运行，形成了规范、高效的公司治理模式，促进公司持续健康发展。
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 105,709.77 万元，同比增长 6.96%；实现归属于母公司的净利润 13,708.57 万元，同比下降 12.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
12,565.93 万元，同比下降 1.51%。经营活动产生的现金流量净额 26,050.35 万元，同比下降 29.10%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1057097726.68 988344645.81 6.96
营业成本  790483163.66 732774181.95 7.88
销售费用  41553102.77 53203444.98 -21.9
管理费用  36912372.35 35917666.37 2.77
财务费用  8390731.88 -3354817.29 不适用
经营活动产生的现金流量净额  260503484.86 367432121.4 -29.1
投资活动产生的现金流量净额  17076746.61 -434300715.99 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -214497864.96 -276366603.38 不适用
财务费用变动原因说明：主要因本期外币借款汇兑损失增加所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要因本期投资理财减少所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现营业收入比上年增加 6.96%，营业成本比上年同期增加 7.88%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
城镇燃气供应及相关行业  527308652.91 366578774.82 30.48 8.82 16.37 减少4.51 个百分点
供热行业  516753479.27 418086525.74 19.09 4.46 0.89 增加2.86 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
天然气销售业务  430155134.63 325533420.87 24.32 2.4 12.92 减少7.05 个百分点
天然气设施设备安装业务  97153518.28 41045353.95 57.75 50.64 53.64 减少0.83 个百分点
供热业务  516753479.27 418086525.74 19.09 4.46 0.89 增加2.86 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
新疆地区  1044062132.18 784665300.56 24.84 6.62 7.58 减少0.68 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
天然气设施设备安装业务营业收入比上年同增长 50.64%，主要原因系煤改气项目中居民庭院安装业务增加所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
城镇燃气供应及相关行业 天然气采购及安装成本  366578774.82 46.72 315001724.05 43.19 16.37 天然气采购成本上涨所致
供热业务 供热成本  418086525.74 53.28 414397613.23 56.81 0.89 供热相关成本增加所致
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
天然气销售业务 天然气采购成本  325533420.87 41.49 288285819.9 39.52 12.92 天然气采购成本增加所致
天然气设施设备安装业务 天然气设施设备安装成本  41045353.95 5.23 26715904.15 3.66 53.64 安装公司业务结构发生变化所致
供热业务 热力成本  418086525.74 53.28 414397613.23 56.81 0.89 本期供热面积增 加，成本相应增加
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,282.49 万元，占年度销售总额 19.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 46,672.65 万元，占年度采购总额 49.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
科目  本期金额  上年同期金额  变动比例（%）
管理费用  36912372.35 35917666.37 2.77
销售费用  41553102.77 53203444.98 -21.9
财务费用  8390731.88 -3354817.29            不适用
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
□适用  √不适用  
(2).研发人员情况表
□适用 √不适用  
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
类别  本期发生额  上期发生额  同比增减（%）
经营活动产生的现金流量净额  260503484.86 367432121.4 -29.1
投资活动产生的现金流量净额  17076746.61 -434300715.99       不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -214497864.96 -276366603.38   不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  300000.0 0.01     100.0 注释 1
应收账款  272547357.47 10.24 131653688.01 5.11 107.02 注释 2
预付款项  6298366.43 0.24 12482455.21 0.48 -49.54 注释 3
存货  100195056.71 3.77 75964601.06 2.95 31.9 注释 4
合同资产  12527.82 0.0 20206.15 0.0 -38.0 注释 5
其他流动资产  6159405.5 0.23 32778289.47 1.27 -81.21 注释 6
其他债权投资  50418750.0 1.89     100.0 注释 7
投资性房地产  27686268.75 1.04 11011099.53 0.43 151.44 注释 8
在建工程  25492973.3 0.96 102702409.34 3.99 -75.18 注释 9
其他非流动资产      750000.0 0.03 -100.0 注释 10
短期借款        5005347.22 0.19 -100.0 注释 11
应付账款  234093597.19 8.8 116598593.07 4.53 100.77 注释 12
预收款项  7004727.01 0.26 1296839.47 0.05 440.14 注释 13
一年内到期的非流动负债  1076827.69 0.04 640768.82 0.02 68.05 注释 14
租赁负债  576644.8 0.02 1254905.75 0.05 -54.05 注释 15
其他说明 
注释 1：应收票据增加系本期收到银行承兑汇票所致 注释 2：应收账款增加系本期未收到销售款所致 
注释 3：预付账款减少系本期预付货款减少所致  注释 4：存货增加系本期未完工工程项目增加所致 注释 5：合同资产减少系本期部分合同履约并结算 
注释 6：其他流动资产减少系本期收到增值税留抵退税所致 注释 7：其他债权投资增加系本期新增大额存单存款所致 
注释 8：投资性房地产增加系本期油站资产改变用途用于出租   注释 9：在建工程减少系本期将符合条件的完工项目转入固定资产注释 10：其他非流动资产减少系本期转入固定资产所致 
注释 11：短期借款减少系本期偿还银行贷款所致 注释 12：应付账款增加系本期采购款增加所致 
注释 13：预收账款增加系本期收到油站租赁款所致 
注释 14：一年内到期的非流动负债增加系重分类影响所致 注释 15：租赁负债减少系本期重分类影响所致 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
2020 年 1 月 15 日，本公司与中国工商银行股份有限公司昌吉回族自治州分行（“工商银行
昌吉分行”）签署《并购贷款合同》（编号：0300408001-2019 年（昌市）字 00462 号），公司向工商银行昌吉分行借款 30,000 万元，借款期限为 5 年，自实际提款日开始计算，借款用途具体为支付购买伊宁市供热有限公司股权并购交易价款。2020 年 4 月 16 日，本公司与工商银行昌吉分行签署《质押合同》，将其持有的伊宁供热 80%股权质押给工商银行昌吉分行，作为对前述借款的担保，截至 2022 年 12 月 31 日，公司对子公司长期股权投资期末投资成本 698,280,900.00 元。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目名称  是否为固定资产投资  投资项目涉及行业  本报告期投入金额  截止报告期末累计实际投入金额  资金来源  项目进度（%）
昌吉市燃气管道建设及配套设施改造工程项目  是  燃气的生产和供应业  11875624.4 58666959.54 募投  87.0
热源环保设备升级及供热管网改造项目  是  城市集中供热  2363103.78 53325931.96 募投  100.0
伟伯热源超低排放改造项目  是  城市集中供热  26124200.0 52523945.0 自筹  100.0
第四热源厂环保超低排放设备升级改造项目  是  城市集中供热  34652283.22 34652283.22 募投  100.0
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
银行理财产品  549124621.16 1048144.99     1967650000.0 2111274621.16   406548144.99
合计  549124621.16 1048144.99     1967650000.0 2111274621.16   406548144.99
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
公司名称  主营业务  注册资本  资产总额  净资产  营业收入  净利润
环宇安装  燃气工程安装  2000 35008.2 12312.24 14896.67 4340.03
伊宁供热  城市集中供热  5000 118542.99 67919.55 39554.67 3798.95
伟伯热力  城市集中供热  2500 25078.3 13543.81 11409.58 1362.92
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、天然气消费量小幅下滑，预计 2023 年重回增长趋势  
2022 年，国际天然气价格大幅飙升，国内气源成本也随之上升。在经济承压以及气价高企背 景下，工商业、交通和电力领域天然气消费量出现下滑，全年我国天然气表观消费量 3,663 亿立方米，同比下降 1.7%。全年我国天然气产量 2,178 亿立方米，同比增长 6.4%，连续六年增产超过  100  亿立方米，天然气增储上产延续良好趋势。全年我国进口天然气  1.09 亿吨，同比下降 
9.9%；其中管道天然气进口 4,581 万吨，同比增长约 8%，液化天然气进口 6,344 万吨，同比下降 19.6%。我国天然气对外依存度开始降低，有利于国家能源安全保障。随着国民经济稳步复苏、国内大循环与国内国际双循环发展格局逐步建立，预计 2023 年工商业等领域天然气消费将迎来较快增长，全国天然气消费量也将重新回到持续增长趋势。  
2、天然气在能源转型过程中起到重要作用  
党的二十大报告和《“十四五”现代能源体系规划》再次明确我国要践行绿水青ft就是金ft 银ft理念，坚持走生态优先、绿色低碳的发展道路，加快调整能源结构，坚持先立后破、通盘谋划，协同推进能源供给保障与低碳转型。天然气是我国重要的能源来源，特别是在光伏、风电等可再生能源规模快速增长的转型中，天然气发电具备低碳稳定、调峰效率高的特性，可以与光伏、风电等可再生能源形成高效互补，是实现能源供应清洁化、低碳化的重要组成部分。  
《2030 年前碳达峰行动方案》中提出，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气，支持车船使用液化天然气作为燃料。《“十四五”现代能源体系规划》在天然气方面提出要增强供应能力，加大国内油气勘探开发，加快页岩油、页岩气、煤层气开发力度，天然气产量快速增长，力争  2025  年达到  2,300  亿立方米以上。加快天然气长输管道及区域天然气管网建设，推进管网互联互通，完善 LNG 储运体系。提升天然 
气储备和调节能力，统筹推进地下储气库、液化天然气（LNG）接收站等储气设施建设，到 2025 年，全国集约布局的储气能力达到 550 亿～600 亿立方米。天然气兼具绿色清洁与稳定高效，在我国城镇化水平持续提升、管网设施逐渐完善、环保和新能源融合发展需要以及国家和地方相关政策规划的大力支持下，天然气在我国能源结构调整过程中将持续起到重要作用，天然气行业也将持续快速发展。  
3、天然气市场化改革持续推进  
2022 年，我国天然气行业市场化改革持续推进。《“十四五”现代能源体系规划》提出加快 
完善天然气市场顶层设计，构建有序竞争、高效保供的天然气市场体系，完善天然气交易平台， 
稳步推进天然气价格市场化改革。  
市场化交易方面，《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，要建设全国统一的能源市场，健全油气期货产品体系，规范油气交易中心建设，优化交易场所、交割库等重点基础设施布局。目前全国已建立上海石油天然气交易中心、重庆石油天然气交易中心、深圳天然气交易中心等油气现货交易平台，平台交易规模持续扩大。其中，上海石油天然气交易中心 2022 年度实现双边天然气交易量 928.58 亿方，同比增加 13.7%，再创历史新高。此外，基础设施公平开放方面相关配套政策持续落地，2022 年 5 月国家发改委出台《关于完善进口液化天然气接收站气化服务定价机制的指导意见》，健全气化服务定价方式，完善价格制定方法。  
随着各地交易中心的建立和天然气市场化交易规模稳步提升，以及基础设施公平开放程度不断提高，上游供给将更加多元，我国燃气行业市场化改革也将加速推进，为燃气企业在产业链上延伸发展带来重要机遇。  
4、天然气价格联动机制进一步完善  
《“十四五”时期深化价格机制改革行动方案》中再次提出要深入推进能源价格改革，天然 气方面要完善天然气管道运输价格形成机制，适应“全国一张网”发展方向，合理制定管道运输价格，稳步推进天然气门站价格市场化改革，完善终端销售价格与采购成本联动机制。国家发改委价格司也在 2023 年初赴多省份实地调研天然气市场运行和价格情况，听取地方相关部门和企业的经验做法、存在的困难和意见建议，研究完善天然气上下游价格联动机制。  
近年来，我国油气体制改革不断深化，天然气价格改革按照“管住中间、放开两头”的方向持续推进，天然气市场化交易规模持续提升，长输管道“全国一张网”基本成型，各省市陆续出台了天然气上下游价格联动机制。但由于上下游价格联动机制尚未健全，下游销售价格无法及时作出调整以适应变化的市场环境。特别是在气源成本大幅上涨的环境下，很多地区出现天然气供销价格倒挂的情况，同时也间接导致企业采购高价气保障供应的意愿降低和市场供需失衡。完善的价格体系可以提高燃气生产企业和进口企业的积极性，有利于提高国内天然气产量和调峰保障能力，也有利于燃气资源高效利用和城市燃气企业稳定健康可持续发展。  
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
在国家“双碳”战略政策的引领下，天然气行业处于能源结构调整、内生性需求巨大、进口替代的战略机遇期。公司借助国家经济发展、产业政策支持以及资本市场助力，通过深耕现有经营区域及并购优质城市供热项目实现了快速发展，在燃气经营、燃气安装、集中供热、用户服务等方面逐渐形成规模化、品牌化优势。公司将利用好在燃气经营和用户服务等方面形成的规模化及品牌化优势，提升经营管理水平，做强存量业务。同时，公司将着力把握天然气行业市场化改革机遇，挖掘产业链上下游发展机会，寻找新业务增长点，以良好的业绩及分红回报广大中小股东，用实际行动回馈社会。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将围绕发展战略，服务经济复苏和行业发展的机遇，扩大业务规模，推动经营区域天然气顺价，严格落实安全生产责任，拓展产业链机遇，努力实现经营目标。在强力抓好安全和环保这两条企业红线、社会责任底线的基础上，围绕公司战略目标，重点抓好以下工作： 
1、积极推进工程建设 
公司将抓住国家乡村振兴、气化乡镇机遇，深入挖掘现有经营区域市场潜力，努力扩大市场份额，实现公司业务量全面提升，加快推进农村煤改气工程进度，做到安全和质量并重，加强天然气用户端本质安全型产品的推广应用，全面推进民用、非民用燃气报警器安装工作。 
2、深入挖掘市场潜力，扩大公司业务规模 
2022 年 11 月以来政府对房地产行业的政策支持力度持续加码，通过多种政策和举措刺激市场需求，促进市场供给，房地产行业迎来了政策拐点。经济复苏和房地产行业改善将直接提升用户用气需求和燃气报装需求，公司在 2023 年要把握经济复苏时机，加大市场开发力度，深入挖掘经营区域用能潜力，开发并满足用户需求，不断扩大业务规模。 
3、人才强企，提升人才队伍的培养与建设 
始终把人力资源作为重要要务，加大对专业技术人才及其他应用型、技术型、创新型人才的引进和培养力度，做到内外兼顾，一方面充分挖掘公司现有人才潜力，为新建项目贡献管理和技术人才；另一方面，加强与高校、高新科技企业的合作，储备科技人才，努力打造一支科研团队，不断强化科技核心竞争力。 
4、加快推进经营区域内天然气价格改革，进一步完善天然气价格联动机制  
2023 年，我国天然气市场顶层设计将继续完善，有序竞争、高效保供的天然气市场体系逐步建立。随着天然气市场化改革持续深入和各省市天然气上下游价格联动机制进一步优化，各地政府将继续推进经营区域内天然气价格改革。公司会配合政府天然气价格联动工作，增强天然气供应保障水平，促进天然气资源高效利用。  
5、严格落实安全生产责任，提升安全管理水平  
2023 年，公司将继续认真贯彻党中央、国务院、各级政府及主管单位对燃气安全工作的要求， 切实提高思想认识，认真落实主体责任，进一步完善安全管理制度和体系，坚持开展入户安检和户外隐患排查工作，加强用户安全宣传等工作力度，通过创新管理方法和管理措施推动公司安全管理水平继续提升，保证用户用气安全，保障公司安全平稳运行。  
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存在下述风险和不确定因素： 
1、产业政策风险 
天然气行业涉及到国计民生，对政府部门出台政策的依赖性较强，天然气企业在市场发展时需要考虑政府制定天然气价格、授予特许经营权等诸多政策性因素、条件，燃气企业的市场发展必然和国家政策要求有紧密关系。由于受到各种资源的限制，竞争的加剧必将导致城市燃气企业在终端客户发展的议价能力较弱，对政府相关部门支持的依赖性较大。政府为了确保燃气供应安全、维护社会稳定、保证公共利益，对燃气企业经营实行许可制和准入制，对经营者资质加以严格审批，同时也会给予企业一定的扶持。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业的经营模式和收益带来一定的风险。 
2、行业定价机制变化带来的业绩波动风险 
国家对燃气行业施行“管住中间、放开两头”的管控政策，中国天然气行业的上游、中游、下游具有不同的定价机制。上游和中游的定价受国家发改委监管，下游城市燃气则受各地物价局监管。目前中国天然气终端销售定价受当地政府的监管，随着进口气源的依赖度的提高和国内用气需求量的进一步增大，伴随着市场化步伐的是燃气企业天然气进价成本的进一步上涨，而上游价格变动时终端售价通常不会自动联动，下游天然气公司需提出调价要求，将价格信号传递给终端消费者。但下游企业实行价格联动通常存在时差，有时联动还因为地方政府的政治考虑而未能顺利实现，燃气行业很难在第一时间将上涨的进气成本向下游用户传导，由此可能导致燃气企业的资金周转困难、利润率降低。 
3、市场区域较为集中的风险 
公司主营业务为天然气销售业务、天然气设施设备安装业务以及供热业务。公司经营区域主要集中于新疆昌吉市及伊宁市，市场区域具有相对集中的特征。公司的经营状况和发展空间与昌吉市、伊宁市的城市化进程、区域经济发展速度、城镇居民收入水平密切相关，一旦昌吉市、伊宁市的经济和社会增长放缓，将对公司的业务发展带来直接的影响。 
4、气源依赖风险  
目前，我国天然气的来源主要由中石油、中石化和中海油控制。公司与中石油长期合作，能够获得中石油的稳定供气。同时由于城市燃气业务涉及民生问题，公司在供气合同到期后续签或新签订供气合同可能性较大。如果出现天然气供应紧张导致公司向主要供应商的采购需要得不到满足，或是供气合同到期后，公司未能与主要供应商及时续签或新签订供气合同，将制约公司的业务发展。 
5、安全生产风险 
天然气属于易燃、易爆气体，一旦燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故，因此安
全生产管理历来是城市燃气经营企业的工作重点。尽管公司在燃气安全生产管理方面积累了丰富的经验，制定了完善的安全生产管理制度，但随着公司业务的快速发展，存在由于人为操作失误、是否用户使用不当或管网及燃气用具质量问题引发安全事故的可能，将对公司的经营业绩产生一定影响。 
6、宏观经济及其他不可抗力风险 
若宏观经济下行或出现其他不可抗力事件，公司生产经营和业绩或受到影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用