一、经营情况讨论与分析
（一）公司 2022 年度总体经营情况
2022 年度，受地缘政治、俄乌冲突、“北溪”管道泄漏、欧洲天然气短缺及库存变化等因素影
响，国际天然气供需结构性错配问题凸显，推动价格持续高位震荡运行。受此影响，国内天然气价格波动加大，对公司经营带来一定挑战。
图 1：2022 年度 JKM 价格指数与国内 LNG 价格走势图
（数据来源：聚和咨询《2022-2023 中国天然气市场年度报告》、JKM（Platts））
报告期内，公司清洁能源业务实现积极、稳健增长。其中，LNG 业务方面，2022 年度面对复杂
多变的外部环境，公司积极构建“海气+陆气”双资源池，调整和优化运营模式，提升资源配置效率，优化客户用能成本，盈利水平较去年同期实现较快增长；LPG 业务方面，公司继续巩固华南区域优势，整合资源与开拓市场并重，稳固顺价能力，不断提升客户满意度，盈利能力实现稳步提升。报告期内，公司在夯实清洁能源业务的基础上，积极布局能源服务与特种气体业务，并取得积极成果，为未来持续稳健增长奠定了良好的基础。
2022 年度，公司实现营业收入 2,395,364.02 万元，同比增长 29.56%；实现归属于上市公司股东的净利润 108,992.54 万元，同比增长 75.87%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 105,712.48 万元，同比增长 65.47%。截至 2022 年 12 月 31 日，公司资产总额 1,130,935.14 万
元，负债总额 412,820.60 万元，资产负债率 36.50%；归属于上市公司股东的净资产 694,179.74 万元；
2022 年度，公司加权平均净资产收益率达 17.67%。2022 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 169,580.22 万元，同比增长 1,794.57%。
（二）驱动公司发展与业绩变动的内在因素
1、战略驱动 
公司持续进行战略规划与回顾，适时根据内外部环境的变化，优化与细化清洁能源业务战略内
涵，对海气与陆气资源、长约气与现货气、国内市场与国际市场、直接终端用户与中间商客户、顺价收益与客户利益平衡、同行业竞争与合作等关键环节进行充分论证并持续优化；2022 年，公司在清洁能源业务基础上，提出了能源服务和特种气体业务发展战略与规划，通过战略牵引为公司发展
定锚。
2、一体化产业链价值驱动 
公司定位为“具有价值创造力的清洁能源服务商”，立足于清洁能源产业，通过布局“海气+陆
气”双资源池，逐渐形成“端到端”（从资源端到直接用户终端）的一体化全产业链格局，进而实现
在上游资源方面灵活配置、成本优化，中间输送环节安全高效、费用可控，下游销售方面实现国际、国内双顺价。
3、专业能力驱动
公司从事清洁能源产业 30 余载，经历过行业多轮周期性波动，对产业发展有着深刻理解，特别
是在海气方面，公司从过去的单一贸易商，逐渐发展成为纵向一体化的专业运营服务商，在趋势判断、交易策略、船贸结合、资金效率、代采代购、货物优化、LNG 船运、锁价套保、进口报关、一船多卸、信用增信、顺价模式等方面具有较强的专业能力，并逐渐形成业务发展的综合壁垒，驱动公司清洁能源业务稳健发展。
4、营销驱动 
多年来，公司持续打造高效、专业、敏感度高、市场反应快的“狼性”营销团队，构建适应竞争
的营销体系，强化销售“大脑”作用，通过“事业部制”（天然气及综合能源服务事业群、LNG 国际事业部、LPG 事业部、化工事业部等）做精做细各业务板块，推动客户结构持续优化与销售规模稳步提升。
5、资本驱动
公司清洁能源与能源服务业务具有一定的“重资产”和“资源性”属性，发展过程伴随着外延
式整合。随着公司成功上市，一方面公司的资本实力和融资能力得到增强，助推公司内涵式高质量发展；另一方面可以采用更多的资本市场工具和交易手段，通过资本运作力推公司外延式快速发展。
6、制度、激励与文化驱动 
公司通过健全相关制度，提高管控效力和规范运作水平，用机制驱动发展；不断完善市场化薪
酬与分配机制，自上而下、多向联动分解关键绩效指标，强化短中长期激励，不断提升员工的积极性、能动性以及执行力。特别地，以共同事业目标为导向的公司“合”文化（志同道合、和谐共处、合作共赢）成为驱动公司长期发展的核心关键因素。
（三）公司年度经营计划执行情况
2022 年，公司经营发展的关键词为“开拓”，按照目标明确、统筹规划、执行有力、管控有度、
高效协同的发展思路，在业务链条、业务方向、业务手段等不断开拓、创新，较好地完成了年度经营业绩目标及关键发展指标。
1、清洁能源业务实现稳健、创新发展 
LNG 业务：在资源端，报告期内，公司在海气资源优势基础上，快速完善国内资源渠道，积极
布局国产 LNG 资源市场，构建“海气+陆气”双资源池，提升资源安全性，降低单一气源波动风险。在运营端：国内业务方面，报告期内，公司持续完善以工业（园区）用户、燃气电厂、大客户等直接终端用户为主，城市燃气、贸易商为代表的中间商客户为辅的客户结构，不断提升资源的配置效率，满足客户用能需求；2022 年度，鉴于终端气价水平整体偏高，公司以优化存量客户用能成本、提升存量客户黏性为首要任务，审慎拓展新增客户，确保终端市场的稳健发展；国际业务方面，报告期内，公司审慎研判国际 LNG 价格波动趋势，利用自身在资源池、LNG 船运 、国际信用、专业能力等方面的优势，积极探索国际业务的稳定顺价模式，规避跨期风险敞口，满足国际客户的综合需求。在销售与顺价方面：公司通过价价联动、背靠背交易、协议顺价等方式，构建不同类型资源与客户的匹配关系，强化国际、国内业务顺价能力，降低 LNG 价格波动对公司盈利能力的影响。在销量方面：2022 年度，公司 LNG、PNG 等产品销量达 146.35 万吨，实现销售收入 1,256,817.96 万元。
LPG 业务：在市场拓展方面，报告期内，公司在良好的资源池和国际信用基础上，以码头及库容为依托，继续夯实在华南地区、港澳地区 LPG 市场的领先地位，同时扩大业务覆盖半径，积极开拓湖南、广西、江西等周边市场，并尝试切入其他市场；此外，报告期内，公司积极研判 LPG 国际市场波动趋势，国际业务规模实现稳步提升。在终端应用方面，报告期内，公司在巩固民用气消费市场的基础上，强化在化工原料用气市场的布局与投入力度，化工原料气业务取得积极突破。在新项目拓展方面，报告期内，公司与惠州市港口投资集团、惠州大亚湾石化工业区投资等相关方达成协议，拟共同投资建设液化烃码头项目（5 万吨级），并与惠州港公用液体化工码头、惠州大亚湾石化工业区投资、湖南宇新化工等相关方共同投资建设配套 LPG  仓储基地，打造“码头+库区”一体化服务模式，为埃克森美孚乙烯项目、湖南宇新化工可降解塑料项目、化工园区的其他潜在客户相关项目以及公司 LPG  业务提供一体化配套服务。在销量方面，2022  年度，公司 LPG  产品销量达
197.90 万吨，实现销售收入 1,036,747.35 万元。
2、能源服务与特种气体业务纳入公司核心主业
报告期内，公司根据清洁能源业务发展现状、资产属性、业务模式等差异与特点，在传统购销
顺价模式外，将 LNG 船运、LNG 接收与仓储、LNG 槽运等具有公用事业属性的资产，通过优化机
制与运作模式，向第三方全面开放，形成能源物流服务业务。同时，随着森泰能源整合进入上市公司体内，公司把向上游资源方提供井口天然气回收利用配套作业并获取相对稳定收益的服务型业务，
纳入能源作业服务范畴并重点推动。公司将两者统称为能源服务业务。
此外，报告期内，公司通过延伸 LNG 业务产业链，将内蒙森泰BOG 提氦项目由点到面拓展为氦气业务，并大力发展。同时，公司根据氢能行业发展现状及未来前景，将原有氢能业务战略进行升级，确定了氢气业务的短中长期发展规划。公司将以氦气与氢气为基础，并积极向电子特气等其他气体领域拓展，形成特种气体业务。
公司能源服务与特种气体业务纳入核心主业后，与清洁能源业务共同形成“一主两翼”的业务发展格局，通过组织、机制、人员的差异化调整与优化，在发挥业务协同性的同时，进行针对性的
资源投入和重点布局，可以有效提升公司整体发展质量，增强经营抗波动能力。
3、外延式发展及整合取得积极进展
报告期内，公司按照“上陆地、到终端、出华南”的 LNG 业务发展战略，把陆气资源整合放在
优先位置，通过外延式并购方式推进优质资产布局，并取得积极进展。
2022 年度，公司筹划并积极实施森泰能源 100%股权重组项目，本次交易对价为 18 亿元人民币。经中国证监会批复核准，2022 年 11 月 30 日，森泰能源 100%股权已变更登记至公司名下，成为公司的全资子公司；2022 年 12 月 29 日，公司完成向 New Sources、李婉玲等 53 名森泰能源原股东发行股份、可转换公司债券以支付相关交易对价，新增股份、可转换公司债券登记和上市手续已办理完成。2022 年度，森泰能源实现营业收入 310,187.65 万元，实现归属于母公司股东的净利润 30,186.06万元。
报告期内，公司筹划通过现金交易方式向河北蓝金清洁能源开发有限公司购买其持有的华油中蓝 28%股权，本次交易对价为 2.26 亿元人民币。2022 年 6 月，公司完成相关资产交割和工商变更手续，成为华油中蓝第一大股东。2022 年度，华油中蓝实现营业收入 195,273.94 万元，实现归属于华油中蓝全体股东的净利润 26,874.06 万元。
2022 年 10 月 21 日，公司与中国油气控股签署了《重组意向协议》，就公司拟参与中国油气控
股重组的相关事项达成初步合作意向。报告期内，公司积极推进中国油气控股重组，完成项目详细尽职调查工作，并与相关方进行持续磋商。
4、制定中长期激励计划并实施第一期员工持股计划
目前，公司正处于模式优化、资源布局、整合发展的关键时期。在此背景下，公司计划通过制
定集团层面中长期经营计划，并滚动实施中长期激励计划，加快战略落地，形成战略、规划、预算、考核、激励、文化为一体的良性循环机制，推动公司持续稳健增长，为广大股东创造价值。公司将根据经营计划的制定、调整或优化情况，一般以 2 年左右为一个滚动周期，同时结合外部环境因素择机推出各期激励计划，激励方式包括员工持股计划、限制性股票激励计划或股票期权激励计划等。报告期内，公司实施了第一期员工持股计划，参加对象包括公司部分董事（不含独立董事）、
监事、高级管理人员、各事业部总经理、各职能中心总经理及部分核心业务骨干。公司层面业绩考
核指标为 2022-2024 年归母净利润分别不低于 9.5 亿元、12 亿元（或 2022-2023 年累计不低于 21.5
亿元）、15 亿元（或 2022-2024  年累计不低于 36.5  亿元），较 2021 年分别增长不低于 53.29%、
93.63%、142.03%。
5、积极维护公司全体股东利益，资本市场形象持续提升
公司自 2021 年 5 月上市以来，持续提升公司治理与规范化运作水平，督促相关方严格履行相关
承诺，保护广大投资者特别是中小投资者的核心利益，努力用良好的经营业绩回馈广大投资者，做让客户满意，让员工自豪，让股东骄傲，让政府放心，被社会所需要的优秀企业公民。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 108,992.54 万元，创历史最高值，同时积极通过权益分派、股份回购等方式维护全体股东利益。 
2022 年 5 月，公司实施了 2021 年年度权益分派，以分派前公司总股本为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.25 元（含税），共计派发现金红利 11,074.25 万元；以资本公积金向全体股东每股转增 0.4 股，共转增 177,187,946 股。
报告期内，受外围市场、行业波动等多重因素影响，公司股价出现一定程度下跌，与公司基本面情况出现背离，为切实维护全体股东利益，增强投资者信心，公司两次启动股份回购计划。第一次股份回购已实施完毕，累计回购公司股份 700.0080 万股，占公司总股本（620,157,812 股）的 1.13%，回购资金总额为 15,073.69 万元。第二次回购股份于 2022 年 12 月 22 日启动实施，拟回购的资金总
额不低于 15,000 万元（含）且不超过 30,000 万元，报告期内已回购股份 210.87 万股，已回购资金总
额 4,404.34 万元。
此外，公司挂牌股票被纳入上证 380 指数（含相对成长指数、相对价值指数、高贝塔指数等）、
中证 1000 指数、中证智选 1000 成长创新策略指数、中证粤港澳大湾区质量成长均衡指数、中证沪港深互联互通非周期指数、中证沪港深互联互通现代服务指数等多项指数，并成为沪股通、融资融券标的股票，公司资本市场形象与关注度持续提升。
6、积极推进数字化转型，赋能清洁能源服务业务升级
报告期内，公司深入推进清洁能源业务数字化转型，重点围绕绿色低碳、安全生产、智慧运营
等维度开展技术创新和数字化赋能，加快打造以客户为中心，全产业链智慧运营的数字化服务体系。报告期内，公司积极推动建设架构开放、敏捷迭代的智慧运营平台，通过系统解耦，从技术底
层打通核心业务系统，实现公司业务“一站通”，集团化管控效率及业务运营效率显著提高。同时，公司加快建设数据中心，将数据作为核心资产，打通生态内外相关数据，完善公司大数据治理体系。报告期内，公司采用创新性的数字化技术、功能和产品，在客户能源效率提升、能源成本下降方
面进行赋能，助推公司清洁能源业务服务升级，客户粘性不断增强，服务满意度进一步提升。
二、报告期内公司所处行业情况
公司核心主业主要涉及清洁能源行业、能源服务行业、特种气体行业。 
（一）清洁能源行业
1、天然气/LNG 行业
（1）我国天然气行业基本情况
天然气行业分为上游、中游、下游三个核心领域。其中上游主要涉及国内天然气勘探、开发等，
具有资金规模大、技术密集、风险高等特点，国内常规天然气及非常规天然气（如页岩气、煤层气、煤制气等）开采主要由中石油、中石化、中海油等央企参与，近年来，在非常规天然气开采方面，民营企业参与度持续提升；此外，PNG 进口和 LNG 进口构成国内天然气供应的重要补充。中游主要涉及天然气输送领域，随着我国油气行业“X+1+X”模式推进及“全国一张网”改革思路的确立，预计在未来较长时期内，我国将逐渐形成以国家管网公司为核心的主干管网资产运营主体，与省级管网公司、区域管网公司并存的局面，共同推动中游天然气输配的高效率实施；此外，进口 LNG 相关的船舶和基础设施，以及天然气储气设施等也是中游环节重要的核心资产。下游主要涉及天然气的应用，包括城镇燃气、工业燃料、化工原料、燃气发电、交通燃料等，参与主体主要包括城市燃气
公司、燃气运营商、LNG 汽车加气站等，市场竞争较为充分。
图 2：我国天然气全产业链示意图
（2）我国天然气及 LNG 消费量需求持续提升
近年来，随着我国对环境保护和碳排放的日益重视，加快建设清洁低碳、安全高效的现代能源
体系成为当前社会发展的一项重要课题，国家及地方各级政府相继出台了鼓励使用天然气等清洁能源的相关政策：对新上工业项目优先使用天然气等清洁能源；在重点用能领域（如居民用能、工商业用能等）实施“煤改气”，用天然气替代煤、重油等高污染燃料；在交通燃料领域，推广液化天然气重型货运车辆发展，开展沿海、内河液化天然气动力船舶应用；加快构建以绿色能源为主体的新型电力系统的同时，因地制宜建设天然气调峰电站等。
受上述因素影响，国内天然气需求呈现持续增长态势。2010  年-2022  年天然气表观消费量复合
增长率达 9.81%。2022 年，受国内天然气价格高企，叠加疫情影响下国内需求疲软等因素影响，全国天然气表观消费量为 3,663 亿立方米，同比下降 1.7%。
图 3：2010 年-2022 年天然气表观消费量
单位：亿立方米
（数据来源：国家统计局、中国海关总署、国家发改委、LNG 行业信息）
根据国家统计局、华经产业研究院数据，我国 LNG 表观消费量从 2015 年的 2,479.6 万吨增长至
2021 年的 9,535.6 万吨。根据聚和咨询《2022-2023  中国天然气市场年度报告》相关数据，2022 年，受国内 LNG 价格持续高位运行影响，全年 LNG 表观消费量为 8,029.5 万吨，同比下降 15.79%。未来随着清洁能源的推广使用，LNG 消费量有望进一步提升。
图 4：2015 年-2022 年我国 LNG 表观消费量
单位：万吨
（数据来源：国家统计局、华经产业研究院、聚和咨询）
（3）国内自产天然气严重不足，进口 LNG 增速较快；国产 LNG 稳步增长
受制于我国“富煤、缺油、少气”的能源国情，国产天然气规模长期不能满足消费需求增长，需
求缺口持续扩大。2010 年-2022 年，国内天然气产量的复合增长率为 7.01%。2022 年度，我国天然气产量为 2,178 亿立方米，增幅为 6%，增量主要来自于鄂尔多斯、塔里木、四川等主要产气盆地。
近年来我国天然气的对外依存度持续攀升，从 2010 年的 10%快速上升至 2021 年的 45%；2022 年，
受海气价格持续高企及进口 LNG 规模下降影响，我国天然气对外依存度为 41.17%。
图 5：2010 年-2022 年中国天然气产量、进口、消费及对外依存度
（数据来源：国家统计局、BP、兴业证券经济与金融研究院）
目前，我国已形成了国产天然气、PNG 进口、LNG 进口等多元化供应格局。2010 年以来，我国
天然气进口规模持续提升。2017 年开始，LNG 的进口量超过 PNG，并在我国天然气供应中占比越来越高。根据聚和咨询《2022-2023  中国天然气市场年度报告》，2022 年度，我国天然气进口量合计达 1,508 亿立方米，其中 PNG 进口 635 亿立方米，LNG 进口 873 亿立方米，占比分别为 42%及
58%。
图 6：2010 年-2022 年我国天然气供应情况
单位：亿立方米
（数据来源：国家统计局、中国海关总署、LNG 行业信息）
国产 LNG 方面，随着 LNG 液化工厂产能逐步提升，国产 LNG 产量实现稳步增长。根据国家统计局数据，2015-2022 年，我国 LNG 产量逐年递增，2022 年我国 LNG 累计产量为 1,742.70 万吨，同比增长 12.8%。
图 7：2015 年-2022 年国内 LNG 产量
单位：万吨
（数据来源：国家统计局） 
（4）进口 LNG 市场与国产 LNG 市场相互补充
进口 LNG 主要采用长约或现货方式在境外直接采购 LNG 产品，通过国际 LNG 船运，进入国
内沿海地区的 LNG 接收站，在接收站码头卸载并存储，以“液进液出”或“液进气出”的方式输送到应用市场，该市场以城镇燃气、工业燃料、化工原料、燃气发电需求为主，交通燃料需求为辅；在市场区域分布方面，进口 LNG 市场主要分布在沿海接收站码头半径覆盖范围内的槽运市场及进入管网的管道气市场；在市场竞争方面，该领域涉及境外 LNG 供应的稳定性、国际结算、远洋运输、接收与仓储、下游客户等环节，业务链条较长，具有一定进入壁垒，市场竞争相对较为缓和。
国产 LNG 主要采购境内井口原料气或管道气，通过液化工厂分离、净化、液化等工序生产 LNG产品，应用市场以 LNG 汽车加气站、船舶加气等交通燃料市场需求为主，城镇燃气、工业燃料、化工原料、燃气发电市场需求为辅；在市场区域分布方面，国产 LNG 市场主要分布在原料气资源丰富的西北、华北、西南地区；在市场竞争方面，该市场竞争较为充分，但在特定区域内，受 LNG 运输
半径影响，先进入企业凭借先发优势，在市场竞争中会占据相对有利的竞争地位。
2、LPG 行业
（1）我国液化石油气消费量持续稳步增长
2010 年以来，我国液化石油气（LPG）保持稳步增长趋势，2010 年-2022 年年均复合增长率为
10.36%。2022 年，我国 LPG 表观消费量 7,494 万吨，同比增长 7.23%。
图 8：2010 年-2022 年液化石油气表观消费量
单位：万吨
（数据来源：国家统计局）
（2）化工原料用气需求增长是带动 LPG 消费增长的主导因素
我国 LPG 的用途包括化工原料、民用燃料、商用燃料、工业燃料和车用燃料。目前，化工原料用气已成为占比最高的 LPG 消费用途，亦为我国 LPG 市场的主要增量。受近年来我国化工原料向轻质化方向发展的影响，LPG 作为比石油脑、煤等经济性及环保性更优的原料被大量应用；随着 LPG深加工装置产能的不断扩大，用于化工原料的 LPG 需求量得以持续增长。此外，随着我国城镇化和乡村振兴战略的稳步推进，LPG 民用气消费量将保持基本稳定。
（3）我国 LPG 供需缺口扩大，进口依存度提高
我国 LPG 供给来源主要为国产和进口，其中国产 LPG 主要来自于石油炼厂，主要成分包括丙烷、丁烷、丙烯、丁烯等；进口 LPG 通常以丙烷和丁烷成分为主，纯度高、杂质少，并可根据实际需求进行不同比例配比。
近年来，随着国内 LPG 深加工装置产能的不断扩张，诸多石油炼厂将产出的液化气用于 LPG 深加工领域，导致国内燃料用气供应下降，需要进口 LPG 进行填补；此外，PDH 等 LPG 深加工项目的拓展也需要依赖大量的进口 LPG 作为原料气，故国内 LPG 需求对进口气依赖度逐渐提升。根据卓创资讯数据，2022 年我国 LPG 进口总量 2,692.01 万吨，同比增长 19.68%，对外依存度达 36%。
图 9：2015 年-2022 年我国液化石油气进出口数量
单位：万吨
（数据来源：中国海关、华经产业研究院）
（二）能源服务行业
1、能源物流服务
公司能源物流业务主要涉及 LNG 船运、LNG 接收与仓储、LNG 槽运等领域。
LNG 船运方面，LNG 船舶是国际公认的高技术、高难度、高附加值的“三高”产品，是国际 LNG运输的唯一载体，具有较强的稀缺性。公开信息显示，截至 2022 年底，全球 LNG 船舶总数为 717艘，合计运力 5,805 万吨。克拉克森研究数据显示，2022 年，全球 LNG 新船订单量超过 170 艘，较
2021 年激增 95%，创下最近数十年来的新高。2022 年，中国 LNG 船舶新接订单 481 万修正总吨，同比增长 480%，创下历史新高，市场份额从 2021 年的 12%增长至超 30%，沪东中华船厂、江南造船厂、大连重工成为具备大型 LNG 船舶建造能力的国内船企。2022 年，受俄乌冲突、“北溪”管道泄漏、美国自由港 LNG 液化工厂爆炸等因素影响，国际 LNG 价格出现剧烈波动、连创新高，受此影响，LNG 船舶运费屡破纪录，日运价最高超过 45 万美元。
LNG 接收与仓储方面，LNG  接收站是“海气登陆”的唯一窗口，因此对于我国进口 LNG 市场而言，LNG 接收站是关键性基础设施和中转加工设施，LNG 在接收站码头卸载并存储后，通过“液进气出”或“液进液出”方式输送到应用市场。根据公开信息显示，截至 2022 年底，我国已投运 LNG接收站 24 座，年设计接收能力达 10,957 万吨，储罐规模达 1,398 万立方米。2022 年，我国 LNG 接收站年设计接收能力新增 600 万吨，储罐规模新增 128 万立方米。近年来，由于我国 LNG 进口量持续增加，使得 LNG 接收站利用率一直处于高位。随着国家管网公司相关 LNG 接收站基础设施逐步向准入的托运商开放，LNG 接收与仓储设施的市场化服务水平进一步提升。
LNG 槽运方面，LNG 槽车是 LNG 道路运输的载体，随着 LNG 行业的蓬勃发展，对 LNG 槽车的需求量不断增加，截至 2022 年底，我国 LNG 槽车保有量约 1.98 万辆。LNG 槽运主要涵盖进口
LNG 运输及国产 LNG 运输，其中进口 LNG 中约 70%进行再气化并进入管道，约 30%经由 LNG 槽车的形式运往下游消费市场；国产 LNG 预计全部由 LNG 槽车运往 LNG 加气站等下游市场。LNG槽运运费方面，一般划分为华北/东北区域、华东区域、华南区域、西南区域、西北区域等不同区域，并根据运距长短（如 200 公里以内、201-400 公里、401-600 公里、600 公里以上），单位运费有所不同，一般来说，运距越长，单位运费越低；2022 年，受 LNG 价格上涨以及疫情反复期间车辆限行
影响，LNG 槽车运费均价在 0.75 元/吨/公里左右，较 2021 年同期提升 0.1 元/吨/公里。
2、能源作业服务
公司能源作业服务主要以作业者形式参与井口天然气回收利用配套服务。
天然气上游开采过程中涉及大量的边远井、零散井、试采井（以下简称“三类气井”），由于三类气井配套的天然气管网尚未建成或管网建设难度较大，以及相关气井远离天然气主管网及其联络线，或铺设管网的经济价值不高等原因，井口天然气的回收利用配套服务应运而生，解决方案主要分为压缩天然气（CNG）方式、液化天然气（LNG）等方式。由于压缩天然气方式存在周转量小、
运输成本高、运输半径短等不足，因此液化天然气方式成为井口天然气回收利用的主要方式。在能
源作业服务模式下，上游企业提供井口原料气资源，作业者提供井口天然气回收利用配套服务，并
收取服务费或通过能源购销价差方式结算“服务费”。该服务模式可以有效打通天然气零散资源收集与销售环节，实现天然气资源“颗粒归仓”，具有节约资源、保护环境及良好的社会效益。随着我国天然气开发速度的加快，三类气井数量及相关资源量将持续提升，与此对应的能源作业服务行业
发展前景十分广阔。
（三）特种气体行业
特种气体可分类为电子特种气体、高纯气体和标准气体等，为高技术及高附加值产品，在新兴
领域中应用广泛，包括半导体、光伏、光纤光缆、生物医药、航空航天、高端装备等。特种气体生产过程涉及合成、纯化、混合气配制、充装、分析检测、气瓶处理等多项工艺技术，对纯度、品种、性质有特殊要求（纯度大于等于 99.999%），具有较高的技术、人才、资金、资质等壁垒。
随着我国产业逐步升级及技术进步，特种气体市场规模持续快速增长，品种不断丰富，国产替代加快。根据亿渡数据信息显示，2016 年-2021 年期间，我国特种气体市场规模复合增长率达 17%；
2021 年，中国特种气体市场规模达到 342 亿元，较 2020 年增加了 60 亿元，同比增长 21.28%；预期
未来五年行业复合增速达到 19%，即到 2025 年，特种气体规模将增加至 691 亿元。
图 10：中国 2016 年-2021 年特种气体市场规模
单位：人民币亿元
（数据来源：亿渡数据，中金公司研究部）
公司特种气体业务主要涉及氦气、氢气，并积极向电子特气等其他气体领域拓展。
1、氦气行业
（1）氦气是用途广泛的资源性气体
氦是一种无色无味、不可燃的稀有气体，也是已知沸点最低的气体，其具有不易液化、稳定性
好、扩散性强、溶解度低等性特点。由于其特殊的物理化学性质，氦气是一种不可替代、关系国家资源安全和高新技术产业发展的重要稀缺战略资源，被称为“气体芯片”、“气体黄金”。氦气的生
产方法包括天然气提氦，空气分离法、合成氨尾气分离法和铀矿石法，其中前两者应用较多。氦气
被广泛应用于受控气氛领域（如光纤、半导体、光伏等）、低温应用领域（如核磁共振、低温超导、国防军工等）、焊接保护气领域、检测气体领域等。
天然气中氦含量最高可达 7.5%，是空气中氦含量的 1.5 万倍，目前全球已发现的规模氦气储量均为天然气伴生气，因此，天然气提氦是当前商业氦获取的唯一来源，解决方案主要包括 BOG 提氦、管道气提氦等。由此可见，氦气具有较强的资源属性，拥有 BOG 资源或富氦天然气资源是氦气获取
的关键。
（2）我国是“贫氦”国家，氦气供需缺口巨大
根据美国地质调查局对氦资源的估计，全球氦气资源总量约 519 亿立方米。其中，美国拥有 206
亿立方米、卡塔尔拥有 101 亿立方米、阿尔及利亚拥有 82 亿立方米、俄罗斯拥有 68 亿立方米，该四国资源量总和占全球总量的 88%。中国氦气资源量为 11 亿立方米，占全球氦气资源总量的 2.12%。因此，我国是氦资源量短缺严重的“贫氦”国家。
图 11：2020 年全球氦气资源分布格局
（数据来源：美国地质勘探局）
中国工业气体协会、中国海关总署、华经产业研究院数据显示，2014-2018 年，中国氦气消费量
快速增长，平均增速为 11%。近几年，我国氦气年消费量均在 2,000 万方以上，较为稳定，占全球氦气消费总量的 11%左右，并与 2.12%的全球氦气资源占比形成鲜明对比。根据卓创资讯相关数据，
2022 年，我国氦气消费量约 4,250 吨（折合约 2,380 万方），较 2021 年增长 6.25%，其中国产氦气约 286 吨（折合约 160 万方），进口氦气为 4,009.961 吨（折合 2,246 万方），对外依存度高达 94.35%，
主要进口国为卡塔尔、美国、澳大利亚。
（3）受俄乌战争因素影响，2022 年氦气价格持续高位运行
由于我国氦气需求主要依赖进口，2022 年，受俄乌战争对氦气供应保障及市场预期的影响，国
际氦气价格出现较大幅度上涨，带动国内氦气价格涨幅较大。根据《中国稀有气体行业发展现状分
析与未来投资调研报告（2023-2029  年）》相关数据，2022  年，我国管束氦气价格较 2021  年上涨
178.98%，瓶装氦气价格较 2022 年上涨 174.04%。
2、氢气行业
（1）我国氢气产业链完善，氢气供应充足
在我国，氢气相关的产业链如下：
图 12：氢气产业链上中下游分布
目前我国已成为世界上最大的氢气生产国，根据中国煤炭工业协会数据，2022 年我国氢气产量
达 4,004 万吨，同比增长 32%，占 2021 年全球氢气产量的 28%。此外，我国可再生能源装机量全球第一，在清洁低碳的氢气供给上具有巨大潜力。
图 13：2016-2022 年我国氢气产量
（数据来源：IEA、中国煤炭工业协会、国信证券经济研究所）
（2）上游传统制氢技术较为成熟，绿氢技术进步较快
从制氢技术来看，主要区分为三种技术路线，包括灰氢、蓝氢、绿氢。其中灰氢主要利用石油、
天然气、煤等化石能源重整制氢，蓝氢是在灰氢制备的基础上进行碳捕捉、利用、封存，可有效减少制氢过程中的碳排放，两种制氢技术较为成熟，并得到较多应用。绿氢主要利用光伏、风电、水电等可再生能源发电，进行电解水制氢，在制取过程中基本不会产生碳排放，实现“零碳氢气”，电
解水制氢技术路线主要包括碱性水电解制氢技术（ALK）、质子交换膜水电解制氢技术（PEM）、
阴离子交换膜水电解制氢技术（AEM）、固体氧化物水电解制氢技术（SOEC）等，并在材料、性能、效率和成本方面不断取得突破，技术进步较快。
现阶段，在全球范围内，天然气制氢、煤制氢、工业副产氢是氢气制取的主要方式。我国制氢
则主要依赖化石能源以及工业副产氢，其中通过煤化工制取氢气的比例达到 61%，天然气制氢比例约 19%。
图 14：全球氢气来源分布
图 15：国内氢气来源分布
（数据来源：Wind、申港证券研究所）
（3）氢气下游应用较为广泛，发展空间巨大
氢气兼具气体属性和能源属性，并广泛应用于半导体、化工、冶金、轻工业、航空航天、交通等
领域。在半导体领域，高纯度氢气作为半导体材料电子材料、集成电路及电真空器件生产过程中的还原气、携带气和保护气；在化工领域，氢气是合成氨、甲醇等的主要原料之一，并被广泛用于对石脑油、粗柴油、燃料油、重油的脱硫、石油炼制、催化裂化以及不饱和烃等的加氢精制以提高油品的质量；在冶金领域，氢气作为色金属（如钨、钼、钛等）生产和加工中的还原剂和保护气，同
时，在硅钢片、磁性材料和磁性合金生产中，也需要高纯氢气作保护气，以提高磁性和稳定性；在
轻工业领域，氢气作为石英玻璃、人造宝石制造和加工、浮法玻璃生产中的燃烧气或保护气，也可作为汽轮发电机的冷却剂；在航空航天领域，氢气是重要燃料和推进剂；在交通领域，氢气被应用于加氢站为燃料电池汽车加注能源。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司业务概述
公司定位为“具有价值创造力的清洁能源服务商”，立足于天然气、石油气等清洁能源产业，
经过 30 多年的发展，目前已涵盖清洁能源业务、能源服务业务、特种气体业务等三大业务板块，形成“一主两翼”的业务发展格局。其中清洁能源业务是公司大力发展的核心主业，通过布局“海气+陆气”双资源池，为广大客户提供用气保障能力强、具有成本竞争力的 LNG、LPG 产品及服务；能源服务和特种气体业务是公司积极布局和重点发展的新赛道业务，也是清洁能源业务的延伸，对实现公司持续高质量发展意义重大。
图 16：公司核心主业构成及分类
（二）公司业务经营模式
1、清洁能源业务经营模式
公司清洁能源业务主要经营模式为“购销顺价模式”，具体体现在资源池、下游客户、资源配
置、顺价能力等四个方面。
公司资源池包括海气和陆气。海气资源主要分为长约采购和现货采购，公司与马石油和 ENI 已签订 LNG 长约采购合同，约定年度基础提货量、计量方式、价格计算公式、结算方式等，LNG 气源为供应商所属的马来西亚及印度尼西亚本土井口气，能最大程度保证公司能源供应的稳定性；同时公司与国际市场诸多知名能源供应商达成合作协议，凭借良好的国际信用，根据国内外气价变动情况及需求缺口，灵活进行 LNG 与 LPG 的国际现货采购。陆气资源主要包括自产 LNG 和外购气，目前公司通过布局能源作业服务项目及传统 LNG 液化工厂，可以自主控制的 LNG 产能规模达到 70 万吨；外购气方面，公司根据需求缺口及价差，灵活采购部分 LNG 及 PNG 作为补充。根据资源的保障程度和成本优势差异，海气长约和自产 LNG 为公司资源池的核心资源，海气现货和国内外购气为公司资源池的调节资源。
在下游客户方面，公司实行不同资源匹配不同客户的基本业务逻辑，在核心资源方面，首先长约气匹配国内直接终端用户，主要包括工业企业（如陶瓷厂、玻璃厂、食品厂、五金厂等）、工业园区、燃气电厂、大客户等；其次，自产 LNG 匹配 LNG 加气站客户，包括控股、参股、承包、保供、协议合作等供应诸多 LNG 加气站。在调节资源方面，一方面为上述核心客户做资源补充，另一方面匹配国际、国内的中间商客户。此外，公司LPG 资源主要匹配国内客户，其中应用于终端居民用气的比例预计超过 80%，化工原料用气占比预计未来将持续提升。
在资源配置方面，由于天然气为标准的能源产品，LNG 与PNG、进口气与国产气在用户端使用方面基本没有差异，公司在上述资源与目标客户匹配的基础上，对核心资源与调节资源进行持续优化，内外互补、高效配置，进一步降低公司资源综合成本，确保在客户端供应的稳定性和成本竞争力。
在顺价能力方面，鉴于公司对核心资源与目标客户进行了针对性匹配，公司通过成本控制、配置效率、一体化模式、自持终端、价价联动、背靠背交易、协议顺价等方式，在兼顾客户利益与自身顺价收益方面取得平衡，不断提升客户黏性。自 2018 年以来，国际 LNG 价格出现了较大的周期性
波动，但公司海气长约核心资源单吨毛差保持整体稳定，顺价能力得到充分体现。
2、能源服务业务经营模式
（1）能源物流服务
公司能源物流服务主要经营模式为“核心资产+服务”。
该模式下，公司依托于自身 LNG 船舶、LNG 接收站及仓储设施、LNG 槽车等核心资产，除自用外，为境内外客户及第三方提供运输、物流、周转、仓储等能源基础设施服务，并根据服务的具体内容，如 LNG 载重量及航距、LNG 接收窗口及卸载量、LNG 槽运距离等，定量结算相应服务
费。 
图 17：公司 LNG 船舶、接收站、储罐及槽车等能源物流相关核心资产
LNG 船舶方面，目前公司自主控制 8 艘运输船，其中 4 艘 LNG 船舶（2 艘自有，1 艘待交付，
1 艘在建），4 艘 LPG 船舶（2 艘租赁，2 艘在建），经测算，全部 LNG、LPG 船舶投运后，年周转能力预计达 400-500 万吨。
LNG 接收站与仓储方面，公司在东莞市立沙岛拥有一座 LNG、LPG 接收站，码头岸线 301 米，海域面积 16.59 公顷，最大可靠 5 万吨级船舶，共设有 3 个泊位；同时配套 16 万立方米 LNG 储罐、
14.4 万立方米 LPG 储罐、12.5 万立方米甲醇储罐等，可实现 LNG 年周转能力 150 万吨，LPG 年周转能力 150 万吨。
LNG 槽车方面，截至 2022 年末，公司在运营的 LNG 槽车过百台。
（2）能源作业服务
公司能源作业服务主要经营模式为“技术+投资+运营”。
在该模式下，公司利用长期在混合制冷领域沉淀的技术和工艺，在天然气井周边（主要为边远井、零散井等）投资建设整套天然气分离、净化、液化整套装置及附属设施，并长期运营，为上游资源方提供井口天然气回收利用配套服务。
图 18：公司能源作业服务工艺流程图
在服务费结算方面，根据公司加工处理的 LNG 资源量（LNG 回收利用量），并与上游资源方
建立价价联动机制（即在一定的市场价格之上，以稳定的单位加工成本收益为标准，进行资源购销结算）或地板价机制，进而实现较稳定的服务性质收益。公司加工处理的 LNG 资源，具有自主销售权，纳入公司核心资源池。
截至 2022 年底，公司能源作业服务的加工处理产能达 40 万吨，全年实际处理量约 30 万吨。
3、特种气体业务经营模式
公司特种气体业务主要经营模式为“自主生产+销售”。
在氦气方面，公司利用 LNG  生产过程中 BOG  气体对天然气伴生氦气的自然提浓作用，收集
LNG 生产过程伴生的氦气，经过净化去除杂质后得到合格的纯氦，再通过提纯系统，提纯至高纯度氦气（纯度达 99.999%），向下游直接终端用户及气体中间商销售，价格随行就市确定。
图 19：公司氦气生产工艺流程图
截至 2022 年底，公司高纯度氦气设计产能为 36 万方/年，全年氦气产量约 18 万方。
氢气方面，公司正积极探索氢气短中长期发展规划，具体情况详见本节“六、公司关于未来发展的讨论与分析”相关内容，并构建具有竞争力的“自主生产+销售”经营发展模式。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）三大业务体系的协同发展优势
公司定位为“具有价值创造力的清洁能源服务商”，立足于清洁能源产业，通过布局“海气+陆
气”双资源池，逐渐形成“端到端”的一体化全产业链格局，清洁能源业务核心竞争力持续增强。在
此基础上，公司通过清洁能源产业链的横向和纵向延伸，调整、优化、提升为能源服务与特种气体
业务并重点发展，形成相互融合、相互促进的“清洁能源—能源服务—特种气体”三种业务协同发展体系。
（二）稳定安全的“海气+陆气”双气源保障
在海气方面，公司已与马石油和 ENI 分别签订 LNG 长约采购合同（合同有效期最长至 2026 年
3 月 31 日），进行按约长期采购；同时，与国际市场诸多知名能源供应商达成合作协议，进行 LNG、
LPG 现货采购，如马石油、卡塔尔液化天然气有限公司、Vitol（维多）、Glencore（嘉能可）、Marubeni
（丸红）、Pavilion（兰亭）、Chevron（雪佛龙）、韩国 SK 燃气等。在陆气方面，公司通过布局能源作业服务项目及传统 LNG 液化工厂，可以自主控制的 LNG 产能规模达到 70 万吨；同时公司根据需求缺口及价差，灵活采购部分 LNG 及PNG 作为补充；此外，公司拟参与中国油气控股重组交易，以获得鄂尔多斯盆地上游煤层气直接气资源。因此，公司已形成核心资源为主，调节资源为补充的
资源池，双气源保障程度持续增强。
（三）突出的国际、国内顺价能力
公司实行不同资源匹配不同客户的基本业务逻辑，即长约气匹配国内直接终端用户、自产 LNG
匹配 LNG 加气站客户，调节资源作资源补充，并匹配国际、国内的中间商客户。在此基础上，公司通过成本控制、配置效率、一体化模式、自持终端、价价联动、背靠背交易、协议顺价等方式，在兼顾客户利益与自身顺价收益方面取得平衡，不断提升客户黏性。自 2018 年以来，国际 LNG 价格出
现了较大的周期性波动，但公司海气长约核心资源单吨毛差保持整体稳定，顺价能力得到充分体现。
（四）良好的国际资信及专业能力
公司凭借优良的国际能源接收与储备库资源、良好的交易信用、充实的资金实力、所处地区广
阔的市场容量等优越条件，与国际能源供应商常年保持良好的合作关系；此外，基于良好的国际贸易品牌资信，公司境外采购及交易获得了国家进出口银行、工商银行、农业银行、中信银行、中银香港、花旗银行、荷兰银行、华侨银行、大华银行等多家大型内外资银行的授信与融资支持。
公司从事清洁能源产业 30 余载，经历过产业多轮周期性波动，对产业发展有着深刻理解，特别是在海气方面，公司从过去的单一贸易商，逐渐发展成为纵向一体化的专业运营服务商，在趋势判断、交易策略、船贸结合、资金效率、代采代购、货物优化、LNG  船运、锁价与套保、进口报关、一船多卸、信用增信、顺价模式等方面具有较强的专业能力，并逐渐形成业务发展的综合壁垒，驱
动公司清洁能源业务稳健发展。
（五）氦气资源与成本综合优势
目前，利用国内 LNG 工厂 BOG 提取高纯度氦气，是短期内提升氦气国产率最直接、有效的方
法。公司已拥有 LNG 年产能近 70 万吨，在获取 BOG 粗氦资源并供应保障方面具有先天优势，同时
在成本端（主要为设备折旧和人工）优势明显，有利于提升公司氦气业务整体竞争力及抗价格波动
能力。 
五、报告期内主要经营情况
详见本节之“一、经营情况讨论与分析”之“（一）公司 2022 年度总体经营情况”。
(一) 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 23953640233.96 18488338961.68 29.56
营业成本 22396783575.3 17285748809.95 29.57
销售费用 204602000.23 221035211.47 -7.43
管理费用 166766724.54 128879508.0 29.4
财务费用 -115260623.69 39244877.61 -393.7
经营活动产生的现金流量净额 1695802175.8 89508400.53 1794.57
投资活动产生的现金流量净额 -206617739.88 -812022731.24 -74.56
筹资活动产生的现金流量净额 -226622187.92 2437874644.95 -109.3
营业收入变动原因说明：报告期内，营业收入同比增长 29.56%，主要系公司 LNG 销售单价较
上年同期大幅上涨，及 LPG 销售数量及销售单价较上年同期一定幅度上涨所致。
营业成本变动原因说明：报告期内，营业成本同比增长 29.57%，主要系公司 LNG 采购单价较上年同期大幅上涨，及 LPG 采购数量及采购单价较上年同期一定幅度上涨所致。
销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用同比减少 7.43%，较上年同期相比基本保持平稳。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用同比增长 29.40%，主要系公司经营规模扩大，管
理人员薪酬及折旧摊销费用较上年同期增长，以及确认股份支付费用所致。
财务费用变动原因说明：报告期内，财务费用同比减少 393.70%，主要系公司持有的美元资产在报告期内实现汇兑收益所致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额
169,580.22 万元，同比增长 1,794.57%，主要系公司报告期内实现盈利且收到上年末跨期应收账款所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额
-20,661.77  万元，同比减少 74.56%，主要系报告期内支付工程款减少以及重组森泰能源产生的现金净流入所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额
-22,662.22 万元，同比减少 109.30%，主要系公司回购股份及分红款增加带来的现金净流出所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2、收入和成本分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 2,395,160.10  万元，同比增长 29.56%；发生主营业务成本
2,239,582.32  万元，同比增长 29.57%。 
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
天然气 12568179607.78 11696596047.84 6.93 27.23 24.91 增加 1.72 个百分点
石油气 10367473471.49 9841011637.07 5.08 32.8 34.58 减少 1.25 个百分点
化工及其他 747053222.64 686977888.29 8.04 37.19 42.39 减少 3.36 个百分点
能源物流服务 268894746.89 171237656.65 36.32 - -
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
LNG、PNG及作业 12568179607.78 11696596047.84 6.93 27.23 24.91 增加 1.72 个百分点
LPG 10367473471.49 9841011637.07 5.08 32.8 34.58 减少 1.25 个百分点
甲醇、二甲醚、氦气等 747053222.64 686977888.29 8.04 37.19 42.39 减少 3.36 个百分点
LNG 船运、LNG槽运、码头仓储等 268894746.89 171237656.65 36.32 - -
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内 12433405982.31 11797235431.17 5.12 29.23 33.98 减少 3.36 个百分点
境外 11518195066.49 10598587798.68 7.98 29.93 24.99 增加 3.64 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
（2）产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增 减（%） 销售量比上年增 减（%） 库存量比上年增 减（%）
LNG、PNG 及作业 吨 1488933.49 1463486.46 103063.91 -24.95 -27.76 32.79
LPG 吨 1977674.31 1978981.11 44389.03 10.83 11.62 -2.86
合计 吨 3466607.8 3442467.57 147452.94 -8.0 -9.38 19.58
产销量情况说明 
生产量与销售量的净变动量与报告期初期末库存量净变动量的差异主要系重组森泰能源增加报
告期末库存量所致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况
√适用 □不适用  
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用  
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 √不适用 
本报告期前，公司与马石油签订了长期采购合同及其补充协议，约定 2021 合同年至 2025 合同
内需要完成提货量合计 416 万吨。合同采购价格与相关价格指数挂钩，采取“照付不议”约定，并对照付不议提货时间、合同期限、价格等条款设定了协商机制，保障合约双方的灵活性。
本报告期前，公司与ENI 签订了长期采购合同，约定 2021 年至 2024 年需要完成的长约提货量为 81 万吨。合同采购价格与相关价格指数挂钩，采取“照付不议”约定，并对照付不议提货时间、合同期限、价格等条款设定了协商机制，保障合约双方的灵活性。
长约采购的 LNG 气源为供应商所属的马来西亚及印度尼西亚本土井口气，能最大程度保证公司
能源供应的稳定性。 
（4）成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业  成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
天然气 销售成本 11696596047.84 52.23 9363759961.18 54.17 24.91 /
石油气 销售成本 9841011637.07 43.94 7312622987.56 42.31 34.58 /
化工及其他 销售成本 686977888.29 3.07 482462914.49 2.79 42.39 /
能源物流服务 销售成本 171237656.65 0.76 126049604.08 0.73 35.85 /
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
LNG、PNG及作业 材料 11626525446.81 51.91 9363759961.18 54.17 24.17 /
能源 15265074.36 0.07 0.0 100.0 /
折旧 8016240.44 0.04 0.0 100.0 /
其他制造费用 46789286.23 0.21 0.0 100.0 /
LPG 销售成本 9841011637.07 43.94 7312622987.56 42.31 34.58 /
甲醇、二甲醚、氦气等 材料 662679297.45 2.96 460918276.4 2.67 43.77 /
能源 14806041.35 0.07 11320655.31 0.07 30.79 /
折旧 4658884.65 0.02 4446119.85 0.03 4.79 /
其他制造费用 4833664.84 0.02 5777862.93 0.02 -16.34 /
LNG 船运、LNG槽运、码头仓储等 船舶管理运营及修理费 54396892.28 0.24 43725028.42 0.25 24.41 /
租金 36572320.14 0.16 26078830.06 0.15 40.24 /
折旧 26429671.04 0.12 28353177.41 0.16 -6.78 /
能源 26107737.53 0.12 6823343.62 0.04 282.62 /
其他 27731035.66 0.12 21069224.57 0.13 31.62 /
成本分析其他情况说明 
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
详见本报告之“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。 
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
（7）主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 976,797.37 万元，占年度销售总额 40.78%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 1,098,765.15 万元，占年度采购总额 49.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3、费用 
√适用 □不适用  
（1）销售费用
报告期内，公司销售费用为人民币 20,460.20 万元，较上年同期减少 7.43%，较上年同期相比基
本保持平稳。
（2）管理费用
报告期内，公司管理费用为人民币 16,676.67 万元，较上年同期增长 29.40%，主要系公司经营
规模扩大，管理人员薪酬及折旧摊销费用较上年同期增长，以及确认股份支付费用所致。
（3）财务费用
报告期内，公司财务费用为人民币-11,526.06 万元，较上年同期减少 393.70%，主要系公司持有
的美元资产在报告期内实现汇兑收益所致。
4、研发投入 
（1）研发投入情况表 
□适用 √不适用 
（2）研发人员情况表 
□适用 √不适用  
（3）情况说明
□适用 √不适用 
（4）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5、现金流 
√适用 □不适用  
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 1695802175.8 89508400.53 1794.57
投资活动产生的现金流量净额 -206617739.88 -812022731.24 -74.56
筹资活动产生的现金流量净额 -226622187.92 2437874644.95 -109.3
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量
净额 169,580.22 万元，同比增长 1,794.57%，主要系公司报告期实现盈利且收到上年末跨期应收账款所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-20,661.77 万元，同比减少 74.56%，主要系报告期内支付工程款减少以及重组森泰能源产生的现金净流入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-22,662.22 万元，同比减少 109.30%，主要系公司回购股份及分红款增加带来的现金净流出所
致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1、资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 4632537474.47 40.96 3167821774.86 40.91 46.24 注 1
交易性金融资产 70479651.84 0.62 23282524.78 0.3 202.71 注 2
应收账款 221970318.71 1.96 548091262.84 7.08 -59.5 注 3
预付款项 223807092.58 1.98 99455736.12 1.28 125.03 注 4
其他应收款 75489398.41 0.67 32531722.27 0.42 132.05 注 5
存货 988166053.55 8.74 686135430.54 8.86 44.02 注 6
一年内到期的非流动资产 5680419.21 0.07 -100.0 注 7
其他流动资产 60659947.09 0.54 141332215.02 1.83 -57.08 注 8
长期股权投资 462945747.92 4.09 199931485.06 2.58 131.55 注 9
在建工程 768266709.32 6.79 166093293.58 2.14 362.55 注 10
使用权资产 94752821.9 0.84 233286378.06 3.01 -59.38 注 11
无形资产 279997702.7 2.48 142610758.1 1.84 96.34 注 12
商誉 922450800.07 8.16 1961287.66 0.03 46932.92 注 13
长期待摊费用 3133016.84 0.03 13158110.35 0.17 -76.19 注 14
递延所得税资产 19915803.42 0.18 12329889.4 0.16 61.52 注 15
其他非流动资产 92169608.41 0.81 371073269.44 4.79 -75.16 注 16
短期借款 913301484.22 8.08 579460243.02 7.48 57.61 注 17
交易性金融负债 130119313.38 1.15 100.0 注 18
应付票据 89025000.0 0.79 100.0 注 19
应付账款 378730004.36 3.35 139445512.36 1.8 171.6 注 20
预收款项 7566139.0 0.07 29683533.71 0.38 -74.51 注 21
应付职工薪酬 91320280.94 0.81 52998501.07 0.68 72.31 注 22
应交税费 129186900.48 1.14 72821278.44 0.94 77.4 注 23
其他应付款 574140918.4 5.08 78853926.56 1.02 628.11 注 24
一年内到期的非流动负债 117877308.15 1.04 207525203.5 2.68 -43.2 注 25
长期借款 222900000.0 1.97 100.0 注 26
应付债券 860467444.75 7.61 100.0 注 27
递延所得税负债 37004881.3 0.33 6673420.52 0.09 454.51 注 28
其他说明
注 1：货币资金增加主要系报告期内公司实现盈利，经营活动产生的现金净流入所致；注 2：交易性金融资产增加主要系报告期内公司申购固定收益类理财产品所致；
注 3：应收账款减少主要系报告期内公司加强应收款管理，及时协调货期减少期末跨期收款所致；
注 4：预付款项增加主要系报告期内公司天然气采购规模增长，预付款相应增加所致；
注 5：其他应收款增加主要系报告期内联营公司华油中蓝实施利润分配，且报告期末尚未收到
上述股利款所致；
注 6：存货增加主要系报告期末公司 LNG、LPG 进行冬季补库所致；
注 7：一年内到期的非流动资产减少主要系报告期内公司收回融资租赁保证金所致；注 8：其他流动资产减少主要系报告期内公司收到留抵增值税退回款所致；
注 9：长期股权投资增加主要系报告期内公司购买华油中蓝 28%股权所致；
注 10：在建工程增加主要系公司根据在建船舶的实际建造进度进行工程确认所致；注 11：使用权资产减少主要系报告期内停租两艘经营租赁运输船所致；
注 12：无形资产增加主要系报告期内重组森泰能源增加土地使用权资产所致；
注 13：商誉增加主要系报告期内重组森泰能源合并成本高于购买日可辨认净资产公允价值所致；
注 14：长期待摊费用减少主要系报告期内长期待摊费用摊销所致；
注 15：递延所得税资产增加主要系报告期末负债的账面价值大于计税基础所致；
注 16：其他非流动资产减少主要系公司根据在建船舶的实际建造进度结转预付工程款至在建工程所致；
注 17：短期借款增加主要系短期经营资金需求量较上年同期增长，及森泰能源并表因素影响所致；
注 18：交易性金融负债增加主要系报告期内确认重组森泰能源涉及的或有对价所致；
注 19：应付票据增加主要系报告期内公司采购规模扩大，采用票据结算方式的金额增加所致；
注 20：应付账款增加主要系报告期内公司采购规模扩大且报告期末公司应付货款未到结算日所致；
注 21：预收款项减少主要系公司优化了一艘 LNG 船舶后使得预收租金减少所致；注 22：应付职工薪酬增加主要系重组森泰能源导致应付职工薪酬增加所致；
注 23：应交税费增加主要系报告期内利润增加使得应付企业所得税增加所致； 注 24：其他应付款增加主要系报告期内重组森泰能源新增应付股权转让款所致；
注 25：一年内到期的非流动负债减少主要系两艘 LNG 船舶租赁期结束使得一年以内到期租赁负债减少所致；
注 26：长期借款增加主要系公司长期融资需求量较上年同期增长所致；
注 27：应付债券增加主要系公司报告期内以发行可转换公司债券方式支付重组森泰能源部分对价所致；
注 28：递延所得税负债增加主要系公司报告期末资产的账面价值大于计税基础所致。
2、境外资产情况
√适用 □不适用  
（1）资产规模 
其中：境外资产 3,169,790,550.96（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 28.03%。
（2）境外资产占比较高的相关说明 
√适用 □不适用  
公司主营产品 LPG、LNG 主要从境外进口为主，公司在新加坡、香港等地区设立多家全资境外
子公司作为国际采购平台，利用美元等外币资产进行常年国际资源采购。 
3、截至报告期末主要资产受限情况
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  320175977.67 作为保证金
无形资产  77766117.46 借款抵押
固定资产  798419374.2 借款抵押、融资租赁
合计  1196361469.33 /
4、其他说明
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况”内容 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
因业务发展需要，报告期公司股权投资金额为 272,268.54 万元，上年同期股权投资金额为 184,300.41 万元，同比增加 47.73%。 
1、重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 主要业务 标的是否主营投资业务 投资方式 投资金额 持股比例 是否并表 报表科目（如适用） 资金来源 合作方（如适用） 投资期限（如有） 截至资产负债表日的进展情况 预计收益（如有） 本期损益影响 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
森泰能源 LNG 作业，LNG生产和销售 否 收购 193003.94 1 是 长期股权投资 募集资金 不适用 不适用 已完成资产交割 不适用 3204.8 否 2022-01-182022-05-232022-11-162022-12-02 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
华油中蓝 LNG 生产和销售 否 收购 22578.67 0.28 否 长期股权投资 自有资金 河北蓝金清洁能源开发有限公司、重庆凯锐鑫源科技发展有限公司、中建安装集团有限公司、汪晔 不适用 已完成资产交割 不适用 2311.36 否 2022-04-13 00:00:00 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
新加坡木兰精神航运有限公司 航运 否 增资 21020.83 1 是 长期股权投资 募集资金 不适用 不适用 已完成增资 不适用 165.2 否 / /
和谐船运有限公司 航运 否 增资 15560.65 1 是 长期股权投资 募集资金 不适用 不适用 已完成增资 不适用 -285.01 否 / /
合计 / / / 252164.09 / / / / / / / 不适用 5396.35 / / /
注：公司发行股份、可转换公司债券并支付现金购买森泰能源 100%股权，交易价格为 180,000 万元。公司根据与交易对方的超额业绩奖励约定确认或有对价后，总合并成本为
193,003.94  万元。
2、重大的非股权投资
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
项目名称 投资预算 项目进度 报告期内投入金额 累计投入金额 项目收益情况 资金来源
购建1 艘LNG 运输船 106368.15 0.4448 16597.0 47309.42 不适用 募集资金
购建 1 艘 LPG 运输船 51147.37 0.2089 5579.04 10,684.55（注） 不适用 10%自有资金+90%募集资金
注：1、项目进度=累计投入金额/投资预算；
2、“购建 1 艘 LPG 运输船”项目投资总额折合人民币为 51,147.37 万元（其中，募集资金投资金额为 46,032.63 万元），第一期造船款 788.8 万美元（按付款日汇率折合人民
币 5,105.51 万元）已由公司以自有资金支付，其余造船款将由募集资金支付。2022 年度，公司使用募集资金支付造船款折合人民币共 5,579.04 万元。 
3、以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 期末数
期货 23282524.78 -13116772.94 10220651.84
信托产品 259000.0 60259000.0
合计 23282524.78 -12857772.94 70479651.84
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2022 年 4 月 11 日，公司分别召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于 2022 年度衍生品业务预计的议案》，
同意公司通过在衍生品商品市场及外汇市场进行套期保值操作，减轻国际能源价格以及汇率波动对经营业绩造成的不利影响；此外，在不影响正常经营及资金充裕的前提下，公司将适度开展衍生品投资，提升对衍生品市场及相关指数的敏感性，提高资金管理效益。
报告期内，公司严格按照《期货和衍生品交易业务管理制度》《套期保值业务内部控制制度》和《外汇管理制度》等相关制度以及董事会审批额度范
围，遵循合法、审慎、安全、有效的原则开展衍生品业务。
4、报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施发行股份、可转换公司债券及支付现金购买森泰能源 100%股份事项。2022
年 11 月 30 日，成都市市场监督管理局出具《登记通知书》（（川市监成）登字【2022】第 6595 号），并向森泰能源核发了变更后的《营业执照》。森泰能源 100%股权已变更登记至公司名下，公司于
2022 年 12 月 1 日将森泰能源纳入合并报表范围。
截至目前，公司已完成对森泰能源董事会、监事会的改组，在治理层面确保标的公司的稳定性。
2023 年 1 月 10 日，森泰能源召开 2022 年年度董事会，审议通过了标的公司未来战略发展规划（2023-
2027 年）、2022 年相关工作总结、2023 年经营计划、对外投资计划、内控合规等相关议案，确保标的公司按照董事会决策要求科学发展。
此外，公司已采取有效的整合措施，加强对标的公司重大事项的决策与权限管理，督促其按照
上市公司要求合规经营。同时，2023 年度，公司提出经营发展的年度关键词为“融合”，推动公司与森泰能源的业务融合、管理融合、团队融合、文化融合，实现取长补短，融合发展。
独立董事意见 
公司全体独立董事就公司 2022 年度涉及的资产重组整合实施进展发表如下独立意见：经中国证
监会批复核准，公司发行股份、可转换公司债券及支付现金购买四川远丰森泰能源集团有限公司（以下简称“森泰能源”）100%股权。2022 年 11 月 30 日，森泰能源 100%股权变更登记至公司名下，公司于 2022 年 12 月 1 日将森泰能源纳入合并报表范围。截至目前，公司已完成森泰能源董事会、监事会成员调整，并采取有效的整合措施，持续加强对森泰能源重大事项的决策与权限管理，促进融合发展。森泰能源经营管理规范良好，与公司的协同效应逐步体现。
综上所述，全体独立董事认为，公司对森泰能源的整合措施合理有效，整合实施进展成果良好、
符合预期。 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、控股公司经营情况及业绩 
单位：万元：币种：人民币 
公司名称  主要业务  注册资本  持股 比例（%）  资产总额  净资产  营业收入  净利润
碳氢能源 LNG、LPG 产品的采购及销售 7181.9561 100.0 171276.0 160646.41 1704973.01
东九能源 公司接收站资产及仓储设施的运营、LPG 业务的购销 31000.0 53.57 130453.27 57467.13 870052.13 12159.29
2、参股公司经营情况及业绩 
单位：万元 币种：人民币 
公司名称 主要业务 注册资本 持股比例（%） 资产总额 净资产 营业收入 净利润
华油中蓝 LNG 生产、销售 36540.95 28.0 112285.86 62668.96 195273.94 26874.06
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、清洁能源行业
LPG 行业未来格局与趋势详见本节之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）清洁能源
行业”之“2、LPG 行业”，天然气/LNG 行业未来格局与趋势如下：
（1）“双碳”战略目标背景下，天然气将成为保障能源安全的重要基石
目前，全球气侯变化对人类社会构成重大威胁，在此背景下，碳中和已成全球共识，碳减排是
大势所趋，能源转型是重要举措。与此同时，越来越多国家提出碳减排目标，积极调整能源结构，减少对煤炭、石油等高碳化石能源的消耗，提升对太阳能、风能、核能、氢能等清洁能源的使用。截至目前，包括美国、加拿大、日本、韩国、德国、英国、法国等主要发达国家已实现“碳达峰”，并将“碳中和”转化为国家战略，全球能源革命进入了减碳浪潮。
图 20：全球清洁能源对传统能源的替代趋势图
单位：千万亿英热
（数据来源：EIA（2021.10），平安证券研究所）
我国是能源消费大国，一直以来主要依赖煤炭作为主要能源。2020 年，我国煤炭消费占一次能
源消费的比重为 57%左右，天然气的消费比重则不到 10%，因此，社会经济的发展、稳定的能源供应和环境的保护之间的矛盾日益突出。我国于 2020 年 9 月首次提出“双碳”战略目标，彰显了中国坚持走低碳发展道路的决心。
在我国，减少煤炭、石油等化石能源消费，大力提升光伏、风电等清洁能源使用将成为实现“碳达峰、碳中和”转型发展的必由之路，同时，我国作为能源消费大国，能源安全至关重要。考虑到风、光等可再生能源天然具有波动性，在国内新能源投资规模、新型电力设施、储能、调峰调频电站等相关基础设施没有完全满足前，作为最低碳、清洁的化石能源，天然气将在我国“双碳”进程中发挥关键作用，是承接高碳燃料有序退出的补位能源和支撑可再生能源大规模开发利用的“稳
定器”。
（2）我国天然气行业（LNG）将进入中长期需求持续增长的黄金期
根据 2021 年 12 月 26 日中国石油经济技术研究院发表的《2060 年世界与中国能源展望》，在
碳中和—可持续转型情景下，中国天然气需求将在 2040 年前保持较快增长，峰值将近 6,500 亿立方
米，在此之前，电力、建筑和工业用气均有较大增长，其中发电用气将贡献 2020—2040 年间用气增
量的 63%左右。在国产气方面，预计 2030 年将突破 2,500 亿立方米，2060 年近 3,500 亿立方米。
2017 年 6 月 23 日，国家发改委等多部门联合下发《加快推进天然气利用的意见》，提出逐步将
天然气培育成为我国现代清洁能源体系的主体能源，到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右。根据测算数据，2020 年，天然气在一次能源消费占比为 8.5%。未来 10 年，预计我国天然气需求及其一次能源消费占比将持续提升。
2021 年 8 月，由国家能源局、国务院发展研究中心和自然资源部等相关部门联合编写的《中国天然气发展报告 2021》正式发布，报告预测，2025 年，国内天然气消费规模将达到 4,300 亿-4,500亿立方米，其后天然气消费稳步可持续增长，到 2040 年前后进入发展平台期。
由此可见，从未来 20 年、10 年、5 年的发展态势来看，我国天然气需求呈现快速增长到稳步增
长的特征，行业将进入黄金发展期。
（3）国际天然气价格短期波动不改长期均衡趋势
2022  年俄乌冲突后，全球天然气供应格局出现重大调整，俄罗斯输向欧洲管道气量大幅减少，
为弥补管道气量的缺口，欧洲加速溢价采购美国、中东等地区的 LNG 资源，目前已逐步摆脱对俄罗斯的管道气依赖。受此影响，国际天然气短期错配问题凸显，价格保持高位运行。
图 21：2021 年-2022 年国际 LNG 价格走势图
（数据来源：TTF  （IHS）；JKM  （Platts））
从国际 LNG 需求来看，亚太、北美及欧洲地区为全球主要天然气消费地，其中北美、欧洲已经实现“碳达峰”，目前在走向“碳中和”阶段，未来天然气需求增长预计较为有限，但亚太地区增长空间仍然较大。因此，长期来看，国际 LNG 需求将保持总体平稳增长。从国际 LNG 供给角度看，卡塔尔、澳大利亚、美国、俄罗斯等主要的天然气出口国供给量较充足，特别是美国 2021  年以来 LNG 出口量出现激增。因此，长期来看，国际 LNG 供需较为平衡，并不支持价格持续高位运行。从国内天然气需求来看，在“双碳”战略目标背景下，天然气将成为能源清洁低碳转型的“最
佳伙伴”和支撑可再生能源大规模开发利用的“稳定器”，是双碳目标下唯一保持需求增长的化石能源。从国内供给角度看，我国天然气自产气缺口不断增大，对外依存度持续提升，预计未来供需
长期将呈紧平衡状态。因此，长期来看，国内天然气价格预计将维持中偏高价位运行。
2、能源服务行业 
（1）能源物流相关行业
在 LNG 船运方面，当前全球能源变革正深刻改变能源消费结构，LNG 作为最清洁的化石能源，
将在全球能源转型中将扮演不可替代的角色，LNG 市场正在迎来新一轮发展机遇。随着欧盟与俄罗斯之间天然气争端持续，“北溪 1 号”天然气供给缩减，全球将继续增加 LNG 进口需求。据国际船舶网预测，“北溪 1 号”当前缺失的供应量可能会带来 7,120 万立方米的 LNG 进口需求，继而带来全年 29 艘大型 LNG 船舶的需求。同时，随着全球碳中和进程加快，碳排放约束收紧，LNG 需求增长或将加速，将对 LNG 船运长期发展产生积极影响。
LNG 接收与仓储方面，首先，随着更多 LNG 接收站进入审批和建设期，并投入运营，以及国家管网公司所属 LNG 接收站基础设施向准入的托运商开放，长期来看，LNG 接收站的稀缺性将逐渐下降，但在关键资源价格窗口期，LNG  接收站的稀缺性将更加凸显。其次，在市场化运作方面，
LNG 接收站与仓储设施的公用设施属性将进一步提升，更多市场主体通过购买基础设施服务的模式参与 LNG 进口，因此，LNG 接收站区位优势、运营效率、作业成本、仓储规模、气化设施等综合性
竞争力是在该领域取得优势的关键；最后，拥有上游 LNG 资源，并具备自有 LNG 接收站和仓储设
施、拥有下游稳定客户的一体化企业将在竞争中获得综合优势。
在 LNG 槽运方面，主要涵盖进口 LNG 运输及国产 LNG 运输。进口 LNG 方面，随着我国天然气需求量的持续提升，受国内天然气开发增速限制及管道进口规模制约，以进口 LNG 为主的天然气外购格局将长期存在，且持续增长；国产 LNG 方面，随着国内 LNG 液厂产能规模的提升，未来预计国内 LNG 产量将稳步增加，两者将共同对 LNG 槽运市场产生积极影响。此外，在市场竞争方面，目前，LNG 槽运市场正在从发展方式粗放、经营主体“多、小、散、弱”向管理能力强、资金实力厚、规模优势明显的经营主体集中，助推 LNG 槽运行业向着规范化、智能化、集约化、规模化方向
发展，特别是拥有 LNG 资源的 LNG 槽运企业在竞争中优势明显。
（2）能源作业相关行业
随着国内天然气需求的不断增加，加大国内天然气资源开发力度成为降低天然气进口依赖、确
保国家能源安全的必然选择。上游四大天然气生产商中石油、中石化、中海油和延长石油持续加大常规天然气和非常规天然气的开发力度，如 2022 年，中石油长庆油田的气田产能进一步提升，全年
投产气井 2,338 口，天然气日产量大幅提升，全年天然气生产总量突破 500 亿立方米大关，达 506.5
亿立方米，成为国内首个年产气突破 500 亿方的大型气田。《中华人民共和国国民经济和社会发展
第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，要实施能源资源安全战略，夯实国内油气产量基础，保持原油和天然气稳产增产，做好煤制油气战略基地规划布局和管控，扩大油气储备规模，健全政府储备和企业社会责任储备有机结合、互为补充的油气储备体系。随着天然气开采力度及气田产能的持续提升，边远井、零散井、试采井相关的能源作业服务业务也将持续增长。
3、特种气体行业
（1）氦气行业
① 短期国际氦气供应紧张，长期有望逐步得到缓解
中国工业气体工业协会数据显示，2020 年全球氦气需求量 1.94 亿立方米，而 2020 年氦气产量
1.52 亿立方米。随着 5G、半导体、航空航天等领域的高速发展，预计未来几年氦气需求量将继续增长，2025 年全球氦气需求量将达到 2.11 亿立方米。根据华经产业研究院《中国氦气市场发展前景展望》，2021-2025 年全球将陆续有俄罗斯阿穆尔处理厂、卡塔尔 RasLaffan-3、坦桑尼亚 HeliumOne、阿尔及利亚提氦厂共 4 个提氦厂投产，若能顺利投产，有望缓解目前紧张的国际氦气供应局面。
② 强化国内氦气资源与技术开发，确保国家氦气安全
虽然我国是贫氦国家，氦资源储量较低，但确保关键领域的用氦安全，增强国内氦气资源开发显得尤为紧迫。目前，我国已探明渭河、四川、塔里木、柴达木、松辽、渤海湾、苏北、海拉尔等 8个盆地储藏有含氦天然气，需强化技术攻关，特别是膜分离技术的突破，最终掌握低氦管道天然气提氦的关键技术和工艺，提高氦气国产率。此外，利用国内 LNG 工厂BOG 提取高纯度氦气，是短期内提升氦气国产率最直接