经营情况讨论与分析

除另有说明外，本节讨论与分析均基于本公司合并财务数据。

一、 主要经营指标

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


截至12月31日止 2016年 2015年 增减变动


18 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

19

第五节
经营情况讨论与分析

注：
1. 总投资收益＝现金及现金等价物、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入＋股权型投资的股息及分红收入＋投资资产买卖价差损益＋公允 价值变动损益＋投资资产减值损失＋联营及合营企业权益法确认损益＋新华健康引入战略投资者的影响。

2. 2016年内含价值根据2016年11月中国精算师协会发布的《精算实践标准 ：人身保险内含价值评估标准》（下称“内含价值评估标准”）制定 ；2015年内含 价值是根据“内含价值评估标准”和2016年经济假设变更进行追溯调整后的结果。详见本报告第六节“内含价值”。

3. 市场份额 ：市场份额来自中国保监会公布的数据。

4. 13个月保单继续率＝考察期内期交保单在生效后第13个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

5. 25个月保单继续率＝考察期内期交保单在生效后第25个月实收保费 ╱ 考察期内期交保单的承保保费。

二、 业务分析

（一）寿险业务

1、 按渠道分析

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


注：

1. 个险渠道各项保费为原有保险营销员渠道及服务经营渠道的合计保费，比较期间数据已按本期计算口径重新计算。

2. 由于四舍五入，数字合计可能与汇总数有细微差异。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 19


第五节

20

第五节
经营情况讨论与分析

（1） 个人寿险业务

① 个险渠道

为加强渠道专业化建设，提升管理效能，鉴于原有保险营销员渠道与服务经营渠道在销售方 式、客户群体及管理模式等方面的一致性，公司将两条渠道整合为“个险渠道”。2016年，个 险渠道聚焦期交业务，主打健康险、年金险等保障型、高价值产品，全年实现保险业务收入 734.66亿元，同比增长20.3%。其中首年期交保费179.48亿元，同比增长39.6% ；十年期及以上 期交保费139.20亿元，同比增长24.3% ；续期保费527.87亿元，同比增长17.5%。

2016年，个险渠道围绕“两高”队伍建设，通过强化基础管理和基本法执行，人力有效增长， 举绩率和产能持续提升。截至2016年末，个险渠道规模人力32.8万人，同比增长9.0%，月均举 绩人力15.3万人，同比增长29.0% ；月均举绩率54.1%，同比提升1.3个百分点，月均人均综合产 能5,798元，同比增长3.8%。

② 银保渠道

2016年，银保渠道加快转型发展步伐，主动收缩趸交业务，以年金险、健康险产品“双线发 展”为基础，加大期交业务发展力度。全年实现保险业务收入377.27亿元，同比下降23.7%，其 中，首年保费256.75亿元，同比下降26.5% ；首年期交保费57.10亿元，同比增长46.3%，其中， 财富渠道首年期交保费20.80亿元，同比增长76.4% ；趸交保费199.65亿元，同比下降35.6%。

（2） 团体保险业务

2016年，本公司团体保险业务收入13.68亿元，同比增长5.1%。

20 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

21

第五节
经营情况讨论与分析

2、 按险种分析

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


注：

1． 分红型健康险计入分红型保险。

2． 上述各期间的金额少于500,000元。

3． 由于四舍五入，数字合计可能与汇总数有细微差异。

2016年，本公司着力发展保障型产品，健康保险保费达到235.09亿元，同比增长42.3% ；意外保险保费
13.02亿元，同比增长18.4%。同时，因主动收缩银保渠道趸交业务，传统型保险保费386.77亿元，同比下 降12.5% ；受分红型保险续期保费下降影响，分红型保险保费490.33亿元，同比下降1.9%。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 21


第五节

22

第五节
经营情况讨论与分析

3、 按机构分析

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


注： 本公司于2016年底撤销了七大区域管理中心的组织架构。

截至2016年末，本公司在全国设有35家分公司。2016年，约58.7%的保险业务收入来自北京、山东、广东 等经济较发达或人口较多区域的10家机构。

4、 原保险保费收入居前5位的保险产品经营情况

单位 ：百万元


22 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

23

第五节
经营情况讨论与分析

（二）资产管理业务

1、 投资组合情况

单位 ：百万元

2016年 2015年

注：

1. 相关投资资产包含独立账户资产中对应的投资资产。

2. 现金及现金等价物含三个月及三个月以内定期存款，定期存款不含三个月及三个月以内定期存款。

3. 债权计划主要为基础设施和不动产资金项目。

4. 其他包括债权型资产管理计划、永续债和理财产品。

5. 股票含普通股和优先股。

6. 其他包括股权型资产管理计划、私募股权、股权计划、未上市股权。

7. 其他投资主要包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利及应收利息等。

8. 贷款及其他应收款主要包括定期存款、现金及现金等价物、存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产、应收股利、应收利 息、归入贷款及应收款的投资等。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 23


第五节

24

第五节
经营情况讨论与分析

截至本报告期末，本公司投资资产规模为6,797.94亿元，较上年末增长6.9%，主要来源于公司保险业务现 金流入及投资业务收益增加。

截至本报告期末，定期存款798.45亿元，在总投资资产中占比为11.7%，较上年末下降8.4个百分点，主要 原因是定期存款到期，减少了对定期存款的配置。

截至本报告期末，债权型投资4,368.10亿元，在总投资资产中占比为64.3%，较上年末上升9.5个百分点， 主要原因是公司加大债权型投资中理财产品、信托计划及国债的配置。

截至本报告期末，股权型投资在总投资资产中占比为16.5%，较上年末下降1.5个百分点，主要原因是受 资本市场行情影响，公司持有股票和基金的浮盈大幅下降，部分呈现浮亏。

截至本报告期末，现金及现金等价物在总投资资产中占比为2.1%，较上年末下降0.1个百分点，主要出于 投资资产配置及流动性管理的需要。

截至本报告期末，其他投资在总投资资产中占比为5.4%，较上年末上升0.5个百分点，主要原因是保户质 押贷款增加。

从投资意图来看，截至本报告期末可供出售金融资产占比较上年末上升7.6个百分点，主要原因是理财产 品和信托计划配置的增加。

2、 投资收益情况

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


24 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

25

第五节
经营情况讨论与分析

注：

1. 已收到联营及合营企业发放的现金分红计入股权型投资分红收入。

2. 其他投资资产利息收入包括存出资本保证金、保户质押贷款、买入返售金融资产等产生的利息收入。

3. 净投资收益包括现金及现金等价物、定期存款、债权型投资及其他投资资产的利息收入、股权型投资的股息和分红收入。

4. 总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差损益+公允价值变动损益+投资资产减值损失+联营及合营企业权益法确认损益+新华健康引 入战略投资者的影响。

5. 投资收益率=（投资收益 － 卖出回购利息支出）╱（月均投资资产 － 月均卖出回购金融资产款 － 月均应收利息）。

本报告期内，本公司实现总投资收益322.79亿元，同比减少29.2%。总投资收益率为5.1%，较上年下降2.4 个百分点，主要由于投资资产买卖价差收益减少。

实现净投资收益321.36亿元，同比增长6.5%，净投资收益率为5.1%，较上年增加0.2个百分点，主要由于 股权型投资基金分红收入增加。

投资资产买卖价差损益、公允价值变动损益及投资资产减值损失合计损失4.86亿元，相比上年合计收益 154.07亿元有大幅下降，主要由于2016年资本市场波动下行，公司投资资产买卖价差收益较上年同期大 幅下降。

3、 对外股权投资情况

（1） 证券投资情况


新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 25


第五节

26

第五节
经营情况讨论与分析

注：

1. 本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资，按期末账面价值排序。其中，股票、可转换债券投资仅包括在交易性 金融资产中核算的部分。

2. 其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资。

3. 本表报告期损益包括报告期利息收入、股息与分红收入、已实现收益 ╱（亏损）净额和公允价值变动收益 ╱（亏损）。

（2） 持有其他上市公司股权情况


1. 本表填列本公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况，按期末账面价值排序。

2. 本表报告期损益包括报告期股息与分红收入、已实现收益/（亏损）净额和股权型投资减值损失。

（3） 持有非上市金融企业股权情况


注： 除上述投资及本公司控股子公司、联营及合营企业外，本公司未持有其他非上市金融企业股权。

（4） 买卖其他上市公司股份情况

报告期买入 ╱ 卖出股份数量
（百万股）

使用的资产数量
（百万元）

产生的投资收益
（百万元）
买入 2,424.65 28,275.45 不适用
卖出 2,594.33 不适用 1,345.67

26 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

27

第五节
经营情况讨论与分析

4、 非标资产投资情况

（1） 评级情况

扣除商业银行理财产品和无需外部评级的权益类金融产品，公司目前存量的非标资产AAA级占比达
97.1%，整体信用风险很小，安全性很高。


（2） 投资组合情况


（3） 主要管理机构


新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 27


第五节

28

第五节
经营情况讨论与分析

三、 合并财务报表主要项目分析

（一）资产负债表主要项目分析

1、 主要资产（1）

单位 ：百万元

2016年
项目 12月31日
2015年
12月31日 增减变动


注：

1. 截至本报告期末，本公司主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于 抵偿债务的情况，以及其他占有、使用、收益和处分权利受到限制的情况和安排。

2. 相关科目不包含独立账户资产的余额。

买入返售金融资产

截至本报告期末，买入返售金融资产较2015年底增加2451.6%，主要出于投资资产配置和流动性管理的需 要。

应收分保账款

截至本报告期末，应收分保账款较2015年底增加657.9%，主要原因是部分分保业务满期，应收摊回满期 金增加。

应收分保寿险责任准备金

截至本报告期末，应收分保寿险责任准备金较2015年底减少51.1%，主要原因是部分分保业务满期。

28 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

29

第五节
经营情况讨论与分析

应收分保长期健康险责任准备金

截至本报告期末，应收分保长期健康险责任准备金较2015年底增加57.6%，主要原因是长期健康险分保业 务增长。

其他应收款 截至本报告期末，其他应收款较2015年底减少89.9%，主要原因是应收投资清算交收款减少。 定期存款
截至本报告期末，定期存款较2015年底减少37.5%，主要原因是定期存款到期后，公司减少了对定期存款 的配置。

可供出售金融资产

截至本报告期末，可供出售金融资产较2015年底增加30.6%，主要原因是理财产品和信托计划非标资产配 置增加。

持有至到期投资 截至本报告期末，持有至到期投资较2015年底增加9.9%，主要原因是配置到持有至到期投资的国债增加。 归入贷款及应收款的投资
截至本报告期末，归入贷款及应收款的投资较2015年底增加6.9%，主要原因是归入贷款及应收款的投资 中的债权计划投资增加。

投资性房地产

截至本报告期末，投资性房地产较2015年底增加55.9%，主要原因是公司将达到可使用状态的部分分公司 购置的职场出租，由在建工程转入投资性房地产。

固定资产

截至本报告期末，固定资产较2015年底增加37.8%，主要原因是公司将达到可使用状态的部分分公司购置 的职场转入固定资产。

在建工程

截至本报告期末，在建工程较2015年底减少31.1%，主要原因是公司将达到可使用状态的部分分公司购置 的职场转入投资性房地产与固定资产。

递延所得税资产

截至本报告期末，递延所得税资产较2015年底增加5033.3%，主要原因是资本市场波动下行，公司可供出 售金融资产浮盈减少，同时应付手续费及佣金增加，导致可抵扣暂时性差异大于应纳税暂时性差异，公 司层面递延所得税净额列示为递延所得税资产。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 29


第五节

30

第五节
经营情况讨论与分析

2、 主要负债

单位 ：百万元

2016年
项目 12月31日
2015年
12月31日 增减变动


保险合同准备金

截至本报告期末，保险合同准备金较2015年底增加3.6%，主要原因是保险业务增长和保险责任的累积。 在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金均通过了充足性测试。

卖出回购金融资产款

截至本报告期末，卖出回购金融资产款较2015年底增加98.1%，主要出于投资资产配置和流动性管理的需 要。

应付分保账款 截至本报告期末，应付分保账款较2015年底增加126.3%，主要原因是公司分出业务增长。 应交税费 截至本报告期末，应交税费较2015年底增加32.4%，主要原因是应交企业所得税增加。 应付赔付款 截至本报告期末，应付赔付款较2015年底增加81.7%，主要原因是应付满期给付增加。

30 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

31

第五节
经营情况讨论与分析

递延所得税负债

截至本报告期末，递延所得税负债为0.54亿元，较2015年底减少93.7%，主要原因一是资本市场波动下 行，公司可供出售金融资产浮盈减少，同时应付手续费及佣金增加，导致可抵扣暂时性差异大于应纳税 暂时性差异，公司层面递延所得税净额列示为递延所得税资产 ；二是由于新华健康引入战略投资者，对 新华健康长期股权投资合并层面与公司层面账面价值的差异计提递延所得税负债。

其他负债

截至本报告期末，其他负债较2015年底增加31.7%，主要原因是待转销项税增加。

3、 股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司的股东权益达到591.18亿元，较2015年底增加2.2%，主要原因是 投资资产收益和累积业务增长。

（二）利润表主要项目分析

1、 营业收入

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


保险业务收入 本报告期内，保险业务收入同比增加0.6%，主要原因是续期保费收入增加。 分出保费 本报告期内，分出保费同比增加35.7%，主要原因是公司分出业务增长。 提取未到期责任准备金 本报告期内，提取未到期责任准备金变化的主要原因是短险业务增长。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 31


第五节

32

第五节
经营情况讨论与分析

投资收益 本报告期内，投资收益同比减少26.4%，主要原因是投资资产买卖价差收益减少。 公允价值变动损益
本报告期内，公允价值变动损失同比增加4044.4%，主要原因是资本市场波动下行，交易性金融资产中的 股票公允价值变动亏损增加。

汇兑收益 本报告期内，汇兑收益同比增加55.7%，主要原因是美元汇率波动上行。 其他业务收入
本报告期内，其他业务收入同比减少28.2%，主要原因是新华健康引入战略投资者变更为合营企业导致子 公司收入减少。

2、 营业支出

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


退保金

本报告期内，退保金同比减少19.4%，主要原因是银行保险渠道高现金价值产品及分红产品退保减少。

32 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

33

第五节
经营情况讨论与分析

赔付支出净额（1） 本报告期内，赔付支出净额同比增加53.9%，主要原因是满期给付和年金给付增加。 提取保险责任准备金净额（2）
本报告期内，提取保险责任准备金净额同比下降31.3%，主要原因是业务结构变化、赔付支出增加及损益 口径投资收益减少。

税金及附加

本报告期内，税金及附加同比减少82.9%，主要原因是投资业务产生的营业税金及附加减少及营改增的影 响。

手续费及佣金支出 本报告期内，手续费及佣金支出同比增加26.8%，主要原因是产品结构调整及个险渠道首年保费收入增加。 业务及管理费
本报告期内，业务及管理费同比增加3.8%，主要原因是工资及福利费增加。

其他业务成本

本报告期内，其他业务成本同比减少23.8%，主要由于卖出回购证券利息支出减少及新华健康由子公司变 更为合营企业导致子公司支出减少。

资产减值损失

本报告期内，资产减值损失同比增加118.9%，主要由于报告期内符合减值条件的可供出售金融资产的权 益类投资资产增加。

3、 所得税

本报告期内，所得税费用为15.39亿元，同比减少51.6%，主要原因是应纳税所得额减少。

4、 利润净额

本报告期内，本公司实现归属于母公司的净利润49.42亿元，同比减少42.5%，主要由于投资收益同比大 幅减少和传统险准备金折现率假设变动。

5、 其他综合收益

本报告期内，其他综合收益为负27.41亿元，而上年同期为15.30亿元，主要原因是本期可供出售金融资产 浮盈减少带来的其他综合收益减少。

注：
1. 赔付支出净额=赔付支出 － 摊回赔付支出。
2. 提取保险责任准备金净额=提取保险责任准备金 － 摊回保险责任准备金。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 33


第五节

34

第五节
经营情况讨论与分析

（三）现金流量分析

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年 增减变动


1、 经营活动产生的现金流量

本公司2016年和2015年经营活动产生的现金流量净额分别为73.30亿元和74.49亿元。本公司经营活动产生 的现金流入构成主要为收到的现金保费，2016年和2015年收到的原保险合同现金保费分别为1,124.58亿元 和1,124.53亿元，收到现金保费与上年同期基本持平。

本公司2016年和2015年经营活动产生的现金流出分别为1,090.11亿元和1,075.72亿元。本公司经营活动产 生的现金流出主要为以现金支付的赔付款项、保户储金及投资款净减少额、手续费及佣金、支付给职工 以及为职工支付的现金、支付的各项税费，以及其他与经营活动有关的现金支出等，2016年和2015年支 付原保险合同赔付款项的现金分别为821.60亿元和788.49亿元，上述各项变动主要受到本公司业务发展及 给付的影响。

2、投资活动产生的现金流量

本公司2016年和2015年投资活动产生的现金流量净额分别为负263.14亿元和398.09亿元。本公司2016年和 2015年投资活动产生的现金流入分别为3,629.48亿元和4,776.10亿元。本公司投资活动产生的现金流入主 要为收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金及收到买入返售金融资产的现金等。

本公司2016年和2015年投资活动产生的现金流出分别为3,892.62亿元和4,378.01亿元。本公司投资活动产 生的现金流出主要为投资支付的现金、保户质押贷款净增加额、支付买入返售金融资产的现金以及购建 固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金等。

3、 筹资活动产生的现金流量

本公司2016年和2015年筹资活动产生的现金流量净额分别为189.35亿元和负480.99亿元。本公司2016年和 2015年筹资活动产生的现金流入分别为47,675.00亿元和30,677.46亿元。本公司筹资活动产生的现金流入 主要为收到卖出回购金融资产的现金。

本公司2016年和2015年筹资活动产生的现金流出分别为47,485.65亿元和31,158.45亿元。本公司筹资活动 产生的现金流出主要为支付卖出回购金融资产的现金。

34 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

35

第五节
经营情况讨论与分析

4、 流动资金的来源和使用

本公司的主要现金收入来自保费收入、投资合同业务收入、投资资产出售及到期收到现金和投资收益。 这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和其他市场波动风险。 本公司密切监视并监控这些风险。

本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现金及现 金等价物为142.30亿元，定期存款为798.45亿元。此外，本公司几乎所有的定期银行存款均可动用，但 需承担利息损失。本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金支出需求 ；截 至本报告期末，债权型投资的账面价值为4,368.10亿元，股权型投资（不含长期股权投资）的账面价值为 1,076.93亿元。

本公司的主要现金支出涉及与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债、保单和年金合同 之分红和利息分配、营业支出、所得税以及向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要涉及保险 产品的给付及退保付款、提款和贷款。

本公司认为本公司流动资金能够充分满足当前的现金需求。

四、 专项分析

（一）偿付能力状况

本公司根据《保险公司偿付能力监管规则（1-17号）》计算和披露核心资本、实际资本、最低资本、核心偿付能 力充足率和综合偿付能力充足率。根据保监会的规定，中国境内保险公司的偿付能力充足率必须达到规定的 水平。

单位 ：百万元

2016年
12月31日
2015年
12月31日 变动原因


注：

1. 核心偿付能力充足率=核心资本 ╱ 最低资本 ；综合偿付能力充足率=实际资本 ╱ 最低资本。

新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 35


第五节

36

第五节
经营情况讨论与分析

（二）资产负债率

2016年
12月31日
2015年
12月31日
资产负债率 91.5% 91.2%

（三）采用公允价值计量的主要项目

单位 ：百万元


项目 期初余额 期末余额 当期变动
以公允价值计量且其变动计入当期损益的
公允价值变动 对当期利润的
影响
金融资产（1） 13,856 11,834 （2,022） （373）
可供出售金融资产（2） 216,897 283,308 66,411 （1,356）
合计 230,753 295,142 64,389 （1,729）

注：

1. 包含独立账户资产中相对应的投资资产。

2. 可供出售金融资产公允价值变动对当期利润的影响为资产减值损失。

对于存在活跃市场的金融工具，本公司以活跃市场中的报价确定其公允价值。对于不存在活跃市场的金融工 具，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交 易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技术时， 尽可能最大程度使用市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。

（四）再保险业务情况

本公司目前采用的分保形式主要有成数分保、溢额分保以及巨灾事故超赔分保，现有的分保合同几乎涵盖了 全部有风险责任的产品。本公司分保业务的接受公司主要有瑞士再保险股份有限公司北京分公司、中国人寿 再保险有限责任公司等。

单位 ：百万元

截至12月31日止12个月 2016年 2015年


注：

1. 其他主要包括汉诺威再保险股份公司上海分公司、法国再保险全球人寿新加坡分公司、慕尼黑再保险公司北京分公司、德国通用再保险股份 公司上海分公司等。

36 新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告


第五节

37

第五节
经营情况讨论与分析

五、 主要控股公司及参股公司分析

本公司主要控股公司及参股公司于2016年12月31日的基本情况如下 ：

单位 ：百万元


新华人寿保险股份有限公司 2016 年年度报告 37