管理层讨论与分析

一、2016 年业务概要

（一）主要经营指标

单位：百万元


注： 长期个人寿险保单持续率是寿险公司一项重要的经营指标，它衡量了一个保单群体经过特定时间后仍维持有 效的比例。指在考察月前14/26个月生效的保单在考察月仍有效的件数占14/26个月前生效保单件数的比例。

2016 年，面对复杂多变的经济环境和激烈的市场竞争挑战，本公司坚持以创新驱动发展为总战 略，以转型升级为主线，遵循“重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险”的经营方针，加快核心 业务发展，推进销售转型。公司上下凝心聚力，积极进取，开拓创新，取得了跨越式发展和结构调整
的历史性突破，实现了“十三五”的良好开局。

本报告期内，本公司实现已赚保费人民币 4,262.30 亿元，同比增长 17.6%，成为国内首家、也是 唯一一家保费规模超过人民币 4,000 亿元的保险公司。公司市场份额2约为 19.9%，稳居行业第一。
在新单保费中，首年期交保费达人民币 939.45 亿元，同比增长 51.8%，自公司上市以来首次超过 趸交保费；十年期及以上首年期交保费达人民币 513.78 亿元，同比增长 59.0%，上述两项指标均实现 了两年翻一番，增速创公司上市以来新高。续期保费达人民币 2,235.02 亿元，同比增长达 16.6%，增 长率创近五年新高。截至 2016 年 12 月 31 日，有效保单数量较 2015 年底增长 13.9%；保单持续率（14 个月及 26 个月）分别达 90.20%和 85.90%；退保率3为 3.54%，较 2015 年同期下降 2.01 个百分点。
本公司坚持价值导向，大力推动长期期交业务和保障型业务发展。2016 年，一年新业务价值达人 民币 493.11 亿元，同比增长 56.4%，增速创 2005 年以来新高，实现了两年翻一番；截至 2016 年 12
月 31 日，内含价值达人民币 6,520.57 亿元，同比增长 16.4%。

受利率下行及资本市场波动等因素影响，2016 年公司总投资收益为人民币 1,081.51 亿元，同比 下降 22.8%。受投资收益下降以及传统险准备金折现率假设更新的影响，本报告期内，归属于母公司 股东的净利润为人民币 191.27 亿元，同比下降 44.9%。

（二）保险业务

1、保险业务收入业务分项数据

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



2 根据保监会公布的 2016 年度寿险公司保费统计数据计算。
3 退保率=当期退保金/（期初寿险、长期健康险责任准备金余额+当期寿险、长期健康险保费收入）


本报告期内，本公司寿险业务总保费为人民币 3,619.05 亿元，同比增长 17.4%；其中，首年期交 保费为人民币 876.17 亿元，同比增长 55.4%，首年期交保费占首年业务的比重为 54.56%；续期保费 达人民币 2,013.15 亿元，同比增长 15.9%。本公司大力推进健康险业务发展，总保费为人民币 540.10 亿元，同比增长 28.5%。意外险业务总保费为人民币 145.83 亿元，同比增长 6.0%。

2、保险业务收入渠道分项数据

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



注：
1、 其他渠道主要包括大病保险业务、电销等。
2、 保险业务收入渠道分项数据按照销售人员所属渠道统计口径进行列示。

个险渠道业务。本报告期内，本公司个险渠道业务强劲增长，结构持续优化，队伍扩量提质，实 现市场领先。个险渠道总保费达人民币 2,821.36 亿元，同比增长 24.9%；个险首年期交保费同比增长 57.0%，十年期及以上首年期交保费同比增长 59.6%，五年期及以上和十年期及以上首年期交保费占首 年期交保费的比重分别为 86.20%和 62.17%；个险渠道续期保费同比增长 16.4%。通过大力实施组织架 构改革和扩量提质的队伍发展策略，强化有效新增，加强主管培育，公司进一步提升队伍产能，夯实 队伍发展基础，优化队伍质态。截至本报告期末，保险营销员队伍规模达 149.5 万人，较 2015 年底 增长 52.7%，保险营销员季均有效人力同比增长 67.1%。
团险渠道业务。本报告期内，团险渠道不断加大重点业务拓展力度，持续推进业务多元发展，有 效推动了各项业务稳步增长。本报告期内，团险渠道总保费为人民币 249.15 亿元，同比增长 23.9%； 实现短期险保费收入人民币 187.82 亿元，同比增长 17.5%。团险销售队伍迅速壮大，截至本报告期末，
团险销售人员达 8.5 万余人。

银保渠道业务。本报告期内，银保渠道深化转型，大力发展期交业务，继续压缩趸交业务，不断 提高价值贡献。首年期交保费为人民币 178.35 亿元，同比增长 30.0%，五年期及以上首年期交保费占 首年期交保费的比重为 52.17%，趸交业务保费为人民币 680.47 亿元，同比下降 7.4%。银保渠道不断 拓展网银、自助终端、手机银行等银行电子销售渠道，各主要银邮代理渠道期交业务均实现较快增长。 本报告期内，银保渠道销售人员达 23.4 万人。
其他渠道业务。本报告期内，其他渠道总保费为人民币 151.91 亿元，同比增长 27.9%，其中电话 销售全年累计长险首年期交保费同比增长 40%以上；同时，积极开展在线营销，互联网销售保费收入 和保单件数均较上年同期有所增长；积极稳妥开展大病保险业务，截至 2016 年底，累计承办大病保
险项目 250 多个，服务人数达 4.2 亿人。

3、保险业务收入前五家及其他分公司情况

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


本公司保险业务收入主要来源于经济较发达或人口较多的省市。
4、保费收入前五位的保险产品经营情况

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

注：
1、 标准保费按照保监会《关于在寿险业建立标准保费行业标准的通知》（保监发[2004]102 号）及《关于<关于在 寿险业建立标准保费行业标准的通知>的补充通知》（保监发[2005]25 号）文件规定的计算方法折算。
2、 国寿鑫如意年金保险（白金版）已于 2016 年 1 月 1 日停售，保费收入均为续期保费。
3、 康宁终身保险已于 2008 年停售，保费收入均为续期保费。本公司于 2009 年开始销售国寿康宁终身重大疾病保 险。

（三）资金运用

2016 年，世界经济缓慢复苏，国际金融市场波动加剧。国内经济下行压力有所缓解，运行总体保 持平稳。A 股市场年初快速下跌后窄幅波动；债券市场区间震荡，第四季度债券收益率大幅上行。2016 年，公司进一步优化投资管理体系，市场化委托规模持续扩大，另类投资平台加快发展，多元化、分 散化投资布局稳步推进。投资策略上，遵循保险资金投资规律，坚持资产负债匹配的总体原则，固定 收益类投资把握配置节奏，加强长久期资产配置力度；公开市场权益投资控制风险敞口，保持合理仓 位。非传统领域投资着眼长期战略布局，继续推进全球配置，积极实施健康养老、基础设施及境内外 优质商业地产等项目，不断丰富组合收益来源。
截至本报告期末，本公司投资资产达人民币 24,535.50 亿元，较 2015 年底增长 7.2%；主要品种 中债券配置比例由 2015 年底的 43.55%变化至 45.62%，定期存款配置比例由 2015 年底的 24.59%变化 至 21.94%，股票和基金（不包含货币市场基金）投资配置比例由 2015 年底的 9.34%变化至 10.05%， 金融产品投资配置比例由 2015 年底的 7.44%变化至 9.28%。
1、投资组合情况 截至本报告期末，本公司投资资产按投资对象分类如下表：
单位：百万元


注：
1、 上年数据同口径调整。
2、 金融产品投资包括债权投资计划、股权投资计划、信托计划、理财产品、项目资产支持计划、专项资管计划等。
3、 其他固定到期日投资包括保户质押贷款、存出资本保证金等。
4、 基金含权益型基金、债券型基金和货币市场基金等，其中货币市场基金截至 2016 年 12 月 31 日余额为人民币
136.05 亿元，截至 2015 年 12 月 31 日余额为人民币 672.79 亿元。
5、 其他权益类投资包括私募股权基金、未上市股权、优先股等。
6、 现金及其他包括货币资金、买入返售金融资产等。
2、投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


注：
1、 上年同期数同口径调整。
2、 净投资收益主要包含债权型投资利息收入、存款利息收入、股权型投资股息红利收入、贷款类利息收入、投资 性房地产净收益等。
3、 总投资收益=净投资收益+投资资产买卖价差收益+公允价值变动损益-投资资产资产减值损失
4、 包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益=总投资收益+对联营企业和合营企业的收益净额
5、 净投资收益率=净投资收益/（（期初投资资产+期末投资资产）/2）
6、 总投资收益率=总投资收益/（（期初投资资产+期末投资资产）/2）
7、 包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率=（总投资收益+ 对联营企业和合营企业的收益净 额）/（（期初投资资产+期初长期股权投资+期末投资资产+期末长期股权投资）/2）

2016 年，公司固定收益类和权益类投资余额较 2015 年底均有所增加。年内利率水平总体处于低 位，公司新增固定收益类资产收益率有所下降，权益类投资分红收益较去年有所增加，投资组合总体 息类收入稳定增长。受股票市场影响，价差收益和公允价值变动损益均较去年明显减少，资产减值损 失有所增加，总投资收益较去年下降。本报告期内，净投资收益率为 4.61%，总投资收益率为 4.56%， 包含联营企业和合营企业收益净额在内的总投资收益率为 4.65%；考虑当期计入其他综合收益的可供
出售金融资产公允价值变动净额后综合投资收益率4为 2.43%。

3、重大投资

2016年2月 29 日，本公司与 Citigroup Inc.（“花旗集团”）订立股份收购协议，并与 IBM Credit LLC（“IBM Credit”）及花旗集团订立股权转让协议。根据该等协议，本公司以每股人民币 6.39 元 的价格向花旗集团及 IBM Credit 收购合计 3,648,276,645 股广发银行股份，总对价为人民币 23,312,487,761.55 元。该笔交易于 2016 年 8 月 29 日完成交割，交割后本公司持有广发银行
6,728,756,097 股股份，占其已发行股本的 43.686%，为其单一最大股东。广发银行在零售、小微等 领域具有较强的差异化竞争力，基础设施建设较为完善，具备未来加快发展的基础。广发银行与本公 司在规模、客户、业务等方面互补性较高，本公司成为其单一最大股东后，双方将有机会从销售渠道、 客户服务、中后台运行等多个方面综合协同发展，优化经营效率，加强客户粘性和综合金融服务能力， 提高综合竞争实力和风险抵御能力。详情请参见本公司于 2016年3月1 日在上交所网站以及 2016 年
2 月 29 日在香港交易及结算所有限公司“披露易”网站发布的公告。 本报告期内，本公司无其他达到须予披露标准的重大股权投资和重大非股权投资。

（四）运营支持与客户服务

本公司始终坚持“以客户为中心”的经营理念，大力实施产品多元化策略，满足客户多样化的需 求，不断提高客户体验，推动服务升级跨越。截至 2016 年底，为 5 亿多客户提供了保险服务。公司 积极运用移动互联、大数据、云计算等技术，增强服务的便捷性、高效性，公司互联网服务品牌“e 宝”累计绑定用户已达 1,099 万，线上服务项目达 49 项。公司依托微信等互联网渠道，推出“快 e 赔”理赔服务，客户远程自助提出理赔申请，实现“指尖上的理赔”；对接社保，多地成功试点理赔 直付服务，客户足不出户即可享受免报案、免申请、免临柜等“五免”服务；此外，公司与国家卫生 和计划生育委员会中国医学科学院医学信息研究所签订协议，合作开展新农合跨省就医异地结报。经 中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会等机构审定，本公司 95519 呼叫中心荣获“2015-2016 年度中国最佳客户联络中心奖”。本报告期内，公司快速应对台湾旅游大巴交通事故、浙江泥石流等 重大突发事件 31 起，第一时间启动应急预案，简化手续、快速理赔，勇担保险行业责任。


4 综合投资收益率=（总投资收益+当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额）/（（期初投资资产+期末投资资产）/2）
本公司持续关注客户多方位需求，努力打造客户服务生态圈，改善客户体验。本报告期内，开展 第十届“牵手”系列客户服务活动，举办第六届国寿小画家少儿绘画活动、中国人寿“要跑 700”、 “国寿大讲堂”、圆梦行动等活动共计 12,579 场，服务客户约 767 万人，实现了公司与客户的良好 互动；同时，持续丰富全球紧急救援服务及贵宾服务内容，满足客户多层次、个性化的服务需求。
2016 年，本公司全面推进以客户为中心、互联网为特征、敏捷响应、安全可靠为目标的新一代综 合业务处理系统建设，致力于以流程变革推动经营管理能力的提升，从寿险经营管理的各领域出发， 围绕客户体验提升和互联网服务空间拓展，全面推进公司经营管理流程再造与优化，有效推动公司经 营服务的互联网化转型，不断提升公司集约化、智能化运营能力。

（五）内部控制与风险管理

本公司持续遵循美国《萨班斯—奥克斯利法案》404 条款，并坚持组织开展中国财政部等五部委 联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及保监会《保险公司内部控制基 本准则》的遵循工作。本公司按照保监会偿二代工作要求，推进偿付能力风险管理体系建设，强化风 险偏好体系形成、传导和应用机制，开展重点风险监测、风险预警分级管理工作，提升公司偿付能力 风险管理能力。本公司 2016 年保监会“偿二代偿付能力风险管理能力评估”（SARMRA）得分在寿险行 业中位居前列。本公司持续遵照反洗钱法律法规要求，完成客户身份识别和客户身份资料及交易记录 保存、客户洗钱风险等级划分、大额和可疑交易数据报送等法定义务工作；同时，按照外部监管要求， 开展非法集资专项治理和重点风险领域的自查及整改工作，提升了重点风险领域的防范能力。
2016 年，本公司积极发挥内部审计监督服务作用，在做好经济责任审计、关联交易审计等常规审 计项目的同时，坚持以风险为导向，重点开展了孤儿保单管理、大病保险和偿付能力风险管理体系等 专项审计。进一步加强审计发现问题的整改落实，不断完善审计整改机制，促进公司依法合规经营。

二、合并财务报表主要项目分析

（一）利润表主要项目分析

1、营业收入
截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


*投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

2、营业支出
截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


3、利润总额

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


4、所得税

本报告期内，本公司所得税费用为人民币 42.57 亿元，同比下降 60.4%，主要原因是应纳税所得 额与递延所得税的综合影响。

5、净利润

本报告期内，本公司归属于母公司股东的净利润为人民币 191.27 亿元，同比下降 44.9%，主要原 因是投资收益下降以及传统险准备金折现率假设更新的影响。

（二）资产负债表主要项目分析

1、主要资产

单位：百万元



2、主要负债

单位：百万元


注： 公司长期借款及短期借款包括：五年期银行借款 2.75 亿英镑，到期日为 2019 年 6 月 17 日；三年期银行借款
9.48 亿美元，到期日为 2019 年 9 月 27 日；三年期银行借款 9.40 亿美元，到期日为 2019 年 9 月 30 日；六个
月银行借款 1 亿欧元，到期日为 2017 年 6 月 9 日。以上均为固定利率借款。

*保险合同准备金

单位：百万元



在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金通过了充足性测试。

3、股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司股东的股东权益为人民币 3,036.21 亿元，同比下降 5.9%， 主要原因是本报告期内利润分配及综合收益总额的影响。

（三）现金流量分析
1、流动资金的来源 本公司的现金收入主要来自于保费收入、非保险合同业务收入、利息及红利收入、投资资产出售
及到期收回投资。这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和 其他市场波动风险。本公司密切监视并控制这些风险。
本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现 金及现金等价物余额为人民币 670.46 亿元。此外，本公司绝大部分定期银行存款均可动用，但需缴
纳罚息。截至本报告期末，本公司的定期存款为人民币 5,383.25 亿元。

本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金支出需求。由于本公司在 其投资的某些市场上投资量很大，也存在流动性风险。某些情况下，本公司对所投资的某一证券的持 有量有可能大到影响其市值的程度。该等因素将不利于以公平的价格出售投资，或可能无法出售。
2、流动资金的使用

本公司的主要现金支出涉及支付与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债，营业 支出以及所得税和向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要涉及保险产品的给付以及退保付 款、提款和贷款。
本公司认为其流动资金能够充分满足当前的现金需求。 3、合并现金流量
本公司建立了现金流测试制度，定期开展现金流测试，考虑多种情景下公司未来现金收入和现金 支出情况，并根据现金流匹配情况对公司的资产配置进行调整，以确保公司的现金流充足。
截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


三、采用公允价值计量的主要项目

单位：百万元


四、再保业务情况

本公司目前采取的分保形式主要有成数分保、溢额分保及巨灾超赔分保安排，风险保障体系更加 全面。现有的分保合同几乎涵盖了全部有风险责任的产品。本公司目前溢额分保的自留额按个人业务
和团体业务分别确定。本公司分出业务的接受公司（包括合同和临分）主要是中国人寿再保险有限责 任公司。各经营分部的再保情况载于本年报财务报告附注“分部信息”部分。

五、偿付能力状况
保险公司应当具有与其风险和业务规模相适应的资本。根据资本吸收损失的性质和能力，保险公 司资本分为核心资本和附属资本。核心偿付能力充足率，是指核心资本与最低资本的比率，反映保险 公司核心资本的充足状况。综合偿付能力充足率，是指核心资本和附属资本之和与最低资本的比率， 反映保险公司总体资本的充足状况。下表显示截至本报告期末本公司的偿付能力状况：
单位：百万元


注：中国风险导向的偿付能力体系自 2016 年 1 月 1 日起正式实施，本表根据该规则体系编制。

本公司偿付能力充足率下降的主要原因是受保险业务增长最低资本要求增加的影响。

六、核心竞争力分析

本公司拥有强大的品牌优势，是国内唯一一家三地上市的寿险公司，是《财富》“世界 500 强”
和“世界品牌 500 强”企业中国人寿保险（集团）公司的核心成员。截至 2016 年，中国人寿品牌已
连续 10 年入选世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的“世界品牌 500 强”；位列“中国 500 最
具价值品牌”排行榜第 4 位，品牌价值达人民币 2,536.28 亿元，在保险行业中继续蝉联第一。

本公司拥有健全的机构和服务网络，营业网点及服务柜面覆盖全国城乡，拥有 149.5 万名保险营 销员、8.5 万名团险销售人员、23.4 万名银保渠道销售人员，组成了中国独一无二的分销和服务网络，
是客户身边的寿险服务商。公司运用国际领先的信息技术，拓展电话、网络、邮件等电子化服务渠道， 满足客户对保险产品多渠道的购买需求。
本公司拥有广泛的客户基础。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司拥有约 2.46 亿份有效的长期个人 和团体人寿保险单、年金合同及长期健康险保单。
本公司拥有雄厚的财务实力。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司注册资本为人民币 282.65 亿元，
总资产达人民币 26,969.51 亿元，位居国内寿险行业榜首。2016 年底本公司总市值达 916 亿美元，位 居全球上市保险公司第三位。
本公司是国内最大的机构投资者之一，并通过控股的中国人寿资产管理有限公司成为中国最大的 保险资产管理者之一。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司投资资产达人民币 24,535.50 亿元，较 2015 年底增长 7.2%。
本公司拥有丰富的寿险管理经验。中国人寿的前身是国内最早经营寿险业务的企业，肩负中国寿 险业探索者和开拓者的重任。本公司在长期发展历程中，积累了丰富的经营管理经验，拥有一支稳定 的专业化管理团队，深谙国内寿险市场经营之道。本公司的核心管理团队及关键人员包括对中国的人 寿保险市场有深刻认识和了解的高级管理人员、合格的核保人员、精算师和有经验的投资经理等。该 等人员在报告期内未发生对公司有重大影响的变动。

七、重大资产和股权出售

本报告期内，本公司无重大资产和股权出售情况。

八、主要控股参股公司情况

单位：百万元


注：详情请参见本年报财务报告附注“合并财务报表的合并范围”及“长期股权投资”部分。

九、公司控制的结构化主体情况

本公司控制的主要结构化主体情况请参见本年报财务报告附注“合并财务报表的合并范围”部分。

十、未来展望与风险分析

2017 年，本公司将继续加强对宏观经济走势的研判和对复杂风险因素的分析，努力保持公司持续 健康发展。可能对本公司未来发展战略和经营目标产生影响的主要风险因素包括：
（1）宏观风险

2017 年，世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体 政策走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加。国内经济发展大的判断是缓中趋稳、稳
中向好，但企稳的基础并不牢固，经济发展处在爬坡过坎的关键阶段，经济运行存在不少矛盾和困难。 国际国内形势的变化将通过实体经济、金融市场和消费者需求等多种渠道传导至保险业，对业务发展、 资金运用和偿付能力等产生多方面的影响。
（2）业务风险

当前，我国金融市场风险易发高发，虽然系统性风险总体可控，但不良资产风险、流动性风险、 债券违约风险等正在累积。同时，长周期下可能存在的低利率趋势对公司资产负债管理提出了更高的 要求，要重点防范利差损、资产负债错配等风险。保监会大力倡导发挥保险保障的本质功能，相继出 台调整并规范中短存续期业务发展、资金运用等方面的监管政策。受此影响，本公司保持业务快速增 长存在一定压力，面临的不确定性和复杂性增加。受投资收益和负债成本等因素的影响，公司效益波 动的可能性加大。此外，联营企业的经营、财务风险和盈利波动，可能削弱预期投资回报，给本公司 盈利带来影响。
（3）投资风险

国内外经济环境复杂，金融市场波动放大，投资组合市场风险和信用风险可能上升；如果低利率 环境长期维持，资产配置面临较大压力、资产负债错配风险上升；同时，公司可能拓展新的投资渠道、 使用新的投资工具或增加新的投资管理人。上述均可能对本公司投资收益和资产账面价值带来一定影 响，进而加大公司利润波动。本公司部分资产以外币形式持有，可能面临因汇率变动带来的汇兑损益 风险。
2017 年，本公司将保持战略定力和战术灵活，坚持以供给侧改革为主线，锚定保险的保险保障功 能，按照“重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险”的经营方针，持续推进个险发展、大中城市 和县域“三大战略”，统筹推进加快发展、转型升级和防控风险三大重点任务，精心组织，扎实工作， 全面完成全年各项任务目标，不断提升公司核心竞争力和持续发展能力，为建设国际一流寿险公司而 奋斗。但受上述多种风险因素影响，本公司将在坚持既定发展战略的同时，根据形势变化适度对业务 发展目标进行微调，从而有效应对市场竞争及外部环境变化带来的挑战。
预期 2017 年度本公司资金能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。同时，为推动 公司未来发展战略的实施，如有进一步资本需求，本公司将结合资本市场情况进行相应的融资安排。