2000年公司主营业务范围及经营状况


1. 公司主营业务为中成药、 保健食品、 基因工程药物、 药用辅料等。
2000 年实现主营业务收入42,346 万元，比上年增长519％， 主营业务利润
25,124万元，同比增长 50.97％；实现净利润8,444万元，同比增长87.38 ％；
每股收益0.403 元（摊薄后），比上年同期增长25％。


2.公司2000年阿胶及阿胶系列产品实现销售收入34,355 万元；   保健品
实现销售收入2,006万元；佳林豪（重组人红细胞生成素）实现销售收入 125
万元； 药用医疗仪器实现销售收入691万元；酒类等实现销售收入3,619万元。


公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


公司的4个成员企业均为全资附属企业


东阿阿胶阿华包装材料厂完成销售收入1,956万元，比上年增长87.14％，
实现利润199万元，比上年增长32.79％。


东阿阿胶阿华医疗器械有限公司加强内部管理，提高市场开拓能力，研制
开发成功高效紫外线杀菌灯等新产品，与国内家电行业一流企业建立了供应配
套关系，通过了ISO9002国际质量体系现场评审，完成销售收入691万元，比上
年增长74. 93 ％，实现利润22万元，同比增长1000％。


山东聊城阿华制药有限公司努力提高质量管理水平，有4 个产品达到美国
药典标准，并通过了ISO9002国际质量管理体系评审，积极开拓药辅主流市场，
成为国内及合资制药企业药用辅料的首选客户，并替代进口， 微晶纤维素出
口到古巴和东南亚国家，研制开发了羟丙甲纤维素、彩色包衣剂等缓释、控释、
胃溶、肠溶型高档新型药辅新产品，全年完成销售收入1,550万元， 比上年增
长54.22％, 实现利润 61万元,比上年增长154.16％。


聊城东阿泉啤酒有限公司投产中高档优质啤酒，抓质量、重服务、降成本、
努力占领本地市场，完成销售收入3,612万元,实现利润355万元。


经营中出现的问题、困难及解决方案


1.实施“以市场为导向，以创新为主体，  以全面增强竞争发展能力”为
宗旨的 “二次创业”工程。在对管理运行现状全面细致诊断，把握现状， 找
准症结，制定详细实施方案的基础上，调整组织结构，整合企业资源，优化再
造业务流程，建立起评价、激励、监督相结合的管理新机制。


2.根据人才开发管理中存在的培训激励力度较小、配置欠科学等问题，
有效地开发人力资源。吸纳了一大批专业技术和管理人才，提高了员工整体素
质，为“二次创业”提供了人力资源保障。


3.根据经营发展目标的要求，加大了市场开发力度。  确定并实施了了品
牌营销战略，优化了产品市场定位和产品设计，加强了营销系统业务流程设计
和营销系统策划，狠抓了网络建设和终端营销，市场开发力度明显增强，产品
总销售额、主导产品销量、货款回收均取得新突破。


4.从优化产品结构的目标出发，狠抓产品研发并取得显著成效。柴黄冲剂、
肝得治胶囊、通脉冲剂4种中药新药获得批准文号，阿胶维生素E软胶囊等 3
种阿胶软胶囊保健品获保健食品证书；获国家发明专利2项。


佳林豪（重组人红细胞生成素）通过了国家“九五”重大科技攻关项目验
收，新增治疗、化疗后贫血等适应症，临床实验进展顺利，工艺优化后发酵水
平收率等指标有了新的突破，产量达到原工艺的8倍， 大大降低了生产成本。
白介素—11  被列入国家“九五”重大科技攻关项目和国家中小企业创新基金
项目，并通过项目鉴定获得临床批文（一类新药）进入一期临床实验。选择了
用于血栓治疗的基因重组水蛭素项目，并已完成水蛭素基础研究。


5.立足企业内部现状，苦练内功，挖潜增效。


6.为迎接“入世”的挑战，积极接轨国际惯例。通过了ISO9001 国际质量
体系认证、ISO14001国际环保体系认证，药品生产分厂全部通过GMP认证， 软
件管理和硬件装备水平均有了新的提高，产品质量市场抽查合格率达100 ％，
成为全国中药行业首家同时获得ISO9001国际质量体系、ISO14001 国际环保体
系和GMP认证的企业， 并获山东省质量管理奖和山东省污染源排放达标企业称
号。


7.跟踪大趋势，积极实施企业资源计划ERP项目。在反复调研论证基础上，
实施由五套局域网和二十余个系统模块搭建而成的一套综合性的广域网计算机
管理体系。


8.进一步提高药用辅料的科技含量，  实施国家“双高一优”药用辅料改
造项目和微晶纤维素改造项目。


2001年业务发展计划：


（1）明确和强化企业的核心竞争力， 确立自身优势与市场技术发展方向
相吻合的企业发展战略。


（2）确立科学的产品研发战略。


（3）推进人力资源管理战略的实施。


（4）优化营销策略。


（5）加快公司投资项目的实施进度。


（6）进一步完善现代企业制度，建立以财务管理为中心的现代管理体系，
进一步提高成本控制能力、效益保证能力和资金使用效率；搞好资本经营，有
计划地选择高科技领域进行投资。