2000年度公司经营情况


本公司主营业务的范围及其经营状况


1主营收入及主营利润构成情况


在公司董事会的领导下， 经过公司全体职工的努力， 本年主营业务完成
79530万元，比上年的23200万元增243％，其中药品生产销售收入27952万元，
占主营业务收入的35％，药品批发零售额51370万元，占主营业务收入的65％;
主营业务利润完成23838万元，比上年的12550万元增长90％，其中：药品生产
销售利润19395万元，占主营业务利润的81％，药品批发零售利润4266 万元，
占主营业务利润的18％。


2占主营业务收入或主营业务利润10％以上的主要产品和业务有：


（单位：万元）

产品名称         规格   销售额   主营利润    占主营业    占主营业
　                                           务收入％     务利润％
云南白药胶囊    16×1    9347      4870       11.75％      20.43％
药品批发零售            51370      4266       64.59％      17.90％
合    计                60717      9136       76.34        38.33



本年度提供出口供货值897万元，比上年增长 280％；自营出口创汇  73
7万美元，比上年增长82％。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司在2000年的经营中碰到的问题和困难主要是：A.假药的泛滥，对销
售产生冲击；B.医疗制度改革的深化;C.企业之间的整合。 针对这些问题和困
难，本公司大胆改革，成立了具有法人资格的医药电子商务公司，在该公司内
部实行内部创业机制，人员实行聘任制，分配实行基薪加提成的制度。该公司
注册在昆明国家高新技术开发区，内部设四个部，在全国成立十五个分公司。
同时，具有省内销售网络的云南省医药公司也进入本公司。在打假方面，公司
积极呼吁并配合政府打假，在公安部门的大力支持下，打掉了两个制假窝点，
为扩大产品销售创造了良好的条件。面对医疗制度的改革，药品管理按处方药
和非处方药（即OTC）的分类，本公司的产品有17 个进入《国家基本医疗保险药
品目录》，其中独家生产的有云南白药（散剂）、云南白药胶囊 云南白药酊、
云南白药膏和宫血宁等五个产品。努力做好本公司内企业间的整合工作。


（4）公司报告期净利润实现数为 4922万元，为年度计划的123％， 主要是
销售网络建设后增加销售增利及税收优惠。


2001年我国将加入WTO，对本公司是机遇大于挑战， 对中成药走向世界是
个极好的机会。国家将实行的医疗保险制度的改革，正在进行医疗和药品分立
的试点，对药品实行处方药和非处方药（OTC）的管理， 将对本公司的财务状况
和经营成果产生重要影响。


2001年度的业务发展计划


（1）生产经营目标


2001年计划完成主营业务收入将比2000年有较大增长。


（2）实现目标的主要措施


1继续抓紧抓好日常生产经营工作，各项经营指标再上新台阶；


2在巩固2000年各项内部创新改革成果的基础上， 进一步深化配套改革，
营造积极、进取，充满生机和活力的企业文化；


3立足公司既有优势，围绕核心竞争力， 规划并实施公司“十五”期间的
发展战略；


a.坚持以市场为中心，在做好做透国内市场的基础上，大举开拓国际市场


b.坚持高起点、开放式的研发方针，以一流的研发铸造一流的企业


c.坚持生产经营与资本经营相结合的方针，立足长远，合理利用和布局集
团经济资源，精心运作新定项目，培育集团新的经济增长点


（3）努力完成筹资项目或按计划进度进行在建项目


1努力完成云南白药创可贴项目，已于2001年3月在上海注册成立云南白药
集团上海透皮技术研究有限公司。


2积极做好天然药物研究院项目。


（4）积极做好增资扩股的项目准备。