2000年公司经营情况


1、公司所处行业


本公司为医药行业企业,是从事中药生产、科研、销售的专业公司。


2、公司主营业务及经营状况


3、公司主要控股子公司的经营情况及业绩


--北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技）是经北京市
人民政府批准于2000年3月22日成立的股份有限公司,是本公司以主要发起人身
份, 联合中国北京同仁堂集团公司及六位自然人共同投资组建的一家中药高科
技企业。同仁堂科技主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造及销售中
成药、生物制剂,同时还将在中医药业方面发展电子商务。


2000年10月31日, 同仁堂科技在香港联合交易所有限公司创业板市场挂牌
上市。同仁堂科技以每股3.28港元全额配售7280万股H股,募集资金23878.4 万
港元。同仁堂科技注册资本增为18280万元,本公司所持股份占其总股本的 54
.7%。


同仁堂科技为北京市经济技术开发区认定的高科技企业, 享受 2000 年至
2002年免征所得税、2003年至2005年减半征收所得税的优惠政策。2000年同仁
堂科技坚持科技与体制创新,针对市场完善营销体制,截止2000年12月31日, 同
仁堂科技营业额为33869.9万元,净利润5437.9万元,每股盈利0.442元。


--北京同仁堂河南药业有限责任公司于1999年年初在河南郑州成立。公司
注册资本300万元,由本公司与河南省药材公司、河南省鲁山农副产品购销站等
共同投资组建,其中本公司投资占注册资本的45%,为其相对控股股东。 河南药
业自1999年年初开业以来,销售情况良好。2000年实现销售收入7225. 46万元,
利润总额114.58万元。


--北京同仁堂上海药店有限责任公司于2000年年初在上海注册成立。公司
注册资本600万元,由本公司与海达航空机上服务用品公司共同投资组建, 其中
本公司投资占注册资本的51%。上海药店2000年实现销售收入298.18万元,利润
总额-90.17万元。


--深圳北京同仁堂星辰药店有限责任公司于2000年6 月在深圳注册成立。
公司注册资本200万元,由本公司与深圳海王星辰医药有限公司等共同投资组建,
其中本公司投资占注册资本的51%。 同仁堂星辰药店位于深圳罗湖区建设路东
方广场首层,营业面积300多平方米,是目前深圳市经营规模最大的零售药店,于
2000年6月28日隆重开业。2000年实现销售收入491.90万元,利润总额20.16 万
元。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）随着本公司募集资金投入的技改项目的逐步完成,以及新的生产项目
的投产,强化生产过程的管理与控制日趋重要。为实现生产资源的优化配置,公
司从2000年4月起,将同仁堂制药厂、同仁堂制药三厂以及位于大兴的三个技改
项目合并,成立北京同仁堂股份有限公司制药厂,较好地实现了生产布局的调整,
取得了显著的成效,达到了资源优化配置的目的。2000年制药厂产值、 产量较
上年同期均有较大幅度增长。


（2）随着国家各项医疗配套措施的陆续出台以及药品招标采购的实施,药
品销售工作面临着新的挑战。为此,公司在强化营销体制的同时,积极发展中心
城市销售联营,通过控股、参股、收购等形式,先后在哈尔滨、沈阳、广州、上
海、深圳等地建立合资公司,实现了同仁堂销售网络的进一步延伸,为同仁堂建
立零售终端、形成区域营销中心创造了条件。


（四）生产经营环境及宏观政策、法规发生变化对公司未来经营产生的影
响


随着我国加入世贸组织进程的加快,国内医药市场竞争将更加激烈。 但近
年来,天然药物在世界医药市场上发展很快,中国具有丰富的天然药物资源, 中
药是我国的医药特色和优势,具有自主知识产权,并具备了较强的新药科研创新
能力。中药将以其天然的原料、特有的生产工艺、独特的疗效而为国内外医药
界所认同,有着广阔的市场前景。 本公司作为中药企业应在充分发挥自身优势
的基础上,努力提高中药产品技术附加值,提高企业科技创新能力, 提高经营管
理水平,为进入国际医药主流市场创造条件。


（五）新年度的业务发展计划


2001年工作指导思想是：发挥同仁堂优势,加大改革力度,继续调整和完善
企业组织结构和产品结构,实现产品、销售、企业上台阶 ,全面提升企业素质,
为同仁堂长远发展奠定坚实的基础。


（1） 产品上台阶,其核心是提高产品竞争力,推动企业技术进步


（2） 销售上台阶,其核心是构筑和完善国际国内两个销售网络,提高本公
司产品市场占有率


（3） 企业上台阶,其核心是扩大规模,向跨国中医药企业努力