2000年度公司经营情况：


公司控股子公司四川太极制药有限公司2000年度实现主营业务收入17,591.
55万元,净利润21.49万元。


公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司2000年度实现主营业务收入 58
,921.63万元,净利润2,634.12万元。


公司控股子公司四川绵阳制药有限公司2000年度实现主营业务收入3,822
3万元,净利润603,23万元。


公司是重庆＂高新技术产品＂和＂高新技术企业＂。1998年11月经国家人
事部全国博士后管委会办公室批准成立了＂太极集团博士后工作站＂, 并与全
国十三家大专院所共同建立了＂博士后工作分站＂。 并于1999 年经国家有关
部门批准成立了＂国家级企业技术中心＂。2000年度公司完成了20多个项目的
调研、审评工作,目前正在研制的新药项目有17个,其中二类新药有3个,三类新
药有5个,四类新药有9个。


2000年对公司的营销来说,也是一个承上启下,续往开来的一年。为了减少
公司产品的季节差异,确定了＂百日攻坚战＂的总体战略目标,销售系统从上到
下,通过分片包干,现场办公,齐心协力做到为营销一线服务,实现公司产品淡季
不淡的战略目标。


公司数年来对营销模式的不断探索和创新, 建立起了符合现代企业管理和
适应市场变化的先进营销模式--全面系统的销售管理。 2000年度＂全面系统的
销售管理＂荣获国家经贸委第三届＂全国企业管理现代化创新成果＂一等奖,
是2000年西部地区唯一一个国家级管理成果奖。


2000年度公司人事管理工作又踏上了新的台阶,完善了人事、劳资、 职教
的基础工作,加快了人事工作制度化、规范化。本年公司荣获＂珍惜人才奖＂,
并被国家教委作为重点单位推荐给全国各大专院校。


公司经营中存在的主要问题


1、随着我国医疗保险体制改革,处方用药将大幅度减少, 非处方用药将迅
速增长。这将对整个医药行业特别是医药工业的传统营销模式带来深刻的影响,
营销重心必将从原来的医院销售转向零售药店销售,行业竞争将加剧。因此,发
展药品零售连锁经营模式和建立消费者网络体系是医药行业的首要任务。


我国加入WTO,融入全球经济一体化, 我国医药市场的环境将发生前所未有
的变化。西方发达国家把中国视为世界上潜力最大的市场, 国际知名跨国制药
公司将纷纷进入中国, 使中国医药市场增加一大批具有强大优势竞争力的竞争
对手,从而加剧我国医药市场的竞争。另一方面,加入WTO,中成药行业将显示出
其特有的不可比拟的优势,将促进中成药迈出国门,走向世界, 实现与国际药品
市场的全面对接和融通。国此,加入WTO对公司来说既是挑战, 同时也带来难得
的发展机遇。


2、提高管理水平,有利于促进公司建立科学合理的管理模式, 推动企业快
速发展。


公司二OO一年度计划


公司将承受来自WTO和医疗改革的巨大压力和同行业的激烈竞争。 这对企
业的科技开发能力和管理水平提出了更高的要求。公司提出了从2001年起今后
三年实现＂制度化、程序化、微机化＂ 的三大目标,从狠抓管理入手, 推动科
研、营销、生产等各个环节的不断创新, 促进公司的产业结构调整和产品结构
调整,最大限度地发挥公司的核心竞争优势和发展公司的核心竞争能力。


二OO一年公司着重抓好的大事：


1、树立三个创新观念：技术创新观念、管理创新观念和营销创新观念,作
为公司今后的首要工作。


2、树立两个中心观念：一切以利润为中心观念,以市场为中心的观念；


3、加快消费者网络建设,建立公司与消费者健康、保健方面的直接沟通。


4、全面加强管理意识,按＂1＋3＂的要求对管理人员的管理能力进行培训,
即管理系统：管理能力＋创新能力；生产系统：管理能力＋质控能力；销售系
统：管理能力＋策划能力。


5、全面推行年度经济责任制和任期经济责任制。


6、全面加强环境建设,营造良好的内外环境。树立管理工作首先是环境建
设的观念, 包括建设良好的企业外部环境和为员工发展提供良好的内部环境。
软环境重于硬环境,内环境重于外环境。


7、抓好原料基地、商品基地、人才基地、环境基地的建设。


8、加强发展战略研究、发展轨道建设,硬化约束机制, 即坚定不移地执行
七年目标：使太极成为中国最大最有竞争力的制药集团；坚持实施中医药发展
战略,提升品牌价值,增大品牌的扩张力、辐射力；轨道建设要齐抓共管, 建成
科学、简洁的良性轨道；大力发展股东监督、民主监管、例行监管和法制监管；
全面推行＂双保＂（保质量、保廉洁）措施。