2000年度公司经营情况


公司主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。公司主营特点是
以挖掘我国民族医药精华为主线,采用现代化高新技术,多剂型的方式开发制造
具有国际先进水平的医药产品。主要产品有双黄连口服液、哈伯因、复方益母
口服液、乌金口服液、双黄连胶囊、竹林胺等。本年度, 公司充分发挥上市公
司优势,狠抓公司内部技术改造,狠抓主营业务创收, 加快实施募股资金投资建
设项目,下半年逐步投入生产,取得了良好的经济效益, 全年实现主营业务收入
13,992.26万元,主营业务利润8,4278万元,净利润4,287.40万元。


本公司的拳头产品双黄连口服液为国家级四类新药,以其显著的清热解毒、
抗菌抗病毒效果行销全国,在国内同类产品中市场占有率较高,已成为国内知名
品牌。公司非常重视产品质量,在报告期内完成了口服液车间的GMP改造, 并一
次通过了国家药品监督管理局的GMP认证,是目前唯一通过GMP 认证的生产双黄
连口服液的厂家,使其品质在生产过程中得到保障。2000年销售收入7,525万元；
哈伯因是我公司2000年力推的重点产品, 它是从我国天然植物千层塔中提取的
单一成份的药物,科技含量较高,具有很高的学术推广价值, 是目前国内乃至国
际市场治疗记忆力障碍的首选药品。2000年销售4,432万元。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司所处医药行业的竞争是相当激烈的, 在经营活动中存在的主要问题是
主导产品双黄连口服液的市场竞争日趋激烈, 对公司该产品的市场有较大的冲
击。针对这一问题,公司主要采取了以下对策：


①强化品牌意识,坚持以质取胜。


②力抓重点产品,扩大销售规模。


③项目建成投产,效益初步显现。


④调整产品结构,加大新产品开发力度。


4、经营环境、宏观政策对公司未来经营产生的影响：


国家医保体制改革,医药流通体制改革以及国家对制药企业逐步实施GMP“
九五”计划的要求,将进一步规范医药市场,打击假药和伪劣药, 这对公司的药
品经营将产生积极的影响。


公司2001年业务发展规划：


21世纪是高新技术迅猛发展的时代,创新已成为企业发展的动力,面临我国
即将加入WTO,随着人们对知识产权的保护和重视,结合公司的主营发展方向,向
技术创新转移,进一步提高技术含量,向新剂型、高附加值产品迈进；用现代高
新技术对传统中成药进行二次开发。


2001年重点做好生产经营、资本运作、新产品开发和技术改造等项工作。


（1 ）为保证主导产品双黄连系列和香丹（复方丹参）葡萄糖注射液质量
的优良性和稳定性, 尤其是中药注射剂质量标准中增加指纹图谱研究技术要求
的规定,公司拟建立中药材种植基地,实现中药生产规模化、产业化。


（2）公司将加大市场的开发力度,投资整合、完善现有的市场营销网络体
系,建立和完善零售市场的营销网络,形成医院、零售两条腿走路的市场营销模
式,同时加强营销网络的监控,提高市场信息反应灵敏度,实现现代化科学管理
,扩大品牌效应,增加市场占有份额,提高公司的市场竞争实力。


（3 ）建立以自主研究开发和引进项目相结合的科研开发体系——众生药
物研究开发中心,主要从事中西药研究和开发。 中心将采用国内先进的提取新
工艺、新技术和先进的设备仪器,对公司现有产品进行工艺技术改进研究,降低
成本,提高质量；通过生物技术,从中药里提取有效成分,开发多剂型、 高附加
值的中药新产品。


（4）加快实施输液车间GMP改造项目、复方丹参葡萄糖输液生产线技改项
目和中药提取项目,应用现代科学技术,以新工艺、新辅料、新设备、新包装生
产中药新剂型,从整体上提高中药的制剂水平,实现中药的现代化。


（5）公司将加大对新产品和新技术的研究开发投入,加快后续产品的研制
开发。