2000年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务包括：城市基础设施的建设和经营、工程施工、 工程
设计、建筑材料、住宅建设、物业管理、装饰工程、高科技食品工业的开发和
生产经营、国内商业贸易（除国家有专项规定的以外）。


（2）2000年度，国民经济运行开始呈现稳步回升的新格局。为此， 公司
抓住成功上市这一新的、良好的机遇，加快了发展步伐。在城市基础设施的建
设和经营方面，公司继续参与梧州市城市基础设施建设，积极参与梧州市城市
道路网络工程改造。


（3）由于国家房地产整个市场的复苏， 梧州市房地产也呈现了较好的发
展势头，因此，公司加大了对住宅建设的投入，房地产业务取得了较快的发展。



（4）公司加快了对蛋白肠衣项目的投入，加紧建设进度；加强质量管理，
降低产品成本。


（5）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况

    行    业         主营业务收入           主营业务利润
                  2000年度   占总收入%   2000年度   占利润总额%
    建筑       48,988,5102   31.83   10,566,929.67   23.32
    房地产     66,243,814.95   433   19,475,127.64   42.99
    食品加工   33,989,069.79   228   10,795,957.15   23.83
    旅游服务    4,707,838.45    36    4,464,661.95    9.86
    合计      153,929,233.21           45,302,676.41   



2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）2000年是公司上市的第一年，如何完善公司治理结构、 建立符合上
市公司规范的运行机制和现代企业管理制度，是公司所面临的紧迫问题。因此，
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》和《股东大会规范意见》等法规
要求，健全各项内部控制制度，制定公司员工工作准则，完善岗位责任制。这
些工作规范了公司的运作，提高了管理水平。


（2）随着公司规模的扩大和业务的迅速拓展， 需要大量高素质的人才，
如何引进、培养、稳定、激励人才，充分发挥他们的作用，也是公司亟需解决
的问题。针对人才的不足，公司坚持以人为本的经营思想，充分挖掘现有的人
力资源，通过建立激励与约束相结合的机制，完善分配制度，提拨使用中青年
干部，促使人才脱颖而出。同时，公司将以优厚的条件吸纳、引进一批专业技
术强、业务素质高的高级管理人员来满足公司发展的要求。


（3）由于受外汇汇率变化和国际食品行业竞争加剧的不利影响， 国外肠
衣生产企业凭借资金技术优势，以低价进入国内市场，市场竞争加剧，公司蛋
白肠衣经营面临考验。公司蛋白肠衣的销售出现一定程度的下降，面对不断变
化的市场环境，公司狠抓产品质量的管理、调整营销策略，主动出击，增设营
销网点，建立全方位的营销体系；为保持市场份额，适当调整产品价格，通过
一系列的措施，肠衣销售已开始好转。


3、生产经营环境及政策、法规变化将对公司产生的影响


依据广西壮族自治区人民政府桂政函〖1999〗143 号文《关于梧州中恒集
团股份有限公司企业所得税有关问题的批复》和中华人民共和国财政部财税〖
2000〗99号文《关于进一步认真贯彻落实国务院＜关于纠正地方自行制定税收
先征后返政策的通知＞的通知》的规定，发行人在2002年1月1日前享受所得税
先征后返的税收优惠政策，实际税负为15%。


国家实施西部大开发的战略，为公司的发展带来了新的机遇，创造了良好
的外部环境。在生产经营方面，公司将以市场变化为导向，充分利用西部资源，
依托自身优势，全面提高主营业务盈利能力。


2001年度的业务发展计划


在新的一年里，公司将利用股票上市这一有利契机，充分运用资本市场的
优势，实现公司产业结构的再优化，走低成本扩张的道路。


1、稳固和扩大公司现有的梧州基础设施和住宅建设市场， 以＂中恒＂为
品牌积极向区内其他地区拓展业务。


2、加强对蛋白肠衣厂的经营管理，健全营销网络；加强科研力量， 加大
新产品的开发力度，提高产品的技术含量；扩大蛋白肠衣的生产规模，形成产
业化生产，建成国内最大的胶原蛋白肠衣生产基地，树立＂绿色食品＂的品牌。



3、坚持以人为本的经营思想，建立有效的经营管理机制； 加快人力资源
资本化进程，招聘、引进一批专业技术强、业务素质高的高级管理人员，提升
公司的经营管理水平。


4、积极开展与高等院校或科研机构合作关系， 一方面研究开发与胶原蛋
白相关的高科技产品；另一方面，在控制投资风险的同时，适时介入高新技术
领域，培育新的利润增长点。


5、加大资本运作力度，围绕公司的主营业务， 实现公司的低成本快速扩
张。