2000年度公司经营情况


1、公司所处的行业及地位


本公司属于中药行业，公司自成立以来，已先后被评为＂河南省高新技术
企业＂、“全国中药系统先进企业”、“全国优秀医药企业”和“全国精神文
明建设先进单位”。


2、报告期内公司主营业务的范围及经营情况


主营：中药硬膏剂、冲剂、搽剂、片剂、胶囊剂的生产和销售。主导产品
为骨质增生一贴灵、通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、参芪降糖胶囊、胃疼宁片、
青石冲剂、培元通脑胶囊等。


2000年本公司主导产品实际产量及销售额见下表：（金额单位：万元）

           产品名称          2000年实际产量    2000年销售收入
        骨质增生一贴灵           712万袋          8613.23
        壮骨麝香止痛膏           792万袋           836.29
        参芪降糖胶囊             781万粒           341.48
        胃疼宁片                2120万片           872.50
        其他                        -             24105
        合计                        -            13073.45



我国加入WTO后对公司未来经营的影响及对策


我国正在积极争取早日加入WTO， 并且一直在进行包括调整关税在内的积
极的准备工作。加入WTO后，进口产品的关税可能降低， 国外同类产品或具有
同种功效的替代产品将较容易进入国内市场，从而加剧了产品的市场竞争，从
而影响公司产品的市场占有率和新产品的市场推广，给公司的产品销售带来一
定风险。


针对加入WTO的风险，本公司将根据发展规划的要求，采取一定措施， 降
低生产成本，强化市场销售，加强新产品的研究，以不断提高和加强本公司产
品的比较优势，从而主动地参与国际竞争。


2001年度的业务发展计划


1、巩固和扩大现有产品的市场份额，积极推出新产品， 加强对产品品牌
的建设；


2、巩固和扩大公司的营销网络，并积极探索新的销售模式；


3、积极推进募集资金投资项目的建设；


4、积极开展资本运营，以收购、兼并等方式实现公司的低成本扩张；


5、加快技术开发和技术改造的步伐，增加公司产品的技术含量和附加值；


6、加强员工队伍的建设，提高员工的科学文化知识和业务水平， 同时，
注重对人才的引进。