2000年度公司经营情况
（一）经营情况讨论与分析（除特别注明外，本报告涉及的财务数据均节
录自本集团按中国会计准则编制之账项）


1、本集团所处行业及在行业中所处地位


本集团属医药行业。以销售额计算，本集团是目前中国最大的中成药制造
商，也是国内三大医药贸易企业之一。（资料来源于：2000年4 月国家经贸委
出版的医药统计年报之工业企业分析）


4.在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）受国家税务总局国税发200084 号文关于广告费支出超过销售额
2%部分需调整应纳所得税的因素影响，本年度内，制造业务因此而增加应纳所
得税约1,100多万元。为此， 制造业务在报告期内一是加强了广告宣传费的管
理工作，努力控制广告费用的增加；二是统一本公司的对外宣传策略，最大限
度地发挥附属企业的资源组合优势；三是加强对重点市场的技术推介力度，促
进了制造业务销售的增长。


（2）为了加强对附属企业的监控管理，进一步优化企业的内部资源， 本
公司于2000年5月调整了附属企业广州众胜药厂的管理层， 由市场拓展能力较
强、管理基础扎实的广州中药一厂托管了广州众胜药厂，并针对该企业的存在
问题进行了全面的整顿，加强了内部管理和控制。


2001年2月21日，经第二届第三次董事会会议决议， 由广州中药一厂吸收
合并广州众胜药厂。目前，有关工作正在进行中。


（五）生产经营环境和宏观政策的变化及对公司的影响


随着我国经济的发展，国内人民生活水平的提高，人们健康意识的增强，
社会人口老龄化，医保人口的扩大和农村医药消费水平的提高，国内医药市场
将保持持续稳定的增长；国家医疗制度的改革、医药分业和处方药、非处方药
分类管理制度的实施，亦将对我国药品需求结构产生重大的影响，部分疗效确
切、质量可靠和具有价格优势的国产普药和新药将占有更大的市场发展份额；
随着世界天然药物市场的迅速发展，中药以其独特的疗效和副作用较少的特点
将有更广阔的市场前景和发展空间；同时，我国按″十五″规划将培养和发展
医药行业的技术优势，推动医药企业间的收购、兼并、联合和重组，以增强企
业的竞争能力。本公司在中成药的制造和医药贸易业务方面具有一定的技术优
势和规模优势，将在市场竞争中占据有利的地位。


2001年度的业务发展计划：


2001年，本集团将以加快A 股增发投资项目建设为重点努力培育和扩大企
业持续发展的新增长点，增强企业的核心竞争能力。


1.加强市场营销体系的建设


继续以市场为导向，做好产品结构的调整和重点产品的市场拓展工作，通
过加大对终端市场的推介和宣传，提高核心产品的市场占有率；逐步整合和发
展综合的市场推广队伍和营销网络系统，以优化企业的整体资源配置。为适应
医药零售市场发展的需要，贸易业务计划在2001年新增零售网点37家。


2.加快技术创新体系的建设和新产品的研究开发工作


本集团将加大技术研发的投入，特别是重点抓好现代化中药工程中心、生
物医药研发中心和中药新技术产业化基地等项目的建设；继续加强与各大学、
科研机构的联系和合作，加速新产品的研制开发和中药现代化的实施。目前，
本集团正在进行的临床研究项目有8个，基础技术开发项目有6个。


3.加速企业技术改造和GMP改造项目建设


2001年度，本集团将重点抓好广州中药一厂、广州星群药业股份有限公司
迁厂等重点技改工程和广州潘高寿药业股份有限公司、广州羊城药业股份有限
公司GMP改造项目的实施工作。


4.强化基础管理，加速ERP系统的实施


通过ERP系统的实施和引进先进管理技术， 本集团将全面重组企业的业务
流程，优化企业的资源组合，提高企业的管理水平和决策水平；2001年，本集
团将加快贸易业务计算机网络系统的建设；继续强化以财务预算管理为核心的
内部监控体系，加强对投资决策、现金流量和经营运作情况的监控和管理；进
一步提高企业的市场应变能力和抗风险能力。


5.创新激励机制，培育专业管理人员队伍


本集团将积极探索和推进包括期权、期股等中长期激励机制的建设，以确
保企业持续健康的发展。同时，本集团将通过引进和培养等措施，积极培育专
业技术人才和管理技术人才，不断提高企业的综合素质。


6.抓好资本运营，加速企业的发展


在做好主业经营的同时，本集团将进一步加强资本运作力度，通过积极引
进境内外战略投资者等多种形式，逐步实现股权结构的多元化。同时，围绕核
心业务，积极发展相关产业的投资，加快并购、重组步伐，进一步优化资源配
置，努力培育新的利润增长点，为企业今后的长期发展奠定基础。


2001年是21世纪的第一年，也是本公司成功增发A 股并于上交所上市的第
一年，本公司将继续发扬团结进取、务实创新的精神，努力工作，为股东创造
更好的回报。