一、主营业务和主要产品


1、公司的主要业务和主要产品


本公司的主营业务是片仔癀系列及其他中成药品的生产经营, 使用的主要原材料为麝香、牛黄、田七、蛇胆,其成本占公司原材料总成本的70%左右。


片仔癀的主要功效是：清热解毒、消炎止痛。适应范围：急慢性肝炎、耳炎、眼炎、牙龈化脓、喉咙肿痛、乳蛾、口舌诸疮、烫伤灼伤、刀枪伤痛、挫伤扭伤、蜂蛇咬伤、痈疔、各种感染及一切炎症所引起的疼痛、发热等；肿瘤；无名肿痛、无名高烧。


2、公司主要产品的销售方式和渠道


本公司的产品分为内销和外销两个市场。内销的主要方式是通过各地的经销商以及药品零售渠道销售；外销主要是通过漳龙公司海外代理完成。


3、行业竞争及发行人在行业中的地位


中药行业是我国传统优势产业,但中药行业的装备和工艺都相当落后。 目前纳入国家中医药管理局统计的一千多家中药生产企业中,中小型企业占96%, 其中达到 GMP要求的不足10%,企业普遍规模小、生产条件差、工艺落后、装备陈旧、 管理水平低,而且布局分散,生产集中度远远低于先进国家的水平。


在我国现有中药制药企业中,2000年本公司销售额排名第51位,利润总额排名第 12位,2001年本公司销售额排名第52位,利润总额排名第14位。


二、同业竞争和关联交易


本公司与控股股东不存在同业竞争状况；控股股东亦承诺不从事可能造成同业竞争的经济活动。


本公司成立以来的重大关联交易有四项：


（1）《土地使用权租赁协议》


公司以租赁方式使用集团公司以出让方式取得的土地。 本关联交易已经公司 2001年第一次临时股东大会审议通过。关联方集团公司在对此协议进行审议表决时严格遵循了回避制度。监事会成员认为此关联交易是公允的。


（2）《综合服务协议》及《〈综合服务协议〉实施合同》


本公司于2002年2月6日与集团公司签署上述协议, 由集团公司为本公司提供职工用餐服务和商务办公大楼租用, 由本公司为集团公司提供食堂用房及办公楼用房租用。为此集团公司每月向本公司收取人民币108,653.96元的服务费（ 其中商务办公楼从2002年8月1日开始租用,其租金99,347.96元/月从实际租用开始计收）, 本公司每月向集团公司收取7,9308元的服务费。以上协议已经本公司2001年度股东大会审议通过。关联方集团公司在对此协议进行审议表决时严格遵循了回避制度。监事会成员认为此关联交易是公允的。


（3） 《关于组建漳州片仔癀皇后化妆品有限公司的合资协议书》及《漳州片仔癀皇后化妆品有限公司增资协议书》


本公司于2002年1月8日与漳州国投的全资企业化学品厂签订上述协议, 约定双方共同出资组建漳州片仔癀皇后化妆品有限公司, 并由本公司在发行上市后单方面增资并绝对控股。该关联交易已经本公司董事会及股东大会审议通过。关联方漳州国投在对此协议进行审议表决时严格遵循了回避制度。监事会成员认为此关联交易是公允的。


（4）产品销售及材料采购


本公司自1994年开始（包括原片仔癀集团）, 主导产品片仔癀即由漳龙实业担任海外独家总经销。公司与漳龙实业签署《出口货物代理协议》,约定自2002年 2月1 日起由其在代理区域 即东南亚地区 内开拓客户并协助本公司完成产品出口及其它工作（如市场推广、打假、商情调研等）,本公司则按照在其代理区域出口额的10%向其支付佣金。上述约定的有效期至2004年12月31日,但漳龙实业在1年内代理销售的片仔癀少于500件（即500,000粒）,则本公司有权提前30 天书面通知解除代理协议。本公司与漳龙实业的关联交易得到有效规范和降低。


该协议经股东大会批准,其中关联董事和股东均予以回避。公司全体董事确认, 公司与漳龙实业发生的上述关联交易是公司海外业务发展的需要, 交易价格合理、公允,未损害公司及其他股东的利益,保证了公司产品海外市场的稳定和增长。2002 年漳龙公司实际代理费为967.12万元。


本公司改制设立之初的2000年, 因集团公司的出口经营权尚未变更为本公司所有,


故按进口方的购买价扣除一定的销售费用后将片仔癀产品作价出售给集团公司后出口。根据福建省国资局闽国资[1999]058号文的要求,集团公司与药业生产经营有关的债权、 债务及部分存货采用股份公司向集团公司购买的方式投入本公司；2000年向集团公司购入产成品、半成品、原材料等系执行上述要求, 并经漳州市财政局核实后的购买存货行为。凡改制时参加评估的存货均以评估确认价作价, 评估基准日后新增加的存货以其实际取得的帐面价值作价。


集团公司的下属控股企业漳州大酒店为旅游涉外单位, 其内部配套商场所经销的片仔癀系向本公司采购,价格与其他客户一致。 原集团公司的下属控股企业漳盛制药主要生产经营片仔癀软膏产品, 由于该产品采用本公司生产的产品片仔癀为添加料,因此该公司与本公司有少量的产品销售关系并形成关联交易。 漳盛制药目前已完成注销,该关联交易已不再存在。


除以上四项关联交易之外,本公司与关联方不存在其他重大关联交易,也未发生股东侵害公司利益或公司侵害股东利益的情况。


公司律师认为：″该等关联交易的程序是公正的、价格是公允的″。


三、经营及财务分析


（1）赢利能力及增长情况分析：公司2000年、2001年和2002 年公司的全面摊薄净资产收益率分别为35.41%、35.72%和37.98%。公司的主要利润来源片仔癀的销售基本保持稳定增长的趋势。公司董事会预测,本公司2003年度的主营业务收入与净利润与2002年度相比将继续稳定增长。


（2）资产质量：公司的流动资产主要为货币资金和存货。存货主要为牛黄、 麝香等国家名贵中成药原料及简特片仔癀（半成品类）,其中牛黄、 麝香等原材料是市场紧俏物资,公司对之留有适当的储备以化解原料稀缺的风险。


（3）资产负债结构：公司的负债主要为流动负债。流动负债主要包括应交税金5, 216.99万元（系追溯2999、2001年度所得税优惠所致,已扣留股东2002年度股利以备补交）、短期借款1,000万元以及应付股利5,000万元。


四、募股资金运用


本次发行新股募集资金到位后, 将根据拟投资项目的实施进度计划分批投入。阶段性闲置资金将暂存银行,并根据稳健运营原则,用于安全性高、流动性强的短期国债等稳健投资；若监管机构另有规定,则从其规定管理使用募集资金。


五、风险因素和其它重要事项


（一）风险因素


1、原材料采购风险


本公司主导产品片仔癀的主要原材料为麝香、牛黄、田七、蛇胆。2002年度上述4种主要原材料成本占片仔癀原材料成本的96.67%,占公司所有药品原材料成本的 74.29%,如价格上扬,将导致公司产品成本相应增加。


2、行业竞争风险


本公司所处的中药行业中、小型企业众多,低水平重复建设比较严重,市场上存在恶意竞争、竞相压价、地方保护主义等不规范行为, 尤其是假冒伪劣产品屡禁不绝,给名牌产品造成恶劣影响。加入WTO后,随着关税的进一步降低和市场的开放,国外医药企业及其产品将更易于进入国内市场,进一步加剧行业竞争。


3、跨行业经营风险


公司本次发行后,将对化妆品公司单方面增资6,000万元,持有其86%的股权。该公司以化妆品、民用洗涤剂生产经营为主要业务, 而本公司没有化妆品行业的经营经历,存在跨行业经营风险。


4、新产品开发风险


现代中药具有科技含量高、研制开发周期较长等特点, 而其生命周期则受药理价值、毒副作用以及替代产品面市等诸多因素的影响呈缩短趋势。如果公司不能及时开发新产品以适应不断变化的市场需求,或者开发的新产品未被市场接受,将加大公司的经营成本,并且对公司未来的发展及盈利能力产生不利影响。


5、保密性风险


片仔癀为具有四百多年历史的传统名贵中成药,其处方和工艺均属国家绝密,极具经济价值。一旦该处方和工艺失密,将给公司造成巨大损失。


6、募股资金投向风险


本次募集资金拟投向片仔癀车间技术改造等项目。投资项目在实施过程中, 存在因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险。同时竞争对手的发展、产品价格的浮动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、销售力量的配套等因素也会对项目的预期收益造成影响。


7、医疗管理体制改革的影响


医疗体制改革的不断深入、医疗保障体系的进一步完善、处方药与非处方药的分类管理、非处方药目录的颁布,以及医疗单位与售药单位的分开管理,都将直接影响国内药品市场的结构和经营模式,从而对公司的经营产生一定的影响。


8、支付打假、促销经费导致税收支出增加


本公司每年支付400多万元的打假、促销经费,以往年度在支付上述经费时部分未取得税务机关监制的原始凭证,因此对该部分经费补交营业税；同时对打假、 促销经费全额调整应税所得额。上述事项导致公司每年增加税务支出100多万元。


（二）其他重要事项


公司不存在重大诉讼或仲裁事项, 重大合同包括：土地使用权租赁等四项已在本摘要″三、发行人基本情况（七）同业竞争和关联交易″中披露的关联交易.