2000年度公司经营情况：


1、公司所处的行业主要归属于中成药、生物制药和西药制造业。


2、公司主营业务的范围及其经营状况：


1） 公司主营业务范围包括生物制药、中成药、西药、电子产品、 机制纸
的制造和销售以及商业贸易和摊位出租。

    2） 按行业构成的主营业务情况：（单位：万元）
    行业       主营业务收入 主营业务利润
制药               71222  4598.10
造纸                409.44   -44.76
电子               1393.59   453.38
商贸和摊位出租      532.78   401.95
    3） 占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务情况：



报告期内，占公司主营业务收入或主营业务利润达10%以上的有药业、 电
子业等，其经营活动情况如下：


药业方面，公司主要生产经营中成药、中药针剂、生物药等。报告期内，
公司借企业换证之机，以销售为龙头、以研发技改为动力，加大药业投入，加
强硬、软件设施建设，强化职工岗位培训，严抓生产管理，确保产品质量，注
重销售队伍建设，积极拓展销售市场，实现了药业的稳步发展。特别是北斗公
司冻干鼠表皮生长因子获浙江省科技进步二等奖，杭州市科技进步一等奖和优
秀新产品新技术一等奖；心无忧片获杭州市科技进步四等奖和优秀新产品新技
术二等奖；超青获杭州市优秀新产品新技术三等奖；黄山市天目药业公司获省
级高新技术企业，并且中药针剂生产线通过国家GMP认证， 这些成绩的取得，
打响了“天目”品牌，增强了企业发展后劲。2000年，公司药业实现主营业务
收入71222万元，占公司主营业务收入的75.63%；实现利润827.46万元， 占
公司利润总额的154.49%。


电子业方面，公司主要生产经营印刷电路板。报告期内，公司面对市场激
烈竞争，通过降低成本、加强质量监控、减人增效，取得了一定成绩。2000年，
电子业实现主营业务收入1393.59万元，实现利润81.56万元。


4）占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的主要产品情况：


报告期内，公司主要产品有妇乐颗粒、复方鲜竹沥液（祛痰灵）和香丹注射
液等。妇乐颗粒实现销售收入1289.24万元，实现利润278.17万元； 复方鲜竹
沥液（祛痰灵）实现销售收入1385.14万元，实现利润175.95万元； 香丹注射液
实现销售收入1388万元，实现利润150万元。

    5） 公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：
    单位名称                    本公司拥有权益    销售收入 利润总额
                                      （%）          （万元）   （万元）
中药厂                           100（分公司）      4013.63   6046
杭州天目北斗生物制药有限公司              72       107.77  -1657
黄山市天目药业有限公司                    51      3000.62   338.47
临安天工商贸大厦                 100（子公司）       532.78   138.45
杭州宝临印刷电路有限公司                  90      1393.59    81.56
天伦造纸厂（1-11月）             100（分公司）         409.44  -343.20
杭州天达纸业有限公司（11-12月）            90            0   -29.76



2001年度的业务发展计划：


1 、加快公司产业结构和产品结构调整步伐，建立以天然药物、中成药、
生物制药为重点的生物医药关系链，实现从原料、研发、生产到销售的整个科
学化运作体系。


2 、继续加大营销力度，加强销售队伍建设，做好市场调研工作，积极参
与药品招标活动，进一步完善营销责任制，建立计算机网络管理系统，降低营
销费用，扩大市场份额，树立天目品牌。


3 、继续深化企业三项制度改革，增强企业活力。进一步完善干部考核、
聘用制度和劳动用工制度，完善绩效工资制，建立企业激励机制，充分调动职
工的积极性。


4 、加强企业内部管理，完善质量管理体系，搞好成本控制，强化对独立
核算单位的财务监督和检查，开源节流，降低费用，向管理要效益。


5 、抓紧GMP 认证工作，保证天目北斗公司和中药厂珍珠明目滴眼液车间
通过国家GMP 认证。


6 、加强资本运作，做大药业蛋糕。公司将积极涉足医药流通领域和医疗
及科研机构，拟合资和控股、参股医药公司、医院及科研院所，进一步拓展企
业生存空间。


7 、以人为本，加大人才引进力度，加强企业现有人员的培训提高，逐步
建立优胜劣汰的竞争机制，做到事业留人、感情留人、待遇留人。