2000年度公司经营情况


1、公司所处行业及本公司在行业中的地位


本公司是以高科技生物制药为主营业务的上市公司，截止2000年12月31日，
公司主营业务收入31,103.87 万元，主营业务利润11,466. 43万元，净利润5
,315. 46 万元，较上年同期分别增长了31.13％、136.87％、85.71％， 企业
经济运行的整体状况出现较为强劲的增长势头。


2、公司主营业务范围及经营状况


（1）、公司主营业务收入、主营业务利润构成情况：（单位：人民币元）

    行业     主营业务收入 主营业务成本  主营业务利润 所占比例（％）
    药品销售 165,165,179   63,357,407    99,702,893    87.58
    铝锭销售 145,873,487  130,742,978    14,961.381    12.42
    合计     311,038,666  194,100,385   114,664,274     100



（2）、经2000年9月16日召开的2000年度第二次临时股东大会决定，公司
与陕西东盛药业股份有限公司进行了资产置换。本次资产置换完成后，公司主
营业务范围由铝冶炼加工及销售变更为各类医药产品的生产、批发、零售及新
药研制等。


（3）、 公司主导产品“维奥欣”是国内专家一致公认的治疗心脑血管病
疗效独特的中药制剂。该药是心脑血管类药物中少有几例具有稳定分子结构式
的纯中药制剂，其药物中的有效成分是从中药“穿山龙”块根中提取的水溶性
甾体皂甙，能有效治疗冠心病、心绞痛及脑部血液循环障碍等病症，具有降脂、
抗凝、延缓动脉粥状硬化、预防冠心病、减少心血管疾病的发病率和死亡率等
功效。 “白加黑”在感冒类药品中、“小白”在儿童祛热镇痛产品中、 “盖
天力”在补钙制剂中，均占据着主导品牌地位。


3、公司主要控股子公司的经营情况及业绩


（1）、陕西东盛医药有限责任公司，注册资本3900万元， 主营中西药品
的代理销售、批发以及新药产品的研发工作。目前在全国总经销东盛医药产业
的所有产品。2000年该公司狠抓企业内部管理、积极拓展销售市场、不断开发
新的产品，取得了良好的经营业绩。全年实现销售收入16,516万元，实现销售
利润5,520万元。


（2）、东盛科技·启东盖天力制药股份有限公司，注册资本3000 万元，
主营医药产品的生产。公司在完成对盖天力制药公司的重组后，迅速调整产品
营销组合策略，运用“白加黑”和“盖天力”独特的品牌优势，推出了黑白旋
风计划，加大广告促销力度，开拓市场空间。11－12月盖天力制药公司实现销
售收入为1,688.45 万元。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、在经营中出现的问题


1 国家医疗保险制度的改革、药品降价、药品招标制度的推行，医药行业
的竞争日趋激烈；


2 随着中国加入WTO的临近，也给企业的发展提出新的挑战。


（2）、解决方案


1 进一步强化企业内部管理，努力降低生产成本，提高企业资源的使用效
率；


2 加大新产品的开发力度，努力培植高科技含量、高附加值的新产品。


2001年度的业务发展规划


1、以创新为动力，以营销为龙头， 把工作的重点放在全面提高企业核心
竞争力上面来，努力塑造医药高科技企业领头羊的形象；


2、以创新思维进行大规模的资本运营活动，加快企业的发展步伐， 迅速
实现规模效益；


3、以管理为主题，努力建立起一套运行高效、管理透明、 约束有力的企
业内部经营机制，推进企业管理水平的不断提高；


4、以资本市场为企业融资发展的切入点，整合企业优势资源， 全面加快
企业向资本市场的进军步伐；


5、以科技进步为先导，以建设“生物工程研究中心”、 “中药现代化工
程中心”为核心，不断培育企业新的经济增长点，确保企业的可持续发展。