第四章 董事会报告

一、公司业务概要
本集团是全球领先的物流及能源行业设备及解决方案供应商，目前主要从事集装箱、道路运输车辆、 能源、化工、液态食品装备、海洋工程装备、空港设备的制造及服务业务，包括国际标准干货集装箱、冷 藏集装箱、地区专用集装箱、罐式集装箱、集装箱木地板、公路罐式运输车、天然气装备和静态储罐、道 路运输车辆、重型卡车、自升式钻井平台、半潜式钻井平台、特种船舶、旅客登机桥、航空货物处理系统、 地面特种车辆、自动化停车系统的设计、制造及服务。除此之外，本集团还从事物流服务业务、重型卡车、 产城业务和金融等业务。本集团通过业务拓展及技术开发，已形成一个专注于物流及能源行业的关键装备 及解决方案的产业集群。
目前，本集团的标准干货集装箱、冷藏箱和罐式集装箱的产销量保持全球第一；本集团是中国最大的 道路运输车辆生产商之一，其半挂车市场占有率全球第一；本集团登机桥业务综合竞争力位居全球领导者 地位，为全球三大旅客登机桥制造商之一，中国市场份额连续三年占比 95%以上；本集团亦是中国领先的 高端海洋工程装备企业之一。
报告期内，本集团的主要经营模式没有重大变化。报告期内，占本集团营业收入 10%以上的产品和业 务为集装箱制造、道路运输车辆以及能源、化工及液态食品装备。
二、报告期主营业务回顾
1、概述

2018年，中美出现贸易摩擦，全球经贸活动面临诸多不确定因素，国内外环境正在发生重要且影响深 远的变化。与此同时，全球经济仍然维持稳定增长，尤其是美国的经济基本面表现强劲。全球集装箱贸易 及中国外贸出口增速并未受到显著影响，中国经济运行总体仍然呈现稳中向好的态势。

受惠于全球和国内经济的稳中向好态势，报告期内，本集团实现营业收入人民币934.98亿元（2017年： 人民币763.00亿元），同比上升22.54%；录得归属于母公司股东及其他权益持有者的净利润人民币33.80亿 元（2017年：人民币25.09亿元），同比上升34.72%；实现基本每股收益人民币1.11元（2017年：人民币0.81 元），同比上升 37.04%。本集团各项主要业务中，集装箱制造业务、道路运输车辆业务、能源、化工及液 态食品装备业务、空港装备业务、产城业务的营业收入有所增长，物流服务业务相对平稳，海洋工程业务、 重卡业务、金融业务出现小幅下降。

合并经营业绩

单位：人民币千元

 	 2018 年 	 2017 年 	 变动百分比 	 
营业收入 	 93,497,622 	 76,299,930 	 22.54% 	 
营业利润 	 6,477,005 	 4,171,685 	 55.26% 	 
归属于母公司股东及其他权益 持有者的净利润 	 3,380,436 	 2,509,242 	 34.72% 	 

经营活动产生的现金流量净额 	 140,732 	 4,464,831 	 (96.85%) 	 
现金及现金等价物净增加/（减 少）额 	 5,089,896 	 (895,810) 	 668.19% 	 

2、主要业务板块的经营回顾 集装箱制造业务

本集团集装箱制造业务主要包括标准干货箱、标准冷藏箱和特种箱业务，可生产拥有自主知识产权的 全系列集装箱产品。特种箱主要包括 53 尺北美内陆箱、欧洲超宽箱、散货箱、特种冷藏箱、折叠箱等产 品。报告期内，本集团集装箱产销量继续保持全球行业第一。

2018 年，全球贸易虽有波折但仍保持了稳定增长，集运货量稳中有升，客户维持了对新箱旺盛的采购 力度。报告期内，本集团集装箱整体销量及营业收入同比均实现明显增长。尤其是冷藏箱业务方面，在需 求保持良好增长的同时，本集团也抓住市场机遇大幅提升了市场份额。

2018 年，受集装箱业务需求回暖的影响，本集团普通干货集装箱累计销售 154.39 万 TEU（2017 年：
130.89 万 TEU），同比增长 17.95%；冷藏集装箱累计销售 16.82 万 TEU（2017 年：10.91 万 TEU），同比 增长 54.17%。本集团集装箱制造业务实现营业收入人民币 315.36 亿元（2017 年：人民币 250.47 亿元）， 同比增长 25.91%；实现净利润人民币 18.91 亿元（2017 年：人民币 14.63 亿元），同比增长 29.22%；其中 普通干货集装箱实现销售收入人民币 216.06 亿元（2017 年：人民币 177.19 亿元），同比增长 21.93%；冷 藏集装箱实现销售收入人民币 50.24 亿元（2017 年：人民币 32.74 亿元），同比增长 53.44%；特种箱实现 销售收入人民币 51.94 亿元（2017 年：人民币 48.08 亿元），同比增长 8.03%。

2018 年，本集团的集装箱制造业务的需求回暖形势仍在持续中，全年订单较去年大幅增长，创历史最 好水平。但受材料价格上涨以及行业竞争加剧导致的箱价下跌等多因素影响，整体利润率水平同比去年有 明显回落。总体而言，2018 年，本集团集装箱业务延续平稳发展势头，市场份额和经营业绩保持稳定，符 合预期。同时，在技术研发方面，本集团加大各项资源投入，计划利用 3 至 5 年的时间，致力于提高集装 箱智能制造水平，推动生产经营的自动化、信息化、数字化和绿色发展，ERP 项目和电子采购平台项目已 试点实施，目前智能制造升级的各项工作正在有序推进中。在重大项目投资方面，位于东莞凤岗的集装箱 新工厂项目的各项建设任务正在紧张有序的推进中，已于 2018 年第四季度进入试生产阶段，预计项目一
期主生产线将于 2019 年初正式投产。以“龙腾计划”命名的集装箱板块智能制造升级项目已初见成效。通 过智能化、信息化、制造工艺的升级改造，为集装箱产业下一步跨越式发展夯实基础。2018 年，独立蓄热 控温集装箱在中欧班列大规模使用，零耗能、零污染，为全球首创的“黑科技”，推动了中欧班列冬季运输 实现常态化。重大资产处置方面，青岛冷箱老厂已完成资产处置，配合当地政府完成了项目土地收储及拆 迁并获得了土地增值收益分享。
道路运输车辆业务

本集团下属的中集车辆是全球半挂车行业的领导者，主要从事半挂车及专用车上装的制造及销售。截 止 2018 年 12 月 31 日，中集车辆已在中国、北美、欧洲及其它地区（覆盖其它 40 多个国家）营销及销售
各种半挂车及上装，并且在中国、美国、英国、比利时、波兰、澳大利亚、泰国、南非及其他地区成立 31 个制造及组装厂。半挂车产品主要包括集平半挂车、仓栏半挂车、罐式半挂车、冷藏半挂车、厢式半挂车 及中置轴骄运车，上装产品涵盖自卸车翻斗车车身、搅拌车搅拌桶及各类其他专用车上装。旗下“中集”、 “Vanguard”“SDC”及“LAG”为全球半挂车行业最知名的品牌名称。

在过往几年，全球经济保持增长势头，半挂车行业及其下游市场呈现扩张趋势。此乃主要由于电商销 售激增、公路运输需求提高、基础设施及其它行业需求增加所带动货运量增长而导致。由于客户需求及技 术、政治环境的不断变化，半挂车的实用型功能持续升级，尤其在中国等发展中国家中。预计 2019 年， 半挂车需求量将在发展中国家继续增加，从而导致全球半挂车销量增加。

2018 年，本集团道路运输车辆业务继续实现全面增长，全年累计销售 19.2 万台（套）（2017 年： 16.3 万台（套）），同比增长 17.79%；实现销售收入为人民币 244.00 亿元（2017 年：人民币 195.21 亿元）， 同 比增长 24.99%；实现净利润为人民币 12.73 亿元（2017 年：人民币 10.18 亿元），同比增长 25.04%，收入 和净利润的增长主要得益于中国和美国车辆销量持续增长。

报告期内，中集车辆通过加强全球营运，进一步推进工厂生产流程数字化，继续开发新产品及改善产 品特性，成立数字化制造及营运的敏捷组织和持续捕捉具有增长潜力的新商机，引入产品生命周期管理系 统（PLM）及制造执行系统（MES），以实施智能制造规划及管理，巩固在全球半挂车市场的领先地位。

国内市场方面：2018 年，中集车辆抓住新监管政策（《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量 限值》（GB1589-2016）、《超限运输车辆行驶公路管理规定》和《车辆运输车治理工作方案》）及不断变化 的客户需求所带来的发展机会，在国内车辆销量持续增长及中国基础设施建设积极发展导致施工用专用车 需求量增长的基础上，实现自卸车及搅拌车上装销量增加。海外市场方面：北美市场车辆销量持续增长， 主要是由于骨架车在美国市场需求增加及人民币兑换美元贬值所致；欧洲市场，迎合欧洲电商物流的发展， 开发交换厢体产品，努力有效地渗透当地市场并抓住销售机会；新兴市场，先后在泰国、澳洲、马来西亚、 南非等地设立海外子公司，坚持在碎片化的全球市场中深耕主流市场的策略。

为进一步扩大企业规模、发展经营、提升产业能力，2018 年 12 月 27 日，中集车辆已正式向香港联交 所提交上市申请，以申请批准中集车辆的 H 股股份在香港联交所主板上市及买卖。2019 年 3 月 14 日，中 集车辆已收到中国证监会出具的《关于核准中集车辆（集团）股份有限公司发行境外上市外资股的批复》
（证监许可[2019]356 号），核准中集车辆新发行不超过 383,801,955 股境外上市外资股每股面值人民币 1 元，全部为普通股。本公司将按照相关法律法规的要求，就建议分拆及上市的后续进展及时履行信息披露 义务。
能源、化工及液态食品装备业务

本集团能源、化工及液态食品装备业务板块主要从事广泛用于能源、化工及液态食品装备三个行业的 各类型运输、储存及加工装备的设计、开发、制造、工程及销售，并提供有关技术保养服务。其能源、化 工装备产品及服务遍布全中国，并出口至东南亚、欧洲及北美洲和南美洲；液态食品装备产品的生产基地 设于欧洲，其产品及服务供应全球。同时，本集团也为全球油气生产和加工行业提供全方位的综合服务， 专门从事低温系统和装置的能源和化工行业执行大型复杂的工程总承包（EPC）项目。该板块已形成以中 欧互动为基础的“地方智慧、全球营运”业务格局。主要经营主体为中集安瑞科。

2018 年以来，世界经济延续温和增长，但动能有所放缓。原油价格波动不定，贸易摩擦升温，保护主
义和单边主义抬头，这些都加剧了全球 2019 年经济增速的不确定性。在此背景下，受到环境保护、城市燃 气和工业领域煤改气工程、替代能源价格上涨和新燃气电厂投运等因素的驱动，中国政府近年来出台系列 利好政策，全力推进清洁能源使用，并大力推动天然气管道、地下储气库、LNG 接收站等基础设施建设。 天然气进口量持续高速增长，中国天然气行业进入黄金发展期。同时，更安全、更经济、更环保、更智能 的绿色物流模式将是全球化学物流行业的大势所趋，将带动罐式集装箱行业的稳定增长。受惠于人口稳定 增长、全球社会日渐繁荣、人民生活水平提高、食品安全健康意识加强等因素，液态食品行业近年亦增长 迅速。

2018 年，受惠于市场需求增长，本集团能源、化工及液态食品装备业务实现营业收入人民币 141.63 亿
元（2017 年：人民币 118.46 亿元），同比上升 19.56%；净利润人民币 7.92 亿元（2017 年：人民币 4.74 亿
元），同比上升 67.21%。本集团旗下中集安瑞科三大业务分部中，清洁能源业务实现营业收入人民币 60.27 亿元（2017 年：人民币 49.59 亿元），同比上升 21.55%；化工环境业务实现营业收入人民币 37.68 亿元（2017 年：人民币 30.26 亿元），同比上升 24.51%；液态食品业务实现营业收入人民币 31.98 亿元（2017 年：人 民币 26.86 亿元），同比上升 19.06%。

清洁能源分部：清洁能源分部于中国、东南亚、俄语区及北美等均设有销售办事处，在美国、新加坡 成立有相关业务的分公司。作为中国唯一一家围绕天然气实现全产业链覆盖的关键装备制造商和工程服务 商，并可提供一站式系统解决方案。中集安瑞科的清洁能源分部拥有最齐全的产品组合和最系统的解决方 案，并在各个细分产品领域取得一定市场地位。其中，LNG、LPG、CNG 储运类产品产销量全国领先。2018 年，中集安瑞科参与承建的广汇能源启东接收码头项目竣工投产，新奥舟山 LNG 接收码头一期项目竣工 投产，年底新签其二期项目并动工，保障了上游对外进口国际天然气的关键要道。同时，中集安瑞科对天 然气保供进行积极探索，通过与中海油、中国天然气合作首次实现中国 LNG 罐式集装箱南气北送、江海 联运。LNG 罐箱宜储宜运，可实现陆路、水路、铁路、海运等多式联运，是除陆地管道输送、槽车运输、 海上 LNG 船运之外的第四种全新的天然气运输模式。

化工环境分部：化工装备分部于欧洲成立有销售公司，在韩国等设立销售处。产品远销全球众多国家 和地区，连续 15 年保持全球第一市场地位。2018 年，该分部成功研发了 45 英尺超大容积 SWAPBODY 罐
箱、防腐内衬罐箱及迎合欧州客户要求的大容积铁路罐箱等，提升了物流运力和效率，罐箱技术继续保持 行业领先。同时，在罐体制造环节积极探索采用新型的环保材料，通过减少罐箱自重，提高罐箱的有效装 载量。针对化学品对温度敏感或需要耐腐蚀等特殊需求，与国内外企业合作攻关罐箱内衬处理新技术，研 发涂层、橡胶衬、PTFE（聚四氟乙烯）衬等特殊内衬的新型罐箱，不断扩大自主研发及生产的特种罐箱产 品范围，特种制冷剂气体罐箱、铁路用硫酸罐箱等高度危险品特殊罐箱成功开发，以运输更多品种的化学 品，满足客户各种需求。2018 年，全球化工行业活跃，化学品产量提高，化学品物流量加大，全球罐箱租 赁商及物流运营商积极加大投资，直接带动罐式集装箱销量增长。该分部罐式集装箱业务在激烈的市场竞 争中表现突出，主流产品产量创历史新高，销售取得优异表现。

液态食品分部：液态食品分部于中国、荷兰、德国、比利时、丹麦及英国设有分公司，在美国、哥伦 比亚、越南等设有代表办事处。2018 年，液态食品装备分部致力于完善啤酒关键装备产品系列，为国内外 市场提供食品装备整体解决方案，例如脱氧水制备系统和酒水混合系统开发项目，并持续完善和推广精酿 啤酒系统和装备（工坊啤酒）。国内与国际业务以及非啤酒业务的 2018 年销售订单收入，均有所增加。在 发展亚洲精酿啤酒业务的同时，本集团也在其他市场开拓了新业务和新客户，包括米酒及制药市场等。同 时，液态食品分部首次以革新酒吧概念 OMNIUM by ZIEMANN®，为商业酿酒厂引进装备。NESSIE 采取 接续分隔和糖化萃取方式，革新传统过滤工艺。采用 OMNIUM 的酒吧，细分酿酒工序，每项程序独立处 理，汇合局部流液，优化最终工序，从而大大缩短工艺时间，提高原料产出率。此项工艺能够提升麦芽汁 质量参数，加快发酵过程，提高酒吧酒窖的酿酒能力。

海洋工程业务

本集团下属中集来福士旗下拥有 4 家研发设计公司、3 家建造基地和 6 家运营管理公司，集设计、采 购、生产、建造、调试、运营一体化运作模式，具备批量化、产业化总包建造高端海洋工程装备及其它特 殊用途船舶的能力，是中国领先的高端海洋工程装备总包建造商之一，并始终在国际海洋工程市场中参与 全球竞争。主要业务包括半潜式钻井平台、半潜式生活平台、自升式钻井平台、自升式生活平台，浮式生 产储油卸油装置(FPSO)，多功能海洋服务平台(Liftboat)，起重船、铺管船、海工支持船(OSV)、远洋拖轮、 中高端游艇、及其它船舶的设计与建造，产品涵盖大部分海洋工程产品。

2018 年，国际油价走势出现波动，上半年稳步探高，下半年先涨后跌，但均价总体抬升明显，涨势超 出市场预期。从海工市场来看，油气勘探和开发投资稳步提升，传统油气行业正在缓慢复苏，生产平台和 模块是当下最切实的油气市场核心需求。

受目前海工市场仍处于承压期，市场新增需求有限，新接订单尚未进入建造期以及计提资产减值等原 因影响，2018 年，本集团海洋工程业务的销售收入为人民币 24.34 亿元（2017 年：人民币 24.85 亿元）， 同比下降 2.08%；受本年计提资产减值影响，净亏损人民币 34.49 亿元（2017 年：净亏损人民币 10.39 亿 元），同比上升 231.86%。
2018 年，传统油气行业缓慢复苏，非油气业务如模块建造、生产平台、海洋渔业、海上旅游等新业务 领域增长迅速。为此中集来福士积极推进业务转型和布局，以油气产业为核心延伸相关多元业务，建立平 抑油气产业海工产品需求波动的业务结构。如中集来福士与国际主流客户英国 BP 石油公司（BP）签订自 升生活平台前期设计合同；模块业务新签订单，取得实质性突破；渔业获取深海网箱订单，向高端渔业装 备纵深推进；海上旅游和修改造业务持续获取订单。

平台建造与交付方面：2018 年 3 月巴西国际石油公司 FPSO 项目正式开工；5 月，中集来福士具有完 全自主知识产权的生活平台 CR600 开始执行巴西国际石油公司租约；8 月，亚洲最大的超级游艇 Illusion Plus 离开烟台，开启摩洛哥的首航之旅；11 月，挪威 Nordlaks 养殖工船项目开工，其它在建项目已基本趋 于完工或处于维保状态。

新订单方面：加快布局非传统油气行业，截止 2018 年 12 月 31 日，本年已生效订单 25 个，合同价值
4.8 亿美元。其中：2018 年 2 月获得挪威养殖工船合同，价值 1.06 亿美元；2018 年 9 月，获得交通运输部
烟台打捞局插桩式抢险打捞工程船建造项目订单，价值 6.15 亿人民币；2018 年 10 月，获得渤海轮渡 2+2 滚装船合同，价值 4.04 亿人民币；2018 年 12 月，获得挪威 Aker1+1 磷虾运输船项目订单，价值 0.64 亿美 元等。

在研发方面，集团旗下位于瑞典、挪威、上海和烟台的 Bassoe Technology、Brevik Engineering、中集 船舶海洋工程设计研究院及中集海洋工程研究院四家研发中心，拥有国家级海洋石油钻井平台研发中心和 海洋工程总装研发设计国家工程实验室。目前已完成钻井平台、钻井船、FPSO 及邮轮的设计能力及储备， 形成了从前端设计、基础设计、详细设计到生产设计的完整设计链。2018 年，由中集来福士建造的“蓝鲸 1 号” 荣获“第五届中国工业大奖”，这是经国务院批准设立的我国工业领域的最高奖项，代表我国工业发
展的最高水平。2018 年 6 月 13 日，国家主席习近平来到中集来福士海洋工程有限公司烟台基地考察，详 细了解中集海工走自主创新发展之路、开展高端海洋工程设备自主设计研发制造情况，留下了对中集海工 的深切期望。

空港装备业务

2018 年，本集团向中国消防（现已更名为“中集天达控股有限公司”，以下简称“中集天达”）完成 Pteris 股权注入，登陆香港资本市场。此举有利于发挥本集团旗下空港板块管理层的管控优势，融合空港装备、 消防及救援装备、物流装备等核心业务的核心竞争力。

本集团空港装备主营业务包括空港设备业务（含机场地面设备（GSE）业务）、消防及救援车辆业务、 自动化物流系统业务及智能停车业务。

截至 2018 年，中国城镇发展呈现城市规划信息化、基础设施智能化、公共服务便捷化、产业发展现代 化的趋势要求。全球航空业持续发展，航空客货周转量仍处上升周期，客运周转增速高于货运，机场设施
建设、航空公司机队总量仍在增长，空港装备及相关业务市场供需继续保持稳定增长。受国内加大基础设 施建设的拉动及城镇化进一步发展的影响，消防车产业稳中有增，国内市场增长较为可观。自动化物流仍 为增长周期中的热门行业，增速快且为市场高度关注，其中电商快递的发展给自动物流设备带来良好机遇。 自国家发展和改革委员会联合财政部、国土资源部等部委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》
（发改基础[2015]1788 号）后，各地鼓励停车产业发展政策陆续出台，智能停车产业发展环境和政策支持 较大，仍存在较好发展机遇。

2018 年，本集团空港装备业务实现销售收入人民币 46.71 亿元（2017 年：人民币 35.97 亿元），同比 上升 29.88%；实现净利润人民币 1.93 亿元（2017 年：人民币 1.46 亿元），同比上升 31.67%，主要是由于 空港设备业务及消防救援车辆业务增长所致。

2018 年，本集团空港装备的各项业务实力均获得了进一步的提升：

（1）空港设备业务：国际市场占有率继续提升，国内市场地位得以稳固和深化，同时加快了推进美国 市场的开拓及全球服务网络布局计划。智能化登机桥研发有序开展，桥载空调等登机桥配套产品业务依托 空港业务在 2018 年销售收入与市场占有率均有稳步提升。GSE 业务方面，子公司民航协发机场设备有限 公司的双向摆渡、纯电动产品进一步获得客户认可，利润有所提升；对 AeroMobiles Pte. Ltd 的优化整合工 作有序推进；CIMC Air Marrel SAS 业务发展平稳。食品车、平台车等车辆制造逐步向中国转移，进一步提 升了产品质量和交期保障。

（2）消防及救援车辆业务：齐格勒致力于盈利能力的提升和销售规模的有质量增长，以及在行业内技 术领先和品牌影响力的不断提升，并由此通过推动并购、股份增持、商业合作等举措，补齐齐格勒在机场 消防车专用底盘、举高车、云梯车等产品线上的短板，全方位增强产品竞争力。国内方面，消防及救援车 辆业务稳健增长的同时，重点开发举高车市场，积极部署产品线及区域覆盖双维度发展的战略。2018 年， 中集天达间接全资子公司萃联（中国）消防设备制造有限公司收购沈阳捷通消防车有限公司 60%的股权及 上海金盾特种车辆装备有限公司 100%的股权，此举有利于本集团增强消防车产品组合及扩大市场覆盖区 域和产能，进一步加快本集团业务发展步伐。该交易尚待中集天达股东大会审议通过。此外，本集团与广 东省公安消防总队签订战略合作协议，在互利共赢的基础上，创新消防车租赁整体解决方案，提供高中低 端全系列消防装备，推动广东省消防事业升级，消防车业务开启“装备+金融+服务”新模式并逐步向全国推 广。

（3）自动化物流系统业务：得益于自动分拣等核心技术，物流系统集成能力提升，大中型及高技术含 量项目订单数量增多；同时，加强内部资源优化整合能力，降本增效，缩短交付周期，盈利水平进一步增 强。

（4）智能停车装备业务：报告期内，新能源公交立体大巴库在全国率先取得认证，并在已完成的样库 基础上进行了各种可靠的试验、整改、完善和验证，试点项目正稳步推进中。同时，本集团亦拥有自主知
识产权的小汽车机械立体车库。 重型卡车业务
本集团通过子公司联合重工经营重型卡车业务。联合重工的主流产品定位于中高端的重型卡车市场， 以“国内技术领先、国外技术追随”的产品发展策略和“制造高端产品、提供优质服务、创立一流品牌”为发 展战略，主要产品包括柴油、天然气两大类，牵引车、搅拌车、自卸车、载货及专用车四大系列。

2018 年，国务院推出《蓝天保卫战三年行动计划》，各地纷纷出台国三限行禁行政策、落实老旧柴油 货车补贴标准，加速推动车辆的更新迭代；在国六排放标准的政策推动下，不少车企加大投入备战国六产 品，对现有车型出台优惠政策进行去库存，一定程度上促进了 2018 年重卡车的销量。其次，根据《交通基 础设施重大工程建设三年行动计划》，2018 年全国重点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨道交通项目 等，大规模的基础设施建设导致施工项目多，工程车、自卸车的需求增大。牵引车方面，受 2017 年市场提 前透支（2017 年牵引车销量达到近 4 年累计销量的最高点：58.33 万辆）和公路运费低迷的不利影响，2018 年销量同比下滑 17%。

2018 年，联合重工全年实现订单 8,606 台，实现销售 8,333 台（2017 年：累计实际销售 8,710 台），同
比下降 4.33%。主要原因为牵引车受市场整体下滑的影响。报告期内，联合重工实现销售收入人民币 24.88
亿元（2017 年：人民币 25.66 亿元），同比下降 3.04%。

国内市场方面，2018年，联合重工持续坚持天然气重卡发展战略，实现在深圳首批交付LNG清洁能源 渣土车，在广东推出产品优势明显的轻量化搅拌车，在国内多地的市场占有率持续攀升。同时，2018年联 合重工遵循“以市场为导向”的方针，持续管理改善，稳步提升交付保障能力；售后限时服务全面推广，顾 客满意度大幅提升；形成局部市场突破，品牌影响力初具规模；深入推进诚信合作，终止部分不诚信渠道 的业务合作。

国际市场方面，2018 年联合重工继续以整车和散件发运的业务模式，以“一带一路”为主线，维持原有 老市场的同时拓展沿线区域新的经销商渠道；打破了原来独家经销商渠道的局面，通过合理的产品授权布 局，形成同一市场经销商之间的良性竞争，为 2019 年国际业务重点市场发展打下良好基础。

物流服务业务

本集团的物流服务业务聚焦集装箱服务、海运及项目物流、铁水联运和装备物流四条核心业务线，确 立了“成为以‘装备+服务’为核心的跨境全程物流解决方案服务商”的战略使命。

2018 年，中美经贸摩擦给全球贸易复苏带来不确定性，商品全球流动性减缓，进出口业务有所下降， 同时国内经济增速放缓，物流行业面临较大挑战。然而本集团物流业务逆势而上，在困难条件下仍保持增 长。报告期内，本集团物流业务实现销售收入人民币 86.28 亿元（2017 年：人民币 81.95 亿元），同比上升
5.28%；实现净利润人民币 1.58 亿元（2017 年：人民币 0.86 亿元），同比上升 82.57%，主要是由于去年同 期对比数中包括对不良业务产生的应收款项和存货计提的减值准备。

2018 年，本集团物流服务业务发展持续稳步推进：

（1）集装箱服务业务线：围绕空重箱堆场、新旧箱租售以及铁路场站服务三大产品的发展规划，加深 与泰国、越南等东南亚市场的业务合作关系；开展与船公司在堆场业务方面的合资与合作；持续完善铁路 服务网络，探索为铁路物流提供托盘运营管理服务；积极拓展战略客户、新的商业模式以及新旧箱租售业 务。

（2）海运及项目物流业务线：围绕“一带一路”沿线完善国内外网络布局：国外方面，进一步强化在非 洲地区的能力，推动东非（卢旺达、吉布提等）项目实质性落地，并关注其他区域如中东欧、南亚/东南亚 的布点机会；国内方面，推动船货代网点在华南布局，加强船货代服务全国覆盖能力；积极探索在 LNG 罐 箱联运等新领域的战略机会。

（3）铁水联运业务线：整合南京、苏州、合肥、江西、西安等班列资源，搭建国内多式联运通道网络 以及特货运输网络。

（4）装备物流业务线：围绕“制造+服务”为核心的单元化载具租赁业务，力争形成在可循环包装器具 行业的领先地位。

除以上业务线发展外，本集团物流业务也在着力打造面向行业客户的跨境全程物流产品，提升整体竞 争能力。

产城业务

本集团的产城业务主要通过旗下控股子公司中集产城及其下属子公司进行运营，主营业务包括：产城 综合体开发、产业园开发运营等。

2018 年，本集团非全资子公司中集产城在土地储备及项目推进方面取得较大突破，分别获得位于上海、 深圳等多地区土地，随着各项目的陆续落地及各项工作的推进，为本集团的未来业绩增长奠定了良好的基 础。其中，2018 年 1 月，获取上海宝山区罗店镇建筑面积约 9.15 万平米的租赁住房用地，将建造为持有 型租赁住宅。2018 年 6 月，摘得光明新区建筑面积约 13.87 万平米的 A621-0043 号产业用地，该项目已全 面启动，将建造中国首个世界级低轨卫星物联网产业园。2018 年 9 月 26 日，在上海市国土局进行公开招
拍挂，成功摘得上海宝山区罗店镇美罗家园大型居住社区用地，建筑面积约 46.85 万平米，将打造集商业、
办公、居住、休闲于一体的宝山区综合城镇中心。2018 年 9 月 30 日，前海项目启动项目开工仪式，项目 进入快速推进阶段。2018 年 11 月，成功以增资扩股方式摘得深圳市蛇口太子湾地块。2018 全年，中集产 城分别与多地政府签订产城融合项目战略合作协议，为业务可持续发展奠定了良好的基础。
2018 年，本集团房地产开发业务完成销售面积 33.6 万平方米（2017 年：15.8 万平方米），实现营业收
入人民币 28.93 亿元（2017 年：人民币 10.07 亿元），同比增长 187.37%；实现净利润人民币 5.64 亿元（2017 年：人民币 1.92 亿元），同比增长 193.15%，主要是本年获取的项目获利良好。

2018 年，中集产城在发展战略、组织架构等方面进行了重大调整。成立产业事业部及开发事业部，通 过建立“六大中心”（包括：产业研究中心、规划设计中心、招商服务中心、金融服务中心、孵化加速中心 和运营服务中心），培育“九大能力”（包括：产业研究能力、规划设计能力、招商服务能力、金融服务能 力、技术服务能力、管理服务能力、市场服务能力、政务服务能力和人才服务能力）以提升中集产城产业 园区运营能力，聚焦产业园区业务，致力于成为“园区运营专家”。同时，成立产城园区合资平台——深圳 市天集产城投资发展有限公司，并引入城市更新战略合作伙伴，强化园区运营服务及城市更新方面的资源 及能力建设。

金融业务

本集团金融业务致力于构建与本集团全球领先制造业战略定位相匹配的金融服务体系，提高集团内部 资金运用效率和效益，以多元化的金融服务手段，助力本集团战略延伸、商业模式创新、产业结构优化和 整体竞争力提升。主要经营主体为中集融资租赁公司和中集财务公司。

2018 年，国家继续实施稳健中性的货币政策和持续强化的金融监管政策，金融去杠杆的影响持续，货 币供应增速呈现持续下降的趋势，社会融资总额增速呈现负增长。在央行支持实体经济以及引导长期利率 下行的态度下，四次定向降准后货币市场利率呈总体呈下行趋势，而货币政策传导机制仍旧面临阻碍，企 业融资成本居高不下，但贷款的平均成本上升的势头已经止住。

2018 年，本集团金融业务实现营业收入人民币 20.92 亿元（2017 年：人民币 23.41 亿元），同比下降
10.61%；实现净利润人民币 5.57 亿元（2017 年：人民币 9.92 亿元），同比下降 43.83%。主要是由于海工 平台租金收入减少且融资成本上升所致。

2018 年，为了顺应国内经济及金融严监管形势，中集融资租赁公司一方面进一步深化“产融协同”，搭 建专业化子公司加强与集团各产业板块的产融协同，进一步优化业务布局和资产组合，提升客群质量、资 产质量，探索和培育弱周期、低风险、与集团产业相关的新兴业务。另外一方面，夯实基础，强化基本功， 持续优化和完善全面风险管理体系，严守风险底线，坚持“质量优先、严控风险”策略。同时，建立和维护 与外部金融机构良好合作，不断拓宽外部融资渠道。2018 年 6 月成功发行出表型租赁资产证券化产品，打 通租赁资产融资通道，以创新模式保障公司发展所需的资金资源。从全年来看，新业务量投放保持稳健， 业务组合持续优化，全面风险管理能力显著提升。

2018 年，中集财务公司立足集团产业发展大势，进一步强化以服务为立身之本的理念，坚持服务集团、 服务产业链和服务实体经济的功能。买方信贷业务等产业链金融实现快速发展，为集团业务提供了有力支
持。2018 年，中集财务公司于年内完成近 6.5 亿元增资扩股，成为集团“制造+金融+服务”战略实施的重要 举措。2018 年，中集财务公司新增金融投放总量达人民币 139.5 亿元，有效为产业发展提供资金支持。2018 年，中集财务公司积极采取了以下措施，提升业务能力：（1）持续提升金融服务水平，针对产业发展特性 制定专项金融服务方案，深化产融结合，努力提高集团资金使用效率和效益。（2）积极拓展买方信贷业务， 提升产业发展的综合竞争力；获批代客衍生品交易资质，降低集团外汇交易成本；直连接入上海票据交易 所，强化票据运作能力。（3）在风险防控方面，中集财务公司以集团整体为出发点，全面贯彻监管部门对 风险防范的政策要求，加强风险红黄线管理，严守风险底线，强化风险管控意识，确保集团金融业务稳健 发展。

其他业务： 模块化建筑业务：
本集团的附属公司中集模块化经营模块化建筑业务，已形成了“制造+金融+服务”的一站式产融结合的 服务模式。

在国内市场方面：2018 年，顺应国家工业化装配式建筑的政策，中集模块化建筑脱颖而出。雄安市民 服务中心项目作为雄安新区建设第一标，仅用不到 100 天的时间，在雄安新区完成 3 万平米酒店及办公楼 项目，诠释了“中集速度”。全球首个模块化云数据中心永久性建筑完成吊装封顶。香港市场率先获得香港 屋宇署香港组装合成建筑工法的技术准入认可，并成功交付具有标志性意义的零碳天地示范项目，实现了 又一个细分市场零的突破。

国际市场方面：2018 年，在稳定英国、澳洲成熟市场基础上，进一步开拓非洲、北欧、冰岛等国家和 地区市场。英国作为较成熟的市场，在酒店、学生公寓和私人住宅三个细分领域体现出不同的潜力：酒店 市场需求旺盛，正在形成批量订单；学生公寓市场随着英国纽卡斯尔大学学生公寓项目的正式投入使用， 本集团模块化建筑品牌的市场影响力越来越大；私人住宅公寓市场已与多个项目相关方展开磋商，并达成 合作意向。澳大利亚和新西兰市场已正式进入高层酒店和政府公共安全服务设施领域，全预装玻璃幕墙的 成功应用，使建筑工业化率达到 95%的世界领先水平。非洲市场也完成了吉布提项目的落地竣工。北欧冰 岛市场成功实现资质准入，首个万豪酒店项目实现订单签约。

多式联运业务：

2018 年，本集团的多式联运网络布局、集疏运能力建设持续推进，业务运营管理平台进一步优化，各 个业务单元协同发展，在铁路业务方面，以铁路为核心的内陆网络布局已经覆盖国内主要经济区域，已累 计开行的铁路集装箱班列超过 20 条，在全国 18 个铁路局中的 7 个铁路局有班列发送业务，10 个铁路局有
班列到达业务，投入公铁联运的专业化罐式集装箱已超过 1000 台；在海运业务方面，可控船舶运力超过
50 艘，并开始进入卷钢的公铁联运。铁路业务布局与快速建设中的公路短驳配送能力相结合，提供门到门
物流服务的效率有较大提高。

三、公司未来发展和展望

1、宏观经济环境和政策

2019 年，国内外经济贸易不确定性继续叠加，经济悲观预期情绪再起。全球经济复苏面临挑战，头号 风险仍是全球贸易战，部分新兴经济体出现债务和汇率危机。

2、行业发展趋势和市场展望

集装箱制造业务方面：据全球行业权威分析机构克拉克森（CLARKSON）最新预测， 2018 年全球集装箱 贸易增速达 4.5%，预计 2019 年将略降至 4.4%，但仍维持在较好水准。而不同于 2018 年 5.7%的高运力增 速，2019 年的运力增速将降至 3.1%，集运市场供过于求的局面或将得到缓解。因此，综合预计客户仍有 望将维持平稳的购箱意愿，但 2019 年集装箱的需求同比 2018 年的历史高位会有所回落。

道路运输车辆业务方面：根据佛诺斯特沙利文（Frost & Sullivan）报告：在中国和欧洲预期经济复苏的推 动下，全球销量预计将逐渐增加。2019 年，中国半挂车预计销量 378,000 辆；北美 2017 年至 2022 年期间 的复合年增长率预计下滑至 0.6%；欧洲自 2017 年至 2022 年期间的复合年增长率预计为 2.6%。

能源、化工及液态食品装备业务方面：随着中国步入天然气发展的黄金周期，天然气尤其是液化天然气进 口量仍将维持较快增长，该分部将继续坚持内部优化、产能整合、业务协同等策略，巩固并持续拓展在天 然气储存基础设施、运输设备及应用的关键装备制造、工程服务和提供解决方案的综合能力，向天然气全 产业链布局。化工环境分部将继续致力于提供化工物流解决方案，为客户提供一站式服务，进一步巩固全 球市场领先地位。同时针对中国固废危废治理需求，开发环保装备制造及系统集成能力，积极探索环保治 理的商业机会。液态食品分部未来亦将专注在现有市场发展现有业务、不断推出创新产品与服务，并利用 现有装备与服务进一步开拓新兴市场，致力保持持续增长。

海洋工程业务方面：2019 年，预计石油价格缓慢攀升，油气勘探和开发投资稳步提升，但仍处于承压期， 预期钻井平台市场 2019 年需求依旧有限，总体供大于求，逐步平衡，局部出现供不应求。海工细分市场如 LNG 模块市场、FPSO 及 FSRU 正在迎来新的强劲成长动力。

空港装备业务方面：2019 年，预计全球机场业务仍将保持平稳增长，伴随国家对机场空域进一步放开，有 利于登机桥及桥周边设备和 GSE 业务发展；消防与救援业务将稳步增长，全球消防行业并购整合趋势明 显，举高类及特种车辆类将是主要盈利点；自动化物流业务市场持续增长，智能化技术应用将进一步提升； 车库行业得益于政策支持，从试点城市出台的政策来看，已明确提出了发展立体停车行业是可行且有效的 路径。此外，行业智能化应用水平也在逐步提升。车库业务有望在 2019 年获得重大突破，新开拓的立体公 交车库业务预计将带来全新市场。
重型卡车业务方面：2019 年，受国际形势大环境影响，宏观经济存在很大不确定性 ，国内经济以结构性 调整为主。 随着环保法规的不断升级，蓝天保卫战的持续打响，治超治限等政策的严格实施，2019 年的 全国重卡市场会陆续掀起排放升级的新热潮。为此，2019 年，牵引车、城建渣土车的置换需求将被提前释 放，国六天然气重卡、新能源重卡的需求将迎来新机遇。另外，受多方面因素影响，2019 年，国内重卡市 场将保持着最近几年的平稳运行发展态势，全行业总销量预计为 80-90 万辆，相比起 2018 年销量会下滑 20%左右。其中，牵引车、载货车、自卸车、专用车四大类细分市场需求会有不同程度下滑，尤其是载货 与自卸车市场会下滑较大。

物流服务业务方面：2019 年，全球贸易格局不确定性加剧，以美国为首的贸易保护主义抬头，导致中国对 外贸易产生一定程度上进出口平衡的压力，外贸进出口业务的制约性因素依然较多。面对外部环境存在诸 多风险，国家正在进行全面的深化改革和经济结构调整，“一带一路”、“全方位开放”和“互联网+”等国家战 略都将为物流行业发展带来机遇。

产城业务方面：2019 年，受政策调控趋于常态化的影响，融资环境依然保持收紧态势。随着各地十三五规 划和城市化推进，产业地产已成为政府、企业、资本关注的焦点，加上相关政策扶持、人口逐步向二三线 城市转移及一线城市产业用地的稀缺，从开发模式转变为运营模式，鼓励物业自持及培育先进产业集群已 成为一种趋势，预计未来产业地产的发展将呈向好态势。

金融业务方面： 2019 年，国内融资租赁企业挑战与机遇并存。一方面，全面经济面临减速风险，国内经 济或将继续下台阶，租赁公司将面临资金端和资产端双重经营压力和挑战；另一方面，融资租赁公司将回 归租赁业务本源，坚持产融协同，打造基于租赁物的专业化、差异化竞争优势。2019 年，随着贸易摩擦影 响逐步显现，国内经济下行压力加大，稳增长的重要性逐步上升，货币政策面临促进“宽货币”向“宽信用” 转化，央行预计实施稳健偏宽松、结构性宽松的货币政策，但去杠杆、防风险及国际货币政策紧缩周期等， 都给宽松限定了空间。

3、主要业务板块的总体经营目标和措施

展望 2019 年，本集团将坚持「制造+服务+金融」的战略定位，继续推进业务转型升级，以客户需求 为导向，由制造向服务延伸；将继续提升全球运营能力，优化业务和资产，加快产业聚集，培育产业链优 势；在技术升级、业务模式及管理机制方面不断创新并控制风险；努力把握市场变化，布局新兴产业和创 新业务，实现持续的有质量的增长。

集装箱制造业务：2019 年，在集装箱成熟业务方面，本集团将继续落实传统产业转型升级的国家战略，加 大研发投入和设备投资，提高集装箱智能制造水平和绿色发展水平，并以 EPR 项目实施为牵引，提升成熟 业务管理能力，巩固并提升本集团在集装箱制造业务的竞争优势和行业地位。在重大项目投资方面，争取 2019 年完成东莞凤岗新厂项目一期规划内容的全部建设并投入使用。在新业务拓展方面，将继续加快部分 老厂或闲置土地商业化的步伐，通过产业基金投资孵化模式和对外股权直投模式结合，积极探索和发展包
括冷链装备、物流装备等集装箱成熟业务相关业务领域，把握新的业务机会。

道路运输车辆业务：2019 年，中集车辆将继续通过加强全球营运，生产流程数字化，开发新产品及改善产 品特性，成立数字化制造及营运的敏捷组织和持续捕捉具有增长潜力的新商机，巩固其在全球半挂车市场 的领先地位。在中国，持续开发扬州“灯塔”工厂的新生产工厂，并扩建驻马店“灯塔”工厂现有的骨架车、 侧帘车及仓栅车生产线，升级梁山工厂的集平半挂车及芜湖工厂罐式半挂车，以提高生产进度及效率。北 美市场，增加美国的冷藏半挂车及骨架车产能；在欧洲增加侧帘车、交换箱体及冷藏半挂车的组装能力； 新兴市场拟扩大吉布提的生产及营销力度，以强化在非洲的运营能力。

能源、化工及液态食品装备业务：2019 年，清洁能源分部将以“立足国内、发展海外、全业务链延伸”为 发展策略，重点构建 LNG 全业务链、LPG 全业务链，持续调整优化以氢气、电子气、压缩天然气三气并 举的高压业务链，并在非常规气装备、水上 LNG 应用捕获新的市场机会。化工环境分部将继续加大对罐 箱产品的技术研发和市场开拓力度，在巩固标准罐式集装箱的市场领先地位的前提下，大力拓展特种罐式 集装箱的应用领域。同时，积极探索发展环保业务的可能性，重点围绕环保装备的研发与制造。液态食品 分部将聚焦全球拓展，进一步巩固啤酒装备业务竞争优势，利用核心技术，加强设计、采购及安装施工服 务业务发展。

海洋工程业务：2019 年，本集团海洋工程业务将继续加快推进业务转型和布局，以油气产业为核心，延伸 相关多元业务，建立平抑产品波动的业务结构。未来将以七大市场方向（包括：船舶运营管理；传统海工 业务；极地市场；生产平台模块类业务；海上气、风、核发电；深远海渔业；海上旅游）做重点突破，在 细分业务领域打造新的冠军产品，重点拓展传统海工 FPSO 及模块业务，大力发展清洁能源业务（如 LNG、 发电驳/FSRU 及风电船业务）及其它新兴业务如海洋渔业、深海旅游等。

空港装备业务：2019 年，本集团将在巩固空港设备业务的基础上，抓住自动化、城镇化两条主线，重点发 展消防救援业务，并进一步丰富自动化物流业务的应用场景，例如：加强空港装备及消防救援两大核心业 务产品的全生命周期管理，完善服务体系，借助信息化和大数据拓展更广阔的服务业务，服务与制造并驾 齐驱，大幅提升服务业务销售占比，在自身制造升级的基础上，沿着产业链向服务、消费端寻求可能的价 值提升空间；市场、服务并进加大了美国区域的投标力度，争取订单突破；消防与救援业务将持续推进战 略并购、产业布局与协同整合，实现业务规模与效率的提升，践行国家走出去引进来的战略思路，将国外 优秀技术与设备引进国内市场；并进一步围绕城镇化建设需求强化举高车能力；强化自动化物流制造水平， 提升交付能力，关注前沿技术；进一步推进立体综合车场落地。同时，进一步完善人力资源体系，提升团 队专业化水平，持续加强风控能力。此外还将在并购整合的基础上进行企业生态布局，加强在中欧、中美 市场互动成效。

重型卡车业务：2019 年，联合重工经营方针调整为“市场导向、风险防范、规模优先、有质发展”。2019 年 联合重工将致力于增加产品销量，切实提高规模生产效益，不断提升市场占有率，切实提高产品知名度； 铸造诚信品质，打造良性合作关系，驱动联合卡车与合作伙伴业绩共同持续增长。2019 年，联合重工将营
销渠道建设及能力提升、应收账款清收与控制、有竞争力的金融体系建设、低效资产的处置及风险防范、 降本增效、激发组织活力、提升组织效率作为关键举措，确保战略落地和年度经营目标顺利实现。

物流服务业务：2019 年，面对内外部环境变化，本集团物流服务业务将以成为“装备+服务”为核心的跨境 全程物流解决方案服务商为战略使命，进一步战略聚焦、结构优化。依托以构建干线运输能力为核心竞争 力的全程物流解决方案，在面临严峻经济形势下稳步增长。围绕业务优化与发展，增强全程物流解决方案 能力，努力打造成为在细分领域领先的物流服务企业；围绕国家“一带一路”战略，快速完成全球网络布局； 围绕“集团抓总、板块主建、直管企业主战”的组织模式，积极推动板块组织优化与核心团队建设；围绕数 字化建设，加快数字化转型，架构信息平台，助力业务升级；围绕优化资产结构，关注清理低效资产；围 绕重大风险防控，推进投资并购管理、HSE 管理、内控审计等关键工作。

产城业务：2019 年，产城业务将结合自身优势资源，通过战略组织架构及发展战略的调整，积极推进本集 团在深圳、上海等一线城市的重大项目的落地及各项工作；同时，积极寻找有发展前景的一线城市或在一 线城市周边推进轻资产项目，进一步实现了“轻重并举”的战略方针。预计 2019 年，产城业务业绩将进入快 速增长期。

金融业务：2019 年，中集融资租赁公司将继续坚持双轮驱动，一方面进一步深化产融协同，持续提升现有 子公司专业化发展，另一方面坚持自主开发，推动业务升级和模式创新，保持业务稳健增长。同时，继续 优化全面风险管理体系，逐步构建多元化融资体系和融资能力，强化中后台的运作效率和服务能力，提升 信息化管理水平，实现稳健有质的增长。2019 年，中集财务公司将围绕“优质服务、坚守底线、优化提升、 有质增长”的经营方针，把以客户为中心作为一切工作的出发点，以风险管控和团队建设作为公司发展的根 本保障，努力实现客户满意、股东满意、员工满意，坚守全球资金集中运营者、综合金融服务提供者、集 团战略实施协同者、产融结合价值创造者四大战略定位，助推产业发展，为集团各产业发展提供金融动能。

4、 本集团未来发展面临的主要风险因素

经济周期波动的风险：本集团各项主营业务所处的行业均依赖于全球和中国经济的表现，并随着经济周期 的波动而变化。近年来，全球经济环境日趋复杂，不确定因素增多，尤其是贸易保护主义的抬头将对全球 经济和贸易的增长带来负面影响。国内经济下行压力加大，经济活力整体疲软，消费、投资增速放缓。本 集团主要业务存在增长放缓的风险。全球经济环境的变化与风险对本集团的经营管理能力提出了更高的要 求。

中国经济结构调整和产业政策升级的风险：中国经济迈入新常态，政府全面深化供给侧改革，推动经济结 构转型升级，对企业经营影响巨大的新的产业政策、税收政策等的变动对行业的未来发展带来了不确定性。 本集团的主要业务所在产业属于传统制造业，未来几年将面临一定的政策调整风险。

贸易保护主义和逆全球化的风险：美国推行的贸易保护措施、英国脱欧、以及欧洲各国政治大选等逆全球
化倾向，给全球贸易复苏带来更大的不确定性，给世界经济增长带来威胁。本集团的部分主营业务将受到 全球贸易保护主义和逆全球化的影响，比如反垄断、反补贴和反倾销调查等。

金融市场波动与汇率风险：本集团合并报表的列报货币是人民币，本集团的汇率风险主要来自以非人民币 结算之销售、采购以及融资产生的外币敞口。在人民币国际化的推进过程中，且全球金融市场持续动荡的 环境下，人民币对美元汇率波动幅度与频率加大，将增加本集团外汇和资金管理难度。

市场竞争风险：本集团各项主营业务都存在来自国内外企业的竞争。尤其是需求不振或产能相对过剩导致 供求关系不平衡，从而引起行业内竞争加剧。另外，行业的竞争格局亦可能因新企业的加入或现有竞争对 手的产能提升而改变。

用工及环保压力与风险：随着中国人口结构变化、人口红利的逐步丧失、中国制造业的劳工成本不断上升。 以机器人为代表的自动化正在成为传统制造业产业未来升级的重点方向之一。此外，中国实行可持续发展 战略，日益重视环境保护，对中国传统制造业提出了更高的环保要求。

四、报告期内本集团主要资产重大变化情况

1、主要资产重大变化情况 报告期内，本公司主要资产不存在重大变化情况。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
“制造+服务+金融”的战略定位 本集团已形成了横跨物流、能源两大领域的产业格局，确立了拥有行业领先优势和良好发展前景的主
要业务板块，并持续探索和布局有助于发挥集团优势的新兴产业。本集团在巩固传统产业优势的基础上， 以客户需求为导向，由制造向服务延伸，提供产品全生命周期的全面解决方案，将继续坚持“制造+服务+ 金融”的战略定位和产业生态体系，紧紧围绕智能制造、智慧物流，推进业务转型升级。
业务多元化和全球化的发展理念 本集团持续致力于业务的合理多元化和全球化的布局，现有主营业务覆盖集装箱制造、道路运输车辆
业务、能源、化工及液态食品装备、海洋工程、物流服务、重型卡车、空港装备、产城、金融及其他新兴
产业，生产基地遍及亚洲、欧洲、北美、澳洲，业务网络覆盖全球主要国家和地区。其中，集装箱产业持 续保持全球行业领先地位，道路运输车辆、能化装备以及海工业务也形成了较强的竞争力。卓有成效地多 元化和全球化业务布局有效地抵御了近年来全球市场周期波动对本集团业绩的不利影响。
规范有效的企业管治体系

在经营理念、治理模式、管理机制等方面，本集团已建立行之有效的管治模式。规范有效的公司治理 结构是本集团持续健康发展的制度保障。本集团2010年以来开展了以“为中集未来持续健康发展构建能力 平台”的战略升级行动，以“分层管理”组织变革方向，形成了执委会、专业委员会、董事会三层管理的 管控模式和5S核心管理流程，全面导入并积极推进精益管理体系，切实加强集团各级组织的合规遵从和干 部问责制度等方面的推进力度，建立了面向未来确保各业务持续健康发展的新型管理体系。
精益制造管理能力 本集团在集装箱生产制造领域长期积累了规模化、系列化、标准化的管理经验和能力，并持续改善和
提升。目前，在全集团全面导入精益管理理念，以ONE模式、QHSE为代表的高效率、安全、绿色、精益的
生产制造工艺和流程管理等核心能力在本集团各个业务板块的营运中均有充分体现，以实现持续改善的目 标。
整合资源、实现协同发展的能力 在道路运输车辆业务、能源、化工及液态食品装备和空港装备等多个业务板块，本集团通过一系列并
购，全面整合供应链、生产制造、服务等运营体系，形成了领先的成本优势及行业领导地位。在原有资源、
制造和经营优势基础上，培育新的业务和产业链，共享资源、协同发展。立足中国优势，整合全球资源， 建立新的业务生态圈。
科技研发能力与知识产权保护 本集团始终关注提高科技研发能力，制定中长期的发展战略以优化技术研发体系和平台，加快产品技
术研发和现有产品升级换代，促进新产品、新技术、新工艺和装备的研究开发；同时不断完善创新成果的
发掘、激励和推广机制，加快科技成果转化；以“构筑高质量专利群，充分发挥知识产权价值”为总要求， 加强知识产权保护，建立和完善知产保护、知产运营、知产维权和侵权防范四位一体的有效运行机制。本 集团技术中心为国家级企业技术中心，还设立了47家集团级技术中心，包括A级技术中心17家，其中国家 级2所；B级技术中心30家，其中省级6家。为巩固和提升行业竞争优势，在集装箱、道路运输车辆、能源、 化工及液态食品装备业务板块正在分别实施“龙腾、超级麦哲龙、梦六D”等技术创新升级项目，且对相 关行业领先的技术创新成果进行了及时有效的知识产权保护布局，申请发明专利251件，籍以依托强大的 研发力量和知识产权保护能力，把领先的技术转化成客户的竞争优势。

六、董事会报告的其他事项
1、固定资产

报告期内，本集团固定资产的变动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告” 附注四、18。
2、土地增值税

本集团 2018 年度已计提的土地增值税为人民币 478,144 千元（2017 年度：人民币 75,163 千元）。报告
期内变动主要由于产城项目预缴的土地增值税所致。

3、储备及可分派储备

本集团截至 2018 年 12 月 31 日的储备为人民币 25,365,354 千元（2017 年 12 月 31 日：人民币 23,016,029
千元）、可分派储备为人民币 22,082,769 千元（2017 年 12 月 21 日：人民币 19,734,494 千元）。报告期内变 动情况载于本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报告”附注四、47，48。
4、管理合约

报告期内，本公司并无就整体或任何重要业务的管理及行政工作签订或存在任何合约。
5、主要供货商及客户 报告期内，本集团从前五大供货商合计的采购额低于本集团采购总额的30%，从前五大客户所获得的
合计收入低于本集团总销售额的30%。本集团前五大客户及供应商的详情参见本报告“第五章 按内地证券 监管规则编制的经营情况讨论与分析”之“二、主营业务分析”之“2、收入与成本” 之“（8）主要销售 客户和主要供应商情况”。

本公司董事、监事及其联系人等及任何股东（根据董事所知拥有5%或以上本公司股本者）在上述前五 大供货商和前五大客户中概无拥有任何权益。

6、证券回购、出售或赎回 报告期内，本公司或其任何附属公司概无回购、出售或赎回本公司或其附属公司的任何上市证券。
7、委托存款和逾期未能收回的定期存款 截至2018年12月31日止，本公司无任何委托存款和逾期未能收回的定期存款。
8、优先购买权

《公司章程》或中国法律均无关于优先购买权的条文规定本公司须按比例向现有股东发行新股。

9、发行债券证

有关本公司中期票据的发行详情，请参见本报告“第十三章 按照中国企业会计准则编制的财务报表” 附注四、39。
10、发行公司债

有关本公司公司债的发行详情，请参见本报告“第十二章 公司债券相关情况”。

11、税项

根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业 在香港发行股票取得的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代 缴个人所得税。本公司将根据国家税务总局《财政部 国家税务总局 证监会关于上市公司股息红利差别化 个人所得税政策有关问题的通知》（财税[2015]101号）》、香港联交所题为“有关香港居民就内地企业派发 股息的税务安排”的函件及相关法律法规的规定代扣代缴有关税款。建议本公司H股股东须向其税务顾问 咨询有关拥有及处置本公司H股所涉及的中国、香港及其他税务影响的意见。
12、捐款

报告期内，本集团捐款总额为人民币 7,019 千元（2017 年：人民币 2,592 千元）。

13、遵守法律及法规

于 2018 年内，本集团已遵守对本集团营运有重大影响的相关法律及法规。

14、获准许弥偿条文 本公司就董事、监事及高级管理人员履行其职责可能面对的法律风险，作适当的投保安排。
15、股本

于2018年12月31日，本公司的股本载列如下：

 	 每股面值 	 已发行股份数目（股） 	 百分比（%） 	 
A 股 	 人民币 1.00 元 	 1,268,412,327 	 42.49% 	 
H 股 	 人民币 1.00 元 	 1,716,576,609 	 57.51% 	 
合计 	 -- 	 2,984,988,936 	 100.00% 	 

16、股利分派

基于本集团2018年经营业绩及考虑到本集团整体财务状况和现金流量情况，董事会建议派发2018年度 末期股息每10股人民币5.5元（含适用税项），不送红股，以资本公积向全体股东每10股转增2股。该等2018 年度分红派息预案尚待本公司股东大会审议通过。有关本集团的现金分红政策及近三年分红详情，请参见 本报告“第十三章 按照中国企业会计准则编制的财务报表”附注四、48及“第八章 重要事项”之“一、 公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况”。

17、董事监事变动情况

报告期内，本公司董事及监事变动情况载于本报告“第十章 董事、监事、高级管理人员和员工情况” 之“四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况”。
18、环境、社会及管治报告 本集团十分重视对环境与社会的责任，通过各项措施努力提高本集团对环境、社会及管治能力。本公
司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《联交所上市规则》第13.91条及附录二十七的《环境、 社会及管 治报告指 引》的要 求，已分 别于 2018 年 3 月 27 日和 2019 年 3 月 27 日在巨潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）、公司网站（www.cimc.com）和联交所网站（www.hkexnews.hk）发布了《2017年度 社会责任暨环境、社会及管治报告》和《2018年度社会责任暨环境、社会及管治报告》。
19、结算日后事项

有关本集团报告期结算日后事项的详情，请参阅本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务 报告”附注十二。
第五章 按内地证券监管规则编制的经营情况讨论与分析

一、概述
报告期内，本集团经营业务的概况请参见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业务回顾” 之“1、概述”。
二、主营业务分析
1、概述

报告期内，本集团主要业务经营情况请详见本报告“第四章 董事会报告”之“二、报告期主营业务回 顾”之“2、主要业务板块的经营回顾”。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：人民币千元

 	 2018 年 	 2017 年 	 同比增减 	 
金额 	 占营业收入 比重 	 金额 	 占营业收入 比重 	 
营业收入合计 	 93,497,622 	 100.00% 	 76,299,930 	 100.00% 	 22.54% 	 
分行业 	 
集装箱 	 31,536,221 	 33.73% 	 25,046,697 	 32.83% 	 25.91% 	 
道路运输车辆 	 24,399,718 	 26.10% 	 19,520,664 	 25.58% 	 24.99% 	 
能源、化工及液态食 品装备 	 14,162,800 	 15.15% 	 11,846,200 	 15.53% 	 19.56% 	 
海洋工程 	 2,433,598 	 2.60% 	 2,485,417 	 3.26% 	 (2.08%) 	 
空港装备 	 4,671,147 	 5.00% 	 3,596,511 	 4.71% 	 29.88% 	 
物流服务 	 8,628,262 	 9.23% 	 8,195,452 	 10.74% 	 5.28% 	 
金融 	 2,092,384 	 2.24% 	 2,340,641 	 3.07% 	 (10.61%) 	 
产城 	 2,893,205 	 3.09% 	 1,006,792 	 1.32% 	 187.37% 	 
重卡 	 2,487,666 	 2.66% 	 2,565,745 	 3.36% 	 (3.04%) 	 
其他 	 4,231,489 	 4.53% 	 3,119,337 	 4.09% 	 35.65% 	 
合并抵消 	 (4,038,868) 	 (4.32%) 	 (3,423,526) 	 (4.49%) 	 (17.97%) 	 
分产品 	 
集装箱 	 31,536,221 	 33.73% 	 25,046,697 	 32.83% 	 25.91% 	 
道路运输车辆 	 24,399,718 	 26.10% 	 19,520,664 	 25.58% 	 24.99% 	 
能源、化工及液态食 	 14,162,800 	 15.15% 	 11,846,200 	 15.53% 	 19.56% 	 

品装备 	  	  	  	  	  	 
海洋工程 	 2,433,598 	 2.60% 	 2,485,417 	 3.26% 	 (2.08%) 	 
空港装备 	 4,671,147 	 5.00% 	 3,596,511 	 4.71% 	 29.88% 	 
物流服务 	 8,628,262 	 9.23% 	 8,195,452 	 10.74 % 	 5.28% 	 
金融 	 2,092,384 	 2.24% 	 2,340,641 	 3.07 % 	 (10.61%) 	 
产城 	 2,893,205 	 3.09% 	 1,006,792 	 1.32 % 	 187.37% 	 
重卡 	 2,487,666 	 2.66% 	 2,565,745 	 3.36 % 	 (3.04%) 	 
其他 	 4,231,489 	 4.53% 	 3,119,337 	 4.09 % 	 35.65% 	 
合并抵消 	 (4,038,868) 	 (4.32%) 	 (3,423,526) 	 (4.49%) 	 17.97% 	 
分地区 	 
中国 	 44,558,488 	 47.66% 	 32,769,171 	 42.95% 	 35.98% 	 
美洲 	 23,406,096 	 25.03% 	 18,482,055 	 24.22% 	 26.64% 	 
欧洲 	 17,439,309 	 18.65% 	 18,029,736 	 23.63% 	 (3.27%) 	 
亚洲（中国以外地 区） 	 6,533,782 	 6.99% 	 5,412,665 	 7.09% 	 20.71% 	 
其他 	 1,559,947 	 1.67% 	 1,606,303 	 2.11% 	 (2.89%) 	 

（2）报告期内，占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：人民币千元

 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收入 同比增减 	 营业成本 同比增减 	 毛利率 同比增减 	 
分行业 	 
集装箱 	 31,536,221 	 28,572,800 	 9.40% 	 25.91% 	 35.13% 	 (6.18%) 	 
道路运输车辆 	 24,399,718 	 20,995,009 	 13.95% 	 24.99% 	 31.72% 	 (4.40%) 	 
能源、化工、液 态食品装备 	 14,162,800 	 11,495,407 	 18.83% 	 19.56% 	 19.15% 	 0.27% 	 
分产品 	 
集装箱 	 31,536,221 	 28,572,800 	 9.40% 	 25.91% 	 35.13% 	 (6.18%) 	 
道路运输车辆 	 24,399,718 	 20,995,009 	 13.95% 	 24.99% 	 31.72% 	 (4.40%) 	 
能源、化工、液 态食品装备 	 14,162,800 	 11,495,407 	 18.83% 	 19.56% 	 19.15% 	 0.27% 	 
分地区 	 
中国 	 44,558,488 	 - 	 - 	 35.98% 	 - 	 - 	 
美洲 	 23,406,096 	 - 	 - 	 26.64% 	 - 	 - 	 
欧洲 	 17,439,309 	 - 	 - 	 (3.27%) 	 - 	 - 	 

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据。
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

行业分类 	 项目 	 2018年 	 2017年 	 同比增减（%） 	 
集装箱 	 销售量 	  	  	  	 
干货箱（万TEU） 	 154.39 	 130.89 	 17.95% 	 
冷藏箱（万TEU） 	 16.82 	 10.91 	 54.17% 	 
道路运输车辆 	 销售量（万台（套）） 	 19.2 	 16.3 	 17.79% 	 
海洋工程业务 	 销售量 	  	  	  	 
半潜式平台（台） 	 0 	 0 	 0% 	 
自升式平台（台） 	 0 	 2 	 (100%) 	 
特种海工船（条） 	 0 	 0 	 0% 	 
生产量 	  	  	  	 
半潜式平台（台） 	 4 	 4 	 0% 	 
自升式平台（台） 	 5 	 5 	 0% 	 
特种海工船（条） 	 5 	 1 	 400% 	 

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1) 报告期，本集团集装箱业务得益于冷藏箱市场 2018 年订单总量相较 2017 年上升约 26%，因此 2018
年销售量大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业分类
单位：人民币千元

行业分类 	 项目 	 2018年 	 2017年 	 比重同比增 减 	 
金额 	 占营业成本比重 	 金额 	 占营业成本比重 	 
集装箱 	 直接材料 	 23,837,570 	 85.33% 	 17,344,980 	 82.03% 	 3.3% 	 
道路运输车辆 	 直接材料 	 18,637,862 	 89.21% 	 14,082,366 	 88.35% 	 0.86% 	 
海洋工程 	 设备 	 1,280,460 	 56.80% 	 1,464,155 	 58.14% 	 (1.34%) 	 
产品分类

单位：人民币千元

行业分类 	 项目 	 2018年 	 2017年 	 比重同比增 减 	 
金额 	 占营业成本比重 	 金额 	 占营业成本比重 	 
集装箱 	 直接材料 	 23,837,570 	 85.33% 	 17,344,980 	 82.03% 	 3.3% 	 
道路运输车辆 	 直接材料 	 18,637,862 	 89.21% 	 14,082,366 	 88.35% 	 0.86% 	 
海洋工程 	 设备 	 1,280,460 	 56.80% 	 1,464,155 	 58.14% 	 (1.34%) 	 

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本集团合并范围的变动详情请参见本报告“第十三章 按中国企业会计准则编制的财务报 告”附注五。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（单位：人民币千元） 	 13,481,551.77 	 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 	 14.42% 	 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 	 0.00% 	 

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例 	 
1 	 Triton Container International Limited c/o TAL International Container Corporation 	 3,821,171.87 	 4.09% 	 
2 	 Mediterranean Shipping Company S.A. 	 3,784,016.62 	 4.05% 	 
3 	 SeaCube Containers LLC 	 2,262,045.13 	 2.42% 	 
4 	 CMA CGM SHIPPING CO.,LTD. 	 1,968,608.86 	 2.11% 	 
5 	 CAI International, Inc. 	 1,645,709.29 	 1.75% 	 
合计 	 -- 	 13,481,551.77 	 14.42% 	 

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
前五大客户与本公司不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益等。 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（单位：人民币千元） 	 8,492,025.44 	 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 	 10.67% 	 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 	 0.00% 	 

公司前 5 大供应商资料

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 日照钢铁轧钢有限公司 	 2,502,642.00 	 3.14% 	 
2 	 上海宝钢浦东国际贸易有限公司 	 2,027,335.00 	 2.55% 	 
3 	 河钢集团有限公司 	 1,413,562.00 	 1.78% 	 
4 	 江苏德威涂料有限公司 	 1,285,461.00 	 1.61% 	 
5 	 中国重汽集团及其子公司 	 1,263,025.44 	 1.59% 	 
合计 	 -- 	 8,492,025.44 	 10.67% 	 

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 前五大供应商与本公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益等。

3、费用

单位：人民币千元

 	 2018 年 	 2017 年 	 同比增减 	 
销售费用 	 1,744,260 	 2,926,718 	 (40.40%) 	 
管理费用 	 5,158,990 	 4,830,325 	 6.80% 	 
财务费用 	 1,158,896 	 1,446,321 	 (19.87%) 	 
所得税费用 	 2,615,103 	 1,250,826 	 109.07% 	 
研发费用 	 993,416 	 651,729 	 52.43% 	 

销售费用、所得税费用发生重大变动的说明：

本报告期内销售费用较去年同期下降 40.40%，主要是由于本报告期内按照新收入准则，将销售费用科目下 运费重分类至营业成本所致；所得税费用较去年同期上升 109.07%，主要是由于本报告期内前海项目及青 岛土地收储及拆迁补偿款入账计提相应所得税所致；研发费用较去年同期上升 52.43%，主要是由于报告期 内本集团加大技术研发投入所致。
4、研发投入
报告期内，本集团持续《中国制造 2025 中集行动计划》（以下简称：《行动计划》）发展路径，加速 推动集团新型工业化进程，提高集团高效运营能力，构建集团创新发展的蓝图。
2018 年，集团依据《行动计划》发展路径，成立智能制造委员会，加速推动集团新型工业化，围绕 制造模式升级、产品通用化、标准化、模块化，重点打造三个产品全生命周期提升试点项目。集装箱龙 腾计划、车辆“超级麦哲伦计划”、中集安瑞科“梦六计划”三大示范工程有序推进，提高板块整体智能 制造水平。在产品智能化及高效运营工作上，集团开展“打造世界冠军产品”工程，提高产品运营质 量，技术创新实现产品升级与产品智能化。在绿色制造工作上，集团 2018 年绿色制造项目效果明显，大 幅降低三废，减少职业病岗位，建设环境友好型工厂。
2018 年，本集团加速智能制造转型升级，在信息化与工业化融合工作上，将“两化融合信息化建 设”作为集团策略之一，利用物联网、大数据、人工智能等新技术积极探索两化融合，集团选择集装箱 板块的青岛冷藏产业基地和车辆板块的芜湖瑞江车辆工厂作为两化融合信息化建设的试点单位，通过 “从企业痛点出发”和“互联网式快速迭代”的方法，打造具有中集集团特色的工业互联网平台，实现 “设备上云”，提升设备管理水平，降低设备非计划停机率和能源耗用，改进工厂的关键工艺，提升工厂 安全水平，优化生产计划、执行及生产过程中物料和半制品管理，使产品质量追溯贯穿整个生产过程， 提高了整体生产效率，降低了生产成本，缩短了订单交付时间。通过两个成功的试点所构建的平台能力 可以快速复制到集团的其他企业，在企业产线自动化升级的同时匹配相应的信息化能力，实践两化深度 融合。截至 2018 年底，已有 6 家企业获得国家两化融合管理体系贯标认证。中集集团将通过全面部署 与试点推广的方式，全面开展新型工业化工作，逐步实现制造业转型升级。
公司研发投入情况

 	 2018 年 	 2017 年 	 变动比例 	 
研发人员数量（人） 	 3,396 	 3,389 	 0.21% 	 
研发人员数量占比 	 6.63% 	 6.69% 	 (0.06%) 	 
研发投入金额（人民币千元） 	 1,040,751 	 725,386 	 43.48% 	 
研发投入占营业收入比例 	 1.11% 	 0.95% 	 0.16% 	 
研发投入资本化的金额（人民币千元） 	 47,335 	 73,657 	 (35.74%) 	 
资本化研发投入占研发投入的比例 	 4.55% 	 10.15% 	 (5.60%) 	 

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：人民币千元

项目 	 2018 年 	 2017 年 	 同比增减 	 
经营活动现金流入小计 	 96,239,347 	 80,669,385 	 19.30% 	 

经营活动现金流出小计 	 96,098,615 	 76,204,554 	 26.11% 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 140,732 	 4,464,831 	 (96.85%) 	 
投资活动现金流入小计 	 2,980,266 	 11,250,029 	 (73.51%) 	 
投资活动现金流出小计 	 7,382,196 	 13,019,586 	 (43.30%) 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 (4,401,930) 	 (1,769,557) 	 (148.76%) 	 
筹资活动现金流入小计 	 79,488,047 	 62,750,173 	 26.67% 	 
筹资活动现金流出小计 	 70,192,281 	 66,287,326 	 5.89% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 9,295,766 	 (3,537,153) 	 362.80% 	 
现金及现金等价物净增加/（减 少）额 	 5,089,896 	 (895,810) 	 668.19% 	 

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少 96.85%， 主要由于报告期内本集团 上海宝山项目土地款计入购买商品、接受劳务支付的现金所致；集团投资活动产生的现金流量净额比去年 同期减少 148.76%，主要由于报告期内本集团购建固定资产、在建工程等长期资产所支付的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加 362.80%，主要由于报告期内取得借款，发行债券等融资活 动现金流入较去年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元

 	 金额 	 占利润总额 比例 	 形成原因说明 	 是否具有 可持续性 	 
资产减值损失 	 2,425,624 	 36.29% 	 主要是由于本年度计提海工资产减值所致。 	 否 	 
信用减值损失 	 304,550 	 4.56% 	 主要是由于长期应收款、应收账款计提坏账准备所致。 	 否 	 
资产处置收益（注） 	 5,241,911 	 78.43% 	 主要是前海及青岛土地项目产生的收益所致。 	 是 	 

注：本报告期资产处置收益包括：

（1）签署前海土地合同产生的收益人民币 3,841,160 千元：2017 年 10 月 9 日，南方中集与深圳市规划和国土资源委员会
（以下简称“深圳规土委”）、深圳市前海深港现代服务业合作区管理局（以下简称“前海管理局”）以尊重历史、服从规划、 搁置争议、利益共享、双赢发展为原则，经友好协商，就位于深圳前海的 T102-0152、 T102-0153、T102-0154 宗地（共计 土地面积：52.4 万平方米）的土地整备问题签署了《土地整备框架协议书》。根据《土地整备框架协议书》，深圳规土委、前 海管理局同意安排约 5.7 万平方米用地作为南方中集的先期启动项目用地，其中约 3.6 万平方米用地作为先期启动项目一期
用地（以下简称“一期用地”）。2019 年 2 月 19 日，为进一步的补充说明《土地整备框架协议书》的相关约定，南方中集与 前海管理局签订深地合字（2006）0193 号《深圳市土地使用权出让合同书》第四补充协议书（以下简称“补充协议”），同时
解除 T102-0152 宗地原合同并终止履行原合同约定的权利、义务；2019 年 2 月 27 日，前海管理局与本公司全资子公司前海 集城实业发展（深圳）有限公司（以下简称“前海集城”）及前海集云实业发展（深圳）有限公司（以下简称“前海集云”） 分别就一期土地中的 T102-0289 号地块（土地面积：约 19,611.15 平方米）、T102-0290 号地块（土地面积：约 18,058.26 平方 米）签订深前海地合字（2018）0010 号《深圳市土地使用权出让合同书》、深前海地合字（2019）0001 号《深圳市土地使用 权出让合同书》（以下统称“出让合同”；出让合同与补充协议以下统称“本次签约”）。补充协议解除 T102-0152 宗地账面净 值为人民币 30,320 千元，本次签约的 T102-0289 号地块、T102-0290 号地块土地评估价值为人民币 3,871,480 千元, 产生收 益为人民币 3,841,160 千元，税后利润为人民币 2,880,870 千元。相关信息可查阅本公司 2017 年 10 月