2010年是公司发展史上具有历史意义的一年。2010年8月18日顺利实现上市，进入资本市场；现代医药物流二期在募集资金没有到位的情况下，利用银行贷款提前实施并投入使用，圆满完成募投项目的既定目标；医药批发业务呈现良好发展态势，公司在北京新一轮医疗招标中取得突破性进展，配送商品数量以7472个品种列北京市医药商业企业第二名；社区配送业务持续增长，标外产品市场开发取得成效。


报告期内，公司按照董事会年初审定的经营计划扎实开展各项工作，圆满完成全年经营任务。共实现营业收入134,216.22万元，较上年同期增长18.40%；实现营业利润6,5094万元，较上年同期增长15.49%；实现归属母公司股东净利润4,822.21万元，较上年同期增长13.68%。


本公司主要营业范围包括医药批发、医药连锁及医药物流等业务。通过开办直营连锁药店、进行药品批发、开展第三方物流配送，完成对上游医药生产企业的采购和下游医院、药店、社区医院的销售工作。在医药流通领域逐渐形成了以医药商业为主导，以医药批发为核心，以现代医药物流为依托的医药商业集团企业格局。


本公司主要营业范围包括医药批发、医药连锁及医药物流等业务。通过开办直营连锁药店、进行药品批发、开展第三方物流配送，完成对上游医药生产企业的采购和下游医院、药店、社区医院的销售工作。在医药流通领域逐渐形成了以医药商业为主导，以医药批发为核心，以现代医药物流为依托的医药商业集团企业格局。位所致及公司预付账款增加、物流二期在建工程增加所致。


（1）流动资产中，本年末货币资金较上年末增加119%，主要系公司上市募集资金所致；本年末应收票据减少60%，主要是背书转让抵减应付款所致；本年末应收帐款增加58%，主要为公司2010年12月二三级以上医院招标中标开始配送销售增量所致；预付账款增加306%，主要为本年度预付采购款增加所致；本年末存货增加71%，主要为2010年12月二三级以上医院招标中标开始进货所致。


（2）非流动资产中，本年末投资性房地产减少32%，主要系公司处置两处房产所致；在建工程增加104%，主要为募投项目物流二期工程如期进行所致；递延所得税资产增加40%，主要系公司持有中青旅股份市场价格变动所致。


报告期内应收账款周转率比上年同期减少25.23%，主要系公司参加二三级以上医院招标中标在2010年12月开始规模销售所致。


报告期内公司存货周转率比上年同期减少29.48%，说明公司2010年存货余额较2009年末有明显的增长，主要系公司参加二三级以上医院招标中标在2010年12月集中备货所致。


2010年12月31日公允价值10.14元/股，可供出售金融资产账面价值为139,956,693.54元，其中成本9,931,724.38元，公允价值变动130,024,969.16元，公允价值变动计入资本公积97,518,726.87元、递延所得税负债32,506,242.29 元。


报告期末内，流动负债一直占公司负债的绝大部分，负债结构的特点与医药商业行业的特点相吻合。报告期内公司流动负债金额呈递增趋势，主要受公司批发业务增长，导致应付账款大量增加所致。


（1）流动负债中，本年末短期借款较上年末减少100%，主要系公司全部归还银行贷款所致；本年末应付票据增加，主要系公司使用银行承兑业务所致；本年末应付账款增长40%，主要系公司批发业务扩大而赊购药品增加所致；预收账款增长644%，主要为公司期末预收货款所致；应交税金减少46%，主要为公司及时缴纳税款所致；其他应付款增加98%，主要为物流二期工程应付款所致。


（2）非流动负债中，本年末长期借款减少100%，主要系归还银行长期贷款所致；递延所得税负债减少11%，主要系公司持有中青旅股票市价波动所致。


报告期内，公司流动比率、速动比率、资产负债率等保持平稳，无重大变动。公司业务规模、盈利水平快速增长，有较高的利息保障倍数，利息支付能力较强。公司流动比率、速动比率和利息保障倍数较高，偿债能力较强，资产负债率较低，偿债压力不大


报告期内，公司经营活动产生的现金流净流出4960.72万元，主要系公司在2010年度集中付款及预付款增长所致；公司投资活动现金流量为净流出5317.15万元，主要系公司物流二期工程如期进行所致；公司筹资活动现金流量净流入35579.31万元，主要系公司募集资金到位所致。


公司主营业务突出，2008～2010年利润主要均来自于主营业务，主营收入占营业收入比例分别为 95.3%、97.5%和97.11%。与上年度相比，本年度营业收入增加18.36%，主要系公司医药批发业务增长所致；营业利润、利润总额、净利润分别增加15.8%、14.82%、155%，主要系医药批发业务与医药物流第三方配送业务增长所致。


公司主营业务毛利率和综合毛利率近年来逐年下降，原因系公司医药批发业务毛利率较其他几项业务毛利率低，近年来批发业务增长较快，摊薄了公司的主营业务毛利率和综合毛利率。 由于公司医药批发业务收入占公司主营业收入较高，对公司毛利率影响较大，并且随着公司批发业务的快速发展和进一步扩张，公司的主营业务毛利率和综合毛利率将会被进一步摊薄。


报告期内， 2008年非经常性损益主要是收取的违约金；2009年非经常性损益主要是出售房产取得的收益；2010年非经常性损益主要是出售房产取得收益及公司持有中青旅股份取得分红款所致。 近年来，公司主营业务快速发展，盈利能力不断增强，2008年公司扣除非经常性损益后的净利润达到3,635.79万元，2009年扣除非经常性损益后的净利润达到3,833.76万元，2010年公司扣除非经常性损益后的净利润达到4435.73万元，主要是由公司主营业务或与主营相关的业务所贡献的，因此，公司不会对非经常性损益产生依赖。


本年度销售费用增长6.55%，主要系批发业务增长而相应增长所致。 本年度管理费用增长29.39%，主要系原连锁管理层费用在2010年度连锁子公司中核算为管理费用所致。 本年度财务费用减少515.45%，主要系公司贷款大幅减少所致。 本年度所得税费用增加14.11%，主要系公司利润增长所致。


2010年公司向前5名供应商采购金额合计46,2684万元，占年度采购比例的34.29%；向前5名客户销售金额合计11,234.98万元，占年度销售的9.28%。


报告期内，公司按照与银行、保荐机构签订募集资金三方监管协议及《公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效的监督和管理。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，随时接受保荐代表人的监督。立信会计师事务所对公司募集资金2010年度使用情况审核鉴证，其鉴证结论为“我们认为嘉事堂药业股份有限公司《关于募集资金2010年度存放与使用情况的专项报告》已经按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司募集资金管理细则》和《中小企业板上市公司临时报告内容与格式指引第9号》要求编制，如实反映了嘉事堂药业股份有限公司2010年度募集资金实际存放、使用情况。”。