第一节报告期内公司总体经营情况


2010 年是一致药业实施“十一五”规划的最后一年，公司积极把握新医改带来的机遇，紧紧围绕“抓住机遇，健全分销网络、做大工业平台，促进一致药业快速发展”的经营主题，深入推进公司管控一体化、分销运营一体化、工业产业链一体化。总部层面加强运营管控，完善职能支撑；分销板块健全网络布局，不断优化业态结构，提升区域市场地位；工业板块推进平台建设，深化产业链配套，提升质量管理水平。2010 年，各项经济指标均实现了较大幅度的增长，各项工作取得了长足的进步，企业的综合实力得到了进一步增强。


一、2010 年公司经济运行情况和特点


1、公司主要经济指标完成情况


2010 年，一致药业实现营业收入130.64 亿元，较上年增长18.80 %；实现利润总额3.40 亿元，较上年增长30.23%。其中，分销事业部完成主营业务收入113.60亿元，较上年增长19.52%；实现利润总额2.20 亿元，较上年增长50.64%。制药事业部（不含深圳中药）完成主营业务收入15.74 亿元，同比增长14.85%；实现利润总额1.60 亿元，较上年增长34.62%。


2、2010 年公司经济运行的特点


公司整体经济运行情况，体现为五大特点：


一是销售收入、利润总额保持较快增长，同比分别增长19%和30%。盈利空间较上年同期上升0.17 个百分点，盈利能力有所加强。与行业对标，公司整体发展态势良好；净资产收益率处于较高水平，财务费用率、库存管控较好，但运营质量有待提升，超红线应收情况未得到有效改善；资金成本高和融资渠道单一加大了公司财务风险。二是网络下沉取得重大成效，客户数量持续增加。新公司业务快速扩展，新客户数量快速增加，2010 年新增客户2398 家。三是外延扩张助力业绩增长，新设子公司发展迅速。佛山公司、湛江公司、东莞公司、梅州公司销售额均取得可观增长。四是业态、产品结构均衡发展，结构更加优化。致君制药6 大重点品种销售占比82%，产品结构均衡发展。分销国产品销售占比达45%，品种结构持续优化；医院直销业务占比达51%，医院直销比重持续提升。五是风险控制能力进一步加强，资产结构更加合理。通过内控项目的推进，公司建立起一套系统的风险控制体系，并取得积极成效，2010 年公司风险资产占流动资产的1.55%，较年初降低0.12 个百分点。


二、2010 年完成的主要工作


1、编制十二五规划，确定了未来的发展方向


公司成立十二五规划编制领导及工作小组，借助外脑，充分调动公司各级人员积极参与，系统研判医药行业未来发展趋势，梳理机遇与挑战，并结合自身优劣势，制定了一致药业“十二五”战略发展规划。规划明确了公司、分销事业部、制药事业部的定位，以及十二五的总体发展目标，为公司未来发展指明了方向。


2、完善运营体系建设，提升风险防范能力


一是将信息系统建设作为提升运营效率、有效防范风险的重要手段。2010 年公司先后完成NC 财务系统的升级和验收，实现广深两地CMS 系统的整合以及OA 系统的全覆盖；致君制药ERP 系统升级完成，致君万庆ERP 系统启动上线准备工作。二是公司持续优化资金结算，提高资金使用效率，并以供应链融资为主线，拓宽融资渠道，保证经营资金的按时到位，保障了公司的正常运营。三是公司从应收、毛利、成本、库存等方面入手，强化对分销上下游客户的风险评估。四是加强内部审计工作，完善内控体系，并对外部审计检查发现的问题进行切实整改，进一步提升一致药业风险管控与评估体系。


3、加快分销网络建设，提升区域市场地位


规模大小和网点完善程度是分销业务形成比较优势的关键因素。2010 年，公司重点加强在空白市场的网络布点，先后收购湛江天丰医药、梅州新特医药、惠州众生药业，进一步完善分销的网络布局；公司还成功收购南宁市医药公司药品业务，以及重组深圳延风医药，进一步提升了区域市场地位。同时，公司还先后启用深圳物流中心，启动南宁物流中心项目建设，推进柳州物流部份拆迁与扩建项目，并相继完成东莞、湛江、梅州配送中心的改造。分销网络的健全，物流网点的完善，有力提升了一致分销的竞争优势及市场份额。


4、业态结构、品种结构进一步优化


2010 年公司采取各种措施，持续调整业态结构，增强抗风险能力。直销业务增长较快，销售额超过80 亿元，品种结构进一步优化。同时，公司对采购管理实施优化与整合，有效推进采购一体化工作，使一体化品种的数量、采购金额大幅增长。一体化品种有力地推动了子公司的快速发展，大大提升了子公司的市场竞争力。


5、实施业务资源整合，深化运营一体化战略


2010 年公司深入推进运营一体化战略，推进广深商业整合，实现品种资源的统一调配，增强品种的运作能力；并对广西分销的业务及职能进行有效整合，实现广西分销的一体化运营。


6、着眼未来发展，搭建工业平台发展框架


2010 年公司重点推进工业平台的搭建工作，逐步形成“两大中心，五大平台”的发展框架和思路，并重点推进研发、营销两大中心的建设。在研发方面，促进了原料厂与制剂厂的研发合作与分工，并从产业链的角度，协调相关企业进行头孢替坦二钠、法罗培南等产品的配套开发；加强对外合作，加快新产品的开发速度，全年共获得多个临床批件和生产批件。在营销方面，实施营销模式创新，2010 年工业板块打造了7 个过亿品种；产品结构调整效果显著，高毛利、重点品种的销售占比持续增加。在致君制药观澜二期顺利奠基，致君万庆二期技改完成的同时，一致坪山基地也已着手规划建设，三大基地的建设工作正有条不紊地推进。


7、加快产业链一体化进程，逐步形成整体竞争优势


头孢领域的竞争已经进入产业链竞争时代。今年以来，产业链对接工作总体进展良好，目前实现配套的主要有头孢呋辛、头孢克肟、头孢米诺和头孢西丁等4 个品种。产业链对接的深入开展，大大提升了公司在头孢领域的整体竞争优势。


8、完善质量管理体系，全面提升产品质量


产品质量是企业发展的生命线。2010 年，公司不断加强生产过程的质量控制，提升质量管理水平，促进产品质量水平的提升。深化产业链配套工作，将质量管理的控制点前移；通过工程技改、工艺优化和质量审计等多种方式，不断完善质量管理体系；深入推进精益生产项目，充分挖掘产能，严把质量关。日益完善的质量管理体系，进一步巩固了公司产品在市场上的竞争优势。


9、创新企业文化活动模式，推进和谐家园建设


2010 年公司组织、引导各区域企业开展党工团和企业文化的建设活动，重点开展了“书香飘一致，好书荐大家”读书活动，有效提升员工的工作责任心和执行力。


第二节公司主营范围及主要经营成果


（一）主营范围：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。


公司2011年工作计划


一、2011 年经营思路


公司承接“十二五”规划的总体目标，按照新的组织架构，明确总部与两个事业部的职能与分工。2011 年，公司主要围绕“创新思路，科学定位，健康运营，跨越发展”的经营思路，创新运营模式，创新增值服务，创新技术水平，加强风险管控，实施健康运营，深入推进一体化战略，打造南区分销龙头；同时围绕“产业链、产品线、产品质量、技术水平”四个维度，进一步推动哑铃型工业平台建设。2011年两个事业部要全面完成销售超160 亿元的年度目标，实现跨越式发展。


二、2011 年重点工作


1、做好“十二五”规划的宣导、承接、落实工作公司重点做好“十二五”规划的宣导工作，充分利用各种平台、各种渠道，在不同层面、不同线条开展各种形式的宣导活动。充分发挥全体员工主观能动性，以积极主动的姿态，全力保障规划的执行效果。


2、健全分销网络，赶超标杆企业2011 年要确保完成分销网络布局，实现两广重点目标区域的覆盖，提高市场占有率，赶超标杆企业，成为南区分销第一品牌。


3、完善风险管控体系，推动子公司快速发展2011 年公司要进一步完善并购整合的流程体系，确保新设子公司能平稳过渡、快速整合发展；充分发挥一体化运营的平台优势，向子公司输出采购、客服、管理及人才等各种资源，推动子公司迅速做强做大。


4、做精做强终端市场，推进基于供应链的资源整合2011 年公司要以客户为导向，促进业务与职能部门的深度协同；要重点推进基于供应链的整合工作，持续推进采购一体化，优化产品业态结构。


5、推进物流网络建设，优化物流管理水平，提升物流配送效率2011 年公司要持续推进物流网点的建设与优化，不断强化物流网点管理与功能配置；完善供应链平台的信息技术，确保实现基本药物的电子监管。


6、完善内控体系，建设高效、协同的制药事业部2011 年制药事业部要重点通过制度流程的梳理，工业信息平台的建设、管理工具的统一，强化对工业企业的运营管控。要充分发挥监督、协调、控制等功能，有效整合资源，引导各成员企业在产品配套、未来业务发展等方面展开全面合作，进而发挥各成员企业的协同效应，提升运作效率，实现工业板块快速成长。


7、整合研发、营销资源，打造哑铃型制药企业2011 年公司要重点推动研发、营销中心迅速转变思路与角色，在制药事业部层面进行优质资源整合，促进各企业的协作与分工。研发要加大与国内外机构的合作，加大力度引进国外专利产品，加快新产品的开发速度。


8、围绕产业链配套，推进各项工作的开展2011 年，公司要更加深入地推进产业链配套工作，借助ERP 系统的上线，协同整合供应商资源，实施重点品种的统招统采；配套致君制药的粉针车间欧盟认证，致君万庆启动G 车间的原料国际认证；通过基建技改、内部管理提升，全面提高产品质量水平，共同保障主要配套品种配套率80%目标的达成。


9、做好三大基地建设，为未来发展奠定基础为有效解决困扰已久的产能不足问题，着眼于未来工业平台的建设，公司启动了三大基地的规划建设工作。在做好当期工程技改的同时，要重点推进一致药业坪山基地的建设工作，确保2011 年开工建设，按计划推进致君制药观澜二期、致君万庆二期配套工程，三大基地的建设将有效提升工业的产能规模，为公司承接国际产业转移提供条件。。


10、进入新的业务领域，促进可持续发展2011 年公司要统筹制剂、原料品种在国际主流市场的开拓工作，启动国际市场的战略布局，快速推进大健康业务的开展；同时，还将从产业链的角度，筛选出更多的战略品种，从而保证企业的可持续发展。