㈠经营管理和改革发展情况 


2010年，公司围绕三年发展规划以及2010年经营计划全面推进各项工作，在优化品种结构、拓展终端网络、强化人力资源建设、实施风险管控、加强预算管理、提高成本费用控制水平、优化投融资管理、开展产权转让、狠抓质量健康安全工作、强化内部审计、推进物流与信息化建设、开展企业法律事务管理及企业文化建设等方面取得了显著成绩。 1、适应医改形势，优化品种结构，拓展终端网络，创新服务形式 面对医改不断深入的新形势，公司及时调整经营策略，在保持“名优特新”特色前提下，积极拓展基本药物的经营，做好全省药品统一招标采购工作。 大力优化品种结构，建立并深化与核心供应商的良好关系，提高优势品种获取能力，积极争取成长力好和竞争力强的品种。 积极拓展终端网络，借助全省统一招标和基本药物试点等契机，在巩固高端终端市场的同时，积极拓展城市社区卫生服务机构、乡镇卫生院和农村基层医疗机构等终端市场，实现网络下沉。 创新服务形式，通过举办战略合作年会、政策解答会等方式，加强与上游供应商的沟通。为下游客户提供具有特色的差异化增值服务，提升下游客户信息化管理水平和工作效率，促进公司经营业务的增长。 2、推进战略并购，初步形成全省战略布局 加速推进战略并购，与慈溪医药药材有限公司、温州市医药供销有限公司、浙江海斯医药有限公司开展股权合作，实现浙南、浙东和浙西的有效覆盖，初步实现浙江全省的战略布局。 3、加快基础设施建设，启动杭州以外物流库建设的前期准备工作 完成英特药业产业基地二期物流主体工程土建施工，预计 2011 年上半年投入使用，项目投用后，物流自动化水平与吞吐能力将进一步提高，为支持公司业务的快速发展提供了有力保障。 积极开展异地库建设用地指标的争取工作。根据公司发展规划，拟在浙江省内其它合适地区建设物流库，提高公司在全省的物流配送保障与服务能力。 4、开展电子商务，发展中药产业 开展电子商务，将线下业务逐步转移至线上，提高交易效率，降低交易成本。 开展中药产业园项目建设，将原有的杭州东新路仓库改造成集中药材与保健品加工营销等多功能于一体的中药产业园。 5、资产盘活取得重大进展 英特物业 100%股权通过上海联合产权交易所上市挂牌，采用拍卖方式确定了买受人和转让价格（具体详见本报告第十节第四条之“资产收购及出售”） 。 6、开展精益管理，加强预算管理，强化风险管控 总结学习相关经验，对照先进寻找差距，以各单元品管圈为突破口，持续推行精益管理，有力提升了管理水平，取得了增收节支的良好效果。 加强预算管理，依托每月召开的经营例会，对预算完成情况进行分析评价，对预算执行情况进行动态跟踪。 强化风险管控，对公司授信客户档案管理体系、授信审批流程、逾期应收账款预警体系进行了流程优化，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，突出信用控制手段，加大对应收账款、存货的管控力度，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。 7、推进信息化建设，扎实开展质量、健康、安全、环保工作 加快信息化建设，通过综合管理系统项目建设、并购企业的信息化整合、业务系统提升、物流二期信息化项目研发等，不断提高公司信息化水平，促进管理水平的有效提升。 扎实开展质量、健康、安全、环保工作。建立分级负责的安全管理制度体系，实行安全生产一票否决制。加强首营审核工作，严把特殊药品管理关，做好电子监管品种上传、温湿度在线监管检查等工作，确保经营药品的质量，实现全年生产经营无事故。 8、加强人力资源建设，推进绩效管理，构建和谐劳动关系 加强人力资源队伍建设，加大人才引进力度，开展干部效能修炼研修培训，推广内部培训，组织外部培训，完善公司人才培养体系。 完善绩效考核制度，开展季度岗位绩效考核和中层以上管理人员360度考核。 构建和谐劳动关系，充分发挥工会作用，加强对劳动关系的有效管理，提高整体队伍的凝聚力与向心力。 9、推进企业文化建设，扩大品牌影响，履行社会责任 大力倡导和弘扬“做人：诚信、合作、善于学习；做事：认真、创新，追求卓越”的核心价值观。树立英特品牌的良好形象，本年度公司陆续获得“中国服务业 500 强”、“浙江省服务业百强”、“中国医药流通百强”、“中国医药流通批发 AAA 级信用企业”、“浙江省重点流通优秀企业”、“浙江省知名商号”等多项荣誉称号，企业的美誉度和业内认知度得到提高。 认真履行社会责任。积极为玉树地震灾区捐款，积极做好全省灾情疫情应急药品储备工作，在保障民生方面发挥了重要作用。 10、做好2011-2013年规划的滚动修订与 2011年经营计划的制订工作 对公司2010年规划计划执行情况进行了全面总结和深入分析， 针对外部环境和内部环境发生的变化，全面分析经营管理和改革发展中的机遇和挑战，滚动修订了公司 2011-2013 年规划，并制定了公司 2011年经营计划及预算，进一步明确了公司未来发展目标和举措。