（一）管理层讨论与分析1、报告期内经营情况回顾（1） 报告期公司总体经营情况2010 年是国家“十一五”规划的收官之年，也是公司转型升级、跨越发展的关键之年。公司在全体干部员工的共同努力下，按照“坚定信心，全面推进公司转型跨越；整合协同，着力提高发展质量和效益”的总体要求，沉着应对复杂多变的国内外经济形势，主动抢抓宏观经济向好的有利时机，积极调整结构，着力开拓市场，狠抓精细管理，取得了优异的成绩。公司营业收入首次突破60 亿元，达到625,953 万元，比去年同期增长30.68%。公司利润总额为32,208.94 万元，比去年同期增加6.28%。公司归属于上市公司股东的净利润19,493.81 万元，比去年同期增加3%。每股收益0.6269 元，扣除非经常性损益后的基本每股收益0.4599 元。


（2）公司经营情况的说明公司向专业化医药保健品供应链综合服务商转型取得新成绩。公司在年初对业务资源进行了较大幅度的整合重组，形成了七大业务单元的组织格局。一年来，各业务单元特别是调整幅度比较大的经营单位，始终站在推进公司“转型升级、跨越发展”全局工作的高度，深刻领会公司业务资源整合的战略意图，在较短的时间内完成了相关资源和团队的融合，确保了全年各项工作的顺利开展。公司领导深入各业务单元逐个调研，指导和帮助各业务单元明确发展定位、理清发展思路、明晰商业模式。各业务单元认真贯彻落实公司要求，向专业化医药保健品供应链综合服务商转型取得了扎实进展。公司商业模式更加明晰，经营业绩稳步提升。公司在天然药物领域坚持打造专业化、深层次的天然药物全产业链，主动抢抓机遇；公司在医疗器械领域积极推进传统进口代理业务向物流分销增值服务转型，营业收入和利润总额大幅增长；公司在药品进口方面着力提升增值服务能力，积极开展药品分销、诊断产品直销和专项进口业务，营业收入和利润总额同比增长较快；公司在药品营销方面大力加强深层次营销能力建设，切实提升对分销商和终端渠道的把控能力；九州公司控股的永正公司、万特公司致力于区域医药商业龙头企业的目标，积极扩充医院纯销市场份额，分别实现营业收入11.3 亿元和6.6 亿元；百泰公司主动拓展深层次营销，着力提升业务盈利能力，取得了可喜的经营业绩。公司在优化业务结构的同时，巩固壮大人参、甘草和麻黄等优质业务，主动调整代理业务，着力培养姜黄、芝麻、西洋参等潜在优势业务，主营业务优势更加凸显；公司积极开展内部资源整合，把原料药业务、制剂业务、援外业务和特定业务确定为优先发展的重点业务，其中援外业务在大项目获取和项目执行管理方面取得突破性进展；公司成功培育出B 超、呼吸机、生化仪和医用胶片等优势业务；进一步巩固了抗艾滋病药品业务和神经妥乐平业务的优势地位，并成功实现了业务由物流代理向终端营销的转型；公司结合做大做强贸易业务的发展定位，积极探索规模化、团队化的运作模式，集中资源发展大宗产品贸易业务，成效显著。公司向医药产业转型迈出新步伐。作为公司医药科工板块的核心企业，三洋公司加强领导班子和干部人才队伍建设，加大产品研发和相关能力建设投入，进一步巩固了在复合抗生素领域的领先优势。2010 年，三洋公司圆满完成了头孢冻干车间、青霉素粉针及口服固体车间的改扩建和GMP 认证工作，顺利实现了生产效能的改善和提升，完成利润总额超过1 亿元，同比增长21%。在夯实现有医药产业基础的同时，公司深入聚焦战略重点领域，广泛搜集项目信息，做了大量扎实有效的工作，坚定了公司打造科工产业平台的信心和决心。公司产品开发实现新突破。公司高度重视产品开发工作，始终把此项工作置于经营管理的突出位置常抓不懈。公司研究制定了2010 年产品开发计划，指导和帮助经营单位推进产品开发工作。为进一步激发各经营单位的主动性和积极性，产品开发工作取得新突破。在新药研发方面，三洋公司年度研发投入已达销售收入的8%，全年立项研究开发的新药共计38 个，其中已进入注册程序的新药4 个。这些工作为三洋公司产品结构的充实丰富和优化调整打下了坚实基础，有效提升了企业可持续发展能力。公司在新产品引进和开发方面，系统谋划、协同运作。在开发利用中亚地区甘草资源方面取得可喜进展。公司成功开发富士胶片业务和西门子设备项目。百泰公司成功开发实验室流水线业务。九州公司市场部稳步推进甘磷酸胆碱项目；公司成功获得美国GST 公司色谱柱和塞浦路斯麦道甘美药厂“美多瑞”产品的全国总代理资格；公司与西安杨森公司和美国默沙东公司成功签署了英特来和艾生特的全国独家代理协议；永正公司在2010 年北京市药品招标采购中获得近千个品规的配送权，超额完成预定目标；万特公司全年新增配送品规上千个；这些产品的成功引进开发进一步丰富了公司的产品线，提升了公司可持续发展能力。公司在海外药品注册方面，医药化工业务部积极开发中亚地区市场，使用“meheco”品牌在塔吉克斯坦注册23 个产品，并成功实现销售，为公司开拓中亚市场打下良好基础。资源整合和业务协同呈现新气象。公司各层面深入开展资源整合和业务协同，主要表现在以下几个方面：一是积极开展外部资源整合，顺利完成万特公司增资扩股引进战略合作者项目，丰富了公司经营资质，扩大了公司营销网络，巩固并提升了公司在广东地区的医药商业地位。二是主动加强与集团各海外机构及医药板块内部资源的业务协同，在相关领域优势互补、深入合作。三是积极开展内部各经营单位之间的协同协作。三洋公司发挥产业平台优势，主动加强与通用美康医药有限公司等经营单位的业务对接，为公司“走出去、引进来”提供生产技术保障。万特公司获得了部分品种在广东地区的医院配送权；永正公司成为香雪制药相关产品北京地区的指定配送商。各经营单位的协同协作进一步促进了公司科工贸一体化经营优势的形成。四是系统开展管理对接和文化融合，大力支持控股企业发展。公司不断完善控股企业管理，在战略管控、业务运营、制度建设、企业文化等方面进一步加强了与控股企业的对接和融合。公司从资金、产品、配套建设和政府资源等各方面大力支持控股企业发展，帮助控股企业解决制约发展的突出问题，为其稳定健康发展提供坚强保障。控股企业经营业绩稳步提升，成为公司壮大的重要力量。这充分说明了公司不仅能够重组并购社会资源，而且能够整合协同，使其经营得更好、管理得更好、发展得更好。公司在能力建设方面取得新进展。公司大力推进核心能力建设。三洋公司高度重视科技创新工作，成功获取“他唑巴坦半水合物制备方法”专利，全年共申报国家、省市科技项目5 个，其中国家级火炬计划项目1 个、海南省高新技术项目1 个、海口市重大创新科技项目1 个。九州公司大力加强营销网络建设，着力扩大医院纯销网络，有力提升了对医药商业终端渠道的控制能力。三洋公司加大技改投入，全年完成或启动实施的技改项目共11 项，有效提高了企业的生产效能。公司医药商业信息管理系统已于去年12 月在永正公司试点实施，全面推广后将更好地满足医药商业快速发展对信息化管理手段的迫切需求。公司围绕机制创新做了大量细致工作并取得了较好效果。一是制度体系进一步健全。公司对现有制度体系进行了系统梳理，对相关管理流程与管控节点进行了规范和修订，为2011 年引进内控体系建设打下坚实的基础。公司在人才引进与培养方面进一步完善相关制度，优化调整招聘工作，基于发展战略有针对性地引进人才，并尝试开展内部员工岗位轮换与交流。公司首次将EVA作为重点绩效指标纳入考核体系，进一步优化了绩效考核体系，体现了公司的战略导向和管理意图。公司以“决策科学、管理规范、运转高效、充满活力”为目标，着力加强管理。公司优化预算工作流程，完善考核评价体系，预算管理水平稳步提高。公司创新计划管理，有效运用调度会手段，实现了对年度重点工作推进落实的过程管控，以及对重点业务经营情况和存在问题的及时掌控、有效解决。公司强化重大投资项目审计，有针对性地开展对重点业务和关键业务环节的管理审计，并加强了对审计意见落实情况的跟踪检查。公司信息化工作取得阶段性成果。扎实推进医药商业信息管理系统建设，完成了协同办公系统基础建设工作。公司进一步加强风险管理，制订和发布了《公司全面风险管理体系及相关职责》，建立起更为清晰的风险管理责任体系；公司高度重视质量管理、安全生产和保密工作，认真执行GSP 和GMP 管理规定，顺利完成经营资质的维护和更新工作，加大对安全生产隐患的排查和整改力度，强化保密责任意识，全年无一例重大质量安全事故、生产责任事故和泄密事故发生。2010 年，公司认真履行中央企业的社会责任，主动承担国家重大任务，企业形象进一步提升。在青海玉树抗震救灾中，公司承担起大型医疗设备应急采购供应的重担，争分夺秒，以最快速度完成了呼吸机、血滤机等灾区一线急需的306 台大型医疗设备的采购、调运、安装、调试和培训，及时用于灾区危重伤员的抢救，有力地支持了国家抗震救灾工作，受到了国家卫生部、工信部等相关部门的肯定和表扬；在执行国家援外任务中，公司克服自然条件艰苦、时间紧、任务重等困难和挑战，充分发挥专业集成优势，先后完成了巴基斯坦和马里疫苗项目，古巴第三期血库项目，以及也门、利比里亚、毛里塔尼亚等国家援外医院项目，并按计划稳步推进其他援非医院项目建设实施，提高了当地的医疗水平，为国家赢得了赞誉；在承担郑州铊中毒事件应急药品紧急调用任务中，公司秉持“时间就是生命，病情就是命令”的高度负责精神，连夜将解毒药品送至抢救现场，及时挽救了病人的生命，当地电视台及新闻媒体连续报道、高度赞扬。公司党委紧紧围绕转型升级中心任务开展党建工作和企业文化建设工作，把工作重心向基层倾斜、向业务倾斜、向控股企业倾斜，取得了较好成效。公司纪委认真贯彻落实集团对党风廉政建设责任制、惩防体系建设等多项工作要求，从思想教育、制度建设、风险管理、监督检查、管人用人等五个方面入手，进一步加强反腐倡廉工作，取得了实效。公司大力培育与转型升级相适应的企业文化。公司积极构建与转型跨越相适应的企业文化，提出了“树立责任文化，打造诚信文化，形成协同文化”的文化建设要求，通过征文、文化课等多种形式宣传文化，通过成立员工俱乐部、组织丰富多彩的文化活动践行文化，使企业文化理念深入人心，进一步增强了广大干部员工的责任感、归属感和凝聚力。公司控股子公司通用美康医药有限公司、海南通用三洋药业有限公司、北京美康百泰医药科技有限公司、美康九州医药有限公司为主要经营单位。现将有关情况报告如下：通用美康医药有限公司公司总资产达到317,280 万元，2010 年实现营业收入392,526 万元，实现净利润7,155 万元。海南通用三洋药业有限公司公司总资产41,909 万元，2010 年实现营业收入37,329 万元，实现净利润8,691 万元。北京美康百泰医药科技有限公司公司总资产达到15,476 万元，2010 年实现营业收入28,891 万元，实现净利润2,991 万元。美康九州医药有限公司公司总资产达到78,822 万元，2010 年实现营业收入180,233 万元，实现净利润1,526 万元。


2、公司存在的主要优势、困难及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性公司控股股东中国通用技术集团是国资委所属的中央大型企业集团，是国资委所属企业集团中有医药主业的大型企业集团。凭借国企的背景，公司充分发挥商品供应链综合服务优势，以严格的产品质量控制能力，系统的仓储、化验、加工能力，完善的通关、报检、物流服务能力，和扎实的国际市场营销能力，以产品结构调整和经营模式创新为切入点，集中优势资源，强化团队运作，公司专业化经营优势进一步增强；医疗器械业务通过加强与国际知名客户合作、提升配套服务水平，进一步加快向供应链综合服务商的转型步伐；医药化工业务通过进一步完善营销网络建设、加强营销管理、加强内部资源对接等工作，经营资源向主要品种集中的趋势明显；综合贸易业务通过不断创新开发，实现了大宗商品业务的重要突破。公司在日趋严峻的经济环境中，从产品领域和经营模式入手，努力开创进出口业务发展的新局面，确保了进出口业务的高质量、稳定增长。公司还将开拓海外市场，在重点国家开设办事机构，发挥公司传统的国际贸易优势。公司在原有物流平台的基础上，为国内总代理商和经销商提供进口、物流、仓储、分拨和结算等环节的优质服务，公司大力发挥保税库的功能，使进口分销业务实现大幅度增长，向医药保健品供应链综合服务商转型取得突破。三洋公司新药研发相关工作已取得了进展。由于人民币汇率比预期升值快，但公司采取了积极的应对措施，2010 年汇兑损益较前年度有所减少。公司充分利用财务资源，做好资金方面的服务和管理工作，加强税务管理，提高退税速度，减少资金占压，保证了公司正常经营对资金的需要。公司还与集团公司下属财务公司签订了金融服务协议，对公司拓展融资渠道，加强资金管理、保障资金安全方面起到了积极作用。公司针对医药商业的特点给予控股公司贷款担保，为医药商业的快速发展奠定了基础。


3、技术创新情况2010 年，公司子公司三洋公司荣获庆祝海南解放60 周年“海南省优秀企业”荣誉称号。根据相关政策，在完成企业高新技术项目的基础上，三洋2010 年共申报项目5 个，其中2项已获批准。三洋公司成为国家火炬计划高新技术企业，目前正在受理审评当中；海南省高新技术项目（扎鲁司特），已获批；海口市重大创新科技项目（头孢拉宗），已获得证书；海口市科技创新型企业和海口市科技工作先进单位正在受理审评中。产品研发方面，公司至今成功研发了一系列高效耐酶半合成抗生素产品和心血管系列产品，形成丰富而又全面的产品体系。成功实现了科技向产业转化的目标。2010 年，已立项研究开发和注册申报中的新产品项目合同38 项，相继立项进入研究的新药有29 个品规，其中：一类新药1 个，三类新药18 个；涉及抗感染药、抗肿瘤药物、抗艾滋病药物和降血脂类药物。这些项目的相继实施必将加快通用三洋产品结构的调整，并为公司稳定、可持续发展提供了可靠的保证。公司要在现有条件的基础上根据产品研发工作的实际需要，组建高于现有水平的研发平台。包括：人员补充，设备、设施配置，软件和体系建立，使其逐步满足公司研发需求。要切实抓好阶段性成果。为此，要建立非常明确的阶段性目标制和项目管理机制，设立新产品研发、注册报批的成果奖励机制。形成公司多个产品特色系列，生产一代，研发一代，储备一代及策划一代。确保研发、生产、经营的良好循环和充满活力。公司高度重视，认真做好GMP 管理的调整、完善和整改工作。《药品生产许可证》检查、评估工作与GMP 跟踪检查工作一并进行，为换证工作的顺利进行打下了良好的基础。为达到国家对基本药物目录药品实施电子监管码管理的要求，公司积极对生产线进行相关改造，努力为产品顺利进入营销环节铺平道路。


4、节能减排情况适用于三洋公司。2010 年，三洋公司按照09 年制定的各项节能减排计划，完成了以下工作。（1）完成了公司2010 年节能减排目标，公司完成了万元产值综合能耗下降到0.14 吨标准煤、万元增加值用水量下降到16 吨。同比分别下降了14%和16.5%，呈总体下降趋势，超计划完成了2010 年节能减排的工作任务。（2）中央空调冷却循环水系统的改造。2010 年，公司在锅炉房旁安装与冷水机组冷却循环水量适配的新冷水塔、水泵，解决冷却循环水管线长水阻力大，以及原有水泵功耗大的问题。工程投入了16 万元。设备安装完成后，2010 年1～11 月份，用电费用节约了10.19 万元，只要1 年多的时间就收回设备投资成本。（3）针对仓库冷库与常温库并存，冷库冷气透过墙体外泄的问题，公司经过认真研究后决定，冷库及常温库连接的墙体上粘贴保温棉，减少了冷库冷气的外泄，降低了空调运行时间，大大降低了能耗。（4）供水管网进入公司的自来水供水管径为DN100，因生产量增加、用水量增大，该进水管已不能满足生产需要。供水管网水压3kg，进入公司厂区水压只有1～2kg，甚至不足1kg，需要水泵房二次加压提供生产、生活用水。供水二次加压增加了电耗。公司通过与供水公司联系，新增加1 根管径DN150 供水管，解决水量、水压不足的问题。（5）2010 年，公司进行青霉素粉针车间改造。通过研究后决定，将洗瓶过后的废水连接到公司300 吨的消防水池，作为消防储备用水以及循环水补水用水，在节约自来水用水量的同时降低了废水的排放量。（6）生产系统安排生产时，尽可能的安排所有生产线同时生产，使公用系统设备的使用率能够达到最高限度，同时通过加强设备的维护、保养等，提高设备的使用率，有效的降低了能耗。（7）将与生产相关的固体废弃物进行收集，包括废旧玻璃瓶，过期药品、实验留样药品等，按照海口市的环保要求，集中送到指定的废弃物处理站进行处理，2010 年三洋公司集中处理了3.5吨固体废弃物，减少了环境污染。


公司2011 年节能减排工作计划（1）环保设施建设。为控制污水的排放量并达排放指标，公司进行了可回收用的污水回收利用工作，有效地减少了污水排放量，节约了水资源。同时还进行了污水处理设施的改造，新建的日处理300 吨污水的处理池工程即将于2011 年1 月完工投入运行，能较好的满足环保管理的要求。把污水集中处理后排放，使COD 从没处理前的≤100mg/升下降到≤60mg/升。（2）在锅炉排放烟囱上安装一台余热回收器，使锅炉排放尾气余热由现在220℃下降到120℃，并将回收的余热用于加热锅炉用水，使锅炉用水由常温状态升高到50～60℃，工程预计每年能节约柴油费用21.42 万元，在节约能源的同时，减少锅炉尾气排放中的SO2 含量。（3）继续落实节能减排责任，完善节能减排工作考核制度，健全节能减排监测体系，加强能耗大岗位检查、整改。通过引进新技术、新装备，对车间净化通风系统、动物房净化通风系统、循环水泵冷却系统、中央空调系统进行完善，提高效率、节约电力


（二） 对公司未来发展的展望1、行业发展形势展望2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，也是公司加快推进转型升级的关键之年。总体来看，国际国内形势纷繁复杂，公司发展既面临难得的历史机遇又面对新的严峻挑战。从国际看，世界经济复苏艰难曲折，外需不振的局面依然存在，但医药行业的抗周期效应会更加凸显，特别是新兴市场孕育巨大商机；从国内看，国家将更加注重扩大内需，更加注重保障和改善民生，将进一步加大对卫生事业的建设投入和对医药卫生体制的改革力度，医药行业将迎来不容错失的“黄金十年”，形势要求我们必须牢固树立机遇意识、风险意识、忧患意识和责任意识。


2、公司的机遇、挑战和发展战略规划：结合公司实际，2011 年公司经营管理工作的总体要求是：以科学发展、转型升级为主题，以转变方式、提质增效为主线，积极稳健推进产业转型、加快推进业务结构优化和商业模式创新、加速推进核心能力建设、着力创新体制机制、强化基础管理，提高企业发展的质量和效益，提升公司综合实力和行业影响力，努力推进公司转型升级、做强做优。公司2011 年工作要牢牢把握“转变方式、提质增效”这一主线，加快转变发展方式，从而实现提升发展质量、增加经营效益，推进公司科学发展、转型升级。“提质”，就是全面提高企业各层面的决策质量、经营质量、管理质量、发展质量，提高产品和服务质量，提高业务开发和执行质量，提高人才队伍质量，不断增强企业核心竞争力；“增效”，就是不断提高劳动生产率，争取最佳投入产出效果，不断增强企业盈利能力，最大限度地增加企业经济效益。提质增效就是要加快转变发展方式，要更加注重业务结构的调整优化和产业升级，更加注重发展的可持续性，更加注重资源的投入产出效率。具体而言，转变发展方式要在关注“数量”变化的同时，更加注重“结构”的优化和“质量”的提升；要将依靠资源大量消耗的外延粗放型发展方式，转变为依靠优秀产品与先进技术、依靠创新商业模式的内涵集约型发展方式，提升企业综合竞争力，提高价值创造能力。公司进一步加强科工平台建设，推动产业升级，形成科工贸协同的健康发展格局；同时，通过优化调整业务结构，形成优质业务占主导的可持续发展态势。公司继续坚持“产品立企”方针，着力培养骨干优势产品，加强产品研发与技术进步，获取更多的自主知识产权、形成更多的优势品牌。公司立足全产业链经营，继续坚持商业模式创新，向价值链关键增值环节延伸并强化能力建设，打造和增强核心竞争力。公司坚持精细化管理，要持续创新管理手段和管理方法，不断提高企业运营管理水平和运营质量。加强成本控制，有效防范风险，努力实现降本增效。公司加大并购与整合力度，加快科技创新与产业升级，巩固壮大科工产业基础。公司确定了构建科工贸一体化大型医药企业集团的战略发展目标。经过几年来的艰苦努力，中国医药以三洋公司为主体的科工板块实现了快速健康发展，利润贡献已达到三分之一比重。公司必须继续坚定不移地推进科工产业平台建设，为公司的长远发展奠定坚实基础。2011 年，要进一步巩固发展好现有产业平台。三洋公司作为科工板块的核心企业，要加强骨干产品培育，加强终端市场控制，进一步市场占有率；要加大研发投入，积极利用国际国内两个市场的研发和技术资源，搭建高水平研发平台，进一步加强新药研发工作，形成可持续发展的品种梯队，增强企业发展后劲；要继续加强基础能力建设，有计划、有步骤地实现生产平台的改造提升，为生产水平向国际化标准迈进创造条件；要进一步提高产品质量控制水平和成本控制水平，确保药品质量安全，实现降本增效；要深刻理解自身在公司整体发展战略中的定位，积极利用公司在国际国内两个市场的网络资源优势，加强与医药商业、国际贸易板块的协作协同。公司要坚持以现代中药、特色化学制剂等领域为重点，通过投资并购、资源整合等多种途径，增加公司产业资源，提高科工产业整体实力。一方面，要全力推进在手重点项目，更加积极主动地捕捉新项目，力争在打造高起点现代中药产业平台方面取得实质性突破，在构建综合水平一流的特色化学药品产业平台方面取得新进展。公司以业务结构调整和盈利模式创新为重点，增强价值链控制能力与集成服务能力，推进国际贸易业务做强做优。国际贸易业务是中国医药的特色和优势领域。多年来，公司在国际贸易方面积累了大量的人才、产品、客户和渠道优势，这是我们实施转型升级战略、建立差异化竞争优势的基础。只有巩固加强并充分发挥公司在国际贸易领域的竞争优势，建立以国际贸易为引领、科工贸协同发展的模式，才能在竞争日益激烈的行业中占有一席之地。公司要进一步集中资源和精力积极发展盈利大、控制力强、成长性好的优质业务，大力调整风险高、效益低、控制力薄弱、投入产出不合理、发展前景差的劣质业务，形成优质业务占主导、良性滚动发展的业务组合。公司要开拓创新商业模式。创新商业模式要坚持在专业化经营、产业链延伸、集成化服务方面下功夫。坚持专业化经营，就是要聚焦产品、聚焦市场，形成科学合理的资源配置模式和运作管理模式，为客户提供更多的价值；坚持产业链延伸，就是要通过业务和服务的前伸后延，抓住附加价值较高的价值链关键环节，强化对整个供应链的控制力和主导力；充分发挥商务集成优势，就是要为客户提供更好的集成解决方案、专业化服务和特色差异化服务。公司还要积极利用公司资源优势，加强产品开发与市场开拓，打造拳头产品、优势市场。要树立全球意识，在全球范围内搜寻商机、配置资源。要进一步加强对产品和市场的深度调研，进一步加大对关键供应商和优质客户的控制力，做强拳头产品、形成优势市场。要进一步巩固和加强与国内外优秀厂商的战略合作，争取更多的总代理、总经销品种，抓住国内加大医药卫生投入的有利时机，加强国内市场的开拓。公司要强化能力建设，持续提升公司医药商业的核心竞争力。要以产品引进能力和网络分销能力为重点，分步推进、务求实效，继续推进医药商业能力建设取得新成果；要积极关注行业形势变化，继续做好招投标工作，加强应收款项和存货管理，提高资产周转率，不断提升医药商业业务质量，提升医药商业核心竞争力。公司要继续以战略规划为指引，以增强价值创造和可持续发展能力为主线，以基础业务单元为抓手，牢固树立资源配置效率意识，切实加强对财务资源、业务资源和人力资源的统筹管理，并与预算管理工作相结合，系统研究公司各类资源的优化配置方案，提高资源配置效率。公司要加强财务资源的有效管理与统筹配置。要在认真分析各类财务资源投入产出效率的基础上，结合公司战略和业务发展定位，合理配置财务资源，确保使用效率最大化。要重点做好资金预测分析与计划管理工作，提高管控能力与水平，充分挖掘内部潜力，有效降低财务费用和成本。公司要立足提质增效，从高从严从细要求，把各项管理基础进一步夯实。要进一步提高各职能部门的工作质量和工作效率，提升管理能力和服务水平；要持续加强战略管理，公司要加强运营管理，优化运营信息报送，完善运营管理调度机制。公司要不断加强风险管理，与全面风险管理体系建设相结合，建立和完善上市公司内控体系。


3、公司2011 年经营计划：销售收入70 亿元人民币，与2010 年实际完成相比增加11%；销售成本：67 亿元人民币，与2010 年实际发生相比增加15%。


4、公司2011 年资金计划：公司2011 年度所需资金除自有资金外，公司还将通过担保贷款形式从商业银行和集团财务公司融资7 亿元弥补资金不足部分。公司2011 年度不再进行短期投资。公司将根据股东大会决议，按实际需求，分批次在出售招商银行和招商证券等股权，补充流动资金。公司将研究再融资方案以适应公司发展战略。