（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况回顾


公司董事会、经理层带领全体员工，紧紧围绕年初确定的经营策略和工作任务，继续实施公司医药和服装两大板块战略发展规划，以服务“世博”树形象，营市造节拓市场，促进主营业务发展，抓住“世博”商机，确保公司平稳持续发展，维护广大股东利益。据财务资料显示，2010 年度公司营业收入86,689.78 万元，营业利润2,902.58 万元，利润总额3,258.61 万元，归属于母公司所有者的净利润2,670.38 万元。


（1）、创新经营思路，聚焦主业发展面对旧区改造时公司主要网点被动迁的困难，公司经理层以市场为导向，以模式创新和技术创新为动力，努力实施战略发展规划，保持了较好的经营业绩。医药业密切关注产业政策和发展趋势，以批发零售业务为重点，努力实现差异化、多元化经营，使四大产业支柱稳中有升。深化院企合作模式，拓展药品总经销业务，主动对接市场需求，开展中医中药社区行活动，取得良好的社会效益和经济效益。坚持突出优势发展重点的原则，“上雷”滋补品牌继开发虫草、燕窝、野山参等高档滋补品后，今年又成功开发“海干货”和“养身食疗”两大系列产品，为企业盈利赢得更多商机。制药业新产品开发稳步推进，技改项目按计划实施，根据市场需求不断调整产品结构，进一步加大市场开发力度，经营效益不断提升。以服务“世博”为契机，雷允上药城为世博局指定药品供应商，期间克服各种困难，确保园区供货；各药品连锁门店努力做好窗口服务工作，严格执行相关制度，尽力满足客户需求，为人民安全用药、合理用药作出了努力。雷允上西区公司荣获“2010上海城市公众满意企业”和世博荣誉证书，雷允上药城荣获“世博会窗口服务先进集体”，雷西连锁公司荣获首批“世博规范药店”和“诚信企业”称号。服装业以战略规划为引领，注重品牌建设，转变经营方式，开开衬衫的全国销售市场进一步拓展，羊毛衫连锁专卖店、“海派都市”开开男装系列专卖店通过调整得到巩固。网上销售正在逐步形成规模。根据市场需求和网点布局的实际情况，逐步调整产品结构，增加衬衫新品，扩大羊绒、真丝系列品种，展示开开服装新形象。从而，使开开品牌服装的市场占有率得到巩固。据国家统计局中国行业企业信息发布中心、中华全国商业信息中心统计开开衬衫、羊毛衫销售量在全国保持前五名的地位。开开品牌服装生产基地扩建工程正在建设之中，有望明年竣工并投入使用。开开制衣抓住“世博”商机，作为“世博”特许产品经销商，分别在昆山生活广场和静安区开设两家世博产品专卖店，获得“世博特许零售商最佳销售奖”，不仅获得经济效益，而且取得社会效益。


（2）、实施战略规划，提升品牌价值医药业大力推进品牌战略规划。2010 年在行业中率先制定《膏方定制技术标准》，抢占技术制高点，为老字号品牌注入科技含量，使雷允上冬令补膏成为名副其实的名牌产品。将中医药文化融入市场营销活动，推出的“福禄寿喜”香囊礼盒荣获市行业协会创意银奖。积极参与“中华老字号博览会”、“2010 静安国际嘉年华”活动，使品牌形象和知名度得到有效提升，雷允上西区公司荣获“中华老字号”称号，“上雷”商标被认定为“上海市著名商标”并蝉联2010 年度“上海名牌产品”称号，“雷允上”蝉联2010 年度“上海名牌服务”称号。开开牌衬衫继获得中国驰名商标产品之后，“开开”衬衫、羊毛衫、西服、西裤及针织内衣又被评为“上海名牌”，开开商标又被认定为“上海著名商标”，开开牌西服在2010 年全国西服行业产品质量检测活动中荣获“优等品”称号。


（3）、完善内控制度，提高管理水平积极贯彻《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等相关文件要求，推进企业内部控制体系建设，推进制度建设的规范化、科学化、系统化。强化公司经理层的经营业绩考核和内部审计监察，激励经营者的积极性，鼓励多做多得，奖励优异。加强财务预算管理和经营过程的控制，强化财务分析，明确内部核算要求，突出对应收帐款、库存商品、费用列支的管理控制，切实提高经营效益。深化质量管理工作目标，医药业以GSP、GMP 为载体，确保药品生产、经营全过程的质量控制；服装业经过复评，通过GB/T1900:2008-ISO9001：2008 质量管理体系监督认证及GB/T24001：2004-ISO14001：2004 环境管理体系监督认证，质量、环境管理体系不断完善。


二、公司未来发展展望


（1）、行业发展趋势及公司面临的竞争格局2011 年是“十二五”规划的开局之年。随着国际与国内经济回暖，我国医药业、服装业将面临复苏性机遇和挑战性压力：从医药业而言，国家“十二五”规划重点解决以药养医和行业集中度不高问题。今年是实施医改新政的攻坚年。随着医改深入，医保扩容，带来医药市场需求增加，牵引着上游医药工业和医药流通企业。据国家发改委初步预测，2011 年医药工业产值将同比增长24%，医药流通市场销售将同比增长23%。尤其是中药制造规模继续扩大，产品销售同步增长，呈现持续向好态势。人们渴望的健康养生消费快速上升，市场规模扩大的空间依然很大。同时，根据《全国药品流通行业发展规划纲要》，医药业在转变经济发展方式，促进产业转型之中培育1-2 家年销售超千亿的全国性医药流通龙头企业，20 家年销售超百亿的区域性医药流通龙头企业，鼓励医药流通企业兼并重组，做大做强。新一轮医药流通企业并购潮正兴起，行业进入洗牌阶段，科技含量低，商业模式雷同，缺乏竞争力的企业将被整合淘汰。从服装业而言，经济复苏带来服装业恢复性增长之后，相继而来是原材料价格攀升，用工成本增加，使企业再度步履艰难。服装外贸受到贸易摩擦，人民币升值等影响，出口受到很大冲击。然而，随着人们生活水平的提高，服装呈现时尚品味和品牌诉求的需求，市场需求加速了服装产业的转型升级，服装行业由数量扩张型向品牌提升型转型，以技术创新，品牌培育和销售渠道建设为主的发展模式成为未来的主流模式。企业只有提高自主品牌的内涵，提升经营品牌、运作品牌的能力，才能在激烈竞争中站稳脚跟、求得发展。


（2）、公司未来发展的展望及新年度经营计划面临新的竞争态势，公司将继续实施战略发展规划，坚持走可持续科学发展之路，在2011年中着重以品牌建设、存量兑现和试行内控手册为抓手，努力提升企业核心竞争力、资金使用效率、企业管理效能，从而稳定和确保公司盈利水平。


1、以品牌建设为抓手，提升企业核心竞争力医药业在发挥百年老店雷允上金质招牌效应上重点做好三项工作：一是抓好“两个连锁”。在提升药品零售连锁经营水平和总体形象的同时，着力建设参茸滋补品连锁经营，推动“上雷”系列化产品销售，使之成为医药业的产业支柱。二是抓好“三个突破”。突破经营业态，探索电子商务；突破销售模式，尝试电视直销；突破营销理念，做实做好“中医中药社区行”，深化“膏方节”、“养生节”，强化院企合作，拓宽总代总销品种。三是采取“四项措施”。品牌文化建设、质量标准注入品牌内涵、CI 形象再造、新品开发体现“上雷”品牌品质。此外、制药业继续推进新产品开发。服装业凸现“领袖风采”的开开品牌，努力做好三项工作：一是根据追求时尚品味和品牌诉求的市场需求，不断开发新款式、新品种，在扩大商店、大卖场销售网络的同时，培育网上商店客户资源，把服装业主体产品——衬衫，做多做大。二是继续推进开开服装系列化，巩固和发展羊毛衫专卖店、男装系列专卖店，提升开开品牌整体形象。三是完成开开品牌服装生产基地扩建工程，尽快按既定目标投入使用，为开开品牌增光添彩作贡献。


2、以存量兑现为抓手，提升资金使用效率通过前几年的资产清理，对公司财务平衡和扭亏为盈起到十分重要的作用。今年已进入清理资产的攻坚年，为了全面完成清理资产的目标，公司按照可持续经营的要求，对非核心资产继续进行清理，并通过合规的程序和产权交易的方式，努力争取存量兑现。之后，将兑现资金完成母公司银行还款目标和公司内部清欠目标，从而达到补充主营业务流动资金的目的，使主营业务有足够的资金开拓市场，增加公司收益。


3、以试行内控手册为抓手，提升公司管理效能以五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》为准则，在形成《内控手册》的基础上开展相关人员培训，尽早进行内控手册试运行，在目标设定、内部环境、风险评估、风险管理策略、信息沟通、检查监督等方面进行自查，不断完善内控手册，提高手册设计的科学性、可操作性，为明年全面实行内控手册作好充分准备。同时，加强内部审查监督，切实提高制度的执行力，从而提升企业的管理水平。