（一） 管理层讨论与分析


2010 年是国药股份公司面临挑战和机遇，谋求变革创新的布局之年，也是全面完成“十一五”战略规划的收官之年。在国药集团总公司和国药控股公司的悉心支持下，公司围绕“突出主业、稳中有调、变革创新、筹谋发展”的思路，调整经营策略，推进机构调整，积极深化业务、拓展市场，取得了较好成果，为推动股份公司进一步变革创新，实现“十二五”规划的开局奠定了扎实基础。


2010 年公司整体经营情况和重点工作


1、整体经营情况


2010 年公司实现销售收入 59.18 亿元，同比增长13.93%，利润总额3.99 亿元，同比增长358%，归属于上市公司股东净利润（下同）3.1 亿元，同比增长 36.81%，经营活动现金流量净额3.18 亿元，同比增长24.7%；截至2010 年12 月底，公司总资产33.93 亿元，所有者权益134 亿元，每股净资产2.72 元，净资产收益率26.4%，每股经营活动产生的现金流量净额0.66 元。基本完成了全年各项经营指标和管理任务，为实现股东利益最大化，为国控全面完成2010 年的各项指标和任务发挥了国药股份应有的作用。作为上市公司，公司一直重视股票市值管理工作以及投资者关系管理工作，致力于提高投资者关系管理水平，科学规范市值管理，打造诚信透明的公司品牌形象。2010 年，公司还获得“中国主板上市公司最佳董事会（20 强）”和“2010 中国央企控股上市公司最佳董事会（10 强）”的奖项。目前，公司总股本为47,880万股，截止到2010 年12 月31 日，总市值约为120 亿元。


2、重点工作


（1）抓战略，思路决定出路（2）调结构，顺应市场需求（3）控风险，提高法人治理水平（4）谋投资，增续发展动力（5）凝心智，推行和谐企业文化


（1）抓战略，思路决定出路


2010 年，对股份公司来说，意味着“十一五”规划的全面实现，也是为明年实现战略发展奠定基础之年，不变则滞，不进则退，面对瞬息万变的医药市场形势，面对激烈的医药行业竞争，我们唯有化繁为简、稳中求变，优化战略发展，理清发展思路，进一步深化变革创新，才能找准股份公司突破之路，实现股份公司新的跨越式发展。为此，根据行业环境、政策形势变化和集团系统内的调整变化，以及集团总公司和国药控股公司新的战略目标，董事会多次召开沟通会，进行了认真深入的研究，制订了股份公司“十二五”发展战略纲要，明确了新的战略目标。集团总公司战略目标：在“十二五”期间，将国药集团打造成为行业领先、具有国际竞争力的中央医药健康产业集团，进入世界500 强。国药控股公司战略目标：在“十二五”期间，将从传统的医药批发商向医药健康产业服务提供商转变，实现一体化运营，引领行业创新发展，最终要打造成为全球领先的世界级医药健康产品服务提供商。国药股份公司战略目标：在“十二五”期间，以“变革、创新、务实、奉献、进取”的企业理念为指导，全面落实科学发展观，以增强企业核心竞争力和创新发展能力为中心，变革发展观念，创新经营模式，调整经营策略，整合协同资源力量，做大做强医药纯销领域业务，做深做透麻特药流通领域业务；快速发展特色制药工业；利用医药进口保税平台，做好做实医药分销业务，做精做优中小医院直销业务。在全面做强的基础上，利用上市公司优质平台，深化资本运营等手段，实现企业快速增长，打造国内领先的医药健康服务专业化提供商，积极履行企业社会责任，努力保障公众医药健康，实现经济、社会、环境的可持续发展。


（2）调结构，顺应市场需求


随着医药市场的不断变化，客户对我们公司的服务需求愈加多样化，为了在复杂多变的市场环境中保证公司立于不败之地，并获得更大的发展，公司通过对目前业务模式深入分析和对公司客户需求充分了解后，对公司的组织架构进行了调整，特别是对相关销售部门进行了优化调整，细化了各个部门的管理职能，通过调整，进一步增强了股份公司的业务能力，提高了运营质量和效率，提升对客户的服务质量，延伸了销售覆盖范围，扩大了竞争优势。


（3）控风险，提高法人治理水平


按照证监会和上交所对上市公司法人治理的相关要求，公司一方面强化内控管理，建立健全全面风险管理体系；另一方面完善制度，进一步规范和完善董事会的运作，不断提高法人治理水平。


①强化内控：作为“上证公司治理板块”样本公司，公司出具了2009 年度《内部控制自我评价报告》，报告表述准确、公正、客观。实施开展《内控提升及风险管理》项目，完善内控体系，将风险管理导入公司治理结构中。重视离任审计，严格按照公司制度要求，对公司和子公司负责人以及其他关键岗位人员的离任开展离职审计工作。


②完善制度：按照监管部门相关要求，根据公司实际情况，及时准确修改“公司章程”条款，修订完善公司《信息披露事务管理制度》，使公司董事会工作更加规范科学。充分发挥董事会下设战略委员会、审计委员会的作用，不断完善内部控制机制，强化重大事项监管力度，对董事会决议事项进行严谨审核和评估，有效防范风险，提高法人治理水平。


3、市场经营环境及宏观政策变化对公司的影响


2011 年是我国“十二五”战略规划开元之年，国家“十二五”规划着重强调扩大内需和转变发展方式，调结构、防通胀、保增长将成为宏观调控主基调。而医药行业市场将会在各种因素集结下，迎来崭新的黄金十年，医药经济结构、经营模式和竞争格局的演变将产生深刻变革。机遇与挑战并存，公司要正确分析面临的形势，抢抓机遇、稳健发展，才能在新的一年变革创新，打造核心竞争力，实现业务整合、业态创新，实现新的战略发展。


（1）医药市场形势。随着中国经济的高速增长、医改和基本药物制度的实施、政府对民生的高度关注和对社会保障体系的巨大投入，使医药行业已成为关系我国国计民生的重要产业；人口老龄化加速和医改政策的推行带来中国医药市场的整体扩容；加之医药市场结构调整，逐步规范有序，形成“大而全”、“小而精”的两级发展格局，行业集中度提高，既给公司带来挑战，也带来良好的发展机遇。但同时，由于医改政策的推行必将带来公司毛利的下降。基本药物制度和药品招标制度将对医药流通环节产生重大影响，政策导向将使药品消费结构继续向中低端倾斜，药品销售毛利下降的趋势仍将持续。


（2）北京市医药市场形势。北京作为医药行业最大的资源和消费市场，其纯销市场竞争异常激烈，形成了多个系别群雄逐鹿的市场环境。随着北京市医院招标的落幕，总后统筹招标工作的启动，一场新的惨烈战斗将打响。


（3）合资高端品种的变局。供应商的分销渠道扁平化和本土化战略，招标两票制压缩居间人的生存空间，打乱多级分销的传统模式，将压缩我们的生存空间。为此，公司将不断研究国家及北京持续出台的各项医药政策，认真分析并采取有效的措施，准确把握发展规律，在夯实公司各业态发展的同时，加快业务整合和创新，优化盈利结构，为实现新一轮更好更快的发展奠定基础。