（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2010 年是南京医药股份有限公司第五届董事会全面深化转型创新成果、梳理整合核心要素资源、加筑和稳固持续创新基础，加快打造集成化供应链模式，迎接新的经营周期的承上启下关键年。2010年整体经济形势较去年有所好转,但在积极的财政政策和适度宽松的货币政策的背景下，全年资金面由松至紧，特别是四季度的两次加息对资金沉淀型的医药流通行业影响显著。行业方面，国家稳妥推进医药卫生体制改革，出台了涉及医药流通行业管理、基本药物制度建设与保障实施、公立医院改革、基层医疗卫生机构补偿与扶持等方面的细化行业政策，显示了国家对医药流通行业改革的决心和力度。上述政策的出台有利于医药流通行业市场化竞争环境的创建，明确了行业内企业进一步整合集中的发展趋势。此外，药品招标采购政策的实施致使医药流通行业供应链体系中上下游客户经营政策发生根本性改变，这对医药流通企业自身规模和管理创新提出了更高的要求。


报告期内，公司实现销售收入153.38 亿元，同比增长8.57%；实现利润3617.28 万元，同比下降61,66%；净利润937.36 万元，同比下降80.80%。净利润同比下降的原因主要是由于受宏观调控及经济形势影响，公司信贷规模扩张及贷款利率上调导致公司融资成本较去年有一定幅度的增加。同时部分子公司经营业绩与经营成本不配比以及公司计提部分商誉减值准备也削减部分公司权益净利润。


2010 年公司总体经营及管理工作如下：


1、公司着力推进集成化供应链服务创新平台建设，努力打造技术创新型现代服务企业报告期内，公司成立并努力打造新的战略资源高点和集成化的业务平台—中健之康供应链服务有限责任公司，致力于推进公司内部股权投资和供应链资源整合。公司积极探索创新服务业务内容，有序推进各业态信息技术应用和设备合作；对外宣传推广RFID 无线射频技术和应用，持续开拓包括供应链外包服务、医药供应链集成化服务提供商、基于知识价值的系统解决方案等三大业务，致力于通过先进生产力提升公司差异化核心竞争力的市场占有水平。全年，公司加强控制并优化集成化采购工作进度与流程，通过统筹分级分类管理全流域药品采购协议，严格把关上游药品供应商资质，加强对原药材的集中采购工作力度，并以信息化系统为支撑，强调库存管理可操作性，在一定程度上增强公司整体议价能力的同时优化了运营资金使用效率。在集成化营销方面，公司成立集成化营销执行委员会，编制《集成化营销操作手册》，努力突破平台期和瓶颈阶段， 深化管理与业务模式创新。公司建立同质化品种营销标准和首推原则，从品种采购、销量以及同质化品种销售动态等方面提出了同仁堂品种的首推制。此外，公司在自有工业品种的销售保障工作以及OEM 品种的集成化管理工作上亦初显成效。各控股子公司对董事会决策积极响应，合计实现集成化营销销售收入3.85 亿元。报告期内，公司组织开展了苏北区域业态资源整合工作，成立了南京医药苏北区域现销快配资源一体化整合指挥部，大力开展信用管理、信息一体化建设、供应链管理等方面工作，逐步明确并基本实现“五统一”，即供应链统一、库存统一、资金结算统一、信息化统一、物流统一，集中核心业态服务，打造现销快配集成化供应链创新模式，努力建设大苏北和大淮海商业圈，向着区域性大型企业的发展目标不断前进。


2、公司继续各专业线业态、业务模式创新建设，丰富产品与服务内涵，坚定不移开拓可持续健康发展之路


①在药事服务工作方面公司成果显著。截至报告期末，公司开展药事服务合作医院277 家，其中三级医疗机构8 家，二级医疗机构47 家，一级医疗机构222 家。合作医院销售规模达到17.22 亿元。开展药事服务区域已由江苏发展到安徽、福建、云南等八省市和新疆地区。同时，公司与地处南京市的部分特大型三甲医院深化药事服务合作，围绕平台、模块、系统解决方案进行全面开发。通过样板工程的不断实践与探索，梳理、创建了八大系列、三十二项服务产品，并在全流域不断学习与推广。此外，以广众传媒健康传媒网络、《健康管理杂志》为代表的知识营销形式多样，终端影响明显。年内公司药事服务与大客户的业态整合工作顺利完成，通过资源共享，协同发展、合作双赢，取得了初步成效。尤其是公司《医药流通企业基于利益协同的药事服务管理》荣获第17 届全国企业管理现代化创新成果一等奖，得到了国家相关行业主管部门的充分肯定与积极推广。②医改方案促使药品零售行业直面基层医疗机构的巨大挑战。针对严峻形势，年内公司继续对现有零售连锁资源进行内部优化整合，做好门店地址调整和重新布局。零售连锁通过会员健康讲座、产品线梳理、新品引入、销售人员聘用、会员维护等多种形式，逐步将销售工作导入社区，深入群众，从广度与深度上进行市场拓展。此外，公司以控股子公司南京国药医药有限公司为零售平台，组建南京国药配送中心，推进其对各子公司的零售直配工作，打造现代化健康连锁专业线。③报告期内公司通过资源整合组建大同仁堂品牌体系，把同仁堂的种植业、生产加工、贸易流通、现代健康服务业有机结合，建立以同仁堂品牌为核心的健康服务贸易平台。公司开展基于同仁堂品牌的中药饮片整合工作，建立同仁堂品牌和同仁堂专属渠道订单基础上的供应商服务，逐步把精制饮片、精制保健品、精制药材加工放在统一的销售平台。同时，为加大对销售终端的控制力度，提高销售利润率，公司深入挖掘“工商对接”内涵，加强同仁堂工业与零售连锁合作，建立专营、专属专柜，实行“首推式”营销。


3、开展信用管理工作，强化内部控制，防范风险


公司2010 年严格遵循现代企业经营管理规范标准与要求，全面推进内控体系建设和风控体系建设，通过与外部咨询公司合作，针对公司内部控制体系建设现状，积极推进各部门与专业线完善自身现有制度、流程并予以最终的监督管理。截至报告期末，公司内控体系已组织验收，正在修订与试运行阶段。此外，在充分调研与沟通的基础上，报告期内公司统一规范信用管理标准和流程，构建信用管理体系，显著提升信用管理工作水平。


4、加强质量管理，持续完善质量管理体系，大力开展质量督察工作


报告期内公司及各控股子公司有关药品生产和经营许可证跟踪检查与换证检查全部一次性通过。公司继获得20 年20 星荣誉称号后，又顺利通过中国医药质量管理协会“药品质量管理诚信建设示范企业”的现场验收。质量管理体系建设较去年又迈上一个新台阶。


5、优化信息化组织体系，高起点规划信息化建设，整合信息化社会资源，不断提高公司信息化管理水平


公司遵循“总体规划、分步实施、需求牵引、效益驱动、结果导向”的策略，初步完成了信息化规划工作。在实践过程中落实完善集成化管理与建立现代供应链管理机制，在基础数据管理系统、财务信息化工程建设、企业数据仓库系统（企业信息总线）、区域ERP 建设和信息化整合、药事服务系统等项目建设中将信息化手段与项目有机结合，促进公司生产、经营、管理和决策方式的改进和提升。


6、公司定向增发获得证监会批准并成功发行


报告期内，公司非公开发行股票项目正式获得中国证券监督管理委员会股票发行审核委员会有条件通过，并于4 月底以10.90 元/股的价格非公开发行4587 万股，成功募集资金人民币5 亿元，实现项目暨定目标。公司作为全国医药流通行业首家上市企业，历经13 年后再一次发挥了资本市场的融资功能，对新医改背景下公司调整与转型、创新业务的推进与可持续发展、整体盈利能力的提升等各方面均具有重大战略意义。


公司未来的发展展望


（1）行业发展趋势2011 年是国家和医药行业“十二五”规划的开局之年，中国医药行业正在发生广泛而深刻的变革。新医改政策加快落实，医改投入加大，用药市场进一步扩容，药价招标等系列政策的实施使市场格局发生重大变化，流通企业生存压力加大。新版GMP、新版药典以及环保等新政策的实施，增加医药工业的成本；对于未来中国医药经济发展，资本是未来中国医药经济中比较活跃的推动因素，医药并购重组加速，产业集约化程度提高，公司将面临前所未有的机遇和挑战。


（2）公司发展的机遇及面临的挑战


发展机遇：


①、公司所在的医药流通行业十二五发展规划即将出台，规划的总体目标是按照国家医疗卫生体制改革总体指导方针，完善国内药品供应保障体系，建立健全医药流通行业经意机制体系。公司作为大型医药流通企业，将直接受益于包括对行业集中度的规模需求、零售连锁业态的促进发展以及行业结构优化调整等方面新政。公司将遵循包括规划在内的相关医改政策文件，积极应对十二五期间所面临的机遇与挑战，由传统医药流通企业向集成服务商、增值服务商和技术先进型现代服务业企业转型，努力成为创新型医药流通企业标杆。②、公立医院改革是国家医疗卫生体制改革的重点工作之一。相关改革方向的明确将促进公司与大型三甲医院之间基于利益协同的集成化供应链药事服务的深入合作进程。双方共同建立专业的药事服务团队，共同打造标准化药房管理规范。通过合作，公司与核心客户的业务关系提升为战略合作伙伴关系，从而逐步提高自身在医药流通行业地位，增强公司核心盈利能力，预计对公司的业务转型具有重要推动作用。③、我国逐步迈入老龄化社会，加之人口城镇化比例日趋提高，国民医疗保健意识进一步加强，促使国民对医药需求提升至新一高度。公司通过兼并收购，在全国“九省”12 个城市拥有主要物流中心，符合国家药品配送准入制度以及基本药品“省级招标，统一配送”政策。公司将基于现有资源，深入挖掘市场潜力，大力推进基本药品配送市场的开拓工作。


面临挑战及解决措施：


①、2011 年国家宏观调控主要目标是控制通胀，从2010 年末的存款准备金率连续上调以及两次加息可以看出国家通过宏观调控货币政策的思路会在2011 年继续维持。公司作为运营流动资金需求较大企业，必须持续面临融资规模压缩，融资成本上升的困难局面。2010 年公司完成非公开发行股票，募集资金偿还银行贷款，短期内有效缓解资金紧缺问题。在2011 年中，公司将优化公司融资结构，积极提升资金使用效率，通过创新业务改变公司经营模式，减少资金沉淀，同时加强对上下游客户的信用管理，有效发挥结算中心职能，在保证公司经营规模增长的同时切实加强对资金成本的管控力度，提升公司盈利水平。②、在医药流通行业集中度提升所引发的兼并重组的预期下，医药商业企业原先独有的区域性优势将进一步削弱。国家针对医药流通行业所出台的涉及价格管控，招投标政策，行业结构调整的政策促使公司重新定位行业地位。公司将在巩固现有经营模式的基础上，积极拓展业务新领域，认真研究各地行业政策，明确与药品生产企业、终端医院的战略合作关系，以上市公司为业务核心主体，完善集成化供应链体系的建设。③随着公司对外并购工作的持续进行，公司对控股子公司在业务模式、财务、人员上的管控已不能满足现阶段集团化企业发展需要，以人才结构体系为主要突出矛盾的人力资源建设成为公司发展中的重要难题。同时，考核管理功能弱化，没有明确对应的责任追究机制，就不能体现结果导向的绩效管理体系并充分实现制度化管理。公司将继续深化考核机制落到实处并完善薪酬制度，保证与公司日益增长的整体业务规模相匹配，强化激励约束机制的及时性和有效性。同时公司将适时通过产权制度改革，充分调动各方主观能动性，为在利益协同条件下的公司发展创建匹配的制度基础。


（3）2011 年公司整体发展战略及指导方针


2011 年公司将继续贯彻落实董事会的总体部署，坚持“调整转型、创新再造”的战略方向不动摇，在更高的战略执行力下推进集成化供应链体系建设，坚定信念，抢抓机遇，致力于管理创新、服务创新、产品创新、技术创新，以创新业态为核心和抓手，加快打造 “以社会公众健康消费需求为订单，以药事管理服务为核心，以物联网和互联网技术为依托，以提供健康产品和服务为目标的集成供应链”商业模式，逐步实现向健康产品与服务的集成供应商转型，向技术先进型、现代服务业转型，保持全国同行业前列，争先进位，向全国性、集团化、网络型的企业迈进。2011 年的重点工作如下：


①、创建智慧型、协同化、集成化供应链体系，组建高效的供应链管理网络2011 年，公司继续创建协同化的供应链网络，和供应商实现在研发、计划、订单、质量、库存等方面的信息共享和互动，动态管理库存，实现供应链协同计划、协同采购、协同制造等手段，全力打造以物联网为基础，以药事服务和供应链服务为核心服务，覆盖从原材料采购、加工开始到最终端的消费的完整的供应链体系。在集成化采购及营销上进一步推进相关体系建设，密切关注各省招投标工作进展，组织配合战略供应商、节点企业做好招投标各项工作。在同仁堂同质化品种的首推工作上，公司从品种采购、销量以及同质化品种的销售动态进行实时管理，力争完成同仁堂系统内销售指标。做好战略协议的签订与全流域药品采购协议统筹分级分类管理，提升供应链整体资源优势与盈利能力。


②、围绕平台、模块、系统解决方案的开发，重点医院实现突破，打造标准化、模块化、个性化的药事服务模式公司药事服务将进一步强化与省市三甲医院的战略合作，整合医院内部药品物流资源，建立药品现代化物流配送管理平台和电子商务平台，创建并完善大型综合性三甲医院药事服务模式。建立药事服务增值化、个性化、标准化服务体系，加速大客户传统业务向药事服务业务转型，大力提升药事服务业务比重。此外，在现有基础上打造区域性药事服务样板，建立较为完善的标准化、模块化和可组合的药事服务产品体系，建立起体现药事服务核心特征和能力的标准评价体系，组建专业化的药事服务项目实施团队，辅以多领域专业资源，开展卓有成效的国际合作。


③、坚持创新营销理念，强化终端管控能力，突显经营模式特色现销快配业态模式将继续坚持“契约化、会员制”的创新营销理念，通过会员制营销的实施,实现对客户的分类、分级管理，强化对终端业务的控制力，不断扩大优质终端网络，加快资金的周转速度，增加盈利空间。坚持以现代信息技术和全流域市场网络资源为支撑，以供应链管理项目为保障，通过向上下游客户提供药事服务、健康服务、增值服务的综合信息来锁定稳定的终端客户，突显经营模式特色。


④、加快中医药资源整合，大力推进工业与健康服务贸易产业群建设，建立以同仁堂品牌为核心的健康服务贸易平台以百年老字号同仁堂品牌为核心，以产业链为纽带，以传承、创新、发展我国传统中医药文化为中心，以健康服务贸易为龙头，构建特色鲜明、效益显著、上下游产业关联度强的，集健康管理、医疗服务、康复养生、医疗旅游、教育研发和商务配套为一体的健康服务贸易产业集群。此外从中药饮片厂整合为起点，通过合理配置资源，优化结构，逐步实现公司现有医药工业资源特别是中医药资源的整合，合理使用同仁堂品牌，建立以品牌为核心的健康服务贸易平台，大力发展中医药健康服务。


⑤、强化内部控制体系建设，降低经营与管理风险2011 年，公司将持续优化控制环境，明确控制目标，改善控制技术，不断完善内部控制系统，提高内部控制的效果。重点是建立内控中心，建立健全内控规范和流程；切实开展相关人员任期经济责任审计和高管人员目标履约审计，调整和改进财务审计的方式方法，紧紧围绕公司运行中的重点、热点、难点问题，积极开展专项审计及督查工作。继续做好财务管理、质量管理、信用管理、风险管理等，保证公司健康有效运营


⑥、强调信息化执行力度，统筹协调社会资源，建设信息化运营平台，满足公司业务发展需要在现有信息资源配置基础下，针对不同的运营模式及阶段提供差异化的信息化服务。同时，制定企业信息系统的架构设计、选型和实施策略，协调发展地进行企业信息技术的应用，以满足企业业务发展的需要。加强投入，建立三甲以上医院药事服务信息化模式样本，不断复制、拓展，迅速占领高端医院药事服务市场。规划建立总部数字化服务管理平台和区域数据中心，完成南京、苏北等区域物流一体化信息项目及中药材交易及期货平台建设，进一步完善公司信息化战略创新发展。