㈠ 管理层讨论与分析


⒈ 报告期内公司经营情况的回顾


遵照公司董事会对2010 年提出的“深化整合、集约管控、创新发展、市场运作”的总体工作思路和发展目标，公司通过继续深化内部资源整合，进一步强化了资源的利用度；通过继续提升集约化管理程度，提高了企业的运行效率；通过实施转型试点、丰富经营内涵、拓宽市场半径，努力培育新的增长点，为企业顺应市场变化打下了基石。一年来公司通过有序运行与抓实重点，克服了政策调控、医保“控方”、经营用房租赁价格调整等重重不利因素的影响，实现了年初董事会下达的各项经营与发展目标。报告期，公司实现营业收入114,747.57 万元，同比增幅10.66%，其中主营业务收入110,208.11 万元，同比增幅9.51%；实现营业利润4,038.91 万元，同比减幅22.89%，实现归属于母公司所有者的净利润3,032.44 万元，同比减幅24.20%。营业利润及归属于母公司所有者的净利润同比有一定幅度的回落，主要是受同期减持上海交大昂立股份有限公司股份而产生21081 万元的投资收益影响所致。报告期，公司以完善与提升招商采购平台的信息系统应用功能为抓手，通过对业务、财务、质量等运行环节与流程的进一步优化，提升了企业运行的效率；通过细化与清理信息系统的历史数据库，提高了信息平台在业务、财务与质量工作流程中的共享度；通过进一步归并各成员企业原有的商企代码与审批程序，实现了招商与采购环节统一比价，公平竞争的竞合机制；通过对信息系统的技术投入与模块完善，实现了业务数据与财务数据在NC 系统上的对接，为企业进一步强化配送供应链建设与资金应用的动态管理提供了有效的管控保障。


报告期，公司对原由各成员企业使用的权益网点进行了资产调研与梳理，特别关注了权益网点的对外出租事项，完善了租赁合同的保障性条款，形成了更具有权益保护性质的格式文本，同时对权益网点的日常管理、审批程序制定了统一规范的操作流程与管理制度，从而进一步体现了公司对权益网点这一经营资源在商务与法务上的双向管控效力。


报告期，公司为强化仓储一体化管理，提高仓储资源应用度，对仓库的物理位置进行了调整，使原分属不同成员企业的仓库统一归并于同一物流中心，从而为构建公司大物流框架，形成物流、配送、运输共享体系奠定了基础。报告期，公司以品牌运作为依托，与沪上著名医疗机构达成了医药资源互补，市场共享的合作项目，在第一医药商厦增设了中医门诊部，丰富了第一医药商厦的经营功能、延伸了公司经营范围、扩大了公司的经营覆盖面，提升了企业无形资产的市场影响力，并为探索适应新市场、新政策、新需求背景下的医企合作模式迈出了有益的一步。报告期，公司以“适应变化，培育市场”为出发点，制定了以 “调结构、抓布局、转方式”为核心内容的转型工作计划，通过市场调研、形象设计、模式比较、新品引进、道具制作、人员培训与配备等齐头并进措施的落实，在原有连锁门店范围中适选了两家门店，开设了以“健康、美容、便利”为经营服务诉求点的新颖药妆店，为公司细化市场分类、实行经营转型、培育药房经营新模式，探索药妆经营的连锁通道，建立了由浅渐深的实验样本。


报告期，公司倾力落实资本运作项目的推进力度与速度，按照法定程序完备了法律、会计、审计等相关前期手续，完成了对上海崇明医药药材有限公司51%股权的收购，并向收购后的项目公司注入了经营理念、导入了管理模式、完善了信息管理系统的功能、搭建了经营管理的运行框架，初步形成了针对磨合期必需的财务、投资、行政等内部管控制度与监管机制，确保了项目公司实体运作的规范性与整合起步阶段的稳妥性。报告期，公司牢牢把握市场变化，通过不断完善的全面预算管理和激励约束机制，调动与发挥各成员企业的经营能动性，积极寻找商品与文化营销的有效结合，营造买点与卖点。公司充分发挥第一医药商厦的市场影响力和连锁经营的覆盖面，在全年营销中按照“提升服务质量，丰富经营内涵”的总体要求，先后开展了形式多样、富有特色的主题营销、品牌推广宣传、社区健康便民服务、应时应节联动营销以及结合世博会举行期间的世博商品专柜联动营销等活动，通过一系列活动与营销措施的有机结合，公司的经营业绩不仅取得了预期的目标，并且通过对经营结构的软性微整，使批发与零售经营对主营业务的贡献度也发生了相应的变化，从而对公司适应未来市场的走势及应对新一轮医改可能造成的市场压力具有一定的裨益。


报告期，公司借助“世博”会在上海召开的契机，以参与奉献“世博”为切入点，进一步强化了企业文化的建设力度，组织全体员工结合“和谐社会，和谐企业”的主题，开展“企业文化建设大讨论”，并从制度建设上对服务检查督导考核内容进行了完善、对窗口形象建设内容给予了细化，将企业文化建设工作落实到每个岗位，努力创导以先进为荣、以业绩为标、以制度为准的企业文化。