（一） 管理层讨论与分析


2010 年，医药行业继续快速发展，国家新医改政策推动基层医药市场快速增长并加速医药行业结构调整。随着国家新医改政策的不断推进与各项改革配套政策的陆续推出，医药流通行业市场格局与竞争方式将逐步发生改变，本企业也将面临经营思路与管理模式的创新，需要根据市场新变化，不断进行技术创新，增加服务手段，延伸服务领域，提升服务水平与效率。


1、报告期内公司整体经营情况


报告期内，公司顺利完成了首次公开发行A 股股票并在上海证券交易所上市，募集资金19.5 亿元，扣除发行费用后募集资金净额为18.9 亿元。公司资本实力得到显著增强，并建立和完善了上市公司的一系列内控制度和管理制度，这为公司未来的持续快速发展奠定了坚实基础。


2010 年，公司实现营业收入212.52 亿元、营业利润4.39 亿元、及净利润3.60 亿元（其中归属于上市公司股东净利润3.53 亿元），较上年同期的营业收入189.58 亿元、营业利润3.58 亿元及净利润34 亿元（其中归属于上市公司股东净利润2.98 亿元）分别增长12.10％、22.63％、18.42％（其中归属于上市公司股东净利润增长 18.46％）；扣除非经常损益后归属于上市公司股东的净利润为3.30 亿元，较上年同期的2.81 亿元增长17.44％；基本每股收益0.27 元、稀释每股收益0.27 元，扣除非经常性损益后基本每股收益0.25 元、稀释每股收益0.25 元。报告期内，经营活动现金流量净额－10.32 亿元，主要原因是报告期内公司将本次公开发行股份募集资金10 多亿元用于补充流动资金后形成当期经营活动现金流出大幅增加所致。截至2010 年12 月31 日，公司总资产81.19 亿元，所有者权益39.99 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为38.78 亿元，摊薄每股净资产2.73 元，加权平均净资产收益率16.64％，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率15.56％。


作为目前中国医药流通行业前10 名中唯一的民营企业，公司一直致力于发展中国现代医药物流信息技术，为提升医药行业整体的物流信息技术水平、降低物流成本，提高物流效率，为解决老百姓"看病贵、看病难"的问题作出自己的努力。报告期内，公司获得了多项荣誉，行业地位与影响进一步提升。2010 年9 月4 日，由中国企业联合会、中国企业家协会公布的2010 中国企业500 强排行榜中，公司位列2010 中国企业500 强第313 位，2010 中国服务业企业500 强第102 位；2010 年8 月3 日，公司被中国物流与采购联合会评为医药行业首家"国家AAAAA 级物流企业"，资质水平达到物流企业国家标准的最高级；2010 年12 月，公司经中国医药企业管理协会、人民网等联合评选并荣获"2010 年医药企业社会责任贡献奖"，也是湖北省唯一获奖企业。


报告期内，受益于国民经济与居民收入的持续增长，医药产品的刚性需求特点、民众健康保健意识的增强，以及国家日益加大对行业的投入等因素，医药行业整体继续保持快速增长势头，公司的各项业务也出现了持续增长。


（1）西药、中成药：西药、中成药业务继续占据公司绝对主导地位，其销售收入稳步增长，确保了公司全年经营目标的完成2010 年，公司西药、中成药全年实现销售收入193.93 亿元、毛利额11.54 亿元，分别较上年同期的174.76 亿元和9.82 亿元增长10.97％和17.62％；毛利率为5.95％，较上年同期的 5.62％上升了0.33 个百分点；2010 年西药、中成药销售收入、毛利额占同期主营业务收入和毛利额的比例分别为91.38％和84.56%，较上年同期的92.36％和85.75%分别下降了0.98 个百分点和1.19 个百分点，但仍占绝大比例。因此，西药、中成药销售收入与毛利额的稳步增长确保了公司全年经营目标的完成。报告期内，公司继续对销售客户进行梳理，对连续两年以上与公司没有任何业务往来的客户实行淘汰，以降低管理成本，提高管理效率；强调以效益为导向的销售理念，继续对经营品种进行调整，在品种可替代的前提下，重点发展高毛利品种；加大总经销、总代理品种的拓展力度；在原料药销售上，公司尝试了全新的供应链管理模式，利用公司现有销售市场地位及与供应商业务往来的有利条件，开展易货贸易方式拓展公司的原料药市场。


（2）中药材与中药饮片：中药材与中药饮片业务继续保持快速增长，全年实现销售收入3.47 亿元、毛利额6572.99 万元，分别较上年同期增长42.31％和34.48％。报告期内，公司进一步拓展中药材与中药饮片品种，理顺中药部市场销售人员与西药销售人员的衔接与配合，完善业绩考核体系，取得良好效果，中药业务保持了良好的发展势头。


（3）医疗器械与计生用品：医疗器械与计生用品业务也继续保持快速增长，全年实现销售收入6.53 亿元、毛利额6770.30 万元，分别较上年同期增长55％和58.38％。同时，公司与鱼跃、欧姆龙、紫竹、默沙东等重点供应商建立起紧密合作关系；根据不同业务发展需要，建立起了4 条产品线业务体系以及相应的专业销售队伍。


（4）食品、保健品、化妆品等：食品、保健品、化妆品等业务继续保持增长，全年实现销售收入8.28 亿元、毛利额7733.88 万元，分别较上年同期增长62％和8.26％。以上包括中药材、中药饮片、医疗器械、计生用品、食品、保健品、化妆品等新兴业务销售额与毛利额的快速增长，其在公司主营业务中的占比逐年提高，对公司主营业务盈利的贡献逐步加大。同时，报告期内，公司为引进国外医药品种进行了尝试，公司与日本东邦药业株式会社及日本伊藤忠株式会社共同成立了湖北共创医药有限公司，完成了搭建国外医药产品代理及销售的平台，尝试开展国际贸易业务。


（5）零售连锁：报告期末，公司零售连锁药店共708 家，较上年的729 家减少21 家。其中自营店达93 家，较上年同期59 家增加34 家，实现销售收入1.69 亿元、毛利额2650万元，分别较上年同期增长198.81％和32.41％；加盟药店达615 家，较上年末同期670 家减少55 家，全年完成向公司采购额2.4 亿元，较上年同期增长5.72％。公司在发展零售药店连锁战略方面，继续坚持以发展自营店为主、加盟店为辅的策略，同时为打造独立的医药流通零售连锁品牌，公司建立了"好药师大药房"连锁品牌，加大了加盟店的审核力度，改进了门店装修与运营标准。


（6）医疗机构配送销售：在基层医疗机构销售方面，公司积极参与国家推进基层公立医疗机构基本药物集中采购配送商的招标，截止目前，在已公布的29 个省、市或自治区（广东省和西藏自治区未公布）的基本药物配送商的招标中，公司已获得湖北、河南、新疆、福建、江苏、辽宁、甘肃、重庆、内蒙古、浙江、四川、安徽、上海和山东共14 个省市的基本药物的配送权；公司在云南、湖南、山西、陕西、青海、吉林、宁夏、海南、贵州共9个省（自治区）未获得配送资格的原因是公司在上述省份尚未设立子公司；公司在广西、黑龙江、天津、河北共4 个省（市、自治区）未获得配送资格的原因是子公司虽已设立但尚未正常开展业务；公司在北京没有获得配送资格的原因是北京目前继续沿用2006 年的配送商招标结果；另外，公司的参股公司江西九州通药业有限公司在江西省获得了配送资格。在二级及以上中高端医院营销方面，公司已初步建立起中高端医院业务拓展与管控体系，集团总部及下属各地的经营公司均建立了医院事业部，实行事业部制的垂直管理，建立了适应医院市场特点的考核体系，以加大对中高端医疗机构市场的开发。


（7）制药业务：公司制药业务继续增长，效益有了明显提高。北京京丰制药有限公司2010 年实现销售收入19 亿元，实现毛利额3,971 万元，分别较上年增长了13.54％和47.4％。同时，公司加大了新产品研发力度，目前已通过评审的品种8 个、在研品种12 个、立项品种30 个，京丰制药初步形成了合理的产品梯队，有效满足了其业务未来发展需要。


（8）集中采购：公司将"采购、财务两集中"作为公司发挥规模优势、降低采购成本、提高资金效率，以及加强业务管控的重要战略举措。报告期内，公司"采购、财务两集中"项目稳步推进，全年集中采购金额502 亿元，较去年同期增长116.72％。同时，集中采购系统优化了240 个功能点，进一步提供了集中采购的效率。


（9）技术研发与增值服务：2010 年，公司研发投入4462.87 万元，占同期销售收入的0.21％。报告期内，物流信息管理系统方面， 公司完成研发5 项、在研2 项、新立项1 项；业务信息系统方面，公司新业务系统（ERP）、商务智能系统（BI）及客户管理系统（CRM）研发进展顺利。公司先进的信息技术与物流技术不仅满足了公司自身业务运营发展需要，构成了公司核心竞争力，而且可以通过技术营销，为上、下游客户提供增值服务，包括提供物流技术、医院物流管理、社区医疗管理及基本药物电子监管码等。如公司开发的四川遂宁卫生监管采购平台目前实现了11 家医院上线，耗材库存补货管理系统在北大人民医院54 个科室的成功应用实施等，均有力带动了公司业务增长，成为公司技术营销的成功典范，并增加了公司收益。


（10）医药物流中心建设与网络扩展：报告期内，公司继续大力推进医药物流中心的建设，以进一步完善公司全国性物流配送网络。2010 年，公司完成了8 个新建或改扩建物流中心项目，续建物流中心项目4 个，新开工建设物流中心项目11 个。以上物流中心建设进一步扩展了公司全国性物流配送区域与能力，支撑了公司现有及未来业务发展的需要。同时，报告期内，公司也开始尝试通过与当地医药流通企业合资、合作或收购兼并方式拓展公司营销区域，以快速切入当地市场，加速公司业务发展。报告期内，公司透过下属企业重庆九州通医药有限公司，通过增资扩股方式控股"四川省倍立医药有限责任公司"，并改名为"绵阳九州通医药有限公司"（下称：绵阳九州通），重庆九州通持有74.94%股权；通过增资扩股方式控股"遂宁市西部华源医药有限公司"，重庆九州通持有55%股权；公司与四川科创医药集团有限公司合资成立了"四川九州通科创医药有限公司"（下称：九州通科创），公司持股51%。根据营销区域划分，现重庆九州通持有的绵阳九州通和西部华源的股权已转让给九州通科创持有。


对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势


2011 年，是国务院关于《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009－2011 年）》的最后一年，也是国家“十二五”规划的开局之年。因此，国家将会加大推进医疗体制改革，包括持续推进基本医疗保障制度的建设，继续提高基本医疗保险的覆盖面，扩大医保范围及报销比例，不断完善基本药物目录以及公立医疗机构基本药物的集中招标采购制度，持续增加对基层医疗机构的投入以及加大公立医院的改革试点力度等，这些都将推动医药市场的持续扩容。


（2）公司面临的机遇与挑战


2011 年，是本公司上市后的第一个年度，公司的资本实力显著增强，品牌影响力进一步提升。国家新医改“强基层、增基药、保基本”的政策倾斜，对现有销售对象以药店及基层医疗机构为主、销售品种以普药为主的本公司来说，无疑是十分有利的；同时，国家产业政策鼓励医药商业企业做大做强、新版GSP 对医药商业企业信息管理、物流标准的提高，都将促进行业的整合，有利于本公司发展。在挑战方面，由于以前公司极少介入中高端医院市场，直接销售额很小，其营销模式与本公司现有营销模式差异较大，这对公司规模化进入中高端医院市场具有一定的挑战性。


（3）新年度经营计划


2011 年，是本公司“奋进、突破、上新台阶”的年份，本公司的业务拓展将从以下六个方面展开：一是继续完善公司的物流配送网络布点与建设，促进公司医药分销业务的继续增长；二是加大公司中药材、中药饮片、医疗器械及计生用品等战略新兴业务的增长，进一步提升其业务贡献水平；三是继续发展公司的零售连锁业务，寻找零售连锁的收购与兼并机会，加快终端药店的布局；四是利用公司的电子商务平台与B2B、B2C 资质，积极培育公司电子商务等新兴业务，延伸服务领域，拓展新盈利增长点；五是大力推进公司的医院营销，力争在中高端医院的销售有质的突破；六是根据上、下游客户的需求，继续为其提供增值服务，通过技术营销手段带动公司业务的发展，同时将公司的技术优势变为盈利优势。2011 年，公司将力争实现营业收入增长20％以上，同时力争净利润增长幅度超过营业收入增长幅度。


（4）资金需求、使用计划及来源情况


2011 年，公司资金的需求量依然较大，主要源于以下5 个方面：1、公司需要继续投入资金进一步完善全国物流网络的建设，包括新物流中心的建设、现有物流中心的改扩建等；2、现已运营的经营公司，随着经营规模的增长，其流动资金需求在增加；3、首次公开发行股票的募投项目，除上海九州通达医药物流中心外，其余项目预计在2011 年均可建设完成并投入使用，需要投入相应的经营性流动资金；4、公司的研发投入与信息系统建设；5、公司加大寻找行业的并购机会，可能存在较大的资金需求。公司计划通过股权融资、发行短期融资券、银行贷款等方式解决资金需求，具体将根据项目的需求情况考虑所需的融资方式与融资数额。


（5）公司是否披露过盈利预测与经营计划公司在报告期未披露过盈利预测。公司在报告期披露过经营计划，因本公司首次公开发行股票需要，公司于2010 年8 月14 日在中国证监会网站挂网的《招股说明书》（预披露）及2010 年10 月25 日在上海证券交易所网站挂网及在《中国证券报》、《上海证券报》及《证券时报》等媒体披露了本公司“业务发展目标”等经营计划。