（一） 管理层讨论与分析1、报告期内经营情况回顾2010 年，医药行业持续保持快速增长的态势，新医改的出台带来了行业新一轮的结构调整和市场扩容，宏观经济环境的不确定性以及政策法规的影响推动行业不断加大并购整合力度，提升产业能级，加速科技创新，提升整体竞争实力。


报告期内，上海医药集团股份有限公司（以下简称“集团”）领先于其他竞争对手完成重大无先例资产重组，成为一家总部位于上海的全国性大型医药产业集团，集聚上海实业集团、上海医药集团核心医药资产和业务，覆盖医药行业全产业链。报告期内，集团以重组上市为契机，齐心协力，专业专注，集中集聚，推动产业发展，转变增长方式，改变了多年来徘徊不前的局面，实现了销售规模和盈利能力的历史性双突破。


报告期内，本集团实现营业收入374.11 亿元（未含托管的抗生素业务，下同），同比增长19.67%，主要为医药产品销售增长所致；实现营业利润20.77 亿元、利润总额21.73 亿元、归属于上市公司股东净利润13.68 亿元，比上年同期扣除联华超市股权出售获得一次性收益（营业利润5.36 亿元、利润总额5.36 亿元、归属于上市公司股东净利润3.61 亿元）后的营业利润15.36 亿元、利润总额15.94 亿元、归属于上市公司股东净利润9.36 亿元，分别增长35.22%、36.32%、46.15%；实现每股收益0.6867 元，实现扣除非经常性损益每股收益0.6068 元。报告期内，本集团进一步加强经营性现金流管控，实现经营活动产生的现金流量净额16.86 亿元。截止至2010 年12 月31 日，本集团所有者权益为118.84 亿元，扣除少数股东权益后所有者权益为91.35 亿元，资产总额为281.69 亿元。


报告期内，集团获得了多项荣誉，在行业内的地位显著提升。集团（601607.SH）进入上证180和沪深300 指数，成为中国医药上市公司的样本股。集团重大资产重组项目获证券时报年度“最佳创新项目”，并被评为2010 年上海国资“最受市场认可的重组”，在证券之星、第一财经以及上海市股份公司联合会共举办的“上海上市公司评选”中荣获“最佳转型奖”。集团还荣获“2010 年中国最具投资价值的医药上市公司10 强”称号，“中国医药上市公司竞争力50 强”榜首，中国医药行业“十大最具影响力企业”之一，“投资者关系管理百强”；荣列上海企业100 强第19 位、上海制造业企业50 强第9 位、中国企业500 强第203 位、中国制造业企业500 强第99 位、中国制药工业百强第3 位等。


对本集团未来发展的展望（1）行业发展趋势2011 年，作为“十二五”规划的开局年，将延续医疗体制改革的落实和贯彻。医疗体制改革将继续推动基本药物目录、全国医保目录、公立医院等体制的建设，随着基本药物目录品种增加、医药行业产业机构调整、招投标体制完善，我国医药市场需求量持续增加，医药行业将会得到全面促进发展。


（2）公司面临的机遇与挑战医药行业将迎来黄金十年战略发展机遇期，国家相关产业政策导向利于大型企业发展，集团重组整合发展为可持续增长拓展新空间等，这些都是未来一年集团的新一轮发展机遇。但是2011 年，集团面临的挑战也不少，如：药品降价的压力、原材料价格的上涨、国家新版GMP 认证检查标准的提高、新的环保标准以及集团整合、协同效应的有效发挥等。面对机遇与挑战，公司将密切关注行业态势，抓住机遇采取有效措施，通过内生式增长和外延式扩张，推进公司战略目标的全方位实施。


（3）新年度经营计划2011 年是上海医药“全国战略年”，是集团走向海外市场的大规模融资年和大规模投资年，是集团全面深化整合年。公司管理层将推进“两个转变”即从传统国企的上药转变为市场化、公众化的上药，从上海的上药转变为全国的上药；围绕“三条主线”开展重点工作：抓经营，实现产业持续发展；抓融资，实现H股成功发行；抓转型，实现整合价值提升。2011 年度，确保本集团营业收入保持和超过行业平均水平，股东应占经营性净利润增长不低于20%，经营性现金流净额大于净利润额。


（4）资金需求、使用计划及来源情况集团已于2010 年9 月27 日召开临时股东大会，审议通过关于公司发行H 股股票并在香港上市等相关议案。目前该项目正在积极推进中。募集资金将主要用于：①境内外医药工业收购兼并；②医药商业网络建设及并购；③研发投入；④企业信息系统建设；⑤补充流动资金和优化财务结构。