一、报告期内公司经营情况回顾 


1、公司报告期内总体经营情况 2010 年，随着国家新医改政策、基本药物制度、医药行业结构调整等相关政策的稳步推进和医药行业“十二五”规划的出台，行业内竞争进一步加剧，在公司董事会的领导下，公司顺应国内外市场变化，较好把握政策，紧紧围绕年初制订的目标任务，坚持做强做大做优主业不动摇，认真做好重点实事工作，积极推进转型升级工作，不断深化精细化管理，做深做透品牌建设文章，有效化解发展中的不利因素，加强公司治理，通过管理层和全体员工的共同努力，较好的完成了年度目标任务，实现公司的较快发展。 2010 年公司实现营业收入 （合并） 1,503,278,715.63 元， 较上年增长 17.81%；主营业务收入（合并）1,492,122,530.13 元，较上年增长 17.82 %，公司销售增长主要因素：①公司商业批发顺利取得了 12 家市直和越城区镇（街）医疗机构统一配送资格的顺延，同时在全省 307 种国家基本药物、150 种浙江省增补基本药物和大标品种的招投标中，均获得了超过 60%品规的配送权，销售同比增长 221%；②震元制药市场排名第一的罗红霉素及独步国内的制霉素、西索米星龙头地位牢固，市场占有率稳中有升；伏格列波糖、氯诺昔康针剂、安美钦、泮托拉唑钠等制剂新品销售均同比涨升 50%以上；注射用氯诺昔康、盐酸头孢他美酯干混剂和胶囊三大终端品种国内市场占有率晋升至第一；使全年销售同比增长 7.29%；③震元连锁以市场需求、顾客需求为导向，通过新增医保定点药店、新增门店、培育规模店的销售、丰富基药品种、引进独家代理品种和非药品类商品群、提升增值服务等举措，使销售同比增长 16.41%。  2010 年度实现主营业务利润 （合并） 169,135,493.96 元， 较上年增长 14.61%。实现营业利润（合并）27,508,501.93 元, 较上年增长 22.44%。利润总额（合并）27,857,234.53 元，较上年增长 17.76%，利润增长的主要原因是：①震元制药从微调营销策略、强化工艺技术等途径入手，使得品牌产品的核心能量圈持续扩延，一批“不是唯一就是第一”的原料药冠军品种宝刀不老，制剂阵容中新的强势品种异军突起，全年实现利润 1,686 万元；②控股子公司震元连锁通过优化采购渠道，降低采购成本，调整品种结构，加强独家代理品种引进力度等措施，使全年利润继续保持较快增长，实现利润 814 万元；③药材分公司通过把握中药材市场行情抓好黄芪等药材的规模吞吐，进一步提高饮片产能和生产加工折率，提出震元品牌的精制饮片等措施，利润较上年增长超 50%。报告期内，归属于母公司股东的净利 21,072,405.42 元，比上年增长 18.44%。 


2、公司主营业务及其经营状况本年度母公司合计购进医药商品 991,722,841.88 元，其中前五名供应商合计采购医药商品金额为 187,164,093.16 元，占年度采购总额的 18.87%。 本年度母公司实现销售收入 958,411,097.82 元，其中向前五名客户销售的收入总额为 207,764,747.50 元，占公司全部主营业务收入的 21.68%。 


3、报告期公司资产构成说明：1、货币资金增加主要系销货款回笼增加所致； 2、应收票据减少主要系控股子公司浙江震元制药有限公司以银行承兑汇票支付货款增加所致； 3、预付款项增加主要系控股子公司浙江震元制药有限公司采购原材料预付款增加所致； 4、存货增加主要系公司及控股子公司浙江震元制药有限公司外购原材料和药品增加所致； 5、其他流动资产增加系控股子公司浙江震元医药连锁有限公司期末待摊房租费增加所致； 6、可供出售金融资产增加系公允价值变动所致； 7、投资性房地产增加系控股子公司浙江震元制药有限公司出租房产增加所致； 8、在建工程增加系控股子公司浙江震元制药有限公司技改扩产项目增加所致； 9、递延所得税资产增加系公司及控股子公司浙江震元制药有限公司由于应付职工薪酬和资产减值准备引起的应纳税差异增加所致； 10、应付票据增加系公司及控股子公司浙江震元制药有限公司用银行承兑汇票结算药品和原材料购货款增加所致； 11、应付账款增加主要系公司及控股子公司浙江震元制药有限公司采购增加相应应付款增加所致； 12、预收款项减少主要系控股子公司浙江震元制药有限公司预收货款结转产品销售款增加所致； 13、应付职工薪酬增加主要系公司实行工效挂钩新增效益工资所致； 14、应交税金减少主要系公司应交增值税和企业所得税减少所致； 15、递延所得税负债增加系公司可供出售金融资产公允价值变动所致； 16、资产减值损失增加主要系控股子公司浙江震元制药有限公司对杭州嘉乐科技有限公司的长期股权投资计提减值准备增加所致； 17、投资收益增加系公司出售部分可供出售金融资产所致； 报告期末，公司可供出售金融资产 26,164.5200 元，系公司持有的可上市流通的华东医药（000963）股权 79.6 万股。 


4、报告期内公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量构成说明：经营活动产生的现金流量净额增加系销售商品收到的现金增加所致；投资活动产生的现金流量净额减少主要系购建固定资产支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额增加主要系偿还债务支付的现金减少所致；汇率变动对现金的影响减少系汇率变动增加所致；现金及现金等价物净增加额增加主要系筹资活动产生的现金流量净额增加所致。 


5、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析 浙江震元制药有限公司：注册资本 18,663.39 万元，公司持有其 92.23%的股权。主要从事药品生产，主要经营品种有制霉素、罗红霉素、阿齐霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料药及乐菲、制霉素、安素美、达路（氯诺昔康）等制剂。截止报告期末总资产 40,698 万元，净资产 29,029 万元，2010 年主营业务收入 38,971 万元，主营业务利润 8,202 万元，净利润 1,507 万元。 浙江震元医药连锁有限公司：注册资本为人民币 1,401 万元，公司持有其78.52%的股权。主要从事医药零售连锁，现有连锁药店 68 家。截止报告期末总资产 5,269 万元，净资产 2,399 万元，2010 年主营业务收入 18,232 万元，主营业务利润 4,195 万元，净利润 579 万元。 绍兴震元医疗器械化学试剂有限公司：注册资本为人民币 100 万元，公司持有其 51%的股权，主要从事医疗器械、化学试剂及化工原料、玻璃仪器等的批发和零售。截止报告期末总资产 1,066 万元，净资产 140 万元，2010 年主营业务收入1,729 万元，主营业务利润 277 万元，净利润 27 万元。 绍兴市震元商务咨询有限公司：注册资本为人民币 50 万元，为公司全资子公司，于 2010 年 11 月注册成立，主要从事经济信息咨询、会展服务、市场营销策划、房屋及机器设备的租赁服务、仓储服务等。