（一）报告期内经营情况回顾


1、经营与管理情况报告期内，公司医药制造体系已步入稳步发展轨道，医药商业流通体系在保持稳步发展的同时，依托阳光集中配送新业务模式的准确定位及快速市场拓展之优势，逐渐呈现出快速发展趋势。2010 年，公司实现营业收入399,905.24 万元，较上年同期上升47.56%，主要原因是：医药商业体系医院阳光集中配送业务的销售规模大幅增长，以及医药制造体系销售规模的增长；营业利润8,366.35 万元，比上年同期的-3,781.86 万元，相对上升12,148.21 万元，主要原因是：公司销售规模增长及转让子公司股权获得收益等；净利润4,666.86 万元，比上年同期上升229.60%，主要原因是：公司销售规模增长、转让股权收益和收到政府补助等；归属于上市公司股东的所有者权益74,170.65 万元,比上年同期增加了11,217.45 万元,增幅17.82%，主要是本期实现的净利润，以及公司控股子公司海王英特龙溢价增发形成的资本公积所致。公司本报告期合并报表范围增加了新并购或新设子公司：安徽海王医药有限公司、威海海王医药有限公司、河南东森医药有限公司、湖北海王医药有限公司、泰州海王生物科技有限公司、海王国际（加纳）有限公司；公司本报告期合并报表范围减少的子公司：长春北斗星药业有限责任公司。


（1）医药制造销售报告期内，公司医药制造体系稳步发展。在药品制造与销售方面，公司本着产品质量第一的原则，通过改进产品工艺，进一步提高药品制造水平、提升公司生产产能。同时，各子公司及营销事业部坚持专业专注的专业化营销模式，强化渠道和终端管理，在严格控制应收账款和退货率的前提下，实现了公司医药产品销售的持续稳定增长。在食品和保健品制造与销售方面，公司充分利用内外部资源，积极寻求开发系列新产品，在保证产品质量的同时，开展多渠道产品营销工作，并借助网络传播资源、加强终端宣传推广和培训等方式，使公司的食品和保健品销售取得突破性进展，盈利能力明显提升。在做好国内市场销售的同时，公司积极探索和推进产品销往海外市场的道路。随着各方条件的日益成熟与完善，报告期内公司组建了负责海外销售的国际贸易部，大胆创新、拓展思路，借鉴其他企业成功模式，融合公司产品自身特点，积极寻求产品销售及对外渠道的突破点，将公司两个主要产品打入国际市场。


（2）医药商业流通公司医药商业物流体系在保持稳步发展的同时，通过不断探索和寻找新运营模式与国家新医改政策的契合点，逐渐形成阳光集中配送的系统运营模式。目前公司的阳光集中配送业务拓展涉及多个省市，公司已在山东潍坊、枣庄、威海、菏泽、河南南阳、湖北孝感、安徽合肥等地设立专业公司开展阳光集中配送业务，并形成鲁豫皖鄂大片区的区域竞争优势。阳光集中配送业务现已成为公司医药商业物流体系实现快速发展的核心业务和主要利润增长点。


（3）产品技术研发报告期内，公司申报药品生产批件3 项，获得生产现场检查批件1 项、临床批件1项；新申报发明专利10 项， 获得发明专利授权6 项，其中虎杖苷专利获澳大利亚授权。在保健食品方面，公司获批保健食品7 个，申报审评产品23 个，试验在研品种37 个，为丰富公司产品线奠定了基础。报告期内，公司“中药一类新药虎杖苷注射液临床研究”项目从竞争异常激烈的国家“重大新药创制”重大专项申报和评审中脱颖而出，获得国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”计划项目第一批课题立项。此外，公司还获得广东省中科院战略合作项目1 项，深圳市专项资金扶持计划1 项。


（4）内部管理与控制报告期内，公司加强了融资管理、内部审计与风险控制。伴随着创新营销模式的快速拓展，公司财务融资与资金筹划能力明显增强，整体资金调配管理能力和资金周转率显著提高。在对子公司的审计及风险监控方面，公司加强执行与监管力度，通过优化内部风险控制手段和风险控制流程，降低了子公司经营管理风险；同时，公司强化法律部职能，规范业务拓展和投资项目管理，对子公司章程及公司内控管理制度进行梳理，进一步完善了公司内部控制制度。报告期内，公司严格按照法律法规及公司《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息报送及使用管理制度》的要求，规范信息传递流程，对于未公开信息严格控制知情人范围，并要求严格保密。同时，公司及时统计和上报内幕信息知情人情况，以确保公司公平信息披露，提高公司信息披露质量。报告期内，公司完成了OLTP系统的上线实施工作，实现了公司本部与深圳相关子公司在销售、核算、人力资源、采购、生产、仓储、质检、工程、财务、客户关系、流程审批、行政管理等业务系统的整合，统一系统平台，统一标准规范，统一数据字典，为未来公司医药制造体系、医药商业流通体系信息系统的全面整合及快速发展奠定了良好的基础。


2、主营业务范围及其经营状况


（1）主营业务范围本公司属医药行业，主要经营业务包括：生产经营生物化学原料、制品、试剂及其它相关制品，中成药等；批发中成药，中药材，中药饮片，化学药制剂，化学原料药，抗生素，生化药品，生物制品，麻醉药品，精神药品，医疗用毒性药品；销售一、二、三类医疗器械产品；销售常温保存食品及保健食品等。公司主营业务主要涉及医药制造和医药商业流通两大领域。医药制造产业：公司拥有深圳海王工业城、福州海王制药基地、三亚海王养殖基地、深圳疫苗生产基地以及杭州海王制造基地五个现代化、多功能的大型制造生产基地；拥有产品品种400 余种，分为化学药、中药、保健食品和生物药四大类，已形成以抗肿瘤产品为主导，覆盖心脑血管、呼吸系统、消化系统等11 大类品种齐全的产品体系。主要产品有博宁、艾克博康、银可络、银得菲、泰瑞宁、阿昔洛韦片、抒瑞、流感疫苗、葡萄糖注射液及氯化钠注射液等大输液系列产品、硫酸庆大霉素及硫酸阿米卡星等系列针剂注射液，复方甘草片和口服溶液、醋酸泼尼松片、鼻渊胶囊、胜红清热胶囊、苋菜黄连素胶囊、祛伤消肿酊、海菊颗粒、海王金樽、海王牛初乳等。医药商业流通产业：公司以深圳海王银河投资医药有限公司为管理平台，山东海王银河医药有限公司为业务核心，以浙江、河南、湖北、安微等地区设立的医药商业公司为业务拓展点，努力打造医药商业物流产业链。近年来，通过不断探索，公司阳光集中配送的创新业务模式，已逐步推向全国市场并形成区域优势。公司计划通过渠道、品牌和成本等优势，进一步提升公司在网络覆盖、物流配送、客户服务、品种保证等方面的能力，建立现代化快速医药物流配送网络体系。


（2）报告期内主营业务收入、主营业务利润的构成情况原因分析：A、 报告期内工业制造保健品、食品类销售较上年同期升幅较大，主要是控股子公司健康科技、海王食品公司的销售增长较大。B、 报告期内医药商业流通企业销售较上年同期增幅较大，主要是公司医药商业流通企业发展阳光集中配送业务所带来的销售增长。C、 报告期内工业制造药品类销售较上年同期略有增长，但毛利率有较大幅度的提升，主要是控股子公司海王福药调整品种结构和金象中药的部份高毛利率产品的销量大幅增加等原因所致。


原因分析：报告期内营业收入其他地区较上年增幅达398.91%，主要原因为工业制造保健品、食品类的销售在该地区较上年同期大幅增长；北方地区的增幅为184.26%主要为海王药业的产品在该地区的销售趋向集中；华东地区和华中地区增幅分别达到47.83%和33.79%，主要是公司海王银河系医药商业物流报告期内的销售额取得了较为长足的增长。


3、报告期内公司资产构成情况及其分析⑴ 本报告期末货币资金较报告期初余额增长92.74%，主要系本公司控股子公司海王英特龙增发H 股获取资金及贷款增加所致。⑵ 本报告期末应收票据较报告期初增加143.11%，主要是本公司控股子公司山东海王销售增长,采用票据结算方式增多所致。⑶ 本报告期末应收账款较报告期初增加39.67%，主要是本公司控股子公司山东海王因阳光集中配送业务增加而增加的未到期医院应收账款。⑷ 本报告期末其他应收项较报告期初增加419%，主要系本期支付南阳市国有资产运营有限公司和山东康泰药业有限公司往来款项。⑸ 本报告期末存货较报告期初增加48.32%，主要是公司医药商业流通系统因销售大幅增长相应增加了存货的储备。⑹ 本报告期末可供出售金融资产较报告期初增加1058.61%，主要是海王药业获得法院划转至其名下的“*ST 深泰”股票，以抵偿泰丰电子拖欠的房屋租赁费。⑺ 本报告期末开发支出较报告期初增加45.43%，主要是公司制造系统加大对研发的投入。⑻ 本报告期末长期待摊费用较报告期初增加153.77%，主要是公司报告期内并购和新设医药物流子公司的租入营业场地装修支出等原因所致。⑼ 本报告期末递延所得税资产较报告期初减少34.94%，主要是本公司报告期产生的应纳税所得额相应转销了部分递延所得税资产。⑽ 本报告期末短期借款较报告期初增加51.20%，应付票据增加22.19%，主要是报告期内公司医药流通系统因销售规模大幅增长，以银行短期贷款与银行（商业）承兑汇票的方式补充流动资金。⑾ 本报告期末应付账款较报告期初增加35.67%，主要是医药流通系统因采购量加大，增加了部分供应商的付款账期所致。⑿ 本报告期末预收款项较报告期初减少46.14%，主要系采用预收货款销售方式减少所致。⒀ 本报告期末应交税费较报告期初增加307.70%，主要系本期将未认证抵扣的增值税进项税额纳入其他应收款核算，和应交所得税增加等原因所致。⒁ 本报告期末其他流动负债较报告期初减少46.20%，主要是报告期内预提卫生基金等预提费用已支付或需预提减少所致。⒂ 本报告期末长期借款较报告期初减少500%，主要是部分长期借款于报告期末列示于一年内到期的非流动负债。


（2）公司采用公允价值计量的金融工具和投资性房地产等项目公允价值变动对公司利润的影响⑴本报告期内以公允价值计量的交易性金融资产为控股子公司山东海王银河持有的嘉实基金，对本公司利润的影响很小。⑵本报告期内公司对出租和计划出售的房地产根据新准则在投资性房地产科目核算，按账面成本法核算，不影响当期损益。


（3）费用和所得税同比变化情况及分析


变化原因：⑴报告期内销售费用较上年同期增加14.62%，主要是因医药流通系统销售规模的增长,导致销售费用同步增长。⑵报告期内管理费用较上年同期增加24.86%,主要是公司营业规模扩大，工资等各项费用相应增加所致。⑶报告期内财务费用较上年同期增加29.55%，主要是报告期内融资规模加大和票据贴现增多所导致财务费用的增加。⑷报告期内所得税费用较上年同期增加1340.96%，主要是本期部分子公司盈利增长较大，以及本公司报告期产生的应纳税所得额相应转销了部分前期递延所得税资产所致。


4、现金流量的构成情况及分析（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额减少80.15%，主要系报告期内医药商业物流规模大幅增加，相应导致采购规模加大引致现金流出增加；另外因对医院的货款账期等原因导致现金流入减少。（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额减少62.68%，主要系报告期内海王英特龙出售9%葛兰素史克海王的股权获得的投资活动现金流入，以及本报告期内并购设立子公司的现金流出较上年有所减少等原因导致。（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加139.73%，主要系海王英特龙增发和融资规模加大所筹集的现金流入。


5、主要控股公司的经营情况及业绩（1）主要控股公司经营情况简介① 深圳海王药业有限公司本公司全资子公司，主要从事化学合成药的研发、生产和营销，为本公司技术研发和新产品上市推广的主要依托平台。该公司注册资本7,000 万元，经营范围为：生产和经营药物片剂、胶囊剂、冲剂、冻干粉针剂、注射用水、海产品系列的保健补食品及饮料、海洋药物原料等。主要产品有博宁、银可络、奥沙利铂、金得菲、银得菲、泰瑞宁、紫杉醇、阿昔洛韦片、抒瑞、洛沃克、格列齐特、吡格列酮等。其中，该公司生产的博宁、奥沙利铂等抗肿瘤系列专业处方药，以及银可络、金得菲、银得菲等OTC 产品得到医院和患者的普遍认可与信赖，并拥有稳定的市场份额。② 深圳市海王英特龙生物技术股份有限公司本公司控股子公司（本公司持有海王英特龙70.38%的股份），香港创业板上市公司，主要从事生物基因类制品的研发、生产和营销。注册资本：人民币11,360 万元，经营范围：生物技术咨询服务；生化仪器购销；生物技术服务及其产品开发、生产、销售；进出口业务。目前该公司主要致力于现代生物技术的研发、发展细胞因子治疗药物的生产及销售与传染病毒疫苗的生产业务。③福州海王福药制药有限公司本公司间接控股子公司（公司通过控股子公司海王英特龙间接持有该公司80%股权），主要从事普药和中药的生产和营销。注册资本为人民币3,000 万元，经营范围为：生产、销售大容量注射剂、小容量注射剂、干混悬剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、原料药、第二类精神药品及经批准的其它产品；经营本企业自产产品及技术的出口业务等。该公司主要产品有葡萄糖注射液、氯化钠注射液等大输液系列产品；硫酸庆大霉素、硫酸阿米卡星、地塞米松磷酸钠、维生素BC、地塞米松磷酸钠等系列针剂注射液；复方甘草片、醋酸泼尼松片、维生素C 片；阿莫西林胶囊、头孢氨苄胶囊；口服补液盐、口服葡萄糖、口服氨基酸等。④福州海王金象中药制药有限公司本公司间接控股子公司，海王福药持有该公司限公司95%股权、福州福药医药有限公司持有该公司91%股权。海王金象前身为福州中药制药厂，系福建省最大的高新技术中药生产企业，拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、茶剂、丸剂、糖浆剂等16 种剂型，200 个药品生产批文和4 个专利。主要产品有复方甘草口服溶液、三维B 片、多糖蛋白片、吐根酊、胜红清热胶囊、鼻渊胶囊、苋菜黄连素、六味地黄丸等。目前海王金象拥有6 个独家产品（祛伤消肿酊、苋菜黄连素、海菊颗粒、鼻渊胶囊、多糖蛋白片、消症益肝片）和3 个三类新药（祛伤消肿酊、苋菜黄连素、海菊颗粒）。⑤深圳市海王健康科技发展有限公司本公司全资子公司，主要从事健康保健产品和食品的生产与营销。注册资本6,000万元，经营范围：生产和销售保健食品、药食同源食品、乳制品、特珠营养食品及其它食品，经营海王集团及其各分公司生产的产品。主要产品有海王金樽系列产品、海王牛初乳系列产品、婴幼儿营养产品等。⑥深圳市海王银河医药投资有限公司本公司全资子公司，注册资本为人民币13,000 万元，系本公司医药商业流通产业的主要控股平台，持有山东海王银河医药有限公司60%的股权，浙江海王医药有限公司50%的股权，深圳海王长健医药有限公司70%的股权。其中，山东海王银河公司系山东省最大的医药商业流通企业。⑦杭州海王生物工程有限公司本公司全资子公司，主要从事健康保健产品和食品的生产与营销。注册资本为人民币5,000 万元，经营范围：口服液、软胶囊生产；软胶囊食品生产、销售；其他无需报经审批的一切合法项目。⑧深圳海王食品有限公司本公司全资子公司，公司成立于1992年，法定代表人：张锋；注册资本为人民币2530万元；注册地址：深圳市南山区朗山二路北海王技术中心科研大楼1栋1楼F室；经营范围：定型包装食品批发；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。


（二）未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2011 年，作为“十二五”规划的起始年，将延续2010 年系列新举措、新变革，随着“十二五”有关加快生物制药发展、加快医疗机构改革以及医药行业结构调整等政策的出台，为医药行业带来新一轮发展良机。总趋势：市场规模越来越扩大，竞争环境越来越激烈，终端地位越来越突出，加快发展越来越重要。在医药制造领域，新医改方案的出台和实施将催化药品市场的大扩容。目前我国初步建立的全民医疗保障制度，将使更多人享受基本医疗保障，基本医疗保险覆盖人群将达到8亿多农村人口和4亿多城镇人口，我国医疗卫生费用总额将持续增长，政府的投入也将以更快的速度增长。整个行业正在迈向健康发展的轨道，未来10年发展将可能继续保持在年均20%左右增长的快车道中。同时，药品招标、药价改革、新版GMP、新版药典等一系列政策措施的出台，势必引发部分认证不达标企业的停产关闭整顿，这将加速企业的兼并整合，医药行业结构调整和企业间的竞争将进一步加剧。针对以降低价格为主要导向的集中挂网招标采购和差别定价的药品价格管理制度，公司附属制造企业将进一步加强管理，通过一系列成本控制措施，降低生产经营成本，努力争取将药品价格调整影响降到最低。同时继续深化、加强和锁定终端的推广工作，同时实现招商代理工作的深化和细化，形成稳定的网络和终端。另外，公司将通过资本运营与生产经营并举，通过收购兼并控股等形式，有计划、有步骤、积极稳妥地介入医药类相关产业，把公司发展成为集原料药、医药制剂、新药研发为一体的综合医药企业，实现公司可持续发展。在商业物流领域，随着新医改的深入和第三终端市场的发展，中国医药流通市场规模将呈现扩大趋势。未来几年，中国医药流通市场的增长速度预计将在10%左右。2010年中国医药销售规模将超过六千亿元，预计2015年，中国将突破万亿元的医药销售规模。但随着市场份额不断增长的同时，医药商业也将加快整合，势必导致多层次医院渠道份额的争夺日趋激烈。根据以上形势和公司医药商业的自身状况，公司将加强与相关企业的合作力度，搭建统一采购平台，努力提高零售医药配送率，并不断增加高毛利的配送品种，提高盈利能力。


2、新年度经营计划2011 年，公司将针对上年度经营管理工作取得的进步和存在的问题，结合国家深化医改的政策导向，继续全面深化专业化营销模式，抓住营销管理改进、商业系统转型、生产成本控制改进和总部管理与服务改进的关键点，强化信息管理基础上的过程管理与细节管理，深化预算管理，提升公司各营销系统和整个运营体系的执行能力，继续加快医药商业体系阳光集中配送项目的推进，实现公司健康、快速、持续发展。2011 年，公司将继续跟进和落实年度重点经营管理工作，以实现持续增长的销售目标。为实现这一目标，公司将在三大业务板块联动和四个管理支持体系方面展开工作。（1）强化三大业务板块工作① 研发和制造业务板块2011 年度，公司将加大资金投入，保障研发事业部加快抗肿瘤和心脑血管系列产品的筛选和开发进度。同时，药品制造和保健品制造公司也将结合外部市场需求，加大新产品开发力度，不断寻找新资源并探索新的合作模式。2011 年，公司所属生产制造子公司将严格按照新版GMP 要求进行车间升级改造，为提升未来产品生产规模和竞争实力奠定基础。② 产品销售业务板块公司直属销售事业部和所属生产制造控股子公司将以医疗政策为导向，完善海王产品销售渠道建设，强化市场细分，提高营销管理水平和市场渗透能力。同时，公司将认真分析研究新医改的双重影响，坚定不移的推进专业化营销模式，深化和细化终端管理，持之以恒、精耕细作，争取为公司销售规模和营业利润的持续增长做出更大贡献。③ 医药商业销售板块公司将大力推进阳光集中配送业务，力争在更多城市实施阳光集中配送业务，使阳光集中配送业务推广到10 个以上城市，逐步形成山东、河南、湖北、安徽由点到面的推广趋势。2011 年，公司医药物流体系继续以银河投资为主导，依托山东海王，逐步建立统一的信息平台和运营管理体系，不断深化与供应商和医院的协作关系，分步推行普药集中采购制度，快速提升公司整体盈利能力。（2）提升四个管理支持体系① 信息化支持体系继续完善和深化经营数据管理，建立起统一的生产、储运、销售、核算、财务、人力资源的信息化平台，将总部OLTP 系统逐步推广到其他控股子公司，建立统一的制造系统信息一体化平台。同时，公司将继续银河物流系统电子商务信息系统建设，完成商业信息系统与医疗卫生一体化信息平台的衔接建设。② 内控管理系统公司将按照中国证监会有关上市公司内控管理制度等规范指引的要求，完成以财务报告为核心的公司内控管理制度完善工作。同时进一步规范各控股子公司董事会决策管理制度和程序，提升公司内控管理制度规范标准和执行质量，保障公司治理机制合规高效有序。③ 人力资源管理系统公司将进一步完善对子公司经营团队KPI 目标责任指标和奖惩措施，及时跟进季度和年度考核工作。2011 年，公司将继续推进总部和子公司中层管理人员集中培训工作，把员工的招聘、培训和职业规划工作与企业文化建设相结合，分步建立起一体化的员工培训、职业规划和企业文化传导体系。④ 融资资源整合和结构调整公司将阳光集中配送业务的拓展为契机，积极与银行沟通交流，在保障公司资金需求前提下，采取各种措施争取优惠利率，降低财务成本。同时，公司将积极探索新的融资途径，解决公司长期发展的资金需求问题。


3、未来发展战略所需资金计划为保证公司阳光集中配送业务的快速发展以及公司部分制造业务的升级改造，公司计划通过资本市场再融资等渠道筹措资金，降低融资成本，优化资产结构，为公司的业务拓展提供资金保障与支持。公司2011年度生产经营目标与计划中其他资金需求，将通过自筹或银行借款方式筹集。


4、可能对公司未来发展和经营目标产生不利影响的因素① 原材料上涨因素：随着农产品、化工产品的涨价开始传导到医药原料药行业，去年以来，部分医药原料药的价格不约而同步入上升趋势。2011年预计原材料的市场价格波动仍会较大，公司须及时采取有效应对措施，降低原材料价格波动对公司盈利能力的影响，以确保公司的综合竞争能力。② 药品降价因素：2010年，随着国家新医改方案的推出，以降低价格为主要导向的集中招标和药品零加价及差别定价的药品价格管理制度出台，对列入政府定价范围的药品价格进行全面调整，形成了以低价药品为主导、药品价格总体下降的趋势。随着国家推行药品降价措施力度的不断加大，公司生产的部分药品存在进一步降价风险。