第一节 报告期内公司总体经营情况


2008年是一致药业第二个三年大发展的起步年，也是公司一体化战略实质性运作的关键年。按照年初制定的“再突破、再创新、再发展”的工作思路，以实现企业价值最大化和股东利益最大化为出发点，以企业又快、又好、长久发展为目标，通过深化内部整合、狠抓风险管理、创新管理思维、持续推进一致药业和谐家园建设，公司各项工作取均取得新突破，如期步入到第二个快速发展的新时期。


自年初全新的管控模式和组织架构正式运作开始，到年末以加快分销一体化运营为主线的第二次组织架构调整，公司各项工作围绕着效率优先的原则展开。历经近一年时间的运作、磨合、反思、探索，一体化管控模式逐步走向成熟。从资金、应收、库存等风险管控、经验共享到采购、销售、客服等跨区域人才交流，特别是计划管理、目标管理、绩效管理等工具的推广使用，来自不同区域、不同历史、不同文化背景的团队相互认同、日渐融合，和谐、高效的组织氛围日益浓厚。


一、2008年，在药品分销、制药工业方面，主要完成了以下工作：


1、药品分销：做强核心业务，业态深度整合根据战略发展定位和适应市场需求，抓业态的深度整合。分销事业部以渠道网络建设、区域战略布局为重点，在保持医院纯销市场的同时，大力拓展终端配送市场，发展商业调拨市场，重新定位了国药控股广东新龙有限公司、广西一致医药有限公司、深圳健民医药有限公司等快批业务领域，规划并推进了佛山、东莞等广东省内珠三角和东西两翼子公司的设立及配送点的建立。


在业态结构方面，08年度医院纯销与终端配送占药品分销的比重57.84％，较07年度有所提升，其中医院纯销占分销的比重与07年度持平；终端配送占分销的比重较07年度提升了1.7个百分点，增长金额2.6亿元。从深圳、广州两个重点地区看，深圳健民医药有限公司第三终端业务的销售增长率超过了39%，新增客户数量增长加快；国药控股广州有限公司08年新增终端客户数量占新增客户总数的77％，同时社区配送项目争取到广州市海珠区、罗岗区的配送资格，销售业绩明显提升，08年社区配送销售同比增长了269％，交易品种数同比增长了289％。


在品种资源共享方面，①两广区域共享品种数量08年比07年增加了28％，国药控股广州有限公司08年全年向广西销售超过了400个品规，销售额同比增长了20%；②借助广州公司总经销品种和区域经销品种的资源，深圳分销的商业品种结构得到很大改善，商业销售规模整体呈现快速发展的态势，截止12月底，商业销售同比增长52.7%，毛利额同比增长61.4%；③进口合资品种向广西引导取得明显成效，08年引进的多个进口合资品种，在广西的销量大幅增长。


另外，惠氏“沛儿”疫苗在中国南区销售协议的成功签署、国药控股佛山有限公司正式成立、东莞一致医药有限公司的收购设立，是公司适应医药分销业务市场变化，按照“新业务拓展谋略在先，多管齐下”和“网络下沉，打造终端控制力” 的经营策略，在重点区域战略布局加快和细化市场拓展的重要成果。营销策略“下沉”的效应将日益放大。


2、制药工业：横向延伸产品线、纵向完整产业链深圳致君制药有限公司一手抓当期经营，一手抓未来发展，初步实现了横向延伸产品线、纵向完整产业链的发展目标。


在当期经营方面：①加速观澜新厂区的磨合，在搬迁后短短的一年里，已建成的生产线顺利完成了产品过户、地址变更等复杂繁重的工作，并不断优化、升级和改造，使所有生产线达到或超过设计产能，其中，头孢固体生产线产能超过设计产能100%以上；②在对伊马线进行国际认证前改造的同时，完成了罗马可线异地搬迁，并于6月份通过了GMP认证；③两条国产粉针线于11月建成，并于12月通过GMP认证。


在销售方面：①在可待因原料供应量略有下降的情况下，通过调整产品结构、加大固体制剂比重，全面建设高、中、低端销售网络，通过加强第三终端建设，调整销售人员考核与激励办法，全年实现销售额超过9亿元，货款回笼率达99%，销售同比增长18.18%；②前瞻性推进国际认证和国际合作项目，完成对韩国柳韩洋行专利胃药Revanex项目的引进；③公司成功收购苏州万庆药业有限公司75％股权，为制药工业产业链一体化奠定了基础。


二、创新管理思维


1、通过收缩股权管理链条，实现扁平化管理为减少内部交叉持股情况，压缩管理层级、降低管理成本，公司通过在产权交易中心公开挂牌的形式，完成了对包括一致药材、广东新龙、国控柳州、深圳一致物流、广东一致药店、万乐药业、广东粤兴、惠信投资、恒畅物流、国控佛山、致君医贸和深圳一致连锁等12家存在交叉持股的三四级公司的内部股权整合。


2、强化运营管控职能开展业务发展规划的研讨与战略制定，开展新业务、新市场运作模式的探讨，强化预算管理、风险管理、资金管理。通过流程制度的优化和关键业务节点的梳理，使运营质量和效率得到很大程度的改善；通过梳理业务关键节点，设立风险预警指标，进行差异分析和专题研究，达到进销存业务的平衡运行；强化风险应收控制，优化信用预警机制，引入第三方专业咨询公司，共同评估、优化两广流程体系。


3、强化财务管理职能制定并完善报表管理、应收账款对账、采购应付管理、费用预算管理、零售门店核算、货币资金管理、库存盘点管理等制度；修订预算审批、费用核销处理、资金调拨、采购付款、资产购置、资产核销等相关流程；初步搭建并逐步规范“一致药业合并报表、事业部报表和法人单位单体报表”三级报表管理体系，重点关注资金、应收、存货等风险资产管理点，使风险管理工作做到事前控制。


4、优化、提升信息技术与网络，在竞争中获取先机形成一系列IT发展规划，并制订IT规划目标的分年度实施计划和IT系统运行维护规则， 顺利完成了深圳、广西新版CMS业务系统的切换，初步建立了分销、零售营销数据库，开展了广州社区医院供应链系统的研究，完成了财务NC平台的建设以及部分功能的二次开发，完成了人力资源人事信息管理系统的优化及推广使用。


5、全面推进落实计划管理08年，在共享国药控股广州有限公司三年计划管理经验的基础上，各区域分销和致君制药相继开展了计划管理工作，从明晰公司工作目标与任务职责，到各层级对公司目标的承接分解，再到部门横向沟通以及定期跟进反馈，最终达成公司总体目标，一年来，计划管理的重要性日渐突显，计划管理已越来越成为员工、部门及高层团队高效达成工作目标的辅助工具，成为指导、辅助员工更好地完成工作的重要保证。


2008年，继荣获广东省医药行业“改革开放三十年创新企业奖”及“改革开放三十年突出贡献企业奖”之后，在2008广东企业高峰会暨“2008广东上市公司10强”成果发布会上，一致药业再次荣获“广东上市公司最具成长性10强”、“广东上市公司最具盈利能力10强”两项殊荣，南区品牌影响力日渐上升。


第二节 公司主营范围及主要经营成果


（一）主营范围：药品的研发、生产，中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售和连锁零售。


报告期公司资产同比变动的主要原因：


（1） 货币资金占总资产的比例为


9.37%，较期初增加0.62个百分点，变动原因为：一方面公司销售规模增大，期末资金回笼增加；另一方面公司票据贴现金额增加。


（2） 应收票据占总资产的比例为


62%，较期初增加0.29个百分点，变动原因为：公司销售规模扩大，票据结算增多。


（3） 应收账款占总资产的比例为46.87%，较期初增加2.67个百分点，变动原因为：公司销售规模扩大，应收款项增加。


（4） 预付款项占总资产的比例为


19%，较期初减少0.77个百分点，变动原因为：一方面是上年的预付款项包括预付在建工程款及设备款，年内部分工程已完工结转至固定资产；另一方面公司与供应商谈判能力提升，预付采购货款减少。


（5） 存货占总资产的比例为19.97%，较期初增加0.24个百分点，变动原因为：销售规模扩大，市场需求增加，存货储备增大。


（6） 固定资产占总资产的比例为


10.18%，较期初减少1.52个百分点。固定资产净值年末比年初增加3,423.13万元，变动原因为：本公司之子公司深圳致君制药有限公司的医药研发制造基地工程及技改项目完工转入由在建工程转入固定资产3,259.62万元。


（7） 在建工程占总资产的比例为0.51%，较期初增加0.25个百分点，变动原因为：本公司之子公司深圳致君制药有限公司的医药研发制造基地工程及技改项目本期增加投入4,254.73万元，结转至固定资产3,259.62万元，由此增加在建工程995.11万元。


（8） 短期借款占总资产的比例为


10.29%，较期初增加1.55个百分点，变动原因为：本年承兑汇票贴现增加及新增应付账款保理业务所致。


（9） 应付票据占总资产的比例为21.49%，较期初增加4.49个百分点，变动原因为：公司年内业务规模扩大，通过加大票据使用力度提升资金利用效率。


（10）应付账款占总资产的比例为36.84%，较期初增加0.61个百分点，变动原因为：市场需求增多，存货储备增加，采购力度加大。


（11）应交税费占总资产的比例为0.39%，较期初减少0.29个百分点，主要原因为：受新税法所得税税率下调影响，本公司下属广州、柳州区域子公司所得税率由原33%下调为25%，使应纳所得税大幅度减少。


（12）其他应付款占总资产的比例为7.38%，较期初减少3.73个百分点，变动原因为：期初应付本公司控股股东国药控股股份有限公司借款11,000万元，本期内归还；年末本公司之子公司深圳致君制药有限公司尚未支付的销售费用较上年末减少2,734万元。


（13）长期借款占总资产的比例为0.81%，较期初减少1.86个百分点，变动原因为：招商银行安联支行三年期贷款5,772万元将于09年8月24日到期，因此转入一年内到期的非流动负债项目。