一、管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，公司围绕年初制定的各项指标和计划，通过进一步深化改革、调整结构、优化资源配置在各个工作领域取得了长足的进步：


经营业绩稳健增长。医改新政和浙江省医药行业的快速发展为公司提供了不断扩容的药品消费市场，公司积极应对医改，因势利导，运用政府资源和政策，以药品招标为抓手，推进药品终端销售，促进公司经营良性发展；纯销网络进一步下移，重点进行农村和社区网络建设，积极寻找能够适合公司发展的销售模式；引进具有市场竞争力的新品种，与合资企业共同拓展高毛利、高科技含量的重点品种在第三终端的销售模式；在了解熟悉评标、竞价以外的新招标模式的基础上，寻找增加为客户服务的机会，提高品种中标的可能性。


品种网络双管齐下。2008 年，各事业部在明确客户划分范围、凸显自身经营特色的同时，一方面大力抓品种建设，全年共引进新品种约1498个，并对原有优势品种，继续加以培植与巩固，进一步发扬“新特名优”特色。另一方面，公司继续大力抓好网络拓展，全年共新开户终端626个。


经营风险严防死守。公司高度重视风险管控工作，从单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，将原总、分公司二级核算转变为以事业部核算为基础的一级核算，实行财务集中管理，进一步增强了全面风险管理能力。


内审体系初步建立 。公司在机构重组的基础上单独设立了审计管理部，逐步建立内部审计监督体系，通过学习国家的相关法规、制度和中化集团关于内审方面的相关制度，拟定了本公司的内审制度、内审流程和内审人员行为守则，陆续完成了各项常规与专项审计。


精心编制战略规划 。英特药业编制了2009-2011 三年战略规划，明确了企业发展愿景，有针对性地提出了企业发展定位、三年战略目标和战略举措。


调整组织架构。公司原有组织架构虽历经完善、调整，但已越来越滞后于公司的发展，越来越成为实现“集约化经营、精益化管理”目标的障碍。公司在充分调研、深入探讨、广泛发动、精心准备的基础上，按业态分类原则进行了组织架构的调整。


内部资源全面整合。公司围绕组织架构调整开展了一系列内部资源整合工作，包括物流资源整合、客户资源整合、采购资源整合、财务资源整合、行政后勤资源整合，显著提高了经营效率，降低了运营成本。


物流基地全面启用。前后通过二年多时间紧锣密鼓的建设，位于康桥的英特医药产业基地一期工程在今年年初正式全面启用，并于春节期间完成ERP系统整体切换，物流二期工程也进入规划流程。


信息化建设抓紧推进。公司一直高度重视信息化建设工作，始终强调通过提升信息化建设水平来提升管理水平。2008 年，公司在信息化建设领域取得了新的进展：公司信息中心自行设计、自行开发的物流系统在3月底之前实现了运行稳定，保障了物流工作的高效展开；第三方物流系统于6月下旬通过验收，成为全省首家正式通过第三方物流验收的单位；完成物流基地物流基地弱电、机房装修、监控、巡更系统和视频会议系统建设；为子公司钱王中药、生物制品营销公司等构筑经营系统，提升整体信息化水平；与浙江大学医学院附属第一医院和省人民医院有关专家合作开发药品流转二维条码编码技术，取得初步成效。


内部管理持续加强。修订完善了包括风险控制、应收款管理、经营责任考核、质量管控、购销管理、仓储管理、信息化建设、管理队伍加强、全面预算管理和管理等一系列制度，有效促进了企业资金风险、质量风险、劳动人事风险、安全风险等各类风险的防范，使管理继续深化、细化，进一步提高了企业的营运质量。


抗震救灾义不容辞。汶川大地震发生后，公司以实际行动积极参加抗震救灾工作。先后进行企业捐赠药品、职工捐款、党员缴纳特殊党费、组织志愿者看望慰问受伤灾民等活动。同时，公司还积极响应政府号召，做好救灾药品的储备、供应和物流配送等工作。


扎实推进企业文化建设。积极认同、高度融入中化集团的企业文化理念，树立了“做人：诚信、合作、谦虚，善于学习；做事：认真、务实、创新，追求卓越”的企业核心价值观；树立了英特品牌的良好形象，企业的美誉度和业内认知度逐年提高。


二、管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


㈠公司发展战略


立足于“浙江领先、中国知名”的目标，立足于 “专业医药分销配送商” 的定位，立足于“城镇市场”为主体，新药特药经营为特色，立足于“合资进口和国产名优”为重点的差异化经营，在采购、分销、配送、结算等各环节，想方设法，聚焦优势品种，并以专业分销和物流配送为二翼，精耕细作，通过为上下游客户提供全面、延伸性的、优质的服务，打造医药专业分销的核心竞争力，进一步扩大规模，加快企业集约化的进程。


㈡2009年度经营计划


2009年，公司将围绕控股子公司英特药业展开工作，在经营发展、风险管理、资源整合、企业管理、物流发展、人力资源、信息平台、文化建设等各个方面全力推进：


1、改革与整合


⑴继续做好企业整合工作，重点是财务统一、采购集中、销售细分、业务调整、流程优化和营运一体化建设，提高企业营运效率，发挥整合优势；


⑵制定企业年金方案，提高员工忠诚度；


⑶人力资源开发与薪酬体系：完善、提高、增效；


⑷实施资金统一管理：提高资金使用效率，优化资源配置；严格授信管理；坚持逐笔构对；加强应收款风险管理。


2、发展与开拓


⑴物流二期开工建设，争取土建结顶；


⑵钱王中药饮片加工厂开工生产；


⑶完成1-2个战略布点工作；


⑷创新经营模式，在专业化的前提下，扩大经营范围，寻求新的经济增长点。疫苗经营、电子商务、网上购药、药学服务、第三方物流等。


3、业务经营


⑴终端销售网络建设：2009 年公司终端客户要增加至3000 个。重点放在医疗机构和连锁药店。在公司层面强化区域管理，达到“扩大规模，增强覆盖，突出终端，精耕细作，纵横交错，提升价值”的目的；


⑵客户服务、客户管理：建立公司客户体系；充分了解客户需求；健全客户档案和管理体系。做好客户系统管理及经营数据分析工作，为授信管理打下坚实的基础；


⑶销售模式：医疗机构重在借助网上集中招标采购实现全网覆盖，OTC 在争取政府资源的同时更多依赖市场化实现网络拓展，商业分销按照优质客户、有效覆盖、战略合作、纯销补充的要求构筑分销网络。


优化业务流程，加强与政府部门沟通和中介机构合作，打造采购、销售、物流、信息一体化的营运体系，增强合力，发挥整体优势，提高整合效益；


⑷品种：按照双向发展的要求，巩固名优新特的优势，拓展基本药物的经营，满足市场与客户的需求，优化品种结构，做到三增：增加向厂方进货比例；增加总代总销品种；增加效益高、成长性好，有带动力的经销品种。


4、管理与内控


⑴强化风险管控，全面完成公司制度、流程的编撰工作，从制度上与中化管理对接；


⑵全面预算管理：在发展规划的基础上推行全面预算管理并与业务计划、责任考核三位一体。加强内部审计，定期编写内审报告；落实资产管理，做到帐证卡相符；


⑶商品管理：加强库存管理，降低退货率，减少因退货造成的损失；分析动销情况和周转情况，设置合理库存量；动态盘点，账货相符率100%。继续推行货位管理和退货管理；加强近效期和不动销商品的管理；探讨设立经济安全库存的可能性；做好储备商品的管理；根据公司发展战略和市场变化来研究商品经营结构的调整；


⑷质量安全管理：树立质量安全是企业生命线的观念，培育全员的安全质量管理意识，质量管理实现信息化管理和实时监控；安全重在责任制落实、检查和隐患整改到位；各项记录完整。


5、企业文化与党工团


⑴企业文化建设：统一企业价值观，用文化熏陶人；


⑵加强培训工作，创建学习型企业，提升团队素质；


⑶加强后备干部建设，积极做好人才培养工作；


⑷做好党工团工作和廉政建设，提倡干净干事。


㈢公司未来发展战略所需资金及使用计划


2009年度，公司资金需求主要为经营和投资活动的资金需求。公司将主要依靠自有资金、银行贷款和公司资产盘活解决。


㈣对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素及对策应收账款风险及对策随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升，截至本报告期末，应收帐款占总资产的比例已高达44.18%。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损失。


公司高度重视风险管控工作，从单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，将原总、分公司二级核算转变为以事业部核算为基础的一级核算，实行财务集中管理，进一步增强全面风险管理能力。