（一） 管理层讨论与分析


（1）报告期公司总体经营情况


2008 年是公司正式更名为中国医药保健品股份有限公司后的第一年，公司已成功地转型为医药商业和医药制造业为主的上市公司。2008 年是中国医药保健品股份有限公司深入全面贯彻落实科学发展观，切实推进公司转型升级、做大做强医药健康事业的开局之年；也是中国医药全体干部员工满怀激情、克服困难、奋发努力，取得优秀的经营业绩的丰收之年。一年来，中国医药坚持以党的十七大精神为指引，聚焦重点、狠抓落实，全力推进公司转型升级，向着科工贸一体化的大型医药企业集团的战略目标迈出了坚实而有力的步伐。在全体干部员工的共同努力下，公司经营业绩稳步增长，资产质量进一步提高，管理水平显著提升，全面加强党建和企业文化建设，圆满完成了全年各项工作任务。


在公司全体员工的共同努力下，公司2008 年取得了较好的经营业绩。公司营业收入首次突破30亿元，达到307,915.71 万元，比去年同期增长24.40%。受金融危机和证券市场低迷的影响，公司利润总额为24,853.41 万元，比去年同期减少22.86%。公司归属于上市公司股东的净利润16,296.44 万元，比去年同期减少30.61%；公司控股子公司海南通用三洋药业有限公司和北京美康百泰医药科技有限公司都取得了历史上最好的经营业绩。


公司2008 年完成营业收入307,915.71 万元，同比增长24.40%。营业收入增长的原因是公司主营业务增速较大。公司利润下降的原因主要有三点：1.公司本年度减持中国联通母公司股权份额较2007年减持额少3,549 万元；2.公司受人民币升值影响，汇兑损失达到2,647 万元；3.公司短期投资为负增长。


（2）公司经营情况的说明


为切实贯彻实施做强做大的发展战略，公司按照专业化经营理念系统调整经营结构，大力整合业务资源，进一步明确了各业务单位的发展定位，以资源调配引导和促进主业升级，使公司业务格局和经营管理体系发生了质的变化，促进了主营业务的快速发展。


公司的业绩同时也获得了社会的广泛认可，在《中国证券报》主办的优秀上市公司评选活动中，中国医药荣获“第十届中国上市公司金牛奖成长性百强”奖，这是公司上市以来第一次获此殊荣。


2008 年，公司积极应对宏观经济形势变化，以风险管控为重点，加强制度流程优化，重点修订和完善了《业务管理办法》、《资金管理办法》和《控股子公司管理办法》；加强资金管理，有效防范财务风险；通过信息化手段，大力加强信用交易管理，有效防控经营风险；充分发挥内部审计、法律工作的重要作用，控制内部风险，规范管理；大力加强存货和应收账款管理，及时跟踪，落实责任，强化考核；加强产品质量管理和安全生产管理，有效杜绝了产品质量问题和安全隐患。公司在有效防范经营风险的同时进一步提升了企业基础管理水平。同时，公司积极推行精细化预算管理，取得了良好效果；费用成本控制取得实效；信息系统整体运行效率得到有效提高。通过一系列的管理改善，企业基础管理水平得到了显著提升。


在不期而遇的灾害面前，公司充分体现“关爱生命”的企业宗旨，积极履行社会责任。年初的冰冻雨雪灾害中，公司捐款捐物支援救灾。四川汶川发生5.12 特大地震灾害，公司自发捐款、捐赠生活用品和应急药品，累计向灾区捐献药品总价值超过1,000万元人民币；广大员工积极踊跃献血，有的员工献血后立即又投入到紧张的工作当中；相关技术人员还冒着余震频发的风险前往灾区参与救灾工作。公司心系灾区的突出表现得到了国资委的高度认可，中国医药被授予 “2008 年抗震救灾先进集体”的荣誉称号。


公司竭诚服务北京奥运，圆满完成了反恐应急药品储备、大型安检仪进口任务，并派出人员参加奥运安保和车辆服务工作；引玉公司圆满完成奥运场馆地坪项目。公司为北京奥运会的成功举办贡献了力量，同时也进一步提升了公司品牌影响力和企业形象。


公司在2008 年加大了兼并收购的步伐，为2009 年收购华立九州医药有限公司打下了坚实的基础。


公司控股子公司通用美康医药有限公司、海南通用三洋药业有限公司、美康百泰医药有限公司为公司主要经营单位。现将有关情况报告如下：


通用美康医药有限公司


2008 年，公司在转型发展过程中经历了非同寻常的困难和挑战，尤其是年初人民币汇率剧烈变化、药品食品质量安全问题不断出现并造成国际影响、出口退税政策调整、地震灾害影响货源供应、大宗原材料价格大幅波动、北京奥运会对生产及运输采取特殊限制、金融危机逐步蔓延等因素，使公司经营管理工作面临了艰巨的考验。


在复杂的外部环境下，公司全体干部员工审时度势，抢抓机遇，取得了优异的经营业绩。公司全年实现营业收入超过26 亿元人民币，净利润为4,615.42 万元。


公司各事业部及各子公司均全面超额完成了公司下达的任务目标。公司经营业绩不仅实现了量的大幅增长，而且取得了质的飞跃。特别是通过业务结构调整和经营模式创新，公司传统业务转型升级取得了明显成果。


天然药物事业部出口商品供应链综合服务商优势进一步增强，产品质量控制能力明显提高，盈利能力进一步增强，天然药物进口业务开发取得新成效，保健品营销业务规模大幅提高。天然药物事业部巩固了人参、甘草等大宗药材品种在日本市场的竞争优势，积极开发东南亚、韩国等市场，同时向食品领域进军，取得了突出的经营业绩。该部在欧美等远洋市场，努力做大药材出口业务，做专植物提取物业务，取得了初步成效。天然药物事业部把南药等原材料进口营销业务作为重点，积极开发新品种，努力扩大市场份额，业务规模和利润贡献同比实现较大幅度增长。塘沽加工厂凭借完善的资质和检测化验平台，在国家商质检把控严格、放验迟缓的情况下，出色地为业务部门提供了相关业务支持，为天然药物事业部的出口出运起到了强有力的支撑和保障作用。天然药物事业部积极推进栽培业务和种植基地建设，并为各业务单位提供了较好的行政支持和业务支持服务。


医药化工事业部充分发挥内部产业链资源优势，产品引进和营销网络建设成绩突出，药品生产和销售业绩出色，各种业务资源协同发展，综合竞争实力显著提高。医药化工事业部积极转变经营模式，原料出口业务和抗艾滋病药中间体产品业务开发取得了初步成效。制剂出口业务充分利用公司和集团内部产业平台，完成了一批制剂品种的海外注册工作，新市场开发取得新进展。药品进口业务加大品种引进力度，扩大药品自营业务规模，业务规模和利润大幅提高；积极主动加强与三洋公司、百泰公司的业务合作，促进了内部资源协同，并产生了效果。医药化工事业部进一步完善分销网络建设、加强营销管理和内部资源对接，药品和试剂产品国内分销业务迅猛增长，抗艾滋病药品销售收入翻番，市场龙头地位进一步巩固。援外业务保持了良好的发展势头。


医疗器械事业部经营模式转型逐步深入，进口物流分销业务发展稳健，贸易代理业务大幅增长，为公司进口业务规模的大幅增长做出了突出贡献。该部门加强了新产品开发，加大了海湾地区投标工作，并取得了成效。该部门医疗器械进口业务的大幅增长，行业地位和影响力进一步提升，充分利用仓储物流平台，加强与国际知名客户合作，积极拓展进口物流分销业务，呈现了贸易代理业务和物流分销业务两条主线清晰、发展势头迅猛的主营业务格局。


贸易发展事业部以大宗商品贸易为切入点，积极向大宗医药原料及化工产品、农产品等领域进军，转型升级取得了较好成果；贸易发展事业部以古巴市场为基础，采取项目运作模式，进军农产品市场，取得了较好的经营业绩。贸易发展事业部大力开发大宗化工原料自营业务，在转型升级的道路上迈出了坚实而有力的步伐。贸易发展事业部按季节调整产品结构，在特色服装出口业务领域取得了较好的业绩。


公司一直高度重视强化资源配置，为各业务板块的快速发展提供良好的资源条件。一年来，公司在转型升级配套设施建设方面投入了大量精力，取得了突出成绩。在时间紧、任务重的情况下，高质量完成了大兴物流基地一期建设，为进口业务转型升级搭建了公司自有的物流仓储平台；进一步增加了对塘沽加工厂的投入，完成了塘沽加工厂的三期工程改造，打造了国内领先的天然药物加工平台，促进了天然药物业务与重点客户的战略合作；在有关部门对中药材出口采取特殊管理措施、其他公司出口出运遇阻的特殊时期，保证了公司商品出口畅通无阻，为天然药物出口业务的持续健康发展奠定了基础。


随着转型升级的推进，企业面临的经营风险也在加大，特别是外部宏观经济形势的复杂变化，进一步增大企业管理工作的难度。为应对风险挑战，公司全面加强风险管控，夯实基础管理，成功抵御了各种风险，实现了稳健发展。


海南通用三洋药业有限公司


公司经过全体干部员工的共同努力，以市场需求为导向，完善营销管理体系，强化生产能力建设和产品质量管理，大力加强新产品研发，经营业绩实现了大幅度增长。三洋公司仍以“真抓实干，创新未来”的总方针统帅公司的各项工作，使公司2008 年的经营业绩在2007 年大幅增长的基础上又有新的增长。


三洋公司加强生产管理，重视产品质量，经营业绩再创新高。


2008 年，公司实现销售收入2.6 亿元，实现净利润6,527.77 万元，比去年增长25.29%。公司经营的主要产品是凯舒特、凯韦特，凯力达和坦莫西。


北京美康百泰医药有限公司


公司经过一年的整合，市场开拓步伐加快，充分发挥了专业化营销团队的作用，有效利用各种资源优势，全面超额完成了预算任务，主营业务经营质量进一步提升，企业呈现出快速的发展态势。


2008 年，公司实现销售收入1.9 亿元，实现净利润1,363.67 万元，比去年有所增长。


北京中技引玉科技有限公司


公司全力以赴抓项目，并加大了应收帐款的催收工作，圆满完成了奥运场馆地坪项目，为北京奥运会成功举办贡献了力量，同时进一步提升了公司品牌影响力和企业形象。公司全年实现净利润31.48万元。


中国医药保健品股份有限公司于2008 年11 月18 日召开第四届董事会第18 次会议。会议审议并做出决议将北京中技引玉科技有限公司80%股权进行转让，并在北京市产权交易所进行挂牌交易，交易价格为872 万元人民币。有关详情请参见2008 年11 月19


日公司临2008-019 号公告。公司从战略角度出发将我公司持有的引玉公司80%股权进行挂牌出售后，使公司主业更加突出。


目前，北京通润房地产开发有限公司已摘牌受让引玉公司。公司已收到转让款872万元。公司于2009 年3 月19 日完成所有工商变更手续，北京通润房地产开发有限公司正式接管北京中技引玉科技有限公司。公司就引玉公司的清算和后续安排事宜与北京通润房地产开发有限公司签署有关协议。公司2009 年一季度报告中不再合并引玉公司报表。有关详情请参见2009 年3 月21 日公司临2008-005号公告。


为保证上市公司资金不被占用，我公司已收回引玉公司欠款500 万元。


2、公司存在的主要优势、困难及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司以产品结构调整和经营模式创新为切入点，集中优势资源，强化团队运作，业务基础进一步夯实。公司天然药物业务通过产业链前伸后延，专业化经营优势进一步增强；医疗器械业务通过加强与国际知名客户合作、提升配套服务水平，进一步加快向供应链综合服务商转型步伐；医药化工业务通过进一步完善营销网络建设、加强营销管理、加强内部资源对接等工作，经营资源向主要品种集中的趋势明显；综合贸易业务通过不断创新开发，实现了大宗商品业务的重要突破。


中国医药在日趋严峻的经济环境中，凭借扎实的业务基础，充分发挥商品供应链综合服务优势，以严格的产品质量控制能力、系统的仓储、化验、加工能力，完善的通关、报检、物流服务能力，和扎实的国际市场营销能力，克服了国际国内食品和药品出现诸多质量事件、国内冻雨和地震等自然灾害的影响，抢抓机遇，合理配制内部资源，逐渐淘汰高风险、低收益的业务，从产品领域和经营模式入手，努力开创出口业务发展的新局面，确保了出口业务的高质量、稳定增长。


公司充分发挥综合保税库和物流平台作用，为国内总代理商和经销商提供进口、物流、仓储、分拨和结算等环节的优质服务，进口分销业务实现大幅度增长，向医药保健品供应链综合服务商转型取得突破。


中国医药在战略管控范围内充分发挥控股子公司的市场经济主体地位，并给予控股子公司政策、资金、业务资源与信息支持，使控股子公司健康快速成长。


2008 年国家宏观调控出现了较大的变化：上半年，在输入性通货膨胀、巨额贸易顺差和人民币升值预期所导致的热钱流入等因素的作用下，中国经济已经出现了过热的迹象。此外，由于原油、矿产品、农产品等大宗原料性商品价格的快速、大幅上涨，导致国内各企业生产成本不断提高，出口业务的难度进一步加大。


对于中国医药来说，国际市场销售的主要问题是人民币升值导致的汇兑损失和供货厂商的违约。


从国内市场销售来看，主要的问题是原材料价格快速上涨所导致的成本上升、国家环保政策不断出台带来的费用增加和药品定价政策调整所导致的销售价格下降等。


特别是下半年全球性金融危机愈演愈烈，不仅对以金融衍生品为主的虚拟经济产生致命打击，而且逐渐波及到实体经济，造成各国经济活力降低，消费需求降低。外部环境的变化直接导致出口订单减少，信用风险不断上升。但是，由于中国医药所处的行业具有周期性不明显的特点，需求刚性较强，因此金融危机对我公司的影响是有限的。但是，对于部分非医药类产品的出口影响就比较明显了。


从汇率变化情况来看，人民币08 年上半年呈小幅上升趋势，8 月份以后逐步稳定，年底甚至出现了小幅贬值的情况。总体而言，人民币升值对出口业务是不利的，直接造成了高额的汇兑损失，但对于自营进口业务则是有利的，可以通过人民币升值获取一定的汇兑收益。此外，受金融危机影响，部分非美货币出现大幅贬值。中国医药部分出口业务以欧元为结算货币，但欧元在10 月和11 月的贬值幅度达到了20%，对公司造成了一定的损失。08 年度中国医药充分利用财务资源，做好资金方面的服务和管理工作，加强税务管理，提高退税速度，减少资金占压，保证了公司正常经营对资金的需要。


鉴于公司主业发展需求，公司在进行短投时，既要追求投资收益，更要控制风险、保证资金流动性。因此，在实际操作中确定以购买货币型、债券型基金为主的投资策略，适量参与股票型基金，不直接介入股票二级市场，从而降低投资风险。在08 年金融危机的严峻形势下，积极捕捉机会，针对国内外的宏观环境的变化，适时的进行资金运作，取得了一定成绩。


公司对此类高风险业务建立了严格的内控制度并坚持授权管理。资金运作工作小组负责短期投资项目的研投，严格在董事会授权范围内操作。股票型、配置型基金的申赎及新股申购由公司董事长审批；债券型基金和货币型基金由公司总经理审批。为有效掌握资金投向及浮动盈亏情况。2008 年度制定并执行了《证券投资业务稽核办法》，确保短期投资的资金安全性。


由于公司没有银行贷款，因此信贷政策的调整对公司没有影响。


综上所述，公司充分利用品牌、资金渠道和人才优势，通过进一步调整经营模式、优化业务结构、不断提高增值服务水平、开拓创新产品领域等方式积极做大进出口贸易规模，形成贸易规模优势，国际市场竞争力进一步提高。同时，公司加强与GE、飞利浦、GSK、默沙东、东芝、雅培等众多国际知名厂商的合作，在转型升级中实现自我突破，保障公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


3、技术创新情况


公司技术创新适用于三洋公司。三洋公司利用运用市场化的模式，成功研发了一系列新产品，形成丰富而又全面的产品体系。成功实现了社会科技力量为我所用，科技向产业转化的目标。到2008年底，公司产品生产批准文号数量增长较快，为企业注入了源源不断的发展后劲。另一方面，在产品成功研发--报批—生产的过程中使企业生产及技术人员得到了切实的锻炼，推动了企业的技术进步。


通用三洋相继获得海南省级和国家级高新技术企业认定证书、一个产品获得海南省级技术进步三等奖。


公司在新品研发工作上的投入与成就，为公司的后续经营在产品方面建立了切实保障和坚实的基础。


公司生产资源以及企业赖以生存和发展的产品资源在这三年中实现了倍增和拓展，为企业长期、可持续发展奠定了坚实的基础。


三洋公司从公司战略目标的高度，推动GMP 管理工作的进步。三洋明确提出了“确保每个环节每时每刻都符合GMP 要求”的具体任务，并认真贯穿于GMP 认证工作之中，公司先后完成了认证复检和新增加的片剂GMP 预认证，有力地推动了公司GMP 管理工作，也为公司生产出更多质优、绩优的产品，打下了坚实的基础。


4、节能减排情况


公司控股的海南三洋公司属于药品生产型企业，公司特别重视环保和药品质量。中国医药多次派人员对三洋公司进行检查督导，确保做到万无一失。


三洋公司主要能源消耗为电、柴油、水。没有燃煤设备，无工业固体废物及烟尘排放。主要排放物为生产清洁用污水及生活污水。


三洋公司2008 年万元产值综合能耗为0.167 吨标准煤、万元增加值用水量下降到20.19 吨，与2007 年同期相比，万元产值综合能耗下降8.8%，万元工业增加值用水量降低9.4%，总体呈下降趋势。


三洋公司2009 年节能减排目标为：“万元产值综合能耗下降到0.165 吨标准煤、万元增加值用水量下降到19.5 吨，污水排放达到国家标准。”


（二）、对公司未来发展的展望


1、行业发展形势展望：国务院审议并原则通过《关于深化医药卫生体制改革的意见》和《2009-2011年深化医药卫生体制改革实施方案》，为实现党的十七大提出建立基本医疗卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务的宏伟目标做出了详细的规划，使医疗保障覆盖的广度和力度大大增强。预计在未来三年内，各级政府将逐步投入8500亿元资金，会给公司带来机遇。新的一年，医药行业兼并重组将在急剧变化的宏观形势下显得更加紧迫，并购、重组的机会和风险并存，为我们提出新的挑战。


2、公司的机遇、挑战和发展战略规划：公司要守住战略，把好方向，做好投资并购工作，积极推进在医药商业、现代中药和特色化学试剂等领域的投资并购工作。公司要加强沟通与协调，科学严谨地研究论证和判断项目的价值，周密策划并努力协调做好项目投资工作，通过扎实细致的工作，有效把控投资风险，高质量、高效率地推进项目决策和执行。同时要积极稳妥地推进华立项目的并购实施工作，促进投资成果的尽快实现。


中国医药保健品股份有限公司 2008 年年度报告22公司要充分发挥战略指导、资源整合、管理协调和业务支持等方面的功能，加强对相关业务趋势和市场情况的掌控，对各子公司提供宏观指导，及时帮助各业务单位调整工作重点，分析机遇所在。


公司在推进转型升级工作中，要确定工作目标，明确工作内容，制定实施步骤，研究配套措施，要抓住重点业务的主要矛盾和突出问题，重点推进，以点带面。同时要做好事业部内部资源整合与管理融合，促进各业务单位的战略协同。


各子公司要深入研究产品、市场和客户三要素之间的关系，努力改善业务结构，提升经营质量。


根据公司战略发展要求,进一步加快向“专业化医药保健品供应链综合服务商”转型的步伐，公司重点通过加大产业链前伸后延力度、加快物流中心配套建设、加强药品产业链对接等三个方面来促进传统业务的转型升级。最终将中国医药建设科工贸一体化的大型医药企业集团。


3、公司2009 年经营计划：销售收入32 亿元人民币，与2008 年实际完成相比增加4%；销售成本：


30 亿元人民币，与2008 年实际发生相比增加14%。公司为完成上述经营目标，将通过医药商业和医药制造业的战略并购实现公司业务扩张。


4、公司2009 年度所需资金基本可以由自有资金解决。公司董事会2008 年做出决议，将分批次在适当时机出售招商银行股权，实现变现后预计给公司带来现金收入以弥补流动资金。如公司进一步实行战略并购或公司业务更大规模扩展，公司将研究再融资或通过银行贷款解决资金不足部分。


5、公司在经营中出现的问题及对策：人民币汇率升值给公司带来一定的经营影响，特别是公司出口业务。持续的汇率升值给公司带来的影响是负面的，公司目前尽量缩短收汇期，把影响降至最低。