1、报告期内公司经营情况回顾


公司董事会面对金融海啸和旧区改造时公司主要网点被动迁的双重影响，满怀信心地带领公司全体员工，审时度势不气馁，克服困难不退缩，以坚韧不拔的精神状态，以勤勉尽责的工作态度，坚定不移地围绕公司年初确定的四大工作任务，把握主动，扎实工作，使公司盈利水平有大幅度的提高，维护了股东利益。


据统计，2008 年度公司营业收入71,129.22 万元，同比增长4.69%；营业利润5,555,97万元，同比增长156.60%；利润总额5,812.68 万元，同比增长152.73%；归属于母公司所有者的净利润 5,625.69 万元，同比增长543.88%。


⑴、制订规划，整合资源。


医药业和服装业是公司两大主业。根据医药业和服装业的发展趋势和竞争格局，公司从自身实际出发，着眼于未来可持续发展，公司管理层会同聘请中介机构的专家制订了医药业和服装业发展战略规划。按照规划，通过资源和管理整合，形成雷允上西区公司为公司医药业投资主体，开开制衣公司为服装业投资主体，构建起以资产为纽带的专业经营、管理的实体。强化了公司主业集中式的扁平管理，提高管理效能；医药业逐步实现了生产与销售一体化，使两家制药厂与药品连锁经营得到优势互补，服装业实现了统一管理，强化市场调研，集中力量开拓市场。


（2）、突出主业，努力创新


产品创新。医药业推出了“上雷牌”孢子粉、林下山参粉等；开发了“宁心怡神膏”、“降脂还元膏”等冬令补膏；推出了“鹊牌”易拉罐金银花露健康饮品，开发了无糖型益母草颗粒、无糖型贞芪扶正颗粒。服装业以衬衫为主体，羊毛衫、西服、茄克衫、西裤、休闲裤等服装推出了数百种新款。


模式创新。医药业通过开设专卖店、店中店等新的营销模式，促进了品牌产品的可持续发展。服装业探索开开连锁、专卖营销新模式，开设旗舰店作为样板店，采用ERP电脑网络管理，建设KKSSP 网络平台，使网络销售成为开开服装业的一个新的销售业态，成为一个新的经济增长点。


（3）、加强管理，提升质量


公司以财务预算管理为基础，突出对应收帐款、减值损失、销售毛利等的管理控制，强化财务分析，确保公司经济运行质量。同时，强化公司对外投资管理，明确所委派董、监事的责任，确保公司投资收益。强化公司经理层的经营成果考核和审计监察，赏罚分明。


医药业以GSP、GMP 认证为载体，深化质量管理工作的目标，通过认证全面提升质量管理水平，为企业的持续发展打下坚实的基础。服装业根据GB/T9001-ISO9001:2000《质量管理体系－要求》和GB/T24001－ISO14001：2004《环境管理体系－要求及使用指南》，结合本公司生产经营实际情况，制定、实施《管理手册》和《程序文件》，质量、环境管理体系不断完善，促进了质量管理水平的提高。


公司开开牌衬衫是中国驰名商标产品，开开牌系列产品获评上海名牌，开开牌男衬衫2008 年全国男衬衫市场销售量第四位。上海雷允上药业西区有限公司荣获“中国商业名牌企业”。


（4）、存量兑现,压缩信贷


公司针对历史形成信贷规模过大,主营利润被财务费用所淹没的问题,抓住收与支不平衡的主要矛盾,通过对非核心资产实施止血、清理、兑现的措施，被保留金融性资产的适时出售，提高了公司的投资收益，使公司有比较充足的现金归还银行借款。据统计，本届董事会和管理层通过三年多来不懈努力，至今减少银行借款1.85 亿元,与2005年底相比压缩信贷规模为44%;通过还贷减少支付利息和借低利息还高利息的贷款调整,可减少银行的利息3,460 万元（预计到2009 年末）,与2005 年底相比压缩利息为68.70%，为2009 年公司财务状况根本好转奠定了扎扎实实的基础。


（5）、持之以恒，强化治理


全面贯彻落实中国证监会《关于公司治理专项活动公告的通知》（中国证券监督管理委员会公告[2008]27 号）和上海证监局召开的“深化上市公司治理、严防占用问题反弹”为主题的上海辖区上市公司监管专题工作会议精神，深入开展公司治理专项活动，不断完善公司法人治理结构和内部控制、信息披露制度，进一步提高公司管理水平。上海辖区上市公司监管专题工作会议后，公司董事长立即向大股东通报了中国证监会通知和上海证监局专题会议精神，并开展资金占用自查。公司召开董事、监事及高级管理人员专题会议，学习中国证监会通知和上海证监局专题会议精神，研究贯彻落实的措施。公司第五届董事会第二十九次会议审议通过了《开展公司治理专项活动及整改情况说明》、《开展公司治理专项活动及整改落实“通知”和会议精神，进一步提高公司规范水平》的议案。公司第五届三十一次董事会审议通过了《公司关于防范控股股东及关联方占用资金的专项制度》。


公司积极组织董事、监事参加上海证监局举办的“上海辖区2008 年上市公司董事、监事培训班”，增强公司董事、监事、高级管理人员诚实守信、勤勉尽责和依法履行职责的理念。公司根据《信息披露管理制度》，真实、准确、完整、及时地披露信息。据统计，公司定期公告4 次；临时公告25 次，共计29 次。


公司认真落实《企业内部控制基本规范》（财会7 号）等的规定,积极开展建立企业内部控制体系工作,聘请上海公信中南会计师事务所有限公司提供内控设计及咨询服务，制定建立公司内部控制工作计划，并组织实施。


2、公司未来发展展望


⑴、行业发展趋势及公司面临的竞争格局


随着国际金融海啸向实体经济蔓延，世界经济明显放缓，不确定因素增大。国际市场需求萎缩，造成国内出口订单减少。受国际金融海啸影响，国内消费势头不旺。2009


年我国医药业、服装业将面临严峻挑战：


从医药业看，随着人民对健康需求的日益提升，给医药业行业带来源源不断的增量需求。


国家出台新医改方案的实行，行业将面临着新的机遇和挑战。国家对药品降价，使医药企业毛利呈下降趋势。零差率政策的实行，药品规范化管理，加速对没有竞争力的中小企业淘汰，走向集中化，拓展了优势企业发展空间。国际西药企业不断进入中国市场，加剧了国内市场竞争。中药行业强制实行GMP 认证，已经给行业带来了一次洗牌，而中药，尤其滋补营养保健品具有良好的成长性，业内竞争日益激烈，而业外资本表示出极大的热情，看好其未来的发展。


从服装业看，中国服装出口面临外部需求锐减的冲击，据中国行业企业信息发布中心预计出口订单会下降20%以上。我国服装市场，随着金融海啸的影响不断加深，外贸出口型服装企业及服装加工企业都会在内销品牌的方向上寻找出路；国外的服装企业由于受到金融海啸的影响，势必会出现向中国市场进军的势头，这将会使服装行业竞争程度更加激烈。


在这种情况下，必然会出现服装品牌淘汰出局的情况，尤其是大量的中低端服装品牌。面对这种情况，服装品牌企业必须提高综合竞争力，因为在众多的服装品牌竞争的大环境下，已经再也不可能靠单一的竞争力使服装品牌在市场中取得优势。


⑵、公司未来发展机遇和发展规划


2008 年是公司业绩创新高的一年。在2009 年中，为保持公司经营业绩，维护股东利益，公司董事会将带领全体员工，以千辛万苦的工作态度，奋力开发新品，开拓市场，将金融海啸对公司的影响降到最低限度，将旧区改造公司主要网点被动迁失去的销售抢回来，积极实施公司医药业、服装业发展战略规划，努力提高主营业绩；以千方百计的工作态度，继续清理非核心资产，努力选择合适时机将金融性资产兑现还贷，最大限度地缩小信贷规模、减少财务费用，努力保持公司经营业绩；以一丝不苟的工作态度，在抓住贯彻执行GB/T19001-2008,ISO9001:2008 的契机和继续实行GSP、GMP 标准，进一步提升产品质量；强化财务预算管理的同时，突出对管理费用、库存的控制，建立企业内部控制体系，落实《企业内部基本规范》（财会7 号）等的规定，定期进行财务分析，严格实行经营者经济目标和工作目标考核，努力确保企业经济运行质量。