2008 年公司取得了良好的经营业绩，顺利完成了年初制定的重点工作，各项业务保持平稳较快发展，全年实现销售收入43.85 亿元，同比增长22.71%，利润总额2.51亿元，同比增长29.31%，净利润1.94 亿元，同比增长47.84%，经营活动现金流量净额2.17 亿元，同比增长173.16%。公司勇于面对金融危机和经济下滑所带来的市场风险及发展所面临的种种困难和挑战，坚定不移地落实科学发展观，积极创新经营思路，提升经营质量，加强风险管控，为未来可持续发展奠定基础。


1、2008 年公司主要工作完成情况


（1）开拓医疗终端市场


一是细致分析客户结构和需求差异，加强服务终端意识和措施，不断扩大销售；二是加强与医院在学术方面的交流与合作，联合重点供应商共同与医院开展学术研讨及业务沟通；三是加强销售管理，建立重点品种滚动销售计划和全品种跟踪体系，加强退货管理，减少损失；四是完善与医院的合作模式，以信息技术服务为支撑为医院提供增值服务；五是提高风险意识，加强应收账款管理。


（2）加强药品分销网络建设，提升市场覆盖能力


公司不断加强分销终端市场覆盖广度，依托物流配送提升覆盖率，逐步实现物流与信息流的通畅；不断优化供应链条，加快二线城市的直接覆盖，减少供应环节。


（3）应对麻药市场变化，保持麻药经销领先地位


公司针对麻药市场经营格局、价格政策的变化，积极采取应对措施，在重点保障麻药安全供应的前提下梳理麻药供应体系，分析麻药流通过程中出现的各种问题并采取措施逐步解决；调研医疗机构使用麻醉药品情况并归纳存在的问题，有步骤的开展针对临床医生的麻醉药品使用培训，促进医疗机构对麻醉药品的合理使用；发挥麻药全国性批发企业作用，保障麻药重点品种的及时供应。


（4）探索零售终端销售模式，扩大零售终端客户市场覆盖率


公司以高端处方药为切入点，探索零售通路的渠道管理。进一步提升和优化零售终端服务队伍，加强业务知识培训。依靠信息、物流配送、资金等优势，开发终端客户，提高零售终端市场覆盖率。


（5）加强内控管理，强化采购综合职能


积极与重点供应商建立紧密的合作关系，扩大合作份额；细化内部管理，提高采购与销售部门的协同效应。


（6）公司信息化建设取得良好效果，有力支持了公司经营管理工作的发展。进一步完善了供应商服务系统，提高对供应商的服务水平；积极探索对医院客户提供信息领域增值服务；继续加强公司内部信息系统平台建设。


（7）子公司国瑞药业紧紧围绕生产经营目标，以质量稳定为基础，强化内部管理，以加大研发和市场投入为手段，大力拓展销售渠道，公司在生产经营、质量稳定、技术提升、基础管理等方面均取得长足进步；全年实现销售收入14 亿元，同比增长29.44%，利润总额1,031.93 万元，同比增长155.30%，总资产1.28 亿元。


（8）子公司国药物流报告期内经受住了南方雪灾、四川地震、北京奥运的考验，在肩负重大事件药品配送任务同时顺利完成了全年工作，全年实现销售收入8,045.67 万元，同比增长47.52%，利润总额432.65 万元，同比增长111.11%，总资产1.48 亿元。


（9）研发和节能减排情况


子公司国瑞药业不断加大研发投入，与科研院所合作研发新产品、新技术；加快对重点品种的工艺改进和质量升级；确定了重点品种的工艺规程模式和新标准，夯实了技术管理基础工作。国瑞药业十分重视环境保护，切实履行环保职责，各项工业排放均达到当地环保标准并通过验收。公司要求新增投资项目须符合环保要求，项目报告必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保验收。


2、公司2009 年重点工作计划


2009 年全球金融危机会愈演愈烈，新医改政策已经出台，对于医药企业来说，是挑战与机遇并存，因此公司必须更加清醒地审视自身存在的差距和不足，以科学发展观为指导，坚定地走可持续发展之路，在2008 年工作基础上继续加强服务、控制风险，进一步提升公司实力。


（1）全面提升公司内控水平，健全公司内部控制各项制度，及时发现问题并积极整改，使其适应公司经营管理的要求并能够有效执行。


（2）进一步完善公司本部各主要业态，促进各业态持续发展。延伸医院销售，扩大纯销规模；梳理麻药销售渠道，协助相关部门做好基层医疗机构医生及药师麻药使用和管理培训工作；加强普药批发业务网络覆盖力度，服务终端市场；加快提升和优化零售终端销售队伍，提高北京市场覆盖率；完善采购管理机制，进一步提升销售与采购的协同作用，为业务发展提供品种保障。


（3）加快子公司发展。国瑞药业加强在心血管和抗生素市场的营销能力，加大技改和研发投入，全面推进质量管理工作；国药物流继续提高服务水平和客户满意度，完善仓库设施设备建设，适时开展物流二期筹建工作。


3、市场经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响


2009 年国际金融危机对我国实体经济的影响将进一步加深，外部经济环境会更为严峻，我国经济发展将更加艰难。面对危机，我国出台了一系列扩大内需、保持增长的措施；对于医药行业，相对的刚性需求和医改方案的逐步实施，必将对整个医药市场带来扩容，因此对公司来说既有风险也有机遇。


一是资金风险。严峻的经济形势使企业的流动资金变得更加紧张，导致医药销售下游客户的回款将更加困难，账款周转天数有逐渐延长的趋势，同时上游客户的催款压力将加大，今年这方面的矛盾将更加突出，资金链会更加紧张。


二是跨国医药公司的竞争加剧。相对全球经济而言，中国目前的经济形势比较稳定，众多跨国公司把中国看作减缓金融危机影响的避风港，集中力量争夺中国市场。部分大型跨国公司已经在中国开展了多项收购工作，同时尝试在中国直销的运营模式，对国内医药企业造成了不小的冲击。


三是国家规范行业发展的政策法规，抬高了行业门槛，加速了行业洗牌；部分企业加速并购重组区域性医药企业，并持续加大对医药商业的投资，使得医药市场竞争更为激烈，公司网络扩张及市场份额增长压力增大。


四是业务模式和品种结构与医改政策相关性不强。随着国家新医改政策方案的出台和基层医疗卫生建设投入的加大以及基本药物目录的实施，城市医院将出现两极化，同时将带动城市社区医院和农村新农合乡镇医疗卫生机构两个医药市场容量的增加，适合低端市场需求药品将迎来快速增长时期。


而目前公司经营的品种结构主要侧重于高端处方药市场，因此，公司将加快建设普药销售网络，提升配送能力，拓展新的终端市场。


公司将沉着应对医药市场和政策的变化，认真研究医改相关政策，有针对性的采取灵活、有效的措施，解决发展中遇到的困难，使公司在新的环境中持续健康发展。一是公司在扩大销售规模同时提高应收帐款周转速度，并通过加强应收帐款管理、信用管理等提高销售效率，控制资金风险，降低资金成本，同时密切关注中小商业客户资信及资金状况，提早做好风险防范。二是公司密切关注并深入研究医药行业政策动态和发展战略，认清市场变化趋势并分析竞争环境，抓住时机，适当调整经营策略和品种结构，重点研究并完善创新业务的运作模式，逐步增加公司业务和政策导向的关联度。


4、报告期内公司资产结构同比发生重大变动及影响因素


报告期内，公司应收票据年末数1,667.74 万元，比年初增长103%，主要是以票据结算的销售增加所致；无形资产年末数1,190.75 万元，比年初增长131%，主要是专有技术增加（国瑞药业取得的新药证书）和土地使用权增加（国瑞药业购买的土地使用权）所致；短期借款年末数469.34 万元，比年初减少96%，主要是公司归还到期借款所致；应付票据年末数39 亿元，比年初增长60%，主要是增加对部分供应商的票据结算金额所致。


5、报告期内经营现金流量分析


报告期公司经营活动产生的现金流量净额2.17 亿元，同比增长173.16%，主要由于货款回笼率提高、现款采购比例下降，合理运用财务手段和金融产品加快收款、控制付款所致。