（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况


2008 年是南京医药股份有限公司跨过百亿元大关，确定新思路、新目标的关键之年；是公司第五届决策层、经营层三年任期的第一年。一年来，面对着严峻的宏观形势以及医药行业政策、市场变革的双重考验，公司在五届董事会的正确领导下，以科学发展观为指引，按照三年规划纲要，坚持构建基于定单的、以药事服务为特征的现代集成化供应链管理体系，由传统医药商业流通企业逐步转型成为向公众和社会提供健康利益管理与服务的创新型企业。在战略互信、战略沟通的基础上，母子公司协同作战、共同努力，全面推进创新项目，报告期内，公司销售收入明显增长，总计113.96 亿元，同比增长21.95%；但受整体宏观经济形势、公司创新意识不够、传统力量束缚及业务突破不力等因素的影响，利润贡献与去年同比有不同程度的下降，全年实现利润6,455.47万元，同比下降47.72%；实现净利润3,033.49 万元，同比下降352%。


2008 年公司总体经营及管理工作如下：


（1）以公司董、监事会换届改选为契机，聘用新一届经营层，完善治理结构


2008 年1 月28 日，公司董事会、监事会完成换届改选，产生了第五届决策层和经营层，同时从继续规范并推进流域企业公司治理水平出发，加强对公司外派股权代表、董事的培训与考核，完成了《南京医药信息披露及接受公众来访、媒体采访管理办法》、《公司募集资金管理办法》、《公司关联交易准则》、《独立董事工作制度》等制度的重新修订，强化了母子公司之间的战略沟通、战略互信、战略协同和战略执行。进一步完善了公司治理结构。


（2）2002008 年，公司积极推进适合集成化供应链的发展模式，创新项目初见成效


①、为了更好地实施新一届董事会的战略意图，公司重新整合项目规划，撤销原有的集中采购和OEM 项目组，打造南药运营的核心平台——供应链管理中心，以此促进上下游资源的整合并与公司内外渠道高效对接。年底公司召开“南京医药股份有限公司供应链管理中心成立大会暨药品供应链模式创新研讨会”，基本确定了供应链管理中心的组织架构、职能职责、业务流程、三年规划等，它将通过资源整合、结构优化、集中管控、信息集成、增值服务等手段和方式，推动公司集成化供应链管理体系的建立和完善。全流域各节点企业的供应链管理分中心迅速相继成立，本着统一指挥、协同作战的原则，共享客户供应商资源，优势互补，提高公司整体运营效益和效率，弱化内、外部风险。


②、2008 年，公司控股子公司南京医药药事服务有限公司明确了药事服务提供商的公司定位，实现了从药品管理向药事服务的突破并编制了《药事管理服务工作手册》，总结药事服务经验和模式，统一药事服务指导思想，固化业务开发流程，抓住药事服务发展的重要历史契机，逐步形成了具有南京医药特色的药事服务模式。目前，公司全流域采用药事服务合作的医院有167 家，业务开展范围逐步扩大。在做好托管医院日常药事服务管理的同时，公司在托管医院还逐步推进医疗信息平台和电子平台的建设，进一步推进集成采购，梳理采购渠道，改善库存结构，提高品种集成能力，资源整合等成果开始显效。


③、现销快配项目在独立平台建设、会员制发展方面取得一定进展。公司以国家医疗体制改革政策中提出的打造药品供应网、建立国家基本药物制度等为指导原则，以“三专”为鲜明特色（专注于城市社区、农村两网、新农合建设；专门为广大基层人民群众的健康而服务；专业化开展快速配送、会员服务）稳健推进现销快配业务。2008 年底，现销快配会员客户已从2007 年底的1700 余家，发展到6900 余家，占其总销售三成左右。


④、南京国药医药有限公司作为公司零售整合业务平台搭建完毕。根据零售业务现状，公司形成直线制组织架构并通过内外部招聘基本形成核心团队，以统一零售信息管理系统为基础，制定资金结算、品种准入、广告整合、门店管理等相关管理办法和手册，从商品集中、资金集中、资源集中等方面对南京医药全流域零售企业进行统一的管理，整合阶段性工作基本完成，为2009 年实现运营模式的优化打下良好的基础。


⑤、工业板块整合全面启动。工业振兴项目在充分调研的基础上，初拟了以“同仁堂”品牌为代表的全流域中药资源整合方案以及全流域医疗器械资源整合方案并有序推进。


⑥、公司结算中心经过近两年的运作，公司的资金管理逐渐向集约化管理转变，有效发挥结算中心资金集中管理的“蓄水池”作用，在降低公司财务费用，提升公司资金运作效率方面取得了一定成效。


⑦、2008 年5 月公司与南京压缩机股份有限公司签署了南京压缩机厂小行生产厂区的租赁合同并随即开展了物流中心、健康产业园的方案设计及工程前期准备工作。年底上述物流项目已于南京市发展和改革委员会正式立项作为一家医药流通企业，通过租赁标的房产及土地，按照“整体规划、分步实施”的原则，公司计划通过物流资源整合、对外招商，将其建设成一个以健康服务为主体，以高端预防医疗、保健康复、商务办公、医药新产品研发孵化和现代物流为一体的都市产业园区。该物流园区的建设将对公司提高南京地区企业经营效率、降低整体运营成本，满足国家GSP 法规要求，提高公司核心竞争力产生一定积极作用。


（3）信息化建设工作


随着公司信息集成、资源共享和组织衔接式的集成化供应链管理平台的全面推行，以“信息化项目群”为载体，整合内部资源，构建现代化的集成化供应链服务平台，实现全流域物流、资金流、信息流的高度融合已成为公司信息化建设的主要任务。年初公司启动统一信息代码（包括商品、供应商、客户、组织、人员、合作伙伴和物流等编码）编制工作，目前已完成商品、客户统一码的编制，并完成了流域内7 家节点企业的数据库系统的并网上线。同时公司正式启动基础信息管理系统项目，以实现全流域企业各类信息系统（业务系统、集团财务系统、资金结算系统等）的信息互通，实现企业的业务应用集成平台、数据交换平台、数据分析平台总体架构的信息化战略，


（4）紧抓药品质量安全


面对医药行业药品质量严峻形势，公司董事会将2008 年4 季度定为“质量安全管理季”，在“举一反三，全面排查，地毯梳理，明确重点，紧急重要，落实责任，铁律整治，重建体系，长效管理，实践理念”的质量工作方针指引下，通过公司供应链管理中心、质量管理中心对全流域经营的药品质量安全情况进行了地毯式的排查和梳理，并突出对注射剂品种和厂家的情况进行审核，力求从源头严把经营药品质量安全关。经过认真细致工作及措施，公司进一步完善了公司内部质量监控体系，使企业质量管理工作真正走上制度化、规范化管理的轨道。


（5）积极推进创新管理方式，提高人力资源科学管理水平


2008 年公司的人力资源工作加强了对全流域企业人力资源素质和能力现状的分析和评估突出对人力资源编制的科学管理，对人才的职业评估和规划，对制度体系的优化和补充，对培训体系的规划和开发，以此推进公司人力资源管理的体系创新。为建立公司集成化供应链的人才基础，保障创新平台的人力资源需求，公司组织了“三师”（健康管理师、物流师、采购师）培训，抓好战略人才储备工作。


（二）公司未来的发展展望


（1）行业发展趋势


2009 年是整个医药行业发展创新的关键之年。随着国家医疗卫生体制改革的即将出台，医药行业相关政策走向也日趋明朗化，市场集中度提高已成为必然趋势，医药商业企业受市场扩容和政策面等积极因素的影响，发展前景较为乐观。但由于与医疗改革相关的具体细节尚未最终确定，政策的不确定性仍是主要风险，终端药品需求结构的变化使行业内企业盈利模式和盈利增长存在一定的不确定性。


（2）公司面临的风险及不足


①、宏观经济危机所带来的收入增长放缓


2009 年国际经济危机仍未见底，中国经济仍然存在下行压力，虽然国家出台了包括4 万亿投资在内的财政刺激政策，大幅下调贷款利率和存款准备金率的宽松的货币政策以及十个行业的振兴计划，但是2009 年宏观经济形势仍然不容乐观。虽然医药产品作为必选消费品，受经济周期影响相对较小，但全球消费购买力的下降仍会导致医药行业整体需求增速减缓，公司存在营业收入增长放缓的可能。


②、管理团队对创新转型的执行力不足


建设以学习创新为导向、能绩双优为目标的创新管理团队是确保实现战略转型的前提和根本。随着战略转型带来的管理模式、业务模式、组织结构以及业务流程的变化，对企业各级领导所应具备的理念、知识、技能、技术均提出了新要求，管理者自身观念的突破、创新能力的培养、企业文化的再造等因素将直接影响创新、转型的成果。因此管理团队对创新转型执行能力的不足将影响公司创新转型工作的推进节奏和效果


③、资源整合所带来的利益协调问题


公司采用并购重组等方式，实现了规模和效益的不断扩大，但是由于长期股权分置、区域分散、集中管理不到位、资源整合不到位，导致母公司对子公司以粗放式管理为主，集团管控力度不足，未能发挥集中优势。随着各个创新项目管理的深入推进，存在于母子公司之间、新老业务之间和项目单元之间因战略互信、战略沟通的缺乏，所造成的战略执行、战略协同的缺失日益显现出来，在一定程度上阻碍了公司整体资源优势的效益和效应。


（3）2002009 年公司整体发展战略及指导方针


2009 年是公司第五届决策层、经营层三年任期的第二年，是公司全面贯彻落实“一体两翼”战略目标，打造集成化供应链管理体系的显效年。全球经济形势依旧不容乐观，国家新医改方案即将公布实施，国家基本药物制度、基层医疗机构建立等措施陆续推出，公司根据实际情况将落实科学发展观，以药品质量安全和药事服务统揽全年工作，全面树立“两个转移”（由主营业务收入效益最大化转移到系统风险控制上来，由控制经营过程风险转移到控制质量安全、资金安全、和谐发展上来）、“两个同在”（机遇与挑战并存、困难与希望同在）、“两个优化”（优化增长方式、优化管理方式）的发展思路，保质量促生存、保风险控制促增长发展、保稳定促和谐，同时坚定不移地坚持基于定单的、以药事服务为核心的集成化供应链管理创新模式，确保在新一轮竞争中健康地、又好又快地发展，终回归到经济效益的提高。2009 年公司重点工作如下：


①、牢固树立质量安全第一的理念，构筑质量安全保障体系


公司继续执行董事会会质量管理季的一系列要求，不断总结、整改、完善全流域质量管理工作思路和措施，建立“垂直水平一体化”集团化企业质量管控体系，同时公司党政工团齐抓共管，让“质量是企业生命”这一理念真正落到实处，体现在生产经营全过程，扎根在流域上下全员心中。


②、丰富完善药事服务内涵，实现对现销快配、零售整合、大客户等不同业态的药事服务模式的创新改造


公司实践并完善南京医药药事服务品牌的内涵及模式固化；做好药事服务品牌在流域内省辖市的注册及规模化推广工作。在创新项目方面，将现销快配、零售连锁、大客户的服务内涵向药事服务转变，以统一的药事服务合同规范对外的商业行为，建立并完善以宣传推广药事服务为核心内容的立体的传媒体系（包括广众视频系统、健康医药保健杂志、网站）。


③、优化管理架构，全面推进母子公司各管理中心和分中心建设


按照公司五届董事会决策内容，在全流域个节点企业全面有序推进供应链管理体系建设，实行质量保证金制度，完善基础代码工作，落实供应链项目三年规划，并从ERP系统、基础数据系统、数据仓库系统、企业数据总线、资金-财务-业务一体化、物流集成系统、供应链管理系统等全面推进信息化项目建设。


④、强化资金安全控制，建立全新的保障创新业态发展的资源配置体系


全面梳理基于上、下游客户的资信管理体系，出台内部市场化交易制度，完善资信管理制度建设。


通过“两分离”（资金户、费用户分离）、“两制度”（费用拨备制度、费用预算管理制度），实行资金安全管理的分别设计、分别考核的创新管理机制。建立向创新平台倾斜的资金管控体系和流程，创新业态为中心的人力资源管理、考核与服务体系予以落实事业部及各区域事业部分中心的组建工作。


同时，继续开展资金预警预演工作，加大应收账款和风险控制的考核力度，调整权责体系，通过预算、结算、费用、拨备等手段，力争在应收账款管理上形成长效机制。


⑤、初步完成以雨花产业园物流中心建设为核心的全流域物流整合


基于全流域物流整合规划方案，完成南京地区各分子公司物流过渡区及徐州淮海医药物流中心为代表的区域物流中心的相关论证建设工作。同时着手开始南京医药健康产业园及现代化物流项目建设工作。


⑥、确立自有工业和战略合作伙伴并重的工业发展规划


挖掘内部自有工业及品牌内涵；加强与相关战略合作伙伴的深入合作；整合全流域中药、中药材、中药饮片资源；完善以洪泽为代表的中药种植养殖基地发展规划，项目开展的各项资源保证，完成公司全流域相关工业资源整合工作。