（一） 管理层讨论与分析


2008 年是很不寻常的一年，既遭遇了罕见的自然灾害，又经历经济环境的明显变化。经济形势低迷导致消费量下降，兴奋剂管理、危险化学品管理等监管政策趋严，种种不利因素对企业的经济效益产生不小的影响。


对此，公司紧紧围绕“集约整合、科学发展、强化管控、促进和谐”的总体工作思路，充分发挥品牌优势，积极应对政策变化，外延扩张与内涵提升相结合，在整合调整中稳步发展。全体干部员工齐心协力、团结拼博，迎难而上，积极发挥整体合力，确保既定各项工作有序和有效开展。


报告期公司实现营业收入96,4532 万元，同比增幅5.99%；实现营业利润2,625.62 万元，同比减幅11.85%；实现归属于母公司的净利润2,001.49 万元，同比基本持平。


报告期，公司上下各个层面，通过各种形式，从企业的经营发展实际出发，结合行业市场等外部环境，从企业整体发展和个人本职工作角度分析形势，研究对策，增强忧患意识，启发创新思路。


报告期，公司对两医整合项目确定了基本思路，在核心业务整合方面确立了建立统一招商采购平台，一头对外谈判的方案。作为整合项目中“强总部”原则的体现，年内启动了用友NC 财务集团管理系统的建设，以加强财务的集中管控。


报告期，公司正值五年一次的GSP 换证认证年。通过加强各级自查、抽查和模拟认证检查，对流程各环节进行了全面的改进、提高和完善。第一医药批发、第一医药连锁、汇丰批发、汇丰连锁四个单位相继顺利通过了GSP 换证认证现场检查，跨越全年的GSP 换证认证工作获得圆满成果。


报告期，公司批发业务进一步做大做强，弥补了零售下降的不足，保证了各项经济指标的完成，公司营业收入中，批发与零售之比由去年同期的34∶66 转变为目前的40∶60。批发业务同比上升24.92%，其中代理品种带来的业务增长幅度同比增长50%。通过代理品种的优选，提高了品种的集中度。通过代理能级的提升，在销售过程中逐步获得供方资源的倾斜。


报告期，为进一步提升企业形象，对第一医药CI 标识进行了重新设计，形成体系进行统一推广使用，深化提高第一医药的顾客美誉度和品牌认知度。继续积极参加“香港国际现代化中医药及健康产品展览会”、长三角地区“中华老字号”博览会和“两会”现场服务，以优质的商品和服务宣传企业品牌。


报告期，公司选取旗下9 家门店作为“强店战略”重点跟踪门店，制定了具体的强店措施。进一步确立门店经营定位、发挥经营特色；适应商圈消费需求，持续进行商品结构调整；经营格局挖潜，增加有效经营面积；提高岗位技能和服务水平，完善制度细化考核。


报告期，公司抓住各种营销热点和机遇，连续组织策划了多次大型营销活动，涵盖各类节庆及相关主题日，结合双休日的专场营销、新品推广等活动，在有效应对市场低迷，促进销售的同时，更将传统文化、健康主题、社会责任与提高企业绩效有机结合。


报告期，公司积极调整、强化管理，巩固优势品牌。加强库存结构分析，合理缓解仓库压力，强化专柜管理、广告管理、商品流转管理、采购合同管理。合理控制压缩费用支出，有效实现降费增效，全年万元主营业务收入能耗同比下降达11.19%。


（二）对公司未来发展的展望


⑴ 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


① 行业的发展趋势


2009 年，金融危机导致世界经济衰退严重，全球医药市场在压力之下将重构格局。与此同时，我国经济也面临着周期性调整和结构性调整的双重压力，从而给我国医药行业的发展带来挑战。但随着医疗卫生体制改革的积极推进以及市场规范化程度的提升，我国医药行业的增长依然可期。但这一增长还面临诸多有利因素和负面影响。有利因素主要来自2009 年全面推进实施全民医保、扩大覆盖人群和提高保障力度，负面影响来自对药品价格水平下降的担忧，不确定性更多来自政策的执行力度。


新医改方案的出台，标志着全民医保和新医改将进入实施和推进阶段。未来几年，国内医药市场大致将呈现如下特点：


A 医药市场增量可观，其中农村医疗市场增长将快于城市。


B 由于我国庞大的人口基数和老龄化趋势，渐行渐近的全民医保将直接拉动国内医药市场扩容和药品消费。


C 药价将继续调整，工商营销战略合作时代将到来。


D 医药商业整合时代将到来，全国或者区域性龙头企业正在崛起，进一步占据市场绝大部分份额。


E 医改政策的出台促进医药行业的洗牌，医药卫生体制改革将涉及新的利益分配，形成新的市场格局。


F 医疗器械市场将扩大，带来新的利润增长点。


② 公司面临的市场竞争格局


A 医药市场竞争更加激烈，竞争继续围绕渠道展开。


B 企业要持续发展和赢利，降费增效任务依然突出。流通企业进一步减少产业链各环节库存和资金占用以降低药品流通成本，提高盈利。


C 政策助推医药结构性调整，“引资、融资、合资、上市”行为将更加活跃，通过并购重组扩大经营规模，追求规模效益。


D 医改方案提出发展药品现代物流和连锁经营，流通企业向连锁经营、集约管理的更高层次发展，出现集中采购、普药贴牌生产、集中结算、集中配送等新局面。


E 药店转型多元经营成药品零售业发展趋势，药店通过转型，日益具备经营其他更多非药商品的能力。


F 医药分开的推进将使得药品销售模式发生巨大的改变。能够主动适应市场变化并及时做出调整的企业将获得更大的生存空间。


⑵ 未来公司发展机遇和挑战、发展战略以及新年经营计划


① 公司未来的发展机遇


A 公司拥有百家医药连锁门店，并以旗舰店为代表，始终以品牌优势保持消费者信任度和美誉度。


B 批发网络日益成熟，总代理、总经销业务呈良好增长态势，经过强化优选提高集中度后，代理品种的上升幅度显著。


C 公司通过两医整合实质性推进，进行各项资源的有效集约，获得规模效益，进一步提升市场竞争力。


D 作为百联旗下的上市公司，公司的发展将受到集团进一步的关注和支持，借助集团平台，有效利用资源。


② 公司面临的挑战


医药企业面临的生存压力包括：国家药品价格管理越来越严格、金融危机影响中国宏观经济，以及目前新医改政策存在的众多不确定因素。


A 受经济影响，消费者为了控制开支而减少医疗保健的投入。


B 随着新医改执行力度加大，零售连锁企业销售规模的增幅将受到严峻的考验。


C 严格控制药品流通环节差价率以及基本药物制度的提出，明确了国家压低药品价格、缩减中间流通环节的基本框架，将进一步压缩医药流通环节的利润空间。


D 政府有意识的倾斜于大型医药流通企业集团作为药品物流配送商，大型企业将掌握更多的资源，竞争力进一步提升。


③ 公司发展战略


依托百联集团和百联商业连锁公司的规模优势与资源优势，通过不断提升企业运营质量和管理水平，不断强化企业市场竞争能力，第一医药股份公司要成为一家集大型医药旗舰店、连锁药店、医药批发、电子药柜、网上药房等多种经营方式为一体的较大型医药商业企业。


在实现百联集团内部资源优化配置、相同业态整合归并的基础上，未来五年，结合市场化发展手段，实施跨区域和长三角地区发展战略，力争逐步确立第一医药股份公司在上海医药商业行业中的较领先的地位。


④ 新年经营计划


新年公司将迎来大量的、具有重要意义的工作。两医整合将进行实质性推进，各种新的管理规范将陆续出台。围绕“振奋精神、攻坚克难、集约整合、科学发展”的总体工作思路，公司将进一步研判形势，把握发展方向。在危机中探索发展机遇，在困境中关注挖潜增效，在市场变化中把握消费需求。


⑶ 公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况预计2009 年公司的经营状况将稳中有升，业务规模的扩大可能带来资金需求的上升。公司在充分挖潜的基础上，将进一步整合资源平台，提高资金使用效率。


目前自有资金可以基本满足正常运营需求。


同时，随着市场竞争的加剧，医药经营行业存在一定的并购机会，公司将积极稳妥地继续寻找价格合适、风险可控的机会，实施购并，谋求公司可持续健康发展。


相关项目可能涉及资金需求，公司将考虑一部分利用自有资金，一部分从银行融资渠道获得。


⑷ 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的主要风险因素


① 政策影响


A 受新一轮的药品价格调整影响。《中共中央国务院关于2009-2011 年深化医药卫生体系改革的意见》中明确将取消医疗机构药品加成15%的加价率，扭转药补医机制，建立基本药物制度，遏制虚高药价，实行药品购销差别加价，推广由国家限定指导价。新政的实行预示继23 次药价降低后新一轮调整药品价格的开始。


B 受社区“零差率”新政影响。上海有232 个社区卫生服务中心，686 个社区卫生服务站和1800 多家农村卫生室受到“零差率”新政的惠及，这些社区卫生服务机构变成政府补贴下的“零差率”平价药房，吸引着大量社区居民就诊配药，从而使处在社区的零售药房药品销售量和价格齐跌，盈利能力大幅下降。


② 市场或业务经营风险


《中共中央国务院关于2009-2011 年深化医药卫生体系改革的意见》的出台带来了医疗、医药需求的增长，给医药市场带来了新的发展契机。


据统计，目前医院占药品零售市场80%，其中公立医院占70%，而众多的药品零售企业只占20%。随着医药分开新政的实行，医院门诊药品市场的蛋糕将被社区药房分食，药品零售企业所占药品零售市场百分比将大幅增加。然而，药品零售企业之间为抢占市场份额的搏弈必将更加激烈。在未来药品零售企业经营中的市场和业务风险将归结于品牌、质量、服务、便利、价格等综合因素于一体的竞争。


③ 财务风险


医药行业是具有刚性需求的产业，虽说在金融危机中受到冲击不大，但仍受制于大环境的制约，由于资本市场趋冷，医药上市企业资本运作代价高、不确定性大，财务风险随之增大。


④ 技术风险


医改新政明确将实行医药分离，意味着医院药房改零售药房，医院门诊病人凭处方可到社区零售药房购药，凭医保结算药费。


据统计每年全国医院用药4000 亿元，医药分离后，药品零售企业将有机会获得从医院用药市场中分享蛋糕的机遇，同时，也存在一定的技术风险。技术风险主要在于：如何与医院药房合作；如何改善药品结构、吸引处方；新开药店如何在选址上谋求地理优势、降低开发成本；如何加强药师队伍建设、确保为消费者提供更专业的药学服务；如何营销，引导“治疗消费向预防消费”转变等等。应对医药分离，药品零售企业应十分注重规避药品经营上技术风险，抓住机遇，顺势而上。