（一） 管理层讨论与分析


在国际金融危机蔓延加深、新一轮医改向纵深推进，特别是下半年以来上海医药产业战略重组的新形势下，公司坚持以科学发展观统领全局，以提高市场占有率、提高销售净利率、降低资产负债率为核心，创新经营模式，拓展终端网络，保持了稳步发展的态势，为公司进入新一轮增长奠定了基础。2008 年，公司实现营业收入165.47 亿元（无税），比上年同期增长18.88%；利润总额1.86 亿元，比上年同期增长27.40%；归属于上市公司股东的净利润8198 万元，比上年同期增长23.70%。


截至2008 年12 月底，公司总资产77.56 亿元，股东权益16.89 亿元，归属于上市公司股东的每股净资产2.97 元，净资产收益率4.85%，每股经营活动产生的现金流量净额0.50 元。


为提高会计政策的稳健性，2008 年公司加大了应收帐款和库存等计提减值准备的力度，为公司放下包袱，轻装上阵，实现持续快速健康发展打下了基础。


① 药品分销业务：公司以品种和品类管理为导向，推进精细化管理，抓好深度纯销。市场占有率逐步上升，销售收入同比增长203%。重点供应商品种销售增幅超过30%，物流配送能力进一步提升，ERP 系统和CRM 系统进一步扩大应用范围。重点医院、专科医院和社区医院销售增幅明显，全国分销业务发展较快，精麻类药品专营业务和医疗器械等新兴业务正按预期目标发展。


② 药品零售业务：华氏大药房回归公司后，去年下半年确立了“战略重组、区域扩张、引进战略投资”三步发展战略，在加快自身发展的同时，以整合转型为核心，强化业务创新、品类管理、网络拓展、风险控制、信息化建设等六方面工作，为零售资源重组和业态转型打下了基础。去年销售收入同比增长9.3%，结束数年零增长的徘徊。新开门店30 家，上海本地直营药房增至292 家。


③ 国际业务：公司国际业务在全球金融危机、出口受阻、风险加大的挑战下，保持了较好的发展势头，销售收入同比增长7.17%。海外新市场、新客户的开发和药品注册工作取得实质性进展；进口代理业务有较大增长，部分单品种销售超亿元。外高桥医药分销中心招商和服务贸易取得新成果，从进口、保税物流、简单加工到分销配送的一站式服务得到进一步发展。合资项目海外联动成果持续扩大。


④ 药品制造业务：工业继续从传统普药生产基地向国际合同加工基地转变，从高成本低效益生产方式向低成本高毛利生产方式转变。天平制药厂按国际OEM 要求完成了技术、工艺、装备、人员的完善性工作，首批产品的现场试生产和工艺验证生产已完成，其他产品的试生产、验证生产正在进行中。禾丰制药厂积极调整产品结构，做精做强重点产品，市场占有率和盈利水平大幅提高。同时，工业内部结构调整稳步推进，第十五制药厂结合市政动迁完成土地和部分资产处置；马陆制药厂承接亚太药厂产品线正在发展诊断试剂生产。但因天平制药厂为满足国际OEM 项目达标要求停止了常规生产，同时国际OEM 又处于试生产阶段；上海农药厂按环保要求停止农药生产，因此工业系统2008 年销售收入同比减少0.63%，总体上经营亏损。


（二）对公司未来发展的展望


一、机遇与挑战


2009 年是全球经济格局发生重大变化、中国经济结构转型的关键之年；是医药卫生体制改革新政全面启动之年；也是贯彻上海医药产业发展新战略，实施公司三年规划纲要的起步之年。


公司正处在新的历史转折时期。一方面，面临着中国经济波动和新一轮医改对医药行业的挑战。


基本药物制度和新药品招标制度将对医药流通企业产生重大影响，药品消费结构将逐步向低中端倾斜，药品经营微利化的趋势仍将持续。另一方面，面临着医改新政带来的重要机遇。药品消费的刚性需求将继续以两位数增长；广覆盖的医保政策将逐步在各级政府、市场、患者中形成杠杆效应，催生市场大幅扩容。医改新政对医药经济结构、产业形态、竞争格局的演变将产生持久而深远的影响，加速医药资源重新配置、加速行业洗牌的进程，形成新一轮的投融资机会。医药行业加快转型、加快集中、加快发展的时代条件正在形成。


在新的一年里，公司将化危机为转机，化挑战为动力，加快业务创新，加快盈利结构和资本结构的调整，为实现新一轮更好更快的增长奠定基础。


二、公司2009 年业务发展规划


① 药品分销业务：公司将以实现区域化、一体化、专业化为目标，重点抓好网络拓展、资源整合和模式复制，进一步构筑以上海为中心，覆盖华东、辐射全国的立体分销网络。进一步加快现有网络企业的整合，提升网络企业的区域协同效应。进一步推进上海浦东分物流和华东分物流的建设，支持分销与零售业务发展，提升现代物流社会价值和经济价值。延伸以终端为导向的供应链集成管理，为上下游客户提供更多更好的服务。公司将在医改政策指导下，加大社区拓展力度，创建因地制宜、各具特色的社区合作模式，建立并完善社区协作平台，扩大市场覆盖，为社区卫生事业提供更多更好服务。


② 药品零售业务，公司将全力推进华氏大药房三步发展战略，实施业内零售资源托管，加快全面整合，重组发展资本充实、品牌统一、运营一体化、国内领先的零售连锁企业。


③ 国际业务：公司将着力建设以药品贸易和服务贸易为主的内外联平台。重点发展以医药品为主的进出口贸易，开拓海外市场，稳定出口市场发展；发展以医药品进口为重点的服务贸易，构建进口药品一站式服务平台；发展医疗健康产业的内外协作，巩固扩大海外生产基地。


④ 药品制造业务：公司将继续推进工业结构调整，加快发展国际OEM 业务，逐步扩大规模。同时，整合企业资源，完成部分产品梯度转移。围绕基本药物目录调整产品结构，发展增长性业务。加大工商联动力度，扩大定牌生产规模。