一、报告期内公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2008 年是极不平凡的一年，面对我国自然灾害及全球金融风暴的影响和冲击，公司及时认清形势，积极应对发生重大变化的经营环境，迎接挑战，抓住机遇，通过结构调整、技术进步、管理创新等措施，使公司继续保持快速、健康、持续的发展，经营业绩较上年有较大提升。2008年公司实现营业总收入（合并）1,112,773,604.44元，较上年增长16.57%。主营业务收入1,103,770,661.17（合并）元，较上年增长17.17%，其中：医药商业实现主营业务收入755,318,118.52元，较上年增长19.44%，医药工业实现主营业务收入348,452,542.65元，较上年增长12.53%。医药商业销售增长主要因素：①公司药品中成药分公司总代总销产品规模和对县以上医院销售有新突破，使销售同比增长21.19%。②药材分公司通过调整经营思路和经营方式，扩大有效客户的销售，销售同比增长18.47%。③公司控股子公司浙江震元医药连锁有限公司通过采取多种营销方式，销售同比增长13.59%。医药工业销售较上年也有较大增长的主要原因：①原料药销售稳中有进；②制剂事业部运转富有成效，产销规模有较快提升，全年制剂销售破亿元，同比增长31%；③扩大外销，出口较上年增长46.60%。


2008 年度实现主营业务利润（合并）135,947,883.39 元，较上年增长108%。实现营业利润（合并）17,263,797.25 元, 较上年增长32.16%。利润总额（合并）16,235,794.20 元，较上年增长25.59%，同比大幅增加主要原因是：①控股子公司浙江震元制药有限公司通过增产、扩销、挖潜和适度的价格调整，有效消化原辅材料、能源涨价和劳动用工成本上升的减利因素，全年实现净利润974 万元（上年净利润为569 万元）；②控股子公司浙江震元医药连锁有限公司继续保持较快发展，全年实现净利润464 万元（上年净利润为313 万元）。归属于母公司股东的净利12,244,518.94 元，比上年增长58.41%。


2、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析


浙江震元制药有限公司：注册资本18,663.39 万元，公司持有其92.23%的股权。主要从事药品生产，主要经营品种有制霉素、罗红霉素、阿齐霉素、硫酸西索米星、硫酸奈替米星等原料药及乐菲、制霉素、安素美、达路（氯诺昔康）等制剂。截止报告期末总资产36,257 万元，净资产27,258 万元，2008 年主营业务收入34,845 万元，主营业务利润6,800 万元，净利润974 万元。


浙江震元医药连锁有限公司：注册资本为人民币1,401 万元，公司持有其779%的股权。主要从事医药零售连锁，现有连锁药店68 家。截止报告期末总资产4,386 万元，净资产1,996 万元，2008 年主营业务收入13,638 万元，主营业务利润3,090 万元，净利润464 万元。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处的行业发展趋势和面临的市场竞争格局


公司处于医药行业。医药行业是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体，涉及国民健康、社会稳定和经济发展。随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高，以及人们保健意识的不断增强，我国医药市场将持续快速扩大。根据《关于深化医药卫生改革的意见》（简称“意见”）和《2009-2011 年深化医药卫生体制改革实施方案》，从2009年到2011年，政府将大幅度提高城镇居民医保和新型农村合作医疗的补助标准，并加大支出，推进基本药物体系建设，推动基础药品市场整合，健全基层医疗卫生体系，改革公立医院。此次医改方案的出台，意味着我国医药行业迎来新的发展机遇，呈现持续向好的发展态势。


同时由于目前我国医药企业众多，普遍规模不大，预计今后几年中，随着医药行业的改革深化和产业结构调整，市场竞争将加剧，以上市公司为主体的具有品牌、产品、规模等优势的企业通过联合、兼并、重组等多种方式实现资源整合和资本扩张，获得更多的机会和发展空间，实现跨越式发展。


2、公司未来的发展规划及2009 年的经营计划


报告期内，面对自然灾害和世界金融危机的挑战，公司运行良好较好，经营业绩大幅提升，要保持公司的快速发展，需要不断扩大公司品牌的影响力，创新管理，增强技术创新能力，为此公司拟采取以下措施：一是充分利用现有的营销渠道和公司品牌效应，调整产品结构，抢抓市场机遇，增加销售规模；二是加大技术研发力度，加快新产品开发步伐，降低生产成本，开创公司新的经济增长点；三是进一步完善公司治理与内部控制体系，提高综合业务运营水平、提高企业管理水平，促进企业核心竞争力的进一步提升。


2009 年，公司以开展与实践科学发展观为指导，坚定不移的做大市场，坚定不移的抓好改革，坚定不移的抓好内部管理，坚定信心，迎难而上，发挥优势，抓住重点，克服难点，变压力为动力，化挑战为机遇，确保公司健康持续稳定的发展。重点做好以下几方面的工作：①加快结构创新,进一步提高市场占有率。商业批发要积极备战全省统一招投标，加强研究，早做准备，争取通过招投标不断提高公司的市场份额和占有率；要积极主动适应新的医疗体制改革和加大社区医疗卫生服务的发展需要，加快产品结构调整，客户结构调整，提高配送服务质量和速度，做好终端市场。连锁公司要创新服务、积极拓展网点。制药公司要以实现市场份额的提升和占有率的提高为目标，原料药领域要争取掌控市场的话语权；制剂要普药、新药两线并进，注重培育规模品种，争取获得更多的市场份额；外贸要稳健发展。②完善公司治理，加大管理创新力度。进一步加大内部控制制度建设，采取多种有效的措施向精细化管理要效益，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高。③加强技术研发。加快进行老产品技术提高和新产品技术开发工作，加快在研中新药的研发进程，加强生产技术研究，促进生产关键技术和重点难点问题的突破。④持续推进品牌创新。持续加强震元品牌的推广利用工作，要加大震元商标在工业产品的使用，进一步打响震元工业产品的全国知名度；要积极推进“震元”品牌参茸、中药药材和精制饮片的生产和销售；要充分发挥震元堂百年老店的品牌服务，不断做深做细震元的老字号品牌文章。⑤强化质量管理，做好经营许可证换证工作。


3、资金需求及使用计划


根据2009年的生产经营计划，公司正常生产经营所需的资金通过自筹或银行借款能满足需求。但为进一步加快公司发展，扩大公司区域影响力和提高技术研发能力，需通过包括资本市场再融资的多种融资渠道和方式筹措资金，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大化。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的对策措施


“新医改”方案已出台，将进一步使医药行业产业的洗牌加速、集中度提高，行业竞争由混乱走向有序。同时，药品的研发、制造、流通、使用等环节日益规范，公司将根据行业发展和环境变化，加强管理、不断创新。


全球金融危机还在发展中，还会不同程度地影响公司的各个方面的运行。公司管理层将在董事会领导下，高度警惕，实时跟踪，准确、及时、有效采取措施，保障公司生产经营的稳定、持续、快速增长。