一、经营情况的讨论与分析


2008年，公司实现营业收入221,179.95万元，较上年同期下降11.35%，主要原因是：医药商业系统在业务模式转型过程中，公司有意控制低毛利品种的调拨业务，导致销售规模下降。营业利润-2,586.68万元，比上年同期下降295.39%，主要原因是：公司期间费用上升，控股子公司山东海王经营性亏损较大。净利润2,430.36万元，比上年同期下降26.26%，主要原因是：公司期间费用较上年同期增幅较大。经营活动产生的现金流量净额20,538.64 万元，比上年同期增加3061%，一方面因为毛利较高的工业企业销售回款率提高导致回款增加，另一方面公司预收了部分款项。


2008年度，面对冰雪灾害、四川地震、奶粉三聚氰胺事件以及奥运会对医药产品的限售规定等多种不利因素的影响，公司依托稳定的管理组织架构和明确的目标管理政策，各部门同心协力、全力以赴，克服困难，各项工作按公司年初既定目标开展，稳步推进。市场结构调整和有竞争力的营销系统建设已经见到成效，对投资和经营活动严格的审计和财务控制已经将可能的风险降到最低，对管理系统进行的低成本高效率改造已经取得显著效果。制造系统营销管理水平明显增强。公司在产品研发、采购成本和生产成本控制、管理制度的梳理、流程的规范等诸多方面，都表现出了良好势头，基本实现了预期目标。


（1）在销售方面，公司坚决贯彻专业、专注、高效的经营管理思想，强化总部直属销售事业部专业化营销模式。


2008年公司认真分析了全国药品市场需求情况，结合自身产品特点，细分目标市场，积极调整和完善销售组织架构，提高销售管理和服务支持的工作效率。公司以市场需求及进一步细分产品和客户资源的指导思想，在年初把原有销售事业部，按照销售模式及规模针对细分的市场进行了业务分拆，成立不同的直属销售事业部，在事业部内部，加强市场分析，实事求是，细化市场策略，不断完善数据分析及信息系统的专业化建设，加强并完善公司产品销售渠道开发拓展，以分类管理的方式积极应对市场竞争环境的变化。同时对各销售事业部业务实行精细化管理，严格考核，严控费用，及时奖惩。销售费用控制严格到位，实现了年初既定的销售目标。各直属销售事业部通过强化预算管理、终端和客户资源管理，确保了销售持续增长，利润贡献水平不断提升。


（2）在技术创新方面，公司一直以创新研发视为生存和发展的生命线，坚持以市场为导向、产品为核心，形成产学研和产销研相结合的技术创新体系。


2008年是近几年海王申报品种核查工作初步结束的一年，也是有关注册法规调整的一年，研发事业部圆满完成了2008年初制定的各项工作任务，各项科研项目基本按计划开展研究试验。报告期内，投入研发费用2,065万元，取得新药生产批件1个，临床批件3个， 8项发明专利获得授权，新申报专利12项（其中10项国内专利，2项国际专利）。公司技术中心创新能力建设项目获国家发改委科技立项，公司化学药3.1类新药-扎那米韦原料及吸入剂获深圳市南山区科技立项。


（3）在生产和质量控制方面，公司医药制造系统继续以控制成本为核心，降低能耗，强化质量管理，以满足市场需求为原则，圆满完成全年各项生产任务。


2008年公司为医药制造体系内的几家子公司确定了以开发、生产、销售适合市场且具有高附加值的产品为主导方向的战略定位，各医药制造公司根据2007年的销售结构结合2008年市场销售的趋势调整生产，全力保障高毛利品种销售，从而提升盈利能力。同时，建立总部与医药制造体系间的采购信息交流关系，大宗采购实施网上招标和比价采购方式，有效降低了生产成本，为整体业绩增长作出了一定的贡献。


报告期内，为了更好的借助于海王星辰的零售网络资源，扩大公司产品在终端市场销售份额，公司加强了与海王星辰的合作，并聘请海王星辰为公司产品销售进行终端营销策划，根据市场需求调整产品供应结构，提高产品质量稳定性，实现了公司产品在海王星辰销售的快速增长，报告期公司产品对海王星辰销售10,587.15万元，同比增长80.7％。


报告期内公司各生产企业严格按照GMP规范狠抓全员质量意识与生产质量管理水平，确保全年无产品质量事故，公司所属子公司严格执行各项生产管理规范，进一步优化生产组织与流程管理，确保产品质量稳定。


（4）在医药商业方面，公司继续推进医药商业系统业务转型，海王银河商业经营系统经营模式转型基本完成。


在公司的大力支持和直接指导下，海王银河体系内的医药商业公司围绕“终端为王”、“现金为王”的经营导向，打破传统业务模式，制定了一系列营销措施和方案，继续推进经营模式的转型，从2008年整体医药商业的经营数据结构来看，公司医药商业系统经营模式转型基本完成，企业运营质量得以提升。报告期内，山东海王发挥资源优势，突出做好医疗机构药房托管项目；强化资金管理，提高资金使用效率，巩固内控成果，有效加强风险控制能力；根据“差异化、聚焦、转型”的思路，倡导差异化服务、差异化产品、差异化经营，建立健全了汇报制度，定期督导，定期调度，各项工作进展相对顺利。浙江海王和河南海王结构调整比较彻底，有效规模增长基础上的盈利模式正在形成，保持了持续盈利。


（5）在综合管理方面，公司严格执行管理制度和服务规范，完善各项规章制度，不断提升总部的综合管理水平，强化服务意识。


① 进一步强化预算管理和控制成本费用。公司在2008年继续完善预算编制体系，跟进重点预算，制定各事业部和子公司的关键考核指标，建立了各子公司、事业部动态经营数据与分析资料，合理安排，保障资金供应；通过在全公司范围内基本统一财产保险单位、统一办理中国移动通讯费优惠政策、统一差旅订票和定点酒店管理，重新招标确定货运公司等多种方式压缩成本费用。


② 实施民主评议、优化绩效考核。报告期内，公司开展了对高层管理人员的民主评议活动，加强各层级之间的沟通和交流，采集和征询了一批对公司事业和管理干部工作的改进意见和建议。为使年终表彰更具公平性和可操作性，在分析、采纳反馈意见的基础上，依据专业建议重新拟订公司考核与表彰方案。同时，公司通过专业评议软件无记名投票的360度考核方式，对中层管理干部进行了民主评议。


③ 完善管理规章和制度。公司根据日常经营管理工作中出现的问题，不断规范公司各项规章制度。2008年度制定或修订了《资金管理暂行规定》、《关联资金往来制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计整改实施办法》、《地区办事处审计实施办法》、《地区办事处审计流程》、《计算机及周边设备管理制度》和《关于上Internet网的管理规定》等制度规范。


④ 继续强化内部建设，调整审计方向，改进审计质量。2008年公司将专项审计及市场稽查审计作为审计工作的重点，重点关注被审计对象的经营模式及盈利模式，分析其模式中的管理规范、管理流程对经营模式、盈利模式的影响以及风险节点，从中找到内控控制的关键要素，并提出管理意见和建议。


⑤ 加强公司治理与投资者关系管理工作。2008年公司进一步规范运作，并通过强化子公司董事会及监事会职能的方式，加强对控股子公司的治理。在投资者关系管理方面，公司坚持做好投资者来访接待工作和互动平台网上接待日活动，耐心接听投资者电话、解答投资者疑问，使投资者可以及时了解公司的生产经营情况，维护投资者权益。


2、工作中存在的主要困难与问题


（1）原材料持续大幅度提价，燃料、运费与人工成本不断上涨，原有的主打品种受到招标挤压价格持续下降，销售规模也受到严重制约，给公司经营构成一定压力。


（2）医药商业系统在业务模式转型过程中，商品线梳理和高毛利代理产品进展没有达到预期的发展效果，盈利能力还是偏低，并导致购进和销售规模下降，影响了公司主营业务盈利水平的提高。


（3）医药制造体系的部分生产线已不能满足生产要求，急需改造和扩建以扩大产能和营销规模，但由于资金等多方面原因，公司改造和扩建工作进展缓慢，影响产品销售规模。


（4）在药品研发方面，由于国家政策的调整，新药审批更加严格、审批周期也相对延长，公司自主研发产品难以满足市场需要与公司业绩提升的需要；同时，公司对现有品种的二次开发与推广进展缓慢，仍然缺少销售额上规模的大品种，依旧处于大品牌小品种的经营局面。


（二）未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势


2009,在宏观经济不确定的形势中，医药行业因其需求的刚性和新医改等政策的长期促进下，行业已经驶入高速增长的快车道。随着政府加大医疗卫生服务的投入，扩大医保覆盖面，整个医药市场容量将增大，尤其是人们在医疗药品上的消费量和消费金额将迅速上升，行业未来发展空间巨大，这将对医药行业快速发展带来有利的影响。


新医改方案的颁布和试点到全面实施，将会是一个旷日持久的过程，模式探索期也就促使医药行业重新洗牌，各家医药商业公司将会抢夺资源，利益格局将重新分配，势必对医药市场的竞争格局将会产生进一步影响，医药行业将在不断竞争过程中进一步提高产业集中度。


2、公司面临的机遇与挑战


全球性金融海啸对实体经济的影响不断加深，人们对未来收入预期的不确定性增大甚至是大幅度降低。严重影响居民对高端产品消费取向，对公司经营的高端保健品、食品和药品需求增长会明显放缓，增加高端产品的推广难度。相反，也给公司带来较为有利的影响：对公司经营的低端产品市场会保持旺盛的需求；前几年持续攀升的原辅包材和制造成本则呈现下降趋势；国家宏观调控的转向，银行利率的降低和融资环境趋于宽松等等，这些都有利于公司进一步控制成本，提高经营效益。


在新医改方案出台的背景下，医药行业市场需求的扩容，以医保基本用药目录为主体的低层次广覆盖用药导向，给以普药为主的海王福药和海王金象带来新的重要的发展机遇，高阶层的三甲医院、城市社区诊所和连锁药店、以县级二甲医院为中心的卫生院、诊所、社会单店等第三终端的层级划分日益清晰，有利于公司现有专业化营销模式的深入开展，区域性的药品集中配送为公司医药商业企业的业务拓展带来了难得的机遇。


2009年我国医药行业机遇和挑战并存，金融海啸使公司经历了寒冬的磨练，但也给公司提供了发展的新机遇，公司将密切关注行业动态，抓紧机遇采取有效措施，实现稳步发展，力促公司战略目标的全方位实施。


3、新年度经营计划


针对2008年经营管理工作取得的进步和存在的问题，结合预期的环境变化趋势，2009年将继续坚持2008年以来公司一贯坚持的经营管理工作的指导思想，全面深化专业化营销模式，抓住营销管理改进、商业系统转型、生产成本控制改进和总部管理与服务改进的关键点，强化信息管理基础上的过程管理与细节管理，继续砍掉成本，提升公司各营销系统和整个运营体系的执行能力，推进医药商业体系的核心竞争力建设，实现公司健康、快速、持续发展。


2009年总的经营管理目标：经营性盈利持续提升，总体盈利持续增长。为实现这一目标，公司将围绕四个板块联动和在四个方向上开展各项工作。


四个板块是：


（1）赢利性的制造销售系统，继续提高营销管理水平和市场渗透能力，以确保对公司利润贡献的持续增长。


（2）制造销售系统的亏损公司，将在公司进行资源整合的基础上，提高自身业务效率、砍掉成本、扭亏为盈。


（3）商业销售系统，在业务转型基本完成基础上，整合内部资源，加强预算管理，争取实现全面盈利。


（4）研发和生产部门，继续跟随终端市场快速发展的要求，全力以赴开发适销对路的畅销品种，并保证高质量的及时供应。


四个方向是：


（1）专业化的营销管理继续深入细化。无论工业制造销售系统还是商业销售系统，都必须围绕提高市场深度营销水平和提升盈利能力做文章，继续贯彻公司既定的专业化营销方针，真正分渠道把目标终端做深做细，持续提高营销系统对公司的利润贡献水平。


（2）新产品引进和市场开发实现突破。制造系统核心要解决的是能突破医院产品招标困境的抗肿瘤新品引进和能在OTC市场有推广价值的特色产品；商业系统核心要解决的是围绕医院药房托管和终端销售搞好产品代理，建立代理品种采购推广平台和奖惩制度，保障盈利来源的稳定。


（3）融资结构调整和内外部资源整合实现新突破。继续盘活资产减轻债务负担，彻底清理历史遗留问题，最大限度降低财务费用；积极对外寻找合作项目和收购对象，形成新的业务增长点。


（4）全面实施外派财务、审计和资信负责人制度，强化经营管理过程中的预算管理和风险控制，提升经营管理的质量和水平。


4、未来发展战略所需资金计划


为实现2009 年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销售渠道及终端，以加强销售回款管理为主，辅以适度的银行信贷融资，合理发挥财务杠杆效益，基本可以满足公司资金需求。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常回款，可以满足公司生产经营需求，但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技术研发能力来看，公司将采取灵活多样的方式，包括银行贷款融资、清收应收款项、英特龙增发新股等其它融资形式相结合的融资策略，以实现股东价值最大化。


5、可能对公司未来发展和经营目标产生不利影响的因素


（1）全球性金融海啸对实体经济的影响不断加深，人们对未来收入预期的不确定性增大甚至是大幅度降低，严重影响居民对高端产品消费取向，对我们经营的高端保健品、食品和药品需求增长会明显放缓，增加高端产品的推广难度。


（2）继续面临药品价格持续走低和相关成本持续走高的双重挤压，新上市品种竞争更为激烈，区域集中配送市场竞争更加激烈和医药商业不规范的竞争手段使得医药商业毛利率继续降低。


（3）新医改方案的颁布和试点到全面实施，将会是一个旷日持久的过程，模式探索期也就是各家医药商业不择手段抢夺资源，利益格局重新分配的敏感期，竞争形式也会发生新的变化，竞争层次也不断提升，导致市场竞争形式严峻。


（4）公司用于新产品研究开发支出具有投资周期长、风险大的特点，新投产产品或项目的投资从投入到产生效益具有时滞效应与可能无法达到预期收益水平的风险，短期内对公司利润与现金流构成压力。