（一）公司总体经营情况介绍


2010年度是公司二次创业关键的一年。这一年是沥青业务在2009年完成全国规模布局后，在“管理变革”、“规模出效益”总体指导思想下精耕细作的第一年；而锂业业务在这一年成功通过竣工验收并正式投产，标志着公司锂业业务步入连续生产和正常经营的阶段，是公司二次创业的标志事件，也为公司成功开拓第二业务板块迈出坚实的一步。 报告期内，沥青业务面对国内外经济形势、原油价格异常波动的复杂变化，尤其是沥青价格不断攀升导致成本增加的压力；锂业业务面对国家新能源政策的不确定性，尤其是电动汽车技术和政策的不确定性，以及下游需求相对稳定的情况下，公司积极谋划，主动应对，迎难而上，重点抓影响公司可持续发展的关键问题，同时深化公司管理体系变革和完善内部控制体系，加强绩效考核机制，适时推出了股权激励计划，为公司未来经营业绩的持续增长奠定了坚实的基础。报告期内，公司业务流程和内控体系进一步完善，管理水平进一步提升，资产规模、营业收入和利润总额进一步增长。 2010年公司实现主营业务收入118,2763万元，同比增长94.80%；利润总额2,685.94万元，同比增长104%；净利润2,327.13万元，同比增长144%；归属于上市公司股东的净利润2,099.71万元，同比增长0.95%。主营业务收入大幅度增长，主要是由于沥青业务子公司辽宁路翔重交沥青代理业务大幅增长。利润增长滞后的主要原因有两方面，一是由于2009年第四季度公司中标项目受国际原油价格波动的影响，材料采购成本上升，导致利润空间缩小；二是由于报告期内沥青业务和锂业业务融资规模的扩大，导致财务费用大幅攀升。 2010年公司资产状况良好，资产总额102,825.44万元，同比增长12.78 %；负债总额69,169.27万元，同比增长17.23%；归属于上市公司股东的净资产26,234.25万元，同比增长9.58 %；资产负债率67.27 %，同比变化不大。


1、沥青业务


报告期内，公司抓住国家高速公路大发展的机遇，在保持传统产品（通用型改性沥青和重交沥青）优势市场的同时，大力拓展新产品（含公司三高产品、乳化沥青、彩色沥青、橡胶沥青等）市场，各类沥青产品产销量大幅增加，沥青产品带来的营业收入为116,838.38万元，同比增加93.3%。传统产品增长迅速，新产品拓展也有重大突破，有力带动了公司的业务收入增长和利润的保持。


（1）传统产品持续增长 2010年度，公司沥青业务传统产品中，各产品种类持续增长，通用型改性沥青销售金额同比增加98.42%，重交沥青代理金额同比增加297.93%。报告期内，公司共执行各类合同项目117项，累计完成各类合同项目108项，9项结转到2012年度。报告期内，公司沥青产品主要供应的重点项目有：通用型改性沥青产品主要供应了四川高速公路路面整治工程项目、宝汉高速公路宝鸡至陕甘界路面工程LQ2标段、广西柳州至南宁高速公路小平阳至宾阳段改扩建工程、江西南昌至奉新高速项目、麻竹高速公路大悟至随州段、韶赣高速公路项目、湛徐高速公路项目、上饶至武夷山高速公路项目、四川省广元至巴中高速公路工程项目、广梧高速公路二期路面工程、惠河沥青路面维修工程、广清高速公路水泥路面罩面施工、四川省棋盘关（陕川界）至广元公路工程、2010能达沥青路面维修工程、广惠高速专项处治工程、湖南潭衡高速、河北宣大高速三期改性沥青项目、京珠高速湖北段维修项目、广东开阳高速罩面维修项目、G325九江大桥项目等项目。 重交沥青产品主要供应了邛名高速公路项目、辽宁2010年重交沥青代理销售项目、湖北杭瑞高速公路阳新至通城段沥青材料采购、山西益佳重交沥青销售、荆州天星重交沥青销售、东营昊峰重交沥青销售、淄博福司特重交沥青销售、广西公路沥青管理处重交沥青销售等项目。


（2）新产品拓展取得重大突破 随着沥青行业的成熟度越来越高，传统产品虽然市场容量越来越大，但竞争也越来越激烈，产品毛利率不断下降；再加上国际原油价格频繁波动，产品利润空间不能有效保障。公司必须拓展附加值高的新产品，重新塑造沥青业务的利润增长点。早在上市前，公司一直持续投入新产品开发，到现在拥有最齐全的沥青产品种类，每个新产品种类都已实现量产，并有相应实体工程业绩。公司将2010年度定义为二次创业的关键年度，将新产品市场推广工作作为沥青业务的首要重点工作来抓。经过母子公司的共同努力，公司新产品市场推广取得重大突破。报告期内，公司累计签订新产品合同15个，合同金额总计3,029.42万元，极大地鼓舞了公司推广新产品的决心。


围绕新产品市场推广，公司在报告期内开展的主要工作如下：


①搭建了完整的推广团队 2010年度公司搭建了新产品推广的完整团队，并筹划和建设了路面技术室作为新产品推广的技术依托。公司在总部成立了新产品市场推广领导小组，以各子公司总经理为该区域新产品市场推广的第一责任人，并逐一成立新产品市场推广小组，从下到上将新产品推广作为重点工作来抓。另外，公司利用募集资金完成了路面技术室的筹划和建设，完善了募集资金项目“道路专业沥青研究开发中心”项目。路面技术室作为新产品推广的技术依托部门，在2010年度完成了人员梯队建设，形成了市场推广与技术支持的权责岗位体系。


②编制了完善的流程和制度路面技术室主要侧重于产品应用和混合料研究，是公司着力开发顾客价值、延伸产品价值的重要部门。2010年6月，公司发布《路翔股份有限公司三新产品市场推广办法》（注：“三新”指新产品、新技术和新设备）；同时，配合公司流程再造和管理变革的主题，路面技术室制定了《产品应用技术支持流程》、《沥青混合料性能评估流程》和《路面技术研发项目管理流程》三个流程；另外，随着公司新的企业宣传计划和理念的逐步实施，《路面解决方案》正式出台，着重于从客户角度来诠释公司产品的价值。路面技术室的成立、人才的引进和流程的制定赋予了路面技术室不仅具有公司新产品相关的混合料技术研发和性能评估的能力，更使路面技术室成为一个新产品推广的技术核心部门。


③配套了先进的仪器和设备 在“三新”产品配套的仪器设备力量方面，按照募集资金使用计划，主要有试验室科研仪器设备和生产设备。试验室科研仪器设备由单一的沥青科研仪器设备扩展到了沥青混合料科研仪器设备，对产品研发和评价更加全面。在生产设备方面除原来传统的通用型改性沥青的生产设备外，公司还引进了先进橡胶沥青设备（美国VSS公司）和乳化沥青（美国DAL WORTH公司）设备。公司运用自有技术与其有效结合，有力促进了新产品的开发和生产。


④取得了丰硕的市场推广成绩 报告期内，新产品市场推广及技术支持同时进行。配套工作包括对“新产品”进行定义，技术指标体系制定，产品与应用技术介绍，沥青路面解决方案制定，对新产品进行成本分析，施工技术指南（施工指导意见）制定，新产品涉及的市场竞争分析、使用机会分析等。


（3）原材料采购和物流渠道进一步拓宽 重交沥青和改性剂是公司对外采购的主要原材料，也是公司运营工作的重要组成部分，涉及到成本控制、市场开拓和投标等工作。为了适应市场变化的需求，除了传统品牌供应商之外，公司采取多种渠道和多种方式与其他品牌供应商建立采购合作，精心选择能够长期合作的主流品牌供应商与公司建立长期战略合作关系，利用合作方稳定的产品质量、灵活的合作关系及优惠的价格，实现双方的合作共赢。报告期内，公司新开拓了两家国内沥青炼厂供应渠道，并建立了合作关系；同时也拓展了部分一级进口沥青代理商，并利用他们所代理的沥青品牌成功中标多个沥青供应项目。物流渠道也是如此，除了船运外，还拓展了汽运、火运等方式，以及多式联运方式，确保了货运的质量安全、运输安全和成本控制。


（4）募集资金项目顺利完成其中“移动式改性沥青集成加工装置项目”实际完成核心设备制造19台，新增产能7,660吨/日，达到预定可使用状态并已产生效益。三个项目共节余募集资金30,383,438.88元，已经2011年1月7日公司第四届董事会第四次会议和2011年1月24日2011年第一次临时股东大会先后审议通过，同意将节余募集资金（包括利息收入）30,383,438.88元（截至2010年12月31日）永久补充公司流动资金。详情请见《关于将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2011-002）。 募投项目的全部投产为公司在全国范围内的市场拓展以及加强公司在沥青业务领域纵深方向研究，为客户提供更多附加值方面提供了坚实的基础。“移动式改性沥青集成加工装置项目”的完工，使公司专业沥青生产日产能新增7,660吨，公司现有专业沥青生产日产能超过13,000吨，其中改性沥青生产日产能达到11,200吨，乳化沥青生产日产能达到1,560吨，橡胶沥青生产日产能达到500吨，彩色沥青生产日产能达到100吨。所有设备均为移动设备，可以根据工程量大小及工期，进行单台或多台组合，加上配套的辅助设备就可以形成多个移动式集成加工装置，在全国范围内自由移动，大大提高公司拓展市场和承接工程的能力。从2008年起，公司沥青业务承接项目收入保持较大幅度增长态势，与该募集资金项目逐步投入与完工是分不开的。“道路专业沥青研究开发中心项目”于2008年启动，经过三年的建设，先后建成颇具规模的沥青技术室和路面技术室，覆盖沥青国家标准及美国SHRP标准检验规范的全套实验、检测和研发项目，成为国内首屈一指的公路技术研发中心。其中，2009年建成的沥青技术室于2010年被评为广东省级企业技术中心，目前正在申办“国家工程实验室”项目。“道路专业沥青研究开发中心项目”的投入，促使公司加快了研发的步伐。技术中心除了大力参与承建工程项目生产配方研究以外，还加大了对新产品、新工艺的研究，取得了一定的成效。从2008年以来，公司先后开发出SBS改性乳化沥青、SBR胶乳改性沥青，并申请了高铁CA砂浆用改性乳化沥青专利，在温拌橡胶沥青、橡胶粉/SBS复合改性沥青方面进行了一系列的开发实验；另外，技术中心还涉及环氧沥青的研究等。公司成为行业内产品门类最齐全的专业沥青生产厂家，也有赖于研发中心项目的建成，同时也为公司一直站在技术的前沿和行业的制高点提供了坚实的硬件基础。公司依托这个坚实的硬件基础，在产品研发方面将取得更大的成效。 募投项目中对两个全资子公司的增资在2007年底已经完成。其中武汉子公司注册资本增加后，为其在华东市场的业务发展立下了汗马功劳，武汉子公司已发展成为公司业务增长最快的子公司之一。上海子公司业务增长虽然不算太快，但其作为公司的窗口企业，在新产品的推广方面做了大量的工作，并取得一定的成效。 （5）技术研发持续攻关 报告期内，公司对沥青业务继续投入研发资金，研发的重点集中在新产品方面，主要针对以下四个新产品种类进行深度研究： ①橡胶沥青。主要包括： 通用型橡胶沥青：进行普通橡胶沥青的配方和工艺优化试验，依托公司与湖州公路局和上海同济大学的三方合作协议，开展了系统的试验工作，取得一系列合格的配方和工艺。 SBS/橡胶粉复合改性沥青：进行SBS/橡胶粉复合改性沥青的配方和工艺优化试验，将橡胶粉取代部分SBS，用于SBS改性沥青中，既降低了成本，又处理了废轮胎橡胶粉，同时也能提高部分SBS改性沥青的性能；研究不同橡胶粉添加量、目数和品牌对SBS改性沥青的影响。 橡胶沥青添加剂：为了克服橡胶沥青高温粘度大和储存不稳定性质在加工、储存、运输与施工中的问题，项目组研究了多种高温降粘添加剂、相容剂及稳定剂在橡胶沥青及SBS/橡胶粉复合改性沥青中的应用，取得一定成果。 其他废橡塑材料在沥青中的应用：研究了废电脑覆铜板粉和废聚氨酯粉材料在沥青中应用的情况。 ②乳化沥青。重点在SBS改性乳化沥青、SBR改性乳化沥青、高渗透乳化沥青、高铁CA砂浆用乳化沥青等方面开展了一系列研究。 高速铁路CA砂浆专用乳化沥青：主要在乳化剂的选择上及SBS改性乳化沥青在CA砂浆中的应用方面进行试验研究。 微表处用改性乳化沥青：结合开阳高速微表处项目，试验室使用多种品牌的SBR胶乳和乳化剂开发出了合格的产品配方和工艺。 透层油用乳化沥青：结合上武高速高渗透透层油项目，试验室研究出不同乳化剂、不同煤油添加量的合格配方。粘层油用乳化沥青：结合武汉路翔京珠北粘层油项目，试验室选择了当地多种品牌沥青开发出符合项目的粘层油用乳化沥青。乳化沥青添加剂的研究：研究了不同纤维素醚类稳定剂在乳化沥青中的应用，完成研究论文一篇。 ③环氧沥青。根据钢桥面沥青铺装的现状，为了丰富公司高端产品的品种，结合公司现有产品的优势及环氧沥青的技术现状，主要完成以下研究： 普通环氧沥青：跟踪国内外环氧沥青产品技术现状，复现并开发出合格的环氧沥青产品。 改性环氧沥青：针对环氧沥青的耐低温开裂性及柔性不足的缺点，结合公司优势产品，开发出较传统环氧沥青性能更优的产品，在SBS环氧改性沥青及橡胶粉环氧改性沥青方面进行了探索性研究。 ④高强度改性沥青。结合江苏路桥的高强度沥青项目的技术指标，成功开发出35℃模量大于1000KPa，60℃模量大于25KPa，沥青性能等级PG88-16，135℃运动粘度小于3Pa?S的高强度改性沥青。 （6）生产基地继续增加 报告期内，公司的基地建设任务繁重，新建、改建和扩建的生产基地都必须在规定的时间内建成并投入生产。报告期内，公司完成了重庆珞璜基地和白市驿基地、广东茂名基地的改建；完成了广州新沙港基地、重庆广元基地和江西向塘基地的拆迁；新建了江西昌奉项目基地、广东茂名乳化沥青生产基地、武汉潘家湾乳化沥青生产基地、佛山三水隆盛库改性沥青生产基地、佛山三水南粤库改性沥青生产基地和广西柳南高速现场改性沥青生产基地等基地。 公司生产基地的持续增加，既有助于公司保障已有工程项目的供应，又有助于公司开拓新的项目，为公司持续拓展市场、及时供应产品、提高客户满意度等方面提供有利保障。 2、锂业业务 自公司2009年9月控股融达锂业以来，2010年度就成为锂业业务发展关键的一年，而能否通过竣工验收则成为公司锂业发展及融达锂业工作的重点。令人鼓舞的是，在通过了一系列单项验收后，融达锂业于2010年9月15日成功通过了专家组的综合竣工验收，正式达产。作为亚洲最大的锂辉石实体矿的重要部分，融达锂业康定呷基卡锂辉石矿项目的正式达产成为中国锂业发展的一个标志性里程碑，并为公司计划打造锂矿采选——基础锂盐——锂电材料的锂电产业一体化产业链奠定了坚实的基础。