1、公司总体经营情况


2010年，公司如期完成预期经营目标和各项建设任务，奠定了公司持续稳定快速发展的基础。


（1）公司实现销售收入57,000.40万元，同比增长551%，实现利润8,568.77万元，同比增长50.38%，钴镍主营产品销售1618吨，超细钴镍粉末产销量均占中国第一。


（2）公司积极开拓市场，新产品塑木型材稳步进入市场，并出口欧洲；超细钴镍粉末成功出口美国、澳洲等十多个国家，并成为澳洲力拓公司等世界知名企业的合格供应商，2010年出口5,385.76万元，为公司产品市场的全球化奠定了坚实基础。


（3）公司如期完成了募投项目钴镍粉体材料的扩产，超细钴粉产能全部释放，超细镍粉部分达产，保障了公司主营业务的增长。同时利用超募资金和自有资金建设了武汉、江西和荆门三个电子废弃物处理基地，设计能力年处理13万吨，成为中国领先、世界先进的电子废弃物处理基地，先后成为江西省和湖北省家电以旧换新的定点拆解企业，实现了电子废弃物循环利用业务的规模化和跨省运营，为公司实施废弃钴镍资源循环利用和电子废弃物循环利用的双轨驱动奠定了坚实基础。


（4）公司在监管机构指导下，进行了全面的规范治理与管理体系建设，完善了各项管理制度与风险控制程序，加强了公司本部和各分、子公司领导班子建设，加强了财务基础体系建设，成立了内审部，设立了由上而下的内审控制班子与管理体系，使公司在班子建设、管理制度建设、财务基础建设和内控体系建设等方面取得了较大进步。


（5）公司加强了信息化平台建设，设立了覆盖各分、子公司生产现场、物流与办公场所的监控体系，实施了远程实时监控，建设了公司总部控制的由上而下的监控中心，有效对公司总部和分子公司的财产安全、生产现场、办公场所进行监控，保证了公司对各分子公司管理的掌控，大大提升了公司的管理水平与管理透明度。