（一） 报告期内公司经营情况回顾


1、公司生产经营概况 2010年是公司发展历程中承前启后的一年，公司成功完成了首次公开发行股票并上市工作。随着全球经济的回暖，公司的销售形势日趋向好，公司积极提升管理水平和效率，不断加大科研力度，为公司更好更快发展打下坚实的基础。在管理层与全体干部员工的共同努力下，公司2010年度取得了良好的经营业绩：2010年度公司实现营业总收入35972.23万元，同比增长45.72%；实现净利润4264.23万元，同比增长25.93%。


（二）2011 年公司前景和展望


1、公司所处行业的未来发展趋势


公司所处行业为深加工锂产品行业。 由于锂具有特殊的物理和化学性质，既可用作催化剂、引发剂和添加剂等用途，又可以用于直接合成新型材料以改善产品性能。因其应用领域广泛，被誉为“工业味精”；又由于锂具有各种元素中最高的标准氧化电势，因而是电池和电源领域无可争议的最佳元素，故也被称为“能源金属”。 深加工锂产品产业目前正处于行业生命周期的发展初期，是新兴朝阳产业，其快速发展主要得益于来自下游新药品、新能源、新材料三大领域的旺盛需求。在新药品领域，深加工锂产品主要用作生产他汀类降脂药和新型抗病毒药等新药品的关键中间体；在新能源领域，深加工锂产品主要用于生产一次高能电池、二次锂电池和动力锂电池；在新材料领域，深加工锂产品主要用于生产新型合成橡胶、新型工程材料、陶瓷和稀土冶炼等。上述产品均系传统产业中利用新工艺和新技术研制成功的新产品，代表了各国产业升级和未来的发展方向，具有巨大的增长空间。 随着我国产业升级战略的不断推进，新药品、新能源、新材料等领域将获得巨大的发展机遇，对深加工锂系列产品的需求将迅速提升，公司将迎来发展的黄金时期。


2、公司的发展战略


（1）公司的发展战略公司专注于深加工锂产品的开发、生产和销售，通过自主研发和不断创新构建技术优势，开发新产品和新市场，提高企业适应市场变化的快速反应能力，积极参与国际竞争，努力把赣锋锂业打造成锂行业上下游一体化的国际一流企业。公司所处行业为深加工锂产品行业。 由于锂具有特殊的物理和化学性质，既可用作催化剂、引发剂和添加剂等用途，又可以用于直接合成新型材料以改善产品性能。因其应用领域广泛，被誉为“工业味精”；又由于锂具有各种元素中最高的标准氧化电势，因而是电池和电源领域无可争议的最佳元素，故也被称为“能源金属”。 深加工锂产品产业目前正处于行业生命周期的发展初期，是新兴朝阳产业，其快速发展主要得益于来自下游新药品、新能源、新材料三大领域的旺盛需求。在新药品领域，深加工锂产品主要用作生产他汀类降脂药和新型抗病毒药等新药品的关键中间体；在新能源领域，深加工锂产品主要用于生产一次高能电池、二次锂电池和动力锂电池；在新材料领域，深加工锂产品主要用于生产新型合成橡胶、新型工程材料、陶瓷和稀土冶炼等。上述产品均系传统产业中利用新工艺和新技术研制成功的新产品，代表了各国产业升级和未来的发展方向，具有巨大的增长空间。 随着我国产业升级战略的不断推进，新药品、新能源、新材料等领域将获得巨大的发展机遇，对深加工锂系列产品的需求将迅速提升，公司将迎来发展的黄金时期。为保证公司战略目标的实现，公司将坚持巩固和不断开拓国内外锂行业下游产品市场份额，积极扩大中游产品生产量，通过各种方式保证公司锂资源的供应，确保公司的行业地位。


（2）公司的发展赣锋锂业是一个开发型、创新型、学习型的企业，在适合企业发展的情况下，将继续延长公司的产业链，充分发挥“锂系列功能型化合物产品开发以及湿法火法冶金提锂”的技术优势。公司将专注于深加工锂产品的开发、研究、生产和销售，不断开发新技术、新产品和新市场，通过升级产品结构提高企业适应市场变化的灵活性和快速性，通过先做强再做大的策略参与国际竞争，做强中游，立足上游，关注下游，努力把赣锋锂业打造成锂行业“上下游一体化”的国际一流企业。 根据公司的发展战略，公司将充分利用现有产业链长的优势地位，重点打造“四大产品板块”。1） 打造以丁基锂为核心的有机锂板块，建立辐射东北亚的“国际丁基锂生产基地“；2） 打造以金属锂为核心的锂材加工板块，扩大包括一次锂电池材料、新型锂合金材料的生产，建立全球重要的“锂材加工生产基地”；3） 打造以电池级碳酸锂为基础的二次锂电池用的原材料板块，建立全球有重要影响的“锂电池材料生产基地”。4） 打造以动力储能锂离子电池为核心的锂电产业板块，建立国内有重要影响的“锂离子电池生产基地”。


（3）公司上游资源发展设想按照公司的战略发展目标和发展规划，公司将积极参与上游锂资源项目的开发，巩固中游产品的市场地位。，积极向下游拓展业务，打造全球锂行业上下游一体化的国际一流企业。随着企业发展规模的扩大和产业链的继续延伸，需要更多的锂资源来作为企业发展的保证，因此就非常必要掌握或控制部分锂资源，以便巩固公司在锂行业的地位。目前，由于对电动汽车、储能等新能源产业发展的巨大预期，全球锂行业上游近年新上锂资源项目增长迅速，全球出现了新一轮的锂资源矿产勘探和项目投资热潮，在南美洲、亚洲、大洋洲等地区一批新的优质含锂矿藏资源被发现，这为赣锋锂业掌控上游资源带来了机遇。未来，赣锋锂业将利用自身的技术优势和中下游的市场规模优势，以多种形式和上游锂资源企业开展合作，积极拓展原料获取渠道，逐渐掌控上游资源，为公司下游产业发展提供所需的有竞争力的锂资源保障，为企业长期稳定发展奠定资源基础。 公司目前积极寻求与上游资源型企业进行战略合作洽谈，同时针对锂矿石提锂和卤水提锂工艺认真开展了系列的技术研究，并掌握了锂云母提锂、锂辉石提锂和卤水提锂的关键技术工艺，申请了多项国家发明专利，拥有自主知识产权和技术优势，为公司向上游领域的发展奠定了科技基础。


3、公司2011年的经营计划


公司2011年度经营计划为 ： （1）、继续加大研发投入，提升公司的研发水平。公司将在产品研发上加大资金投入，通过加大与有关科研院所的合作力度，建立高水平的创新研发队伍。 （2）、大力加强管理者队伍和员工队伍建设,为企业发展提供人力资源保证。 随着公司的快速发展，对公司管理者队伍和员工队伍的建设提出了更高的要求。公司将大力加强培训考核工作，优化用人环境，提高员工队伍的整体素质，逐步完善薪酬管理和激励体制，更好地调动广大员工的积极性和主动性。公司将重点完善用人机制，吸纳优秀经营管理人员、研发人员和营销人员，进一步增强公司的持续发展能力；提升员工的认同感和归属感，关心员工需求，提高员工福利，让全体员工分享企业发展的成果；加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围。 （3）、抓好新建和改扩建项目,实现企业快速稳定发展。2011年是公司发展历程中承上启下的关键一年，各类新建、技改和扩产项目相对集中，项目投资规模较大。公司将加强募投项目管理，力争募投提前达产。在募投项目的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。通过新建和改扩建项目的有效实施，提高公司的综合竞争力和盈利能力。（4）、强化生产及施工安全管理，做好节能环保工作。实现生产和施工的安全运行，加大环保工作力度，确保“三废”达标排放。强化设备和生产管理，精心组织生产，提高产能利用率，确保产量的最大化。强化原料物资采购，确保生产和项目建设的需要。 （5）、继续加强营销工作的力度, 进一步增强市场开拓力度，公司将加大市场开发力度，做好国内、国外两个市场，在巩固原有客户的基础上，大力开发新的客户，提高市场占有率并保持在国内市场的领先地位；同时，公司还将继续加强营销网络的建设，根据市场状况制定科学的销售计划，加强物流管理，努力降低销售费用。


4、公司面临的挑战和困难


公司2011新增产能较大，生产系统管理需要磨合，产能释放及市场开拓需要时间。同时，公司的主要产品金属锂、氟化锂和丁基锂等属于危险化学品范畴，具有易燃、易爆、有腐蚀性或有毒的特征，在生产过程中部分工序为高温、高压环境。尽管公司生产场所分散至三个厂区，并严格按照《危险化学品安全管理条例》配备有完备的安全生产设施，制定了全套的安全生产管理制度及完善的事故预警、处理机制，使整个生产过程处于受控状态，公司也自设立以来无重大安全事故发生，但不排除因为岗位工人操作不当或自然灾害等原因造成意外安全事故发生的可能性，从而影响生产经营的正常进行。