一、公司经营情况


1、报告期内总体经营情况的回顾


2010年度，公司在自治区国资委的正确领导和关心支持下，经营班子采取有力措施，狠抓生产管理，努力提高主要产品产量，并在国际市场的有色金属价格呈攀升趋势下，抓住有力时机，整合销售系统，推行“大营销”体系构建，营销质量有效提升，取得较好经营效果，并圆满地完成了2010年董事会指定的各项计划。本年度公司生产铬矿石76,163.73 吨，铬盐7,059.88 吨，电解铜1,502 吨，碳酸锂2,249.44 吨，氢氧化锂717 吨。销售铬矿石83,5345 吨，铬盐产品6，997.96 吨，碳酸锂1,841.98 吨，氢氧化锂408.38 吨。2010 年度公司实现营业收入46,641.16 万元，同比增加60.91%；营业利润2,019.90 万元，同比增加935.37%；归属于上市公司股东的净利润3,260.20 万元，同比增加222.64%。


2、公司对未来发展的展望


（1）、2011年是“十二五”的起步之年，也是全面推行精细管理、提升管理效益的关键之年。面临着“十二五”期间我国经济由数量扩张型增长向质量效益型增长转变的大趋势，公司进入了新一轮快速发展的轨道，综合判断国内外形势，公司的发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。经认真分析外部环境巨变下企业的主要困难与问题，深入考量自身拥有的资源和条件，公司管理层提出“以发展铬、锂、铜开采及深加工为主营业务，以高科技、高附加值、可持续发展、以人为本为核心价值，以发展自治区地方经济和增加民族地区就业为企业责任”的发展战略。公司在2011 年将会继续加强财务管控，着重项目管理，化解内外风险，并且建立健全一套完整的财务、薪酬和人力资源管理体系，使之适应国家法律、法规的要求和公司不断发展和管理的需要，切实保障投资者的合法权益，使公司内部控制得以有效实施，保证公司持续、稳定、健康发展。


（2）、2011 年生产经营计划根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划2011 年力争全年生产铬铁矿约45000-50000 吨、锂精矿约7000 吨、锂盐产品约3000 吨、电解铜约1500 吨、铬盐7000-7500 吨、新鼎酒店要完成销售收入约2000 万元。


（3）、发展战略所需要的资金和计划2011 年资金需求的来源情况维持公司当前日常经营业务运转所需资金主要通过实现销售收入的回收资金及短期银行借款。根据公司的长期发展规划和2011 年生产经营计划，公司在稳定铬铁业务的基础上，根据项目实施的具体情况，公司拟采取非公开发行股票的方式募集资金投入扎布耶一期技改工程、扎布耶盐湖二期工程、白银扎布耶二期工程、尼木铜矿项目，使业务发展更加均衡，增强抗风险能力，促进公司持续稳定发展。


（4）、公司经营与发展中的风险因素与应对措施风险因素：金融危机的阴霾尚未完全消除，国际经济回稳好转尚需一段时间，公司面临的主营产品价格深幅下降的外部环境还没有得到根本性的改观，公司的经营业绩的变化主要取决于公司主要产品价格的变化，未来铬矿石价大幅回升有赖于市场基本面好转。2010 年以来铬、铜、锂产品市场价格没有明显提高情况下，公司主要通过扩大产销量来获得利润。应对措施：①、积极关注市场，研判市场走势，具有自主创新能力和国际竞争力，进一步加强营销力度。②、优化技术经济指标，加强成本控制。加强矿山、冶炼及加工企业的成本控制,努力节能降耗,严格控制非生产性支出，降低管理费用。③、继续提高公司主要产品的生产能力，加大科技创新投入，努力开发国内外市场，并进一步强化内部管理，加快铜、锂项目发展。