一、发行人业务情况
    （一）主营业务
    公司目前主要从事防弹运钞车等专用车辆的开发、生产、销售。
    （二）主要产品及其用途
    公司近三年主要生产A、B、C三个防护级别、32个车型“宝龙”牌系列防弹运钞
车和宝龙老板车。防弹运钞车主要是满足银行和非银行金融机构运送现金和有价证
券等的需要；宝龙老板车是针对客户的个性化需要进行改装加工的新型多功能专用
车型,消费群体主要是政府机关,银行、高级商务人士、民营企业家。
    （三）产品销售方式和渠道
    公司防弹运钞车向客户直销,以竞投标和驻外销售人员推销方式为主；宝龙老板
车通过出售给经销商或自行销售的销售方式进行销售。
    （四）主要原材料
    本公司专用车生产所需的原材料主要是汽车底盘、防弹钢板、防弹玻璃、监控
系统等。
    （五）行业竞争情况
    在防弹运钞车方面,截止2001年底共有31家定点生产企业的样车通过了公安部指
定的检测机构的性能检测,合格车型达到259款。同时,防弹运钞车行业的产业集中度
很高,根据《中国汽车工业年鉴》,2002年度重庆迪马、公司与重庆专汽占据了国内
防弹运钞车68%的市场份额,本公司市场占有率为28%,行业排名第二。
    二、管理层讨论与分析
    1、关于经营成果、盈利能力及前景分析
    2001年、2002年和2003年公司分别实现净利润31,060,250.60元、
    34,175,2574元和30,952,263.923元,全面摊薄净资产收益率分别为36.19%、2
8.48%和25.59%,说明公司具有较强的盈利能力。由于受到“非典”疫情的影响,2003
年上半年国内各大商业银行暂停了防弹运钞车的招标工作,导致公司2003年公司防弹
运钞车销售收入同比减少了179,796,478.27元,下降幅度为46.82%。为降低公司对防
弹运钞车市场的依赖,公司结合专用汽车市场需求变化趋势,一方面在巩固和提高现
有防弹运钞车竞争优势的基础上,发展科技含量和产品附加值更高的新型防弹运钞车
；另一方面,积极向其他领域的专用汽车扩展和延伸,研究和开发前景广阔、市场紧
缺的专用汽车（如城市环卫车、救护车、消防车和警车等）,开辟新的利润增长点。本
次募集资金投向？？？专用车技术改造项目实施后,将进一步提高公司新产品开发和
生产能力,实现公司的产品多元化战略,增强公司核心竞争能力和持续发展能力。
    2、关于资产质量及财务结构
    截止2003年12月31日,公司资产负债率为63.65%,且负债全部为流动负债,造成公
司资产负债率偏高、债务结构不合理,但从流动比率和速动比率看,截止2003年12月3
1日,公司流动比率为1.25,速动比率为11,说明公司资产流动性较强,短期偿债压力
不大。公司流动资产主要为货币资金、应收帐款和存货,2003年12月31日公司的流动
资产占总资产的比例为79.33%,流动资产占总资产的比例较高,公司近三年的平均存
货周转率为4.57,存货周转率较高,变现能力较强。
    公司管理层认为,公司资产质量状况较好,资产负债率比例略高,债务结构不太合
理,但公司流动比率和速动比率正常,不存在到期不能偿债之虞。公司本次发行股票
资金到位后,上述指标将进一步好转。