第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年公司按照董事会制定的年度发展规划和经营目标，以创新为基础，以市场需求为导向，继续专 注于主营业务发展，深化和巩固在松节油加工领域的行业领先地位，积极拓展市场，加大技术创新研发投 入，扩大产能规模，丰富公司业务产业链，提升现有产品的品质与技术水平，进一步增强产品的竞争力， 为公司持续、稳健发展奠定了良好基础，顺利完成了公司 2016 年度各项工作。报告期内，公司全年实现 营业收入 55,729.08 万元，同比下降 5.38%；实现营业利润 4,105.39 万元，同比增长 1447.07%；合并报表 实现归属于上市公司股东的净利润 3,273.46 万元，同比增长 200.31%。
报告期内，公司主要经营情况概述如下：

1、市场销售方面

报告期内，公司主要产品合成樟脑系列和冰片系列销售收入 50,127.38 万元，占公司营业收入的
89.95%。其中合成樟脑系列销售收入 43,783.48 万元,比上年增长 1.91%；冰片系列销售收入 6,343.90 万元, 比上年增长 11.35%。
2、企业管理方面 公司不断加强企业内部管理，提高企业管理水平，坚持制度化管理与人性化管理相结合，定期召开工
作例会，相互交流探讨，互相查找问题、剖析原因，基本保证全年工作的顺利开展,2016 年度公司还获得 了国家林业重点龙头企业、福建省科技小巨人领军企业（首批）。
3、产品工艺优化及研发创新 公司继续加大研发投入，对公司现有的生产工艺进行不断的优化，并加大生产设备自动化技改投入，
有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，降低企业的生产成本，提高了公司的核心竞 争力；通过改造生产现场，提升了产品的质量和等级，优化了产品的结构，提升了产品的优化品率；并在 产量创新高的同时，使产品单耗进一步下降。

4、生产质量管理方面
公司按照质量体系运行的要求，认真做好制度化和流程化建设，加强来料检验，强化生产过程管控， 改进溯源体系，提高产品质检合格率，不断提升产品质量。同时公司在管理、人力资源等领域也取得进展， 各种成熟的激励机制不断形成，使得公司的管理水平不断提升，员工素质大幅增强。2016 年质量管理体系 持续改善明显，客户投诉较上年大幅下降；此外公司还成功取得新的日本 GMP 证书；通过美国 FDA 现场 验收，并取得美国 FDA 正式验厂报告；取得乙酸苄酯 REACH 注册证书。
5、安全环保方面

2016 年全年安全生产无重大事故，完成了安全标准化验收，公司烟气及废水排放均符合国家新标准的 要求。
6、项目建设方面

公司年产 1.5 万吨香料产品项目的建设及冰片生产系统部分设备的自动化改造目前已完成竣工，计划
2017 年 4 月开始进行试生产；合成樟脑生产系统部分设备的自动化改造尚处于工艺优化阶段。

7、投资者关系管理 公司通过网络、电话、现场等多渠道、多样化的投资者沟通平台，有效地满足投资者需求，并对深交
所投资者关系互动平台的投资者提问进行了认真细致的解答，赢得了投资者的认可，并分别于 2016 年 3
月 2 日和 2016 年 5 月 23 日参加了年度业绩说明会与福建证监局举办的“福建辖区上市公司网上集体接待 日”活动，进一步加强了公司与投资者的交流。公司与投资者的良好互动，一方面帮助投资者更全面地了 解公司，有利于投资者做出合理的投资决策，保护其利益；另一方面，也有利于提升公司的市场形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司前五大客户的销售额为 9,652.29 万元，占销售总额的 17.32%，上年同期前五大客户销 售额 9,797.59 万元，占比 16.64 %，前五大客户销售额同比减少 1.48%，占比增加 0.68%，报告期内公司前 五大客户发生变化，其中 3 家客户进入两期前五大。公司不存在向单一客户销售比例超过总额的 30%，或 严重依赖于少数客户的情况。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司向前五大供应商采购额为 8,957.49 万元，占比,21.52%；上年同期前五大供应商采购额
9,593.46 万元，占比 25.83%，前五大供应商采购额同比减少 6.63% ，采购占比减少 4.31%。报告期内公司
前五大供应商均为原材料供应商，其中 4 家供应商进入两期前五大；公司不存在向单一供应商采购比例超 过总额的 30%，或严重依赖于少数供应商的情况。
3、费用

单位：元


4、研发投入

2016 年公司开展研发项目 10 余项，投入研发费用 2,254.22 万元，新申请 10 项专利获得了专利证书，
其中发明专利 2 项，实用新型专利 8 项。2016 年公司主要围绕合成樟脑、冰片系列产品新工艺和香精香料 新产品极积开展研发，布局医药中间体领域，通过与多所高校开展产学研活动，自主研发及产学研的方式 开发出樟脑、冰片系列及香精香料产品新工艺，具体情况如下：
（1）完成新樟脑升华中试设备安装及调试，经过一系列的实验和设备改进基本解决了樟脑升华和凝 华工艺过程，能够得到形态和质量较好的樟脑，连续出料也较顺利，为 2017 年升华及包装自动化工业化 设计打下基础；
（2）完成低甲苯含量莰烯的工艺研究项目，可为公司降低生产成本；

（3）完成月桂烯裂解工艺改造，设计并安装了一套月桂烯裂解新工艺装备，相比旧工艺月桂烯含量 及产量有一定的提高，可较好的回收利用热量，较大的降低成本及原料消耗。
（4）樟脑皂化工艺及设备的改进，实现了工艺流程的连续化生产，大幅下降物料损耗；

（5）优化乙酸苄酯生产过程，解决油相夹带盐水，使精馏进料管道氯化钠堵塞问题得到解决；

（6）冰片精制完成了设备大工业化验证，出料顺畅，片状料大幅提升。

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-1,056.87 万元，较上年同期相比减少 8,286.22 万元，主 要原因：①上年处置原全资子公司 100%的股权，相应收到处置子公司的现金净额 9,678.48 万元；②本期 工程项目投入的资金较上年同期对比减少了 1,384.46 万元所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为-6,625.65 万元，较上年同期相比增加了 11,292.89 万元， 主要原因是：①本报告期收回原子公司亚细亚转贷资金及利息款项，相应收到其他与筹资活动有关的现金 增加，同时归还了银行借款；②报告期内取得借款收到的现金较上年同期相比大幅下降，以及分配股利、 利润或偿付利息支付的现金与上年同期对比相应减少所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额为 256.84 万元，较上年同期相比增加 639.82 万元，主要原 因是报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年相比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 7,467.07 万元，实现净利润 3,273.46 万元，两者差异
4,193.61 万元，主要系报告期内，公司改变采购付款模式，减少采购资金支出；同时加大催款力度，积极 消化库存所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

主要控股参股公司情况说明

1、上海龙兴 2016 年净利润为-162.01 万元，主要原因为公司尚在产品研发阶段，未有营业收入。
2、香港龙晟 2016 年营业收入为 13,690.11 万元，净利润为 278.78 万元，较 2015 年相比下降了 49.85%， 主要系本报告期毛利率下降所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司作为林化产业龙头企业，一直专注并做强松节油深加工的产业链，在未来发展中，公司将在继续
扩大合成樟脑、冰片等现有产品市场份额及巩固松节油深加工行业领头地位的基础上，充分利用山区林业 资源的优势，向下游延伸产业链，使公司成为产品种类更加丰富、国内领先、国际一流的天然可再生林业 生物质资源综合利用厂商。
（二）2017 年经营计划

根据公司的发展战略，董事会制定了 2017 年公司主要经营计划：
1、完成新/改扩建项目的建设及资质证书的申请
（1）年产 1.5 万吨香料产品项目的建设，计划上半年完成试生产，下半年开始正式生产。
（2）冰片生产系统部分设备的自动化改造，计划上半年完成试生产，下半年开始正式生产。
（3）合成樟脑生产系统部分设备的自动化改造项目，计划 2017 年底完成项目建设。
（4）申请资质证书：完成樟脑原料药的注册、部分新增产品的 REACH 注册认证及高新企业认证复审。 2、加大研发创新工作 公司将大力开展研发创新，加强研发队伍建设，提升公司技术创新能力，通过强化技术研发优势，进
一步提升公司在松节油加工领域的核心竞争力，推动“福建省松节油加工重点实验室”的建设，推进 2017 年国家研发计划“面向精细化学品绿色合成的纳米催化材料的设计合成与工业化”的开展，加强与福州大学、 武夷学院、厦门大学的产学研合作，加快技术创新、技术改进的研发速度和科技成果的转化速度。
3、加强内部成本和生产成本的控制
加强预算管理机制，层层落实成本管理，增强各部门的忧患意识，对重点工序的加强管控，推进现场 5S 管理，在锅炉、油炉的煤耗、电耗、水耗方面继续寻找下降空间，并加强在修旧利旧方面的改造工作，引 导全员参与降本增效工作，提升公司的盈利能力。
4、加强安全和环保的管理 未来公司将加大安全和环保方面的投入及隐患排查力度，确保安全、环保、消防设施有效运行，加强
“三废”管理，并强化污水站人员素质培养，继续加大在公司内的减排力度，确保达标排放。 5、提高营销人员的业务能力，完善销售激励和考核机制 加强营销人员的培训，做好现有客户的维护，结合销售目标的完成、应收账款回收、客户满意度的提
升等情况进行全员考核和激励，利用良好的激励机制充分激发营销团队的工作热情，提升营销水平，努力 推广新产品，拓展新市场，进一步提升产品市场占有率，进一步巩固公司市场地位。
6、加强企业内部管理及团队建设 完善企业内部管理制度，加强企业内部的创新精神与协作精神，建立积极向上的企业文化理念，并结
合公司中长期战略发展需要，完善核心骨干人员及人才的选、用、育、留制度与措施，搭建适合的人才梯 队，完善对各类人才的薪酬体系及激励机制，增强员工向心力，提升团队凝聚力，将员工的利益与公司发 展目标有机结合在一起，有效保障公司经营目标的实现，保证公司的持续稳定发展。
7、维护投资者关系管理

2017 年公司将继续利用投资者互动平台（互动易）、邮箱、电话等渠道，加强与投资者之间的沟通， 提升投资者关系管理工作人员的素质，维护好公司与投资者之间的良好、稳定关系，实现公司价值最大化 和股东利益最大化。
（三）可能面临的风险

1、宏观经济波动风险 目前，国内外经济环境复杂多变，给经济稳定增长带来诸多不确定性，在经济全球化背景下，国际贸
易合作的日趋紧密，经济体彼此间经济关联度日益密切，经济波动影响的连锁反应也更加广泛和深远。但 机遇与挑战并存，公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术进步，完善公司产业结构，延伸产业链， 增强公司风险应对能力。
2、原材料价格波动的风险 松节油是公司最主要的原材料，报告期内松节油的价格呈现稳定增长的趋势，虽然在年末略有下降，
但目前松节油的价格相对处于低位，其价格波动会对公司的毛利率及盈利水平带来较大影响，未来若出现
主要原材料松节油价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致公司的利润水平受到挤压， 存在毛利率下降的风险。
为应对松节油价格波动给公司带来的经营风险，一方面，公司将加强对松节油的产量、价格走势等因 素的综合分析评估，规避松节油采购的风险；另一方面，公司将根据生产计划和松节油市场走势灵活地安 排松节油储备量，以降低日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险。
3、汇率风险 报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为48.25%，外销收入主要以美元结算。虽然中国经
济持续发展、汇率市场化进程也不断加快，但全球金融市场变化莫测，未来人民币与美元的汇率走势存在 着较大的不确定性，公司仍可能面临汇兑损失的风险，产品销售量及利润率也可能受到一定的负面影响。 公司将继续完善长、短单的制定、定价和结算策略，对公司产品在东南亚等国的销售采用人民币结算 的方式来降低汇率变动给公司带来的经营业绩风险。此外，公司还将积极稳健探索、实行多种金融手段及
积极利用相关区域政策，以有效控制汇率波动风险。

4、市场竞争加剧风险 公司在松节油深加工领域处于领先地位，尤其在合成樟脑和冰片市场，随着香料项目、樟脑和冰片技
改项目计划的建成并投产，公司的产能得到进一步扩大，公司也将面临着市场竞争存在日趋激烈的风险。 公司将继续加大技术研发投入和创新营销模式，通过生产技术创新来提高生产效率、产品得率和质量，降 低单位生产成本，并充分发挥松节油深加工的规模和成本的优势，提高松节油深加工产品的综合毛利率和 市场占有率，加大市场营销力度等措施来提升企业的核心竞争力。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用