第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”规划开局之年，供给侧结构性改革不断推进，中国经济增速放缓已经成 为新常态。面对严峻的经济形势和激烈的市场竞争，公司以“深化改革、创新发展、加快步伐、 提质增效”为方针，继续深化改革，攻坚克难，加快实施产品创新、营销创新和制度创新，全力 以赴推进各项工作。
（一）转型升级，推动产业稳步发展

日化板块 2016 年坚定实施日化产品“中药”核心理念，继续优化产品结构，合理调整高、中、 低档牙膏产品占比，完成了植物系列清新、美白类产品向“中药+清新”、“中药+美白”升级改 造工作，全面完成牙膏产品“中药”切换。重点开发了沐兰泽系列茶麸洗发水、瑶浴清凉型沐浴 露等中药洗涤产品，提升产品竞争力及毛利率。
捷康公司 2016 年充分发挥竞争优势，在超微、造粒、液体三氯蔗糖等多种形态产品中凸显竞 争优势，满足客户的不同需求。抓住产品价格大幅上涨的机会，成功实施产品提价。通过实施改 造 DMF 塔、改造酯化催化反应装置、生产线填平补齐、废气处理改造等技术改造项目，努力保持 捷康公司在三氯蔗糖行业的领先优势。
亿康公司 2016 年推出高含量的银杏叶片，疗效更为显著，获得用户的广泛认可，成为亿康公 司新的增长点。继续加强重点产品、重点市场、重点客户相关工作，实现主要产品销售稳定增长， 盈利能力持续提高，亿康品牌在医药市场知名度、美誉度得到了进一步提升。
纸业板块全面完成产品转型为生活用纸， 8 万吨生活用纸项目二期两台意大利进口特斯克纸 机生产稳定，进一步降低成本，提升产业规模。
（二）营销创新，不断拓展销售渠道

日化板块加大有利于增强与消费者体验及互动的现代电商及团购运作，快速提高品牌影响力； 积极开发京东、苏宁等线上销售平台，大力开拓分销网络，提高线上销售。在东盟会展中心成功 举办“携手东博会，共谋中药日化产业发展暨两面针产品东盟市场推介会”，签约新加坡、马来 西亚客户，把产品推向东南亚市场。
江苏实业公司积极调整经营思路，不断强化市场开拓，持续加强连锁酒店合作的同时，开发 中、高端酒店也取得持续突破，新增高星酒店 120 多家。同时，外贸业务稳步提升，新开拓了美
国、巴西等 9 个国外市场，国际业务持续增长。 捷康公司稳固海天、蒙牛、伊利等国内大客户主要供应商的地位；努力开发国际大客户，与
达能、卡夫亨氏、亿滋、可口可乐、联合利华、百事等保持良好的合作关系，同时与强生、康宝 莱等大客户开展合作。
（三）技术创新，打造企业核心优势

2016 年，公司开展了两面针主方研究、洗涤新原料应用研究等 10 项基础研究项目。公司积 极参与口腔协会组织的“中药牙膏”标准研讨工作并开展中草药分标委工作，顺利完成博士后科 研项目验收工作，2016 年公司申请专利 10 项，授权发明专利 9 项，完成自治区科技厅项目验收 1 项。公司与广西药用植物园共建“药用植物研究基地”深入推进中药日化产品研发。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 156,183.77 万元，较上年同期增加了 15.42 %；归属于母公司
股东净利润 2,690.30 万元，实现扭亏为盈。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 房地产及物业管理营业收入、营业成本变动较大的原因：本期房开公司“两面针•长风雅筑”
二期项目确认营业收入和结转营业成本。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,302.66 万元，占年度销售总额 10.44%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 24,015.89 万元，占年度采购总额 29.93%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 1.本期公司获得深圳市中信联合创业投资有限公司分红 1,597.41 万元。
2.本期公司出售中信证券股票 1162 万股，实现投资收益约 15,684.39 万元。
3.出售长风路 2 号危旧改土地及地面附属物，获得处置收益 1,239.1 万元。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2015 年 12 月 23 日,国家食品药品监督管理总局发布 2015 年第 268 号公告，《化妆品安全技 术规范》（2015 年版）（以下简称“新版规范”）经化妆品标准专家委员会全体会议审议通过， 自 2016 年 12 月 1 日起实施，同时颁布了《化妆品生产许可工作规范》。《化妆品生产许可工作 规范》要求从事化妆品生产应当取得食品药品监管部门核发的《化妆品生产许可证》，牙膏类产 品的生产许可工作按照此规范执行。《化妆品安全技术规范》规定了化妆品的安全技术要求，包 括通用要求、禁限用分组要求、准用分组要求以及检验评价方法等。实施化妆品生产许可证对行 业监督管理提出更高的要求，更严格地规范行业生产企业行为，促进企业提升生产管理水平，强 调生产企业责任主体作用、加强对生产的监督管理。公司于 2016 年 11 月 3 日获得《化妆品生产
许可证》；子公司江苏实业公司也早于 2016 年 6 月 6 日获得《化妆品生产许可证》；芳草公司也
于 2017 年 2 月拿到新证。化妆品生产许可证政策对公司当期和未来影响是积极向好。
2016 年，中共江苏省委、省人民政府关于印发《“两减六治三提升”专项行动方案》的通 知（苏发[2016]47 号）、《关于深入推进全省化工行业转型发展的实施意见》（苏政发〔2016〕 128 号）等一系列政策法规，这些政策对企业环保提出更为严格的管控要求，捷康公司需要加大 环保投入，对现有生产装置进行提档升级、提高环保治污消防与安全应急能力。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①口腔用品行业 口腔护理行业是日化产业和轻工业中较少受到宏观经济环境变化影响的产业。虽然宏观经济
有下行趋势，但是口腔护理行业的总体规模仍保持增长的态势，预计在 2017－2020 年间口腔护理
行业的年均增长率将会保持在 6－8%左右。 由于工艺过程相对温和，大多数技术装备的制造相对简单，主要技术装备具有技术成熟、模
块化、自动一体化的特点，并大部分可以实现国产化。从国内牙膏产业的主流技术看，国内的大 型企业和跨国公司的生产企业在技术装备和工艺控制方面基本不存在重大的差异，基本达到国际 同等水平，且在可以预期的时间内尚无出现重大技术进步的先兆。
国内高档次的民族品牌较少，提高产品质量和产品档次确立品牌形象在相当长的一段时间仍 是国内口腔产品行业努力发展的方向。从整个牙膏行业总体运营情况来看，整个行业的整合仍在 继续,科技创新的力度加大，新产品推出的频率更快，功效要求更高。重视研发已成为多数企业家 的共识，研发人员高学历、年轻化已成为趋势。
公司拥有牙膏行业首家博士后科研工作站、广西中草药牙膏工程技术研究中心、省级企业技 术中心、省级研发中心等技术平台的优势，公司在功效成分中草药应用开发、技术成果处于行业 先进水平。公司自 2004 年引进德国阿佐公司原料风送系统、佛科玛自动制膏生产线，按 GMP 规范 建造的生产车间，符合化妆品生产要求，牙膏制造工艺、质量技术处于国际先进水平。
②酒店用品行业

根据国家旅游局数据显示，入境游和国内游的人数持续增加，旅游业在不断的增长，酒店也 获得了相应的发展，并且逐渐在全球及国内出现较大的酒店集团的并购，也为酒店用品带来一定 的增长空间。
子公司江苏实业公司拥有最大的旅游牙膏生产基地，在经济型酒店市场领域品牌影响力较 大，市场占有率较为稳定，在流通领域全国拥用 280 多名地市级经销商，拥有酒店用中草药化妆 品研究中心。江苏实业公司不断推出高端多样化产品，市场占有率持续增长，已牢牢占据酒店洗 漱用品市场的龙头地位。
③生活用纸、纸浆行业 过去二十年间亚洲的造纸行业体量翻倍，达到接近全球一半产量的规模。同时，世界其他国
家的发展陷入停滞。西欧和北美出现萎缩，非洲、亚洲等地区的增长正好弥补了这些市场的萎缩。
在过去 20 年间，包装和生活用纸在纸及纸板总产量和消费量的占比从 60%增长为 70%。产量的增 加意味着原料缺口的增长，亚洲原生木浆短缺，回收浆在全球尤其是亚洲短缺，水资源对于造纸 行业来说也是非常稀缺的资源。2016 年第四季度，中国纸浆价格开始持续上涨。据统计，12 月中 国纸浆价格及物量总指数连续第 4 个月出现双涨，其中价格总指数环比上涨 7.76%至 100.32 点，
涨幅是 11 月的两倍以上，造纸原料废纸也有大幅涨价。近期纸浆涨价的主要原因包括现货供应不 足、下游纸张持续涨价等，行业景气度的回升，也赋予了部分企业极大的业绩弹性。环保整顿将 会加速造纸行业的洗牌，在环保要求提高的背景下，将会有越来越多的造纸厂被淘汰，将会导致 纸张供应量下降，因此纸价上涨这一趋势还将会持续一段时间。
预计 2016 年，我国规模以上造纸和纸制品业可实现销售收入达万亿元。从目前来看，全国范 围内排名前 10 位的造纸企业产能占到全国总产能的 30%左右，前 100 位占到全国总产能的 60%。 而两面针纸业目前销售规模约为 4 亿元，市场占有率较低。
④精细化工行业 消费者对安全、低热量甜味剂诉求强烈，由于糖精、甜味素等传统甜味剂存在一定的健康风
险，使得安全性较好的新一代甜味剂如三氯蔗糖等受到消费者的青睐；随着现代社会糖尿病发病
率及肥胖群体日益增高，无热量、不参与新陈代谢的代糖食品市场需求越来越强烈，使用安全、 低热量甜味剂产品成为趋势。
三氯蔗糖（蔗糖素）是一种以蔗糖为原料的高倍甜味剂，口感似糖，甜味纯正，甜度约为蔗糖 的 600 倍。三氯蔗糖在人体内几乎不被吸收，无热量，可供肥胖、心血管病和糖尿病等患者食用。 安全性高，加工性能好，被认为代表了当今高倍甜味剂的最高水平和发展方向，已广泛应用在食 品、饮料、医药、保健品及日化等行业。
捷康公司是全球第二大、中国最大的三氯蔗糖专业生产企业，是中国第一家主动加入美国 ITC-337 知识产权调查并被认定生产工艺不侵权的企业。捷康公司在上海建立销售中心，同时在
美国、欧洲、印度、日本建立销售分公司。产品销往美洲、欧洲、亚太、中国、印度、日本等国 家和地区。已经成为美国第二大供应商，亚洲部分国家的第一大供应商。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 日化板块
公司以中草药在日化产品中的应用为核心，主要研制、生产和销售中药核心系列牙膏、洗化 产品。公司中国牙膏行业第一个博士后科研工作站；拥有自治区企业技术中心，自治区中草药牙
膏工程技术研究中心 ，全区首批专利试点企业，柳州市日用化工人才小高地， “全国口腔护理 用品标准化技术委员会中草药牙膏分技术委员会”秘书处。2009 年获批国家创新型试点企业，国 家高新技术企业。公司的研发团队包含了 1 名教授级高级工程师、11 名高级工程师及 13 名工程 师，专业领域涉及中药、精细化工、微生物、造纸、高分子等。2016 年，公司通过产学研项目、 博士后科研项目的开展，让更多中青年科技人才参与项目，培养人才储备 5 名以上，逐渐形成研 发人才梯队，持续保持公司研发团队的基础实力。
目前公司日化板块拥有有效专利 37 件，其中发明专利 32 件，实用新型专利 1 件，外观专利
4 件。 纸业板块
纸业公司拥有“广西竹浆纸一体化工程技术研究中心”，工程中心成立于 2005 年，有制浆
造纸、自控仪表、电气、机械、化工等方面的专业技术人员 80 多人。其中拥有高级专业技术职称
的 6 人，拥有中级专业技术职称的 25 人。另外还聘请了多名国内外制浆造纸及化学品专家，与多 家科研、教学单位建立合作关系。从事科技开发的科技人员占职工总人数 10%，具有较强的科研 攻关能力。
有 40 多年的竹子制浆和大比例竹浆抄造高档纸张的技术经验，目前已形成优良竹子品种培 育、竹林基地建设、新型竹浆技术开发、高配比竹浆抄造高档纸、全竹浆抄造生活用纸等系列核 心技术，竹子制浆及大比例竹浆造纸等核心技术一直保持国内领先地位。
精细化工板块
近年来，捷康公司建有江苏省捷康甜味剂工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省 博士后创新实践基地等技术平台，其实验室已通过 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证， 是三氯蔗糖国家标准主要起草单位之一。捷康公司利用自主研发的核心技术结合东南大学、福州 大学专利技术，在国内三氯蔗糖行业最先解决了产品生产过程中操作难、收率低、成本高等一系 列问题，工艺技术领先于国内领先。
捷康公司、福州大学和东南大学共同完成的“三氯蔗糖高效清洁生产成套技术”，于 2016
年 1 月 28 日通过盐城市科技局组织的以中国工程院院士付智贤先生为专家组长的科技成果鉴定。 该技术将促进三氯蔗糖产业的发展，提升三氯蔗糖产品质量和市场竞争力，具有重要的社会意义 和经济价值。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用


三氯蔗糖生产的工艺流程图


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
2016 年捷康公司产品产量 1,009 吨，由于环保限产,产量较 2015 年同期 1,487 吨减少 478 吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
江苏实业公司目前在建厂房为年产 20 万吨日化产品项目（新建厂房），建设面积 27,000 平方米。2016 年 4 月份开始施工，2017 年 1 月份已完成主体工程预验收工作。该项目主要是调整 产能结构，优化工厂布局，提高生产效率。

非正常停产情况
√适用 □不适用
2016 年 7 月 21 日，捷康公司收到当地环保部门的《环境违法行为整改通知书》，由于三氯 蔗糖生产线配套的废水处理没有完全达标，要求捷康公司停产整改。详见公司披露的《柳州两面 针股份有限公司关于子公司暂停生产的提示性公告》（公告编号：临 2016-030）。2016 年 10 月 17 日，捷康公司开始投料限量恢复生产，按照环保部门的要求，本次复产根据捷康公司三废的处 理能力，进行有限量有控制的生产，控制日产量 2 吨以内，约占捷康公司停产前正常产量的 40%。 详见公司披露的《柳州两面针股份有限公司关于子公司限量恢复生产的提示性公告》（公告编号： 临 2016-038）、《柳州两面针股份有限公司关于子公司限量恢复生产的补充公告》（公告编号： 临 2016-039）。

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
依据产品特点以及不同客户需求采用经销与直销相结合的销售模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司的定价策略为:依据市场情况、生产成本、原材料价格变化、渠道投入成本等，结合品牌 价值，选择市场合理的价格带，实时调整产品价格。
2016 年，公司日用牙膏通过调整产品结构，对产品进行升级改造，平均价格约提升 8%。
2016 年，捷康公司三氯蔗糖价格主要受市场供求关系影响，由于货源不足，导致价格持续上
涨，最高售价已达 50 万元/吨。
2016 年第四季度，中国纸浆价格开始持续上涨。公司纸浆、生活用纸产品等，到四季度价格 止跌回升。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用 详见报表附注五

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
√适用 □不适用
①环保违规事件的基本情况
2016 年 7 月 21 日，捷康公司收到当地环保部门的《环境违法行为整改通知书》，由于年产
800 吨三氯蔗糖生产线配套的废水处理没有完全达标，要求捷康公司停产整改。
2016 年 8 月 2 日，捷康公司收到射阳县环境保护局《行政处罚决定书》【射环罚字（2016）
26 号】认定：捷康公司年产 800 吨三氯蔗糖及三氯蔗糖酯生产线提升改造项目未报批环境影响评
价文件，于 2014 年 11 月份建成并投入生产。因此对捷康公司罚款 40 万元，并责令立即停止年产
800 吨三氯蔗糖及三氯蔗糖酯生产线提升改造项目生产，直至验收合格。
②上述环保违规事件对捷康公司的影响 捷康公司在收到有关处罚决定后，按规定要求进行限制性生产，导致产品供应不能满足市场
和客户需求。
③公司采取的应对措施
2016 年，捷康公司已积极采取整改措施，在射阳县经济开发区厂区增加污染治理设施，提高 应急处置能力，提升治污水平，减少 VOC 排放，改善环境质量。

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司合并报表长期股权投资金额为 9,966,848.31 元，期初余额为
10,642,467.58 元。其变动额为按权益法计算的被投资单位投资损益。
截止报告期末，母公司报表长期股权投资金额为 492,564,979.29 元，其中包括对八家子 公司的投资：柳州惠好卫生用品有限公司、柳州两面针进出口贸易有限公司、广西亿康药业股份 有限公司、安徽两面针·芳草日化有限公司、盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司、柳州两面针房地 产开发有限公司、两面针（江苏）实业有限公司、柳州两面针纸品有限公司。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

证券投资情况

单位：元 币种：人民币

证券投资情况的说明
公司 2016 年收到中信证券 2015 年度分红 1,336.95 万元,交通银行 2015 年度分红 1.39 万元。
（4） 持有非上市金融企业股权情况
单位：元 币种：人民币

注：公司于 2016 年 10 月 10 日召开第六届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于授权管理
层借款的议案》，同意向柳州东通投资发展有限公司（简称“东通公司”）借款 30,000 万元。借
款期限 12 个月，借款年利率 7.3%。 2016 年 12 月，公司提前归还东通公司借款 15,000 万元，尚
有借款余额 15,000 万元。公司以所持北部湾银行 15,400 万股股权为上述借款进行质押担保。
2016 年，北部湾银行 2015 年度分红 792 万元及柳州银行 2015 年度分红 100 万元。
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、基本情况
①盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司，法定代表人：王为民；注册资本：人民币 5,968 万元；注册 地址：江苏盐城市；经营范围：生产三氯蔗糖并销售本公司自产产品。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
本公司 2007 年入股捷康公司，持有其 35%的股权，为该公司第一大股东。根据与其他股东的 协议和捷康公司章程的规定，捷康公司董事长、法定代表人、监事会召集人和财务总监由本公司 委派，章程还规定董事长对财务和经营政策具有最终决策权。公司有权决定捷康公司的经营和财 务，对捷康公司拥有实质控制权，因此将其纳入合并报表范围。
②安徽两面针•芳草日化有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 3,500 万元；注册地 址：安徽合肥市；经营范围：牙膏、发用化妆品、家用卫生用品的生产销售等。属于公司合并报 表范围的控股子公司。
③两面针（江苏）实业有限公司，原名“两面针（扬州）酒店用品有限公司”，法定代表人：林 钻煌；注册资本：人民币 6,289.02 万元；注册地址：江苏扬州市；经营范围：牙膏、洗发水、沐 浴露、护发素、润肤露、香皂、牙刷、头梳、鞋刷、宾馆酒店一次性用品、旅游用品、家用卫生 品、包装用品、塑料制品生产、销售；纸品加工、销售；日用化学品、日用百货、五金交电、服 装鞋帽、化工产品及原料、纸及纸制品、塑料及其制品、金属材料采购销售；自营和代理各类商 品和技术的进出口业务。属于公司合并报表范围的控股子公司。
④广西亿康药业股份有限公司，法定代表人：罗文源；注册资本：人民币 9,100 万元；注册地址： 广西柳州市；经营范围：药品、原料药、卫生消毒用品等的生产销售。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
⑤柳州两面针房地产开发有限公司，法定代表人：吴堃；注册资本：人民币 10,000 万元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：房地产开发经营、物业管理、室内外装饰、建筑工程设备租赁。属 于公司合并报表范围的控股子公司。
⑥柳州两面针纸品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：人民币 10,000 万元；注册地址： 广西柳州市；经营范围：纸及纸制品销售，卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品销售，投资与管理
（以上项目国家限制或禁止经营的除外）。属于公司合并报表范围的控股子公司
⑦柳州惠好卫生用品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：210 万美元；注册地址：广西 柳州市；经营范围：卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品的生产与销售。属于公司合并报表范围的 控股子公司。
⑧柳州两面针进出口贸易有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 500 万元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：货物及技术进出口、纺织品、日用品等的销售。属于公司合并报表 范围的控股子公司。
2、报告期末资产规模及实现的净利润

单位：元 币种：人民币

3、对公司净利润影响达到 10%以上的子公司

单位：元 币种：人民币

4、经营业绩同比变动 30%以上的子公司
（1）扬州公司，该公司本年由于销售收入增加，毛利率提高，以及期间费用得到控制等原因，净 利润同比增加 265.54%。
（2）惠好公司，由于该公司去年同期计提固定资产减值及固定资产折旧费用较大，故，本年亏损 同比减少 47.05%。
（3）亿康药业，由于该公司本年计提对亿康南药的应收款项坏帐准备增加等原因，导致净利润同 比减少 48.77%。
（4）捷康公司，由于 2016 年下半年三氯蔗糖市场价格大幅度回升，使得捷康公司改变了连续亏 损的局面，故净利润同比增加 116.13%。
（5）房开公司，由于 2016 年度结转预售房款，确认房地产开发收入，故，实现净利润同比增加 169.46%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.口腔护理用品属于日常快速消费品，具有一定程度的刚性消费特征。由于所占家庭消费比重
相对有限。随着居民收入的提高，居民对口腔护理产品的价格承受能力将会进一步提高。在收入 增长和消费结构升级的背景下，快速消费品在居民支出中的比例逐步下降。快速消费品需求将会 向更加多样化和短产品周期的方向演变，产品价格对购买行为的影响将会逐步下降，上述趋势对 快速消费品市场的影响将会是积极的，将会从总体上扩大这些市场的需求和稳定增长。
中国正面临一个前所未有的消费升级大时代，随着人均 GDP 和居民可支配收入的提高，在未 来，消费者对消费品的品质要求将成为主要需求。两面针将以中国消费者为核心，在大众消费品 领域，通过不断技术创新、品质提升来满足消费者对消费升级的全新需求。两面针的大健康产业 发展，通过聚焦资源优势，开发满足健康需求的人性关怀产品，以提升中国人的整体健康水平。 从健康护理类产品到健康管理类产品，不断创新，符合大健康“治未病”和“健康预防”的理念。 如公司推出的纯中药消痛牙膏，不仅满足消费者口腔清洁等一般性的护理需求，更能对消费者常 发的口腔疾病有针对性的预防功能。
2.2016 年，随着信息技术的进步和网络覆盖范围的扩大，尤其是国家对农村地区网络建设的 支持力度不断加大，网络购物用户规模持续壮大。经过十几年的市场培育和发展，网络零售市场 成熟度越来越高，线上线下加速融合，电商已成为整改中国零售市场最受瞩目的一个渠道。中国 快速消费品领域 B2C 渠道贡献了电子商务总量中 59%的份额，占据主导地位，可见中国电子商务 渠道已经形成了基本成熟并且可控的零售环境。未来，快速消费品市场将成为电商增长的主要驱 动力之一。
3.日化企业通过选择不同的产品配方，生产具有特定功能的口腔护理、洗涤用品和化妆品产 品，产品越来越多地强调养护功能，从而推动了具有治疗和护理功能的药物被引入日用护理产品， 中草药原料的大幅度应用是这一趋势的具体显现。中草药对化学原料的功能替代作用将会日渐凸 显，国家层面推进的中医药发展战略也将为公司中药日化用品发展提供有利的外部环境。与此同 时，中草药原料本身的安全性被日益关注，公众对产品品质和安全性的关注日渐提升，国家对行 业的各项监管必然将会逐步加强。2013-2016 年公司中药牙膏市场占有率快速提升，未来中药牙 膏行业标准的推出将进一步奠定公司在中药日化用品行业的地位，并支撑两面针中药日化产品在 国内外市场的占有率不断提升。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
发挥两面针品牌优势，抓住国内消费需求结构加快转型升级时机，实施相关多元化发展战略， 加快两面针“大消费、大健康”产业发展。以大日化产业为核心，集中配置资源，推动产业创新， 强化市场营销，重构企业核心竞争力，把“两面针”发展为具有持续的产品功能、原料技术、制 造技术、流程技术和生产模式创新能力的创新型企业。以持续增长的主营业务规模和盈利为基础， 给予股东持续回报，实现公司价值最大化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司计划实现营业收入 14.05 亿元以上。公司将围绕“深化改革、创新发展、加快 步伐、提质增效”这十六字方针以提高人均效率和效益为中心，深化体制机制改革，加快实施产 品创新、营销创新和制度创新，努力提升各板块经营效益，开创发展良好局面。
公司将以现有产业为基础，以日化产业为核心，充分发挥医药产业的传统中医药专业技术优 势，结合公司在行业中领先的中药日化产品研发能力，重点开发以中药功能性为重点的系列日化 用品，包括口腔用品、洗涤用品、护肤用品、酒店用品等。
以上经营目标不代表公司对 2017 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际营业情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业层面风险
公司所处产业领域均不同程度存在生产能力过剩状况，特别是在竞争性产业领域中，生产能 力过剩的状况更为突出。日化产业、造纸产业、甜味剂行业和医药产业中均不同程度的存在着过 度竞争和产能过剩的状况，对于公司发展规划目标的实现形成一定压力。
2、环境风险
因日益突出的环境污染已严重影响民众基本生活，环境保护是我国的一项基本国策，企业作 为环境污染物来源的一个主体，已成为国家环境保护要严格控制的源头。2016 年度国家加大对企 业环保的督察，对“三废”排放标准不合格的企业进行严格处罚或停产整顿。2016 年，公司在环 保方面加大投入，不断提高自身环保能力，但仍然存在环保压力。
3、市场竞争风险 中国日化产业已经进入成熟期，市场细分程度高，品牌忠诚度起主要作用，价格竞争十分激
烈。市场规模已相对稳定，行业增长缓慢，跨行业投资者不断进入，行业竞争加剧，地域劣势、 单纯牙膏市场容量有限等客观现实，导致公司日化产业竞争压力不断增大。
4、财务风险
未来数年间，从稳定宏观经济形势考量，货币管理部门将更加倾向于从严控制货币供应量， 特别是银行机构的贷款总额。2017 年,公司通过贷款获得资金的难度将会逐步加大，筹措资金的 成本将会增加。公司因新产品开发及研发中心升级改造、营销网络体系建设及品牌传播、八万吨 生活用纸项目等会面临较大的资金需求。而对于这些项目的投资回报在短期内效果并不明显，公 司债务及利息的偿还较为紧迫。
面对上述风险，公司根据国内市场及政策变化适度调整产业发展规划，重点加强日化产业板 块的发展，通过产品创新、技术创新、管理创新、营销创新等手段，扭转经营困境；进一步强化 财务管理，合理有效利用资金，加强银企合作，充分利用上市公司的平台，获取更多融资资源， 优化财务结构，降低财务风险；加强环保队伍建设，加大设备技改力度，提高环保设备利用率。 同时，通过持续的产品结构调整以及“中药”核心单品打造，稳固中高端的两面针产品与品牌定 位，纸业板块依托造浆资源优势，大力实施生活用纸一体化发展，充分利用“两面针”品牌、资 金、资源、管理优势，共享品牌的外溢效应，积极推动各产业板块的快速发展壮大。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用