第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，面临原材料大幅涨价以及国际市场竞争发生的巨大变化以及在生产经营过程中价格 的变化、客户的变化、竞争的变化、格局的调整等不利因素，我们一步一步的在做各种各样的努 力，紧紧围绕“以客户为焦点，变革创新，再求突破”的年度理念，努力克服各种不利影响，全 年销售基本保持稳定。报告期内，公司全年实现营业收入 52,580.86 万元，同比增长 1.85%；实 现净利润 5,941.87 万元，同比下降 19.70%。截止报告期末，公司总资产 49,791.50 万元，同比 增长 1.99%；净资产 38,520.54 万元，同比增长 18.24%。
公司成立以来，始终坚持做强主业、规范治理、合法经营，经中国证券监督管理委员会证监 许可〔2017〕117 号文核准，公司于 2017 年 2 月 22 日首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
3,000 万股。这是公司新的里程碑，为公司借助资本市场实现快速发展迈出了关键一步。
2016 年，公司在多个方面获得行业认可，先后荣获中国产业用纺织品行业协会“2014-2015 年中国非织造布行业十强企业”、“2015 年中国产业用纺织品行业竞争力 20 强企业”；中国纺 织工业联合会“2016 年度国家纺织行业节能减排技术应用示范企业”、“产品开发贡献奖”和 “2015-2016 年度中国纺织服装企业竞争力 500 强企业”等荣誉称号。

二、报告期内主要经营情况
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入为 523,481,615.07 元，较上年增长 2.83%。粘胶纤维和涤纶纤 维等主要原材料成本大幅上涨，导致公司营业成本增加，毛利率较上年同期减少 5.91%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务收入 523,481,615.07 元，较上期增加 2.83%；主营业务成本 390,800,771.65 元，较上期增加 11.67%，公司主营业务成本的大幅上涨，导致本年度毛利率较上 年下降 5.91%。
公司主要产品水刺非织造材料收入 449,597,290.02 元，较上期增加 3.36%；毛利率本年为 24.87%，较上期减少 6.08%。另外，水刺非织造材料制品收入为 73,884,325.05 元，较上期减少
0.28%；毛利率为 28.25%，较上期减少 4.79%。报告期内，受主要原材料价格大幅增加影响，导致 公司毛利率下降。
随着国内市场规模的扩大，公司在国内地区销售金额 261,927,596.61 元，较上年有所增加；
公司外销收入 261,554,018.46 元，较上年略有下降，但公司客户基础逐渐多元化。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 生产量、销售量和库存量单位均为千克。
本期公司水刺非织造材料生产量和销售量较去年均有所增加，分别为 4.86%和 5.87%。同时， 产品库存量较去年减少 14.04%，公司生产销售均有所增长。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务成本 390,800,771.66 元，较上期增加 11.67%。其中，水刺非织造 材料成本为 337,787,851.70 元，较上年同期增加 12.47%。 此外，水刺非织造材料制品成本为 53,012,919.95 元，较上年同期增加 6.85%。
受国际石油等基础化工原料的价格持续上升影响，粘胶和涤纶纤维等原材料价格大幅上涨， 导致原材料费用大幅上涨，成本也大幅上涨。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 22,660.35 万元，占年度销售总额 43.10%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 24,423.57 万元，占年度采购总额 68.75%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

1、公司的产品销售主要面向下游的企业客户，运输费用相对较高，受益于货物海运价格的下
降，运费较上年同期有所减少。
2、财务费用本年较上年增加 52.01%，原因是 2015 年受外汇市场影响汇兑收益数额较大所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 17,116,336.78


情况说明
√适用 □不适用
公司是高新技术企业，拥有省级企业技术中心。报告期末，公司共获得 75 项专利，其中国家
发明专利 16 项，国家实用新型专利 49 项，国家外观专利 10 项。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、 应收票据：本期期末余额为 10,469,199.85 元，较上年期末数减少 24.92%，原因主要系本 期公司将收到的票据较快地背书转让，导致余额较小。
2、 应收账款：本期期末余额为 28,277,948.93 元，较上年期末数变动比例不大，得益于公司 执行较为严格的信用政策和收款管理制度。
3、 预付款项：本期期末余额为 8,216,613.58 元，较上年期末数增加 23.73%，公司预付款项主 要为预付原材料采购款等，随着生产和销售规模的扩大及业务增长，导致预付款项增加。
4、 其他应收款：本期期末余额为 4,258,312.98 元，较上年期末数增加 20.99%，原因主要系本 期期末上市发行中介费增加所致。
5、 存货：本期期末余额为 53,176,994.20 元，较上年期末数增加 14.81%，原因主要系公司根 据经营需要，保持一定规模的存货量以满足生产的需要。
6、 其他流动资产：本期期末余额为 947,672.30 元，较上年期末数增加 163.85%，原因主要系 本期期末待抵扣增值税进项税额较上期大幅增加。
7、 投资性房地产：本期期末余额为 0.00 元，较上年期末数减少 100.00%，原因主要系本期公 司将出租的房屋及土地分别转入固定资产和无形资产。
8、 在建工程：本期期末余额为 578,039.62 元，较上年期末数减少 95.89%，原因主要系本期公 司将部分在建工程转入固定资产。
9、 固定资产：本期期末余额为 300,154,965.24 元，较上年期末数增加 14.93%，原因主要系本 期公司将出租的房屋和在建工程转入固定资产。
10、 无形资产：本期期末余额为 58,508,717.47 元，较上年期末数增加 23.59%，原因主要系 本期公司将出租的土地使用权转入无形资产。
11、 短期借款：本期期末余额为 40,000,000.00 元，较上年期末数减少 55.56%，原因主要系 本期公司偿还银行贷款，期末余额较上期大幅减少。
12、 预收款项:本期期末余额为 11,753,540.75 元，较上年期末数增加 32.23%，原因主要系 以预收款方式结算的客户销售额增加所致。
13、 应交税费：本期期末余额为 5,167,412.78 元，较上年期末数减少 47.42%，原因主要系 本期期末公司应交企业所得税较上期期末减少。
14、 其他应付款：本期期末余额为 942,048.53 元，较上年期末数减少 67.14%，原因主要系 本期期末销售佣金较上期期末大幅减少。
15、 递延收益：本期期末余额为 8,071,464.59 元，较上年期末数增加 12.82%，原因主要系 本期政府补助形成的递延收益增加。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
本公司于 2006 年 4 月设立全资子公司邦怡科技，主要从事非织造材料制品的研发和生产加工 业务，将公司的产业链向下游延伸。邦怡科技的主要产品包括湿巾、干巾、功能性擦拭材料等多 种类产品，通过 OEM 以及自有品牌销售等模式进行生产经营，产品直接面向最终消费者。
2016 年末，邦怡科技资产规模达到 2224.68 万元，本年实现销售收入 7396.68 万元，净利润
为 639.05 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见第三节，报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“打造全球竞争力最强的水刺非织造企业”为企业愿景，专注高端非织造材料，站位
全球视野，学习互联网思维；集合上下游需求与服务，善于整合资源；依托人才和技术并举的创 新之路，提升核心竞争力；秉承艰苦创业的老虎钳精神，持续发展，不断超越。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将围绕“新征程、新努力、新发展”工作主题，重点做好以下工作：
（1）、新项目 加快募集资金项目投入建设，拓展非织造材料制品生产品种和规模，丰富公司产品结构，实
现产品系列化、规模化经营，巩固并增强企业竞争力。
（2）、新规划
力争未来三年实现“收入破 10 亿、利润破 1 亿”目标。
（3）、新调整 1）调结构，保增长。围绕“高质、高价、高品”原则调整销售、客户、产品结构，实现销售
增长。
2）调资源，促发展。打开邦怡非织造材料制品加工能力平台，为一切可以销售渠道打开服务， 利用平台开放模式合作，整合资源，实现邦怡更好地发展。
3） 调核算，控成本。建立科学的核算体系，积极有效控制各项成本，提升企业竞争力。
4）调组织，提能力。通过技术研发组织架构调整，提升具有竞争力的技术研发能力队伍。
（4）、新组织 以新的人才培养、引进相结合，推动团队能力的建设，使组织的能力发挥最大的作用力，以
保证新调整四项工作全面有效的开展。通过新团队的建设，新人才的使用发挥，为我们新调整创 造出必要的组织保证、人才保证和团队合力，并实现 2017 年各项任务目标。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
公司主要原材料占生产成本比重较大，其中粘胶纤维和涤纶纤维等主要原材料的价格变动对 公司生产成本造成较大影响。近年来，受石油等基础化工原料的价格波动影响，若未来主要原材 料价格持续上升，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临主要原材料价格波动导致盈利能力 变化的风险。反之，上述主要原材料的价格有所下降，从而降低了公司产品成本，提高了公司盈 利水平。
2、汇率变动风险 公司进出口贸易主要以美元或欧元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、