（一）报告期内经营情况的讨论与分析


2004年是公司推进创新、加快结构调整、促进发展的重要一年。面对原材料价格持续攀升，资源紧缺，运力、电力紧张，减利压力巨大等不利因素，公司组织广大干部员工，紧紧围绕年度目标和核心竞争能力的培育，团结一心，锐意进取，内抓执行，突出安全生产和产品结构调整；外抓市场，突出原材料保供和产品市场谋划；战胜种种困难，全面完成了年度各项任务，主要经济指标继续保持较高增长。报告期，公司实现主营业务收入249,588.34万元，比上年增长36%；实现利润总额16,933.52万元，比上年增长19%，全年产品产销率达到100%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司经营范围


公司主营氟化工原料及后续产品、基本化工原料及后续产品和化肥、农药的生产与销售。生产甲烷氯化物、氢氟酸、氟制冷剂、烧碱、聚氯乙烯树脂、合成氨、甲醇、尿素、硫酸、氯磺酸、复合肥、农药等80余种产品。其中甲烷氯化物、氟制冷剂、氯磺酸等产品的市场占有率处于全国先列。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司面对原材料价格持续攀升，资源紧缺，运力、电力紧张，减利压力巨大等不利因素，公司上下团结一心，紧紧围绕年度目标和核心竞争能力的培育，采取的主要措施：


一是持久地开展安全生产和清洁生产活动，合理配置资源，确保生产装置安全高负荷运行。


二是积极调整采购方式，拓宽重点原材料的采购渠道，加强市场、价格、营销策略、行业研讨的谋划。


三是加快有机氟扩建、离子膜烧碱扩建工程等重点项目建设进度，提前建成投产。


（三）公司投资情况


报告期内公司投资额为43,430.95万元，比上年增加17,573.72万元，增长比例为67.96％。其中股权性投资4212.50万元，其余均为生产项目固定资产投资。


1、募集资金使用情况


公司于2001年配股募集资金31,082.60万元，已累计使用30,184.52万元；其中报告期使用1,426.26万元，尚未使用8988万元存在银行。


2、非募集资金项目情况


（1）2004年8月18日，本公司董事会二届十六次会议审议通过《关于受让巨化集团公司持有的上海邦联科技实业有限公司2,000万元股权的议案》，决定出资2,500万元受让巨化集团公司持有的上海邦联科技实业有限公司2,000万元的股权，双方于2004年8月18日签订了《股权转让协议》。公司已于2004年9月24日支付股权受让款，并向注册地工商局办理了股东变更手续，受让后本公司共持有上海邦联科技实业有限公司股权4,000万元，持股比例为7.64%。该公司主要从事投资咨询，企业购并及委托经营等业务。


（2）报告期公司与浙江凯恩特种材料股份有限公司共同出资组建浙江兰溪巨化氟化学有限公司。该公司注册资本为3,000万元，其中本公司以现金出资1,650万元、乙氧氟草醚生产技术出资300万元（计入资本公积），共持有65%股权；浙江凯恩特种材料股份有限公司以现金出资1,050万元，持有35%股权。该公司已于2004年11月办理工商登记手续，该公司主要从事氟化工产品的生产，兰溪农药厂将搬迁该公司的乙氧氟草醚生产项目已在建设。