一、报告期内经营情况的讨论和分析


2004年，对中国纺织行业来说，是不平静的一年。棉纺行业在2004年均经历了原材料价格波动等市场不稳定因素，并同其他行业一样经受了电力紧张、能源价格上涨、国家宏观调控、出口退税率下调等大环境的考验，产量保持了持续增长，但销售利润率同比下降厉害，出口增长率也同比下降了7.8个百分点。同时虽然歧视性的配额体制已按时间表逐步解体，但限制我国纺织品服装出口高增长的新的贸易保护主义明显加剧。他们利用我国入世的承诺对我纺织品出口增长进行限制；利用非关税壁垒进行限制；利用区域贸易集团或双边自由贸易体制进行排斥。报告期内美欧相继对我国采取严厉的贸易保护措施，土耳其、阿根廷等发展中国家也紧随其后的现状。这些迹象意味着我国纺织品出口正在面临更加严峻的贸易保护挑战。面对行业市场跌入历史性低谷的不利局面，公司在广大股东及客户的支持下，在董事会的领导下，审时度势，灵活决策，及时调整品种结构，着力夯实生产基础，坚持以销促产，以产促销，着力规避风险。2004年度通过全体员工的努力全年公司实现主营业务收入55,694.38万元，比上年增长155%，实现利润总额2283.31万元，同比下降45.99%。    报告期内，公司在“抓住市场机遇，着力加强外经外贸，继续推进全球经贸战略”的思路指导下，在2004年度中加强了外贸销售部的人员及设备配备；同时加大国际市场的开发力度，积极参加国内外各种展销会和博览会。通过上述一系列有效的措施及途径，公司的外贸成果较为显著的：2004年度实现2.3亿元的外贸销售，比去年增加了41.45%。


二、报告期内公司经营情况


（一）、公司所属行业及主营业务的范围


公司所处的行业为纺织行业，主营业务范围为：针纺织品、服装制造、纺织原料销售，实业投资；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。污水处理工程施工（按资质证书经营）与管理。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


A、原材料价格波动风险


公司产品大多以棉花为主要原材料,由于棉花价格不稳定,报告期内棉花价格剧烈波动，给公司的生产成本带来了一定的压力。针对上述情况,公司将加大新产品的开发和运用,减少对棉花的依赖；同时加强对原棉的管理，扩大棉花等原材料的采购渠道，保持采购渠道的畅通，同时保持合适的仓储量，确保棉花等原材料的供应。


B、市场竞争的风险


随着中国加入WTO后纺织品配额的取消，公司和所有的市场主体一样都将面临一个完全开放的竞争市场，纺织市场竞争已进入高潮，除国内品牌的竞争外，国外品牌也层出不穷，而且价格低廉，大大限制了国内品牌的生存和发展，给整个市场带来前所未有的冲击。面对困难，公司及时调整思路，不断提升产品档次、品位，靠提高产品质量来走高附加值之路；同时注重对公司产品的丰富和推广，励精图治，打造自身强势产品；并且不断完善销售网络和客户队伍，以在竞争中显示优势。