（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


经过几年来不断扩大规模、提高技术水平，公司有机硅、苯酚丙酮、双酚A和环氧树脂等各主要产品市场竞争能力进一步增强，克服了产品主要原材料硅块、苯、丙烯等原材料以及煤炭价格大幅上涨的不利因素，有效的抵御了市场竞争不断加剧，使公司的产销量和市场份额同比保持快速增长；生产经营总体业绩创历史新高。


报告期，公司实现主营业务收入1,880,238,259.25万元，与去年同期相比增长607%；实现净利润90,014,3867万元，与去年同期相比增长54.76%。


同时公司加快国际化经营的步伐，先后与德国、法国、英国、美国、瑞典、香港及台湾等国家和地区进行多种形式的合作、洽谈，取得了较好成绩；正确运用世贸规则，主动对有机硅和双酚A开展反倾销工作，并取得较大进展。


报告期，对公司主营业务存在着负面影响的不确定因素主要是原材料价格大幅上涨，为减少此因素对公司效益的影响，公司采取了以下降低成本的措施，确保公司效益快速地增长。


1、通过完善供应链体系，扩大采购渠道，实施招标采购，最大限度地降低采购成本，并与主要供应商建立战略合作联盟；


2、通过加强市场开拓，扩大产品的生产经营规模，实现规模化生产，降低单位产品的固定成本；


3、通过优化产品设计和技术革新不断降低材料消耗，提高产品合格率和降低单位产品变动成本；


4、通过产品结构的不断调整，加快新产品的开发力度，研制和开发市场前景好、盈利空间大、附加值高的新产品，来不断提高公司整体的盈利能力。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务的范围为有机硅单体及相关产品的研制、生产、销售；双酚A及环氧树脂系列产品的生产与销售；PBT树脂及深加工产品的生产与销售；环氧树脂的生产与销售；感光产品的生产与销售；苯酚、丙酮的生产与销售。


公司是我国化工新材料四大材料体系中有机硅、工程塑料两大体系的大型骨干生产企业，目前拥有我国最大的生产能力已达7万吨/年有机硅单体合成装置；拥有国内最大的4.5万吨/年双酚A生产装置和生产规模为2.3万吨/年环氧树脂生产装置；拥有2万吨/年PBT合成树脂生产装置和2万吨/年PBT深加工生产装置；拥有4.5万吨/年苯酚丙酮生产装置。生产经营品种上百种，大部分产品属于国民经济急需的化工新材料。公司已成为目前国内最大的有机硅、双酚A和特种环氧树脂等产品的化工新材料生产基地。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、国家政策的变动使得公司的项目审批速度减缓。


2、原材物料、能源等价格上涨，一定程度上影响了公司的生产经营。


（四）新年度经营计划


随着我国加入WTO和经济全球化的不断发展，公司面临着多方面的机遇和挑战。2005年是本公司发展关键的一年，生产经营、项目建设、改革发展等任务都十分艰巨。


1、继续实施科技兴企战略。按照“技术创新化、规模经济化，参与国际市场竞争”的指导思想，2005年将重点抓好项目建设，实现企业可持续发展，确保公司的10万吨/年有机硅单体工程、12万吨/年苯酚丙酮装置改造等项目的按期实施。


2、深化体制改革、按照企业制度的要求及各级部门下发的规章制度，对下属公司进行规范与改革，不断扩展融资渠道，转换企业经营机制，深化分配制度，以此进一步明晰产权，调动经营者和职工的积极性，增强企业内在动力，提高经济效益。


3、全力搞好公司生产经营，积极开拓国内国际市场，拓宽销售渠道，强化采购管理，在公司增上ERP管理系统的基础上，真正实现公司“产供销一条龙”的经营模式。


4、以经济效益为中心，全面提高员工素质，提高企业经营管理水平，提高经济运行质量，力争把本公司发展为符合国际市场要求，在同行业中有较强竞争力的现代化企业。