（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


河北沧州大化股份有限公司（以下简称"沧州大化"或"公司"）是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司，公司拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯特米卡邦公司全套引进的年产30万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生产线、3万吨浓硝酸和5万吨硝铵生产装置和0.6万吨三聚氰胺生产装置；公司主导产品"铁狮"牌尿素为市场公认的名牌产品，达到国际标准水平。本公司的控股子公司TDI公司拥有年产2万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务范围是：尿素、硝酸、多孔销铵、三聚氰胺、甲苯二异氰酸酯（简称：TDI）等化工产品的生产和销售。


公司2004年共生产合成氨35.44万吨，尿素527万吨，浓硝酸1.74万吨，硝铵3.52万吨，三聚氰胺0.24万吨，TDI 2.47万吨,盐酸7.65万吨,OTD 589吨。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1）公司主要原材料天然气价格上涨，以及因与民用商用天然气价格差所带来的供应量不稳定，使公司面临着近几年来最为严峻的生产形势，天然气的供应情况成为影响公司经营业绩的重要的因素，给公司正常的生产经营造成了巨大压力。


2）由于国家加大对化肥价格的宏观调控，特别是限制化肥出口政策的出台，必将平衡市场供需，对化肥市场价格产生明显的影响。


3）化肥生产、供应、销售中出现的矛盾仍然存在，铁路运输的紧张状况尚无缓解，给公司的经营销售造成一定影响。


针对上述问题公司将采取以下措施：


1）积极协调与天然气供应方的关系，根据供气淡旺季努力安排好生产；积极促进天然气管网建设，寻求更广泛的原料来源；努力安排好以天然气为基础原料的系列产品布局，追求公司长远发展，预计2005年底的“西气东输”二线工程投入运营将会在很大程度上缓解公司的原料供应压力。


2）公司将深入研究行业形势，制定公司可持续发展战略，公司正积极研究开发适销对路的产品，迎接新形式下所带来的机遇和挑战；努力实现现有生产装置的长周期安全运行，节能降耗，降低成本；加强管理和制度建设，积极推行比价采购管理，增收节支，提高企业盈利水平。


3）应及时掌握国家出台的各项相关政策，科学制定周密的营销策略及市场运作方案，增强对市场形势的快速反应及调控能力，争取更好的营销业绩。


4）在铁路运输方面，努力协调好关系，结合国家政策，做好组织运输销售工作，尝试多种方式多种渠道，适应新的形势要求。