一、经营状况的讨论与分析


公司所属纺织行业，主要业务为各类纯棉、涤棉、锦棉、麻棉等印染后整理纺织面料和棉纱的生产、加工和销售，目前公司生产经营状况正常。2004年，公司根据发展战略，积极推进各项工作，继续加强内部管理，强化市场意识和成本意识，加大市场信息和反馈工作，以市场为导向，调整产品结构，提高产品的市场竞争力，同时加强财务、成本和采购管理，挖掘公司内部潜力，在生产经营方面采取了一系列措施，开拓市场，强化管理，加大技改和创新力度，使公司整体竞争力和抗风险能力稳步提高。随着募集资金项目的逐步投产，公司产能及效益逐步提高。公司控股子公司江阴济化新材料有限公司所属化工行业，主要生产PBT工程塑料，报告期内济化公司开工率进一步提高，产品产能逐步增长；控股子公司江阴新源热电有限公司首期二炉（130T/H）一机（25MW）五月份建成投产，另一炉一机正处于设备调试中，上述两家控股子公司实现了盈利；控股子公司江阴新雅装饰布有限公司于2004年8月试生产。2004年度，公司生产印染布7773.63万米，纱9422.70吨，实现主营业务收入94041.78万元，比上年同期增长19.84%，主营业务利润13805.44万元，比上年同期增长480%，净利润7168.84万元，比上年同期增长73.36%。


二、报告期内的经营情况


（一）、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、色织布生产、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，由于产品最终原材料棉花及燃煤价格波动频繁，给公司的原材料采购和销售产生了一定的困难。针对上述情况，公司根据市场状况，适时调整原材料储备，着力优化产品结构，加大新产品的开发和推广力度，并延伸产业链，降低成本，加快国内国际市场的开拓力度，努力使上述不利因素给公司造成的影响降到最低。


三、生产经营环境以及宏观政策法规变化对公司的影响


1、公司产品最终原材料棉花价格波动的不确定性，将给公司的经营带来影响。


2、电力需求快速增长，电力供应紧张将给公司控股子公司新源热电开展生产经营和提高盈利水平创造了有利条件，但煤炭供应紧张和价格上涨的压力依然突出。


3、取消纺织品服装配额，有利于公司长期稳定的拓展国际市场，但国内纺织行业为争抢国际市场份额可能会导致过度竞争。