（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，由于全球经济继续保持增长，造成资源和能源紧张，致使全球化工原料价格不断上涨，我公司主要产品MDI作为石油化学品，也无法独善其身，特别是由于近几年全球无新MDI装置投产，造成MDI供求关系严重失衡，从而给公司的生产经营活动带来诸多始料未及的困难。同时，由于中国经济继续保持高速增长，部分行业过热，国家实施了宏观经济调控，也给我公司建设物资的采购带来一定困难。


但是，在股东和社会各界的大力支持下，通过全体员工的共同努力，公司成功应对了各种挑战，克服重重困难，全面完成了年初制订的生产经营目标，连续第六年实现高速增长。宁波万华工业园16万吨MDI项目建设进展顺利；6S精益生产管理取得明显成效；烟台装置技术改造顺利完成，安全环保水平得到加强；管理基础和市场基础得到进一步的夯实，战略及发展方向进一步明确，向3I国际化战略目标又迈出了坚实的一步。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司所属行业为化学原料及化学制品制造业。2004年，公司实现主营业务收入2,104,228,714元，比去年同期增长56.60%；实现主营业务利润838,338,332元，比去年同期增长77.53%。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）2004年全球MDI市场货源紧张，供求失衡，而公司目前装置产能有限，无法满足客户需求，为公司客户关系的维护，长期、短期利益的平衡带来了严峻的挑战。为此公司加强了廉洁自律，顶住了各方面的压力，严格执行合同，保持了销售政策的持续稳定，并通过向客户发出公开函做出郑重承诺，加强了客户关系维护。公司在2004年一直保持比竞争对手略低的产品价格，树立了万华负责任的诚信企业形象。


（2）本年度由于国内经济部分行业过热，给公司16万吨MDI项目的设备和材料的采购带来了巨大困难。由于部分合同无法正常履行，极大的威胁了项目的建设进度，为此公司调动了一切力量，派出专人克服了重重困难，促使供应商尽可能按计划履行合同，使工程进度基本按原计划执行。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、根据烟地税加发[2004]24号文本期对截止2003年底已批复尚未抵完的国产设备投资应抵免所得税4600万元予以抵免；另外根据烟地税加发[2005]2号文《关于对烟台万华聚氨酯股份有限公司技术改造国产设备投资抵免企业所得税的批复》，2004年度国产设备投资又抵免本期应缴企业所得税23,167,960.88元。


2、公司年产16万吨MDI项目被列入中央国债专项资金计划。根据甬榭财基〔2004〕37号文规定，2004年收到该项目国债贴息资金15,653万元。