（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司经济效益快速发展，各项经济指标呈现良好增长态势，销售收入和利润额创历史纪录；


2、公司在经訝上全面实施了预算管理，各项费用支出得到有效控制，各子公司利润均超额完成预算目标；


3、公司全面实施绩效考核管理办法，实施岗位技能工资管理体系，极大调动经营层及员工积极性；


4、公司面对能源紧缺的现实，采取一系列有效的节能措施和活动，加大技改投入力度，全年实现节能300多万元、降耗1000多万元的目标；


5、公司项目建设进展顺利，年产5000吨低压液相加氢法间苯二胺项目及年产10000吨聚合级间苯二胺扩产项目分别于上半年及年底建成达产，其余死个项目基本按计划正在建设之中。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


①主营业务范围：


染料及助剂、化工产品的技术开发、技术转让、技术咨询服务、生产、销售（化学危险品凭许可证经营）；上述产品的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件、包装制品的销售。本企业自产的各类染料、助剂、化工中间体的出口；本企业生产、科研所需的原辅矂料、机械设备、仪器仪表、零配件的进口。


②主营业务经营状况：


公司在电力持续紧张、原材料涨价以及出口退税率降低等不利因素下，公司高管蕊员发扬“觻不蔓咩、绝不松劲”的龙盛精神，公司员工热情洋溢的辛勤工作，仍取得了慵好业绩，各项经血技术指标保持快速增长。阔年染料产量共计84,573吨，销量83,998吨（上述数据以实物量折干计），产销玛99.32%，产粱比20 3年度81,029吨增加4.37％，销量比2003年独79,820吨增加5.23％；中间体间苯二胺产量6,166吨。碌现主营业务收入137517.17万元，比2003年度的112943.85万元增长21.7儱，实现利润1100.28万元，比2003年度的18005.58万元增长17.24％。