（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司实施重大资产置换后，公司主营业务转变为电气设备制造业，主要产品包括铁塔、变压器、电能表三大类。主营业务的改变致使公司经营状况及环境发生重大变化。


宏观形势分析


随着国民经济的强劲增长、人民生活水平的提高，尤其是高耗能产业急速发展，目前国家电力供应十分紧张。为此国家及时调整产业政策，加大了对电力行业的投资力度，加快了电力建设步伐。电力工业作为国民经济的先行产业，在未来5年内将新增装机容量约2.15亿至2.45亿千瓦，年均4300―4900万千瓦。根据投资成本测算，仅电源建设方面的投资就需要1万亿元，而相应的输变电配套设施建设项目将达7500亿元。在电力工业迅猛发展的同时，作为服务于电力行业的相关配套电气产品企业也必将迎来高速的增长周期。


（二）报告期公司经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年，公司实现主营业务收入40,593万元，同比增长708.95%；实现净利润829万元，同比增加3,689万元。收入增长的主要原因是由于公司完成了资产置换，经营业务和行业发生了变化，公司收入和净利润大规模增长。净利润增长的主要原因为：


A、总部亏损比上年降低了1099万元，主要原因是：a、2003年度计提各种减值准备495万，2004年度计提各项减值准备115万元，导致总部亏损比上年降低了380万元；b、2003年度因资产重组支付职工安置费和置换过程中的交通等费用277万，本年发生101万元，导致总部亏损比上年降低了176万元；c、2004年度投资收益比2003年度增加了52万元，其中包含对长安铁塔公司的股权投资差额摊销193万元和北海国发股权转让收益168万元；d、2003年发生中介费用163万元，2004年发生中介费用52万元，导致总部亏损比上年降低了111万元；e、2003年度发生办公费、业务费、诉讼费等费用575万元，2004年度发生上述费用289万元，导致总部亏损比上年降低了286万元；f、总部办公楼的租金收益比去年增加91万元；


B、成都喜玛拉雅酒店有限公司（以下简称“喜玛拉雅”）扭亏增盈，比去年增加利润643万元，主要原因是：a、收入比上年增长189万元，成本比上年度降低了95万元（含营业费用），使利润增长了284万元；b、管理费用降低使利润增长136万元，主要是因为2003年度资产重组安置费用造成的；c、由于2003年度对固定资产计提了减值准备，营业外支出比去年减少了228万元；


C、新置换入我公司的电气分公司实现净利润821万元；


D、新置换入我公司的长安铁塔公司实现净利润1508万元，按股权比例分配到我公司净利润为1064万元；


E、置换出西藏饭店，比去年减亏53万元；


F、长安铁塔公司计提内部往来坏帐准备而产生的合并价差9万元。


（2）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


由于资产置换，置换出全资子公司成都西藏饭店，置入潍坊长安铁塔股份有限公司72.5%的股权、潍坊五洲浩特高科技有限公司和原属山东五洲电气股份有限公司的部分资产。公司主营业务由酒店旅游业转变为以电力铁塔、电力变压器、电能表的开发、生产、销售为主的电气设备制造业。


（3）主营业务盈利能力与上年相比发生重大变化的原因说明


由于资产置换，公司的业务范围和经营行业发生了重大转变，主营业务盈利能力与去年相比发生了重大变化，综合毛利率由去年的86.96%降低为28.75%。