（一）整体经营情况讨论与分析


2004年，公司继续推进和深化了“全面降成本促销售”活动，深挖内潜、节能降耗，现有产品生产技术水平进一步上升，各项费用支出进一步下降，各主导产品销量同比出现较大幅度增长，产品出口有所改观，市场占有率进一步提高；公司产品质量管理和保证体系进一步完善，脯氨酸产品取得COS（欧洲药典适用性证书），生物工程基地通过HACCP体系认证，成为国内第一家也是唯一一家通过ISO9001质量管理体系和HACCP管理体系双认证企业；公司投资3亿多元年产3万吨赖氨酸重大工程项目按计划有序实施进行，用时11个多月时间即完成了全套工程建设和设备施工安装任务，生产线的发酵、提取、环保、节能等关键工序采用国内外先进的技术和装备，产品质量达到国际先进标准，整体配套和自动化程度达到国际先进水平（项目于2005年1月投产），有望成为公司新的利润增长点。2004年在国家加强宏观经济调控的新形势下，公司由于面临市场主导产品原料、燃料、运输价格大幅上升、产品销售价格对比去年同期出现较大幅下滑的双重压力，公司年度经营业绩受到较大影响，2004年，公司实现主营业务利润11,115.26万元，净利润3,902.78万元，分别比去年同期下降39.36%和45.39%。


（二）主营业务范围及经营情况


1、主营业务范围：生产、销售化学原料药、核苷（酸）类及氨基酸类生化产品；食用调味剂、调味产品；国内贸易；本企业及企业成员的进出口业务，药品研究及社会服务业。公司主导产品有肌苷原料药、L-脯氨酸原料药、利巴韦林（病毒唑）原料药、鸟苷、腺苷、高级食品味剂呈味核苷酸、味精、鲜上鲜（核苷酸营养调味品）、鸡精、酱油等。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况


（1）、肇庆星湖调味品有限公司


肇庆星湖调味品有限公司注册资本人民币500万元，截止报告期末，总资产为1398.43万元，本公司拥有其99.12%的股权。该公司经营范围为：酱油、蚝油、调味酱、豉油、佐料等调味剂、调味品类产品的研发、生产经营与销售。2004年星湖调味品公司实现销售收入269.55万元，亏损92.82万元。


（2）、肇庆星湖天然药物有限公司


肇庆星湖天然药物有限公司注册资本360万元，总资产为361.46万元，本公司拥有其75%的股权。该公司经营范围为天然药物、中成药、化学药物、生物制品和保健食品的研究；技术咨询及转让。报告期公司主要从事产品开发，净利润为-58.7万元。


（3）肇庆市科汇贸易有限公司


肇庆市科汇贸易有限公司注册资本500万元，总资产548.53万元，本公司拥有其90%的股权，该公司经营范围为销售：建材，化工原料（不含化学危险品），电子产品，纺织品，五金交电，办公用品，汽车、摩托车；自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。”2004年科汇贸易有限公司实现销售收入693.41万元，创汇83.95万美元，净利润892万元。


3、主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计采购金额为84,575,989.38元，占公司年度采购总额的31.74%；公司前五名销售客户的销售额合计为128,190,909.64元，占公司年度销售总额的281%。


（三）2005年公司经营计划


2005年是公司积极扩大主营业务产业链，做好新产品投产，加速新产品开发，进一步推动深化企业改革，继续挖掘内部潜力，增强企业活力，提高综合素质，积极应对市场竞争的重要一年，公司将力争实现销售收入比2004年增长30%以上，生产技术指标取得新突破的经营目标。