一、董事会讨论及分析


公司主要从事精细化工产品，医药产品，保健品，营养食品的生产、销售、进出口；石油化工产品的销售等。报告期内公司坚持"以经济效益为中心,以科学管理为基础，以开拓创新为动力"的工作方针，采取各种措施，围绕2004年的经营目标，对公司的经营管理体系、生产规模、产品结构、进行了不断的调整和完善。严格贯彻ISO9000质量体系标准，持续改进产品质量；加强成本管理，降低生产消耗，细化班组经济核算工作；拓展原料采购渠道，降低采购成本，加强市场开发和网络建设，健全销售体系；不断完善绩效考核管理办法，切实发挥绩效考核的激励作用。克服化工原材料市场大幅波动、铁路运力紧张等不利因素的影响，整体经营情况基本保持稳定。2004年共销售各种石化产品15.22万吨，实现销售收入71,600.63万元，净利润1,003.25万元。


二、经营中存在的问题与困难及解决方案


报告期公司经营中主要的问题与困难是市场不确定因素增多，国际、国内石油化工市场起伏变化的幅度较大。原料价格的居高不下，产品价格的大起大落，错综变幻的市场形势，给经营工作带来较大困难。针对这些问题与困难，公司整合市场资源，合理规划销售网络，推进营销体系建设，提高营销队伍素质，提高营销能力和服务能力。做好信息管理工作，实现产、供、销系统信息的良好循环。进一步提高市场信息的时效性、准确性，为公司快速调整产品结构、产品价格和市场策略提供了切实可靠的依据，把握市场的能力有较大提高。