第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年是国家全面实施《―十二五‖期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》的开局 之年。国家继续深化医药卫生体制改革，持续加大对医疗卫生事业的财政投入，提高各项医 保的参保率和补助标准，不断巩固和扩大医药卫生体制改革成果，进一步刺激了国民对医疗 卫生服务的多元化需求，医疗服务行业保持较好的发展势头。同时，国家鼓励社会资本举办 和发展具有一定规模、有特色的医疗机构，发展高水平、高技术含量的大型医疗集团。2012 年，国家及各地相继出台的推进社会办医的相关政策为非公医院发展营造了良好的外部条件。
2012年，公司继续实施项目推进和制度建设，更加注重发展的质量和效益，诊疗能力稳 步提升，收入结构不断优化，整体规模不断扩大。一年来，面对个别媒体和舆论对眼科行业 负面报道的影响，公司上下坚定信心，积极应对，确保了营收规模和盈利能力的正增长，充 分显示了公司应对风险的能力。2012年度，公司门诊量达1,843,956人次，同比增长28.77%； 手术量199,891例，同比增长22.45%；实现营业收入164,013.05万元，较去年同期增长25.14%； 实现营业利润25,240.50万元，较去年同期增长4.18%；实现净利润18,207.13万元，较去年同期 增长6.04%；实现归属于母公司的净利润18,281.43万元，较去年同期增长6.33%。
2012年，公司在以下几个方面取得了重要进展：
1、不断开拓医疗网点，稳步扩大连锁规模
2012年，公司按照全国布局规划和区域网络计划，不仅用超募资金和募集资金新建了永 州爱尔眼科医院、宜昌爱尔眼科医院、韶关爱尔眼科医院、湘潭爱尔眼科医院，扩建了南充 爱尔麦格眼科医院、石家庄爱尔眼科医院，收购了益阳新欧视眼科医院100%的股权，审议通 过了深圳爱尔眼科医院以及武汉爱尔眼科汉口医院募投项目；而且用自有资金新建了兰州爱 尔眼科医院、黄冈爱尔眼科医院，收购了成都康桥眼科医院51%的股权，其中，石家庄爱尔
眼科医院已于2012年5月开业，南充爱尔麦格眼科已于2012年6月开业，兰州爱尔、韶关爱尔、 宜昌爱尔以及永州爱尔已于2012年7月开业，湘潭爱尔已于2012年12月开业，黄冈爱尔已于 2013年1月开业。截至目前，公司已营业的医院网点达44家，连锁网络的日益完善为公司日后 提升规模效益奠定了坚实的市场基础。
2、优化完善集团管控体系，有效提高运营效率

2012年，公司通过制定和调整相关制度和配套措施，进一步完善了分级连锁网状管理结
构，总部、大区、医院之间职能清晰、沟通顺畅，中心城市、省会城市、地级城市医院之间 定位明确，增强了信息传播、知识共享速率。借助分级连锁网状管理结构，公司战略落实、 资源调配能力进一步增强，总部响应大区、大区响应医院的及时性和准确性显著改善，有效 提高了运营效率。同时，公司进一步完善内部控制体系，通过流程信息化保障控制权限的实 现，完善事前预防、事中干预、事后评价机制，开展相关宣传教育，营造“爱心、责任、诚 信、奉献”的文化氛围，在充分调动各医院、各部门积极性和创造性的同时有效防范风险。
3、进一步完善医疗质量控制体系，确保医疗质量和安全 医疗质量和医疗安全始终是公司生命线。2012年，公司进一步规范医疗诊疗行为，制定
了《ICL植入术管理规范》、《爱尔眼科准分子激光角膜屈光手术质量控制标准》、《爱尔眼
科医院集团角膜屈光学组医疗不良事件会诊制度》，再次修订了《爱尔眼科手术安全核查制 度》。同时，公司向医疗管理国际标准看齐，引入国际先进的医疗质量管理理念，制定了《爱 尔眼科医院集团医疗检查标准（2012年版）》；在系统质量管理体系基础上，公司重点完善 了手术医师的培养考核体系，对白内障、屈光手术、眼底病、斜视、泪道等重点疾病的手术 医师建立了培养和考核体系，新开展此类手术的医师必须经过公司的严格培养和专家组考核 通过后方能逐步开展手术，以确保手术质量。通过开展以上工作，公司医疗质量控制体系得 到了进一步完善，公司整体医疗质量得到进一步提升，各项医疗质量指标如甲级病历率、处 方合格率、手术切口感染率、人均住院天数等均控制在国家三级医院标准之内。
4、学术科研和新技术的临床应用取得新进展，提升公司行业地位 报告期内，公司学术科研工作成绩显著，先后组织医疗专家和骨干参加各类国内外学术
交流活动达100余次，如ESCRS会议、ASCRS会议、AAO会议以及国内各种眼科会议；公司 在各类学术杂志、学术会议发表学术论文达千余篇，其中眼科中文核心期刊录用论文43篇， 中国科技论文统计源期刊收录论文47篇，全国眼科年会投稿800余篇；公司共计获得卫生及科 技系统科研立项20余项；公司获得国家科技部医疗援外培训资质，举办了国家科技部指定的 为6个发展中国家医生进行培训的首届白内障防盲治盲培训班，开办了第三届全国泪道微创手 术学习班；公司共开展了新技术30余项，包括PDT疗法、下颌瞬目综合症的手术治疗、 Ranibizumab治疗眼底疾病等新技术的临床应用。公司学术科研成果的取得和新技术的临床运 用，进一步提升了公司的行业地位和竞争力。
5、注重人力资源规划，加强人才梯队建设


2012年，公司根据长远发展的需要，继续加强人才梯队的培养和建设。集团和各医院结

合不同阶段、不同亚专科的实际需求，按照突出重点、强化优势、均衡发展的原则，加大重 点人才、高层次人才的引进和培养力度，进一步完善专业人才的培训和考核体系。同时强化 人才激励机制，推出了第二次股权激励计划，加强对经营管理骨干人员及核心技术人员的激 励，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，共同关注公司的长远发展。 公司全年共吸收引进各类中高级人才240余人，共培训各类管理人员420余人次，对外送培医 疗技术人员300余人次，开展医护技人员专业培训约4500余人次、内部培训达25000余人次。 通过对人才的引进、培养以及激励，公司人才结构不断优化，人才梯队更加合理、稳定，为 公司的可持续发展奠定了基础。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元

、

（4）研发投入

医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主，相对于基础性研究、
开发部门，医院行业的研发投入占比较低。报告期内，公司根据临床业务的实际需要，积极

开展临床应用性学术科研工作，共发生研发投入309.21万元，占营业收入的0.19％。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长17.39%，主要系营业收入和净 利润增加所致。
2、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增长24.20%，主要系公司派发现金 红利较上年增加以及子公司株洲三三一爱尔眼科医院支付少数股东股利所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况 由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用，
公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过 30%的情形。 公司主要供应商情况


）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

报告期内，不存在向单个供应的采购比例超过总额的30%或严重依赖少数供应商的情形。

一直以来，公司根据供货质量、服务措施、付款条件等因素采取招标方式择优选择供应商。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

上市以来，公司按照（2010 年-2012 年）的发展规划和经营计划，一直专注于眼科医疗 服务事业，紧紧抓住我国医疗服务业大发展的战略机遇，保持又好又快的发展态势。通过三 年的发展，公司在连锁规模、服务水平、人才团队、经营业绩等方面得到了较大的提升，目 前，公司已成为国内最大的眼科连锁医院集团。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司基本完成了2012年度经营计划与目标，具体内容详见本章管理层讨论与
分析章节。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

【注】：眼前段手术包括青光眼、角膜病、眼整形、斜视和其他眼前段手术；眼后段手术包括眼底 病、玻璃体切除和单纯视网膜脱离手术等，检查治疗包括挂号、普检、特检、化验和门诊治疗处理等。
主营业务收入变动说明：

1）报告期内主营业务收入较上年同期增长 25.13%，主要有两个原因：一是公司报告期内 占主营业务收入比重 71.36%的医疗服务收入持续保持增长，其中白内障手术收入较上年同期 增长 41.23%，眼前段手术收入增长 41.49%，眼后段手术收入增长 25.60%，检查治疗收入增 长 26.72％；二是视光服务收入较上年同期增长 42.45％。
2）报告期内白内障手术收入较上年同期增长 41.23%，主要是由于品牌的提升以及国家 对防盲治盲力度的不断加大，白内障手术量较 2012 年增加 23,377 例，增幅 40.39％所致。
单位：元



分地区主营业务收入变动说明：

1）西南地区主营业务收入增长较快的原因：主要系成都爱尔、重庆爱尔、重庆爱尔麦格、 昆明爱尔、贵阳爱尔眼科医院的营业收入在报告期均实现了持续增长，以及收购成都康桥新增 其收入所致。

2）华北地区主营业务收入增长较快的原因:主要系天津爱尔、石家庄爱尔眼科医院改扩建 后营业收入增加所致。

3）华南地区主营业务收入增长较快的原因：主要系南宁爱尔及广州爱尔眼科医院收入持 续保持增长以及新增韶关爱尔眼科医院所致。

4）西北地区主营业务收入增长较快的主要原因：一是西安爱尔古城眼科医院收入在报告 期实现了增长；二是西安爱尔古城眼科医院于2011年4月纳入合并范围，上年同期收入为西安 爱尔古城眼科医院2011年4-12月收入；三是报告期内新增兰州爱尔眼科医院。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




、
、

、


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

报告期内，公司不存在以公允价值计量的资产和负债

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力得到了进一步提升，主要体现在以下几个方面：
（1）商业模式优势

2012年，公司持续完善了―分级连锁‖商业模式，进一步拉动中心城市医院的在政策、技 术、人才方面的战略高地作用；加强省会城市医院对本区域的品牌辐射、管理指导、技术支 持能力；加强地级城市医院市场与品牌的渗透能力。商业模式的发展进一步提升了公司连锁
网络与规模经营的优势，使公司保持了长足的发展活力。

（2）管理模式优势

2012年，公司进一步优化大区管理机制，强化大区职能，夯实大区的组织架构与人员配 置。在管理沟通中，总部与大区、大区与所辖医院建立了紧密高效的沟通与传达机制，各项 政策指令、计划总结得到及时的传达与反馈，提高了决策效率。在管理指导，各大区因地制 宜，对本区的战略发展、市场管理、医务工作、人才发展等进行了富有层次的指导与协调， 确保总部指令得到落实，同时尊重各医院的发展特色，有效促进了经营业绩的提高。大区管 理有效延展了公司的管理幅度，为公司高速发展提供了管理保障。

（3）品牌优势

公司一直倡导―品质铸造品牌，品牌创造价值‖的理念，不断通过服务质量和诚信经营来 提升品牌美誉度，特别是在本公司成功上市和「爱尔」品牌被评为驰名商标以后，「爱尔」 品牌的市场地位和影响力得到进一步提升，获得了社会的高度认可，先后被相关权威机构和 部门评为―最具成长潜力上市公司‖、―上市企业创业板综合实力10强‖ 、“2012中国中小上市 公司治理50强”等称号，为公司赢得了较好的市场声誉。2012年，公司继续针对高、中、低 端患者群体的不同消费需求实施差异化服务战略，依托可靠的诊疗质量、良好的医疗服务使
「爱尔」品牌的市场影响力和渗透力得到迅速的提升，核心竞争力得到进一步加强，具备了 向新市场迅速渗透的综合实力与领先优势。

（4）技术优势 公司拥有一支素质高、经验丰富的眼科医师队伍，为公司的临床业务应用创新和公司的
可持续发展奠定了良好的基础。同时公司积极跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术，利用远 程会诊、异地转诊、专家会诊带教、多中心研究等各种手段，提高技术资源共享程度，不断 提高临床、科研技术能力，为客户提供最好的技术服务。2012 年，公司开展新技术 30 余项， 包括 PDT 疗法、下颌瞬目综合症的手术治疗、Ranibizumab 治疗眼底疾病等，这些新技术的
临床应用进一步增强了公司在行业中的影响力。

（5）渠道与市场优势 截至2012年12月31日，公司已在全国22个省（直辖市）布局连锁医院44家，是我国眼科
分支机构最多、市场占有率最高的连锁医疗机构，极大提高了各地眼病患者就医的可及性和


便利性，渠道优势得到了逐步发挥。公司始终坚持―以患者为中心‖的营销理念和“技术领先”
策略，拥有专业程度较高、市场拓展经验丰富的营销团队，积累和形成了全方位拓展客户的 能力，为公司未来可持续发展奠定了良好的市场基础。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



14410155200000185、中国建设银行石家庄中山东路支行13001615832059555666、中国银行重庆市分行南 岸支行花园村支行114417710664的募集资金专户，本期因为所存募集资金使用完毕而注销。

三、本年度募集资金的实际使用情况 1．募集资金投资项目的资金使用情况 详见《募集资金使用情况对照表》。 2．募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况
经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将设立杭州爱尔眼科医

院项目的募集资金 4,320.80 万元及设立盘锦爱尔眼科医院项目的募集资金 1,874.30 万元，合计 6,195.10

的资金用途变更为投资设立武汉爱尔眼科医院汉口医院项目。

3．募集资金投资项目先期投入及置换情况

公司 2009 年 12 月用募集资金置换先期投入募投项目资金 8,996.48 万元。 4．用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 公司无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。 5．节余募集资金使用情况
经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将部分项目节余募集资

金 4,564.30 万元及募集资金专户利息 2,640.60 万元共计 7,204.90 万元永久补充公司日常经营所需的流动

资金。公司在 2013 年 1 月将节余募集资金 4,563.67 万元以及募集资金专户利息 2,640.60 万元合计 7,204.27

万元转为流动资金。实际结转节余募集资金以及募集资金专户利息与公告差异 0.63 万元，主要系公告的

截止时点为 2012 年 11 月 30 日，而实际结转账户余额的时间为 2012 年 12 月 31 日，其差异为时间性差 异。

6．募集资金使用的其他情况 公司无募集资金使用的其他情况。 7．超募资金各投入项目的实际使用金额、收益情况
公司超募资金共 54,161.25 万元，已安排使用计划的有 54,161.25 万元，截止到 2012 年 12 月 31 日累

计使用超募资金为 50,908.50 万元。详细情况如下：

（1）超募资金项目的批准、使用情况

2010 年 1 月 25 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了第一次超募资金使用计划安排，使



超募资金 3,880 万元以收购股权和增资扩建的方式投资于天津麦格眼科医院有限责任公司，截至 2012 年

12 月 31 日已累计投入 3,646.05 万元。

2010 年 7 月 28 日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了第五次超募资金使用计划安排，使

用超募资金 1,800 万元以收购股权和增资扩建的方式投资郴州市光明眼科医院有限公司，目前该项目已经

实施完毕，截至 2012 年 12 月 31 日已累计投入 1,803.60 万元。

2010 年 10 月 22 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了第六次超募资金使用计划安排，

使用超募资金 900 万元与自然人卢渊共同投资新建怀化爱尔眼科医院有限公司，目前该项目实施完毕，

已于 2011 年 1 月 6 日取得怀化市工商行政管理局颁发的营业执照，2011 年 3 月 28 日正式营业，截至 2012

年 12 月 31 日已累计投入 900.95 万元。

2010 年 11 月 12 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了第七次超募资金使用计划安排，

使用超募资金 9,194.42 万元受让北京英智眼科医院 71.413%的股权及以 125 万元的价格受让北京华信英

智眼镜有限公司 100%股权，目前该项目已经实施完毕，截至 2012 年 12 月 31 日已累计投入 9,319.42 万 元。

2010 年 12 月 10 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了第八次超募资金使用计划安排，使用

超募资金中的 3,490.67 万元受让北京英智眼科医院 27.112%的股权及以 2,345 万元以增资控股的方式。在

贵阳眼科原注册资本 50 万元的基础上，联合原股东汪铭及新股东鲁立德共同增资，增资完成后，爱尔眼 科持有贵阳眼科 70%的股权。目前，受让北京英智 27.112%股权的项目已实施完毕，已累计投入 3,490.67 万元；贵阳项目截至 2012 年 12 月 31 日已累计投入 2,257.69 万元。
2011 年 2 月 14 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了第九次超募资金使用计划安排，使用

超募资金中的 6,722.34 万元以收购股权并增资的方式投资西安古城眼科及以 1,860 万元增资扩建重庆麦

格。目前，西安古城项目、重庆麦格扩建项目均已实施完毕，截至 2012 年 12 月 31 日，分别已累计投入

6,723.15 万元、1,864.32 万元

2011 年 8 月 26 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了第十次超募资金使用计划安排，使

用超募资金中的 1,400 万元新建永州爱尔和使用 1,600 万元新建宜昌爱尔。.

新建永州爱尔项目截至 2012 年 12 月 31 日，已累计投入 934.70 万元；新建宜昌爱尔已实施完毕，

截至 2012 年 12 月 31 日已累计投入 1,601.68 万元。

2012 年 3 月 5 日，经公司第二届董事会第十八次会议决议通过，公司拟使用公开发行股票募集的超

募资金中的 1,800 万元联合杨泳先生和崔宗林先生共同投资建设韶关爱尔眼科医院有限公司，项目投资

完成后，公司拥有新医院 90%的股权；同时，公司拟使用超募资金 384.30 万元和自有资金 100 万元受让

益阳新欧视眼科医院的 100%股权，收购完成后，益阳新欧视眼科医院成为公司的全资子公司。两个项目 截至 2012 年 12 月 31 日，分别已累计投入 1,318.70 万元、324.30 万元。

2012 年 7 月 25 日，经公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，公司拟使用公开发行股票募集

的超募资金中的 1,215.45 万元新建湘潭爱尔眼科医院；使用 2,295 万元与深圳鑫光医疗投资管理有限公司

共同投资建造深圳爱尔眼科医院，项目投资完成后，公司拥有其 51%的股权。两个项目截至 2012 年 12

月 31 日，分别已累计投入 905.24 万元、685.79 万元。
（2）超募资金的使用效益情况 超募资金的使用效益情况，详见《募集资金使用情况对照表》。 8、年度内超募资金各投入项目的实际使用金额与计划使用进度的差异情况
公司本年度超募资金实际按计划投入使用，与计划使用进度的差异情况详见附表 1：《募集资金使用 情况对照表》。

四、募集资金使用及披露的情况 报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》及《爱尔眼科医院集团股份有限公司 募集资金管理办法》的有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整对相关信息进行了披露，不 存在募集资金管理违规情形。


（2）募集资金承诺项目情况

募集资金使用情况对照表

单位：万元






，

目）
、



、



（3）募集资金变更项目情况

报告期内，公司无募集资金变更项目情况。



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

。
（5）证券投资情况

报告期内，公司不存在证券投资情况。

（6）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。

（7）持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权情况。

（8）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

（9）外币金融资产和外币金融负债 报告期内，公司不存在外币金融资产和外币金融负债。

6、主要控股参股公司分析

1）报告期内，公司取得或处置子公司情况： 报告期内，公司取得的子公司有：成都康桥眼科医院有限公司、益阳爱尔眼科医院有限
公司、宜昌爱尔眼科医院有限公司、韶关爱尔眼科医院有限公司、兰州爱尔眼科医院有限公 司、永州爱尔眼科医院有限公司、湘潭爱尔眼科医院有限公司、黄冈爱尔眼科医院有限公司。 取得的子公司情况如下：
（1）成都康桥眼科医院有限公司 成都康桥眼科医院有限公司于2012年2月6日被公司收购，目前注册资本为1,200万元，本
公司出资612万元，占出资额的51%。该公司的注册地和实际经营地为成都市武侯区洗面桥街 1号，法定代表人为万伟先生，经营范围为内科、外科、眼科、急诊医学科、麻醉科、医学检 验科、病理科、医学影像科、中西医结合科、中医（眼科专业）、医学验光配镜。
（2）益阳爱尔眼科医院有限公司 益阳爱尔眼科医院有限公司于2012年2月21日被公司收购，目前注册资本500万元，为本
公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为益阳市大桃北路242号，法定代表人为李力
先生，经营范围为眼科、内科的诊疗，一类医疗器械的销售。

（3）宜昌爱尔眼科医院有限公司 宜昌爱尔眼科医院有限公司设立于2012年3月6日，目前注册资本1600万元，为本公司全
资子公司。该公司的注册地和实际经营地为宜昌市沿江大道125号银海丽景小区7号楼1-4层， 法定代表人为李力先生，经营范围为眼科、医学检验科、医学影像科诊疗服务。
（4）韶关爱尔眼科医院有限公司 韶关爱尔眼科医院有限公司设立于2012年6月26日，目前注册资本2000万元，本公司出资
1900万元，占出资额的95％。该公司的注册地和实际经营地为韶关市武江区沿江路12号，法 定代表人为陈邦先生，经营范围为内科、儿童保健科；儿童五官保健专业、眼科、医疗美容 科、麻醉科、医学检验科、医学影像科；超声诊断专业；心电诊断专业；医学验光配镜。
（5）兰州爱尔眼科医院有限公司 兰州爱尔眼科医院有限公司设立于2012年6月29日，目前注册资本3500万元，本公司出资
1785万元，占出资额的51％。该公司的注册地和实际经营地为兰州市城关区民主东路290号， 法定代表人为陈邦先生，经营范围为内科、眼科、麻醉科、中医眼科专业、儿童五官科保健 专业、预防保健、医学检验科、医学影像科。
（6）永州爱尔眼科医院有限公司 永州爱尔眼科医院有限公司设立于2012年7月27日，目前注册资金为1400万元，为本公司
全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为永州市冷水滩区湘永路265号，法定代表人为李 力先生，经营范围为内科；心血管内科专业、眼科、耳鼻咽喉科；耳科专业、鼻科专业；咽 喉科专业、麻醉科、医学检验科、医学影像科；X线诊断专业；CT诊断专业；超声诊断专业； 心电诊断专业；医学验光配镜。
（7）湘潭爱尔眼科医院有限公司 湘潭爱尔眼科医院有限公司设立于2012年11月7日，目前注册资金为1215.42万元，为本
公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为湘潭市岳塘区福星西路7号，法定代表人为 李力先生，经营范围为内科、眼科、耳鼻咽喉科、麻醉科、医学检验科、医学影像科、心电 诊断专业、中医科、眼科专业、医学验光配镜。
（8）黄冈爱尔眼科医院有限公司 黄冈爱尔眼科医院有限公司设立于2012年10月15日，目前注册资金为1000万元，为本公


司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为黄冈市黄州区宝塔大道18号，法定代表人为
李力先生，经营范围为眼科医疗技术的研究、开发；医学验光配镜技术研究、开发。 报告期内，公司无处置子公司情况。

2）报告期内，公司主要（分）子公司的经营与业绩情况如下：

（1）武汉爱尔眼科医院 武汉爱尔眼科医院成立于2003年7月24日，目前注册资本为1,800万元，为本公司全资子公
司。该公司的注册地和实际经营地为武汉市武昌区中山路481号，法定代表人为李力先生，经 营范围为眼科、咨询、预防、医疗康复等服务及相关技术研究开发，医学相关配镜，停车服 务。截止2012年12月31日，武汉爱尔总资产123,848,107.68元，净资产100,415,217.18元。报告 期内，武汉爱尔实现营业收入207,893,673.33元，营业利润82,833,845.55元，净利润 61,519,341.95元。上述数据已经众环海华会计师事务所审计。

（2）沈阳爱尔眼视光医院

沈阳爱尔眼视光医院成立于2005年8月19日，目前注册资本为1,298万元，为本公司全资 子公司。该公司的注册地和实际经营地为沈阳市和平区十一纬路11号，法定代表人为郭宏伟 先生，经营范围为眼科，验光配镜，医疗项目投资，医疗设备租赁。截止2012年12月31日， 沈阳爱尔总资产88,626,240.15元，净资产70,377,333.00元。报告期内，沈阳爱尔实现营业收入 173,202,570.96元，营业利润58,308,649.83元，净利润43,837,737.69元。上述数据已经众环海 华会计师事务所审计。

（3）长沙爱尔眼科医院 长沙爱尔眼科医院成立于2003年1月24日，营业场所为长沙市芙蓉中路三段396号，负责
人为李力先生，经营范围为眼科（白内障，青光眼，眼底病，小儿眼科，角膜病，色素层病， 视光学）、内科、麻醉科、检验科、医学影像科、验光配镜。截止2012年12月31日，长沙爱 尔总资产100,548,860.00元，净资产85,332,405.15元。报告期内，长沙爱尔实现营业收入 126,405,709.04元，营业利润43,557,192.94元，净利润43,521,441.34元。上述数据已经众环海 华会计师事务所审计。
（4）成都爱尔眼科医院
成都爱尔眼科医院成立于2002年12月16日，目前注册资本为4,000万元，为本公司全资子
公司。该公司的注册地和实际经营地为成都市万和路86号，法定代表人为李力先生，经营范 围为急诊科、西医内科、眼科、医学检验科、医学影像科、医疗美容科、验光配镜。截止2012 年12月31日，成都爱尔总资产82,459,665.89元，净资产71,010,118.41元。报告期内，成都爱尔 实现营业收入97,273,328.33元，营业利润22,576,736.65元，净利润21,490,258.43元。上述数据 已经众环海华会计师事务所审计。

（5）重庆爱尔眼科医院 重庆爱尔眼科医院成立于2006年7月28日，目前注册资本为3,425万元，为本公司全资子公
司。注册地和实际经营地为重庆市江北区建新南路11号，法定代表人为李力先生，经营范围 为眼科、麻醉科、医学检验科、医学影像科（超声诊断专业、心电诊断专业）、内科门诊； 验光配镜；眼科医疗技术研究；远程医疗软件开发、生产、销售；眼科医院经营管理。截止 2012年12月31日，重庆爱尔总资产71,148,509.94元，净资产55,548,029.03元。报告期内，重庆 爱尔实现营业收入93,237,226.73元，营业利润22,774,858.02元，净利润19,012,096.91元。上述 数据已经众环海华会计师事务所审计。
（6）衡阳爱尔眼科医院 衡阳爱尔眼科医院成立于2003年9月5日，目前注册资本为600万元，为本公司全资子公司。
该公司的注册地和实际经营地为湖南省衡阳市蒸阳区常胜西路3号，法定代表人为李力先生，
经营范围为眼科、麻醉科、检验科、医学影像科、验光配镜科的服务。截止2012年12月31日， 衡阳爱尔总资产36,090,381.62元，净资产25,823,899.73元。报告期内，衡阳爱尔实现营业收入 55,010,372.25元，营业利润19,543,067.75元，净利润14,535,116.40元。上述数据已经众环海华 会计师事务所审计。

（7）株洲三三一爱尔眼科医院

株洲三三一爱尔眼科医院成立于2004年9月28日，目前注册资本为1,500万元，本公司出 资1138万元，占出资额的75.87%。该公司的注册地和实际经营地为湖南省株洲市芦淞区董家 塅，法定代表人为李力先生，经营范围为屈光不正、白内障、角膜病、眼底病、玻璃体视网 膜病、眼疾病、青光眼等眼疾的诊断、手术以及眼整形、验光配镜等其它医疗服务。截止2012 年12月31日，株洲爱尔总资产35,233,807.48元，净资产28,312,023.44元。报告期内，株洲爱尔 实现营业收入44,575,166.77元，营业利润13,257,656.22元，净利润9,787,999.44元。上述数据
已经众环海华会计师事务所审计。

（8）北京爱尔英智眼科医院 北京爱尔英智眼科医院于2010年12月15日被公司收购，目前注册资本为1,000万元，为本
公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为北京市朝阳区潘家园南里12号楼（潘家园 大厦）一、四、五层，法定代表人为陈邦先生，经营范围为内科、外科、眼科、麻醉科、医 学检验科、医学影像科诊疗。截止2012年12月31日，北京爱尔英智医院总资产30,103,588.73 元，净资产22,245,219.14元。报告期内，北京爱尔英智医院实现营业收入59,876,660.49元，营 业利润9,484,651.50元，净利润8,332,993.88元。上述数据已经众环海华会计师事务所审计。

（9）成都康桥眼科医院 成都康桥眼科医院于2012年2月6日被公司收购，目前注册资本为1,200万元，本公司出资
612万元，占出资额的51%。该公司的注册地和实际经营地为成都市武侯区洗面桥街1号，法
定代表人为万伟先生，经营范围为内科、外科、眼科、急诊医学科、麻醉科、医学检验科、 病理科、医学影像科、中西医结合科、中医（眼科专业）、医学验光配镜。截止2012年12月 31日，成都康桥眼科医院总资产33,156,418.38元，净资产21,596,206.05元。成都康桥眼科医院
2012 年 2 月至 12 月 实 现 营 业 收 入 64,930,612.69 元 ， 营 业 利 润 10,178,551.66 元 ， 净 利 润
7,124,741.93元。上述数据已经众环海华会计师事务所审计。

（10）广州爱尔眼科医院 广州爱尔眼科医院（其前身为广州耀东英智眼科医院）成立于2008年2月28日，目前注册
资本为1,130万元，本公司出资1,073.5万元，占出资额的95%。该公司的注册地和实际经营地 为广州市越秀区中山二路54、56号三、四层，法定代表人为陈邦先生，经营范围为眼科、医 学影像科诊疗；验光配镜服务。截止2012年12月31日，广州爱尔总资产24,545,957.69元，净
资产 19,617,054.72 元。报告期内，广州 爱尔实现营业收入 41,401,355.82 元，营业利润
8,872,733.29元，净利润6,697,668.76元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无。
三、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2012年，国务院下发了《―十二五‖期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》和《卫 生事业发展―十二五‖规划》，明确―十二五‖期间，要以建设符合我国国情的基本医疗卫生制 度为核心，要加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，同时提高基本医疗保障水 平。到2015年，城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年360元以上，三项基本医 保政策范围内住院费用支付比例均达到75%左右。改革完善医保支付和医疗救助制度，积极 发展商业健康保险和大病医疗保险，对贫困人口给予医疗补助。
由此可以预见，我国医疗市场需求总量将持续扩大。与此同时，李克强总理要求认真落 实好鼓励和引导社会资本办医的政策措施，在织牢基本医疗网的基础上，推动非基本医疗服 务产业加快发展，逐步成长为国民经济的支柱产业，满足群众多层次、多元化的就医需求。 行业主管部门要求大力发展非公立医疗机构，扩大医疗服务供给，在符合准入标准的条件下， 优先考虑社会资本，放宽社会资本举办医疗机构的准入范围，积极稳妥地把部分公立医院转 制为非公立医疗机构，适度降低公立医院的比重。《规划》设定了刚性指标，即到2015年， 非公立医疗机构床位数和服务量均达到医疗机构总数的20%左右。卫生部分别于2012年4月13 日和5月17日发布了《关于确定社会资本举办医院级别的通知》和《关于社会资本举办医疗机 构经营性质的通知》，进一步落实民营医院与公立医院享受同等待遇的具体政策。
展望未来，新一届政府更加注重惠及民生，让改革的红利“更多地落在百姓身上”。随 着医改的进一步深化，政府投入的加大、医保覆盖人群的增加以及人口城镇化、老龄化，医 疗服务市场容量持续扩大，包括眼科在内的医疗服务行业前景远大，具备品牌、技术、规模、 特色、机制等综合优势的医疗机构有望得到更快发展。

（二）公司面临的市场竞争格局 公司作为全国性医疗机构，目前还没有真正的全国性竞争对手，但存在区域性的竞争对
手，主要为各连锁医院所在地的眼科医疗机构。从医疗机构的实力来看，北京同仁医院、广 州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在临 床和科研方面具有较强的竞争实力。就诊患者来自周边省份甚至全国各地，多为疑难眼病患 者。在地区范围内，我国每个省会城市都有一到两家综合性医院的眼科或眼科专科医院在当 地具有一定的影响，比如成都的四川大学华西医院眼科、重庆第三军医大学西南医院眼科、

沈阳第四人民医院眼科等。

近年来我国民营眼科医疗机构发展较快，由于就医环境较好、重视市场开拓和服务质量， 其影响力逐步扩大。纵观眼科行业的发展历程和竞争现状，技术、服务、品牌、规模已经构 成眼科医疗机构打造核心竞争力的四大要素，公司将在此四方面实现差异化和专业化，强化 质量管理与成本控制，巩固和提升市场地位。
与公立医院相比，公司体制活力强，优势的叠加形成良性循环，在营销、服务、环境上 比公立医院具备显著优势；与其他民营眼科医院相比，公司在品牌影响力、学术技术水平以 及人才吸引和培养机制方面都显著领先，公司上市后综合实力得到了进一步增强。

（三）公司可能面临的风险和对策

1、医疗风险 在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生素质差
异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为均不可避免地存在着程度不一的风险。 作为医学的一个重要分支，眼科医疗服务同样存在着风险，医疗事故和差错无法完全杜绝。 就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切口极小，但由于眼球的结 构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师素质、诊疗设备、质量控制水平等 多种因素的影响，因此眼科医疗机构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持―质量至上‖的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行业 的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技能 培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历书 写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和治 疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
2、人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，并在人才 培养和激励方面继续进行机制的创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，公司将继续拓展招聘渠道，完成公司所需高端人才招聘，继续强化中高

层及后备干部培训，进一步加大人才培养和培训体系建设，同时还要建立学习型组织，提升 员工认同感与归属感，营造关心员工需求的企业文化氛围。
3、管理风险 连锁商业模式有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但
随着连锁医疗服务网络不断地扩大，连锁网点数量迅速增加，公司在管理方面将面临较大挑 战。
针对以上情况，公司将进一步完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度， 合理分配集团总部和大区的管理层级和管理幅度，同时在集团总部层面，公司根据有效管理 的需要完善各职能部门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医 院财务审批权限和职责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并加快信息系统的 实施步伐，确保公司经营管理规范、科学、有效。
4、公共关系危机风险 公共关系危机是指危及企业形象和生存的突发性、灾难性事故与事件, 具有意外性、聚
焦性、破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机将给企业和公众带来较大损失,严重破坏企业形 象,甚至使企业陷入困境。在互联网等媒体高度发达的今天，行业中某些个别医疗机构的不规 范行为可能会被迅速放大，公司可能因此而受到一定影响。
针对以上风险，公司一方面通过规范运作来从根本上降低负面事件产生的可能性，另一 方面公司制订了《危机公关管理办法》、《公共关系危机处理预案》等文件，加强媒体危机 公关预警预防机制的建设，并进行明确分工、职责到人。公司市场营销中心通过网络信息监 测系统，随时搜集各方面的信息，各医院也建立了对当地各类媒体的监测机制。同时，加强 与媒体的动态沟通，提前做好危机化解工作。

（四）公司未来发展的机遇与挑战

1、机遇方面 “十二五”期间，随着国家医疗改革持续深化，基本医疗保障体系和社会医疗保险体系
将得到进一步健全，居民医疗支付能力大幅提高，医疗需求将得到进一步释放，同时随着城 镇化进程加快、消费升级和人口老年化，对医疗服务的市场需求仍在逐步放大，医疗服务行 业发展前景较好。眼科市场和其他医疗服务行业一样将继续保持持续增长的趋势，为公司的

可持续发展提高了市场保障。

另外，根据卫生部医政司正在研究的我国整体医疗机构战略布局，国家将打造四级区域 医疗中心，建设医疗服务网。四级区域医疗中心包括国家区域医疗中心、省区域医疗中心、 市区域医疗中心和县区域医疗中心，这与公司目前的分级连锁发展模式高度契合，为公司今 后的发展拓展了较大的空间。
2、在挑战方面

（1）公司基本建立了覆盖全国的连锁网络，分级连锁模式有利于公司发挥资源充分共享、 模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着连锁医疗服务网络不断地扩大，连锁网点数量 迅速增加，公司的经营管理风险也在逐步增加，公司在运营风险控制方面将面临挑战。
（2）随着医药卫生体制改革持续深化，国家将继续深化公立医院的改革以提高其竞争能 力，同时鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资本进入眼科医疗服务行业， 使得眼科医疗机构之间的竞争日趋激烈，可能会导致公司未来新建医院的市场培育期延长。
（3）随着公司资产规模的迅速增加，业绩增长的压力加大；社会对公司的期望与要求提 高，评价、考核的标准更严格；危机公关、媒体、利益相关人处理更复杂，对公司提出了新 的挑战。

（五）公司未来发展战略和目标

1、公司未来发展战略 公司将继续专注于眼科医疗事业，利用已取得的各项优势，努力成为集临床、科研、教
学于一体，涵盖眼科学与视光学的一流眼科集团，实现与国际的全方位接轨，成为眼科行业 的标杆企业。力争通过未来3 年的发展，使公司在连锁规模、品牌形象、管理水平、服务水 平、技术水平、人才团队、学术科研、行业地位等方面实现显著提升，成为主营业务突出、 诊疗水平领先、治理结构良好、竞争优势明显、发展后劲充足的公司。

2、公司经营目标

2013年，公司将继续坚持内生增长和外延发展双轮驱动的发展策略，夯实管理基础，提 升运营效率，推进战略布局，实现稳健增长。
（1）继续全面发展公司主营业务，持续增强公司综合实力


2013年，公司仍将坚持全科发展的路线，在继续强化屈光、白内障、视光等优势项目的 基础上，大力发展眼底病、青光眼、角膜病、斜视及小儿眼病、眼眶及眼整形等全眼科项目。
通过重点学科建设、学术科研水平的提高以及等级医院创建，进一步提高的综合实力，稳步

提升公司行业地位。

（2）加强医疗质量管理，不断提高医疗服务水平

2013年，公司将以等级医院创建为抓手，以规范为手段，以质量与安全为目标，突出能 力建设、信息化建设与培训体系建设，加强医疗行为的监管，规范医疗服务行为，不断创新、 开发诊疗项目，努力提高医疗业务水平。培训方面，加强培训基地建设，强化手术技能训练， 促进医生成长，积极开展优质护理竞赛活动，全面提高护理服务水平，加强诊断性、治疗性 操作培训，做好生化检验、麻醉、心电监护等服务管理工作。能力建设方面，公司将重点推
进“爱尔眼科学院”筹办，多渠道开展学历教育，加强―吉大‖、―温医‖研究生班学员管理， 不断加强人才培养与科研工作，努力提高医疗服务能力。
（3）加强品牌规划，优化营销及服务体系

2013年，公司将进一步确定和强化品牌定位，加强品牌规划，实现品牌与营销工作的整 合。公司将继续优化营销体系组织架构，提高总部营销中心、医院市场部与项目经营的协调 性，加强品牌营销与项目营销的规划协调，规范价格促销行为，优化互联网营销，整合提升 客户服务系统。开发系统的营销管理工具，加强营销体系培训，关注营销终极目标与过程指 标的协调管理，利用各种有效的方式加强品牌的文化建设，提高品牌营销意识。同时，完善 危机公关体系，加强快速响应的能力建设，整合第三方资源，促进爱尔眼科品牌的持续强化。
（4）推进人力资源转型，提高人力资源有效配置

2013年，公司将努力推进―职能人资‖向―战略人资‖的转型，加强人力资源的长期规划能 力，统筹管理人力资源的系统性建设，加快教育与培训体系建设。同时集团将进一步优化业 务流程，根据流程调整机构设置，明确岗位职责，实现责权利的充分匹配，不断完善岗位绩 效评估与薪酬体系，实现人力资源的有效配置。
（5）持续推进信息化建设，多层面提高管理效率

2013年，公司将继续通过信息化管理系统平台的建设，持续提升公司管理效率，满足连 锁经营发展的需要。在公司层面上，进一步强化公司总部的统筹规划、监督指导功能，提升 整体的管理水平和运营效率。在大区层面上，加强大区在本区域范围内的发展规划、资源调 配、人才储备工作。在医院层面上，坚持管理人才与技术人才的有机结合，推进院科二级管 理，使医院经营效率和专业水平不断提高

（六）资本支出计划
2013年，公司将结合业务发展目标和未来发展战略，在确保安全、稳健、规范运作的前
提下，继续通过兼并收购与新建相结合的方式不断扩大连锁规模。鉴于公司募集资金和超募 资金已作投向安排，今后公司的资金需求将视自有资金和募集资金使用进度，按照资本市场 和金融市场的相关政策规定适时进行债权融资和股权融资，充分利用各项财务杠杆，提高公 司的资产回报率，使股东价值最大化。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 无。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，会计政策进行了变更，并经公司第二届董事会第二十次会议审议通过。公司原 将房租费及经营租入房屋装修费全部列入管理费用科目，2012 年 1 月 1 日起变更为：按经 营和管理部门使用房屋的面积，对房租费及经营租入房屋装修费进行分摊，分别计入管理费 用、主营业务成本核算。
董事会认为：本次会计政策变更后，公司的成本核算业务能更可靠、准确地提供会计信息， 本次会计政策变更不会对公司所有者权益、净利润等指标产生影响。2011年公司管理费用、 营业成本及毛利率的影响如下：
（一）对公司营业成本及毛利率的影响

单位：万元



（二） 对公司管理费用的影响

单位：万元


六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司现金分红政策的制定情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）要求，结合公司实际情况，公司对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行修订。

为充分听取中小股东的意见，了解投资者诉求，公司于2012年7月19日就公司利润分配政 策等事项向投资者征求意见，公司在参考投资者的意见上对公司章程进行了修订，关于修订 公司章程的议案已于2012年7月25日召开的第二届董事会第二十一次会议审议通过，并提交 2013第一次临时股东大会审议通过。
2、公司现金分红政策的执行情况 公司上市后每年都进行了现金分红，公司现金分红政策由董事会根据公司当前经营现金
流情况和项目投资的资金需求计划，协调公司的短期利益及长远发展的关系，在充分考虑全 体股东的利益的基础上，确定合理的股利分配方案，并报股东大会批准。利润分配政策的制 定及实施情况符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰， 相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，同时中小股东拥有充 分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权得到了充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010年4月8日，2009年年度股东大会审议通过《2009年度利润分配及资本公积转增股本 预案》：以公司2009年12月31日的总股本133,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利人民币3.50元（含税），合计派发现金46,725,000.00元，其余未分配利润结转下年。同时， 以公司2009年12月31日总股本133,500,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股， 合计转增133,500,000股。上述方案已于2010年4月19日实施完毕，总股本由133,500,000股增至 267,000,000股。

2011年5月6日，2010年年度股东大会审议通过《2010年度利润分配预案》：以公司2010 年12月31日的总股本267,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），合计派发现金40,050,000.00元。上述方案公司已于2011年5月17日实施完毕。
2011年8月23日，2011年第一次临时股东大会审议通过了《2011年半年度资本公积转增股
本的预案》：以公司2011年6月30日总股本267,000,000股为基数，以资本公积向全体股东每10 股转增6股，合计转增160,200,000股。上述方案公司于2011年9月6日实施完毕，公司总股本由 267,000,000股增至427,200,000股。
2012年4月24日，2011年年度股东大会审议通过《2011年度利润分配预案》：以公司2011 年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），合计派发现金64,080,000.00元，上述方案公司已于2012年5月8日实施完毕。
2012年4月19日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《2012年度利润分配预 案》：以公司2012年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币1.0元（含税），合计派发现金42,720,000.00元，上述利润分配预案尚需经公司2012 年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、

公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司

逐步完善了公司内幕交易防控制度体系。2010年5月，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》，并已经公司第一届董事会第十八会议审议通过并实施；2011 年6月，公司制定了《接待特定对象调研采访管理制度》；2011年12月，公司第二届董事会第 十五次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》。
上述制度的制定进一步明确了公司内幕信息知情人的范围，以及内幕信息的认定标准， 建立了公司内幕信息知情人档案，加强了对内幕信息知情人的管理，为公司内幕交易防控工 作的开展提供了制度保证。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人 填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人 名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室办核实无误后，按照相关法规 规定在向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关信息的保密工作程序， 公司要求有调研意向的特定对象事前与公司进行电话或传真预约，公司集中、统一接待调研 对象，同时公司对调研对象进行身份辨认和登记，并要求其签署承诺函；详细记录会议内容， 形成调研记录，董事会秘书在调研记录上签字并及时报备深交所。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如股权激励等）未披露前，首先公司尽量减少获知重大事项信息的人
员范围，然后分阶段地对内幕知情人进行登记，披露时向深交所和湖南证监局报备内幕知情 人登记情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情


人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司

也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表