第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年，受益于新医改的实践与改革的循序推进，医疗行业呈现持续快速增长趋势；生物产业发展规划也进一步促进 了医学诊断市场的繁荣发展，独立医学实验室的社会价值日益凸显，行业渗透率不断提高，社会认同度的提升有效带动了诊 断外包服务市场的快速扩容。公司作为行业的先行者，以―创新模式、诊断专家‖为核心经营理念，致力于全国网络布局地延 伸与市场覆盖率地扩大、并审时度势地推进模式创新与实施技术驱动的战略举措，确保了经营业绩持续稳定地增长。报告期， 公司实现营业收入 70,641.87 万元，较上年增长 46.42 %；实现营业利润 7,159.57 万元，较上年增长 54.22%；实现净利润 5,939.34
万元，较上年增长 42.84 %；实现归属母公司净利润 6,018.77 万元，较上年增长 42.6%。

1、业务发展情况

公司一直致力于―服务+产品‖双轮驱动的营销模式与竞争策略，力争成为医学诊断整体解决方案的提供者，极大地推动 了诊断服务与诊断产品业务的协同发展。

（1）诊断服务业务

报告期，诊断服务收入达 4.14 亿，较去年同期增长 52.18%；公司有效把握驱动诊断服务业务快速增长的核心要素：外 延式扩张、内涵式增量与政策性驱动，以战略目标为指引，借力政策机遇期，加强远景布局、基础建设与创新实践。

① 稳步推进连锁经营的全国布局策略，逐步扩大规模优势力争形成行业竞争壁垒 报告期，公司采用自建和并购方式，新增佛山、武汉、重庆三家实验室网点，稳步推进全国扩张策略，至此公司已初步
完成了覆盖华东、华中、华南、华北、东北、西南六大行政区划的全国性战略布局。 经过历年的发展，公司在江、浙、沪、京四地市场的业务日臻成熟，良好的品牌影响力和稳定的客户资源，确保了利基
市场的优势地位，报告期公司核心区域诊断服务收入总体增幅为 44.3%。运营周期在三年以内的实验室，尚处于培育期阶段， 规模突破还需假以时日，该类区域业务增量影响诊断服务收入增长 9.3%，尚具有较大规模提升空间，也为公司业务的持续 增长奠定了基础。

② 加强客户拓展、挖掘释放服务外包的驱动力，有效增强客户依赖度与信任度 公司注重营销体系建设，重视客户渠道资源的积累与持续拓展，市场占有率提升是衡量公司竞争能力趋强的标准，成为

内部绩效的重要考核指标。报告期，公司客户数增量超过 35%。客户结构按医疗机构等级分类，二级医院仍为主要客户群
体，其业务量占诊断服务业务的 42%；三级医院的业务量占诊断服务业务的 12%。 医保控费、取消―以药养医‖等机制，医疗机构面临更大地成本控制压力；公司因势利导，推动以规模化、集约化为基础
的成本降低驱动策略，通过外包促进成本结构的改善，外包需求量逐步得到释放；纵观行业政策导向，实现社区首诊为必然 趋势，且县级公立医院改革力争实现县域内就诊率达到 90%左右，均需较大程度提升现有基层医疗机构的诊断能力，而独 立实验室的诊断外包服务是快速补足诊断能力差距的最佳选择，因此公司既需对高端客户提供高精尖技术与差异化服务，现 阶段更注重将服务下沉至基层医疗机构，来自社区卫生服务中心、卫生院及门诊部等组成的基层医疗机构的外包业务得到快 速提升，在公司诊断服务业务结构中占比接近 20%。
③ 公司关注诊断技术进步与诊断项目的结构优化，成为内生性增长的关键核心要素 近年来，人类疾病谱的变化、人口老龄化与居民健康保健意识的提升以及医学模式的转变，刺激了诊断服务的需求。随
着新农合、大病保障等补偿机制的落实，国家将更多的疾病项目纳入医保范围。作为诊断服务行业重要的技术力量，公司积 极地协助各级医疗机构开展各类疾病诊断，并以技术创新为核心推动业务的快速发展。公司除全面开展常规检测与病理诊断 项目外，更注重检测方法学的升级换代，不断完善各类疾病的检测手段，新型诊断项目不断增多，扩大了公司在医学诊断领 域的影响力。

诊断技术方面，公司与国际诊断领域最先进的仪器、试剂生产厂家，如瑞士罗氏诊断、法国生物梅里埃、德国欧蒙等进 行全方位战略合作。报告期，公司以诊断服务平台建设为核心，通过技术引进、技术交流及共同设立重点实验室，逐步建立 了各检验专业领域项目开展最齐全、技术最权威的实验室平台。同时，与 UCAL 等权威技术机构开展远程病理诊断合作项 目，实现疑难病症的全球会诊确认。

诊断项目方面，公司重点关注肿瘤早期筛查、个体化基因检测、遗传性疾病、感染性疾病、传染性疾病、血液病诊断与 健康管理等领域。报告期，公司在上述特检领域有了较大的突破，如与罗氏制药、阿斯丽康合作开展配合肿瘤个体化治疗用 药方案的基因伴随诊断项目；过敏性疾病中的食物不耐受检测；感染性疾病中细菌及真菌的快速鉴定，结核、乙型肝炎等治 疗中的耐药突变基因监测、结核杆菌特异性 T 淋巴细胞检测等；代谢性疾病中新生儿缺陷的遗传代谢病筛查以及健康管理 中与功能医学相关的检测等，均丰富了早期筛查、疗效评价、治疗预后等提升健康管理与解决疑难病症以及降低患者用药痛 苦等的诊疗项目。近年来公司每年新增诊断项目数不低于 5%。通过临床走访、学术会议与专科建设等学术营销手段，全面 推进新项目的临床应用普及，也成为公司业务不断拓展增量的源泉。

④ 政策驱动促进健康筛查项目的普及，公司全力以赴承接国家公共卫生项目 随着政府对国民健康关注度的不断提高，公共卫生服务标准逐年提高，由政府买单的公益性检查范围不断扩大，而基层
医疗机构的技术承接力量较弱，为独立实验室行业带来新的市场需求。 近年来，政府对适龄妇女免费开展―两癌筛查‖，对危害女性健康的宫颈癌、乳腺癌通过早期诊断达到早期治疗的预防目

的，已逐渐成为一种长效筛查机制，筛查人群逐年扩大。报告期，公司凭借强大的技术力量，积极参与并承接各省市―两癌‖
筛查的细胞学病理诊断工作，一方面推进―两癌―筛查病理诊断中心建设，进行人才培养与技术储备；一方面向行政管理部门 提供高附加值的数据分析服务，即提供自行开发的专业两癌统计分析系统，可对区域患病率分析提供准确可靠的数据，同时 为患者的复查和跟踪提供详细的提示信息；因此，成为多个―两癌筛查‖试点县的中标单位，筛查人数已突破 200 万。公司还 致力于宫颈癌防治的公益事业，作为中国癌症基金会子宫颈癌协作组的重要成员，公司积极进行该项目的科普宣传与展开针 对特殊人群的免费公益性筛查活动，公司以执着的社会责任行为、严谨的服务态度与优质的诊断质量连续第三年被授予―社 会公益奖‖。
⑤ 深入理解医改的核心理念与目标，力推创新模式积极参与医改实践 新医改进入攻坚阶段，覆盖城乡全体居民的基本医疗保障制度和基层医疗卫生服务体系已基本建成；公立医院改革由浅
入深，新型城镇化的发展对医疗卫生资源合理配置提出更大的挑战，基层医疗卫生机构的服务能力尚需提升。政府大力鼓励 民间资本参与医改，公司大胆尝试与努力推进 PPP（ Public Private Partnership）模式在医疗领域的应用尝试，即与政府形成 公私合作伙伴关系，充分利用独立实验室―集约经济、优质高效、独立公正‖的特点，建成整合辖区内基层医疗卫生机构检验 资源的区域集中检验平台，由公司进行相关投资与负责运营管理，有效减少政府医疗投入、优化资源配置、提升诊疗水平且 便利患者就诊，形成几方共赢的创新模式。报告期，公司在温州瓯海区、重庆江北区等地启动实施了该类创新模式，顺应了 政策所倡导的―鼓励各地整合辖区内检查检验资源，促进大型设备资源共建共享‖精神。除整合社区检验资源外，公司还积极 参与公立医改革，承接各类医院检验科的运营管理，与医疗机构形成紧密型合作关系，合作项目已达二十余个，有效协助医 院降低成本、提高运营效率与技术能力。随着该类创新模式的不断优化并推向标准化，公司有望加快复制速度，也将成为拓 展业务的新方向与新增长点。

⑥ 积极培育新业务，司法鉴定业务增长加速、CRO业务以展开国际化合作寻求高起点 公司注重第三方诊断服务平台上的业务延伸与拓展，现阶段将司法鉴定业务与 CRO 业务作为重点培育项目。 报告期，公司司法鉴定案例已突破八千件，业务额突破千万元，较去年同期业务增长近 90%。新《刑事诉讼法》修正
案的发布与即将实施，司法行政部门将承担刑事诉讼中的全部鉴定管理职责；鉴定制度的调整对司法鉴定机构的社会公信力 提出了更高的要求，也对高资质、高水平的社会公共鉴定机构提供了更好的发展空间；报告期公司通过了中国合格评定国家 认可委员会关于资质认定、检查机构认可和实验室认可―三合一‖现场评审工作，实验室体系建设与规范化运行得到了切实有 效的认定。公司还将进一步扩充痕迹鉴定、微量物证鉴定等司法鉴定类项目，并不断提升鉴定水平与质量。


公司在 CRO 业务领域刚起步，一方面组建专业的 CRO 业务团队与启动 CAP 资质认可的申报工作，另一方面寻求国际 化的合作伙伴，与全球领先的临床研究中心实验室-比利时的 BARC 公司商谈合作意向，通过 BARC 公司严格的质量稽查和 检测能力评价，成为了其中国唯一的全球中心实验室合作伙伴。公司通过此项合作，将获得 BARC 在中国所有临床试验业 务中的实验室检测业务，通过接受 BARC 在 CRO 业务开展上的规范性指导，为下一步全面开拓中国市场及为亚洲及其他地 区提供具有国际标准的临床研究中心实验室服务奠定基础。

（2）诊断产品业务

报告期，诊断产品收入达 2.92 亿，较去年同期增长 38.95%。公司一方面加大产品代理渠道建设；一方面积极丰富代理 产品线，报告期新启动梅里埃产品业务，代理区域覆盖华东五省一市，当年度新增业务额 2000 多万；另一方面，公司利用 集团供应链平台的资源优势，积极参与医疗机构试剂耗材集中采购招标工作，增加了对客户的黏性服务，也带动了诊断产品 业务的快速增长。

2、管理提升情况

报告期，公司管理主题为―精益管理‖，各管理职能均通过战略定位梳理、流程优化与建立创新、持续改进机制，力求实 现战略的精准定位与精心布局、质量的精益求精、技术的精雕细琢、服务的精心周到以及市场的精耕细作。各部门以价值创 造为核心，确保实现高效率、高品质与成本领先。公司继续推动―卓越绩效管理项目‖的实施，建立追求精益与卓越绩效的良 好企业文化，随着管理体系建设逐渐成熟，公司启动申报参评政府质量奖工作，首次参评即获得了―西湖区政府质量奖‖与―浙 江省卓越经营奖‖殊荣，公司还将进一步逐级上报市奖、省奖，坚定不移地追求卓越之旅，并扩大社会影响力。
报告期，公司新建环境、职业健康安全管理体系，系统地进行了危险源识别、风险评价与风险控制机制的建立，有效创 建了安全文化，通过该系统的策划和运行充分体现了―以人为本‖的宗旨，公司已顺利通过 EHS 资质认证。
公司积极探索符合集团化运营的最佳管控模式与组织体系，以持续提升快速扩张与发展相匹配的运营能力、整合能力与 管控能力。一方面完善组织架构，通过大区管理划小管理区域覆盖范围，对于培育期实验室实施更有效地支持与指导；加强 专业条线管理与项目运营组织，推动标准化实施与新业务的培育；重点关注并购项目，由专职的运营管理团队积极推进并购 后的文化整合、体系整合与资源支持。一方面加强人力资源管理，加大实施人才战略的力度。注重高端技术人才、运营管理 类人才的引进；完善人才培养机制，储备和培养充足的人才队伍以满足与发展相匹配的资源需求；搭建人才晋升通路以及推 动激励机制的实施，确保人员的稳定性与忠诚度。另一方面加强信息支持系统建设，提高运营效率与降低运营成本，利用大 数据与移动物联技术，进行数据价值挖掘与服务模式的创新升级。

3、品牌文化建设与社会责任履行情况

报告期，公司持续推动实施―卓越品牌建设工程‖，完成新品牌标识系统的发布与导入，并不断优化 VI 视觉环境、完善 各类传播媒介的建设以及通过升级官网、内刊体系搭建新的传播平台，推动了品牌的内涵建设、形象工程建设以及与各相关 方的沟通平台建设。报告期，公司获得了―杭州市著名商标‖和―浙江服务业产品名牌‖荣誉。公司注重打造品牌形象，更重视 赋予品牌深刻的文化内涵，在品牌经营中逐渐形成与公司专业特征、价值观相符的―善‖文化，内部推崇―善始善终、择善固 执；止于至善、追求卓越；独善其身、兼济天下‖的文化理念，将―善‖文化不断提炼、升华与发扬光大。
作为一家专注于健康事业的企业，公司在多年健康公益实践的基础上，通过企业科协、工会、公益组织等各种平台，积 极开展各类社会公益活动。公司自设立―迪安诊断志愿同行服务团‖以来，―以互助传递爱心、专业关爱健康、奉献推动发展‖ 为宗旨，配合公益普查、科普下基层以及市级科普工作课题《肿瘤防治、你我同行》等项目，开展多项义务鉴定、计量民生、 慰问关怀等形式的活动，为广大民众带去关爱。公司的志愿公益活动已逐渐形成体系，从社区、大众广场、机关以及学校， 均已―踏石留印‖，也将进一步以履行社会责任为使命，实现以专业回馈社会。

4、募投项目实施情况

报告期内，公司根据市场情况与业务发展的实际需求，稳步推进募投项目的实施计划。累计已使用募集资金 5,779.74 万元；公司使用超募资金并购了武汉和重庆两家实验室，将全国布局网络延伸至华中和西南地区，公司重视投后管理与并购 项目的文化整合，以确保并购项目实现按预期发展。报告期，在政策支持下，公司取得杭州市国土资源局下发的《杭州市国 有建设用地使用权挂牌竞买成交确认书》，通过竞拍获得杭政工出[2012]12 号地块，该地块面积为 16,705 平方米。公司拟 在该地块投资建设―迪安诊断产业基地‖，包括总部实验室、研发生产中心、培训中心、信息化中心等平台及配套设施建设， 因此公司妥善调整了募投项目中―总部中心实验室扩建项目‖和―信息化管理平台改进项目‖建设的实施地址与进度时间。该产 业基地的建设落实将有利于公司充分利用政策导向及市场契机加快技术研发、生产及扩大经营规模，不断增强公司综合竞争 力。公司本着资源效益最大化的原则，对于尚未实施的募投项目在启动前完成有效的资源对接，以降低募投项目的实施风险。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

报告期内，营业收入为 70,641.87 万元， 较上年增长 46.42%，其中：报告期内医学诊断服务与体外诊断产品增长率分 别为 52.18%与 38.95%。
医学诊断服务在报告期增速较快的原因为：公司基于外延式扩张、内涵式增量与政策性驱性，借力良好的医疗市场环境 与政策机遇期，①年度内新设与并购 3 家实验室，通过积极培育新实验室为持续增量奠定基础；②客户资源不断积累与客户 签单率的扩大，业务队伍积极与客户充分沟通提升诊断服务外包动力与比例；③新项目持续增加，满足临床对诊断技术手段 提升的需求，公司的技术能力日趋显现；④政府公益性检查范围扩大，尤其是两癌筛查与健康体检普查等覆盖人群与标准提 升，为公司带来较大的市场机会；⑤商业模式的推阵出新与新业务的积极培育也是业务增量的重要因素。

体外诊断产品在报告期稳步增长的原因为：①医疗服务行业整体收入增长促进体外诊断产品业务持续增量；②公司借助


现有平台积极引进新的产品线与拓展营销渠道，带动业务的新增长点；③公司依托供应链平台承接诊断试剂的集中采购业务， 通过采购资源整合优势，有效降低客户采购成本，并带来公司业务增量；而集中采购业务的开展适当地降低了产品业务的整 体毛利率水平。

医学诊断服务收入分项目明细表 单位：万元

注：

生化发光检验：主要用途肝、肾、心脑血管性疾病及电解质紊乱等代谢性疾病； 免疫检验：主要用途激素、肿瘤、不孕不育、感染性疾病及自身免疫性疾病等； PCR检验：主要用途感染性疾病、遗传性疾病等； 病理诊断：主要用途肿瘤诊断及预后判断；主要包括：组织病理诊断与细胞病理诊断等； 综合检验：主要用途自身免疫性疾病、感染性疾病、血液病、遗传性疾病、个体化医学与司法鉴定等；

变动说明：

报告期，各检验项目均稳步增长，综合检验项目收入较上年增长 66.12%，主要原因系司法鉴定以及特检业务获得较大 的突破。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

报告期内，公司持续秉承―技术创新、成本领先‖的理念，加强研发队伍的建设，提高研发人才的积极性，积极打造领先 的研发技术平台，全面提升公司的整体研发能力。公司的研发投入主要包括先进技术平台的项目开发、课题研究以及信息化 平台的建立。报告期，公司运用 PCR 技术平台、测序技术平台等进行快速病原体微生物鉴定、个体化医学等项目的研究与 开发，并获得了多项知识产权与成为政府重大课题项目，将为诊断技术的革新作出积极的贡献，也将为成果转化与产业化奠 定坚实的基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动现金流入较上年增长45.59%，主要原因系：本报告期销售收入回款增长及收到定期存单利息收入所致。

报告期经营活动现金流出较上年增长46.37%，主要原因系：本报告期因销售收入增长导致支付原材料采购款、人员成本、 日常费用等相应增长。
报告期投资活动现金流入较上年增长18,434.52%，主要原因系：一年期募集资金定期存单金额181,850万元本报告期内 到期，续存定期存单的到期日距离资产负债表日不足三个月,导致本报告期现金流入增加。
报告期投资活动现金流出较上年下降63.03%，主要原因系：①上年新增一年期定期存单181,850万元，导致上年投资活 动现金流出增加；②本报告期新增固定资产、子公司实验室装修等支出较上年增加1,967万元；③报告期支付收购武汉迪安 及重庆迪安圣莱宝两家子公司的股权转让款。
报告期筹资活动现金流入较上年下降56.11%%，主要原因系：①2011年公司在深交所公开上市募集资金共计27,027.73 万元；②本报告期较上年增加临时借款发生额11,510万元；③本报告期收回上期保证金615万元。
报告期筹资活动现金流出较上年增长325.59%，主要原因系：本报告期归还本期临时借款及支付现金股利1,533万元，支 付报告期短期借款利息219.18万。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期实现净利润5,939.34万元，经营活动产生的现金净流量2,565.61万元，经营活动现金净流量与年度实现净利润的
差异为3,373.73万元，主要原因系：①本期新增应收款项5,956.44万元；②本期新增应付未付的应付职工薪酬等项目金额 2,160.98万元。

附表明细： 单位：元


（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况




向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
）
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况



向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中既定的公司未来三年发展规划，通过建立全国连锁经营的诊断服务平台，结合自
身在商业模式和技术创新方面的优势，以“服务+产品”双轮驱动的竞争策略，积极培育多元化的服务和发展模式，努力发 展成一家“标准化、成本领先、管理创新”的卓越医学诊断服务机构。

公司在充足资本实力与扩大品牌影响力之际，坚持实施外延式扩张、内涵式增长及整合式发展的模式，致力于建立技术 驱动、模式创新与管理精益化等长效创新机制，来确保持续稳定地实现既定的目标。原定的三年发展规划目标完成进展顺利， 主要表现在：1.不断扩大连锁网络，提升市场占有率。公司在长三角的利基市场进行精耕细作，并实施稳健的战略扩张计划 经，上市以来新建沈阳、佛山两家实验室，并购武汉、重庆两家实验室，初步完成了覆盖华东、华中、华南、华北、东北、 西南六大行政区划的全国性布局；2.加大研发投入，强化技术优势。公司依托良好的经营业绩和研发基础，进一步加大研发 投入和研发人员的引进。研发中心以分子诊断技术为研究方向，旨在开发具有自主知识产权并能形成核心竞争力的检测技术 或产品。给合临床医学的发展需求，公司已建立了多个医学转化平台，完成新项目开发百余项，公司的研发成果已申请多项 专利及发表多篇学术论文，公司将进一步推动核心前沿技术在临床医学上的运用。3.把握行业发展趋势，积极开展高端诊断

项目。公司所开展的项目已基本覆盖常规检测与病理诊断项目，可满足各类医疗机构的基本需求。在此基础上，公司着力于 优化项目结构，重点打造优势项目与特检平台，提升对各类疾病的诊疗水平与健康检查的预防性诊断。通过技术引进、技术 交流与共建合作实验室，公司不断地扩充诊断项目，努力发展成为国内开展项目最齐全、新技术应用能力最强的权威医学实 验室。4、强化内部管理，保证持续发展。公司加强推进卓越绩效管理模式与实施精益管理，提升管理的系统性、协同性与 持续创新；注重品牌文化建设与创造学习型组织环境，实现价值观的趋同与团队的成长；深化与完善质量管理体系，通过体 系认证认可工作提升公信力与外部认同度，并促进质量管理水平的提升；完善内控与风险管理，提升总部的管控能力；加快 推进信息系统的升级换代，提高运营效率与实施对客户的高附加值服务；重视人才的引进与培养，以事业留人将员工的愿景 与公司远景目标有机结合起来，保持公司持续快速发展。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年，公司紧紧围绕大战略目标，坚持以客户和市场需求为导向、以技术创新为驱动力、以模式创新与整合式营销为 差异化竞争策略，专注第三方诊断服务市场的开拓与发展，并逐渐形成覆盖全国大部分区域的多级实验室服务体系。公司加 大竞争战略、质量战略、人才战略与信息化战略的实施力度，并依托现有医学诊断技术平台的核心资源与管理优势，力争实 现新服务领域的延伸以及上下游产业链的有效整合。2012年公司在董事会领导、全体员工的共同努力下，各项经营计划得到 了有效落实。
主要包括：1.连锁化布局按计划稳步推进，借力政策机遇期，积极进行模式创新与扩充产品线，经营业绩完成预算目标。 2.借助资本优势实施行业的并购整合，建立健全并购决策程序与投后管理机制，推动与并购企业的文化融合。谨慎使用募集 资金，以有效保证募投项目的收益符合预期。3.加大研发技术力量投入，建立多个高端技术平台，推动新技术、新项目的引 进与开发；高端检测项目的临床推广应用与病理远程会诊模式得到有效突破。4.持续推进信息管理系统的升级，提升自动化 程度与客户依赖度，实现高效率低成本与服务增值。5.通过推行“精益管理”主题年活动，进行全员精益管理理念宣贯，有 效导入卓越绩效管理模式与EHS体系标准，内部形成较好地追求精益与卓越绩效的良好企业文化，首次参评即获得了“西湖 区政府质量奖”与“浙江省卓越经营奖”。6.加强人力资源建设，解决快速扩张的人才需求。通过开发与实施多层级人才队 伍的培训模式，建立人才储备与专业人员培养机制。通过 “迪安精神”荣誉评选、创新奖励机制以及其他激励模式激发人 才的荣誉感、归属感与创新精神。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

）



，

，

，



。

。

（2）负债项目重大变动情况

单位：元

。



。

。

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期，公司的核心竞争能力随着核心业务连锁规模的扩大与核心人才队伍的加强，在商业模式、营销网络、技术、管 理、人才等方面得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：

（1）商业模式优势

公司积极探索新医改的政策导向，一方面推动―服务+产品‖双轮驱动的差异化竞争策略，另一方面不断整合各类资源， 实现商业模式的推陈出新，已具备了较强的行业渗透能力与连锁化复制能力。在多年的整合式业务推广中相互促进与发展， 形成较强的协同性，成为医学诊断整体化解决方案的提供者，满足客户持续提升临床诊疗水平的需求与共享优质诊断技术资 源。同时，通过为基层医疗机构搭建共享检测平台，实现区域医疗资源的真正整合，具有较强的垄断性与可复制性，随着业 务规模的扩大形成较强的竞争壁垒。

（2）营销网络优势

随着全国连锁化布局的稳步推进，公司已构建了一个非常强大的营销网络平台，其优势包括：一支强势且稳定的营销队 伍、日益丰富的合作客户资源、完善的营销管理体系以及适应不同客户需求的组合营销模式。该营销网络平台已成为公司越 来越重要的核心资源，可以低成本引进更多的产品线或高端诊断技术进行市场推广与应用，并能通过合作战略联盟或其他合 作方式有效整合上下游产业链，最终成为医疗诊断服务整体解决方案的最优秀服务商。



（3） 技术优势

公司致力于成为行业的技术领导者，通过核心技术团队的打造、研发的持续投入与技术创新机制的运行，已构建了较强 的技术平台，为公司运营提供了重要的技术支撑，并逐渐成为公司的核心竞争优势，其主要表现在卓越的诊断技术应用、全 面系统的诊断服务以及强大的科研开发能力等方面。近年来，公司不断加大研发投入，研发中心已被浙江省科学技术厅认定 为―浙江省级高新技术企业研究开发中心‖，建立了以分子诊断技术为研究方向的多个高端技术平台，已经获得多项专利技术 与成为政府扶持的重点科研课题。在促进―转化医学‖发展的今天，公司始终站在科学研究和开发的前沿，通过自主研发或联 合共建科研合作平台，引进国内外最先进的诊断技术进行多领域多学科的合作与发展。

（4）管理优势

公司将―标准化、成本领先、管理创新‖作为管理宗旨，通过建立卓越绩效管理模式，进一步完善了标准化的管理体系， 公司各职能板块实行矩阵式管理，并通过统一的运营流程实施连锁化管控。公司的管理优势突出体现在：

① 标准化的质量管理。公司将质量视为生存之根本，并倡导―以客户满意为导向、以追求零缺陷为目标、全员参与、全 过程控制、全要素覆盖‖的全面质量管理。各连锁医学实验室均在总部统一的质量管理模式下，有效实施符合ISO15189认可 准则的质量体系，并建立了完善的质量监测指标评价体系。
② 整合式的成本策略。公司通过上下游产业链整合及内部资源有效整合实现成本领先；一方面，公司与上游供应商形 成战略合作，以强大的营销网络获取产品经销商的资格，并向下游客户提供整体解决方案，共同形成强大的供应链联盟，实 现采购成本的最优；另一方面，内部根据连锁运营要求形成集中采购模式，统一品牌、采购渠道与库存管控，以规模采购的 方式提升议价能力，并通过精益生产模式实现成本精细化管理。
③ 高效的信息化管理平台。公司以―运营自动化、管理网络化、决策智能化‖作为信息化建设的战略目标，并力致成为 医疗互联网时代的资源整合者与链接者。公司有较强的信息技术队伍，核心信息系统均为自行开发，并已获得多项软件著作 权。公司信息系统的覆盖率与应用范围不断加大，且随着大数据、云计算等技术的运用，将更效地实施基于物联网技术的检 测标本快速传输及监控系统、多层次的数据决策平台以及建立数字远程会诊平台，实现―智慧医疗‖与客户增值服务，并确保 行业领先。

④ 快速的专业物流服务。公司已建立了成熟的物流控制平台，能实时跟踪定位与车辆紧急调度，根据所获取的实时道 路信息，计算出最佳物流路径，并将进一步通过物联网技术的运用，确保标本在全程监控状态下的安全性与及时性；公司通 过加强客户端采样标准化、标本接收环节标准化、运输载体和标本接收载体等设施的改进，并配以运输全过程的温度监测体 系，实施标准的冷链管理，从而有效控制标本与信息的质量以及标本传递周期。
（5）人才优势

在―以人为本、聚心聚力‖的人力资源发展策略指引下，公司已拥有一支管理经验丰富、技术精湛、战斗力强、结构合理 的人才队伍，同时制定了完善的人才招聘、培养、考核等制度，使员工能始终坚定而紧密地抱团作战。公司本着―引进、培 育和聘请‖的方针，重视管理人员、技术专家及其他各专业领域人才的引进与培养；另一方面，加强校企合作，建立人才蓄 水池，已与全国20余家医学院校共建了实习/见习基地，留用率达到60% 以上。
为满足公司战略扩张与业务快速发展的需求，公司始终将人才的―选、育、留、用‖作为人力资源战略体系的核心内容， 通过建立三级培养机制和四项保障制度，保证充沛的人才储备队伍及持续促进技术梯队的成熟与新人的成长。在此基础上， 公司通过完善的绩效、薪酬、晋升、胜任力评估体系来全面评价员工的技能，保障优秀人才的晋升通道与发展平台，激发员 工对技术革新与流程优化的动力，确保公司的持续创新。利用上市公司的优势，公司积极推动股权激励方案的实施，让核心 人员获得认同度与归属感，使员工目标与公司目标结合，有效保障员工的积极性与稳定性。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

，



（二）截至 2012 年 12 月 31 日，超募资金支出情况 超募资金总额为 63,427,263.75 元，报告期内投入超募资金总额
37,275,940.11 元，已累计投入超募资金总额 37,275,940.11 元。 三、募集资金投资项目的实施地点、实施进度变更情况：
（一）2012 年 10 月 18 日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点及调 整实施进度的议案》，同意“总部中心实验室迁建项目”和“信息化管理平台改进项目”的实施地点变更为杭政工出[2012]12 号地块“迪安诊断产业基地”， “总部中心实验室迁建项目”计划完成时间由 2013 年 12 月变更至 2015 年 12 月，“信
息化管理平台改进项目”计划完成时间由 2012 年 12 月变更至 2014 年 12 月；同意“新建迪安医学检验所建设项目”和“天
津迪安医学检验所建设项目” 计划完成时间由 2012 年 12 月变更至 2013 年 12 月。
（二）2012 年 12 月 28 日，公司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于募投项目调整实施进度的议案》，
同意“南京迪安医学诊断实验室迁址扩建项目”计划完成时间由 2012 年 12 月 31 日调整到 2014 年 6 月 30 日。 四、募集资金使用及披露中存在的问题 公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业
板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》和公司《募集资金管理制度》规定使用募集资金，并及时、真实、准确、
完整地进行相关信息的披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


补充流动资金（如有）



，

，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

，

6、主要控股参股公司分析

截至2012年12月31日，公司主要5家子公司的经营情况及业绩如下：

单位：元




（1）杭州迪安医学检验中心有限公司

成立日期：2004年7月14日 注册资本：9500万元
住 所：西湖区城北商贸园33幢 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：服务：医学检验科，临床体液、血液专业，临床微生物学专业，临床生化检验专业，临床免 疫、血清学专业：临床细胞分子遗传专业（不含产前筛查项目），病理科（有效期至2015年6月29日）。一般经营项目：软件 开发，成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批项目除外）：其它无需报经审批的一切合法项目。
杭州迪安为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，杭州迪安总资产222,551,488.57元，净 资产181,087,456.47元。报告期内，杭州迪安实现营业收入193,423,444.27元，投资收益10,600,000.00元，营业利润 53,570,700.95元，净利润47,940,020.08元，扣除投资收益的净利润率水平为19.3%。
2012年，杭州迪安总收入较去年同期增长48.50%，净利润（扣除投资收益）较去年同期增长55.1%，收入快速增长带动 净利润稳步增加。

（2）杭州迪安基因工程有限公司

成立日期：2004年11月25日 注册资本：2,000万元
住 所：西湖区申花路753号龙申综合发展中心F座1601室 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：批发、零售：医疗器械（具体详见《中华人民共和国医疗器械经营企业许可证》内容，有效 期至2015年5月25日），体外诊断试剂（有效期至2014年3月2日）。一般经营项目：服务；医疗技术开发、技术服务、技术

咨询；批发、零售：电子元器件，通信设备（除专控），医疗器械租赁；其它无需报经审批的一切合法项目。 迪安基因为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，迪安基因总资产156,581,320.85元，净
资产 59,236,729.33 元 。 报 告 期 内 ， 迪 安 基 因 实 现 营 业 收 入 340,690,520.34 元，营业利润 27,657,567.87 元 ， 净 利 润 20,348,491.27元。
2012年迪安基因总收入较去年同期增长44.31%，净利润较上年增长42.53%，报告期公司具有代理权的产品由迪安基因作 为统一的进货主体集中采购后向内部供应，故所体现的净利润率水平较低。

（3）南京迪安医学检验所有限公司

成立日期：2007年4月26日 注册资本：2,000万元
住 所：南京市白下区光华东街6号创意产业园7号楼 法定代表人：陈海斌
经营范围：许可经营项目：医学检验（临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫、血清学 专业）/分子生物学/细胞病理学/组织病理学。
南京迪安为公司全资子公司。经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，南京迪安总资产42,385,468.88元，净 资产 37,073,249.48 元 。 报 告 期 内 ， 南 京 迪 安 实 现 营 业 收 入 86,753,384.55 元 ， 营 业 利 润 16,401,565.26 元，净利润 14,727,124.42元。
2012年南京迪安总收入较去年同期增长36.62%，净利润较上年增长77.18%，净利润率为16.98%，较去年净利润率13.1% 增加3.88个百分点，主要为业务规模增加降低固定费用率，以及管理加强有效降低运营成本，有效促进了利润率水平的极大 提升。

（4）上海迪安医学检验所有限公司

成立日期：2008年3月5日 注册资本：1,500万元
住 所：上海市杨浦区翔殷路128号1号楼A座304－418室 法定代表人：陈海斌
经营范围：医学检验科/临床体液、血液专业/临床微生物学专业/临床生化检验专业/临床免疫血清学专业。 上海迪安为公司控股子公司。经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，上海迪安总资产23,598,273.23元，净
资产20,187,990.66元。报告期内，上海迪安实现营业收入42,886,500.93元，营业利润4,399,024.69元，净利润4,205,160.89
元。

上海迪安收入较去年增长38.67%，净利润较去年增长79.15%，净利润率水平为9.8%，因收入规模增加直接导致净利润率 水平较去年有所增长。

（5）北京迪安临床检验所有限公司

成立日期：2008年4月1日 注册资本：1,300万元
住所：北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地（天富大街9号） 法定代表人：李怀龙
经营范围：可经营项目：医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清 学专业；病理科。
北京迪安为公司控股子公司。经立信会计师事务所审计，截至2012年12月31日，北京迪安总资产19,013,173.69元，净 资产15,414,435.01元。报告期内，北京迪安实现营业收入42,287,431.61元，营业利润6,908,606.56元，净利润5,220,424.83 元。
北京迪安收入较去年增长63.82%，净利润较去年增长115.99%；报告期净利润率为12.35%,较去年同期的9.37%增加近3 个百分点，因收入规模增加与有效地成本控制直接导致净利润率水平有极大提升。

7、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

三、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势

（1）“十二五”新医改政策为第三方医学诊断服务行业蓬勃发展带来了政策性机遇

2012年是我国深化医药卫生体制改革承前启后、持续深入推进的关键一年，国家发布了一系列相关政策来巩固扩大前一 阶段改革成果，以达到人人享有基本医疗卫生服务的既定目标，由此给第三方医学诊断服务行业的快速发展提供了难得政策 性的机遇。

2012年3月22日，国务院发布了《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》，明确了2012-2015年医药卫

生体制改革的阶段目标、改革重点和主要任务。规划提出，国家将加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面， 医 保支付政策进一步向基层倾斜；积极推进公立医院改革，鼓励医疗机构检验对社会开放，实现检查结果互认；推进医疗资源 结构优化和布局调整，鼓励各地整合辖区内检查检验资源，促进大型设备资源共建共享。

2012年6月7日，国务院办公厅发布了《关于县级公立医院综合改革试点的意见》，确定了“十二五”期间推进县级公立 医院综合改革试点的工作思路。意见提出，要坚持以改革促发展，统筹县域医疗卫生体系发展，力争使县域内就诊率提高到 90％左右，基本实现大病不出县。取消药品加成政策，提高诊疗费、手术费、护理费收费标准，体现医疗技术服务合理成本 和医务人员技术劳务价值。鼓励资源集约化，探索成立检查检验中心，推行检查检验结果医疗机构互认，以及后勤服务外包 等。鼓励有条件的地区探索对医疗资源进行整合、重组和改制，优化资源配置等。

作为全面实施“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的开局之年，国务院办公厅于2012年4月14日发布 了《深化医药卫生体制改革2012年主要工作安排》，明确将在保基本、强基层、建机制的基本原则下，巩固扩大基本医保覆 盖面，提高对新农合和城镇居民医保补助标准，积极推进支付方式改革，逐步覆盖统筹区域内医保定点医疗机构；提高基层 医疗卫生机构服务能力，加快推进县级公立医院改革试点等。

2012年7月11日卫生部发布了《关于做好区域卫生规划和医疗机构设置规划，促进非公立医疗机构发展的通知》，通知 积极鼓励有实力的企业、慈善机构、基金会、商业保险机构等社会力量以及境外投资者举办医疗机构；明确提出要拓宽社会 资本举办医疗机构的准入范围，鼓励设置独立的医学影像诊断、医学检验、病理诊断机构等医疗机构。

（2）医疗服务行业的持续高速成长促进第三方医学诊断服务行业快速发展

随着人口老龄化进程的加快、人类疾病谱的不断变化等带来的各种疾病的发病率不断上升，“防未病”等健康管理理念 不断深入人心，这些将继续成为我国医疗健康需求的内生动力之一，加上国家不断加强对大众百姓的健康干预等利国利民政 策的实施，将在较长一段时期内推动我国医疗服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长。

2012年，国务院、卫生部及其他相关主管部门为进一步提高我国居民的健康水平，实现医疗卫生工作关口前移和重心下 沉，相继发布了《社会保障“十二五”规划纲要》、《中国遏制与防治艾滋病“十二五”行动计划》、《城市癌症早诊早治 项目管理办法（试行）》以及《性病防治管理办法》等文件，并不断加大对公益性医疗检测项目的投入。


除了坚持普及深入目前大力倡导并开展的妇女“两癌筛查”、退休职工健康体检等公益项目外，2012年政府卫生工作新 增“贫困地区儿童营养干预试点项目”等三项重大公共卫生服务项目，大力推进婚检、孕期营养指导和产前诊断工作，加强 产前筛查和新生儿疾病筛查，从去年开始试点的国家人口计生委“免费孕前检查”5年内要覆盖到县；开展了重点癌症早诊 早治及脑卒中高危人群筛查工作，以省（区、市）为单位全面推开儿童白血病、儿童先天性心脏病、终末期肾病、乳腺癌、 宫颈癌、重性精神疾病、耐多药肺结核、艾滋病机会性感染等8类重大疾病保障工作，不断提高保障水平；在1/3左右的统筹 地区，将肺癌、食道癌、胃癌、结肠癌、直肠癌、慢性粒细胞白血病、急性心肌梗塞、脑梗死、血友病、Ⅰ型糖尿病、甲亢、
唇腭裂等12类疾病纳入重大疾病试点范围等。

（3）新型诊断技术的鼓励发展将不断推动第三方医学诊断服务行业发展壮大

2012年7月9日国务院发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》明确提出：整合医产学研优势资源，推进医学 与信息、材料等领域新技术的交叉融合，构建生物医学工程技术创新体系，提升新型生物医学工程产品开发能力。规划明确 支持：生物医学研发，开发高集成度、高灵敏度、高特异性和高稳定性的临床诊断、治疗仪器设备及配套试剂等。

2012年12月29日，国务院印发了《生物产业发展规划》，明确提出了形成一批具有自身特色的有国际影响力的产业集群， 围绕早期筛查、临床诊断、疗效评价、治疗预后、出生缺陷诊断等需求，开发高通量、高精度的检测仪器、试剂和体外诊断 系统。加快发展分子诊断、生物芯片等新兴技术，加速免疫、生物标志物、个体化医疗、病原体等体外诊断产品的产业化， 构建量值溯源体系及其参考实验室网络，推动我国体外诊断产业的发展。同时，规划也明确提出支持新兴业态发展，促进生 物服务产业、医疗服务产业、高技术服务业的发展，鼓励政府加大采购高技术服务的力度，拓展政府采购高技术服务的领域， 鼓励政府部门将可外包的检验检测等业务发包给专业服务企业，实现服务提供主体和提供方式多元化。

随着经济的发展和社会的进步，“预测性、预防性、个体化”医学将逐步替代传统以治为主的诊疗方式，高通量筛选、 组学技术、生物信息等技术的发展为预防医学、个体化治疗提供可能。医学诊断技术的不断成熟，拓展了医学诊断领域的深 度和广度，从而催生新的医学诊断市场需求。

（二）公司未来发展的机遇和挑战

1、机遇方面

（1）国内医疗服务行业的持续高速发展

随着我国社会环境的变化和人口老龄化进程的加快，各种传染病和慢性病的患病率快速攀升。同时随着居民收入水平的 提高，以治疗为主，预防为辅的医疗观念开始逐步向―预防为主，防治结合‖转变，婚前体检、定期体检、胎儿遗传学检查等 预防性医学诊断的需求将大幅增加，这大大推动了我国医学诊断服务需求的释放。此外，随着新医改政策的不断深入，我国 职工医保、城乡居民医保和新农合参保率和覆盖率显著提升，居民的医疗支付能力不断加强，使得医学诊断服务市场的有效 需求进一步提升。为了提高居民的健康水平，我国近年来大力宣传、倡导并开展的妇女―两癌筛查‖、退休职工健康体检、老 年人体检等公益项目的开展，这也带动了医学诊断服务市场的需求进一步扩大。


（2）国家医改政策对基层医疗服务的重点支持

新医改政策将健全基层医疗卫生服务体系作为一项重点内容，建立分级医疗和双向转诊制度, 并积极开展社区首诊制， 同时新医改政策还强调疾病早期预防、早期诊断机制的建立。在这样的制度框架下，基层医疗机构通常是接触患者秩序最先， 患者接触面最广的医疗机构，在疾病早期预防及诊断方面承担重要责任，就诊人数面临大幅攀升的巨大压力。而目前我国基 层医疗卫生机构的临床诊断能力及水平有限，于是基层医疗卫生机构对高质量、高效率的诊断服务将产生极大的需求，这将 成为医学诊断服务市场下一个爆发点。

（3）独立医学实验室中高端诊断项目的增加

作为提供医学诊断服务的第三方医疗机构，为满足医疗卫生机构的不同需求，必将不断引进和推广国际先进的中高端诊 断项目。在日常诊疗工作中，大中型医院会出现一些标本量少、技术要求高、成本费用高的诊断需求，其检验科或病理科往 往不愿或难以满足，独立医学实验室恰好能有效弥补这一缺口。随着第三方医学诊断市场的进一步开发和中高端诊断项目比 例的提高，大中型医院的外包诊断项目数量将进一步增加。

（4）新医学诊断技术的不断涌现

随着分子生物学的不断发展，新的医学诊断技术层出不穷，―预测性、预防性、个体化‖的医学诊断将取代传统以治病为 主的诊疗方式。新技术不仅使检验方法的灵敏度不断提高，特异性越来越好，诊断结果也更为准确可靠，而且还可以为临床 疾病的早期诊断、早期治疗提供更丰富、更直接的信息，进而推动了临床医学和预防医学的发展。同时随着人类遗传学和基 因组学的发展，全基因组测序将逐步实现普遍和便宜，医生将通过检测的基因图谱鉴别出对个体疾病易感性和治疗药物敏感 性、有效性、副作用程度的差异，从而帮助人们有的放矢进行疾病的预防和治疗，目前我国在肿瘤个体化用药检测方面已经 有了较大突破。新诊断技术的不断涌现，个性化医疗的快速发展，使得医学诊断领域逐步扩大，必将带动医学诊断市场份额 的不断增加。

2、挑战方面

尽管我国第三方诊断行业的潜力巨大，但市场空间能否转变为真实的市场需求，还受制于市场竞争、医疗机构外包理念、 医疗资源体系等多重因素的影响。

市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的不断深入，新医改政策的不断颁布与落实，第三方医学诊断市场规模逐渐 扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资 本进入第三方医学诊断行业。因此公司在未来的发展过程中，将面临激烈的市场竞争。

医疗机构外包理念需要不断提高。除了我国医疗机构成本管控效率低下限制了行业的发展外，医疗机构对于独立医学实 验室的认知程度和观念的转变也还需要一个过程。部分医疗机构对独立医学实验室的诊断质量不信任，还有些认为将检验项 目外包会有损医院的形象。我国沿海发达地区的医疗机构观念较开放，中西部地区市场对独立医学实验室服务理念的接受还 需要进一步引导。

医疗资源区域不均衡。我国的医疗资源分布与人口的分布并不一致，在不同省份、同一省份不同城市、同一城市不同区 县都存在严重的分配不均，这制约了第三方诊断行业的发展，但区域的不均衡也给第三方诊断企业留下了发展的空间。资源 的过度集中会导致设备得不到充分利用，随着新项目的快速涌现，对检验技术有更高要求，势必会使医院外包趋势的加大； 第三方医学诊断行业能够帮助资源匮乏地区的医院提高诊断水平、截留病患资源，同时减轻病人就医的成本，因而又为第三 方诊断企业提供了发挥的空间。

（三）公司未来发展战略和 2013 年经营计划

1、未来发展战略

随着新医改各项政策的持续推动，以及国家大力推动生物产业发展并将其作为未来国民经济的支持产业，未来三年公司 将进一步把握宏观政策支持的有利局势与医疗服务行业高速发展的机遇，坚持以客户和市场需求为导向、以技术创新为驱动 力、以模式创新与整合式营销为差异化竞争策略，专注第三方诊断服务市场的开拓与发展；通过有效的资源整合实施连锁网 点布局与三级实验室体系的建设，并形成全国布局的强大营销网络与多级实验室平台，同时加大新产品、新技术的引进与应 用，通过多样化的组合营销模式与精益服务，实现与客户的长期紧密型合作；公司将持续加大研发投入或科研合作平台建设， 积极推动各学科建设与参与医学科技水平持续提升的学术研究，并促进临床的应用与推广。在外延式发展上，公司依托现有 医学诊断技术平台的核心资源与管理优势，进行新服务领域的延伸以及上下游产业链的有效整合。

为确保战略目标的有效实施，公司更注重核心能力的培养与挖掘，各项职能战略将得到有效落实；公司将质量战略视为 生存之根本，注重分析前、分析中与分析后的质量控制，积极推进质量管理体系的持续改进，并实现公司体系内检验结果的 互认；公司将加快信息化战略目标的实施进程，利用大数据、云计算等先进的信息技术工具，力争成为医疗互联网时代的资 源整合者与链接者；公司将人才战略作为发展之基础，通过科学的人才体系建设、培养晋升机制以及激励手段提升员工的价 值创造能力与稳定性。推进内控管理与卓越绩效管理模式的持续完善，提升集团化运营管理能力与快速扩张能力，加快实现
―成为卓越的诊断服务机构‖的愿景目标。

2、2013 年经营计划

随着医改政策的持续推进，为公司的后续发展拓宽了空间与注入新的政策机遇。2013年公司以―战略年‖作为管理主题，

通过系统地行业分析、公司核心能力核心资源的分析评估以及对标国际先进，寻求最佳发展路径，实现大产业链的战略发展 布局。2013年主要经营计划包括：

（1）稳步推进全国扩张布局战略，加大资源整合力度扩大行业渗透率

公司以新建或并购方式保持每年新增2-3家实验室的全国扩张速度，积极整合资源缩短新点的培育周期。加大对区域集 中检验平台建设的投入力度，扩大服务于基层医疗机构的资源支持与技术支持。

（2）以技术创新为驱动力，实现检测能力的差异化竞争

公司将―技术驱动‖定位为可持续发展的关键要素之一。根据疾病类型、临床路径进行更有效的诊断方案设计，加大新技 术平台的高端检测项目研发能力，扩大特检领域的项目开展能力。积极打造转化医学平台、进行自主知识产权的积累与参与 符合国家产业技术导向的重点学术课题建设，为公司产业化发展奠定基础。

（3）推动“战略”项目，明确下一轮战略发展目标和战略发展路径

继―精益管理‖主题年后，公司将本年度的管理主题定为―战略年‖，通过前期的理念导入，将采用与咨询公司合作的方式， 运用系统、科学的方法及全球化的视野，对公司的发展战略进行精准定位，以及确定价值链扩张和核心业务发展所需要的能 力。公司致力于核心能力驱动的战略致胜，需做出正确的战略选择，并有效推动战略实施落地。

（4）再造实验室流程、加强质量体系建设，实现全国范围内的结果互认

本着外延拓展、内涵深化的原则， 公司提出―为成长瘦身，为成长健身‖的战略口号，梳理/再造实验室各流程、环节； 持续改进并良好运行实验室管理体系，强化内审体系建设及管理评审工作，重视全员、全程、全方位管理；强调―第一次就 把事情做对的‖零缺陷思维；着重检验的质量管理和过程控制，从组织结构、人力资源、仪器和设备、试剂和校准品/质控品、 环境设施、样本管理、外部供给、投诉抱怨等要素入手，全面提升检验质量。与此同时，借助公司各连锁实验室具有同一技 术平台、完整分析系统的特点，通过引进BioRad 第三方质控及Unity系统建设远程实时质量监控中心及室内质控的全球室间 比对，实现在全国范围内的检验结果互认，向全社会提供检验质量的可靠保证，扩大公司的社会影响和社会效益。

（5）推动信息化建设的升级与创新，实现管理效率提升与服务增值

公司致力于信息系统的持续改进，信息技术应用程度的高低直接关系到效率提升与差错率的有效控制。随着集团连锁化 的进一步扩张、多业务模式的推陈出新以及对精细化管理要求的提升，公司以―办公移动化与智能化、智慧医学诊断平台建
设、大数据挖掘‖为目标，有效实施募投项目中的―信息化管理平台改进项目‖，为实现―智慧医疗‖搭建共享平台与向客户提 供高附值的增值服务。

（6）加强人力资源建设，促进人才培养与激励体系的日臻成熟

为确保人力资源储备与公司的发展速度相匹配，加大高级管理人员、核心技术与业务人员的引进力度，加大开发与实施 多层级人才队伍的培训模式，建立储备干部与高级技术资质人员培养机制。公司将完善激励手段，积极推动股权激励计划的 实施。同时，将加大企业文化建设力度，建立健全良好的互动沟通机制与活动平台，传递公司价值观与企业文化，促进企业 凝聚力的提升，真正实现员工的归属感与幸福感。

（7）积极推进募投项目的实施，确保投资项目的收益符合预期

公司将充分做好投资项目评估与论证，分阶段启动募投项目实施计划。加快产业基地建设进度，确保该工程项目按计划 完成，以有效推进―总部中心实验室迁建‖募投项目的实施。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

经立信会计师事务所审计，对本公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司未发生重大会计政策变更、会计估计变更情况，未发生重大前期会计差错更正。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、利润分配政策的制定及调整情况

报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号） 和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有相关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138号）要求，为进一步 完善和健全公司持续、科学、透明的利润分配政策和决策机制，经公司2012 年第一次临时股东大会审议，通过了《未来三 年股东回报规划（2012-2014）》，并对《公司章程》中利润分配政策等相关条款进行了修订。


根据公司最新《公司章程》第一百五十七条规定：
“公司利润分配政策为：

（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或股 票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（二）如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司最近三年以现金方式累计分配的 利润不少于最近三年实现的平均可分配利润的百分之三十。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红股。

重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一： 1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%；
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 上 述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。

（三） 董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应 当对利润分配方案发表独立意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东 进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

（四）公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如公司董事会拟定具体利润分配预案时或因公司外部经营环境、自 身经营状况发生较大变化而需要调整分红政策时，通过电话、投资者互动平台、公司网站、邮件、投资者现场接待等多种渠 道听取中小股东的意见和诉求，并征询公司独立董事和监事会的意见后提交股东大会审议批准；并且调整现金分红政策时， 需作为特别决议经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易 所的有关规定。

（五）公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见制定或调整股东回报 计划。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取 现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的平均可分配利润的百分之三十。”

2、利润分配政策的执行

报告期内，公司严格依照《公司章程》相关利润分配政策及审议程序实施利润分配方案。 2012年5月4日，公司2011年年度股东大会审议通过了2011年年度权益分派方案：以公司现有总股本51,100,000股为基数，
向全体股东每10股派3.00元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。分红前公司总股本为51,100,000 股，分红后总股本增至91,980,000股。

2012年5月31日，本次权益分派方案实施完毕。

2012年6月14日，公司取得了浙江省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，股本增加至91,980,000股。
公司的利润分配预案由公司董事会结合《公司章程》的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议 现金分红具体方案时，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。独立 董事对利润分配预案发表明确的独立意见。分红预案经董事会审议通过，提交股东大会审议，股东大会对现金分红具体方案 进行审议时，通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小 股东关心的问题。分红预案由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二分之一以上的表决权通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

① 2012年5月4日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配预案的议案》，以截至2011年12月31日 公司总股本51,100,000股为基数向全体股东每10股派发现金3元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以51,100,000 股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增40,880,000股，转增后公司总股本增加至91,980,000股。上述2011年度利润 分配及资本公积金转增股本方案已于2012年5月31日实施完毕。

② 2013年3月22日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《关于2012年度利润分配预案的议案》，以截至2012


年12月31日公司总股本91,980,000股为基数,向全体股东每10股派发人民币1元（含税），以资本公积每10股转增3股。共计 转增27,594,000股，转增后公司总股本增加至119,574,000股。

本预案须经公司2012 年度股东大会审议批准。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 １、内幕信息知情人管理制度的建立

为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益， 根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关 法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》 和《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，并分别于201２年３月２３日、201２年８月１０日经 公司第一届董事会第十四次和第二十一次会议审议通过。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内 幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范 了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。

2、内幕信息知情人管理制度的执行

（1）定期报告披露期间的信息保密工作

报告期内，公司认真贯彻落实《内幕信息知情人登记管理制度》，严格控制定期报告编制、复核、审议等各环节内幕信 息知情人范围，向内幕信息知情人员送达《关于内幕信息知情人防止内幕交易提醒的函》并报证券事务部备案，证券事务部
及时填写《内幕信息知情人登记表》，做好各环节内幕信息知情人登记工作。在定期报告披露时，按照相关法规规定在向深 圳证券交易所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。

（2）投资者调研期间的信息保密工作

报告期内，公司严格依照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，避免在定期报告及重大事项披露期间接待投资者调研， 努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研工作中，公司证券事务部负责履行相关的信 息保密工作程序，组织调研人员在调研前签署《调研预约登记表》，在调研过程中，督促调研人员签署保密承诺书并报证券 事务部备案。

（3）其他重大事项的信息保密工作

报告期内，公司针对其他重大事项（如对外投资等）在商议筹划、内部审核、外部审批、签订合同、董事会决议等不同 阶段，采取不同方式的信息保密措施，督促相关内幕信息知情人签订《保密协议》、签署《关于内幕信息知情人防止内幕交 易提醒的函》等，以保证信息在依法披露前处于可控范围。

3、报告期内自查内幕知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

公司于2013年2月25日召开第一届董事会第二十七次会议审议通过了公司股票期权激励计划（草案）等相关议案，公司 对该事项公告前六个月公司实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员及其直系亲属、本激励计划所涉及的激励对象及直 系亲属、内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了详细的自查。报告如下：（1）经向中国证券登记结算有限责任公司深 圳分公司查询，实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员及其直系亲属自本次股权激励计划披露之日前6个月内（2012 年8月22日-2013年2月22日）不存在买卖本公司股票的情况。（2）经核查，涉及6个月内买卖公司股票记录的激励对象本人 并非公司高级管理人员，也不属于本次股票期权激励计划事项的内幕信息知情人员，其在本次股票期权激励计划公布之前并 不知悉本次股权激励计划，因此，其或其直系亲属买卖公司股票行为不存在利用内幕信息进行内幕交易的情况。（3）本次 股票期权激励计划涉及的内幕信息知情人，经查询，上述人员及其直系亲属自本次股权激励计划披露之日前6个月内不存在 买卖本公司股票的情况。

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息 知情人利用内幕信息进行内幕交易的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形




浙江迪安诊断技术股份有限公司 2012 年度报告全文


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。

46