第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升。公司牢牢把握市场竞争形势，持续夯 实和深化在临床试验领域的核心竞争力，进一步巩固了公司行业领先地位；2012年是公司发展史上的一个重要里程牌，也是 一个充满挑战的新起点。作为上市公司，不仅要努力抓住行业发展的历史机遇，推动业绩增长，也要面对公众投资人的期待 与监督。公司进一步加大临床试验领域的研发服务力度，积极推进符合GCP或ICH-GCP临床技术标准的创新和完善，提高临 床试验服务的质量和稳定性，优化服务领域和服务项目，积极布局海外临床试验市场，进一步巩固了市场地位；完善公司组 织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体经济运行成效。
1、行业发展概况
2012年是我国CRO临床试验服务快速发展的一年。随着国际大型医药研发力度的加强，研发服务外包产业积极向亚洲 地区和中国的迁移，临床试验服务产业呈现出快速发展的势头。
2、公司经营状况
2012年，公司实现营业收入25,431.51万元，较上年同期增长31.59%，实现营业利润7,195.35万元，较上年同期增加
30.67%，实现归属于母公司的净利润6,780.70万元，同比上升41.88%，扣除非经常损益后归属于母公司的净利润6,108.31万 元，同比增长32.18%。
2012年较2011年新增合同金额为32,038.49万元。截至2012年12月31日，在未将以签署框架合同为主要形式的医学资料 翻译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公司截至2012年期末在执行合同所涉及的合同总 金额为人民币59,987.07万元，累计待执行的合同金额为34,315.00万元。
3、募投项目进展状况 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。临床试验综合管理平台项目尚在进行中，本年度末累计投资1,836.25万元，截
止期末投入进度23.44%；数据管理中心项目尚在进行中，目前大楼处于施工阶段，本年度末累计投资4,029.66万元，截止期
末投入进度34.71%；SMO管理中心项目正在实施中，本年度末累计投资444.50万元，截止期末投入进度26.73%，以上募投 项目已累计使用资金6310.40万元。
4、人力资源状况 人力资源状况临床试验专业人才是公司发展最重要的资产，为适应公司快速发展的需要，2012年人员增加了22.3%。在医
药研发人才市场激烈竞争的情况下，公司通过选拔、培育、留用、激励等措施，吸引保留了一大批临床试验方面的专业人才。
针对专业人才紧缺、流动性大等问题，公司制定并实施针对性的培养计划，主要的培养计划有新员工培养计划、项目负责人 培养计划、英文人才培养计划、管理人员培养计划等，以提高公司管理团队的管理能力、技术人才的项目管理能力和员工队 伍的工作技能。通过学习和提高打造教导型企业，培养教导型人才，将是我们公司在团队建设上的根本途径。
5、公司治理状况 借助上市机会，公司构建了完善的法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照公司制度进行
投资、管理和经营决策与监督，董事会四大专门委员会规范运作，―三会‖信息和重大信息及时披露，审计工作促进了内控规 范和财务管理水平的提高，体现了公司治理水平的不断提高。在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控 治理、学习培训等规范工作力度。公司各部门SOP制度的制定和完善，促进了公司规范和发展。公司高管培训，医学部的业 务培训、财务部内控培训等各类培训加深了管理人员对公司法人治理结构的认识，提高管理水平和知识技能。
二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

2012年服务收入比2011年增加6155.10万元，增长32.19%，主要原因是临床试验技术服务和临床试验统计分析服务收入 增加。临床试验技术服务较2011年增加2965.79万元，同比增长25.02%，临床试验统计分析服务较2011年增长2219.34万元， 同比增长66.46%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

2012年研发投入金额 22,127,589.05元 ,比2011年增加9,812,696.89元 ，增长79.68%，主要原因是公司进一步优化多种疾 病类型的临床研究技术和数据统计分析研究技术，2012年在营养代谢类药物临床研究技术、神经内科药物临床研究技术，血 液科药物临床研究技术、肾病药物临床研究技术、数据统计分析进行研发投入所致。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.报告期内，经营活动产生的现金流量净额为14,982,519.34元，比上年同期减少61.28%，主要是由于已到开票节点的临床试 验技术服务应收账款及先垫付未结算的应收医院管理费增加所致。
2.报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-22,689,129.38元，比上年同期减少-588.47%，主要是由于嘉兴数据管理中心工 程基建投资增加所致。
3.报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为482,799,203.46元，比上年同期增长8,779.17%，主要是由于首次公开发行股票 募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在2012年8月首次公开发行招股说明书中披露的未来三年发展目标:
（一）发展战略

依据国内外医药研发外包的发展现状及未来发展趋势，根据多年的经营经验，制定了总体发展战略：公司将以本次发行A 股和创业板上市为契机，通过募集资金投资项目的顺利实施，加强公司在主营业务临床试验技术服务、数据管理和统计分析 等方面的专业服务能力，巩固国内领先地位并在三年内成为亚太地区领先的临床试验合同研究组织（CRO），打造―Tigermed‖ 全球品牌。从而推动国内CRO行业的健康发展和国内药品研发的升级转型，实现公司持续、健康、快速的发展，不断提升 公司价值，实现投资者利益最大化。

（二） 经营目标


围绕上述发展战略，公司将在现有服务网络和服务能力的基础上，通过实施募集资金投资项目，确定发行当年及未来三年的 经营目标如下：

1、通过临床试验服务平台的建设，进一步扩大优化公司临床试验服务网络体系，加强人才队伍建设，开拓国内外目标市场， 扩大公司的国内外市场份额，巩固公司在临床CRO行业的领先地位；

2、通过数据管理中心的建设，提高临床试验数据管理能力，拓展国际多中心临床及国内多中心临床的数据管理业务，成为 亚太地区领先的离岸型数据管理服务的基地。

3、以募投项目的技术中心为平台，开发符合ICH-GCP的、规范的、有应用价值的通用临床项目管理和临床数据管理软件。 建立适合国际多中心临床项目的信息化管理服务平台，实现国内临床项目电子化管理，填补该领域的国内空白，进一步提升 公司服务能力和效率，巩固行业领先的地位。

4、通过专业的SMO管理中心的建立，一方面更好地控制公司主营业务-临床试验的质量和进度，另一方面也拓展了业务领域， 借助母公司已有的网络优势，快速建立SMO服务网络，为医疗机构、申办者和CRO公司提供专业的临床试验人才，帮助临 床试验机构从研究者的角度控制临床试验的质量，并在三年内成为国内最领先的SMO公司。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本年度进展情况：

本年度公司营业收入、利润均达到年初制订的目标；新增合同额也有一定增长；募投项目正在进行中。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析


无

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


；

6、主要控股参股公司分析

报告期内，公司无取得和处置子公司的情况、公司拥有香港泰格医药科技有限公司、杭州思默医药科技有限公司、上海 泰格医药科技有限公司、美斯达（上海）医药开发有限公司、嘉兴泰格数据管理有限公司5个全资子公司，广州泰格医学研 究所有限公司、湖南泰格湘雅药物研究有限公司2个控股子公司。

报告期内，子公司美斯达（上海）医药开发有限公司净利润对公司净利润影响达到10%以上。

2012年度公司控股、参股公司情况：

1、上海泰格医药科技有限公司 注册资本：100万元

经营范围：医药、保健专业领域技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术培训、技术承包、技术中介、技术入股， 商务咨询、投资咨询，投资管理，企业管理咨询，会务服务、展览展示服务，企业形象策划、市场营销策划，市场信息咨询 与调查，计算机数据处理、翻译，以服务外包方式从事数据处理、软件开发，系统内员工培训（涉及前置审批的项目除外）。

本年度主要财务指标：

单位：元

2、湖南泰格湘雅药物研究有限公司 注册资本：1000万元
经营范围：化合物生物药剂学特征筛查技术的研究，候选药物临床前药物生物药剂学特征及药物动力学研究，新药I期临床 研究，临床药物动力学与生物等效性研究，临床群体药物动力学试验设计数据处理技术、生物标记技术的研究。

本年度主要财务指标：

单位：元

3、美斯达（上海）医药开发有限公司 注册资本：144.06万元
经营范围：医药数据管理和统计分析的软件开发，医药资讯（不得从事诊疗活动），新药研究开发，临床试验领域的技术 开发、技术转让、技术咨询、技术服务。

本年度主要财务指标：

单位：元

3、嘉兴泰格数据管理有限公司 注册资本：9,608.36万元
经营范围：临床试验数据的管理与统计分析、翻译；医药相关产业产品及健康相关产业产品的技术开发、技术咨询、技术
转让、技术服务软件开发；通信设备、计算机网络设备、电子计算机整机设备的研发、制造。 本年度主要财务指标：

单位：元

4、杭州思默医药科技有限公司 注册资本：1,262.70万元
经营范围：一般经营项目：技术开发、技术咨询：医药技术、医疗器械；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训。成年 人的非文化教育培训（涉及前置审批的项目除外）。

本年度主要财务指标：

单位：元

5、广州泰格医药研究所有限公司 注册资本：注册资本：50万元
经营范围：医学研究；批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）。

本年度主要财务指标：

单位：元

6、香港泰格医药科技有限公司
法定股本： 港币1,000万元（1,000万股，每股面值港币1.00元） 经营范围：投资医药及健康相关产品研发项目，项目主要内容为开展医药及健康相关产业产品技术开发，临床试验数据管
理与统计分析等业务。

本年度主要财务指标：

单位：元


三、公司未来发展的展望

（一） 发展战略 依据国内外医药研发外包的发展现状及未来发展趋势，根据多年的经营经验，制定了总体发展战略：公司将以本次发行
A股和创业板上市为契机，通过募集资金投资项目的顺利实施，加强公司在主营业务临床试验技术服务、数据管理和统计分
析等方面的专业服务能力，巩固国内领先地位并在三年内成为亚太地区领先的临床试验合同研究组织（ CRO），打造
―Tigermed‖全球品牌。从而推动国内CRO行业的健康发展和国内药品研发的升级转型，实现公司持续、健康、快速的发展， 不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。

（二） 经营目标 围绕上述发展战略，公司将在现有服务网络和服务能力的基础上，通过实施募集资金投资项目，确定发行当年及未来三
年的经营目标如下：

1、通过临床试验服务平台的建设，进一步扩大优化公司临床试验服务网络体系，加强人才队伍建设，开拓国内外目标 市场，扩大公司的国内外市场份额，巩固公司在临床CRO行业的领先地位；

2、通过数据管理中心的建设，提高临床试验数据管理能力，拓展国际多中心临床及国内多中心临床的数据管理业务， 成为亚太地区领先的离岸型数据管理服务的基地。

3、以募投项目的技术中心为平台，开发符合ICH-GCP的、规范的、有应用价值的通用临床项目管理和临床数据管理软 件。建立适合国际多中心临床项目的信息化管理服务平台，实现国内临床项目电子化管理，填补该领域的国内空白，进一步 提升公司服务能力和效率，巩固行业领先的地位。
4、通过专业的SMO管理中心的建立，一方面更好地控制公司主营业务-临床试验的质量和进度，另一方面也拓展了业务 领域，借助母公司已有的网络优势，快速建立SMO服务网络，为医疗机构、申办者和CRO公司提供专业的临床试验人才， 帮助临床试验机构从研究者的角度控制临床试验的质量，并在三年内成为国内最领先的SMO公司。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中关于分红政策的相关条款如下： 公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要经董事会过半数董事
表决通过并经过半数独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经过半数监事表决通过，若公司有外部监事则应经 过半数外部监事表决通过。
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司可以根据内外部环境修改利润分 配政策。对于确需调整利润分配政策的，公司提出修改利润分配政策时应当以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护， 并应以适当方式听取社会公众股股东的意见，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，并在提 交股东大会的议案中详细说明修改的原因。
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上 表决通过。
公司董事会按照既定利润分配政策制订利润分配预案并提交股东大会决议通过，公司董事会须在股东大会召开后两个月 内完成股利（或股份）的派发事项。董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事发表独 立意见。 如存在股东违规占用公司资金的情况，公司在进行利润分配时应当相应扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其 所占用公司的资金。
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的稳定、合理投资回报，并兼顾公司的可持续发 展，公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
公司利润分配方式包括现金、股票或者现金股票相结合的方式。在遵守法律、法规及本章程的前提下，公司在盈利年度 且有可分配利润时应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的30%。公司董事会 根据公司资金状况可以提议公司进行中期现金分配。公司对于累计未分配利润超过公司股本总数150%时，公司可以采取股 票股利的方式予以分配。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 无
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》， 公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第一届董事会第十五次会议审议通过。内幕信息知情人管理制度的建立 和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易,保障公司 规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合 同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。

报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。