第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年度，是国际国内经济极为错综复杂的一年，随着欧债危机影响的蔓延，美日欧三大 经济体的持续不振，全球经济总体低迷，经济增速乏力，在全球经济越来越呈现一体化的背景 下，中国等新兴经济体也深受影响，经济增速明显放缓。


2012 年度国内社会消费品零售总额约 210,307 亿元，比上年增长 14.3%，扣除价格因素， 实际增长 12.1%，增速近五年呈连续下滑趋势，其中汽车类零售额比上年增长 7.3%。从 2012 年全年来看，消费走势增速平缓，前三季度逐季下滑，第四季度略有上升，可以说，近年来， 宏观经济低迷状态逐步传导至经济链末端消费领域之趋势明显，同时，行业中除城市综合体、 购物中心、百货、专业店、连锁等各种实体业态外，电商、网购等新兴虚拟业态发展迅猛，2012 年消费零售行业的竞争趋向更为激烈。（注：以上数据、图表来自于中国国家统计局公报）
近三年来，公司为应对不断变化的经济形势和市场竞争，巩固可持续发展的基础，以"加大 投入"为主线，实施"稳固自身基础，发掘内生增长，拓展外沿市场"的方案，通过百货主业外拓 连锁、汽车拓展再造新城、三凤桥食品提升品牌等举措，始终贯彻企业"精品百货零售、汽车销 售服务、名特食品产业"的"一体两翼"发展战略。
报告期内，公司合并营收同比平稳增长，但短期内受市场景气和因拓展三大板块而持续大
投入所带来的资金成本、摊销折旧、营运费用、人力成本规模增加等因素的影响，自上市十多 年来，公司首遭连续高速成长后的效益迟滞之年，做大做强和市场瓶颈之间、规模发展与短期 效益之间、高速发展和精细管理之间短期矛盾的冲突凸显。报告期内，公司合并营业收入为 73.66 亿元，同比增加 5.74%，实现净利润（归属于母公司）12,140 万元，同比减少 8,584 万元。
报告期内，公司始终正视三个短期矛盾的冲突，着手应对发展中的瓶颈问题。
①百货板块稳固本部经营，全力提升新开门店的市场份额 大东方百货门店全年实现营销收入 21.13 亿元，同比增长 5,400 万元。报告期内，公司全力
稳固大东方百货无锡本部，实现利润 24,028 万元，在确保这一利润中心稳健的同时，重点围绕
新开的大东方百货海门店，全力开拓其市场份额，实现 1.72 亿元的营业收入，大东方百货的品 牌逐步融入海门市民的生活，成为当地消费的新地标，确立了初步的市场地位。然而新店拓展 也存在不均衡，大东方伊酷童经营起色不大，同时新开店的高投入、大成本摊销及人力成本等
费用的增加，造成百货板块规模发展与短期效益的矛盾冲突，二家培育期的新门店，其中：大
东方百货海门店实现利润-2,244 万元，大东方伊酷童实现利润-1,578 万元。公司须进一步精细 筹划百货门店的经营拓展，力争缩短培育期，使新增门店尽早突破盈亏平衡点，成为盈利增长 点。
②汽车板块推进新城建设，拓展后产业发展稳定规模增速 东方新纪元汽车板块历经车市低迷阶段，自 2012 年下半年后，增速逐月上扬，月均达二位
数的增长，全年实现营销收入 46.28 亿元，同比增长 7.09%，销售汽车达 30997 辆，持续保持无 锡市区乘用小轿车商务车市场三分之二的份额，实现毛利 3.07 亿元，同比下降 13.44%，毛利率 下降 1.9 个百分点，为 6.62%。其中，维修保养等后产业服务收入呈稳步增长态势，营销收入达 3.96 亿元，同比增长 23.66%，实现毛利达 1.78 亿元，平均毛利率为 44.83%，同比去年的 44.41%，
提高 0.42 个百分点。汽车依赖整车销售获取高毛利的时代已经过去，只有牢牢占据地域、区域
的整合规模优势，不断提升后产业服务，才能持续保障汽车销售与服务的发展后劲。公司继续 推进东方汽车城的新城建设和异地 4S 店拓展，并正式开业了 9 家 4S 店，其中有：无锡保时捷 店（参股子公司）、无锡进口雪铁龙 DS 店、宿迁斯巴鲁店、南通捷豹路虎店、镇江雷克萨斯店、 镇江凯迪拉克店、丹阳凯迪拉克店、宜兴沃尔沃店、江阴沃尔沃店等，目前公司形成涵盖国内 外 31 个汽车品牌、50 余家 4S 店族群和十余家汽车后产业子公司群的规模。但是，近几年为保 持无锡市场汽车消费主导地位的东方汽车城新城建设、异地 4S 店的快速扩张及新业务拓展，所 带来的高投入、大成本摊销，也放大了汽车板块规模发展与整体效益的短期冲突。然而，汽车 市场虽将由近十年的高增速转变为缓增长，但是二三四线城市的汽车消费需求仍有释放空间， 随着汽车更新潮的到来会新增大的市场需求，而衍生的二手车交易市场潜力巨大，后产业市场 更未成熟，公司着眼长远战略，精细布局市场拓展、后产业拓展、新业务拓展，筹划解决规模 发展与短期效益之间的矛盾。
③食品板块提升品牌形象，增开门店布局后发展战略重心
三凤桥食品板块全年营销收入 1.89 亿元，同比新增营收 2,486 万元，实现利润 1,994 万元， 同比略有增长。三凤桥板块以餐饮为入手，除去年新开的三凤桥大牌档外，新增三凤桥客堂间、 特色小吃百合厅、无锡特色点心外卖部等，并且"三凤桥酱排骨"作为无锡标志性地方特产的发 源品牌，被摄入《舌尖上的中国》纪录片，品牌形象和知名度进一步得到提升，但近二年在收 购社会分散股权后新建、改装餐饮门店等投入，带来的成本费用摊销和人力成本，短期内也影 响到三凤桥板块的效益增长，报告期内，公司在做好品牌提升形象的同时，着力产品的市场营 销和销售的渠道拓展，加大传统节日的增盈扩销力度，努力消化投入成本费用，使三凤桥板块 的盈利能力能尽速恢复并保持稳健水平。同时强调"大食品、大市场、大营销"的核心发展战略， 调整经营管理架构，充实团队建设，为布局大食品产业规模发展的战略重心做好基础准备。
④一体两翼持续发展建设，调适重资产运营经营策略变化
自 2002 年上市以来，公司历经多个重大的发展转型时刻，从上市、改制、收购、汽车发展、 百货提档升级、异地连锁拓展到形成"一体两翼"三大板块的战略架构，企业成长经历了一个又 一个的关键时刻，然而也正是在这一过程中，公司从轻资产轻负重经营逐步转向重资产经营。 仅 2011 年至 2012 年，相继在百货板块投入了 1.37 亿、在汽车板块投入了 7.53 亿，三大板块支
付投入 9.11 亿，重资产经营带来的巨大成本摊销引发了短期内投入与产出的矛盾。但公司也适 时抢抓到历史赋予的优质资源--收购三凤桥、吟春大楼和新纪元汽车，大东方百货配套停车楼 和衍接二幢大楼的过街楼建设，本部提档升级扩改，易地建设占地 500 亩的新东方汽车城等， 这些资源的获取不仅带来了企业资产的巨大升值空间，支撑了各经营领域的市场地位，同时也 为后续发展积累了资源储备。报告期内，公司调适重资产运营下的经营策略，项目延续投入， 为未来的可持续发展奠定基础。
⑤维护市场地位加大投入，理顺股东回报与发展投入关系 各板块后续发展的投入还有一个惯性过程，同时，为了应对同一区位的同行竞争，特别是
为保障大东方百货在无锡本土的市场龙头地位，公司拟定了大东方本部一站体验式的百货综合 体模式的后续发展方向，以持续投入发展来保持市场制高点，面对发展资金筹措与回报股东之 间的矛盾，公司仍坚守持续回报的理念，坚持每年的现金分红，并获取广大股东对企业发展的 共识理解和支持。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期公司实现主营业务收入 736,629.17 万元,比同期 698,849.96 万元增长 5.41%。本期子公
司股权变动导致了合并范围变化,上年度同口径主营业务收入为 702,978.28 万元，同口径对比， 本期较上期增长 4.79%。

（2） 主要销售客户的情况 本公司是商业零售及服务企业，客户以零售客户为主。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元 币种:人民币


（2） 主要供应商情况
公司主要供应商主要为销售商品而提供进货渠道的供应商,前 5 名供应商采购额为 165,093
万元，占年度采购总额的 25.44%。

（3） 其他
本公司主营业务成本是销售商品的购进成本，不含原材料、人工工资、折旧、能源等。

4、 费用
公司本期财务费用 78,778,634 元，比同期增长 55.79%,主要是银行借款增加导致利息支出增
加。

5、 现金流

单位:元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是汽车控制了预付款进货规模，本期 末比期初减少预付款 3,628 万元，而上一年度是增加预付款 10,603 万元。
投资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是：①由于本部卖场改造、海门百货 及伊酷童装修支出的减少，本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少 1.08 亿元。 ②本期因收购子公司少数股东股权投资支付的现金同比减少 1.27 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额比上期有所减少，主要是本期新增银行借款 25,190 万元,比
同期减少 8,390 万元。
报 告 期 内 公 司 本 年 度 净 利 润 为 12,411.35 万元 , 与 经 营 活 动 的 现 金 流 量 相 比 差 额 为
-9,927.57 万元,主要原因是:应付款项比年初大量增加,其中:本期末应付账款比年初增加 5,110.87 万元,预收账款比年初增加 4826.24 万元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币

货币资金：主要为银票保证金增加较大所致
交易性金融资产：主要是新股基金投资减少 应收票据：是新纪元汽车持有未到期票据增多 其他应收款：主要是东方汽车转入的未收到拆迁补偿款 投资性房地产：主要是东方汽车新增投资性房地产 固定资产：主要是东方汽车新城建设及汽车展厅项目增加 短期借款：主要筹集经营资金所致 应付职工薪酬：主要公司规模扩大导致工资总额比去年增长 应交税费：主要是利润同期下降应交所得税减少和增值税留抵增多所致 应付利息：主要是银行借款增加 其他应付款：主要是东方汽车新城建设及新开展厅基建款增多所致 其他非流动负债：为东方汽车城拆迁政府补助转入

（四） 核心竞争力分析 1、经营的品牌优势：公司以"大东方百货"、"东方新纪元汽贸"、"中华老字号三凤桥食品"三个 字号，分别在精品百货零售、汽车销售与服务、地方标志性特产这三个销售与服务领域内拥有 知名的经营字号品牌，并在各自行业领域和经营地域内建立了良好的品牌影响力。 2、供应商合作优势：公司百货经营与爱马仕、古驰、卡地亚、宝格丽、芬迪、罗意威、巴宝莉、 阿玛尼、纪梵希、范思哲、巴利、香奈儿、迪奥、雅诗兰黛、兰蔻、资生堂、SK-Ⅱ等国际名品、 国内一线品牌形成了良好的合作关系；汽车经营和 30 多个汽车品牌厂家建立合作关系而拥有其 4S 店经营授权；三凤桥和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了 食品生产的安全。 3、地域的发展优势：公司在无锡本部为中心的周边地域内，百货板块以"大东方百货"为核心， 拥有 3 家百货门店以及配套的 5 家"东方家电"连锁门店、10 家"百业超市"连锁门店；汽车板块 形成以位于无锡占地 500 亩的"东方汽车城"为核心并在江苏省内 10 个城市拓展汽车 4S 店经营 的规模发展。 4、忠诚的客群优势：公司仅无锡大东方百货就有十多万的注册会员，并拥有忠诚的 VIP 客群； 汽车销售近几年年均销售 3 万余辆汽车，汽车后维服务保有量稳定，客群基础坚实；三凤桥品
牌作为"无锡排骨"这一地方标志性特产的源创品牌，一直是无锡老百姓及沪宁线上消费者的首 选品牌。 5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理理念，是江苏省服 务业 50 强企业之一，经营规模和影响力始终保持在江苏省同行前列，在无锡本土一直位于龙头 地位，作为无锡市民心中最具影响力的信誉品牌而成为消费者的首选。 6、一流的客服优势：公司以体验式、亲情化、专家化服务为理念，倾力建设全国同行中一流的 "VIP 客服中心"，以不断提升的贴心化、信息化、专业化的软性服务打造了一流的客服优势。 7、丰富的管理优势：公司在信息化管理的发展进程中，建立了符合自身发展需要的 ERP 信息 管理系统，并在规模拓展的过程中，不断提升完善，积累了丰富的管理基础和创新理念。 8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管理层 及各层经营管理骨干忠诚敬业、人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连续稳定推进。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期末公司长期股权投资余额 21,938 万元，比年初 22,190 万元减少 252 万元，下降 1.14%。 主要是原参股公司纳入合并范围（子公司无锡商业大厦集团东方汽车有限公司原参股 40%的无 锡东方美通汽车销售服务有限公司，因改选董事会成员，并达实质控股，于 2012 年 1 月起纳入
合并）抵消所致。

（1） 证券投资情况

以上公司持有的股票是子公司公司利用闲置资金打新股中签购得。

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

汽车业随着东方汽车新城竣工投入运营，汽车用品、汽车美容、新型二手车市场、汽车理
赔中心、专业汽车跑道、汽车主题公园等项目使整体功能越来越完备，以“保时捷”为代表的
高端品牌入驻，使公司的品牌格局逐步完善，品牌更优化，而江阴、宜兴、苏州吴江、南通等
跨区域业务也在有续进行扩张，本期东方汽车新投资成立了汽车品牌、保险代理、二手车鉴定、
机动车检测等 11 家子公司，至报告期末东方汽车已拥有 49 家控股子公司,本期实现营业收入
33.96 亿元,同比增长 12.62%，实现营业利润-2,404.8 万元，净利润-2,295.09 万元，分析亏损
的原因：主要是东方汽车新城建设、以及异地 4S 店高速拓展，带来了高资产成本的摊销，造成
了汽车板块规模发展与整体效益的短期冲突。
新纪元汽车本期实现营业收入 13.67 亿元，同比增长 9.97%。本期收购了三家旧车的少数
股东的股权，为控股子公司，目前未对公司整体业务和业绩产生较大影响，但公司整合了汽车
二手车市场的资源，将为日后公司大力发展二手车业务打好基础。
东方电器针对各门店区域消费者的不同习性，认真配置商品资源，推出各种特色的营销活
动，加大直营品牌，争取更多的优惠政策，努力维护好各门店的经营，但受房地产调控的影响，
以及以旧换新政策的结束，家电销售有所下降，本期实现营业收入 3.75 亿元，营业利润 2,331
万元，净利润 1743 万元。
三凤桥肉庄加强推广”三凤桥”品牌形象,加快市场推广步伐，加快产品研发力度，同时加
强安全监控体系建设，从上游供应链抓起，全方位确保产品安全，本期实现营业收入 1.89 亿元，
同比增长 14.55%，实现营业利润 2,074 万元，净利润 1,469 万元。
海门百货针对海门地区的消费习性，加强品牌推广，不断提升服务功能，着力于不间断的
营销推广和特色活动，扩大了公司在海门市和周围乡镇的影响力和辐射力，逐步放大海门的市
场占有率和销售规模。本期实现营业收入 1.72 亿元，营业利润-2,245 万元，净利润-2,244 万
元。
伊酷童百货认真组织各类儿童主题营销活动，加强品牌的调整优化，注重品牌的延伸服务，
打造寓教于乐、服务完善的亲子生活馆，本期实现营业收入 2061 万元,营业利润-1,578 万元，
净利润-1,578 万元。

5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

本项目是原东方汽车经营场所政府收回拆迁,移地新建的东方汽车新城。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年中国国民生产总值（GDP）突破 50 万亿元，同比增长 7.8%，国内社会消费品零售
总额约 210,307 亿元，比上年增长 14.3%，增速维持稳定，经济运行基本面稳中有进的长期趋势，
保障了消费零售行业的中长期发展基础。
2013 年是"十二五"的第三个年头，也是"十八大"后新纪元的开局之年，无论是《十二五规 划纲要》、《国内贸易发展"十二五规划"》、《商务部关于"十二五"时期促进零售业发展的指导意 见》，还是"十八大"及随后的中央经济工作会议的精神，都重点强调了扩大内需、加快发展流通 业、增强消费对国民经济增长的基础作用，经济发展结构调整转型的中央及国家的宏观政策和 市场导向，都为消费零售行业的整体发展提供强劲动力。
国内消费零售行业的发展，一定时期内还将面临着激烈的同质化竞争，但从长期趋势来看， 百货店、购物中心、城市综合体、专卖店、电商、网购等实体与虚拟相共存的新兴多业态发展 格局更趋成熟，伴随着消费个性的多样化、消费心理的理性化、消费取向的多元化，以市场和 客户为导向，以服务和品牌为内容、以差异化的体验为核心的竞争将成为未来消费零售市场的 发展方向。
伴随着国内消费零售行业的发展变化和创新转型，业内将拥现一批业态整合化、连锁集约 化、模式创新化、管理先进化、品牌推广化、服务体验化、市场规模化的领头企业。

（二） 公司发展战略 公司根据行业未来形势和自身经营特色的发展需要，确立了集现代百货零售（以大东方百
货为核心）、汽车销售与服务连锁（以东方新纪元汽贸为核心）、地方标志性特产食品（以中华 老字号三凤桥食品产业为核心）三大主营板块为"一体两翼"的发展战略架构
百货零售主营以"大东方百货"的经营品牌为核心，整合旗下"东方电器"、"百业超市"等资源，
重点稳固无锡区域的行业龙头地位，并择机加快百货综合体、主题百货店及跨地域的连锁拓展。
汽车销售服务以"东方.新纪元汽车"的双品牌经营为核心，核心打造位于无锡市"中国工业博览园 区"中占地 500 亩的"东方汽车城"，同时重点向长三角地域三、四线城市有序推进 4S 店的连锁 拓展。
食品餐饮板块依托公司拥有的无锡市地方标志性特产"无锡排骨"的创源品牌"三凤桥（" 全国
首批中华老字号授牌品牌之一），发扬传统工艺特色，结合现代生产流程，创新经营模式，拓展
销售渠道，以形成"大食品、大生产、大营销"的品牌规模发展。

（三） 经营计划
2013 年度公司经营目标：主营业务收入（合并）预算目标 88.97 亿元，同比增长 20.78%。
费用总额预算目标 92,700 万元。

1、百货板块
①大东方百货无锡本部要掌握主动竞争优势，在继续优化高端精品的同时，优化品类延伸， 扩大中档消费客群，以进一步充实标杆品牌、跑量品牌、优质品牌来提升效益。
②品牌经营要在扩大自营、自有品牌的占有率上进一步突破，避免业内品牌雷同的同质价
格竞争，确保利润空间提升核心经营竞争力。
③充分发挥信息管理系统的数据分析管理作用，助力营运、商务、服务等环节有效掌握动 态，及时跟进管理，提升经营效率。
④整合一切资源维护好会员客服和团购销售，为锁定、巩固和扩大目标客群提供支持。
⑤进一步做好服务升级，抓好未来百货零售核心竞争力中"一站式、体验式服务"的竞争关 键点。
⑥大东方百货海门店以"引领海门，力争第一"为目标，紧扣当地市场特点，通过经营精细 化、品牌优质化、服务人性化的本土化创新，在经营好高端品牌的同时，扩大和延伸中低端优 质标杆品牌，既锁定高端消费市场，又能以优异品质与中低档品牌的合理配比来进一步提升客 流和有效提袋率，让大东方百货的品牌渗入到当地百姓的生活中。

2、汽车板块
①创新经营增效益。一是继续抓好经营管理的重点, 4S 店的保有品牌要稳固经营效益，4S
店的新开门店要尽快缩短培育期突破盈亏平衡点，汽车新城的经营建设和后续维护要精细到位。 二是要在新市场、后产业、新业务的拓展上创新增效。
②加强管理促效率。全面提升管理水平，以精细管理促效率，做到三个加强。一是加强大
物业管理，降耗降费的同时，以良好的维护保障物业、设备等资产的质量和价值；二是加强考 核分配制度；三是加强预算管理、规范内控。
③激励三个积极性。一是激励好高层团队的经营积极性；二是激发 4S 店的经营积极性，在
合理整合 4S 店共性资源的同时，又要发挥好各 4S 店的个性资源、个性空间的优势；三是调动
好重要岗位、特殊岗位、关键技术人员及各层员工的不同特性，从而激发全体员工的团队积极 性。

3、食品板块
①继续深化品牌美誉度，扩张市场覆盖力，提升经营实效力。抓好三个重点，一是"三凤桥
"中华老字号、地方标志性特产发源品牌的金字招牌要不断亮化，持续抓好原材料的源头工作，
保障优质原材料这一食品产业的生命线；二是餐饮无锡本帮菜的品牌推广要进一步深入；三是 要在同品类竞争市场中，提升品牌形象力、市场主导力、产品覆盖力、经营实效力。
②大力推进"大食品、大市场、大营销"的核心发展战略。要围绕"大市场"的工作重心，做好
产品的延伸，扩大无锡市场占有率、沪宁线上的布点影响力，要充分利用好各个板块、各个层
面的资源，借力各方渠道做好"大营销"理念。

4、家电板块
①本土经营要精细运作稳健发展。家电经营受房地产景气和电商网购的冲击较大，着重研 究探索与网购电商错位经营的经营服务体系是首要任务，通过强化商誉保障，突出本土亲情， 在局部地域的家电经营上，要以让消费者可信、可靠、贴心的体验式服务特色，跳出规模连锁
及电商、网购的重围。
②异地经营要有配套好大东方百货的经营拓展。

5、超市板块
①要疏理合资经营的管理经验，继承优点、总结不足，从而重塑自身的品质定位优势、品 类经营优势、管理竞争优势。
②超市板块是大东方百货综合经营的重要配套，特别是对大东方百货的团购及集团消费整
合有着重要的支撑作用，超市经营的后续发展，一要抓好"人群集中度，人气密集度"这一门店 布局选址的关键点，二要抓好门店的定位、品类的优化、管理的到位、服务的便捷、顾客的满 意、社区居民的口碑等门店经营的要素。
③超市经营要整合好大东方股份在百货服饰、三凤桥食品、东方电器等方面的综合资源， 并将其融入到超市板块的主力门店和社区门店中，从而，既形成整合效应，也扩大其它板块的 规模效益，形成规模经济。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司经营业务和完成建设项目所需资金仍较大,公司将积极统筹规划，提高资金使用
效率，降低资金成本,通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、宏观经济形势存在不确定因素，即使内需增长长期预判向好，但短期内将出现波动，而宏观 经济走势最终会影响消费需求。 2、国家以一系列宏观政策和市场导向，通过拉动内需等经济结构的调整转型来促进经济增长， 前几年甚至出台了家电下乡、汽车减免购置税等直接措施来促进消费、扩大内需，消费领域整
体得到国家政策的扶持，但消费领域及其他领域的政策变化和连带影响存在不确定因素。 3、百货零售除应对传统实体店之间同行业竞争外，还要面对商业地产、电商、网购等新兴业态 的崛起和多位竞争的冲击，百货零售领域竞争压力剧增。 4、作为全球增长最快也是最大的中国奢侈品市场，随着市场的变化、经济形势的影响、出国消 费的便利化，将发生消费模式、消费习惯及消费渠道的变化。 5、汽车消费领域经历前几年高速增长期后，近年来也承担着由高位下行的调整期。
6、公司近几年加大发展力度，在百货零售、汽车销售与服务等板块投入巨大，但板块拓展新开
门店很多处于培育期，高额的开店成本、折旧摊销、费用成本和人力成本给短期盈利水平带来 较大压力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司 2011 年度利润分配方案经 2012 年 3 月 27 日召开的公司 2011 年度股东大会
审议通过，该股东大会决议公告刊登在 2012 年 3 月 28 日在《上海证券报》及上海证券交易所
网站上。利润分配方案为以 2011 年 12 月 31 日的总股本 521,711,813 股为基数,向全体股东每 10
股派发现金红利 0.80/元（含税）。公司已于 5 月 26 日刊登《分红派息公告》，以 5 月 31 日为登记
日、6 月 1 日为除息日，于 2012 年 6 月 6 日实施完毕公司 2011 年度利润分配方案。

2、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）和中国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通 知》（苏证监公司字[2012]276 号）的精神，分别经 2012 年 8 月 21 日召开的公司五届四次董事
会、2012 年 9 月 17 日召开的 2012 年第 1 次临时股东大会的决议程序，对《公司章程》相关分 红的条款作出修订，明确了持续、稳定的利润分配政策，具体了现金分红政策的执行，进一步
强化了公司对投资者合理回报的理念。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币