第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，全球经济复苏放缓，宏观经济形势依然严峻，消费市场增长放缓。面对不利的经 济环境，公司董事会和管理层积极应对，紧紧围绕公司战略发展规划，努力克服各种不利因素， 积极调整业务结构和挖掘新技术、培育新市场，加强成本管理，提升服务质量，稳步推进各项 工作，经过全体员工的共同努力，努力完成了全年的目标任务。
报告期内公司实现营业总收入 378,939,778.35 元，比去年同期增长 19.95%；实现营业利润 121,294,479.36 元，比去年同期增长了 25.76%；归属于上市公司股东的净利润为 91,038,659.02 元，比去年同期增长了 30.05%。公司 2012 年度营业收入和利润增长幅度较大的原因在于各子 公司的营业收入和利润水平都有很大幅度的提高，更主要得益于公司全资子公司杭州口腔医院 有限公司以及宁波口腔医院有限公司营业收入的持续增加。报告期内，杭州口腔医院合并营业 收入为 292,214,539.77 元，比 2011 年增长 15.43%；宁波口腔医院营业收入为 40,641,788.87 元， 比 2011 年增长 34.11%。
公司能够保证快速增长的经营业绩，主要有以下几方面原因： 1、紧抓主业，调整结构，突出利润增长点 报告期内，公司的营业收入主要为口腔医疗服务收入。公司通过不断调整内部产业结构，
不断扩大新的利润增长领域，整合引进新技术、新项目,同时不断扩大利润增长点的布局。2012 年，公司旗下子公司杭州口腔医院、宁波口腔医院等各子公司经营业绩持续增长。特别是宁波 口腔医院新院址搬迁完成，搬迁过渡平稳、客户平稳增长。
2、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场 继续打造医院集团化的经营模式，公司积极加大拓宽医疗市场的步伐，并在注重服务、密
切联系市场方面狠下功夫。在公司品牌战略与市场经营理念的指引下，积极扩大外延式服务。 客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这些需求，2012 年度公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放口腔宣传资料等， 还不定期推出一系列公益活动，如杭州口腔医院推出的"会员护牙沙龙"、"六一特别礼物"、暑期 的"护牙夏令营"活动、九月份爱牙日等活动，以及宁波口腔医院深入各写字楼、社区、学校等 开展爱牙、护牙宣传活动和现场医疗诊断等。通过这些活动极大地增强了医院与民众之间的关 系，建立了良好的感情基础，更重要的是赢得了市场。
3、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展 持续推进公司及各医院医疗规范化管理，推进管理制度的优化，以一体化体系建设为依托，
以成本管理为突破口，辐射至公司管理的各个领域，使各领域明确工作目标和工作要求，提高
管理效率；加强考核评价，强化公司内审机制，2012 年口腔医院管理公司不断完善医院管理的
标准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。通过这些行之有效的措施，促进了医 技人员的自我约束，提高了医疗质量。
4、加强行政规范化管理，提高整体运营效率 公司在推进医疗规范化管理的同时，积极推进各医院的行政规范化管理。公司在对下属各
口腔医院行政规章、服务管理、后勤保障等方面的制度化和规范化建设进行全面提升的同时， 总结经验，推陈出新，制定了通策医疗标准化手册，该包括口腔医院装修标准、口腔医院服务 标准、口腔医院院感标准等，提升了医院整体运营效率，并且为通策医疗的进一步扩张奠定了 管理基础。
5、加大人才培养力度，重视人才队伍建设 公司采取分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合的方式，为各类人
员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司积极与国内外知名口腔医疗院校建 立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。 公司通过组织及聘请技术专家团队、管理团队到各家口腔医院进行技术交流和工作指导，进一 步提高集团内各医疗机构的整体医疗水平，达到集团资源共享的目的。通过这些措施，不仅提 高了公司的整体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人才，为公司的发展提供了人才保障。
6、加大集团化采购规模，降低各项成本支出 继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。2012 年度公司进一
步完善《通策医疗投资股份有限公司医疗物资采购管理制度》和《医院器材采购目录》；全面推 进预算管理，严格按预算控制费用，降低管理成本。
7、加强公司治理，规范公司运作。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监
会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构。同时公 司持续完善推进投资者关系建设，认真履行公司信息披露义务，进一步树立和提高公司形象。 进一步完善了公司的内控体系，促进了公司的规范运作，提高了公司的治理水平。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


公司本期营业收入同比增长 19.95%，主要系本期医疗服务收入的增长。

（2） 主要销售客户的情况 由于本公司主要是以口腔疾病患者为服务对象，故本公司未对主要客户作进一步披露。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

医疗服务成本：主要系公司本期口腔医疗服务收入增加，相应成本增加。

（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向前五名供应商采购总额为 2941.55 万元，占公司年度采购总额的 51.06%。

4、 费用


公司本期销售费用同比增长 17.19%，主要系本期广告宣传费用增加； 管理费用同比增长 6.53%，主要系本期日常管理费用增加； 财务费用同比下降 291.72%，主要系本期利息收入增加。

5、 现金流


公司本期经营活动产生的现金流量净额同比增长 32.88%，主要系本期经营活动产生现金流入增 加；
投资活动产生的现金流量净额同比下降 1033.78%，主要系杭州口腔医院对健康公司投资及委托
贷款增加；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降 100%，主要系本期吸收投资收到的现金减少。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

公司主要主营收入来源于浙江省内，主要为杭州口腔医院有限公司、杭州城西口腔医院有限公
司、宁波口腔医院有限公司，而其他公司业绩也在提高之中。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：主要系公司本期投资性现金流出增加。
应收账款：主要系公司期末应收宁波市城镇医疗保险管理中心公费医疗款增加。 应收利息：主要系公司期末应收浙江通策健康管理服务有限公司委托贷款利息增加。
其他应收款：主要系公司期末应收宁波市地方税务局退税款增加。 存货：主要系公司期末工程施工金额增加。 其他流动资产：主要系公司期末预缴企业所得税余额。 长期应收款：主要系公司期末应收浙江通策健康管理服务有限公司委托贷款。 长期股权投资：主要系公司参股浙江通策健康管理服务有限公司。 投资性房地产：主要系公司对外出租部分昆口医院大楼房产。 在建工程：主要系公司期末装修工程金额增加。 应付账款：主要系公司期末应付材料采购款增加 预收款项：主要系公司期末预收房租款增加。 其他应付款：主要系公司期末应付暂收款和拆借款减少。 未分配利润：主要系公司本期归属于母公司股东净利润增加。

（四） 核心竞争力分析
1、技术优势
公司的口腔医师队伍力量强大，人才结构不断优化，通过人才引进和发展平台为进一步吸 引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2012 年度公司加大了人才引进与培养，加强了核心 人力资源团队的稳定性，为医疗技术和临床诊疗能力的提高打下了扎实的基础。 2、管理团队优势
公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验，对行业的特点有着深 刻了解。在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级 开展。公司各职能部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管 理水平和各下属医院的运营效率。
3、品牌优势
公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。公司 一直提倡"为股东、客户、员工、社会创造最大价值"的使命感，并不断通过提升"客户满意度和 忠诚度"的核心价值观来提升品牌美誉度，得到了患者、医技人员以及投资者的认同。 4、专业服务优势
公司本着"客户至上"的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的 提高。公司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念， 打造医院服务品牌，通过以"成立服务监督小组，外聘服务督查小分队"等多种形式提高各医院 的服务质量。同时公司建立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量不断提高。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2012 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资余额为 21,883,033.02 元。长期股权投资公
司为浙江通策健康管理服务有限公司，主要业务为健康管理服务，投资成本为 24,000,000.00 元， 投资比例为 40%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

为了支持通策健康管理发展健康产业，通策健康管理整体受让方正证券大厦。为确保本次
方正证券大厦受让的资金需求，推进本次交易的顺利完成，公司全资子公司杭州口腔医院通过 第三方（金融机构）委托贷款的方式借款人民币 1.7 亿元予通策健康管理。本次委托贷款利率 为不低于人民银行同期同档基准利率基础上上浮 10%，利息每季结算一次，委托贷款期不超过 5 年。2012 年 10 月 15 日，公司全资子公司杭州口腔医院与交通银行杭州众安支行、通策健康
管理签署委托贷款合同。内容详见 2012 年 9 月 22 日、2012 年 10 月 10 日及 2012 年 10 月 22
日公司信息披露媒体《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）浙江通策口腔医院投资管理集团有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本为 10000
万元，为本公司全资子公司。主要从事投资管理、技术开发、技术咨询和技术服务。截止 2012
年 12 月 31 日，公司总资产为 284,268,586.22 元，净资产 149,328,509.24 元。报告期内，公司净
利润为 48,942,870.33 元。未来该子公司的发展目标是：立足中国口腔医疗市场，依托母公司的 行业优势，整合国内外优势资源，将其打造成为口腔医疗专业投资公司。目前其子公司有杭州 口腔医院有限公司、宁波口腔医院有限公司、沧州口腔医院、黄石现代口腔医院有限公司、衢 州口腔医院有限公司、北京通策京朝口腔医院有限公司、昆明市口腔医院有限公司、杭州通策 口腔医院管理有限公司、杭州通策义齿制造有限公司，主要经营情况： 1、杭州口腔医院有限公司
该公司成立于 1952 年，目前注册资本为 4770 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔 医疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，杭州口腔医院总资产 304,914,861.70 元，净资产 171,401,385.14 元 。 报 告 期 内 ， 营 业 收 入 为 292,214,539.77 元 ， 主 要 为 口 腔 医 疗 服 务 收 入 ， 实 现 净 利润 82,543,257.17 元；杭州口腔医院营业收入、净利润同比分别增长 15.43%、16.82%。
其下属全资子公司杭州城西口腔医院有限公司，报告期内营业收入 56,007,225.94 元，实现 净利润 9,086,815.19 元；营业收入、净利润同比分别增长 25.73%、11.06%。
下属全资子公司杭州东河口腔门诊部有限公司，报告期内营业收入 2,768,097.98 元，实现 净利润 631,090.58 元；营业收入、净利润同比分别增长 20.91%、-22.51%。
下属控股子公司义乌杭州口腔医院门诊部，报告期内营业收入 15,062,987.63 元，实现净利 润 4,932,651.79 元；营业收入、净利润同比分别增长 51.64%、139.26%。 2、宁波口腔医院有限公司
该公司成立于 2005 年，目前注册资本为 600 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医
疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，宁波口腔医院总资产 27,018,497.68 元，净资产 18,690,029.13
元。报告期内，营业收入为 40,641,788.87 元，实现净利润 6,227,484.24 元；宁波口腔医院营业 收入、净利润同比分别增长 34.11%、11.55%。
3、沧州口腔医院
该公司成立于 1954 年，目前注册资本为 944.15 万元，为本公司控股子公司。主要从事口 腔医疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，沧州口腔医院总资产 16,880,668.92 元，净资产 14,850,403.99 元。报告期内，营业收入为 11,000,814.19 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 2,475,712.08 元；沧州口腔医院营业收入、净利润同比分别增长 22.13%、52.39%。 4、黄石现代口腔医院有限公司
该公司成立于 2006 年，目前注册资本为 500 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医
疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，黄石现代口腔医院总资产 7,879,597.60 元，净资产 7,028,456.24
元。报告期内，营业收入为 6,234,956.83 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 1,610,021.32
元；黄石现代口腔医院营业收入、净利润同比分别增长 21.65%、48.76%。 5、衢州口腔医院有限公司
该公司成立于 2007 年，目前注册资本为 300 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医
疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，衢州口腔医院总资产 2,867,803.15 元，净资产 887,709.37 元。
报告期内，营业收入为 7,058,916.61 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 1,025,075.68 元； 衢州口腔医院营业收入、净利润同比增长 34.67%、190.79%。 6、北京通策京朝口腔医院有限公司
该公司成立于 2007 年，目前注册资本为 610 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医
疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，北京通策京朝口腔医院总资产 2,208,417.19 元，净资产
-1,215,088.98 元。报告期内，营业收入为 3,627,624.90 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利 润-632,360.52 元；北京通策京朝口腔医院营业收入同比增长 5.91%、亏损同比下降 36.85%。 7、 昆明市口腔医院有限公司
该公司在 2011 年 5 月 18 日完成改制，目前注册资本为 4333.44 万元，为本公司控股子公
司。主要从事口腔医疗服务。截止 2012 年 12 月 31 日，昆明市口腔医院总资产 51,483,002.34
元，净资产 46,527,494.62 元。报告期内，营业收入为 13,018,065.92 元，主要为口腔医疗服务收 入，实现净利润 3,111,427.33 元。昆明市口腔医院营业收入、净利润同比增长 120.34%、3712.12%。 8、杭州通策口腔医院管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本 100 万元，为公司 全资子公司。主营范围：受医院委托管理，医院投资咨询，企业管理咨询，商务咨询。报告期 内，营业收入 3,042,718.45 元，利润 246,874.73 元。
（2）杭州通盛医疗投资管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本 800 万元，为公
司全资子公司。主要从事医疗行业的投资管理。报告期内营业收入 5,240,000.00 元，利润为
-959,579.78 元。
未来该子公司的发展目标是：成为公司旗下筹备发起的各基金的管理公司总部，充分发挥 公司长期发展过程中积累的以医疗投资管理为主的专业管理技能，作为发起筹备成立基金的管 理公司收取固定管理费及获取超额业绩奖励，为公司降低管理成本、增厚公司业绩。
（3）杭州通策房地产投资管理有限公司
杭州通策房地产投资管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本为 100 万元，
为本公司全资子公司。主要从事房地产投资管理。报告期内营业收入 5,000,000.00 元，净利润 为-132,416.38 元。其下属子公司为杭州通和建筑装饰有限公司。
杭州通和建筑装饰有限公司，该公司成立于 2010 年，目前注册资本为 100 万元，为本公司
全资子公司。主要从事医院装饰设计咨询，建筑装饰装潢。报告期内营业收入 3,620,188.00 元，
利润-18,397.73 元。
（4）公司从事辅助生殖未来的经营计划及发展前景： 辅助生殖是一个正在快速发展的医疗服务市场。随着人们生存压力加大、环境的恶化、生
理机能的衰退、以及生育年龄的推后，不孕不育的发病几率在不断增加；同时伴随我国人民消 费能力的提高和我国辅助生殖技术的不断引进和普及，国内患者对于人类辅助生殖技术的需求 量料将持续保持旺盛。
2012 年 5 月底，公司与波恩（Bourn Hall）签订提供服务和授权合同书。波恩公司将和公司在 中国率先建立两个"旗帜"IVF 中心，并由波恩中国（波恩英国持股 30%，本公司持股 70%）进行 管理，在这两个旗帜中心成功运作后，计划以加盟形式管理其他的 IVF 中心。波恩（英国）将授 权波恩中国波恩品牌和技术，并提供质检、培训和市场营销服务。
2013 年开始，公司将充分利用获得授权的 Bourn Hall 品牌和国际领先辅助技术，与国内各 类型辅助生殖医疗机构展开多种形式合作，引进国际学科带头人，培育辅助生殖管理团队和专 家技术人才，建设"旗帜"IVF 中心和昆明地区辅助生殖中心。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

公司全资子公司杭州口腔医院、公司第二大股东鲍正梁及公司关联方杭州通策旅游投资有
限公司共同投资设立浙江通策健康管理服务有限公司，本次投资的关联方为公司第二大股东鲍 正梁及杭州通策旅游投资有限公司，其中鲍正梁为公司的第二大股东，通策旅游是公司第一大
股东杭州宝群实业集团有限公司的关联公司，公司实际控制人的下属子公司，为本公司的关联 公司。本次共同投资设立新公司是为了发展健康产业，充分发挥地方资源和公司的产品优势， 提升健康管理与服务模式。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2012 年，受益于国家医疗体制改革的深入进行，医疗服务需求快速增长，受人口老龄化、 疾病的变化、高端医疗需求的发展、新医改推进等因素的刺激，我国医疗服务的需求日益增长， 居民诊疗、住院的数量和意愿都逐年提升，成为推动我国医疗服务行业快速发展的根本动力。
随着扶持政策的出台和行业市场化程度的提高，民营资本进入医疗服务领域的空间被打开， 行业竞争格局加剧，多元化的办医格局已经逐步形成。作为市场化充分的专科医疗服务领域， 各路资本集聚，特别是口腔以及辅助生殖医疗服务行业，正进入整合加快，集中度加速提高的 阶段，各类资源向优势企业转移、集中的趋势明显。
2013 年，伴随着国家深化医改和扶持民营经济进入医疗服务行业的政策细则深入执行，民 营资本竞争加剧，同时也给具有先发优势的企业带来更多的机遇。

（二） 公司发展战略 公司致力于以促进我国医疗事业发展为已任，在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，进
军辅助生殖医疗服务领域，将公司打造成全球规模最大、服务人群最多、最具投资价值的牙科 与 IVF 医疗集团；同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大 化，把公司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主 流资本市场长期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。

（三） 经营计划
2013 年是公司加大投入，深化管理内功的关键年。公司 2013 年度经营计划的主要目标是 实现营业收入同比增长 15%以上，加大对重点区域医院的扶持力度，迅速实现区域市场地位提 升，尽快培育其成为区域龙头行业旗舰医院，力争内生性增长和外延式扩张同步进行，在存量 资产医院业务稳健发展的同时，增量业务达到明显补益，为未来几年加速发展奠定新的基础。
为了实现经营目标，2013 年公司推行如下经营策略： 一、口腔医疗领域经营模式深入推进转型升级，细分医院发展类型，实行三大事业发展模
式，提供有针对性的管理服务。 三大事业发展模式分别为：
（1）以新杭口为样板的特大型（或特色型）口腔医院发展模式。
（2）以宁口、昆口等为核心的省级大型口腔医疗集团发展模式。
（3）以衢口、沧口、黄口等为代表的地市级中、小型口腔医院发展模式。
为保障三大事业发展模式的成功，公司将在如下几个方面做出重大举措：
（1）推行人才优先战略 人才是第一资产：公司人力资源水平的高低直接决定了竞争力的高低。 根据公司发展战略需要，在关键领域和关键环节配置一批德才兼备的专家型人才，从技术、
管理、营销服务等各个方面，不出现短板，确保公司均衡的整体性竞争优势。从行业横向现状 与未来的视角，重新合理评估人才价值；并结合行业市场实际，确定相对有竞争力的薪酬制度 体系（包括高管人员股权激励等）；以便在留住既有优秀人才的基础上，加速引进医疗行业优秀 管理人才、营销服务人才以及更多的技术
（2）推行品牌运作与市场营销战略 品牌是公司综合竞争实力的直接体现。医疗品牌的成功三要素：政府肯定；同行认可；百
姓满意。医院经营=市民中的品牌（客户）+行业中的品牌（医生）+管理+资金。
（3）推行营销策略
从 4P 理论（产品、定价、渠道、促销）升级到 4C 理论（消费者、承受价、便利性、沟通）； 拓展渠道、品牌传播；发展老客户+新客户；提高内部营销与接诊能力；加强客户管理：全方位 客户开发、维护、发展管理，重视客户体验。
（4）推行技术领先战略 加强国际学术交流与合作：与国内外著名院校紧密合作；坚持技术领先战略：强调技术的
国际接轨；提高相对性竞争壁垒；系统内资源共享（人才、信息化资源共享），保持领先地位。
（5）推行信息化战略；
全力打造业务财务一体化管理：管理理念、流程整合到 IT 中；连锁化管理；内部客户与外 部客户管理、营销管理、品牌传播管理；管理导航。
（6）推行管理创新战略： 管理平台搭建：统一手册、统一资源整合、统一培训 管控模式转变：经营管理型向战略管理型转变
管理职能转变：服务（沟通）职能：人力、财务、法务、物流、信息、工程管理垂直管理。 营造医院文化：
实行 VI 形象统一、员工素养与品牌战略；通过内控手段建立完善、切实实施制度文化；推 行公司经营理念：为客户创造价值，注重客户体验（内部客户、外部客户）。
二、辅助生殖领域经营模式以管理及品牌输出为主，采取多种形式合作共建大型辅助生殖 中心，培育辅助生殖领域经营管理团队和技术专家，做好全面经营辅助生殖的业务准备。
三、加快公司内生性增长步伐，在优势资源集聚地区，利用旗舰医院品牌及人才管理优势，
进行区域扩张；持续跟进现有公司外延式并购进程，保持参与公立制医院改制具有丰富经验的
先发优势，全力推进并购进程。 四、根据公司发展状况，适时运用资本管理及运作平台，采取多样化的资本运作手段，实
现公司的跨越发展。 五、加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化管理，防范管理风险，完善治理结构，
确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年公司通过参股合营公司通策健康管理购入平海路 1 号大厦，并整体租赁筹备建设杭 州口腔医院总院。公司目前杭州口腔医院总院建设项目处于设计阶段，通过自筹资金、银行融 资等方式可以获得较为充足的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险
1） 政策风险
医疗服务总体看来应当作为一项关系民生的公益事业，并且直接关系人民群众的生命健康， 因此该行业的发展受政策牵动较大，相关监管政策或准入机制的变化，可能对投资的进入和退 出造成巨大的影响。因此医疗服务领域的政策风险不容忽视。
2） 医疗风险
各类诊疗服务由于医学事业发展水平的局限、患者个体差异、病况的差异、医生素质的差 异，以及其它不可抗因素的作用，在诊疗过程中难免存在风险，尤其是在医患关系相对紧张的 现阶段，一旦出现意外情况，无论医疗机构是否应当承担责任，都会给医疗服务的开展带来一 定的麻烦。医疗责任保险可以在一定程度上降低这一风险带来的损失，但无法完全避免。
3） 社会认知风险 整体民营医疗机构由于起步晚，在医疗专业技术、管理水平等方面原本就与公立医疗机构
存在差异，加上部分民营机构缺乏诚信，存在一些不规范的行医行为，损害了行业的整体形象。 公众对民营医疗机构缺乏信任。
4） 成本风险
包括建设或收购成本过高的风险以及人力成本增长过快的风险。口腔医疗机构普遍存在的 人才缺乏和技术队伍不稳定的风险，导致服务质量和患者队伍的不稳定。口腔行业作为技术密 集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的作用，如果公司没 有持续吸引足够的技术人才和管理人才的政策，将在今后的发展过程中面临人才短缺的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司修订了《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分
红政策、现金分红的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内 容。本年度，公司利润分配政策未发生调整或变更。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2012 年，公司进一步强化了企业社会责任理念，努力工作，不断提升公司的运营效率，推 进公司不断发展壮大，努力做好与各界的沟通与交流工作，继续支持社会公益事业建设。以下 是公司 2012 年履行社会责任的相关工作：
一、公司不断完善治理结构，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法 律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，通过建 立、健全内控制度，不断推进规范化、程序化管理提升公司治理水平，不断完善法人治理结构， 严格依照规范运作，公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，形成以股东大会、董事 会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学 决策、协调运作的法人治理治理。
二、重视投资者关系管理与信息披露，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待
股东来访和咨询，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、 持续地披露有关信息，公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获 得信息。
三、坚持以人为本的企业文化，切实维护职工权益，增加企业凝聚力。公司不断完善职工 薪酬福利体系，以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，实现工资管理与收入分配的规范化、制 度化。公司根据国家有关政策、法规，为所有与公司建立劳动合同工关系的员工缴纳五金及住 房公积金。此外，公司还为员工提供误餐补贴、生日庆祝、生病住院慰问等各种补充福利，公 司内部还为员工专门设了理发室、健身房等，免费为员工提供服务。这些举措充分保障了员工 的合法权益，解决了员工的后顾之忧，提高了员工的生活质量。公司十分注意员工的自身发展 和成长，公司采取分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合的方式，为各 类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司积极与国内外知名口腔医疗院 校建立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长及公司快速发展的需 要。
四、持续推进质量管理体系建设，全面提升公司的服务质量，为客户提供服务保障。持续 推进公司及各医院医疗规范化管理，推进管理制度的优化，2012 年公司不断完善医院管理的标 准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。通过这些行之有效的措施，促进了医技 人员的自我约束，提高了医疗质量，为广大客户提供的优质、安全的服务保障。
五、积极参加社会公益活动，2012 年，公司各下属口腔医院积极参加各地的公益活动，如 参加各类义诊、体检，公司组织员工走进社区、学校、企业免费给社会各界提供口腔体检、义 诊。同时，公司还不定期的组织员工到社区、学校开展爱牙、护牙宣传和现场医疗诊断，组织 发起"口腔保健讲座和义诊进万家"、 口腔保健讲座和义诊进万家企业"、"口腔保健讲座义诊进 高校"等各类活动，这些讲座、义诊为社会各界的口腔保健知识的普及起了良好的促进作用。公 司还为社会低保人群建立低保折扣，努力为需要关爱人群提供低价优质的服务，减轻他们的负 担。2013 年，公司确定了以"沟通从心开始、服务因您而变"的服务管理年活动，重点加强公司 对医院、医院对客户的服务，努力使公司、医院、客户达到平稳，使公司更加快速、和谐的发 展。