一、经营情况分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司业务总体分析公司主业分二大板块，分别是物流输送装备产业和风电零部件产业。


（1）物流输送装备产业A、汽车物流输送装备2009 年，在国家多项利好政策推动下，中国的汽车工业达到了历史上最辉煌的一年，年产汽车首次跃过千万台，步入2010 年，汽车生产更进入了高速发展时代，全年产量超过1800 万辆，蝉连世界第一。受汽车工业快速发展及汽车产能急剧扩张的需求，汽车物流输送及仓储系统业务市场得到快速提升。2010 年，公司共签订汽车物流输送装备业务90466 万元。B、自动化分拣与储运系统该业务主要指机场行李、货物分拣与储运系统，商业物流配送中心的分拣与储运系统。公司以国内中小型机场及零售业大型配送中心为主要市场，建立独立的销售服务体系，为客户提供自动化分拣与储运系统。C、散料输送设备2010 年散料输送机市场发展平稳，2010 年共签订散料输送机业务14500 万元。


（2）风电业务A、风电业务产业链布局已得到完善, 通过与地方政府合作开发风场, 占领优势资源, 增强了与主机厂的议价能力.B、完成生产体系和物流体系的地理布局, 针对不同产品特点, 进行不同的市场开发策略。 对大型叶片和轮毂采用本地化生产的策略以降低运输成本。通过对模具等关键技术的开发;为未来发展打下良好的基础.C、 完成了客户资源的布局, 通过一汽铸造, 建立整个风电板块与世界主要风电设备制造商的客户联系，形成统一的销售服务体系.D、复合材料板块, 专注于建设队伍, 提升产能, 提升性价比。在已有产品型号的基础上, 开发了适应中国风场特点的1.5MW 叶片, 和2MW, 以及2MW 加长型叶片；完成了2MW 机舱罩的产品开发及小批量供货。 通过狠抓技术研发, 完成了技术体系的布局, 针对风电行业产品可靠性要求高（20 年免维护）的特点, 加强技术积累, 稳健的进行新产品的研发和推广。同时加强团队建设. 提前对技术人员和生产人员进行批量生产前的专业培训, 解决新厂产能扩张后带来的人员短缺问题, 大大加快新厂产能建设的速度.


（3）其它业务房地产：下属控股子公司天奇置业开发的“天奇城”二期项目开发因受国家对房地产业的宏观调控政策影响，二期项目将延期开发。经第四届董事会第十三次会议审议通过，本公司拟将下属控股子公司天奇置业的全部股权转让给关联方江苏南方天奇投资有限公司，将房地产业务从上市公司业务中剥离，退出房地产业务发展，集中精力发展主业。


2、经营成果分析


报告期内，受汽车产业快速发展的带动，公司汽车物流输送装备业务得到较大提升。同时，风电业务也逐步步入正常运行轨道，产能得到一定程度的提高。2010 年度公司实现主营业务收入1,073,091,259.81 元，营业利润 82,480,586.34 元，归属于母公司所有者的净利润 78,258,159.84 元，同比上升75.48%、4550.88%、3649.21%。2010 年，汽车生产进入高速发展时代，随着汽车产能的扩张,市场对汽车物流输送装备的需求大幅提升，公司接单能力屡创新高，项目赢利能力得到回升。风电板块各项业务虽已开始正常运行，但由于整个行业竞争加剧，行业利润率下降等因素影响，赢利水平未达到预期设想。


3、公司技术创新情况：


2010，公司研发投入共计917 万元。在技术创新方面，完成了100 件专利的申请，获得授权专利97 件，其中发明12 件。组织了省重大科技成果转化项目验收，完成了摩擦驱动输送机行业标准专家委员审查与报批稿，参与国家和行业标准审查委员16 件；被国家科技部授予“2010 国家创新型试点企业”，2011 年3 月正式命名“国家创新型企业”，被国家知识产权局授予“2010 国家知识产权试点单位”；获无锡市发明专利金奖1 项；获江苏省省经信委首台套产品批准。同时，公司将研发成果及时推广运用，其中将非接触供电摩擦驱动滑板输送系统成功应用到广州风神项目中；运用双摆输送技术，成功承接一汽海马涂装生产线；开发完成了随行摩擦滑板输送系统，成功应用于美国福特汽车项目；完成了EMS 的产业化设计并成功承接一汽奥迪项目。


（二）对公司未来发展的展望


A、发展规划1）物流输送装备：做强做专，保持稳定发展。汽车物流输送装备：受国家汽车产业快速发展及产能快速提升的需求，新一轮的汽车投资热潮正在进行，汽车装备业已出现新的发展机遇，公司借此抓住机会，抢占市场，提高市场占有率。同时，公司将关注后汽车时代的发展，围绕汽车产业，利用现有资源及目前的业务优势，从深度及广度拓宽业务范围。自动化分拣与储运系统：对于机场物流及零售业配送中心的建设项目 ，本公司一方面将做好技术开发工作，保持与国际专业公司的项目合作；同时利用自身力量，开发与加强与国家民航系统的合作，重点开发和关注支线机场的建设，积极开拓相关国内零售业配送中心等客户，建立自已的营销网络体系。散料输送机：调整产业发展思路，通过提高产品技术水平，走系统集成的发展思路；通过提高加工水平与加工手段，提高设备精细化加工程度。2）风电产业发展：以质取胜，走差异化道路。叶片与机舱罩：（1）扩大规模化生产能力；（2）优化生产工艺，提高劳动效率；（3）加快市场开拓，打破依赖单一客户的现状，开发更多的潜在市场，实现销售收入的增长；铸件及机加工业务：利用海外市场有利的客户资源，加强海外市场的接单能力。加强与国内主要主机厂的合作，利用完善的零部件供应链为主机厂提供完善的配套服务。铸件在提升现有产能的基础上，将加大大功率风电关键零部件铸件的开发与生产。


B、管理规划1）根据产业定位与规划，理顺产业发展方向，对现有公司及下属子公司业务进行重新厘定，确保核心产业的稳定健康发展。2）继续完善公司治理结构，理顺管理流程，采取分行业分条线管理的方式，针对不同产业的发展特点，建立一套体现产业发展特性，体现灵活机制，具备市场化运作特点的完善的现代化企业制度；3）进一步完善公司管理流程。提高管理效率和应对客户的能力，加强计划成本控制，从内部挖掘潜力确保利润。持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力。实行全面计划管理，利用现有产能基地，实现就近配套，节省物流成本，保证全年生产任务的顺利完成。持续优化供应链体系，加强对关键零部件、关键环节的质量控制，确保外协外购件及时、保质、保量的供应。4）加强内部各项管理制度的完善及执行力。针对新的经济形势，适时调整管理措施。同时建立多层次培训机制，通过有针对性的职业培训及教育制度，提高全员业务素质，提高员工工作效率；5）强化财务核算与内控体系，项目严格执行预决算体系，内部各部门采取分级核算体系。进一步加强内部审计制度，加强财务对各分公司、子公司的监督及管理工作，在各子公司全面推行财务软件的使用。