一、报告期内公司经营情况的回顾．


（一）报告期总体经营概况和影响因素


随着下游行业的回暖，国内缝纫机市场需求快速上升。公司管理层沉着应对，抓住市场机遇，积极调整产销策略，取得了较好的经营业绩。2010年，公司主营业务收入大幅上升，在子公司期货业务收入稳步增长的情况下，实现营业总收入较上年同期增长120.20%。本年度，由于主营业务收入的大幅增长使得本报告期营业利润、利润总额、净利润实现扭亏为盈，较上年同期大幅增长。


1、主要经营优势及困难


主要优势：（1）“中捷”品牌在业内的影响力和认可度持续提升。（2）良好、稳定的产品性能增加公司的同业竞争力。（3）充裕的募集资金储备是公司产能扩张建设顺利进行的坚实保障。（4）与供、销渠道建立长期稳定的合作关系是公司可持续发展的宝贵资源。（5）与上工申贝、DA 公司进行缝纫机业务战略合作加速公司技术进步和产业升级。


主要困难：（1）经营环境严峻，肩负宏观政策和下游产业深度调整等多重压力。（2）行业门槛低，国内缝制设备企业众多，竞争混乱且日趋激烈。（3）技术创新困难，与国际一流缝纫机制造企业存在一定差距，高端市场营销占有率低。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2011 年，纵观国、内外经济形势及下游服装行业发展趋势，中国缝制机械协会分析认为，由于行业2010 年市场全面恢复性增长的强劲势头将有一个明显的延续效应，国内市场环境总体稳定，国外新兴国家经济复苏加快以及整体性低速增长，行业发展的内外部环境总体较好。但行业也面临由于通货膨胀加剧所引发的生产性资料全面上涨、用工成本大幅攀升、人民币持续升值，以及产品提价乏力、出口竞争力削弱等多方面不确定因素制约与影响，盈利水平难以短时间提升，行业可持续发展的压力将进一步增强，加快调整、转型升级仍是发展的主调。日本的兄弟、重机，韩国的日星等外资企业和国内已上市的标准股份，这些企业以其设备精良、管理水平较高、技术开发能力较强的优势，对公司形成了较大压力。


（二）公司发展战略及2011 年经营计划


1、公司发展战略以十二五规划为契机，以资本市场为依托，以人力资源为保障，以技术创新提升核心竞争力，以可持续发展为企业经营的最高目标，以服饰设备行业一体化设备的开发、生产为主导产业，向精益、集约方向发展，充分发挥公司整体优势，加强新产品开发力度，全面推进技术进步和技术创新，争取经过几年的努力使公司发展成为具有一定经营规模、抗风险能力强、经济效益突出、富有活力和国际市场竞争力的中国乃至世界服饰行业一体化设备解决方案运营商。


2、经营计划


公司将秉承“品质成就卓越”的产品理念，抓住市场回暖的机遇，加快业内战略整合，深化产品结构调整，促进产品结构升级，提升企业竞争实力。2011 年经营目标：主营业务收入12.60 亿元、主营业务成本约10.27 亿元、三项期间费用约1.72 亿元。（该经营目标并不代表公司对2011 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的管理程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。）


（三）实现未来发展战略所需资金及使用计划


2011 年，公司为扩大产能建设厂房及购置设备的资金投入以募集资金和自有资金相结合方式进行，目前公司货币资金储备基本能够满足公司2011 年生产经营需要。


（四）风险因素分析


1、经营风险随着我国能源、劳动力、原材料价格的持续上涨，企业经营成本增加，经营难度加大。面对风险，公司将通过整合优质资源，鼓励技术创新，进一步提升产品质量和档次方式，增加企业利润空间。


2、市场风险缝制设备产业对服装行业发展依赖较大，容易受到服装行业波动的冲击。公司2011 年拟投入的多个新项目的可行性分析是基于目前市场环境条件做出的，客观上存在项目不能如期完成或不能实现预期收益的风险。公司将加强对经济形势及发展趋势、经济周期变化规律的研究，通过科学的市场预测和计划，将市场风险降至最低，保持公司效益稳定、持续增长。


（3）质量风险在追求产能快速扩张情况下，存在因零件供应、装备水平、熟练工流失等原因造成产品质量下降的风险，从而影响产品营销和品牌形象。对此，公司将做好产品研发、零件采购、生产过程、质量检验等各个环节的监控，同时，加强技术型员工队伍的稳定，进一步提高公司质量建设工作水平。