报告期内公司总体经营情况 2010年，经济持续复苏，世界各国轮胎企业都恢复正常生产，与之配套的轮胎模具和轮胎装备行业形势较2009年初受金融危机影响的状况有较大好转，实现健康快速增长。通过公司上下不懈的努力，2010年市场营销、生产管理、品质保证、设备管养等方面均取得了较大的进步。公司被省政府认定为“广东省百强民营企业”、被省科技厅、省经济和信息化委员会联合认定为“广东省自主创新100强企业”、被科技部火炬高技术产业开发中心认定为“2010年国家火炬计划重点高新技术企业”。


在我国汽车和轮胎产业持续快速发展的带动下，轮胎模具和轮胎装备行业虽然竞争激烈但仍呈现健康发展态势。公司抓住有利时机，努力开拓国内外市场，生产经营保持了良好的增长态势，报告期内公司硫化机产品产能逐步释放，硫化机产品销售收入大幅度提高，国际市场开拓取得明显效果，模具产品出口持续增长。报告期内主营业务收入实现较大增长，各项成本费用得到较好控制，整体经营业绩明显好于上年同期，财务状况良好。


报告期内，公司实现营业收入56,941.30万元，同比增加16,181.52万元，同比增长39.70%；实现营业利润10,637.40万元，同比增加3,8211万元，同比增长566%；实现归属于母公司的净利润10,602.80万元，同比增加2,295.84万元，同比增长27.64%；经营活动产生的现金流量净额为7,910.82万元，比上年同期减少7,803.86万元，同比下降49.66%。


宏观经济环境对公司经营的影响 我国轮胎产业的发展是从引进国外生产线开始的，从消化吸收到逐步自主创新。这期间作为生产线最为关键一环的轮胎模具已经很好地完成了国产化任务。轮胎工业对模具的较大需求，推动了轮胎模具行业的发展，轮胎模具的发展又促进了轮胎工业的进步和走向世界。但随着国内产能的提升，轮胎模具的国内市场竞争也日趋激烈，单位模具价格比前几年有明显下降，使利润空间受到一定约束。


工信部在2010年10月公布了《轮胎产业政策》。《政策》大幅提高了轮胎产业的进入门槛,同时要求到2015年,乘用车胎子午化率达到100%,这将推动整个轮胎产业的产品结构调整；同时明确鼓励发展安全、节能、环保的高性能子午线轮胎,巨型工程子午线轮胎,宽断面、扁平化的乘用子午线轮胎以及无内胎载重子午线轮胎。中国橡胶工业协会表示,随着产品结构的升级换代,中国轮胎企业将从单纯依靠投资扩大规模获得效益,转为向优化产品结构要效益,从由高消耗、低产出转向低消耗、高产出转变。


公司在过去的“十一五”期间，建立国家级企业技术中心、博士后工作站高研发平台，使公司科研机构建设上了一个新台阶，获得了一个宝贵的研发平台；成功延伸产业链条，完成200台“高精度液压式轮胎硫化机”产能目标，精心培育利润增长点；启动再融资计划，向社会公开发行3.5亿可转换公司债券。公司主营业务收入从2006年的2.6亿到2010年5.6亿，翻了一番。未来，公司将紧跟国家产业政策，继续调整产品结构，走高端路线和外向型道路，运用现代化手段，发展智能网络化制造技术，在公司原有的平台上，加以不断改进、提高与创新，适应国际市场变化的需求。


对公司未来发展展望 （一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、行业发展趋势


“十二五”时期是我国妥善应对国内外发展环境重大变化、加快实现全面建设小康社会目标的关键时期，也是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发展仍在高速增长期内，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继续看好。


作为模具使用量最大的汽车行业，预计“十二五”期间将会以年均10%左右的增长速度发展，加上我国庞大的机动车保有量（2009年底为1.86亿辆，其中汽车7619.3万辆，摩托车9453万辆）所带动的维修配件市场和出口市场，我国汽车零部件也将在1.5万亿元的厐大市场基础上保持较高的增长速度，由此预计“十二五”期间汽车模具的年均增速不会低于10%，包括汽车轮胎模具在内的橡胶模具年均增速将达到10%以上。


轨道交通、航空航天、新能源、医疗器械、建材等行业也将为模具带来庞大的市场。


在国际市场方面，由于工业发达国家人工成本的持续提高，迫使他们为了降低生产成本而不断把模具向发展中国家尤其是像我国这样有较好技术基础的发展中国家转移。跨国公司到我国来采购模具的趋势尚在发展之中，国际新兴市场的开拓也大有可为。


总之，“十二五”期间模具市场将继续看好，模具行业发展可期。与此同时，我国的人工成本也在不断提高，模具制造低成本优势正在不断减弱，由于我们创新能力较弱，一些高端领域内我们尚缺乏竞争优势。同时，模具、数控、铸锻三个行业增值税先征后返50%扶持政策到期，新政策尚未出台，也对本行业短期有一定不利影响。


2、市场竞争格局 （1）轮胎模具行业 全国轮胎模具行业上规模企业不多，市场集中度明显。行业规模靠前的几家企业竞争较激烈，技术含量和产品附加值较高。其他100多家轮胎模具制造企业规模较小，多数是集中于低档产品的生产，企业由于产品品质和生产规模的限制造成议价能力不足，产品毛利率较低。目前行业内主要生产厂家有：本公司、豪迈科技、天阳模具、万通模具和沈阳子午线等，


（2）轮胎硫化机行业 近几年来，随着我国子午线轮胎的快速发展，特别是高性能子午线轮胎比率的不断提高，液压式轮胎硫化机充分显示了其优越性，国内外轮胎生产企业对其需求量大幅增加。但国内液压式硫化机的研发和生产能力还比较薄弱，具备产业化生产能力的企业还相当少。


由于液压式轮胎硫化机属橡胶机械中技术及工艺要求较高的产品，市场准入要求相当苛刻，这意味着行业集中度远高于其他橡机行业，短期内应不会出现大量的市场参与者加入。目前行业内主要生产厂家有：本公司、桂林橡机、益阳橡胶及福建华橡等。