一、管理层讨论与分析2010年随着国内外经济逐步好转，国际及国内民航业全面复苏，尤其是国内民航市场增长强劲，全行业实现利润总额437亿元，比上年增长3倍，创造了历史最好水平。公司董事会抓住市场复苏的时机，着重部署国内、国际市场开发和军品业务的拓展，加快新产品的市场推广力度，在市场竞争日益激烈的情况下，使公司产品的市场占有率稳步提升，公司签订合同额、营业收入、净利润等指标均创历史最高水平，公司经营重新迈上稳健增长的轨道。2010年公司全面完成了北京中卓时代消防装备科技有限公司（以下简称中卓时代）的收购，消防车业务得到迅猛发展，其营业收入及利润均翻倍增长；A380专用除冰车、军用主力泡沫消防车等系列新产品研发成功，标志着公司技术研发能力进一步提升；同时狠抓内部管理，“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的“四化”战略稳步推进，公司治理更加规范，内控管理更趋细化，公司综合竞争实力稳步迈上新台阶。


（一）报告期内公司经营情况回顾1、报告期内公司总体经营情况1.1 航空运输业形势及对空港地面设备行业的影响全球民航业随着世界经济的好转正逐步复苏，据国际航协预测，2010年全球航空业的盈利将达到151亿美元，这将是全球航空业有史以来实现的最高利润额，但随着国际油价的不断攀高，成本压力（主要是燃油价格的提高）也在积累。2010年中国经济“一枝独秀”，中国民航业也是历史整体盈利水平最高的一年，全行业实现利润总额达到437亿元，预计约占世界民航业利润总额的45%；据民航局统计，全年完成运输总周转量、旅客运输量和货邮运输量分别达536亿吨公里、2.67亿人次和557万吨，比上年增长25.6%、15.8%和25.1%；运输总周转量、货邮运输量分别首次突破500亿吨公里和500万吨大关，迈上一个新台阶。上述三个指标中，国际航线的增长幅度远大于国内航线增长幅度，表明国际航空运输业快速回升的态势。


国际、国内航空业的全面复苏、较快增长，使空港地面设备需求也逐步释放出来。但相对民航业的增长幅度，空港地面设备需求增长相对滞后，同时呈现出国际市场需求增幅大于国内市场、下半年订单增长高于上半年的特点。但毋庸置疑，全球航空业的复苏，给空港地面设备市场的发展提供了巨大的增长空间，也使得公司在经过2009年的调整后，重新迈上持续、稳步增长的轨道。


1.2 2010年公司整体经营策略和措施作为国内最大的空港地面设备研发与制造企业，公司紧紧抓住世界经济回升和民航业快速发展的有利时机，继续提高空港地面设备产品在国内市场的占有率，强化国际市场与军品市场的拓展，将中卓时代消防车业务迅速做大做强。面对竞争日益激烈的市场形势，公司董事会审时度势、沉着应对，采取有力措施确保公司平稳快速发展。


首先，抓住市场复苏时机，加大市场拓展力度，使本年度公司签订市场合同额创历史新高


国内市场方面：随着国外知名品牌陆续在国内建厂，将部分产品逐步国产化，并大幅降价，市场竞争日趋激烈；而传统大客户（大型航空公司、机场等）订单需求相对滞后，造成公司上半年订单不足。为此公司将营销重点放在新建、扩建机场方面，放在除雪车、摆渡车等高端新产品的推广方面，认真策划精心组织新产品及新技术推介会，采取产品打包竞标策略，几乎囊括了新建、扩建支线机场的订单；下半年，随着传统大客户采购逐步恢复，公司自8月份以来的合同额持续增长，大大超出历史同期水平创历史最高水平。公司全年合同中标率稳步提升，国内市场全年签订合同3.85亿元，其中与6个支线新建机场、11个扩建支线机场、3个省级以上扩建项目和1个大型枢纽新建机场共签订合同1.33亿元；平台车、气源车、牵引车等高附加值产品合同占比不断提高，国内市场高端产品合同额已占66.3%；同时积极洽谈框架协议，本年度分别与河北机场集团和烟台机场集团签订战略框架协议。


国际市场方面：自2010年伊始，国际航空市场迅速复苏，加上公司对一系列高端产品的关键技术和制造工艺的成功突破，公司产品国际竞争力大幅提升，2010年全年签订出口合同额达到1.17亿元，比2009年增长68.2%。目前，公司现有产品均已获得俄罗斯民航局销售许可证，公司多类产品（电源车系列、集装箱升降平台、行李传送带、静变电源、摆渡车、牵引车）已成功通过欧洲CE认证，产品达到欧洲标准。报告期通过渠道挖掘和搭建新的代理网络，成功开发了塔吉克斯坦、蒙古、缅甸、阿塞拜疆和德国等新市场。经过多年的市场开拓，公司多数产品已成功打入欧洲、中东地区、俄罗斯及原独联体国家等国际市场，并获得空客欧洲本部、沙特航空、BAS等高端客户的一致认可，同时正着手开拓南北美洲市场，公司产品出口潜力巨大。


军品市场方面：在保证传统民品在军方市场销售的同时，加大与军方合作研究开发力度和市场拓展力度，报告期与空军装备研究院航空装备研究所签订协议，直接参与我军航空保障装备及相关专用装备的研发。全年共有11个军品科研项目在实施过程中取得明显效果，接连中标军方几种特种装备的研发试制，并争取到6个新的军品科研项目在2011年开展，为进一步的市场拓展打下坚实基础。扎实的工作使得报告期军品市场合同额大幅增长，全年签订合同5600余万元，同比增长55.56%。


消防车市场方面：报告期中卓时代客户范围有了很大扩展，业务由原来的北京、广东、深圳等几个中心省份和城市，目前基本扩展到全国大部分省份，并与俄罗斯达成研发生产适合俄罗斯环境条件的消防车出口协议。报告期中卓时代消防车市场占有率不断提高，全年签订消防车合同1.25亿元。


其次，公司坚持以产品创新为动力，加快研发高端空港地面装备和高端消防车。报告期A380专用除冰车、大型无杆牵引车、双动力平台车、机坪除雪车、自制底盘客梯车等一批具有国际技术水平的高端新产品试制成功，A380专用除冰车交付首都机场的信息得到中央电视台新闻联播栏目的报道。在做好航空地面设备研发的同时，瞄准世界技术进步的方向，公司向新能源技术、高端消防装备、民用专用设备及军用主力泡沫消防车等领域拓展。


同时，公司顺应国家对技术创新的支持政策，紧紧围绕“自主创新和转方式、调结构”这一主线，积极申报项目，全年共新争取国家无偿补助资金429万元，同时到位以前年度获得的项目资金2,531万元，有力支撑公司自主创新能力的进一步提升。报告期共申报专利42项，新获专利证书34个，其中发明专利3个，实用新型31个，为近年来获得专利数量最多、发明专利最多的一年。此外，静变电源、除冰机组、气源机组、空调机组等四种产品成功通过“国内投资项目不予免税的进口商品目录”专家评审，将进一步提升国产设备的价格竞争优势，更好实现进口替代。


第三，报告期公司继续贯彻落实“员工职业化、管理标准化、生产精益化、产品国际化”的“四化”战略，重点推进管理标准化工作。重新梳理了市场营销、技术研发、生产管理、质量管理、售后服务管理等关键业务流程；通过优化生产计划调度体系，建立了两级调度模式；完善了产品生产、入库状态信息平台；主要产品作业规范标准编制完成并实施，产品生产工艺流程不断优化；在质量控制方面，完成了军品质量保证大纲和流程、模版的编制，加强了对军品生产人员的定岗培训，保证军品特殊指标的有效落实和跟踪闭环；公司对现有产品出现的质量问题分类分批整改，从设计、工艺、制作装配、出厂验收等各环节上予以改进，取得了明显成效，得到客户一致好评。


第四，资本运作及再融资工作取得可喜成效。报告期全面完成了对中卓时代的收购，中卓时代成为公司的全资子公司。报告期公司启动了再融资事项，拟公开发行股份融资，投入三个募集资金项目。新的募投项目的实施将进一步提高公司的研发创新和成果转化能力，优化公司产品结构，培育新的利润增长点，为公司进一步持续稳步发展打好坚实基础。


第五，项目投资取得新进展。报告期前次募集资金项目之一“大型飞机加油车技改项目” 的募投资金已100%投入，加油车车间建设完成，但目前尚未达到投产条件； “中卓时代消防装备技术改造项目”正在办理开工前期手续。


第六，公司全资收购的中卓时代消防车业务发展势头喜人，已经成为公司新的利润增长点。公司管理团队进驻中卓时代后，采取了一系列行之有效的措施强化管理、控制成本、提供技术支持、发挥市场协同效应，大大提升了中卓时代的管理水平与盈利能力；与此同时，公司通过委托贷款的形式，及时补充了中卓时代流动资金，并利用公司的技术优势协助中卓时代进一步开发高端消防车产品，大幅增强中卓时代发展后劲。2010年中卓时代销售收入、净利润同比均翻倍增长，净利润更是大幅增长300%以上，在空港地面设备之外开拓出一片新天地。


2、报告期内公司主营业务及其经营情况报告期内公司各项经济指标同比均有增长，营业收入、营业利润、归属于上市公司股东的净利润分别同比增长29.86%、22.75%和33.27%。


3、资产数据发生重大变化说明报告期内公司资产变动情况公司2010年、2009 年总资产分别为1,206,454,548.54元和852,524,333.14元，同比增长41.52%，主要是货币资金、应收账款、预付款项、存货、固定资产和无形资产等增加所致


公司未来发展展望1、空港地面设备行业发展趋势1.1 未来我国航空运输业仍将保持快速发展的势头民航业与国民经济发展密切相关。目前，中国民航运输总周转量增长速度与GDP增长速度之间的弹性系数基本维持在1.5-2左右，这一弹性系数与世界航空产业的弹性系数基本一致。我国经济目前已经逐步摆脱了国际金融危机的影响，仍然保持快速、稳定的发展趋势。通过调结构、促内需等措施，预计在未来十年内我国经济至少可以保持每年7-9%的增长速度。到2010年底我国人均GDP将接近4,000美元，发达国家的经验表明，这一阶段也是民用航空业迅速发展的阶段，是全社会货运需求最为旺盛、客运需求快速增长的黄金发展期。根据国家民航局预测，我国民航业将保持10.5%-13.5%以上的年增长率，中国航空运输市场将成为中国未来发展潜力最大的市场。


第一，航空运输业将持续、快速增长。根据国家民航局的预测，至2020年我国航空运输总周转量将达到1,500亿吨公里以上，比2009年增长2.51倍，年均复合增长率为129%；旅客运输量将达到7.7亿人，比2009年增长3.34倍，年均复合增长率为14.28%；货邮运输量将达到1,600万吨，比2009年增长3.59倍，年均复合增长率为14.86%；航空旅客周转量在国家综合交通运输中所占的比重将超过20%。


第二，国家机场建设投资仍将快速增长。民航局预测，“十二五”期间，全国预计共实施机场建设项目238个，其中:“十一五”续建项目78个 （包括改扩建项目39个、迁建项目7个、新增机场项目27个）、改扩建项目72个、迁建项目20个、新增机场项目73个，民航机场数量将达到247个左右，预计完成固定资产投资3853.48亿元。到2020年全国省会城市、主要开放城市、重要旅游地区、交通不便地区以及重要军事要地均有机场连接，逐步形成北方、华东、中南、西南、西北五大机场群，形成功能完善的枢纽、干线、支线机场网络体系，大、中、小层次清晰的机场结构布局。2011年民航将实施重点机场建设项目25个，固定资产投资总额将达700亿元。


第三，航空公司客、货飞机机队规模将持续增长。据中国航空工业发展研究中心预测，2009-2028年间，为满足运量的增长和替换退役飞机，国内航空公司将需要补充3,796架飞机，其中80.1%用于满足运量增长，19.9%用于替换退役飞机；按此计算，未来20年新增飞机数量为3040架，这对于2009年底我国飞机数量1400余架来说，增长2倍以上。


第四，中国民航未来的成长空间依然巨大。根据国家民航局提出的全面推进建设民航强国的战略构想：到2030年，我国要拥有一个以上全球知名品牌的航空公司，综合实力进入世界前5名；形成一家有国际竞争力的航空货运公司，综合实力进入世界前5名；建成3个以上国际枢纽机场，10个以上全国性和区域性航空枢纽机场；机场数量及布局将满足全国95%以上的县级行政区、95%以上人口能得到航空运输需求，所服务区域内的国内生产总值达到全国总量的98%以上；要建成安全可靠、运行高效、技术先进、适应发展、服务成本低和创新能力强的技术支撑保障体系；形成布局合理、规模适宜的通用机场和通勤机场结构，建立功能齐全、服务规范的通用航空服务体系，作业范围基本覆盖所有县级行政单元。初设的目标是：到2020年，力争满足旅客运输量约7亿人次的市场需求；民航开始成为大众化的出行方式，基本建立空中客运快线系统。到2030年，力争满足旅客运输量约15亿人次的市场需求；民航成为大众化的出行方式；航空消费者对民航服务的满意度达到较高水平。


第五，国家低空开放，通用航空发展将带来巨大商机。国务院、中央军委发布《关于深化我国低空空域管理改革的意见》，肯定了通用航空发展意义深远，通用航空发展有利于拉动内需、扩大就业、培育新的经济增长点。确定了通过5至10年的全面建设和深化改革要达到的目标，总体目标的实现分为试点（2011年前）、推广（2011-2015年）和深化（2016-2010年）三个阶段，分层次、分步骤以点促面推向全国。通用航空将被列入新兴产业“十二五”规划，成为新兴支柱产业培育重点。随着中国经济的发展，除了工业服务、农林作业外，公务飞行、商用飞行、空中救援、空中游览等正受到越来越多人青睐，通航有着巨大的市场需求。至2020年我国通用航空器保有量将达到1万架，其中活塞飞机6000架，涡桨飞机2000架，喷气公务机500架，直升机1500架。2010-2020年间我国通用航空飞机需求容量将达到1000亿元以上。根据航空拉动产业链发展1:10的经验，未来十年通用航空将拉动万亿需求。因此公司将从技术、人才、市场等各方面积极做好准备，抓住通用航空大发展的历史机遇，分享通用航空发展带来的巨大商机。


1.2 未来公司国内及国际市场将保持平稳较快增长一方面，2011年，受消费升级带来的需求增加，以及人民币升值带来的汇兑收益等影响因素，航空公司盈利仍将保持较高水平，但是高位运行的油价，空域拥堵和航班时刻紧张的问题将更为突出。从总体供需来看，2011年民航业可能会延续供不应求的状况，运力和航班量的增长受制于有限的空域容量，仍然会落后于客货运量的增幅；航空公司的盈利增长点，将主要出现在票价放开的头等舱、公务舱、超级经济舱，以及货运领域。不过，考虑到人民币升值和生产成本上升将使出口增幅放缓，国际航空货运的增势将会有所回落。中国经济面临转型，增速将放缓，民航业也将在2011年保持一个平稳增长。由此分析2011年空港地面设备国内市场需求也将保持平稳增长。


另一方面，联合国发表报告预测，世界经济复苏之路依然漫长和曲折，近期仍需财政刺激来实现经济复苏。 世界经济增长率预计将从2010年的3.6%下滑到2011年的3.1%。不过，相较于发达国家的复苏乏力，发展中国家在今后两年将持续推动全球经济复苏，中国等新兴经济体的发展仍然引人注目，但增长势头会有所减弱，预计2011年发展中国家的增长率将从2010年的7%降至6%，中国2011年经济增长率预计为8.9%，印度为8.2%，其减缓的原因既来自国内宏观政策的逐步收紧，也受到主要发达国家复苏缓慢的影响。