一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2010 年，世界经济总体呈缓慢复苏态势，中国经济延续了2009 年的复苏势头。政府大力推进经济结构调整，提高经济增长质量和效益，加快产业结构调整和自主创新，积极推进企业技术改造和兼并重组，促使工业总体水平和竞争力明显提高。同时，扎实推进节能减排、生态建设和环境保护，大力发展清洁能源，并把节能环保、新能源、新材料、低碳经济等作为未来新兴扶持产业。宏观经济政策调控促使自动化行业的服务领域由传统产业向新兴产业拓展。面对国家经济形势和产业结构的变化，公司沿着“协同、聚焦”的既定发展战略，围绕电力电子、工业信息化两个业务发展方向，进一步深化和调整了业务结构，合理配置业务资源；持续加大对风电新能源、节能环保、制造业装备自动化、信息化产品等自主新产品的研发投入和市场投入；持续完善对新产品和集成创新技术的优化工作；通过业务管理流程的改进，强化成本控制；形成和完善了公司至2012 年的总体发展方向和业务发展目标，为确保公司业务的平稳、健康、可持续发展奠定必要的、必需的基础。报告期内，公司实现销售收入137,269.88 万元，同比增长193%；利润总额4,653.75 万元,同比下降14.95%；归属于母公司所有者的净利润3,007.14 万元，同比下降27.31%。


国内外市场、信贷政策变动、汇率利率变动、成本要素价格变化对公司盈利能力的影响分析


随着节能降耗、减少排放和低碳经济成为长期国策，新兴产业的出现给自动化行业带来了新的挑战和发展机遇，也给相关自动化产品和系统的应用与推广提供了广阔的市场空间。报告期末，公司资产负债率较低，如无新增重大的投资项目，或现有投资项目预算金额无重大变化，公司现有资金可以支持业务的持续发展。本公司目前的业务采购主体为国内贸易，同时配套部分国外产品的进口，进口产品的付款条件为货到后短期内电汇付款，由于本公司经营的进口产品为高端工业信息化领域的组件，运输方式采用的是空运，其采购周期相应较短，所以本公司经营业务中汇率波动的影响基本可控； 2010 年随着国内CPI 指数居高不下，国家启动了控制货币流动性的调控政策，至本期末商业银行存款准备金率已达到相当的高位，由此带来对本公司的影响是银行承兑汇票贴现利率大幅上升后增加公司资金周转的成本，并且如果随着国家进一步采取加息和提高存款准备金率的调控手段，则后续公司资金周转的难度和资金使用的成本会继续上升并对营业利润产生影响（以2010 年的营业数据测算若由于加息以及调升存款准备金率而带来贴现利率每上升1%，则影响公司财务利息支出增加约150 万元/年）。本公司电气产品分销业务和系统集成业务所需的部分元器件，如PLC、DCS、变频器、低压电气元器件及工业信息化产品等需向施耐德、欧姆龙、赫斯曼等国外设备制造商或其在国内的合资公司采购。故上游产品制造商由于生产要素成本、供求关系等变化会引起上述产品供应价格变化，进而对公司采购成本产生影响。


结合经营业绩分析的情况，分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局，说明公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和劣势。


本公司是工业自动化、信息化、电力电子领域最具竞争力的本土企业之一。公司主营业务主要为市政、交通、机械制造、新能源等行业提供自动化、信息化及电力电子产品的软硬件产品、解决方案和相关技术服务。在2010 年第十一届中国电气工业100 强排行榜中，公司排名在第66 位，并获得2010 年度中国电气工业创新力10 强称号。根据国家“十二五发展规划纲要”的要求，转型升级，提高产业核心竞争力将促进先进装备制造业和新能源产业的发展。鼓励企业加大升级产品研发和提高系统集成水平为自动化行业带来新的发展机遇。同时，与之相配套的自动化、信息化产品和系统、新能源建设所需的国产化关键设备的应用与推广，将为公司提供广阔的市场空间。公司坚持“协同聚焦”的发展战略，结合外部环境及自身资源，进一步提升整体管理水平；通过制定符合国家新兴产业政策的业务发展战略，确定市场方向和产品定位，在同行业中树立了良好的品牌形象；公司通过向客户不断提供可靠、稳定、性价比优越的产品、系统和服务，提高公司在国内市场的知名度。公司在已建成的电力电子和工业IT 的研发平台上不断加大聚焦行业的新产品研发投入，不断加强研发团队的能力建设，鼓励和发展高科技产品创新、集成应用技术创新，提升公司的自主创新能力。随着公司拥有完全自主知识产权产品和应用技术的持续完善和不断成熟，必将提高公司在市场上的核心竞争能力，公司除传统的产品分销业务、系统集成业务外，以募集资金项目为依托的，以自主研发和自主品牌为核心的产品产业化业务将成为公司业务的重要组成部分。


对公司未来发展的展望


2011 年将是中国深化改革开放、加快转变经济发展方式的关键一年。在国际金融危机的影响下，世界经济结构正在加快调整的步伐，科技创新和产业转型正孕育突破，发展中国家将面临前所未有的挑战和机遇。结合国际经济局势，国家坚持走中国特色的新型工业化道路，推动信息化和工业化深度融合，培育发展战略性新兴产业，重点推进资源节约和环境保护，加强资源节约和管理，提高资源保障能力，加大环境保护力度，全面增强可持续发展能力。针对节能环保、新能源、新材料、低碳经济等未来新兴国家扶持产业，自动化行业也面临了新的挑战和发展机遇。


1、2011 年总体目标2011 年，根据国家“十二五发展规划纲要”，国家将积极有序的发展七大战略性新兴产业，为海得主营业务带来了巨大的市场空间和发展机遇。公司继续遵循“协同、聚焦”的发展战略，坚持走高科技产业化道路，进一步转变公司的业务增长方式。在努力提高既有业务效率的基础上，加快形成以聚焦行业应用的自主产品销售和以自主产品为重点的集成技术应用的新业务模式，不断构筑核心竞争能力，为寻求跨越发展奠定基础。公司经过近几年的调整转型已初步积累了二次发展的基础。2011 年公司经营管理工作的重点是围绕“提升能力，强化聚焦，细化管理，重点突破”，通过调整业务结构，整合业务资源，强化海得自主研发产品的产业化、市场化，争取在局部领域和部分行业实现销售的快速突破和增长。公司将持续推动企业文化建设，提高企业的凝聚力、战斗力；加强和完善各项工作的过程管理制度和过程考核机制；鼓励创新发展，寻求强强互补型的市场合作，寻求符合公司业务发展方向的产品研发和投资机会，为海得步入转型发展的高速轨道，实现跨越发展迈好坚实的一步。


2、2011 年经营计划公司主营业务收入力争达到 165,000 万元，通过各项管理细化工作，强化各项费用支出的合理性、有效降低应收账款净额、存货净额占销售收入的比例；在既有业务稳步发展的基础上，以募集资金项目为依托，加快以自主研发为核心的产品产业化业务的步伐，实现公司业务规模、净利润的增长。


3、提升能力（1）技术能力公司将发展并持续提升自主研发能力和集成技术应用能力。随着公司业务转型的发展需要，公司不断增加研发投入，加大研发力度，电力电子和工业信息化两大研发平台已初具规模。在加速其产业化的进程中。公司将结合募集资金投资项目重点推进机电事业部、海得新能源的产品系列化、市场化工作；重点推进起重事业部、系统事业部在节能降耗领域的集成产品和工程应用的市场开发和业务发展工作，不断提升研发平台适应行业客户需求开发的快速响应能力，努力孵化自主产品的市场化能力。（2）成本管理和质量控制公司将在全公司范围内建立成本管理体制，在研发、生产、供应链采购及市场销售等经营管理的各过程，进行细化的成本管理，改变以往只求结果的粗犷式管理，注重资源投入的有效性、合理性。同时，通过制造平台的整合，不断完善和加强产品制造、工程成套质量的管理体系。随着自动化市场的成熟和竞争加剧，公司在累积了大量的应用业绩经验之后，把应用开发能力转变成标准的解决方案和系统集成产品，以满足行业客户的需求。公司将逐步形成和推广自主研发的系列自动化产品，进一步提升作为系统集成商的能力。


4、强化聚焦按照公司业务发展战略，公司将更多的聚焦在能带来较高投资回报的业务和提升公司核心竞争力的业务上。以协同和共享为发展原则，整合公司现有各项资源，提高资源使用效率。公司通过调整建立以行业为目标，面向国家的市政、交通等行业的信息化、自动化集成产品的销售及工程实施管理平台，通过项目管理平台的统一指挥和协调，整合现有项目承揽和实施的资源，形成分工协作，业绩分享的规范化、流程化、制度化的工作模式。公司将进一步加强在新能源领域风电风机变流器市场，太阳能、制药、轮胎橡胶等行业设备自动化市场的销售力量，进一步研究和发展以节能降耗为主要目标，在起重设备、冶金设备及矿山开采等行业的节能产品和集成技术，在较短的时间内形成公司在上述聚焦行业自主产品及解决方案的竞争优势并较快的形成销售规模。


5、细化管理根据公司业务发展的特点，公司将突出重点领域的专业化管理，梳理和完善现有流程，促使其在管理上更加系统化、规范化、统一化。公司通过成套事业部下属的浙江海得成套设备制造有限公司打造统一的生产平台，实现更专业的精益生产管理，为公司内外的成套加工业务提供配套和服务。随着公司整体业务结构的转型，公司通过成套事业部下属的上海海得系统科技有限公司建立与制造相关的采购及供应链管理平台，细化成本管理，有效降低制造成本，为公司生产平台提供更好的服务。公司电气产品分销业务通过客户关系系统（CRM 系统）的销售管理平台提高管理效率，逐步体现其规模化、专业化的采购和运营能力，在协同发展的战略下，形成显著的采购成本优势，有效降低公司业务运营成本。


6、重点突破（1）市场突破公司将随着自动化行业服务领域由传统产业向节能降耗、减少排放和低碳经济等新兴产业的拓展，公司将密切跟踪上述行业的政策导向和需求，通过内部资源的合理有效配置，加大行业市场的拓展力度，寻求关键领域、关键市场的飞跃性突破，并获得一定的市场销售份额和应用业绩。针对国家对风电行业的大力扶持及其广阔的市场前景，控股子公司浙江海得新能源有限公司在推出双馈1.5MW 和2MW 风电变流器的基础上，继续增加研发投入和加大研发力度，后续将推出大功率的双馈和直驱系列风电变流器产品，并积极拓展市场，争取在2011 年获得重大市场突破，并对公司业绩做出重大贡献。公司自主研发的装备自动化相关产品（工业组态软件、工业平板电脑、PLC 等）已完成市场导入期，通过加强市场拓展，力求实现销售和服务的快速增长。节能降耗产品及系统的研究开发将有助于公司系统集成业务的发展。（2）效能突破根据上市公司的监管要求，公司不断完善法人治理结构，加强内部控制制度和体系的建设，在明确工作目标和工作质量标准的前提下，开展日常的内部审计工作，建立经营业务、管理职能工作的问责制度，以考核为工具，以提高工作质量为目的，全面推进公司的各项工作向专业化、效率化方向发展；继续开展企业文化建设，主动关心员工职业发展需求，提高员工的工作责任心和进取心，增强员工对企业的认同度，在提高管理效率和业务效率的同时，让员工分享公司的发展成果。


7、公司面临的风险及应对措施（1）转变业务方式的风险公司遵循“协同聚焦”的发展战略，突出围绕“工业信息化和电力电子”两大业务发展方向，转变业务结构，积极推广具有自主知识产权的产品，推动集成业务创新，建立完善的售后服务体系，增强产品竞争力。面对激烈的市场竞争，在把握国家发展政策的同时，公司需加大自主研发产品的市场推广力度，创新管理机制，围绕客户需求和价值创造，进一步聚焦行业应用，有效整合资源，建立信息共享平台、动态管理机制，努力提高成本管理水平，降低自主研发产品在产业化、市场化进程中所遇的风险。（2）产品技术创新的风险国家推进节能减排、发展新能源、轨道交通及市政建设给自动化行业带来了发展机遇，公司为适应行业发展的需求，不断增加研发投入，推出新产品，推广技术创新，开发新市场，上述均需要大量资金的投入，有可能对公司短期效益产生影响。为此，公司针对具体项目进行充分的可行性分析，并在项目实施过程中加强管理，合理使用资金，有效控制相关项目实施风险。（3）管理及人力资源风险在当前激烈的市场竞争中，随着公司资产和业务规模的不断扩大，对公司管理提出了更高的要求，对高素质的人员需求也急剧增加。公司将进一步完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，适时、有效地调整管理方式，以适应公司快速发展的需要。针对各类人力资源不足的情况，公司将加大人才队伍建设，通过内部培训、外部招聘等多种途径培养和引进人才，调整公司人才结构，满足公司发展对人才的多层次需求，完善现有的绩效考核制度和激励机制，优化薪酬管理制度，提高员工待遇及福利，把人才优势转化为知识优势、科技优势和产业优势。