一、报告期公司经营情况回顾


2010 年，中国政府为应对国际金融危机采取的扩张性财政政策及宽松的货币政策、重点行业振兴规划等措施，有效地遏制了我国经济增速下滑、实现了国内经济的稳步复苏。世界经济在中国经济的引领下出现缓慢复苏的势头，但复苏的基础不牢固，经济增长的不稳定、不确定因素仍然较多。从饮料包装机械行业来看，国内市场呈现恢复性增长，饮料包装机械行业国外市场受金融危机滞后性影响较大，国外经济复苏缓慢，下游企业对于资本性支出更为谨慎，需求有所萎缩。面对这种经营环境，2010 年董事会按照年初制定的各项经营目标，积极开拓国内市场，不断深化管理，进一步完善公司产业链条，培育新的利润增长点，实现了经营业绩的稳定增长。2010 年度，公司实现营业收入54,296.25 万元，同比增长13.94%；实现利润总额5,422.91 万元，较上年同期增长19.65 %；实现归属于上市公司股东的净利润4,710.90 万元，较上年同期增长19.69%。


报告期内，公司积极加强技术研发工作，提升自主创新水平，公司技术创新取得重大突破，公司研发的“全自动轻量化瓶吹灌旋一体机”通过了广州市科技和信息化局组织的科技成果鉴定会，鉴定会认为项目总体技术达到国内领先水平，节能降耗效果明显，建议大力推广。此次通过鉴定，标志着公司已经取得了轻量化PET瓶设备的核心技术，“全自动轻量化瓶吹灌旋一体机”在2010 年度投入生产、实现销售。公司新申请专利24 项，其中发明专利7 项，实用新型专利17 项，公司技术中心获国家认定企业技术中心，公司被评为“广州市进出口知识产权优势企业”及入选“2010 年广东省自主创新100强企业”。报告期内，公司在国内经济稳步复苏的基础上，抓住机遇，大力开拓国内市场，国内市场收入大幅提升；同时，利用公司的技术优势和较强的市场开拓能力，不断探索向下游延伸和新的商业模式，积极培育新的利润增长点。2010 年1 月公司与广东太古可口可乐有限公司及厦门太古可口可乐有限公司签署了《PET 瓶及瓶装水加工承揽协议》，标志着公司向下游业务的延伸迈出了坚实的步伐。


公司未来发展规划及重大风险情况


（一）发展规划


1、未来发展战略


未来公司将坚持走自主创新与引进吸收相结合的道路，不断提高研发与创新能力，重点开发高性价比的中高端产品，通过替代进口进一步提高在国内市场的占有率，并努力开拓国际市场，在国内、国际打造“TECH-LONG”自主品牌；在巩固公司国内饮料包装机械行业领先优势的同时，利用公司已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向其它液体包装机械领域延伸，开拓日化、啤酒包装机械市场，努力将公司发展成为中国第一、世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商。


2、2011 经营计划


2011 年公司管理层根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司2011 年经营计划：实现营业收入71,0000 万元（不含税）,较上年增长30%以上；利润总额预算7,0000 万元,较上年同期增长30%以内。为实现上述经营目标，公司具体措施如下：


（1）继续加大市场开拓力度，积极探索新的利润来源，实现销售收入的稳步增长2011 年，公司将继续坚定不移地执行“替代进口”和“大客户”战略，加大力度开拓国内外市场，主动跟踪市场需求，提高品牌知名度。抢抓机遇，推广“代客加工”的新商业模式，加大对啤酒、日化等领域产品的市场和技术投入，拓展公司的利润来源。加大二次包装设备市场的开拓力度，逐步提升二次包装设备的配套能力和市场份额。加大对海外市场的开拓力度，进一步扩大海外市场区域范围和出口产品类别，在必要的情况下，以设立海外代理机构、海外分支机构等方式，构建全球营销网络，提高公司在国际市场上的竞争能力。（2）保持研发投入力度，寻求新的技术突破为了在行业内继续保持领先优势，公司2011 年将继续加大产品研发的投入力度，同时加快产品技术创新、投产速度，尽量在最短的时间内将新产品、新技术投放市场，抢占市场先机，提升公司的竞争力。（3）夯实各项管理制度基础，提升公司治理水平2011 年，公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，在财务、采购、生产、人力资源管理等方面采取切实有效的措施，严格控制经营风险和管理风险，夯实各项管理制度基础,提高企业综合竞争能力，促进公司经营预算目标实现。（4）严格财务成本管理，有效降低公司经营成本2011 年，公司将努力降低采购成本，严格控制各项费用。提高采购预算管理水平，防范库存积压和断货风险；加强供应链管理，优化供应商结构，提高供应链环节的精细化程度；完善采购目标成本管理，充分发挥采购的规模优势，有效降低采购成本，同时加强费用控制。上述经营计划目标并不代表公司对2011 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意。


3、2011 年重大投资计划及资金需求


公司将通过用好募集资金，加快资金周转、提高使用效率，同时，本着审慎的原则，努力拓宽融资渠道，充分利用银行商业贷款等途径解决当前业务资金需求。


4、公司面临的风险分析


（1）通胀背景下原材料价格急剧上涨的风险公司采购的主要原材料包括：外购机械加工件、电器元器件、不锈钢材料、配套设备等。随着全球流动性过剩和大宗商品国际市场价格的上涨，钢材等原材料的价格普遍上涨的趋势日益明显。虽然公司有较强的原材料价格转嫁能力，但如果短期内原材料价格急剧上涨，可能导致公司产品成本上升，降低公司产品的毛利率水平，影响公司的效益。公司将进一步完善原材料采购目标成本管理，充分发挥采购的规模优势，有效降低采购成本。在原材料采购和产品定价方面，加强对市场和客户的研究，提高对原材料价格走势的预测能力，同时尽量缩短产品的生产和交货周期，降低原材料价格上涨对公司的影响。2011 年公司将进一步加强技术研发，通过技术创新来提升产品的毛利率，减小原材料成本对公司利润的直接影响。


（2）管理风险随着公司业务的拓展，公司先后在深圳、东莞成立了子公司，以完善公司产业链条，增强产品竞争力。但与此同时，也使公司组织结构和管理体系趋于复杂，管理难度增大，能否及时根据公司经营规模的发展调整完善公司组织结构和管理体系直接关系到公司的运营效率。公司将加强内部控制建设，建立健全子公司管理制度，从制度上严格控制子公司经营风险和管理风险。进一步加强内部审计工作，关注重点和重大问题，突出抓好关键问题和关键环节的审计，适当扩大审计工作范围，有效提高内部控制的层次性、有效性和系统性；进一步优化组织架构，吸收培养高层次、复合型的优秀人才，完善人才团队建设和公司的组织结构建设。


（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局


1、行业发展趋势（1）轻量化环保包装设备是液体包装行业未来的需求趋势。轻量化环保包装设备能够降低成本，是一种高效低耗的高科技产品。随着PET 瓶原材料成本的上升，节能减排的环保要求，饮料企业对轻量化瓶包装设备的需求将会日益扩大，这也会进一步使得饮料包装机械技术含量日趋提升，有利于进一步提高行业的集中度。（2）饮料生产企业对高速、自动化水平高的生产设备需求很大。据中国食品和包装机械工业协会统计，近20 年我国饮料产量年均复合增长率达到20%。随着饮料行业的高速发展及行业集中度的逐步提高，饮料企业对高速、自动化水平较高的设备需求越来越大，使得饮料包装机械技术含量日趋提升，使饮料包装机械行业内领先的企业获得更大竞争优势，有利于提高本行业市场集中度。（3）我国饮料包装机械行业“替代进口”步伐加快。国内企业产品替代进口的步伐正在不断加快，在未来拥有广阔的发展空间。（4）饮料包装全面解决方案成为趋势。饮料包装全面解决方案包括为饮料工厂提供从吹瓶机、灌装生产线到二次包装设备的整线饮料包装设备以及工程设计规划、工程技术支持、工程技术咨询等综合服务行为，它可以从整线工艺、工程设计规划、人员管理等方面为用户节省包装成本。


2、公司面临的市场竞争格局目前国内的其他饮料包装机械生产厂商主要生产半自动、低水平、重复生产的低端产品，有一定的经济实力及新产品研发能力，但产品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高端市场，在与国外竞争对手竞争中处于劣势，市场占有率难以得到较高的提升。公司作为我国液体包装机械行业的龙头企业，连续数年在液体包装机械领域市场占有率全国第一，公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET 瓶灌装生产线和全自动轻量化瓶吹灌旋一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势在国际市场上具有较强的市场竞争力，并已对跨国公司的进口产品产生了替代作用。


（三）公司存在的主要竞争优势和困难


1、存在的主要优势公司自成立以来，始终专注于饮料及其他液体包装机械领域，在饮料包装全面解决方案、自主创新优势、市场等方面均存在较大优势。


（1）液体包装全面解决方案优势。液体包装全面解决方案是饮料包装行业发展趋势之一，它可以从整线工艺、工程设计规划、人员管理等方面为用户节省包装成本，而且能够更好、更快地满足用户需求。作为国内液体包装行业领先的设备供应商，公司已具备向客户提供包括从吹瓶机、灌装生产线到二次包装设备的整线包装设备以及工程设计规划、工程技术支持、工程技术咨询等综合服务的全面解决方案，是全球少数几家具备此种能力的企业之一。在项目招投标业务中，与饮料包装单机设备供应商相比，本公司具有更大的竞争优势。（2）自主创新优势。公司多年来在研发方面的投入一直位居行业前列。公司产品的主要技术皆以自主研发方式获得，拥有自主知识产权。报告期内，公司新申请专利24 项，其中发明专利7 项，实用新型专利17 项。公司研发成功的“全自动轻量化瓶吹灌旋一体机”通过了广州市科技和信息化局组织的科技成果鉴定会， “全自动轻量化瓶吹灌旋一体机”节能降耗效果明显，公司已于本年度完成研制工作并开始生产。本年度，公司技术中心获国家认定企业技术中心，公司被评为“广州市进出口知识产权优势企业”及入选“2010 年广东省自主创新100 强企业”。（3）市场优势。公司拥有深厚的市场基础。公司与国内外客户建立了良好的合作关系，目前公司拥有的客户群已经超过500家企业，其中既包括可口可乐、百事可乐、宝洁（P&G）、达能、生力等跨国公司，也包括福建达利、农夫山泉、珠海中富、乐百氏、统一、内蒙古蓝海、椰树集团、娃哈哈、北京汇源等国内著名企业。


2、公司面临的主要困难


（1）金融危机过后，全球经济逐渐回暖，但国外市场受金融危机的滞后性影响较大，国内外宏观经济形势依旧复杂多变，公司仍需直面国内外宏观经济调控、市场拓展、贸易保护、汇率变动、通胀导致的成本上升压力、大宗商品价格波动等方面的各项风险因素。（2）虽然与国内厂商相比，本公司在技术水平、产品质量、销售能力和品牌知名度等方面均处于领先地位，但与国际同行业跨国公司相比，公司在资金实力、生产能力、技术水平和市场占有率、国际市场销售网络等方面均有一定的差距。因此，公司需要通过内生和外延扩张的方式进一步缩小与国外竞争对手的差距。