（一）公司总体经营情况概述1、公司整体经营情况报告期，随着我国经济的强劲复苏与快速发展及公司于2010年1月13日在深圳证券交易所中小企业板块成功上市，资本实力得到了加强，品牌知名度进一步提高。在公司董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司实现了新一轮快速发展，产品市场占有率大幅提升，综合竞争实力明显增强。


截至2010年12月31日，公司实现营业收入50,382.65万元，同比增长56.85%；实现营业利润10,771.65万元，同比增长63.58%；实现利润总额13,156.14万元，同比增长450%；实现归属于母公司净利润11,569.76万元，同比增长41.64%。


为充分提高募集资金及超募资金的使用效率，公司于报告期内设立控股子公司7个，业务涉及电气传动、工业自动化、新能源、轨道交通牵引、矿用防爆、能源管理、楼宇智能等领域，产品销售遍布全球60多个国家和地区。


2、公司经营计划实现情况的总结2010年度，公司以“众诚德厚，业精志远”为经营理念，秉承拼搏创新、追求卓越、精诚团结的企业价值观，不断创新发展，经营管理团队不断壮大，营业收入和净利润再创历史新高。同时，公司全面加强内部管理体系建设，研发、营销、产品制造、信息化、人力资源等各方面管理水平得到进一步提升，为未来的持续稳步发展打下坚实基础。


市场和营销方面，公司在国内变频器市场的占有率进一步攀升，在同行业国产品牌中稳居领先地位。同时，公司产品销售在国际市场也保持了较好的增长势头，通过海外营销渠道的大力拓展，产品目前已远销60多个国家和地区。公司坚持以市场为导向，以客户需求为目标，并始终坚持“客户至上，快速服务”的理念，注重培育和加强客户忠诚度。经过长期的营销推广，公司已在变频器行业树立起良好的品牌形象，产品销售也呈现出持续快速增长的势头，产销规模突破5亿元大关。


在研发和技术方面，公司研发中心是经深圳市科信局、国家发改委认定的“深圳市变频器工程技术中心”，具有一流的研发队伍和优越的开发环境。公司不断增加研发投入，建立了专业化分工的高效技术创新体系和行之有效的创新激励机制，技术和产品获得了多项专利证书及社会荣誉。另外公司成功启动IPD运营模式，大大提高了公司整个运行效率，提高了产品质量，缩短产品开发和上市周期。


在生产制造方面，公司有效地控制生产成本，严格按照ISO9001：2008质量管理体系TUV认证、2000质量管理体系认证的标准执行，供应链管理水平继续提升，产品质量继续改进。


3、公司主营业务及其经营情况公司是从事高、中、低压变频器及伺服驱动器研发、制造和销售的高新技术企业。产品主要用途是实现电机节能和提高工艺控制水平，广泛应用于起重机械、塑胶、煤炭、油气钻采、造纸印刷、机床、冶金、建材、市政、石化和化工、纺织化纤、食品饮料烟草、工业公用工程等行业领域。


（二）对公司未来发展的展望1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局（1） 行业发展总体趋势我国是能耗大国，能源利用率较低，而能源储备相对不足。国家大力提倡节能措施，并着重推荐了变频调速技术。采用变频器调节电机转速，可以明显改善设备的工艺控制水平。因此，无论是在全球市场还是在国内市场，变频器行业都有较好市场表现和发展空间。


（2） 公司面临的市场竞争格局公司作为变频器行业内资品牌的领军企业，依托雄厚的研发实力、丰富的产品线和强大的营销网络，将在巩固自身原有市场的基础上通过与外资品牌的竞争来获取更大的市场份额。目前公司对外资品牌主要采取在价格和服务方面突出性价比优势、在细分市场谋求产品差异化的竞争策略，以快速反应和重点突破为策略重心，逐步蚕食外资品牌的市场份额。在针对内资品牌的竞争中，公司将继续发挥在产品线、营销网络、规模和品牌等方面的优势，力求与其他内资企业拉开差距，进一步强化现有市场领先地位。


2、公司发展战略与经营目标（1）发展战略公司秉承“众诚德厚，业精志远”的经营理念，专注于电气传动、工业控制领域产品的研发、制造与销售。为实现“竭尽全力提供物超所值的产品和服务，让客户更有竞争力”的使命，公司在经营管理中主要制定了如下发展战略：①创新战略创新是企业生命之源。公司在产品、技术、管理等方面都要不断创新。为客户提供优质的产品和服务，是企业发展的根本所在，以不断满足客户多样化的需求并提升其满意度为目标，公司坚持在提供产品和服务的过程中实现方法、手段以及观念的持续创新。


②品质战略品质是企业的生存之本。除了产品品质外，公司关注的品质内容还包括解决方案的品质、服务的品质、管理的品质等。公司的品质战略主要内容是：完善以客户满意度为核心的质量管理体系，形成追求质量的企业文化，为企业核心竞争力的强化和品牌建设奠定基础。


③标准化战略公司的标准化战略，是针对企业经营管理中的每一个环节、每一个部门、每一个岗位，根据对产品、服务的要求，制订科学、量化的具体标准，使各项经营活动有序化、规范化。公司标准化战略涵盖了质量管理体系的标准化、业务流程的标准化、技术装备的标准化、管理的标准化、信息的标准化，以及创新的方法、成果的应用标准化。


④共同发展战略公司坚持与客户、员工及合作伙伴共赢共进，以共同发展的理念统领企业各项经营管理工作，构建和谐的内外发展环境，实现企业的持续健康发展。


（2）经营目标公司的愿景为：成为全球领先、受人尊敬的电气传动、工业控制领域产品与服务供应商。公司制定的具体经营目标如下：①整体经营目标未来二十年，我们将立足于电力电子、自动控制、节能环保、物联网、信息化技术等领域，做大做强电气传动、工业自动化、交通牵引、能源电力和管理、楼宇智能等主要业务。通过未来十年建设和发展，做到产品与技术市场领先、管理高效、盈利能力强等竞争优势明显的行业领导品牌，成为民族产业旗帜；做到社会责任充分承担，企业环境和谐，年营业额超百亿的产业集团。


②主要业务的经营目标随着上市募集资金的到位，募集资金投资项目逐步投产完成，“英威腾”品牌在国内外市场享有较高知名度，在中低压变频器行业内资品牌中继续保持国内领先的市场地位，产品技术、性能和质量均达到国际一流品牌的水平。2011年主要经营目标为：全年实现营业收入8亿元，比上年增长58.8%左右；实现营业利润1.24亿元，比上年增长15.1%左右；全年实现净利润1.4亿元，比上年增长21%左右。上述经营目标并不代表公司对2011年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。


3、可能面临的风险因素（1）市场风险公司面临外资品牌企业在品牌和技术方面的竞争压力，以及内资品牌在产品价格、销售渠道、售后服务及原材料采购价格方面的激烈竞争，未来可能出现由于销售价格下降或原材料采购价格提高而导致盈利能力下降的风险。


公司将通过突出产品差异化、更好的满足客户需求、加强售后服务、加强品牌建设等手段，降低可能出现的市场销售价格下降给公司带来的负面影响；同时公司还将利用自身的产销规模优势，与供应商建立更为稳固和有利的合作关系，最大限度的降低原材料采购价格上涨的风险。


（2）技术风险公司在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷、产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。