（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、公司总体经营情况概述 本报告期内，世界进入后经济危机时期，国际橡机市场恢复较慢，国内市场情况好于国际市场，但也存在着产品价格下降，订货周期缩短，订货产品品种不均衡等具体困难。总体上说，买方市场特征更加突出，市场竞争更加激烈。在这种市场背景下，公司的经营方面比危机前遇到一些新的困难。在国际市场尚未完全恢复的情况下，公司经过努力，实现出口交货值 1.1 亿元，成为国内橡机企业出口额超亿元的三家企业之一。与此同时，公司努力开拓国内市场，订单同比有所上升。面对交货时间集中和周期短给公司均衡生产带来的困难，公司采取了多种措施适应市场变化，全年发货台套同比持平，有些重要品种有所上升，基本上保持了国内市场份额。 本报告期内，公司公开发行股票上市，壮大了实力，资产总额、资产负债率都有了显著的优化。 公司本期使用募集资金按计划努力建设募投项目——子午线轮胎装备技术（工程）中心及产业化项目，以提升信息化水平为辅助手段，在提升管理水平方面加大人力、物力投入，各项工作都取得显著进展，为进一步提升公司市场竞争力夯实基础。业务开拓方面本期新签订单也有所增长，为后续业务增长创造了前提条件。由于公司所涉及橡塑机械行业业务周期较长，所以目前公司的进步尚未在本期上市当年的财务数据上有明显的表现。本期的营业总收入、营业利润、净利润受以前年度业务下降延续过来的影响，相比去年同期财务数据有所下降，下降幅度在三季报公布的经营业绩预计变化范围内。本报告期内实现营业收入51,261.40 万元，同比下降17.60%，实现营业利润7,129.98 万元，同比下降27.20%，实现净利润9,174.75 万元，同比下降9.89%。 


2、报告期公司经营业绩分析 （1） 主要财务数据变动及其原因 变动分析： ①总资产、归属于上市公司股东的所有者权益、股本、归属于上市公司股东的每股净资产大幅增长，基本每股收益、加权平均净资产收益率大幅下降，均主要由于在报告期初公司公开发行股票所致。 ②经营活动产生的现金流量净额显著下降， 主要是经营活动现金流出增加所致。其中，购买商品、接受劳务支付的现金增长较大，主要因为公司控制采购成本、加大采购价格谈判力度，从而供货商提高付款要求；支付给职工以及为职工支付的现金增加较大，主要因为公司加大在研发人才和管理人才方面的投入；支付其他与经营活动有关的现金也有所增长，主要原因是本期公司加大研发投入、提升管理水平，在管理费用上的付出加大，另外，投标保证金支出较去年同期加大。 （2） 订单获取和执行情况 公司主要采取以销定产的“定制化”经营模式，根据订单安排设计和生产计划，由于通常生产周期较长，需要6 个月左右，对于部分产品类型或通用部件根据预计的市场需求进行预先投产，以保障客户的需求更及时的得到满足。本期公司订单获取和执行情况良好，国内、国外新签订单均较上期有显著增长，与市场整体回暖的形势相符，为公司日后业绩的增长也创造了前提条件。 （3） 产品的销售和积压情况 报告期内，公司生产的产品不存在积压情况，销售状况良好。本报告期末，公司存货较上年末增长 14.63%，主要是在产品显著增加，主要由公司订单增长带来更多生产需求所致。在市场需求增长的同时，在市场竞争的整体环境中，产品价格有所下降，部分原材料价格有所上涨，但是公司对产品结构在降低成本方面有所优化，对一些不需要的功能进行精简，对一些部件在实现同等功能的前提下简化结构，公司产品整体的毛利率与上年水平接近。 公司按照存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。报告期内，对部分曾经计提过减值准备的存货进行了报废变卖处理，期末存货无需要进一步计提减值准备的迹象。 （4） 主营业务按产品、按地区分布情况及毛利情况 公司主营各种子午线轮胎生产成套装备和检测设备的研发、生产和销售，其中自主开发和研制的子午线轮胎系列设备基本覆盖了轮胎生产的大部分重点工艺过程，主要产品有成型设备、挤出设备、裁断设备、钢丝圈缠绕设备和检测设备等， 从产品应用领域划分可主要分为载重子午胎制造系列设备和工程子午胎制造系列设备。 公司广泛应用光机电一体化以及激光、液压、气动阀岛、伺服、变频、超声波等一系列新技术，实现了产品的高自动化、高精度化、高效率化和高耐用化，半数产品为国内首创，整体技术水平在国内橡机行业居于领先地位，部分产品的技术水平达到国际先进水平。 本期公司的市场占有率并未发生显著变化，订单量较上年有显著增长，主营业务收入的下降主要由于公司所涉及橡塑机械行业业务周期较长， 公司业务发展情况在主营业务收入上的体现也存在一定的滞后性，另外，本期的销售价格也跟随着市场竞争中的整体趋势有所下降。 工程子午胎制造系列设备的毛利率较上年同期下降 15.12%，主要因为销售的新型号巨型工程子午胎成型机为试制设备，成本需进一步优化。 其他设备毛利率同比上升 121%，主要因为本期向空中客车公司交付的工装夹具与去年同期相当，该产品毛利率较高，而其他设备总量同比下降，所以空客夹具对其他设备整体毛利提高的影响更加显著。 配件销售在公司主营业务收入中所占比例较低， 对公司主营业务基本不构成影响。 （5） 主要供应商、客户情况 报告期内， 公司前五名供应商的变化主要由于公司本期在上市募集资金后发生了大量募集资金项目的采购。 不存在向单一供应商采购比例超过 30%或严重依赖少数供应商的情况。 报告期内，公司前五名客户有较大变化，公司的主要产品是轮胎生产设备，通常，客户作为重大固定资产使用，对该类重大资产的更新需求存在一定时间间隔性，所以公司前五名客户发生变化并不代表公司原有主要客户流失，同时，有本期与公司新开展业务的客户进入前五名之列，显现出公司市场开拓方面的进展。公司不存在向单一客户销售比例超过30%的情形，公司前五名客户的应收账款不存在不能回收的风险。 （6） 非经常性损益情况 报告期内，公司的非经常性损益金额较大，主要由于政府补助金额较大，比上年增长2,146.25万元，同比增长138.11%。公司一向重视研发水平的提高，拥有一批经验丰富、创新能力强的橡塑机械研发专业技术人才，同时公司也拥有高水平研发机构、研发手段及超强的自主开发新产品能力，新技术、新产品较多，并且荣获各类科研奖项很多。公司的研发方向符合国家发展规划，公司重大科研项目一直以来经常获得国家相关政策的支持。随着公司业务的开展、研发的深入以及募集资金项目的推进，政府部门给予了更高的关注，从资金上给予的奖励和支持一方面表现出政府和社会对公司的进一步认可， 一方面也直接有利于公司科研技术的发展，从而促进主营业务的进展。 政府补助逐项详细信息请参见后附会计报表附注中的营业外收支部分。