一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况分析


1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司克服了因经济危机滞后影响而带来的年初存量订单较少和上半年配件业务下滑的不利因素，营业收入继续保持快速增长，同比增幅38.72%，归属于母公司所有者的净利润同比增长56.96%。营业收入快速增长的动力在于公司快速系列化已有产品和服务，快速增加新产品和新服务，快速向通用市场推广代理品牌；净利润增长率超过营业收入增长率的主要原因是毛利率较高的油田专用设备制造与油田工程技术服务业务继续扩大，在公司营业收入中比重大幅提高，公司收入结构持续优化，综合毛利率稳步提高。


2、公司主营业务及经营情况


（1）主营业务按照产品和服务分类情况


公司主营业务为设备维修改造及配件销售、油田专用设备制造、油田工程技术服务三个板块业务，设备维修改造及配件销售是公司基础性业务，油田专用设备制造与油田工程技术服务为公司战略发展业务。


报告期内，主营业务收入总量继续快速增长，结构更加优化。油田专用设备制造板块和油田工程技术服务板块的高速增长支撑了公司主营业务收入快速增长，设备维修改造与配件销售板块收入也略有增长，收入占比第一次由2009年占比过半退居2010年的第二，占主营业务收入比重降低13.94个百分点；油田专用设备制造板块收入同期比增长63.15%，成为公司的第一大产业；油田工程技术服务板块收入同期比增长139.24%，占比增加7.6个百分点，占主营业务收入比重达到18.16%，从增长率和占比增加来看，充分显示了油田工程技术服务板块成长的活力和潜力。 公司的两大战略发展业务发展势头良好，得益于公司不断拓展和系列化原有产品，不断增加新产品和新服务线，压裂设备、连续油管作业设备、液氮设备及固井服务等新产品和新服务线收入占比增长较快。未来，公司仍将坚定不移地拓展新产品，开创新服务，延伸产业链，坚定不移地与符合公司发展战略的企业合资合作、收购兼并，实现产业链的延展和整合。


对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及市场竞争格局 世界性金融危机的影响和油价下跌导致油公司勘探开发性投资萎缩，经过2009年的衰退后，在2010年得到一个恢复性的修复，全世界范围看，绝大部分油田服务企业2010年度业绩同期比有所恢复，哈里伯顿收入同期比增长22%，斯伦贝谢增长7%，贝克休斯增长20%，威德福增长16%，2010年全年四个季度是由低到高修复的，这一修复态势正在持续和加快，预期整个全球油气市场2011年将是一个快速恢复或加快发展的一年。国内随着页岩气、煤层气开发的升温以及常规天然气的大力开发，天然气的钻完井和集输将迎来长时期的大发展；中海油已经开始向深水进军并加大资本性开支50%以上，深水勘探开发市场将迎来大发展；三大石油公司在国外的区块越来越多，国外产量会很快超过国内，份额油约占二分之一，这些区块的投资将带动大量国内设备和服务走向海外；中国的油资源产量虽然已经达到峰值，老油田的增产和提高采收率的新技术需要快速创新，需要更多的新技术来保障产量的稳定，这将产生更多的市场需求；中国的勘探开发技术还有待于引进北美的技术来提高，如页岩气开采，这些高端技术的需求创造了更多的市场需求；中国的油田服务企业需要充分把握这些趋势变化，顺应形势，高瞻远瞩，做大做强。 公司的产品和服务多集中于勘探开发领域的钻完井环节、油田生产和油田工程建设环节，公司管理层认识到公司发展必须凭借产业链条不断延伸，积极拓展和延伸产品线和服务线，通过并购和合资来不断整合产业链，正视油田服务行业的全球化竞争态势，以差异化和专业化方式来寻找增量市场机会去不断发展壮大。国际能源市场的变化和地缘政治动荡，廉价油的时代一去不复返了，公司将充分把握这一有利于油田服务行业发展的时机而健康快速发展。经过近几年的高速发展，公司在全球或在国内已经确立了固压设备、液氮泵设备、连续油管作业设备、岩屑回注服务等领域领先的竞争地位，公司在国内、外客户中的品牌认同度得到大幅提升，为进一步提升市场占有率奠定了基础。公司管理层认为，随着客户不断增加，客户对“杰瑞”品牌认同度会持续提高，将在今后几年迎来海外业务大发展，公司将通过不断提升技术、品牌优势，不断提供新产品和新服务，不断延伸和整合产业链，向成为国际一流石油装备制造和服务企业的目标迈进。


2、公司未来发展机遇与挑战分析 公司主业经营规模尚处于中型规模，战略发展产业正面临快速扩张规模的阶段，持续稳健的膨胀发展是公司未来面临最大的挑战，用对、用好募集资金是这个时期的关键。管理层认为： （1）快速系列化、规模化、国际化主打产品和服务，做大做强公司的核心产业。 资本市场给与了油田服务行业足够的机会；在国外，经历了几十年的并购，油田服务这一骄阳行业造就了斯伦贝谢、哈里伯顿、贝克休斯、威德福等跨国公司；在中国，这个过程才刚刚开始。快速实现已有产品系列化、规模化，建立国际化公司的主打产品和服务，是夯实公司的行业地位，公司向更高更远更强发展的基石；公司已经积聚了较多的具有全球竞争优势的产品和服务，为确保持续竞争力，公司仍需要不断系列化、规模化、国际化这些产品和服务，积聚力量，做大做强我们的核心产业。油价再次高企，将是金融危机后油田服务行业获得了一个难得的发展机遇。2009年、2010年，公司凭借快速系列化已有产品、推出新产品和新服务，克服了行业整体性下滑因素，取得了高速增长。目前，国际市场再次火热，我们的明天会更美好！ （2）新建或引进产品线和服务线，收购兼并上下游企业，整合公司的油田服务产业链。 就发展历程来看，杰瑞股份是一个勇于尝试和善于创新的企业，我们一直在做以前没有做过的新产品和服务，油田服务正是一个这样的行业，是一个不断新建产品线和服务线来发展的产业，是一个不断收购兼并上下游企业、收购符合企业发展战略的企业而发展的行业，杰瑞股份将在整合产业链的过程中持续提升自身产业链的价值而不断发展壮大。 （3）不拘一格、凝神聚力，培养和引进各专业的人才和团队。公司在行业中的地位最终取决于拥有的人才和团队，杰瑞股份最大的竞争力是有着认同优秀文化的团队，这是杰瑞股份最大的财富。培养和引进人才始终是杰瑞股份面临的最大挑战，我们将致力于不断充实和更新这个团队，保持持久的生命力，把杰瑞股份的优秀文化播撒全球。


3、2011年公司经营计划 公司发展历程中困难的一年过去了，我们仍取得了不错的成绩；2011年我们充满了更多的希望，油价高企，市场开始红火，公司储备的新产品、新服务将开花结果，公司储备的高端团队将释放生产力，杰瑞股份将迎来一个全新的发展机会。综合以上诸多因素，公司确定2011年总体经营目标是：营业收入13.7亿元，较上年增长45.1%；归属于母公司净利润49亿元，较上年增长45.2%。为实现经营计划，公司将从以下几方面采取措施： （1）加强海外市场开拓，拓展新区域市场。 公司将充分把握与北美客户的密切关系，通过口碑相传的品牌效应，巩固和加强北美市场的开拓；继续加大俄罗斯及周边地区、中东地区、非洲地区、南美洲等区域市场的开发力度，寻求具有行业影响力的代理商、油田服务企业、油公司作为合作伙伴，建立海外营销网络、服务基地，建设复合型国际销售团队，通过广告宣传、网络推广、国际展会、设立国际区域代理、建立合资合营公司等多种渠道拓展国际市场，加大对新产品的宣传力度，扩大企业和产品在国际市场的品牌影响；融合各区域市场的产品和服务，开展差异化的营销。 （2）巩固国内市场地位，不断注入新产品和差异化的新服务。 公司将不断巩固有优势产品和服务的国内市场地位，继续大力研发新产品和新服务，特别是开发和引进北美已成熟的可以填补国内空白的技术和服务，与国内三大石油的服务队伍开展差异化的互补竞争。公司将为国内客户提供最便捷的维修与售后服务，深度开发油田服务市场，巩固细分市场的领先优势去拓展国内市场。 （3）丰富和发展“杰瑞·用心感动客户”这一理念，以质量、技术、品牌、服务求得更大发展。（4）培养和引进优秀人才，以优秀的团队和完善的激励来保障公司长远发展。 （5）加大新产品开发力度，增加研发投入，以持续创新保持长久的竞争优势。 （6）加强企业文化建设和融合，以健康的文化来支撑公司长远发展。


4、资金需求及使用计划 公司已于2010年2月5日IPO上市募集资金16.9亿元，公司未来发展资金主要依靠本次发行股票的募集资金，募集资金将主要投向油田专用设备制造和油田工程技术服务两个板块，用于新建产品和服务线，并购和合资符合公司发展战略的油田服务企业，延伸和整合公司的产业链。


5、公司面临的主要风险 （1）油价大幅度和长时期波动对E&P的重大影响 油价大幅度和长时期波动对E&P（指油气勘探与生产支出）的重大影响直接影响油田服务行业的景气度，如果波动剧烈或持续较长时间，油田服务市场的不稳定将影响公司业务的稳定发展。 （2）新产品、新服务需要较长时间冲破壁垒、进入市场的风险 油田服务是一个高壁垒的行业，新产品和新服务往往需要较长时期的培育和推广才可以被客户接受和认可，才可以取得进入客户供应商网络的资格，新产品和新服务存在不能快速进入市场和被市场接受的风险。公司主要从引进行业运营的人才、并购和合资已经有行业积累的企业来规避这一风险。 （3）技术积累和人才储备不足的风险 油田服务是一个技术密集型行业，是一个人才密集的行业，各专业人才的积聚、技术的积累在发展中尤为重要，公司尚处于一个快速积聚的过程，还存在技术积累和人才储备不足的风险。 （4）海外收入面临汇率风险随着公司国际化程度的提高，来自海外市场业务收入将持续增长，人民币汇率升值将对公司业绩产生一定负面影响。公司的全球采购可以对冲一部分风险，还需要公司不断完善销售政策和研究金融工具来对冲这一风险。 （5）海外业务面临某些地区地缘政治动荡的风险。