（一）公司经营情况概述2010年3 月12日公司在深圳交易所成功上市，成为公众公司，促使公司进一步完善治理结构，建立符合公司未来发展目标和市场竞争要求的经营体系。


报告期内公司在坚持既定发展策略的同时，不断根据国家的宏观调控政策调整经营策略，利用募集资金不断完善营销服务网络，加快公司基础设施建设，借助于公司上市带来的品牌效应，积极展开市场开拓，吸引大批优秀人才加入，稳步实现了公司年初定下的经营增长目标。


公司上市之后，品牌影响力得到大幅提升，给公司的市场拓展工作带来很大帮助。2010年公司持续获得订单的能力不断增强，大额订单数量不断增长，2010年母公司整机单个金额200万元以上的订单为122个，单个金额为500万元以上的订单为43个。


2010 年公司获得有效订单额18.35 亿元，其中康力获得的整机有效订单为13.15亿元，各子公司共获得零部件有效订单5.2亿元。


公司2010 年共实现营业收入108,9948 万元，同比增长32.28%，其中母公司实现营业收入75,858.39 万元，同比增长356%；实现净利润11,987.47万元，同比增长42.36%，其中母公司净利润8,340.45万元，同比增长541%。


（二）2010 年公司主营业务及经营状况1、公司主营业务经营情况的说明公司经营范围包括：许可经营项目：制造加工销售：电梯、自动扶梯、自动人行道；上述产品的安装、维修、保养；一般经营项目：制造加工销售：停车设备、电控设备、光纤设备及成套配件；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


公司主要从事电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件产品研发、生产、销售及整机产品的安装和维保。主要产品包括电梯、自动扶梯、自动人行道及成套配件。


二、公司未来发展规划（一）公司所处的行业趋势在中国加快城市化建设、加大公共基础设施投资、提高保障性住房供给量和商业设施高速成长的背景下，中国的电梯市场将保持一个较高的增长速度。以康力电梯为首的本土电梯不断利用自身优势扩展市场，品牌影响力及市场竞争力在逐渐增强。


房地产业是电梯行业的主要下游行业之一，国家的宏观调控对房地产业产生一定影响。但国家宏观调控的目的在于促进房地产行业的稳定健康发展，这将延长房地产行业的景气周期。整体上看，电梯的需求量仍将保持持续增长，房地产市场的宏观调控对内资品牌电梯企业来说机遇大于挑战，房地产企业势必加强成本控制，采购性价比较高的内资品牌电梯。


根据2010 年06 月11 日国家住房和城乡建设部、发改委、财政部、国土资源部、农业部和国家林业局共同发布的《关于做好住房保障规划编制工作的通知》，“十二五”期间国家将加大政策支持力度，加快建设公共租赁住房、限价商品住房，保障性住房的建设一定程度上弥补了房地产业调控对电梯行业带来的不确定性。因此公司将根据行业发展的特点，响应国家政策，紧密跟随市场大环境的发展而制定相适应的策略，加强技术研发，丰富产品链，增加产品附加值，满足不同客户的需求。


（二）公司发展战略及规划2011 年，公司将通过募集资金的投入，做好募投项目，扩大经营规模，加强技术开发，完善营销服务网络，提高公司核心竞争力。