（一）报告期内公司总体经营情况概述 


2010年对于公司而言是具有重要意义的一年，这既是公司在顺利实施整体搬迁后的第一个完整生产年度，又是公司实现发行上市的年份，顺利完成整体搬迁和上市工作为公司的未来发展奠定了坚实的基础。2010年，公司的经营成绩主要表现在以下几个主要方面： 


1、精心筹划，加强管理，生产经营继续保持增长 2010年，公司生产经营部门继续强化管理手段，稳步推行管理与制度创新，精心筹划方案措施，推行了 6S 管理工作，完善了质量控制体系，制订了《重大项目投标文件评审管理制度》等多项管理制度，不断提高精细化管理水平，全面提升了杭氧品牌价值。公司销售部门全年累计完成新订大中型空分设备 33 套，为公司来年实现稳定发展创造了良好的条件。公司服务部门全年累计为 76个用户的 95套空分设备提供现场安装、调试、考核以及故障抢修等服务工作，完成开车调试出氧 28套，完成考核验收 23套，完成抢修任务3个，出色完成了各项考核任务。公司生产部门克服生产不平衡、成套难度大以及新厂房调整改进多等不利因素，在生产一线及时协调生产、及时解决困难、及时处理问题，全面落实统筹安排的“三及时一统筹”工作方针，有效解决了空分成套中出现的困难和矛盾，全年完成大型空分成套 30套，圆满完成计划目标。 


2、抓住机遇，成功上市，气体投资业务快速推进 2010年，公司成功发行上市，为公司下一步加快发展奠定了强有力的资本基础。以公司成功上市为契机，过去的一年中，公司的气体投资取得了可喜的成绩，气体投资项目获得了突破性进展，共获得“河南济源”、“萧山恒逸”、“湖南普照”、“衢州中天氟硅”、“江苏如东中石油 LNG”以及“河南信阳新增二万空分”等 6 个投资项目，总投资额7.5 亿元，完成了年初制定的新增 3 个气体投资项目、新增总投资 5 亿元的目标。其中“萧山恒逸”项目使公司在二氧化碳气体业务领域取得了突破；“湖南普照”项目巩固了公司在玻璃行业的气体投资业绩；“江苏如东中石油 LNG”项目是国内空分制造企业首套利用 LNG 冷能开发应用的空分设备，具有十分重要的战略意义，确立了公司在这些领域气体投资的先导地位。此外，公司已运行的气体投资项目效益稳步提高，全年实现销售收入和净利润水平都有大幅增长，分别完成年计划的 132%和195%。吉林、承德、蚌埠等气体项目在建工程进展平稳顺利，通过这些项目的建设，我们不断积累在工程建设、项目管理等方面的丰富经验。 


3、勇于拼搏，迎难而上，不断开发新技术、新产品 过去的一年，根据加快推进企业转型升级的总体要求，在技术方面我们做了很多努力，全年共完成大套空分项目技术准备 31个共 37大套，液化装置及改造项目 6个。面对激烈的市场竞争环境，以及项目周期紧、用户要求高等困难，我们全面提高了设计要求，在提高可靠性的基础上尽可能进行优化设计，达到节省材料及缩短设计周期的目标。通过多个具体项目的实践，公司已逐步形成为气体投资专用的空分设备技术。在科研成果方面，“中石化茂名分公司 64万吨/年乙烯冷箱”项目获得了中国机械工业科技进步一等奖，“冶金型六万空分设备”等被认定为浙江省首台套项目，另有“国内首套58000Nm3/h空分成套装置”等多个项目申报各类创新项目，累计获得国家各级政府的资助 500多万元，已到位财政资助 135 万元。2010 年 10 月，国家发展和改革委员会能源局、中国机械工业联合会和本公司在北京联合召开了“六万”等级内压缩空分装置成果鉴定会暨“八万”以上等级空分装置研制技术交流会，与会领导和专家高度肯定了杭氧在六万空分上取得的成绩和八万等级空分上的设计制造能力。 此外，公司空分设备技术创新团队被确定为首批“浙江省重点企业技术创新团队”，获建设资助 60 万元。公司国家级博士后科研工作站已经获得国家人力资源和社会保障部批复，标志着公司在技术创新领域又迈出了一大步。公司技术水平的不断提高，技术准备的不断完善，为我们积极拼抢市场奠定了良好基础，提供了坚强后盾。 


4、强化意识，打造精品，大力开展质量年活动 2010年，公司开展了以“强化质量意识，打造杭氧精品”为主题的质量年活动。通过完善公司制度，形成企业重视质量、追求质量、崇尚质量，引导全体员工关心质量的良好氛围，全力为提升公司产品实物质量开展工作。经过公司上下一年的努力，公司质量体系运行正常、有效，产品质量稳定提高。年初公司完成了搬迁到临安后的第一次ASME 质量体系换证；十月初 DNV 审核组对公司进行了搬迁临安后的第一次 ISO9001质量管理体系换证审核，相关部门精心准备，顺利完成了审核。 


5、加强管控，服务发展，内部管理工作向深度拓展 按照上市公司要求加强内部控制，服务于“重两头、拓横向、做精品”这一企业中心任务，是公司一年来提升管理工作的指导原则。具体来讲，公司主要做了以下几项工作：第一，根据上市规则规范，先后制修订了《董事会议事规则》、《内幕信息知情人管理制度》等 13 项内控制度。第二，全面落实了 6S 管理的各项工作，顺利完成对 20 家推行单位的三批验收工作，并将进一步将 6S 管理工作推进到持续改进阶段，以形成长效机制。目前 6S 效果得到初显，生产作业现场面貌焕然一新。第三，加强了财务管理工作。通过分设财务部和会计部，模拟结算中心，整合财务核算系统，向 16 家控股子公司派出了财务主管，规范了公司控股范围内的财务管理，提高了财务报表编报的时效性。第四，加强了对子公司的支持指导力度，按照有利工作原则，对派出到子公司的董、监事进行了统一调整，加大了对子公司的技改支持力度。第五，加强了“十二五”规划编制工作。按照公司统一部署，各相关部门和控股子公司都完成了“十二五”规划编制工作，编制的水平和质量明显提高，对未来五年的发展必将起到积极的指导作用。 过去的一年，公司各控、参股子公司在经营、管理方面取得了长足的进步，经济效益明显提高，2010 年公司子公司净利润总额较上年同比增长 67%。2010 年，公司又有2 家参、控股公司通过了浙江省高新技术企业审核，分别为杭州杭氧低温容器有限公司和杭州杭氧环保成套设备有限公司。 报告期内，公司实现营业收入人民币 302,338.97 万元，较上年同比增长 12.54%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币35,476.42  万元，较上年同比增长 41.47%，公司总体经营情况良好。