（一）报告期内公司生产经营情况回顾


1、公司总体经营情况2010年公司紧紧围绕2010年度经营目标，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实。在经营层和全体员工的共同努力下，通过加大市场开拓力度、强化成本控制、全面深入推进精细化管理，实现了公司整体经营业绩的平稳较快增长，较好地完成了2010年全年目标任务。2010年实现营业收入130,698.27万元，较上年同期增长17.59%。营业利润22,142.98万元，较上年同期增长22.30%，利润总额24,537.88万元，较上年同期增长33.15%，归属于母公司的净利润18,379.97万元，较上年同期增长22.86%。报告期内主营业务产品毛利率25.42%，同比增长0.28%。


（1）强化精细管理，控制成本，提升效率报告期内，结合生产实际情况，公司对工艺持续进行优化，提高了制造工艺的准确性和可行性，同时更加注重制造工艺和工时定额的统一，充分发挥工艺菜单对于提高生产效率的作用以及成本定额对公司制造成本的控制力度。对成本定额系统和工时定额系统进行了调整完善，使定额管理更加科学，考核更加合理，覆盖范围更广，效果更加明显，有效控制了各项成本。坚持实行全面预算管理，充分、有效控制各项费用支出，严格控制预算外支出；建立完善的成本考核奖励制度，合理运用奖惩手段，提升全员成本意识，切实降低生产及运营成本。


（2）积极拓展市场，调整产品结构①完善营销网络和服务网络2010年为“普腾”品牌立体停车系统产品全面推进市场开拓的第一年，经过大量的市场调查，公司全面分析了该产品的市场区域特点和营销模式，营销网络建设全面铺开，在上海、南京、北京、西安等重点区域设立了10个营销办事处，并在武汉、福州、长沙等地寻找了合适的代理商和合作伙伴。“杰马”品牌营销方面主要是在开拓市场的同时，也在为设立国内和国外办事处进行相关的调研和筹备工作。


②调整产品结构，优化产品组合在非自主品牌方面，通过多年与世界知名企业合作，公司的生产制造能力和产品品质得到客户充分认可，双方合作的产品已从单纯的结构类产品为主转向整机类产品为主，并逐步转型到大型机电等整装产品，加速公司产品升级，增强了销售规模和盈利能力。在自主品牌方面，“杰马”品牌起重装备已由以最初的小吨位、传统型标准起重装备为主向技术含量高、附加值高、大吨位的起重装备为主调整，提高了产品的技术含量和附加值，增强了市场竞争力。


（3）加大研发投入，提升技术水平报告期内，公司依托建设“江苏省特种起重装备工程技术研究中心”，加大研发投入，加强研发队伍建设，积极创新，不断提升技术研发水平，为提升公司产品档次、调整产品结构、增强公司竞争力打下良好的基础。


①研发团队建设方面报告期内，公司通过内部培养和外部招聘的方式，加快研发队伍建设，尤其大力引进重点领域方面的中高端专业人才，形成多层次的设计研发人才梯队，以支撑公司发展战略的实现。截至2010年底，公司共拥有各类技术研发人员140名，研发团队已具一定规模。


②研发投入方面2010年，公司研发投入4,328.95万元，占年度销售收入的3.31%。加快中高档起重装备和立体停车系统的研发和新品试制，购置研发、检测、试验等必需的仪器设备，满足新产品开发和试验的需要。


③技术创新方面公司积极鼓励自主创新，截至2010年底，公司共获得授权实用新型专利46项。2010年公司加大了新品开发的力度，其中“海洋工程管桩导向系统”、“海上风电工程起重机”和“防脱钩电动葫芦桥式起重机”三个产品被江苏科技厅认定为“认定为江苏省高新技术产品”，子公司南通润邦重机有限公司被江苏省科技厅评为“江苏省创新型企业”。


（4）抢抓市场机遇，加快项目建设为抢抓市场机遇，缓解现有产能不能满足公司快速发展的矛盾，保障募集资金投资项目顺利进行，在募集资金到位前，公司自筹资金投入建设“起重装备产业化项目”。募集资金到位后，公司进一步加快推进项目建设。同时为最大限度地合理利用公司资源，公司对原有机电安装能力、“起重装备产业化项目”新增机电安装能力以及现有厂区正对面的80亩土地进行了综合考虑，对“起重装备产业化项目”的实施地点进行了优化调整。通过调整，将增强公司高端机电安装调试能力，提升公司装备制造的能力和竞争力，同时使公司的布局规划更具合理性、前瞻性和整体性。


（5）实现公司上市目标，成功登陆资本市场上市工作为2010年公司的重点工作。为早日实现上市目标，从申报材料到挂牌上市，公司经营层积极行动，全力以赴。经中国证监会批准和深圳证券交易所同意，公司于2010年9月首次公开发行5000万股A股，并于2010年9月29日在深圳证券交易所挂牌上市，实现了公司上市目标，这为公司今后的发展提供了更加广阔的平台，打下了坚实的基础。