总体经营情况概述2010 年是 公司发展历程中 公司发展历程中 公司发展历程中 公司发展历程中 承前启后、 承前启后、 承前启后、 极其 重要的一年 重要的一年 ！国内经济逐步 国内经济逐步 国内经济逐步 国内经济逐步 脱离 了国际金融危机的负面影响， 呈现出 高速增长的局面，但 高速增长的局面，但 不同行业的具体情况依 然复杂。 起重设备 作为国民经济发展的重要装备， 应用领域广， 行业集中度低， 市场环境纷纭复杂，竞争日趋激烈机遇与挑战并存 市场环境纷纭复杂，竞争日趋激烈机遇与挑战并存 市场环境纷纭复杂，竞争日趋激烈机遇与挑战并存 ，发展与淘汰同在 ，发展与淘汰同在 。2010 年，公司在确保完成股东大会制定的度经营目标同时积极提升管理水平不断加大科研力度，稳步 拓展市场领域统筹规划技改项目逐不断加大科研力度，稳步 拓展市场领域统筹规划技改项目逐不断加大科研力度，稳步 拓展市场领域统筹规划技改项目逐不断加大科研力度，稳步 拓展市场领域统筹规划技改项目逐加强 文化 建设， 并完成了公司股票发行上市工作，为迎接“十二五”重要战 略时期的机遇和挑并完成了公司股票发行上市工作，为迎接“十二五”重要战 略时期的机遇和挑并完成了公司股票发行上市工作，为迎接“十二五”重要战 略时期的机遇和挑并完成了公司股票发行上市工作，为迎接“十二五”重要战 略时期的机遇和挑做好了准备。


报告期内，公 报告期内，公 司实现营业收入 60,582.88 万元，比上年同期增长 万元，比上年同期增长 8.16 %；利 润总额 8,931.66 万元，比上年同期增长 万元，比上年同期增长 38.21 %；归属于上市公司股东的净利润 ；归属于上市公司股东的净利润 7,328.65 万元，比上年同期增长 34.28 %，取 得了良好的经营业绩。


近三年主要会计数据及财务指标变动情况原因公司近三年主要会计数据及财务指标变动情况在本报告“第二节 公司近三年主要会计数据及财务指标变动情况在本报告“第二节 会计数据 和业务数据摘要”中已列示，不再赘述。


报告期，公司 报告期，公司 总资产 、归属于上市公 司股东的所有者权益 、归属于上市公司 股东的每净资产分别较上年增长 1215% 、331.90% 、223.50% ，其主要原因系 ，其主要原因系 ，其主要原因系 公司首次开发行股票募集资金净额 达 73,154.50 万元。


报告期，公司 报告期，公司 利润总额 、归属于上市公司股东的净利润 、归属于上市公司股 东的扣除非经常性损益净利润 东的扣除非经常性损益净利润 东的扣除非经常性损益净利润 东的扣除非经常性损益净利润 东的扣除非经常性损益净利润 东的扣除非经常性损益净利润 分别较上年增长 分别较上年增长 分别较上年增长 分别较上年增长 38.21% 、34.28% 34.28%、27.94%27.94% ，主要原因系公司盈利能力增强，产品毛率小幅上 升以及营业外收入较主要原因系公司盈利能力增强，产品毛率小幅上 升以及营业外收入较主要原因系公司盈利能力增强，产品毛率小幅上 升以及营业外收入较年大幅增长。


报告期， 公司 基本每股收益 、稀释每股收益 、扣除非经常性损益后的基本每 股收益 分别较上年增长 分别较上年增长 分别较上年增长 分别较上年增长 35. 56% 、35.56% 35.56%、27.27%27.27% ，其主要原因系公司盈利较上 ，其主要原因系公司盈利较上 ，其主要原因系公司盈利较上 ，其主要原因系公司盈利较上 ，其主要原因系公司盈利较上 年大幅增长，而 发行在外的普通股加权平均数 与上年相同，为 12,000 万股 （公 司首发上市新增 4,000 万股发生在 12 月， 不影响 普通股加权平均数 计算结果 ）。


公司主营业务及经状况（1）主营业务的范围经营范围： 经营范围： “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 “门、桥式起重机港口电解铝碳素多功能组等物 流搬运起重设备及金属结构件计、制造销售。普通机械电器材，电子产品批零兼营（上述项目中涉及行政许可的，凭证经）” 电子产品批零兼营（上述项目中涉及行政许可的，凭证经）”


目前，公司主要 目前，公司主要 经营 桥、门式起重 桥、门式起重 机的研发、设计销售 的研发、设计销售 的研发、设计销售 业务； 主要产品为 铝冶炼专用起重设备 、钢铁冶炼专用起重设备 、核电起重机解铅专用设 、核电起重机解铅专用设 、核电起重机解铅专用设 备、 港口门座式起重机铁路铺架设备、通用桥、门式起重机等。


公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势当前和今后 的一段时间内 ，世情、国继续发生深刻变化 ，世情、国继续发生深刻变化 ，世情、国继续发生深刻变化 ，我国经济社会发 ，我国经济社会发 展呈现新的阶段性特征 ，仍处于重要战略 时期，既面临难得的历史机遇也对 期，既面临难得的历史机遇也对 期，既面临难得的历史机遇也对 诸多可以预见和难的风险挑战。 诸多可以预见和难的风险挑战。 诸多可以预见和难的风险挑战。 诸多可以预见和难的风险挑战。 诸多可以预见和难的风险挑战。 “十二五”期间，我国将以加快转变经济 “十二五”期间，我国将以加快转变经济 “十二五”期间，我国将以加快转变经济 “十二五”期间，我国将以加快转变经济 “十二五”期间，我国将以加快转变经济 发展方式为主线，持续扩大内需升级产业结构先进装备制造；政 发展方式为主线，持续扩大内需升级产业结构先进装备制造；政 发展方式为主线，持续扩大内需升级产业结构先进装备制造；政 发展方式为主线，持续扩大内需升级产业结构先进装备制造；政 发展方式为主线，持续扩大内需升级产业结构先进装备制造；政 策将合理引导企业兼并重组，提高产集中度发展拥有国际知名品牌和核心竞 策将合理引导企业兼并重组，提高产集中度发展拥有国际知名品牌和核心竞 策将合理引导企业兼并重组，提高产集中度发展拥有国际知名品牌和核心竞 争力的大中型企业。这将对起重机械制造行发展产生深远影响


起重机械应用于国民经济的各行业，主要是从事人力难以完成搬运及相 起重机械应用于国民经济的各行业，主要是从事人力难以完成搬运及相 关工作。由于各应用领域的技术水平不同、艺需求，其配套起重机械也 关工作。由于各应用领域的技术水平不同、艺需求，其配套起重机械也 关工作。由于各应用领域的技术水平不同、艺需求，其配套起重机械也 关工作。由于各应用领域的技术水平不同、艺需求，其配套起重机械也 大不相同，造成了目 大不相同，造成了目 前行业集中度低，技术水平参差不齐的现状。未来随着国 前行业集中度低，技术水平参差不齐的现状。未来随着国 前行业集中度低，技术水平参差不齐的现状。未来随着国 前行业集中度低，技术水平参差不齐的现状。未来随着国 家产业结构的升级，对起重机械技术水平必将提出更高要求一些在、管 家产业结构的升级，对起重机械技术水平必将提出更高要求一些在、管 家产业结构的升级，对起重机械技术水平必将提出更高要求一些在、管 家产业结构的升级，对起重机械技术水平必将提出更高要求一些在、管 理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足理、 资金市场等方面有综合竞争优势的企业将脱颖而出，整行源满足甚至带动下游领域的技术持续进步。


2、公司近期的发展战略进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 进一步发挥公司在品牌、质量市场研设计生产工艺人力资源 等方面的综合优势，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核铜 等方面的综合优势，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核铜 等方面的综合优势，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核铜 等方面的综合优势，实现细分市场由钢铁、电解铝行业向核铜 （铅、锌 铅、锌 ） 等行业扩展，销售范围由国内向际产品吨位中大产品功能由单一物料搬运向智化多工作平台扩展，管 产品功能由单一物料搬运向智化多工作平台扩展，管 理方法由规范导向的 制度管理向成本导的精确扩展，经营模式由依靠自身积累稳步发包括 制度管理向成本导的精确扩展，经营模式由依靠自身积累稳步发包括 并购与资本运作在内的现代企业经营方向扩展。


3、公司 2011 年的工作计划（1）积极制定发展战略规划要充分利用国家“十二五”规划重战略机遇，发挥先进装备制造业的展 要充分利用国家“十二五”规划重战略机遇，发挥先进装备制造业的展 要充分利用国家“十二五”规划重战略机遇，发挥先进装备制造业的展 要充分利用国家“十二五”规划重战略机遇，发挥先进装备制造业的展 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 优势，依托公司成功上市的有利平台分析形理清思路把握机遇积极制 定公司中长期发展战略。要以增强核心竞争力为主线，持续提升经营水平积极做好业务拓展准备，努力推进产集群发以优势为支撑科技创 积极做好业务拓展准备，努力推进产集群发以优势为支撑科技创 积极做好业务拓展准备，努力推进产集群发以优势为支撑科技创 积极做好业务拓展准备，努力推进产集群发以优势为支撑科技创 新为动力，充分发挥区位优势逐渐形成具有天桥特 色的产业发展模式。


（2）坚持加强股东关系维护要从公司长远发展的战略高度重视股东 关系维护工作，确保要从公司长远发展的战略高度重视股东 关系维护工作，确保—— 特别是 中小股东 —— 的合法权益；要探讨股东关 系维护长效机制，建立健全各项相的合法权益；要探讨股东关 系维护长效机制，建立健全各项相的合法权益；要探讨股东关 系维护长效机制，建立健全各项相制度，并 将其具体化、细节；要严格按照深交所的求开展信息披露工作制度，并将其具体化、细节；要严格按照深交所的求开展信息披露工作制度，并 将其具体化、细节；要严格按照深交所的求开展信息披露工作制度，并 将其具体化、细节；要严格按照深交所的求开展信息披露工作制度，并 将其具体化、细节；要严格按照深交所的求开展信息披露工作作为股东关系维护的重要渠道，同时探索通过网络互动、专题说明会等形式进行 作为股东关系维护的重要渠道，同时探索通过网络互动、专题说明会等形式进行 作为股东关系维护的重要渠道，同时探索通过网络互动、专题说明会等形式进行 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 直接沟通；要做好投资者待工作，在遵循公平、正开原则的基础上积 极回答投资者的各项问题，主动听取意见建议实现双向沟通形成良 极回答投资者的各项问题，主动听取意见建议实现双向沟通形成良 极回答投资者的各项问题，主动听取意见建议实现双向沟通形成良 极回答投资者的各项问题，主动听取意见建议实现双向沟通形成良 性互动。


（3）持续提升规范运作水平要不断完善 公司法人治理结构，强化激励与约束机制从度上、程序切 公司法人治理结构，强化激励与约束机制从度上、程序切 公司法人治理结构，强化激励与约束机制从度上、程序切 公司法人治理结构，强化激励与约束机制从度上、程序切 实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全实保证股东大会、董事监经理层各 司其职，尽责；要建立健全项内控制度，并确保严格落实提高公司科学管理和决策水平防范企业经营风 项内控制度，并确保严格落实提高公司科学管理和决策水平防范企业经营风 项内控制度，并确保严格落实提高公司科学管理和决策水平防范企业经营风 项内控制度，并确保严格落实提高公司科学管理和决策水平防范企业经营风 险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工营造积极学习的氛围有 险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工营造积极学习的氛围有 险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工营造积极学习的氛围有 险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工营造积极学习的氛围有 险，符合上市公司运作规范；要加强管理层培训工营造积极学习的氛围有 效开展规范运作相关法律的内外部培训。


（4）努力做好各项经营工作要做好安全生产工作，完成质量标准化二级企业复评组织开展职健 要做好安全生产工作，完成质量标准化二级企业复评组织开展职健 要做好安全生产工作，完成质量标准化二级企业复评组织开展职健 康安全管理体系及环境认证；要做好市场开拓工作， 加强销售队伍建设康安全管理体系及环境认证；要做好市场开拓工作， 加强销售队伍建设康安全管理体系及环境认证；要做好市场开拓工作， 加强销售队伍建设积极开拓新的市场领域；要做好技术研发工 积极开拓新的市场领域；要做好技术研发工 作，大力引进高等技 术人才完善作，大力引进高等技 术人才完善作，大力引进高等技 术人才完善术管理体系，加大新产品和工艺装模具的研发力度；要做好内部作完 术管理体系，加大新产品和工艺装模具的研发力度；要做好内部作完 术管理体系，加大新产品和工艺装模具的研发力度；要做好内部作完 术管理体系，加大新产品和工艺装模具的研发力度；要做好内部作完 善薪酬考核体系，建立后备人才管理机制优化生产流程设置加强品质量控 善薪酬考核体系，建立后备人才管理机制优化生产流程设置加强品质量控 善薪酬考核体系，建立后备人才管理机制优化生产流程设置加强品质量控 善薪酬考核体系，建立后备人才管理机制优化生产流程设置加强品质量控 制；要做好募投项目工作，按照求完成已有的建设同时积极探索超 制；要做好募投项目工作，按照求完成已有的建设同时积极探索超 制；要做好募投项目工作，按照求完成已有的建设同时积极探索超 制；要做好募投项目工作，按照求完成已有的建设同时积极探索超 募资金的使用，筹划产业兼并与重组；要做好企 文化建设工作进一步完善募资金的使用，筹划产业兼并与重组；要做好企 文化建设工作进一步完善募资金的使用，筹划产业兼并与重组；要做好企 文化建设工作进一步完善募资金的使用，筹划产业兼并与重组；要做好企 文化建设工作进一步完善业文化建设的体制和机，定具实施方案充分发挥党政工团组织优势增强企业凝聚力；要做好子公司股权管理工作，确保募投项目的高效开展探索 增强企业凝聚力；要做好子公司股权管理工作，确保募投项目的高效开展探索 增强企业凝聚力；要做好子公司股权管理工作，确保募投项目的高效开展探索 增强企业凝聚力；要做好子公司股权管理工作，确保募投项目的高效开展探索 股权管理的有效机制，为公司进一步开展产业整合积累经验。


4、资金需求及使用计划公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要。开发行股票募集资 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要。公司公开发行股票募集资金，为未来发展提供了资保证。公司将本着审慎的原则严格执行上市募 金，为未来发展提供了资保证。公司将本着审慎的原则严格执行上市募 金，为未来发展提供了资保证。公司将本着审慎的原则严格执行上市募 金，为未来发展提供了资保证。公司将本着审慎的原则严格执行上市募 集资金使用的相关规定，管好、募 。公司投项目正按照集资金使用的相关规定，管好、募 。公司投项目正按照集资金使用的相关规定，管好、募 。公司投项目正按照集资金使用的相关规定，管好、募 。公司投项目正按照集资金使用计划如期进行。


5、风险因素（1）经济环境不确定性风险2011 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 年，全球经济环境变化不确定因素和潜在风险增加 ，而 随着经济全球 随着经济全球 随着经济全球 化的深入发展，我国经济与世界联系越来密切 深入发展，我国经济与世界联系越来密切 ，国际、内经济发展的不 国际、内经济发展的不 确定因素仍然很多 ，形势纷纭复杂。


（2）钢材价格波动风险各种规格的钢材是公司 生产所需的主要原材料，钢价格波动对公司品 生产所需的主要原材料，钢价格波动对公司品 成本具有一定影响。 但由于公司采用以销定产的生模式，所购钢材和签订 由于公司采用以销定产的生模式，所购钢材和签订 的销售合同存在对应关系，钢材价格上涨时公司产品也相提高确 的销售合同存在对应关系，钢材价格上涨时公司产品也相提高确 的销售合同存在对应关系，钢材价格上涨时公司产品也相提高确 保了公司合理的毛利率，很大程度上化解钢材价格波动带来风险。


尽管如此，从产品销售合同签订到采购原材料组织生仍存在一定时间跨 度，在此期间钢材价格出现 的波动将由公司承担若内度，在此期间钢材价格出现 的波动将由公司承担若内度，在此期间钢材价格出现 的波动将由公司承担若内度，在此期间钢材价格出现 的波动将由公司承担若内大幅上升，公司在合同签订时又未能 充分考虑钢材价格涨的因素则仍有可大幅上升，公司在合同签订时又未能 充分考虑钢材价格涨的因素则仍有可大幅上升，公司在合同签订时又未能 充分考虑钢材价格涨的因素则仍有可面临毛利率下降的风险。


（3）公司发展引致的管理风险随着 公司近年来 的持续 发展， 以及前次募集资金的到位发展， 以及前次募集资金的到位公司资产 、销售 规 模迅速 扩大 ，在资源整合、科研开发 ，在资源整合、科研开发 ，在资源整合、科研开发 、市场开拓 、市场开拓 、资本运营等方面对管理层提出 、资本运营等方面对管理层提出 更高的要求。如公司 管理层业务素质不能适应更高的要求。如公司 管理层业务素质不能适应发展 的需要，组织模式和管理的需要，组织模式和管 理