（一）报告期内公司总体经营状况 


1、公司总体经营情况概述 报告期内，公司在董事会的带领下，坚决地执行了既定的业务发展战略，根据国家宏观政策以及行业增长趋势的变化适度调整经营策略，加快了产品的技术创新步伐，加快了新增长点的市场开拓力度，加快了企业内部管理的升级，使公司的核心竞争力得到了显著增强，品牌知名度得到了进一步提升。在我国总体经济形势向好与行业快速发展的带动下，公司通过技术拓展谋求市场延伸的产业发展策略取得了预期成果， 变频器新工厂建设投入对产业提升效应正在迅速显现，随着企业成功完成首次公开发行股票并上市，资本实力进一步加强，公司已进入新一轮的发展期。 截止 2010 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 50196.55 万元，同比增长 23.15%；实现营业利润 85138 万元，同比增长 34.59%；实现利润总额 9471.31 万元,同比增长 26.71%；实现净利润 8239.28 万元，同比增长 26.55%；其中，实现归属于母公司所有者的净利润8010.16 万元；同比增长 25.38%。 报告期内，公司继续加大电梯智能化微机控制板和电梯变频器系列产品的市场开拓力度，仅单独销售的电梯智能化微机控制板（尚不包含安装于电梯控制成套系统内的微机控制板）和电梯变频器系列产品（尚不包含安装于电梯控制成套系统内的电梯专用变频器）的营业收入就同比增长了 14.47%和 70.39%，成为 2010年度收入增长的主要来源。 随着公司电梯专用变频器自产配套的不断提高， 电梯控制成套系统的生产成本得到进一步降低，毛利率同比上升了 4.96%，大大增强了电梯控制成套系统产品的市场竞争力，公司作为国内最大电梯控制系统配套供应商的市场地位得到了进一步巩固。 


2、公司主营业务及其经营状况 公司经营范围为：电控设备的生产、加工，机械设备、通信设备（除专控） 、仪器仪表的批售，咨询服务；从事货物及技术的进出口业务。 （企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营） 。 公司主要从事电梯控制系统与电梯变频器的研发、 生产及销售， 属工业自动化控制行业，细分属电梯控制系统行业和电梯变频器行业。主要产品包括电梯控制成套系统、电梯智能化微机控制板、电梯操纵箱、电梯召唤箱等电梯控制系统系列产品以及电梯专用变频器、一体化电梯驱动控制器、门机变频器等电梯变频器系列产品两大类，广泛适用于高速/中速/低速电梯、交流/直流电梯、液压电梯、自动扶梯等各种类别电梯。 


3、主要会计数据及财务指标变动情况 注（1）：一是由于报告期内加强了市场拓展，使产品销售规模继续扩大；二是由于报告期内继续加强了高毛利的电梯智能化微机控制板和电梯变频器系列产品的市场开拓力度， 销售结构继续向有利趋势变化，使公司综合毛利率进一步提升。 注（2）：报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因为：加大了针对变频器新产品的原材料采购导致存货增加，以及 2010 年下半年以来销售持续增长导致应收帐款和应收票据有所增加。 注（3）：主要由于报告期内公司完成首次公开发行股票，募集资金到位，大幅度地增加了货币资金。 注（4）： 一是由于报告期内公司实现盈利， 增加了归属于上市公司股东的净利润 8010.16万元；二是由于报告期内公司完成首次公开发行股票，募集资金到位增加了公司的股本和资本公积。