1、总体经营情况概述 2010年，在国家煤矿整合、大力提升煤矿采掘安全装备投入的宏观政策推动下，国内煤炭产业持续快速发展，全行业景气度高涨，进而带动了其上游产业煤机行业的大力发展。在行业发展的大好形势下，公司在董事会的领导下，抓住发展的有利时机，积极提升管理水平，不断加大科研投入，千方百计挖掘产能潜力，稳步拓展市场领域，全年经营业绩再上台阶，管理水平和效率得到了进一步提高，并完成了公司股票发行工作，全面完成了年初董事会下达的各项任务指标，各项经营指标较上年也均有不同幅度的增长。


报告期内，公司取得了良好的经营业绩：实现营业收入85,008万元，比上年同期增长24.14%；利润总额13,780万元，比上年同期增长78.61%；归属于上市公司股东的净利润为10,331.62万元，比上年同期增长80.47%。


2、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因 公司近三年主要会计数据及财务指标变动情况见本报告“第二节 会计数据和业务数据摘要”。


报告期内，公司总资产、归属于上市公司股东的所有者权益、归属于上市公司股东的每股净资产分别较上年增长32.76%、19.95%、20.16%，其主要原因系公司2010年实现净利润10,327万元。


报告期内，公司利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年增长78.59%、80.47%、88.39%，其主要原因：公司收入较上年增长了24.14%，同时公司调整了产品结构，综合毛利率有所上升，盈利能力增强。


报告期内，公司基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益分别较上年增长67.5%、67.5%、76.32%，其主要原因是公司盈利能力增强所致。


对公司未来发展的展望 1、行业发展状况 煤炭机械行业是伴随着煤炭行业发展起来的，两者的发展相辅相成，密切相关。在全球现有一次能源消费结构中，煤炭是仅次于石油的重要能源，我国“富煤、贫油、少气”的地质条件和能源特征决定了在之前和今后相当长的时期内，煤炭作为我国能源规划和经济发展中最重要的基础能源的地位不会改变，煤炭将长期成为我国的主要能源。


随着我国社会经济的发展和工业化进程的加速，对煤炭的需求急剧增长，煤炭机械制造业随之步入发展最快的阶段，煤炭综采机械设备由采煤机、刮板输送机和液压支架组成，是煤炭行业建设集约、高产、高效、安全采煤矿井，实现采煤机械化不可或缺的关键设备。


2、市场需求分析由于煤炭行业重组后对机械化开采的要求以及日益紧迫的煤矿安全问题，我国将加快煤炭开采机械化进程，煤炭行业将向企业规模大型化、生产机械化、高效率、高安全性方向发展，从而给煤炭机械行业尤其是高端产品带来新的发展机遇，因此对煤炭机械的需求增长将远超过煤炭产量的增长速度。


另外，煤炭机械设备长时间处于潮湿环境和高负荷压力下，其更新频率高于普通的机械设备，需要频繁地更换零件及维修。一般而言，液压支架和采煤机的生命周期均为5～8 年，采煤机滚筒的生命周期大约为3 个月，刮板输送机过煤能力大约1,500 万吨。现有设备的更新投资需求将快速增长。


预计至2015年，整个煤炭机械行业产值将达到1,499亿元，复合年均增长率达到22.8％。同时，随着高端煤炭综采机械设备需求的逐年增长，液压支架占综采设备比重将逐步上升。根据中国煤炭机械行业协会预测，2015年液压支架的市场需求将达到458亿元，市场前景广阔。


3、公司在行业内的地位公司是国内领先的以煤炭综采支护设备为主的煤炭机械设备供应商，是全国煤矿综机配件定点生产骨干企业，主要从事液压支架等煤炭综采支护设备的设计、研发、制造、销售及技术服务，已成为国内最大的民营煤炭综采机械设备供应商。


2002年，公司被农业部授予“全国乡镇企业创名牌重点企业”；2004年，公司被中国煤炭物资流通协会、中国煤炭物产集团公司评为“2003-2004年度中国煤炭工业支护产品十佳定点企业”；2005年，公司被评为河南省质量管理先进企业；2006年，公司被评为河南省诚信民营企业、河南省银行业信用优良客户；2007年，公司被河南省发展和改革委员会授予2007“河南之星”最佳企业；2008年，公司被河南省人民政府确定为“河南省100户重点工业企业”；2009年，公司被河南省政府评为“河南省高成长型民营企业”。


经过多年的技术创新和市场开拓，公司的市场竞争能力不断增强，产品销售规模逐年增长，市场占有率稳步提高。2007年～2009年，公司在国内煤炭综采液压支架行业市场份额由2.20%上升至3.99%，上升了1.79个百分点。根据国家矿用产品安全标志中心发布的矿用产品安全标志数据，截至2010年12月31日，公司拥有的有效矿用产品安全标志达到116个，位居煤炭机械行业的前列，丰富 的产品资源提升了公司的市场竞争能力。