（一）公司总体经营情况
报告期内，北京合康亿盛变频科技股份有限公司（以下简称“合康变频”或“公司”）在董事会的卓越领导、管理层和全体员工努力工作下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，实现了经营业绩、资产规模的较快增长，完成了预期增长目标。

公司于2010年1月20日成功在深圳交易所创业板挂牌上市，公司形象及品牌知名度有了较大程度的提高。

报告期内，位于北京经济技术开发区的高压变频器生产研发基地投入使用，实现了预期的产能以满足公司未来一段时间的市场增长需求；武汉高压变频器生产研发基地项目的各项建设工作正稳步推进。建成投产后将扩充公司的产品线，提高公司募集资金的使用效率,增强公司的盈利能力及承受销售市场波动风险的能力。

报告期内，公司完成了股权激励计划的各相关工作，成为国内创业板首家完成股权激励计划的企业。公司股权激励计划的顺利实施，调动了全员积极性。报告期内公司大力推进各项内部控制制度建设，推进各个管理信息系统建设实施工作，与各软件供应商签署相关协议，实施完成办公软件的正版化工作，提升了公司管理水平。

报告期内，公司加大研发及营销投入力度，成立了专门从事EMC能源合同管理项目销售、实施系统，获得了国家发改委和财政部联合认证的从事节能服务供应商的专业资质，同时公司招聘了因业务快速发展所急需的各类优秀的经营、技术、管理人才。

报告期内，公司经营业绩实现较快增长。2010年度，公司实现营业收入387,402,719.97万元，比上年同期增长313%；营业利润95,681,945.43万元，比上年同期增长38.94%，归属于上市公司股东的净利润100,741,490.22万元，比上年同期增长45.92%。2010年度，公司取得订单合同台数1,060台，比上年同期增长74.63%；订单合同金额58,289.27万元，比上年同期增长7.45%。

（二）公司主营业务及经营状况分析
1、主营业务及主要产品
报告期内，公司主营业务为研发、生产、销售各种高压变频器。公司自2003年成立以来一直致力于为下游客户提供性能稳定、品质可靠的高压变频器产品，主营业务未发生变化。

公司生产的高压变频器，可细分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列，应用领域涉及电力、矿业、水泥、冶金、石化等行业，可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化水平。

其中通用高压变频器主要是通过调节电机转速实现节能目的，主要应用于电力、矿业、冶金、水泥等领域的风机、泵类传动控制；高性能高压变频器通过运用矢量控制及能量回馈技术，与通用高压变频器相比，具备恒转矩、动态响应快、调速精度高、调速范围宽、快速制动等特点，并且可实现负载制动时能量反馈回电网，高性能高压变频器适用于矿井提升机牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动以及高速机车主传动等高端领域。目前公司的高性能高压变频器产品只有应用于矿井提升机牵引的变频器。

合康变频自成立以来，快速发展，市场占有率迅速提高。但是要想持续快速地发展，必须拓宽市场面，推出新产品，在更多的市场领域谋求领先优势。公司在武汉东湖新技术开发区设立全资子公司合康变频科技（武汉）有限公司，拟使用超募资金43,276万元建设高中低压和防爆变频器的生产基地（详见2011年1月20日在中国证监会指定网站上公告的〈超募资金使用计划1调整及超募资金使用计划的公告〉）。该项目已于2011年1月18日经公司第一届董事会第二十次会议审议通过。此项目的投资将有利于进一步提高公司目前已形成的技术和市场优势，为公司长远发展奠定良好基础。截止年报公告日，高中低压和防爆变频器研发、生产、管理团队已经招聘到位，产品研发工作已经接近完成，销售团队正在建设之中，各项工作正有序的进行中，预计将于2011年上半年开始投入生产、实现销售。

二、对公司未来发展的展望
（一）公司外部经营环境的变动趋势和竞争格局
1、产业背景
1.1 高压变频器
随着经济的发展，我国对能源的依赖性越来越大，能源的供需矛盾和中国能源战略等问题已经引起了政府的高度重视。在所有能源中，电能是应用最广的能源方式，节电意义重大。目前，我国经济总量在世界排名第三，仅为美国的三分之一左右，但电力消耗却接近美国。电耗过大已经成为我国经济发展中的突出问题，而电力低效利用与单位产值高电耗是导致电力供应形势紧张的关键因素。

1.2 中低压变频器
中低压变频器的应用领域非常广阔，几乎涵盖国民经济的各个行业。由于变频器调速精度高、占地小、工艺先进、功能丰富、操作简便、通用性强、易形成闭环控制等优点，优于以往的任何调速方式，广泛应用于起重机械、纺织化纤、油气钻采、冶金、石化和化工、煤炭、建材等众多行业。

经过2008年金融危机的洗礼，2009年我国中低压市场呈现出复苏形式，并呈现出典型的V字型发展趋势。2009年中国中低压变频器市场规模为133.7亿元，整体市场规模增长10.6%左右；销售量为180万台，比上年增长14.4%；装机容量约为3506万 KW。

中低压变频器行业是一个强周期行业，与国家的经济周期紧密相关。随着国家通过促消费、调整产业结构等一系列措施来维持经济稳定发展，中低压变频器在2010年也将迎来持续稳定发展。而煤矿、钢铁行业产业结构的调整，带来新装设备需求及“节能减排”项目，以及其他行业的节能改造项目，智能电网及风电新能源等项目建设，也将是未来低压变频器市场的增长亮点。

1.3 防爆变频器
我国是世界上第一大产煤大国，煤矿井下采、掘、运各个生产环节的大功率设备以及井下大量的大功率风机、水泵等普遍存在大马拉小车，甚至大马拉空车的现象。不仅大量浪费能源，而且设备故障率高。严重影响煤矿的安全生产和经济效益的提高。

目前我国国内变频技术已经有了一定的发展，但是，作为包括煤矿井下、石油、化工等易燃易爆环境中使用的防爆型变频调速装置，在我国一直没有得到有效推广。目前，煤炭生产自动化程度不断提高和煤炭行业形势好转，为防爆变频调速装置的推广提供了广阔的平台，防爆、散热技术的解决，为变频调速装置在煤矿井下应用提供了可靠保障。

根据国家煤矿安全监察局文件（煤安监政法字[2001]108号）2001年11月26日关于发布《煤矿矿用产品安全标志管理暂行办法》的通知，实行安全标志管理的矿用产品，必须取得矿用产品安全标志，任何单位和个人不得出售、采购和使用纳入安全标志管理目录但未取得安全标志的矿用产品，我公司目前已取得矿用产品安全标志证书的8项产品均已列入安全标志管理目录，标志着我公司在防爆变频领域已取得技术领先优势。