一、公司经营情况（一）报告期内公司经营情况的回顾2010 年，在公司全体员工的努力下，公司取得了不菲的成绩，实现了业绩快速增长的目标。一方面，公司积极开拓和巩固高端产品市场，优化营销模式，核电、地铁、隧道和风电等高端运用领域的产品份额稳步增长；另一方面，公司加大科研投入，积极开展技术创新，通过技术攻关和自主研发，进一步优化了核电、地铁、隧道等高端产品性能和质量，并掌握了第三代EPR 核电站核岛通风与空气处理系统设计制造技术，获得了国内首座第三代核电技术广东台山EPR核电站的核岛通风与空气处理系统详细设计和设备供货项目。此外，公司通过定期开展治理专项活动，不断加强内部管理，提高生产效率及管理水平，从而提升企业整体效率和效益。


2010 年，公司实现营业总收入33,853.91 万元，同比增长18.29%；利润总额7,250.34 万元，同比增长28.95%；净利润6,219.59 万元，同比增长28.49%。上述指标增长的主要原因是公司产品结构不断优化，高端产品主营业务增长迅速，在主营业务收入中所占的比重不断提升，使公司整体经营业绩持续增长。


（二）公司主要业务及经营情况1、主营业务及主要产品公司主营业务为通风与空气处理系统的设计和产品开发、制造与销售。公司的主要产品包括：（1）风机；（2）风阀、防火阀；（3）空气净化设备（包括空气过滤器、除尘器、碘吸附器等）；（4）空调处理末端设备（包括风机盘管、风口、电加热器、表冷器等）；（5）风力发电叶片；（6）其他辅助设备（包括烘干设备、送排风管道、电控箱、集流装置、消声装置、软连接装置等）。公司产品主要面向核电、地铁、隧道、风力发电和大型工业民用建筑五大应用领域，系华南地区规模最大的专业从事该领域的制造企业。公司也是国内唯一掌握百万千瓦级压水堆核电站核岛HVAC 关键设备的成套技术并拥有核电站核岛HVAC 系统设备总承包经验的生产企业，具有自主知识产权和先进技术水平。


（三）公司未来发展战略规划1、公司发展战略规划公司将立足于通风与空气处理设备行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加大技术投入，积极创新，研发生产高端领域的大型、高效、节能环保等高附加值、高可靠性、高科技含量的通风与空气处理设备，满足国内制造业的不断进步和下游客户日益增长的需求，成为国内领先的通风与空气处理设备制造商；同时充分利用资本市场的融资功能，加快新产品的开发进度，扩大现有产品的生产能力，力争营业收入和净利润继续保持持续快速增长。


2、具体发展目标（1）核电领域：加大核电新产品、新技术的研发力度。研发第三、四代核电站核岛HVAC系统设备，实现核电HVAC系统设备产品 “高标准、高起点、高要求”的国产化目标，保持公司在核电领域领先的技术优势和较高的市场占有率。（2）地铁和公路隧道领域：通过研发实现产品升级换代，进一步提高公司产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，重点承接标志性工程和重点工程，进一步提升公司的市场占有率。（3）风电叶片领域：进一步开发出3MW以上叶片，通过在外形结构设计、产品成型工艺等方面投入科研力量，保证产品在装机容量、能量转换效率和寿命等关键指标达到国内领先水平。（4）高速铁路客运专线隧道和内燃机车铁路隧道等新业务领域：通过提升公司对高端产品的研发和检测能力，研发出针对新业务领域的技术领先的新一代产品，填补国内空白，形成公司业务新的利润增长点。


3、公司2011年经营计划2011年公司将加紧募投项目的建设，扩大公司产能，加大技术投入，积极创新，保持公司产品在核电、地铁、隧道等领域的技术领先优势，积极开拓市场，提高销售收入，加强品牌和管理团队建设，提升公司形象。


（1）加快建设募投项目，尽快扩大生产能力。公司已分别组建募投项目筹建部，进行项目的规划设计与开工建设，以及设备采购，按计划组织项目的实施。但由于募投项目实施地点变更，造成了募投项目土建工程未达到原计划进度。为此，公司正加紧与各相关部门的沟通工作，争取募投项目早日达产。（2）加大技术投入，积极创新，对百万千瓦压水堆二代半核电站核岛HVAC系统设备技术进行升级换代，扩大生产能力，保持领先的技术优势和较高的市场占有率。扩展CI（常规岛）和BOP（核电厂配套设施）HVAC设备的市场占有率，成为大型的、专业化的、高配置的核电HVAC设备制造基地。研发第三和第四代核电站HVAC系统的关键设备，开发“高标准、高起点、高要求”的核电HVAC系统设备产品。（3）通过研发实现产品升级换代，进一步提高地铁和公路隧道领域产品在运行效率、高效节能、低噪声等方面的技术领先优势，重点承接标志性工程和重点工程，进一步提升公司的市场占有率。（4）进一步开发出3MW以上叶片。通过在外形结构设计、产品成型工艺等方面投入科研力量，保证产品在装机容量、能量转换效率和寿命等关键指标达到国内领先水平。（5）结合公司经营发展所需，筹划超募资金投资项目，提高资金的使用效率，提高公司经营业绩。（6）加强企业内部控制，完善公司的治理结构，提高公司治理水平。通过建立和健全投资者沟通的平台，规范信息披露工作，加强公司与投资者之间的沟通，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。