（一）总体经营情况概述 


2010 年是公司发展历程中的一个重要里程碑，经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1726 号文《关于深圳市昌红模具科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》的批准，公司于 2010 年 12 月 22 日在深圳证券交易所创业板成功发行股票并挂牌上市，自此公司成为一家公众公司，公司品牌、形象、信誉度及资金实力等得到较大提升，为公司未来可持续性发展奠定了扎实的基础。 2010 年在全球经济从 2008 年金融危机中逐步复苏的过程中，公司所处行业的下游行业即办公自动化（OA）设备行业出现恢复性增长、订单需求上升；同时自 2008 年以来，在海外厂商向中国制造业转移升级的大背景下，公司充分发挥在技术、质量、标准化、完整产品解决方案及核心客户资源等方面的竞争优势，报告期内公司业务规模实现快速扩张，公司经营业绩快速增长，盈利能力大幅提升，实现了公司制定的经营业绩目标。2010 年度，公司实现营业收入286,177,568.24 元，同比增长 55.25%； 营业利润 47,214,325.27 元，同比增长 516%；净利润40,647,166.83 元，同比增长 42.19%。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


多年来，公司一直专注于为现代制造业提供模具及产品成型解决方案，公司主要从事精密非金属制品模具研发、设计、制造、成型生产和产品组装，致力于为客户提供从产品设计、模具制造、成型生产到组装的一站式服务。公司是国内 OA设备精密塑料模具行业龙头企业之一，率先获得国家级高新技术企业认证，在业内率先被评为中国精密注塑模具重点骨干企业，公司的“CHT”标识被评为“深圳市知名品牌” ，在技术、质量、标准化、完整产品解决方案及客户资源等方面具有较强的竞争优势。 公司主营业务为精密塑料模具研发、设计、制造、注塑成型和零部件组装。核心产品为OA设备塑料模具及塑料零部件（结构件、外观件）制品；高端医用耗材（实验室）塑料模具及制品。报告期内，公司主营业务未发生变化。 2010年度，在全球 OA 设备行业出现恢复性增长、订单需求上升的背景下，公司继续加大对现有主要客户的营销力度，并努力拓展新客户，同时加大医疗产品的投入，扩大产能，公司主营业务继续保持良好增长势头，主要产品 OA设备塑料模具及零部件制品的销售保持了持续增长态势，医疗产品也实现了快速增长。 


1、主营业务分产品情况 2010 年度，公司实现营业收入 286,177,568.24 元，比上年度增加 101,840,760.92 元，增幅 55.25%，增长主要来自于 OA 注塑业务及医疗注塑业务的增长，其中：OA 注塑业务增加营业收入 97,609,158.78 元，增幅 76.56%；医疗注塑业务增加营业收入 3,652,283.48 元，增幅 52.66%。 2010 年度，公司主营业务综合毛利率为 26.45%，比上年度降低 38%，影响综合毛利率主要来自 OA 注塑业务,OA 注塑业务毛利率比上年度降低 2.28%。 


2、主营业务分地区情况 公司主要客户为柯尼卡美能达、兄弟、赛默飞世尔及理光等跨国企业，其产品在全球范围内销售，因此公司销售一直以外销为主，2010 年度主营业务收入中外销比例为 78.89%。 


3、公司主要客户、供应商情况 报告期内，公司前 5 大客户的营业收入占公司总营业收入的 89.90%，其中第一大客户柯尼卡美能达占比为 53.67%。报告期内公司与柯尼卡美能达的合作持续稳定，公司凭借领先的模具研发设计技术和高标准的产品质量保证,作为柯尼卡美能达特级供应商,拥有优先扩大订单的权利,双方之间的合作伙伴关系日益紧密，且柯尼卡美能达 OA 设备定位于高端产品,订单毛利率较高,因此对其接受订单较多。柯尼卡美能达属于世界 500 强企业，在行业内具有较强竟争优势，公司与柯尼卡美能达的合作是持续稳定的，不存在重大不确定性。 鉴于公司及其客户在各自行业中的行业地位，以及公司与客户长期稳定的合作关系，公司对主要客户的销售占比较高，主要客户对公司有一定影响，但公司能够从主要客户获得长期、稳定的订单；主要客户在其所处行业内具有较强竞争优势，经营稳定，不存在重大不确定性。