（一） 管理层讨论与分析


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否


总体经营情况


2010年，太原重工全体干部职工深入学习实践科学发展观，坚持自主创新和产品结构调整，充分发挥主动性和创造性，有效巩固和扩大了应对国际金融危机的成果，保持了运行稳健、素质提升的良好态势。生产经营、产品开发、重点项目建设取得显著成绩，全面超额完成了“十一五”规划的各项目标任务，为“十二五”开局打下了良好的基础。2010 年初，针对严峻的市场形势，公司专门召开经销动员大会，积极调整经销组织结构，加大管理考核力度，为经销工作注入了活力。广大经销战线的同志充分发扬团队精神和拼搏精神，付出了艰辛努力，取得了较好的业绩。挖掘机、大型压机、轮轴产品增长显著，适应市场能力进一步增强。受钢铁等行业影响冶金起重机、油膜轴承等产品订货形势依然严峻。


首台套产品订货成绩显著，200MN 自由锻造液压机、660t 履带起重机、660t 全路面桁架臂起重机、500t 全路面伸缩臂起重机、7650t/h 半移动破碎站、5MW 风电增速器等新产品实现订货，落实了开发依托项目。成套项目取得突破性成果，签订了海水淡化褐煤干燥成套项目、高合金钢管成套项目、韩国日进等三条连轧管生产线等。出口订货大幅增长，管轧机组出口沙特、韩国、印度，大型挖掘机出口俄罗斯、智利、蒙古，铸造吊出口印度、越南、伊朗，轮轴产品出口加拿大、阿根廷、土耳其，全年实现出口订货14 亿元。


一年来，公司广大干部职工精心组织、超常努力，克服了任务不均衡、新产品、重点产品比例增多、难度加大等困难，实现了高产、超产。迈上了月产值10 亿元的新台阶，单月生产3 台大型挖掘机、2 台大型压机、钢轮25000 片、车轴8000 根，创历史新高。单月生产轮对1000 付，增速器50 台，实现了批量产出。保证了合同履约率。专业化协作取得明显成效。


2010 年，公司大力推进技术创新，开发项目多，工作布置得力，成绩突出。首台套产品改进取得突出成绩。技术、生产、质量等部门密切配合，勇克难关，55 m3挖掘机、1.5MW 风电整机、80MN 快锻、Φ180 连轧管生产线、Φ273 钢管生产线等首台套重大新产品经过改进完善，达到国际先进水平，获得了用户肯定。市场地位进一步巩固。产品开发顺利完成。7m 焦炉、2MW 风电整机等实现了当年开发、当年出产，增强了公司的发展后劲。


7650t/h 半移动破碎站、15m3 液压挖掘机、TZC660 履带吊、75m3 挖掘机、660t 桁架臂起重机、500t 全路面伸缩臂起重机等完成开发设计工作，拓展了公司的产品领域。重点项目建设进展良好募集资金建设项目取得新进展，临港重型装备研制基地建设项目一期重型厂房主体结构完工，附属用房主体完成。新建高速列车轮轴国产化项目于2010 年12 月17 日隆重举行了奠基仪式，正式开工建设。车轮锻轧线、热处理线、加工线、检测线等主体设备完成招标，在募集资金到位前，自筹资金进行了预投。


公司自筹资金建设的重大技术装备大型铸锻件国产化研制技术改造项目西区库房建设完成，丙烷站、联合泵站工程基本完工。炼铸钢厂主要设备招标完成，开始桩基施工。变电站、大型锻造厂房、热处理厂房具备开工条件。继续加强技术改造,提升核心制造能力。新增Φ200 镗铣床、3×8m 数控龙门铣、五轴铣车复合加工中心、卧式加工中心、2.5m 数控车铣中心等一批关键设备40 台套并陆续投入使用，解决了生产瓶颈问题和关键工序的加工问题。完成了10 台工业炉窑的改造，提高了铸锻件的产量、质量和生产效率，降低了产品的能源消耗和环境污染，节能减排工作取得实质性进展。


管理创新工作积极开展。管理工作逐渐步入规范化、制度化。分别召开了新能源、环保产业、海洋工程装备等战略研讨会，开阔了发展思路。组织了公司精益制造培训，选派20名骨干人员参加天津英语强化班，年度在岗人员培训率达到40%以上。质量管理继续加强。公司顺利通过压力容器ASME、轮对压装AAR 和欧洲轮对EC 认证。实施了重点产品、出口产品质量跟踪制度，质量改进受到用户肯定。


2、 对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


当前面临的形势


国际环境方面：当前，全球步入后金融危机时代，发达国家开始缓慢复苏，新兴市场增长较为明显。世界经济增长格局孕育重大变革，发展模式面临重大转型，新一轮全球性产业调整、升级和转移势不可挡。


国内环境方面：我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入推进，国内经济将保持平稳较快发展。国家“十二五”规划把加快转变经济发展方式作为主要任务，转型发展已经成为我国经济社会的基本特征。节能环保、高端装备制造、新能源等战略性新兴产业成为各省市制定政策、各企业战略布局的重点方向。省内环境方面：国家批准山西设立国家资源型经济转型综合配套改革试验区，成为全国首个全省域试验区。山西省把装备制造业作为转型发展、跨越发展的重要支柱产业，将为公司提供良好的政策环境。


市场环境方面：资源、能源以及基础设施建设的需求持续增加，矿山设备、工程机械、港口机械、海洋工程装备等都具有较大的发展空间。国内矿山企业资源整合、产能扩张、提升机械化水平，矿山设备进入发展高峰期。轨道交通、新能源等高端装备制造迎来蓬勃发展。国内冶金行业高位运行、缓慢增长，也将保持一定的市场需求，新兴市场国家需求信息较多。


行业环境方面：国内同行业都在积极调整，在体制机制、产品研发、产能布局方面推出新举措，争相发展。钢铁、煤炭、电力、石化等行业为谋求多元化发展，纷纷进入装备制造业。产业竞争日趋激烈，形势严峻，市场格局面临深度调整，行业洗牌在所难免。经济在发展，产业在变革，我们只有加快转型，跨越发展，尽快确立牢固的市场地位和高端的品质形象，才能在激荡的变革中脱颖而出，在快速的发展中保持领先。我们要充分把握政策机遇、市场机会和发展的有利条件，努力克服不利因素，坚持自主创新和产品结构调整，切实提升公司核心竞争力，实现转型跨越发展。公司2011 年的经营目标是：实现营业收入110 亿元以上，努力实现利润的稳定增长。


为实现上述目标，拟采取以下主要措施：


一、深化经销改革调整，全力以赴确保订货


1、深化经销系统改革调整。经销工作是公司保增长、促调整的前沿阵地，必须高度重视，切实抓好体制机制和队伍建设。坚持按产品板块或地域组建专业化的经销队伍，按照业绩加强考核管理，严格执行经销系统末位转岗制度。继续完善经销管理办法，政策向新领域依托工程、新产品推广订货、国际订货倾斜，激发广大经销人员的开拓精神和创业激情，推动订货结构调整。


2、加快开发国际市场。推进印度办事处区域化管理，做好公共服务和对外联络协调，统筹负责好印度市场的销售和服务。建立完善澳大利亚、巴西、秘鲁办事处，逐步建立健全国际化的营销体系。聘用当地的人才，进行厂内培训，逐步实现销售、服务的本土化。加强同国内能源、资源、基建、冶金类企业的交流合作，紧跟国内大企业走出去步伐，共同开发国际市场。加强对海外资产、资金使用的管理，防范风险。


二、加强技术创新体系建设，加快培育新的经济增长点


1、加强技术创新体系建设。


继续完善研发体制。公司技术中心继续完善专业化的研发建制，按产品分类。成立工程所，尽快形成工程成套能力。聘请国内外专家充实各产品领域的专家库，建立长期合作机制。着力培养和树立一批行业领军人才，着力引进一批国内外知名专家。


2、加快开发新产品。找准切入点，选好突破口，创新技术路径，全力以赴落实好新产品开发计划。


确保今年出产的项目：3MW 风电整机、5MW 齿轮箱、TZC660 大型履带起重机、TZL750全路面桁架臂起重机、500t 全路面伸缩臂起重机、7650t/h 半移动破碎站、15m3 液压挖掘机、75 m3 挖掘机、125MN 快锻压机。今年开发完成的项目：大型露天矿9000t/h 半连续开采成套设备、6.25m 捣固焦炉、TZC1000 履带起重机、1200t 全路面伸缩臂起重机、φ340 三辊连轧管生产线、φ460Assel钢管生产线、225MN 双动铝挤压机、核电锻件、CNP1000 环吊。


三、创新组织方式，推动生产再上台阶


继续完善专业化生产模式。成立风电分公司，促进生产能力和水平全面提高。重点研究出口产品、新产品、重点产品的生产组织，实行项目经理负责制，全过程协调控制，保证项目的进度和质量，提高项目管理水平。继续加强专业化协作。积极引导社会资源的投资方向，加强管理指导，培育战略合作伙伴。继续优化整合供应商，加强考核，动态调整，优胜劣汰。实行招标采购信息化，形成闭环控制体系。


四、加强质量管理


认真构建核电质量控制体系，抓好核电产品认证工作，以核电产品的质量管理为标准，提升企业整体管理水平。按照交钥匙工程的理念，把质量管理延伸到用户现场，加强安装调试、完工验收的监督与考核。


五、以精细化管理为重点，全面提高企业素质


以起重机分公司、挖掘焦化分公司为精益制造试点单位，聘请专业的咨询机构，对技术、工艺、采购、生产、质量等进行全流程诊断，全员培训，持续改进，努力实现同步生产，均衡生产，全过程质量控制，降本增效，提高产出的效率和品质，增强市场竞争力。深化6s 管理，持续培养员工良好的行为素养。


六、切实抓好重点项目建设，争取早投产达效


高度重视，精心组织、交叉作业，严格控制节点，高标准完成各项工作任务。临港重型装备研制基地建设项目、新建高速列车轮轴国产化项目、重大技术装备大型铸锻件国产化研制技术改造项目等重点项目均按计划有序进行。