（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


2010 年公司通过发行股份购买股东西安北方光电有限公司的防务资产方式实现了业务转型，主营业务从以前的光电材料与器件、光伏太阳能的生产销售，转变为以精确制导武器系统、精确制导导引头系列、航空显控信息装备系列产品、地面显控信息装备系列产品为主导的防务产业、以发展民用、军用和军民两用为主要发展方向的光电材料与器件产业以及光伏太阳能三大产业，进一步拓展了产业领域，提升了整体竞争能力。


报告期内，公司实现营业总收入1,809,186,697.86 元；实现利润总额108,775,489.20 元，实现归属于上市公司股东的净利润87,863,284.75 元；实现基本每股收益0.42 元/股。2010 年度，公司以科学发展观为统领，深入推进机制体制改革，加强内部管理，提升技术能力，开拓两个市场，三大业务板块均取得了长足的进步，企业经营质量和发展质量均取得了明显成效。光电防务方面。报告期内，全年实现营业务收入1,042,182,915.19 元，净利润 59,376,687.33元。①2010 年防务公司防务产品生产任务比较重，公司全年承担多项防务产品和备件生产任务。在军代表系统的大力支持、配合和全体员工的不懈努力下，公司克服了超纲生产、产品型号多样化，科研转批生产高度交叉，配套滞后等困难，精确制导武器系统、光电信息装备领域、光电总体领域重点产品全部按期履约实现。②技术地位决定市场地位，市场地位决定企业地位。公司始终把科技自主创新作为企业持续发展的源动力，长抓不懈。公司全年承担科研项目64 项，其中重大项目10 余项，完成率100%。③2010 年，公司开展了以“打造坚强堡垒、树立先锋形象、深化改革创新、推动科学发展”为主题的创先争优活动，活动突出了“立足岗位、推动发展”的鲜明特点，将完成全年经营指标作为检验创先争优活动阶段性成果的一个重要标准，通过劳动竞赛、对标承诺、主题讨论、党员干部上党课等一系列活动，鼓励员工在科研生产过程中创先进、在解决科研生产难题中争优秀。公司全年共开展了协议赛、擂台赛、目标赛、攻坚赛、履约赛等各种形式的劳动竞赛22 项，奖励各类先进共计434人次，较好地实现了创先争优活动与公司中心工作有机结合，推动了公司经营工作的顺利开展。


光电材料与器件方面。报告期内，全年实现营业务收入259,497,093.29 元，比上年大幅增长，净利润16,676,181.84 元。在产品结构优化方面，光学材料销售收入中，镧系玻璃、环保玻璃等高端产品比重同比增长20 个百分点，实现了产品结构优化调整。在市场结构优化方面：一是光学材料向国际主流高端市场进一步渗透，本年度通过了小原公司的批量生产品质监查评估和佳能公司的OEM 产品品质保证体系监查；二是主流客户所占市场的销售份额不断扩大，前十名客户群销售额比重同比增长10个百分点。在技术能力提升方面，一是科技创新能力提升，完成了30 多种新牌号玻璃的配方定型、小试和中试工作，特种红外材料研制取得新进展，并获得用户认可；二是生产控制能力提升，通过改进工艺技术控制手段，产品综合良品率同比提高12 个百分点。在推进企业管理方面，通过学习和借鉴先进的管理方式方法，优化管理流程，推进变更/变化点控制，管理能力和效益得到较大提高。在光伏太阳能方面。2010 年全年共实现营业收入507,506,689.38 元，实现净利润18,270,565.76元，销售收入与净利润比2009 年分别增长49.51%和58.46%。2010 年天达公司顺利通过评审，成为国家级高新技术企业，享受15%企业所得税优惠政策，为企业发展和科研投入注入动力；在光伏产业强劲的市场需求拉动下，公司通过优化工艺流程，推行现场管理创新和技术革新等措施，提高现有两条生产线的设备利用率、扩大产能，设备利用率超过80%，达到行业先进水平，创下了“连续六个月刷新历史记录、日产突破五万片电池片”的历史最好水平；2010 年，公司与著名光伏分销商初步构建起了战略合作框架，形成了基本通畅的产供销贸易格局。通过与德国工程客户的密切配合，顺利完成德国奥迪体育运动场屋顶光伏项目，实现了公司产品独立参与德国并网光伏工程，并与著名国际品牌合作的历史性突破，使国际业务基本形成了以战略客户为主导，新兴市场为补充，欧、亚、中东和美洲稳步推进的营销体系；在国内市场，2010 年5 月公司承建的石林大型并网电站成功发电并运行良好，标志着公司进入了大型并网系统集成供应商的行列。


2、公司未来发展展望


“十二五”期间，公司将致力于发展光电防务、光伏太阳能电池及光电材料与器件等三大业务。通过提升技术能力、市场开发能力、资本运营能力，将企业建成事业领域不断延伸拓展的大型国防高科技光电企业集团和管控高效、运行规范的国际知名光电企业。2011 年，公司将以科技创新为动力，以管理创新为手段，积极推进结构调整和转型，进一步突出主业发展，着力提升企业发展能力，凝心聚力，奋力拼搏，实现“十二五”良好开局。光电防务方面：一是打造核心技术能力。突出有自主知识产权的原始创新，加强开放式自主技术创新能力，创造技术专利，构筑技术壁垒。在红外成像组件、高清晰度图像记录、惯性导航系统、航空电子飞行仪表系统、航空应急备份系统方面实现技术突破，通过与国际知名企业在相关专业技术领域的交流等多种手段，提升公司防务核心技术能力，在兵器信息化产品方面形成先发优势。二是提高武器装备制造能力。建成国内具有领先地位的综合性武器系统总装总成试制生产基地、精确制导系列产品试制生产基地和军用显控信息装备系列产品的研发生产基地；形成各类防务系列产品标准化试制、多元化检测、通用化试验和模块化换装的专业化工艺加工、试制与装调能力，提升企业核心竞争力。三是拓展防务产品领域。利用自身优势积极向空军、海军、陆航等装备及国际市场的拓展，成为以精确制导武器系统和精确制导导引头系列产品为主导，以军用显控信息装备系列产品制造为基础的高科技常规武器专业制造商。


光电材料方面：一是抓好工艺技术开发和改进升级，在实现平衡生产的前提下，进一步提高工艺技术攻关能力和生产保障水平，不断向精益、高效方向迈进；二是抓好产品开发升级，进一步实现产品的更新换代和结构调整，并继续推进产业链的延伸，提升行业影响与控制能力；三是抓好市场开拓转型，依托国内市场拓展国际市场，立足民品市场开发军品市场，提升国际市场地位和国防战略地位；四是继续学习和借鉴先进管理，不断提升管理能力和管理效益。通过以上努力，在光电材料与器件方面成为国际化、专业化并具有较强产业控制能力的光电材料与器件制造与供应商。光伏电池方面：重点做精太阳电池及组件，保持太阳电池转换效率国际先进水平；做强太阳电池发电系统，形成太阳电池系统集成的供应能力。将光伏太阳能板块打造成为以高效太阳电池制造技术为基础，太阳能发电系统集成能力为核心的中国领先的光伏电池制造和系统集成供应商。