（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


近年来，北方股份以持续、稳健、高效发展为经营方向，以科学发展观为指导，以"做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业"作为公司的发展战略。进入2010年，世界金融危机余波未平，经济环境错综复杂，在原材料价格普遍上扬、利润空间进一步缩小、市场竞争日趋激烈等外困内忧的态势下，公司在董事会的战略指引下，全体员工团结一心、意气风发、迎难而上，营业收入和利润稳步增长，圆满完成了董事会确定的经营目标。在市场销售方面，报告期内，我国的交通运输、基础建设、房地产等行业快速发展，水泥产能迅速扩张，对矿用车的需求大幅增加；大型露天煤矿的产量一直平稳上升，又是矿用车的一个重要而稳定的市场领域；钢铁和有色金属等行业矿山的生产正在迅速恢复，对矿用车的需求也在逐步扩大，报告期内国内主要市场行业生产运行良好，公司的机械轮矿用车继续保持在国内市场占有率第一的地位。


另外，公司多年来努力开拓国际市场，公司生产的载重25-260 吨矿用车在国际市场上的认知度逐步提升，国际市场已发展到蒙古国、越南、缅甸、柬埔寨、印尼、以及中东、非洲等34 个国家和地区，报告期内随着国际市场的快速恢复，报告期内产品出口收入（含施工方购买后发往国外）达到营业收入的25%以上。报告期内公司实现营业总收入191 亿元，比上年增长1.7%，完成了董事会下达的19 亿元营业总收入指标；实现归属于母公司所有者的净利润7,309 万元，比上年增长49.3%。


2、公司主营业务及其经营情况


公司经营范围：开发、制造各种型号的 '特雷克斯'牌的非公路自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后服务。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①行业发展趋势


公司的用户主要为冶金、有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业的大型露天矿山和工地，随着金融危机过后世界经济快速恢复，受危机影响较大的冶金、有色、化工等行业因其原料矿石的开采量逐步恢复，矿用车在铁、铜、铝、钼、磷等矿山的市场形势也逐步看好。煤炭、水泥、水电、基础建设等行业受金融危机的影响比较小，这些行业的露天矿山和工地的生产形势保持稳定增长，特别是水泥厂的石灰石矿山对矿用车的需求出现快速增长，未来几年这些矿山和工地对载重25-100 吨的机械轮矿用车还将保持需求旺盛良好局面。同时载重120-260 吨电动轮矿用车自打开国内、国际市场以来，产品运行可靠，在大型露天煤矿、铁矿的市场前景乐观。2011 年，国内市场形势依旧比较复杂，但随着各行业景气度的快速回升，对矿用车的需求也必将稳步上升，市场乐观预计载重100 吨以下机械轮矿用车的市场需求能保持相对稳定并有所增长，载重120 吨以上的电动轮矿用车的市场将有更大幅度的增长。在国际市场上，我国周边及东南亚的许多国家正在加大对矿山、资源、水电、基础设施的投入和开发力度，对北方股份生产的矿用车及工程机械的认知度也逐步提升，北方股份的矿用车2008 年以前多年保持出口收入占年营业总收入的1/3 以上，2009 年因国际市场受危机影响较大导致出口量大幅下降，2010 年随全球经济环境的快速复苏，出口收入恢复到营业总收入的1/4，今后国际市场仍是我公司矿用车及工程机械的重要销售市场。


②市场竞争格局


北方股份的机械轮矿用自卸车在技术上同第二大股东TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，产品在技术和国内市场占有率上都保持行业龙头的优势，目前的主要竞争对手还是来自国外，有美国的卡特彼勒、日本的小松、白俄罗斯的别拉斯等品牌。电动轮矿用车是从美国引进的国际知名品牌，技术优势更为明显，近年来公司一边生产销售、一边消化吸收、创新发展。电动轮车目前国内配套及自制率还比较低，主要竞争对手是日本小松、日立等品牌的产品，今后公司自主研发的电动轮矿用车投放市场，会有更加明显的价格优势。但是，随着矿用车市场持续看好，国内一些工程机械和公路重型卡车生产厂家也正在积极研发矿用自卸车，市场竞争将会进一步加剧。另外，旋挖钻机、液压挖掘机产品国内品牌繁多，市场竞争一直非常激烈，工程机械行业竞争的重点也将从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争，必将是大浪淘沙、优胜劣汰，优势企业将获得更为广阔的发展空间。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


①发展机遇


除国内冶金、有色、煤炭、水泥、化工、水电、基础设施等行业的大型露天矿山和工地外，在我国的一些周边国家及东南亚地区，如俄罗斯远东、蒙古国、阿富汗、越南、缅甸、印尼、中东、非洲等地近年来加大了矿产、水利、水电项目的开发投入力度，投资增长迅速，有很多是世界银行贷款项目。主要开发的矿产有煤炭、铁矿石、铜铝金镍钼等有色金属矿，同时还有大坝、水电站、桥梁等其它基础设施建设项目，对矿用自卸车等矿山设备和相关工程机械设备需求会大幅度增长。


②发展战略


继续以"做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业" 作为发展战略思想，以矿用车为发展主业，重点发展TR 系列载重25-100 吨机械轮矿用车、MT 系列载重120-260 吨电动轮矿用车、及NTE 系列自主研发的电动轮矿用车，加大对电动轮矿用车技术上的消化吸收和自主研发、配套，努力提升产品的自主创新能力和自制率，同时再向其上下游设备延伸发展相同用户的其它相关联的工程机械产品。


③新年度经营计划


2011 年，公司将继续稳定机械轮矿用车销售市场，大力推进电动轮矿用车的产品和市场开发速度，加快旋挖钻机和液压挖掘机的市场生产步伐，加大新产品的研发投入力度，保持技术实力、装备水平、生产规模、产品结构和经济效益得到同步发展。2011 年，公司计划实现合并营业收入24 亿元，其中：北方股份本部计划实现营业收入20.6亿元，子公司阿特拉斯计划实现营业收入4 亿元，有6,000 万元为北方股份本部与阿特拉斯之间的内部销售，在合并报表时将被抵消。


公司2011 年采取的主要措施：


（1）以扩大产品的市场占有率为目标，开辟和建设产品的销售按揭融资平台和融资租赁平台，促进产品销售和货款回笼。（2）加强技术创新和新产品自主研发投入，以技术"高、精、尖"为目标，结合国外多家产品所长，占据矿用车行业的国际高端市场。（3）创新营销方式，建立以公司直接销售、代理制销售、战略伙伴销售、总体承包销售等销售模式，形成北方股份的综合产品销售平台，加快国际市场的开发步伐。（4）巩固和创造北方股份的星级产品售后服务平台，服务理念逐渐由"小服务"向"大服务"转变，拓宽服务领域。（5）精益求精，强化质量意识，在"精品带动产品"理念下打造国际一流的北方股份质量品牌。（6）抓好落实矿车工业园搬迁工作，保证搬迁顺利进行，实现高效、精细化生产。（7）制定公司人才战略,建立全员长效人才培养体系、考核评价体系和激励机制，为公司健康发展奠定人才基础。


3、公司面临风险因素的分析


（1）用户行业景气度的风险根据当前国内、国际的经济形势，冶金、有色、化工等行业的矿山对矿用车的需求量还比较低，市场尚需继续恢复。煤炭、建材（水泥）、水电、基础设施等行业的矿山和工地在2011 年仍会保持较高的发展速度，对矿用车的需求还会稳定增长。另外国家对基础建设的投资继续增加，也会对矿用车及旋挖钻机、液压挖掘机产品的市场需求起到有效拉动。（2）竞争优势不足带来市场占有率下降的风险由于矿用车市场被持续看好，卡特彼勒、小松等国际知名品牌大幅度降价伺机打入中国市场，国内有多家工程机械和公路重型卡车的生产厂家也在大力研发矿用自卸车，有部分车型已逐步面市，市场竞争将会进一步加剧，未来面临竞争优势不足带来市场占有率下降的风险。市场竞争进一步加剧，也存在因竞争造成的产品销售价格下降带来盈利能力下降的风险。（3）材料价格对成本的影响电动轮矿用车的主要部件、机械轮矿用车的部分核心零部件都来自国外，进口价格变化对产品成本的影响度较高，公司存在因进口价格上升对主营业务利润造成的不利影响。报告期内钢材等原材料价格明显高于上年度，预计2011 年材料价格还可能上涨，这将带动结构性配套件、铸锻件的采购价格上升，原材料价格出现的上升将直接影响产品成本。（4）汇率对进口成本和出口价格的影响多年来，矿用车所用的发动机、传动箱、耐磨钢板等关重零部件和部分原材料一直依靠进口，人民币升值所形成的目前的汇率格局对公司的进口成本是有利的，对出口价格是不利的，人民币长期升值必将制约产品的大量出口。因此，人民币对国际主要货币的汇率对进口成本和出口价格的敏感性比较高，必须时刻关注汇率变化，防范汇率风险造成对公司经营的不利影响。