一、管理层讨论与分析


（一）报告期内整体经营情况


1、2010 年公司生产经营情况


2010 年，国际金融危机影响逐渐减弱，纺织服装及相关行业需求平稳回升，缝制设备行业呈现出较为强劲的反弹，与此同时，原材料价格不断上涨、零部件和劳动力供应均显不足、整机企业竞争也日益加剧。公司按照"专注产品，降低成本，提升品质，精耕市场，夯实基础，提振主业"的工作方针，全面完成了年度计划目标和各项任务。2010 年，公司主业运营质量显著提高，各项工作成效显著：主营业务收入增幅达到101.29%。欧洲公司技术研发和营销业务运转正常；新产品开发及上市速度不断加快，新产品销售额占比大幅提升；产品结构不断优化，直驱电脑机、特种缝纫机增幅超过预期；产品质量明显提升，生产成本得到有效控制；国内外市场营销工作不断深入细化，品牌推广持续进行，终端市场影响力不断增强；各业务单元管理水平明显提升，创新意识持续增强。报告期内，公司工业缝纫机销售量为46.94 万架，实现营业收入997,087,332.67 元，同比增加101.29%；营业利润23,691,942.93 元，同比增加68.73%；净利润23,496,998.15 元，同比增加1241%。


公司主要优势和困难


公司主要优势：


①品牌影响力持续提升。公司通过建立与战略匹配的品牌建设规划，品牌影响力在国内、国际市场得到持续提升。②团结稳定的员工队伍。公司拥有一支技术过硬、团结稳定的职工队伍。在研发、生产、销售、职能部门各系统内，骨干员工均有十年以上行业从业经验，这为公司持续发展提供了人力资源保证。③稳定的营销网络。国内市场，公司营销网点达100 多个，营销网络覆盖全国；国际市场，公司与全球80 多个重点市场的主要客户建立了长期合作关系。④较强的资本实力。公司保持着稳健的财务体系。公司拥有充足的货币现金储备、较低的资产负债比率、稳定的现金流量，为公司的可持续发展创造了优越的财务环境。⑤与国际知名公司的良好合作。公司在国际合作方面历史悠久，经验丰富，通过与国际知名公司展开合作加速公司技术进步和产业升级，不断提高竞争力。


主要困难：


①供应链遭到破坏。受金融危机影响，缝制机械行业供应链遭到破坏，零部件企业受损严重，整机与零部件之间失去平衡，零部件供给能力不足。②多重宏观环境影响。原材料价格不断上涨、人工成本增加以及人民币汇率升值等宏观因素都给公司经营带来了一定的困难。③行业竞争将日益激烈。缝制机械行业产品同质化、低价竞争等现象依然存在，同时，国外企业开始向中低端市场渗透，这都给企业生存发展带来压力，行业竞争将日益激烈。


4、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性


①公司经营和盈利能力的连续性：缝制机械行业强劲回暖，我国缝制机械产销全面复苏，但仍存在国家产业政策变化、下游服装产业变化、原材料和人工成本上升以及人民币汇率调整等不确定因素。在这样的环境下，2010 年公司实现了主营业务翻番，保持了公司经营和盈利能力的连续性，并对今后的发展趋势总体看好。②公司经营和盈利能力的稳定性：公司具有充足的货币资金储备、较低的资产负债率、稳定的现金流量，奠定了公司经营稳定性基础。2010 年，国际金融危机影响逐渐减弱，国内外需求平稳回升，缝制设备行业呈现出较为强劲的反弹。公司以技术创新、品牌差异化和快速反应作为战略实现的主要路径，明确了新的业务模式，主业运营质量显著提高，盈利能力保持稳定。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及面临市场竞争格局


1、行业发展趋势


据中国缝制机械协会分析，2011 年，由于行业2010 年市场全面恢复性增长的强劲势头将有一个明显的延续效应，国内市场环境总体稳定，国外新兴国家经济复苏加快以及整体性低速增长，行业发展的内外部环境总体较好。但行业也将面临生产性资料价格上涨、人工成本上升、人民币升值，以及产品提价乏力、出口竞争力削弱等多方面不确定因素制约与影响，盈利水平难以短时间提升，行业可持续发展的压力将进一步增强，加快调整、转型升级仍是发展的主调。2、行业竞争格局以重机、兄弟为代表的外资企业和国内企业是缝制机械行业最主要的两股竞争势力，多年来，两股竞争力量由于客户群定位不同使得其在市场竞争中基本未出现正面接触，但是，随着外资企业在中国市场本土化程度的加深，以及中国境内服装行业的结构变化，内资企业与外资企业在竞争方面已经直接面对面。除了产品层面的竞争外，在品牌、渠道、终端客户以及产业资源等方面的竞争都将加剧。


（二）公司未来发展机遇和挑战


2011 年是"十二五"规划的开局之年，也是完成工业缝纫机产业阶段性战略目标的关键之年。公司将在不断进行技术创新和精耕市场的基础上，进一步推动工业缝纫机产业规模化、国际化和多元化进程，完成战略规划阶段性目标，使公司发展步入新的阶段。


1、机遇①服装产业转型促使缝制设备产业调整优化。服装产业正在经历着一次明显的产业转型升级，受此影响，缝制机械行业的客户群也将发生变化。服装流行趋势和个性化需求同样会加速缝制机械行业技术创新步伐。②服装产业梯度性转移。近年来，受土地成本、能源成本、劳动力成本快速上升和生态环境约束，我国东南沿海地区服装产业向中西部梯度转移步伐加快。对工业缝纫机整机制造企业来讲，把握各细分市场服装产业转移走势，将会对下一阶段的市场竞争格局将产生重要的影响。③用工短缺提供机遇。当前，"用工难"已经成为整个产业链共同面临的问题。服装企业减少对人工特别是熟练工的依赖将引发动化、节能化产品需求热潮，缝制设备面临广阔的技术提升空间。④国际知名缝制设备企业的整合重组。当前，一些老牌缝制设备生产企业面临亏本，重组是客观要求，但其技术资源仍处在行业最高端。随着竞争的推进和竞争力量的变化，国内外企业可能出现的整合重组将给公司带来新的机会。⑤公司将迎来新的地域优势。"十二五"期间，是西部地区发展的重大战略机遇期，尤其是用工的优势、政策的倾斜将为西部企业发展产生重大推动力。


2、挑战①容易受到服装产业波动性冲击。缝制设备产业依赖服装加工产业发展而推动。服装产业高低起伏的变化，将直接作用于缝制设备企业。②国际缝制设备产业转移过程中转移方式的变化。随着外资企业在国内积累了越来越丰富的本土化生产经营经验，主要是熟悉了国内的零部件供应渠道和代理销售渠道，外资企业基本上以独资形式完成产业的国际化转移或本土化生产，这种威胁是显而易见的。③服装企业谈判能力越来越强。当前，行业整体供大于求的基本面依然存在，并且服装企业可选择的品牌和产品越来越多，其谈判能力越来越强。条件和要求也越来越多。④行业无序竞争仍将在较长的一个阶段维持下去。在当前行业回升的形势下，假冒伪劣、恶性竞争、低价竞争等行为仍时有发生，这些行业所固有的发展弊端再次显现，说明行业在一个阶段仍将面临无序竞争的问题。


3、发展战略和新年度经营计划情况


公司的发展目标：在不断进行技术创新和精耕市场的基础上，进一步推动工业缝纫机产业规模化、国际化和多元化进程，完成战略规划阶段性目标，使公司发展步入新的阶段。公司2011 年工作方针：着眼全局，周密部署，改善体制，提升效能，持续推进，加快转型。公司2011 年经营目标：计划营业收入约12.88 亿元；估计营业成本约10.50 亿元；三项期间费用估计约为1.91 亿元。


公司2011 年工作规划：①加速推进新一代主导产品商品化进程和持续改进，强化自主研发能力，继续扩大对外合作，增强全系列产品竞争能力。在进一步明确各系列产品竞争策略的基础上，抓住工业缝纫机市场持续向好和行业整体面临涨价的机遇，在持续改进现有产品质量性能的同时，迅速推出一批能够代表公司最新技术研发成果的新产品，从根本上改善公司工业缝纫机的产品结构，增强全系列产品的市场竞争力。②把握产业转移内在规律，创新营销模式，进一步扩大国内市场的优势地位。要以纺织服装及相关行业劳动力供求变化及地域分布为出发点，积极把握国内服装产业转移的进程和最新情况，紧跟主流客户设备更新换代的动向，努力提高国内市场占有率，实现公司国内销售既定年度目标。③进一步推动工业缝纫机产业国际化进程，增强对海外终端市场的了解，提升海外事业运营水平。要密切观察全球经济格局发展变化的大趋势，把握纺织服装产业转移的大格局，从跨国公司的角度研究部署公司产业结构在全球市场的布局方案，并适时做出决策。要在不断调整公司海外业务结构、客户结构、产品结构的基础上，运用金融工具，规避汇率风险和业务风险，有效控制运营成本，提高运营质量。④以提升产能、质量和效率为主要目标，进一步调整制造环节的组织体系，提升快速反应能力，实现产品制造与市场的有效对接。要在现有临潼、西安、菀坪三大生产基地产品分工的基础上，对现有生产体制和目标定位作出进一步调整。要在发挥各制造单元完成自身整机生产任务的同时，更加注重各单元之间的协作配合，提高公司整体产能和效率，努力满足市场需求。各制造单元在完成自己整机计划的同时，要把对内协作和对外协作放到同等重要的位置，全面组织生产任务。⑤加大技术改造，提升公司技术装备水平。在技术改造方面，我们必须树立正确的指导思想，既要认识到公司当前技术改造任务的艰巨性、紧迫性，又不能盲目冒进，不顾风险。公司重大技术改造项目的推进，一定要建立在科学的分析论证、严密的组织架构、细致的行动方案的基础之上。只有这样，才有有效控制重大项目的投资风险。2011 年，公司筹划对临潼制造公司机壳进行改造。同时，还将以控制系统生产、高技术产品、关键零部件生产为重点，提升整体技术检测手段。⑥加强人力资源管理，改善员工队伍结构，为提升整体效能提供坚实保障。对公司人力资源管理制度进行梳理，持续完善人力资源管理制度体系，有效维护公司和全体员工的合法利益。通过岗位测评等方式，进一步完善公司各层次的业绩考核制度，建立适应公司发展的、科学的考核激励机制。要在不断完善制度，不断提高公司经营业绩的情况下，进一步提高全体员工的收入水平。要继续做好人才队伍的建设工作。要培养或者引进一批具有国际化视野的专业人才队伍。要结合公司阶段性工作的需要，及时组织培训，提升在职员工素质。⑦通过实施ERP 项目，深入推进绩效考核，理顺业务流程，加强内部控制，从整体上继续提高职能部门管理水平，切实推动公司内部控制体系建设。


（三）公司未来发展的风险因素和对策


1、生产要素价格上涨风险随着我国能源、劳动力、原材料的上涨，缝制设备生产企业的经营成本增加。面对风险，公司将通过技术创新，利用新工艺、新技术、新材料，提高产品性能，通过合理地改进和完善，提高资源利用率。


2、汇率变动风险国际货币不稳定，给公司外销业务造成压力。公司将根据海外运作特点，及时把握汇率变化，合理运用金融工具，应对可能的风险。


3、市场竞争风险缝制机械行业整机企业生存发展压力日益加大，产品结构同质化、竞争模式和发展战略同质化、产能结构性过剩和短缺的矛盾导致了当前部分企业以低价竞争为主要竞争手段。面对风险，公司将通过品牌建设、技术创新，在满足中端市场需求的同时，寻求多元化发展。