1 、报告期内公司经营情况的回顾（1） 总体经营情况2010 年是公司面临市场形势最为严峻、风险集中释放、压力骤然增加、发展至关重要的一年。外部，国际金融危机的持续滞后影响致使市场需求不振、传统港机订单数量和单价大幅下降，公司销售收入减少、生产任务不足；内部，公司基础管理亟待加强，成本中的固定开支占比上升，还面临库存钢材价格高于市场价及人民币升值等较高的既定风险。在上述内外部主客观因素的多重影响下，公司管理层严格遵照股东大会和董事会决议，贯彻下达的年度发展战略和经营指标，根据董事会的决策部署，带领全体职工迎难而上、快速反应，在困难中开局，在逆境中奋进，最大限度地降低亏损，呈现出总体企稳向好的态势，取得了来之不易的成绩：2010 年公司完成营业收入为171 亿元人民币，其中出口产品约占65.89%，内销产品约占34.11%，净利润-7 亿元人民币,归属于母公司所有者的净利润-6.9 亿元人民币。


（2） 主营业务及其经营状况公司主营业务范围为：设计、建造、安装和承包大型港口装卸系统和设备、海上重型装备、工程机械、工程船舶和大型金属结构件及部件、配件；船舶修理；自产起重机租赁业务；销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包。


总体分析：2010 年,公司生产经营工作受金融危机的影响逐步加深，2009 年底在手有效订单不足，传统的港机市场需求萎缩较大,海外市场持续低迷,加之原材料价格上涨因素,使公司这类出口装备制造业企业比单纯国内制造企业更是面临多一重的实际困难。在董事会的决策部署下，公司果断开展了以"抓市场、调结构、夯基础、上水平"为核心的"二次创业"，公司上下认清形势、埋头苦干，艰难挺过了2010 年。


2010 年尽管公司业绩出现下滑，但是公司“不畏困难，直面挑战，敢于超越”的振华精神在恶劣的形势下得到进一步升华，公司“ZPMC”的品牌影响力在传统港口机械领域得到进一步巩固、在新兴市场领域得到进一步认可，公司全员积极进取、乐观向上、忘我工作的精神状态得到进一步历练，全年各项基础管理工作得到进一步夯实，取得了进步。


经营工作：拓展多元化经营，积极转型，公司"ZPMC"的品牌影响力在传统港口机械领域得到进一步巩固、在新兴市场领域得到进一步认可，全年新签合同额30.46 亿美元。一年以来，公司以“经营是龙头”为指导思想，树立“全员经营”理念，鼓励盘活现有资产、承接自营项目，拓展经营渠道，转变经营方式，实现了保持传统市场份额的同时逆势开拓新市场，如：1 月份公司与唐山市曹妃甸工业区管理委员会签订曹妃甸自动化集装箱码头项目合作框架协议，代表了港口装卸机械的先进发展方向，为低碳经济时代集装箱码头装卸系统的发展开辟了新途径；2 月份与美国港口集团签订了8 台岸桥销售合同、与营口港签订4台岸桥和8 台门机设备的销售合同；3 月份与韩国现代发展公司签订8 台岸桥和38 台轮胎吊的销售合同、与越南TCIT 公司签订6 台岸桥和20 台轮胎吊的销售合同；6 月份公司与阿联酋阿布扎比国家石油建设公司（NPCC）签订了一艘3800 吨起重铺管船的销售合同、与中交天津航道局有限公司签订了一艘11000m3自航耙吸式挖泥船的销售合同；8 月份公司中标太中银铁路站台无柱式雨棚工程，正式进军铁路市场；11月份公司与F&G 签订海洋石油工程设备的设计、研发和制造的合作协议，提高公司在海工领域的国际竞争力，与中交上海航道局签订一艘10000m3 自航耙吸式挖泥船的销售合同。


生产管理方面：公司上下集思广益、多策并举、打出管理组合拳，全面推行“效益管理年”活动，进一步夯实了公司的基础管理工作，同时也锻炼了人才队伍的战斗能力，保证了重大项目交付的平稳顺利，如：英国风力发电钢管桩项目圆满结束；澳洲钢结构项目成功交付；卢森堡MCS公司浅水铺管船是中国本土企业向国际用户成功交付的第一艘铺管船；太中银铁路雨棚项目按计划顺利完工；向新加坡用户成功交付一艘3000吨起重铺管船；为韩国三星重工制造的8000吨浮吊成功建造完成并交付使用；为熔盛重工完成世界最大吨位龙门吊总装；西班牙4400吨铺管船项目完成试航；美国新海湾大桥项目和曹妃甸矿石码头二期装卸系统项目也已处于收尾阶段。


对公司未来发展的展望（1）所处行业发展趋势、市场竞争格局及未来发展战略2011 年仍然是世界经济复苏年，全球经济增长速度将放缓，经济增长存在不确定因素，威胁经济复苏的风险仍然存在，但同时，当前中国经济发展正处在由回升向好向稳定增长转变的关键时期，2011 年世界经济发展将面临比2010 年更加错综复杂的形势。


2011 年是“十二五”规划的开局之年，做好2011 年全年工作具有非常重要的意义。当前形势是重大挑战也是难得机遇，我们必须科学判断、未雨绸缪、审慎应对，以市场为导向，以经济效益为中心，以公司利润最大化为目标，以技术创新为动力，对外开拓市场，对内狠抓生产管理、保证质量，实行全面管控，积极投入到“降本增效、控亏增盈”攻坚战中，遏制危机对公司带来的冲击。贯彻落实科学发展观，深入推进“效益管理年”活动，按照“信心为魂，现金为王，降本为先，效益为重，发展为本，安全稳定为基”的发展方略，努力创新创优，全面提质增效，实现转型发展。


董事会经认真研究市场前景、分析自身优势及面临的困难，2011 年要求公司管理层将进一步落实如下发展战略：一、以市场需求为导向，调整优化经营结构，提升经营创效能力。经营班子要多方下手，变市场压力为动力，坚持国内国外两轮驱动，抢抓市场，全力打赢经营工作的翻身仗。首先，要继续巩固并不断提高公司在世界港机市场中的领袖地位和市场份额：发挥品牌优势，提高品牌亲和力，提高产品的科技含量，提升系统整合能力，完善和推广全自动化码头系统，提高产品节能、信息化水平，切入物流机械和内河港机市场；其次，继续推进经济结构调整，加速开发海洋工程、钢结构、能源环保市场：利用高端设计资源，发挥中交集团内部协同效益，完善内部海工资源整合，提高公司在海工大型设备、关键技术方面的设计制造能力，重点关注国内外钢结构市场高端重大项目，谋划并大力开拓海上风电、环保矿山机械、海水淡化成套系统等市场；第三，持续推进经营体制机制创新：商业模式要有新探索，以全员经营的理念推行相关二级单位的自营项目指标，梳理售后服务网点，进一步完善海外经营体系，筹建驻外办事处，打造国际化平台。


二、推进效益管理，夯实基础管理，以贯彻成本控制为重点，扎扎实实强管理，提高公司持续发展后劲在应对金融危机过程中，公司一方面“添衣加被”、抢抓市场，另一方面则要做到强身健体，苦练内功，变“冬眠”为“冬泳”，不仅要化解金融危机的“眼前之急”，更要着眼增强企业可持续发展的“长远之功”。公司要继续开展“效益管理年”活动，开源节流、降本增效。管理层要发动全体职工进一步解放思想，倡导厉行节约，树立过“紧日子”的思想，坚持从实际出发，从大局出发，加强制度体系建设，推动组织结构调整，全面构建预算和绩效考核体系，构建二级单位成本核算体系,加强成本管控工作；抓好物质采购和分包外协管理，极限控制物化成本，有效控制人工成本；加强审计监督工作，强化效能监察；提高财务和资金管理水平，做好税务筹划。建立和完善内控管理体系，着手精细化管理，追求内涵式发展，全面提升整体管理水平，为公司未来实现跨越式发展打下坚实基础。


三、建立健全制度体系，形成风险管理长效机制，防止决策失误，实现公司合规、稳健、有效经营建立和完善企业规章制度是建立企业风险防范体系的重要内容，加强风险管理就是要加强制度的建设，强调以制度防范为基础。公司在生产经营过程中，主要面临着投资风险、财务风险、经营风险、生产风险、外汇风险、法律风险等等。针对风险的特征，公司应当树立以事先防范和过程控制为主的防范理念，要形成防范风险的目标层层分解，防范风险的责任层层明确，防范风险的措施层层到位。强化责任意识，形成层层传递职责的工作机制和压力层层传递、层层落实的责任体系，控制好过程，建立风险防范体系，减少事后纠纷。特别要重视公司几项突出的风险：关注以伊朗项目和先生产后销售项目为代表的大项目风险，加强重大项目风险预警和防范的风险管理制度；关注汇率和信贷风险，跟踪汇率走势，进一步压缩银行负债比例，通过多种风险规避策略提高财务风险管理水平；关注劳动用工风险，梳理并规范日常劳动用工管理，有效预防和化解风险，提升人力资源管理合水平；关注投资风险，严控基本建设投资、股权投资，防止盲目投资、重复建设。


四、以人为本，前瞻开拓，促进竞争型企业的建设随着市场进一步复苏，公司各项产品的质量竞争、成本竞争、价格竞争和服务竞争将愈演愈烈，而决定这些竞争活动成败的关键在于企业的人才质量和数量状况。为此，公司应在新年度进一步推进人力资源培训与开发战略，内强素质，在人才队伍建设上狠下功夫，优化领导干部结构，抓好三支队伍建设，将竞争机制引入干部队伍建设，建立工作效能评估机制，探讨股权激励机制，实行绩效量化细化考核，奖优罚劣。应注重以高尚的目标引导人，科学的流程管理人，完善的机制激励人，战略的眼光培养人，终生的学习塑造人，使管理人员的计划控制能力、组织协调能力、沟通能力以及创新能力得到提高和增强，使公司现行的经营管理制度得到更加有效地贯彻和执行，使组织运行机制更加具有效率和活力，努力营造“政通、人和、心齐、气顺、劲足”的良好氛围，为提升公司核心竞争力注入持久的动力。