1 报告期内的总体情况的回顾


本公司经营范围为：航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本公司自产产品及技术的出口业务；本公司生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。


公司2010 年度财务报告合并范围包括公司本部、宝鸡航天动力泵业有限公司（以下简称“宝鸡泵业”）、烟台航天怡华科技有限公司（以下简称“航天怡华”）、江苏航天动力机电有限公司（以下简称“江苏机电”）、西安航天动力消防工程有限公司（以下简称“消防公司”）及西安航天泵业有限公司（以下简称“西安泵业”）、江苏航天水力设备有限公司（以下简称“江苏水力”，系“西安泵业”子公司）。


1.1 经营状况分析：


2010 年公司累计营业收入59,6249 万元，2009 年46,574.95 万元，同比增长282%；2010年归属于母公司所有者的净利润2,413.69 万元，2009 年1,892.70 万元，同比增长27.53%。


3 对公司未来发展的展望


3.1 国内外市场趋势及竞争格局


公司目前的主营产品是泵及泵系统产品、液力传动产品、流体计量产品及化工生物工程设备。泵及泵系统产品涉足的主要是消防、给排水、石油、石化、钢铁等领域。消防业的发展与社会经济发展，特别是基础建设、保障性住房、水利建设、环境保护等投资密切相关，行业未来几年发展前景向好。公司拥有的特种泵技术及在消防高端的市场资源为做好消防项目提供了良好的发展机遇。我国石油化工、水利水电等领域的发展，对泵制造行业产品提出了新的要求，公司在泵系列产品不断完善，部分已替代进口产品，为开拓市场奠定了良好的基础。液力传动产品主要是为工业车辆、工程机械行业进行配套。在经历了2009 年的全球经济危机后，2010 年工业车辆及工程机械行业得到了较快恢复，使得公司液力传动产品也取得了较大的市场增量。随着全球经济的逐步恢复以及国家基本建设的持续投入、特别是保障性住房及水利建设的重点投资，将形成对工程机械市场的长期利好，为公司液力传动产品的发展奠定了强有力的基础。同时，随着行业对新技术、新产品需求的不断增长，公司主导的新型液力传动产品将在目前占有市场领先地位的基础上得到更大的发展。


流体计量产品目前涉足的主要是城市燃气行业。根据国家天然气资源和环境治理政策，目前各级政府正在加紧进行城市燃气规划的实施，国内天然气管网正在不断延伸到二、三线城市，同时城市燃气运营商经过几年来的重组、兼并，形成了较为广阔的市场覆盖面，燃气计量产品市场需求较大，竞争也较为激烈，因此，燃气计量设备供应商更加注重增强自身的实力，完善产品链应对市场竞争。公司作为燃气的计量设备供应商，经过多年发展有了一定的技术能力与市场资源，并通过开展与系统性燃气集团的合作，为拓展市场空间奠定了基础。化工生物工程设备涉足的产品主要是大型氧化反应装置、连续结晶装置、全自动压滤装备、多晶硅工艺装备的制造及系统工程设计等，广泛应用于石油、化工、制药、食品、航天等行业。近年来，随着我国国民经济的不断发展，国内生物化工、石油化工产品需求迅猛增长，市场需求旺盛，特别是在替代能源、生物医药、石化产品深加工、粮食深加工等领域，关键技术、关键设备还需进口，国内市场对高技术的国产化工生物设备需求非常强烈。目前，国内形成专业研究设计院及大型的化工装备制造厂两大竞争阵营，专业的设计院不仅有设备设计，而且可进行工程项目总包，能够向客户提供全面的工程咨询、工程设计、工程管理等服务；大型的化工装备制造厂的制造能力比较突出，工艺能力较强。公司经过多年的发展，已成为国内最大的以氧化反应和结晶技术为主营业务的综合性工程公司，通过与设计院的重组，逐步具备了整套系统工程设计能力，可以为客户提供整套工艺生产技术，部分产品做到国内同类产品规模最大、技术领先，且与国外产品相比具有更好的性价比和售后服务。


3.2 公司未来发展展望


2011 年的国内外经济形势多变，既有通胀的巨大压力，更有保经济稳定发展的机遇，在“十二五”开局的关键时期，公司将立足新起点，抢抓新机遇，坚持“一个中心”，实现“两个突破”。即以确保公司快速发展为中心，实现战略市场、重点项目的两个突破。加强项目资源整合，进一步理顺管理关系，快速发挥项目增长效应；强化产品结构调整，突出技术创新能力，增强市场竞争力；修炼内功，加强团队建设，抓好技术改造，快速提升生产能力。泵及泵系统产品的发展方向上，充分利用航天特种技术，加大技术创新力度，在中高端消防车技术应用的基础上挖掘工业项目消防的市场潜力，通过消防技术的创新，加强石油、化工、国家储备库等重点消防市场领域拓展；大型泵项目继续拓展工业领域，加强石油、化工、煤炭等领域的产品开发，在与国内著名集团公司建立战略合作的基础上，形成新的市场突破。流体计量产品，加强专业化生产力度，完善工业流量计的生产能力，为市场提供更加全面的燃气计量系列产品，满足市场日益增长的需要。依靠技术创新，适应市场技术发展的需求，拓展无线计量、网络控制系统等技术应用，形成规模效应。公司通过对控股子公司烟台怡华公司的增资，加大对怡华公司的建设投入，以完成公司智能燃气表基表基地的技术改造，形成产品系列化支撑能力，大力拓展国内和国际市场。


液力传动产品，推广节能、降功耗等产品的应用，使新一代技术产品加速占领市场；国际市场通过与国际著名公司的战略合作，拓展新的增长渠道；汽车变矩器加紧实施技术升级与改造，满足国内汽车变速箱厂商的要求；通过大功率变矩器提升技术档次拓展高端市场，加快实施产品的研发及市场进程。


化工生物工程设备技术上开展工程流体换热技术的系统研究，项目逐步发展成科研开发、技术创新的产业化基地。加大系统工程项目总包的能力建设，在工程项目总包方面取得突破性进展。大力开拓石油化工、替代能源、生物质化工、无机盐工业、制药等领域市场，实现业绩增长。实施以工程总包承揽为主、生产制造为辅的经营模式，即成为以工程设计院为主体、具备核心装备制造能力的大型专业化工程公司，增强市场竞争力及产品市场占有率。


3.3 经营计划


2011 年公司力争实现销售收入123000 万元；其中：泵及泵系统 41500 万元燃气表系统 9000 万元液力传动系统 14000 万元电机 23500 万元化工生物工程设备 35000 万元本年成本费用预算总额117000 万元


为确保公司年度经营计划目标的实现，具体措施如下：


（1）强化项目资源整合力度，保证募集资金投入见成效。募集资金投入后，将为公司提供快速增长的基础，2011 年公司将强化项目资源整合力度，理顺控股子公司管理关系。按计划确保募集资金对航天华威、西安泵业、江苏水力的技术改造，本年力争见到效果，形成对规模经济的有力支撑。


（2）强化目标管理，全面提升执行力。全面强化目标管理，经营层、执行层明确目标任务，落实目标责任，突出专项任务目标管理，落实责任人，通过实行绩效考核，全面提升执行力；


（3）完善营销平台建设，加强规范管理。完善公司一、二级市场营销管理体系，注重战略市场的开发，充分发挥营销管理部、项目推广中心的带头作用，在开发市场的同时，不断规范内部管理和协调公司内部的资源调配与共享；加强营销队伍建设，细化市场责任，实现国内、国际市场的既定目标。


（4）紧密结合市场，改革研发管理。开展项目制改革，重视营销的引导作用，加强项目的研究和论证，严格项目审批程序，通过技术创新，保持公司的核心竞争力。组建项目制模式的研发课题组，加强人才队伍培养，加强考核，激发研发人员的积极性。


（5）加强管理能力的提升，解决生产中的突出矛盾。提高生产管理水平，着力提升外协管理、生产准备、计划管理的能力，不断完善工艺过程，加强生产组织，提高产品实物质量，不断树立公司的品牌形象，形成业绩强劲增长的发展势头。


（6）加强技术改造，为规模经济打好基础。加强汽车变矩器生产线的改造工作，内部挖潜和外部协作相结合，力争年底达到工艺测试阶段，为规模化批产做好准备；继续实施烟台怡华生产线技术改造与江苏航天动力技术改造项目，为今后的规模经济打下良好的基础。


（7）加强质量管理，优化产品开发流程。通过注重过程管理，提高过程管理能力，有效控制开发设计过程和制造过程的质量和防止不合格产品的发生。启动国军标质量体系建设，为军品生产做好准备。


（8）推进风险管理体系建设工作，完善管理内容。建立风险管理体系，开展全面风险管理工作，通过内部环境、事项识别、风险评估、风险管理等环节的制度制定及执行，降低决策错误，避免经营损失，提高企业经济运行质量。


3.4 风险分析及对策


（1）国内通胀压力及市场风险。


国内通胀压力造成原材料价格上涨，同时工业品销售市场不畅，对于配套供应商造成了成本压力，形成利润风险；虽然国家确定了在基础设施建设、尤其是保障房及水利建设的投资作为未来几年的主方向，但实施还有一个过程，配套产品的市场增量也将是逐步的，形成经营业绩不能快速增长的风险。


对策：加强战略研究，抢抓市场机遇，坚持技术创新、质量改进、成本控制，提升公司竞争力，同时加大战略市场开发力度，形成保增长的稳定市场。


（2）产品结构调整及生产能力建设过程中的不确定性带来的风险。


公司进行的产品结构调整及投入的技改项目，在市场、技术、人员等因素影响下如达不到预期效果，将会延迟经营业绩的增长。对策：加强队伍建设，全面强化目标管理，落实目标责任，全面提升执行力；通过合理有效地组织和管理，实现重点项目突破。


（3）人力资源风险。


公司虽然在发展中储备了一定的人才，但随着公司规模的快速扩张，领导项目快速发展的高端人才相对缺乏，对取得更好经营业绩产生了影响。对策：加大人才培训与引进力度，在人才队伍建设上实施教育培训与人才引进两手抓，通过岗位培训，内、外部培训等多种方式开展人才教育培训；拓宽资源渠道，多种形式引进人才，充实科研、生产、管理队伍。