一） 管理层讨论与分析


2010 年是极不平凡的一年，董事会克服股权转让终止、管理人员不稳定、流动资金紧缺等不利因素。紧紧围绕年初股东大会通过的经营目标，利用皖江城市带建设和中部地区跨越式发展的历史机遇，调整产品结构，加大重点客户、重点单位、重点区域的营销力度，抓住重点城市大建设的历史机遇，主攻公共事业单位、市政基础设施、水利管网等领域内的工程项目。在社会各界的关怀和支持下，通过全体员工的奋力拼搏，公司较好地完成了2010 年各项经营目标和任务。


一、2010 年经营情况


（一）经营目标完成情况


公司在报告期内实现营业总收入3.52 亿元，创造了国通管业自成立以来最高的销售记录，较上年增长105.85%。净利润211.59 万元，实现归属于上市公司股东净利润525.38 万元，经营业绩实现扭亏为盈，较好完成了股东大会确定的2010 年经营目标。


二、董事会2010 年度工作回顾


1、顺利办理限售流通股解禁工作。公司2005 年实施股改形成的巢湖市第一塑料厂和安徽国风集团有限公司两大限售流通股股东，共计持有限售流通股24,482,640 股，其股份上市流通日为2010 年12 月26 日。公司董事会于12 月10 日开始着手准备限售股上市工作，经编制申请材料、提报材料和监管部门逐层审核，于2010 年12 月21 日，公司关于限售股上市流通的公告顺利公告，限售股于12 月27 日解禁上市流通。


2、依法合规召开董事会，严格履行决策程序。报告期内，根据公司发展和决策需要，共召开董事会会议7 次，历次会议的召开均在规定时间内送达会议通知，确保所有参会人员对会议议题有充分的知情权，未出现会议延迟召开和取消的情形，会议记录保存完整，会议表决程序和决议的形成能够保证符合公司章程等法律法规的要求，会议决议公告均顺利对外披露，没有出现遗漏和错误。


3、执行股东大会决议，落实决议要求的各项工作。公司董事会认真执行了股东大会的各项决议，及时完成股东大会决议要求的各项工作，具体情况如下：


（1）本年度，公司董事会严格执行2009 年度股东大会决议，修改了《公司章程》的部分条款，并完成了相关的工商变更手续。


（2）执行2009 年股东大会审议通过的利润分配方案，不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。


4、加强信息披露管理，维护投资者合法权益。2010 年度，公司对外披露临时公告24 条（其中董事会会议决议公告4 条，监事会决议公告3 条，股东会决议公告3 条，业绩预告1 条，异常波动公告5 条，其他事项公告8 条），披露定期报告4 份，没有出现重大遗漏和延误披露问题，依法合规履行了上市公司信息披露义务，维护了股东和广大投资者的合法权益。


5、不断规范公司治理，建立健全内部控制制度。按照中国证监会相关通知和规范文件要求，本年度，公司先后建立了《内幕信息知情人登记备案制度》、《外部信息报送和使用管理规定》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，进一步规范了公司治理，健全了内部控制制度。


6、执行内幕信息管理制度，符合公司稳定发展需要。2010 年度，按照中国证监会和上海证券交易所要求，公司制定并落实执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经公司自查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进行违规股票交易的行为。


7、董事会下设专门委员会圆满完成各项本职工作。本年度，公司董事会审计委员会按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《审计委员会年报工作规程》认真履行职责，充分发挥公司独立董事和审计委员会对公司编制年报信息的监督作用，顺利完成了各项本职工作。2010 年度，公司薪酬委员会按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则指引》的规定，结合公司实际，制定了《2010 年董事、监事薪酬方案》及《2010 年高管薪酬方案》，其中董事、监事薪酬方案已提交公司董事会、股东大会审议通过，高管薪酬方案已提交公司董事会审议通过。本年度结束后，薪酬与考核委员会按照薪酬方案中规定的各项指标对董事、监事及高管人员进行了绩效考核，依据考评结果确定了董事、监事及高管2010 年度薪酬标准并督促公司据此执行。薪酬委员会认为公司董事、监事及高管人员的薪酬方案设置合理，绩效考评过程遵循了公平、公正、公开的原则，薪酬方案的执行符合《公司章程》等相关规定，2010 年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况属实。


8、独立董事勤勉履职，发挥独立作用。2010 年，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2010 年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。


9、增设投资者网络互动平台，加强投资者关系管理。鉴于公司仅为投资者管理和交流提供专门邮箱和电话，沟通方式比较单一，需要进一步拓宽，公司从其他上市公司汲取经验，在公司外部网站上成功开设了投资者关系管理互动平台，为公司与投资者实现网络互动交流提供了便利。


三、公司2011 年工作计划和措施


（一）公司所处行业发展趋势及面临的市场环境


1、行业政策及环境今年中央"一号文件"很给力。"一号文件"明确提出未来10 年，力争全社会水利年平均投入比2010 年高出一倍。"十二五"期间，水利投资是"十一五"的两倍以上。随着一系列政策的出台和资金的落实，预计今年水利方面的投资很可能翻倍接近4000 亿元，约占总固定投资的1.2%。在整个"十二五"期间，预计与水利水电建设相关的各项工程总投资可望达到2 万亿元。水利投资会带动上下游各类产业的需求，促进形成大水利的投资概念。其中包括工程建造、管道管材、水电设备、节水设施、水力发电和污水处理等板块将会受益。根据中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会制定的《中国塑料管道行业"十二五"发展规划》，由于塑料管道在节能、节地、节水、节材方面的突出优势，未来塑料管材行业发展潜力巨大。据权威分析，"十二五"期间塑料管道应用领域将进一步拓宽，新材料、新结构品种越来越多，塑料管道生产量将保持在每年10%左右的增长速度，到2015 年，预期全国塑料管道生产量将接近1200 万吨。塑料管道在全国各类管道中市场占有率超过60％。


2、行业竞争格局由于塑料管材行业在我国仍属于新兴行业，与其他行业相比，塑料管材行业的品牌意识比较淡漠，营销网络建设相对滞后，加之较低的技术进入壁垒和资金进入壁垒，使得企业规模普遍不大，营销手段单一，营销成本较高，缺乏宣传策划，对目标市场和细分市场几乎没有什么调查研究和应对手段。形成这种状况的原因，一方面由于总体装备水平低、工艺技术相对落后，尽管加快了技术改造步伐，从国外引进了大量先进设备，国产塑料加工机械的品种和质量都有显著进步，但就全行业来说，仍然存在装备水平低、工艺技术相对落后的问题。缺乏创新使我们的产品始终处在低端市场，因小小的利益而相互争夺市场空间，并最终形成了恶性竞争的局面。要解决塑料管材行业面临的困境，使这一产业沿着规范有序的道路持续快速发展，企业自身必须尽快走上以技术创新、质量为先之路。逐步实现行业内的优胜劣汰，在现有条件下对各种资源进行重新整合和有效配置，通过兼并、联合等逐步形成一定的产业规模，厂商、经销商在这种整合过程中逐步形成良好的、稳固的合作关系。


（二）公司2011 年度经营计划


2011 年是"十二五规划"的开局之年，国家将继续坚持扩大内需，促进区域协调发展，中部地区作为国家政策扶持的重点区域将成为未来几年国家经济发展中的亮点。为抢抓中部发展带来的市场机遇，公司将采取如下举措：1、坚持以"高品质、高标准"强化品牌形象，以优质服务攻坚重点客户，转变观念采取主动营销，在2010 年基础上进一步扩展市场份额；2、加强产品生产、产品质量的全过程管理控制，切实服务于市场销售；3、加大技术创新投入，研发新产品，提升产品竞争力，提升品牌形象；4、立足主业同时，联合行业内其他管材企业进行多方面合作，共同提升在行业内的定价权。结合市场形势和公司实际经营情况，公司2011 年计划实现营业总收入4 亿元，计划全年费用支出约5500 万元，实现归属于上市公司股东的净利润约600--800 万元。


（三）经营中可能面临的问题及应对措施


1、流动资金风险。随着公司产能的扩大，生产性流动资金占用也在大幅增长，公司银行贷款融资的额度和期限都很有限，可能会对公司的生产经营带来一定影响。2、经营风险。近年来，国内塑料建材行业发展迅猛，市场竞争激烈无序，给公司经营带来严重影响。公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。虽然公司一直坚持"高品质、高价位、高标准"的产品定位，但销售规模和产能得不到充分发挥，公司生产成本居高不下，产品盈利能力极其微薄。3、人力资源的风险。 随着公司规模不断扩大和产品技术含量不断的提升，对技术类、经营管理类人力资源提出更高的要求，目前现有公司管理人员和专业技术人员的专业素质与公司实际要求还有一定的差距。如果不能得以有效解决，将会影响到未来的发展。4、管理与内部控制有效性不足风险。报告期内，公司在采购供应、销售服务、物流配送、人员管理、资金管理模式、管理能力方面的工作显著提高。但随着公司外部环境不断提升，市场竞争格局不断深入，公司需要进一步优化管理模式，提高管理能力，严格内控制度，严格绩效考核机制。


应对措施：


1、全力提升营销能力，加大市场营销体系的构建力度，以中高端产品定位为重点，加强品牌和营销网络建设，提升品牌的竞争力和营销能力。公司将以销售计划为先，归口部门管理，销售全程控制，绩效考核看结果，最大限度减小应收账款风险为指导思想，整合原有销售渠道，建设新的销售渠道，加强管理与激励措施，强化团队营销作战能力，同时，进一步优化财务结构，严格财务审批流程、提高资产质量和资产周转率，进而提升营运效率。2、公司将继续把降成本作为经营工作的重中之重，从原辅料甄选和采购、工艺配方、生产管理、质量管理和内部管理等各项环节层层控制，使生产经营每个环节的资源实现最大效率的利用。继续增加技术研发资金投入，服务于公司新产品研发和工艺配方改进，以提高公司产品竞争力，保障公司抓住市场机遇，为公司整体业绩提升提供有力支持。3、公司将加大人才队伍建设力度，努力形成专业齐全，梯队合理、相对稳定的管理人才和技术队伍。采取"定期培训、专业深造、导师带徒、岗位锻炼"等多种方式分层级提高各岗位培训力度，认真规划紧缺人员的培养和储备。在全员绩效考核中，遵循"高层看业绩、中层看执行、基层看细节"的考核激励原则，调动和激发各层次的积极性和创造性。


公司2011 年除了做好以上工作的同时还要扎实做好以下几方面的工作：


1、进一步完善和优化公司管理业务流程，建立健全内部内部控制规范管理体系。公司将以生产管理、质量控制、销售流程为切入点，对业务流程重新进行全面细致梳理，要真正做到责权清晰、责任到人，可追溯性强，弥补管理漏洞。全面建立内部控制规范管理体系，为公司减少和规避经营风险，保证公司协调、持续、快速发展，提高公司规范运作管理水平奠定良好的基础。2、经营优化产业结构，为公司创造新的盈利增长点。公司长期以来是单一的产品结构，通过技术创新、技术改造等措施，进一步拓宽现有产品的适用范围，稳步提高公司现有产品的研发力度，借助公司已有的管材加工技术经验，开辟新的行业领域，使之具备规模化生产条件，成为公司新的利润增长点。积极争取政府的支持，整合与公司相关的产业资源，为上市公司带来新的利润增长点，做大做强上市公司。3、完善薪酬绩效考核管理。 继续完善薪酬绩效考核指标，推行薪酬的动态管理，实现员工的薪酬与公司经营业绩、部门业绩、个人业绩的有效关联，达到绩效考核目标与公司经营目标相一致，员工利益于公司利益相一致的目的，使之确实成为提升企业竞争力的有效管理工具。