（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况回顾


（1）报告期内公司总体经营情况概述2010 年是公司第四个三年规划的“强企争先”年，也是“十一五”规划的收官之年。面对严峻复杂的经济形势，公司以落实重点产业调整和振兴规划为主线，以体制机制创新为动力，以优化产业结构、提高自主创新能力为重点，加大了在专用汽车、柔性管件、压力容器、工程机械、艺术制像等主导产品的技术开发，推进了产品的技术升级，在实现了公司平稳较快发展的同时，提高了经济运行质量和效益。报告期内，公司在经理层的带领下，经过公司全体员工的共同努力，圆满地完成了年度各项生产经营任务。全年实现营业收入26.52 亿元，较上年增长21.54%；实现利润总额8,888.12 万元，较上年增长30.48%。截止2010 年12 月31 日，公司总资产达到348,558.89 万元，较年初增加10.53%；净资产达107,403.35 万元，较年初增加3.85%。2010 年度，公司每股收益为0.22 元，每股净资产为3.31 元，加权平均净资产收益率为6.58%。


（2）报告期内公司主要经营成果和经营业绩


1、完善销售模式，推进行业专精化营销按照专精化营销理念，进一步加大了“行业+区域”营销模式的推广，完善了以公司领导挂帅的军品、民航、市政、物流、油运、船舶、电力、冶金、石化、采掘、国贸、制像等12 个行业开发组，使营销工作融入到了公司生产经营的各方面，增强了全员大营销战略的意识。同时开展由行业组、主制公司、销售分公司和办事处四位一体营销工作，加强大项目信息运作，提高项目运作成功率。报告期内，公司实现总订货306 亿元，完成年计划的100.20%，与去年同期相比增长26.25%。外贸方面完成实际出口额3,092 万美元，同比增长10.3%。


2、加大科技创新力度，增强公司发展后劲贯彻实施技术发展规划，坚持两级研发体系，增强自主创新能力，注重技术创新和新产品开发，研制开发适销市场的新产品。2010 年公司共开发35 项新产品项目，完成25 项。新产品产值为12.52 亿元，占公司总产值的54.37%。获得了省、市科技进步奖航各一项和三项高新技术产品的认定并取得了证书。承担江苏省重大科技成果转化1 项，承担南京市科研项目20 项。公司的柔性压力管道工程技术研究中心成为了江苏省2010年第一批工程技术研究中心。RTP 管产品取得了压力管道国家A 级制造证书。特种管类生产线技术改造项目通过了国防科工局组织的验收。重型掘进机项目通过了国防科工局组织的军转民项目专项检查, 并通过中国煤炭工业协会组织的成果鉴定。100 吨级垂直式垃圾压缩站通过了江苏省建设厅组织的成果鉴定。20000 升飞机加油车获江苏省科技进步三等奖，“整体多层包扎热壁氨合成塔外壳加工工艺”获航天科工集团工艺创新优秀项目二等奖。


3、加强产学研合作机制，加快技术创新体系建设以与南京理工大学等科研单位组建的院士工作站为创新平台，组建了电驱动高空作业平台（车）开发团队，开展了以清洁环保新能源为动力的高空作业平台（车）的关键技术研究，结合高校的人才和试验条件，发展核心技术，进一步加强了科技创新，为公司未来的发展增添后劲。


4、优化资源整合，促进公司长远发展：为适应公司管理层级上升和未来发展的需要，对内部管理职能进行了整合。职能部门之间建立了条块结合的分管、协管机制，进一步明确了管理职责，理顺了管理渠道。为进一步盘活公司资产，促进公司资源综合利用，成立了资产经营管理分公司。同时，公司通过目标市场细分，对业务相似的市政环卫产品系列的生产经营进行整合，优化了内部资源配置，进一步巩固了公司环卫设备产品在国内的领先地位。


5、扎实推进管理创新，精细化管理深入开展不断推进信息化建设，围绕完善三大平台的目标，完成了公司涉密信息系统分级保护改造，并通过现场测评，以高分通过二级保密资格审查认证；质量管理持续改进，顺利通过了2008 版民品质量管理体系换版审核，取得新版质量管理体系认证；自主知识产权有效保护，取得了“内置式管路输送系统”等20 项实用新型专利；职业健康安全管理体系和环境管理体系有效运行并顺利通过了新时代认证中心的外部审核。子公司管理日趋规范，成立董监会，规范了子公司重大信息的上报和与董监会的沟通程序；6S 管理工作和看板管理达到常态化标准。


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的竞争格局


①车类产品随着我国经济的快速发展和基础交通设施的逐步完善，城市发展、能源消耗结构变化、重点工程建设加快，专用汽车的市场前景越来越广阔，市场竞争也更加激烈。专用车行业呈现出产品设计人性化、高附加值、行业资产重组步伐加快、产业分布区域化、产品节能环保的发展新趋势。专用汽车子行业高速公路运输车辆、城市环卫车辆、机场专用车、重大工程类用车、油料及粮食运输车发展迅猛。从主要竞争对手来看，一方面一些企业通过不断扩张，迅速做强做大；一些地方政府也通过政策扶持，打造地方专用车产业集群。另一方面部分中小企业通过低质低价拓展生存空间，使行业低端产品面临价格战的冲击。②管类产品公司涉足的管类产品行业存在区域分散的特点，集中度不高。由于行业进入门槛较低，近几年一些企业发展迅速，产品技术水平提升很快，对公司产品构成竞争的企业逐渐增多。但是作为国内金属波纹管产品和非金属增强复合塑料管的最大生产厂家，公司管类产品在制造技术、生产设备、研发能力和市场占有率等方面均占有明显优势，部分产品关键技术达到了国际先进水平。当前国家核电事业发展迅猛，对高技术含量、高质量补偿器的需求增加，公司已经取得核电产品生产许可证资质，将为管类产品的发展带来更好的发展机遇。③压力容器产品国家能源政策的调整、石油化工企业节能技术改造等为压力容器产品带来了新的商机。大量使用天然气等清洁能源是我们国家今后若干年能源战略的重要举措，天然气的处理、输送和工业应用需要大量的压力容器等化工设备；石油化工企业节能技术改造和产品结构调整需要的设备将有较大发展空间。经过多年市场培育，公司容器类产品取得了长足发展，公司的品牌效应和技术优势发挥显著，获得了较高的市场份额，压力容器产品业务逐步成长为公司重要利润来源。④工程机械产品近年来，国家调整煤炭产业政策，采掘机械化水平提高，煤炭资源并购重组、煤机更新换代需求等多因素为煤矿掘进设备行业提供了发展机遇。但是随着市场需求总量增加，国内一批颇具实力的机械设备生产企业进入该行业，国外也有一批知名企业逐步进入国内市场，所以市场竞争日趋激烈。⑤艺术制像产品随着经济快速发展，人民生活水平日益提高，使得满足精神需求的艺术制像产品的市场越来越广泛。党和政府对宗教政策的不断落实，给以宗教市场为主的艺术制像产品带来发展机遇。此外，国内城市建设水平的提高、旅游业和工艺礼品业的发展，将进一步提高艺术制像产品的需求。然而艺术制像产品市场经济总量有限，从业企业规模小，中小型民营企业占据主体，政府监管力度小，产品生产缺乏有效的标准，竞争依然处于无序状态。但是随着不丹太子像等项目的相继完工以及香港观音像等合同的签定，进一步巩固了公司在大型艺术制像市场的行业龙头地位。


（2）公司发展战略以及新年度的经营计划


2011 年是公司“十二五”规划的开局之年，也是公司第四个三年规划期的“强势而上”年。公司将力争保持订货指标、营业收入的稳步增长，同时严格控制营业成本和费用的增长。为确保经营计划的实现，公司将在2011 年采取以下措施：——转变观念，全面提高经济运行质量2011 年，公司将把注意力和工作重心转移到提高经济运行质量上，转移到提高企业核心竞争力上。进一步完善以EVA 为核心的业绩考核办法与激励约束机制，突出质量效益导向，加大奖惩力度，着力引导企业提升管理水平、推进自主创新、增强盈利能力和提高抗风险能力。——深入推进技术创新战略，切实增强公司竞争能力进一步深化两级研发创新体系建设，健全激励机制，进一步推进公司的技术经营工作。加大科研投入，提高系统研发能力。以南北研发互动促进军民融合发展，推进南北科技资源的优化组合与共享并成为常态化。以建设企业院士工作站、江苏省柔性压力管道工程技术中心为契机，加快创新型团队培养。加强科技管理，推广设计标杆全过程管理，推进设计价值工程工作，加快科研成果向生产力转化，促进科技进步对公司经济增长和效益增长的贡献率的提高，切实增强公司竞争能力。——推进专精营销战略，积极开拓新市场继续贯彻行业营销方针，强化“行业+地域”的销售模式；尽快缩小行业间的差别，促进行业平衡发展。加大力度开展市场与技术互动经营，促进科技成果尽快转化为生产力。进一步加快“走出去”步伐，以科工集团大项目出口为契机，力争在海外市场上取得突破性进展，实现海外市场的滚动发展。尽快构建稳固的、适合公司发展的海外代理销售渠道，努力开创海外市场发展新局面。——大力实施人才强企战略，夯实公司发展基础围绕公司“十二五”发展规划的需求，大力实施“人才强企”战略，以市场化手段搭建人力资源引进、使用、交流、选择平台，进一步强化和完善八支队伍建设，逐步形成适应发展战略需要的人才体系。——全面开展风险管理，努力降低经营风险随着企业规模的不断扩大和涉足领域的多元化，各种经济活动中隐含的风险加大，要研究建立公司风险预警机制，培育风险管理队伍，全面开展风险管理体系建设，增强防范意识，提高识别、规避、化解风险的能力。—— 全面推进精细化管理，保障经营生产顺利进行适应公司规模扩大后带来的新变化和新要求，不断深化管理创新，吸纳先进的管理理念和方式，增强创新意识，提高管理水平。强化公司两级生产管理，科学调配资源，合理组织生产，确保完成全年产值目标；持续改进职业健康安全管理体系和环境管理体系，确保完成年度安全目标和环保目标；加强物资采购监督管理，建立采购信息监督指导平台，切实履行供应商和采购管理监督和指导职能，降低采购成本，逐步形成航天晨光核心协作供应链，提升公司整体竞争力；建立和运行设备管理信息系统，提高设备管理水平；建立能源考核指标和考核办法，实现能源单耗逐年降低。


（3）公司未来资金需求及使用计划


公司未来几年将主要通过自有资金以及银行信贷资金来满足资金需求，主要是依据总体发展规划和市场发展状况，一方面加大货款回收力度，进一步加强应收帐款的管理和催收，加快存货周转速度，减少资金占用，以增加自有流动资金，提高资金使用效率；同时，公司还将积极与当地银行保持良好的银企合作关系，通过银行筹措资金，保证公司生产经营的需求。在此基础上，公司将积极向中国航天科工运载技术研究院申请企业债和中期票据，优化负债结构，达到降低财务风险的目的。