（一） 管理层讨论与分析报告期内经营情况回顾1、总体经营情况2010 年，我国经济率先走出国际金融危机的影响，煤炭行业拥有较好的发展坏境。但同时，国内煤机市场竞争加剧，原材料和制造成本上升等也给公司发展带来较大的压力。在公司董事会的正确领导下，本报告期公司全面、深入地贯彻执行公司董事会精神，创新进取、脚踏实地，全面完成了公司董事会确定的各项任务目标，在保证公司生产经营平稳运行的基础上，努力推动公司做强做优及实现高质量较快发展，各项工作取得了显著成效。2010 年公司实现营业收入79.69 亿元，同比增长20.74%；实现归属于上市公司股东的净利润8.53 亿元，同比增长20.52%；经营活动产生的现金流量净额10.92 亿元，同比增长50.53%；基本每股收益0.84 元；加权平均净资产收益率为29.60%。


2、报告期内的主要工作公司在2010 年大力推进市场营销工作，继续壮大示范工程产业规模，增强煤机产业竞争力，取得了显著的效果。（1）以整合市场资源为重点，大力推进市场营销工作2010 年公司以整合市场资源、增强不同单位及专业间的协作为重点，加强了营销策划和市场运作，在大力开拓国内市场的同时，加大国际市场的开拓力度。通过认真分析市场形势，了解客户需求，主要以提高市场占有率及影响力为目标，以创新思维扎实开展各项市场营销工作。一是重点加强煤矿“成套技术与装备”项目的市场营销工作。2010 年，公司牵头签订了5个“成套技术与装备”项目，合同总金额2.35 亿元。2010 年11 月公司成立了市场营销中心，计划以公司市场营销中心为平台，进一步整合市场营销资源，重点推进“成套技术与装备”的营销工作。二是加大市场营销宣传工作力度，加强在行业媒体的广告宣传工作和在中煤科工集团内兄弟单位间的互访交流工作。三是开展融资租赁业务。公司和招商银行签订了在煤炭行业进行融资租赁业务的战略合作协议，为融资租赁业务的开展奠定了基础。本报告期公司已成功运作了“贵州华源瑞丰煤业有限公司攀枝花煤矿成套综采设备”及“贵州织金四季青煤业有限公司成套综采设备”两个项目的“融资租赁”销售业务，合同总额七千多万元。四是积极开拓国际市场业务。公司持续关注国际市场动态，积极参与国际竞争。2010 年公司重点开展了俄罗斯、乌克兰市场的开拓工作，组织参加了在俄罗斯南库兹巴斯地区举办的“俄罗斯煤炭装备展览会”，取得了较好的市场反响并受到展会组织机构的表彰，并与有关企业签定了战略合作协议。


（2）努力做强做优煤机产业，不断增强煤机产业竞争力。公司在2010 年继续围绕做全煤机产业、做精做强核心产品的思路推进煤机板块的建设。在强化煤机产业链方面，由于液压支架产业起步较晚，因此，公司把尽快做强液压支架产业做为2010 年度产业发展的重要工作来抓，尽快提高宁夏天地平顶山煤机有限公司的加工制造能力及水平，力争快速提高公司支架产业的竞争实力。经过不懈努力，宁夏天地平顶山煤机公司实现了边建设边生产，显示出较好的发展态势。支架产业的发展提升了公司煤机产业板块的整体竞争实力，为公司煤机“成套技术及装备”在国内、国际市场的营销增添了有利条件。在做强做优煤机产业方面，西北煤机有针对性地解决制约产业发展的关键性问题，从提高皮带机自制率入手，加快皮带机关键部件的研发，在关键（进口）部件研发制造上有新突破。天地奔牛大力开发高端产品，努力占领市场制高点，完成了“SGZ1400/4500 刮板输送机”、矿用大功率减速器等新产品的开发，其中为红柳林矿生产制造的超重型成套刮板输送设备是目前世界装机功率最大、中部槽最宽、过煤能力最强的矿用综采输送设备；山西煤机“EBZ315TY 型重型掘进机”通过试验已得到用户认可，2010 年已推广了4 台；天地玛珂具有自主知识产权的“SAC”液压支架电液控制系统在2010 年成功推出27 套，实现了国产产品对进口产品的替代。在保证做强煤机产业硬件投入的同时，公司非常重视科研创新对做强做优煤机产业重要的推动作用，2010 年公司在采煤机领域取得6 项国内领先的科研成果，掘进机领域取得11 项国内领先的成果，输送机领域有2 项成果国内领先、1 项填补了国内空白，在其他领域也取得了一批重要的科研成果。持续的科技创新成为公司做强做优煤机产业的重要支撑和保障。


（3）示范工程产业规模不断壮大，运行良好示范工程板块对公司业绩的贡献率稳步提升，已经成为公司业务重要的组成部分。2010 年公司各示范工程项目进一步落实安全生产责任制，坚持在队伍建设、制度建设和严格管理等方面高标准、严要求，各项目安全运行、进展顺利。2010 年生产运营管理的煤炭产量约2100万吨，较2009 年的约1300 万吨提高约62%。


（4）投资项目进展顺利，资本运作收益显著2010 年公司投资重点用于扩大生产能力和提升核心元部件的质量和可靠性，投资项目有序推进，效果较为显著。公司2010 年实际完成总投资94630 万元，其中固定资产投资完成58172 万元，股权（产权）投资完成36458 万元。按板块划分，煤机板块投资项目28 项、投资总额54328 万元，占比为57.41%；示范工程板块14 项、投资总额40302 万元，占比为42.59%。公司重点投资建设的“大功率矿用减速器”项目于2010 年顺利建成投产，成功地替代了进口产品，减速器的性能和可靠性得到了大幅度提高。天地平顶山煤机公司完成32000 平方米厂房与辅楼的主体结构建设，设备已订购，预计今年年中完成全部基建任务移交生产。天地常熟煤机零部件加工技术改造项目已完成50 台（套）齿轮加工、热处理及壳体加工设备的采购和安装，大幅提升了采煤机配套件的生产能力。唐山洗选基地建设也于2010 年11 月开工建设。王坡煤矿300 万吨改扩建项目做了大量工作，只等国家产能核准即可很快完成。2010 年完成了天地锡林郭勒煤业有限公司的股权转让工作，转让收益1.1 亿元，与投入的1530 万元相比增值近亿元。


3、主营业务及经营状况（1）公司的经营范围电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产、销售；地下工程的工艺技术及产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计、承包；矿井建设及生产系统设计、技术开发、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料进口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。公司的主营业务是矿山自动化、机械化装备制造，煤炭洗选装备制造、矿井生产技术服务与经营、地下特殊工程施工和煤炭产品销售等五大主业。（2）主营业务情况2010 年公司实现主营业务收入77.23 亿元，其中公司矿山自动化、机械化装备实现收入49.37 亿元；煤炭洗选装备实现收入5.93 亿元；矿井生产技术服务与经营实现收入9.81 亿元；地下特殊工程施工实现收入1.70 亿元；煤炭产品销售收入10.42 亿元。


对公司未来发展的展望1、行业发展趋势及公司面临的挑战与机遇（1）行业发展趋势我国资源状况：贫油、少气、富煤。在我国一次能源生产和消费结构中，煤炭所占比重约70%，2010 年我国煤炭产量约占世界产量的40%，因此我国煤机制造行业的总产量及产值也居世界首位，特别是以液压支架、采煤机为主的煤炭综采装备生产总量位居世界第一。我国液压支架、刮板运输机等产品基本上达到国际水平，但部分煤矿设备制造技术与世界先进技术相比还存在一定差距。根据煤机装备制造业的发展现状和我国煤炭工业调整优化升级的要求，我国煤炭装备制造业力争再用十年到十五年时间，使国产成套煤机装备的技术性能和整体水平达到当时的世界先进水平，形成一批主要产品的自主开发能力和品牌，把我国煤炭装备制造业建成世界上重要的制造和供应基地。


（2）公司面临的困难和挑战公司经过十年的快速发展，积累了雄厚的科研、设计实力，具有了一定的规模和综合实力，抵御风险的能力显著增强。公司对整体经济形势保持足够清醒的认识，工作中还存在很多困难和不足，突出表现在五个方面。一是市场竞争策略需要加强研究。目前各大煤机生产企业都在通过资本运作等多种方式扩大产业规模，调整产品结构，提升市场竞争力，使我们面临的竞争形势日益严峻。二是公司创新能力有待进一步加强。公司在某些产品技术方面有一定优势，但我们的竞争对手近几年的快速发展使这种优势在逐步缩小或丧失。三是应收账款和存货的余额仍然较大，特别是有些单位，应收账款占当年销售收入的比例居高不下，经营风险不容忽视。四是煤机产业规模在快速壮大的同时，部分产品质量的稳定性有待加强。五是人才缺乏的问题。随着公司的发展及外部环境的变化，目前公司明显感觉到高素质的学科带头人、企业管理人才、营销人才、技术工人等人才满足不了发展的需要。公司在2011 年工作中要因势而变，积极应对，确保公司实现平稳健康发展。


2、公司的战略定位天地科技的业务定位是煤机技术装备的服务商。 根据公司业务定位，公司主营业务包括以下五项：（1） 矿山工业过程自动化、机械化设备制造；（2）煤炭洗选成套装备与洁净利用技术服务；（3）煤矿高效洁净生产技术服务与经营；（4）地下特殊工程施工；（5）煤炭产品销售。


3、公司的发展思路和经营计划2011 年公司工作的指导思想是：在公司董事会的正确领导下，以科学发展观为指导，加大市场开拓力度，努力创新发展模式，提升技术创新能力，做强做优主业，保持公司总体平稳健康发展，全面完成集团公司下达的各项任务目标。2011 年公司要重点抓好以下几个方面的工作：（1）认真做好“十二五”战略规划分解落实及开局工作2011 年是“十二五”规划的开局之年，认真学习和领会国家特别是行业有关“十二五”战略规划的思想和精神，以此作为公司做好“十二五”战略规划工作的重要指引，做好“十二五”战略规划的分解落实工作。（2）大力开拓市场，提升品牌价值，做强做优煤机产业一是以公司市场营销中心为平台，进一步加大煤机产品与技术成套销售的市场开拓力度，加大重点地区、重点客户的市场开拓力度，加大国际市场的开拓力度。充分发挥公司的整体优势，成套销售产品，成片开发市场，实现国际市场的新突破。二是要推进煤机产业基地的建设，加快支架产业的建设步伐，在银川建设煤机再制造基地，在贵州建设煤机制造维修基地，提升公司的核心制造能力。三是要努力在较短的时间内做强支架产业并在高端支架制造方面有较大的突破，提高公司支架产业的市场占有率及影响力，提高支架产业对公司煤机板块业绩的贡献率。四是做好北京国际煤机展览会的参展工作，加大市场宣传力度，不断提升公司品牌形象和在行业的影响力。五是要积极扩大融资租赁的业务范围与规模，在2010 年工作的基础上，积累经验、锻炼队伍，借助经营模式的创新推动公司销售业绩的增长。（3）继续推进示范工程板块健康发展一是要充分发挥专业优势和人才优势，保持和提高公司在煤矿建设及生产运营承包市场的领先优势。二是要充分重视项目部的建设。项目部是煤矿建设及生产运营承包核心的执行单位，事关项目运行的成败，建设重安全、创效益、顾大局、讲操守的项目部是推进示范工程板块健康发展的重要环节。三是充分利用中煤科工能源投资公司的平台作用，争取多方面的资源，增强示范工程板块的整体实力，延伸示范工程板块的服务范围，为做强做优示范工程板块开创新的途径。（4）完善公司创新体系，提升创新研发能力一是要加强科研管理和指导。2011 年是“十二五”国家科技计划课题申报的攻坚阶段，科研项目的争取对公司未来一段时期的发展将产生重大影响，因此纵向项目的申报立项是2011 年科研管理工作的重要内容。二是继续推进公司科技创新体系建设，构建公司科技创新体系组织结构的基础框架。做好公司技术发展委员会、公司专家委员会及其专业委员会的筹备和成立的具体工作，并组织起草相关的工作规则和流程；初步建立包括公司内外部专家的公司专家数据库。三是筹备召开公司科技工作会议。总结公司成立以来的科技创新工作，分析形势，研究部署今后一段时期公司科技创新的重点任务，研讨加强和完善公司科技创新体系建设的措施。（5）适应公司发展需要，切实提高管理水平一是进一步加强总部的管理职能和服务意识，不断提高总部的管理水平和服务质量，建立高效总部。二是做好高新技术企业复核工作，做好复核的各项准备工作，确保通过复核。三是注重风险管理，重点是加强内控体系建设。四是要高度重视应收账款清收，控制存货存量，确保公司资产质量及运营质量。五是要坚持重视安全生产管理和质量控制工作。继续在天地王坡、天地华泰、开采设计事业部和北京中煤实行安全生产风险抵押金制度。对某些产品质量不够稳定的问题，要查明原因，对症下药，科学地制定解决方案，逐个解决。六是要加强高素质的人才队伍建设。坚持内部培养和外部引进并举的方针，努力拓宽视野，不拘一格地培养、发现、选拔和引进人才，切实做到以事业留人、以机制留人和以情感留人。