（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


2010 年是国家“十一五”规划的收官之年，也是公司产业升级、跨越发展的关键之年。公司在全体干部员工的共同努力下，按照“保稳定、调结构、重规范、抓管理、创和谐、促发展”十八字方针的要求，坚定信心，直面市场出现的新情况、新问题以及更加激烈的竞争，以提高核心竞争力为出发点，着力提高发展质量和效益，主动抢抓宏观经济向好的有利时机，大力开拓市场，狠抓精细管理，取得了优异的成绩。


公司营业收入首次突破20 亿元大关，达到20.18 亿元，较去年同期增长25.28%。其中基础设施建设业务实现收入139,563 万元，较上年增长12.39%；房地产开发业务收入为48,557 万元，较上年增长105.65%。报告期公司实现营业利润17,255 万元，较上年下降79 %；实现利润总额17,864 万元，较上年下降0.53%；实现归属于母公司所有者的净利润18,029 万元，较上年增长165%。经济工作会议召开后，新疆经济面临着大发展的历史性机遇，尤其是政府加大基础设施建设力度，给公司带来了巨大的发展契机，但同时，众多内地大中型施工企业也开始进入本地市场承揽工程，给公司带来了前所未有的竞争局面。公司董事会克服不利因素，坚持以科学发展观为指导，按照公司年度计划和“十一五”发展总体战略目标，周密部署、统筹安排，狠抓落实，为公司战略目标和经营计划的实现奠定了基础，公司在市场拓展、业务促进、资源整合、管理优化等方面也都取得了新的进展。


2、公司主营业务及其经营情况


1）公司主营业务经营情况的说明


基础设施建设业务方面。2010 年，公路工程施工总承包和钢结构专业总承包顺利晋升为一级资质，使公司的资质体系跨入了自治区前列。今后，公司可承担一级高速公路、大型桥梁和大型钢结构加工安装的建设，为企业的发展拓展了广阔的空间。


2010 年在建工程128 项，45 项竣工验收合格率100%，主体中检、竣工验收一次通过率达92%，较上年提高0.15 个百分点。全年房建工程施工面积达131.17万平米，创历年最高水平。其中，承建的35 万平米棚户区改造工程，通过一系列的管理措施和大家的共同努力，工程施工进度快质量好获得各方一致好评。年内各重点工程进展顺利，怡和大厦工程和武警服务楼通过了市级、区级两级安全文明工地的验收，怡和大厦工程代表自治区接受了国家住房和城乡建设部2010年度“全国安全质量大检查”，获得乌鲁木齐地区第一名的好成绩。人大骑马山3#、4#楼公务员高层住宅楼工程被乌鲁木齐市建设工程质量监督站推荐为代表乌市片区参加全疆工程质量大检查的受检工程。此外，光明路道路改造Ⅲ标段工程获得了“亚心杯”和“天山杯”优质工程奖。


但同时，受政府宏观政策的调整，今年市政工程项目和公路工程项目较上年同期均出现缩减；房建工程较去年同期增加25.6%，由此所产生的关联反应是，对集团内部其他产业的拉动效果不强，新型建材、城建材料全年完成产值情况都不是很理想。房地产开发业务方面。报告期内，公司房产板块业务全年实际竣工总面积19.46 万平米，实现销售收入4.86 亿元，超额完成年度生产经营计划。销售部门通过定期统计分析案场来客、来电量与预定量的变化，及时了解乌市各区域房产价格的变动，制定切实可行的价格策略，顺应市场的变化，同时采取加强营销团队的培训，改变管理方法，调整销售推广方案等多项手段来提高营销团队的综合素质和凝聚力，提高项目的销售业绩，取得了良好的效果。为保证房地产开发业务稳健发展，通过积极拓展三线及以下城市项目与内地公司联合开发等手段，发掘新的利润增长点。房产公司成立发展部，收集各类土地信息，了解和掌握土地市场动态，参与国有储备用地的竞拍，加强了公司用地储备的工作力度。


源水业务方面。全年完成售水量9,027 万立方，是历年最好水平，较去年同期的7,904 万方增长14.20%。出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准，全年实现安全供水无事故。新型建材业务方面。报告期内，针对该板块盈利能力偏弱的情况，管理层通过多种途径进行调研，采取措施力争“十二五”期间实现业务的较大幅度增长。公司节能保温砌块项目，根据市场新形势及新变化，着重推进进一步的技改，在试生产已经成功的基础上，力争产品实现更大的效益。履行社会责任情况。为股东、客户、员工、社会、环境及其他利益相关者带来更多的价值，真正实现企业的可持续发展，促进社会的和谐进步，是企业应尽的社会责任。公司在近几年的发展中，在注重自身业务发展、提升业绩的同时，始终信守并履行社会责任。坚持诚信经营，服务客户，寻求合作共赢发展模式。坚持质量第一，努力打造一流的市政建设及房地产开发企业，在经营建设过程中，在追求效益的同时，重视环境保护，逐年加大新型施工技术、新型材料的科研力度，在发展企业的同时，坚持以人为本，塑造企业文化，倡导员工与企业共同成长。


（二）、公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


市政基础设施建设业务方面，根据国家统计局统计，2010 年度国内生产总值近40 万亿元，比上年增长10.3%，GDP 总量首超日本，成为全球第二大经济体。国家将继续在交通建设、城市化建设、新能源建设等基础设施建设等加大投入，持续推进。结合新疆经济大发展契机，公司将面临广阔的发展前景。通过近18 年的发展积累，公司在本地市场已具备行业先进性，在技术、品牌、治理结构、成本控制等多方面有竞争优势，这些都为公司创造了良好的竞争基础。房地产开发业务方面，目前新疆地区及乌鲁木齐周边城市房地产市场需求依然以刚醒需求为主，随着国家对新疆经济的大力扶持，城市规模扩大，未来新疆地区房地产市场依然将表现良好，促进公司房地产开发业务稳步发展。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


2011 年公司将迎机而上，继续提升经营管理能力，努力实现业绩持续快速增长。为此公司将着重做好以下工作：


1）巩固公司治理专项活动成果，完善公司治理。2）进一步明晰公司发展战略。3）加强对外投资管理。4）进一步加大资本运作力度，优化资本结构和债务结构。5）继续加强风险管理与控制。6）全面落实精细化管理。7）加强企业文化和人才队伍建设，增强管理团队活力。8）重视技术与工艺的研发创新。


预计公司2011 年将实现主营业务收入25 亿元，发生成本费用约23 亿元。为确保上述目标的实现，2011 年公司将做好以下工作：


1）继续巩固公司治理已取得的成果，继续完善内部控制建设和充分发挥专门委员会作用，切实提高董事会运作的有效性和实效性，不断提高规范运作水平和完善治理结构，促进公司可持续发展。


2）通过加强战略研究以及对公司现状的分析，科学制定公司“十二五”发展战略，致力于形成合理的产业结构和投资结构，通过基础建设拉动房地产板块、材料板块的发展，力争形成产业合力，增强企业核心竞争力，使集团的产业结构和投资结构更趋于合理。


3）继续梳理对外投资项目，加强前瞻性研究，对市场前景好能给公司带来较好收益的要扶持，相反要及时退出，提高对外投资收益水平。


4）要进一步发挥上市公司的融资窗口作用，努力扩大股本融资规模，降低资产负债率。积极拓展低成本债务融资渠道，有效改善资本结构、债务结构，实现资本快速增值、保障企业运营安全。


5）加强安全管理，突出风险防范。公司将持续对重点项目进行跟踪督导，同时坚持全面预算，实现对项目决策风险、资金风险、经营风险、法律风险的全程有效控制，确保实现安全经营，稳健发展。


6）严抓工程和产品质量管理和成本控制，对生产流程进行梳理细化，继续深入实施精细化管理，提升工程和产品生产效率和品质。


7）积极倡导企业的核心价值观，提升员工对公司的认同感和归属感，增强团队凝聚力，倡导事业留人、机制留人。为满足公司经营规模不断扩张的需要，年内计划继续引进各类人才，增强团队的管理水平和活力。


8）下大力气做好“十二五”期间科技带动产业升级的规划工作，将以建立专门的科研机构为突破口，重点解决科研工作落地问题，完善城建集团的科技研发队伍。加强科技创新和新材料、新技术、新工艺应用，设立攻关课题，创新施工工法，增加科技含量,努力把每一项工程都建成精品工程；积极进行科技创新,加强专有技术研究,增强企业核心竞争力, 致力于发展隧道产业、桥梁轻轨等高附加值产业，以获取更大的投资回报。


3、公司未来资金需求、使用计划及来源


除保证公司正常的生产经营外，公司2011 年度资金需求仍然主要集中在市政基础设施项目及房地产项目开发所需资金，压力较大。资金来源将以自筹资金、商业银行信贷、项目融资、证券市场及其他渠道融资为主。努力提高应收账款周转率，确保项目的资金需求及公司的现金流稳定。


4、公司面临风险分析


1）财务风险由于公司业务近几年发展迅速，资金需求快速增长，企业还贷压力逐年加大，导致经营性现金流较为紧张。


2）政策风险国家对房地产行业的宏观调控可能影响公司相关业务发展。


3）行业竞争风险公司做为从事传统行业的上市公司，科技创新对公司经济发展的贡献率尚处于较低水平，缺乏自主知识产权及核心竞争力将面对更多的市场竞争。