（一） 管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况的回顾（1）报告期内公司总体经营情况2010 年度，公司共计完成营业总收入699,021,459.51 元，营业利润54,208,019.49 元，归属于母公司所有者的净利润49,872,292.22 元，分别比上年度增加了4.24%、18.84%、19.73%，公司各方面业务保持了平稳较快发展的势头。市场工作是公司一切工作的重中之重，历来受到公司董事会以及公司管理层的高度重视，不仅给予了大力支持，而且还亲自参与到市场营销工作中；2010 年，公司将工程总包作为市场工作的重点和优先的突破方向，重点配置资源，在2009 年工程总包取得零的突破的基础上，本年度又实现了新签总包工程合同较大幅度的增长；在三电项目的市场工作中，继续实施分区管理，充分发挥子公司接近用户的优势，以技术为主，依靠30 多年来在冶金行业的良好业绩和工程经验，巩固了公司在自动化领域的市场份额。2010 年公司新签合同再创历史最好水平，从而有效地克服了冶金行业新建产能大幅下降对公司的不利影响，鼓舞了公司广大员工的士气，也为公司未来的结构调整赢得了时间。在项目实施方面，公司将总包项目的实施和风险防范放在十分突出的位置，从建立相应管理制度和管理流程着手，逐步建立起了与总包工程项目相适应的工作流程和一系列风险防范措施，同时通过市场化方式完善总包项目的人才队伍，初步建立了适应总包项目的实施团队。公司的子公司上海金自天正信息技术有限公司承担的河北敬业钢铁有限公司120 万吨棒材工程管理团队，半年时间里始终奋战在现场，克服了各种各样难以想象的困难，圆满完成了任务，受到了业主和合作方的好评，该项目已于2010 年4 月热负荷试车成功，其它总包项目也进展顺利；宁波建龙1780mm 热连轧“三电”自动化系统项目是我公司承揽的最大的“三电”总包的轧钢项目，是完全由国内承接的第一条三电控制热轧带钢系统，代表了当今国产宽带热连轧自动化系统最先进的技术水平，该项目完全由公司自主开发、设计、制造、调试，研发和采用了数十项先进的专有技术，如轧机“三电”自动化的系统设计技术，独立自主的自动化工程支撑体系，轧钢自动化工程开发、设计和实施规范，自主知识产权的轧机过程自动化系统开发HBP 平台等，这些技术填补了国内的多项空白。该工程项目历时六载，业主方由民营宁波建龙——地方国企杭钢——央企宝钢，实施过程困难层出不穷，验收标准越来越高，在公司多部门的通力配合下，项目组成员风雨同舟、不畏艰辛、团结拼搏、勇克难关，于2010 通过全部验收。公司的另一项中心工作就是项目回款，公司通过加强项目进度款和应收账款的催收力度、及时了解客户的最新需求，调整公司在实施项目的进度，有效的避免了项目运作给公司带来的资金风险，2010 年度经营活动产生的现金流量净额为13,759,387.63 元。报告期,公司涿州基地已具备可使用状态，公司年生产能力为600 台套的高性能电机节能调速装置生产线已进行试生产，形成了完整的高性能电机节能调速装置的产品检验测试和实验环境。截止报告期末，公司高性能电机节能调速装置已售出40 套。公司2010 年的另一个主要工作就是精心筹划，准确定位，编制完成“十二五”战略规划，在十二五期间将金自天正发展成为既拥有核心技术、关键产品，又能提供用户全面解决方案的产品供货商、系统集成商、项目承包商,成为国内工业自动化行业发展的领军企业。


（2）公司主营业务及经营状况1）公司主营业务的范围：自动化系统的开发、技术转让、技术咨询、技术培训、技术服务；制造销售计算机控制系统软硬件及网络产品、智能控制软硬件及配套设备、电气传动装置及配套设备、电子元器件、控制系统配套设备仪表；承接系统集成工程。自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2）主要产品系列：工业计算机控制系统、电气传动装置、工业专用检测及控制仪表、电力半导体元器件等。


2、对未来经营情况的展望（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等，销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时，随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入，国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈。面对挑战，公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作，加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场，减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主知识产权的高附加值产品；强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。（2）公司的发展战略、发展规划以市场为导向，抓住宏观经济形势及产业政策提供的良好机遇，发挥上市公司整体优势，增强核心竞争力；做大做强工业自动化工程业务，积极拓展工业自动化工程装备成套供货及项目总包业务，实现公司工程业务规模快速增长；积极推进以节能环保、交通、资源回收利用等为代表的新的业务拓展，努力创造新增长点；加大科研和自主创新力度，加快实现以新型电力电子为基础的电气传动自主品牌产品、以高性能控制器为代表的控制产品和冶金专用检测仪表产业化为公司发展提供产品技术支撑；在整合公司内部资源，提升自主能力的同时，充分利用资本运营手段，并购或联合社会资源，为公司“十二五”发展提供必需的资源保障；努力将金自天正发展成为既拥有核心技术、关键产品，又能提供用户全面解决方案的产品供货商、系统集成商、项目承包商,成为国内工业自动化行业发展的领军企业。（3）2011 年的主要工作1）市场工作在总包方面将依托集团资源，打造工程服务大平台，争取2011 年在西南区取得突破。三电市场方面，保持公司在传动和自动化领域内的领先优势，充分利用和依托公司已经建立的分布于全国的分子公司体系，发挥各个子公司的信息优势和协同效应，贴近客户营销。重视公司客户和市场的维护，深度挖掘老客户的新需求，为公司业务拓展打开新的空间。2）积极总结和完善专业化总包业务总结已经完成总包项目的经验和技术资料，在深刻反思的基础上，不断完善公司的技术积累，完善专业化人员队伍，调整适合总包运行的内部工作流程。高度关注现有总包业务的完成情况，提高专业化总包的实施质量，创造更高的经济效益。充分发挥自身自动化的专业优势，初步结合工程设计能力和专业化设备的产业链，逐步形成有自身鲜明特色和优势的总包核心竞争力，在总包领域中不断发展壮大。3）抓紧时机，狠抓业务结构调整前瞻性的分析国家产业政策导向和市场技术走向，依托自身自动化技术专业优势，紧扣国家战略新兴产业政策的指导方向，集中优势力量，在国务院确定的七个战略性新兴产业政策中的节能环保领域做足文章，重点在我们具有技术优势的节能和能量系统优化领域。4） 继续加大力度做好市场开拓和项目回款工作。5）建立健全高性能电机节能调速装置产品的生产、销售和服务体系。6）继续支持子公司的稳步发展，规范子公司的经营和管理。7）借助中介机构的力量，进一步完善公司的内部控制体系，降低公司的运营风险。8）加强党的思想建设、组织建设和企业文化建设工作，以凝聚人心，积聚人气，迎接公司新的发展期。