（一）管理层讨论与分析 


公司经营范围：本公司属缝制设备制造行业，主营生产、销售工业用缝制设备及零设备和家用缝纫机、技术开发与咨询。 经营情况 转变”为主题，精心策划部署全年工作，狠抓全面预算的落实，奋力走出公司生产经营的低谷。 报企业组建立了国内缝制主业经营新的平台。公司以所持上海上工进出口有限公司、 限公司（下称“上工缝纫 蝶缝纫机有限公司（下称“上工。本次战略合作将充分利用各自的基础条件，合力消化吸收 DA 公司在全球缝部件、缝纫机专用1、报告期内公司总体在经历前二年缝制机械行业调整和全球金融危机之后，2010 年公司抓住市场回暖的机遇，以“调整结构，促进转型，努力实现经济发展方式告期内，公司营业收入 167,791 万元，同比增加 2.81%（剔除物料输送收入因素,同口径比较增长 16.25%）；营业利润 4,610 万元，同比增加 37,245 万元；净利润 4,516万元，同比增加 35.19%。公司产品出口创汇 9,107 万美元，同比上升 4.5%（不含境外）。 报告期内，公司从实际出发，重点抓了以下几方面的工作： （1）推进资本合作和资源整合,实现生产经营方式转变 一是重上海蝴蝶进出口有限公司股权及部份资金向上海上工缝纫机有机”）增资，并将增资后的上工缝纫机更名为上海上工蝴蝴蝶公司”），同时收购相关家用缝纫机和绣花机业务的有效资产，精简机构和人员。重整后的上工蝴蝶公司是集工业缝纫机、家用多功能缝纫机、家用及工业绣花机的设计开发、生产销售为一体的主业经营平台，汇集了公司国内缝制设备主业的品牌、技术、生产和销售的优势资源，较好地发挥了主业经营的协同效应、增强了企业可持续发展能力。 二是启动了与同行民营企业的战略合作。公司与中捷缝纫机股份有限公司签订了有关缝纫机业务战略合作的协议，双方结成以资本为纽带、共同发展缝制设备业务的战略合作伙伴关系制机械领域领先的高端技术，更好地发挥欧亚联动，扩大 DA 品牌产品在亚洲市场的销售份额，实现互利双赢。报告期内，公司全资子公司上工（欧洲）控股有限责任公司（下称“上工欧洲公司”）向中捷欧洲有限公司转让杜克普·阿德勒股份有限公司 29%的股权交易已经完成，整个战略合作计划正以此为前提有条不紊的推进。 三是实施了国内主业生产的梯度转移。公司加快了主业生产的梯度转移，继续推进产品结构调整、生产场地调整，加强人员分流工作，抓好技术资源整合，在南翔厂区建立了部分中高端优势工业缝纫机和蝴蝶品牌绣花机及电控装置的精品装配和研发试制基地强对一些经营不善、扭亏无望的投资参股企业的清理工作，通过股权退出、歇，并将常规产品以 OEM 方式定牌生产。此外，公司已着手与中捷缝纫机股份有限公司在江苏吴江建立新的合资工厂，在强化产品质量控制的前提下，努力降低 DA 产品的制造成本。 四是加快了其它产业和小企业的调整。公司将全资子公司上海申贝办公机械有限公司收购合并为分公司后，根据效益最大化原则，对其下属企业进行了调整和业务整合，同时公司继续加业清算和注销等方式，全年完成 9 户小企业的清理工作。 


上工”和“蝴蝶”品牌的服 能机、绣花机等优势产品，积极争取订单建设。公司在梳理现行规章制度的基础上，制订了 过对现行制度执行情况和制度延伸情况进（2）抓住市场复苏机遇，抓好企业经营发展 公司利用上海举办世博会的有利时机，加强与经销商的联络，促进销售业绩提升；公司抓住国际国内各类专业会展机会，推介公司旗下的“DA”、“装机械和厚料机、花色机、特种机及家用多功，发展新客户。上工蝴蝶公司精心组织年度经销商会议，广泛推介公司多种电脑控制新产品，努力争取客户订单。上工欧洲公司控股的 DA 公司面对市场复苏机遇，积极应对生产能力不足、零部件供应短缺的挑战，努力改进生产方式，提高生产效率，加大生产能力，以满足缝制设备市场的“报复性”反弹的订单需求。DA 公司全年缝制设备制造业务销售收入同比增长了 47%，成功实现了扭亏为盈。DA 贸易（上海）公司为扩大DA 公司专为中国市场开发的新 M-TYPE767 厚料机的销售，根据市场反应专门成立了针对汽车座椅行业的专业部门，加大对大客户的直接促销服务力度和实施新的销售激励机制，使厚料机的销售比上年大幅成倍增长。 （3）规范企业经营行为，强化企业内部控制 根据公司法人治理的要求，报告期内，公司继续强化内部控制，自觉规范企业经营行为。一是加强了以完善制度为重心的内控完善内控制度的计划并认真组织实施，同时通行自查和专项检查，报告期内，公司对 12 项制度作了修订、另外又新订了 4 项制度，经法定程序批准后贯彻实施。二是加强以全面预算管理为核心的经济运行分析。公司修订了《全面预算管理办法》，定期对公司经济运行情况作出分析，及时修正经营偏差，针对存在问题制定应对措施。公司每半年度对预算执行情况进行检查，将预算执行情况作为对经营者考核激励的主要依据。三是加强对资金、应收帐款、存货、闲置设备管理处置。公司对下属企业在实施生产转移和生产场地、设备的搬迁中，严格按照公司《设备管理办法》和《资产处置管理办法》的有关规定，加强了设备、存货等资产的核定、核销和清理处置，避免了资产在转移和搬迁中流失现象出现。公司通过销售激励机制激发销售人员的积极性，加速货款回笼。公司还通过制订各种措施，努力降低应收帐款。据统计，全年应收帐款比预算下降了 841 万元。