（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾2010 年，随着国家一系列扩大内需、促进国民经济平稳较快增长的政策措施的贯彻落实，中国经济企稳回升。公司围绕提高健康程度、提高竞争能力和盈利能力，上下齐心协力、坚定信心把压力转变为促进科学发展的动力，做强、做实、做活企业。报告期内，公司实现营业收入132.60 亿元，同比增长20.70%；实现净利润6.66 亿元，同比增长42.94%。


（1）电梯产品


据统计截止到2010 年底，我国在用电梯数量为156 万台，是全球电梯总量的1/10，而我国在用电梯的人均水准只是世界平均水平的一半，与发达国家相比，则仅仅是其1/10—1/20。随着我国城镇化进程的不断推进，带动经济建设快速发展，高速铁路、城际铁路、城市基础设施改造等大量工程的实施；全国超过70 个城市地铁建设工程的规划和逐步启动；为了实现“无障碍”通行，大量的老旧楼房既有建筑需要加装电梯，大量的公共场所需要加装自动扶梯和自动人行道。我国电梯的市场需求远未达到饱和程度，还将继续保持增长。因此，我国在今后相当长的时间内还将是全球最大的电梯市场，仍有巨大潜力。


2009 年～2010 年国家对房地产市场出台一系列调控政策，重点是调整和优化市场结构，平抑房价，增加供给。各地商品房交易以及土地交易都受到限制。与此相比，保障房市场却呈现出新一轮的增幅，国家明确规定了未来对保障房市场的投入，与2010 年590 万套的保障房建设规模相比，2011 年我国保障房建设目标将达到1000 万套，国家出台了“十二五”期间3600 万套保障性住房的规划，在今后几年保障性住房供应量将大幅增加。据测算仅3600 万套保障性住宅需电梯55--60 万台，因此，包含保障性住房在内的住宅建设总量规模依然巨大，将带动电梯的需求量进一步增长。上海三菱电梯以产品安全可靠为基础，形成节能、环保、高速、信息化四大特色，在电梯、扶梯产品上形成技术、装潢、质量的综合竞争优势；对照行业、国际先进标杆，吸收、转化并应用到公司的管理实践中，进而提升公司核心竞争能力，形成公司持续的竞争优势，提高应对经济大幅波动的能力。上海三菱加快营销策略调整，根据产品需求的结构变化、调整产品开发、扩大对应产品的产能。大力开发、推广适用于保障性住房的菱杰系列电梯和公共交通的K 型自动扶梯。上海三菱继续提高产品研发能力，成功地开发出了达到国际先进水平的LEHY-H 高速（6m/s、1800kg）微机网络控制变压变频调速乘客电梯。在不断推出新产品的同时，加快新产品的产业化，2010 年上海三菱新产品产值率超过80%。在提高制造能力方面，上海三菱通过加大投入和工厂改造的力度，完成了一批改造、扩建、更新、提高综合能力的建设项目。2010 年上海三菱把建设新自动扶梯工厂作为提高制造能力的重点，经过一年的紧张建设施工，于2010 年底之前竣工并投入试生产，全面提升了自动扶梯的制造能力。上海三菱进一步延伸服务网络终端，贴紧现场，就近服务、快速响应。2010 年上海三菱保养电梯总量超过8 万台，自保养比例达到30%左右，高于行业水平10 个百分点以上，并且正在着力提高这一比例。2010 年上海三菱产销电梯超过4 万台，主营业务收入超过100 亿元人民币，又一次刷新了历史记录，市场占有率、综合效益方面等继续保持行业领先地位。2011 年电梯市场需求仍将继续保持增长的格局，大量的铁路、地铁和机场等交通方面的基础设施建设以及房地产的总量的增长所带来的电梯需求还将在2011 年中延续。上海三菱电梯有信心在2011 年继续保持业绩增长。


（2）印刷包装机械产品


随着金融危机的影响减弱，印刷机械市场渐露回暖迹象，国内印刷行业开始企稳回升，经济运行各项指标有所好转。公司下属的印包集团2010 年营业收入同比增长12.69%。印包集团根据“国际化、一体化、现代化”的发展目标，针对印刷机械产业现状，通过并购重组基本理顺了产权结构，通过对印刷机械业务的整合，在调整产品结构、整合集聚资源、深化内部改革、健康持续发展方面做了很多工作。印包集团正在继续苦练内功，以产业集团的模式整合组织结构、技术、管理和人力等资源，推进一体化管理和一体化营运，通过资源整合，以高效的管理进一步控制和压缩费用，增加盈利，通过创造协同效应来实现业务的价值最大化，从而提升整体竞争力。印包公司将把高新技术、高效、自动化、联动化作为方向，重点发展数字印刷及印刷数字化技术装备、高档印刷机械、高端印后设备和绿色环保设备器材等。把国内市场作为主打市场，力争拓展有需求增长趋势的第三世界国家市场。随着经济的复苏，依靠先进的技术和高效的管理，印包公司将具有广阔的市场空间和发展前景。


（3）工程机械产品


受国家4 万亿元投资的带动，各地政府加大对基础设施建设投入，同时，将民间资本引入进来，加快城市化进程的推进，成为我国经济新一轮增长的助推器，滨海新区、皖江城市带承接产业转移示范区等新经济区的建设，都将助推基础建设的发展。近年来，工程机械行业的高速发展带动了技术进步，新机型不断推出，新技术不断应用到工程机械领域。金泰工程加大了产品研发的力度，投入资金研发包括液压风动冲击钻机；中驱多轴钻孔机；大三角多功能钻机；液压连续墙抓斗；双轮铣搅钻机等一批达到国际同类先进水平的地下施工机械，并不断将新产品推向市场，抢占先机。在“十二五”期间桩工机械行业向好的发展趋势不会改变，行业的发展与国家的交通、城乡建设、水利和能源等产业息息相关，其中铁路建设：按照铁道部提出的最新规划，预计到2015 年，中国铁路营业里程将从2010 年底的9.1 万公司增加到12 万公里以上，“十二五”期间仍然是中国铁路大建设、大发展时期。地铁和城际铁路建设：截至2009 年底，我国已经批准了25 个城市的轨道交通近期建设规划，目前正在建设轨道交通的线路总长度是1400 公里，将要开工的新的轨道交通线路达到2610 公里。“十二五”期间，轨道交通的总资金投入可能大于航空和水运，资金量仅次于铁路和高速公路。城乡建设：“十二五”期间国家将加大投资力度，基础设施建设仍将是国家发展的重点。随着城市化进程的进一步推进，桩工机械将呈现广阔的市场前景，为金泰工程业绩增长，创造了新的机遇。


（4）液压气动产品


液压气动公司目前已经成为国内液压器件行业的龙头企业，各项经济指标以及综合实力的排名位居全国液压行业第一。液气公司目前正以建立市级技术开发中心为契机，大力开发压力、转速达到世界先进水平的产品。液气公司确定的市场主攻方向依然是工程机械、煤矿机械。液气公司致力于提高产品稳定性，提升核心竞争能力，以替代进口液压气动产品为目标，实施差异化战略，扩大市场优势，目标是成为中国最大液压系统集成成套商。2010 年我国工程机械行业的高速增长，也带动了液压气动行业的发展，液气公司旗下为工程机械行业中的摊铺机行业配套的萨澳液压传动公司主营收入同比增长超过100%，净利润同比增长超过200%；为挖掘机行业配套的纳博特斯克液压公司主营收入同比增长68%；净利润同比增长37%，这些高速成长的企业为液气公司提供了丰厚的投资回报。


对公司未来发展的展望


（1）公司发展战略


公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。


1）加强自主创新，提高核心竞争力坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的2 个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。


2）积极推进新体制新机制结合“组织结构，人员结构”的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。


3）聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。


4）寻求新的增长点加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资项目，形成新的增长模式。


5）加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。


（2）资金需求和使用公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。


（3）风险因素分析和对策公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降带来的风险。


（4）新年度经营计划


2011 年公司在经营管理上要突出抓好以下几方面的重点工作：


（1）进一步解放思想, 推进改革创新


1）现有产品，产业中衍生一块。 在新品开发方面，在产业上下游方面，在生产制造向服务经营转换方面，开动脑筋, 拓展空间。2）合作伙伴中挖掘一块. 利用外方的资源（特别是技术资源）共同拓展新的增长点.3）新兴模式中探索一块. 通过兼并重组, 发挥资本运作的能力。


（2）加快高新技术的产业化.


1）服务上海三菱产业集团，使其运行更稳健，同时实现包括 6 米/秒高速电梯在内的高端产品的批量化工作。2）服务印包产业集团，促其一体化工作的推进。3）做精做强金泰公司, 使之成为桩工机械领域的领跑者.。4）推进液气公司A6V 产品的攻关项目, 在提升产品的品质和可靠性基础上打一场液压泵厂的翻身仗。


（3）以现代企业的理念和方法，抓好精细化生产


1）走出去，请进来。在集团引进供应链，物流，存货三大领域咨询试点的基础上，学习先进经验，提升经营效率，降低生产成本。2）用好融资租赁工具，加快资金周转，控制应收款风险。3）完善管理流程，严格内控制度，降低经营风险。


（4）加强总部能力，提高运行管控


1）加强机电股份本部职能部门预算的编制能力, 经济信息的收集能力, 经营活动的分析能力, 公共平台的服务能力，上市公司流程制度建设和风险点控制能力。2）加强对参股企业的沟通能力, 确保小股东的利益. 包括与大股东高层的定期会晤, 规范董事会的议事规则, 定期分析讲评参股企业的经营状况, 发挥党工组织的作用,做好职工维权工作。3）进一步完善上市公司治理结构，建立与董事会及董事会专门委员会的定期信息报告制度，自觉将其各项经营活动纳入董事会的领导之下。公司将以再次创业的饱满精神, 增强责任感,使命感, “从我做起, 从头做起, 不讲理由, 争创第一”扎扎实实地做好2011 年的各项工作。2011 年公司预计将实现主营业务收入135 亿元，主营业务利润约26.5 亿元。