（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


报告期内，钢材市场跌宕起伏，钢铁行业维持“高库存、高成本和低利润”的运行格局。在此情况下，公司的生产经营历程一波三折，艰难前行，特别是四季度公司生产经营服从于亚运会大局，限产减排，经济效益受到较大的影响。面对种种不利环境，公司坚持“效益优先，灵活经营”的思路，使全年的减亏创效处于控制有度状态，没有让不可控因素产生的损失进一步扩大。公司全年产铁101.44万吨，同比减少了0.79%；产钢144.84 万吨，同比减少了9.20%；产钢材158.89 万吨，同比减少了6.86%；全年实现营业收入65.10 亿元，同比增长了7.20%；实现利润-9808.66 万元。


①亚运对生产经营影响大大超预期。报告期内，受一季度设备大检修和四季度亚运会因素的影响，导致公司产能未能充分发挥。特别是四季度，不考虑因亚运技术改造对生产的影响时间，仅从亚运限产减排指令下达以后，生产系统受阻时间前后达70 多天，生产系统长期处于不饱和运转状态，不但影响了产量而且还增加了安全生产的难度。经测算，亚运期间少生产铁33%，；少生产钢30%，；少生产材26%，；少发电30%。不含环保技改投入和技改影响生产损失，两个月仅生产经营直接影响损益超亿元。


②顺应市场走势把握营销时机。报告期内，钢材市场经历了波浪式的价格走势。面对起伏不定的市场，公司以三大措施积极迎战：一是抢抓出口机会；二是拓展国内流通；三是扩大贴牌生产。特别是出口业务，在“优化渠道和配送，伺机签单和出货”的操作手法下，量价均取得了新突破。此外，在国内投资减弱和重点工程供货减少的背景下，公司从内部激励和外部开拓入手，大幅提高国内流通贸易供货量，妥善地解决了工程直供材需求萎缩后的产品流向问题。在市场复杂环境和公司生产受多种因素严重制约的情况下，仍然实现了“五羊牌”建材量196 万吨的好成绩，再创历史新高。


③控制采购节奏创效益。报告期内，原材料价格持续上涨而钢材市场沉浮多变。面对艰难市场格局，采购工作坚持“慎购”原则，以规避市场风险为根本，运用“长短结合”灵活战术，较好地抓住了几次大的采购机会。此外，公司积极尝试资源供应新模式，以“管理输出、技术支持、定向供应”的方式，有效缓解了公司自供烧结矿长期供应不足的难题。


④迎亚运、保安全、控排放。报告期内，公司投入4225 万元进行安全环境治理技改，完成了一系列的安全环保设施检修和改造，公司亚运期间的环保减排全面通过了有史以来最为严格的监测监管，树立了良好的社会形象。公司全年实现工亡、重伤事故为零，重大环境事故为零，重大质量事故为零；亚运期间的SO2、烟粉尘和COD 排放量，分别下降了54.97%、63.32%和54.94%。


⑤理顺管理流程。持续推进重构过渡期的职能整合，将原来由若干部门多头管理的业务，调整为相对集中统一的管理。通过一系列部门职能调整，推动公司进一步理顺职能、合理配置和利用资源。


（2）公司主营业务的范围及其经营情况


①主营业务经营情况的说明


公司经营范围：生产、加工、销售冶金产品、焦碳化工产品、各种气体、炉料和有关原材料、机械设备、备件、生产工具、公司产品的深加工产品，以及有关技术咨询服务，并经营汽车运输。


2、公司未来发展的展望


（1）钢铁行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2011 年，预测世界经济虽然缓慢复苏但是过程曲折；国内通胀压力预期将会加大，经济增长可能放缓。我国钢铁行业产能、成本和社会产品库存及售价的博弈还要升级，加上国内节能环保和经济结构调整的要求，势必将会引发钢铁行业新一轮的深度调整。


（2）公司未来的发展机遇和发展战略


2011 年我国钢铁产业仍将是机遇与挑战并存，既有进步发展的空间，也将面临更加复杂和困难的形势。“十二五”是我国全面建设小康社会的关键期和工业化、城镇化的加速期，及以高速铁路为代表的基础设施建设大力发展期，为建筑钢材生产企业提供了发展空间，但国家宏观调控和防通胀政策的逐步落实，以及淘汰落后、节能减排、结构调整压力的进一步加大，钢铁企业面临的市场形势依然严峻。公司既要面对中国钢铁行业“高产能、高成本、高库存和低利润率”的挑战，又要应对自身不可控成本大幅飙升和重组转型过渡期的种种困惑。因此，公司2011 年总体工作指导思想是：贯彻落实“二次创业，科学发展”思想，围绕公司效益目标调整生产经营组织结构，立足安全生产，提高资金使用效率，做优存续经营，推进转型发展。


（3）公司面临的风险及对策措施


①主要风险


a．政府对房地产行业的持续调控，对通货膨胀的治理，大宗原燃材料价格的大幅上涨，建筑材钢铁企业的盈利空间将进一步缩小。b．国家取消对外资企业的部分优惠政策。c．贷款利息增加对经营成本增加的风险。d. 白鹤洞生产基地管理职能的增加，引起管理费用的增加。e. 国家提出收入增长高于GDP 增长可能引起人员性支出增加。


②对策措施


a．在“安全是生产基础，平稳是全局基调”的原则下，对现有生产规模和经营格局作出进一步优化。b．眼睛向外，发挥市场资源网络和品牌资源优势，通过解放思想和放活机制积极开展创收。c．从存续经营生存的高度，配合推进重组转型工作。


（4）资金需求、使用计划及来源情况


公司2011 年的技改投资计划以确保安全生产为主。公司全年计划安排投资总额为4180万元，重点投资项目主要有：煤气系统改造等项目。资金来源：公司自有资金及融资。


（5）公司2011 年度经营计划


2011 年，将是广钢股份非常复杂和困难的一年。公司将贯彻落实“二次创业，科学发展”思想，做优存续经营，推进转型发展。重点做好以下几方面工作：


①以安全为重心，高效组织生产。一是调整生产结构，淘汰落后工序，研究制定新的生产组织和经营管理模式，重新评价白鹤洞生产基地水、电、气等能源介质的安全供应和平衡；二是立足成本最优，灵活调节生产；三是发挥工艺优势，提高主线产量，坚持“炼铁工序重成本，炼钢工序重效益，能源介质系统重稳定”的原则统筹全线生产组织。


②坚持灵活经营，致力降低成本。一是迅速适应市场变化和公司钢铁主业将逐步停产转型的新情况，调整实施以性价比和价格最优为主要评价指标的经营对策；二是发挥资金最大效用，降低库存资金占用；三是技术、生产和销售要联合重新评估现有产品规格品种的创效能力，找出合理的品种规格生产结构；四是销售部门积极通过贸易手段来补充自产舍弃的部分规格品种，确保满足顾客需求水平不下降。


③积极增收创利。一是发挥员工智慧，减少外包，降低外协成本；二是发挥市场资源网络优势，实现市场创收，在钢铁产业链相关物资上寻找贸易机会，做好做大第三方贸易；三是发挥技术装备和特殊资质的特长，积极争取外包外协等对外服务；四是发挥品牌效应，延伸产品技术，公司将成立专门的机构积极探索投资租赁和技术合作方式，寻求产品承接载体，延伸品牌价值；五是加快广钢开发区的开发工作。


④大力推动发展以南沙基地为重点的，包括电子气和特种气的气体行业的发展，大力推动从钢铁气体为主向气体专业公司转型，努力增强广钢气体产业的综合竞争力。


⑤立足维护员工利益，做好各项员工工作。一要制定实施合理的有利于维系过渡期生产经营的人员及薪酬管理办法；二要进一步为员工提高技能拓展机会，支持和鼓励广大员工自主学习；三要充分地调动每一位员工群众的积极性、主动性和创造性，形成维护企业稳定和谐的合力。