2010 年，公司实现营业收入13.6 亿元、同比增长12%，利润总额1.37 亿元、同比增长2%。公司商标获“中国驰名商标”，牙轮钻头获“中国石油和化学工业知名品牌产品”，公司被评为第二批“全国企事业知识产权示范创建单位”、湖北省首届“长江质量奖”提名奖。


（一）公司主营业务范围及经营状况1、 公司主营业务为制造、销售石油钻采设备等。


2、 本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩1、上海隆泰资产管理有限公司上海隆泰资产管理有限公司成立于2004 年11 月，该公司注册资本为7,200 万元人民币，主要从事投资管理、投资咨询、企业管理咨询、国内贸易、创业投资、实业投资（涉及行政许可的，凭许可证经营）等。2010 年末，该公司总资产7,999 万元人民币，实现营业收入107 万元人民币，净利润-269 万元人民币


2、江钻国际贸易（武汉）公司江钻国际贸易（武汉）公司成立于2007 年8 月21 日，该公司注册资本为1,000 万元人民币，主要经营货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）。2010年末，该公司总资产4,636万元人民币，实现营业收入10,975万元人民币，净利润325万元人民币。


3、承德江钻石油机械有限责任公司承德江钻石油机械有限责任公司成立于1999年12月，该公司注册资本9,884万元人民币，主要从事石油专业高压钻采配件相关业务2010 年末，该公司总资产15,370 万元人民币，实现营业收入6,545 万元人民币，净利润47 万元人民币。


4、泰兴市隆盛精细化工有限公司泰兴市隆盛精细化工有限公司成立于2005 年6 月7 日，该公司注册资本为900 万元美元，主要从事开发、生产、销售漂粉精及其它精细化工产品。2010 年末，该公司总资产7,613 万元人民币，实现营业收入8,047 万元人民币，净利润29 万元人民币。


5、北京北油江钻井下工具有限公司北京北油江钻井下工具有限公司成立于2009 年7 月14 日，该公司注册资本1,200 万元人民币。2010 年末，该公司总资产1,075 万元人民币，实现营业收入64 万元人民币，净利润-70 万元人民币。


6、湖北江钻天祥化工有限公司湖北江钻天祥化工有限公司成立于2010 年6 月6 日，该公司注册资本7,000 万元人民币，实收资本7,000 万元。2010 年末，该公司总资产7,053 万元人民币，实现营业收入4,722 万元人民币，净利润281 万元人民币。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案1、出现的问题与困难（1）公司应收账款增长较快，影响资金流动；（2）原材料价格波动较大，关键物资的储备较多，占用了较多的流动资金，增加贷款后，财务费用较去年增长较快。将通过合理降低库存，增强资金的流转来解决资金紧张的问题。（3）公司子公司受到金融危机的影响，市场有效需求订单不足，经营发展能力有待提高。


2、解决方案（1）加快市场开拓。开展产品组合营销，加大产品推广力度，加强对于重点市场推广销售，重点巩固开发新兴市场，加强对于客户信息收集，通过多种方式，宣传推介公司品牌和公司产品开拓新市场，并向周边市场辐射。（2）加快技术创新。进一步丰富产品系列，推广与市场用户进行产品开发与应用技术联合攻关的研发模式，以区域化、个性化的产品开发促进市场拓展。紧密结合市场，不断满足用户的个性化需求。开展新材料的研究，为产品开发提供有力的材料技术支撑。推进石油机械新产品的研发进程。（3）加快投资发展。抓紧完成上海江钻的搬迁改造，推进上海江钻产品升级。启动石油机械产品建设规划与方案设计。抓好子公司技术改造后的生产运行，提高供货能力和产品质量。做好子公司化工产业的发展，强化分子公司的经营发展能力。（4）加快管理提升。以基层建设为着力点，加强生产班组、科研攻关项目组、销售服务站点等基层单位的能力建设，不断夯实工作基础。进一步理顺销售环节的职责关系，增强队伍活力，提升销售服务水平，加快推进公司向服务商转型。继续以精益管理为主线，推进各个管理系统的优化提升和整体联动，做好降低库存、应收账款等重点工作，进一步增强管理创优创效水平。