（一）总体经营情况2010 年公司面对国际需求减少,国内原燃材料涨价的不利局面，公司管理层团结广大干部职工，一方面积极开拓国际国内市场，扩大销售收入，另一方面采取各种措施加强内部管理，降低生产成本，增加企业效益。2010 年我们虽然做了许多工作，付出了艰苦的努力，基本保证了公司生产经营和职工队伍的稳定，但公司仍未摆脱经营亏损的困境。截止2010 年12 月31 日公司总资产85571.67 万元，归属于母公司所有者权益合计6702.82 万元。报告期公司实现营业收入27982.46 万元，净利润-8207.8 万元。


（二）公司主营业务及其经营情况公司主营业务为日用陶瓷、卫生陶瓷、墙地砖、工业理化陶瓷、特种陶瓷、耐火材料、建筑陶瓷及相关产品的设计、开发、生产和销售。


二、公司2011 年度规划（一）努力做好企业文化建设工作，树立“诚信仁实，祥和泰达”的经营理念。以忠诚、信誉、以人为本、务实作为行为规范，结合陶瓷行业的发展特点和公司实际，认真学习优秀企业文化经验，通过制定相应的行动规划和实施步骤，创新经营理念，真正树立起改革观念、竞争观念、市场观念和不甘落后、奋起直追的争先意识，努力开拓创新，实现公司和谐、稳步发展。


（二）狠抓市场调研，大力调整产品结构2011 年公司将进一步明确企业和产品在市场的定位，建立市场调研制度，加大对市场的深入分析。通过系统地开展市场调研工作，了解市场，熟悉市场，从而针对性的开发适销对路的产品，逐步减少低值产品的产量，增加高附加值产品产量，并根据市场的变化及时调整营销策略，加快公司在产品和销售策略上的创新步伐。


（三）继续深化人、劳、分等企业内部经营机制的改革，最大限度地调动职工的积极因素，激发企业内在活力，提高企业的凝聚力。公司已对各企业经营者实行风险年薪制，并形成动态考核机制，起到了奖优罚劣作用，较好的调动了企业领导班子的积极性。2011 年公司将要求所属企业积极探索适合本企业的工资分配形式，从根本上打破原有的用工模式、工资分配制度，从厂长到工人，各个岗位的人员都要参照先进企业的做法，设置岗位、确定定额，确定工资水平。


（四）充分利用唐山市政府“退二进三”政策，积极调整产业结构，加大特种陶瓷、高新技术陶瓷及高档骨质瓷的比重，不断培育新的利润增长点，提高产品的盈利能力。


（五）做好资产交割工作2011 年1 月5 日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准唐山陶瓷股份有限公司重大资产重组方案的批复》（证监许可[2010]1946 号），核准公司本次重组方案。公司将积极配合相关单位做好过渡期审计工作，按照中国证监会批复的要求，保证资产交割工作的顺利进行。公司2011 年度生产资金主要以自有资金为主，无其他融资计划。