一、报告期内公司经营情况的回顾


1、 本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结


本年度公司实现营业收入46613.89万元，同比增长16.82%，营业利润2470.58万元，同比下降 32.99%；归属于母公司的净利润2739.44万元，同比下降191%。公司属输配电设备制造业，公司主要产品为中低压开关、开关柜、变压器、互感器，报告期内行业内竞争加剧，原材料价格上涨，行业的整体毛利率水平下滑。 在外部竞争日趋激烈、产品毛利不断下滑的情况下，公司加强成本管理，努力提高运营效率，通过加强原材料供应管理和产品改进，努力实现降本节耗。报告期内，公司继续强化国内外新市场的开发力度保持和提高市场占有率，巩固和发展了江苏、贵州、安徽、浙江、广西、天津、内蒙等主要市场，并成功开辟了辽宁、新疆等新市场，同时继续加强与外贸进出口公司和国外工程承包商等外贸单位的交流与合作，多渠道、多途径开展产品直接和间接外销业务。为适应未来电网发展趋势，公司积极进行新品研发，并在南通市通州经济开发区出资设立了南通东源电力智能设备有限公司，公司持股90%，主营生产智能电网所需设备。


2、公司主营业务及其经营情况


 （1）公司主要从事高、低压开关及成套设备，数字化电器设备，配网智能化设备及元器件，三箱产品的研发、制造、销售、安装；风电电器及风电设备、节能环保电器及设备、船舶电器及船舶制造设备，轻型及船舶钢结构件研发、制造、销售和安装；变压器及变电站研发、制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。


二、对公司未来的展望


1、 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局行业发展趋势：传统产品可能会出现竞争加剧的恶劣局面；根据国家电网公司的规划，未来5年将初步建设形成智能电网运行控制和互动服务体系，这为技术实力雄厚的输配电设备制造行业企业又提供了新的发展机遇。 市场竞争格局：近年来，国家电网公司和各省级电网公司采用集中招标模式，行业竞争更加激烈但也有利于打破区域市场垄断，挑战与机遇并存。就行业平均水平而言，公司已具备较大的生产规模和竞争优势，主打产品产量超过行业平均水平，但产品种类比较单一，同时公司正努力研发包括智能电网产品在内的新一代产品。


2、公司的发展战略、机遇和挑战 公司发展战略是：公司坚持以市场为导向，以规范运作为基础，以经济效益为核心，以产品质量为保证，以技术创新为手段，用高新技术改造传统产业，集中发展中高压开关设备制造业，逐步把公司建设成为国际知名、国内一流的现代化输配电设备制造企业。


三、公司2011年度的经营计划和经营目标


1、加强产品技术研发、质量管理、原材料采购管理、库存管理，把内部控制与风险管理融入到各项经营管理中，及时化解经营风险。 2、紧抓国内重点区域、重点客户、重点项目，同时积极拓展海外市场，打开海外销售渠道，以提高公司市场竞争力和持续发展能力。 3、进一步优化组织架构，完善岗位管理、薪酬管理体系，优化人力资源配置，激励员工工作的积极性与创造性，实现科学管理、有效管理，提高公司整体运营效率。 4、全面提升包括成本核算、现金流管理、税务筹划等在内的各项财务管理水平；根据公司的发展节奏和实际资金需求，结合公司自身的财务状况，合理利用各种融资方式，确保公司发展的资金需求。 5、加快对南通东源电力智能设备有限公司的工程实施进度，争取缩短建设周期，尽快实现投产目标。