（一）公司总体经营情况 


北京当升材料科技股份有限公司（以下简称“当升科技”或“公司” ）自 2001 年成立以来，一直保持了良好的发展势头，目前已成长为国内锂电正极材料领域的龙头企业。报告期内，公司秉承“为先锋产品开发新材料，创造美好未来”的经营方针，按照董事会制订的年度经营计划，坚持以技术创新为基础，以市场需求为导向，以市场拓展和产品研发为工作重点，紧紧抓住国家实施节能减排、发展新能源产业的战略机遇，专注于主营业务的发展，通过引进国际化专业人才增强自主创新能力，加强与国际、国内客户的战略合作，深化和巩固了公司在锂电正极材料行业的领先地位，取得了较好的经营业绩。公司在董事会的领导下，2010 年 4 月在深圳证券交易所创业板成功上市，解决了公司多年来资金瓶颈问题，并获得了长期稳定的融资渠道，为公司今后持续、健康地发展奠定了坚实的基础。 公司在生产经营方面保持快速增长。全年产品总销量达到 3980 吨，其中正极材料销量达到 3897 吨，同比增长 58% ，公司实现营业收入 84,638 万元，同比增长 58%，实现净利润3,462.95 万元，同比减少 13.69%； 2010年4月27 日，经中国证券监督管理委员会批准，公司在全体股东及董事会的大力支持下,成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公开发行股份 2000 万股，融资 7.2 亿，使公司的净资产达到 8.46 亿元，极大地增强了公司的实力。公司的成功上市为完善公司法人治理结构，进一步拓宽融资渠道，提高品牌知名度并提升市场影响力奠定了坚实的基础。 报告期内，公司在锰酸锂、多元材料等新产品开发方面取得了突破性进展，并率先打入日本市场，目前处于逐步放量的阶段。而且，公司与较多的动力电池客户建立了合作关系，为今后进入动力锂电市场奠定了基础。 报告期内，为加快供应链建设，稳定公司的现有供应渠道，推进多元化采购，公司加大了国际采购的力度；在降低采购成本的同时，与上游供应商建立了战略合作关系，签订长单合作协议，确保公司原材料的供应稳定。 为确保客户对公司产品需求的增长，经董事会审议、股东大会批准，公司决定利用部分超募资金对现有生产基地进行扩建，2010 年 12 月顺利完成了扩建并投产，使公司的产能得到了大幅度的提升。 报告期内，为适应不断扩大的经营规模，公司进行了机构调整与组织建设。公司完成了研发管理体制建设并成立了研发中心，配备了更多的研发设备和专业人才。为加强工厂的日常规范化管理，公司成立了新乡分公司和通州分公司。为了进一步拓展业务，公司在韩国成立了办事处，并聘请了国外专业人士负责韩国市场现有业务的维护以及新客户的开拓。韩国办事处的成立不仅有利于公司加强与韩国大客户的业务往来，并且能够深入了解客户的业务发展趋势以及对产品的个性化需求，已取得了较好的效果。公司成立了法审部，加强了风险防控和内部审计工作。同时，为了尽快在动力锂电市场取得突破，公司成立了动力锂电推进部。报告期内，公司还成立了党总支，并积极开展相关活动，充分发挥党组织和党员在公司生产经营中的模范带头作用。 公司在技术研发领域一直名列国内同行业前茅，公司先后被认定为“北京市高新技术企业” ， 、 “北京市企业技术中心”和“北京市专利试点企业” ，被评为“中关村科技园区创新型试点企业” 。公司产品“电池级氧化钴” 、 “高密度钴酸锂”被国家科技部、国家商务部、国家质检总局和国家环保局联合评为国家重点新产品，高密度钴酸锂同时被评为“北京市自主创新产品” 。 “钴酸锂材料及其制备方法”获得“中国专利优秀奖”及“北京市发明专利二等奖” 。公司自成立以来,陆续取得了 11 项专利，公司正在申请的专利共 13 项，显示出了较高的技术水平和较强的研发能力。 “锂离子电池正极材料系列化钴酸锂的开发与产业化项目”获得了中国有色金属工业科学技术二等奖。上市后，公司市场地位、行业影响力进一步增强，获得了中关村国家自主创新示范区首批“十百千工程”重点培育企业。 报告期内，公司的人才引进和培养工作也在稳步而有效地开展。一方面，公司进一步深入强化人才发展战略，吸引更多的人才，充实到研发、市场和管理各部门，使得公司的人才团队更加完备。另一方面，经过公司前几年的精心培养，一批优秀的管理人才在工作中脱颖而出，走上中层领导岗位，使得公司的管理团队更加成熟。 2010 年度公司在各个方面均取得了一定的进展，但同时也存在一些问题。由于主要竞争对手通过扩产、降价等一系列手段增加市场分额，新的竞争对手也在加大进入锂电行业的力度，进一步加剧了市场的竞争，导致公司主营业务钴酸锂产品市场的竞争更为激烈，毛利率同比有所下降，而公司新产品锰酸锂、多元材料虽然在年底形成了大批量销售，但是在全年的产品销售所占比例还不高；同时，由于公司生产经营规模的扩大，期间费用大幅上升；另外，根据财政部 2010[25]号文件要求，将部分上市发行相关费用计入当期损益，上述因素导致公司净利润同比有所下降。公司需要通过加大产品研发创新的力度，改进生产工艺，提高自动化水平，加大新产品的市场推广力度，进行成本革新活动等途径提高盈利能力，从而真正提升公司的市场竞争力。 2011 年对于公司发展将是十分关键的一年， 如何抓住上市后的机遇， 全面推动公司持续、健康地发展将是董事会的首要工作。公司 2011 年的工作方针是“强化研发；降本增效；大力开发动力电池市场；加强人才团队的建设” 。为此，董事会将紧紧抓住发展新能源产业的战略机遇，利用各方资源，努力提升公司研发创新水平，切实做好公司内部控制体系的建立和完善，以加强风险防范和控制水平。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


报告期内， 公司营业收入为 84,638.42 万元， 较上年同期的 53,457.93 万元增长 58.33%，主要是公司积极开拓市场， 主打产品钴酸锂的国际及国内市场均取得了一定幅度的增长所致。  报告期内，归属于公司股东的净利润为 3,462.95 万元，较上年同期下降 13.69%，主要是报告期内钴酸锂市场竞争日趋激烈，产品毛利率降低，期间费用上升较大所致；同时，根据财政部 2010[25]号文件要求，将上市发行相关费用计入当期损益，也造成一定的影响。 报告期末， 公司总资产及归属于上市公司股东的所有者权益分别增长 191.54%、 457.55%，主要是公司在 2010年4月27 日成功上市所致。 报告期末， 每股净资产为 10.57 元， 较上年同期 2.53 元增长 318.16%， 主要是公司在 2010年 4 月上市，股本溢价所致。 报告期内，公司净资产收益率 5.69%，较上年同期 30.75%降低 256%，主要是公司上市时股本溢价，导致本期净资产大幅增加所致。 报告期内，公司基本每股收益 0.47 元，较 2009 年同期下降 29.85%，主要原因是公司于2010 年 4 月发行 A 股，股本由 6,000 万股增加到 8,000 万股，使得基本每股收益摊薄。 


公司的主营业务属于新能源材料领域，主要从事钴酸锂、多元材料及锰酸锂等小型锂电、动力锂电正极材料的研发、生产和销售。主要产品包括钴酸锂、多元材料和锰酸锂等。 


报告期内，期间费用及所得税费用共计 4,430.36 万元，同比增长 16.38%，占营业收入的 5.23%，比上年下降 1.89 个百分点。这主要是由于报告期内公司营业收入增长幅度为58.33%，期间费用及所得税费用增长幅度小于营业收入增长幅度所致。 （1）销售费用 报告期内，销售费用为 934.27 万元，比上年同期 826.68 万元增长 107.59 万元，增长131%，占营业收入的 1.10%，比 2009 年的 1.55%降低 0.45%。销售费用增加的主要原因为公司 2010 年扩大销售规模、增设韩国办事处，由此导致运费、差旅费、职工薪酬等有一定幅度上升。 （2）管理费用 报告期内， 管理费用为 2,671.31 万元， 比上年同期 1,520.67 万元增加了 1,150.64 万元，增长 75.67%，占营业收入的比例为 3.16%，比 2009 年的 2.85%增加 0.3%。管理费用增长的主要原因是： A、公司自 2009 年下半年以来，为实现公司发展战略，持续引进研发、工程及管理等方面高端人才，及员工加薪等因素，导致 2010 年全年与 2009 年全年相比，人工成本有较大幅度的增长。 B、根据财政部《关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好 2010 年年报工作的通知》 （财会[2010]25 号文） ，公司将年度发行权益性证券过程中发生的广告费、路演费及上市酒会费等费用 3,252,662.20 元调整计入管理费用。 （3）财务费用 报告期内，财务费用为 285.51 万元，比上年同期 831.29 万元减少 545.78 万元，下降65.65%，占营业收入的比例为 0.34%，比 2009 年全年 1.56%下降 1.22%，主要原因是 2010年归还部分银行借款，导致利息支出减少，同时募集资金存款利息收入增加。 （4）所得税     报告期内，所得税为 539.28 万元，比上年同期 628.22 万元减少 88.94 万元，主要原因是报告期内利润总额较上年同期有所降低。