1、报告期内公司经营成果2010年度，全球经济继续复苏，国内经济持续增长，在电子化学品行业受宏观经济好转、国家产业政策支持、电容器基础材料制造业向国内转移以及市场快速增长的背景下，公司聚焦主业，运营、管理、建设三管齐下，齐抓共管，不断优化―稳、准、省、狠、新‖―五字‖工作方针。面对快速增长的外部市场，克服了产能瓶颈，通过公司全体员工的共同努力，圆满完成了年初确定的经营目标和任务，为公司下一个五年战略目标的实施打下了坚实的基础。


报告期内，公司实现营业收入47,735.14万元，比上年增加15,848.55万元，增长49.70%。营业收入的增长，主要原因是宏观经济好转及国家政策支持，公司下游行业需求旺盛，带动公司主营产品铝电解电容器化学品和锂离子电池化学品显著增长，同时公司新产品固态高分子电容器化学品及超级电容器电解液的销售保持强劲的增长势头。


报告期内，公司实现营业利润10,847.96万元，增加3,809.69万元，比上年增长54.13%。营业利润的增长， 一是得益于营业收入的增加；二是加强了应收账款的管理，特别是加强了客户信用管理和回款力度，并通过客户结构的优化，在营业收入增加49.7%的情况下，应收账款余额仅增加了35.75%，应收帐款质量显著提高，计提的坏帐损失等资产减值损失大幅减少；三是募集资金存款利息增加了公司利润。


报告期内，公司实现净利润9,392.56万元，比上年增加3,379.25万元，增长56.20%；归属于上市公司股东的净利润9,392.56万元，比上年增加3,379.25万元，增长56.20%。上市公司股东的净利润增长幅度略高于营业利润的增长幅度，主要是本年收到各项政府补助212万元。


2、报告期内的经营管理情况报告期内，公司坚持―宁静淡泊，高瞻远瞩，固本强基，决胜未来‖管理思想，树立保持领先一步的技术创新策略，继续发挥技术对市场营销强有力的支持优势，围绕年度目标，以人力资源及体系建设、市场开拓与客户优化、募投项目基本建设为主线，全面有序的开展各项工作，不断促进公司的市场能力、研发能力、生产能力和管理能力等综合能力的提升，继续保持了公司在行业中的整体竞争优势。


（1） 完成组织机构调整及体系建设，人才队伍得到加强和巩固报告期内，公司完成了组织架构的调整，构建了―一地研发、三地制造、全球经营‖的运营模式；不断完善了人力资源管理体系，职责和流程更加清晰和完善；同时通过内部培养和外部招聘，引进了一批研究开发、管理、营销等方面的人才队伍，形成了较好的人才梯队，为公司储备了一大批后备中坚力量。同时公司积极改善员工工作环境、生活环境，提高员工待遇和福利水平，增强了员工的归属感和稳定性。


报告期内，公司推出了以经济增加值EVA为基础的高管与骨干员工的绩效薪酬管理制度，实行以责任为主体的年度目标管理，通过管理提高了整体绩效。


报告期内，公司以营销管理为突破口，实行营销人员的绩效考核指标体系，充分调动营销人员的工作积极性。


报告期内，公司系统地对薪酬体系进行了改革，建立了宽带薪酬体系与多渠道职业晋升通道体系，员工平均收入同比有较好增长。同时公司建立了较好的培训机制，倡导学习型组织，通过多种方式和渠道不断创造学习机会、增加员工的学习时间，确保公司保持良好的工作学习氛围，让员工能在公司得到较好的发展与发挥。


（2） 优化客户结构，经营质量得到有效提升通过对采购与销售两个市场的关注与调研，围绕供、销市场的特点，制订了动态的采购策略，以及差异化的营销策略，不断调整客户结构，加大重点高端客户的开发力度，取得卓有成效的进展；在巩固、扩大了公司市场地位的同时，年度客户结构与应收帐款帐龄取得明显改善，经营质量得到不断提升。


（3） 克服了产能瓶颈、为增长提供了有效保障报告期内，由于下游增长、订单增多，但受制于现有产能瓶颈，公司现有生产线不能满足客户需求，公司通过设备、工艺、人员组织等方面卓有成效的统筹兼顾、精心组织，从计划、工序、设备、安全、现场各个方面加强管理，利用一切可以利用的因素，充分挖掘内部潜力，合理调度和组织内部资源，克服了制约产能的一系列瓶颈，有效缓解了产能瓶颈，使公司年度产量增长了46%，为年度增长提供了有力保障。


（4） 募投项目建设稳步推进报告期内，惠州基地募投建设稳步开展，募集资金项目得到推进。公司在募投项目的设计、建设招标等方面投入大量精力，截至2010 年12 月31 日，募投项目部分基建完工进度达60%以上，为公司2011 年生产规模的扩大打下良好基础。


（5） 公司运作规范，内部管理制度逐步完善随着公司上市，公司冶理更加规范，在内部管理制度方面，不断加强制度建设，报告期内经公司董事会批准的新增内部管理和控制制度达到了32个，内容涵盖了公司冶理、信息披露、募集资金管理、子公司管理、财务管理、投资者关系管理等各个方面，为公司的规范经营和建康发展打好了坚实的制度基础。报告期内，公司全面预算管理得到进一步推进，公司中层高层对预算管理工作有进一步的认识，公司整体管理水平得到有效提升。


（6） 研发方面取得了较好进展，保证了公司持续竞争优势2010年公司继续加大对研发的投入力度，并招聘了一批高学历研发人员，进一步充实了研发队伍。公司通过自主研发和与客户联合研发，公司在电容器化学品、锂电与超级电容电解液和导电高分材料的拓展应用研发等方面均取得了一系列的研究成果，部分已投入生产应用，取得了客户的认可，从而继续保持了公司技术竞争优势和对客户的技术支持力度，为行业发展作出了有益的贡献。


（7） 新宙邦品牌的市场知名度和美誉度得到进一步提升在为客户提供更多有竞争力产品和优质服务的同时，新宙邦品牌也进一步得到客户和市场的广泛认可。报告期内，公司产品又取得了一批国内外行业知名企业的承认和认证，并在2010年先后获得了―2010年中国电子元件百强第六十五名‖，―深圳市成长型中小工业企业500强‖，―2010中国创业板最具投资价值企业第四名‖（中国第二届创业板高峰论坛）等荣誉。


对公司未来发展的展望 （一）宏观经济形势及行业发展趋势 1、宏观经济形势 2008年经济危机之后，全球经济在经过近两年的调整，已经逐步进入了复苏的阶段，但近期国际局势不稳，也给全球经济复苏带来了不确定因素，尽管如此，国内经济在强大的内需增长下依然保持良好的发展势头。根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，―十二五‖期间，节能环保及新能源产业列为―十二五‖时期七大战略性新兴产业规划之一，这势必推动国内节能环保及新能源产业的快速发展，尤其是国内对节能环保、新能源汽车、风电及太阳能等产业的鼓励政策有望陆续推出和落实，对公司电容器化学品、锂离子电池化学品等产品带来历史性发展机遇。同时，随着全球经济一体化进程的不断推进，全球产业转移和国内产业升级为新型电子化学品行业提供了长期发展机遇。


2、行业发展趋势首先，行业研发及产业化重点往新能源及节能环保领域发展。环境污染以及能源紧缺等全球性问题日益严峻，可持续发展成为世界各国官方及民间的共识。在现阶段，积极发展太阳能、风能、核能及生物燃料等新能源，与在现有能源应用领域节能降耗具备同等重要的意义。次贷危机以来，美国奥巴马政府加大了在新能源领域的投资，积极推动清洁能源技术研究和推广，清洁能源已经成为美国能源的重中之重，美国积极发展可再生能源的战略已不可逆转。日本、欧盟、中国、越南、南非等国家纷纷采取措施鼓励发展新能源及节能降耗技术。新能源及节能降耗已经成为不可阻挡的世界潮流，为电子化学品行业提供了重大发展机遇。


其次，行业客户需求的个性化趋势明显，技术综合服务能力的重要性不断上升。终端消费市场需求多样性，引发了电子元器件品种、功能、组合、工艺路线的多样性，上游的电子化学品必须针对元器件客户进行一对一的产品研发和生产，满足个性化的需求。随着产业分工进化以及下游新兴产品和新兴功能层出不穷，客户对电子化学品厂商在研究与开发支持、技术服务等综合服务能力的要求不断提高。由于竞争压力以及终端整机产品性能改善的需要，客户越来越广泛的提出联合开发新产品和新技术、以电子化学品促进器件功能优化的迫切需求，电子化学品企业的研发及技术综合服务能力的重要性日益突出。