一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


2010年，公司度过了上市后的第一个完整的会计年度。报告期内，董事会贯彻执行年度战略计划,，实现了业绩的快速增长的经营目标。一方面，公司积极应对复杂的国内外市场环境，进一步扩大国内锂一次电池的市场占有率，同时也加强了在国际市场上的竞争力；另一方面，通过加大科研投入，积极开展技术创新，推进生产精细化管理、加快募投项目进程、定期开展专项治理活动等多种有效方式不断加强内部管理，提高生产效率及管理水平。同时，公司不断深入推行环境改善活动，改善员工工作、生活环境，通过ISO14001环境体系认证，被惠州市仲恺高新区评为“人文关怀先进企业”。报告期内，公司实现营业收入30548万元，较2009年度增长48.32%；净利润为5662万元，较2009年度增长41.71%。上述指标增长变动的主要原因是公司主导产品高能锂电池销售规模不断扩大，使得营业利润及利营业总收入大幅增长。


（二）报告期内公司经营情况


报告期内，公司以“追求卓越、质量优先、创造价值、言而有信、团队合作”这一核心价值观为指引，以自主创新为核心，以质量为保障，围绕“做世界最好的锂电池，成为行业领先企业”这一愿景，不断提升公司的市场能力、研发能力、生产能力和管理能力，促进公司各部门绩效的提升，不断提高公司的总体竞争力。


1、销售方面


报告期内，公司营业利润6280万元，较上一年度增长40.92%，主要依靠了：（1）公司主导产品高能锂电池销售规模不断扩大，使得营业利润及利营业总收入大幅增长；（2）公司主动与重大客户形成战略合作关系，市场占有率明显上升；


2、生产、技术改造方面


报告期内，公司通过强化组织运作，推行目标管理，推进精益生产活动，提高组织运营效率，同时通过TPM管理运营，开展大量生产性向上，品质革新活动，以及每日生产品质改善会议检讨和改善提案激励，有效提升了自动化设备的稼动率和稳定性，提升生产效率，实现产能增长品质提升，使电芯生产合格率及一致性提高。报告期内，公司锂电池生产工艺，从原材料到部品的系列自动化投产，满足了市场跨越式增长的需求，实现了跨越式发展：（1）实现了全自动化生产的电芯生产工艺，该工艺解决20年来困扰锂亚电池的核心工艺问题，；（2）实现了重要部品自动化生产，部分解决了供应问题；


3、研发方面：


报告期内，公司研发部门主要完成了：（1）全系列的安全增强型的功率型锂亚电池完成了升级换代，并实现了量产，产品的安全性能得到智能水表客户的普遍认可；（2）通过包含锂亚和锂锰电池在内的锂电池正极制造的新工艺、新技术和新设备的技术改造，促进产品成本降低，并使工作环境得到改善，安全得到了更充分的保障，实现正极制造的机械化和连续化；（3）柱式和扣式锂锰电池技术在可靠性和环境适应性方面的性能得到进一步的提升；（4）在锂离子电池方面，根据客户的需求开发成功了方形软包装电池和柱式电池，包含几款小型动力电池。


4、国家立项支持项目与资质荣誉方面


（1）获得政府资助项目情况报告期内，公司共有4个项目获得国家、省部级政府的立项资助，包括公司规划产品的所有产品方向：锂亚电池、锂锰电池和锂离子电池。这一方面反映了政府职能部门对公司技术水平和科研能力的认可，另一方面也反映了公司所选择的产业发展方向符合国家科技发展的方向，为公司未来的发展具有重要的支撑作用


二、对公司未来发展的展望


（一）公司未来发展战略规划及2011年经营计划


1、锂电池方面经过多年的努力，公司在锂电池领域确立了国内领先的市场地位，在未来3年内，锂电池仍将是公司经营利润最主要的来源，对于实现公司成为国内乃至世界高能锂电池领域领先企业的目标起着至关重要的作用，公司资源配置仍将向锂电池领域倾斜。（1）在国内电表行业，通过高品质产品和大规模交付能力，巩固了已有的市场优势；（2）在国内水、热、气表行业，公司坚持实施SAFE-PLUS这一差异化产品战略，加大推广进度和密度，领先国内同行。（3）在国际市场方面，公司坚持实施LEAD项目优化工程，通过集中投入，建设自动化生产线，推动产品技术水平、服务水平、质量水平迅速突破，达到国际一流水平。


2、锂离子电池方面：根据宏观经济环境、技术发展状况及公司实际，进入锂离子电池行业将采用的分阶段发展的策略：（1）利用IPO超募资金5600万元，于2010年投资建设年产1250万安时（10万只）的软包装锂离子电池生产线和技术平台。作为公司进入锂离子电池行业的第一步，公司采用国内最先进的自动化设备，集合国内业界优秀人才，利用现有客户资源，以民用消费类终端行业（手机、DVD、蓝牙）起步，并以电子烟电池为突破口，通过降低成本和提升效率，为公司后续进入储能和动力电池领域积累经验、赢取发展空间。（2）继续利用超募资金和政府产业支持资金等投资，2013年前完成“高安全性锂离子电池体系的储能与动力电池系统” 项目，建成年产3300万安时圆柱型锂离子电池生产线，并进行厂房和配套基础建设，设备及原材料投资和技术改造等，从面向电动自行车、电动工具行业起步。


3、研发方面2011年将加大新技术产品的量产力度，提高新产品的销售比例，包括锂电池、锂离子电池和储能动力电池产品。坚持对研发高投入，加强前沿技术、核心技术及应用基础技术研究；加强企业下一代产品的开发；加强军用电池的研发方面争取更多的项目；加大研发人员和资金的投入。通过技术、材料、工艺和自动化设备的提升和改善，在原材料涨价和人工成本提高的大环境下，力争成本下降。固化研发流程，提高研发管理能力。继续做好知识产权的申报与保护工作，包括商标、专利的申请与维持。


4、人力资源管理方面：a、重点推进内部人才培养与人才开发活动，确保公司经营的有序、稳定发展；b、根据储能动力研发、新项目启动及其他部门工作拓展的需求，通过各种渠道，开发、引进具有市场附加价值、并能够马上为公司新项目提供专业价值的人才。c、完善员工薪酬与激励制度；d、启动战略型人力资源管理系统（HRMS）项目；e、环保与安全生产事故为“0”，并主动推行清洁生产；f、持续实施公司厂房、宿舍环境的改善。


（二）风险因素


1、财务风险由于国内电表的营销方式改变为国网公司统一招标，报告期内电表厂商的大规模出货在二季度，回款在三季度，导致公司应收账款净额增加。报告期内，应收账款余额从期初的78,372,932.10元增长到期末的125,766,964.33元，占总资产比例为18.22%。近三年来，公司货款回笼情况良好，但面对应收账款规模持续上升的现状，公司应从做好客户信用授权管理和交易风险控制方面加强对应收账款的管理，避免应收账款出现坏账而给公司经营带来负面影响的风险。


2、汇率和其他国际市场风险报告期内公司国际业务营业收入10,679.84万元，比去年同期增长了52.16%。虽然公司在向出口客户报价时考虑了汇率的波动因素，但是人民币持续升值，仍对公司经营成果带来一定的负面影响。如果未来公司出口继续增加以及人民币不断升值，可能导致汇兑损失加大，对公司净利润产生一定的影响。公司采取了汇率锁定的方式以及其他方式尽量减少人民币升值给公司利润产生的不利影响。另外，公司产品的主要海外市场包括北美、欧洲、印度、韩国和南非，若相关国家地区政治环境、经济景气度及购买力水平、对华贸易政策、关税及非关税壁垒以及行业标准等因素发生变化，公司存在海外市场拓展计划无法有效实施、相关投入无法取得预期回报的风险。