（一）、公司总体经营情况 


2010年公司实现营业总收入为 145,312.22 万元，比去年同期 130,426.39 万元增长11.41%；主营业务毛利率为 17.69%，比去年同期下降 10.58个百分点；净利润为8,1638万元，比去年同期下降49.23%。报告期内，公司产品销量同比增加11.3%，国内外市场占有率进一步提高，但由于市场总体需求下降，竞争加剧，导致公司平均销售价格（扣除铅价影响因素）比 2009 年下滑6.89%；此外，铅及非铅原材料价格相对2009年大幅上涨，而非铅原材料与产品售价没有建立联动机制，导致产品成本上升，以上两大因素导致本年产品毛利率下降，利润减少。 报告期内，公司积极开拓国内外市场，凭借上市后的资金及产能优势，迅速扩大市场份额。在国内，公司继续巩固市场地位，提高市场占有率，根据市场需求特点进一步完善国内营销服务网络，增设各省级办事处，继续提高对市场的响应速度，同时积极进行了新行业市场的开拓。在海外，公司加大了新兴市场开拓力度，成立了南都菲律宾、南都马来西亚、南美办事处等营销服务机构，并成功进入俄罗斯、南美等电信运营商市场，获得诺基亚西门子的全球供应商资格等认证，新增重要客户35家，在市场需求疲软的情况下，海外市场的销售业绩实现了良好的增长。 上市后，公司确定以“通信、动力、储能”为未来发展的三大支撑产业，逐步从通信后备电源产品的供应商向通信、动力及储能电源系统解决方案的供应商发展，加大了太阳能、风能、智能电网系统储能电池及新能源车用动力电池的新产品开发及市场拓展力度。 报告期内，公司调整了技术组织体系，成立南都研究院，下设基础应用研究所、锂电应用工程研究所、阀控应用工程研究所、材料研究所、系统集成研究所及博士后科研工作站，并陆续引进了锂离子电池、新型材料及质量管理方面的高级人才。国家认可实验室也已通过了最后的评审并获得中国合格评定国家认可委员会颁发的证书。 在技术研发方面，公司进行了多领域、多系列产品的开发，尤其加大了动力电池、储能电池、系统集成、新材料等方面的研发力度，同时对现有主要产品进行技术与成本优化，进一步提高市场竞争力。公司成功自主研制出在 35℃-40℃的高温环境下正常工作的节能环保电池，可大幅降低基站空调能耗，满足客户节能减排的需求。该产品已通过 Vodafone 和中移动联合委托 Intetek 进行的测试，将在 2011年投放市场。在外部技术合作方面，公司通过广泛的高层次技术合作加快新产品新技术研发进程，提升研发水平。公司分别与中国人民解放军防化研究院合作开发适合储能与动力领域应用的高性能铅炭电池；与北京顺成长荣有限公司合作开发高性能动力电池级磷酸铁锂材料；与南京依维柯汽车有限公司等合作开发混合动力警用指挥车；与国内多家大型车企合作，深入探讨其动力电池技术需求，进行方案设计和定制开发；与中国电信广州研究院合作开发移动式燃料电池电源系统，技术成果经工业和信息化部鉴定达到国际先进水平。此外，通信用长寿命磷酸铁锂电池也通过了工业和信息化部的科技成果鉴定，是在同行业中首家通过部级鉴定的产品。在新能源储能系统集成方面公司也进行了大量的研究工作，建立太阳能风能混合供电系统实验平台，完成微网混合储能电站技术方案，并为海内外多家重要客户提供了储能系统集成方案。 截至 2010 年 12 月 31 日，公司共有专利 52 项，其中发明专利 13 项。2010 年度，公司共申请专利 11项，其中发明专利 4项；获得授权专利5项，其中发明专利1项。 截至报告期末，公司募集资金投资项目“新建南都阀控密封电池生产线项目”已基本完成，生产线投入使用， “研发基地建设项目”也已基本完成； “年产 4000万Ah通信用磷酸亚铁锂电池技术改造项目”已完成全部工程与设备合同的签订，生产线部分投产；为了实现公司新能源产业的发展目标，报告期内公司将剩余的其他与主营业务相关的营运资金投入“新型动力及储能电池生产线建设项目”，现项目所需土地已落实，可行性报告已编制完成，相关的环境评价、能源评估、初步设计等前期工作正在积极的进行之中。 报告期内，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《公司股票期权激励计划（草案）》，拟向激励对象授予 800万份股票期权（其中预留 10%），该计划已获得中国证券监督管理委员的无异议函，并经股东大会批准通过。公司股权激励计划的实施，有助于健全公司的激励、约束机制，有效调动公司高级管理人员和核心技术（业务、管理）人员的积极性和创造性，使其勤勉尽职地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现。 


（二）、公司主营业务及经营情况 公司主营业务为高性能全密封蓄电池、胶体电池、燃料电池、锂离子电池、镍氢电池、太阳能电池及其他高性能环保电池。 1、主营业务分产品情况表  2、主营业务分地区情况表 报告期，公司的销售仍以内销为主，但外销增速超过内销增速，外销占销售额的比重比去年同期上升。 3、主要客户及供应商情况 报告期内，公司主要客户情况如下：  报告期内，公司的前五名客户的营业收入占主营业务收入的比例比去年同期下降。中国移动通信集团公司营业收入排名第一，为44,239.2万元，占总营业收入30.44%。公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司目前应收账款不能收回的风险较小。 前五名供应商与公司不存在关联关系。前五名供应商未发生重大变化，不存在单个供应商采购额超过采购总额达 30%的情形。不存在过度依赖单一供应商的情形。  公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。