（一）报告期内发生或将要发生的重大事项对公司经营成果、财务状况影响的分析


2010年9月，我公司子公司惠州蓝微客户宝时得机械（中国）有限公司（以下简称“宝时得”）称：其销往美国市场的园林工具（电池包型号BB28B0）在户外高温环境下，出现工作时间大幅下降的不良现象（详情请见我公司登载于2010年9月28日《证券时报》D12版和巨潮资讯网的公告《相关事项公告》）。惠州蓝微根据客户宝时得的指定，向天津力神电池股份有限公司（下称“天津力神”）采购电芯加工成电池包后销售给宝时得。从2009 年6 月至2010 年8 月，宝时得共出口了50 多万台配备该款电池包的园林工具至北美等国家和地区，后发现该款电池包（型号BB28B0）失效而存在产品质量事故问题。鉴于电池包失效和电池包本身的电芯和保护板等主要部件以及电动工具整体控制策略和参数设置等因素都存在密切关系，宝时得、天津力神和惠州蓝微三方尚未委托第三方认证机构共同分析事故原因，因相关因素的复杂性和测试工作量巨大，目前尚未对事故原因达成三方一致认可的结论。


为减少此次宝时得园林工具电池包失效的产品质量事故对市场的不良影响，惠州蓝微、天津力神和宝时得三方会议达成一致意见，同意宝时得采取如下三条措施解决产品质量事故：一、对所有已出口整机产品及电池包（约50 万台）和宝时得工厂库存整机产品及电池包（约3 万多个）更换采用其他电芯的电池包，或对客户投诉的电池包进行更换（目前按此方案执行）；二、如最终证明此次质量事故是由天津力神或惠州蓝微的产品造成的，天津力神和惠州蓝微同意承担宝时得采取相关补救措施所发生的一切费用和损失；三、鉴于相关补救措施耗资巨大，惠州蓝微同意宝时得暂时不支付其应付货款人民币4,000 万元，直至各方就电池包处理事项达成费用承担协议日止。


惠州蓝微2009 年6 月至2010 年9 月底，共向宝时得销售BB28B0 产品折合人民币6,900 万元，该产品应收货款尚有人民币4000 万元未收回，公司同意宝时得三个月内暂不支付。2011 年4 月15 日，宝时得、宝时得（澳门离岸商业服务）有限公司（下称“澳门宝时得”）和惠州蓝微三方签署了《补充协议》，约定惠州蓝微对澳门宝时得累计产生至今仍未支付的应付电芯款，全部由宝时得直接支付给澳门宝时得。协议签署日，惠州蓝微应收宝时得货款约6900 万元，应付澳门宝时得电芯款约4500 万元。


惠州蓝微对预计承担的费用进行估计，计提预计负债500 万元。


（二）公司的基本情况及本年经营状况回顾


1、公司的基本情况公司营业执照的经营范围主要是无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、镍氢电池、锂聚合物电池、燃料电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等。公司主要资产是分别控股75%的惠州电池、惠州蓝微和惠州聚能三家子公司，以及间接控股的惠州锂电和参股公司惠州市亿能电子有限公司（以下简称“惠州亿能”）。惠州电池主要致力于锂离子电池等二次组合电池研发、制造和销售；惠州蓝微主要致力于各类电源管理系统产品的研发、制造和销售；惠州聚能主要致力于聚合物锂离子电池和铝壳液态锂离子电池的生产；惠州锂电主要致力于锂锰、锂铁电池等多种类型的一次锂电池研发、制造和销售。


对公司未来发展的展望


1、公司发展战略公司将继续以聚焦移动电源业务，打造细分市场龙头企业，成为21 世纪全球专业移动电源解决方案服务商为目标，未来五年将继续聚集现有移动电源业务，打造企业核心竞争力，持续进行研发创新，深化客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升内部管理水平，降低各个环节运营成本和经营风险，进而提升整体获利能力，打造“高效高薪”的优质企业。


2、面临的风险因素随着央行不断提高存款准备金率及利率，预计企业的融资成本将有所增加；通胀预期加重，增加原材料价格波动的风险；受日本地震及核辐射危机影响，公司部分主要原材料进口短期内会有一定不利影响；另外，劳动力成本也呈持续上升趋势。面对经营成本的上升，公司以提高企业自身的核心竞争力和定价能力为根本的解决之道。同时公司也将积极拓展融资渠道，稳妥利用适当的金融理财工具防范和平抑风险；公司将加强集中采购，发挥规模优势，降低采购成本；进一步优化产品结构，实施差异化产品发展竞争策略，使公司成为具有较强议价能力和成本转嫁能力的行业领先企业；加强技术开发与投入力度，加强制造平台的自动化、专业化改进，提高产品的创新能力和毛利空间，逐步变革成长为以技术和创新推动公司发展的技术创新型企业。


3、2011 年的经营计划2011 年，公司计划实现总营业收入 15 亿元。主要产品年产销量计划如下：电源保护产品1.2 亿片，营业收入 11 亿元；二次组合电池3500 万块，营业收入4.10亿元；锂聚合物电芯2900 万块，营业收入1.90 亿元（主要产品销售额包含向内部公司销售数）。


为完成上述目标，增强公司综合竞争力并实现长期持续稳定发展，公司2011年将从以下几个方面重点开展工作：


（1）继续聚焦移动电源业务发展，以成为细分市场行业领先者为目标，紧紧围绕细分市场、细分产品线、重点客户、重点产品型号，实施进一步聚焦发展，打造企业的核心竞争力和持续盈利能力；加大对研发的投入以及研发人才的培养和激励，强化产品的创新导向和创新文化建设，以技术创新为突破口提升产品的毛利空间和盈利能力，化解成本压力。


（2）开展新业务市场调研工作，组建专业技术、市场团队拓展新型电源管理系统业务；开展对太阳能、LED 电控系统等新市场调研和技术准备工作；启动平板电脑相关产品业务；继续调研中型组合电池市场，捕捉更多的切入机会。


（3）加大对锂聚合物电芯业务的投入，启动电芯生产基地的前期建设，扩大产能，推动该业务尽快实现自我良性发展，在继续提升异型电池、高能量密度电池竞争优势的前提下，尽快扩大销售规模和市场占有率，同时加大对动力型、储能型锂聚合物电芯的前期技术开发投入，为该业务长期持续发展奠定基础。


（4）结合深圳证监局巡检发现的问题，以及即将在上市公司全面推行内部控制建设的工作要求，公司将从公司治理、信息披露、财务基础建设等各个方面全面提升工作标准和要求，对已经发现的问题进行举一反三和彻底整改；同时对公司自查发现的如员工持股平台香港创源公司和参股公司惠州亿能在股权变更过程中的不规范一并整改，力争未来使公司早日成为一个治理完善、信息透明规范的优秀上市公司。


（5）实施员工再教育工程，提高全员专业能力和工作质量；加大员工提案、班组竞赛、重点项目推进的激励力度；尊重员工价值，改善员工福利，构建有竞争力的员工待遇体系；进一步引进高级专业人才，提高研发和国际商务能力；深化“绩效”文化，进一步完善对中高级管理人员“工资+利润分享+股权激励”的三级回报激励体系，增强企业的凝聚力和发展潜力，力争以良好的经营业绩回馈广大投资者。