（一） 管理层讨论与分析


在2009 年公司确立了未来三-五年的发展战略--以铜产业链为依托、以高档电解铜箔和中高附加值线缆加工为基础的综合化业务模式高速发展。2010 年公司董事会在此战略指导下，通过积极努力，进一步完善了铜产业链的布局。报告期内，公司董事会做了如下工作：


1.进一步完善产业链布局，提高公司盈利能力


根据公司发展战略，进一步完善铜产业链布局，公司加强了对铜箔产品在新产品、新项目及下游产品领域应用的投入。报告期内，公司将部分非公开发行股票募集资金用于"增资青海电子材料产业发展有限公司新建年产15,000 吨高档电解铜箔工程（二期）项目"，项目达产后，将使公司新增15,000吨/年高档电解铜箔的生产能力，使公司的高档电解铜箔产业在国内市场占据领先地位，产品的市场占有率大幅度提升，企业经济效益快速提高。为使公司业务能够进一步向产业链下游拓展，同时进一步提高公司的盈利能力，公司董事会变更部分募集资金收购江苏联鑫电子工业有限公司100%股权,进行先进的印刷线路板用基材生产。使公司的主要产品由铜箔产品进一步延伸至覆铜板等产品，也将使得公司形成新的利润增长点，提高公司的整体盈利能力及水平。


为完成"铜--铜箔--铜箔下游产品"产业链的布局，中科英华与清华大学签署《合作协议书》，联合成立"清华大学-中科英华电动汽车研究院"。一方面可以通过清华大学的科研优势，结合北京创亚动力电池研发有限公司和湖州创亚动力电池有限公司的市场优势，为完成“铜--铜箔--铜箔下游产品”产业链的布局，使公司的主要产品由铜箔产品进一步延伸提供了强大的技术保障；另一方面，通过成立电动汽车研究院，将为公司下一步的产业拓展提供全方位的技术支持。


根据公司对电线电缆业务的发展战略，公司控股子公司郑州电缆有限公司完成了新建《特种高压电缆工程项目》。该项目不仅提高了公司500kV 及以下高压交联电缆及核电站电缆的技术水平、生产能力和市场竞争力，而且大大改善和提高了公司盈利能力和整体实力，显著提升了公司在线缆行业中的地位。


2. 加强内部管理，夯实发展基础


报告期内，公司对部分管理机构和人员进行了调整，精简了部分职能部门，调整和新任了部分有能力专业人员，建立了责权利清晰到位的岗位体系。公司继续推行全面预算管理,建立全面预算管理体系，使全面预算管理体系贯穿于企业的整个生产经营活动中，控制各项费用支出、降低生产成本，提高企业经济效益。把全面预算目标层层分解，落实到人，严格绩效考核，提高工作效率，保证公司战略目标的实现。


3. 完成了定向增发和第一期短期融资券的发行工作


2010 年4 月22 日，公司取得了中国证监会《关于核准中科英华高技术股份有限公司非公开发行股票的批复》。2010 年5 月19 日，公司完成了以非公开发行股票的方式向海通证券股份有限公司等9 名特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）13,400 万股的发行工作。2010 年12 月16 日，公司收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》，决定接受公司短期融资券注册。2010 年12 月27 日，公司2010 年度第一期短期融资券已按照相关程序在全国银行间债券市场公开发行完毕。此次募集资金主要用于偿还银行贷款和补充流动资金，降低融资成本。


4. 投资金融行业， 提高投资回报


报告期内，公司为提高投资回报，利于长期改善公司资产结构，公司参股保险和基金管理公司等股金融企业，对公司长远发展具有积极意义。


（1）2009 年9 月12 日，经中国保险监督管理委员会办公厅保监厅【2009】342 号文批准，同意本公司全资子公司联合铜箔（惠州）有限公司与其他5 家公司合资发起设立中融人寿保险股份有限公司（筹）事项。2010 年3 月24 日，本公司接到中融人寿保险股份有限公司（筹）通知,该公司开业申请已获中国保险监督管理委员会保监发改【2010】275号文件批准。


（2）2010 年6 月9 日第六届董事会第十一次会议审议通过公司拟出资不超过7650 万元受让中国吉林森林工业集团有限责任公司持有的天治基金管理有限公司3000 万股股权议案。


（3）2010 年7 月29 日公司第六届董事会第十四次会议上审议通过了公司出资3750万元收购吉林省信托有限责任公司持有的天富期货有限公司2500 万股股权议案。


5.剥离与主营业务不相关资产，大力发展主营业务


公司于2010 年11 月26 日公司第六届董事会第十九次会议上审议通过了以1,500 万美元价格将本公司全资子公司中科英华香港商贸有限公司持有的Nineyou InternationalLimited700 万股股权（占该公司总股权的16.97%）出售给Fair Gold International Limited持有议案。由于久游国际属于公司风险投资参股的企业，近两年的经营情况没有达到公司的预期水平；另一方面，目前公司正大力发展主营业务，需要大量的资金，通过资产处置所筹集的资金可以集中投资发展公司主要业务。


（二） 公司经营情况回顾


实现营业总收入112,480 万元，较上年同期71,710 万元增加57%，主要是公司生产用主要原材料价格上涨，公司加大销售力度，提高了铜箔、电线电缆等产品销售价格，以及受国际原油价格上涨影响，影响本报告期公司石油产品等营业收入增加；本报告期公司实现利润总额3,214 万元，较上年同期2,985 万元增加8%，主要是公司本报告期营业毛利及投资收益增加所致；实现净利润3,502 万元，较上年同期1,891 万元增加85%；归属于母公司净利润为2,994 万元，比上年同期616 万元增加386%，主要是本报告期营业利润较上年同期增加所致；实现净资产收益率1.69%；截止2010 年末每股净资产1.7812 元；实现基本每股收益0274 元，稀释每股收益0274 元。


对未来发展展望


2011 年公司经营工作指导方针是“务实规范、重点突破。”以战略管理为统领，以组织管理和团队建设为核心，以全面预算和绩效管理为手段，以建立系统、规范的内控体系为保障，通过增强战略管控能力和运营管理能力，将技术加营销作为主要驱动力，做强企业。公司经营工作的总体思路是：继续坚持以铜产业链为依托、以高档电解铜箔和中高附加值线缆加工为基础的综合化业务模式高速发展战略不动摇，进一步做实做强主业，提高企业核心竞争力，努力实现公司持续、健康、协调发展。


1. 集中力量做好主业，增强企业发展后劲


青海"10,000 吨/年电解铜箔项目"已基本建成并投产，2010 年5 月公司通过定向增发及银行贷款投入新建年产15,000 吨高档电解铜箔工程（二期）项目，目前生产基地建设进展顺利。公司将在做好一期工程建设的基础上，抓紧青海铜箔二期生产基地建设，争取提前取得收益。公司投资铜箔下游产品企业江苏联鑫，将采用技术创新、产品创新、营销创新、管理创新，提升企业的核心竞争能力，加快新项目产能建设，使企业处于行业中具有特色有影响的地位。


青海电子最终的战略目标是要做动力电池铜箔，公司继续加强对公司工程技术研发中心的投入，坚定不移地加快传统产品向高端领域进军，通过加大技术创新和技术改造力度，提升工艺装备水平，实现技术升级、主导产品制造等级和技术质量水平达到同期国际先进水平，实现"做大做强电解铜箔业务、赶超世界先进水平、成为电解铜箔行业国际一流企业"的发展目标。公司所属郑州电缆有限公司在提升营销能力基础上，使新建特种高压电缆项目在市场上具有核心竞争能力。公司继续加强销售网络的建设，增强了公司的销售能力和对销售渠道及市场的控制力，从而进一步为客户提供更快捷方便的服务，提升市场占有份额，提升高技术产品的业绩贡献；另一方面能促进公司产品的改进，加大企业品牌建设，推进企业长期可持续发展。


2. 在原有战略基础上，制定与纯电动车相关的战略规划


2010 年7 月，公司牵手清华大学汽车系，成立了电动车研究院。基于与清华合作这一契机，公司将在原有战略基础上，制定与纯电动车相关的战略规划。一方面可以通过清华大学的科研优势，结合北京创亚动力电池研发有限公司和湖州创亚动力电池有限公司的市场优势，为完成“铜--铜箔--铜箔下游产品”产业链的布局，使公司的主要产品由铜箔产品进一步延伸提供了强大的技术保障；另一方面，通过成立电动汽车研究院，将为公司下一步的产业拓展提供全方位的技术支持。


3.加强企业文化建设，加快人才队伍建设。


公司将深化企业文化建设，营造良好的企业发展氛围，以文化凝聚人才、以文化促进发展。同时，公司将加快推进干部和人才队伍建设，逐步形成人才建设系统化工程。推进组织管理及团队建设工作。优化完善公司总部组织机构，继续推进对各类人才的引进及内部培养力度，加强技术研发人员的引进，为公司战略规划储备优势人才。协助评估业务单元组织机构的"适合性"，并督促其完善组织机构及关键人员到位。公司将研究探索适合自身特点的培训管理方式，突出针对性、实效性。通过培训调研，结合公司人力资源的构成特点，设计满足真正需求的培训课程体系，综合运用内部及外部培训资源，致力人才培育和推进专业化管理团队建设。