1、报告期内经营情况回顾（1）宏观经济及公司主业行业形势2010 年，虽然世界经济复苏态势没有改变，但不确定因素依然较多，可能在较长期间内低位徘徊。今年二季度以来，由于大规模刺激政策到期或效应逐步减弱，美国、日本经济复苏明显放缓，欧洲经济复苏虽然超出预期，但内部失衡加剧，后续增长乏力。报告期内，国内原材料价格上涨，劳动力成本上升，人民币汇率的上升都使公司感受到较大压力。挤压了公司的利润空间，直接影响了公司的主业对外贸易的业绩。报告期内，为稳定房地产市场，国家陆续出台实施了若干严厉的宏观调控政策，这些政策从企业的开发行为到市场的消费行为，从限制需求到强制增加供给，力度之大前所未有，房地产业经历了严峻挑战。面对房地产业的这种形势，公司的从事房地产开发的两个子公司在贯彻国家政策的同时，精心谋划，稳健经营，大力实施品牌战略，圆满地完成了全年商品房开发建设和销售计划，全年销售量、销售价格、销售收入、利润总额等各项经营指标均创历史新高。


（2）报告期内公司经营情况：报告期内，公司的经理班子在公司董事会的正确决策下，以调结构、促发展，强管控、促提高为着力点，坚定不移践行公司发展战略，沉着应对，逆境搏击，较好地化解了国内外市场和宏观经济政策给两大主业带来的冲击，保持了主营业务的稳定发展，取得了较好的经营成果。报告期内，公司实现营业收入209,781 万元，同比增长42.73%。主要是由于进出口贸易的营业收入增长及房地产业结转收入增加所致；实现营业利润3,287 万元，实现归属于母公司的净利润1,106 万元。营业利润和净利润增长的主要是受公司主营业务增长较大所致。


2、对公司未来发展的展望（1）行业发展趋势进出口贸易主业形势展望：自国际金融危机爆发以来，美欧等发达经济体高度重视实体经济，希望借此带动国内经济复苏。特别是2010 年以来许多国家希望通过增加出口来提振本国经济，纷纷采取相应政策措施。美欧等先后出台“奖出限入”措施，实施“再工业化”，鼓励产业回流，美国奥巴马政府更是提出为期五年的“出口倍增”计划。在世界经济缓慢复苏、国际市场需求增长乏力的大背景下，各国争夺国际市场的竞争将更加激烈。一方面，美欧等发达国家高度重视出口，与我国在高技术含量、高附加值产品出口领域竞争势必加剧。另一方面，越来越多发展中国家融入全球经济、参与国际分工，竞争力不断提高，将对我国传统优势产业和产品直接构成挑战和竞争。此外，许多国家利用本币贬值手段提振经济、促进出口，人民币升值压力较大，企业汇兑风险和竞争压力都在增大。房地产开发主业形势展望：2010 年是中国房地产高速发展的一年，全国房地产开发投资48,267 亿元，同比增长33.2%，全年商品房销售面积10.43 亿平方米，同比增长10.1%，新开工项目较快增长、在建规模较大，将拉动2011 年房地产开发投资仍将保持较快增长。但受国家货币政策调整的制约，房地产开发投资速度将会逐步趋缓，全年增长速度可能会明显低于去年，呈前高后低的态势，同时，由于限购、限贷、房产税政策的相继出台，投资需求会进一步受到抑制，2011 年商品房销售市场有可能呈现较低迷状态，从而影响供需结构，房屋价格随之一定程度回落。


（2）公司发展机遇与挑战：进出口贸易主业：2011 年，进出口贸易仍然面临许多困难和挑战，原材料、劳动力等生产要素价格仍可能有较大波动，人民币继续升值的趋势依然存在，国际市场的不确定因素会继续增加。与此同时，我们也看到了，世界经济由危机转向复苏，增强了贸易增长动力，国家对外贸出口的政策依然稳定，我们有上市公司的发展平台，有良好的商业信誉，有足够的资金支撑，这都是我们竞争的优势。在挑战和机遇面前，我们将凝聚力量，发扬勇于开拓进取的优良作风，转变思想观念、调整贸易结构、深化体制改革，实现公司进出口贸易规模和效益的稳定增长。房地产开发主业：2011 年将是公司房地产开发企业困难与机遇并存的一年。调控政策密集出台，预计将对公司现有的二个项目销售及项目运营资金产生较大影响，公司已有针对性的对项目开发进度及销售策略进行稳健性调整。随着公司对大连莱茵海岸度假村有限公司35%股权的成功收购，加大了房地产业务在公司主营业务中的比重，这对公司的发展起到举足轻重的作用。在当前国家对房地产业宏观调控政策力度不断加大，经营环境十分不利的情况下，公司将全力支持公司房地产业的健康发展，提高房地产业的竞争实力。


（3）新年度经营计划公司计划2011 年，实现营业收入16 亿元，期间费用计划1.26 亿元，利润水平要在2010年的基础上有所提高。


（5）2011 年经营措施围绕公司经营目标，2011 年我们要认真做好以下几个方面的工作：①保持进出口贸易稳定增长a.改革进出口贸易经营体制，积极做好贸易子公司的设立和运作。2010 年末，公司经过缜密思考，反复论证，结合公司实际，作出了以进出口事业部中的业务部为基础，在自愿的前提下，公司与业务骨干共同出资成立股权清晰的贸易子公司。这一举措，是公司为应对国际市场竞争加剧而对经营体制进行的重大调整，使公司和业务骨干形成利益共同体，有利于激发业务骨干的拼搏和开拓精神，对于稳定贸易规模，加快公司贸易发展具有十分重要的意义。改革要稳妥推进，分步实施，成熟一个，改制一个。公司对拟组建的贸易子公司要全力扶持、精心呵护，各有关部门要认真帮助解决子公司在改制和进出口贸易经营过程中遇到的困难，促进子公司快速成长，力争做大做强。b.调整贸易结构，提高贸易质量。一是在巩固传统市场的同时，扩大出口贸易的高端市场份额，通过调整客户结构和产品结构，提高产品附加值。二是逐步实现出口贸易由传统的加工贸易向产品贸易和品牌贸易转变。在这方面，民族合资公司要走在前列，要继续依托自有设计能力，加速深层次合作，借助外力快速发展自己。三是进口事业部要认真研究贸易商品定位和市场定位，明晰经营思路，加强风险控制，稳步推进进口业务。c.大力抓好贸易团队能力的培养与提高。打造一支较强的进出口贸易团队，是公司各层面的共同任务。公司要进一步搭建平台，为业务人员创造宽松和谐的经营环境；人事部门要结合实际做好人力资源的调配，安排好培训，提高业务人员的专业能力；各事业部要发扬以老带新的好传统，使年轻员工尽快担起重任，逐步把我们的贸易队伍打造成一支在行业内具有较强竞争力的优秀团队。d.通力协作，努力提高服务水平。各职能部门要树立为业务经营服务的思想，寓管理于服务之中，加强同业务部门的协调配合，工作安排上要优先考虑业务发展需要，工作实施中要主动服务、密切协作，提高工作效率。②积极支持房地产业持续发展a.要继续强化质量意识和品牌意识。依靠多年的开发经验和自身能力，不断推出高品质产品，用产品品质铸造品牌，更大范围地扩大品牌知名度和影响力，进一步扩大品牌效应，提高附加值。b.认真落实项目施工和销售计划。要完成“万恒领域”项目配套工程计划和景观园林建设；完成“万恒愿景”项目的工程建设计划，实现竣工验收。要继续采取行之有效的营销策略，努力促进产品销售。c.要加强土地储备，确保房地产业可持续发展。按照全年土地储备总体实施规划，统筹安排、分步实施，在资金运作上，完善贸易和地产统筹协调、互为依托、密切协作的支持体系，促进公司主业经营的健康发展。