2001年度公司经营情况


（一）报告期内,公司经过资产置换主营业务范围发生了变化。 公司主营范
围是：药品的研发、生产,中西成药、中药材、生物制品、生化药品、保健品、
医疗器械的批发销售和连锁零售。


（二）主营业务收入类别构成


报告期内,公司实现主营业务收入1,668,674,966.40 元 ,主营业务成本1
,206,339,899.64元,主营业务利润459,654,425.72元,期间费用435,960, 079
.59元,实现利润总额46,120,414.33元。 


3、下属重点企业的经营情况和业绩


（1）深圳市制药厂：系本公司全资企业,从事口服制剂、粉针制剂和固体制
剂的化学药品的生产和销售,总资产35710.51万元,注册资本2419万元。2001年,
面对医药市场环境的变化,该厂通过努力降低原料以及包装材料成本,积极拓展
国内市场,全年实现销售收入32,716.48万元,净利润2426.10万元。


目前该厂具有较强的制剂加工能力和较为完善的销售系统,在2001 年全国
及广东医药工业企业销售额排名中列第59位和第8位,全厂包括粉针、口服液、
胶囊、片剂等生产线均已全部通过GMP认证。该厂主要产品有联邦止咳露、 达
力新针等十多个品种规格,其中,联邦止咳露市场占有率大,盈利能力强,具有较
强的市场竞争优势,年销售额超过亿元,约占全国止咳药市场的10％。达力新针
（头孢呋辛钠）为二代头孢抗菌药物,年销售额已超过亿元,约占同品种头孢类市
场的30％。2000年该厂开发的达力新片（头孢呋辛酯）具有抗菌谱广、副作用小,
尤其适合小儿用药等特点,是目前国内市场上极具潜力的口服头孢类抗菌药,有
良好的市场前景。


（2）深圳市医药公司：为本公司全资企业, 从事药品的批发业务 , 总资产
25396.22万元,注册资本125万元。医药公司作为本公司内最大的药品批发企业,
尽管受到医药体制三项改革逐步深入的影响,但由于及时开展了调整销售架构、
加强对重点品种的管理以及加强财务管理等工作,全年实现销售收入 58, 970
.19万元,净利润25405万元。


该公司是深圳市唯一指定的毒麻药品和急救药品中心、药品储备中心、也
是全市最大的医药批发配送中心,2001年正式成为全国首批、 深圳市率先通过
GSP认证的医药商业企业,被媒体誉为市民放心用的"药篮子", 在深圳地区具有
较强的竞争优势,占有深圳市医药市场份额的25％。 公司目前已拥有较为先进
的采购配送系统,从而确保了较低的采购成本、配送成本和较快的配送服务,近
几年企业的经营在稳步健康地发展。


（三）主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计采购金额6978万元,占公司年度总采购
额的10.72％；公司向前五名客户合计销售金额131,117,875.14元,占公司全部
销售收入的7.86％。


市场经营环境及宏观政策、法规的变化对公司的影响


1、中国已经加入世贸组织,对国内药品制造业和药品销售业的发展带来新
的机遇和挑战,机遇大于挑战。


2、随着国家医药体制三项改革的逐步深入,医药市场处于进一步规范之中。
医院药品集中招标采购、药品价格持续降低, 在一定程度上影响了企业的获利
能力。


2002年度公司经营计划


2002年是国家医药体制三项改革继续推进的一年。面对加入世贸、宏观政
策和生产经营环境的变化,在日益激烈的医药市场竞争中,公司将通过机制创新、
经营观念创新、业务模式创新来进一步强化管理、优化资源配置, 实现规模效
益,以更好的业绩回报股东。主要做好以下几方面工作： 


1、按照《上市公司治理准则》的要求,强化公司治理、决策控制及制度保
障工作。建立健全公司决策程序和决策体系,规范"三会"运作,有效发挥各管理
机构职能,切实保障投资者权益。


2、面对新的形势,公司将下大力气进行业整合与机构调整,对现有的采购、
仓储、配送、批发、零售等整个物流体系进行重新整合, 并相应调整总部的管
理架构,实现对相关业务及流程的一体化、效率化管理,增强企业的市场控制能
力,发挥医药物流板块优势,提高整体资源利用效率,实现企业的规模效益。


3、在制药工业领域,加大新产品开发的投入,调整产品结构,确保企业的长
久发展。


4、继续以经济效益为中心,积极推进制度创新, 建立更为有效的激励约束
机制,进一步提高企业的科学管理水平,降低成本,增强企业的综合竞争力。