2001年度公司经营情况


一、公司主营业务范围及经营情况


1、公司主营业务范围


公司属于纺织行业，经营范围包括各类印染绸、服装、针织制品、丝绸制
品的制造和销售、相关技术的开发咨询,以及房地产开发等。重组后， 公司由
纺织行业转为医药行业，主营业务变更为药品、保健品、医疗器械、中成药和
药材的生产、销售，及房地产开发和印染绸、服装的销售业务。


报告期内主营业务及其结构较前一报告期没有重大变化。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


2001年，公司已连续三年亏损，流动资金严重匮乏，持续经营出现重大困
难，面临退市风险。


公司一方面稳定生产经营，开源节流，努力减少亏损，同时清欠盘活，清
理收缩不良投资，全面清理催讨应收帐款，缓解资金短缺压力；另一方面，公
司实施了资产托管、资产置换、债务重组等一系列重大资产重组行为，改善了
资产质量和财务状况，剥离了不盈利的丝绸印染和服装加工业务，注入了有发
展潜力的药品生产和销售业务，为公司今后持续稳定地发展奠定了基础。


2002年度的业务发展计划


2002年是公司发展史上极为关键的一年。通过一系列的资产重组、债务重
组，公司在发展方向、业务内容、经营方式等方面发生重大变化，同时随着中
国加入WTO，医药行业生存和发展的客观环境也发生了深刻的变化， 机遇和挑
战并存。2002年公司主要经营计划如下：


一、完成资产重组的善后工作，妥善解决互保问题，为公司持续经营和发
展奠定基础。


二、完善和落实恢复上市的基础工作，向交易所提出恢复上市申请。


三、继续做好清欠盘活工作，清理不良投资，依法催讨应收款，最大程度
地减少和挽回公司损失。


四、按照《上市公司治理准则》的要求，进一步完善公司治理结构，更新
观念、创新制度，规范运作，提升公司治理水准。


五、公司主业已转向医药行业，公司将围绕子公司浙江英特药业有限责任
公司的经营和发展重点做好以下工作：


1、以资产重组为契机，转换公司经营机制；


2、调整产品结构，提高资金的利用率；


3、调整客户结构，拓展纯销网络，降低经营风险；


4、优化资源配置，调整企业组织结构；


5、围绕降成本、促效率的目标，深化企业改革；


6、确保信息系统开发成功，提高企业管理水平；


7、顺利通过GSP认证，推动企业全面质量管理；


8、加强员工的教育培训工作，全面提高员工业务素质；


9、建设企业文化，树立英特品牌。


六、围绕降成本、促效率的目标，深化企业改革，整合公司管理机构，强
化内部管理，深化人事制度改革，建立健全激励约束机制，激发公司员工的创
造力和责任感。