2001年度公司经营情况


1. 公司主营业务范围及其经营状况


公司的主营业务为高新技术及成套设备的进出口贸易、易货贸易、国际招
标采购、国际合作业务以及国内贸易业务等等。


报告期内公司共完成进出口贸易额为248,281 万元人民币（折合美元 29
,913 万）。主营业务利润60,856,591.59元人民币,投资收益45,243,070.87元
人民币,实现税前利润总额55,290,385.96元人民币,实现税后利润49,033,921
.47元人民币。摊薄后的每股收益0.38元人民币。


进口业务


2001年,公司完成进口成交238,246万元人民币（折合28,704万美元）, 完
成进口到货212,430万元人民币（折合25,594万美元）。


2001年度公司进口业务的主要工作包括：


（1） 充分发挥公司专业化经营优势,大力贯彻″九字方针″,在总公司的大
力支持下, 借去年成功签订国家经贸委国债贴息造纸″技贸结合″重大项目的
东风,在巩固已有成绩的同时,继续大力开发第二批国债贴息造纸项目, 并成功
获得了山东华泰纸业、岳阳纸业和民丰纸业的项目招标和对外采购的委托, 顺
利完成了招标、采购工作。此外,山东晨鸣纸业15 万吨铜版纸项目配套工程招
标工作也进展顺利,并签订了合同。


（2） 公司积极拓展业务领域,以利用美国贴息贷款为国内38 家医院成功引
进医疗设备。并以此为契机, 积极开了了利用德国政府贷款为国内其它医院引
进设备项目,为公司主业发展拓展了新的领域。


（3） 公司代理西南铝进口8800吨铝材挤压机, 这是我国第一条生产地铁型
材生产线,已于2001年建成投产。


（4） 公司为洛阳铜大管大棒生产线技改项目进行设备的国际招标采购。其
中从日本引进的20MIN反向铜挤压机在国内同行业引进新设备中尚属最大。


（5） 公司加大了传统领域的业务开发力度。例如在化工领域, 公司开发成
功中海油大化肥项目和齐化项目,总金额超过1.1亿美元。


（6） 公司通过对老客户的回访以及为客户提供优质服务为今后业务的发展
奠定了基础。


（7） 公司招标采购业务获得了很大进展。公司积极开拓招标新领域, 主动
为客户服务到门,积极向客户宣传相关法律法规,利用我们娴熟招标经验赢得了
客户的信任,开发成功伊利集团、海尔集团、交通部信息中心、 交通部公路研
究所、海上救助打捞通信系统、山东晨鸣技改项目国内配套设备招标采购以及
多家医院的招标业务。受到客户和主管部门的好评。


（8） 公司加大合同执行的力度,为公司超额完成进口到货计划做出了贡献。



（9） 公司积极与中铝公司进行合作, 积极开发西南铝加工厂国债贴息热轧
项目。


10  公司在2001 年就中俄森林项目开发和进口俄罗斯商品项目开展了前
期工作。此外,伊敏二期工程项目也列入工作日程。


2002年度经营计划


1. 公司将根据市场的需求,继续对业务领域进行整合, 使公司业务向专业
化和提供多元化服务方面转化。在保持原有业务板块的同时, 充分利用股份公
司的资源,形成自己的主打业务并在其领域形成真正的优势。


2. 树立团队精神,各部门在业务中相互支持,以进口带动出口。


3. 调整进出口结构,把进出口业务的工作重点放在石化、轻工, 通讯等方
面。在进口方面,要发挥公司在信息、法律、商情、价格谈判等方面的优势,延
伸服务内涵,以优质服务赢得客户,赢得市场。在出口方面, 要加大出口市场开
拓力度,把重点放在东南亚、中亚、西亚、埃及、土耳其等国家和地区。 在巩
固现有出口渠道和货源的同时,开创自己的出口板块,形成规模、滚动发展。


4. 积极开展西北四省市医疗设备国际招标采购业务。


5. 积极开展国内分包业务,抓住重点,在成套设备出口方面有所作为。


6. 积极利用公司在东欧和独联体市场的业务优势 ,紧密跟踪当地的市场,
有选择地派出参展团组,开展适合我方的营销业务。


7. 尽快完成配股项目的前期的准备工作,各相关部门要密切配合, 力争配
股项目早日实施。


8. 成立公司质检小组,贯彻ISO9001质量管理体系,确保2002年6 月复审工
作的完成。