2001年度公司经营情况


1、公司主营业务的范围极其经营状况


①公司主营业务的范围：生产和销售衬衫、羊毛衫、针棉织品、 服装鞋
帽、纺织面料；内销日用百货等；提供产品咨询及售后服务。


公司服装业继荣获中国服装业十强企业、 ″中国服装业优势企业″称号
之后,公司的主体产品-- 开开牌衬衫被中国名牌战略推进委员会授予″中国名
牌产品″称号。由此,开开牌衬衫成为中国首批57个″中国名牌产品″之一,公
司成为荣获中国首批″中国名牌产品″的45个企业之一, 也使公司成为中国商
办工企业唯一荣获这一殊荣的企业。公司产品销售网络遍布全国各地, 开开产
品以商厦专卖柜、专卖厅,超市、大卖场专卖柜、 专卖厅和专卖店的经营方式
走进千家万户, 深受广大消费者欢迎。公司产品还远销美国、日本、澳大利亚
等国。


医药业是公司新发展的产业。公司控股的上海雷允上药业西区有限公司（
以下简称为″雷允上药业″）拥有″国药之府″美称和300多年历史的中华老字
号-″雷允上″商号,雷允上药城是上海市规模最大的药店。  ″雷允上药业″
还拥有具有百年历史老字号″九和堂″商号是上海市唯一经销广药零售、批发
业务企业。″雷允上药业″所属的上海静安制药有限公司是上海市第一家整体
按照GMP标准设计、 建造的现代中药制药企业。雷允上药业从1984年起连续荣
获上海市中药零售业销售第1名。从1996年起连续多年进入上海市商业销售100
强企业行列。


公司控股的上海其胜生物制剂股份有限公司（以下简称″其胜生物″） 是
一家专业生产医用生物材料、生物制品的企业, 是上海市人民政府认定的上海
市高新技术企业。主要产品中第二代医用透明质酸钠系列产品与医用几丁糖系
列产品为上海市高新技术成果转化项目及国家重点新产品。


公司控股的开开援生制药股份有限公司（以下简称″援生制药″） 是河南
省中型一类企业,河南省重点企业,河南省一级先进企业以及河南省医药行业15
家重点企业之一。在全国医药工业企业300强中排序中名列第56位。


②据国家统计局、中国行业企业信息发布中心统计,公司服装业的主体产
品--- 开开牌衬衫连续多年在全国男衬衫销售量和销售额市场占有率均居同行
业第二位,2001年销售量和销售额市场占有率分别为5.9l%和5.54%。


③2001年度,在公司董事会的领导下,公司职工上下齐心协力,积极开拓国
内外市场,在世界经济放缓的大背景下,公司销售有了较大幅度的提高, 报告期
内公司完成主营业务收入111,492.82万元,较上年增长94.28%,主营业务利润16,
528.42万元,较上年增长66.97%,净利润4,925.89万元,较上年增长56.75%。


2002年度业务发展计划


公司经营的总体要求是：持续发展开开牌服装系列产品和具有高新科技
的医药制药,巩固服装板块和医药板块并重的产业架构,实现服装业和医药业的
互动发展。


服装业是公司的基业。 在新的一年中主要工作要求是：在产品结构上以″
一体两翼″突出主体产品---衬衫,在公司经营业态上以″内外贸互动″突出发
展对外贸易,实现开开服装业新发展。


A、″一体两翼″突出主体产品-衬衫″一体两翼″是指以衬衫为″一体″
,即主体产品；以西服、羊毛衫为″两翼″,进行协调发展。  为了贯彻落实上
海市对各区提出″一业特强″的总体要求和静安区针对开开牌衬衫的优势确定
以衬衫设计、生产、销售为都市型工业发展″一业特强″产业发展方向的要求,
公司对衬衫实行″五个抓″,即巩固现有存量抓增量、 产品分类开发抓开拓、
多个品牌战略抓发展、扩大对外贸易抓突破、各种方式联合抓带动,从而,赢得
市、区政策的支持, 谋求开开衬衫业的新发展,为静安″一业特强″ 经济发挥″
主力军″的作用。


西服及休闲服装以系列产品开发为重点 ,以专卖厅、专卖店为经营方式,
继续扩大在全国的销售网点和销售量。羊毛衫及内衣在百货业态的基础上进一
步向超市、大卖场等新兴业态发展,着重开发超市、 大卖场的专卖店和居民集
聚地区专卖店。


B、″内外贸互动″突出发展对外贸易。抓住WTO契机,在巩固和扩大国内
市场规模的同时,大力发展外贸业务,建立海外服装生产基地, 进一步扩大服装
出口业务,产品不断占有欧美市场。


C、医药业是公司新发展的产业。在新的一年中主要工作要求是：


雷允上药业：通过GSP认证,进一步整合提高 ,做大做强下属的品牌企业,
调整内部经营结构,降低成本提高效率,发展药品零售连锁业务, 开拓新的经济
增长点,继续保持良好的发展势头。


静安制药：加大力度开展GMP改造认证和新产品开发, 提高企业持续发展
能力,保持经营效率持续增长。


开开援生制药：继续推进剩余二个品种GMP改造进程, 年内确保企业整体
通过国家GMP认证；加快新产品开发速度 , 加强与中国药科大学及有关科研机
构的合作,巩固与拓展全国销售网络,确保2002年盈利状况有较大改观。


其胜：2002年在继续扩大医用几丁糖、透明质酸钠销售的同时,将努力扩
大新品胶原蛋白海绵的市场销售,并完成ISO9000升级、CE认证和市场整合工作,
促进销售和利润继续同步增长。