2001年度公司经营情况：


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为经营药品、医疗器械、化学试剂、玻璃仪器四类商品以及
医药产品的研制、开发、生产和销售。


公司行业属性为大型医药流通企业,目前没有占公司主营业务销售额10%的
品种。


2001年公司在主营业务上,面对来自政策和市场上的双重压力,国家多次政
策性调低药品价格、医疗单位招标采购和南京市场放开药品零售经营单位的审
批,市场竞争十分激烈,压缩了药品经营的利润空间, 为此公司调整主营业务结
构和营销策略,优化业务流程,对销售网络资源进行了大力度的整合, 成立了药
品营销物流中心。完善了内部经营机制,提高了市场占有率。 同时公司加快了
区域外市场网络建设步伐,从＂双赢＂和战略合作伙伴关系出发,采用收购、兼
并、联合等方式进一步壮大主业。年内收购重组了南京医药（盐都）有限公司
和南京医药（淮安）天颐有限公司, 并与南京市五区一县四家药品代批和市外
两家县级医药公司达成合作意向,使公司的市场资源和网络覆盖获得快速发展。



2001年在全体员工的努力下,主营业务收入完成14.29亿元,比上年增长  7.
48%,利润总额完成5461.41万元,比上年减少4.25% ,净利润完成3689. 78万元,
比上年减少6.51%。


2、公司主要控股子公司经营情况


（1）报告期末公司的控股子公司南京药业股份有限公司2001 年实现主营
业务收入4.45亿元,净利润559万元。该公司经营中药材、中成药、生化制品、
滋补保健品的销售,注册资本为3,302.7万元,年末总资产2.3亿元、净资产3500
万元,本公司占该公司818% 股权。


（2）报告期末公司的控股子公司南京同仁堂药业有限责任公司,实现主营
业务收入9270万元,净利润485万元。该公司经营中成药的研制、生产、销售；
中药材加工、营养保健品销售等,注册资本为1,791.75万元,年末总资产9100万
元、净资产2900万元,本公司占该公司55%的股权。


（3 ）报告期末公司的控股子公司南京医药百信药房有限责任公司实现主
营业务收入13亿元,净利润150万元。该公司经营药品、中药材、中成药、生
化药品、滋补保健品的零售业务,注册资本1,200万元,年末总资产3990 万元、
净资产1365万元,本公司占该公司80%股权。


（4 ）报告期末公司的控股子公司南京生命能科技开发有限公司科研成果
斐然,先后取得一个二类新药证书、生产批件和5个二类新药临床批件。公司将
由单纯化学合成药物的仿制积极地向自主知识产权药物的开发转移, 为企业发
展增强了原动力。该公司注册资本1,000万元,本公司占该公司55%股权。


3、主要供应商、客户情况：


（1）报告期母公司向前五名供应商合计采购金额为8954万元,占年度采购
总额的11.35%。


（2）报告期母公司向前五名客户合计销售金额为26333.43万元,占年度销
售总额的18.43%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


面对经营中出现的问题与困难,公司采取如下措施：


（1）面对入世后医药流通市场的逐步开放和医疗单位的招标采购,公司大
力改革传统的经营模式,对销售网络资源,进行了大力度的整合, 建立药品经营
物流配送中心和现代化的信息管理系统,优化业务流程,增强市场反应速度, 提
高主营业务的核心竞争能力。


（2）整合内部资源,加快市场网络建设, 实施以产权为纽带的跨地区经营
战略,壮大主业,扩大市场资源的覆盖面。


（3）建立完善企业内部的管理法规和考核体系。加强财务监控,控制成本
支出。


（4）根据市场变化积极调整营销策略,积极与供应厂商合作, 发展区域总
代理。


2002年度的业务发展计划


2002年公司经济工作的工作思路是：以＂一个控制,两个依托＂为指导,按
照现代企业制度建设的要求,完善法人治理结构,建立与国际接轨的科学管理体
系和机制；加快科技创新步伐,开发具有自主知识产权的新药品种,推进产业升
级；加快母子公司结构整合重组,不断壮大现有销售网络和销售队伍,力争实现
对区外控股子公司在品种和信息管理上的对接,构建现代药品物流体系； 加强
财务监控,控制成本支出,推行精细化管理,全面堵漏增收,争取2002年公司主营
业务收入比上年增长10%以上,管理费用增长率控制在5%以内。


完成年度经济指标的主要措施是：


1、面对国内医药行业激烈竞争的严峻局面以及外部环境带来的新变化,公
司主营业务在完成了药品营销物流中心组织构架的基础上, 进一步加快各项配
套改革,逐步建立现代物流配送中心,从＂双赢＂的目标出发,与供应商、 客户
和商业代理机构结成战略合作伙伴,共同开发市场。


2、加强管理信息系统建设,提高管理水平, 把＂降费增效＂作为全年的重
头工作来抓。通过推行财务集中垂直管理制度, 有效地对母公司和控股子公司
实行财务监控职能。并在企业内部强化目标管理和实行量化指标考核, 降低管
理成本,提高管理效益。


3、加快实施华东区域网络建设,通过并购、重组扩大市场资源覆盖面。对
已收购企业进一步整合业务流程,年内争取实现从采购、仓储、送货、 市场开
发上的业务对接,构建新型的核心业务流程,从增量上提高经济效益。


4、加快科技创新步伐,提升创新水平, 加强与国内著名科研院校建立紧密
型合作关系,尽快联合开发知名品牌且具有自主知识产权的创新药物。