2001年度公司经营情况


1.主营业务的范围及其经营


公司经营范围：


（资产重组前公司的经营范围）：商业网点用房及调网用房开发建设、利
用、转让，网点用房维修、装潢和设施更新，房产经营，建筑材料，装潢材料，
有色金属，五金交电，百货，塑料，陶瓷制品，化工原料（除危险品），房产咨
询服务，物业管理。


（资产重组后公司及全资子公司的经营范围）：实业投资（参股、控股、
合作），生产研制及经销化学原料药，化学药制剂，生物制品，中成药，饮片，
兽药，饲料添加剂，参茸，化学试剂，卫生保健用品，泡制酒，医疗及兽用器
械，百货，家电，乳制品，营养食品，橱窗广告制作发布，仪器仪表，附设分
支，商业网点用房及调网用房开发建设、利用、转让，网点用房维修、装潢和
设施更新，房产经营，建筑材料，装潢材料，有色金属，五金交电，塑料，陶
瓷制品，化工原料，咨询服务。


本公司现主属医药零售和批发行业。2001  年公司主营业务是医药商店的
零售、医药批发企业经营、药厂制药及医药连锁经营及房产经营。在公司董事
会的领导和监事会的监督下，公司通过资产重组和债务重组，在盘活存余资产
和强化企业管理、加强营销力度，主营业务收入保持较快增长态势，实现了扭
亏为盈的经营目标。


2001 年度，公司通过资产重组和债务重组，开展了新的经营业务， 主要
是上海市第一医药商店有限公司、上海蔡同德药业有限公司的医药零售和批发，
注入的资产在改善公司经营中发挥了重要作用，第一医药和蔡同德二公司经营
业务正常，全年实现销售18783 万元和7216 万元。致使公司2001 年度主营业
务收入为26323.31 万元，上年同期为4196 万元；2001年度净利润为 2423
.41 万元，上年同期为-12958.20 万元。


2.主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


⑴ 上海市第一医药商店有限公司


截止报告期末，本公司持有上海市第一医药商店有限公司100%股权。该公
司注册资本金为3000 万元，法定代表人邵松岐， 主营业务范围为：经销化学
原料药，化学药制剂，生物制品，中成药，兽药，饲料添加剂，参茸，化学试
剂，卫生保健用品，炮制酒，医疗及兽用器械，百货，家电，乳制品，营养食
品，本店橱窗广告制作发布，仪器仪表。2001 年底该公司总资产15656 万元，
2001 年度实现主营业务收入18783 元，实现净利润871 元。


⑵ 上海蔡同德药业有限公司


截止报告期末，本公司持有上海蔡同德药业有限公司50%股权。 该公司注
册资本金为2500万元，法定代表人胡荣渝，主营业务范围为：经销中药材，中
成药，参茸，西药，中西复合制剂，生物制品，保健品，医疗器械，健身器材，
卫生外用敷料，炮制酒，化妆品，百货，五金交电，工艺品（除金银制品），
中药材收购，加工，保健咨询。2001 年底该公司总资产9371 元，2001  年度
实现主营业务收入14432 万元，实现净利润502 元。


3.主要供应商、客户情况


本公司是提供医药零售、批发服务的公司，其商品的供应商主要是上海及
国内外的医药制药企业、中外合资制药公司、批发公司、大中型制药厂家等。
供应商供应的商品约12000种。


报告期内前五名客户销售总额为20,200,699.38 元，占年度公司销售总额
的7.67%。


2002年度的经营计划


根据2001 年的实际经营状况，面对入世的机遇与挑战， 调整公司市场定
位，扬长避短，坚持有所为有所不为的原则。配合南京路的改造，提升公司品
牌形象。通过一系列的资本扩张，扩大药店连锁和医药商品的市场覆盖率和市
场占有率，延伸公司品牌。建立符合第一医药发展特点的经营管理模式，以追
求利润最大化为目标，积极开发新的利润增长点，实现资本增值。


1.坚持以资本为纽带，拓展新市场，实现品牌的快速扩张，通过拓展连锁
业务，初步形成全国营销网络布局，发展上海市区连锁业务，探索发展全国跨
省市连锁的新途径。


2.科学管理，突出连锁发展的品牌效应，完善和建立标准化、规范化、程
序化的各项制度，提高效益，实现医药连锁的“八个统一”，即商号、采购、
配送、质量管理、财务管理、色标管理、文化理念和服务规范。


3.提升经营理念，规范管理，提高核心竞争力。完善以人为本的经营理念，
提高服务品味，调整品种结构。采用优胜劣汰机制，合理分配资源，立足未来
改造，改善购物环境。尝试新业态，发展电子商务。


4.顺应市场趋势，做大批发。调整品种结构，发掘市场潜力品种，理顺购
销环节，集中统一采购，增加招标采购，建立合作关系，保健品要以国内外总
经销、总代理为突破口，争做总代理品种。化剂仪器品种瞄准国际名牌产品，
形成专营进口。强化内部管理，GSP 认证纳入考核目标，按期完成申报、认证
工作。


5.财务管理推行预算管理，加强考核，控制成本。强化融资能力，调整资
金结构，提高使用效率。完善内控制度，强化应收帐款催缴并落到实处。


6.人力资源管理坚持“内部培养为主，外部引进为辅”的方针，建立良好
的激励机制和分配机制，强化培训机制和竞争机制，盘活人力资源存量。


7.关心员工生活，保证员工身心健康。关心退休职工，办好退管会三产。
加强安全责任制考核，搞好环保，做好大卫生工作。综合治理，齐抓共管，认
真处理好来信来访和投诉，把握好改革、发展和稳定关系。