2001年度公司经营情况：


（1）公司的经营范围主要是生物医药、药品制剂、化学药品、天然药品、
中成药和营养保健品,以及有国家经贸委批准的13 大类进出口业务范围的各项
生产经营。报告期内,公司全体员工在董事会领导下,积极应对挑战, 努力把握
机遇,发展主营业务,提升经济运行质量,较好地实现了年度经营目标,推动公司
实现持续稳定健康的发展。2001年公司实现主营业务收入520,203万元,比上年
同期增长13.20%；实现主营业务利润69,739万元,比上年同期增长19.76%。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


① 上海医疗器械（集团）有限公司是国内医疗器械生产的骨干企业,注册
资本1.25亿元,本公司持有该公司50%股份。该公司主营业务范围是医疗器械、
器具类、医用高能射线、医用X射线设备、超声诊断装置、 卫生材料及敷料、
心电诊断仪器、医用离心机、消毒室、供应室设备等。报告期内, 该公司实现
销售收入39亿元,利润总额1565万元。


②上海长征富民药业有限公司是国内大输液主要生产基地。注册资本1.48
亿元,本公司持有该公司50%股份。该公司主要产品是环丙沙星、氨基酸、丹参
葡萄糖注射液等。报告期内,该司6个产品取得国家新药证书和生产批文。实现
销售收入2.5亿元,利润总额3400万元。


③上海复旦张江生物医药股份有限公司是国内生物医药研发的前沿企业,
注册资本5300万元,本公司持有该公司26.34%股份,与中国通用技术（集团）控
股公司并列大股东。该公司主营业务范围是生物医药产品的研究、开发与经营。
报告期内,该公司基因工程药物创新平台、诊断基因芯片技术平台、 光动力药
物研发、中药药物研发和筛评价体系建设成效显著。实现经营收入 3000万元,
利润总额1200万元。


2002年业务发展规划


2002年,公司确立了近期四大战略发展目标：证券市场的绩优蓝筹股； 销
售规模达100亿元；打造现代营销体系、强势工业体系、 零售连锁体系三大核
心业务；建成以区域联盟和全国连锁为主的市场网络。公司将以创新的理念、
领先的战略、强力的举措,应对入世挑战,在新的起点上实现历史性跨越, 把公
司建成具有国际竞争力的一流企业。公司重点将抓好以下工作：


1、优化现代营销体系,提高市场占有率。公司将进一步完善营销业务组织
和订单履行流程,推进终端市场开发,提高低成本和差异化竞争能力。


2、推进战略联盟,发展全国网络。公司将坚持以资产、品种、网络为纽带,
推进跨地区、跨行业、跨所有制的全国战略联盟；加快中外合资步伐。


3、加快工业一体化,提升工业能级。以＂三统一＂为基础加快工业一体化,
提升工业能级,提升产品科技含量,发展一批有市场潜力、高附加值的创新药物；
以一流标准搞好制药企业GMP改造认证,建立强势工业基地。


4、发展零售网络,推进全国连锁。华氏大药房将继续保持快速增长, 大力
发展直营药房,提高规模效益；发挥品牌效应,发展医药零售连锁。


5、加快国际化步伐,拓展海外市场。利用原料药获得FDA认证、 外高桥建
立进出口快车道的先发优势,开拓发达国家业务。


6、加快募集资金的投入和使用,提高配股项目的投资效率与效益。


2002年度公司经营预算目标：力争实现销售收入70亿元, 比去年同期增长
30%左右；预计销售成本62.33亿元。