2001年度公司经营情况


（1） 公司所处的行业为生物制药、生化制药行业，公司主要产品为免疫
核糖核酸系列产品、安替可、降纤酶、诺德伦、凝血酶、银杏叶片、干扰素、
博宁、巨能钙、银得菲、阿昔洛韦、金樽等产品，其中，金樽、银杏叶片、银
得菲免疫核糖核酸系列产品、博宁在同类产品市场中占有较大份额。


（2） 公司主营业务情况


公司主营业务范围包括生物制品、生化制品、海洋药物、海洋生物制品、
中成药的生产销售，除主营业务外，公司2001年度未从事其他行业或其他产品
的生产销售。2001年度，公司完成主营业务收入765,051,545.72元，比上年增
长384.49％，主营业务利润524,793,830.24元，比上年度增长335.89％。


占公司主营业务收入10％以上或主营业务利润10％以上的主要产品：


巨能钙、银可络、博宁、金樽、银得菲


（3） 公司全资附属企业及控股子公司经营情况


深圳海王药业有限公司，生产经营化学合成药物、海洋药物，保健品等，
该公司注册资本为6656万元人民币，本公司直接和间接拥有其99.975％股权，
主要产品有银杏叶片、博宁、银得菲、阿昔洛韦等， 2001 年末的资产规模为
843,943,713.21元，净利润62,297,264.52元。


长春海王生物制药有限责任公司，生产经营生物制品、生化药品、海洋药
物、中成药，注册资本1875万元，本公司拥有其80％股权，主要产品有免疫核
糖核酸系列产品、安替可、降纤酶、诺德伦、凝血酶、爽宁、冠心丹参胶囊等，
2001年末资产规模为140,802,984.75元，净利润17,930,365.34元。


深圳市海王英特龙生物技术有限公司，生产经营α－2b基因工程干扰素，
注册资本1080万元，本公司直接和间接拥有98％股权，2001年末资产规模为57,
127,642.52元，净利润5,055,344.21元。


深圳市雷克药业有限公司，注册资本5000万元，已获得基因工程重组人红
细胞生成素新药证书，本公司拥有其56％股权，尚处于筹建期，2001年未投产。



深圳市海王实业发展有限公司，主要经营本公司的海洋生物制品“海王金
樽”，注册资本6000万元，本公司拥有95％股权，2001 年末资产规模为 110
,295,820.59元，净利润－7,276,499.37元。


北京巨能新技术产业有限公司，注册资本7627万元，本公司拥有其41％股
权，该公司主要产品有巨能钙、维血康、聚能健康饮料等，2001年末资产规模
597,582,558.15元，净利润64,630,239.22元。


（4） 前5名主要供应商的采购情况和前5名主要客户的销售情况


本报告期内公司向前5名主要供应商采购金额占年度采购总额的比例为27
.66％，前5名客户销售额合计占公司销售总额的15.78％。


2002年度的业务发展计划


公司2002年的生产经营目标将争取比2001年度有较大幅度的增长，以市场
为导向，充分发挥现有产品市场的优势，依靠科技进步，坚持技术创新，不断
拓展市场的深度与广度，扩大市场占有份额；


加大新产品的开发上市速度，充分发挥高科技行业的优势，依托国家级企
业技术中心－海王医药研究中心的开发力量，着重抓好技术较成熟、市场反应
良好的高技术药物。


加大内部管理的力度，发挥本公司灵活的经营机制特点，增强市场应变能
力。


为实现2002年度的经营目标，公司将采取以下主要措施：


（1） 积极稳妥的推进公司销售模式改革，对销售体系的管理架构和运作
模式进行规范与调整，以保证公司销售政策的贯彻实施及适应国家有关部门的
政策调整。


（2） 加大市场开发力度，在巩固现有销售市场的基础上，进一步拓宽销
售渠道，提高竞争力和市场占有率。


（3） 依靠科技进步，抓好新产品开发，争取几个新产品能上规模，大幅
度提高公司的营业规模，形成新的利润增长点。海王医药研究开发中心陆续将
有数个有极好市场前景的高科技药物开发成功，将使公司的营业规模的进一步
扩大并带来新的利润增长。


（4） 强化各项专业管理的基础工作，突出质量管理与目标成本管理的作
用，开展挖潜降耗及管理创利活动，以高效的内部管理，支撑激烈的市场竞争，
做到管理出效益。


（5）聘请专业顾问咨询公司，借助于顾问公司的专业经验， 对公司的营
销、管理、技术等方面业务进行全面创新，建立更灵活、更高效、目标明确统
一的工作团队。