第四节 董事会报告

一、概述

2012年，全球经济低迷，国家对房地产行业的调控不减，太阳能光伏行业更是遭遇“严寒”，跌至有史 以来最低谷。面对复杂多变的经济环境和市场危机，公司经营层在董事会的指导下，以“调结构、转方式、 求发展”为指导思想，紧紧围绕全年计划，攻坚克难，抓重点促全局，抓管理促效益，抓拓展促提升，调 整优化业务结构，实现了公司平稳发展。
报告期，公司以项目建设为重要抓手，全力推进在手的重点工程，实现紫竹苑安置房项目30万平方米 及兴港西路等道路工程的竣工交付，保证了公司经营的平稳。子公司港和新材准确把握市场动态，积极应 对市场竞争，合理利用优势资源，加大营销力度，抢占新区市场。
报告期，公司新能源在产能过剩、价格下降、贸易纠纷等诸多不利因素的影响下，经营受到影响。子 公司大成新能源积极与客户沟通，通过自销与外加工相结合的方式稳定客户；强化内部管理，加大技术创 新，在保证产品质量的基础上，降低生产成本。同时积极研究国家政策，在原有太阳能系统工程业务基础 上，成立子公司港能电力专攻太阳能应用市场，并利用业务合作关系，引入战略合作伙伴百力达，共同发 展太阳能应用业务。
报告期，公司化工物流产业基本保持平稳。公司积极推进固废处置项目的实施，严抓项目质量和工期， 截至报告期末，公司固废处置项目已基本建成，从而进一步拓展公司化工物流产业服务。
截止报告期末，公司总资产49.62亿元，比年初增长10.73%；总负债39.76亿元，比年初增长8.13%；股 东权益（归属于母公司）8.8亿元，比年初增长11.44%；报告期，公司实现营业总收入为22.4亿元，较上年 同期下降13.11%，归属于上市公司股东的净利润6,587.09万元，较上年同期增长1.46%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期，公司实现主营业务收入21.41亿元，较上年同期下降15.04%，主营业务成本为17.56亿元，较上 年同期下降18.59%，主要是因为子公司港发工程代建厂房业务下降及子公司大成新能源受行业低迷影响， 销售下降所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照全年经营计划，强抓项目建设，细化管理，创新融资方式，优化市场结构、商品
结构和客户结构，按时完成紫竹苑安置房、重点道路工程及固废处置项目的竣工；同时子公司大成新能源 加大研发投入，积极改进工艺技术，降本增效，并加大对新业务的拓展，通过引入战略合作伙伴，加快公 司太阳能应用业务市场拓展，提升了公司经营能力和可持续发展能力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10
□ 适用 √ 不适用
2、收入

报告期，虽然公司安置房项目交付面积增加，收入增加，但房地产及园区开发收入较上年有所下降， 主要是公司本年市政工程未有收入确认所致；公司工程劳务收入较上年有所下降，主要是子公司港发工程 代建厂房业务下降所致；公司制造业收入下降主要是子公司大成新能源受行业低迷影响，收入下降所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司房地产生产量增长58.79%，主要是魏家墩安置房面积增加所致。
报告期，公司硅片生产量下降44.84%，主要是受行业影响硅片价格下跌严重，售价与成本倒挂，为减少亏
损，公司对部分硅片、硅棒进行了发外加工生产。 报告期，公司硅片库存量增长30.67%，主要是受行业因素影响，销售萎缩。 报告期，公司硅棒销量增长2,875.18%，主要是将硅棒发外加工生产硅片。 报告期，公司硅棒生产量下降37.14%，库存量增长236.56%，主要是受行业因素影响，销售萎缩。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明
无 公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

注1：报告期，公司销售费用比上年同期下降73.79%，主要是子公司港汇化工销售结算方式转变。

13
注2：报告期，公司财务费用比上年同期增长32.10%，主要是公司融资规模扩大，融资费用增加。 注3：报告期，公司所得税费用比上年同期增长66.93%，主要是公司本部当期所得税费用增加。
5、研发支出

公司报告期研发投入为1807.05万元，均为研发费用，未有研发支出发生。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长了32.55%，主要原因是为支付工程款而 开具的银行承兑汇票保证金存款减少。
（2）报告期，公司投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长了70.07%，主要原因是收到出售机电园A 区厂房和土地的尾款及子公司大成新能源和港和新材固定资产投资减少。
（3）报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了36.06%，主要原因是借款净增额小于 上年同期。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司安置房项目移交后确定收入，镇江新区管委会未及时支付款项，公司应收账款增加，现金
回流相对较少，同时公司需正常支付工程款，致使公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重 大差异。

三、主营业务构成情况


14
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况


15
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司拥有镇江地区作业品种最齐全的专业公共化工码头和公共液体化工仓储平台，具有地域垄断性。 公司已形成集码头、仓储、供水、贸易一体化的化工物流服务体系，拥有稳定的客户群。
公司长期从事房地产开发，从工业地产到安置房建设，锻炼了一支经验丰富，对行业有深刻认识的优 秀管理团队，是长期从事工程、建筑方面的专家，具有丰富的项目管理经验。公司子公司港和新材生产高 效，品质过硬，能够及时为客户提供安全的、可依赖的产品，品牌的美誉度逐年提升。
公司拥有强大的自主创新能力。公司子公司大成新能源和港和新材不断加大工艺改良和产品研发，提 升公司生产水平和设备利用率，降低生产成本。
公司近两年专利数情况

报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


16
对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

17
）



主要子公司、参股公司情况说明
无 报告期内取得和处置子公司的情况

18
□ 适用 √ 不适用
3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争及发展趋势 1、房地产
为了巩固房地产市场调控成果，2012年以来，国家在面临经济下行的压力下坚持房地产调控不动摇， 坚决遏制投资、投机性需求，支持和保护刚性需求。在严厉的调控政策之下，楼市一开始就坠入了寒冬， 随着新型城镇化思路的提出以及保障房建设继续加码等因素给房地产业带来一定利好，2012年，整个房地 产市场走出一波先低后高的走势，年末出现翘尾行情。在楼市上涨预期愈演愈烈之时，2013年2月国家又 出台了五项调控政策措施和细则，再次释放强烈信号，坚持调控政策不动摇、力度不放松。2013年楼市仍 将面临一定程度的政策压力，但随着经济形势的逐步好转、城市化进程的不断推进，新增住房需求和改善 性需求也会持续增加。
2013年镇江正在开展的大规模的城中村、旧城区改造，将催生大量的购房刚性需求。一些“镇江特色” 的措施如公积金新政、鼓励货币化安置等为镇江房地产行业平稳、可持续发展奠定了基础。随着镇江旧城 改造的进行，城市化进程将加速，更多的外地人将来镇江发展，购房安家的刚性需求也将持续释放。这将 给公司房地产产业的发展带来契机。同时也将吸引更多的品牌房企进驻镇江，形成强烈的竞争格局。公司 将紧抓镇江房地产市场的发展机遇，认真研究市场，密切关注客户消费需求，找准市场定位，实现公司房 地产产业的转型升级。
2、新能源

19
2012年是我国光伏产业较为艰难的一年。对内，产业面临供需阶段性失衡，价格下滑压力较大；对外， 面对国外贸易壁垒围堵，出口不确定性增高，企业承受较大经营压力。在内忧外患的双重危机下，2012年 中国太阳能光伏行业经历了真正的“寒冬”。但临近岁末年初，产业出现丝丝曙光。国家提出光伏新政， 日本、英国等海外新兴市场出现新一轮抢装潮，身陷低谷的光伏行业在2012年底迎来暖意。2013年，光伏 产业仍将面临复杂多变的国内外形势，既有供需严重失衡，欧盟“反倾销、反补贴”大棒威胁等不利因素， 又有国家政策的扶持、光伏发电成本快速下降、新兴光伏市场快速崛起等有利发展趋势。国家针对光伏产 业出台的多项政策，尤其是国家电网对分布式光伏发电项目的免费并网让居民屋顶电站变为现实；国家发 布了《国务院关于印发能源发展“十二五”规划的通知》，“十二五”光伏发电装机容量目标为21GW，国 内需求将陆续打开。海外新兴市场的开发，国内需求的拉动，让光伏行业看到了新的希望，迎来新的发展。
公司将积极研究光伏产业政策，抢市场，抓业务，创品牌，在立足新区的基础上，不断向外拓展，做大公 司太阳能应用业务。
（二）公司未来发展战略 围绕国家“十二五”规划和公司五年（2011年－2015年）发展规划，实施多元化发展战略。依托于镇
江新区不断发展的经济环境，立足“房地产、新能源、化工物流”三大产业，以“规范运作，科学发展， 转型提升”为指导思想，坚持科技创新、以人为本的发展思路，坚持实施品牌战略。以追求效率、品质、 服务为目标，构建高效率和高品质的制造体系和服务体系；以市场和客户需求为导向，以品质和管理为后 盾，不断优化产业结构，适时调整好经营战略，提升公司的品牌形象、创新能力和产业转化能力。通过多 元化经营模式地快速发展，以及兼并、收购等资本运作手段，促进产业经营与资本经营相结合，实现经济 效益最大化。
（1）做强房地产产业：依托工业地产开发和安置房建设，逐步向商业地产转化（夯实房地产发展的 基础）。以管理为导向，强化品质管理、成本管理和服务管理，提升产品质量和服务深度，引领市场和客 户的需求，走出一条具有公司特色的房地产产业发展之路。
（2）做精新能源产业：坚持以科技创新为主线，围绕产品持续创新，提高质量管理、供应链协同、 服务支持等环节的能力建设，不断“技术创新、营销创新、管理创新”提升公司核心竞争力，适时扩大规 模，实施垂直一体化战略。
（3）做细化工物流产业：抢抓镇江现代物流发展的机遇，加速资源整合，扩大优势资源，形成产业 优势。不断创新物流服务模式，借助于新区化工园区企业的发展，通过多样化的服务参与到区内企业供应 链的方方面面，促进公司与区内企业联动发展，促使公司形成集码头、仓储、贸易、危废处置等全方位服 务的现代化工物流产业。
（三）2013年经营计划 2013年，公司将认真分析国内外经济形势，积极研究公司产业政策，抢抓“美丽中国、城镇化建设”
这一历史机遇。围绕公司的发展战略，以“抓项目、促发展”为中心，加强“内控建设、激励与约束机制 的建设、企业文化建设”三项建设，大力实施“经营提升、产业提升、资本提升、创新提升、素质提升” 五大提升工程，保持公司平稳、快速发展。
1、凝心聚力，狠抓项目建设
2013年，公司将继续以项目建设为抓手，以市场为导向，以质量为根本，以管理求效益，坚持存量优 化和增量提升相结合。一方面抓重点、优服务、强举措，全力以赴推进魏家墩安置房、张许二期安置房、 魏家墩邻里中心、中技厂房、码头改扩建等在手项目建设，同时要求公司督察办，及时跟进工程项目建设， 掌握项目进展情况，督促有关人员抓好落实；另一方面抓住镇江城镇化建设契机，优化项目结构，以设计 商品房及商业地产精品为目标，有计划、有思路的介入商品房和商业地产开发。积极谋划启动张许二期商 品房开发，创新开发建设思路，优化设计，加快项目落地，做好新盘销售及经营，并适时增加土地和项目 储备，通过多种渠道，采取各种方式，努力拓展新项目，增强公司发展后劲。
2、抓住机遇，积极开拓市场

20
2013年，公司将及时调整经营策略，改善公司的产品结构和产业布局，推进产业结构优化升级。借助 镇江大规模城中村、旧城区改造这一发展机遇，密切关注客户消费需求，积极开发商品房及商业地产市场。 加大混凝土业务的拓展，注重产品创新、营销创新，以大港片区为依托，开拓丁卯片区和扬中市场。密切 关注太阳能光伏行业政策动向，利用国家扶持太阳能应用市场，拉动国内需求的契机，准确定位，合理布 局，整合资本、市场、技术等方面的资源，大力发展太阳能应用业务。通过积极参加节能减排论坛等活动， 加大公司太阳能应用系统工程宣传，做响系统应用品牌，在新区范围内，实现太阳能系统产品的全覆盖。 在此基础上，瞄准国内市场，逐步完善营销体系，抢占市场份额，提高市场占有率，适时扩展海外市场。 结合镇江新区发展的要求，在保证固废处置填埋量的基础上，延伸废物回收、利用等相关业务，扩大固废 处置收集量，在创造效益同时，打响绿色环保品牌。
3、适应需求，加快创新步伐
依据市场需求和竞争格局的变化，大力实施创新驱动战略，推进公司管理创新、技术创新和产品创新。 公司将完善现有的管理机制，建立专项创新奖励机制，搭建公司管理创新平台。通过表彰和树立创新先进 单位或个人典型，有效调动基层员工的创新热情，鼓励员工在工作中大胆尝试、勇于创新。推进港和新材、 大成新能源等生产型企业技术创新平台建设，通过自主研发和合作研发相结合，进一步加大外加剂复配、 增强剂的研究，加大对切片机、单晶炉的工艺改良，降低生产成本，提高生产效能。同时加强对技术人才 的引进和提升，积极开展产学研用合作研究，不断提高公司产品性能并开发出新产品。
4、完善制度，强化内部管理 依据公司经营发展的需要，完善公司管理机制。一是完善公司内控制度，结合公司的外部环境和自身
实际，对生产流程、管理流程进行科学细化和合理优化，量化规范要求和质量指标；二是加大公司财务、 督察办、内部审计在管理中的监督力度，充分发挥内部审计在公司风险管理和内控体系建设中的作用；三 是做好问责和考核工作，完善激励约束机制，做到事事有标准、人人有责任、时时有监督、处处有考核。
从“严密制度、严加落实、严格监督、严肃追究”四个环节，强化制度的执行，提高管理效能，为公司的 全面提升奠定基础。
5、以人为本，加强队伍建设 人才是公司发展的根本、是创新的源泉。公司将树立全面、科学的队伍建设理念，建立健全“队伍建
设五大机制”即人才发现机制、人才培养机制、人才使用机制、人才考核机制、人才激励机制。公司将持 续实施人才培养与引进计划，通过在职培训、外部授课、外派学习等多种方式，积极培养公司发展的复合 型和专业型人才，同时加大招聘力度，拓宽招聘渠道，积极引入优秀人才，充实公司管理团队。全面引入 竞争机制，实施绩效考核，加强对人才的锻炼和选拔，实行优胜劣汰、优中选优，实现管理团队的高素质 化。
（四）资金需要及计划 为满足公司生产经营的资金需求，公司将实行多元化融资，即通过销售回笼、银行信贷、发行中小企
业私募债等多种形式筹措资金，为公司经营提供资金支持，实现公司稳定发展。
（五）可能面对的风险及对策 1、政策风险
2013年国家对房地产业的调控依然不放松，春节后，温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署继续 做好房地产市场调控工作，会议确定了包括公布房价控制目标、严格限购、差别化信贷等在内的五项政策 措施，即“国五条”，2月26日，国家公布“国五条”细则。新一轮的调控政策在信贷、税费等市场调控 措施以及行政性调控措施方面均有所加强。国家对于房地产的持续调控和政策的加码，将对公司房地产产 业产生影响。公司将密切关注政策动向，深入研究政策内容，加强对国家政策的解读，把握市场走势；强 势推进公司在手安置房建设，抓住镇江区域发展的机遇，顺应政策导向和市场变化，积极研究公司商品房 及商业地产开发，以消费者为导向，做好项目的市场分析、营销策划和财务评估，提升公司房地产产业。
2、市场风险 房地产业：镇江区域经济的发展和城市化进程的加快，将吸引更多的品牌房地产企业进驻镇江，加剧
房地产市场的竞争。公司将从产品设计、营销策划、成本控制、产品质量、配套工程等方面入手，整合有 利资源，做精品工程，有针对性的开发市场，以应对激烈的市场竞争。

21

光伏产业：2012年太阳能光伏行业跌入低谷，国家出台了一系列鼓励和扶持政策，如“十二五”规划 增加光伏发电装机容量、分步式光伏发电并网等，以拉动国内需求。一方面国内市场大规模启动被认为是 光伏全面回暖的救命稻草，但过度依赖政策扶持的光伏产业要实现再次飞跃，仍需前期利好政策的具体细 化到位；另一方面光伏企业为了抢占国内市场，将加剧国内本土市场竞争。公司将稳定原有客户，加强管 理，不断强化技术改造，提高公司的研究开发和创新能力，在确保产品质量和稳定性的同时有效降低运营 成本；优化业务和产品结构，积极拓展新客户，加大推广太阳能路灯和电站业务，根据市场变化制定合理
灵活的销售策略，突出营销和服务的特点，以新区为立足点，通过新区的示范效应，抢抓国内市场，抢占 太阳能应用市场份额。
3、主要原材料上涨风险 公司的主要原材料为多晶硅、水泥、钢材等。2013年随着市场需求的变化，如果公司主要原材料价格
上涨，将直接增加公司运营成本，存在挤压利润空间的风险。2012年光伏行业低迷，多晶硅价格也处于低 谷，随着光伏行业的回暖，2012年底多晶硅价格已出现回升迹象，多晶硅等光伏材料价格回升，将直接影 响公司光伏产业成本。公司将密切关注主要原材料的交易价格，在保证质量的前提下，扩大合格供应商的 范围；通过集中采购，减少采购损耗，降低采购成本；在保证生产正常运营的基础上，依据原材料价格波 动，科学制定采购计划，灵活调整原材料库存量；通过挖掘内部潜力，强化内部成本控制，加强工艺改进， 提高生产效率，有效减少对原材料的损耗；适时调整产品价格，以化解主要原材料上涨的风险。
4、财务风险 公司所处行业为资金密集型行业，对资金需求较大，公司目前主要以银行融资为主，融资规模较大，
且以短期融资为主。国家信贷政策收紧或利率上调，一方面会增加公司融资成本，财务费用上升；另一方 面增加偿债的风险。公司将加强内部管理，一是提高资金使用效率，二是加强对销售回款和应收账款的管 理，实现资金的及时回流；同时积极与银行等外部机构保持良好沟通和合作，拓宽融资渠道，创新融资方 式，积极寻求包括但不限于中小企业私募债、信托等长期融资产品，调整融资结构，防范财务风险。
5、应收账款风险 截至报告期末，公司应收账款余额较大，尽管绝大部分是政府客户，具有最高信用等级，仍存在不能
及时收回的风险，将对公司业绩和生产经营产生一定影响。公司一方面将应收账款的催收与销售经理挂钩， 并进行考核，实现销售业绩与销售回款相结合，降低应收账款的形成，并加强对应收账款的清收；另一方 面对应收账款按年份、金额进行排名分析，并通过书信催讨、电话催讨、上门催讨以及诉诸法律等各种手 段加大催收力度，并积极探索降低应收账款的途径，降低应收账款风险。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期新纳入合并范围的子公司

镇江港泓化工物流管理有限公司为公司2012年新设公司，注册资本100万元，主要从事化工物流管理

22
服务；停车场管理服务。
十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］37号）和中
国证监会江苏监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字［2012］276 号）等文件要求，公司对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行了修订，进一步规范了分红标准、分 红比例、分配形式以及分配的原则，细化了现金分红政策，明确了现金分红的条件、比例、时间间隔、决 策程序等。公司在修订《公司章程》的同时，制定了《公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划》， 并经公司第五届董事会第二次会议和公司2012年第二次临时股东大会审议通过。《公司章程》修订的内容 及《公司未来三年（2012～2014年）股东回报规划》刊登在2012年8月4日的《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。
公司对利润分配政策的调整，符合公司章程及审议程序的规定，完善了公司利润分配的决策程序和机 制，增加了公司利润分配政策的透明度，独立董事尽职履责得到进一步体现，中小股东有了更多的充分表 达意见和诉求的机会，其合法权益得到充分维护。
报告期内，公司拟定了2012年中期利润分配方案，经2012年12月7日召开的2012年第三次临时股东大 会审议通过，公司2012年中期利润分配方案：按照母公司与合并数据孰低原则，公司以截至2012年6月30 日总股本25200万股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.3元（含税），共计派发现金756万元（含税）， 剩余未分配利润结转至以后年度分配。资本公积金不转增股本。独立董事对上述利润分配事宜发表了独立 意见，认为：公司2012 年中期利润分配预案既考虑了对股东的回报，也考虑了公司的长远发展，符合公 司的实际情况，且上述现金分红不会影响公司后续持续经营。利润分配预案符合有关法律法规、规范性文 件和《公司章程》等的有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东的利益。该方案已于2012 年12月19日实施完毕。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2010年度利润分配方案 2010年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。
（2）2011年度利润分配方案 2011年度不进行利润分配和资本公积金转增股本。

23
（3）2012年中期利润分配方案
按照母公司与合并数据孰低原则，公司以截至2012年6月30日总股本25200万股为基数向全体股东每10 股派发现金股利0.3元（含税），共计派发现金756万元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度分配。
资本公积金不转增股本。
（4）2012年度利润分配方案 按照母公司与合并数据孰低原则，公司拟以2012年末总股本25200万股为基数向全体股东每10股派发
现金股利0.5元（含税），共计派发现金股利1260万元（含税），本年度不派发红股，也不进行资本公积 金转增股本。尚未分配利润258,651,063.69元结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、社会责任情况

报告期，公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保 护、参与公益事业等方面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济的和谐发展。
（一）股东和债权人权益保护 报告期，公司进一步加强规范运作，在董事会下增设了战略委员会，建立健全法人治理结构，在股东
大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权；不 断完善公司内部控制制度，根据中国证监会的相关规定，完善公司利润分配政策，并根据公司的实际情况 制定公司未来三年股东回报规划，积极回报投资者；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、 完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对 待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资者关系互动平台、热线电话等多种方式与投资者进 行沟通交流，保障公司所有股东尤其是中小股东拥有各项合法权益。
公司在注重对股东权益保护的同时，在经营决策过程中还充分考虑债权人的合法权益，重视对债权人 合法权益的保护。公司所属行业属于资金密集型行业，融资规模较大，与银行的合作较多，公司严格遵守 合同约定，按期归还支付本息，充分保障了债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与 银行形成了良好稳定的合作关系。
（二）员工权益保护 员工是公司的宝贵财富，是公司生存和发展的宝贵资源，是公司发展的主体和依靠力量。公司坚持以
人为本，尊重员工，关爱员工，维护员工权益，实现员工与公司共同成长。
1、保护员工合法权益 一方面，公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举了职工代表监事，确保公司员工在公司治

24

理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合 同的签订和履行，并按时缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险；建立完善了公开、 平等、竞争、择优的选人用人机制，完善了包括休假、绩效考核、培训等各项人力资源相关制度，调动广 大员工的积极性和创造性，维护员工合法权益。
2、丰富员工文化生活
公司建立了员工天地活动室，组织开展了丰富多彩及寓教于乐的文体活动，如举办了"青春作伴同携 手，激情飞扬共攀登"登山比赛、组队参加镇江新区第八届“奇美杯”篮球比赛、多次赴外地进行拓展训 练、组织以子公司为单位开展各种形式的文艺演出等，大大丰富了员工的业余文化生活，增强员工的凝聚 力、执行力和团队协作能力。
3、保障员工安全生产 员工的人身安全是公司管理的重中之重。公司始终坚持“安全第一，预防为主”的原则，根据不同岗
位的实际情况，制定安全生产标准，建立安全管理体系，为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施。公 司重视安全生产工作的落实情况，要求各生产单位切实做好日常安全生产的排查工作，特种作业人员必须 持证上岗，公司定期和不定期地对各单位安全生产进行全面检查，对操作人员持证上岗及安全操作的进行 监查，层层落实安全生产责任制。公司还经常有针对性的组织安全培训，对特殊工种人员进行安全资格培 训，从思想、操作、管理等各个层面，普及安全生产知识，为员工提供安全、健康的工作环境，保障员工
的人身安全，维护员工的身心健康。报告期公司没有发生一起重大安全事故。 4、积极开展员工培训
公司鼓励和支持员工参加业务培训，大力倡导员工参加任职资格的继续教育和考试学习，对于取得专 业技术资格和任职资格的员工给予一定的奖励。同时，公司还组织安全生产知识培训、各岗位的基础技能 培训、管理人员的综合素质培训等，使员工能够在本职工作之外，整体职业素养和综合素质得到有效提升。
5、持续关注困难员工
公司一直坚持善待员工，关爱员工。通过开展“聚人心、暖人心、稳人心”的送温暖工作，在公司形 成关心、关爱弱势群体的氛围，使全体员工感受到公司这个大家庭的关怀和温暖，促使员工对公司的归宿 感和认同感。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的交易原则，注重与各相关方的沟通与协调，充分
尊重并保护供应商和客户的合法权益，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系。公司不断完善采购制度 和流程，在对供应商的选择方面，公司建立了公平、公正的评估体系，推行招标比价机制，筛选出合格供 应商。同时公司不断加强员工的廉政教育，严控和防范各类商业贿赂和不正当交易。公司坚持客户利益至 上，严格把控产品质量，不断提升服务质量，时刻注重产品安全，使各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护 公司高度重视环境保护工作，提倡降本增效、节能减排，鼓励公司各单位加强管理，不断创新。公司
子公司大成新能源报告期顺利通过ISO14001年度外部审核，并通过技术革新，实现废水循环使用；子公司 港和新材本着“绿色、环保”理念，与江苏大学一起成功研发生态混凝土，减少环境负荷，与生态环境相 协调。依据镇江新区现有的危废处置设施和处置能力及现有危废市场的需求，公司成立子公司镇江新区固 废处置有限公司，投资运作危险废物安全处置项目，一方面是公司经营的需要，同时也为新区的环境保护 贡献一份力量。
（四）参与公益事业 公司积极参与公益事业，承担社会公共责任。公司在力所能及的范围内，关爱社会弱势群体，通过“结
队帮扶”，资助困难儿童，通过“送温暖”，扶助特困员工。公司还多次组织员工进行爱心募捐活动。在 子公司大成新能源设立“阳光观护基地”，接受涉罪外来人员和未成年人等，给其提供劳动教育、思想教 育以及保护其取保候审权利，为其重新塑造健康人格、重新回归社会创造有利条件。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25
无