第四节 董事会报告

一、概述

2012年公司受到全球半导体市场低迷的影响，加之世界欧债危机、人民币持续升值、铜 材等主要原材料价格的持续高涨等不利环境。公司逆势创新，一方面快速采取降价促销，占 领市场的策略，加速研发新品，化不利为有利；另一方面导入并推行精实管理,优化管理及生 产、降低成本、减少浪费、提高效率。
2012年，公司先后被评为“中国机电行业明星企业”、“最佳中小板企业奖”、“江苏 省学习型企业示范单位”、“江苏省健康促进示范单位”、“江苏最具幸福感企业”、 “苏 州市文明单位”、“苏州市模范职工之家”、“苏州市优秀民营企业”、“苏州市信用管理 示范企业”，公司产品获得“国际发明展金奖”。公司董事长、总经理吴念博荣获“中国电 子行业优秀企业家”、“中国科技创新企业家”等称号，其在苏州市人代会关于《推进城市 垃圾分类处理议案》被评为苏州市人大优秀代表议案；公司副总经理、董事会秘书滕有西荣 获第八届“新财富金牌董秘”、2012年度“中国上市公司最佳创富董秘奖”、及“大众证劵 杯投资者关心金牌董秘”；《求是》、《中国报道》、《中国机电工业杂志》、《商业评论》、
《江苏工人报》、《苏州日报》及《姑苏晚报》等主流媒体对公司在幸福企业典范建设中足 迹及所取得的成就予以赞叹并进行收录、宣传报道。

二、主营业务分析 1、概述

2012年公司主营业务仍是分立器件和集成电路封测。全年实现营业收入8.089亿元，同比 下降3.18%；归属于上市公司股东的净利润2029.47万元，同比下降70.61%。同期，公司通过 继续大力度的研发投入和产品开发，太阳能电池银浆和加速度传感器等产品逐步通过关键大 客户的认证，取得批量订单。

10
单位：人民币元



变动原因分析：

（1）营业收入和净利润分别比上期同比下降 3.18%和 70.61%，一方面原因是全球半导体 市场低迷同比下降，人民币持续升值、铜材等主要原材料价格的持续高涨，加之劳动力成本 上升等不利因素。同时，公司采取降价促销快速占领市场策略所致。另一方面原因是光伏行 业的持续低迷导致子公司的业绩没有得到释放所致。
（2）财务费用比上期同比下降 171.82%主要是利息收入增加所致。

2、收入

单位：人民币元

公司实物销售收入是否大于劳务收入


11
√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类


12
单位：元



公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：人民币元

说明：1、财务费用同比减少171.82%是由于汇兑损益收益及融资户利息收入所致。

2、所得税费用同比减少106.37%是由于子公司亏损确认递延所得税所致。


13
5、研发支出


报告期内，公司的研发支出主要用于省科技成果转化、SMX、SiP等多项技术攻关及创新， 自主研发了多项技术和产品。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较去年同比减少59.37%，主要原因是：一方面是报告期 内部分客户的付款方式发生改变，应收票据结算比例较去年同期有所上升；另一方面支付给 职工的薪酬成本较去年上升约13.00%，尤其是一线员工薪水上升23.4%。
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同比下降78.67%，主要原因是：一方面报告期内 收到国发现金分红4,228.77、减资款1655.27万，导致投资活动现金流入较去年同比增加 262.74%；另一方面报告期内现金结算的购建固定资产等长期资产支付的现金同比减少
18.08%。


14
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同比下降112.14%，主要原因是：一方面2011年
收到募集资金5.06亿元及股权激励首次行权款2,151.46万元，导致筹资活动现金流入较去年

同比减少73.26%；另一方面是报告期内支付上年度现金分红3,216.51万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


说明：集成电路营业成本比上年同期增加 58.77%，主要原因是员工薪水增加和客户加工

结算模式调整所致。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）

15

单位：元



2、负债项目重大变动情况

）
单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


16
单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

全世界前十位公司的部分二极体产品出自于苏州固锝公司员工之手，在二极管制造方面 公司具有世界一流水平，其芯片两千多种规格的核心技术掌握在公司手中。二极管销量连续 十年居中国第一（据中国半导体行业协会（CSIA）统计）。IC封装的QFN、SiP最具特色，无 论在成本、规模上逐步成为中国第一。企业文化建设方面，视员工为家人的“家”文化，员 工内心改变得到幸福。公司的竞争优势主要体现在：
（1）品牌优势和创新优势

公司拥有行业内最完整的质量、环境、信息安全、职业健康体系。ISO9001、QS9000、 ISO14000、OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001质量认证体系，保证了产品技术领先 和质量稳定。公司连续五届（2007-2011年）中国半导体创新产品和技术评选中获大奖，固锝 产品的品质在行业中的口碑一致称好。2012年，公司产品获得“国际发明展金奖”。截止2012 年底，公司已拥有241项专利了，其中国外已申请或授权的发明专利136项。
（2）产业链和整合优势 公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，
并不断提升技术能力和技术等级。

A、MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术从而增强公司的研发实力， 将公司技术水平由目前的国内先进提升至国际先进水平。
B、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦、佳能、三星等多家国际大公司评为优秀供 应商或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了OEM/ODM合作关系，拥有整合半导 体行业的必备资源优势。
（3）践行幸福典范和精实管理优势 公司在关注给予员工物质财富的同时，更加注重给予员工精神财富的富有，关心员工及

17

其家庭的幸福也成为公司成熟的文化，社会责任承担以及环境保护作为公司发展的大事。
A、志愿工作者队伍壮大至500人，通过幸福企业体系“人文关怀、人文教育、绿色企业、

志愿者拓展、慈善公益、健康促进、人文真善美”七大模块的践行。公司通过“爱心车队”、 “幸福爱心园”、“领班关爱基金”、“固锝家庭日”、“幸福问候”、“志工体验日”、 “幸福理发室”、“幸福医务室”、“幸福之家”等方式关爱家人和员工家庭。通过丰富多 彩的读书会、“好话一句”分享会、员工座谈会、幸福团队分享会、新员工见面会、生日聚 会、居家走访等引导员工要懂得感念父母恩情，懂得承担责任。
B、公司2012年组织关怀员工8603人次、健康义诊4300多人次、开展座谈会3370人次、开 展社区活动787人次、净街22次、“天使阳光”陪伴19次、净山环保行10次；全年完成活动记 录片拍摄688次、摄影记录270次、新闻剪辑35期。
在落实完成日常工作外，公司不断把幸福理念向外传递。全年组织接待31批次、1296位 嘉宾来访及4场次幸福企业交流活动。幸福企业典范创建过程中，受到越来越多的广泛关注， 中央、省市各级政府、国内外上千家企业慕名参观学习。公司毫无保留把幸福理念和创建经 验进行分享。公司把幸福企业创建事业带出家门、带向全世界，走进苏州市委市政府、香格 里拉大酒店、首届社会创投高峰论坛、中华传统文化大讲坛、诺丁汉大学校友会、清华大学、 北京/深圳/香港3地德鲁克论坛、世界半导体理事会、韩国经济人大会等，分享幸福企业创建 的渊源和方法。
C、 公司全面导入精实管理，员工的幸福让全员加入到精实管理的改善中，让员工成为 家长；自从员工的身份变为“家长”以后，他们焕发出的热情和主人翁精神超出了公司管理 者的想象。工厂是我家，企业视我为家人，那么我就会把工厂当做自己家去热爱，去维护， 这是家人最自然的情感反应。二极管桥堆事业本部环境和设施的建设以飞机场的整洁、目视 化、有序等作为改善标准，通过行政、能源等部门的通力合作，秉持“先易后难、先小后大、 先内后外、先急后一般”的原则，以最小的成本完成了100多个改善项目，使工厂的环境和设 施焕然一新。

18
“我爱我设备”活动是精实管理中一个重要的全员参与项目。对于制造型企业来说，设 备是最重要的生产工具，设备的稳定与高效直接决定了生产效率，设备就像孩子一样，任何 异常都会从运行状况上反映出来，因此员工只要细心观察，就能发现设备的异常点。“我爱 我设备”活动自2010年7月在IC事业本部开始推行，从最初4个示范小组开始，扩展到18个模 范小组。到了2012年年底，全公司已经增加到45个小组。


六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况


19

（1）衍生品投资情况

，

、

，

报告期末衍生品投资的持仓情况

√ 适用 □ 不适用


20
）


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


21

单位：万元

，

4、主要子公司、参股公司分析

企业提供创业管理服务业务。

22

主要子公司、参股公司情况


23

生产、






主要子公司、参股公司情况说明

A、苏州晶讯科技股份有限公司 苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营
业务为：半导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研 发、加工、制造及销售；电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关 产品与技术的进出口业务，产品主要为新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑 制器以及新型电子材料。截止至2012年12月31日，苏州晶讯注册资本2870万元，其中本公司 出资1020万元，占注册资本的35.54%。截止到报告期末，公司当年实现销售收入5，722.62 万元,资产总额为5，519.54万元，所有者权益为4,547.51万元，净利润为319.13万元。
2013年苏州晶讯重点推进已经研发成功的催化油墨、LTCC材料和陶瓷ESD/新一代ESD产品 ESDP、ESDC的批量销售和生产，公司在2012年已经取得的四个军品资格认证的成果上， 2013 年争取通过PID审核,并拿到航天科技集团供应商资格，加大军品投资力度，以便扩大军工产 品的销售。

B、苏州国发创新资本有限公司 苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营
创业企业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业 务；为创业投资企业提供创业管理服务业务。注册资本3亿元人民币，本公司承诺出资5,000.00 万元，占16.67%的股份，截止到报告期末，本公司实际出资5,000.00万元。
苏州国发创新资本投资公司目前的投资对象主要是苏州地区的拟上市公司及其他地区有 潜力公司,截止到报告期末,已对19家公司进行投资，其中天马精化、康力电梯、海陆重工、 中利科技、东山精密、天瑞仪器已经上市。本年度，公司按成本法确认苏州国发现金分红形 成投资收益2,664.04万元。
2012年，苏州国发股东会决议减少注册资本及实收资本人民币1.8亿元，各股东持股比例 不变。减资后，苏州国发注册资本由3亿元变更为1.2亿元，其中苏州固锝出资2000万元。2012 年8月及2013年1月，公司分别收到苏州国发支付的减资款1655.27万元及1344.73万元。
截止2012年12月31日，该公司资产总额为35,482.36万元，其中长期投资18,381.80万元， 所有者权益22,859.11万元，当年公司帐面净利润-5,924.03万元。


24
C、苏州晶银新材料股份有限公司
苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”）成立于2011年8月10日，注册资

本4500万元人民币，其中苏州固锝出资2826万元，占注册资本总额的62.8%。公司经营范围： 研发、生产、销售各类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四 技”服务），以及相关产品与技术的进出口业务。
2012年4月25日，苏州固锝和汪山、周欣山、苏州晶讯科技股份有限公司签订《增资扩股 协议》，约定由苏州固锝、汪山、周欣山对苏州晶银进行增资，其中苏州固锝增资248万元， 汪山增资100万元，周欣山增资47万元。本次增资后，苏州晶银注册资本由4500万元增至4895 万元，其中，苏州固锝出资3074万元，占注册资本4895万元的62.80%。
截止至2012年12月31日，苏州晶银资产总额为4,575.22万元，所有者权益为4,215.62万 元，当年净利润-648.58万元。
苏州晶银公司在2012年3月份实现太阳能正银和背银的商业化销售,此后在短短的七个 月中正银产品进行了三次重大改进,攻克了高方阻以及细线印刷的技术难关,产品性能达到了 世界主流产品的水平,在多家客户中大批量测试通过,在市场中建立了良好的口碑且有一定的 品牌知名度。
2013年,将是苏州晶银公司的丰收年。在技术上力争保持与世界主流产品保持同步的同时, 公司主要任务为市场开拓,争取在一至两家中国电池片产量前六的公司完成产品认证并获得 大批量销售,同时还在三到五家中等规模的电池片厂获得稳定的销售。
公司还在进行新项目评估,计划在太阳能电池银浆产品外进行新项目开发。

D、苏州固锝新能源科技有限公司 苏州固锝新能源科技有限公司成立于2010年9月26日，该公司经营范围：光伏二极管模块
产品销售及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。 截止2012年12月31日，公司总资产457.52万元，净资产456.10万元，当年净利润-53.03万元。 2013年的产品开发和经营计划如下：
1、市场定位：（1）模块接线盒目标客户:欧美、日本等海外市场、财务稳健、资信良好 的大型组件标杆企业、中字/国字国营组件企业、有实力、运营良好的股份制和民营组件企业；
（2）模块目标客户：运营良好的优质接线盒企业。 2、产品：（1）标杆组件企业的组件功率很多已提升到300W以上，要求接线盒额定电流

25
达到15A（12A的盒子一般用在200--245W的组件），“苏州固锝新能源” 创新的3型模块接线
模块接线盒的性价比决定了该产品在海外市场有较好的市场机会，快速增长的北美市场不能

忽视的，模块接线盒争取尽快取得UL产品认证。（3）公司正计划研发一款经济型的灌胶接线 盒，一是应客户需求进入中低功率组件市场，二是丰富公司产品线。
3、2013年销售目标：（1）模块接线盒：2013年内形成10-15万个接线盒/月的生产销售 能力，计划今年销售50万个模块接线盒；（2）模块：2013年发展2-3家用户，力争扭亏为盈。

E、苏州硅能半导体科技股份有限公司 苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能“）成立于2007年11月12日，
主营集成电路、功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口 业务；相关工艺软件的引进、开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4950万元， 其中本公司出资1155万元，占总股本的23.33%。
截止到报告期末，苏州硅能当年实现销售收入7,524.58万元，资产总额为11,920.87万元， 所有者权益为97,73,63万元，净利润为-511.16万元。
2008年-2010年，苏州硅能的高速发展主要依靠国内快速发展的锂电和电动自行车产业 的带动。随着两大产业竞争的加剧，硅能旧产品逐渐失去优势。从2011年以来，硅能以“改 变市场结构，大力发展品牌”作为总体经营理念，在产品开发上已相继完成7个具有自主知识 产权的产品工艺平台，获国家专利20项，另有6项国家专利和3项美国专利在审核中。2012年 获得发改委专项资金及园区政府配套资金总计900万元。
在市场开发上，优化市场客户群体，重点开拓品牌客户，努力发展海外市场，积极参与 高端客户的产品设计与服务，目前已通过多家国内外大客户的审核认定，并获供应商资格。 在产品质量体系上，整合优化质量管理人才队伍，严格按照ISO9001管理体系，依据高端 客户的品质管理要求，积极改革与整顿，迅速提升质量管理水平。在生产和业务管理上推行 ERP系统，完善信息化建设；在质量反馈和服务上，加大软硬件投入，建立了高水平的FA分析
实验室，为公司业务的转型与发展打下良好基础。 2013年公司经营策略上以培育品牌为主导，开发大客户为重点，稳固和拓展成熟产品的
市场销售为基础，争取扭亏为盈。


26
F、明锐光电股份有限公司（Miradia Inc.） 2010年12月30日，公司和探微科技股份有限公司在香港签署了《关于Miradia Inc.（明
电股份有限公司（以下简称“明锐光电”）100％股权。明锐光电主要从事MEMS-CMOS三维集

成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术及产线和产品研发。2011年10月，公司以自有资金100 万美元对明锐光电进行增资,增资后光通公司的注册资本将变更为383.50万美元。
截止至2012年12月31日，该公司当年实现销售收入123.61万元,资产总额为2,15.76万元， 所有者权益为-205.63万元，净利润为-21,34.99万元。
公司自主研发的三轴加速度传感器在2012年10月开始小批量生产，现在进入中试阶段， 预计到今年年底前形成大规模生产。公司2013年的工作重点是提升产品竞争力，研发推出尺 寸更小的MEMS芯片，降低MEMS芯片成本，在后道封测进行成本结构性优化。公司至2012年底， 累计已获得127项发明专利的授权。

G、苏州明皜传感科技有限公司 苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”）成立于2011年10月，注册资本1000
万元人民币，其中苏州固锝出资700万元，占注册资本总额的70%。公司经营范围：微机电传 感器芯片和器件的工艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、 技术服务；相关工艺软件开发。截止至2012年12月31日，苏州明皜资产总额为648.56万元， 所有者权益为391.45万元，当年实现营业收入7.73万元，净利润 -189.29万元。
苏州明皜的设立，旨在加大明锐光电自主研发的传感器在国内市场的量产及市场营销， 本项目运用各项专利技术，依托与国际国内著名生产厂商的紧密联系，在各级政府的大力支 持下，实现低成本，高性能运动传感器的产业化与销售。
2012年，公司在推销明锐加速度传感器上，已授权5家代理商，可覆盖80%国内手机客户， 目前design in手机/平板客户20多家，完成第一个工业客户方案，同时公司获得发明专利1 项，实用新型5项，软件著作权6项。
公司2013年的经营目标：加快加速度传感器的大批量销售进度，推广大中型客户，目标 获得每月300万颗以上的订单，开拓手机、平板电脑以外的其他产品市场，以及达到1600万颗 加速度传感器的年销售量，同时完成磁传感器的研发，上半年完成小批量生产和测试，三季 度后实现量产。
H、苏州固锝（香港）电子股份有限公司 苏州固锝（香港）电子股份有限公司是2008年4月经商务部批准在香港投资设立全资子公

27
司，注册资本10万美元，投资总额100万美元，经营范围为研发、设计电子元器件、电子元器
件成品；进出口贸易。2009年4月，该公司开始运营，公司充分利用香港子公司的平台，拓展

海外业务，截止2012年12月31日，该公司总资产632.32万元，2012年实现销售收入780.20万 元，净利润-97.02万元。

I、江苏艾特曼电子科技有限公司 江苏艾特曼电子科技有限公司成立于2012年9月17日，注册资本3100万元，其中公司以现
金出资1350万元，以设备出资950万元，共计出资2300万元，占注册资本的74.19%，江苏中科 物联网科技创业投资有限公司以现金出资800万元，占注册资本的25.81%。公司经营范围为晶 圆级、系统级封装工艺开发；惯性、红外、压力、声学等传感器的测试平台及相关设备和软 件的开发、技术服务。该公司的成立，是公司与各方共同合作设立物联网传感器封测基地的 开始，为物联网合作的开展奠定了基础，是实现物联网传感器新产品量产的又一新举措。 目前，该公司正处于初创阶段，截止至 2012 年 12 月 31 日，公司资产总额为 3096.12 万元，
所有者权益为 3087.76 万元，当年净利润为 -12.24 万元。 江苏艾特曼电子科技有限公司自去年八月正式在无锡物联网中心注册成立之今。初步完
成了管理层团队的组建，及相关核心部门的建立。初期工艺开发及工程小试所需设备已全部 移入超净间。2013 年的主要工作是开发和调通一至二项 MEMS 晶圆级封装材料系统, 做到工 艺有特色，及符合国內市场的需求。同时在市埸上寻求战略合作伙伴，评估国内巿场对八吋 MEMS 晶圆级封装的需求，合理规划量产产能。

J、苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙） 2012年8月27日,公司与苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）（以下简称“国润创投”）
股东秦素珍签订了《苏州国润瑞祺创业投资企业（有限合伙）合伙人出资份额转让协议书》, 以自有资金受让秦素珍所持有的国润创投中认缴的3000万元的出资份额（其中实缴1510万 元），受让价格为1587.9394万元。

28
国润创投创立于2011年4月，各合伙人共计承诺出资3亿元人民币，其中苏州固锝承诺出 资3000万元人民币，公司的经营范围为创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人 的创业投资业务；为创业投资企业提供管理服务业务；参与设立创业投资企业与企业投资管 理顾问机构。该公司已经投资了苏州雅鹿控股股份有限公司、北京新联铁科技股份有限公司、 嘉兴夫盛高分子材料有限公司、苏州和氏设计营造股份有限公司、湖南胜景山河生物科技股
份有限公司等九个项目，其中部分公司已开始申报IPO项目。

截止至2012年12月31日，国润创投实收资本为16925万元，其中苏州固锝出资1700万元， 公司资产总额为22080.69万元，所有者权益为15849.76万元，净利润为-586.57万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略

（1）公司所处行业的发展趋势

展望2013年，世界经济形势逐步明朗，全球半导体市场预计将在一定程度上恢复增长。 与此同时，随着中国经济的持续增长以及战略性新兴产业的进一步发展，中国内需集成电路 市场仍将保持较快增长。预计，2013年国内集成电路产业销售额增幅将达14%，规模将超过 2400亿元。从中长期来看，在国家大力发展战略性新兴产业以及产业鼓励扶持政策不断完善 的带动下，国内集成电路产业还将保持持续、快速增长的势头。
2007年以来国内电子信息制造业增速呈现逐年回落的趋势。2009年受金融危机的冲击， 电子信息制造业近乎零增长，2010年重新呈现快增长，表现出前高后稳的事态。虽然2011年 和2012年电子信息制造业增速有所放缓，但如果2013年全球宏观经济形势能够保持平稳，国 内电子信息制造业有望重回15%的产业增速。
商业模式创新已成为企业赢得竞争优势的重要选择，特别是随着移动互联终端等新兴领 域的发展，出现―Google-ARM‖、苹果等新的商业模式。
（2）新技术、新应用不断涌现、蓬勃发展 当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性
新兴产业快速发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动半导体分立器件和集 成电路产业发展的新动力，我国半导体分立器件和集成电路市场也会继续成为全球最有活力 和发展前景的市场区域。据中国半导体行业协会（CSIA）、中国电子信息产业发展研究院

29
（CCID）预计，2012年～2014年，我国集成电路市场规模的年均增速超过9%，2014年达到
10,617亿元；我国集成电路产业销售额的年均增速超过15%，2014年达到2,426.3亿元。据我国
《集成电路产业―十二五‖发展规划》，到―十二五‖末，集成电路产业规模将再翻一番以上， 集成电路产量超过1500亿块，销售收入达3,300亿元，年均增长18%，占世界集成电路市场份 额的15%左右，满足国内近30%的市场需求。
在新兴技术中，最重要的是感知技术的飞速发展及其和其他技术的融合发展，这将会对 整个经济社会，包括我们个人生活带来极其重大的影响。感知技术和传输技术、处理技术、 智能技术的集成应用，将使信息技术应用提升到一个新的阶段。通过感知识别、传输互联、 计算处理，实现人与物、物与物的信息交互和无缝链接，提升实时精确管控能力，将深刻改 变生产方式、社会管理、公共服务和人类生活。
此外，新能源尤其是太阳能发展对降低成本需求的渴望度极大、半导体照明、医疗电子 和安防电子、手机国产化对MEMS的需求等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新动 力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这 些等新兴电子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。

2、公司未来发展战略：

A、公司紧密围绕固锝集团“一体两翼”共发展的战略，半导体元器件一体业务聚焦： 二极体行业世界第一的目标，最具特色的SIP/QFN，突出―专、精、密‖； 硅能要成为中国的―英 飞凌‖；两翼之半导体浆料业务聚焦：晶讯要成为航空航天的首选供应商，晶银要成为银浆国 产化的领跑者；两翼之传感器：明锐要成为国内MEMS传感器标准的起草者。同时固锝新能 源要成为太阳能接线盒及模块的创新者。
B、公司抓住新的募投项目的建设、投产、量产及新的利润增长点，带动公司从芯片设 计、芯片制造到封装的全力水平提升，推进三星、苹果等智能产品和汽车产品市场占有率， 成为半导体行业世界第一集团军主力。
C 、 公 司 充 分 运 用 海 外 收 购 美 国 明 锐 光 电 的 机 遇 ， 利 用 子 公 司 美 国 明 锐 光 电 在 MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方面130多项专利的积累，与物联 网研究发展中心，中科院微电子所共同签署了传感器封装测试平台的战略合作框架要求，完 成对传感器制造下游产业链的整合，为我国自主研制先进传感器打下坚实的产业基础。

30
D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗， 形成从原材料供应商到产品制造再到产品应用的―低碳供应链‖，全面施行4G一体绿色经营战
略 。

E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求 新的利润增长点，发挥公司的特别效应。

3、公司 2013 年展望

2013年，公司将专注于二极管及QFN/SiP封装。公司将加强在电子元器件领域、新型电子 材料领域及集成电路封装领域和军工产品领域的创新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外 投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公司的综合效益：
（1）电子元器件领域：
A、晶圆芯片将进一步充分发挥效应。2012年公司投资对晶圆GPP生产线进行扩产改造， 月产能提升100%，同时，全年新品开发目标项目共36个，这些成果的取得将大大增强了公司 的核心竞争力和2013年的经济增长点。
B、公司将加大力度建设新节能型表面贴装SMD项目，利用公司自有的节能型芯片和高 密度引线框绿色封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、低成本，薄型、高效、高 品质的SMD二极管产品。目前，该项目已经有十二条 MATRIX SMX自动线在量产，涵盖了 STD/FER/TVS/SKY/ZENER等等系列产品，广泛应用的智能手机、汽车、家电、仪器仪表、 节能LED灯、平板电脑、及通讯等领域；公司新的薄型1mm厚度的eSGA、eSGB\eSGC产品在 2012年底的产能30KK/M的基础上2013年将加倍扩产以满足三星、苹果等智能产品的快速需 求。同时2013年将新开发eSGP Package、iSGA Package 、eSGD Package、MBL Package、DFL Package新产品以满足全新市场需求。
C、2011年，公司完成了对明锐光电股份有限公司的收购，公司将充分运用明锐光电在 MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及8吋晶圆级封装技术方面130多项国际发明专利的积 累，与物联网研究发展中心，中科院微电子所进行积极合作，通过对传感器制造下游产业链 的整合，推动我国先进传感器产业的自主研制。目前，公司已经将明锐光电8吋晶圆级封装线 设备从美国/中国台湾转移至苏州本地。
（2） 新型电子材料领域：

31
2011年6月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、 销售太阳能电池正、背面电极用银浆为主要业务。晶银公司在2012年3月份实现太阳能正银和 背银的商业化销售,此后在短短的七个月中正银产品进行了三次重大改进,攻克了高方阻以及
细线印刷的技术难关,产品性能达到了世界主流产品的水平,在多家客户中大批量测试通过,在
市场中建立了良好的口碑且有一定的品牌知名度。2013年,在技术上力争保持与世界主流产品 保持同步的同时,公司主要任务为市场开拓,争取在一至两家中国电池片产量前六的公司完成 产品认证并获得大批量销售,同时还在三到五家中等规模的电池片厂获得稳定的销售。公司还 在进行新项目评估,计划在太阳能电池银浆产品外进行新项目开发。
（3）集成电路封装领域： 2013年公司重点开发LGA-SiP、TO-SiP系统级封装和Power-QFN 项目，同时也是募投项目量产提升销量的关键一年，公司将以市场和客户需要为导向，抓紧 新品开发，加强市场销售能力，提高销售服务质量，并通过细化生产过程控制管理，严格控 制生产成本。
（4）军工产品领域 苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营
业务为：半导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研 发、加工、制造及销售；电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关 产品与技术的进出口业务，产品主要为新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑 制器以及新型电子材料。2011年9月，苏州晶讯引进战略投资者北京中航汇鑫投资顾问有限公 司，签订了《苏州晶迅科技股份有限公司增资扩股协议》。
公司在2012年先后通过三极保密资格证书审查、国军标GJB9001B-2009质量体系审核、通 过武器装备科研生产许可证审查、通过总装现场审核, 目前资料在上报批准中。2013年争取 通过PID审核,并拿到航天科技集团供应商资格，实现军工产品的销售增长点。

4、公司 2013 年经营计划 根据行业特点和市场预测，2013年度公司经营计划目标为全年实现销售收入11亿元。经
营计划并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经 营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
为此，公司将采取以下措施：

A、固锝集团下的各个公司及各部门，做到目标明确，重点落实好电子元器件领域、新 型电子材料领域、集成电路封装领域和军工产品领域的创新及拓展。

32
B、IC事业本部、二极管桥堆事业本部紧密围绕年度经营计划，各事业本部要加大力度 推进精实管理项目的开展，改善不良布局，优化生产工序，不断提升工作效率。
C、全面推动学习型组织的建设，实现―上5休2‖的作息制度。
D、销售最大化。整合资源，做好固锝集团的销售整体布局，通过韩国、台湾、欧洲等 地区的销售和增设美国地区的销售公司，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优 势等措施，全面提升市场占有率。
E、费用最小化。通过幸福企业典范的创建和―家‖文化的推行。公司开始形成一条―员工 幸福→机器幸福→材料幸福→产品幸福→客户幸福→员工幸福‖的幸福之链，进而激发员工的 无限的创造力。全方位实现费用最小化。
F、坚持―精实管理+幸福企业‖的运营模式，进行事业本部内的跨部门合并及―答案永远在 现场‖的管理模式，推动管理出效益。
G、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓 宽市场面和产业链升级。
H、充分利用物联网、车联网及与中国科学院电子研究所合作的平台，抓住MEMS传感 器的全球发展机会及本公司的独特卖点USP的优势，全面实现销售，提升公司的技术水平。

5、未来面对的风险因素分析及对策

（1）半导体行业景气状况及全球化竞争的风险 风险因素：
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营 状况与半导体行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的 行业经营风险。
目前，全球顶级的半导体企业都已在中国布点，如美国的威旭半导体，美国的英特尔、 AMD，日本的日立、东芝、三菱，韩国的现代、LG等。这些企业资金实力雄厚、拥有相对先进 的封装、测试技术，又可利用我国较为丰富且相对廉价的劳动力资源，具有较强的竞争优势。 因此，随着越来越多国际厂商的加入，封装测试产业市场竞争将更为激烈。尽管本公司是国 内最大的整流器件厂商和国内集成电路QFN/DFN最大的企业，但面对国际巨头的竞争压力，能 否在以后的全球化竞争中取得相对竞争优势，抓住市场机会，将对公司的生存及发展具有重 大影响。
对策： 本公司长期以来的国际市场开发经验。从创立初期开始，就以国外市场为主要方向，一

33
直在踢“世界杯”，并以之作为公司长期发展战略，以超前的意识，以OEM/ODM和自有品牌，
主动融入全球半导体产业链。目前，本公司已有二十多年国际市场开发的经验，建立了长期

的培训策略，培养了一批批适应国际发展趋势的市场、管理及技术人才，为国际化竞争做好 了充分的准备。
（2）主要原材料金、铜的高位价格波动与人民币升值的风险 风险因素：
公司产品的主要原材料是金、铜，近期的价格一直在高位剧烈波动，对公司的成本压力 影响较大，同时，本公司产品大部分出口，主要面向美国、日本、欧洲等地市场，主要的机 器设备、部分原材料也从美国、日本、欧洲等地采购。因此，人民币升值，汇率的波动将对 公司的生产经营产生一定的影响。
对策： 通过与客户的合作合同采用锁定铜、金价等手段，减少因为主要原材料的价格波动影响。
同时，针对外汇汇率变动可能对公司造成的影响，本公司今后将持续关注外汇市场的动态， 保持与经营外汇业务金融机构的紧密合作，加强对汇市的研究，及时、准确地把握汇率变化 趋势，并通过与主要大客户采取签订汇率补差合约，在设备、原料进口合同中安排有利的结 算条款，或在国家金融外汇政策许可的范围内，运用适当的金融工具规避汇率风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（1）江苏艾特曼电子科技有限公司 2012年9月17日，公司与江苏中科物联网科技创业投资有限公司（（以下简称“中科物联”）
确认设立江苏艾特曼电子科技有限公司，注册资本3100万元，其中公司以现金出资1350万元， 以设备出资950万元，共计出资2300万元，占注册资本的74.19%，中科物联以现金出资800万 元，占注册资本的25.81%。报告期内本公司对该公司合并期间为2012年9月17日至12月31日。

九、公司利润分配及分红派息情况


34
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红政策的制定情况： 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及江苏监局相相
修订公司章程的议案已经2012年8月10日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，并提交

2012年8月27日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，修订后的利润分配条款如下： 第二百一十九条 利润分配的原则 公司利润分配政策的基本原则：（一）公司充分考虑
对投资者的回报，每年按当年实现的_母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；（二） 公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益 及公司的可持续发展；（三）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
第二百二十条 公司利润分配具体政策如下：

（一）利润分配的形式 公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司
也可以进行中期利润分配。

（二）实施现金分红时应同时满足的条件 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的可分配利润）
为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 2、现金分配应符合中国证监会、深圳证券交易所以及中国财政部的相关法律法规及规范
性文件的要求。

3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生。 重大投资计划或重大现金支出是 指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司 最近一期经审计净资产的30%或超过 1 亿元人民币（募集资金项目除外）。 当公司最近一期 经审计资产负债率超过 70%时，公司可不进行现金分红。
（三）现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司规划每年度进行一
次现金分红。公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金营运状况提议公司进行中期现金分 红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，以现金方式分配 的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方 式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 60%。 当年未分配的可分配利润可 留待以后年度进行分配。

35
（四）股票股利分配的条件 公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股
利润分配。

第二百二十一条 公司利润分配的审议程序：

（一）公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会 就利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议并以特别决议通 过,同时为股东提供网络投票方式。
（二）公司因未满足分红条件而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原 因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后 提交股东大会特别决议通过，并为股东提供网络投票方式。
第二百二十二条 公司利润分配政策的调整： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营情况发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报
告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为 股东提供网络投票方式。"
公司 2011 年度利润分配、公积金转增股本方案的执行情况： 经2012年4月8日召开的公司2011年年度股东大会审议通过，公司2011年度的利润分配方
案为：以公司现有总股本 401,699,790 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.800000 元人民

币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每 10 股派 0.720000 元； 对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地 缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8.000000股。分红前本公司总股本为 401,699,790 股，分红后总股本增至723,059,622股。2012年4月，公司实施了2011年度的利 润分配方案及资本公积金转增股本方案，并于2012年8月31日完成了工商登记变更。
公司实施的2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案符合公司章程的规定及股 东大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，中小股东具有充分表 达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


36
√ 适用 □ 不适用



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、公司 2012 年年度权益分派方案为：截止 2012 年 12 月 31 日，公司总股本为 723,059,622

股。2013 年 3 月 26 日，公司 56 名股权激励对象进行了第二次行权，共计行权 3,227,065 股，

因此公司总股本由 72,305.9622 万股增至 72,628.6687 万股。为此，公司拟按 2013 年 3 月底

总股本 726,286,687 股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税）；同时，以资本公积

转增股本，每 10 股转增 0 股。

2、公司 2011 年年度权益分派方案为：以 2011 年 12 月 31 日的公司总股本 401,699,790

股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税）；同时，以资本公积转增股本，

每 10 股转增 8 股。

3、公司 2010 年年度权益分派方案为：以 2010 年 12 月 31 日的公司总股本 276,000,000

股为基数，以资本公积转增股本，向全体股东每 10 股转增 3 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案


37
□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况

详见2013年4月19日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《苏州固锝电子股份有限公司社 会责任报告》。


38
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


39