第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司共实现营业收入123,977.83万元，同比下降17.50%；营业利润-776.24万元，较上年度减少764.60万元； 报告期内实现归属于母公司股东的净利润842.73万元，较上年度减少281.59万元，同比下降25.05%。
2012年是公司近三年来经营压力最大的一年。公司营业收入下滑，营业利润出现较大的负数。营业收入减少的主要原因 是：受国际、国内宏观经济持续低迷及行业景气度不足等因素影响，下游需求萎缩，致使销售收入下降。营业利润亏损的主 要原因是：需求萎缩导致行业竞争加剧，毛利率持续处于较低水平；公司持续为产品及技术研发、生产线建设投入资金，导 致总成本增加，利润减少；与上年相比投资收益大幅下降。
2012年，尽管公司在经营上面临较大的压力，公司以“团结、求实、高效、创新”为宗旨，坚持“科技领先，精细管理， 持续改善，顾客满意”作为公司的质量方针，立足于国内封装企业市场，大力开拓国际市场，经过全体员工的持续努力，公 司研发能力、技术水平、生产管控和成本管理能力、市场拓展能力都得到了一定程度的提升，进一步增强了公司在塑封引线 框架、键合丝等半导体封装材料领域的竞争力，为公司的持续发展打下良好基础。
近两年来，公司及子公司共获得发明专利授权9项，实用新型专利71项。截至2012年年底，公司及子公司已累计获得发 明专利18项，实用新型专利107项，外观设计专利1项。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造和销售。
单位： 元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在2011年年度报告中披露了2012年度生产经营目标为全年实现营业收入18亿元，净利润4000万元，后在中期调整
为全年实现营业收入13亿元，净利润2000万元，由于受宏观经济持续低迷及行业景气度不足等因素影响，下游需求未达预期，
加之投资收益较上年大幅减少，故未能完成年度生产经营目标。在此深表歉意。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

9
2、收入

说明
报告期，公司营业务收入较上年同期下降-17.50%，主要原因是受国际、国内宏观经济持续低迷及行业景气度不足等因素 影响，下游需求未达预期。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期键合丝产、销量均出现下降的原因是受半导体行业景气度不足及黄金价格上涨等因素影响，下游需求萎缩， 订单减少。
2、报告期电极丝产、销量均增加，而库存量下降的原因是一方面康强微电子在稳固黄铜线的基础上开发了镀锌线，另 一方面积极开拓国外客户，从而扩大销售，降低库存。
3、报告期冲床产品产量与销量均下降的原因主要是受宏观经济不景气影响,下游客户需求萎缩，订单减少。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

10
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本报告期销售成本中增加了贸易行业，占营业成本3.59%，各项产品分类成本占营业成本的比重同比没有明显变化。 公司主要供应商情况

11


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出

为提升公司产品的竞争力，报告期公司继续调整产品结构，收缩传统低附加值产品的比重，发展毛利率高、技术含量 高的品种，不断开发新产品。



6、现金流

单位：元


12

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期公司经营活动产生的现金流量净额-5,465.48万元，比上年同期减少157.76%，主要系本年度黄金租赁业务减少， 采用自有资金购买黄金所致。
2、报告期公司投资活动产生的现金流量净额-4,053.17万元，比上年度增加63.42%，主要系上期购置募投项目所需的土 地使用权所致。
3、报告期公司现金及现金等价物净增加额-8,559.02万元，比上年度减少214.72%，主要系期末保证金未列入现金及现金 等价物所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-5465.48万元，本年度归属于母公司所有者的净利润为842.73万元，差异的 主要原因为报告期公司经营性应付项目减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

13
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


14

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司专业从事引线框架、键合丝等半导体封装材料研发和销售，经过二十多年的发展和积累，在研发与技术、产品质量 与产品、人才和经验、生产组织成本等方面形成较强的综合竞争优势，具体内容如下：
1、研发与技术方面 公司为宁波首批通过认证的国家重点高新技术企业，2009年起承担了国家重大科技“02专项”课题，是中国半导体行业协
会等四个机构评定的中国半导体支撑业最具影响力企业之一，建有省级研发中心，研发技术人员125名，拥有发明专利18项，
实用新型专利107项，外观设计专利1项；“集成电路引线框架”等项目被科技部授予“国家火炬计划”项目。 在引线框架生产方面，公司在和国际同行交流的基础上，吸收国际引线框架冲制模具的制作经验，提升自身的引线框架
模具设计能力。目前，公司的引线框架模具设计能力已达到国际水平。同时，公司在进口全自动选择性连续电镀生产线的基 础上，自我摸索，消化吸收，掌握了关键电镀设备制造技术、电镀液配方和相关控制参数，改造了多条电镀线。在蚀刻法引 线框架生产线国内空白的情况下，公司快速突破和掌握了蚀刻法生产工艺的技术难点和要点，成为能够使用蚀刻法引线框架 生产线批量生产和销售的少数厂家之一，在技术上得到更快地升级。
在键合金丝生产方面，公司在引进全套日本、德国先进键合金丝生产设备的基础上，自我摸索不断创新，掌握了包括合 金元素配方、热处理、复绕等在内的多项核心技术。公司目前已具备生产超细、超低弧度的键合金丝的能力，产品各项技术 指标已经达到或超过国际同档次产品水平，在废水处理与综合利用方面居全国领先水平。
在模具生产方面，公司的全资子公司北京康迪普瑞模具技术有限公司目前处于业内先进水平。该公司主要生产研制开发 精密多工位级进模具，特别是集成电路引线框架的多工位级进模具、电机高速冲压模具等先进模具。
2、产品质量和产品结构方面 半导体行业规模经济效应明显，而且实行专业化分工，因此普遍实行合格供应商认证制度。公司一贯重视产品的质量，
已经在行业内树立了良好的品牌形象。目前公司引线框架、键合金丝均已通过了国内各主要半导体封装企业的认证，全国的
覆盖率高达60%。 在产品结构上，公司产品覆盖了TO、SOT、SOD系列分立器件用引线框架和DIP、SOP、QFP、QFN等第一代和第二代
集成电路用框架，是目前国内产品品种最丰富的引线框架生产企业。
3、人才和经验方面 康强电子经过20年的发展，已经汇聚了大批成熟的专业技术人员，在生产实践中培养了一大批熟练掌握包括冲制工艺、
模具设计、电镀工艺、电镀设备制造、蚀刻设备制造、纯水制造、金丝熔炼、热处理、金丝分绕、设备维护、品质管理等工
艺的专业人才。这批实践中积累了丰富的科研、制造、营销、管理经营经验的优秀人才，为公司新产品技术研发、稳定生产、 扩大销售、规范化管理奠定了可靠的人力资源基础，是公司不可多得的财富。
4、生产组织成本方面 和国外竞争对手相比，康强电子在设备利用率、劳动力成本等方面有明显的成本优势，公司的成本优势还体现在：
（1）公司大部分设备和选用原材料与国外同行一致，关键技术人员和技术工人经国外培训，其制造产品的水平已达到 国际水平，产品质量与国外同行相当，而价格相对较低，成本价格优势明显。
（2）公司大部分电镀设备由公司根据自身生产特点自制，设备成本显著低于主要竞争对手。
（3）公司与国内同行比较，由于公司是国内最大的引线框架产品生产厂商，材料消耗大，在原材料供应方面能够获得

15
比国内同行更优惠的供货价格、供货条件和供应保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 报告期内，根据公司第四届董事会第五次会议与2011年度股东大会的相关决议，公司通过上海证券交易所竞价交易系统
减持全部公司持有之长电科技（600584）无限售条件流通股350万股，获得税前投资收益15,378,044.73元。报告期末本公司
已不持有长电科技（600584）股份。 此项股权是公司在上市前的1998年以债权转股权的方式获得,2010年10月，公司根据相关股东大会决议参与了长电科技配
股。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况


（1）衍生品投资情况

报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施 1、公司期货套期保值业务只限于在境内期货交易所交易的的期货品种，

16


、

报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明 3、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

17

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局 根据中国电子信息产业发展研究院（CCID）发布的中国集成电路产业研究报告，目前国内集成电路封装测试企业构成
明显呈现外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格局；但无论在规模上还是在技术水平上国际大型半导体企业在华投资设立 的封装测试厂都居主导地位；近几年来国内企业不断加大技术研发，在封装技术方面取得明显进展。未来，随着国内企业技 术和管理水平的不断提高，国内企业的市场竞争能力将进一步提高，同时随着集成电路封装技术的不断发展和整机电子产品 需求的不断变化，国内企业在技术、市场、品质和成本等诸多方面的竞争将更加激烈。
随着中国半导体封装产业的快速增长，作为封装材料的引线框架、键合丝的市场需求量很大。目前国内封装企业的引线 框架需求量约占全球用量的45%，而国内企业的引线框架生产能力还远不能满足其要求，尤其是高端封装用的蚀刻引线框架 几乎完全依赖进口，国际市场上70%以上的引线框架市场被日韩及台湾企业占有，国内企业产品主要处于中低端市场，份额 约占全球市场的20%。键合金丝方面，德国贺利氏公司的技术在键合金丝领域中处于领导地位，因此国内市场目前主要形成 以贺利氏公司等合资企业为主，内资企业为辅的市场竞争格局。
（2）行业发展趋势 当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性新兴产业快速发展，将成为继
计算机、网络通信、消费电子之后，推动集成电路产业发展的新动力，我国集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展

18
前景的市场区域。据中国半导体行业协会（CSIA）、中国电子信息产业发展研究院（CCID）预计，2012年～2014年，我国 集成电路市场规模的年均增速超过9%，2014年达到10,617亿元；我国集成电路产业销售额的年均增速超过15%，2014年达到 2,426.3亿元。据我国《集成电路产业“十二五”发展规划》，到“十二五”末，集成电路产业规模将再翻一番以上，集成电路产 量超过1500亿块，销售收入达3,300亿元，年均增长18%，占世界集成电路市场份额的15%左右，满足国内近30%的市场需求。
目前全球引线框架形式的封装占全部集成电路封装的80%，非引线框架形式的封装今后将有所发展，但随着集成电路的 发展，今后引线框架形式的封装将继续保持增长。在集成电路引线框架领域中，新型小体积封装如QFN、DFN将会逐步取代 目前较大的SOP市场。
由于封装器件尺寸的不断减小，常规的键合金丝已经达到其能力极限，这就要求有直径更细、强度更高的键合金丝来适 应超细间距的封装器件，并且要求键合金丝有更短的热影响区来满足超低弧键合的要求。此外，为满足半导体、微电子工业 对低成本高性能新型键合丝的迫切需求，国内外许多公司及研究机构都在从事键合金丝替代产品的研究工作。其中，键合铜 丝成为研究封装引线的热门材料，并推动了低成本、细间距、高引出端数器件封装的发展。
2、未来发展战略 公司将坚持致力于塑封半导体引线框架、键合丝等半导体封装材料的制造为基础，适度延伸相关产业链；以科技创新
为支撑，在规模化基础上不断提升产品档次，优化产品结构，在扩大和提升现有业务规模与水平的同时，大力发展QFN、 LED引线框架、键合铜丝、镀钯铜丝、银合金丝等高端封装材料，扩展公司业务领域，提升核心业务的技术含量与市场附加 值；不断开拓国内外市场，引进和培养人才，塑造先进的企业文化；不断构建企业规模优势、技术优势、人才优势，成为全 球著名的半导体封装材料供应商之一。
3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析
（1）2013年度生产经营计划 根据行业特点和市场预测，2013年度公司生产经营目标为全年实现营业收入15亿元，生产经营目标并不代表公司对2013
年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 公司2013年主要开展以下工作：
① 继续实施“年产3000万条高密度集成电路框架（QFN）生产线项目”和“年产50亿只平面阵列式LED框架生产线项目”，
不断优化产品结构、丰富产品线，进一步提高产品品质和提升服务质量。
② 加大科技创新投入，完善科技创新环境，继续申报和实施国家科技重大专项02专项“十二五”计划等项目，进行技术 和产品的开发、工程验证以及产业化。
③ 在稳定扩展国内市场的同时，进一步加大海外市场的开发力度，促进公司的持续快速发展。
④ 加强成本及费用管控，降低制造成本和经营费用。
⑤ 优化企业管理。进一步深化内部核算及考核体系、建立完善的内控体系、加强供应链管理、持续改善。
（2）未来面对的风险因素分析
① 受半导体行业景气状况影响的风险 公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营状况与半导体行业的周期特征
紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的行业经营风险。
② 主要原材料价格波动的风险 公司产品主要为引线框架和键合丝等，原材料包括铜、黄金、白银，原材料价格变化对公司成本控制影响较大，从而会
导致公司经营业绩出现一定的波动。
③ 汇率风险 日元过去几个月出现大幅度贬值，如日元大幅贬值可能导致主要外资竞争对手产品价格下降。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，加大新技术的研发和产业化，扩大营销网络，分散和化解市 场风险。同时，不断提高产品质量，持续开展新工艺、新技术的应用和流程优化以及节能降耗，降低经营成本，增加公司的 盈利能力和抗风险能力。

19
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、本期公司出资设立宁波康强胜唐国际贸易有限公司，于2012年3月2日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为
330212000287744的《企业法人营业执照》。该公司注册资本3,000万元，公司出资3,000万元，占其注册资本的100% ，拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
2、本期宁波康强胜唐国际贸易有限公司出资设立宁波立德千合贸易有限公司，于2012年12月24日办妥工商设立登记手 续，并取得注册号为330206000174438的《企业法人营业执照》。该公司注册资本300万元，宁波康强胜唐国际贸易有限公司 出资300万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和宁波证监局的有关规定，公司召开第四届董事会第七次会议对《公 司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的明确和细化，制订了三年股东回报规 划并于2012年7月16日经公司2012年度第二次临时股东大会审议通过。
2、《公司章程》利润分配政策修改如下：
第七十七条 下列事项由股东大会以特别决议通过：（六）调整或变更利润分配政策。
第一百五十四条 公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司 利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力 。
（一）利润分配原则：
1、按法定顺序分配的原则；
2、存在未弥补亏损、不得分配的原则。
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律允许的其他方式。公司应积极推行 以现金方式分配股利。为保持股本扩张与业绩增长相适应，在确保足额现金股利分配、公司股本规模和股权结构合理的前提 下，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。
（三）公司拟实施现金分红时应至少同时满足以下条件：
1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金充裕，实施现金 分红不会影响公司后续持续经营。
2、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
3、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
4、重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者 超过公司最近一期经审计净资产的30%。
（四） 现金分红的比例及时间间隔 在满足现金分红条件，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，原则上每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的百分 之十，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
（五）股票股利分配的条件 在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。每次分配股票股利时，每10股股票分得的股票股利
不少于1股。
第一百五十五条 公司利润分配的决策程序和机制如下：

20
（一）公司利润分配政策和利润分配预案应由公司董事会制订，并经董事会审议通过后提交公司股东大会批准。公司应 切实保障社会公众股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的 投票权。
（二）董事会审议现金分红具体预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其 他决策程序要求等事宜。
（三）董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投 票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
（四）股东大会对现金分红具体预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括 但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（五）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。若年度盈利但未提出现金利 润分配预案，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使 用计划，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
（六）监事会应当对董事会制订或修改的利润分配方案进行审议,并经过半数监事通过。若公司年度盈利但未提出现金分 红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。监事会应对利润分配方案和股东回报规划的执行情况进 行监督。
（七）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确需调整利润分配政策的， 应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件和本章程的有关规定；有关调整利 润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东 所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（八）公司提供多种途径（电话、传真电子邮件、互动平台等）接受所有股东对公司分红的建议和监督。
3、公司修改后的分红标准比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事认真审核后发表了同意的独立意见。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2010年度利润分配方案为：每10 股派送现金红利人民币0.50元（含税）。 公司2011年未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
2012年度利润分配预案为：拟以现有总股本206,200,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利人民币0.25元（含税）， 共计分配5,155,000.00元，剩余未分配利润236,502,815.99元结转下一年度。公司本年度拟不实施资本公积金转增股本。本预 案尚需提交2012年度股东大会批准。

21
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

报告期，公司致力于生产与经营，积极回报投资者。与客户建立良好关系，为客户提供合格产品，完善售后服务，与 客户实现双赢。在追求经济效益的同时积极承担社会责任，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要 内容，通过技术创新和精益管理，在节能降耗的同时不断改善周边环境。
公司为员工提供安全、舒适的工作环境，积极参加社会保险，完善职工福利待遇，关注员工身心健康，为员工安排一 年一次的体检，组织员工参加形式多样的业余活动，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道， 促进员工的可持续发展。关心社会弱势群体，在发展壮大自身企业的同时，为社会公益事业献爱心，不断回馈社会，实现企 业与社会和谐发展。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


22