第四节 董事会报告

一、概述

在全球经济形势持续低迷，电子整机国内市场需求不旺和出口市场连续波动的情况下， 2012年中国集成电路市场在波动中逐渐企稳，并开始呈现出增长的发展态势。2012年上半年， 受电子整机国内外消费需求低迷，市场未来前景不明，企业纷纷消减库存等因素的影响，中 国集成电路市场虽没有像全球市场那样出现衰退，但市场增速同样受到抑制，市场增速放缓 至4.3%。2012年下半年，随着国家“节能惠民工程”政策的具体实施，一批大中型重点基础 设施工程的批复下达和前期设备准备，以及移动互联网所带动的智能化设备渗透率的持续提 高，中国集成电路市场在4月基本触底后，随之市场规模基本呈现逐月稳步扩大的增长态势。
2012年公司在多变的国际国内半导体市场环境下，按照“做精、做实、做强”的经营指 导思想以及年度经营目标和战略规划，积极推进“集群突破、人才兴企”战略的深度实施， 运用调结构、转方式、内引外联等灵活多便的管理创新模式和创新机制，在经营管理和生产 运行过程中坚持“低成本、高效率、高质量、高服务、高产出”的原则。加大科技创新和工 艺升级力度，提高铜制程能力，调整优化产品结构；积极改进销售策略，拓展海外市场，持 续开展成本管控，使公司的管理能力和管控水平以及经营业绩显著提升。
2012年公司通过技术改造项目的实施，使得公司的集成电路年封装能力由75亿块增加至
80亿块，总资产达到25.55亿元，同比增长10.77%；本年度公司完成集成电路封装量69.26亿 只，同比增长6.77%。
公司通过国家科技重大专项02专项、集成电路产业研究与开发专项等科技创新和技术研 发项目的实施，开发出2圈、3圈VQFN68L、VQFN148L、VQFN256、UQFN68L、UQFN64L先进集成 电路封装产品以及VSOP8L、LQFP176L等集成电路封装产品；完成了2圈VQFN100L、FCQFN68L、 FCQFN12L、FCQFN156L、FCDFN6L、FCDFN8L、FCQFN10L、AAQFN256L、AAQFN128L的设计开发，
部分产品通过了可靠性验证；开发出TFBGA/LFBGA/LGA系列集成电路先进封装产品14种，其中 TFBGA445L、LFBGA144L、LFBGA441L产品实现批量生产；同时大力实施工艺优化和新材料导入， 进一步优化和提高公司的集成电路封装制程工艺和技术水平。
2012年公司在加大集成电路先进封装技术和产品研发的同时，加强了人才的引进和培养 工作，使公司的人才队伍不断充实和壮大，为公司今后的发展奠定了技术和人才基础。
二、主营业务分析 1、概述

10
2012年公司主营业务为集成电路封装测试，全年实现营业收入 16.23亿元，同比增长
24.01%；归属于上市公司股东的净利润1.21亿元，同比增长53.29%。

变动原因分析：
（1）营业收入和营业成本分别比上期同比增长24.01%和23.90%，主要原因是募集资金项 目的进一步实施，扩大了公司的集成电路封装能力和产销量，公司的营业收入和营业成本较 上期增加。
（2）管理费用比上期同比增长16.91%，主要原因是本期研发支出增加。
（3）财务费用比上期同比下降15.24%，主要原因是利息支出减少和利息收入增加所致。
（4）研发支出比上期同比增长27.54%，主要原因是公司加大了国家科技重大专项02专项 等科技创新和技术研发项目的实施力度，新产品、新技术、新工艺开发支出增加。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在2011年年度报告中披露公司2012年度生产经营目标为全年实现营业收入16亿元。 报告期内，随着募集资金项目的进一步实施，公司集成电路年封装能力、产销量稳定增长， 并且铜制程能力不断提高。2012年度公司实现营业收入16.23亿元，比上年同期增长24.01%； 归属于上市公司股东的净利润1.21亿元，同比增长53.29%，较好的完成了2011年年度报告中 预定的经营计划。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
报告期内，公司完成集成电路封装量69.26亿块，销售集成电路产品69.41亿块，实现营 业收入16.23亿元，同比上期分别增长6.77%、7.01%、24.01%，主要原因是公司通过募集资金 项目的进一步实施，集成电路年封装能力提升，全资子公司西安公司2012年产能开始释放， 在巩固国内市场的同时加大了海外市场的开发力度，保证了全年生产经营任务的完成。


11
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本
行业分类


12
单位：元


产品分类

单位：元

说明
报告期内公司主营业务成本占营业成本的99.15%，较上年同期增长24.15%，主要原因是 集成电路封装量较上年增加。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



13
4、费用


报告期内公司所得税费用为17,256,400.96元，较上年同期的6,835,165.51元增加了 10,421,235.45元，增幅152.47%，增长原因为本期利润总额较上年同期增加。

5、研发支出

报告期内，公司通过实施国家科技重大专项02专项等科技创新和技术研发项目，自主开
发出多项集成电路先进封装技术和产品。研究开发项目的实施，将不断开发出更多的集成电 路先进封装技术和产品，有效提高公司的科技创新能力和核心竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）投资活动产生的净现金流量同比下降67.22%，主要为本期购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金和投资支付的现金流减少所致。

14
（2）筹资活动产生的净现金流量同比下降86.24%，主要是2011年非公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

15
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、成本优势
公司地处西部地区具有较低的人力资源成本，土地使用、生产动力等方面的价格也相对 较低，使公司具有国外以及国内沿海地区集成电路封装企业所无法比拟的成本优势。随着公 司铜制程能力的不断提高以及成本管控措施的持续开展，公司在成本方面的竞争优势将进一 步得到加强和巩固。
2、技术优势
公司依托国家级企业技术中心、甘肃省微电子工程技术研究中心、甘肃省微电子工程实 验室等研发验证平台，通过承担国家科技重大专项02专项等科技创新项目以及新产品、新技 术、新工艺的不断研究开发，自主研发出BGA、U/VQFN、FCQFN、AAQFN、MCM（MCP）、SiP、 TSV等多项集成电路先进封装技术和产品，随着公司进一步加大技术创新力度，公司的技术竞 争优势将不断突显。
3、市场优势
公司目前拥有1000多家客户的强大销售网络，通过多年的合作，公司得到了客户的广泛 信赖，为公司近几年的发展提供了有力的市场保证，降低了市场风险。今后，公司在稳定扩 展国内市场的同时，进一步加大海外市场的开发力度，促进公司的持续快速发展。 4、管理团队优势
公司拥有一支善于经营、敢于管理、勇于开拓创新，团结向上的经营管理团队；公司法 人治理结构完善，各项管理制度齐全；多年的大生产实践，公司已形成了一套先进的大生产 管理体系。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


16
对外投资情况

仪器仪表、

（2）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17
单位：万元




，

（2）募集资金承诺项目情况


18
单位：万元




3、主要子公司、参股公司分析


19

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1）华天科技（西安）有限公司为公司全资子公司，2012年度实现营业收入 238,122,525.89元，同比增长107.76%，实现净利润21,064,967.64元，同比增长372.06%。主 要原因为华天科技（西安）有限公司从2010年开始投产以来，所实施的项目效益在本年度开 始释放，产销量大幅提升所致。

20
（2）天水中核华天矿业有限公司为公司控股子公司，于2012年5月16日经公司第三届董 事会第十九次会议审议通过，由公司与甘肃省核地质二一九大队合资设立。天水中核华天矿 业有限公司注册资本1,000万元，公司以货币资金出资700万元，占注册资本的70%，甘肃省核


地质二一九大队以货币资金出资300万元，占注册资本的30%。公司此次合资设立矿业公司，
有利于延伸产业链、进一步提升成本控制能力，有利于拓展新的业务增长点，不存在损害公 司和全体股东利益的情形，审批程序合法有效。天水中核华天矿业有限公司的工作进展及未 来经营计划详见2013年2月5日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和刊登在证 券时报的2013-002号公告内容。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局

21

根据中国电子信息产业发展研究院（CCID）发布的中国集成电路产业研究报告，目前国 内集成电路封装测试企业构成明显呈现外商独资、中外合资和内资三足鼎立的格局。其中， 由飞思卡尔、英特尔、松下、富士通、意法半导体、瑞萨、英飞凌等国际大型半导体企业在 华投资设立的封装测试厂，无论在规模上还是在技术水平上都居主导地位，2012年，外商独 资企业、中外合资企业已呈现出封装订单和产能向内地转移态势。近几年来，国内企业不断 加大技术研发，在封装技术方面取得明显进展。未来，随着国内企业技术和管理水平的不断 提高，国内企业的市场竞争能力将进一步提高，同时随着集成电路封装技术的不断发展和整 机电子产品需求的不断变化，国内企业在技术、市场、品质和成本等诸多方面的竞争将更加
激烈。
（2）行业发展趋势
当前以移动互联网、三网融合、物联网、云计算、节能环保、高端装备为代表的战略性 新兴产业快速发展，将成为继计算机、网络通信、消费电子之后，推动集成电路产业发展的 新动力，我国集成电路市场也会继续成为全球最有活力和发展前景的市场区域。据中国半导 体行业协会（CSIA）、中国电子信息产业发展研究院（CCID）预计，2012年～2014年，我国 集成电路市场规模的年均增速超过9%，2014年达到10,617亿元；我国集成电路产业销售额的 年均增速超过15%，2014年达到2,426.3亿元。据我国《集成电路产业“十二五”发展规划》， 到“十二五”末，集成电路产业规模将再翻一番以上，集成电路产量超过1500亿块，销售收 入达3,300亿元，年均增长18%，占世界集成电路市场份额的15%左右，满足国内近30%的市场 需求。
2、未来发展战略 公司将坚持以发展为主题，以科技创新为动力，以产品结构调整为主线，倡导管理创新、
产品创新和服务创新，在扩大和提升现有集成电路封装业务规模与水平的同时，大力发展BGA、
CSP、MCM（MCP）、SiP、FC、TSV、MEMS、LED等高端封装技术和产品，扩展公司业务领域， 提升核心业务的技术含量与市场附加值，并积极向东部沿海地区拓展生产与业务网络，进一 步开拓海外市场。在引进高层次管理技术人才的同时，将着力培养、打造一支在研发、经营、 管理和销售方面具有竞争优势的高素质、业务娴熟的骨干队伍，以持续不断的技术和产品创 新，提高企业的核心竞争力，并将公司发展成为国际知名的集成电路封装测试企业，打造中 国封装测试行业的第一品牌。
3、下一年度经营计划以及未来面对的风险等因素分析
（1）2013年度生产经营计划
根据行业特点和市场预测，2013年度公司生产经营目标为全年实现营业收入19亿元，生 产经营目标并不代表公司对2013年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客 户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
公司2013年主要开展以下工作：
① 继续实施“集成电路高端封装测试生产线技术改造”项目和“集成电路封装测试生产 线工艺升级技术改造”项目，不断扩大公司的集成电路封装能力，进一步提升集成电路铜制 程封装能力。
② 加大科技创新投入，完善科技创新环境，继续实施国家科技重大专项02专项等项目， 进行集成电路先进封测技术和产品的开发、工程验证以及产业化。
③ 在稳定扩展国内市场的同时，进一步加大海外市场的开发力度，促进公司的持续快速 发展。

22
（2）未来面对的风险因素分析


① 受半导体行业景气状况影响的风险
公司所处行业受半导体行业的景气状况影响较大，半导体行业是周期性行业，公司经营 状况与半导体行业的周期特征紧密相关，半导体行业发展过程中的波动将使公司面临一定的 行业经营风险。
② 主要原材料价格波动的风险
公司产品主要原材料包括金丝、引线框架和塑粉，这三种原材料价格变化对公司经营业 绩影响较大；塑粉的价格相对比较稳定，金丝的材料是黄金，引线框架的主要材料是铜，因 此这两种原材料的价格与黄金、铜的价格走势密切相关。如果黄金与铜的价格变化存在较大 的波动，从而会导致公司经营业绩出现一定的波动。
针对上述风险，公司未来将紧跟半导体行业技术发展趋势，加大集成电路先进封装技术 的研发和产业化，扩大营销网络，分散和化解市场风险。同时，不断提高铜制程集成电路封 装能力，持续开展新工艺、新技术的应用和流程优化以及节能降耗，降低经营成本，增加公 司的盈利能力和抗风险能力。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 与上年度财务报告相比,会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 不适用。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本报告期内本公司已将全部子公司纳入合并财务报表合并范围。 2012年5月10日，本公司与甘肃省核地质二一九大队签署《组建天水中核华天矿业有限公
司合作协议书》，双方同意合资设立天水中核华天矿业有限公司。矿业公司注册地址在甘肃
省天水市，注册资本1,000万元，其中本公司以货币出资700万元，占注册资本的70%，2012 年6月矿业公司成立，矿业公司属公司控股子公司，本期将纳入公司合并财务报表的合并范围。
十二、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司现金分红政策的制定情况：

23

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及甘肃证监局相
关文件，结合实际情况，公司对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行修订。关于
修订公司章程的议案已经2012年8月27日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过，并提 交2012年9月15日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过，修订后的利润分配条款如下：
第一百五十五条 公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报 并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司 持续经营能力。
（一）利润分配原则 1、按法定顺序分配的原则。
2、存在未弥补亏损不得分配的原则。
（二）利润分配方式 公司利润分配可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式，
公司应积极推行以现金方式分配股利。在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公
司股本规模不匹配，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益的，可以在满足现金分红之 余，提出股票股利分配预案；在不进行现金分红的情况出现时，公司也可以单纯提出股票股 利分配预案。
（三）公司实施现金分红应至少同时满足下列条件 1、公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值,且现金充裕，现金分红不会影响公司持续经营和长期发展。
2、审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
3、公司未来十二个月内无对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过最 近一期经审计净资产的5%的事项（募集资金投资项目除外）。
（四）现金分红的比例和时间间隔 1、在满足现金分红条件的前提下，公司应积极采取现金分红，且最近三年以现金方式累
计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
2、公司原则上按年以现金分红，也可以进行中期现金分红。
3、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还 其占用的资金。
（五）利润分配的决策程序 1、公司董事会结合公司盈利情况、资金需求制订利润分配政策和预案，经董事会审议通
过后提交股东大会审议批准。独立董事对利润分配预案独立发表意见并公开披露。
2、董事会审议现金分红预案时，应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其他决策程序要求事宜。

24

3、股东大会审议利润分配方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟 通、交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的
意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司应提供多种途经（电话、传真、邮件等）
接受所有股东对公司分红的建议和监督。 4、公司年度盈利，但董事会未提出现金分红预案的，或因特殊情况最近三年以现金方式
累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，董事会应提交专项说明，
包括未进行现金分红或现金分红比例低于百分之三十的原因、留存收益的用途、使用计划及 预计投资收益等，由独立董事发表意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会审议并 批准。
5、监事会应对董事会制订或修改的利润分配方案进行审议。若公司年度盈利但未提出现 金分红方案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。监事会对利润分配 方案的执行情况进行监督。
（六）利润分配政策调整的条件和程序 如公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较
大变化，确实需要调整或变更利润分配政策的，应由董事会作出专题论述，详细论证调整理
由，形成书面论证报告；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会审核并发表意 见，经公司董事会审议通过后提交股东大会以特别决议审议批准。公司同时应当开通网络投 票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。
（七）利润分配方案的披露 公司应严格按照有关规定在年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，说明是
否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，现金分红标准和比例是否明确和清晰，相
关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否 有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策 进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。

公司 2011 年度利润分配、公积金转增股本方案的执行情况：
经 2012年5月27日召开的公司2011年年度股东大会审议通过，公司2011年度的利润分配 方案为：以2011年12月31日的总股本406,130,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金红利40,613,000.00元；以2011年12月31日的总股本406,130,000 股为基数，以资本溢价形成的资本公积向全体股东每10股转增6股，此方案实施后公司总股本 由406,130,000股增加为649,808,000股。
2012年7月，公司实施了2011年度的利润分配方案及资本公积金转增股本方案，并于2012 年8月17日完成了工商登记变更。

25
公司实施的2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案符合公司章程的规定及股 东大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，中小股东具有充分表 达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权益。截至本报告获批准报出之日，公


司未对现金分红政策进行调整或变更。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配方案及资本公积转增股本方案为：因生产规模不断扩大和技术改造 项目的实施需要，公司2010年度不进行现金分红，不进行资本公积转增股本。
2、2011年度利润分配方案及资本公积转增股本方案为：以公司2011年12月31日的总股本
406,130,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金红利
40,613,000.00元，剩余未分配利润410,413,873.38元结转至下一会计年度。 以公司2011年12月31日的总股本406,130,000股为基数，以资本溢价形成的资本公积向全
体股东每10股转增6股。公司总股本由406,130,000股增加为649,808,000股，公司资本公积由
528,188,031.88元减少为284,510,031.88元。
3、2012年度利润分配预案及资本公积转增股本预案为：以公司2012年12月31日的总股本
649,808,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共计派发现金红利
32,490,400元，剩余未分配利润489,625,455.86元结转至下一会计年度。

26
2012年度不进行资本公积转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十三、社会责任情况
公司积极履行社会责任，恪守道德规范，在环境保护、能源消耗、资源综合利用、安全 生产、产品安全、公共卫生等方面认真执行国家的相关法律法规。
1、公司通过了ISO14001：2004环境管理体系认证，产品生产过程符合国际国内绿色环保、 安全生产要求，出口产品满足欧盟的ROHS标准。公司注重节能降耗和资源综合利用，生产废 水经过回收处理二次使用并达标后进行排放，符合能源节约型、环境友好型社会要求。
2、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略 合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信息与合作的平台，切实履行公司 对供应商、客户、消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得 到了应有的保护。
3、公司倡导“以人为本”的管理思想，定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高 学习机会和晋升通道，通过员工会员代表大会、表彰大会、文艺演出、排球比赛、羽毛球比 赛、旅游、迎春年会等样式繁多的活动，丰富员工生活，坚持每年为员工进行免费体检，有 效提高了公司与员工之间的感召力和凝集力。
4、公司按照“以人为本、服务社会”的经营宗旨强调社会责任，以实际行动真诚回报社 会。积极响应省委、省政府“联村联户、为民富民”号召，多次深入对口联系点张家川县龙 山镇南梁村进行调研，切实履行社会职责，每年积极组织员工向天水市血站义务献血。


27
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表