第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，由于受国际国内经济形势影响，功率半导体市场需求不旺，同时公司经营成本上升较快。面 对严峻的经济形势，公司管理层和全体员工克难奋进，夯实管理基础，加快技术改造和产品研发，加大产 品销售和服务力度，积极拓展功率半导体市场，保持了公司的平稳发展。尽管如此，公司经营业绩仍然出 现一定程度下滑，主要经营指标均未完成年度目标。

1、主要经营指标完成情况。公司全年实现营业收入26,967.22 万元，同比下降16.49%；利润总额6,889.62 万元，同比下降35.06%；归属于上市公司股东的净利润5,853.28万元，同比下降34.99%；加权平均净资产 收益率6.92%，同比下降3.77个百分点。全年销售各类功率半导体器件（包括晶闸管、模块、芯片、组件、 散热器等）121万只，同比下降24.75 %，其中晶闸管销售57.1万只，同比下降18.89%；模块销售53.2万只， 同比下降14.33%。
2、市场销售方面。公司销售规模继续位居国内同业前列，高压功率器件在中频感应加热、高压无功 补偿、高压软启动、高压变频器、新能源等中高端电气设备上的应用得到拓展，增强了市场竞争力。大客 户部东一区，单片区回款突破5,600万元，逆势上扬，再次创造了历史记录。6500V高压晶闸管市场推广成 绩显著，销量增长136%，突破9400只，销售金额超过1,000万元，增长134%。公司与国际国内业界部分知 名企业建立了业务关系，产品和质量管理体系有的通过了他们严格的认证。世界500强施耐德电气将台基 公司纳入其供应商开发程序，为公司参与全球竞争、开拓国际市场迈出了坚实的一步。

3、产品研发方面。以高压晶闸管和高压模块为主的高压功率器件的研发取得明显成效，形成稳定量 产。公司与国内感应加热领军企业合作开发特种器件，成功应用于更加节能环保的新型特大功率中频装置。 轨道交通用特种器件研发成功，将应用于城市轻轨和地铁工程。公司开发了12个品种的出口器件，6个已 通过验证，部分已批量供应VISHAY等国际知名同行企业。公司强化了知识产权管理，2012年新增专利授权 10项（其中发明专利2项），4项具有自主知识产权的技术成果通过省级科技成果鉴定，巩固了公司产品的 技术优势，促进了核心竞争力的提升。

4、管理创新方面。公司ERP信息化管理系统全面上线，生产管理逐步进入规范化管理、精细化管理的 轨道，研发、计划、物料、定额控制等薄弱环节的管控得到了增强。公司通过了ISO14001《环境管理体系》、
OHSAS18001《职业健康安全管理体系》的审核以及省级《安全标准化管理体系》的审核，为公司的发展 搭建了完善规范的管理平台。

5、募投项目方面。《125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建项目》基本建成，并逐步投产，全 年完成投资7,060万元，累计完成项目投资的86%，生产装备全面升级，工艺环境大幅改善，器件产能和产 品质量相应提升，初步建成了具有国内先进水平的功率半导体生产线，为拓展国际市场和国内高端市场奠 定了坚实的基础。同时完善项目监控机制，强化项目审计工作，确保项目有序实施，募集资金规范使用。

6、人才建设方面。公司多渠道、多方式引进技术、管理、销售等适宜人才，注重各类专业人员的持 续培养和能力提升，年轻人才逐步成长，在生产管理、产品研发、质量控制、市场开发等各方面逐渐能够 独当一面；同时，加强生产一线员工的培训，着力提高年轻员工的操作技能和工作效率，完善技术工队伍 建设。

7、公司治理方面。公司在深圳证券交易所和湖北证监局的监管和指导下，严格按照《创业板上市公 司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》等规章制度，继续做好公司治理、内部控制、信息披露、投 资者关系管理等工作，规范公司、股东、董事、监事和高级管理人员的行为，保障公司规范运作，良性发 展。深圳证券交易所对上市公司2011年度信息披露工作进行了考核，公司信息披露考核结果为A级，公司 信息披露及治理结构建设工作得到了监管部门的肯定。

8、公司获得多项重要资质和社会荣誉，如“湖北省电力电子器件及功率模块工程技术研究中心、湖 北省博士后产业基地、湖北省高校毕业生就业基地、2012年度湖北省优秀民营企业和襄阳市优秀民营企 业”，公司ETO的研发通过国家863项目入库评审,提升了企业的美誉度和研发实力。公司在上缴税收、吸 收就业、劳动保障、社区管理、新农村建设等方面认真履行社会责任，做出了一定的贡献，同时促进了公 司的发展。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

公司主营功率晶闸管、整流管、电力半导体模块等大功率半导体器件及其组件和电力半导体散热器的 研发、制造、销售及服务，产品广泛应用于钢铁冶炼、电机驱动、大功率电源、输变配电、轨道交通、电
焊机、新能源等行业和领域。2012年，公司克服市场需求不振和成本费用上升带来的经营压力，积极拓展 市场，加快产品开发，经营业绩虽然下降，但保持了在行业内的领先地位。报告期公司实现营业收入 26,967.22万元，同比下降16.49%；销售各类功率半导体器件121万只，同比下降24.75%。


（2）成本

单位：元


本期制造费用占比上升和直接材料占比下降的原因：主要是公司2012年采用了ERP新系统，杂项消耗的物料计入制造费 用所致；同时随着募投项目的逐步投产，折旧、水电等制造费用同比有较大幅度增长。

（3）费用

单位：元

（4）研发投入

本年度公司研发支出总额为17,893,942.82 元，占营业收入的比例为6.64%。公司主要研发项目及进展 情况如下：

，

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

（5）现金流

单位：元


1、经营活动产生的现金流量净额同比增加304.17%，系本年度支付的供应商货款同比有较大幅度减少及本 年度银行存款利息收入同比大幅增加所致； 2、投资活动现金流入同比减少99.15%，系本年度处置固定资产收入同比大幅减少所致；
3、投资活动现金流出同比减少56.35%，系本年度募投项目购置固定资产同比大幅减少所致；

4、投资活动产生的现金流量净额同比增加54.84%，系本年度募投项目购置固定资产同比大幅减少所致；

5、筹资活动现金流出同比增加80.15%，系本年度向股东分配2011年度红利所致；

6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少92.94%，系本年度向股东分配2011年度红利所致；

7、现金及现金等价物净增加额同比增加70.40%，系以上综合因素所致。

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司报告期内不存在向单一客户销售比例超过 30%的情形。

公司主要供应商情况


公司报告期内不存在向单一供应商采购比例超过 30%的情形。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

公司上市以来，募投项目进展顺利，产能得到大幅扩充，业绩保持总体增长，招股书披露的规划目标 取得了阶段性成效。围绕功率半导体主业，公司持续开发了一系列高电压、大电流的功率半导体器件，同 时延展了中小功率器件的品种和规模，丰富了生产线和产品链，器件品质保持稳定和提升，促进了市场拓 展，支撑了公司发展。公司上市后一直致力于寻求合适的投资项目，但本着客观审慎和切实有效的原则， 同时受到经济形势不景气影响，一直未能确定适合公司主营业务发展和技术水平提升的项目，所以截至目 前公司超募资金尚未使用，规划的并购重组同业和上游产业的目标未能实现。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年，公司按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努力 稳定和扩大市场占有率，持续改善和提升产品质量，加快研发各类新产品，注重人才队伍建设，强化和完 善基础管理，取得了一定的经营成效，但由于受到宏观经济形势的不利影响，公司业绩出现一定程度的下 滑，年度经营目标未能实现。

2、主营业务分部报告




3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况：无

4、公司竞争能力重大变化分析


（1）商标

序号 商 标 注册号 核定使用类别 有效期限

1 3915608 商品第 9 类 至 2016/06/20

2 3915609 商品第 9 类 至 2016/03/20

3 泰基 3915606 商品第 9 类 至 2016/03/20

4 泰极 3915607 商品第 9 类 至 2016/03/20

5 174595 商品第 14 类 至 2013/04/17

6 3275655 商品第 9 类 至 2013/09/27

7 USR 3661747 商品第 9 类 至 2015/05/27
SEMICONDUCTOR

（2）专利





（3）土地使用权




（4）公司核心竞争力

2012年，面临国内外复杂多变的经济形势，公司因势利导，克服困难，继续发挥和发展技术研发、质 量品牌、营销渠道、产能规模等竞争优势，保障了公司的稳定发展，保持了公司在国内功率半导体细分行 业的领先地位。

① 技术研发优势 公司通过持续不断的研发和技改，积累了诸多具有自有知识产权的大功率半导体器件的产品设计和制
造技术，掌握前道（硅片扩散）、中道（芯片制程）、后道（封装测试）技术，具备完整稳定的工艺技术 链。随着募投项目的建成投产，工艺环境大幅改善，装备水平已居国内领先并逐步达到国际先进水平，研 发平台更加完善可靠，研发能力持续提升，高端器件等新产品日见成效。公司近年来加大了自主知识产权 的保护和运用力度，开发了多项专利技术和专有技术。公司先后承担了国家发改委、科技部、工信部等多 项新产品和新技术开发项目，技术成果通过各级科技成果鉴定，部分成果获得省级奖励，ETO的研发通过 国家863项目入库评审，巩固了公司的技术优势。公司是湖北省高新技术企业，先后建立了省级企业技术 中心、湖北省电力电子器件及功率模块工程技术研究中心、湖北省博士后产业基地、湖北省高校毕业生就 业基地,研发体系完整有效。公司注重人才队伍建设，持续引进和培养技术人才，拥有148人的技术团队， 研发人员52人，其中享受国务院政府特殊津贴专家1人，市级青年技术专家2人，高级工程师12人，工程硕 士8人。公司是中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位，是电力电子器件国家和行业标准的参与起 草单位，是功率半导体细分行业技术领先企业之一。
② 质量品牌优势 公司成立至今，一直专注于大功率半导体器件的研发和制造，以ISO9001质量体系为基础的覆盖产品
设计、生产、验证、销售的质量控制体系运行稳定，为公司多品种、大批量的器件生产提供了可靠的品质 保障。公司大功率半导体晶闸管和模块连续被评为“湖北省名牌产品”，产品商标“TECHSEM”被评为“湖北 省著名商标”，并进入铁道部《机车重要件定点验收目录》。公司是国内少数具有功率半导体器件全面综 合试验能力的企业之一，建立了专门的功率半导体器件试验室，配备额定特性和可靠性试验设备，确保产 品的品质和可靠性，满足IEC标准的要求。目前公司主要产品内控标准高于国家和行业标准，部分产品已

达到或接近欧洲标准，公司产品质量稳定，故障率低，KK系列快速晶闸管在国内同业一直保持质量领先 水平。公司拥有大量的优质客户群，特别是一些应用领域的龙头企业，在金属熔炼、工业加热、变频器、 软启动、无功补偿等多个领域具有很高的知名度和美誉度，形成良好的品牌效应。
③ 营销渠道优势 公司实行直营+经销+服务的销售模式，与国内主要整机客户和经销商建立了长期稳定的合作关系，形
成了覆盖面广、渠道通畅的营销网络。公司拥有大量直营客户（整机设备制造商），其中部分大客户为电 力电子应用领域的龙头和骨干企业，同时公司拥有覆盖各省、合作良好的各区域特约经销商，在同业中具 有明显的营销渠道优势。公司建立了客户需求快速响应机制，形成了分门别类、快捷有效的多层次服务体 系，在客户集中的地区，配备应用工程师和专业设备，为客户提供便捷快速的服务。公司注重与客户的技 术交流和技术服务，积极配合和支持客户的产品设计，为客户提供有针对性的解决方案和产品。公司对业 务人员实行年度区域销售招标制，完善公司对市场资源的管控和对客户关系的维护，保障营销网络的稳定 运行。公司主导产品在国内连续保持销量第一，销售收入领先，其中在感应加热应用领域的市场占有率一 直保持全国第一。
④ 产能规模优势 公司上市以来，募投项目稳健实施，产能得到快速增长，功率半导体器件年产能已达200万只以上。
公司具有国内生产能力最大和最完整的功率半导体器件生产线，具有强大可靠的交付能力，是国内功率半 导体器件的主要提供者之一。借助在功率半导体器件行业积累的经验与技术，公司通过技术改造扩大生产 规模，改进工艺流程，器件产能具有较大增长空间；另一方面，由于产品品种规格齐全，客户分布范围广 泛，为生产组织的集约化和不同品种加工过程的综合互补调配提供了空间，有利于提高产品良品率，提高 产品产量，降低产品成本。报告期内，公司继续发挥产能规模优势，产销量继续保持国内同业领先地位。 产能优势将为公司的后续发展提供坚实的基础。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析 公司无控股子公司，公司参股公司情况如下：

1、湖北江山华科数字设备科技有限公司成立于2007年9月25日，住所为襄阳市高新区火炬大厦17楼， 注册资本2,000万元，经营范围为：数控机床及其配件的科技开发、制造、销售、技术改造及维修；汽车电


动助力转向器、伺服电机驱动系统、数字控制机械手模块的科技开发；全电动数字伺服控制注塑机的科技 开发、生产；金属加工机械设备的制造、销售与维修。

2、中国浦发机械工业股份有限公司成立于1992年9月22日，住所为上海市浦东新区乳山路98号八层， 注册资本22394.66万元，经营范围为：实业投资，经外经贸部批准的进出口业务，国内贸易（除专项规定 外），成套设备，汽车（含小轿车）及零部件、房地产开发，技术服务与咨询。

3、湖北神电汽车电机股份有限公司成立于1992年10月24日，住所为湖北省荆州市沙市区燎原路8号。 该公司经营不良，本公司已于2009年对该项投资全额计提了减值准备。

三、公司未来发展的展望

“十二五”期间，公司将抓住我国电力电子产业发展和襄阳市建设现代化区域中心城市的有利机遇， 致力于电力电子节能技术和应用程度的普及和提升，实现规模扩张和品质飞跃，成为中国最具竞争力的功 率半导体提供者，在国际功率半导体领域具有一定影响力。

（一）发展规划

1、专注功率半导体主业，保持平稳快速增长。加快高端（更大功率、大电流高电压）产品的研发和市 场化；延展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；加大模块投资，加快向焊接式方向 发展；开发FRD、IGBT、IPM等主业相关产品。
2、在国内外对电力电子上下游及同行企业适时展开合资、合作和兼并重组，拓展产业链，实现优势互 补，扩大企业规模。

3、发展新型功率器件产品贸易，对一些技术含量和附加值不高、但市场需求较大的产品，采取OEM

方式，拓宽产品服务能力。

4、提升品质。改善产品的一致性、耐久性和良品率水平；提升质量管理体系的有效性和适应性，持续 提高产品检验标准，改善检验、试验装备水平，使产品质量接近或达到国际先进企业标准。

5、研发新技术，开发新产品。研发全压接高压晶闸管技术、FRD芯片技术、IGBT封装技术、焊接式 模块、标准功率组件等。以现有产品为基础，着力开发新一代大功率半导体器件，以实现公司的产业升级， 扩大高技术产品的产业化水平，培育主要增长点。

6、开拓新市场，开发新客户。拓展更多应用领域，特别是国内的高端客户；通过与国外同行的合作等
多种途径大力拓展国际市场，争取外销部分占公司总销售额的20%。

7、发挥募投项目的产能和技术优势，在募投项目达产基础上，持续技术改造，进一步扩充产能，同步 加大市场开发的深度和广度，保障产销平衡。

8、深化产学研合作，在技术研发、试验检测、应用研究等方面深入合作，提档升级，加强产品技术研 发和人才培养，为台基的可持续发展提供技术支撑和人才保障。

（二）发展战略 公司将以人才为根本，以创新为动力，继续实施市场战略、质量战略、产品战略和人才战略，围绕发
展战略开展各项工作，以促进和保障公司规划目标的实现。

1、市场战略。稳定和扩大传统优势领域的占有率；不断开拓和服务新的市场和应用领域，重点开发高 端和海外市场，积极开展国际合作；提升公司及产品品牌价值，成为国内外知名的大功率半导体制造商。 2、质量战略。坚持撝柿康谝粩的经营理念，以品质为先导，持续提升质量管理体系的运行水平，改善
品质，使公司产品及质量管理水平接近、达到国际先进标准，提升公司核心竞争力。

3、产品战略。专注于大功率半导体器件的研发、制造和服务；顺应电力电子技术发展趋势，通过自主 创新，不断研发新产品，拓展公司产品线，以满足电力电子日益增长的多样化需求。
4、人才战略。不断完善适合人才引进、成长、提升的文化和机制；广泛吸纳优秀人才，特别是专业技 术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，增强自主创新能力，保障公司可持续发展。

（三）行业发展的机遇 我国经济在经历了长期的快速增长后，可能进入稳定增长阶段，电力电子行业作为国民经济的基础之
一，发展前景广阔。国民经济持续发展、节能减排需求驱动、产业政策大力扶持、国家战略安全需要、经 济全球化趋势将推动我国成为大功率半导体器件需求增速最快的市场。
1、国民经济发展带来的机遇 电力是国民经济的支柱产业，随着国民经济的发展，工业用电持续增长，发输配电投资将保持长期快
速增长态势。同时，冶金、机械、交通、石化、汽车、船舶、矿山、军工等大量用电行业的发展，对电力 电子装置的需求会持续增加，必然带动其核心部件大功率半导体器件制造业的快速发展。
2、节能环保需求带来的机遇
大力推进节能减排，鼓励节能技术的发展及应用是转变增长方式，优化经济结构的主要措施之一。电 力电子技术是研究电能高效变换和控制的技术，其节能效应主要体现在电机的斩波调速、风机水泵的交流 调速、对新能源的利用以及对过剩能量的贮存等多个方面。大功率半导体器件的广泛应用能够实现对电能 的传输转换及最佳控制，提高工业生产效率、大幅度节约电能、降低原材料消耗。
3、国家战略安全带来的机遇 随着国际形势的风云变幻，国防安全的重要性日益突出，军工领域将获得快速的发展，电力电子技术
是现代军事和武器装备的核心技术之一，拥有高端先进的电子技术成为强大国防力量的可靠保障，因此， 国防军工领域的投资增长和技术升级，必将带动电力电子技术的广泛应用和快速发展。
4、产业政策扶持带来的机遇 电力电子技术是国民经济的重要基础学科之一，国家对电力电子产业的发展高度重视，不断加大政策
扶持力度，鼓励和引导电力电子技术的应用。国家撌 鍞规划纲要鼓励发展的七大战略性新兴产业中， 节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等六项与电力电子直接相关， 国家产业政策的鼓励和扶持无疑为电力电子产业和技术的发展提供了广阔的空间。
5、经济全球化带来的机遇 随着全球经济一体化进程，中国已经成为最大的新兴经济体，形成庞大的供需市场，吸引着国外制造
业包括大功率半导体器件产业向中国转移，以及发达国家的物质采购向中国转移，从而带动我国大功率半 导体器件的快速发展。同时国外厂商竞相进入中国市场，为中国企业吸收先进技术、推进技术创新提供了 良好的机遇。

（四）2013年经营计划

2013 年仍将面临严峻的挑战和广泛的机遇，公司将通过长期的夯实基础和积累优势，力求在产品开发、 市场开发上实现新的突破，确保公司经营业绩恢复到稳定增长的轨道。2013 年工作重点：加快市场结构调 整，积极开发高端客户和国际市场，提升市场占有率；强化研发和技术创新能力建设，加快新产品投放和 品质提升进程；建立 IRIS 管理体系，并保持和维护体系运行；深化信息化管理体系的应用，进一步改善 内部控制和成本管理；强化 KPI 目标管理，改善绩效考核评价体系；积极调研、科学规划、有序推进各项 目建设。

（五）可能面对的风险
1、宏观经济的不利波动势必影响电力电子行业的发展 公司主导产品大功率半导体器件广泛应用于钢铁冶金、电机驱动、大功率电源、电焊机、轨道交通、
电力传输等量大面广的工业用电领域，公司所处的电力电子行业和宏观经济环境密切相关。我国经济在经 历了长期快速的增长后，可能进入稳定增长或增速下滑阶段，虽然公司产品市场需求广泛，但2012年由于 受国内外经济形势影响，公司主要经营指标出现了一定程度的下降。尽管公司今后仍将采取各种应对措施， 积极开发新产品，努力扩大销售，优化经营管理，强化成本控制，但如果宏观经济或公司下游产业出现周 期性波动，公司所处大功率半导体行业的发展仍然会受到阶段性影响，从而有可能引致公司的经营风险。
2、大功率半导体技术与国际先进技术相比存在一定的差距 大功率半导体的核心和尖端技术主要由国外品牌公司掌握，其技术开发和更新速度一直领先，尽管国
内企业不断加大技术研发投入，但与国外公司研发投入相比仍然不足，整体技术水平与国际先进技术存在 一定的差距。目前国内仅有少数优势企业通过自主创新和技术引进，掌握了部分高端器件的制造技术，大 部分企业还停留在中低端器件的制造。同时，国内企业在工艺环境、生产设备、检测设备、试验设备等方 面与国际公司存在较大差距，导致产品的一致性、耐久性与国际先进标准之间尚有距离，难以在高端市场 与国际品牌公司抗衡。
3、功率半导体企业规模普遍较小，影响了电力电子产业的发展 我国功率半导体器件制造企业多数规模偏小，近年来部分企业虽然加大了技改投资，扩大了生产规模，
但由于缺乏长远战略规划，并受到人才、技术、资金、设备的制约，造成大量低水平重复建设，新增产能 集中于中低端领域。同时由于部分企业对电力电子应用的必要性和紧迫性认识不足，过于注重价格而不注 重大功率半导体器件的品质控制，导致产品价格和质量很难提升。大量的企业在中低端市场过度竞争，冲 击了市场秩序，加大了行业整合难度，对国家电力电子产业的长远发展不利。
4、国外企业竞相进入中国市场，加剧了中高端市场的竞争 随着我国经济的持续增长，电力电子技术的应用日益普及和深化，吸引着国外先进企业竞相进入中国
市场，由于其在高端器件上具有较大的技术质量优势，在一些重要的应用领域如发输变电、轨道交通、高 压变频器等形成垄断，国内只有少数优势企业能够参与竞争，全面与其抗衡尚需时日。国外先进企业实行 技术领先战略，对高端产品和核心技术的研发不惜投入，并限制关键技术的输出，对我国大功率半导体厂 商在高端器件和应用领域造成很大的竞争压力。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

公司于2012年12月24日召开了第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议 案》，并于2012年12月25日在中国证监会指定信息披露网站刊登了《关于会计政策变更的公告》。本次会 计政策变更的具体情况说明如下：
（一）本次会计政策变更情况概述

1、变更日期：2012年10月1日

2、变更原因：为提高物资及成本管理水平，公司于2012年引入鼎捷软件公司的TOP软件进行财务核算， 公司拟对存货涉及的计价方法做出相应变更。
3、变更前相关会计政策：除产成品、在产品以外的原材料、包装物等存货采用计划成本计价核算， 月末结转成本差异，并将计划成本调整为实际成本。
4、变更后相关会计政策：公司存货均按照实际成本法核算，发出存货按照月末一次加权平均法结转 成本。
（二）本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策变更涉及的业务范围为公司的存货计价方法，由于以前年度存货的发出计价最终全部调
整为实际成本，该项变更不会对公司所有者权益、净利润等指标产生实质性影响，因而该项会计政策变更 采用未来适用法进行会计处理。
（三）本次会计政策变更合理性的说明 本次会计政策变更是为了充分利用TOP软件运行平台进行财务核算，达到提升公司物资及成本管理水
平的目标，能更恰当地反映公司财务状况和经营成果，提供更可靠、更相关的会计信息，也符合公司实际， 符合财政部颁布的《企业会计准则》相关规定。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）公司现金分红政策的制定情况

2012年7月30日，公司召开第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》， 公司为制定明确的回报规划，充分维护公司股东依法享有的资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会 对公司利润分配事项的决策程序和机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发[2012]37 号）等相关要求对公司章程中有关利润分配政策进行修订。2012年8月16 日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过前述议案，利润分配政策修订后详情如下：
第一百七十七条 公司的利润分配的基本原则：

（一）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；

（二）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及 公司的可持续发展；

（三）公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，或者采取其它法律法规允许的 方式进行利润分配；优先采用现金分红的利润分配方式。

第一百七十八条 公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定：

1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范 围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应 当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；

2、公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独 立意见；

3、出现股东违规占用公司资金情况的，公司分红时应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金；

4、公司可根据实际盈利情况及资金需求状况进行中期现金分红；

5、公司每年以现金方式分配的利润不少于每年实现可分配利润的10%，且任何三个连续年度内，公司 以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30% ，具体分红比例由公司董事会根据 中国证监会的有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。

6、公司将根据自身实际情况，并结合股东特别是公众投资者、独立董事的意见制定或调整股东回报 计划，独立董事应当对此发表独立意见。
第一百七十九条 公司的利润分配决策程序为：

1、公司年度的利润分配方案由公司管理层、董事会结合每一会计年度公司的盈利情况、资金需求、 未来的业务发展规划和股东回报规划等提出合理的分红建议和预案，并事先征求独立董事和监事会的意 见，独立董事应对分红预案发表独立意见，监事会应对利润分配方案提出审核意见。利润分配预案经二分 之一以上独立董事及二分之一以上监事同意后，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。股东大会对现 金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中 小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案经出席股东大会的股东（包括股东代理 人）所持表决权的二分之一以上表决同意的，即为通过。公司在公告董事会决议时应同时披露独立董事独 立意见和监事会的审核意见。

2、在公司当年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩余时，董事会应当作出现金分 红预案。在符合前项规定现金分红条件的情况下，董事会根据公司生产经营情况、投资规划和长期发展等 需要，未作出现金分红预案的，董事会应当做出详细说明，公司独立董事应当对此发表独立意见。董事会 审议后提交股东大会审议。此外，公司应当在定期报告中披露未分红的原因、留存收益的确切用途。

3、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，由全体独立董事 及监事会同意并经公司董事会审议后方可提交公司股东大会审议，在股东大会提案中应详细论证和说明原 因。审议利润分配政策变更事项时，应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
第一百八十条 公司利润分配方案的实施：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股 东大会召开后2个月内完成除权除息的派发事项。
公司注重对投资者的现金分红回报，各年度利润分配方案的制定和执行均符合相关规则和《公司章程》 的规定，履行了相应的审议审批程序，期间公司尊重中小股东的诉求和独立董事的意见，充分保障了中小 股东的合法权益。根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，公司将结 合实际情况和投资者意愿，不断完善公司利润分配政策，保持利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者 对未来分红有更加明确与合理的预期，提升对公司投资者的回报。

（二）利润分配执行情况

2012年4月6日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配预案》：以2011年12月31日公 司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利6元（含税），共计派发8,524.8万元，剩余
未分配利润结转下一年度。本方案已于2012年4月实施完毕。 公司报告期利润分配方案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致，符合相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2010 年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以 2010 年 12 月 31 日公司总股份 7,104 万股为基数，

向全体股东按每 10 股派发现金红利 6 元（含税），共计派发 4,262.40 万元，剩余未分配利润结转下一年度；

以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股，合计转增 7,104 万股。本方案于 2011 年 4 月实施完毕。

2011年度利润分配方案：以2011年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利6元（含税），共计派发8,524.8万元，剩余未分配利润结转下一年度。本方案已于2012年4月实施 完毕。

2012年度利润分配预案：以2012年12月31日公司总股份14,208万股为基数，向全体股东按每10股派发 现金红利4元（含税），共计派发5,683.20万元，剩余未分配利润结转下一年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况


（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护证券市场“公开、公平、公正”原则，
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深交所创业板上市公司规范运作指引》 等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司于2010年4月20日召开了第一届董事会第十二次会议， 审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《重大信息内部报告制 度》。根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于2012年1月13日召 开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。根据《关 于2012年创业板上市公司保荐机构在持续督导中落实现场核查工作的通知》规定，公司于2012年7月30日 召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，董事
会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地 记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经董事会办公室核 实无误后，按照相关规定向深交所和湖北证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部在董事会秘书的领导下，负责履行相关的 信息保密工作程序。在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承诺在 对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员认真做好相关记录并由调研者签字确认。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。 报告期内，根据内幕信息“一事一报”的原则，公司报备内幕信息知情人登记表共3份，即年报资料
内幕息知情报告、半年报资料内幕知情人报告、第三季度内幕知情人报告。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司未发生受到监管部门查处和 整改的情形。


八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表