第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012 年是公司上市后第二个完整的会计年度，也是公司苦练内功、夯实基础的一年。 报告期内，面对主营业务 USBKEY 安全主控芯片竞争加剧，国内金融行业移动支付标 准与国际基于 13.56MHz NFC 标准相衔接，TDLTE 射频通讯芯片及终端产品市场仍处 于酝酿期等复杂形势，公司坚持“自主创新、人本需求”的理念，加强内控建设，持续 保持研发投入，积极开拓市场。
2012 年实现营业收入 42,838.02 万元，同比下降 25.03%；营业利润-2,188.79 万元， 同比下降 139.31%；利润总额 6,437.24 万元，同比下降 43.68%；实现归属于上市公司股 东的净利润 5,499.23 万元，同比下降 48.95%（由于公司于 2013 年 3 月获批 2011-2012 年度国家规划布局内重点软件企业，享受 10%的所得税率，因此实际净利润比业绩快报 披露的“实现归属于上市公司股东的净利润 5,132.63 万元”有所增加）。
其中，USBKEY 安全主控芯片市场竞争日趋激烈，销售数量、销售收入、销售毛利 率均不同程度下降。移动支付类产品销售收入虽同比略有增长，但销售毛利有所下降。 公司 TD-LTE 通讯射频芯片及终端产品、金融社保卡芯片在四季度实现量产出货，但对 业绩贡献有限。PA 部分产品已小批量供应手机厂商，部分产品正在研发和测试之中。 与此同时，公司为确保技术领先和市场先行优势，为未来持续健康发展奠定基础，继续 保持了研发投入规模，全年研发支出 15,790.29 万元。
2012年，公司获得多项国家、省、市级荣誉。公司被评定为“2012年国家火炬计划 重点高新技术企业”、“2011-2012年度国家规划布局内重点软件企业”。公司的 “SSX1016安全芯片”获得由党政密码科学技术进步奖励评审委员会颁发的“科技进 步奖二等奖”（省部级），“32位智能卡芯片Z32D576”产品获得由中国电子工业科学 技术交流中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）颁发的“2012年度第七届中 国芯最佳市场表现奖”， 2.4G移动支付产品RFID-SIM及RFID-SD项目被国家科技部、 环保部、商务部、质量监督检验检疫总局评为“国家重点新产品”，“2.4G移动支付技 术”获得了“2012年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖优秀应用成果奖”。
（一）保持了安全芯片市场的领先份额 公司作为国内安全身份认证解决方案的主要提供商，在技术水平和市场份额两方面
都保持了较大的领先优势。尽管 USBKEY 安全主控芯片市场竞争日趋激烈，销售数量、
销售收入、销售毛利率均不同程度下降，但公司依然保持了较高的市场份额。公司基于 更高工艺、性价比更优的新一代 USBKEY 安全主控芯片产品已实现量产，逐步替代上 一代芯片。
公司金融 IC 卡芯片研发在国内率先达到可量产水平，正在积极配合国内相关部门 进行金融 IC 卡芯片检测，争取尽早通过检测进入市场。国际 EMVCo 和 CC EAL5+认证工 作正在进行中。公司金融社保卡芯片已在部分城市批量应用，但对 2012 年业绩贡献不 大。
随着互联网向移动互联网变迁以及向物联网的扩展，云计算的普及，信息安全和保 护问题得到了更广泛的关注，可信计算技术是一种革命性的根本性解决方案。报告期内， 公司使用超募资金 3372.30 万元投资可信计算研究项目，开发新一代可信计算解决方案。 目前芯片产品已在微软、INTEL 完成测试，成为当前符合可信计算技术新国际标准 TPM2.0 的唯一可量产芯片；公司还推动我国自主国家密码算法纳入国际标准，但该产 品对 2012 年业绩贡献不大。
（二）2.4G 移动支付推广迟于预期
公司移动支付业务 2012 年实现营业收入与 2011 年基本持平。受金融行业移动支付 标准采用国际 NFC13.56M 标准影响，2.4G 移动支付业务发展迟于预期。
基于公司移动支付技术的“手机深圳通”项目顺利实施，深圳已发出 2.4G RFID
-SIM 卡近百万张，成为我国用户量最大的近场移动支付城市。此外，2.4G 移动支付应 用已推广到哈尔滨、青岛。报告期内，公司使用 16,500 万元的超募资金，收购了安捷信 联 100%股权，并更名为国民电商。此次并购有利于公司以“手机深圳通”为基础，结 合国民电商在深圳通项目上的技术、商业布局的互补性，拓展包括“手机深圳通”在内 的商业增值服务，为公司全面进入互联网、物联网运营产业，推动公司 2.4G 移动支付 技术的发展，为用户提供便捷、快速、精准的信息获取和消费渠道，争取更大规模市场 奠定基础。

（三）成为国内首批合格的 TD-LTE 射频商用芯片供应商

公司是工信部 TD-LTE 工作组成员、中国移动 4G 合作伙伴。公司研发的支持多模 多频段的 TD-LTE 终端射频芯片是国内首个进入 TD-LTE 移动通讯领域的射频商用芯片， 在中国移动 2012 年度两次采购中，均排名前列，但由于中国移动采购总量有限，该产
品对公司 2012 年业绩贡献不大。公司还承担了 2013 年国家重大专项 “面向
TD-CDMA/TD-LTE/TD-LTE-Advanced 的多模终端射频功率放大器（PA）芯片研发”， 正在研发高效率的 WCDMA PA 系列。

（四）继续加强研发投入提升了公司核心竞争力 公司一如既往重视知识产权布局。2012 年度研发支出 15,790.29 万元，申请专利 122
项，获得国内授权专利 85 项，国外授权专利 7 项。专利的取得有利于保护公司知识产
权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力。

（五）进一步健全了公司全面内部管控体系 报告期内，公司进一步健全与业务性质和规模相适应的内控管理体系，完善了一系
列公司治理与规范运作、董监事与高管行为规范、财务控制与经营决策、信息披露与投

资者关系等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实，促进公 司规范运作和健康发展。公司按照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制 基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》等要求，对公司的流 程、制度和各岗位职责进行了全面的梳理，报告期内对内控相关流程、制度和岗位职责 等存在的缺陷进行了进一步的完善和优化，使内控管理日趋完善。

二、 2012 年主营业务及其经营情况

（一）分行业分析

单位：万元


（二）成本分析

单位：万元



（三）费用分析

单位：万元


报告期内，所得税费用增加，主要是因为本期政府补助较高，政府补助形成的研发

费用不得加计扣除，及所得税汇算清缴补交部分上期税款。

（四）研发支出分析

自主创新是公司核心的发展战略。报告期内，公司研发费用支出占营收比重为 36.86%，同比增加7.79个百分点，主要由于公司为提高产品的市场竞争力、巩固产品技 术的领先优势，持续保持自主创新研发投入力度。其中，研发支出中资本化的金额为 683.49万元，占研发费用的比重为4.33%。
单位：万元

报告期内，研发项目及进展情况如下：



（五）现金流量分析

单位：万元

报告期内，公司经营活动现金流入同比增加 18.98%，一方面是因为本期报表新增
国民电商代收代付业务，另一方面是因为定期存款到期结算利息。 报告期内，公司经营活动现金流出同比增长 12.49%，主要是因为本期报表新增国
民电商代收代付业务。
报告期内，公司投资活动现金流出同比增长了 102.27%，主要是因为报告期内以货
币资金并购国民电商。

报告期内，公司筹资活动现金流出同比增长 49.56%，主要是因为发放现金股利。

（六）主要客户及供应商情况

单位：万元


前 5 名客户或供应商中，没有单一客户或供应商采购、销售比例超过 30%的情况；
对于属于同一控制人控制的供应商及客户已合并列示。

（七）主营业务分部报告情况

单位：万元



通讯芯片类产品毛利率上升较快，主要由于新产品 TD-LTE 通讯终端产品毛利率较

高所致。境内业务各地区营业收入变化较大，一方面是因为公司整体销售收入下降，另 一方面是由于客户比较集中，客户的变动导致主营业务收入来源地区随之变动。

（八）2012 年资产、负债状况分析 1.资产项目重大变动情况
单位：万元



2.负债重大项目变动情况

单位：万元

（九）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到
严重影响的情形。公司的核心竞争力主要体现在以下方面：

1.技术领先优势 公司坚持技术上向国际先进水平看齐，在业绩下滑的情况下依然保持较高的研发投
入，2012 年在安全芯片和通讯射频芯片领域保持了细分市场的技术优势。 在安全芯片领域，公司获得国际 EMV 组织 EMVCo 供应商资质，成为迄今为止
EMVCo IC 领域中国唯一的技术工作组成员及合作伙伴，参与国际 EMV 组织内部各项 工作及相关标准制定。公司 EMVCo、CC EAL5＋认证的技术检测已全部通过。公司安 全芯片攻防实验室已达到国际领先水平，并对国内主要芯片安全技术检测机构输出技术， 配合其制定国家安全芯片检测标准。公司金融 IC 卡芯片研发在国内率先达到可量产水 平，正积极配合相关部门进行金融 IC 卡芯片检测，力争把握技术优势带来的市场准入
机会。公司作为微软和 Intel 唯一的中国可信计算合作伙伴，可信计算芯片已在微软和
Intel 完成测试，成为符合可信计算技术新国际标准 TPM2.0 的唯一可量产芯片，并已推 动我国自主国家密码算法纳入国际标准。在通讯芯片领域，公司是工信部 TD-LTE 工作 组成员、中国移动 4G 合作伙伴。公司支持多模多频段的 TD-LTE 终端射频芯片是国内 首个进入 TD-LTE 移动通讯领域的射频商用芯片。此外，公司承担了 2012 年国家重大 专项 03 专项“面向 TD-CDMA /TD-LTE / TD-LTE – Advanced 的多模终端射频功率放大 器芯片研发”。
2.市场地位优势
公司与国内主要 USBKEY 厂商和金融机构建立了长期稳定的合作关系，形成了覆 盖面广、渠道通畅的营销网络。尽管 USBKEY 安全主控芯片的销售数量和销售价格有 所下滑，但公司依然保持了第一位的市场份额。公司在金融社保卡的市场拓展中，取得 了一定突破。我国金融行业移动支付标准与 13.56MHz NFC 国际标准衔接的政策导向下， 2.4GHz 移动支付业务在各地推广受到较大影响，但近期公司 2.4G 移动支付技术已获工 信部互联互通行业标准立项，这将对公司 2.4G 技术继续开拓市场发挥积极作用。公司 支持多模多频段的 TD-LTE 终端射频芯片及其终端产品在 2012 年中国移动两次终端招 标采购中，中标份额均排名前列。
3.组织管理优势
公司注重引入先进的系统平台，管控成本和提升效率。与 IBM 合作建设了国内首 个针对芯片设计领域的“电子设计自动化云”，该云平台结合 IBM 为自身芯片设计开发 的电子设计云的实践与参考架构，能够实现包含端到端的智慧桌面云（Smart Desktop Cloud）与 IT 基础架构网格资源池（Grid Computing Farm） 的构建，不仅有效提升了公司 芯片设计的研发效率，加强了信息安全管理，降低研发成本。公司上线 ERP 管理系统， 实现财务业务一体化、流程化管理，运营信息的可追溯、可分析、可核查，为公司管理 决策、运营策略、市场策略提供更全面、有效的信息服务。公司通过了职业健康与安全 管理体系（OHSMS）认证，制定并落实了职业健康安全管理的方案，优化了工作环境。
4.知识产权优势
公司坚持自主创新，高度重视知识产权布局。2012 年申请专利 122 项，获得国内授 权专利 85 项，国外授权专利 7 项。截止 2012 年底，公司累计申请专利 623 项，获得国
内授权专利 164 项，递交 PCT 优先权专利 76 项，获得国外授权专利 10 项。其中，移
动支付技术方面累计申请专利近 500 项，PCT 70 余项，2 项核心基础专利已在美国获得
授权。

（1） 报告期内新增授权发明专利如下：


（2） 报告期内新增授权实用新型专利如下：



（3） 报告期内新增注册商标

报告期内新增注册商标 36 项。





除上述情形外，截止2012年12月31日，图形商标“

”在其他42个商标类别中已

在国 内 获得注 册 ，并在 美 国、韩 国 、日本 分 别获得 一 个商标 类 别的注册 认证；


“ ”在其他36个商标类别中已在国内获得注册，在美国、韩国分别获得1个

商标类别的注册认证；“ ”“

国内获得注册。


”“ ”也分别在1个商标类别中于

（十）公司投资状况分析

1. 募集资金总体使用情况

单位：万元


2. 募集资金承诺项目情况
2012 年年度报告 300077


募集资金总额 230,401.97
报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例

单位：万元

本年度投入募集资金总额 23,577.13

已累计投入募集资金总额 82,401.46

承诺投资项目和超募资金 投向

承诺投资项目
（32 位高速）USB KEY 安

是否已变 更项目（含 部分变更）

募集资金 承诺投资总 额

调整后投资总 额（1）

本年度投入 金额

截至期末累 计投入金额
（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）

项目达到预 定可使用状 态日期

本年度实 现的效益

是否达到 预计效益
项目可行 性是否发 生重大变 化
全主控芯片及解决方案技 术改造项目
（32 位高速）安全存储芯 片及解决方案技术改造项
目
基于射频技术的安全移动
否 8,036.00 8,036.00 1,920.00 5,884.54 73.23% 2013 年 10
月

否 10,170.00 10,170.00 3,419.87 9,064.60 89.13% 2012 年 12
月
- 否 否

- 否 否
支付芯片及解决方案的研 发和产业化项目
否 15,346.00 15,346.00 1,281.72 15,496.77 100.98% 2012 年 5 月 2,552.97
承诺投资项目小计 - 33,552.00 33,552.00 6,621.59 30,445.92 - - -
超募资金投向
补充流动资金 - 35,000.00 - - - -
可信计算研究项目 - 3,372.30 3,372.30 455.54 455.54 13.51% 2014 年 4 月 - 否 否
并购支出 16,500.00 16,500.00 100.00%
超募资金投向小计 - 16,955.54 51,955.54 - - - -
合计 - 33,552.00 36,924.30 23,577.13 82,401.46 - - - - -
未达到计划进度或预计 1、USBKEY 项目：随着移动终端的普及，传统 KEY 已经不能满足移动终端对于身份认证的需求，32 位高端 KEY 由于投入
2012 年年度报告 300077


收益的情况和原因（分具 体项目）

项目可行性发生重大变 化的情况说明

超募资金的金额、用途及 使用进展情况

募集资金投资项目实施 地点变更情况 募集资金投资项目实施 方式调整情况

募集资金投资项目先期 投入及置换情况

用闲置募集资金暂时补 充流动资金情况 项目实施出现募集资金 结余的金额及原因 尚未使用的募集资金用 途及去向 募集资金使用及披露中 存在的问题或其他情况
大、周期长，在研发设计时需要考虑新的需求，因此在项目实施过程中根据新的需求修订了产品规格，造成项目进度的延期。 2、安全存储项目：安全存储项目在项目实施过程中重点转向和移动支付结合的应用市场，公司移动支付产品技术及相关产 品由于受到金融行业移动支付标准的影响，产品的市场推广受到很大的影响。 3、可信计算研究项目：项目仍在研发期，未达到可以使用状态。

不适用

国民技术本次发行超额募集资金净额 196,849.97 万元，超募资金使用情况如下：
1、经公司第一届董事会第十四次会议审议通过，公司于 2011 年 3 月 21 日从募集资金专项账户中转出超募资金 35,000 万元， 永久补充流动资金；
2、经公司第一届董事会第二十二次审议通过，公司拟使用超募资金 3,372.30 万元投资可信计算技术研究项目；
3、经公司第二届董事会第二次（临时）会议通过，公司于 2012 年 6 月使用超募资金 1.65 亿元，用于收购深圳市安捷信联科 技有限公司 100%股权；
4、剩余超募资金存放在公司募集资金专项账户。

不适用

不适用

截至 2010 年 4 月 30 日募集资金到账前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目 3,833.11 万元，业经利安达会计师事务
所有限责任公司出具《关于国民技术股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的专项审核报告》（利安达专字[2010]第 1453
号）确认，置换资金已从募集资金专户转出。

不适用

安全存储项目资金结余 1,105.40 万元，主要是因为原计划办公场地购置支出 1200 万元未实际发生。

截止 2012 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为 157,645.02 万元，其中活期存款账户余额为 6,444.18 万元，定期存单
为 151,200.84 万元，均存放于募集资金专户。

不适用

国民技术股份有限公司
2012 年年度报告 300077

（十一）主要控股参股公司分析

截至 2012 年 12 月 31 日，公司拥有七个子公司，均为全资子公司或控股子公司， 其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%的公 司有一家，为深圳市国民电子商务有限公司。情况如下：

26







来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%

以上的公司为深圳市国民电子商务有限公司，其情况如下：

单位：元

注：国民电商于 2012 年 6 月通过并购纳入合并范围。

（十二）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司没有控制特殊目的主体。

（十三）公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施 情况

公司上市以来，加大研发投入，丰富产品线，储备创新力，招股书披露的规划目标 取得了阶段性成效。公司上市后一直致力于寻求合适的投资项目，于 2012 年投资了可 信计算项目，并购了安捷信联， 截至目前公司超募资金尚未使用完毕。2012 年，公司 按照发展规划和经营计划，继续实施市场战略、质量战略、产品战略、人才战略，努力 稳定和扩大市场占有率，持续改善和提升产品质量，加快研发各类新产品，注重人才队 伍建设，强化和完善基础管理，取得了一定的经营成效，但由于受到宏观经济形势和行 业标准不确定性的影响，公司业绩出现一定程度的下滑，部分募投项目未能达到预期。

三、未来展望

（一） 行业格局和趋势 公司处于集成电路行业的设计领域，主要产品涉及安全芯片、移动支付解决方案
以及通讯芯片及终端。 1.从行业层面分析
我国拥有全球最大的集成电路应用市场，也是全球最重要的电子产品制造中心，庞




大的国内需求为集成电路设计企业发展提供了宽阔的平台。随着移动互联网、三网融合、

物联网、云计算、移动支付、移动电子商务等战略性新兴产业的快速发展，未来五至十 年将成为集成电路行业的战略机遇期。《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展 企业所得税政策的通知》重申对软件产业和集成电路产业发展的企业财税支持，并清晰 定义了集成电路生产企业、集成电路设计企业。根据《集成电路产业“十二五”发展规 划》，2015年集成电路规模将达到3300亿元，集成电路设计业占全行业销售收入比重提 高到三分之一左右，即达到1100亿元左右的规模，与2010年相比市场规模将增长2倍， 五年间的年均复合增长率将达到24.5%，仍高于集成电路行业年均增速18%。《“十二五” 国家战略性新兴产业发展规划》将高性能集成电路工程列为二十个重大工程之一，明确 提出要加快提升国家级集成电路研发公共服务平台的水平和能力。而欧洲主权债务危机、 中东的不安定因素及国际市场需求呈疲软态势等宏观环境，将影响国内集成电路产业的 发展。此外，与发达国家与地区相比，我国集成电路设计业整体实力还比较弱小。
2.从公司的业务领域分析 安全芯片领域：一是市场需求日趋扩大。以网银应用为主体的 USBKEY 市场的日益
成熟，IC 社保卡、金融 IC 卡市场需求逐步清晰。随着互联网和移动互联网加速向其他 行业渗透，网络身份认证的需求也越来越多。除了原有的“人的身份”认证之外，近期 行业内提出是否在移动终端中置入安全芯片，可以预见“物的身份”认证将成为趋势， 安全芯片的市场需求将日趋扩大。二是技术要求越来越高。网络身份认证的方式、产品 接口形态和应用日趋多样化，单一芯片或者解决方案已经无法满足客户需要，行业已经 进入到产品系列化、多样化的时代。用户对功耗、成本和系列化的要求，驱动芯片供应 商不断的往更高工艺，更紧凑设计的方向发展，并衍生到包括封装、生产、品控等整体 方案的优化。三是芯片的安全性检测得到市场的重视。尽管国内安全芯片市场竞争日趋 激烈，安全芯片价格呈现下滑趋势，但市场也开始关注安全芯片的品质，针对安全芯片 的安全性检测规范逐步健全，有助于行业形成良性竞争。公司在芯片安全性和芯片设计 方面具备领先优势，产品符合行业发展趋势和市场需求。
移动支付领域：随着移动电子商务的飞速发展，以及智能手机、平板电脑等终端 产品的不断创新，移动支付包括近场支付是发展必然趋势。与公司业务相关的近场支付 发展迟于预期，主要是受跨行业合作以及商业模式不成熟的影响。在我国，金融行业在 近场支付标准选择 13.56M NFC 技术，使得近场支付业务需要增加 NFC 手机终端研发销
售的环节，对国民技术 2.4G 移动支付技术的推广带来了一定阻力。公司将基于自身技
术优势，努力开拓金融行业以外领域的近场支付市场，并推进相关电子商务增值业务的 开拓运营。
通讯芯片及设备领域：自 2013 年始，LTE 将步入快速发展阶段，LTE 相关芯片和 终端设备等将迎来良好的市场机遇。公司 TD-LTE 射频芯片具备领先优势，能够适应 TD-LTE 多频段的特点，尤其是在政务专网市场具有优势。借助射频芯片的优势，公司 也开发了相关的终端设备产品，并在中国移动去年招标中占据较大的市场份额。随着 LTE 市场的发展，未来竞争加剧，产品的利润空间将下滑，公司将着力关注行业市场， 快速提供产品满足不断变化的市场需求，实现营收的快速增长。公司还投入 PA 芯片产 品的研发，经过两年多的积累，部分 PA 产品已开始小批量进入市场。

（二） 公司发展战略和经营计划 公司之前拟定的发展战略是立足安全芯片，发展移动支付。由于金融行业近场支付
标准已确定为 13.56M NFC，对公司自主创新的 2.4GHz 移动支付业务的推广带来不确定 性。对此，公司将遵循“自主创新 人本需求”的理念，借助深圳集成电路、互联网行 业聚集的区域优势和资本市场的优势，进一步加强上下游产业链的合作，推动从芯片到 整机的产业链战略，开拓相关电子商务增值业务，最大限度的提升公司的经营实力和业 绩。公司将立足安全芯片、通讯射频芯片的技术领先优势，把握金融 IC 卡和 TD-LTE 的 市场机遇；努力开拓非金融行业的近场支付市场，与合作方构建开放、共赢的产业链； 同时，切实提升研发效率，增强技术储备，巩固并提升公司的创新力。

1．安全芯片领域 充分发挥在USBKEY安全主控芯片的领军优势，在传统产品上持续优化成本、提升性
能，开发USBKEY安全主控芯片新品。把握金融IC卡推广的市场机遇，力争成为首批通过 银检认证的芯片厂商，并争取通过国际CC EAL5+认证。可信计算方面，将继续与微软、 Intel合作，推动可信计算在服务器、终端等设备的应用推广。
2．移动支付领域 公司将坚持自主创新的移动支付技术，积极与相关部委沟通，争取国家对自主知识
产权的支持。努力拓展2.4G移动支付技术在非金融行业的应用，建设与商户、手机终端 客户互联的增值业务运营平台，推动城际互联互通，创新移动支付商业模式。
3．通讯芯片领域
充分把握 4G 发展的机遇，以射频芯片、LTE 多模终端平台 Solution 供应商、以及

LTE/3G/2G 多模终端产品 ODM 厂商的商业模式进行运营和销售，除继续开拓国内运营商 的公网市场外，更要依托公司射频芯片频段覆盖广的先发优势，挖掘政务网的深度定制 市场需求。同时，深化 PA 团队和业务建设，在 2013 年研发完成系列产品。
此外，公司将严控成本费用，提高人均效率；突出核心优势，有效配置资源；注重 绩效考核，优化队伍；通过更为细化的经营计划、财务预算管理，使公司营业收入与中 长期战略规划平衡发展。
（三）可能面对的风险 1．市场风险
USBKEY 安全主控芯片的竞争日趋激烈，给公司市场份额和产品价格带来比较大的压 力。金融行业移动支付标准的出台对公司移动支付产品形成政策阻力，公司移动支付业 务的市场推广面临更大挑战。TD-LTE 射频芯片及终端产品的市场容量取决于政企网和公 网的推进速度和规模。PA 产品作为后进者，面临竞争对手的产品性能、成本压力。对此， 公司将加强市场风险管理，加快产品的更新换代，努力维系与客户的良好合作关系，提 高公司产品的市场竞争力和用户满意度。
2．Fabless 运营模式的风险

公司Fabless运营模式有效降低了运营成本，但公司芯片制造、封装和测试必须依托 晶圆代工厂商和封装测试厂商。在集成电路生产旺季，可能会存在晶圆代工厂商和封装 测试厂商产能饱和，不能保证公司产品及时供应的风险。同时，由于晶圆成本占公司产 品平均成本比例约为80%左右，晶圆价格的变化对公司利润有较大影响。目前，公司已 与多家有实力的晶圆代工厂商和封装测试厂商建立长期稳定的合作关系，降低运营模式 的风险。
3．客户风险 公司产品的主要直接客户为USBKEY商和SIM卡商，间接客户为国内商业银行和电
信运营商，最终客户主要为银行用户和移动电话（移动支付）用户。公司直接客户在产 业链中处于微笑曲线底部，经济附加值和利润水平不高，同时议价能力也不强；间接客 户处于微笑曲线的右端，把握产品的营销和品牌建设，且本身也较为强势；最终客户在 USBKEY及移动支付产品的选择上自主性不高，受间接客户影响大。因此公司在市场营 销方面的掌控力度相对较弱。
4．管理风险

随着公司业务的扩大，公司在深圳、上海、北京为基础的管理地域，扩展为成都、 美国、香港、新加坡、越南等管理地域。公司管理成本、信息交互、财务控制、人力资 源等方面都面临新的挑战。公司通过建立相关规范流程、加强IT信息管理等手段，努力 降低相应的管理风险。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期没有发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情形。

六、公司利润分配及分红派息情况

（一） 报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号）等精神，为完善公司利润分配政策，增 强利润分配透明度，保护公众投资者合法权益，提升公司规范运作水平，公司股东大会、 董事会对公司章程中关于利润分配的相关章节做了修改。
修改后的第一百五十四条： 董事会应结合公司盈利情况、资金需求，与独立董事、监事充分讨论，并通过多种
渠道充分听取中小股东意见，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报并兼顾公司可 持续发展基础上制订或修改利润分配政策、方案。利润分配政策应保持连续性和稳定性。 公司董事会制订或修改的利润分配政策、方案须经董事会过半数以上表决通过并经三分 之二以上独立董事表决通过。
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续发展时， 公司董事会可以提出修改利润分配政策、方案；公司董事会提出修改利润分配政策时应 以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护，并在提交股东大会的议案中详细说明 修改的原因，修改后的利润分配政策、方案不得违反中国证监会和证券交易所的有关规
定。

独立董事应对利润分配制定或修改事项发表独立意见，并可在股东大会召开前向公 司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，但不得采取有偿或变相有偿方式进行 征集。独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策、方案和股东回报规划的情况及 决策程序进行监督。
公司利润分配政策、方案制订或修改须提交股东大会审议并经出席股东大会的股东 所持表决权的三分之二以上通过。股东大会审议该政策、方案时，应充分听取股东（特 别是中小股东）的意见，除设置现场会议投票外，还可向股东提供网络投票系统予以支 持。
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月 内完成股利（或股份）的派发事项。
修改后的第一百五十五条： 公司可以采取现金、股票、或现金、股票相结合的方式分配利润。有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。 公司实施现金分红应同时满足下列条件：公司该年度实现的可分配利润（即公司弥
补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；审计机构对公司该年度财务报告出具 标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资 金项目除外）。
公司当年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之十。公司 最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百分之三 十。公司最近三年未进行现金利润分配或以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现 的年均可分配利润的百分之三十的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或 向原有股东配售股份。
公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模 及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，可以考虑进行股票股利 分红。
公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围， 不得损害公司持续经营能力。 公司应该在年度报告中披露利润分配预案或资本公积金转增股本预案。报告期内盈
利但未提出利润分配预案，或利润分配预案中不含现金分红决定的，应详细说明不实施

利润分配或实施利润分配的方案不含现金分配方式的理由、未用于分红的资金留存公司 的用途。独立董事应当发表独立意见。
公司还应在年度报告中披露现金分红政策在报告期的执行情况，同时应当以列表方 式明确披露公司前三年现金分红的数额、分红数额与净利润的比率。
（二）2012 年利润分配预案 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2012 年度实现归属于母
公司股东的净利润 54,992,282.44 元，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，提取
法定盈余公积金 6,677,688.54 元，加上期初未分配利润 169,378,565.16 元，截至 2012 年
12 月 31 日，公司可供股东分配的利润为 217,693,159.06 元。
公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利
1 元（含税），共分配现金红利 2,720 万元，剩余未分配利润结转以后年度。分配预案 需待股东大会审议。
（三）2010-2012 年股利分配情况或资本公积转增股本情况


2010-2012 年现金分红一览表


公司股利分配预案严格遵循决策程序和机制，符合公司章程的规定，独立董事尽职 履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 益得到充分维护。根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导 性意见，公司将结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司利润分配政策，保持利润分 配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有更加明确与合理的预期，切实提升对 公司投资者的回报。

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公
平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公

司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》等有关规定，公司制 定了《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《内部信息保密 制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信 息管理及证券事务制度。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1.定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告
披露期间，对于未公开信息，公司董办都严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情

人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息 知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会秘书核实无误后，按照相 关法规规定在向深交所和深圳证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情 人登记情况。

2.投资者调研期间的信息保密工作
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期

报告及重大事项披露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司董办负责履 行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，要求调研人员签署保密承诺书，并承诺在 对外出具报告前需经公司董办认可。在调研过程中，董办人员认真做好相关会议记录， 并按照相关法规规定向深交所报备。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息
知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告

期内公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。 八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表