第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年公司业务面临着巨大的挑战，国内移动互联网终端产品市场得到爆发式增长，平板电脑和智能手机市场迅猛发展， 其中平板电脑类产品对PMP市场形成强力冲击，逐渐取代了原有的MP4类产品。由于公司芯片产品为MIPS架构，在移动互 联网终端产品市场一直存在着软件生态问题，尽管公司付出了持续努力，致力于推动MIPS架构软件生态的改善，但由于软 件生态涉及全球行业市场中产业链的众多环节，报告期内该问题没有得到有效解决，仍然是公司市场销售的一大障碍。上述 因素导致公司2012年经营业绩出现较大幅度下滑，报告期内，公司实现营业总收入10,693.31万元，同比下降36.44%；实现 净利润4,787.56万元，同比下降25.50%。
面对在移动领域的销售困境，公司一方面坚持主战场的市场拓展，另一方面积极求变，寻求新的市场机遇，同时，对经 营管理进行不断的调整和改善。
芯片产品的研发方面，公司完成了40纳米双核芯片产品的研发和投片工作，芯片产品达到量产状态，该产品具有很好的 成本优势，可以实现较高的性价比。同时，公司进行了一款65纳米低成本芯片产品的研发和投片，预计于2013年上半年实现 量产。报告期内，公司展开了第二代CPU核Xburst2的研发，完成了Xburst2微架构和流水线的设计定型。
方案研发方面，除了平板电脑方案的强力推进，公司还进行了智能电视机顶盒、网络音响、北斗手机和智能手表等方案 的研发，其中智能电视机顶盒、网络音响和北斗手机方案已基本成熟，智能手表方案尚处于早期研发阶段。
市场推广方面，公司一直坚持不懈地在主战场移动互联网终端产品市场进行突破，尽管报告期内未能克服该市场的销售 障碍，但在软件生态的改善工作中积累了宝贵经验，建立了一定的业界关系，形成了完整的基于Android操作系统的软硬件 方案，公司将持续进行移动互联网终端产品市场的拓展。针对移动终端市场未能实现破局这一客观事实，公司不断进行反思 并调整市场策略，关注市场热点，积极寻找行业市场机会，拓展智能电视机顶盒、智能手表等其他市场领域，并加强重点客 户的支持与服务。
为适应快速发展变化的市场，提高研发效率，缩短推出新产品的时间，公司在报告期内进一步加强了研发队伍建设，完 善和优化了研发环节和流程，加强了项目管理与审核机制，注重研发队伍的学习和积累，注重研发人才的培养，以提高公司 的研发能力和技术储备。
报告期内，公司加强了知识产权方面的工作，通过内外部培训、内部期刊以及物质奖励等多种方式，促进公司知识产权 方面的工作。2012年，公司及全资子公司新增发明专利2项，正在申报中的专利13项，新增计算机软件著作权登记证书22项。
为更好地进行市场拓展工作，整合公司资源，拓展行业市场，公司拟以自有资金出资300万元人民币，新设成立一家控 股公司，公司持股75%。报告期内，控股公司的设立工作正在进行中，其中设立登记预审已通过。
报告期内，公司研发基地主体施工建设工作基本完成，由于市政工作进度的影响，2012年冬天无法进行冬施，大厦的内 部装修工作还未完成，预计2013年第二季度可完成内部装修，达到可使用状态。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，由于受移动互联网终端产品的冲击，国内PMP市场持续衰退，公司消费电子类产品销售收入同比出现较大幅度

下滑，而公司在移动互联网终端产品市场的销售受软件生态等因素影响进展缓慢，导致本报告期内公司营业收入同比出现较
大幅度下降。报告期内公司实现营业收入10,693.31万元，同比下降36.44%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末成品库存量较去年同期增加96.45%，主要是根据生产计划年底在产品完工入库所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

公司一直高度重视技术研发，每年都持续加大研发投入，2012年，公司研发投入5,632.37万元，同比增加29.15%，研发 支出无资本化。公司主要完成了40纳米双核芯片产品的研发和投片工作，以及该芯片产品的测试与调试工作，基于该芯片的 平板电脑方案基本完成，该产品的推出将有助于公司在移动互联网终端产品市场的开拓。同时，公司完成了一款65纳米的新 产品，主要针对一些行业市场，具有突出的低功耗特点和性价比优势。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金净流入3,505.76万元，同比减少14.62%，主要是公司本年度销售收入减少，收到税费返还金额较上年 同期下降，以及研发人员薪酬福利费用支出增加等原因所致；
2、投资活动现金净流出4,185.39万元，同比增长63.07%，主要为支付研发基地建设款所致；
3、筹资活动现金流出4,805.67万元，主要为派发2011年度现金股利。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况



向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

。

公司主要供应商情况

）

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

。

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中既定的公司未来发展规划，不断加大研发投入，持续进行技术创新， 大力研发新一代Xburst2 CPU技术，推进国产CPU在核心技术领域的突破，采用更先进的生产工艺进行新产品的开发，推出 了面向移动互联网终端产品市场的40纳米双核芯片产品。公司秉承招股书中“开放平台，纵横扩展”的市场策略，不断巩固和 加强在原有市场领域的技术优势和领导地位，加强对重点客户的支持力度，并积极拓展新市场。
由于国内平板电脑类产品对PMP产品的冲击，PMP产品市场持续萎缩，公司在原有消费电子市场的产品开发和市场拓 展受到影响，根据市场的实际情况，经公司董事会和临时股东大会审议通过，报告期内，公司终止了募投项目“便携式消费 电子产品用多媒体处理器芯片技术改造项目”。同时，由于公司上市后一直集中力量推动应用于移动互联网终端产品市场的 募投项目的实施与市场突破，从而适当调整了其他募集资金投资项目的实施进度，使募投项目“便携式教育电子产品用嵌入 处理器芯片技术改造项目”投资进度减缓。为此，报告期内，经公司董事会和临时股东大会审议通过，公司募集资金投资项 目“便携式教育电子产品用嵌入式处理器芯片技术改造项目”的预计完成时间由2013年5月31日调整至2014年5月31日。
由于公司在移动互联网终端产品市场面临的软件生态问题，报告期内尽管公司花费了大量人力物力，付出了持续艰苦 的努力，但仍然未能在市场销售中取得突破性进展。公司将持续努力，坚持在该市场的突破。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司坚持“创新技术、自主研发”的技术战略和“开放平台、纵横扩展”的市场战略，基本完成了2012年度经
营计划。研发方面，公司不断加大投入，持续进行技术创新，启动了Xburst2 CPU核的研发，完成了40纳米双核产品的投片
工作，并基本完成了基于该芯片的平板电脑方案的研发和调试。市场拓展方面，参加各类展会，加强市场宣传和产品推广， 持续投入资源，推进软件生态的改善，积极寻找行业市场和细分市场，寻求市场突破。
同时，公司不断完善经营管理，加强人才队伍建设，通过各种培训提高管理人员的科学管理能力和规范运作意识。 报告期内，公司完成了自有研发基地的建造和部分装修工作，由于市政工作进度的影响，2012年冬天无法进行冬施，大
厦建设进度缓于预期。预计可于2013年第二季度完成内部装修工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元




（2）负债项目重大变动情况

无。

（3）以公允价值计量的资产和负债

无。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
（1）报告期内，公司获得的专利证书情况如下：

（2）报告期内，公司及全资子公司已申请并被受理的专利证书情况如下：


（3）报告期内，公司获得的计算机软件著作权登记证书情况如下：

报告期内，公司及全资子公司新增专利2项，正在申报中的专利13项，新增计算机软件著作权登记证书22项。上述专利 和计算机软件著作权登记证书的取得，有利于公司发挥自主知识产权优势，形成持续创新机制，提升公司核心竞争力。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


（4）非募集资金投资的项目情况

单位：万元

非募集资金投资的项目情况说明


（5）证券投资情况

无。

（6）持有其他上市公司股权情况

无。

（7）持有非上市金融企业股权情况

无。

（8）买卖其他上市公司股份的情况

无。

（9）外币金融资产和外币金融负债

无。

6、主要控股参股公司分析

（1）深圳君正时代集成电路有限公司 君正时代成立于2009年4月14日，是本公司全资子公司。注册资本：1,000万元人民币；注册地：深圳市南山区高新中二
道2号深圳国际软件园4栋301-305、322-326；主营业务：半导体集成电路芯片及计算机软硬件的技术开发、设计、销售、技
术咨询及技术服务。
截至2012年12月31日，君正时代总资产：1,335.75万元；净资产：-1,056.02万元；净利润：-694.26万元。
（2）北京君正香港（集团）有限公司 香港君正集团成立于2006年8月14日，是本公司全资子公司。注册资本：10,000元港币；注册地：香港九龙旺角花园街2
道16号好景商业中心10楼1007室；主营业务：委托加工及销售半导体集成电路芯片。
截至2012年12月31日，香港君正集团总资产：1,166.06万元；净资产：1,169.73万元；净利润：-324.94万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无。

三、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

2012年，全球移动互联网终端产品市场得到迅猛发展，业界竞争不断加剧。苹果、三星等品牌厂商牢牢占据高端市场， 中低端市场也得到快速发展。中国市场在全球移动终端产品市场中占据重要地位，国内整机厂商纷纷推出相应的平板电脑、 智能手机等移动类产品，尤其是中低端产品。国内外移动互联网终端产品市场的发展为国内集成电路产业带来新的发展机遇。
在移动互联网终端产品市场，ARM、MIPS和X86三种架构中，ARM架构仍处于垄断地位，MIPS和X86两种架构作为后 进入者一直在努力打破ARM的垄断。公司产品采用的是MIPS架构，产品的软件生态问题是市场销售的一大障碍，公司和MIPS 公司一直在努力推进软件生态的改善。
2012年末，Bridge Crossing LLC以3.5亿美金的价格，收购MIPS公司580项专利中的498项专利拥有权，Imagination公司 以1亿美金的价格收购MIPS公司的经营业务及剩下的82项专利的经营特许权，并永久保有免版税使用已售予Bridge Crossing LLC所有专利的权利。Imagination公司对MIPS公司的收购将在2013年完成。据MIPS发布的新闻，作为Imagination公司的一 部分，MIPS处理器架构仍将持续发展。根据Imagination公司在移动领域的市场地位，预计Imagination公司收购MIPS公司的 经营业务后，将对两家企业的业务与技术进行优势互补，有助于推动MIPS架构产品的市场应用，改善MIPS架构的软件生态 问题。
移动市场的发展在为国内芯片厂商带来发展机遇的同时，也带来了激烈的市场竞争，芯片供应商为获得市场优势，需要 不断推出更高性能的产品，使得该市场芯片产品更新换代很快。更高的生产工艺、更高的产品性能、更多的CPU核等成为市 场竞争要素。生产工艺的提高和CPU核的更新换代导致芯片产品的研发投入不断提高，面向移动产品的芯片市场资金门槛越 来越高，产品研发投入的不断加大也使芯片厂商的经营风险增大。
由于移动互联网终端产品市场的冲击，PMP产品逐渐被平板电脑类产品所取代，国内PMP市场逐渐消失，导致报告期内 公司消费电子市场销售收入的大幅下降。
传统教育类电子市场的发展相对平稳，学习机、电子词典、点读机等产品市场稳步发展，随着Android操作系统的普及， 教育电子领域学生平板开始兴起。由于教育电子市场基本不存在软件生态问题，且对芯片品质要求较高，多年来，凭借公司 芯片产品的稳定性、突出的低功耗优势，以及优越的性价比，公司在国内教育电子市场一直占据优势地位。
报告期内，随着移动市场的发展和Android操作系统的发展，智能类消费电子新产品不断涌现。智能手表、智能眼镜等 产品逐渐开始成为市场的新热点，有望为产业带来新的增长点。电子产品的多样化为公司未来发展带来机遇。
2、公司发展战略 随着产业竞争的加剧，芯片产品更新换代越来越快，资金投入也不断提高，IC设计企业面临着越来越大的挑战，能否掌
握核心技术对企业的核心竞争力和长期发展能力尤为重要。公司将坚持“创新技术、自主研发”的技术战略和“开放平台、纵
横扩展”的市场战略，坚持对自有核心技术的研发，在技术上持续投入，促进技术创新，加强技术人才队伍的培养和建设， 增强公司的研发实力。未来公司将投入更多的精力进行新一代CPU技术的研发，2013年公司将加快Xburst2 CPU核的研发进 度，在技术开发中发挥优势，弥补不足，努力降低公司产品开发成本，以增强公司的核心竞争力和公司产品的竞争优势，降 低公司运营风险。
在市场推广中，公司的芯片产品可广泛用于消费电子、教育电子、工业控制、汽车电子、移动通信、智能家电等领域， 并且公司产品一直有低功耗的特点，在手持、移动类电子产品中是较为突出的优势。针对公司产品在移动终端领域的推广问 题，公司将加强对行业市场的推广力度，根据市场情况不断调整和完善市场运行机制，深入了解市场和客户的需求，充分发 挥自身优势，加强和巩固现有市场领域，加强重点客户的支持和服务，关注市场发展动向，关注新的产品应用，不断挖掘新 市场，拓展产品的应用领域，以带动公司长期稳健的发展。为更好地拓展行业市场和细分市场，公司将成立一家控股公司， 并将于2013年一季度完成控股公司的设立工作。
3、2013年经营计划 针对近两年以来，移动终端市场兼容性问题、消费电子市场的变化等因素导致公司市场销售出现的下滑，2013年初，公
司对组织架构进行了部分调整，在保证平板电脑市场拓展不受影响的情况下，公司成立了三个准事业部，分别面向不同的产
品市场，深入挖掘行业市场机会，充分把握新的市场机遇，更好地服务客户，以促进公司的市场拓展。具体来说，公司2013 年经营计划如下：
（1）完善研发流程，加强研发管理，推进下一代CPU核的研发 公司将推进下一代CPU核Xburst2的研发工作，投入更多的精力加快Xburst2 CPU的研发。同时，将完善和优化内部研发
流程，加强研发管理，健全项目管理和审核机制，不断学习和积累，增强公司的研发实力，加快新产品的研发速度。
（2）加强知识产权管理 公司将进一步完善知识产权方面的工作，加强技术部门知识产权方面的培训，进行专利的深入挖掘工作，在提高专利质
量的同时增加公司专利申请的数量，以提高公司的知识产权储备，提高公司核心竞争力。
（3）完成公司的架构调整 为更好地发掘市场机会，公司于2013年初设立了准事业部，负责各个行业市场。准事业部的设立、人员的组织调整将于
一季度完成。公司将加强准事业部的管理，摸索出一套适合公司的运行机制，在保证公司稳健经营的前提下，充分发挥准事
业部的积极性和主观能动性，加大公司的市场开拓力度。
（4）加强市场营销工作 公司将加强市场营销工作，完善新架构下的营销服务体系，加强对重点客户的支持与服务，在维护和巩固现有市场的情
况下，充分挖掘客户需求，寻找新的市场机会，拓展新的应用领域，及时跟进市场变化。
平板电脑仍是公司重点展拓的市场之一，公司将持续进行软件生态改善的工作，并积极寻找行业类平板电脑的需求，以 降低软件生态问题的影响。
（5）加强内部管理，加强人才队伍建设 随着公司的发展和公司规模的扩大，公司需要不断强化内部管理，吸引更多的优秀人才。公司将不断完善管理制度，加
强管理人才的培养和培训，加强研发队伍建设，完善绩效考核机制，充分发挥员工的积极性和主动性。
（6）完成控股公司的设立工作 为充分整合资源，更好地拓展细分市场，满足公司长远战略发展要求，根据公司章程的规定，经公司总经理办公会审议，
并经公司董事长审核批准，公司以自有资金发起设立控股子公司北京君诚易恒科技有限公司。公司出资人民币300万元，持
股75%；另两名自然人李道江、李晓坤分别出资人民币50万元，分别持股12.5%。
2013年1月14日北京君诚易恒科技有限公司成立，注册资本人民币400万元；注册地：北京市海淀区东北旺西路8号4号楼 软件广场C座3-03室；主营业务：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；计算机技术培训；电脑动画设计； 会议服务；承办展览展示活动；投资咨询、经济贸易咨询；销售计算机、软件及辅助设备、机械设备、通讯设备、五金、交 电、建筑材料；计算机维修；货物进出口、技术进出口、代理进出口。
公司将加强对控股公司的监督和管理。
（7）完成研发基地的建设工作 公司预计于2013年中完成自有研发基地的建设工作并投入使用。
上述公司经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与 业绩承诺之间的差异。
4、可能面对的风险
（1）行业变化风险 电子行业的市场需求变化较快，尤其是消费类电子产品，同时，电子行业产业格局也不断发生着变化，市场和产业的
变化都会给行业内企业的发展带来不确定性。公司将不断完善企业的经营管理，加强技术研发和市场拓展，加强对市场变化 的敏感度和把握能力，提高公司的核心竞争力和快速反应能力。
（2）经营风险 随着集成电路生产工艺的不断发展，新工艺产品开发需要的资金投入不断提高，集成电路设计厂商的经营风险随之加
大。如果公司新产品不能很好地吻合市场需求，将会造成公司较大的财务损失，对未来发展带来不利影响。掌握自有知识产
权的核心技术将有效降低研发的资金投入，公司将不断加强自主研发能力，加强核心技术的研发，结合公司情况深入分析市 场需求，加强新产品开发项目立项的审核和管理。
（3）技术风险 集成电路行业激烈的市场竞争促使各种相关技术发展非常快，如不能跟上市场主流的需求和技术的发展趋势，将有可
能导致研发水平和产品技术指标的落后。公司将加强对国外新产品、新技术趋势的跟踪和分析，加强研发管理，鼓励技术创
新，增强公司的研发实力。
（4）市场依赖风险
目前，公司产品的主要应用领域为教育电子、消费电子和移动互联网终端产品市场。移动终端市场对消费电子市场的 冲击、公司在移动终端市场的销售受阻等因素，直接导致公司业绩受到较大影响，公司经营业绩对移动市场存在一定的依赖 性，如果移动市场迟迟不能取得突破，则会对公司未来发展带来不利。公司产品具有通用性，可广泛应用于多个市场领域， 公司将积极拓展新的应用领域，以分散单一市场的拓展情况对公司的经营影响。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无。

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据2012年5月中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）中关于上市
公司分红的政策要求，为进一步明确利润分配原则，保护股东利益，实现公司可持续发展，根据公司实际情况，经2012年5
月17日公司第一届董事会第十七次会议和2012年6月8日公司2012年第一次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关分 红的相关条款进行了补充修订。
根据2012年6月北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101号）的要求， 经2012年8月2日公司第一届董事会第十八次会议和2012年11月16日公司2012年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》 做了进一步修订，进一步明确了股利分配的计算依据。
公司利润分配政策的修订符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，利润分配政策对分红标 准和分红比例做了明确规定，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。


本预案尚需提交公司年度股东大会审议通过后方可实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年利润分配方案：公司2010年未进行利润分配。
2、2011年利润分配方案：以2011年12月31日公司总股本8,000万股为基数，按每10股派发现金红利6元（含税），共分配现 金股利4,800.00万元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本2,400万股。 3、2012年利润分配方案：以2012年12月31日公司总股本10,400万股为基数，按每10股派发现金红利3元（含税），共分配现 金股利3,120.00万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕知情人管理制度的建立和执行情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据相关法律法规、规范性文件及《公
司章程》的规定，公司制订和完善了一系列与内幕信息管理相关的制度。 报告期内，公司严格执行内幕信息相关管理制度，对于定期报告及未公开的重大信息等，董事会办公室严格规范信息传
递流程，控制信息知悉范围并对相关内幕信息知情人进行登记，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕知情人名单， 以及知情人知悉内幕信息的时间，经公司董事会办公室核实无误后，按照有关法律法规规定向深交所和证监局报备内幕信息 知情人登记情况。同时，对于日常投资者调研活动，主要由公司董事会办公室负责对调研人员的个人信息进行备案，同时要 求其签署公平信息披露承诺书。在调研会议期间，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，及时向深交所报备，并按照相 关规定在深交所指定的互动易平台进行披露。
2、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处或整改情况 报告期内，公司严格执行内幕信息管理的相关制度，董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理的制
度要求，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。 报告期内，公司及相关人员未发生受到监管部门查处或整改的情形。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


情况。


2012 年 02 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
中投证券、建信基金、信达证券、公司软件生态的改善情况，公司产
东方资管
品研发、市场开拓进展情况。


2012 年 05 月 11 日 公司会议室 实地调研 机构
民生证券、浙商证券、国都证券、
六禾投资、海通证券、纽银基金、
公司产品的研发、市场推广情况， 日信证券、大成基金、中英人寿、
软件生态问题的改善情况。 中邮基金、建信基金、中信建投、
长盛基金、诺安基金


2012 年 10 月 26 日 公司会议室 实地调研 机构 光大证券
公司募集资金项目进展情况，未来 发展、市场空间情况，研发及人才 储备情况。

2012 年 11 月 06 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券、银河证券

公司的产品研发、销售、市场开拓 情况，未来产品和市场的规划和考 虑，人才的储备情况。