第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

2012年，国内外宏观经济整体环境欠佳，是公司经营深具挑战的一年，由于小家电市场的低迷及MP3市场的急速萎缩， 公司的营业收入出现了较大的下滑，虽然公司在节能应用类芯片的销售收入同比增长51.59%，依然未能弥补前述两类市场 领域的销售下滑，平均产品毛利率受到终端产品售价下滑压力影响也出现了下滑。2012年，公司实现营业收入264,281,352.62 元，比上年同期372,952,308.03元下滑29.14%；营业利润18,422,528.97元，比上年同期67,413,929.67元下滑72.67%；净利润 24,360,113.55元，比上年同期63,700,998.54元下滑61.76%。公司2012年度的主要工作完成情况如下：

1、2012年公司在深圳证券交易所创业板成功上市。 中国证券监督管理委员会“证监许可[2012]642号”文核准，公司采用网下询价配售与网上向社会公众投资者定价发行
相结合的方式，首次公开发行人民币普通股（A股）3,200万股，发行价格12.5元/股。经深圳证券交易所“深证上[2012]176号”
文批准，公司股票于2012年6月13日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，股票简称“中颖电子”，股票代码“300327”，发行后 总股本12,800万股。公司的成功上市，为今后的长期发展规划带来了更多的机遇和上升空间。

2、持续加大研发投入，研发费用为53,837,936.61元，积极自主研发与创新，扩大研发团队，全面提升产品质量与服务， 进一步提高公司的核心竞争力。

（1）报告期内，成功研发了10款新的芯片，并向市场展开推广：

（2）截至2012年12月31日，公司拥有29项专利技术，其中报告期内新增9项发明专利，具体如下：


（3）截至2012年12月31日，公司拥有拥有9项计算机软件著作权，其中报告期内新增2项计算机软件著作权，具体如下：

（4）截至2012年12月31日，公司拥有106项集成电路布图登记保护，其中报告期内新增了22项集成电路布图登记保护， 具体如下：

这些研发成果和技术成果，显示了公司在集成电路设计领域的坚强实力，为公司在这一领域的应用市场开拓奠定了基 础，也对公司未来的主营业务收入创造了新的增长点。
报告期内公司的技术人员总数由去年底的208人增加至244人，公司有效的引进了研发新血，强化了研发梯队建设。

3、公司的不断发展和创新也获得了政府主管部门的认可，报告期内，公司获得如下主要荣誉：

4、募投项目按计划启动，工程进展顺利。 报告期内，募投项目进展情况如下：

5、控制公司费用增长。 报告期内，为因应行业景气下滑的严峻形势，公司加强了费用控管，管理费用基本维持去年水平，销售费用有明显的
下降。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明 主要产品分类


主营业务分类产品收入 单位：元



2012年度，家用电器类芯片的主要下游客户出现较大幅度的业绩下滑，同时电脑数码类芯片业绩因为受到MP3市场持续 衰退的影响，本期公司收入大幅下降。家用电器类芯片销售收入减少54,893,869.21元，同比衰退26.18%；电脑数码类芯片销 售收入减少67,833,791.88元，同比衰退49.75%；节能应用类芯片销售收入增加13,907,173.28元，同比增长51.59%。节能应用 类芯片销售收入增长，主要是公司的锂电池管理芯片逐渐获得市场认可，增加了市场份额。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元



（4）研发投入

创新技术的研究、创新产品的开发和高新技术人才的引进是公司可持续发展的保障，公司一直高度重视研究开发能力的 提高，每年都投入资金用于购买设备、改造实验室、培训开发人员，以保障公司在行业内的技术领先地位。报告期内，公司 共投入研发费用53,837,936.61元，较上年增加4,633,745.91元。2012年度，公司的研发投入主要围绕在几个领域:小家电及白 色家电的主控芯片、锂电池管理芯片、智能电表微控制芯片、手机显屏驱动芯片和无线鼠标控制芯片。研发支出占营业收入 比重为20.38%，较2011年的13.19%有显著的增长，主因为2012年公司的营业收入同比衰退所致。

报告期内，公司成功研发了10款新的芯片，并向市场展开推广：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少69.5%,主要系2012年营业利润同比大幅下降所致。
2、投资活动现金流入增加550,285.38元，全系收到定期存单利息收入。
3、投资活动现金流出增加，主要系定期存单333,520,000元。
4、筹资活动现金流入，全系公司上市，收到募集资金。
5、筹资活动现金流出，全系公司分配利润支付的现金。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，募投项目进展情况如下：

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元



4、公司竞争能力重大变化分析

截至2012年12月31日，公司拥有29项专利技术，其中报告期内新增9项发明专利，具体如下：

截至2012年12月31日，公司拥有拥有9项计算机软件著作权，其中报告期内新增2项计算机软件著作权，具体如下：

相关专利和计算机软件著作权的取得，有助于公司强化自身产品竞争力，对公司的研发成果提供保护，形成竞争者的进入障 碍。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析

公司下属两家全资子公司，中颖科技和西安中颖。公司的合并财务报表，已合并两家公司的财务报表。

1.中颖科技 中颖科技为发行人全资子公司，成立时间为2009年1月5日，注册股本为10,000股，已发行股本为10,000股，每股面值1港元；
注册地址为香港九龙湾宏光道39号宏天广场33楼3301室；主营业务为委外加工自有产品及集成电路产品的销售。报告期该公
司实现营业收入16,744万元，实现净利14,508万元。

2.西安中颖 西安中颖为发行人全资子公司，成立于2011年10月31日，注册资本为人民币700万元，实收资本为人民币700万元，注册地址
为西安市高新区科技二路68号西安软件园汉韵阁A202，经营范围：集成电路及相关电子模块产品的设计、开发、研制、生
产、销售公司自产产品；集成电路及相关电子模块产品的批发；提供相关技术服务。（以上涉及许可证及国家专项规定的商
品按有关规定办理）。由于西安中颖设立时间还短,报告期该公司实现营业收入300万元，实现亏损69万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 三、公司未来发展的展望
1、 深化产品研发，巩固公司核心竞争能力 技术创新及终端电子产品日新月异，公司只有持续不断地推出适应市场需求变化的新技术、新产品，才能保持公司现有
的市场地位和竞争优势。公司将持续专注于集成电路设计领域，把握国内领先推出锂电池管理芯片的优势，把握在地优势，
提高新产品模数转换器的测量精度并大幅降低其功耗，增强产品的抗干扰性能和稳定性，攻克高电压环境下的设计和工艺难 题，完善产品的电池容量计量算法和系统解决方案，扩大中国市场份额;在生产技术上，在目前0.18微米内嵌闪存工艺的基础 上，进行全面的技术升级与改造，完成向更先进的0.153微米及0.11微米内嵌闪存和数模混合工艺技术的移转，为公司新一代 产品的高集成度、高性能、低成本、低功耗要求提供充分的技术保障。

公司未来产品的展望与规划： （1）家电微控制芯片及解决方案：由小家电领域进入大家电领域，最后进入智能家电及物联网领域。 （2）智能电表微控制芯片：朝向高精度系统集成发展。 （3）锂电池管理芯片：针对笔记本及电动车锂电池的保护及测量管理。
（4）OLED及TFT LCD驱动芯片：巩固被动式OLED驱动芯片市场份额，推出TFT LCD驱动芯片，伺机切入主动式OLED驱 动芯片市场。

（5）无线滑鼠解决方案：聚焦蓝牙4.0低功耗标准下的未来市场。 2、 加大市场拓展力度，促进销售增长
（1）实施差异化的产品开发策略。公司坚持以客户需求为导向，以技术创新为支撑，通过提供在全球范围内具有性价比和 低功耗优势的产品以及解决方案，逐渐丰富产品线的深度与宽度，形成高、中、低端系列化的产品布局，不断满足不同客户 差异化的需求。

（2）实施重点客户销售策略。公司将集中优势资源专注于服务重点客户，通过提供符合重点客户要求和市场发展需求的产 品和服务，帮助其提升技术创新水平，加快发展步伐，以建立双赢的战略合作关系，扩大公司产品的市场占有率。

（3）加强产业链合作伙伴关系。公司将进一步加强与产业链上下游核心合作伙伴的合作，巩固和提升业已建立的策略合作 伙伴关系，不断整合和优化产业链的资源配置，为更好地专注于自身核心竞争力的提升创造有利条件。

（4）扩大技术支持与销售服务网络，积极开拓海内外市场。公司将为客户提供更快、更有效的技术支持，并扩大销售服务 网络，为客户创造更多的价值。同时，积极开拓海外市场，重点布局亚太区，将国产MCU产品推广到更多的地区和领域。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内公司现金分红政策的制定情况
2011年3月21日，经公司2011年度第一次临时股东大会决议通过，公司在首次公开发行股票前滚存的未分配利润全部由 发行后的新老股东共享，明确指出，公司在上市前不再进行利润分配，直至上市后，由本公司新老股东按持股比例共同享有 本次首次公开发行股票前的滚存利润。
2011年11月27日第一届董事会第七次会议修订了《公司章程（草案）》第一百七十二条，制定了《公司股东未来分红回 报规划》。并经公司2011年度第三次临时股东大会决议通过。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知》的要求，为进一步推动公司建立科学、持续、稳定的 分红机制，保护中小投资者的合法权益。2012年9月5日，公司2012年第一次临时股东大会通过了关于修改《中颖电子股份有 限公司章程（草案）》的议案，明确现金分红政策如下：
（1）公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发 展。
（2）公司可以采取现金、股票或者法律允许的其他方式分配股利。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展 的前提下，公司优先实施积极的现金股利分配方案，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。根据 公司实际经营情况，公司可提出现金与股票相结合的利润分配方案；如公司为扩大业务规模需要提高注册资本时，也可提出 股票股利分配方案。
（3）在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。
（4）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。如存在股东违规占用公司资金情况 的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资金。
（5）如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未作出该年度的现金分红预案的，应在定期 报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并 公开披露。
（6）公司的利润分配政策不得随意变更。公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或变更现 金分红政策的，调整后的现金分红政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整现金分红政策的议案经过详 细论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会以特别决议的方式进行审议。

2、报告期内公司现金分红政策的执行情况

2012年9月5日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过2012年半年度利润分配预案，以2012年6月13日公司上市后总 股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利4.00元（含税），共计派发现金红利51,200,000.00元。本次利 润分配不派发股票股利或进行资本公积转增股本。
上述利润分配方案公司已于2012年9月14日实施完毕。 综上，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独
立董事尽职履责，充分维护了中小股东的合法权益。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


本增至 140,800,000 股。该议案尚需提交股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012年9月5日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过2012年半年度利润分配预案，以2012年6月13日公司上市后总 股本128,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利4.00元（含税），共计派发现金红利51,200,000.00元。该利润 分配方案公司已于2012年9月14日实施完毕。

2013年4月18日公司第一届董事会第十二次会议审议通过利润分配议案为：向全体股东按每10股派发人民币现金股利2.00 元（含税），每10股转增1股,合计派发现金股利25,600,000.00元（含税）, 转增股本12,800,000股，转增后公司总股本增至 140,800,000股。该议案尚需提交股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立 报告期内，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的
合法权益，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及 有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》， 并经公司第一届董事会第十次会议审议通过。上述制度明确界定了内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决 策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为， 强化了内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对未公开信息，公司
证券部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前 的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。
为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券部组织董事、监事、高级管理人员及相关人员 进行内部培训并参加了市证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司没有接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备 案，同时要求调研人员签署《内幕信息知情人承诺》，并承诺在对外出具报告前经公司证券部认可。在调研过程中，公司证 券部人员认真做好相关会议记录，并将按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
（3）其他重大事项的内幕信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，对未披露信息知情者做登记备案，以保证内幕信
息不泄露，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，公司不存
在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





。