第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）经营和回顾
2012 年，受世界经济持续低迷影响，全球半导体市场为 2,916 亿美元，同比下降 2.7%（SIA
数据）。国内集成电路产业在宽带提速、家电下乡等宏观政策影响下好于全球市场。 报告期内，公司相关产品因国内市场需求下降、生产成本上升、产品价格下降，以及子公
司贝岭微生产线在 2012 年 9 月发生火灾等不利因素影响，公司报告期内的经营面临了巨大挑战。 全体员工在公司管理层和经营层领导下，克服重重困难，实现了公司年初制定的目标。2012 年
实现销售收入 67,693 万元，同比增长 12.68%；利润总额 4,076 万元，同比增长 16.13%。 报告期内，公司在管理、生产运营、市场营销、项目研发、节能环保方面取得成效。 管理工作：公司各级次已实现全面预算管理，认真做好预算编制和分解、KPI 制定、预算
执行分析和季度/年度考核等相关工作。通过 KPI 指标的设定与考核，明确研发进度、存货管理、 应收管理、成本下降目标、市场拓展等各个环节的任务。
公司完成了 SAP 升级工作，2013 年 1 月初已成功上线，为公司加强成本管理、改善研发文 档管理、改善研发效益管理等工作提供了更为有效的工具。
生产运营：报告期内，公司针对运营中的质量管理工作进行了多方面改进，强化员工的责 任意识，提高员工的技术水平，同时增加对供应商现场巡检，进行数据收集与分析，协同供应 商严把质量关，并已在 2012 年初见成效。
市场营销：公司秉持“客户导向，增值服务”的经营方针，努力成为国内知名的电表厂商战 略合作供应商，积极开拓这一领域内的知名大客户，并初见成效。国网计量产品市场占有率超 过 20%，电源产品出货量超过 5 亿颗，对一些知名电视机品牌生产商的出货量保持增长。
项目研发：公司完成了包含国家重大科技专项在内的 7 个国家项目的验收工作。 完成验收的两个国家重大科技专项：极大规模集成电路制造装备及成套工艺重大专项（02
专项）-基于 0.18umBCD 工艺的大尺寸 LCD 驱动芯片的开发；新一代宽带无线移动通信网重大
专项（03 专项）-TD-SCDMA 增强型多媒体终端基带芯片的研发和产业化。 其他完成验收的政府项目包括：财政部 2009 年中央企业重大技术创新及产业化专项
-TD-SCDMA 增强型多媒体终端基带芯片的研发和产业化项目；财政部 2011 年中央国有资本经 营预算重大技术创新及产业化资金项目-TFT-LCD 平板显示驱动芯片的研发及产业化；上海市经
信委 2009 年软件和集成电路专项-用于通讯，汽车电子等领域的数模混合多晶发射极 BICMOS
特种工艺平台；上海市经信委 2010 年软件和集成电路设计专项-符合智能电网电力信息采集要
求的智能电表核心计量芯片；国家发改委 2008 年新一代宽带及网络通信产业化专项-
TD-SCDMA 及 LTE TDD 基站功放关键射频器件及芯片的开发和产业化。 节能环保：为进一步促进企业的可持续发展，实现经济效益和环境效益双赢的目标，从长
远发展战略的高度出发，坚持管理与技术创新、规范各项生产作业活动。报告期内，公司认真 开展清洁生产各项工作，并持续应用于生产过程、产品和服务中。在所有的经营活动中，通过 物质资源利用最大化、废弃物排放最小化和产品绿色化的三大举措，致力于污染的预防和提高 物资及能源的利用率，持续实现公司整体环境绩效的进步，顺利完成节能减排目标。
（二）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 单位：元 币种:人民币

科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2012 年影响公司收入的主要因素是香港海华贸易业务量增加，较 2011 年增长 54%。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
IC 设计业务收入由于研发进度延迟以及手机业务出现大幅下滑，虽有音频新产品 D 类功放 及电表等新产品陆续推出，但收入只能维持在去年同期水平；硅片加工业务收入由于 2012 年 9 月上海贝岭微电子制造有限公司火灾停产，销售收入较 2011 年同期减少 36%。
（3）主要销售客户的情况 单位：元 币种:人民币

3、成本
（1）成本分析表

（2）主要供应商情况 单位：元 币种:人民币


4、费用 单位：元 币种:人民币
利润表项目 本期 上年同期 变动幅度
（%）
原因说明
5、研发支出
（1） 研发支出情况表 单位：元 币种:人民币


6、现金流 单位：元 币种:人民币

现金流量项目 本期 上年同期 变动幅 度（%）

原因说明


（三）行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况 单位:元 币种:人民币


主营业务分行业情况

分行业 营业收入 营业成本 毛利率
（％）
营业收入 比上年增 减（%）
营业成本 比上年增 减（%）
毛利率比 上年增减
（%）

主营业务分产品情况

分产品 营业收入 营业成本 毛利率
（％）

营业收入 比上年增 减（%）

营业成本 比上年增 减（%）

毛利率比 上年增减
（%）
（1）硅片加工营业收入比上年减少 35.85%，营业成本比上年减少 37.85%，主要原因是子
公司上海贝岭微电子制造有限公司 9 月发生火灾，导致生产线停运，影响硅片加工业务。
（2）集成电路贸易营业收入比上年增加 54.67%，营业成本比上年增加 49.59%，主要原因 公司开拓了新的贸易业务。



（四）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表 单位:元 币种:人民币

项目名称 本期期末数 本期期末数占总 上期期末数 上期期末数 本期期末金额



资产的比例（%） 占总资产的 比例（%）

较上期期末变 动比例（%）
原因说明：
预付款项：当期预付款项减少所致 应收利息：当期定期存款利息增加所致 应收股利：当期收回新致股利所致 其他应收款：当期暂支火灾排险及清理费用所致 其他流动资产：期末公司持有理财产品所致 在建工程：当期技术研发中心项目投入增加所致
短期借款：当期阿法迪借款增加所致
应交税费：期末应交增值税增加所致 其他应付款：当期代管移动互联产业基地建设项目款所致 （五）核心竞争力分析
公司处于国家战略性新兴产业的核心领域，经过近几年对新产品研发的持续投入，以及政 策上对研发部门的倾斜性支持，各研发平台的核心竞争力有了持续加强。目前公司集成电路产 品的前期设计导入工作已有改进。目前公司已成为电表业务领域国内最大的模拟电路供应商，
中高端 PLC 和 SOC 产品处于研发中，有望成为公司新的销售和利润增长点；报告期内，国家 项目资助工作取得较好成绩；公司研发中心大楼建成，质量体系提升，关注重大客户并调整建 立了基于产品应用平台的研发组织架构。
长期以来，公司注重对知识产权的开发和保护工作，报告期内公司及公司控股投资企业共 申请专利 59 项，其中发明专利 31 项；授权专利 43 项，其中发明 16 项；集成电路布图设计登
记 19 项，授权 23 项；计算机软件著作权申请 4 项，授权 2 项。其中公司 BL65 芯片荣获“上海 市专利新产品”称号。上海贝岭注册并使用在集成电路产品上的“贝岭”文字商标及 LOGO“B”形 商标，经上海市著名商标认定委员会审议通过，被继续认定为“上海市著名商标”，有效期自 2012
年 1 月至 2014 年 12 月。截止 2012 年底，公司及公司控股投资企业共申请专利 334 项，其中发
明专利 186 项（含 PCT 专利 1 件）；授权专利 183 件，其中发明专利 76 件。申请集成电路布图
设计登记 188 项，已获得授权 169 项。获得软件著作权登记 22 项。2007 年上海贝岭成为上海 市知识产权示范企业，拥有三项“中国专利优秀奖”，一项“上海市发明专利一等奖”，一项“上海 市实用新型专利奖”。
（六）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
本年度公司新增股权投资 1 项，增资 1 项，退出投资 2 项。
新增投资对象为苏州同冠微电子有限公司，主要从事功率半导体器件及智能功率控制器件 的设计、研究、开发、技术转让及生产、销售自产产品；从事同类产品的批发和进出口业务（不 涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。公司注册 资本 2.5 亿元，上海贝岭认缴出资 1,950 万元，占注册资本的比例为 7.8%。2012 年 12 月上海贝
岭已完成出资 975 万元。
2012 年 12 月上海贝岭、贝岭微和其他股东一起同比例对上海阿法迪智能标签系统技术有
限公司增资 1,000 万元，其中上海贝岭出资 801.76 万元，增资后股份比例保持不变为 80.18%； 贝岭微出资 51.54 万元，增资后股份比例保持不变为 5.15%。
本年度完成股权投资项目退出两家。上海贝岭持有上海新致软件有限公司 13.78%股权转让 项目，经过上海联合产权交易所挂牌征集到受让方，并以 1,515.8 万元的价格成交，截止 2012 年底，转让价款已全部收回。上海贝岭持有的上海集成电路研发中心有限公司 3.22%股权，经
过和上海集成电路研发中心有限公司其他股东协商，通过减资方式实现上海贝岭的投资退出， 截至年底股权投资退出收回款项 1,001.39 万元。

（1）持有非上市金融企业股权情况
所持对象名称
最初投资金额
（元） 持有数量（股）
占该公司股权比例
（%）
期末账面价值
（元）

续上表

所持对象名称 报告期损益

（元）

报告期所有者权益变动
（元） 会计核算科目 股份来源


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 单位:元 币种:人民币

预计收益


续上表

合作方名 称

委托理财产品 类型

实际收回本 金金额

实际获得收 益

是否经 计提 过法定 减值 程序 准备
金额

是否 是
关联 否
交易 涉 诉

资金来 源并说 明是否 为募集 资金


逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0

说明：
2012 年 11 月 27 日，公司购买了上海浦东发展银行利多多公司理财计划 2012 年 HH519 期，
使用资金为人民币 4,000 万元，产品期限自 2012 年 11 月 29 日至 2013 年 5 月 30 日，预期年化 收益率为 4.6%。（参见上交所网站 http://www.sse.com.cn 公司公告临 2012-32）
2012 年 12 月 12 日公司控股子公司上海岭芯微电子有限公司购买了上海浦东发展银行利多
多公司理财计划 2012 年 HH538 期，使用资金为人民币 1,000 万元，产品期限自 2012 年 12 月
13 日至 2013 年 6 月 20 日，预期年化收益率为 4.6%。（参见上交所网站 http://www.sse.com.cn
公司公告临 2012-36）
（2）委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 4、主要子公司、参股公司分析
（1）上海贝岭微电子制造有限公司成立于 2007 年 8 月 13 日，该公司主营集成电路及微电
子器件的制造、代加工及技术服务和咨询，销售自产产品，注册资本为 4,000 万人民币，上海 贝岭股份有限公司持有该公司 75%的股权，香港海华有限公司持有该公司 25%的股权。该公司
报告期内实现销售收入 8,349.26 万元，净利润-893.14 万元。2012 年 9 月 8 日，上海贝岭微电子 制造有限公司生产线发生火灾，目前处于停产状态。
（2）香港海华有限公司（HYLINTEK LIMITED）成立于 2003 年 2 月 21 日，该公司主要 从事组织开发、设计和销售集成电路和相关产品、咨询服务、技术转让、投资集成电路设计、 销售、应用及相关高科技产业。该公司注册资本为 20 万美元，由本公司以自有外汇全额出资，
为公司全资子公司。该公司报告期内实现销售收入 18,073.40 万元人民币，净利润 95.74 万元人
民币。
（3）上海阿法迪智能标签系统技术有限公司（简称：阿法迪）组建于 2004 年 10 月 10 日， 主营智能标签系统技术开发、软件开发、系统集成、技术服务和技术咨询、网络工程的设计、 安装、维护运营。2012 年 12 月，阿法迪股东同比对公司增资 1,000 万，期末注册资本为 2,000 万元人民币，上海贝岭股份有限公司持有该公司 80.18%的股权，上海贝岭微电子制造有限公司 持有该公司股权 5.15%，该公司经营团队持有 14.67%的股权。该公司报告期内实现销售收入 2,077.86 万元，净利润-738.06 万元。
（4）上海岭芯微电子有限公司成立于 2007 年 11 月 21 日，该公司主营集成电路、软件设 计、开发、测试，销售自产产品，注册资本为 1,000 万元人民币，本公司持有该公司 70%的股 权，该公司经营团队持有 30%的股权。报告期内，该公司报告期内实现销售收入 14,168.06 万元， 净利润 1,545.86 万元。
（5）上海贝岭矽创微电子有限公司成立于 2001 年 11 月 1 日，该公司主营：集成电路和电 子应用产品设计、开发、测试领域内的“四技”服务及相关产品的销售。目前该公司注册资本为
727 万元人民币，本公司持有该公司 77.99%的股权。该公司已处于停业状态，2012 年 12 月 6
日完成税务注销，目前正在进行工商注销程序。

5、非募集资金项目情况 单位:元 币种:人民币
项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入
金额
累计实际投入 金额
项目收益情 况
2008 年 5 月 26 日，公司召开的四届六次董事会审议通过《上海贝岭技术研发中心项目》，
总投资 21,668.98 万元人民币；2010 年 3 月 29 日召开的五届四次董事会审议通过《公司技术研
发中心项目调整建设工期及概算的议案》，调整项目概算总投资为 25,863 万元人民币（不含设 计软件、设备及办公设施）。目前该项目正处于验收阶段。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
集成电路产业是我国国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，是培育发展战 略性新兴产业的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信息安全的重要 支撑。国际金融危机后，世界各国都在努力探寻经济转型之路，加快培育发展战略性新兴产业， 力争在后危机时代的全球经济发展和竞争中赢得先机。2011 年底，工业和信息化部正式发布了
《集成电路产业“十二五”发展规划》作为行业发展的指导性文件。集成电路技术和产业具有极 强的创新力和融合力，已经渗透到工业生产、社会生活以及国防安全和信息安全的方方面面，
其战略地位必将进一步突出。
（二）公司发展战略
公司主营业务为模拟集成电路设计，致力于成为提供模拟电路及以模拟产品为主的解决方 案的国内一流供应商。通过持续投入和努力，拥有一流技术开发与服务团队，成为客户最可依 靠的伙伴。
未来公司主要产品应用平台研发规划如下：
智能电表平台：聚焦智能电网应用及下一代 AMR 电表系统，使贝岭发展成国内第一、世 界前三的电能计量解决方案芯片供应商，成为 AMR 电表系统中最具影响力的企业。
平板显示平台：要聚焦新型平板显示产业，开发显示屏驱动的解决方案及芯片，使贝岭发 展成国内领先的显示屏驱动芯片供应商和中国电子第一供应商。
通讯终端平台：开拓三网融合领域产品，开发 PON 产品、高速高精度 ADC 产品、TCXO 产品，进入光通信、无线基站、3G 智能手机、领域，拓展新的市场和客户，建立稳定的客户关
系，为公司找到新的产品发展方向，拓展和丰富产品系列，实现贝岭模拟混合电路芯片产品向
高性能产品的发展和延伸。
标准产品平台：重点研发大功率 D 类音频功放及音频处理芯片，开发手持电子设备、机顶 盒、银行 UKEY、工控仪器仪表等应用领域的接口、驱动产品、中高端 MCU 产品。兼顾中短 期和长期利益、聚焦方案和应用，为客户提供量身定制的服务。
电源管理业务：专注于自己特有的技术和核心竞争力，聚焦在应用、开发系列化电源产品， 聚焦在与竞争对手的不同点上，关注相关领域，研究开发特有技术。
（三）经营计划
2013 年，公司将积极以提升研发能力为核心，加大研发与设计能力建设，重点提升智能电 表的整体解决方案能力；建立 LCD-TV/monitor 产品定义，提升系统应用与芯片设计能力，实现 中国电子所属面板和整机企业的协同合作；建立和提高通讯终端系列产品定义、系统应用与芯 片设计能力。
在做好研发和市场开拓的同时，2013 年公司将通过完成对一到两个公司的收购或技术团队 的引入，实现对公司技术和应用能力的补充和一定规模的销售收入增长；贝岭技术研发中心大
楼已基本建设完成，公司将认真做好园区规划工作；同时，我们将认真做好子公司上海贝岭微 电子制造有限公司 2013 年的人员遣散、货款催收、保险理赔等火灾后续工作。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 2013 年度，公司将以自有资金来满足经营的需求。 （五）可能面对的风险
1．战略风险分析
随着全球 IC 设计市场由 PC 周边渐转向通讯应用，前十大 IC 设计业者排名也由电脑周边 迁移到网络通信/手机 IC 应用，且厂商规模存在大型化的趋势。我国虽拥有为数很多的集成电
路设计公司，但大多数都是小规模的设计公司，总体经营情况欠佳，市场产品竞争激烈，利润
率偏低，再投入的动力不强，造成一种盲目的恶性竞争。同时，有限的人才资源严重分散，人 才紧缺的挑战变得更为严重。
2．市场风险分析
2012 年智能电表配套产品国网计量芯片、485 通讯以及液晶驱动产品出现较大幅度的价格 下降，产品单价平均降幅超过 15%。智能电表 SOC 等产品价格的下降主要原因是：技术升级所 带来的成本下降和国网招标对价格的更高要求。公司执行价格跟随策略，会对公司产品的利润 空间造成挤压。
3．运营风险分析
随着 IC 设计行业竞争加剧以及公司仍处于制造向设计的转型阶段，研发高端芯片的系统能 力存在一定不足，导致新产品的研发和推广有一定的风险。

三、董事会对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见审计报告的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“强调事项段”的说明
大信会计师事务所对公司 2012 年年度财务报告出具了带强调事项段无保留意见的审计报 告。
董事会对该强调事项段意见如下：
1、公司控股子公司上海贝岭微电子制造有限公司 2012 年 9 月 8 日发生火灾。火灾未造成
人员伤亡和有毒有害化学物质泄漏，但造成了固定资产、存货和停工损失。火灾发生后，公司 组织力量积极排险，确保不发生次生灾害。该子公司已向保险机构投保了“财产一切险”、“机器
损坏险”和“营业中断险”，火灾涉及损失在保险机构承保范围之内。
2、为尽快消除火灾带来的不确定因素，董事会责成公司经营班子加快与保险机构的沟通工 作，加快保险理赔工作进程。

监事会对该强调事项段意见如下：
1、上海贝岭微电子制造有限公司 2012 年 9 月 8 日发生火灾后，公司董事会和经营班子高 度重视，采取了积极措施进行排险和严防次生灾害，火灾涉及损失在保险机构承保范围之内。 2、董事会本着对股东负责的态度，提出的解决措施是积极有效的，符合实际情况，我们认
可董事会对该强调事项段的意见。

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
按照《公司章程》利润分配政策的规定，公司可以采取现金或股票分配股利。
2012 年 4 月 12 日公司召开的五届十次董事会审议通过 2011 年度利润分配方案为：以年末
总股本 673,807,773 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税）。
2012 年 5 月 10 日公司召开的 2011 年度股东大会审议通过利润分配方案。
2012 年 6 月 8 日公司发布《上海贝岭股份有限公司 2011 年度利润分配实施公告》，6 月 14 日为股权登记日，6 月 15 日为除息日，6 月 21 日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公 司完成向社会股东发放现金红利。公司实际控制人中国电子信息产业集团有限公司所得红利由 公司直接付给。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币

分红年度

每 10 股
送红股数
（股）

每 10 股派
息数（元）
（含税）

每 10 股 转增数
（股）

现金分红的 数额（含税）
分红年度合并 报表中归属于 上市公司股东 的净利润
占合并报表中归 属于上市公司股 东的净利润的比 率（%）

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
公司本年度披露社会责任报告，参阅上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 和本公司 网站：http://www.belling.com.cn。