第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，国内外经济形势错综复杂，全球经济复苏乏力，经济增速明显放缓。宏观经济环 境的持续低迷，导致全球半导体行业增长乏力，半导体材料市场需求疲软，主要原材料及产品 价格大幅下滑。此外，由于半导体硅材料产品应用结构变化等原因，国内市场竞争愈发激烈， 导致公司主营产品的销量和收入均出现下降。2012 年公司实现营业收入 40,899.96 万元，较上 年下降 31.63%；归属于上市公司股东净利润-12,386.00 万元，较上年减少 13,015.78 万元。
虽然面临艰难的市场和经营形势，报告期内，公司仍积极开拓市场，加强新产品开发，推 进产业化项目实施，调整产品结构，努力提升管理水平，为未来发展奠定了较好基础。
积极开拓市场，保持较高开工率。由于半导体材料产业固定成本较高，开工率直接影响公 司盈利情况。2012 年，在市场形势急剧恶化，产品价格大幅下跌（各主要产品平均价格较上年 下降 9-25%）的情况下，公司积极争取原有客户订单，并在韩国市场开辟代理渠道，使得公司 开工率保持国内行业领先水平，较好的稳定了客户关系和市场份额。
保持对研究开发的充足投入。公司已充分认识到 6 英寸及以下小尺寸硅片产品的市场竞争
形势，应尽快扩大 8 英寸硅片和大单晶生产规模，完成 12 英寸硅片的产业化技术开发，实现公
司产品结构的调整。为此，在公司财务状况紧张的情况下，公司安排 6,218.63 万元研发支出，
保证 8 英寸硅片生产线改造、大单晶技术提升和 12 英寸硅片中试的充足投入，为公司长远发展 积蓄动力。
建立实施内部控制体系。报告期内，公司完成了内部控制体系的搭建、内部控制体系自我 评价和缺陷整改等工作，建立了较为完善的内部控制体系并有效运行，达到了内部控制的目标， 不存在重大缺陷。聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控体系的有效性进行了审
计，出具了内控审计报告。（详见与本报告同期披露的《内部控制审计报告》）
优化调整内部机构。在深入分析公司内部运行存在的问题和面临的市场环境的基础上，优 化调整了内部机构设置，根据管理需要精简了职能管理部门，根据生产经营需要将现有的营销、 生产部门整合设立三个事业部。经过优化调整，压缩了管理层级，提高了市场响应速度。（详见 2012 年 12 月 12 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站上的《第五届董事会第二十九次会 议决议公告》）
深化落实绩效考核。在专业咨询公司的帮助下，对当前存在问题的进行深入分析，优化了 部门和岗位设置、绩效体系和薪酬体系。调整了机构设置和部门职责，重新梳理并评价了岗位， 建立了与公司战略目标和年度经营目标相匹配的组织和个人绩效考核体系，并根据岗位评估结 果，调整薪酬体系。绩效和薪酬体系的优化，将有力提升公司盈利能力。
募集资金促进产业发展。报告期内，为推进产业化项目的实施，公司决定向控股股东发行 股票募集不超过 58,720.00 万元的资金，用于建设年产 120 万片 8 英寸硅单晶抛光片项目的建设。
（详见 2012 年 8 月 10 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站上的《非公开发行 A 股股票
预案》）。截至本报告出具之日，本次非公开发行已经通过中国证监会发审委审核（详见 2013 年
2 月 28 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站上的《关于非公开发行股票申请获得发审委 审核通过的公告》）

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 392,193,218,90 元，占营业总收入的 95.89%，主营业务 收入较上年下降 29.50%；其他业务收入 16,806,372.99 元，较上年下降 59.87%。主营业务收入 和其他业务收入均大幅下降，导致本报告期内公司营业收入的大幅下滑。
公司主营业务收入主要为半导体材料的销售收入（报告期内占主营业务收入的 99.42%）， 受全球经济增速放缓影响，半导体材料需求疲软，公司产品销量和价格下降，导致主营业务收 入出现较大幅度下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主要产品为硅片和大直径硅单晶。4、5、6 英寸小尺寸硅片仍为公司的主要产品，市
场竞争加剧和市场需求疲软，导致产品产销量和价格下滑，销售收入大幅下降；8 英寸硅片产 品销量较上年增长近 70%，但因规模较小，对公司收入贡献不大；大单晶产品由于价格下降原 因，报告期内销售收入较上年下降 20%左右。

（3） 订单分析
公司采取订单生产的业务模式，报告期内，长期大额订单有所减少，订单数量和议价难度 增加，订单交付履约情况良好。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户合计销售金额为 180,485,232.96，占公司营业收入的 44.13%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司从前五名供应商合计采购金额 118,581,564.11 元，占公司采购总额的 50.14%。

4、 费用
报告期内，销售费用、管理费用和财务费用及变动情况见前文”利润表及现金流量表相关 科目变动分析表”。其中销售费用较上年增长 42.70%，主要是由于公司为应对市场形势恶化， 积极开拓市场引起的样品费用和代理费用增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明
本年度研发支出 6,218.63 万元，较上年 16,529.30 万元减少 62.38%，是主要可研项目在本 报告期内获得的政府补助减少所致。本年度研发支出主要用于 8 英寸硅片、12 英寸硅片和大直 径硅单晶等产业化技术项目的研发，开展这些研发项目的目的是提升现有产品的技术水平和为 未来产业发展储备技术。

6、 现金流
报告期内，现金流及变动情况详见前文“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。其中： 经营活动产生的现金流量净额较上年下降 66.85%，主要是产品销售收入减少所致；投资活动产 生的现金流量净额较上年增长 54.88%，主要是本年度未取得分红款所致；筹资活动产生的现金 流量净额较上年减少 74.40%，主要是偿还受托投资款所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和来源未发生重大变动，仍为公司主营产品的销售带来的利润。
本年度公司主要产品均出现较大幅度亏损。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 截至本报告出具之日，公司非公开发行已通过中国证监会发审委审核。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况


主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币

本报告期，半导体材料营业收入较上年减少 28.75%，是产品销售数量减少和价格下降所致；
营业成本较上年下降 14.76%，是产品产量减少和原材料价格下降所致；毛利率由上年的 6.95%
下降至本报告期的-11.32%，下降 18.27 个百分点，主要是由于产品价格的降幅高于成本的降幅 所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

因产品销售数量减少和价格下降导致境内、境外营业收入均减少。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


变动原因说明：
（1）应收票据：主要是本期公司销售收入大幅下降，减少票据结算所致。
（2）预付帐款：主要是公司之子公司国泰公司预付设备采购款所致。
（3）其他应收款：主要是公司本期收回海关关税保证金所致。
（4）长期股权投资：主要是公司之子公司国泰公司本期转让所持有的国盛稀土 7%股权所致。
（5）递延所得税资产：主要是公司年末计提存货跌价准备及本年度发生的可抵扣亏损所引起的 暂时性差异增加所致。
（6）应付票据：主要是公司本期以商业承兑汇票结算的金额增加所致。
（7）其他应付款：主要是公司本期向控股股东有研总院借款增加所致。
（8）其他流动负债：主要是公司本期归还委托投资款所致。
（9）未分配利润：主要是公司本期产品销售毛利率下降，且计提的存货跌价准备增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司是国内具有领先水平的半导体硅材料研究、开发和生产基地，技术水平、研发能力和
产业规模处于行业国内领先地位，是国内半导体材料行业的主导企业。公司的核心优势体现在 技术和产品两个方面。
1、科研和技术优势 公司自成立以来，多次承担国家硅材料重大研究课题，实现我国硅单晶行业的多个“第一”，
掌握了大直径硅单晶生长、硅片加工、晶体微缺陷控制等关键工业化技术，申请并获得授权专 利近百项，参与制订国家及行业标准数十项，为我国半导体工业的发展做出了较大贡献。近年 来，公司致力于大直径硅单晶和硅单晶抛光片产业化技术的研发，在国家重大专项的支持下， 建成国内唯一一条 12 英寸硅片中试线，12 英寸硅片产业化技术开发取得进展，在国内同行保 持了技术领先优势。
2、品牌和产品优势 经过十余年的努力，公司建立了良好的企业形象和商业品牌，在国内外市场具有较高的知
名度。公司产品先后获得“北京市自主创新产品”、“中国半导体创新产品”、“中国半导体创新
产品和技术”等荣誉，产品生产规模处于国内行业前列，并率先在国内实现了 8 英寸硅片的批 量生产，产品处于国内同行业领先地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司长期股权投资余额为 6,869,423.01 元，较上年同期减少 3,228,788.81 元，减 少幅度为 31.97%。
报告期内，公司子公司国泰公司将所持有的国盛稀土 7%股权转让给有研稀土，导致长期股 权投资余额减少 3,228,788.81 元。
报告期内，公司设立全资子公司国宇公司，国宇公司的设立是为了实施公司非公开发行募 投项目“8 英寸硅单晶抛光片”项目。国宇公司于 2012 年 1 月 12 日取得法人营业执照，注册
地河北省三河市燕郊镇，注册资本 5,000.00 万元，国宇公司主要从事单晶硅半导体材料及相关 电子材料的研究、开发、生产和销售。公司持有国宇公司 100%股权。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司、参股公司基本情况

注：公司直接持有国泰公司 69.57%股权，通过全资子公司国晶公司持有国泰公司 30.43%股权。
（2）子公司的经营情况和业绩
单位:元 币种:人民币


（3）投资收益
报告期内，公司取得参股公司有研亿金分红款 146,028.00 元。
报告期内，公司子公司国泰公司转让所持有的国盛稀土 7%股权，取得投资收益 8,044,111.19
元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主要业务属于半导体硅材料产业领域。半导体硅材料是制作电子元器件的主要基础材
料，半导体硅材料是支撑半导体工业的基础性材料，半导体材料产业是电子信息产业的重要组 成部分。
1、竞争格局
全球半导体硅材料行业经过长期的发展和竞争，已形成垄断竞争格局，日本、德国、韩国 和美国公司的产销量占全球总销量的 90%以上。中国半导体硅材料产业发展和技术水平落后于
上述国家，产业规模仅占全球 5%以内。
目前 12 英寸硅片已经成为国际市场的主流（占市场规模的 65%左右），国内仍以 6 英寸及
以下硅片为主，处于从 6 英寸向 8 英寸升级的时期，8 英寸下游产业已具较大规模（约 600 万 片/年）。
2、发展前景
世界半导体市场的增长由半导体终端市场需求拉动，目前全球半导体市场正经历一场深刻 的变革，推动市场发展的动力正在由计算机和通信产品演变到数字消费类电子产品，即主要来 自手机、平板电脑、数码相机、数字电视和 MP3 播放器等消费类电子产品终端市场的驱动。从 2006 年起，消费类电子产品的快速增长已成为全球半导体市场最大推动力。随着数字消费类产 品，3G 网络、笔记本电脑和 PC 机的进一步普及，以及平板电视的增长，目前我国已成为全球 最大的集成电路市场。
集成电路的发展要求不断提高芯片集成度﹑缩小器件特征尺寸，同时硅片面积不断加大。 目前，国际市场集成电路用主流硅片以 8 英寸和 12 英寸产品为主，而我国硅片市场需求的主要
动力来自 8 英寸及以上硅片，未来我国集成电路制造业的产能提升也主要集中于 8 英寸及以上 硅片。
随着国外芯片厂由 8 英寸向 12 英寸升级，国外将有更多 8 英寸芯片生产线向我国转移，国
内对 8 英寸硅片的需求量将进一步增长。

（二） 公司发展战略 公司发展战略目标是坚持半导体材料主业，以研发、生产满足国家重点支持、有巨大市场
需求的高端硅材料为使命；通过打造一流人才队伍，不断技术创新，强化精益管理，建设具有
自主知识产权的国际化水平硅材料基地，巩固和提升产品品牌和公司影响力，使我国跻身世界 半导体材料先进制造国之列。

（三） 经营计划
2013 年，公司将力争实现营业收入 5 亿元以上，利润总额 1,000 万元以上，实现公司扭亏 为盈。为确保这一目标的实现，公司拟重点开展以下几方面工作：
加强技术改进，提高优势产品的利润水平。组成两个技术团队，针对公司具有竞争优势的 区熔硅单晶产品和大单晶产品，深化生产技术改进，重点提高产品质量和收率，目前已经取得 较好效果，产品质量进一步提高，产品收率较原有水平提高 10%以上。
挖掘设备潜力，提升重点产品的产销量。在 8 英寸硅片和大单晶产品生产技术取得进步的 基础上，挖掘设备潜力，扩大生产规模，提高生产效率和产品收率，降低成本消耗。2013 年， 公司将在现有生产线基础上将 8 英寸硅片产品的产能提高 1 倍以上。
提升管理水平，降本增效。在新的管理架构和考核体系下，全面提升管理水平，重点加强 质量和成本管理，实现更好效益。2012 年底完成内部机构调整，建立新的绩效考核体系以来， 公司重点突出了质量管理和成本控制，制定明确成本控制目标，提升产品竞争力。
开展 8 英寸硅片项目建设。公司完成本次非公开发行获得募集资金以后，将尽快开展 8 英 寸硅单晶抛光片项目的建设，并力争尽早投产。借此完成公司产品结构调整，增加核心竞争力， 实现公司长期健康发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司维持当前业务所需资金与此前年度相比未发生重大变化，公司仍将利用银行贷款、向
控股股东借款和自有资金维持当前业务的正常开展。 公司本次非公开发行取得中国证监会批文后，公司将尽快完成发行，取得募集资金，并于
2013 年内开始 8 英寸硅单晶抛光片项目的基础建设。募集资金能够保证项目建设资金的需求。

（五） 可能面对的风险
1、税收优惠政策变化的风险
公司出口货物享受“免、抵、退”税收优惠政策，自 2007 年 7 月 1 日起，硅片退税率调整 为 5%、直径大于等于 30cm 的单晶硅棒的退税率调整为 0。根据财政部、国家税务总局《关于 提高轻纺、电子信息等商品出口退税率的通知》（财税[2009]43 号）规定，自 2009 年 4 月 1 日 起，单晶硅片、直径大于等于 30cm 的单晶硅棒的出口退税率提高到 13%。根据财政部、国家 税务总局《关于进一步提高部分商品出口退税率的通知》（财税[2009]88 号）规定，自 2009 年 6 月 1 日起，直径大于等于 30cm 的单晶硅棒的出口退税率由 13%提高到 17%。若后续国家出口 退税政策发生变化，将影响公司的利润水平。
2、原材料供应和价格波动风险 公司产品的主要原材料为电子级多晶硅。电子级多晶硅是硅片制造的核心基础原材料，电
子级多晶硅成本在公司生产成本中占比较大。由于我国电子级多晶硅基本依赖进口，获得电子 级多晶硅的能力已经成为左右硅片生产企业发展的重要因素，同时其价格波动也直接影响硅片
生产企业的盈利能力。
3、存货风险
目前公司基本按照订单安排生产，在产品及库存商品发生损失的可能性降低，但公司仍可 能因为原材料市场价格波动，导致存货跌价损失的风险。
4、技术风险
公司拥有较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司技术持续领先、产品不断创新 的主要因素之一。公司一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，并制定了有竞争力的收 入分配制度。随着市场竞争的加剧，半导体材料制造企业对于高级技术人才需求亦会加剧，可 能面临核心技术人员流失的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）和北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发
[2012]101 号）的规定，经公司 2012 年第三次临时股东大会审议批准，对《公司章程》有关利
润分配政策的条款进行了修订，同时制订了《有研半导体材料股份有限公司未来三年股东回报 规划（2012 年-2014 年）》，进一步完善了公司利润分配制度和分红决策监督机制。（详见 2012 年 8 月 30 日上海证券报和上海证券交易所网站的公告）。
为进一步提高公司股东对公司经营及利润分配的可预期性，经公司 2012 年第五次临时股东
大会审议批准，再次对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行了修订，同时修订了《有研 半导体材料股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》。（详见 2012 年 12 月 22 日上海证券报上海证券交易所网站的公告）。
报告期内，公司利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策，独立董事已尽职履责 并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权 益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见与本报告同期披露的《2012 年度社会责任报告》。