第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，公司营业总收入为 134,902 万元，较 2011 年下降 12.74%；公司营业利润为-5,922
万元，比 2011 年减少 142.72%；公司利润总额为 1,454 万元，比 2011 年减少 91.33%；公司归
属于母公司股东的净利润为 1,827 万元，比 2011 年减少 88.07%。
2012 年是公司近三年来经营压力最大的一年。2012 年前三个季度，公司营业收入都低于去
年同期，且从 2011 年三季度开始，公司营业收入出现了连续三个季度的下滑。公司营业收入下 降的主要原因是：受行业竞争加剧的影响，公司发光二极管产品的价格较去年同期有较大幅度
的降低，导致发光二极管的营业收入大幅度减少。受外部经济下滑的影响，公司集成电路、分
立器件芯片的销售收入也较去年有一定幅度的减少。2012 年四季度，公司生产经营逐步企稳， 四季度营业收入较 2011 年同期增长了 5.3%。
2012 年公司营业总成本高于营业总收入，使得营业利润出现较大的负数。营业总成本高于 营业总收入的原因：市场萎缩、竞争加剧导致产品毛利下滑，尤其是发光二级管的毛利率降低 了约 30 个百分点；公司持续为产品及技术研发、生产线建设、品牌建设投入资金，导致总成本 增加，利润减少。
2012 年，尽管公司在经营上面临较大的压力，但公司继续在“技术研发投入、生产能力建 设、品牌建设”三个方面取得进展，以下分别就士兰微电子、士兰集成、士兰明芯的运行情况 进行描述：
 士兰微电子：2012 年士兰微电子实现营业收入 90,317 万元，与 2011 年基本持平，实现净 利润 6,134 万元，比 2011 年减少 53.19%。虽然外部市场的低迷状态使士兰微 电子的净利润有较大幅度下降，但士兰微电子通过持续的研发投入，加快了 系统创新和技术整合，陆续推出了多个新产品，涉及电源电路、LED 驱动电
路、电视机高频调谐器电路、高集成度的遥控玩具电路、MCU 电路、高压 HVIC 和智能功率模块等多个产品门类，新产品的量产带动了士兰微电子四季 度营业收入出现回升。2012 年，士兰微电子功率器件成品的销售额继续较快 成长，带动士兰集成封装线产能利用率在四季度得到快速提升。2012 年，公 司在 IGBT、MEMS 传感器、新一代的 LED 大型显示屏控制和驱动系统及电 路、应用于高清光盘和数字家庭的芯片与系统等方面的研发上均有较好的进 展。2012 年，士兰微电子被中国半导体行业协会、中国电子材料行业协会、 中国电子专用设备工业协会等机构共同评为“中国十强半导体企业”。
 士兰集成：2012 年士兰集成实现营业收入 7.30 亿元，比 2011 年减少 7.95%，实现净利润
1,757 万元，比 2011 年减少 75.45%。导致士兰集成净利润大幅减少的主要原 因是：受外部经济下滑的影响，2012 年一季度士兰集成芯片生产线产能利用 率较低，导致其在一季度出现较大的经营性亏损；二、三季度，士兰集成产 能利用率逐步回升，盈利情况有所改善。四季度，随着半导体市场回升，以 及生产线运行质量的进一步改善，士兰集成盈利能力得到提升。2012 年，士 兰集成芯片生产线和封装线的产能都得到进一步提升，芯片生产线产能已经 提升至 16-17 万片/月，封装线产能提升至 2350 万只/月。2012 年，士兰集成 在高性能 TVS、IGBT、MEMS 等新技术平台上得到突破。2012 年，士兰集成 荣获全国五一劳动奖状。
 士兰明芯：2012 年士兰明芯实现营业收入 1.55 亿元，比 2011 年减少 54.69%，实现净利 润-2,913 万元，比 2011 年减少 152.93%。导致士兰明芯净利润减少的主要原 因是：受 LED 行业竞争加剧的影响，2012 年士兰明芯 LED 彩屏芯片的价格
有较大幅度的下降，大幅挤压了产品的利润空间。尽管遇到较大的经营压力，
但士兰明芯通过持续的投入，在外延产能的建设、PSS 衬底的工艺完善、芯片 质量的改善提升等方面取得了较大的进步。2012 年 12 月，士兰明芯的 LED 外延片产能已经提升至 6 万片/月，LED 管芯的生产能力已提升至 14 亿颗/月。 随着产能的扩大，以及外延片和 PSS 衬底实现完全自给，士兰明芯的生产成 本已得到较大幅度的降低。2012 年，士兰明芯已开发出照明用 LED 芯片，并 实现批量销售。2012 年，士兰明芯子公司——杭州美卡乐光电有限公司的销 售业绩未能取得增长，但美卡乐产品质量保持稳定，产品性能得到持续提升
（已达到国际大厂的水平），美卡乐品牌已逐步被国内外许多品牌客户所认 可，未来订单上升可预期。

2012 年，公司进一步强化了资金管理，通过合理运用各种银行产品，在多元化拓展融资渠 道的同时，有效降低了公司的资金成本。
2012 年，公司及子公司共获得专利授权 75 项，集成电路布图设计授权 56 项。截至 2012
年年底，公司及子公司已累计获得各种权利证书 241 项。
2012 年，士兰微电子牵头申报的“面向移动终端和物联网的智能传感器产品制造与封装一 体化集成技术”项目，已获科技部“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项实施管理办公 室立项批准。

（二）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年公司营业收入较 2011 年下降了 12.74%，公司营业收入下降的主要原因是：受行业 竞争加剧的影响，公司发光二极管产品的价格较去年同期有较大幅度的降低，导致发光二极管 的营业收入大幅度减少。受外部经济下滑的影响，公司集成电路、分立器件芯片的销售收入也 较去年有一定幅度的减少。2012 年公司功率器件成品的营业收入保持了快速增长，这在一定程 度上弥补了公司其他产品收入的下降。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2012 年，公司子公司士兰集成生产芯片 124.97 万片，比 2011 年减少 13.65%；公司子公司 士兰明芯生产发光二极管芯片 9,439KK（百万颗），比 2011 年增加 11.77%。

（3） 主要销售客户的情况
公司向前 5 名客户销售合计为 34,505.44 万元，占公司营业收入的 25.57%。 公司的前五名客户分别是：杭州友旺电子有限公司，EXAR CORPORATION，东莞市中之进出
口有限公司，Chengdu Shunyun Logistics CO.,LTD. ，成都先进功率半导体股份有限公司。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元


说明：
1）集成电路和分立器件芯片制造成本构成


2）发光二极管管芯片制造成本构成


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商合计的采购金额为 20,087.07 万元，占年度采购总额的 21.93%。 公司的前五名供应商分别是天水华天科技股份有限公司，江苏长电科技股份有限公司，上海合 晶硅材料有限公司，浙江金瑞鸿科技股份有限公司，麦斯克电子材料有限公司。

4、 费用

5、 研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元



6、 现金流
单位：元

（三）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况表

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（四） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元



（1） 预付款项减少 61.36%，主要系期初预付设备款本期到货并投入使用，转入长期资产核 算所致。
（2） 在建工程增加 60.22%，主要系成都一期工程投入增加所致。
（3） 递延所得税资产增加 43.52%，主要系本期可抵扣亏损、递延收益等暂时性差异增加所 致。
（4） 其它非流动资产减少 32.55%，主要系融资租赁未实现售后租回损益摊销所致。
（5） 交易性金融负债增加 4,899.47 万元，主要系本期新增黄金租赁融资业务形成的交易性 金融负债所致。
（6） 应付票据减少 52.38%，主要系本期以票据结算应付货款的方式减少所致。
（7） 应交税费增加 3,866.98 万元，主要系本期将待抵扣进项税转列至其他流动资产所致。
（8） 长期借款增加 414.04%，主要系本期士兰成都公司厂房建设需要相应增加长期借款所致。
（9） 长期应付款减少 69.54%，主要系士兰集成公司本期支付售后租回融资租赁款，以及将 未来一年需支付的租赁款转入一年内到期的非流动负债所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元

金融资产


（五） 核心竞争力分析
1、较为成熟的 IDM 模式
公司从集成电路芯片设计业务开始，逐步搭建了芯片制造平台，并已将产业链延伸至功率 器件和功率模块的封装领域，建立了较为成熟的 IDM（Integrated Design & Manufacture，设
计与制造一体）经营模式。IDM 模式可有效进行产业链内部整合，公司设计研发和工艺制造平 台同时发展，形成了特殊工艺技术与产品研发的紧密互动，以及器件、集成电路和模块产品的 协同发展。公司依托 IDM 模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，提升产品品质、加强控制 成本，向客户提供差异化的产品与服务，提高了其向大型厂商配套体系渗透的能力。
2、产品群协同效应
公司从 IC 设计企业完成了向综合性的半导体产品供应商的转变，在半导体大框架下，形成 了功率器件、功率模块、集成电路、LED 业务的协同发展，各业务之间相互补充、促进、借鉴。 公司在产品销售时，可根据客户需求，给出满足客户需求的产品、组合和方案。进入 LED 业务 之后，公司在集成电路业务中积累的技术、人才资源和管理经验，成为 LED 业务发展的后盾， 公司还结合对两个领域较为深入的理解，推出了 LED 驱动电路系列产品，与 LED 芯片业务形成 互动。
3、较为完善的技术研发体系 公司已经建立了可持续发展的产品和技术研发体系。公司的研发工作主要可分为两个部分：
芯片设计研发与工艺技术研发。在芯片设计研发方面，公司以 IPD（集成产品开发管理体系） 为引导，依照产品的技术特征，将技术研发工作根据各产品线进行划分。公司持续推动新产品 开发和产业化，根据市场变化不断进行产品升级和业务转型，保持了持续发展能力。在工艺技
术平台研发方面，公司已开发并运用国内较为领先的 BCD 工艺制造平台，形成了自身的特殊工
艺。这一方面保证了公司产品的品质及种类的多样性，提升了生产效率、有效降低成本；另一 方面也支撑了公司电源管理、功率驱动、功率模块、功率器件、MEMS 器件等各系列产品的研发。 公司依托在半导体行业积累的技术和经验，将业务拓展至 LED 领域，攻克了芯片的 ESD 防护问 题、图形化衬底、金属淀积质量、MOCVD 外延参数均匀性等一系列技术关口，在提升产品品质 的同时，有效的降低了生产成本。
4、面向全球品牌客户的品质控制
公司依托产品研发和工艺技术的综合实力提升和保证产品品质。公司还通过研发各项测试 工艺，加强对各种封装形式的集成电路、功率器件、功率器件成品的测试能力。目前公司已经 获得了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系认证、索尼 GP 认证、欧盟 ROSH 认证、 ECO 认证等诸多国际认证，产品已经得到了欧司朗、三星、LG、索尼、达科、巴可等全球品牌 客户的认可。公司设计研发、芯片制造、测试系统的综合实力，保证了产品品质的优良和稳定， 是公司参与市场竞争、开发高端市场、开发高品质大客户的保障。
5、 优秀的人才队伍
公司已拥有了一支规模在 300 人以的产品设计和各类技术研发队伍，公司及主要子公司中，
具有博士、硕士学历的技术人员超过 80 人。公司还建立了较为有效的技术研发管理和激励制度， 保证其人才队伍的稳定，为公司在竞争激烈的半导体行业中保持持续的技术研发能力和技术优 势奠定了基础。

（六）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

单位：元


注 1：未填列投资收益的为截至报告期末尚未实现到期.

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监许可字〔2010〕1153 号）核准，本公司获准向特定对象非公开发行人民币普通股
（A 股）股票不超过 6,000 万股。根据询价情况，公司与最终发行人民币普通股（A 股）股票
3,000 万股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 20.00 元，共募集资金总额为 600,000,000.00
元。坐扣承销费、保荐费 23,800,000.00 元后的募集资金为 576,200,000.00 元，另扣除律师费、
审计费等其他发行费用 1,050,000.00 元后，本公司本次募集资金净额 575,150,000.00 元。公司以
前年度已使用募集资金 385,547,512.44 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额为 4,292,081.24 元；2012 年度实际使用募集资金 167,157,399.47 元，2012 年度收到的银行 存款利息扣除银行手续费等的净额为 4,395,510.91 元；累计已使用募集资金 552,704,911.91 元，
累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 8,687,592.15 元。本表披露的尚未使用募 集资金总额已经包含银行存款利息及扣除银行手续费。对尚未使用的募集资金，公司将继续用 于募投项目。
注 2、经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州士兰微电子股份有限公司公开发行公司债券 的批复》（证监许可[2011]835 号），核准公司向社会公开发行面值不超过 6 亿元的公司债券。根 据询价情况，公司最终发行了五年期固定利率 6 亿元公司债券，票面年利率为 5.35%，在第三 年末附上调票面利率选择权和投资者回售选择权，债券期间自 2011 年 6 月 9 日至 2016 年 6 月
8 日。公司债募集资金用途为补充流动资金和归还银行贷款，无具体实施项目。公司债券部分 募集资金已经在上年度使用完毕。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位: 万元 币种:人民币


注：产能逐步释放，但尚未完全达产，其实现的效益暂时无法与承诺的达产后实现的效益做比
较。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）杭州士兰集成电路有限公司，注册资本为 40,000 万元，士兰微所占比例为 98.125%，经营 范围为集成电路，半导体，分立器件的制造和销售；自产产品及技术的出口业务；经营生产、 科研所需原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及技术的进口业务；经营来料加工和“三来 一补”业务。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 90,669 万元，负债 37,917 万元，净资
产 52,752 万元。2012 年营业收入 73,018 万元，净利润 1,757 万元。
（2）深圳市深兰微电子有限公司, 注册资本为 300 万元，士兰微所占比例为 90%，经营范围为 电子产品的购销及其它国内商业、物资的供销业（不含专营、专控、专卖商品）。截至 2012 年
12 月 31 日，该公司总资产为 8,969 万元，负债 8,603 万元，净资产 366 万元；2012 年营业收入
27,816 万元，净利润-218 万元。
（3）杭州友旺电子有限公司，为合资企业，注册资本为 300 万美元，士兰微所占比例为 40%， 经营范围为半导体集成电路和分立器件的设计、生产和应用服务。截至 2012 年 12 月 31 日，该
公司总资产为 38,657 万元，负债 15,227 万元，净资产 23,430 万元；2012 年度主营业务收入 25,665
万元，净利润 2,217 万元。
（4）杭州士兰明芯科技有限公司，注册资本为 70,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营范 围为设计、制造：发光半导体器件、化合物半导体器件以及半导体照明设备；销售自产产品； 货物进出口。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 104,737 万元，负债 25,350 万元，净资
产 79,387 万元。2012 年营业收入 15,460 万元，净利润-2,913 万元。
（5）杭州士兰光电技术有限公司，为合资公司，注册资本为 2,000 万元，士兰微所占比例为 65%， 经营范围为设计、开发、生产光电模块、光电器件等相关产品及提供相关服务；销售自产产品。 截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 4,263 万元，负债 936 万元，净资产 3,327 万元；2012
年度营业收入 4,796 万元，净利润 684 万元。
（6）士港科技有限公司，为在香港成立的全资子公司，注册资本为 300 万美元（目前实收资本
为 200 万美元）。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 3,382 万元，负债 2,175 万元，净资 产 1,207 万元；2012 年营业收入 10,721 万元，净利润-77 万元。
（7）成都士兰半导体制造有限公司，注册资本为 20,000 万元，士兰微所占比例为 100%，经营 范围为集成电路、半导体分立器件、发光半导体等半导体产品的设计、制造、销售；货物进出 口。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司总资产为 35,793 万元，负债 16,712 万元，净资产 19,081 万元。2012 年营业收入 0 万元，净利润-681 万元（该公司尚处于建设期，尚未投入运行）。
（8）杭州美卡乐光电有限公司，注册资本为 7000 万元，士兰明芯所占比例为 100%，经营范围 为设计、生产：发光二极管；销售自产产品；技术转让：发光二极管；货物进出口。截至 2012
年 12 月 31 日，该公司总资产为 9,741 万元，负债 4,851 万元，净资产 4,890 万元。2012 年营业 收入 2,586 万元，净利润-750 万元。

5、 非募集资金项目情况
（1）士兰集成芯片生产线扩产项目：该项目总投资为 26,000 万元。2012 年，士兰集成完成该 项目投资 855 万元，项目进度 90%。2012 年年底，士兰集成芯片生产线的产能已经提高到 16-17 万片/月，已实现一定经济效益。
（2）成都士兰一期厂房和配套基础设施建设：该项目总投资为 30,000 万元。2012 年，成都士
兰完成该项目投资 12,029 万元，项目进度 80%。2011 年，由于该项目尚处于建设期，尚未产生 经济效益。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
1、行业竞争格局和发展趋势
（1）国内半导体行业竞争格局 目前世界半导体行业向我国转移的趋势没有改变，我国已成为全球主要的半导体生产国家
之一。境外大型半导体公司在国内投资快速增长，但技术、研发的导入却未能同步发展。出于
对核心技术的保护，发达国家对关键技术和先进设备的输出对我国进行限制。外资厂商凭借其 雄厚的资金实力和技术积累占据了较大的市场份额，并在某些高端半导体设计和制造方面甚至 处于垄断地位。而我国半导体企业的技术积累和规模效应较国际大厂仍有较大差距，以代工为 主要业务存在的中小厂企业较多，具有自主核心技术和先进生产工艺的企业较少，市场竞争手 段以价格竞争为主。从半导体行业最为注重的规模效应来看，我国优势半导体企业仍亟待加强。
（2）我国集成电路行业发展趋势
根据国家工业和信息化部发布的《集成电路产业“十二五”发展规划》： “十二五”末，我国 集成电路产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展，形成一批具有国际竞 争力的企业。“十一五”期间，我国集成电路产业规模持续扩大，产量和销售收入分别从 2005 年
的 265.8 亿块和 702 亿元，提高到 2010 年的 652.5 亿块和 1,440 亿元，占全球集成电路市场比 重从 2005 年的 4.5%提高到 2010 年的 8.6%。同时，创新能力显著提升，产业结构进一步优化， 企业实力明显增强。工信部预计，到 2015 年，国内集成电路市场规模将超过 1 万亿元人民币。
为实现集成电路产业健康持续发展，工信部提出，到“十二五”末，集成电路产量超过 1,500 亿块，
销售收入达 3,300 亿元，年均增长 18%，占世界集成电路市场份额的 15%左右，满足国内近 30% 的市场需求。行业结构将进一步调整，将着重加强产业链上游建设，芯片设计业占全行业销售 收入比重将提高到三分之一左右，芯片制造业、封装测试业比重将占三分之二。芯片的先进设 计能力将达到 22 纳米，将开发一批具有自主知识产权的核心芯片，国内重点整机应用自主开发
集成电路产品的比例将达到 30%以上。同时，将继续强化以长三角、京津环渤海和泛珠三角的 三大集聚区，以重庆、成都、西安、武汉为侧翼的产业布局，建成一批产业链完善、创新能力 强、特色鲜明的产业集聚区。
（3）2012 年全球半导体市场概述
2012 年，由于受到欧债危机等因素的影响，全球半导体行业整体较为低迷。根据美国半导 体产业协会（SIA）引用世界半导体贸易统计组织（ WSTS ）资料所公布的最新统计数据，2012 年全 球半导体销售额总计达到 2,916 亿美元，较 2011 年的 2,995 亿美元减少 2.7%，为近三年首次负 增长。伴随着美国经济的逐步复苏，全球半导体市场在 2012 年四季度有所反弹。2012 年四季 度全球半导体销售额为 742 亿美元，较 2011 年同期增长 3.8%。其中，美洲地区显示持续增长 的迹象，美洲地区四季度销售额同比增长 12%，其 12 月份的销售额同比增长 13.4%。亚太地区 在四季度开始呈现触底迹象，亚太地区 2012 年 12 月的半导体销售额同比增长 6.7%，已连续 2
个月高于上年同期。在美洲地区强劲增长的推动下，预计 2013 年全球半导体市场将进一步改善， WSTS 预测 2013 年全球半导体市场销售额可增长 4.5%。

2、公司面临发展的战略机遇期 近几年，全球金融危机、欧债危机的频频发生，使得全球经济增速放缓，这给国内经济的
发展带来较大的外部压力。但从国际环境看，我国发展仍处于重要的战略机遇期。我们面临的 机遇，不再是简单纳入全球分工体系、扩大出口、加快投资的传统机遇，而是倒逼我们扩大内 需、提高创新能力、促进经济发展方式转变的新机遇。党的“十八大”提出“实施创新驱动发 展战略”，将科技创新摆在国家发展全局的核心位置。士兰微电子经过十多年的发展，坚持走“设 计制造一体化”道路，在多个产品技术领域构建了核心竞争优势。近几年，士兰微电子通过承
担国家重大科技专项，在新技术新产品新工艺研发应用上取得重大突破，这为公司今后可持续
发展增添了动力。随着人们对“绿色、节能、环保”的关注度的日益提高，推动了人类向节能 型、环保型社会的转型，促进了以 LED、智能功率器件和模块为代表的诸多半导体信息技术的 快速发展，并在人民生活和传统产业节能、环保、信息化升级改造的过程中发挥了不可替代的 重要作用。半导体信息技术在节能、环保领域的广泛的应用催生了半导体行业更为广阔的市场 空间。士兰微电子将继续坚持 IDM 模式，紧紧抓住市场对节能、环保产品需求日益增长的战略 机遇期，加快对智能功率模块、IGBT、LED 照明芯片、电源驱动 IC、MEMS 器件等新产品的开发， 大力推进系统创新和技术整合，不断提升产品的附加值，在创造良好经济效益的同时，积极创 造社会效益。

3、公司发展战略 公司发展战略是：成为国内最大的自有品牌的半导体产品制造商。
 在高压 BCD 工艺、高压分立器件的研发上加大投入，争取在 AC-DC 电源、LED 照明
驱动、功率模块等产品领域取得较大的进展，树立品牌，大幅度拓展市场。
 继续在数字音视频（含安防监控、光盘伺服系统）领域投入，巩固并拓展应用市场。
 继续全力推动特殊工艺研发、制造平台的发展，在特殊工艺领域坚持走 IDM（设计与 制造一体）的模式。继续推进成都半导体生产基地的建设，做好生产启动的各项准备 工作。
 加快推进功率模块的封装业务，充分发挥公司在高压电路与器件芯片研发、芯片制造、 应用系统开发的综合优势，追随高压、高功率产品应用市场的快速发展。
 继续加大分立器件芯片的技术和产品研发投入，加快 IGBT、MEMS 等先进器件的开 发，增加器件芯片的技术附加值。
 持续在 LED 芯片领域投入，在 LED 彩屏芯片已取得较好优势的产业基础上，加快发 展照明 LED 芯片业务。
 打造士兰“美卡乐”高端 LED 成品品牌，积极拓展海内外高端客户，提升产品价值。

4、经营计划
（1）公司的产品线规划
2013 年公司产品线规划基本没有改变，将按六个方面进行规划、管理和运行：电源和功率 驱动产品线、数字音视频产品线、MCU 产品线、混合信号与射频产品线、分立器件产品线、LED 器件产品线等。

（2）对 2013 年营业总收入的预计
预计 2013 年公司将实现营业总收入 17 亿元左右（预计比 2012 年增长 26%左右），营业总
成本将控制在 16 亿元左右。

5、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
（1）2013 年公司资本支出计划
a） 士兰集成芯片生产线扩产项目：该项目总投资为 26,000 万元，已完成项目进度的 90%。 2013 年将完成剩余部分投资，以进一步扩充芯片生产线产能、提升效益。该项目资金 来源为企业自筹。
b） 士兰明芯高亮度 LED 芯片生产线技改项目：该项目总投资 49,986 万元，已完成项目 进度的 96%。2013 年将完成剩余部分投资，争取尽早达产、提升效益。该项目资金来 源为募集资金。
c） 成都士兰一期厂房和配套基础设施建设：该项目总投资为 30,000 万元，已完成项目进 度的 80%。2013 年将完成剩余部分投资，争取尽早投入生产、提升效益。该项目资金
来源为企业自筹。

（2）2013 年公司研发支出计划
预计 2013 年公司各类研发支出总计约 1.5 亿元。

（3）2013 年借贷计划
为完成 2013 年经营目标，预计公司将维持 2012 年年底的借贷规模；随着公司总体投资规 模的扩大，公司还将适度增加借贷规模。

（4）再融资计划
根据 2012 年 6 月 7 日，本公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过非公开发行股票的相
关议案，本公司拟向特定对象非公开发行境内上市人民币普通股（A 股），发行数量不超过 17,000
万股（含 17,000 万股），且不低于 6,000 万股（含 6,000 万股）。本次再融资计划拟募集资金 8.8 亿元人民币，拟用于成都一期工程项目和补充营运资金。本次发行待获得中国证券监督管理委 员会核准批文后开始实施。以上非公开发行事项之申报材料已报送中国证监会审核，尚未获得 中国证监会批准。
如以上再融资计划能得到顺利实施将有助于加快成都一期项目的建设。

6、可能面对的风险
（1）产品创新的风险及其对策 虽然全球半导体产业已进入成熟期，但产业的发展空间仍将持续放大，放大的空间主要集
中在创新应用的产品上（新产品带来不断成长的细分市场空间）。同时，随着行业竞争的加剧， 行业集中度进一步提升，导致产品创新的技术门槛和资金门槛都在提升。因此，公司要充分发
挥 IDM 模式（设计与制造一体化）的优势，加大对高压、高功率产品的开发投入，“持之以恒、
做精做专”，深挖细分市场空间。

（2）市场开拓的风险及其对策 当前发生的外部经济危机，为国内企业走向海外市场创造了新的机遇。同时，要提升企业
产品的附加值，企业也必须向全球品牌客户看齐。2012 年公司在产品质量及产品性能上有了进 一步提升，电源电路、功率器件成品、LED 器件成品等产品已被全球品牌客户认可并使用，品
牌的影响力在持续提升。2013 年公司要在继续深入开展“客户年、质量年”的活动，进一步提 升质量、技术开发、生产系统和运营系统的效率，使其成为能不断满足高端客户需求的、客户 满意度高的运行体系。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、新的分红政策制订情况：
2012 年 8 月 9 日召开的公司第四届董事会第三十四次会议及 2012 年第一次临时股东会通
过决议：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发［2012］
37 号）和浙江证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市 字［2012］138 号）的有关要求，结合本公司的实际情况，为进一步明确公司利润分配政策，
对《公司章程》的相应条款进行了修改，并制订了《公司股东分红三年（2012-2014）回报规划》， 具体内容请详见 2012 年 8 月 11 日公告的董事会决议公告及相关附件。
2、公司现金分红政策为： 根据《公司章程》中第一百七十四条规定 ： "公司现金分红的条件和比例：
在公司当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数，且没有重大投资或重大现 金支出计划的情况下，公司应当进行现金分红。
公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该连续三年内实现的年均可分配利润的百 分之三十。"
3、报告期内现金分红实施情况
2012 年 4 月 20 日召开的公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配及资本公
积转增股本的方案：以公司 2011 年末总股本 43,408 万股为基数，拟每 10 股派发现金股利 1.00
元（含税），总计派发现金股利 4,340.8 万元，剩余 585,456,836.56 元转至以后年度分配；以 2011
年末总股本 43,408 万股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后，公司总
股本由 434,080,000 股增加到 868,160,000 股。报告期内，公司的利润分配及资本公积转增股股 本方案已实施完毕。公司严格执行了公司章程制定的利润分配政策。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司已披露社会责任报告全文,报告的披露网址：www.sse.com.cn