第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一） 报告期内公司经营情况回顾
1、报告期内行业发展趋势
报告期公司所处的半导体行业受欧债危机持续影响，全球电子信息产品对半导体元 器件需求下降。据美国半导体产业协会（SIA）公布数据显示，2012 年前 10 个月，全 球半导体累计销售额同比下滑 3.7%。11、12 月开始有所反弹，2012 年 12 月，美洲地 区半导体市场销售额较上年同月增长 13.4%，亚太地区较上年同月增长 6.7%，欧洲地区 衰退 5.5%，日本地区衰退 11.2%。
2、报告期内公司总体经营情况 报告期受国际市场需求下滑和国内房地产调控的影响，经营环境严峻，管理层积极
应对，继续贯彻"全面跟上、局部超越"的发展战略，坚持"练内功、调结构、抓创新、 聚人才"的经营策略，全体干部员工团结一心攻坚克难，紧紧围绕董事会制定的经营目 标开展各项工作。报告期公司营业收入 44.36 亿元，比同期增长 17.91%；营业利润
-15,025 万元；归属母公司所有者的净利润 1,041 万元，比同期下降 84.54%。 报告期公司整体呈现营业收入增长而营业利润亏损的情况，主要原因是：公司新建
的异地生产基地需分期阶段性停工进行设备搬迁、安装调试，导致产能减少，销售额下 降，同时异地新员工入职培训、本地员工遣散一次性补偿，费用增加；报告期国内外半 导体市场电子元器件加速去库存、去产能，员工工资增加，折旧费用、财务费用增加， 新产品研发投入较大导致公司营业利润亏损。公司 2012 年重点投资的 FBGA 到下半年开 始量产，四季度满产，对营业收入增幅贡献较大，但其规模经济效应到四季度才逐步显 现。
面对 2012 年遇到的前所未有经营困难，公司管理层采取了以下对策和措施： （1）、调整公司组织架构，构建以事业中心为单位的利润中心。公司建立了以 IC、
TR、基板封装等事业中心为核算单位的利润中心。制定了各事业中心 KPI 指标进行绩效 考核，强化基层单位的经营职能和成本控制职能，形成多个责权利相结合的经营实体。
（2）、进一步调整产品结构，优化客户结构。公司近年的产品战略规划是收缩 TR 发展 IC，IC 重点是发展高端产品。报告期内，公司将部分 TR 产能转产 IC，加大 BGA、 QFN、FC 等高端产品的技改投入，加快自主知识产权新产品的产业化进程，大力推进 Cu pillar FC 的产品市场应用，Bumping 高端客户持续增加；基板封装事业中心快速成长， 营业收入比期初增长了 2.36 倍。成为一批高端客户的合格供应商和最佳供应商。高端 产品在公司营业收入的占比重大幅增加。
（3）、加快异地生产基地的建设，尽快达标达产，发挥其降低制造成本的功能。针 对长电科技（宿迁）厂部分产能利用率不足的情况，引进开发了部分国际一线大客户， 报告期末，部分大客户已完成对宿迁厂生产线的认定；长电科技（滁州）厂搬迁工作按
计划有序进行，产出能力稳步恢复，预计 2013 年 7 月份将全部搬迁完毕。 （4）、继续加大研发力度，结合国家重大科技专项项目的实施，全力推进公司自主
创新产品的产业化。报告期公司研发的 MIS-QFN、DFN 已稳步量产，获得一些国际大客 户持续增加的订单，MIS 的细线工艺和多层工艺也取得了重大进展；FCBGA 等新技术已 具备规模化量产的能力。 2012 年度，公司承担多项国家十二五科技重大专项，“关键
封装设备、材料应用工程项目验证”、“高端封装工艺及高容量闪存集成封装技术开发与 产业化”已通过验收，其中产业化项目获得“标志性成果”的评价。报告期内公司共申 报各类科技项目和政府奖励项目 40 多项，争取到国家和各级政府补贴 7,171.1467 万元。
年内公司及子公司共申请专利 301 个，其中发明 101 个，实用新型 198 个，国际专利 2
个。截至 2012 年年底，公司及子公司已累计获得授权的专利共 546 个，其中发明 68
个，实用新型 471 个，外观 7 个。

（二） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年度公司主营业务收入较 2011 年度增长了 17.91%，主要是公司非募集资金 项目投资投产增加了产能，增加了营业收入。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 主要销售客户的情况
公司前五名普通户销售额 87,258.7 万元，占年度销售总额的 19.58%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


说明：
1、芯片封测制造成本构成

2、芯片制造成本构成


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商合计采购金额为 57,907 万元，占年度采购总额的 24.15%

4、 费用

。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
1、公司研发能力在国内同行中处领先地位，已掌握多项国际前沿技术，跻身世界 竞争格局中。为实现"全面赶上，局部超越"这一战略目标，公司需紧跟市场热点，不断 研发出具有自主知识产权的新产品、新技术、新工艺，来应对和引领电子领域一次又一 次的技术革命。
2、报告期研发支出比上年同期上升 41.03%，主要是公司加大科技创新和技术研发
项目的实施力度，加快如 SiP、FC 封装、MIS 材料等新产品产业化步伐所致。
3、因国家重大专项验收需要，本公司将"高端封装工艺重大专项费用"1,628.64 万 元单独列出，不包含在"本期研发支出"中。

6、现金流

单位：万元


（三） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（四） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:万元

应收票据增加：主要系票据质押增加所致。

其他应收款增加：主要系应收出口退税增加所致。 长期股权投资增加：主要系对华进半导体投资所致。 在建工程减少：主要系当期结转固定资产所致。 长期待摊费用增加：主要系高端产品增加，相关设备增加工装夹具等所致。 短期借款增加：主要系补充流动资金及信用证到期支付所致。 预收款项增加：主要系公司对部分加工客户调整交易方式所致。 应付利息增加：主要系到期一次性支付的短期融资券利息所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元

（五） 核心竞争力分析
①公司高端集成电路的生产能力在行业中处于领先地位。Bumping 8″～12″年 产能达 72 万片次，WLCSP 具有 3P3M 量产能力，年产能可达 18 亿颗；具备国际先进 的芯片中段封装能力；以封装移动基带芯片为主的 BGA 已规模化量产，铜线合金线使 用率达 90%以上；12″40nm low-k 芯片 BGA 封装已率先在国内规模化量产；Flip Chip on L/F 和 FCBGA 年产能分别达到 3.6 亿颗和 2,400 万颗，形成了 Bumping 到 Flip Chip 一条龙封装服务能力；具有国际先进水平的 3D3 轴地磁传感器 MEMS 封装年产能达到 1 亿颗； 3M FF 高像素影像传感器量产，平均良率>97%，高于国际业界同类产品的质 量水平，5MAF 预量产得到了客户的肯定；以 MIS 技术封装的产品已规模化量产，2012 年共生产 33,579 万颗，得到国际知名客户认可，成为公司有核心竞争力的拳头产品。
公司 2012 年在全球封测企业排名第七，比 2011 年上升一位。
②公司研发投入大，研发能力强。公司已掌握多项国际前沿技术，拥有一大批自主 知识产权的专利技术。MIS 细线、超细线和多层板工艺已取得重大进展；长电先进已 建成 Bump/WLCSP/SiP/FC/TSV 五大圆片级封装技术服务平台，为下一代先进封装技术 形成有力的技术支撑；新晟电子新导入的 8M AF 高像素自动焦距产品预计在 2013 年 可量产。
③为国际一线大客户服务能力提升。公司全年共接受了国内外 192 家客户的稽核， 通过率达到 99%。IC 事业中心取得了三星 VD 和三星半导体的认可，公司作为国内唯 一一家受邀的亚洲区封测供应商，参加了 2012 年 ADI 菲律宾 TQM 大会，获得 ADI TQM 项目的嘉奖；铜线、合金线 BGA 封装良率稳定在 99.9%， FCBGA 提升至 98.5%以上， 达到国际先进水准；长电先进 2012 年继续获得 TI 最佳供应商奖，高端客户比例持续增 加；分立器件全年成功导入 50 家终端客户。
④公司芯片生产成功开发了音响用大功率晶体管、400V、600V 快恢管，得到客户 认可和订单。公司研发的去金工艺成功取代了原有的金砷工艺和 MC 工艺，降低了成 本。产品对档率已经达到 90%以上；外延系列产品的 hfe 的均匀性明显提高，极差值缩 小了一倍；通过生产精细管理、产品的在线流通时间缩短，生产效率提高。
（六） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资总额为 2,000 万元人民币，比上年同期下降 55.3%。


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）长电科技（滁州）
长电科技（滁州）为本公司全资子公司，注册资本 15,000 万元人民币，主营研制、 开发、销售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2012 年营业收入 10,743.43 万元；营业利润-3,119.39 万元；净利润-778.32 万元。 该公司本年度为搬迁期，需承担新员工培训支出、到岗初期产能较低补贴支出、客户对 新厂重新稽核认定期的产能闲置等，导致本年度亏损。
2）长电科技（宿迁）
长电科技（宿迁）为本公司全资子公司，注册资本 15,000 万元人民币，主营研制、 开发、销售半导体、电子原件、专用电子电气装置。
2012 年营业收入 26,434.93 万元；营业利润-1,839.44 万元；净利润-818.33 万元。 该公司年初完成搬迁，但由于中大功率管产能利用不足，部分产品价格下降，导致亏损。
3）江阴新顺微电子有限公司
新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060 万美元，主营开发、 设计、制造半导体芯片。
2012 年营业收入 27,306.63 万元，比上年同期减少 0.99%；营业利润 4,216.71 万元， 比上年同期增加 13.97%；净利润 3,659.39 万元，比上年同期增加 15.12%。
4）江阴长电先进封装有限公司
长电先进为本公司直接控股 75%的中外合资企业，注册资本 2,600 万美元，主营半 导体芯片凸块及封装测试产品。
2012 年实现营业收入 76,321.62 万元，比上年同期增加 5.46%；营业利润 1,937.62 万元，比上年同期减少 35.57%；净利润 8,271.71 万元，比上年同期增加 119.93%，主 要系国家重大科技专项验收通过增加收益所致。
5）江阴新基电子设备有限公司
江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 74.78%的中外合资企业，注册资本 241.907413 万美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。
2012 年公司共实现营业收入 4,261.53 万元，比上年同期增加 34.35% ；营业利润
663.75 万元，比上年同期增加 94.62%；净利润 615.04 万元，比上年同期增加 106.16%。
6）江阴新晟
江阴新晟电子有限公司为本公司控股 70%的的有限公司，注册资本 4,875 万元人民 币，主营新型电子元器件的销售、研究、开发、设计、制造、加工。
2012 年实现营业收入 4,072.42 万元；营业利润-1,060.18 万元；净利润-1,060.18 万 元。该公司还处于研发期，收入较少。
5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、公司面临的行业竞争格局 当前全球集成电路产业格局进入重大调整期，主要国家/地区都把加快发展集成电
路产业作为抢占新兴产业的战略制高点，投入了大量的创新要素和资源。金融危机后，
英特尔、三星、德州仪器、台积电等加快先进工艺导入，加速资源整合、重组步伐，不

断扩大产能，强化产业链核心环节控制力和上下游整合能力，急欲拉大与竞争对手的差 距。行业门槛的进一步提高，市场竞争格局加速变化，资金、技术、人才、服务等综合 性竞争加剧，对于资源和创新要素积累不足的国内集成电路企业而言，面临的挑战更为 严峻。
2、公司所处行业发展趋势 集成电路产业是国家新兴产业，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信
息安全的重要支撑。根据工业和信息化部发布的《集成电路"十二五"发展规划》：到" 十二五"末，产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展，形成一批 具有国际竞争力的企业。过去五年我国集成电路市场规模年均增速 14%，2010 年达到 7,349.5 亿元。预计到 2015 年，国内集成电路市场规模将超过 1 万亿元。
随着"后 PC 时代"的来临，以智能手机、平板电脑、ultrabook 等为主的移动互联终 端产品继续成为产业发展的重要支撑；物联网、云计算、节能环保、安防等新兴产业的 快速发展，将成为推动集成电路产业发展的新动力；此外，智能电视、Leap Motion 、 Google Glass 这类新兴电子产品的推出将会在一定程度上加快半导体市场的发展。
我国是世界电子产品生产和消费大国，过去几年，我国集成电路市场规模虽快速增 长，但仅能满足国内市场需求的 15%-20%，大量产品仍需要进口，未来就国内市场也 是潜力巨大。

（二） 公司发展战略 公司发展战略是：全面赶上，局部超越，建成国际一流的封测企业。
● 拓展有自主知识产权的新产品和新技术市场，培育未来核心竞争力。重点发展

MIS，继续提高 FC、QFN、BGA、SiP 等产品的生产规模。
● 继续练内功，在质量、成本、效率、制造技术、信息化管理和客户服务等多方 面持续提升，进一步缩小与国际一流大公司的差距。
● 发挥各事业中心制职能，通过技术革新、提升铜线产品比例、降本节支、深挖 设备潜能等方式增强各中心盈利能力。
● 抓重点客户和重点市场的拓展，着力扩大高端产品的市场份额，重点扩大高脚
位 IC、FC、BGA、MIS 等新产品的比重，提升利润空间。
● 加快两个低成本生产基地建设，持续完善内部管理，整合资源，推动降本工作， 尽快达标达产，创造效益。
● 进行内控体系建设，规范公司治理，实行标准化、系统化、信息化管理，重点 推进 ERP 系统一体化建设和 OA 系统建设，从而提高管理效率。

（三） 经营计划
预计 2013 年度公司将实现营业总收入 50 亿元，营业总成本将控制在 47.7 亿元左
右。该生产经营目标并不代表公司对 2013 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况 变化、公司经营等多种因素，存在很大的不确定性。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、2013 年公司资本支出计划
1.1 通信用线性低功耗混合集成电路及 BGA 球栅阵列技改扩能项目，两个项目拟 在本年度投资，项目总投资为 20,441 万元，资金来源为企业自筹，具体详见公司第五 届第四次董事会决议公告。
1.2、公司城东厂南区新建厂房一期工程及建造职工单身公寓项目，项目总投资
31200 万元，资金来源为企业自筹，具体详见公司第五届第四次董事会决议公告。
1.3、F-BGA 封装测试技改项目、先进封装后道生产线二期项目等以前年度投入但 尚处建设期的项目，本年度继续投入，资金来源均为企业自筹，具体详见会计报表附注 10"在建工程"。
1.4、本年度预计还要新增设备投资 3 亿元。公司将根据市场需求情况确定投资项 目和投资额，在项目可研报告论证通过后，及时召开董事会，审议项目投资。
2、2013 年公司研发支出计划
预计 2013 年度本公司各类研发支出总计约 2.1 亿元。
3、2013 年借贷计划
随着公司投资规模的扩大，为完成 2013 年经营目标，公司将适度增加借贷规模。
（五） 可能面对的风险
1、行业波动风险 公司受半导体行业的景气状况影响较大。半导体行业具有周期性波动的特点。 2008 年第四季度和 2009 年受金融危机影响，景气度直线下降，跌至谷底；2010
年触底反弹，开始强劲复苏，我国集成电路市场增速达到 29.5%，2011 年受欧债危机 影响，全年景气度呈现前高后低的走势，2012 年延续 2011 年的低迷状态，景气度在低 谷徘徊。
半导体行业在发展过程中的波动会对公司经营业绩产生一定影响。公司将会密切关 注市场需求动向，加快技术创新步伐，及时进行产品结构调整，降低行业波动给公司带 来的经营风险。
2、主要原材料价格波动风险 公司主要原材料包括金丝、铜、塑封树脂，占材料成本比重较大；塑封树脂价格相
对稳定，而金、铜价格波动较大，会导致公司经营业绩出现一定波动。为规避和防范公 司生产、经营中使用的原材料涨价风险，减少因原材料价格波动造成的产品成本波动， 公司对黄金等进行保值交易业务，以增加公司的抗风险能力。
3、新产品新技术的研发和产业化风险 公司瞄准国际集成电路封测的前沿技术，加快研发新的技术和产品，但集成电路行
业技术更新快，研发投入大，同时创新成果的产业化难度也大，科技创新存在新技术、 新产品产业化不确定的风险和被更新的技术替代的风险，因此部分研发投入存在损失的 风险。公司将加强市场调研，发挥核心技术研发人员的作用，控制和降低研发风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据中国证券监督委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发 2012）37 号）及江苏证监局"苏证监公司字【2012】276 号"通知的要求，公 司第四届第十八次董事会审议通过了对原《公司章程》中第一百五十七条：公司利润分 配政策条款进行了修订，并提交公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
修订后的利润分配条款如下：第一百五十七条 公司利润分配政策为：

（一）、公司利润分配政策的基本原则： 公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）、公司利润分配的形式： 公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司应积极推行以现
金方式分配股利，在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

（三）、公司现金分红的具体条件和比例：

1、公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，可采取现金方式分配股利；
2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利 润的百分之三十；
3、如公司年度实现盈利并达到现金分配条件，公司董事会未提出现金利润分配方 案的，应当在定期报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见；
4、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利以 偿还其占用的资金。
（四）、公司出现以下情形之一的，可以不实施现金分红：

1、合并报表或母公司报表当年度未实现盈利；
2、合并报表或母公司报表当年度经营性现金流量净额或者现金流量净额为负数；
3、合并报表或母公司报表期末资产负债率超过 70%；
4、合并报表或母公司报表期末可供分配的利润余额为负数；
5、公司财务报告被审计机构出具非标准无保留意见；
6、公司存在超过最近一期经审计净资产 30%以上的重大投资计划或大额现金支出 事项的。
（五）、公司发放股票股利的具体条件 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放
股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股 票股利分配预案。
（六）、公司利润分配决策程序 公司董事会在制定现金分红具体方案时，应充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、
发展阶段、未来资金需求和股东合理回报，提出利润分配预案，经董事会审议通过后提 交股东大会审议，股东大会对利润分配预案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股 东关心的问题。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理人所持二分之一以上 的表决权通过。
（七）、公司利润分配政策的变更

1、如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产 经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行 调整。
2、公司调整利润分配政策应由董事会在议案中详细论证和说明调整原因，并经董 事会审议通过后递交股东大会特别决议通过。
3、调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，且不得违反中国证券监督 管理委员会和证券交易所的有关规定。

2、报告期内现金分红实施情况
2012 年 5 月 15 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配 方案：经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，母公司 2011 年度利润总额 21,207,865.95 元，实现净利润 21,984,172.14 元，扣除计提的法定盈余公积 2,198,417.21
元，扣除本年度分配的股利 51,188,016.60 元，加期初未分配利润 402,641,709.86 元，本
年度可供分配的利润为 371,239,448.19 元。
为保证公司健康、稳定发展，根据 2012 年生产经营需求，董事会提议本年度不进 行利润分配，也不进行资本公积转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，以人为本，在环境保护、能源消耗、安全生产、公共卫生
等方面认真执行国家的相关法律法规。