（一）行业发展现状公司所处的纺织印染助剂行业是精细化工行业的一个分支，纺织印染助剂是纺织品生产加工过程中必须的添加剂，对纺织工业产品的升级换代及其附加值的提高至关重要，对提升纺织工业的整体水平以及在纺织产业链中的作用不可或缺。纺织行业的发展状况和景气度直接反映印染助剂行业的市场状况。


1、纺织行业为应对全球性的金融危机，国家围绕“保增长、扩内需、调结构”采取了一系列宏观调控政策。2009 年1 月，国务院审批《纺织工业振兴三年计划》，将纺织工业列为第五大支柱产业，提出产业升级，加强品牌和渠道建设，同时将出口退税率提升 1 个百分点至 15%；同年 3 月，国务院正式印发《纺织工业调整和振兴规划》，对纺织工业重新定位， 4 月1 日国家决定再次上调纺织品、服装出口退税率至 16%，纺织品、服装出口退税率每增加一个百分点，将为纺织行业直接获得 80至 90 亿元的利润空间。《纺织工业调整和振兴规划》实施一年来，纺织行业通过调整结构促转型，加快创新促发展，为行业的持续发展提供了动力和支撑。2009 年底我国纺织行业运行呈现企稳回升的良好局面，2009 年我国规模以上纺织企业累计实现工业总产值 37979.89亿元，同比增长 10.3%，主要产品中，纱产量 2394 万吨，布产量 740亿米，化学纤维 2730 万吨，比上年分别增长 12.7%、4.2%和13%。


（1） 内销起到首要支撑作用。


2009 年以来，在国家“扩内需”政策的支持下，内需市场实现稳定较快增长，成为支撑纺织行业企稳回升的首要因素。2009 年，规模以上纺织企业累计实现内销产值29712.24 亿元，同比增长 14.69%；行业内销产值比重达到 79.94%，同比提高 2.86%。


（2） 出口形势仍不乐观。


受国际市场需求持续低迷影响，2009 年以来纺织出口出现近年来最大幅度的下降。2009年我国纺织品服装出口总额为 1713.32 亿美元，同比下降 9.65%，其中前10 个月出口降幅一直在 11%左右徘徊，虽然 11 月以来出口降幅有所收窄，但恢复速度较为缓慢。尤其是美国等西方国家在中国的纺织品出口问题上，一直想方设法总是想设置种种障碍。因此，出口形势短时期内还不容乐观。


（3） 产销、效益、投资增长全面回升。


在内销市场的支撑下，2009 年以来纺织行业的产销增速稳步回升。随着行业产销回升以及国家提高出口退税率、放松融资环境等政策效果逐步显现，行业的效益状况得到明显改善。


2009年 1～11 月，规模以上纺织企业实现利润总额 1331.49亿元，同比增长 25.39%；行业固定资产投资稳定增长。2009 年全年，纺织行业 500 万元以上项目固定资产投资总额达31024 亿元，同比增长 13.86%。


（4） 结构调整步伐加快，创新能力不断提高，市场竞争力得到进一步提升。


2009 年以来，纺织行业产业结构调整的步伐明显加快，区域结构进一步优化，纺织产业向中西部地区转移的步伐进一步加快。企业优胜劣汰加快，结构得到改善。


展望2010 年，我们认为，纺织品内需将延续2009年以来的稳定增长态势，成为行业增长的主要驱动因素，出口将结束下滑趋势并进入逐步复苏通道，但难以恢复到历史较高水平。


另外，人民币升值、原料价格上涨以及不断增多的贸易保护主义等因素将对行业产生不利影响，但行业复苏的大趋势不会改变。


2、纺织助剂行业我国纺织印染助剂生产企业主要集中在江苏、浙江和广东等省。助剂生产企业的快速增长和下游纺织印染业的发展水平息息相关。目前国内纺织印染能力500 亿米，中小印染企业较多，印染企业主要集中在福建、浙江、广东以及山东产业带。近年受环保压力及金融危机影响，印染产能基本没有扩张。大型印染企业由于环保优势，客户稳定，订单饱满。为了降低“碳排放”，国家将在2011 年将重点淘汰近75亿米的落后印染产能，约占目前生产能力的15%，印染行业龙头企业将从中获得较大利益。


我国纺织助剂企业多达 2000 余家，多数企业只能生产低档产品，行业结构不合理，创新性产品较少，制造技术、品种开发与国际水平存在较大差距。近年来，随着印染助剂行业市场的不断成熟，竞争也不断加剧，行业体现出以下几个特征：


（1） 科研投入加大，产品升级换代国际化的助剂生产企业大多数集中在欧洲和日本，如巴斯夫、科莱恩、亨斯曼等公司。


他们的助剂具有品种多、质量好等特点。现在，国内行业龙头企业也加大了科研投入，调整产品结构，加快产品升级换代，提升复配增效技术。未来发展方向将是合成技术和复配增效技术并重的趋势。


（2）重视产品绿色环保，响应国家低碳经济政策国外发达国家纷纷对我国纺织品和纺织化学品进口设置绿色贸易壁垒，再加上现在国家提出了环保低碳的经济发展战略，很多助剂公司都纷纷响应，狠抓节能环保概念。目前世界纺织助剂中的环保型助剂约占二分之一，我国环保型纺织助剂约占现有纺织助剂的三分之一。因此，大力开发符合生态发展的绿色环保型纺织助剂，对提高助剂行业的整体竞争力，提升纺织助剂产品质量和技术水平极为重要，是行业可持续发展的关键。


（3）逐步告别数量竞争时代，跨入质量品牌世纪通过自主创新，不断开发新产品，提高产品质量，实现品牌产品、品牌企业。当今和未来，品牌都是一个企业的竞争力，一个企业能否发展，能否立足国内外，品牌的打造十分重要。目前国内已经形成了以“德美化工”为代表的若干个具备市场影响力的公司品牌。


（二）公司总体经营情况2009 年，积极的宏观调控政策为国内纺织行业提供了较为宽松的国内发展环境，使行业从 2008 年下半年以来的困境中得到了缓解和恢复。 公司作为纺织印染助剂行业龙头企业，本着“逆市求稳、强者愈强”的经营原则，把握宏观经济形势，审时度势，一方面着力于优化公司客户结构、调整产品结构、降低经营成本、控制经营风险，精炼和稳固主业健康稳定发展；另一方面在夯实主业的基础上，从产品经营走向资本经营，利用资本平台，在产业投资上获得了可预期的良好收益。同时，2009 年上半年，国际油价维持低位运行，纺织助剂产品原材料价格跌幅较大，虽然下半年油价回升，但是全年产品毛利率相较 08 年仍有一定幅度的提升。


1、精炼主业，着眼于长远


（1）在主业经营方面，优化客户结构，开展项目经营报告期内，公司以“聚焦项目、彰显优势、发展业绩、成就未来”为经营理念，一方面在金融危机的历练下，公司持续优化和调整公司客户结构，着力于优质客户和大客户的提炼和开发，强化服务质量、加强信用管理、严格账期控制，以金融危机为契机，夯实主业的长远发展能力；另一方面充分利用现有的研发、生产、技术服务到市场网络的资源，积极推广运作生物酶、有机硅、印花以及色牢度提升剂等项目产品，实现公司业务项目与市场互为纵横的经营格局。


（2）加大研发投入，积极开发节能环保产品，保持产品的持续领先报告期内，公司持续加大研发投入，把握国家政策和纺织印染助剂行业的发展趋势，重点关注纺织品节能减排、环保印染新工艺技术和产品的研究与开发，公司先后开发出一系列具有市场领先度和高毛利的环保、节能减排产品，通过在开发高性能、高附加值产品的同时，针对不同客户的个性化需求开发客户化产品，为客户带来价值的同时也增加了公司效益。


2、从产品经营走向资本经营公司在积极稳步发展主营业务的同时，从产品经营走向资本经营。公司通过产业投资，看准被投资公司的行业地位和发展前景，拓宽自身发展空间，同时，通过积极参与被投资公司的经营决策，协助企业健康发展，利用资本市场的流动性，促进和实现企业资产的证券化，取得可预期的价值增值和创造新的利润，从而为扩充主业提供有力的后续支持。


报告期内，公司参股的宜宾天原、辽宁奥克、湖南尤特尔均取得了良好的业绩，公司实现投资收益 5737.41 万元。


公司参股的宜宾天原集团股份有限公司已于 2010 年4 月9 日在深圳证券交易所挂牌上市，公司持有宜宾天原 47,054,643 股，公司初始成本为 315,321,996 元；公司参股的辽宁奥克化学股份有限公司首发申请已于2010  年3  月26  日获得中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会 2010  年第 13 次工作会议审议通过，公司持有辽宁奥克 750 万股，公司初始成本为 1500 万元。


（三）公司未来发展规划及重大风险情况


1、 公司2010 年度主要工作部署


（1）加强客户管理，持续优化主业，聚焦项目经营2010 年，公司立足于长远，通过优化客户结构、调整产品结构、加强应收账款回收和严格账期控制，稳定产品毛利率、降低经营风险，保证主业健康发展。同时，巩固现有市场和项目互为纵横的运作模式，推出更具有发展潜力的新项目，提升项目管理的领先度。


在公司研发和应用技术力量的支持下，把握政策和行业发展趋势，与客户共同开发新产品和新工艺，为客户量身订做所需产品。通过全方位、紧密的技术服务给客户带来超越产品价值的技术解决方案，从而进一步提升客户对公司的信任度和依赖性，保持公司的持续竞争力，实现公司和客户共赢。


（2）抓住节能环保的巨大商机，加大新产品的研发力度纺织印染工业的高耗水、高耗能，高排污是一直以来存在的问题，其废水排放量占全国统计排放量的 7.5%。在环境污染和社会化生产之间的矛盾日益激化的今天，绿色染整加工已成为纺织印染业可持续发展的基础。随着国家环保标准的日趋严格，企业对清洁生产工艺认识的逐步提高，节能减排、保护环境的新技术、新产品、新工艺、新设备的开发和推广应用必将是大势所趋。


作为行业的领导者，公司在节能减排工作中率先垂范，致力于节能环保新助剂、新工艺、新技术的研究和推广，占领印染助剂行业节能环保技术的制高点，为行业带来进步。公司从5 年前就致力于环保产品和节能减排新工艺的开发和替代工作，并取得了良好的市场效应。


2010 年初，公司申请成立了“印染（助剂）行业节能环保技术开发中心”  ，并组建行业内第一家节能环保专业网站。在国家及行业节能减排政策的号召下，今后公司将致力于了解客户节能减排需求，积极寻求印染行业客户合作，与此同时探索与设备制造厂合作，共同承担节能减排研究课题，研究开发节能减排技术解决方案；开发印染节能、节水、降耗、减排、环保等清洁生产工艺技术；推广成熟的节能减排技术。不符合节能环保要求的产品公司今后将不再开发，力争在五年内公司节能环保研发能力达到国际同类技术先进水平，实现市场价值和企业社会价值的双赢。


（3）利用优势创造机会，加强合作整合资源纺织印染助剂是一个非常分散，集中度很低的行业，随着国家节能减排、环境友好一系政策的出台。行业自身的科技、技术进步成为一种必然要求。资源的有效利用和行业的集中成为一种内在需求。公司将充分利用自身的优势，积极寻求同行之间双赢多赢的合作，为行业的健康成长和为客户创造新的价值，做出应有的努力和贡献。


（4）采购渠道多元化，降低原材料风险拓宽采购渠道，从全球范围内寻求合适的供应商。与供应商保持紧密的沟通、建立战略伙伴关系，签订较为长期的原材料采购合同，共同抵御市场风险。在公司研发的支持下，积极尝试使用新原料，不断优化产品结构，降低因原料价格变动带来的成本影响。


（5）通过技术改造，提升产品质量的稳定性公司募集资金项目100Kt/a 新型高档系列纺织化学品技改项目已于2009年年底正式竣工投产，新投产的工厂在扩大生产规模的同时，对现有生产设备进行了全面的技术改造和提升，为增加公司高端产品比重、进一步提高产品稳定性提供了强有力的硬件支持，增强了公司的综合竞争实力。


2、发展规划资金来源及使用计划公司将通过包括但不限于以下措施保证资金供应：


（1）加强应收账款管理，提高信用控制水平，提高应收账款周转率；


（2）加强对存货的考核和管理，降低库存资金占用，加速资产周转率；


（3）和金融机构建立良好的关系，采取各种渠道筹集资金，保证满足公司短期和长期资金的需求。


3、风险分析


（1）基本面风险：我国纺织行业 2010 年将呈现发展逐渐向好的良好局面。然而纺织行业仍然面临一系列不确定因素。一是纺织企业的成本压力将明显增加。二是纺织企业的融资难问题可能会更加突出。三是我国纺织行业遭遇国际贸易摩擦的风险仍然较高。四是随着美元流动性迅速提高，人民币升值的压力正在日益凸现，进一步增加了行业出口的不确定性。


上述因素将制约纺织助剂行业的稳定健康发展。


（2）运营风险：作为行业龙头，公司在 2010 年能否通过产品结构、供应链体系、研发体系的进一步改良而创造出更大的行业领先优势需要时间和数据的考验。


（3）原材料风险：公司原材料中 60％以上是石油化工制品，石油价格的波动将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。