自 2008 年下半年金融危机爆发以来，全球陷入经济衰退，市场消费需求持续低迷，世界各国为此纷纷出台救助经济政策，2009 年世界经济逐步回暖。在世界金融危机环境中，中国经济发展也受到很大影响，大宗商品价格回落幅度较大，出口下滑明显。为此，我国政府相继出台了刺激经济、拉动内需的经济政策，以促进经济良性发展，取得了较好的成效，2009 年我国经济企稳复苏。公司董事会紧紧把握政府出台“家电下乡”等拉动内需、鼓励出口政策的有利时机，及时采取一些有战略性的举措，整合资源，调整经营策略，积极拓展国际国内市场，产品国内销售量保持稳定增长，在我国出口整体下降 16%情况下，公司产品出口增幅达 352%，异丙醇胺销售区域进一步扩大；公司持续加大技术创新、管理创新和品牌建设力度，优化采购模式，较好地控制了生产经营成本；充分发挥自身优势，有效加快推进环保型硬泡聚醚等项目建设，取得了较好的效果。红宝丽品牌在国际国内影响度进一步提升，公司竞争能力进一步增强，公司经营业绩再创新高。


报告期，公司实现营业收入 9.24 亿元，比上年增长 3.78%；实现归属于母公司股东净利润 9933.84 万元，比上年增长 48.16%。


报告期，公司在中国质量协会全国委员会组织召开的 2009 年全国用户工作会议暨实施用户满意工程推进大会上，通过了“全国实施用户满意工程先进单位”评审，获“全国用户满意服务”荣誉，被美的、海信、美菱、新飞、三星等多家白色家电知名企业评为优秀供应商。


自 2008 年下半年全球性金融危机以来，世界经济明显下行，消费需求持续低迷，人民币对美元处在升值过程中，出口下滑。世界各国相继出台救助经济的政策，我国政府也出台加大投资、降低贷款利率、下调出口税率鼓励出口、实施“家电下乡”等剌激经济拉动内需的政策，通过实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，2009 年国内经济渡过“隆冬”开始企稳复苏，大宗商品价格逐步回升，但全年出口同比仍然下降 16%。国内企业经受金融危机“冼礼” ，只有抗风险能力较强的企业才能经受住考验，在这场危机中得到锻炼，逐步发展，开始迎接灿烂的明天。


公司是生产经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂产品的精细化工企业，硬泡组合聚醚和水泥外加剂产品市场主要在国内，异丙醇胺产品 70%以上出口。世界金融危机爆发、 世界消费需求持续低迷给公司生产经营带来了较大的压力。 在这种严峻的经济形势下，公司及时采取一系列战略性的举措，整合资源，调整经营策略，利用多年积聚的品牌、技术、服务等优势，通过不断开发新技术和高性价比的新产品、优化生产工艺，加强经营管理等措施，大力拓展国际、国内市场，拓宽产品应用领域，公司产品市场占有率进一步提高，经营业绩稳定增长，行业龙头地位更加稳固，国际影响力进一步提高。据普华咨询出具的《2009年聚氨酯行业研究报告》测算，公司 2009 年硬泡组合聚醚产品销售量在国内冰箱（柜） 、冷藏集装箱等冷藏行业的市场占有率在 25.3%左右,比上年提高 4.1 个百分点。公司产品出口折算人民币计 23,614.83 万元（主要是异丙醇胺产品出口收入） ，同比增长 352％。硬泡组合聚醚产品、异丙醇胺产品销售量同比分别增长 29.32%和 36.25%，为公司两个项目产能释放、为公司今后的发展打下了坚实的基础。


2010 年，受世界金融危机影响，全球经济复苏仍存在较大不确定性，虽然一些国家的经济开始复苏，但还可能出现反复，外部需求持续偏弱这个状况在短期内还难以改变。人民币仍存在升值的压力。随着积极拓展国际市场，公司硬泡组合聚醚产品和异丙醇胺产品出口将进一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。