2008年下半年以来，国际金融危机日趋严重，我国经济发展面临重大挑战。党中央、国务院及时调整宏观经济政策，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，及时出台了应对危机冲击的一揽子计划和政策措施，取得了明显的成果，较快扭转了经济增长下滑的趋势，企稳向好局面逐步得到确立。


报告期内，公司在董事会的正确领导下，坚持“安全发展、科学发展、和谐发展”理念，严格执行国家民爆行业产业政策，依托上市带来的良好发展平台，抓企业文化建设，展现公司新形象；抓经营管理，推进目标责任制。牢牢把握国家加快铁路、公路、机场、水利等重大基础设施建设这一机遇，适时调整经营策略，奋力开拓民爆产品市场；加快募集资金投资项目和技改项目建设步伐，加大科技开发力度；强化企业内部管理，保证了企业的安全稳定。


公司安全、管理、经营等方面均取得了实质性提高，各项经济指标达到了历史最好水平。全面完成了上市募集资金三个项目建设工作、基本完成了民爆行业第一个ERP信息管理系统开发工作、正在实施重大资产兼并重组工作，基本确立了集团化战略。


2、报告期内公司总体经营情况报告期内，公司处于稳定发展态势，募集资金项目实施逐步见效。报告期内公司实现营业收入 26,010.20万元，较上年增长6.78%；实现利润总额9,121.25万元，较上年增长157.37%；实现净利润7,026.26万元，较上年增长153.17%；实现每股收益1元，较上年增长132.56%。


报告期末，公司资产总额为40,256.65万元，较上年同期增长23.96%；股东权益为34,937.7万元，较上年同期增长24.14%；每股净资产为4.99元，较上年同期减少4.59%.


（1）主要经营范围为：乳化炸药（胶状）、粉状乳化炸药、乳化炸药（胶状、现场混装车）、多孔粒状铵油炸药（现场混装车）、乳化粒状铵油炸药的生产和销售（许可证有效期至2010年6 月15 日）,洗涤性的生产和销售，乳化剂的生产（仅供本公司自用且化学危险品除外）,包装箱的生产（仅供本公司自用） 。


2、主营业务利润、利润总额、较上年有较大幅度的上升，营业利润上升的主要原因是公司自2008年9月份开始执行了新的国家执导价，全年平均销售价格较上年增长；其次，公司所耗主要原材料硝酸铵价格较上年同期有所回落，下降幅度约为25％，原材料价格的变动对公司存在较大程度的影响。


安徽省市场是公司的传统市场，公司的销售策略是在满足安徽省内市场需求的基础上，积极拓展省外市场，随着公司募投项目的完工、许可生产能力的提高以及收购兼并战略的实施，省外市场收入在公司营业收入中的份额会不断提高。


报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力、主要销售市场均未发生重大变化。


推进民爆行业的结构调整，是当前和今后一段时期的主线，也是保证民爆行业可持续发展的战略任务。一是加大生产能力的布局调整力度。要坚决抑制产能过剩，坚持对现有生产许可能力进行“存量调整”，坚持全国“一盘棋”的原则，统筹全行业的能力布局，建立企业产能动态调节机制。第一，优化能力布局。引导富余生产能力向中、西部等能力需求增长旺盛地区转移，鼓励东部企业采取并购、联合方式与中西部企业进行整合，促进资本、技术、人才等生产要素的合理流动，提高资源利用效率。第二，优化能力结构。逐步提高安全性、高可靠性品种和技术的生产许可的比重，有效地减少生产、销售、储存、运输等环节的危险因素，提高本质安全生产水平。第三，拓展国际市场空间。鼓励具备条件的民爆企业“走出去”，积极参与国际市场竞争，扩大民爆生产技术、设备及产品的出口份额。给予民爆产品出口企业，在相应产品和能力的生产许可及生产计划安排等方面以政策扶持，提高企业经济效益，提升企业生产管理和技术研发水平，提高企业综合竞争实力。二是加快促进企业生产经营模式的转变。一方面，继续鼓励企业延伸产业链，实现生产、销售、爆破服务一体化经营方式，以爆破服务需求为牵引，提升企业的销售、生产、原料供应和科技研究水平，形成“专有技术、优势产品、连锁销售、特色爆破”等核心竞争能力。另一方面，鼓励具备条件的民爆企业进行现场混装炸药车跨省作业等形式的一体化经营，逐步形成全国统一开放的市场体系。三是继续保持对大型优势企业的政策支持。继续坚持鼓励优势企业跨地区、跨经营环节的重组整合政策不动摇：继续坚持不断提高行业准入条件和技术标准，对规模小、安全技术水平低企业的进行淘汰、重组：继续坚持扶优扶强原则，对重组企业在能力许可、技术改造、产品出口等政策方面给予扶持，继续实施大企业集团战略，促进企业在生产、销售、服务环节的整合，促使其成长为较高科研水平、高效生产能力、网络连锁销售、专业爆破服务和高安全管理水平的国际型企业集团。