2009年，受全球经济危机持续影响，经营环境复杂多变，硝化棉行业出口形势严峻，国内市场竞争进一步加剧，公司迎难而上，实现产销逆势上扬，全力巩固了全球第一的行业领军地位。


全年生产硝化棉 44433吨， 同比增长 13.10％； 销售硝化棉 44723 吨， 同比增加 13.70%；实现外贸 7892 吨，同比减少 17.14%。实现营业收入 56926 万元，同比增长 4.64%；出口交货值 9282 万元，同比减少 24.55%。利润总额 2232 万元，同比减少 31.47％。净资产收益率3.67%；国有资产保值增值率 103%；总资产报酬率 3.2%。


报告期内，国际市场主要出口地区经济衰退，外贸订单锐减，需求大幅下降，出口交货值下降24.55%；国内房地产、汽车等下游行业出现回暖迹象，家具、涂料行业受到积极影响，国内硝化棉市场需求下滑在上半年受到抑制。行业竞争加剧，公司产品售价全年同比降低。


产品成本波动剧烈，全年燃料、动力价格大幅上涨，下半年开始原材料价格逐月攀升，成本急剧跃升，推动售价提高，为巩固市场份额，成本不能完全传导，盈利空间受到严重挤压。


公司全年产销量逆势增长，营业收入同比增长，利润总额和净利润同比下降。


面临严峻复杂的经济环境，公司积极应对，采取灵活的营销策略，狠抓募投项目建设，推进技术开发，加强安全环保工作，促进公司的长效发展。


为适应新形势，公司全面整合市场资源，销售系统实行分公司制管理，优化完善销售网络，强化激励，构建了更灵敏、准确、有效的运作机制。一是实施目标管理差异化与关键绩效考核策略；二是完善销售网络，利用互联网资源，搭建电子商务贸易平台，有效覆盖零星市场；三是将产品定价权前移，增强信息流建设，提高了市场敏感度；四是强化激励，针对上半年市场低迷的状况，为完成年度目标，将事后激励变为事中激励，极大地调动了员工的积极性；五是坚持 “增值服务、创意满足”的经营理念，积极为客户提供技术指导、培训，开展硝化棉测试技术交流会、专题技术交流会，提高服务质量，构建和谐合作关系；六是抓好风险防控，做好客户资质、信誉调查，将发货与回款相结合，加大货款回收力度，从严控制应收账款，使销量、收入增长，应收帐款下降。七是树形象、拼市场、抢订单，在行业需求下降的背景下，公司成功巩固了老客户，还开发了110余家新客户，取得硝化棉销量同比增长13.70%的成绩。


公司全力推进募投项目建设。西安基地扩能改造工程，完成了驱水包装工房建设，工程各建设单元按进度计划实施； 硝基漆片生产线的设备进入安装阶段， 形象进度近60%；  15000吨/年高品质木桨粕硝化棉项目顺利开展，完成切片工房建设以及关键进口设备——切片机的安装调试，各主要工序的土建、管网改造和设备安装调试等工作基本完成，2009年度形象进度约90%。


为构筑新的竞争优势，公司持续推进产品研发和技术进步。一是着力调整结构、升级品质，加强高品质木浆粕硝化棉的工艺技术研究，加强环保型硝基漆片的工艺研究，促进募投项目早见成效。二是顺应安全环保发展趋势，聚焦客户新需求，成功开发出硝化棉溶液产品并通过中试研究、试生产，形成了硝化棉产品新的价值点。三是新产品研发方面，开展了醋酸丁酸纤维素（CAB）技术调研和工艺研究，摸索出关键技术指标；与客户加强合作，优化了水性硝化棉的合成工艺，做好了相关技术储备；四是强化精制棉工艺攻关，精制棉产品形成系列化，在行业内首家建立了醚化级M1000牌号技术标准，扩大了目标客户群，奠定了后续发展基础。 五是不断强化现有硝化棉生产线的工艺研究和设备优化， 着力探索解决杂质、苯含量、醇溶性等关键问题。报告期内，申请专利1项。


公司实施安全、质量、节能减排并重，持续开展质量管理体系评审、外部和内部审核工作，确保质量管理体系有效运行；全面推进安全质量标准化达标创建工作，通过了集团公司的考评验收；公司重点解决对全公司节能减排工作影响最大的废水处理站、废酸处理及配套设施改造项目的技术改造问题，聚集专业力量完成了泸州基地废水处理站改造项目的招标、技术方案设计工作，拟通过改造达到行业内最先进的废水处理水平，废酸处理及配套设施改造项目通过委托招标方式确定了项目总包单位，并完成了初步设计。全年共完成污染治理资金1620万元，争取到地方政府环保治理专项资金140万元，废水排放总量同比减少5％，废气排放总量同比减少4％。全年重大质量事故为零，产品质量损失率、一次交验合格率、抽查合格率等质量指标均在控制范围内。无重大安全、环境污染事故发生。


（二）主营业务及经营状况公司自成立以来，一直从事硝化棉产品的研发、生产与销售。公司提供包括H型硝化棉、L型硝化棉、含能硝化棉在内的70余种不同规格型号的行业内最齐全的硝化棉产品，广泛用于涂料、油墨、赛璐珞制品、体育用品、化妆品、皮革亮光剂、推进剂、发射药、炸药等各个领域。


报告期内，公司销量增加13.70%，但由于竞争加剧，售价降低，H型硝化棉、L型硝化棉营业收入均同比下降；含能硝化棉销量增幅较大，营业收入同比增加17.50%。精制棉营业收入同比大幅上升是由于报告期内公司精制棉产品品种增加，产销量大幅上升。L型硝化棉营业收入降低较多，主要是由于下游需求减少，同时价格也有所降低；酸等产品是公司生产过程中的副产品，销量较少。


营业成本上升主要系能源、原材料价格上涨所致；产品毛利率下降主要是由于产品价格下调、能源价格上涨、原材料价格下半年大幅上升所致。


分地区情况看，西南地区营业收入较上年同期增长708%，增长幅度较大，主要是因该地区含能硝化棉、 精制棉销量增加， 以及受硝化棉下游涂料企业在西南地区新增投资影响，H型硝化棉销量上升所致。西北片区营业收入同比增长44.39%是由于含能硝化棉销量增加。


华东和华南片区是公司的主要销售区域，也是下游产品出口较多的地区，公司采取有效市场措施，销量均有所增长，但由于价格下调，导致营业收入降低。国外市场为公司自营出口收入，不含通过外贸公司转出口部分收入，在出口形势严峻的情况下，公司继续强化了自营出口力度，营业收入增长26.62%。


受经济环境影响，2009年产品市场需求减少，外贸市场萎缩5％以上，国内市场在上半年下滑6月止跌，行业竞争激烈。报告期内，实现营业收入56926万元，同比增长4.64%。其中：销量及产品结构变动增加主营业务收入8000余万元；产品售价降低减少主营业务收入6000余万元。营业成本46905万元，同比增加6.25%。其中：销量及产品结构变动增加主营业务成本7500万元；单位成本降低减少主营业务成本5300余万元。


报告期内，销量增加、产品售价降低、产品成本下半年逐渐跃升，期间费用同比增加14.19%，营业利润同比下降44.21%。


经营活动产生的现金流量净额同比增加368.48%，其主要原因是：销售商品、提供劳务收到的现金同比增加，购买商品等支付的现金同比大幅减少。


公司的下游产业链主要为：涂料（木器漆）—家具—房地产、涂料（汽车修补漆）—汽车、涂料（塑胶漆）—玩具；油墨—印刷；赛璐珞制品—体育用品（装饰用品等）。因此，公司的硝化棉产品终端市场主要为房地产行业、汽车行业、印刷行业、体育用品等。公司产品比例情况：涂料75%、油墨应用20%、赛璐珞制品5%。木器漆行业的发展与家具产业、房屋装修紧密相关，家具产业、房屋装修又与房地产业发展密切有关。


国家在2009年采取了一系列积极政策，这些政策对于提振信心、活跃市场和投资发挥了重要作用。2009年，全国住宅开工面积增幅扩大，住宅销售额同比增速继续上升，住宅销售面积为同比增长 52.6%。同时，汽车行业2009年也呈现良好态势，2009年全年汽车总销量达到1364.48万辆，同比增长46.15％，中国成为世界第一汽车生产和消费国。此外，国内油墨行业面临原材料价格和能源成本的持续上涨，其市场竞争日趋惨烈，国家对印刷行业出口退税率提高，起到积极作用。国内主要相关下游行业出现回暖迹象，使硝化棉行业在上半年6月止跌，并在下半年受到一定的积极推动。


2010年，我们判断国内硝化棉行业可能实现恢复性增长，主要原因是来自下游产业的良性驱动。 按照国家当前房地产政策， 一般认为， 2010年房地产市场将以稳健的调控政策为主，着重建立房地产业持续健康发展的长效机制，有关机构预测：2010年度房地产开发投资仍将保持增长。房价上涨和销售回升是主要动因，还有保障性住房建设力度加大等因素。同时，受益于国家对汽车政策调整，及国内汽车行业处于高速发展初期；此外，油墨行业也呈现较为乐观的预期。随着我国国民经济的飞速发展，印刷包装业的繁荣带动了油墨制造业的快速成长，使得我国在最近十几年间迅速崛起成为世界油墨制造大国之一，到2010年底，中国印刷油墨消费总量将可达到43万吨/年左右的水平。


出口方面，2009年涂料行业出现出口下降、外商投资减少、失业率上升等现象。作为主要的出口品种，建筑涂料和木器涂料出口量明显下降。此外，由于塑料玩具、船舶和机床等产品的出口市场萎缩，相应的涂料品种需求量下降，下降幅度为5%到15%不等。涂料行业（尤其是木器漆）出口低迷状况对硝化棉行业外贸产生了不利影响，同时，硝化棉行业的出口退税率一直维持在5%的较低水平，人民币升值影响了公司的产品竞争力，行业出口同比减少5%左右，外贸产品经营效益进一步下降。


2010年， 由于各主要经济体复苏并不稳固， 贸易保护主义趋强， 2010年度外需仍然严峻。


中央会议在关注出口增长同时，更加重视结构调整和外贸平衡。外需下降、结构调整转型、国际贸易摩擦都会影响出口，并且还将面临通胀和汇率升高两大困难，国内产品出口竞争力减弱。


综上所述，2010年，国内硝化棉需求恢复性增长可能性较大；而出口难以明显好转。


（二）优势与困难分析


1、面临的竞争格局2009年，硝化棉行业需求减少，国际上大部分地区货币贬值，其制造成本下降，巴西、泰国、韩国等硝化棉制造商得以扩大市场份额；国内各制造商将纷纷全力投入市场份额的争夺，也有部分中小制造商因减少安全环保投入降低制造成本，低端市场将出现激烈的恶性竞争；部分制造商因竞争加剧、需求结构变化、安全环保压力等因素继续面临减产、停产威胁。


同时，由于安全环保趋势发展，下游客户对硝化棉溶液、醇溶性硝化棉的需求有所增大，行业内具备技术优势、品牌优势的企业将获得更多青睐，规模小、技术落后、安全环保设施差的企业也会面临被淘汰的命运。公司自2004年至今一直保持全球行业领先的地位，并在多年努力下，不断巩固自身优势，在行业中具有话语权地位。


2、优势与困难在激烈竞争中，公司的优势体现如下方面：一是品牌优势，经过多年精心运作，品种齐全、优质服务、渠道建设铸就了较高品牌内涵，并在市场享有良好声誉，公司不断加强渠道和服务体系建设，在销售渠道、售后服务、物流配送、技术顾问等方面具有突出优势；二是规模优势，公司作为全球最大的制造商，单线生产能力大，在原材料采购、单耗水平保持相对优势；三是技术优势，承继几十年的技术积累，公司能提供最为齐全的品种品号，更持续推进技术进步，不断满足客户新需求，比如利于安全储存的硝化棉溶液产品，以及符合环保趋势的醇溶性硝化棉，正在研究开发的水性硝化棉、无苯产品等；四是产品结构，公司除有含能硝化棉、H型硝化棉、L型硝化棉外，还有精制棉、硝基漆片、硝化棉溶液、木浆粕硝化棉等上下游系列产品；五是资金优势，公司利用募集资金暂时补充流动资金，流动资金充裕，有效保障经营活动。


与国内同行相比，公司主要面临两方面的劣势，一是安全环保投入高，并在一定时期内导致产品成本较高；二是泸州地区的运输成本较高。与国际同行相比，公司主要面临着人民币坚挺带来的制造成本相对较高、产品竞争力削弱，以及进入欧盟市场相关认证成本较高等压力。