① 发展规模 近代油墨工业产生于西方国家第一次工业革命后，因化学和印刷业的发展而被迅速带动。20世纪80年代以后，伴随全球化和兼并收购浪潮，全球油墨制造业产量不断上升，行业集中度不断提高，目前全球前10大油墨企业约占全世界70%以上的市场份额，美国、日本和德国为全球最大的油墨生产国和消费国。


上世纪80年代后期，我国油墨产量开始快速增长，年均增速保持在11%以上。自2002年起，我国成为继美国、日本和德国之后的全球第四大油墨市场，年产量约占世界总产量的6%。截止2009年11月末，当年全国油墨总产量约50万吨，预计年销售额在90亿元以上。近年来我国油墨产品逐渐丰富，各类花色品种已有千余个，质量和档次提升较快，中、高档产品所占份额进一步扩大，部分产品质量已接近或达到国外同类产品水平。


② 经营区域 目前全国现有油墨企业600余家，按2008年全国产量统计,年产量5,000吨以上的企业有17家，1万吨以上的企业有9家，大多数企业产值在2,000 万元以下，全国平均每家产量不足1000吨。从地域分布来看，全国印刷业现已初步形成三大产业带：以广东为中心的珠三角印刷产业带、以上海和江苏、浙江为中心的长三角印刷产业带和以北京、天津为中心的环渤海印刷产业带，现国内印刷业80%左右的产值来自这三大产业带。从我国油墨产量的区域分布看，全国98%左右的油墨产量集中在上述三个印刷产业带，油墨业与印刷业在地域分布上存在高度关联性。因此，我国油墨产业具有企业集中度较低而区域集中度较高的特征。


③ 产品凹印油墨 凹印油墨的特点是印刷速度快，印品立体感强，层次清晰，图像逼真，印刷效果精美，印刷设备价格和制版成本中等，非常适合多品种、大批量的快速生产，因此凹印油墨主要被大量使用于以塑料为基材的食品包装、饮料包装和以纸张为基材的烟草包装印刷。


20世纪90年代初期以来，随着塑料薄膜被大量广泛应用于包装印刷，我国凹印油墨行业得到了快速发展，近几年国产凹印设备的普及更促进了对凹印油墨的大量需求，目前国内凹印油墨约占至油墨总产值的30%，年产值额约在27亿元以上，其中行业内的领先企业主要以本公司和叶氏油墨为代表。


目前国内凹印油墨企业已能生产各种凹印油墨，从数量和质量上均能满足国内凹版印刷的需求，其中含苯类溶剂油墨主要面向中低档市场，高档产品则基本采用醇溶性油墨、水性油墨和UV油墨，从产品细分看，我国水性油墨印刷速度偏低，印刷品质不够理想，UV油墨受工艺限制，无法大批量生产，因此国内高档凹印油墨以醇溶性油墨为主。


随着国民经济的持续增长，人们消费水平和生活品味的不断提高，我国对食品饮料和烟酒等日用消费品的需求将稳步上升，对其包装的精美程度也将提出更高的要求，同时由于具有牢固、轻质和低成本的特点，软包装替换金属罐或玻璃等瓶装容器将逐渐成为趋势，因此作为国内行业公认的最具发展潜力的油墨领域之一，凹印油墨的市场前景极为广阔，预计占油墨市场的比重将持续增加，根据中国包装联合会预测，十一五期间我国以塑料、纸为基材的凹印油墨年均增长率至少可达20%。


胶印油墨 我国胶印油墨的生产和应用具有悠久的历史，技术比较成熟。从20世纪80年代起，胶印油墨逐渐成为国内产量最大的油墨品种。目前胶印油墨产值约占全国油墨总产值的55%，主要用于报刊书籍等出版物的印刷。


柔印油墨 我国由于进口柔性版印刷设备价格较高，国产机器在品种、性能、质量等方面与进口设备尚有差距，因此柔印油墨在国内普及率较低，目前产值约占全国油墨总产值的5%，主要用于瓦楞纸箱、折叠纸盒和标签的印刷。


网印油墨 丝网印刷的用途广泛，不仅应用于纸张和塑料的印刷，还广泛用于对各种纤维物、电路板、光盘、皮革、陶瓷等的印刷，使网印油墨不论在品种上还是花色上都是最复杂的一类，但是网印油墨的稳定性与干燥速度相矛盾，成为研制网印油墨的难点，限制了网印油墨的迅速发展。 目前网印油墨产值约占全国油墨总产值的5%，仍有一半左右的网印油墨需要依靠进口。


特种油墨 我国特种油墨主要应用于纸币、票据、高档烟酒包装等领域，以提高产品的防伪功能。与其他油墨相比，特种油墨原料成本偏高，技术更为先进，同时油墨配方往往根据客户要求特制，更具有针对性。因此，国内特种油墨的产量不高，其产值约占油墨总产值的5%。在高档烟酒包装印刷领域，目前只有本公司等极少数企业具备规模生产能力，并占据较大的市场份额。


公司营业收入呈稳定增长态势，营业收入增长主要来自于主营业务收入增长。主营业务收入为公司业务收入的主要来源，比重为99.28%，其他业务收入主要是原料销售收入，占营业收入比重较低。


随着下游包装印刷行业对凹印油墨需求的持续增长，公司凹印油墨的销量增长较快，由2008 年的1.34万吨增加到2009 年的1.72 万吨，增长280%，其同期销售由27,161.65 万元增加到31,228.29 万元，成为公司最主要的收入来源。从凹印油墨的应用行业看，饮料和食品包装业属于日用消费品行业，受全球金融和经济危机的影响相对较小，随着人们生活水平不断提高，包装行业市场需求将进一步扩大，凹印油墨市场规模仍将保持稳定增长态势。


未来几年，公司将继续坚持自主创新的产品开发战略，联合北京理工大学等高校为国内合作伙伴，继续扩大主导产品凹印油墨的产品种类，保持现有凹印油墨的产品优势，同时努力在现有特种油墨、醇溶型油墨、UV 油墨、水性油墨产品的基础上，加大研发力度，扩大其应用范围，保持公司产品在同行业中的领先地位。


本次募集资金投资项目建成后，公司生产能力将进一步扩大，技术中心整体实力将得到提升，限制公司销售规模增长的瓶颈将得到消除，未来几年公司将拥有更大的业务规模和市场份额，资产和利润规模将迈上新台阶。


公司自成立以来，一直专业从事以凹印油墨为主的各类印刷油墨的技术开发、生产与销售，产品主要印刷于饮料包装、食品包装和卷烟包装，少量产品应用于电子制品、建筑装潢等行业。本公司设立至今，主营业务及主要产品未发生重大变化。


（2）公司主营业务收入构成及变动原因分析（单位：万元）①产品收入构成及变动原因分析上世纪九十年代以来，国内包装印刷产业发展迅速，对油墨的需求量持续增加，近三年公司油墨销量达1.19万吨、1.37万吨和1.72万吨，其中凹印油墨销量1.15万吨、1.34万吨和1.68万吨，年均增长约25%，因而报告期内公司营业收入主要来自凹印油墨，其收入及比重均逐年上升。


除凹印油墨外，主要应用于高档卷烟包装的特种油墨为公司的高端产品，目前国内只有本公司等极少数企业具备规模生产能力，并占据较大的市场份额。


行业发展状况近代油墨工业产生于西方国家第一次工业革命后，因化学和印刷业的发展而被迅速带动。20世纪80年代以后，伴随全球化和兼并收购浪潮，全球油墨制造业产量不断上升，行业集中度不断提高，目前全球前10大油墨企业约占全世界70%以上的市场份额，美国、日本和德国为全球最大的油墨生产国和消费国。


上世纪80年代后期，我国油墨产量开始快速增长，年均增速保持在11%以上。自2002年起，我国成为继美国、日本和德国之后的全球第四大油墨市场，年产量约占世界总产量的6%。截止2008年11月末，当年全国油墨总产量约45.10万吨，预计年销售额在90亿元以上。近年来我国油墨产品逐渐丰富，各类花色品种已有千余个，质量和档次提升较快，中、高档产品所占份额进一步扩大，部分产品质量已接近或达到国外同类产品水平。