回顾2009年，是公司内、外部环境发生巨变的一年，也是充满机遇与挑战的一年。国家推出了一系列强有力的振兴经济的措施，保持了经济的持续增长。在公司董事会的领导下， 公司抓住国家拉动内需的机遇， 按照年初拟定的经营规划，全体回天员工同心同德、克难奋进，在销售、研发、生产、人才引进、资本市场融资等各项工作上依然硕果累累， 取得了明显的进步， 各项业务获得了稳定提升，体现出良好的成长态势。


报告期内，公司继续保持了良好的增长势头。公司实现营业收入 23,860.17万元，同比增长 1,883.21 万元，增幅为 8.57%；实现营业利润 5,2061 万元，同比增长 1,483.30 万元,增幅为 39.84%， ；归属母公司净利润 5,073.98 万元，同比增长 1,539.21 万元，增幅为 43.54%；公司业务增长主要来源于公司销售量的增加，本年度公司汽车、新能源和维修市场等工业领域用工程胶粘剂都不同程度获得快速发展。


一是整合资源，调整组织结构。报告期初，公司进行了较大幅度的组织结构调整，


对销售和生产运用内部模拟市场运作的方式， 把市场机制引进公司的管理，采用同类竞争、排序、与薪资挂钩等方式，激活了各单位的活力，提高了员工的主人翁意识和工作效率。整合后，实现了资源优势互补，提升了营销、生产专业化水平，形成市场、科研、工厂、服务一体化互动，提高了公司整体的市场应变能力。


二是集中优势资源，深入实施聚焦战略。报告期公司实施三个聚焦。1、行业聚焦：公司将优势资源专注地聚焦于汽车、电子电器、新能源、高速铁路等几个市场前景好、适合公司成长的行业。2、产品聚焦：删减利薄、无优势的产品，使高端的技术、生产资源集中投入到附加值高，前景看好的产品上，工业产品原先有近千个品名规格产品，经过规格产品占销售收入的比重进行删减，大大集中了公司资源优势。3、大客户聚焦：经过对工业客户近一年多的探索，加大在既定行业中标杆客户、关键客户的攻关和开发力度，将大客户开发纳入营销考核。


实施聚焦战略，改变了公司销售增长方式，提升了公司核心竞争力。


三是深化科研变革，实现科研动态管理。报告期我们对科研进行了较大的变革：①树立了市场第一的原则，项目立项、招标，要充分市场调研和论证；项目评审，要得到市场的认可；②破除了“论资排辈” 、 “项目指派开发”传统的科研模式的部门管理体制，树立市场和业绩导向的理念，建立了课题组为基本单元的扁平组织架构，实行课题组动态管理、双向选择；③推行项目公开招标，PK 开发的竞争机制；科研变革大大激发了科研人员的激情，使科研效率大幅度提升，科研项目成果累累。


四是强化基础管理，业务流程再造，考核更加科学。报告期内通过细化量化各项指标进行流程再造，使各项工作更加顺畅，消耗得到有效控制。内部考核方案、工作模板化、即时奖励等一系列政策措施，使考核更加严谨、科学。公司内生产、供应、科研、商务四个管理手册的竞争，促进公司内部资源共享，科研、生产质量管理推行问责制，提升了公司整体管理水平。


五是公司成功发行股票。报告期，公司抓住发展资本市场创业板的契机，积极推进公司上市工作。2009年12月15日，中国证监会以证监许可[2009]1389号文核准公司公开发行1700万股人民币普通股。 完成股票的发行， 募集资金净额约5.7亿元，公司成功发行股票，资本实力大为增强，发展空间更为广阔。


六是加快人才队伍建设，培养年轻骨干梯队。进一步大力引进人才，特别是技术、管理、销售的高端人才，同时，增强对公司内部人才的培养，为公司未来的发展战略培养、储备各类型人才，支撑公司高速发展。


七是完成了新厂区的生产基地建设，随着募投项目逐步达产，新厂区将成为目前国内工程胶粘剂投资规模最大的生产企业。


报告期内，随着国家拉动内需的投入，以及2009年我国的汽车产量较大幅度的增长，对公司生产的工程胶粘剂的需求产生了积极影响。工程胶粘剂在毛利率继续保持稳中有升趋势的情况下，营业收入同比增长8.57%。


公司的核心竞争优势主要表现为：稳定的研发和管理团队优势、技术开发和自主创新优势、销售网络和销售模式优势、以下游行业为导向的组织和管理模式优势、下游行业需求稳定且增长迅速的优势、品牌优势。具体如下：


1、稳定的研发和管理团队优势工程胶粘剂是新材料行业中的高端领域， 对研发能力和自主创新能力要求较高，公司前身为襄樊市胶粘技术研究所，以技术研发为创业基础，经过近 20 年的发展已形成强大的研发和管理团队， 并拥有大量自主知识产权的国内国际领先产品技术，主要经营产品大多来自于自主研发的核心技术，科研成果转化工业生产能力较强。公司已形成了成熟的以营销为导向、技术研发为支撑的经营架构，是公司在行业中保持竞争力和成长性的重要因素。因此，研发和管理团队的稳定性是公司保持成长性的保障。


公司自成立以来，管理和研发团队保持了很好的稳定性，高级管理人员和核心技术人员中的大多数长期在公司工作，跟随企业一起成长，其中大部分目前已成为公司股东，有很强的团队凝聚力。目前公司董事、高级管理人员和核心技术人员合计持有公司股份 2,402.28 万股，占总股本的比例为 36.40%，上述所有人员均承诺公司自股票上市起 36 个月不出售其所持有的股份。因此，在以核心技术为生存之本的工程胶粘剂行业， 公司核心团队作为公司的所有者有着很强的稳定性，技术失密性和核心人才流失性的风险大大降低。


2、技术开发和自主创新优势作为国内工程胶粘剂行业规模最大的内资企业， 公司始终把自主创新和技术研发放在首位。公司是国内工程胶粘剂行业中研发投入最大、研发品种最齐全的企业，湖北回天研究中心于 2003 年 11 月被评为省级技术中心。公司共有研发人员 80 人，其中硕士以上学历员工占科研人员总数 50%，具有很强的科研创新能力。 公司最近三年平均研发费用为1,185.41万元， 占销售收入平均比例为5.46%。


公司研制开发出多项科研成果，其中 1 项产品被列为“国家重点新产品”，完成2 项湖北省科技攻关计划项目，3 个系列产品被列入“国家级火炬计划项目”，7 项科研成果通过了湖北省科技厅组织的技术鉴定，并拥有 1 项国家发明专利，18 类产品已成功申报国家发明专利并已受理。


公司核心技术的技术水平为： 自主研发的回天硅酮密封胶技术在扯断伸长变化率、拉伸强度等主要技术指标优于国内同类产品，达到国际先进水平；自主研发的太阳能电池板组装用有机硅密封胶的 UL 阻燃等级优于国际同类产品，代表了当今国际最高水平；自主研发的厌氧胶技术在初固时间、破坏力矩和折断力矩等技术指标均达到国内领先、国际先进水平；自主研发的 SMT 贴片胶的研发生产填补了国内空白，达到国际先进水平；公司所掌握的高速铁路凸型台聚氨酯胶粘剂技术在国内包括公司在内，仅有 5


家企业拥有；公司是国内唯一掌握 HTC-1耐高温无机胶技术的企业， 该技术应用于新型鱼雷、 子母弹装配和导弹制造领域；公司曾被人民日报社市场信息中心评为“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”， 并获得湖北省政府颁发的湖北省科技型中小企业创新奖，2008年获得湖北省科技厅颁发的高新技术企业认定证书。


公司先后于 2003 年 9 月通过 ISO9001:2000 质量管理体系认证；于 2006 年12月通过了 ISO14001:2004 环境管理体系认证；于 2007 年 1 月通过由国际汽车推动小组（IATF）制订的 ISO/TS16949:2002 汽车相关产品质量认证；于 2007年 6 月通过了限制电子电气设备中有害物质的 RHOS 认证以及多项应用领域专用国际标准认证，上述认证的获得为公司产品应用领域拓展提供了必要的资质支持。


公司现为中国胶粘剂工业协会常务理事单位、中国汽车工业协会理事单位。


公司目前承担国家级学术期刊《粘接》杂志的编辑、出版和发行，该杂志为国内胶粘剂行业的权威刊物，入围全球四大检索系统。