2009年，席卷全球的金融危机给中国的广大中小企业带来了极大的生存挑战，外部需求的严重不足加上国内行业的产能过剩，使不少中小企业陷入困境。在党中央国务院一系列政策的推动下，国家四万亿投资拉动效应显现，国内经济形势下半年明显复苏，GDP全年增长8.7%。有机硅产品作为多个行业的必备材料，受益于下游应用行业如建筑、电力、汽车等的发展，其使用量在节能环保、交通运输等领域快速增长，在建筑领域稳步提升，为公司持续稳定发展提供了良好的外部环境。


在这样的大环境下，2009年对于硅宝科技而言是充满机遇与挑战的一年，更是一个丰收年。公司逆势而上，完成了 “万吨级有机硅密封胶”生产基地竣工，成为目前国内占地面积最大、技术中心最强、投资规模最大的有机硅室温胶生产企业。公司按照既定的发展方针，在销售、生产、研发、人才引进、资本市场融资上都取得了一定的成绩，各项业务获得了稳定提升，体现出良好的成长态势。


公司的生产、经营在2008年的基础上，继续保持了良好的上升势头。2009年公司实现营业收入16,961.95万元，同比增长24.93%，营业利润3,694.66万元，同比增长30.76%，净利润3,539.22万元，同比增长38.59%。公司业务增长主要来源于公司销售量的增加，本年度公司建筑领域和工业领域用有机硅室温胶都不同程度获得快速发展。


伴随公司位于成都市高新区中国西部万吨级有机硅密封胶产业基地项目的逐渐达产，公司产能的瓶颈逐步突破，2008年公司产能为5000吨/年，而截至2009年年末，公司已能年产有机硅室温胶10000吨。


2009年，公司研发能力持续增强，技术中心已成功被认定为省级技术中心，报告期公司取得了单组分室温快速硫化脱醇型硅酮结构密封胶及其制造方法的专利权，申报发明专利2项，投入研发资金758.54万元。车灯用有机硅密封胶通过了四川省经济委员会的新产品鉴定，填补了国内空白。


2009年公司组织机构得到调整与完善，实现了人员构成多层次化、合理化；团队建设也取得较大成绩，引进了部分高级人才和潜在精英共近50人，年富力强，朝气焕发。


报告期内，公司成功发行人民币普通股1300万股，并在深圳证券交易所成功上市，通过此次发行，公司资本实力大为增强，获得了未来发展所急需的资金，借助资本市场平台，极大地提升了公司的竞争能力，公司进入到了一个全新的发展阶段。


在有机硅室温胶方面，本公司具有品种多、技术先进、质量稳定的特点，至今已向市场推出200多个品种牌号，不仅在建筑领域有多项成果得到了广泛应用，还在电力环保、电子电器、汽车配件、机械、太阳能、道路桥梁、机场接缝等领域获得成功应用，其中车灯用有机硅密封胶、硅宝集成电路专用密封胶、硅宝668混凝土建筑接缝用有机硅室温胶等多项产品填补国内空白，达到国际同类先进产品水平。公司2009年度的营业收入92.13%来源于有机硅室温胶，与2008年度的913%持平。


报告期末，货币资金同比增长9120%，主要为本期募集资金到位，增加银行存款所致。


报告期末，应收票据同比增长24.81%，主要为期末收取的银行承兑汇票未及时背书支付货款。


报告期末，应收账款同比增长47.14%，主要为本期销售收入增加24.93%，同时公司着眼于潜在优质客户，对其高速增长的时期给予较大的支持，导致应收账款有所增加。


报告期末，预付账款同比增长143.87%，主要为预付募投项目的设备款。


报告期末，存货同比增长30.35%，主要为公司期末备货所购买增加的原材料。


报告期末，在建工程增加361.57万元，主要为对募投项目建设投入所致。


报告期末，递延所得税资产同比增长30.91%，主要为计提应收账款坏账准备和计提尚未支付的职工薪酬增加所对所得税费用的影响。


报告期末，短期借款同比降低100%，为本期用闲置募集资金2,7000万元暂时补充流动资金用于归还银行借款，以及用自有资金归还银行借款净额3000万元，合计本期归还银行借款3,000万元。


报告期末，应付账款同比增长41.91%，主要为公司期末备货增加原材料采购和期末收取的银行承兑汇票未及时背书支付货款所致。


报告期末，应付职工薪酬同比增长29.76%，主要为公司效益增长所致。


报告期末，应付股利同比降低100%，为公司本期支付了期初应付的股利400万元。


报告期末，其他应付款同比降低68.56%，主要为应付工程款减少所致。


公司所处行业为有机硅行业，产品广泛应用于建筑行业和工业领域，建筑领域用于建筑幕墙、房屋建筑的密封和门窗节能、玻璃加工，工业领域主要应用于电力环保、电子电器、汽车配件、机械、太阳能、道路桥梁、机场接缝等。


有机硅室温胶在建筑业中的应用最为广泛和成熟，并作为建筑密封材料列入了建材行业的鼓励类产业；建设部颁布的建设事业“十一五”推广应用技术，将建筑用硅酮结构密封胶和硅酮建筑密封胶列入推广应用的节材与材料资源合理利用技术领域；节能门窗的保温隔热和密闭技术是我国鼓励发展的重点节能技术之一，而中空玻璃则是门窗节能材料的代表，在中空玻璃二道密封上，越来越多的使用有机硅室温胶。


自2008年第四季度起国家投入四万亿元进行包括廉租住房和棚户区改造、农村水电路气房等民生工程和基础设施建设、铁路公路机场水利等重大基础设施建设和城市电网改造，节能减排和生态建设工程，汶川地震灾后恢复重建等工程建设，这些建设的开展均会对有机硅室温胶产生有效需求。


2009年我国的汽车产量已达到1300万辆，一举超过美国跃居世界第一。国家鼓励自主品牌汽车发展，2011年自主品牌乘用车市场份额要达到40%以上，自主品牌轿车市场份额要达到30%以上；自主品牌汽车出口要达到国产汽车总销量的近10%；关键汽车零部件实现自主化，而有机硅橡胶在汽车上的用量是相当可观的，国产汽车业的繁荣将为公司汽车胶应用提供有力保障。


目前，我国正在加快发展风电，推进太阳能等可再生能源的开发利用，这将大大促进太阳能光伏产业元器件制备需求，对有机硅室温胶作为元器件主要封装用材料产生巨大的需求拉动作用，为公司成长提供了新的机遇。


2010年国家逐步出台了一系列政策规范房地产市场的发展，而房地产项目的建设期需要1-2年时间，有机硅室温胶主要在其中后期应用，由于公司产品主要应用于建筑领域，这将对公司未来发展产生一定程度的影响。