2009 年是公司成立以来最为困难的一年。受国际金融危机的影响，化工行业需求极度下降，产能过剩矛盾突出。公司产品市场需求萎缩、竞争激烈、价格下滑，部分产品亏损、生产负荷压制，原有生产平衡打破，产品结构不合理的矛盾凸显，公司部分高层人员涉嫌个人经济犯罪，给公司的生产经营带来了巨大压力。


面对前所未有的困难挑战，公司上下坚决贯彻董事会年初制定的经营方针，从大局出发，深入贯彻落实科学发展观，及时做出生产经营策略调整部署，以保市场、保稳定、调结构、促发展为主线，实行有保有压，根据市场变化特别是利用家电、汽车行业的强劲增长动态调整公司产业链的竞争模型，实行氟化工拉动、氯碱化工平衡的竞争策略，充分发挥公司产业链完整优势、氟化工核心产业带动优势、产品规模技术优势、市场谋划优势和品牌优势，大力推进技术创新、管理创新，大力推进节能减排、增收节支，科学组织生产经营，优化资源配置，狠抓市场机遇、国家刺激经济政策机遇，狠抓多元创效和 CDM 运营管理，全力维护生产经营稳定、员工队伍稳定，确保了主导产品及盈利产品装置的安全稳定较高负荷运行，消化巨额减利，扭转了效益大幅下滑和员工信心下降的态势，企业效益企稳回升。


报告期内，公司 R134a、甲烷氯化物、F22、离子膜烧碱、TCE 等 7 种产品的产量创历史新高；完成固定资产投资 2.5 亿元，建成投产项目 14 项，42万吨/年固体废渣综合利用项目、 5000吨/年电子级氢氟酸项目一期相继建成投产， 2.5 万吨/年TCE 技改项目安装结束，46 万吨/年离子膜烧碱技改二期工程土建施工，蒸发子项交付安装；VDF/PVDF一期工程土建开工。


报告期内，公司实现营业收入 369,9612 万元，比上年下降 30.57％；实现营业利润 3,312.26 万元，比上年下降 44.1%；净利润 9245.88 万元，比上年增长 16.7％。


1、公司是国内最大的煤化工、氯碱化工、氟化工综合配套的氟化工制造基地，主营氟化工原料及后续产品、基本化工原料及后续产品和化肥、农药、食品添加剂的生产与销售。主要优势有：


（1）产业链完整及其配套优势。公司形成以氟化工为核心，煤化工、氯碱化工为配套的完整产业链，循环经济特征明显，抗市场波动风险的能力较强。通过本次全球金融危机的检验，本公司氟化工业务的带动优势明显。


（2）规模和技术优势。公司核心产业氟化工及其它主导产品在规模、技术上处于行业领先水平。离子膜烧碱、甲烷氯化物、F22、R134a、HFP 等主导产品生产技术达到国际先进水平。


（3）发展氟化工的资源优势。公司地处萤石资源丰富的地区，煤化工、氯碱化工与氟化工配套，发展氟化工所需 AHF、氯仿、TCE、F22、TFE、HFP 等原料可管道输送且基本自给，巨化五十多年发展积累的丰富的人力资源和完善的公用工程设施等，为公司打造中国氟化工先进制造业基地提供良好的支撑。


（4）品牌和市场优势。公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江省名牌产品”、F22 产品获“中国名牌产品”称号。“巨化”牌商标为中国驰名商标。公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角”、南方发达经济区域，具有市场指向地的特征，能够较快地响应市场变化。依托良好的品牌和行业领先地位，公司拥有健全的市场网络和忠实的顾客群，主导产品在浙江及周边地区能够领衔市场价格。


（5）市场谋划优势。公司在 WTO 等世界贸易规则运用上表现出了较强的谋划能力。


相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与


PVC 反倾销等，均获得成功。公司分别于 2006 年、2007 年建成投产了两套 CDM（国家清洁发展机制）装置，利用清洁发展机制主动减排二氧化碳，对公司应用先进的氟化工环保治理技术支持氟化工可持续发展，以及有效提高公司业绩等产生积极了的影响。


公司目前存在的主要问题是产品结构不尽合理。公司产品国内产能仍然过剩；公司除拥有萤石资源地域优势外，其他煤、盐、电石等原料无地域优势，运输成本较高，同时资源地企业向下游扩张发展，加剧了产能过剩的矛盾，公司部分产品尤其 PVC 产品的劣势显现；随着通胀预期的不断强化，公司面临原材料价格上行的成本压力；公司基础化工比重较大，高耗能、高排放，节能减排的压力较大；尽管公司十分重视技术创新和产业升级，但公司所需技术主要为国外少数企业所垄断，公司的研发能力尚不能满足公司的发展需要。因而，公司调整产品结构、转型升级的任务紧迫而艰巨。


由于公司专注于主业发展，在行业中具备规模、技术和产业链完整、多产品相互配套等优势，尤其是本公司核心产业氟化工业务在国内处龙头地位，竞争优势明显，通过内部资源合理配置、产业协同以及装置的柔性化生产，总体上公司经营稳健、持续盈利，抗市场风险的能力较强。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划低 20%以上，主要是受金融危机冲击，公司主要产品价格下滑，根据市场对部分亏损产品实行了阶段性限产和停产。


氟化工产品：氟化工为本公司核心产业，其主营业收入占公司全部营业收入的 52.13％。需求有所回升，但国内氟化工存在同质化的竞争，行业开工率仍有待恢复，产业链完整的企业存在比较优势。由于其与本公司氯碱产品相配套，产业链配套优势明显，原料自给率高，且主要产品规模、技术、品牌均处于国内领先，公司收购浙江巨圣氟化学有限公司后，将拥有完整的氟化工产业链，产业链协同竞争的效应将逐步显现，以及实施的清洁发展机制（CDM）项目等，使未来公司在此行业仍将保持国内领先地位。该业务为公司产品链的龙头，对本公司其他基础化工产品具有拉动作用。


氯碱产品：公司氯碱产品营业收入占公司全部主营业收入的 39.76 ％。目前，国内产能过剩的矛盾突出。随着中西部资源企业氯碱产品的发展，其成本优势对公司氯碱产品形成较大威胁。公司氯碱产品在规模、技术、质量上处国内领先地位，但远离资源地，生产成本存在竞争劣势。公司烧碱产品销售半径小，有市场优势。公司液氯产品为公司甲烷氯化物、其他氯产品提供原料，公司 TCE 产品与公司 R134a 产品提供原料，具有产业链的配套优势。公司 PVDC 为公司自主开发产品，随着技术、质量逐步提升，将具有良好的发展前景，可带动 VCM—VDC——PVDC 产业链的发展。公司 PVC 产品虽可利用与公司氟化工产品副产品作为原料，但电石原料成本较高，存在竞争劣势，公司将结合下游需求和电石成本变化，以及 PVC 期货市场的套期保值，抓好市场机遇效益。随着公司氟化工业务的拓展，将拉动氯碱产品的生产经营。


酸产品：该业务营业收入占公司全部主营业收入的 4.29％，主要产品为硫酸、氯磺酸等基本化工原料以及三元复合肥，周期性特征明显，持续盈利能力不强，硫酸为本公司AHF 生产原料。目前该业务产品价格有所回升，并伴随原料价格上涨，毛利率有所回升，但产品附加价值较低。


精细化工制品及其它：该业务营业收入占公司全部主营业收入的 3.82％。公司虽建有精细化工研发机构，具有基本化工原料齐全和研发产品产业化能力较强的优势，并且对其进行重点培育，但市场竞争加剧，公司体制、机制尚不适应其发展。短期看，尚难有大的发展突破。