2009 年，棉纺织业受国际金融危机影响，国际市场居民消费指数急剧下降、内外销订单减少，纺织市场持续低迷；能源涨价、棉花价格持续走高，而产成品价格涨幅较小，公司经历了经营极为困难的一年。面对困难局面，通过狠抓成本控制经营风险，抓项目调整产品结构，抓创新增强企业活力，抓质量强化产品品质，抓订单拓展市场空间等措施，保持了较稳定的营业收入水平，但是纺织主业仍然出现了较大亏损。报告期内，公司实现营业收入144,382.7万元，同比减少28,781.11 万元；营业利润-6,587.35 万元，同比减少6,890.79万元；归属于母公司所有者的净利润-3,954.95万元，同比减少4,253.72 万元；基本每股收益为-0.13元。


二、报告期内公司经营情况


（一）公司所属行业及主营业务的范围公司所处的行业为纺织行业，主营业务范围为：针纺织品、服装制造、纺织原料销售，实业投资。自营和代理各类商品及技术的进出口业务，污水处理工程施工（按资质证书经营）与管理。


2009年，公司向前五名供应商采购金额合计为 50,077 万元，占全年采购总额的比率为 32.58  %。


2009年，公司对前五名客户销售金额合计为 23,272 万元，占全年销售总额的比率为 16.12 %。


报告期内资产构成发生重大变化的原因分析主要有：


（1）货币资金期末余额较期初上升159.14%,主要原因系银行承兑汇票、承兑保证金增加所致。


（2）应收票据期末余额较期初减少63.37%，主要原因系支付货款增加使用承兑汇票所致。


（3）应收账款期末余额较期初增加35.18%，主要原因系公司增加了赊销所致。


（4）预付款项期末余额较期初增加3762.9%，主要原因系公司预付了国储棉拍卖款。


（5）投资性房地产期末余额较期初减少40.39%，主要原因系公司收回了对外出租房屋用于生产。


（6）在建工程期末余额较期初减少97.56%，主要原因系公司工程完工转入固定资产。


（7）递延所得税资产期末余额较期初增加1749%，主要原因系本报告期出现亏损，从而导致计提的递延所得税资产增加。


（8）短期借款期末余额较期初增加204.69%,主要原因系公司增加了流动资金贷款。


（9）应付票据期末余额较期初减少77.75%，主要原因系公司减少了应付票据。


（10）预收款项期末余额较期初增加35.99%,主要原因系公司为了减少风险，增加了订单定金的收取。


（11）其他应付款期末余额较期初增加127.96%，主要原因系公司增加了预提费用所致


（1）本期管理费用较上年增加1,399.94万元，主要系公司增加了土地使用税及支付员工工资和福利费有所增加所致。


（2）本期财务费用较上年增加720.51万元，主要系公司增加了贷款及票据贴现利息所致。


（八）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的风险与对策：2010年纺织行业困难与希望并存，挑战与机遇并存。一方面纺织行业转暖趋势愈发明显，世界经济逐渐复苏，国内衣着类消费保持较快增长，国家将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。在这些有利的形势下，公司对纺织行业的前景和企业的未来更加充满信心。另一方面，美元、欧元和周边国家货币贬值对我们出口的压力增大，内需拉动的效果还有待市场的进一步检验，原料、用工等生产成本大幅增加等因素，都会对公司的发展造成不利的影响。公司在充分估计困难的基础上，考虑周详确定应对措施，以确保公司经济持续健康的运行。


2、2010年总体经营思路：立足纺织主业不动摇，在保持经济总量的基础上，持续推进做强、做优战略；夯实生产管理基础，提升企业内功素质，进一步降低各种成本，增大盈利空间；着力对接市场和客户需求，合理调整品种构成，推进产品提档升级，以精品、名品、试销品种和优质服务抢占市场。加快调整公司各产业比重，稳妥实施跨行业拓展，确保公司经济稳健高效运行。