2009 年， 全球金融危机对实体经济的影响仍然存在， 同时公司又遭遇停止天然气供应的突发事件，面对种种困难和挑战，公司董事会带领广大干部职工，全面践行科学发展观，冷静分析形势，以安全稳定运行为基础，通过挖潜增效、节本降耗、深化改革、强化销售等一系列措施，提高了企业经济运行的质量和效益，各项工作取得了比预想要好的成绩。


2009 年，公司积极开展了以节能降耗为主题的技术改造和技术创新活动，通过尿素合成塔板改造更换为高效塔板、合成装置一段炉炉管更换为高效节能的薄壁炉管等项目，进一步降低了能耗，超预期完成了节能目标。


公司聚海分公司广大干部职工，发扬自力更生不怕艰难的精神，通过对技术的不断研究改进，勇克各项难关，确保了五万吨 TDI 项目的顺利建成。在试车过程中，面对光化压缩机损毁，国外设备赔付需八个月时间这一空前难题，在有关高校、设计院的帮助下，公司上下各级人员，顶住压力，用两个月时间进行设备、工艺管线改造，保证了装置如期开车成功，并在两个月内即达标达产，2009 年共生产 TDI 产品 12,444 吨，成为公司全年工作的亮点。聚海分公司的顺利投产，对公司未来发展，无论从资产规模、销售收入及利润构成方面都将产生巨大影响，为公司实现产品结构调整，提高企业核心竟争力奠定了坚实的基础。


公司子公司 TDI 公司，在全面推进技术改进方面，采取了一系列措施，通过对部分生产装置的全面改造，节能减排效果显著提高。


2009 年共生产合成氨 30.7 万吨，完成任务的 90.29%；生产尿素45.9 万吨，完成任务的 86.68%，未完成任务的主要原因是天然气停供造成装置停车所致； 生产浓硝酸 47 万吨， 完成任务的 101.64%；生产 TDI4.4万吨，完成任务的 88%，主要由于五万吨 TDI 项目试车初期，光化压缩机出现问题，影响了原定的试开车进度，进而未达到预计全年共计生产 5 万吨TDI 产品的计划；因公司进行战略性调整，为实现股东效益最大化，多孔硝酸铵及三聚氰胺装置 2009年全年未开车。


2009 年共实现营业收入（合并）1759335 万元，实现利润总额 8158.77 万元，取得归属母公司所有者的净利润6696.49万元， 同比减少59.68  %。 截止2009年12月31日， 公司的总资产为358076.70万元。


本公司拥有一个控股子公司，即沧州大化 TDI 有限责任公司（以下简称“TDI公司”）。TDI 公司1996年 10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：赵桂春，注册资本 61500 万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产 3万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


TDI 公司通过狠抓安全生产，努力节本降耗，加强规范管理，不断持续改进等措施的实施, 超额完成了全年的生产任务，共生产 TDI3.19 万吨，完成任务的 106.33%。但受全球金融危机的影响，产品价格下滑较大，2009年实现营业利润-1348.30 万元，净利润-970.12 万元。


5、安全生产及节能减排和环保情况


2009 年公司认真贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，决策层高度重视安全生产、环境保护、工业卫生管理等工作，公司全年未发生死亡及重伤事故；2009 年主要污染物 COD 排放量为343.45 吨，SO2 排放量为468.19 吨，完成“十一五”污染减排目标，全年未发生环境污染事故，没有出现因事故性排放被环保局查处或罚款事件，没有发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。


6、经营中出现的困难及所采取的措施


当前公司经营中出现的困难主要是：1）公司控股子公司沧州大化 TDI 有限责任公司硝化车间自2007 年发生爆炸事故后，主要原料 DNT 由自产转为外购，使 TDI 成本增加；2）因天然气供应紧张，中石油华北分公司于 2009 年12月 18日至 2010 年1 月28 日这段期间停止向我公司供应天然气， 导致公司尿素及硝酸生产装置停产；3）受国际金融危机影响，公司主要产品价格下滑较大。


为此公司采取以下措施：1）扩大生产规模，降低生产成本。公司新建成的五万吨 TDI 生产装置已成功运行半年，以实践证明生产成本得到有效降低，公司未来将进一步扩大 TDI产能，实现公司做大做强；2）积极寻求应对方案，与天然气供应方做好沟通与协调，保障天然气的充足供应，尽最大努力降低天然气采购成本；3）抓好安全生产，加强节能减排和生产工艺管理，确保生产装置长周期运行；4）减少现金支出，保证现金流；5）加强营销网络建设，扩大市场占有率，控制销售风险，严格用户信誉管理，保证回款率 100%。


2010 年公司计划生产合成氨 35 万吨、尿素 53 万吨、硝酸 4.12 万吨、TDI  7万吨、预计实现主营业务收入 24亿元、主营业务成本 19.5亿元、管理费用 2.2 亿元、财务费用 0.93 亿元、营业费用 0.13亿元。确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零；主要污染物化学需氧量、二氧化硫排放量分别控制在 430.7 吨和 757 吨以内。


完成上述目标采取以下措施：


（1）深入学习贯彻科学发展观，加快科技进步，推进管理创新，深化企业改革，提高队伍素质，发展企业文化，进一步改善经济发展方式，提高效益增长质量，促进企业持续协调发展；


（2）强化危机意识，积极应对经济危机带来的负面影响，认真研究市场形势和政策环境，制定好全年的财务预算、生产经营、项目建设、企业改革和科技进步等各项工作计划，增强工作的预见性和指导性，确保公司能够安全度过生存困难；


（3）强化安全教育，加强隐患治理，把本质安全、长效安全落到实处；


（4）加强资金管理和控制，继续推行比价购销和招标采购等工作，杜绝资金使用过程中的浪费；同时做好融资工作，保证公司正常运营充裕的现金流。


（5）围绕节本降耗，继续推进规范管理和现场管理，进一步强化以企业内控制度为核心的各项制度的执行力，促进生产经营不断优化、各项工作全面落实、企业管理水平不断提高，努力促进经济效益最佳化。


（6）开拓产品市场，加强营销网络建设，扩大市场占有率。运用灵活的销售方式，确保产销平衡。


（7）全力确保新项目建设，公司将在人力、财力上优先保证项目建设的需要，强化项目建设全程进度的协调与监控，使 10 万吨TDI 项目一期工程及新建六万吨 DNT 项目的建设顺利推进，为沧州大化的持续发展，创造良好的条件。