报告期内，受全球金融危机的影响，公司主要产品因市场低迷，需求不旺，加上近年来国内产能扩张快，导致价格持续低位运行。面对这样的市场状况，公司内促管理，外抓销售，合理组织生产，适时调整产品结构，深入开展挖潜增效活动，积极应对不利局面。报告期内，公司生产经营正常有序，内部管理水平持续提升，项目建设稳步推进，员工队伍团结稳定，努力完成本年度的各项生产经营任务。报告期内公司实现营业收入 7,773,067,208.15 元，与去年同期相比减少 35%；实现净利润-155,469,417.62元，与去年同期相比减少亏损 14.50%；归属于上市公司净利润-159,451,087.15元，比上年同期减少亏损 7.73%。


报告期内，公司环氧树脂与 PBT 项目顺利开车，其余生产装置在报告期内运行状况良好。


2010 年公司将进一步加强管理，全面提高运行质量，增强市场竞争力，抓好两个市场，以继续保持生产经营发展的良好势头。重点抓好 9 万吨/年双酚 A、3 万吨/年氯丁橡胶等项目的管理，确保顺利开车；同时加强 20 万吨/年有机硅单体、12 万吨／年有机硅下游系列产品项目的建设。


1）.行业发展趋势


有机硅市场在过去的一年里由于受金融危机影响，价格下跌，但从长远来看对有机硅尤其是其下游产品的需求仍将在今后几年保持稳定的增长；为此公司将进一步强化产业优势地位，加快有机硅上下游一体化的建设进程。


苯酚丙酮－双酚 A－环氧树脂产业链，进行从上游到下游的技术改造和扩大规模。随着国内市场的好转，整个产业链将会产生良好的效益。同时，公司着力打造工程塑料产业链及扩大氯丁橡胶产业规模，为公司培养新的增长点。


2）.发展规划及战略


公司将坚持以绿色环保为目标，发挥综合利用的循环优势，走“自主创新”、“循环经济”之路，通过将企业技术创新、产品结构调整与资源综合利用结合起来，从而实现资源利用的最大化和环境与经济效益的最佳结合，力争将公司打造成为具有国际竞争力的化工新材料领域多种产品的生产企业。


3）.未来发展战略所需资金需求及使用计划


为实现公司未来发展战略，公司将积极筹措资金，在保持、促进与中外商业银行的合作的同时，积极研究和开辟多渠道融资。


4）.风险及对策


（1）产品价格波动风险


受国际、国内宏观经济状况、国家经济产业政策等因素的影响，公司主要产品的价格会出现一定的波动，特别是随着近年来有机硅行业产能迅速增加，对公司的产品价格也会产生一定的影响。


对策和措施：一是坚持做好节能挖潜降耗工作，降低产品成本，把市场波动的影响消化在公司内部；二是优化产品结构，稳定市场份额，提高公司的产品竞争力；三是进一步加强公司销售队伍建设，完善营销网络，优化产品物流结构，降低物流成本；四是延伸有机硅产品的产业链，开发附加值较高的深加工产品，同时也可减少产能扩张给市场造成的压力；五是加大循环经济、技术改造的投入，提高资源的综合利用率；


（2） 原材料价格变动的风险


公司主要原材料金属硅、苯、丙烯等，这些产品的供应和价格一定程度上受能源、交通运输、原油价格以及国家政策等因素的影响，其供应量和价格有可能会出现异常波动的情况，这将在一定程度上影响公司的经济效益。


对策：一、加快扩大公司金属硅生产规模计划，同时与重要供应厂商建立长期稳定的供销合作关系，以保证原材料及时充足的供应；二、广泛拓宽渠道，多方选择供应厂商；三、紧盯国内国际两个市场，把握市场动态，力争在保证质量的前提下降低采购成本，使公司的产品在竞争中处于有利位置。