报告期内受国际金融危机冲击和行业进入周期性低谷期的影响，2009年公司的生产经营遭遇前所未有的压力，也是公司成立以来最具挑战性的一年。


在考验和挑战面前，公司管理层紧紧围绕公司的各项经营目标，紧盯产业内外形势的变化趋势，积极转变营销理念，以正确的营销策略应对市场变化；以供应链的价值创新降低各环节运营成本；以精益六西格玛项目为抓手，全面提升卓越运营能力；通过建设学习型组织、大力推行轮岗制度，加快人才培养。


通过采取一系列有效的应对措施，2009 年公司降低了危机带来的影响，较好地完成了各项经营指标；各重点项目建设按计划展开，工程安全和建设质量取得良好业绩；科研开发取得多项重大突破，有望未来成为公司新的利润增长点；各子公司、事业部运营能力全面提升，全部实现盈利；公司安全、环保和职业健康工作得到深化，给公司发展创造了有利环境；人力资源培育力度大大加强，人才瓶颈得以缓解。


总之，一年来，公司通过一系列卓有成效的工作，成功地抵御了金融危机带来的影响，较好地完成了年初确定的各项任务。


第一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


（1）主要财务指标完成情况2009 年公司实现销售收入 64.9 亿元，同比减少 15.72%；营业利润率 17.54%，实现利润总额 14.50亿元，同比减少 309%；实现归属于上市公司股东的净利润 10.7 亿元，同比减少 31.15%，每股收益0.64 元。


2009 年公司资产总额 97亿元，比 2008 年资产规模扩大 22.87%，加权平均净资产收益率 22.56%；每股净资产 34 元，比 2008 年增加 4.83%；资产负债率 39.71%，比 2008 年资产负债率增长 9 个百分点。


（2）价值创新情况2009 年公司产品获利空间一度大幅缩水，严峻的环境给公司经营带来极大困难，同时也为公司调整经营思路、转变发展方式、提升管理能力、降低运营成本提供了巨大的契机和动力。公司全员积极行动起来，对产品价值链进行深入分析梳理，进行价值创新，较大幅度降低了产品成本和各项费用支出，提高了公司盈利水平和成本控制能力。


在生产环节，通过深入开展精益六西格玛项目，生产装置公用工程消耗及各类原材物料消耗不断下降，使生产成本进一步降低，09年烟台和宁波两个制造基地累计节省成本近亿元。


在原料供应环节，与主要原料供应商建立长期稳固的战略伙伴关系，原材物料采购管理水平得到提升，实现供需双方同步双赢。


在物流环节，国内物流通过优化产品运输方式，合理设置异地仓库，规范运价招标，重新厘定运输距离等举措；出口产品运输通过与船运公司长期合作，大幅降低了产品的运输成本。以上举措不仅降低了公司的物流成本，同时物流企业也非常欢迎与公司长期稳定的合作。


在融资成本环节，公司利用真实的货物贸易平台，在全球范围内进行美元融资和银行承兑汇票贴现融资的合理统筹规划，在满足宁波二期工程项目资金需求的同时，有效降低财务费用。


在管理费用方面，通过大力宣贯“三化一低”（全球化、精细化、差异化、低成本）的管理思想，深入分析各部门费用支出情况，严格预算控制体系，2009年公司管理费用得到有效控制。


1、经营环境分析公司所处的聚氨酯行业未来在全球尤其是中国乃至亚太地区仍有较好的发展空间及市场潜力， 但是国际同行在中国的建厂及改扩建计划将加剧中国市场的竞争格局，面对未来的发展，公司挑战与机遇并存。


（1）挑战


1）海外经济角度。全球经济虽企稳回升，但由于发达国家失业率尚未明显改观以及欧元区西南欧部分国家财政赤字过高等因素影响，全球经济还存在着不确定性。因此 MDI 的市场销售还存在着相应的不确定因素。


2）国内宏观经济走势角度。展望 2010 年，在积极财政政策逐步退出后，投资增幅放缓，民生政策逐渐到位，居民消费接棒担当起经济增长的领军力量。但民间投资复苏缓慢和消费增长持续性能否推动中国经济向前发展，中国出口增长幅度是否持续增长等因素，使得 2010 年国内宏观经济走势也同样存在相应的不确定因素。


3）化工行业周期角度。2010 年全球石化产业虽触底反弹，但增长率还不可能达到平均水平。预计 2010 年 MDI 开工率虽然有所提高，但全球仍将维持供大于求的局面。


（2）机遇1）在可预见的未来三年内，全球开工投产的大型 MDI 项目，只有万华宁波基地，将对万华扩张市场、改变目前竞争格局产生重大机遇，将为公司在全球范围开拓市场提供充分保障。


2）2010 年宁波万华二期 30 万吨MDI 一体化装置投产后，宁波万华二期 MDI 将成为全球单套产能最大的装置，宁波万华工业园将成为全球产业链配套最合理、最具综合竞争优势（产能、成本、质量、市场）的 MDI 制造基地。


3）海外新兴市场快速发展，为万华发展提供了巨大的市场空间：拉美、中东、印度及东南亚等国家和地区经济发展未来将进入高速期， 对聚氨酯需求预计近两年呈现大幅增长趋势， 因此带动了 MDI需求的快速发展。预计未来几年，这些地区 MDI 需求量仍将以年均 20%以上的速度增长。同时，这些地区没有建立本土 MDI制造基地，这都为万华发展提供了巨大的市场空间。


4）低碳经济时代到来，低碳经济将由概念进入实质性操作阶段，MDI 材料凭借在节能减排、绿色环保方面的优势，在建筑节能、水性涂料和生态胶黏剂等方面将发挥巨大优势。09 年中国MDI 需求增速接近 20%，仍处于需求高于产能状态预计随着国家发展低碳标准和政策陆续出台，预计未来几年中国 MDI 需求仍将持续保持高增长。


2、2010 年重点工作2010 年是整个万华系第三次创业的开篇之年，烟台万华的发展对于整个万华系发展具有十分重要的意义，本年度备受瞩目的宁波二期工程将建成投产，万华八角化工园区一期工程将开始建设，烟台万华全球化的发展布局也在有条不紊的进行着，万华将拉开第三次战略大发展的序幕。


2010 年公司的总体指导方针为：抢抓发展机遇、夯实管理基础、加快人才培养，全面推进各项工作扎实、有序、快速发展。具体体现在以下几个方面的工作：


（1）确保重点项目投资、建设顺利推进1）确保宁波二期工程顺利投产a）对各施工单位实行“严考核、硬兑现”，充分调动施工单位的主动性和积极性，确保如期完成施工任务；b）调动公司一切可以调动的资源，发扬“主人翁”精神，提前深度介入、做好中间移交和 PSSA工作，反复优化试车方案，严格试车条件确认，严格程序、精心操作，实现“开得起、稳得住、长周期、高效益”的目标。


2）推进八角项目建设烟台万华八角项目已经启动，成立了八角项目指挥部，2010年将开工建设。


（2）企业管理能力提升以公司管理中存在的问题和短板为着力点，以全面提升公司内部管理能力为目标，以引进外部科学、成熟、适用的管理工具、理念和企业内部管理探索相结合为抓手，2010 年公司将重点打造卓越运营的能力。具体工作有如下几个方面：


a）全面导入卓越绩效模式。卓越绩效模式是当前国际企业管理界广泛认同的一种有效的企业管理方法，主要内容包括领导、战略、顾客和市场、资源、过程管理、测量分析改进、经营结果七个方面，基本覆盖了企业经营活动的各个方面，关注企业整个管理系统的质量。通过运用该模式，可以将多种管理系统（管理孤岛）整合为一体的综合管理体系，全面提升企业管理的“质量”。2010 年将主要完成模式导入，公司诊断，准则培训工作，借助外部咨询力量吃透该模式，培养出一批专业人员，如果条件成熟，将在部分模块进行推广试点。


b）继续推进精益六西格玛项目。通过 2008 年引入并在公司生产体系推广该项目以来，取得了卓有成效的成果。一种优秀的管理方法和理念真正要在企业落地生根需要长时期的灌输和引导，2010 年公司将继续深入推广该项目，主要实现六大精益核心要素制度化、标准化、流程化，形成万华的精益文化。


c）大力推进信息化工作。近几年，通过打造 SAP 系统、OA办公系统、通讯一体化平台等一系列的信息化手段，公司管理效率、水平、质量有了大幅提升，2010 年公司将投资 2000 多万元，主要完成 SAP 功能扩展，上线 CRM、SRM、HR等项目，完成财务管理系统集成，再通过 2-3年的努力打造一个世界一流的信息化平台。


（3）加快人才培养力度万华已经步入快速膨胀期和高速发展期，人才的培养已经成为人力资源管理的头等大事，2010 年主要做好如下工作：


a）引才方面。通过一切办法，包括与重点院校举办校企夏令营、提供实习机会、科研项目合作、提供奖学金、进入博士后流动站等多种方式建立友好关系，吸引国内外化工行业顶尖人才为万华效力。


b）用才方面。坚持以绩效促发展、赛马不相马的用人原则。将公司战略落实到部门


KPI 和个人目标，实施季度和年度考核，将个人浮动绩效工资与公司、部门和个人绩效按相应权重挂钩，强调团队绩效和个人绩效并重的绩效理念，在实践中发现、培养和重用优秀人才。


c）育才方面。不断完善万华自己的培训体系，借助海外培训、EMBA、外派和轮岗等多种有效途径加快培养人才的速度。2010 年公司还将提拔一批年轻骨干进入管理岗位；实施并跟踪 2010 年潜力人员培养计划，继续推进研发创新人才培养项目；启动关键人才和大学生培养项目，进行技能人才培训与发展试点；持续开展学习型组织建设，形成一种“我要学”的个人提升氛围，大力提升公司知识管理水平。2010 年，将有200多名高素质的人才加盟烟台万华，未来几年这批人才将是万华发展的新生力量，今年公司将把如何做好这批人才的入厂培训、岗位设置、生活安置作为重点工作来抓，使他们快速融入万华，安心工作，成为万华发展的高素质后备力量。


d）留才方面。通过提供各式各样的发展机会、改善员工工作和生活条件、有竞争力的薪酬待遇和创造快乐轻松的文化环境，提升员工的敬业度，让员工愿意为公司的发展贡献自己的聪明才智，同时确保企业与员工分享经营成果。


（4）技术研发再上新台阶技术创新是公司第一核心竞争力，是公司成功的 DNA。公司技术研发总体目标为：以聚氨酯产业为中心，以光气化和加氢技术为核心平台，培育一流研发创新队伍、搭建一流的技术创新平台、构建一流的研发管理制度和流程，实施技术相关、产业链相关、市场相关的技术创新战略。围绕着该目标，2010 年将主要开展以下几个方面工作：


a）继续对MDI 工艺技术优化与改进；b）推进新型 TDI 工艺的研发；c）继续推进 ADI 技术的研发和优化；d）加快其他新产品的技术开发。


（5）市场开发a）开拓新市场、培养新的增长点。在国内市场，加大聚氨酯产品在新兴领域应用的开发、宣传、维护力度。借助低碳经济、节能环保呼声日益强烈的趋势，积极参与到国家相关部委的工作，协助建筑节能相关法规标准的修订和编制。做好以聚氨酯建筑节能材料为代表的下游市场的开发。在充分调研高铁、煤矿防护领域市场应用基础上，有针对性的开发出相关专用产品，满足相关客户的需求，有效扩大市场。


b）加大海外市场开拓力度。为进一步扩大万华在海外市场的占有率、市场影响力、产品盈利能力，在海外市场树立万华 PU供应与服务商的角色，2010 年公司将加大海外市场的开拓力度，加大以中东市场为代表的新兴市场开拓力度，争取成为这些市场的核心供应商，争取进一步扩大公司在海外市场的份额。


c）加强市场研究及规划工作。作为公司营销体系的先头兵，市场研究对做好营销工作有着重要意义。2010 年，公司将进一步强化市场研究及规划职能，通过广招人才、广开渠道等方式加强队伍建设。


与此同时，利用科学的工具和方法，提高预测和研判市场的准确性，制定出更加符合客户需求的营销方案。


d）加强对公司海外业务部门的管理。通过有效的考核管理制度，2010年要通过对海外区域的定价审查，完善对海外区域和子公司的利润考核制度，实现战略价值与财务价值并重的目标，并以此为契机，使海外业务的布局更加优化合理。


3、公司未来发展目标作为国内唯一一家、亚太地区最大的 MDI 供应商，烟台万华将肩负起民族的重任，以市场为先导，以技术为后盾，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础，以优良文化为有力保障，以聚氨酯产品为主业，在高技术、高资本、高附加值的化工新材料领域突出主业实施相关多元化（市场、技术、产业链）、精细化和低成本的发展战略，致力于将烟台万华发展成为全球化运营的一流化工新材料公司。