1、2009 年，在董事会的正确领导下，公司管理层率领广大员工，积极应对年初金融危机蔓延以及市场环境剧烈变化的影响带来的挑战，及时抓住下流纺织行业振兴规划机遇，狠抓生产经营，推进自主创新，优化产品结构，衍生产业链条，创新投资业务，加快国际化步伐，进一步增强了公司的整体竞争能力和抵御行业周期波动风险的能力，从而使得公司在急剧变化的市场环境下，依然实现了快速增长。


2009年度，公司实现营业总收入 461,940.74万元，同比增长9.32%；实现营业利润75,128.92万元，同比增长46.30%；归属于母公司股东的净利润66,922.18万元，同比增长44.22%；经营性净现金流量 -56,918.61万元，每股  -0.4319元，主要原因系公司房地产业务投入较大，土地开发成本和土地出让保证金支出较多，剔除房地产业务后经营活动现金流量净额为65,836.40万元；基本每股收益0.5078元/股，净资产收益率196%。截至2009年末，归属于母公司净资产合计400,037.67万元，实现了自公司上市以来资产规模、经营效益等方面又一次快速跨越，为公司2010年及今后相当时期内的持续、快速、健康发展构筑了全新的发展平台。


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司主营业务为染料、中间体、减水剂以及纯碱、合成氨等无机化工产品，其中染料和中间体业务目前仍为公司的支柱。


染料业务方面：首先，虽然在年初纺织品出口受到国外订单的影响，但纺织品的刚性需求仍然存在，2009 年印染布累计产量快速从危机中复苏，预计今后几年在终端纺织服装行业出口带动下纺织化学品景气可持续。其次，金融危机已对国际染料行业产生巨大冲击，其中德司达的破产为公司向国际化大步迈入创造了机遇；为此，公司将积极把握这次机遇，通过产能的进一步扩张，以及提升龙盛国际品牌的知名度，来继续拓展国际市场领域。同时，公司通过产业链的延伸，以及利用循环经济增强公司节能减排的空间与能力，为公司产能的释放和市场份额的扩大打开空间。


中间体业务方面，公司将通过衍生产品开发、投入和投产，来带动产能的继续扩大，包括 2万吨的间苯二酚项目投产将相应带动约 2.2 万吨的间苯二胺的产能扩大。减水剂业务方面，能满足现代建筑对混凝土性能提出的各种特殊要求，在节能、节料、工程经济、劳动保护及环境保护方面具有重要的现实意义，符合国家产业政策导向，因此减水剂业务具有广阔的市场前景与发展空间。另外，杭州龙山化工有限公司的整体搬迁项目即将完成，本次整体搬迁采用低污染、节能先进工艺进行技术改造相结合，采用国内外先进技术和设备，环保治理同步配套建设，为企业发展循环经济、清洁生产奠定基础，搬迁后公司总体规模将大幅扩大，经济效益也可提高，建成投产后龙山化工将成为浙江区域内最大的无机化工生产基地。


2、公司未来发展机遇，发展战略和新年度的经营计划公司将在未来几年，一方面通过立足于专用化学品领域快速发展，以产业链整合、技术创新为根本切入点，以现有技术和产品为基础，通过对现有产品的二次开发和深度挖掘实现新的突破，确保在染料、中间体、建材化工等多个细分市场取得领先地位，朝着建设成为世界级专用化学品生产服务商迈进；另一方面，在通过杭州龙山化工搬迁项目迅速强化无机化工领域业务，通过与长安汽车的继续密切合作进一步扩宽汽车相关领域，从而更多地创造公司新的利润增长点。与此同时，公司也要积极把握资本市场机遇，继续在行业有高速增长潜力的业务领域内通过股权投资获得外延式增长，确保公司的健康持续发展。


2010年公司经营计划：实现营业总收入：60亿元，比上年增长29.89%；营业成本46亿元，占营业总收入76.67%；期间费用6.2亿元，占营业总收入的10.33%。


为实现上述任务目标，公司将重点抓好以下几个方面工作：


（1）进一步调整资金结构，优化资金渠道，建立更安全、更便捷的融资渠道，同时降低资金成本，提高资金效率。


（2）进一步健全内部控制制度，完善内审与风险管理体系建设，提高快速发展过程中的风险防范能力，提升公司治理水准和治理实效，促进公司价值的持续提升。


（3）进一步扩大主要业务产品的产能，加强市场开拓力度、服务力度，健全市场体系；加大科技创新，严抓节能降耗；全面深入预算管理，继续深化科学管理发展之路。


（4）进一步抓好增发募集资金项目和可转债募集资金项目资金的使用，加强项目资金专项管理，确保募集资金项目按预期目标建设投产。


（5）进一步抓好杭州龙山化工一期投产项目，继续抓好二期项目的有序建设，不断提升无机盐化工产品在公司主营业务的比重。