公司属于纺织行业，报告期内公司的主营业务范围未发生变动。2009 年是机遇与挑战并存的一年,由于国际金融危机对中国实体经济的持续影响，给企业的生产经营带来一定影响。然而，政府一系列振兴计划和措施大大缓解了金融危机的不利影响，稳定了市场信心。面对世界金融危机余波的影响和激烈的市场竞争形势，公司全体员工在董事会的领导下，坚定信心，迎难而上，全面贯彻落实公司的战略部署，抓住国家“保增长、扩内需、调结构”的有利时机，以市场营销为中心，继续优化产品结构，推进工艺技术进步，全面推行绩效管理考核，使公司保持了良好的发展态势。受紧密纺项目09年度全面投入生产，纺纱业务大幅上升及原料价格下降的影响，主要经济指标增幅明显。报告期内，公司完成营业收入10.91亿元，同比增长 12.11%，实现归属于母公司股东的净利润3456.29 万元，同比增长381.45%，实现每股收益 0.108 元，同比增长381.78%，营业利润达到4487.18 万元，同比增长269.48% 。


b、投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加，主要原因是去年紧密纺项目的投入加大，支出的现金较多。


c、筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加，主要是上年同期支付现金股利及上年同期偿还借款支付的现金比本期增加所致。


（5）主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩主要控股公司1）江阴济化新材料有限公司，注册资本600 万美元，本公司占70%的股权，主要生产销售PBT 工程塑料。截止2009 年12 月31 日，该公司总资产为21106.93 万元，净资产为15543.81 万元，2009年度实现主营业务收入20765.99 万元，净利润953.18 万元。


2）江阴新源热电有限公司，注册资本1200 万美元，本公司占75%的股权，主要从事蒸汽、电力的生产，销售自产产品。截止2009 年12 月31 日，该公司总资产为32，728.62 万元，净资产为21320.67万元，2009 年度实现主营业务收入246063 万元，净利润-660.21 万元。


3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本1050 万美元，本公司占70%的股权，主要从事织物织染、后整理业务。截止2009 年12 月31 日，该公司总资产为10891.58 万元，净资产为9440.43 万元，2009年度实现主营业务收入5568.89 万元，净利润-831.21 万元。


4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本1200 万美元，本公司占75%的股权，主要从事高档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品的生产与销售。截止2009 年12 月31 日，该公司总资产为12613.31 万元，净资产为12147.76 万元，2009 年度实现主营业务收入9649.40 万元，净利润3156.83 万元。


从外部看，金融危机的影响仍将继续，2010 年出口形势依然严峻，国际市场将处在一个较长的恢复期，形势仍不乐观。国际市场订单同比回升，但客户压价严重，影响效益增长。原材料价格的波动使企业成本加大；贸易保护主义愈演愈烈。从内部看，随着国内市场的继续扩展，对行业的复苏和发展将起到较好效果，扩大内需效果将更加明显，国家对纺织行业各项支持政策的效果将逐渐显现；但是人民币升值压力增加，金融等政策随着宏观经济形势的变化有随时调整的可能，经营环境的不确定性增加。


纺织行业从宏观形势来看，经历了全球金融危机的洗礼，纺织行业发展开始从单一的规模扩张走向以结构调整和产业升级为主要特征的转型之路。对于整个纺织行业而言，淘汰落后产能，加快行业整合，提速产业链升级，向产业链的高利润环节拓展已成为行业发展的必然；我国纺织行业经过多年奋斗取得的国际市场份额，有望继续维持，纺织行业在国际市场上仍有一定的发展空间。


公司的热电行业主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活需要，随着金融危机的缓慢复苏，热电公司周边众多投资项目相继建设，用电、用汽持续上升，保证了公司的热电生产和销售的稳定。但由于燃煤价格的波动较大，热电生产经营的压力仍然很大。


公司的PBT 工程塑料行业属于化工行业的一个较小的子行业，最主要的消费领域在电子电器行业，主要制作连接器、开关或汽车零部件等。随着我国电子、电气产业及汽车行业的发展，对PBT 工程塑料的需求量也在增长，但由于产品所用原材料受原油价格的影响，波动较大，国内市场竞争也日益激烈，使公司同样面临较大的经营压力。


（2）未来公司的发展机遇和挑战展望未来，公司的发展既拥有广阔的市场空间，同时又面临着激烈的市场竞争。随着金融危机的复苏，居民购买力不断提高，对新型、高档纺织品的需求越来越大，为纺织行业带来了新的发展契机，所以对传统产品的更新将会对公司的发展起着至关重要的作用。对于工程塑料，基于国家一系列拉动内需政策的出台，使用于电子电器、汽车制造、通信基础设施建设等方面的工程塑料用量有较大幅度的增长，为PBT 工程塑料提供了较大的市场空间。公司面临的主要挑战：①国际、国内竞争对手逐步增多，市场竞争更加激烈；②全球经济缓慢复苏、人民币升值预期增大，将对公司出口业务带来一定的不确定性。