报告期内，公司实现收入98433 万元,比去年同期的86558 万元增加11875 万元，增长1


3.72%；营业利润2583 万元，比去年同期的1894 万元增加689 万元，增长36.38%；净利润1643 万元，比去年同期的1154 万元增加489 万元，增长42.37%。营业收入增加的主要原因一是2009 年度电网建设阶段性投资加大，长安公司业务量有一定程度的增长；二是浩特电气分公司调整销售政策，加大了变压器及电能表的销售力度, 市场开拓进一步加强，收到一定成效。营业利润较同期增加的主要原因：一是报告期收入比去年同期有所增长，二是报告期内公司抓住了原材料价格短时期下降带来的机遇，利用存货储备等措施，提升了综合毛利率。2、主要产品情况公司主要产品是电力铁塔、变压器、电能表。电力铁塔产品主要包括钢管塔、多边塔、钢管组合塔、大跨越塔。长安公司先后承担了国内多项高精尖攻坚任务，开发生产了第一基750KV 超高压和1000KV 特高压的电力铁塔，参与生产了国内第一条特高压1000KV 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程输电线路铁塔，在全国同行业中名列前茅，具有一定的技术优势和品牌优势。


（1）潍坊五洲浩特电气有限公司，注册资本5000 万元，公司持股100%。注册成立于2009 年5月7 日，主要从事输配电设备、电力变压器、电度表、电力及电子信息产品的开发、生产及销售；电气设备的安装、维修及试验；计算机软、硬件开发销售；商品贸易，主要产品环氧树脂浇注薄绝缘系列干式变压器；油浸系列变压器；单相、三相系列电子式电能表；单相、三相预付费系列电能表；复费率系列电能表；多功能系列电能表；WDF 系列计量箱、WDJ 系列配电箱。报告期末，该公司总资产为17336 万元，报告期实现业务收入3739 万元，实现净利润 155 万元。（2）潍坊长安铁塔股份有限公司，注册资本6080 万元，公司持股76.9%。主要从事电力铁塔的研发、生产和销售，主要产品为“长安”牌电力铁塔。报告期末，该公司总资产为79979 万元，报告期实现营业收入77078 万元，实现净利润2356 万元。（3）五洲明珠（西藏）电气开发有限公司,注册资本200 万元，其中公司持股70%，山东五洲电气股份有限公司持股30%。该公司主要从事高低压电气设备、电力变压器、铁塔、电线电缆、电能表、销售及提供相关试验、技术咨询服务等。（4）潍坊五洲风电设备有限公司,注册资本5000 万元，其中：山东五洲投资集团有限公司出资3000 万元，出资比例为60%，潍坊长安铁塔股份有限公司出资2000万元，出资比例为40%。主要从事风力发电塔架设备，电力铁塔，钢结构建筑，钢结构桥梁的制造、销售。截至报表日实收资本5000万元，其中：山东五洲投资集团有限公司认缴3,000 万元，潍坊长安铁塔股份有限公司认缴2000 万元。（5）潍坊泰隆物流服务有限公司，注册资本100 万元。其中：潍坊长安铁塔股份有限公司出资60 万元，占注册资本的60%；潍坊五洲风电设备有限公司出资40 万元，占注册资本的40%。主要从事普通货运。近年来，虽然受国家基础建设投资加大影响，电网投资的力度有一定程度的提高，为行业发展带来了一定的发展机遇。但输配电设备制造行业市场竞争日趋激烈。受到钢材、有色金属等原材料价格大幅度波动的影响，产品生产经营成本持续上升。