2009 年公司围绕总体战略目标，积极开拓业务，加强成本控制，克服国际金融危机带来的不利影响,较好地完成了年度经营计划。


2009 年度财务报表已经中准会计师事务所有限公司审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。报告期内，公司实现营业收入 170,1088 万元，比上年下降


31.98%；实现营业利润 19,2006 万元，比上年增长 108.15%；实现净利润11,038.52 万元，比上年下降 31.49%。扣除非经常性损益后的净利润 10,235.11万元, 比上年增长45.52%。营业收入减少主要是公司进出口贸易、 房地产和工程承包业务营业收入减少所致；营业利润增加主要是远洋运输业务营业利润增加及计提减值损失减少所致；净利润大幅下降主要是由于报告期内处置非流动资产收益同比大幅减少所致。


（1）远洋运输业务：由于报告期内船舶增加，租金收入较为理想，营运收入有较大增幅。在市场低迷的情况下，抓住机遇，新造 57,000 吨级大灵便型船舶5 艘，使订造船舶增加至 9 艘，船队规模扩大为未来经济效益增长奠定了基础。


实现营业收入 31,321.36 万元，占公司营业收入的 18.41%；实现营业利润10,923.12 万元。


（2）工程承包业务：苏里南三期道路建设项目进度有所加快，AFOBAKA路段如期完工并开始通车，得到了苏里南政府的高度赞扬。报告期内，大连海事大学软件学院旅顺教学楼竣工交付验收。 中标了苏里南东西路42.36公里的道路项目，与旅顺口区政府签定公共基础设施建设框架协议， 为工程承包业务的后续发展打下了基础。由于报告期内在建施工项目的数量和规模减少，导致工程承包业务营业收入下降较大。实现营业收入 48,011.41 万元，占公司营业收入的 28.22%；实现营业利润1,655.20 万元。


（3）房地产业务：营口“怡景·国际”项目和沈阳“枫合万嘉”项目销售、回款良好。 大连渤海大酒店地块开发项目已完成前期准备工作。 北京 “东一时区”项目的遗留问题取得了实质性进展。同时，竞得了营口“天力电机”地块和沈阳“省体校射击场”地块的开发权,为公司房地产业务今后的发展奠定了基础。由于报告期内可售房源同比下降，导致营业收入下降。实现营业收入 29,064.28 万元，占公司营业收入的 179%；实现营业利润2,137.54 万元。


（4）国际劳务合作业务： 海员外派业务保持稳步发展,对日陆地劳务受日本经济衰退的影响,外派规模有所下滑。 公司通过控制成本费用,保持了国际劳务的整体收益水平。实现营业收入 10,105.49 万元，占公司营业收入的 5.94%；实现营业利润3,874.55 万元。


（5）远洋渔业业务：加蓬渔场生产和销售稳定，但阿根廷渔场资源减产，公司及时调整生产策略，调往北太渔场捕秋刀鱼，提高了产量，一定程度上弥补了减产损失。实现营业收入 9,804.85 万元，占公司营业收入的 5.76%；实现营业利润1,465.11 万元。


（6）贸易业务：投标国内设备及材料采购业务稳步发展，汽车、橡胶油、服装、阀门等进出口业务继续保持较好的经营水平。受国际金融危机影响，贸易业务营业收入下降较大。实现营业收入 31,944.69 万元，占公司营业收入的 18.78%；受计提


895.81万元减值准备的影响，营业利润为-334.86 万元。


在全球经济回暖复苏的形势下，公司的一些业务呈现向好发展趋势，但仍存在一些不确定因素。


远洋运输行业：国际金融危机为航运业的升级发展提供了机遇，航运业从高利润区间回落，直接加快航运企业优胜劣汰、资源整合的步伐，加速航运企业向大型化、专业化方向发展。国际金融危机使得目前的船舶、钢材的价格都大幅下降，为航运企业实现低成本扩张创造了条件。随着世界经济复苏，贸易量的逐步增大，预计未来一段时间干散货航运市场将呈现波动中平稳上扬的趋势。


工程承包行业：随着全球经济回暖复苏，以及发展中国家城市化、工业化进程的加快，我国对外工程承包面临着新的机遇和挑战。未来几年，影响我国对外工程承包市场发展的外部环境总体良好，国际工程承包市场规模将不断扩大，承揽工程项目的机会将进一步增多。随着国内加快基础设施建设步伐的加快，国内建筑市场规模不断扩大，将给国内建筑企业带来良好的发展机会。


房地产行业：随着国家一系列针对房地产行业的宏观调控政策的出台，国内房地产行业在未来一段时间将处于调整期， 在调整中发展是这个行业未来发展趋势。随着工业化、城市化进程的加快，房地产行业中长期将向好。我国房地产行业的政策调节作用，需要我们持续关注。


国际劳务合作行业：随着世界经济形势的好转，将带动劳动力需求的快速增长。另外，从国家即将出台新的条例、以及此前日本已经出台的相关政策考虑，行业市场将更加规范，行业竞争将更加激烈，从短期看这些都会不同程度的影响公司的业绩，但从长远发展角度来看，行业向健康、规范的方向发展将使某些不规范的从业机构退出市场，从而使规范有实力的企业发展壮大。


远洋渔业：因不同区域渔业资源的差别，各渔场生产情况存在不均衡性，再加上燃料、鱼品价格的波动使远洋渔业发展存在着不确定性，但总体比较稳定。


我国全球资源战略的实施，将使远洋渔业获得良好的优惠扶持政策。


贸易行业：随着全球经济形势的好转，世界范围内的贸易将更加活跃，出口贸易将有更多的商机让从业企业参与其中， 但人民币升值的压力对出口贸易也存在不同程度的制约作用。进口贸易将紧跟国内经济形势的变化呈现向好趋势。


生物制药行业：医药行业宏观政策逐步出台，医药企业总体经营情况相对平稳。国家基本药物制度正式启动实施，国家发展改革委、卫生部等相关部门继续深化医药卫生体制改革工作，多次出台政策性法律法规及指导性意见，加大医药改革监管力度。


政府管理医药价格方法进一步完善，企业和医疗机构价格行为比较规范，市场价格秩序逐步好转，药品价格趋于合理，医疗服务价格结构性矛盾将趋缓解。