2009年，公司围绕经营目标，进一步以QHSE管理体系为基本要求，全面推进生产受控工作；加大研发投入，改进产品质量，调整产品结构，满足市场需求；积极应对危机，加强市场分析、市场开发与服务；完善成本核算办法，加强财务分析，控制费用；加强采购管理，满足生产需要，降低生产和工程成本；加强计划管理，优化资源配置，提高资源利用效率；做好管理体系和内控制度的完善和有效执行，进一步规范生产经营行为，充分发挥内部审计监查作用。克服原油价格大幅波动、原材料紧缺等不利因素的影响，经营班子团结一致，广大员工齐心协力，较好地完成了全年工作任务。全年共销售各种石化产品19.91万吨，实现营业收入87,1572万元，净利润2,814.23 万元。


1、支付给职工以及为职工支付的现金比 2008 年增长 34.62％，主要是公司员工增加及2008 年年终奖在 2009 年 1 月发放所致。


2、支付其他与经营活动有关的现金比 2008 年度减少 23.99％，主要是由于运输费减少支付 457 万元


3、购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金比 2008 年增加 54.73%，主要是大部分工程竣工结算。


（六）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


大庆恒致电缆材料股份有限公司成立于 1997年1月，注册资本为 4,030 万元，本公司持有该公司 47.15%股权，主要从事聚乙烯电缆材料系列产品及相关产品的生产和销售，技术咨询服务业务。报告期内该公司进行了清算。


（七）报告期内公司节能减排、技术创新情况


1、公司积极推进节能减排工作，全员参与，落实职责，技改挖潜，降低消耗，提升管理，增加效益。全年实施节能减排改造项目 5 项，其中减排项目 2 项：C5 分离装置双环戊二烯塔真空系统改造及膜回收装置新增加两组膜组件改造， 每年增加效益约 54 万元； 节能项目 3 项：


间戊二烯树脂装置节能改造、循环水增加 500m3水泵及更换为高效节能制冷压缩机，每年增加效益约 235 万元。


2010 年公司将继续加大对节能减排改造的资金投入力度，运用新工艺、新技术进行节能技术改造，达到清洁生产、节约能源的效果，通过持续不断的改进，达到节能和减排的目的，进一步提高公司的经济效益和社会效益。


2、公司 2009 年获得黑龙江省优秀新产品奖（第七届）两项；完成《阻燃抗静电 PE


管材专用料》和《间戊二烯石油树脂研究》项目的鉴定验收。


2009 年公司申请的《碳九石油树脂的连续化催化聚合集成工艺》和《氢化碳九石油树脂的工业制造集成技术》两项发明专利进入实质审查阶段。


公司拥有自己的技术研究开发中心，该中心为省级企业技术研发中心。中心人员配备齐全，拥有先进的实验、检测设备 80 余台套。自主创新能力不断得到提高，进一步加快了新产品、新技术的开发速度，提高了新产品、新技术开发的成功率，提高了产品附加值，增强了公司竞争力。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司所处行业为石油化工行业，主要以石油树脂、聚丙烯专用料、药品及保健品的研发、生产和销售为主。据预测，未来几年国内石油树脂供给总量将不断增多，2010 年将突破 20万吨，2013 年将达到约 25 万吨；石油树脂需求总量也在不断增加，预计 2010 年接近 26 万吨，2013 年将突破 30 万吨，国际市场的需求也在不断扩大，并且专用石油树脂、高档石油树脂的需求总量增加较快。公司正在进行高档专用石油树脂的研发，预计 2010 年公司各种专用石油树脂年销售量约为 2.2 万吨。公司生产的聚丙烯专用料质量稳定，在市场上有较强的竞争力，2010 年预计销售量将在 4 万吨左右，目标市场以东北三省为主、江浙市场为辅。


随着生活水平的提高，药品、保健品的消费量逐年提高，但药品、保健品的生产企业也较多，市场竞争激烈。


（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划公司将集中力量做好树脂材料及其专用料，石油树脂向专业化、高技术含量、环保友好方向发展。一是努力提高通用树脂产品的应用性能，使产品具有更强的竞争力；二是不断开发科技含量高的专用树脂材料，包括胶粘剂、高档路标漆、橡胶、油墨等专用石油树脂及氢化石油树脂的开发，力争成为生产高档石油树脂、专用石油树脂产品的优秀企业；三是努力做好药品品种的开发和市场开发，增加符合市场需求的医药品种，加强市场网络的建设。推动公司的持续快速发展。


2010 年，市场环境虽然企稳向好，但仍面临许多不确定因素。公司将以产品和市场开发为核心，调整产品结构，提高产品附加值，打造品牌，提升公司核心竞争能力。


1.加大市场开发力度，以满足顾客和市场需求为出发点和目标，以营销工作为核心，通过为客户提供增值的服务，谋求企业与客户共同发展，稳定和扩大产品销量，2010


年争取实现营业收入 98,000 万元。


2.做好技术创新，采取自主研发、合作开发和技术引进相结合的方法，缩短产品和技术开发周期；加大投入力度，为产品开发在资金、人力、物力方面提供保障；以技术先进、产品附加值高、市场定位准为基本要求，切实提高产品竞争力。2010 年计划开发 8 个新产品，包括 6 个医药品种和 2 个专用石油树脂品种。


3.做好技术改造和设备更新工作。保证装置平稳安全生产，提高新产品产量，节能减排，减低成本，保护环境。


4、做好药业分公司 5400 万支/年水粉针项目的建设工作，10 月份具备投产条件。