一、经营情况讨论与分析 
根据中国客车统计信息网数据显示，2022 年客车行业 7 米及以上客车实现销售 84，202 辆，较 2021年下降 3.80%。 
报告期内，公司管理层按照董事会批准的全年工作计划，认真落实和推进公司战略规划，凝心聚力，砥砺前行，全年累计实现客车销售 30,198 辆，同比下降 27.80%；实现营业收入 217.99 亿元，同比降低 6.17%；实现归属于上市公司股东的净利润 7.59 亿元，同比提升 23.68%。公司净利润同比增长的主要原因为：2022 年，公司加强了价格管控和订单风险管理，国内订单产品毛利率提升；同时，海外销量增加给公司业绩带来积极贡献。 
 
二、报告期内公司所处行业情况 
客车行业属于弱周期行业，行业总量不仅取决于居民出行总量和出行结构，也受国家及地方政策的影响。报告期内，受国内经济下行压力增大，叠加新能源产品提前消费等影响，国内大中型客车行业需求总量同比下降 10.74%（数据来源：中国客车统计信息网）。国内市场，受 2023 年新能源补贴完全退出影响，2022 年，公交需求提前释放销量正增长；随着城镇化发展、公交都市建设、农村客运公交化等有利因素对市场需求形成支撑，双碳目标、公共领域全面电动化试点加快传统车向新能源车的转化，预计新能源公交需求将进一步增长。同时，在“双碳”政策的持续推动下，预计新能源客车将逐渐进入公路客车领域，短期内主要用于团体租赁、短途客运等。 
海外市场，2022 年随着部分国家或地区的刚性需求释放以及大型赛事的举办等，行业需求得到恢复。伴随世界经济企稳回升，前期压抑的客运、旅游、团体等市场需求将逐步释放。部分国家政府基于重启经济、改善民生的需要，会加大出行基础设施的投入和支持，公交细分市场需求将呈现复苏态势。同时，随着社会对新能源客车认可度的不断提高、世界环保意识、节能减排政策及新能源技术进步等因素推动，新能源客车需求预计将有所增长，其中欧洲、拉美、东南亚、中东等市场均存在增长机会。 三、报告期内公司从事的业务情况 
(一)业务基本情况 
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足 5 米至 18 米
不同长度的市场需求。截至报告期末，公司拥有 134 个系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游客
运、公交客运、团体通勤、校车、景区车、机场摆渡车、自动驾驶微循环车、客车专用车等各个细分市
场。 
(二)经营模式 
公司的业务覆盖国内所有市县市场及全球主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以订单模式提供标准化及定制化的产品。公司经营业绩主要取决于行业需求情况、产品竞争力、满足客户需求能力和自身的成本控制能力。 
近年来，公司正在从“制造型+销售产品”企业向“制造服务型+解决方案”进行转型。独创中国制造出口的“宇通模式”，成为中国汽车工业由产品输出走向“技术输出”的业务模式创新典范，帮助部分国家建立本地客车制造能力。公司产品已批量销售至全球 40 多个国家和地区，形成覆盖美洲、非洲、亚太、独联体、中东、欧洲等六大区域的发展布局，引领中国客车工业昂首走向全球。 
(三)竞争优势 
1、技术优势 
公司紧跟低碳化、电动化、智能网联化、高端化、轻量化发展趋势，围绕安全、节能、舒适、环保等方面进行了深入研究，打造了宇通产品竞争力领先的技术护城河，引领了客车行业技术发展的先进方向。高端系列产品全面布局，T12/13E、U12/13 相继推出并获得批量订单，填补了公司在国际高端业务的空白；积极发挥龙头企业作用，与产业链企业深度合作，助力郑州城市群燃料电池汽车示范应用落地。报告期内，公司完成了高安全长寿命电池系统、电池模组集成化技术、集成式一体化 DCDC、多合一动力域控制器、一体化热管理系统、双源低温热泵、集成式电驱桥、电控液压助力转向、集成式电子电气架构、智能辅助驾驶助手 I 代、多功能自动驻车系统、碰撞缓解控制系统、5G 网联终端 2.0、智能化能量管理、智能巡检、智能区域限速控制、校车智能防遗忘 II 代等技术的开发和应用，全面提升了产品竞争力，巩固了新能源和智能网联技术的领先优势。 
2、产品优势 
报告期内，公司产品布局进一步优化，多品类产品完成开发和落地。 
新能源公交产品方面，完成了宇威造型 8-10 米纯电公交产品的全面升级和 6 米、7 米全新造型微循环纯电公交快速上市，实现了 6 米、7 米、8.5 米、12 米低入口适老化公交产品的全面覆盖，并完成了集成电驱桥产品落地，公交产品布局进一步优化。 
校车产品方面，完成了 5.3 米、8.7 米、9.3 米校车的轻量化换代，产品竞争力进一步提升。 
房车产品方面，自行式房车完成了高、中档和经济型产品的全面升级及布局，已覆盖旅居、越野、旅行三大类市场，拖挂式房车完成了 5-6m 上路版、6-11m 营地版产品的全面升级，房车产品竞争力持续提升。 
海外产品方面，完成了 6-7 米微循环、7.7 米公路、12 米公交等新产品开发上市，实现了海外产品全系列新能源产品平台布局；传统产品完成了 8-12 米公交、9.4 米和 12 米公路等新产品迭代开发，基本实现了海外全系列新平台产品覆盖。 
智能网联产品方面，自动驾驶产品实现安全运营 4 年，已在郑州、广州、南京、绍兴、重庆、博鳌、惠州等地开展示范运行，覆盖城市公交、景区园区通勤、机场摆渡等场景，自动驾驶客车累计商业化运营超过 180 万公里，接待乘客超 25 万人次，宇通智能网联客车已进入商业化示范运营阶段。 
高端产品方面，T7 高端商务车完成新汽油机储备开发，同时推出星宇版、星辰版原厂改装产品；海外推出 U12、U13 等高端公交产品，完成 U 系列高端公交平台产品开发；海外推出欧洲 12 米纯电旅游产品，完成高端旅游纯电产品开发；机场摆渡车完成二代纯电产品上市，高端产品布局基本完成，高端产品竞争力及高端实现能力得到进一步提升。 
截至报告期末，公司大中型客车的产销量稳居行业第一，继续保持行业龙头地位。 
 
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发能力 
1、研发投入 
报告期内，公司发生研发支出16.94亿元，占营业收入的比例为7.77%，在同行业中居于较高水平。
2022年研发支出主要投向如下: 
(1)智能网联及自动驾驶关键技术研究与产业化； 
(2)多场景燃料电池技术及“三电”技术研究与开发； 
(3)T7高端商务车产品升级； 
(4)全新机场摆渡车及U系列高端公交等产品开发。 
2、研发成果 
公司通过多年来的自主研发和系统的技术创新，形成了相应的领先技术和产品优势。新能源技术以纯电动、插电式混合动力、燃料电池客车研发和产业化为主线，基于“全生命周期成本最低”的开发理念，以行业共性关键技术“电驱动、电控、电池”的自主攻关为切入点，历经十余年技术攻关，在自动驾驶技术、车联网及智能网联云平台技术、多场景燃料电池动力系统等方面取得多个重大突破。 
(1)智能网联技术 
车载及路侧终端方面，从产品合规、质量可靠、网联应用等方面持续优化和完善车载终端和路侧终
端产品系列。车载终端构建了适配整车不同层级网联化需求的产品系列，在产品功能全面性、技术领先性和场景应用等方面建立整车网联化差异化竞争优势；路侧终端以车路协同感知拓展和协同决策应用为核心，实现了基于线路协同的公交信号优先、车路协同盲区预警、合流/分流区域碰撞预警等网联化场景应用，拓展了整车的感知范围并协同自动驾驶系统决策，满足智能网联客车车路协同多样化需求。 云端技术和应用方面，一方面围绕整车产品竞争力提升，强化车辆 LCC（全生命周期成本）监测预
警建模分析能力，高效反哺整车研发设计，打通国内、海外售后服务，协同提升整车安全、经济等属性和售后服务水平；另一方面围绕国内外购车客户降本增效需求，完善故障监控、机务管理、车辆巡检、驾驶行为评价和充电管理等核心场景应用，建设数字化商城，实现客户线上按需订阅，快速满足各细分市场客户在车辆安全、调度、售后等场景的差异化需求，提升客户使用体验；掌握智能网联云平台、整车控制器 OTA（车辆远程升级）、大数据等核心技术，开发车路云多源异构融合通信平台，低时延数据计算平台，PB 级数据一体化分析平台，持续构建稳定、高效、低成本的云平台技术底座，助力产业网联化能力提升。 
自动驾驶技术方面，依托微循环多城市多场景示范应用的数据积累，对感知定位、规划控制等技术进行升级迭代，增扩长尾场景数据，保障车辆在定位信号遮挡、减弱消失场景中的长时定位精度，提升极端场景的适应性和安全性，实现自动驾驶智能化水平提升。 
(2)多场景燃料电池动力系统 
围绕商用车多场景应用，开发了基于半功率预测的燃料电池动力系统能量管理策略，实现整车能量
实时分配，保证整车动力性的同时，实现氢耗最优性，支撑燃料电池商用车的快速推广；开发了大功率快速响应燃料电池系统，提高了燃料电池系统的额定功率和响应能力，满足商用车整车动力系统需求；开发了大容量车载氢瓶，减少气瓶及瓶阀件、管路接头，降低重量和成本，提升车辆续驶里程；优化了全时域氢安全技术，实现燃料电池客车 24 小时氢安全远程监控、预警，进一步提升整车安全性；持续优化基于大数据的故障预警、燃料电池系统健康度评估等技术，并应用于燃料电池商用车产品，进一步提高整车安全性和可靠性。 
(3)安全可靠电控系统 
围绕安全性提升，开发了关键零部件故障诊断技术、智能区域限速控制技术，实现典型失效场景的快速诊断、动力异常事件记录与上报及限速区域内车辆安全运营；围绕经济性提升，开发了智能化能量
管理技术，实现实际运行工况电耗相比上一代产品下降5%；围绕标准化、可靠性提升，开发了高集成度中央计算平台、面向域架构的换挡控制功能、基于云平台的车辆参数在线管理技术，实现电控系统软硬
件标准化程度、可靠性和可扩展性提升。 
(4)电机系统 
基于工况大数据和人工智能技术，公司开发了电机系统故障预测与智能诊断系统，提升电机系统智
能化水平；开发了主动短路控制、油门踏板状态自识别保护、双路温度传感器检测等技术，进一步提高产品安全性；完成了新一代电机系统全系列产品开发和电驱桥高速电机系统产品开发，并实现全面推广应用，系统最高效率达到96%，相比上一代电机系统产品降重15%以上；完成碳化硅（SiC）电机控制器和油冷扁线电机预研开发，进一步提升电机系统效率与功率密度，助力保持技术领先优势。 
(5)动力电池集成与管理 
公司围绕高性能、低成本、智能化开展电池技术研发。通过电芯迭代，电池包结构件与整车集成共
用等高集成设计，电池能量密度及体积密度分别提升至175Wh/kg及280Wh/L以上。基于动力电池保温及液冷液热一体化高效热管理系统，实现了在极寒环境下，电池降温速率由3.8℃/h提升至3.3℃/h，电池温度均一性提升50%，有效提升电池环境适应性。开发了防凝露干燥气体系统，彻底规避了高湿地区因箱内凝露引发的绝缘失效、采样异常等问题。智能化方面，围绕电池智能维护管理和电池安全状态管理
升级实现云端24小时远程监控、定期远程维护等，强化了动力电池大数据云平台，利用大数据预警提前
识别风险，为乘客人身财产安全保驾护航。 
(6)安全技术 
公司针对公交、公路、校车等产品特点，开发了基于使用场景的主被动安全一体化技术解决方案。 公交方面，在行业内率先提出驾驶员误操作和不规范操作安全防护方案，开发出睿盾安全防护技术，
显著降低因驾驶员误操作或不规范操作而引发的安全事故，提升新能源车辆驾驶安全性；针对电池箱及高压系统防护，开发了电池箱侧面、底部、尾部碰撞防护系统，大幅提升碰撞事故中电池的安全性，降低起火风险；针对车内乘客防护，通过车内软化护栏、防滑地板、高靠背座椅、结构圆角设计、内沉钉固定等技术，显著降低紧急制动和急加速时乘客碰伤、跌倒的概率。公路车方面，公司提出了“宇通安全五部曲”，研发推广了危险预警技术、自动紧急制动技术、碰撞防护技术、快速逃生技术等安全新技术，保障出行全过程安全。 
校车方面，在“长鼻子”、5mm 保险杠、金刚封闭环等安全 DNA 基础上，研发了移动物体识别技术、智能防遗忘系统等智能安全技术，推动校车智能化水平提升，保证学童安全。 
(7)节能技术 
公司围绕影响能耗的人、车、路三个方面打造节能一体化解决方案，提升客户控制能耗水平，实现车辆行驶工况能耗相比上一代产品平均降低 7%以上。具体来看，人员方面，通过蓝芯智能节油系统三代技术，对部分驾驶员不良驾驶行为主动干预和提醒，实现综合工况节能 3%-6%；车辆方面，通过降低车辆附件能耗和行驶阻力，提升整车能量利用效率，如前置车通过电子风扇实现能耗降低 5%，新能源客车应用车联网大数据技术，构建多维度能耗分析系统，主动识别能耗异常车辆并快速锁定异常原因；路况方面，应用工况大数据技术，提升车辆对客户实际行驶工况的自适应，建立覆盖城市、高速、国道、
ft区等全工况路谱数据库，实现面向客户实际场景的最优动力匹配。 
(8)舒适技术 
围绕以人为本，打造全方位整车舒适性驾乘体验，提供系统化的健康、感知、操控、驾乘等技术解决方案。聚焦于NVH（噪声、振动与声振粗糙度研究）、平顺与操纵稳定性、车内空气质量与调节能力、
座椅舒适性等四个方面，掌握了多项关键性新技术并实现应用：传动系振动控制、白车身振动控制等NVH技术，自适应变阻尼等平顺与操纵稳定性技术，抗菌防霉、车内健康管理平台、二氧化碳热泵空调等空
气质量与调节技术，空气弹簧座椅、变密度海绵发泡等座椅舒适性技术。其中车内健康管理平台实现了车内空气快速换新、1小时内PM2.5净化率92%、总菌净化率98%，二氧化碳热泵空调技术实现了低温供暖突破零下25°，处于国际领先水平。 
3、研发人员 
公司拥有行业一流的研发队伍，截至报告期末，公司拥有研发人员共2,823人，占总人数21.65%，其中博士22人，硕士508人。优秀的项目管理和评审团队，可有效提升项目管理效率，为客车创新技术研究、项目运行评价等提供指导和支持。 
4、知识产权 
公司积极响应知识产权强国建设号召，运用知识产权加强品牌建设、激发创新活力，聚焦“三电”核心及智能化等技术，优化专利布局和结构。截至报告期末，公司拥有有效专利及软件著作权2,132件，其中发明专利585件，软件著作权230件。公司持续开展电动化、智能网联化产品研发和推广，重点突破动力电池与电池管理、电动客车智能化、充电/加氢技术等核心技术，在电控、电机、电池以及NVH、智能化等技术领域形成一系列知识产权组合。公司先后斩获中国外观设计金奖、河南省专利特等奖等殊荣，累计获得中国专利奖7项，河南省专利奖4项；取得国家知识产权示范企业、中国汽车工程学会知识产权优秀企业、河南省知识产权领军企业等一系列荣誉，并顺利通过知识产权管理体系认证。 
5、标准法规 
公司致力于带动行业的持续健康发展，积极推动先进技术标准化。截至报告期末，共参与完成246项国家、行业、地方及团体标准制定工作，其中210项已经发布。主持制定并发布的有国家标准GB 38032-2020《电动客车安全要求》、GB/T 38778-2020《专用校车系列型谱》、GB/T 38796-2020《汽车爆胎应急安全装置性能要求和试验方法》、JT/T 1026-2021《纯电动城市客车通用技术条件》、JT/T 1390-2021《电动客车电动空气压缩机》、GB/T 13043-2022《客车定型试验规程》、GB/T 41601-2022
《旅居车辆 通风安全要求》和GB/T 42289-2022《旅居车辆 居住用电气系统安全通用要求》；参与制定并发布的国家标准有GB/T 14172-2021《汽车、挂车及汽车列车静侧倾稳定性台架试验方法》、GB/T 19754-2021《重型混合动力电动汽车能量消耗量试验方法》、GB/T 40494-2021《机动车产品使用说明
书》、GB/T 41798-2022《智能网联汽车 自动驾驶功能场地试验方法及要求》、GB/T 29307-2022《电
动汽车用驱动电机系统可靠性试验方法》、GB/T 12782-2022《汽车采暖性能要求及试验方法》等；制定完成待发布的有《道路车辆 预期功能安全》《电动汽车传导充电安全要求》《燃料电池电动汽车能量消耗量及续驶里程测试方法》等。 
6、科研创新平台 
公司拥有行业首家“国家认定企业技术中心”、“企业博士后科研工作站”、“国家电动客车电控与安全工程技术研究中心”、“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”、“交通安全应急信息技术国家工程实验室车辆信息技术分实验室”、“国家认可实验室 CNAS”、“国家级工业设计中心”等 7个国家级科研创新平台，同时拥有“河南省燃料电池技术创新中心”、“客车安全控制技术河南省工程实验室”、“河南省新能源客车技术重点实验室”、“河南省客车工程技术研究中心”、“河南省智能网联客车工程技术研究中心”、“河南省客车技术开发国际联合实验室”、“河南省新能源商用车产业创新中心”等 13 个省级科研创新平台，被科技部、国务院国资委和中华全国总工会联合授予首批“国家创新型企业”称号，被工信部及财政部联合授予“国家技术创新示范企业”，被工信部授予全国“工业企业质量标杆”、“工业产品绿色设计示范企业”，被商务部、国家发改委授予“国家汽车整车出口基地企业”称号，是行业首家“国家级信息化和工业化深度融合示范企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”，获得河南省省长质量奖、2020 中国设计红星奖、2021 年红点奖、2022 年工信部智能制造标准应用试点项目企业等。 
7、对外合作 
公司依托“博士后科研工作站”、“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”、“国家电动客车电控与安全工程技术研究中心”等研发平台和开放合作机制，建立了以企业为主体、“产、学、研、用”相结合的技术创新机制。公司与清华大学、北京理工大学、信息工程大学、吉林大学、西安交通大学、长安大学、哈尔滨工业大学、同济大学、郑州大学、河南省科学院、中国汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院等国内知名高校和科研院所建立产学研合作关系，集成优势科技资源，为聚集创新人才及科技成果工程化和产业化创建了优良环境，提升了研发水平和创新能力，促进了关键技术和科研成果的快速转化。截至2022年底，公司已获得国家及省级科技进步奖32项，包括国家科学技术进步二等奖2项，河南省科学技术进步一等奖7项，河南省科学技术进步二等奖14项，河南省科学技术进步三等奖9项。 
同时，公司充分利用国家和地方公共创新资源，如与清华大学汽车安全与节能国家重点实验室、北京理工大学电动车辆国家工程实验室、交通运输部科学研究院、国家汽车质量监督检验中心、国家客车质量监督检验中心、国家轿车质量监督检验中心、中国汽车工程研究院等多个科研机构，建立了广泛全面的合作关系，为公司技术创新提供助力。 
公司作为河南省汽车工程学会理事长单位，河南省汽车行业协会会长单位，利用自身优势，一方面持续加强与供应链上下游企业间的合作与交流，与合作伙伴建立起广泛的联系和技术交流，协同开发新产品、新技术和新工艺，并实现工业化生产和应用；另一方面，通过“中国智能网联汽车产业创新联盟”、
“汽车轻量化技术创新战略联盟”、“河南省新能源汽车产业技术创新战略联盟”等行业内企业创新联盟，协同开展关键技术攻关和产业化。 
依托上述资源，公司围绕客车新能源技术、智能网联技术、主被动安全控制技术、轻量化技术等关键技术开展技术攻关和工程应用研究，逐步建立了相应的技术标准和规范，提高了客车相关技术领域的自主创新能力。 
（二）产业配套状况 
公司是以客车生产为主业的制造型企业。传统客车产品主要零部件大部分采购自潍柴、玉柴、法士特、东风车桥、宝钢、福耀、苏州朗高、瑞立等国内汽车零部件龙头企业，以及 Cummins（康明斯）、
ZF（采埃孚）、Allison（艾里逊）、BOSCH（博世）、ContinentalAG（大陆）、Michelin（米其林）、Schaeffler
（舍弗勒）、SKF（斯凯孚）等国际汽车零部件公司。经过多年深入合作，公司已同大部分供应商形成了长期、稳定、紧密的合作伙伴关系，使公司在产业配套方面的竞争优势得到保障和持续提升。 
在新能源客车关键零部件方面，公司牵头行业综合实力排名前列的供应商，如苏州汇川、北京亿华通、上海重塑等，与公司联合开发动力电池系统、燃料电池系统以及电机和集成式电机控制器等产品。通过整合行业资源，研制出了技术领先、有竞争力的零部件，如开发出具备低温快速启动和高海拔适应性的燃料电池等，支撑公司新能源客车的技术领先优势。 
在智能网联、自动驾驶等方面，公司与文远知行等行业知名企业形成了深入合作关系。已量产的
L3、L4 级无人驾驶公交在郑州、广州、南京等多个城市落地运营，保证了公司在该领域软硬件产品的竞争力。 
2022 年，面对高温限电迫使供应商停产、地缘政治局部冲突下的制裁及限制、欧洲能源短缺等因素影响，公司供应链敏锐识别风险并成立风险应对小组，提前干预和应对，有效支撑公司整车正常生产和交付，体现出公司供应链稳定、安全的交付保障能力。后续，公司将持续优化供应商结构，整合小规模供应商,提升国内行业主流及国际供应商配套能力，打造公司供应链的未来竞争力。 
（三）销售渠道 
1、国内市场 
国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，经销为辅。2022 年，国内销售按照区域共划分为十余个经营大区以及高端产品和新兴市场分公司，实现对全国所有市县的深层有效覆盖。另外，全国共有合约经销商近 200 家，覆盖所有省份及重点城市。2022 年，公司通过效率优化，加强业务精细化运营，构建了适用于公司自身业务发展的精准营销模式，全年通过互联网平台实现整车销售 3,198 台。在强化原有互联网电商平台的同时持续开展网络获客渠道创新、开发新媒体获客及私域营销渠道，提升网络线索增量，实现低成本获客。 
公司不断拓展、优化服务网络，相继在郑州、兰州、广州、济南、长沙、西安、长春、上海、乌鲁木齐、成都、武汉、南宁、沈阳独资建立了 13 家 4S 中心站，并通过 1,600 余家特约服务网点及 180余家配件经销商，形成以自建站为中心的多元化服务网络，满足客户服务需求。公司持续进行服务模式创新和服务专业化提升，结合客车各细分市场产品特点和客户运营需求，不断探索并完善各细分市场产品差异化的服务模式，同时针对客车后市场客户多元化的服务需求，搭建一体化的服务平台，开发并推出服务产品解决方案，涵盖延保、保养、加改装、服务全包等产品，为客户提供更为专业、便捷、高效的售后服务体验，为客户创造更大价值。 
2、海外市场 
公司在海外市场采取直销、经销相结合的销售模式，目前海外销售和服务网络已实现全球目标市场的布局，通过 60 余家子公司、办事处、经销合作伙伴以及派驻直销队伍等多种渠道模式覆盖独联体、中东、非洲、亚太、美洲、欧洲六大区域，并在哈萨克斯坦、巴基斯坦、埃及、马来西亚等十余个国家和地区通过 KD 组装方式进行本土化合作，实现由产品输出走向“技术输出”的创新业务模式。 
截至报告期末，公司累计出口各类客车超过 87,000 辆，产品远销至智利、墨西哥、埃塞俄比亚、安哥拉、坦桑尼亚、菲律宾、澳大利亚、马来西亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、沙特、巴基斯坦、卡塔尔、英国、法国、丹麦、挪威、芬兰等全球主要客车需求市场。在主要目标市场，公司已成为主流客车供应商之一。在新能源客车领域，公司已在中东、拉美、东南亚、欧洲等 20 多个国家或地区形成批
量销售,累计出口新能源客车超过 3,000 台，并凭借高阶的产品实力，摘得 2022 年度欧洲纯电动客车的
销量冠军。在卡塔尔世界杯期间,公司共有 888 台纯电动客车为赛事提供运输保障服务，公司派出专业团队保障车辆的正常高效运营，树立了良好的国际形象和品牌口碑。 
公司致力于完善服务和配件供应体系，形成了以我为主的售后服务体系，通过公司直服、大客户授权服务站、第三方授权服务站等方式满足不同市场和客户的服务需求，以持续提升客户服务体验。截至报告期末，公司在海外市场拥有 260 余家授权服务站或服务公司，330 余个授权服务网点，覆盖海外全部目标市场。公司还在哥伦比亚、墨西哥、巴拿马、澳大利亚、阿联酋、卡塔尔、法国等建立区域性配件中心库，并授权近 80 家配件经销商，为终端用户提供快捷有效的配件供应。由 250 余名海外客户服务经理组成的一线服务团队往返于海外各主要市场，在当地服务站的支持下，开展客户需求识别、技术培训、车辆问题解决等工作，以保障产品的良好运营。同时，公司通过重点订单的联合服务保障等方式，与 Cummins（康明斯）、ZF（采埃孚）、Allison（艾利逊）等多家世界知名汽车零部件供应商，持续深化合作、提升服务保障能力，共同为海外客户提供及时的配件保障和全面优质的服务。 
（四）公司荣誉 
2022 年，公司荣登《中国 500 最具价值品牌》排行榜、《财富》中国 500 强，并被评为“2022 年卡思（CAACS）调查客车品牌第一名”。 
报告期内，公司相继荣获 2021 年企业标准“领跑者”、全国产品和服务质量诚信示范企业、2022年度国家知识产权示范企业、国家级服务型制造示范企业等荣誉称号，并以优质的服务和强劲的产品力荣获十二星级服务能力持续有效验证—CTEAS 认证证书，持续为客户创造价值。 
五、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 217.99 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 7.59 亿元，产生经营
活动现金流量净额 32.54 亿元。 
(一) 主营业务分析 
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：万元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2179896.06 2323346.32 -6.17
营业成本  1682312.26 1890101.44 -10.99
销售费用  163900.05 169474.46 -3.29
管理费用  84624.94 89359.33 -5.3
财务费用  -7824.3 -12128.47 不适用
研发费用  169431.4 156076.96 8.56
经营活动产生的现金流量净额  325360.48 71621.47 354.28
投资活动产生的现金流量净额  -39880.47 -45429.27 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -143718.96 -70737.03 不适用
(1)营业收入变动原因说明：主要是销量下降影响所致； 
(2)营业成本变动原因说明：主要是销量下降影响所致； 
(3)销售费用变动原因说明：主要是销量下降影响相关费用减少所致； 
(4)管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬减少所致； 
(5)财务费用变动原因说明：主要是本期汇兑收益减少所致； 
(6)研发费用变动原因说明：主要是产品研发、固定资产折旧增加所致； 
(7)经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购买商品、接受劳务支付的现金减少所致； 
(8)投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是理财及权益投资现金净流入同比增加所致； 
(9)筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是股权激励项目终止退款影响所致。 
 
2、收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1)主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减）      （%）
工业  1846496.19 1428953.48 22.61 -6.96 -11.88 增加 4.32 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减）      （%）
客车产品  1846496.19 1428953.48 22.61 -6.96 -11.88 增加 4.32 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减）      （%）
国内销售  1393506.35 1109176.4 20.4 -15.5 -19.81 增加 4.27 个百分点
海外销售  559508.34 391499.0 30.03 24.68 27.06 减少 1.31 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%） 营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（% 毛利率比上年增减）      （%）
订单模式  1846496.19 1428953.48 22.61 -6.96 -11.88 增加 4.32 个百分点
 
(2)产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
客车  辆  29659 30198 719 -29.49 -27.8 -48.93
 
(3)成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
工业  原材料  1127425.46 78.9 1276506.22 78.72 -11.68
人工  75498.35 5.28 105535.63 6.51 -28.46
制造费用  131163.79 9.18 126733.26 7.82 3.5
其他成本  94865.89 6.64 112860.55 6.96 -15.94
小计  1428953.48 100.0 1621635.66 100.0 -11.88
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
客车产品  原材料  1127425.46 78.9 1276506.22 78.72 -11.68
人工  75498.35 5.28 105535.63 6.51 -28.46
制造费用  131163.79 9.18 126733.26 7.82 3.5
其他成本  94865.89 6.64 112860.55 6.96 -15.94
小计  1428953.48 100.0 1621635.66 100.0 -11.88
 
(4)主要销售客户及主要供应商情况 
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 259,078.48 万元，占年度销售总额 11.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 277,129.20 万元，占年度采购总额 25.59%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 103,521.24 万元，占年度采购总额 9.56%。 
3、费用 
√适用 □不适用  
单位：万元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例
销售费用  163900.05 169474.46 -0.0329
管理费用  84624.94 89359.33 -0.053
研发费用  169431.4 156076.96 0.0856
财务费用  -7824.3 -12128.47 不适用
 
4、研发投入 
(1)研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  169431.4
本期资本化研发投入 
研发投入合计  169431.4
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.77
研发投入资本化的比重（%） 
 
(2)研发人员情况表 
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  2823
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  21.65
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  22
硕士研究生  508
本科  2084
专科  159
高中及以下  50
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  501
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  1847
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  404
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  71
60 岁及以上 
 
5、现金流 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目  2022 年1-12 月  2021 年 1-12 月  增减额  增减比例
收到的税费返还  40917.94 15382.54 25535.4 1.66
收回投资所收到的现金  253029.27 1181797.77 -928768.5 -0.7859
处置子公司及其他营业单位收到的现金净额  3471.25   3471.25 不适用
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  97565.79 69180.42 28385.37 0.4103
投资支付的现金  215958.29 1167481.15 -951522.87 -0.815
收到其他与筹资活动有关的现金  7500.0 -7500.0 -1
吸收投资收到的现金  0.82 33900.36 -33899.54 -1
支付其他与筹资活动有关的现金  32040.21 872.54 31167.68 35.7208
(1)收到的税费返还：主要是本期收到的出口退税增加所致； 
(2)收回投资所收到的现金：主要是本期短期理财产品投资减少所致； 
(3)处置子公司及其他营业单位收到的现金净额：主要是本报告期处置子公司所致； 
(4)购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金：主要是本期资产投资增加所致； 
(5)投资支付的现金：主要是本报告期短期银行理财等投资减少所致； 
(6)收到其他与筹资活动有关的现金：主要是上期收到保理保证金所致； 
(7)吸收投资收到的现金：主要是上期收到限制性股票激励款影响所致； 
(8)支付其他与筹资活动有关的现金：主要是本期退回限制性股票激励款影响所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1、资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（% ） 上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%
交易性金融资产  2.21 38758.86 1.2 -99.99
应收票据  26663.62 0.89 16084.73 0.5 65.77
应收款项融资  6225.7 0.21 30233.88 0.94 -79.41
预付款项  67342.28 2.24 44186.09 1.37 52.41
合同资产  52880.1 1.76 26753.31 0.83 97.66
持有待售资产  13429.52 0.42 -100.0
其他流动资产  16541.71 0.55 38884.86 1.21 -57.46
长期应收款  8128.62 0.27 23902.77 0.74 -65.99
在建工程  27643.14 0.92 74532.93 2.32 -62.91
其他非流动资产  949.52 0.03 2651.53 0.08 -64.19
交易性金融负债  4589.06 0.15 不适用
预收款项  1038.96 0.03 555.0 0.02 87.2
其他流动负债  48613.43 1.62 36782.65 1.14 32.16
其他综合收益  25430.0 0.85 75318.76 2.34 -66.24
）
其他说明 
（1）交易性金融资产：主要是本期赎回理财产品所致； 
（2）应收票据：主要是本期收到的以摊余成本计量的票据及期末已背书未终止确认的票据较上期增加所致； 
（3）应收款项融资：主要是以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据期末已背书并终止确认所致； 
（4）预付款项：主要是预付二手车业务款项增加所致； 
（5）合同资产：主要是期末未达到申领条件的新能源国家财政补贴增加所致； 
（6）持有待售资产：主要是处置子公司所致； 
（7）其他流动资产：主要是本期增值税留抵税额减少所致； 
（8）长期应收款：主要是分期收款销售商品减少所致； 
（9）在建工程：主要是项目完工结转所致； 
（10）其他非流动资产：主要是预付设备工程款减少所致； 
（11）交易性金融负债：主要是远期外汇合约评估亏损所致； 
（12）预收款项：主要是预收尚未签订合同的定金增加所致； 
（13）其他流动负债：主要是本期已背书或贴现未终止确认的票据增加所致； 
（14）其他综合收益：主要是其他权益工具投资评估亏损所致。 
 
2、境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
1、参照行业产品划分标准，客车产品按照长度分为轻型（5 米＜长度≤7 米）、中型（7 米＜长度
≤10 米）、大型（10 米＜长度），按照用途分为座位客车、公交客车、校车和其他车型。 
鉴于公司产品主要目标市场是大中型客车市场，本报告关于公司及行业的数据分析均基于此口径。
2022 年大中型客车市场总销量 84,202 辆，各细分市场销量如下： 
（1）按用途分类 
单位：辆 
分类  2022 年  2021 年  销量增减幅度
销量  销量结构  销量  销量结构
座位客车  23226 0.2758 35381 0.4042 -0.3435
公交客车  54931 0.6524 44546 0.509 0.2331
校车  3548 0.0421 5950 0.068 -0.4037
其他车型  2497 0.0297 1648 0.0188 0.5152
合计  84202 1 87525 1 -0.038
其中：国内  62547 0.7428 70075 0.8006 -0.1074
海外  21655 0.2572 17450 0.1994 0.241
数据来源：中国客车统计信息网 
（2）按车型长度分类 
单位：辆 
分类  2022 年  2021 年  销量增减幅度
销量  销量结构  销量  销量结构
大型  50324 0.5977 48610 0.5554 0.0353
中型  33878 0.4023 38915 0.4446 -0.1294
合计  84202 1 87525 1 -0.038
数据来源：中国客车统计信息网 
2、2022 年大中型客车市场销量总体下滑 3.80%，其中座位客车市场下滑 34.35%，公交客车市场增长 23.31%，校车市场下滑 40.37%，其他车型市场增长 51.52%；从市场结构分析，大型车占 59.77%，中型车占 40.23%；座位客车市场结构占 27.58%，公交客车占 65.24%，校车占 4.21%，其他车型占 2.97%，市场结构中座位客车和校车的比重有所下降。具体各细分市场分析如下： 
国内市场： 
（1）座位客车市场 
2022 年，国内大中型座位客车销量 15,407 辆，同比下降 42.14%。其中，受宏观经济影响，客运班线车和旅游班线车销量大幅下降，结构占比约 54%，同比下降约 10 个百分点；团体通勤用车结构占比约 46%，受客运和旅游班线车结构占比下降影响，团体市场 2022 年结构占比同比增加约 10 个百分点。
随着国内经济向好，预计 2023 年座位客车市场需求较 2022 年将有大幅度提升，客运、旅游、团体用车均有不同程度的恢复性增长。 
（2）公交客车市场 
受新能源购置补贴退出政策刺激，2022 年国内大中型公交车销量 41,710 辆，同比增长 14.39%。随着政府财政支出压力缓解，公共交通领域投入有望恢复；新能源公交市场迎来新一轮的更新周期，城镇化发展、公交都市建设、农村客运公交化等有利因素支撑市场需求；双碳目标、公共领域全面电动化试点加快传统车向新能源车的转化，预计 2023 年公交市场需求略增。 
（3）校车市场 
受国家教育政策调整等多重因素影响，2022 年国内大中型校车销量 3,417 辆，同比下降 38.77%；随着经济好转，各地中小学、幼儿园全面恢复正常教育教学秩序，2011 年-2013 年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入更新期，预计 2023 年校车市场需求将呈现恢复性增长。 
（4）其他车型市场 
随着宏观经济恢复，各种专业改装车（例如房车、观光车等）未来市场需求预计仍将保持较快增长；房车市场，伴随着国家旅游宿营地基础设施和配套管理法规的完善，未来仍有较大增长空间。 
海外市场： 
海外主要目标市场民众公共交通出行需求持续恢复，客车行业需求有所改善。根据中国客车统计信息网数据显示，2022 年中国大中型客车（≥7 米）出口 21,655 辆，同比提升 24.10%。2023 年，世界宏
观环境和行业需求总体处于持续恢复状态，但全球性通胀、俄乌冲突、能源价格上涨等因素将对经济增
长造成波动性影响，且不同区域、不同细分市场的经济环境及行业需求将会呈现一定的差异化，具体如下： 
（1）国际经济企稳回升：随着各类大型赛事、展会如期举办，社会经济活动逐步恢复，前期压抑的客运、旅游等市场需求将逐步释放。 
（2）全球经济增速放缓：2023 年 1 月，国际货币基金组织（IMF）发布《世界经济展望报告》更新内容，预计 2023 年全球经济增长约 2.9%，较去年增速有所放缓。预计 2023 年发达经济体增长约为
1.2%，新兴市场和发展中经济体增长约为 4.0%。 
（3）资源型市场经济改善：大宗物资（石油、矿产、天然气等）价格趋稳，部分富资源国家的经济发展、财政及外汇收入水平有较大改善，有利于促进包括公共交通在内的民生项目发展。 
（4）新能源需求加速增长：随着新能源客车社会认可度不断提高，在环保意识、节能减排政策及新能源客车技术进步等因素推动下，欧洲、拉美、东南亚、中东等市场新能源需求迎来加速增长。 
（5）国际局势持续紧张：俄乌冲突持续拉锯，给周边市场造成了较大的不确定性，客车需求受到抑制。 
（6）政策利好：随着《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）逐步落地实施，对于中国客车出口亚太地区将可能带来积极影响；“一带一路”合作国家带来的项目机会有利于中国客车出口；同时部分国家或地区出台有利于新能源客车进口的政策，如关税减免、财政补贴等，将对客车的销售有一定促进作用。 
行业政策变化： 
（1）《关于延续新能源汽车免征车辆购置税政策的公告》 
2022 年 9 月 18 日，财政部、税务总局和工信部联合发布了《关于延续新能源汽车免征车辆购置税
政策的公告》【财政部 税务总局 工业和信息化部公告 2022 年第 27 号】，对购置日期在 2023 年 1 月 1
日至 2023 年 12 月 31 日期间内的新能源汽车，免征车辆购置税。免征车辆购置税的新能源汽车，通过工业和信息化部、税务总局发布的《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》（以下简称《目录》）实施管理。2022 年 12 月 31 日前已列入《目录》的新能源汽车可按照本公告继续适用免征车辆购置税政策。 
应对措施：公司及时关注延续政策的起止时间，把握《目录》产品的申请和发布节点，确保公司产品能最大程度享受政策优惠。 
（2）《关于印发<“十四五”全国道路交通安全规划>的通知》 
2022 年 7 月 21 日，国务院安委会办公室发布了《关于印发<“十四五”全国道路交通安全规划>的通知》【安委办〔2022〕8 号】，要求进一步强化车辆本质安全和运行安全,提升客货运车辆安全性，到
2023 年新出厂的大型客车自动紧急制动系统、轮胎爆胎应急防护装置装备率达到 100%；强化中小学校
车安全保障，通过发展专用校车、定制公交等方式，标本兼治解决“黑校车”问题；进一步提升重点车辆安全性能，提升客运车辆阻燃性能水平，提高客运车辆安全逃生要求，推动客运车辆安装乘员不系安全带报警装置，推广应用智能视频监控报警技术，研究在“两客一危”、货车等重点车型安装应用酒精锁。 
应对措施：公司积极研究道路交通安全规划相关内容，掌握国家监管的重点和方向，提前做好技术开发和配置储备，做好应对准备，确保产品合规。 
（3）《关于印发贯彻实施<国家标准化发展纲要>行动计划的通知》 
2022 年 7 月 6 日，国家市场监督管理总局等八部门联合发布《关于印发贯彻实施<国家标准化发展纲要>行动计划的通知》【国市监标技发〔2022〕64 号】，明确 2023 年年底前关于提升企业标准化能力、强化标准实施与监督等方面的重点工作，更好发挥标准化在推进国家治理体系和治理能力现代化中的基础性、引领性作用。 
应对措施：公司积极了解行动计划内容，有效推进国家标准化制度的落地实施，以入围标准创新型企业为方向，拉动提升企业标准化能力。 
（4）《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》 
2022 年 3 月 29 日，工信厅等五部门联合发布了《关于进一步加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》【工信厅联通装〔2022〕10 号】,为贯彻落实《新能源汽车产业发展规划（2021－2035 年）》，进一步压实新能源汽车企业安全主体责任，指导企业建立健全系统、科学、规范的安全保障体系，提出完善安全管理机制、保障产品质量安全、提高监测平台效能、优化售后服务能力、加强事故响应处置、
健全网络安全保障体系等方面的意见，以全面增强企业的安全保障能力，提升新能源汽车安全水平，推
动新能源汽车产业高质量发展。 
应对措施：公司深入研究并统筹策划，明确新能源汽车安全管理责任，按意见要求加快建立健全企业安全体系，提高产品安全保障能力。 
 
汽车制造行业经营性信息分析 
1、产能状况 
√适用 □不适用  
 
现有产能 
√适用  □不适用  
主要工厂名称  设计产能  报告期内产能  产能利用率（%）
宇通客车股份有限公司  30000 12423 41.41
宇通客车股份有限公司新能源分公司  30000 12328 41.09
宇通客车股份有限公司客车专用车分公司 5000 4908 98.16
 
在建产能 
□适用  √不适用  
 
产能计算标准 
□适用  √不适用  
 
2、整车产销量 
√适用  □不适用  
 
按车型类别 
√适用  □不适用  
车型类别  销量（辆）  产量（辆）
本年累计  去年累计  累计同比增减（% ） 本年累计  去年累计  累计同比增减（%
大型  11755 16321 -27.98 11611 16390 -29.16
中型  11978 17146 -30.14 11887 17313 -31.34
轻型  6465 8361 -22.68 6161 8362 -26.32
合计  30198 41828 -27.8 29659 42065 -29.49
）
 
按地区 
√适用  □不适用  
车型类别  境内销量（辆）  境外销量（辆）
本年累计 去年累计  累计同比增减（%） 本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
大型  7965 12899 -38.25 3790 3422 10.75
中型  10158 15657 -35.12 1820 1489 22.23
轻型  6392 8356 -23.5 73 5 1360.0
合计  24515 36912 -33.59 5683 4916 15.6
 
按销售模式 
销售模式  销量（辆）  销量占比  销售收入（万元）  销售收入占比
全款  26438 0.8755 1475238.38 0.7989
分期  3760 0.1245 371257.8 0.2011
总计  30198 1 1846496.19 1
 
3、零部件产销量 
□适用  √不适用  
 
4、新能源汽车业务 
√适用  □不适用  
 
新能源汽车产能状况 
□适用 √不适用  
本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可共线生产，新能源客车产能情况可参考整车产能。 
 
新能源汽车产销量 
√适用 □不适用  
  销量（辆）  产量（辆）
车型类别  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）  本年累计  去年累计  累计同比增减（%）
纯电动  11732 11850 -1.0 11443 12096 -5.4
插电式  359 658 -45.44 378 608 -37.83
燃料电池  323 63 412.7 322 61 427.87
合计  12414 12571 -1.25 12143 12765 -4.87
 
新能源汽车收入及补贴 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
车型类别  收入  新能源汽车补贴金额  补贴占比（%）
纯电动  979590.91 39218.9 4.0
插电式  35019.97 401.73 1.15
燃料电池  51336.73 3316.81 6.46
合计  1065947.61 42937.45 4.03
 
5、汽车金融业务 
□适用 √不适用  
 
6、其他说明 
√适用  □不适用  
新能源产品的技术路线 
围绕新能源产品“提升整车续航里程、降低整车故障率、提高整车可靠性及寿命”的市场价值，重点布局纯电动、混合动力、燃料电池三大主流技术路线，自主突破高比能电池、轻量化电机、域互联电控、大功率无线充电等关键核心技术，实现新能源技术全球领先。 
在智能化方面，公司加速布局协同式感知、障碍物行为预测、路径与运动规划、智能驾驶控制策略等自动驾驶关键技术，采用自主研发和战略合作的方式，推动技术快速升级，加速高等级自动驾驶技术在商用车领域的示范应用。 
公司新能源产品竞争优势 完备的研发体系 
公司建立了插电式、纯电动、燃料电池动力、自动驾驶系统及整车共性技术等创新研发平台，在安
全、节能、环保、舒适、电子化、智能化等客车核心技术领域处于国内领先地位，公司先后承担了国家
863 计划、国家科技支撑计划、新能源汽车产业技术创新工程、国家重大科技成果转化、国家重点研发
计划、河南省及郑州市重大科技专项等 83 项国家和省市级科研项目，突破多项制约产业发展的关键技术难题。 
协同创新是提升创新效能的重要途径。公司积极推进“产、学、研、用、供”有机结合，与清华大
学、北京理工大学、中国科学院等单位开展全方位合作，通过联合承担项目、共同培养人才等方式，形成了一个联系紧密、行之有效的联合研发机制。围绕新能源与智能网联汽车产业链，与 100 多家新能源汽车核心零部件企业协同攻关，实现新能源汽车高适应性、高安全协同研发。目前已形成产业成果转化反哺技术创新的良性循环，推动了行业整体技术水平的提高。 
领先的研发成果 
（1）在国家创新发展战略牵引下，公司基于国家纯电驱动战略，按照混合动力→纯电动→燃料电池的技术路线，确立了“三横五纵”的研发布局，持续推进整车动力系统、控制系统等关键核心技术攻关，先后开发了具有自主知识产权的插电式混合动力系统、纯电动系统和燃料电池动力系统，形成了新能源动力系统共性技术平台，解决了我国客车长期存在的“有车无心（动力系统）”、“有心无脑（整车控制系统）”问题。 
（2）拥有国内最完备的节能与新能源客车产品型谱，其中包括 6～18 米纯电动客车、8～12 米混合动力客车、8～12 米燃料电池客车。截止 2022 年底，公司 230 款纯电动客车、16 款混合动力客车和
30 款燃料电池客车进入工信部有效公告目录中，其中 218 款入选《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》（财建〔2021〕466 号）产品技术要求的《新能源汽车推广应用工程推荐车型目录》，
257 款入选《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》,269 款入选《享受车船税减免优惠的节约能源使用新能源汽车车型目录》。 
（3）截至 2022 年底，公司新能源和智能网联技术累计获得授权专利（发明、实用新型、外观设计）
及软件著作权 1,614 件，其中发明专利 420 件，软件著作权 194 件。 持续的创新投入 
公司持续开展技术创新、产品创新、管理创新，不断引领客车行业及相关产业链向电动化、智能网
联化、高端化、国际化方向转型，全面提升整车及零部件设计、工艺、制造、质量标准，实现标准领先、协同创新、产业融合、自主可控，成为全球领先的客车及出行解决方案提供商。 
 
(五) 投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1、以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
详见第二节-十一、采用公允价值计量的项目。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
本公司的主要子公司为郑州同舟置业有限公司，主营业务为房地产开发与经营，注册资本为 10,000
万元人民币，其 2022 年度主要财务数据如下： 
单位：万元 
期末总资产  期末净资产  营业收入  净利润
64994.1 22221.85 86322.44 11283.24
本年度，同舟变动比较大的财务指标有： 
单位：万元 
报表项目  期末余额（或本期金额）  期初余额（或上期金额）  变动比率  变动原因
其他流动资产  80.4 3590.26 -0.9776 主要是预缴税金减少所致
递延所得税资产  6354.2 5254.87 0.2092 主要是本期预提的土地增值税清算准备金等计提的递延所得税资产增加所致
报表项目  期末余额（或本期金额）  期初余额（或上期金额）  变动比率  变动原因
合同负债  4680.56 66623.8 -0.9297 主要是上期预收房款结转收入影响所致
应交税费  3768.82 1878.48 1.0063 主要是本期应交企业所得税增加所致
其他应付款  12222.98 1091.31 10.2003 主要是本期预提的土地增值税清算准备金增加所致
其他流动负债  435.55 5996.14 -0.9274 主要是开发产品本期交付实现税金结转所致
营业收入  86322.44 110088.35 -0.2159 主要是本期交付实现销售较上期减少所致
营业成本  56799.81 67910.69 -0.1636 主要是本期交付实现销售较上期减少所致
税金及附加  6571.81 9755.4 -0.3263 主要是本期实现收入减少所致
销售费用  2140.61 3744.58 -0.4283 主要是本期宣传业务费用减少所致
所得税费用  3778.74 6408.5 -0.4104 主要是当期所得税费用减少所致
 
六、关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、产业环境 国内市场 
客车主要服务于公共道路的中短途出行需求，可进一步细分为公交客运、公路客运、旅游客运、校车、团体通勤等细分市场。 
(1)公交客运是城市内部道路主要的客运交通方式之一，通常采取以政府补贴为主的运营模式，目前已成为大中型客车行业占比最大的细分市场；受新能源政策、双碳、需求升级综合影响，公交市场整
体需求趋于电动化、智能网联化、高端化，更加注重环保、节能、安全、舒适、便捷等客户体验。 
(2)公路客运是我国主要的客运交通方式之一，受高铁、私家车等替代出行方式的影响，2022 年需求继续下滑。随着 2023 年经济开始复苏，公路客运需求将有一定程度的恢复性增长。中长期来看，预计未来需求将趋于稳定。 
(3)旅游客运是大众旅游出行重要的交通方式之一，2022 年受宏观经济影响，旅游出行人数减少，旅游客运量同比下降。随着经济恢复，预计旅游出行人数反弹上升，旅游客运需求将会有恢复性增长。中长期看，预计旅游客运市场需求呈一定增长趋势。 
(4)校车是学生通勤的专用车辆，与公交一样具备一定的道路优先权，受到学校和家长的欢迎。2022年，受“公参民”教育政策改革等影响，行业需求下滑；2023 年春季，各地中小学幼儿园已全面恢复正常教育教学秩序，加之 2011-2013 年校车市场快速爆发阶段所采购的车辆进入更新周期，伴随着国家和社会对学生出行安全的重视度不断提高、各地教育资源优化等因素驱动，校车市场需求预计出现恢复性增长。 
海外市场 
2023 年，随着全球经济的恢复和公共交通出行需求的改善以及各类大型赛事、展会如期举办，预计行业需求将会持续恢复性增长，但仍有一定的不确定性。同时，随着新能源客车社会认可度不断提高，在环境保护要求、国际形象提升以及新能源车辆技术不断进步、经济性不断提高等因素影响下，海外市场对新能源的需求也将持续快速提升。 
2、竞争格局 
近年来随着新能源补贴逐步退出，小品牌退出加速引发行业格局变化。客车行业传统业务场景需求总量下滑触底；以氢燃料、智能网联为代表的新兴业务场景，迎来了新一轮的发展机遇。 
3、行业格局 
根据中国客车统计信息网数据显示，2022 年行业大中型客车总销量 84,202 辆，销量前 5 名企业合
计市场占有率为 72.03%，比 2021 年下降 6.81 个百分点。随着新能源补贴政策退坡，市场逐渐回归理性，未来市场竞争将更加依靠产品、服务及品牌等综合竞争力，整体上利于领先企业，市场集中度有望得到提升。 
公司 2022 年大中型客车总销量 23,733 辆，行业龙头地位稳固。 
4、公司本年度市场表现 
公司产品主要覆盖大中型客车市场，2022 年，公司大中型客车总体市场占有率 28.19%，同比下降
10.05 个百分点，主要原因为： 
（1）公司加强了订单风险管理和价格管控，放弃部分高风险订单； 
（2）受 2023 年新能源购置补贴退出影响，公交客车需求在 2022 年集中释放，行业结构占比上升，座位客车及校车作为公司的优势市场，结构占比下降，一定程度上影响了公司大中型客车市场整体占有率。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司将继续基于“为客户（社会）创造价值”的使命，围绕“成为全球领先的客车制造品牌”的愿景目标，在全球范围内实现规模和竞争力的提升。通过做好“电动化、智能网联化、高端化、国际化”，做深做透国内、海外两个“目标市场”，推动多项战略举措高标准落地，支撑企业完成管理转型和品牌影响力的双提升，为客户、股东、社会等利益相关者创造更大价值。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2022 年，面对复杂严峻的国内外形势，在行业下行、地缘政治冲突加剧等影响下，公司全年实现
营业收入为 217.99 亿元。受宏观经济影响，各地人员流动受限，人员出行需求减少，导致中短途客运
量、旅游客运量继续下降，市场竞争进一步加剧，公司未实现年初制定的 256.17 亿元的营业收入计划。 
2023 年，随着国内外经济逐步恢复，公司收入计划为 246.13 亿元，营业成本及费用计划为 235.16
亿元。为确保公司稳定健康发展，公司还需继续对公司工厂及设备设施进行升级改造，在建项目 2023
年预计合同额 1.06 亿元，新增项目预计合同额 3.69 亿元。 
需投资者特别注意的是，公司收入、成本、费用计划为公司 2023 年的经营目标，并不构成对公司业绩的承诺，请投资者对此保持足够的风险意识。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、客运市场继续受高速铁路、城际铁路和私家车的影响，市场需求恢复增幅不及预期。 
应对措施：一是深度理解客户需求，开发适合和引领客户运营需求的产品，提升市场占有率；二是协助长期合作客户进行转型，从传统客运向定制客运模式转型，从客运班线向旅游客运、城乡公交、通勤班车租赁服务等领域转型；三是积极开拓其他细分市场，如高端商务车、景区用车、机场摆渡车、房车等。 
2、校车市场政策扶持力度不足，“双减”政策下国家进一步规范民办义务教育，民办学校自购车辆需求短期内难以恢复。 
应对措施：一方面，强化对客户需求的理解，持续提升产品竞争力，利用品牌、渠道、服务等优势，进一步提升占有率；另一方面，宣传校车文化，加强与政府主管部门、学校和家长的沟通，推动更多区
域学生上下学通勤的社会化服务、政府购买校车服务等，促进潜在需求向现实需求转化。 
3、客车行业呈现较强的头部集中趋势，头部企业竞争加剧，小品牌无序竞争，市场秩序受到影响；客车行业产能过剩、产品同质化，促使国内客车行业竞争加速恶化。 
应对措施：一是加强对市场需求的研究和分析，深度理解客户需求，开发适合和引领客户运营需求
的产品和解决方案，加快市场布局和资源投入，实现规模和价值的稳定增长；二是帮助客户转型、发展多元化业务；三是加快大中型客车向高端化、环保化、智能化方向发展，提升公司产品竞争力；四是积极抢占细分市场，如高端商务车、机场摆渡车、无轨电车等。 
4、出口端，人民币升值可能对客车出口的价格竞争力造成不利影响。进口端，部分市场国家受美联储加息影响，货币大幅贬值，客户购买力下降，对产品价格更加敏感。 
应对措施：一是开展海外业务鼓励使用人民币结算，减少美元、小币种结算比例；二是通过锁汇等管理手段，做好外汇风险管理；三是通过持续提升产品、服务竞争力和客户满意度，树立高端产品品牌
口碑，传递品牌价值，提升公司在海外市场的综合竞争力，获得客户认可；四是开拓本地化融资渠道，
协助客户解决资金问题。 
5、船运资源紧张、海运费上涨等因素会对客车出口业务造成不利影响。 
应对策略：一是结合销售情况和车辆发运计划等统筹管理，提前协调船运公司资源，确保车辆顺利发运；二是销售过程中及时与客户做好沟通和疏导，减少公司因海运费上涨导致的成本增加。 
 
(五)其他 
√适用  □不适用  
截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下： 
车型类别  数量（辆）  订单金额(万元)  未确认收入金额（万元）
大型  1234 119802 116161
中型  789 37075 34365
轻型  462 17557 15660
合计  2485 174434 166186
 
本报告期，公司以外购方式获得核心零部件的比例： 
发动机  车桥  变速箱  轮胎  电池  电机  电控
占比  1 0.3478 1 1 1 1 1
 
本报告期，核心零部件前五名供应商的采购额占该零部件采购总额的比例： 
  发动机  车桥  变速箱  轮胎  电池  电机  电控
占比  0.9467 0.9653 0.9213 0.8597 0.996 0.9991 1
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
客车行业产品车型分类比较复杂，公司按照类别划分有 134 个产品系列，难以满足按照车型类别统计产品收入、成本、费用的相关要求。