（一）公司总体经营情况


公司是国内最大的黄金伴生锑钨矿产资源开采冶炼加工企业,2007 年,公司成功进入资本市场,为公司的可持续发展奠定了基础。


报告期内,公司积极贯彻“矿业为主、规模经营、深度延伸”和“做大黄金,做强锑钨”的发展战略,围绕公司年度经营目标,积极推进资源占有和规模扩张,推进科技创新,整合和优化资源布局,加强安全环保工作,深化内部改革,积极拓展市场,全年取得了较好的经营业绩。报告期内,公司实现合并销售收入142,074万元,同比上年增长11.66%；营业利润18,036.42 万元,同比上年减少16.98%,利润总额182,670,204.18 万元,同比上年减少12.10%,净利润14,017.33 万元,其中归属于母公司净利润14,086.62 万元,同比上年增长45.25%。全年共生产黄金3,364.52 千克,比上年增长9%；其中矿产金1610.76 千克,比上年增长10.84%,冶炼金1753.76 千克,同比增长7.52%；共生产精锑16,489 吨（包括生产氧化锑内部转化5,619 吨）,同比上年增长18.92%；共生产氧化锑10,180 吨,同比上年增长17.39%；共生产仲钨酸铵1,426 标吨,比上年减少6.50%。全年完成采掘总量184万吨,同比增长38%,选矿处理量99 万吨,同比增长27%。


报告期内,公司本部、新龙矿业、湘安钨业、洪江辰州等资源基地的扩产项目进展顺利并实现部分产能的投产,年末新增矿石处理能力50 万吨；全年完成井下开拓10,745米,同比增长25%,完成生产探矿14,235 米,同比增长51%,全年共完成项目建设投资24,883 万元。


报告期内,公司共考察矿山资源项目24 处,考察范围覆盖国内11 个省、自治区和塔吉克斯坦、印度尼西亚、缅甸等国外矿山。全年正式签约项目六个,签约投资金额2.24 亿元,目前在甘肃、新疆、陕西、江西等资源大省均建立了资源基地,同时为公司后续发展储备了一批有潜力的投资项目。2007 年底,公司对分布在邵阳和永州区域的所有子公司进行了资源和机构整合。整合完成后,公司将在该区域形成以新龙矿业为核心的集约式产业布局,管理环节减少,管理成本降低,决策效率提高,资源占有能力得到加强。


报告期内,公司继续推行地质先行的资源战略,加大地质普查和勘查投入力度,加强对现有矿区周边及深部找矿工作。截止报告期末,公司及子公司拥有和控制的探矿权16 个,面积341.42 平方公里,同比增长了41 %；拥有和控制的采矿权17 个,面积39.58 平方公里,同比增长了26.21%；2007 年底公司保有资源储量矿石量1047.75 万吨,同比增长318%,金属量：金29086 千克,同比增长20.45 %；锑147145 吨,同比增长11.77%；钨27,466 吨,同比增长10.5 %。


报告期内,公司切实履行企业公民的社会责任,通过大力开展技改工程和技术创新活动,积极推动节能减排和循环经济,积极推动绿色矿山的建设,大力提倡“四个提升,三个关注”的安全环保理念,加大安全环保的设备投入和资金投入,加强现场管理和源头控制,努力建设环境友好型、能源节约型、生态文明型新矿山,促进生产与环境协调发展。本部矿区相继建成并投产了除铅渣综合回收工程、多金属回收工程、渣含金回收生产线、二次砷碱渣清洁化生产线等技改项目,不仅提高了矿产资源中金和锑等主要金属的产出效率,而且使资源中铜镍等微量元素得到了充分的利用,提高了资源的单位价值和企业综合效益,同时减少了有毒有害物质的排放,取得了较好的经济效益和环境效益。常德锑品公司通过加强对氧化锑多粒径生产工艺的改进与研究并取得成功,拓展了公司锑系列产品产业链的发展空间。钨品厂未碚烧钨精矿处理工艺取得突破并将建成实施,对提高仲钨酸铵产品的直收率,降低仲钨酸铵生产成本将起到直接促进作用。


报告期内,公司在经营过程中也遇到了一定的困难,主要表现在：国家锑钨产品出口关税政策经过连续几次调整之后,累积效应已经显现,公司锑钨产品出口受到一定的影响,外贸市场出现一定程度的萎缩,内销市场虽有增长,但短期内仍难以弥补外销市场的下滑,锑钨产品价格调整的压力增大,从而影响了报告期内公司锑钨产品经营目标的实现；报告期内国家加大锑锡钨等战略资源的控制力度,锑锡钨等矿种的权证办理难度非常之大,延缓了部分矿山基地项目的实施；矿产资源争夺日趋激烈；2007 年国内通货膨胀步伐加快,公司生产所需原料和原材料价格普遍上涨,公司营业成本增长较快,毛利率水平出现下降,一定程度上削弱了公司的整体盈利能力；随着公司管理跨度和覆盖地域不断扩大,管理难度和管理成本相应增加,专业技术人才和综合管理人才相应缺乏。


（二）2008 年发展展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


2008 年,由于受美国次级债危机的影响,全球经济前景不确定性将增大。在能源价格居高不下和流动性过剩推动下,世界性通货膨胀仍将继续困扰全球经济。


黄金作为特殊的投资品种,出于投资和避险需求,仍将获得基本面支撑。


锑钨作为我国重要的优势矿产资源和稀有金属资源,其储量、产量和出口量均居世界前列,在国际市场上有着举足轻重的地位。随着国家出口政策的转变和产业政策的调整,国家将从行业规划、市场准入、采（探）矿权证办理、进出口资格和配额等各个方面规范矿产资源特别是锑钨矿产资源的投资和经营行为,政府主导下的资源整合力度将加大,行业整合和集中度的提高将会逐步增强中国锑钨产品在国际市场的议价能力。


在产业政策引导和政府主导下,锑钨行业资源整合序幕已经拉开,辰州矿业作为行业内的领先公司,在品牌、资金、技术、矿山管理方面拥有诸多优势,在未来资源整合中将面临更多的机遇。


目前公司处在一个较好的发展机遇期。黄金由于受基本面的支撑会保持高位,公司综合实力在上市之后也得到加强,公司目前已经具备了稳步快速发展的基础。


2、2008 年面临的主要挑战


（1） 宏观经济方面：全球经济增速趋缓和人民币升值步伐加快将导致国际上对我国锑钨产品的需求减少,加之国内产能的集中释放,短期内将会对锑钨市场形成冲击。


（2） 行业方面：有色金属行业包括黄金和锑钨在内经过连续几年快速发展之后,在产业链上游的资源争夺日益加剧,产业链下游产品加工利润空间不断被挤压,资源占有的成本越来越高,难度也越来越大。政府加大了环境保护和节能减排力度,将会直接增加公司的经营成本,对公司外部经营环境提出了较大的挑战。国家资源税改革可能会在2008 年出台,改“从量计征”为“从价计征”,对公司经营业绩将存在一定影响。


（3） 市场方面：由于不确定性因素增加,国际黄金价格震荡将会加剧,公司黄金销售时机的把握难度加大。而锑钨价格短期内仍将维持整理偏软的格局,使得公司的锑钨业务面临更多的市场压力。


3、2008 年经营目标


2008 年,公司将继续坚持“矿业为主,规模经营,深度延伸”和“做大黄金,做强锑钨”的发展战略,进一步强化效益观念和责任意识,继续深化内部改革,加强基础工作,加强精细化管理,加强安全环保工作,加强科研技改工作,进一步拓展市场,提高公司竞争力和盈利能力。全年计划生产黄金4 吨,生产精锑18000吨（内部消化9000 吨）,生产氧化锑11600 吨,生产仲钨酸铵1700 标吨。


4、2008 年的主要措施


（1） 提高资源的保障与开发能力：资源的保障和开发要立足省内,布局全国,瞄准国际市场。继续加大对重点矿山的地质勘查和资源占有的工作力度。要以加快项目建设为突破口,以提升子公司经营业绩为根本目的,迅速扩大子公司的产能规模和资源储量。


（2） 加强投资发展工作：积极探索构建多层次的投资发展体系,发挥外部资源基地优势,逐步形成资源基地的区域性布局。在投资方向上,坚持以黄金为主,积极占有黄金伴生锑钨等其他金属资源。加强投融资体系建设,促进投资与融资的良性互动,控制财务风险。全年计划新增三至五个资源基地,其中要有一至二个中等规模以上矿山资源基地。


（3） 强化营销战略：从提升产品品质着手,推进名牌战略。从加强产品精细化生产入手,积极推进市场细分策略,扩大产品营销渠道和需求层次,快速提升产品市场占有率。加强客户关系的维护与管理,建立和完善营销战略的长效机制。


（4） 加强资金管理：加强流动资金的管理,完善资金集团化管理模式,提高资金集中使用的效率和效益,降低财务成本。按照合规、高效、有利的原则,加强募投项目建设资金的管理,在控制财务和资金风险的前提下,积极筹集项目建设资金,满足公司投资发展收购计划的资金需要。


（5） 加强科技创新：以推动节能减排和发展循环经济为切入点,以提高资源综合利用水平和经济技术指标为根本目的,大力开展原创性的科技创新和生产工艺的改进革新,完善和形成公司独有的核心技术优势。选择技术关联性强和具备效益改进性的项目,实施重点攻关,提升企业效益,带动相关产业发展。


（6） 加强制度建设,不断提升公司规范管理水平：继续加强董事会自身建设和制度建设,完善内控机制,充分发挥董事会审计委员会和外部审计机构的作用,加强审计的监督职能,增强公司在项目建设、投资管理、原料采购、生产运行的过程控制,防范和控制经营风险。持续提升公司的诚信水平,不断完善信息披露管理流程,加强内部重大信息通报制度,提高信息披露的质量,增强公司作为公众公司运作的透明度。


5、2008 年资金需求计划


公司将根据长远发展战略,制定切实可行的资金需求计划和基本投资计划,合理筹集、安排和使用资金。2008 年,公司将本着合规、效益的原则管好、用好募集资金,按募投项目的资金使用计划进行投资。目前,公司资产负债率较低,银行信誉良好,公司将充分发挥财务杠杆作用,2008年的资金缺口将主要通过银行以债务融资方式解决。


6、未来发展战略和经营目标实现的风险因素分析


（1）市场风险：全球经济增速趋缓和人民币升值步伐加快将导致国际上对我国锑钨产品的需求减少,加之国内产能的集中释放,短期内将会对锑钨市场形成冲击。


（2）政策风险：近年来,国家加大了对锑钨行业调控力度,对公司在锑钨资源的开采冶炼加工和销售、矿权许可证延续和办理等方面会产生一定的影响。


（3）资源竞争风险：由于有色金属行业持续呈现高景气局面,矿产资源的不可再生性和稀缺性已导致全球矿产资源的争夺日趋白热化,资源占有的成本越来越高,难度也越来越大。


（4）管理风险：目前公司处于一个较快的发展时期,大部分子公司均处于边远地区,工作和生活条件非常艰苦,技术力量和内部管理的能力薄弱。随着公司规模不断扩大,覆盖的区域和跨度较大,使公司对子公司的管理和控制面临一定的压力。