管理层讨论与分析


报告期内,公司大力整合现有资源,合理调整布局,不断扩大生产规模,降低运营成本,公司全年实现营业收入99.30 亿元,较上年度增长175.49%；公司实现利润总额3.68 亿元,较上年度增长54.70%；公司实现归属于上市公司股东的净利润1.92 亿元, 较上年度增长54.49%,公司2007 年实现每股收益1.21元,较上年度增长54.49%。全年采掘总量、掘进量、出矿量、选矿处理量等指标创历史最好水平,取得了较好的经济效益。公司主要采取了以下措施：


一是抓资源整合,打造集约化发展平台。从矿山生产系统整合入手,按照“分区采、集中选”的生产架构,组织完成了矿量资源、处理能力和集中精炼加工整合,形成了集约化的生产格局；推行了物资、设备及备品、备件统一计划、集中采购管理制度和物资、配件统一调配管理制度；建立了公司“资金池”,实现了资金的统一管理、调度、配置和使用,提高了资金的使用效率。


二是导入竞争激励机制,推动生产经营指标落实。坚持“以指标高低论英雄,以发展能力定是非”的工作理念,层层细化分解、签订经营业绩责任书,建立科学合理的业绩评价体系和考核体系。以 “黄金产量上台阶竞赛活动”为载体,组织开展了“重点工程掘进竞赛活动”,“销售收入上台阶竞赛活动”、“降成本,一人一计活动”和“提前完成全年生产经营目标竞赛活动”等。促进了全年产量、利润、销售收入、成本等指标的细化分解和完成。


三是开展岗位公开竞聘,不断深化内部改革。按照“精干、高效”的原则和“专业化、年轻化”的要求,积极组织开展岗位公开竞聘,所属单位领导班子职数因此压减了51%,班子平均年龄下降了0.61 岁。大力推进基层管理机构“扁平化”改革,大幅度压减职能部门、管理岗位和人员编制,职能部门压减了42.86%,部门经理压减了71%,一般管理岗位、一般管理人员分别压减了43.78%。


以岗位竞聘为契机,积极推进薪酬体系改革,全面推行“以岗定薪、岗变薪变”的管理机制,并通过增大收入中的“绩效”比重,进一步调动了员工的积极性。在专业技术人员中,组织评聘了“技术带头人”和“主任工程师”,进一步提高了薪酬待遇水平,形成了有效地激励作用,并促进了专业技术队伍的稳定。


四是建立管理模块,加快管理创新步伐。在经营管理方面,建立了“三个一”的经济活动分析管理模块,通过每月召开一次经济活动分析会、每月选取一个单位作为对照“分析靶标”、每月推荐一线矿山指标优胜班组“现身说法”,使指标分析得更透彻、问题找得更准确、改进措施更具针对性,从而推动了以成本管理为核心的经营工作的不断深入。


在安全生产管理方面,建立了“三个抓”的管理模块。即围绕产量指标抓安全生产组织,围绕责任落实抓安全检查,围绕整体提高抓树“标杆”,有力地促进了生产的快速发展和安全脱胎换骨的加速转变。


五是抓好工艺技术改造,努力实现增产降耗。狠抓矿山工艺、设备更新改造工作,着力解决制约发展的“瓶颈”问题。组织完成了新城金矿主竖井提升箕斗增容改造,选矿磨浮、浮选和破碎系统改造,焦家金矿选矿扩产工艺改造,金洲集团选矿工艺及设备优化改造。同时,积极推广应用“四新”技术,切实推动节能降耗工作。


六是抓好探矿增储工作,推动资源接续发展。坚持把资源接续作为公司发展的重中之重来抓,按照“以矿找矿”的探矿理念,在对各矿区及周边地区成矿特点和成矿规律综合地质研究的基础上,以矿山深部、海底探矿为突破口,不断加大探矿力度。全年投入钻探工程量36663 米,投入地质坑探工程量26735 米,获得地质储量865.46 万吨。


1、经营环境分析


公司从成立、上市、完成股权分置改革到成功实施非定向增发,已经成为一个产量、效益和影响力名列前茅的企业。2007 年以来,随着美国次级贷危机和国际油价的影响,国际黄金价格也在高位震荡,世界各大矿业公司纷纷加大了资源整合的力度,国内黄金矿山企业也投入大量资金寻找矿山资源,黄金矿业资源集中度不断加大,市场竞争激烈程度进一步提高。公司将以增发为契机进一步加大资源整合力度,增加科技创新投入,大力提升公司的核心竞争力和综合实力,巩固和加强在国内的领先地位。


2、科技创新情况


为促进科技创新,公司制订了《科技创新三年（2007-2009）发展规划》,2007 年编制了详尽的技术创新实施计划,投入3065 万元科研经费,实施技术创新计划项目73 项。其中,列入省级计划15 项,跨年度项目30 项,当年完成项目41 项,2007 年,公司在矿区深部找矿获得突破,在焦家金矿、新城金矿深部获得新的突破。


在复杂难采矿体开采技术研究方面,达到了国际先进水平,获得多项研究成果。


在多金属综合回收利用工艺技术方面获得重大突破性进展,该项工艺技术的实施将大大提高金属回收率,并降低生产成本,提高公司经济效益。


此外,公司研发的“黄金选矿用浸出槽及其搅拌方法”和“圆形浮选机”分别获得国家发明和实用新型专利。


3、对未来发展的展望


公司2008 年1 月25 日完成定向增发,收购了控股股东山东黄金集团拥有的包括金仓矿业、玲珑金矿、三山岛金矿、沂南金矿及山东黄金集团平度黄金有限公司鑫汇金矿在内的黄金主业资产。增发的完成大幅度提高了公司的黄金资源储量和年黄金产量,同时,公司可以获得持续稳定的预期收益,盈利能力将得到进一步提升,为公司股东带来更丰厚的投资回报。


4、公司年度经营计划


2008 年,公司确定的生产经营目标是：销售收入160 亿元,实现利润7.5 亿元,力争将费用成本控制在152.5 亿元左右。


5、公司为未来资金需求及使用计划


针对公司未来资金需求,公司将积极推进资本运作的进程,借助资本市场来筹措资金,另外将根据生产经营需要向国内商业银行借入短期借款。


6、公司面临的风险因素及拟采取的主要措施：


公司矿区开采深度的进一步加大,矿石品位存在波动的风险,加上生产资料的涨价、生产成本上升成为公司面临的不利影响。为此,公司将专门组织技术人员对生产资源进行合理配置,加大科技创新投入,通过提高技术含量,充分利用地质资源,提高矿石的选冶回收率,节能降耗,以取得高收益、高产出。