（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


（1）2007 年公司生产经营完成情况


●报告期内,公司完成营业收入16,504,215.72,其中主营业务收入15,984,324.80 元,主营业务利润651,751.18 元,营业利润-15,766,132.25 元。完成防弹运钞车93 台,销售收入15,984,324.80 元。


●公司行业地位及经营的连续性和稳定性


2007 年度公司的1-9 月份生产经营处于艰难时期,受债权银行信贷收缩的影响,公司的生产经营流动资金紧张。主营业务以及公司控股、参股公司的经营也受到了很大的影响,投资收益为较大的负数。2007 年10-12 月份,在公司实际控制人支持下,克服流动资金筹措困难,显著地增加了主营业务收入。


公司董事会从实际情况出发,把握股权分置改革有利时机,在盘活公司资产的基础上,根据公司实际控制人意见,积极推进资产重组工作。董事会召开第二届董事会第34次会议,并作出决议：“同意本公司实际控制人杨龙江先生拟与湖北阳源科技投资有限公司（以下简称“阳源科技”）签署关于转让本公司第一大股东广东省金安汽车工业股份有限公司95%股权的股权转让协议,将导致本公司实际控制权发生转移。同时,本公司拟与阳源科技进行重大资产置换暨非公开发行股份,该资产置换暨非公开发行股份完成之后,本公司将不再从事特种车的制造与改装业务,主营业务变更为精细化工产品的生产与销售。”由于在重大资产重组准备工作推进期间,公司股票出现大幅异动,湖北荆州地区出现大量集中买卖上市公司股票的情形,有关部门对此进行了多次询问和调查。董事会认为,本次重大资产重组出现重大不确定性。


董事会决定召开第二届董事会第38 次会议并作出决议：“为尽最大可能保护公司及广大股民的利益,终止执行公司第二届董事会第三十四次会议决议,并清理和终止执行公司第二届董事会第三十四次会议决议所涉及的与阳源科技的合作关系。”在终止与阳源科技合作关系后,公司在实际控制人杨龙江支持下,多方筹集资金,解决银行大额逾期贷款,清理税金,提高公司持续经营能力。


（2）2007 年度公司面临的主要困难和采取的措施


公司面临的风险因素分析


1）资金风险


公司虽已还清债权银行的本金及利息,2008 年国家实行货币从紧政策,在银行贷款筹措资金仍是有困难的。


2）产品销售市场风险


中国专用汽车市场竞争激烈, 2008 年的公司产品销售市场仍存在诸多影响因素需要解决。产品价格、售后服务在竞争力中占重要地位,按公司目前的实力,公司主营产品的市场风险仍然存在。


（3）2006 年公司资产拍卖对公司财务及业务影响分析说明：


1） 招行世贸支行对公司合法拥有的位于增城市的土地使用权。一、新塘镇白江、东洲村蝴蝶岭宏泰工业区,土地证号：增国用（2004）第B0400162、B0400163 号；二、增江街西山村新围,增国用（2004）第B0200005、B0200006 号；已于2007 年1 月以32,713,600元卖出。该土地的帐面余额为15,287,963.67（截止2007 年2 月28 日止）。


财务方面造成公司无形资产拍卖增值收益：15,503,843.69 元。


2） 民生银行对公司用募集资金投资建设的且已抵押贷款的永和厂房土地（土地证号：


穗国用（2005）第660023 号,地类用途工矿仓储用地,宗地面积：85,333 平方米）地土上盖物（一层；面积为5329416 平方米工业厂房）进行拍卖该抵押土地及厂房帐面余额（87,308,4534）,已于2006 年5 月30 日,由法院执行拍卖第一次价格61,532.56 万元.进行了两次公开拍卖,均已流拍。2007 年3 月13 日进行第三次拍卖.拍卖成交价为36,195,3600元：


由于拍卖标的物未包括不可分割的辅助工程及基础处理工程（以下简称“漏拍工程”）,公司已三次向法院提出质疑,广州市中级人民法院对执行永和资产拍卖问题发出（2006）穗中法执字第676 号文：“现因被执行人（广州东方宝龙汽车工业股份有限公司）与买受人（宝供物流企业集团有限公司）对拍卖的标的物有争议,需要进一步核实,故请你局（广州经济技术开发区国土资源和房屋管局）对上述已拍卖的标的物暂缓办理过户手续,等待法院另行通知” 。


2、公司2007 年度经营情况分析


公司董事会依靠股东会、实际控制人及公司广大员工,以盘活公司资产及关联企业资产为手段,稳定局势；以提高公司主导产品防弹运钞车生产、销售的目标为经营工作重点,增加主营业务经营性收入；积极进行财务处理,增加非经常性收益；全面归还债权银行的本金及利息,以消除逾期借款债务。


公司实行直销和经销（经销商为广州昱顺专用汽车销售公司）相结合的销售方式,取得较好的销售效果。2007 年公司直销占41%,由广州昱顺专用汽车销售公司经销占59% 。


公司设备利用率达到68%,获得订单106 份,完成订单82 份。公司严格实行以销定产的销售模式,公司产品没有积压。


公司在渡过2005 年度、2006 年度的困难期后,保持高管人员、技术人员、财务人员的稳定。


由于公司商业信誉的提高,在2007 年四季度即已获得2008 年订单110 辆,合同金额为2400 万元。为提高2008 年的持续经营能力建立良好基础。


期间费用减少: 因公司于第四季度偿还了除民生银行外的银行借款,从而导致了四季度的财务费用减少；


营业外收支净额增加原因因债权银行豁免部分借款利息及出售债权、宝丰电子无偿资金赠与等形式形成。


（二）公司未来发展的展望


由于公司已偿还银行的债务,商业信誉得到提高,持续经营能力得到加强,2008 年预计主营产品销售收入约为5,400 万元,销售数量300 台,主营业务利润预计为1,675 万元。


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


报告期公司主营业务是防弹运钞车。


防弹运钞车是专用车行业,作为汽车工业的重要组成部分,与其他汽车种类相比,专用汽车具有多品种、小批量、附加值高的特征。专用汽车由于车型结构、具体使用目的不同,具有多个产品品种和系列,具有较高的附加值,“汽车”是其产品功能实现的一个载体,产品特征主要体现在高附加值的“专用”之上。专用汽车的生产是在原有汽车底盘基础上,通过改装、加装、集成一系列的特有设施,制造出具有专业用途、科技含量高的专用车辆。


国外生产专用汽车所需的零部件实行专业化生产,国外专用汽车厂实质是一个总装厂。


其产品按结构分工或组织专业化协作生产。目前,国外发达国家的专用汽车约有200多个种类、4000 多个品种,其产量占载货汽车的50-70%,运输量占公路货运量的70%以上。主要工业发达国家的专用汽车在其汽车工业中占有重要地位。


就目前的国内专用汽车市场情况分析来看,竞争激烈。随着专用汽车行业的成熟与发展,专用车生产企业数量迅猛增加,由于行业依然不够规范,缺少相应的高端产品,特别是没有核心技术的专用车,却供大于求,更加剧市场竞争。专用汽车具有一定的市场发展前景,但专用汽车的需求更加个性化、专业化且科技含量不断提高,市场竞争更趋激烈。


2008 年公司将结合所处行业的特点,抓好经营生产任务,拟采取的措施如下：


●公司已于2006 年度改变单一直销的销售方式,增加经销方式。目前已非独占性授权广州昱顺专用车销售有限公司销售防弹运钞车,2007 年取得一定销售业绩。2008 年度继续加强双方合作同时提高公司自销比例,降低成本,（采购成本和人工成本）,提高公司经济效益。


●报告期内公司投资的广州宝龙集团轻型汽车制造有限公司与一汽红塔云南汽车制造有限公司合作,合同规定的合作期限为2008 年8 月。一汽红塔云南汽车制造有限公司于2008年1 月提出提前终止合作。广州宝龙集团轻型汽车制造有限公司将提出2008 年经营计划,开发TBL6508（ 国Ⅲ标准）及混合动力大型客车等新产品,并及时组织新产品批量生产。


●加强公司管理,精简机构及人员,严格控制资金使用,降低公司经营成本。


2、公司2008 年的发展战略


公司已偿还逾期借款的银行（除民生银行外）本金及利息,公司基本帐户得到恢复,提高公司的经营信用度。由于公司实际控制人的大力支持及建立直销和经销相结合的销售方式,提高了公司市场竞争力。2007 年克服重重经营困难,2008 年将进入较稳定的持续经营期。


公司在2008 年的发展战略是：提高持续经营能力,增加主营业务收入；寻求合作,盘活无形资产；在完成股权分置改革基础上,积极、慎重推进资产重组工作。


3、资金使用计划及资金来源


2007 年我国国民经济保持快速平稳增长,国家将执行货币从紧政策,公司将面临更加激烈的市场竞争环境。


经营指导思想：加强企业管理,降低成本,提高产品竞争力。


生产计划：


2008 年安排：300 辆防弹运钞车,销售额6,318 万元（含税）,产品生产实现毛利预计1675 万元。


2008 年生产经营重点工作：


●降低零部件采购成本、制造成本,提高产品市场竞争力。


●作好售后服务工作。


●强化质量意识,保障用户利益,维护公司信誉,促进公司平稳发展。


公司未来资金需求通过以下途径解决：


（1）自有资金：2007 年非经营性收入增加自有资金；


（2）融资：采用经销方式,收取定金进行；


（3）取得大股东和实际控制人资金支持；


（4）随着银行债务的解除,根据产品生产情况,可以获得一部份供应商的支持。


4、公司面临的风险因素分析


●资金风险


公司目前流动资金仍然紧张,尽管公司于2007 年四季度采取经销方式解决部分流动资金困难的问题,但2008 年国家实行货币从紧政策,将会对公司的流动资金筹措计划带来一定的困难。


●产品销售市场风险


中国专用汽车市场竞争激烈,公司以现有产品不可能长期保持现有市场份额。2004 年开发的垃圾车、公安部警车仍未取得市场份额。公司必须在经过市场充分调查基础上,积极开发新产品。2008 年的公司产品销售市场仍存诸多影响因素需要解决,市场风险较大。