一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007 年,公司按照“做强磁性、发展相关、材料优先”的发展战略,坚持经营创新、管理创新和技术创新三轮驱动,深入研究、全面推行“h 管理法”、“东磁制造管理模式”等适合企业自身且行之有效的管理方法,为公司的发展注入了新的活力：企业经营稳步前进,市场份额稳中有升,产品结构调整卓有成效；a 股市场成功增发25,450,000


股,增加净资产8.95 亿元；资源储备迈出新步伐,以6,000 万元的竞价取得一铜矿的普查探矿权；技术创新成绩斐然,尤其是dmr71 和dmr50b 的研究取得突破性进展并实现批量生产；进出口业务再添光彩,出口创汇1亿多美元,创历史最好水平；公司申请专利44项,获得授权专利（拥有专利）18 项。各项成绩表明过去的一年横店东磁取得了突破性的进步,持续稳定的经营能力、不断创新的企业精神为公司的可持续发展奠定了良好的基础。


报告期内,公司完成营业收入1,551,535,902.26 元,比上年同期增长21.19%；营业利润221,769,838.62 元,比上年同期增长28.54% ；净利润177,449,681.98 元,比上年同期增长35.53% 。


2007 年公司主营业务收入和净利润同比增幅较大,其主要原因是：


（1）公司募集资金投资项目提前投资建成投产,实现生产和销售,销售收入增长较大；


（2）去年1-9 月执行的出口退税率为13% ,而今年执行的出口退税率是17%；


（3）募集资金到位后,财务费用中利息支出下降。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为：磁性器材、电池、电子产品的生产、销售；高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务；为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉ok 服务。


2）分地区经营情况（单位：人民币万元）


3）报告期内,公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


4）报告期内,公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


5）报告期内,本公司向前五大供应商的采购总额为29,178.49 万元,占年度采购总额的30.98%；向前五大客户的销售总额为147,34.78万元,占年度全部营业收入的9.5%。


3、报告期内公司资产构成情况变动较大的项目及原因变动主要原因：


（1）报告期末,上述各项资产、负债占总资产的比重均比报告期初的比重小,主要原因是报告期内增发股票募集资金金额较大,并且增发的募集资金期末主要以货币资金的形式存在。


（2）报告期末,固定资产净额占总资产的比重比报告期初的比重小16.3 个百分点,主要原


因是报告期内累计折旧的增加抵消了部分新增的固定资产金额,致使期末固定资产净额比期初只增加了412.43 万；同时,由于增发募集资金致使总资产增加较大。


4、报告期内,公司财务数据及经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的变动情况


变动主要原因：


（1）报告期,财务费用比上年同期减少了3.25 个百分点,主要原因是募集资金后借款利息支出的下降以及存款利息的增加。


（2）报告期,所得税费用比上年同期增长了462% ,主要原因是公司增发募集资金后,财务费用下降,以及按照《企业会计准则－政府补助》的规定,将收到的政府补助20,420,018.29元计入报告期营业外收入,从而使得所得税费用相应增加。


（3）报告期,投资活动产生的现金流量净流出比上年同期增长了809% ,主要原因是报告期购买四川省会理县铜矿探矿权。


（4）报告期,筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长了202.55% ,主要原因是报告期增发募集资金。


（5）现金及现金等价物净增加额比上年同期增长157.66% ,主要原因是报告期增发募集资金。


5、与公司经营相关的其它重要信息


（1）设备利用情况：公司主要生产部门的设备利用率情况如下：永磁部85%以上；软磁部80%以上；磁材部65% 以上,总体而言,设备利用状况良好,既保持较高的利用效率,又为扩大生产和应急订单留有余地。


（2）订单获取情况：公司以长期稳定、优质、标准的产品；以响应及时、追求完美的售后服务比较有把握地拥有老客户的订单,并不断开拓新客户并适时调整产品结构,将订单逐步转向高、中档产品领域。


（3）产品销售或积压情况：公司的产品生产模式为按订单生产,所以除了少量备货以外基本不存在产品积压的状况；产品销售模式为直销,以“占领制高点客户,以点带面”为销售策略,即以全球一流公司为首要攻克目标,以优质的产品和服务获得它们的认证和肯定以此获取其代理商、供应商等系列客户,该销售模式及策略具有效率高、稳定性强的特点；由于公司客户分布世界各地,因此熨平了产品销售的周期性和季节性,公司产品销售比较平稳。


（4）主要技术人员变动情况：公司技术人员主要集中在技术开发部,现编人员150 余人,全部为大专以上学历,其中：国外专家2 人,博士、博士后研究人员15 人,高级工程师5 人,工程师19 人,助理工程师21 人,技术人员及其他90 余人,下辖国内磁性材料行业第一家企业博士后工作站。由于公司具有较好的发展前景和科学有效的激励机制,主要技术人员流动较少,比较稳定。


6、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


（1）控股子公司—东阳中世模具有限公司


公司控股子公司东阳中世模具有限公司,注册资本70 万美元,公司持有其60% 的股份,主要经营范围为：模具、精密模具机械零部件加工、制造项目的筹建。该公司主要为公司提供模具加工和制造服务,少量产品对外销售。


截止2007 年12 月31 日,该公司总资产5,434,486.42 元,净资产3,709,663.74 元,2007 年主营业务收入7,137,298.24 元,净利润816,150.15 元。


（2）控股子公司—江西赣州新盛稀土实业有限公司


赣州新盛稀土实业有限公司注册资本1,200 万元,注册地：江西省赣县梅林红金工业园区,主要经营范围为：稀土分离、分组,稀土冶炼加工产品销售。


2007 年度,公司利用自有资金收购赣州新盛稀土实业有限公司16%的股权,公司已于报告期内支付股权转让款192 万元。报告期内公司溢价购买该公司股权形成商誉112.29


万元。截止2007 年12 月31 日,该项商誉余额为360.85 万元。2007 年末,该公司总资产6,186.18 万元,净资产4130 万元,2007 年度主营业务收入7870.37 万元,净利润-47.48 万元。2006 年公司利用自有资金收购赣州新盛稀土实业有限公司51% 的股权,公司已于2006 年10 月30 日支付股权转让款612 万元。


报告期内,围绕公司“做强磁性,发展相关,材料优先”的发展战略,为了更有效掌握稀有材料资源,更好地拓展磁性材料领域。公司分别于①2007年4月24日,公司受让江西赣南新源稀土荧光材料厂3%的股权,公司投资成本360,0000元与公司按持股比例享有的该公司购买日净资产份额171,331.41元之间的差额形成商誉188,668.59元；②2007年6月9日,公司受让江西赣南新源稀土荧光材料厂5%的股权,公司投资成本600,0000元与公司按持股比例享有的该公司购买日净资产份额252,219.83元之间的差额形成商誉347,780.17元；③2007年6月22日,公司受让谢兵3%的股权,公司投资成本360,0000元与公司按持股比例享有的该公司购买日净资产份额167,062.62元之间的差额形成商誉192,937.38元；④2007年12月18日,公司受让江西赣南新源稀土荧光材料厂5%的股权,公司投资成本600,0000元与公司按持股比例享有的该公司购买日净资产份额206,500.21元之间的差额形成商誉393,499.79元；即报告期内公司合计出资192万元追加转让了赣州新盛稀土实业有限公司16%的股份。截至2007年12月31日,公司累计持有赣州新盛稀土实业有限公司67%的股份。公司已于2007 年4 月25 日6 月13日、6 月22 日、12 月18 日分别支付股权转让款36 万元、60 万元、36 万元、60 万元。


公司联营企业武汉钢实东磁磁材有限公司,注册资本1,000 万元,注册地在湖北省武汉市青山区,主要经营范围为：生产、销售铁氧体预烧料产品等,公司持有其49%的股份。


截至2007 年12 月31 日,公司注册资本10,000,0000 元；总资产30,607,321.69元；净资产4,272,4182；2007 年主营业务收入5,227,315.2 元；净利润-2,965,300.29 元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业及市场竞争情况


（1）行业状况磁性材料主要用于电子信息业及汽车工业等。从消费趋向来看,电子信息类产品一般具有产品生命周期短、更新频率快的特点,其市场一直呈快速增长的趋势,相应带动磁性材料需求的持续增长。据预测,到2020 年,我国永磁铁氧体产量将达到50万吨,软磁铁氧体产量将达到40万吨。目前,汽车行业的持续快速增长带动对永磁（高档电机磁瓦）的需求（预计需求增长每年在20%左右）；平板电视（以lcd tv 为主）形成爆发性的增长（预计今后几年每年将有10%～20%的增长）,使软磁在该领域的应用增长显著。


该行业的进入壁垒主要体现在两个方面：一是技术积累：产品生产过程中,各种原材料的调配比例,以及生产工程中每道工艺的掌握,都需要长期生产调试的经验积累。二是客户稳定性：


下游客户更换使用铁氧体磁性材料,需要较长时间进行工艺调试与磨合,一般不会轻易更换供货厂商。


（2）市场竞争情况从国际竞争来看,国内厂商整体上落后于国外先进水平：日本、美国以及部分欧洲国家在磁性材料生产方面起步较早,且新产品开发力较强、整体技术含量高,近年其产品主要集中在高档产品；国内企业中,只有包括横店东磁在内的少数几家厂商可以进入到与发达国家竞争的行列中；在国际市场上,销售量占30%的高档产品要占市场销售额的70%,磁性材料行业内的高档产品几乎被日本所垄断；中国磁性材料性价比优势明显。国内领先企业利用低成本优势正在逐渐缩小与发达国家在高端磁材产品上的差距；国内产品的价格比国际市场价低50％以上。


从国内竞争来看,少数优势企业将脱颖而出：国内生产铁氧体磁性材料的企业家数很多,大多数企业产量偏小,未形成规模,且主要集中在中低档产品,参与国际竞争的品牌更少；国内铁氧体磁性材料市场的竞争处于一个自由竞争市场向垄断竞争市场过渡时期；在激烈的竞争中,磁性材料的生产份额呈现出规模、地域集中的趋势,像横店东磁这样一些具有技术、管理、设备等优势的大型企业日益显示出强劲的竞争力；从竞争状况发展趋势看,磁性材料市场的竞争主体将逐步集中在专业化程度高技术水平高的大型企业之间,许多中、小型公司将在竞争中被兼并或淘汰；随着中国优势磁性材料企业科技投入的不断加大,客户资源的不断积累,高端产品生产比重有望持续增加,企业发展速度有望超出行业平均水平,同时维持较高的毛利率水平。


2、公司的发展规划


面对日益复杂的市场环境和日趋激烈的竞争环境,未来公司将仍然坚持“做强磁性、发展相关、材料优先”的发展战略：首先,做大做强主营业务——磁性材料业务是公司不变的追求。公司将持续地开发新客户、新产品、新项目,同时调整产品结构,提高利润水平,从“产量优势”拓展到“产值优势”,逐步缩小与世界500 强日本tdk、fdk 的差距,在行业中取得更加主动的地位和更为明显的竞争优势。第二,发展相关,公司将向与磁性相关的行业拓展,主要是根据客户要求延伸至下游产品的深加工,比如增发项目中的电机机壳和定子项目,以此提高企业的利润水平和客户黏合度。第三,材料优先,公司将向上游与主营业务相关的资源行业扩张,一方面通过对上游相关资源行业的控制使得公司主营业务在竞争中取得更大的主动权；另一方面为企业长远发展找到新的利润增长点。


2008 年,公司拟实现营业收入提升15% 以上；新客户开发92 家；新产品开发24 种；新项目开发46 项；应付款周转目标90 天,应收款周转目标85 天,库存材料周转目标15 天,产成品周转目标30 天,新建管理体系4 项,成品率达到96%。全年达到环保无纠纷、安全无事故。为实现以上目标,公司其上而下制定了严密的执行计划,责任到人、分配到岗,以确保整体执行的效率和效果。


3、资金需求及使用计划


2008 年公司将本着审慎的原则管好、用好募集资金,按增发项目的资金使用计划对增发项目进行投资。除此,公司亦会争取利用自有资金对相关性较强的产品和资源行业进行投资。


4、风险因素


公司经营在目前和未来一段时间内所面临的风险和压力主要是：人民币升值和原材料涨价。


（1）原材料涨价对公司的影响及公司的应对措施公司的主要原材料为铁磷、铁红、四氧化三锰、碳酸锶和氧化锌。原材料价格的波动对公司的净利润有一定的影响。针对原材料的价格波动,公司采取了多项应对措施：首先,积极开拓原


材料的海外供应商,采取多渠道、全方位的原材料供应体系,以有效防范原材料的价格波动。第二,加强原材料采购的管理,提高原材料成本控制的力度,同时,在改善生产工艺、降低单位产品原材料消耗、提高成品率等方面,充分挖掘内部潜力,有效降低因原材料价格波动对公司收益的影响。第三,调整产品结构,材料用量减少,产品价格提升,提高产品附加值,提高产品利用率。第四,部分产品直接向客户进行提价。


（2）人民币升值对公司的影响及公司的应对措施公司产品出口额占销售总额的50%以上,因此人民币升值对公司的利润有一定的影响,为了有效降低人民币升值对公司造成的不利影响,公司主要采取了如下措施：首先,加大高技术含量产品的市场开拓力度。继续加大与博世、法雷奥、松下、普思等国际高端客户的合作力度,并在积极开拓西门子、日本三叶、日本电装、阿斯玛、日立、美国德尔夫和美国伟世通等高端客户,以增加产品本身的市场竞争力,实现产品价值的最大化。第二,增加进口材料额度。在原有部分材料国外采购的基础上,进一步增加进口额度,从而降低进出口差额,从而尽可能多地抵销人民币升值带来的汇兑损失风险。第三,加强技术研发力量,开发高附加值的产品,提高产品价格。目前公司已经拥有了开发成功并准备逐步量产的项目有高性能永磁铁氧体材料与磁体（dm4636）、宽温低功耗功率铁氧体dmr95 材料、高bs 低损耗mnzn 铁氧体dmr90 材料等多个项目。第四,充分利用金融工具,如保理、贴现等手段,并利用多币种与客户进行价格结算,同时适当增加外币贷款,以削弱人民币升值带来的汇兑损失风险。


（三）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


本公司自2007 年1 月1 日起执行财政部2006 年2 月公布的《企业会计准则》,根据《企业会计准则第38 号---首次执行企业会计准则》和《企业会计准则解释第1 号》的有关规定,结合本公司的自身特点和具体情况,调整事项如下：


1、2007 年1 月1 日合并报表股东权益调整情况由于上述会计政策变更,调增了2007 年期初股东权益合计10,818,971.53 元,其中：归属于母公司所有者权益影响数7,405,191.78 元,少数股东权益影响数3,413,779.75 元。


（1）少数股东权益影响2007 年期初股东权益3,413,779.75 元按原会计准则,公司2007 年1 月1 日合并报表中子公司少数股东应享有的权益为3,395,551.61 元,此外,根据新准则规定计算子公司计提坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益的金额为18,228.14 元,由此,调整后少数股东权益为3,413,779.75 元。该少数股东权益在新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益3,413,779.75 元。


（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产影响2007 年期初归属于母公司所有者权益476,3687 元2006 年12 月31 日账面有投资成本2,000,0000 元的基金。根据《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的规定,公司将该金融资产的公允价值大于其账面价值的差额476,3687元调增了2007 年1 月1 日归属于母公司所有者权益476,3687 元（增加未分配利润476,3687元）。


（3）所得税费用影响2007 年期初归属于母公司所有者权益6,866,682.22 元本公司按照原会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此计提了坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,根据新会计准则产生了递延所得税资产7,042,111.82 元,增加股东权益7,042,111.82 元（其中：未分配利润增加7,023,883.68 元,少数股东权益增加18,228.14 元）。


另外,交易性金融资产所形成的资产账面价值高于资产计税基础产生递延所得税负债157,201.46 元,调减了归属于母公司所有者权益157,201.46 元（未分配利润减少157,201.46 元）。


（4）股权投资差额摊销的追溯调整影响2007 年期初归属于母公司所有者权益62,141.49元2006 年度按照原企业会计准则摊销了62,141.49 元的股权投资差额,现根据《企业会计准则解释第1 号》的有关规定进行了追溯调整,增加了归属于母公司所有者权益62,141.49 元（未分配利润增加62,141.49 元）。


上述（2）、（3）、（4）三项合计调增2007 年1 月1 日归属于母公司所有者权益7,405,191.78元。


2、根据《企业会计准则第38 号---首次执行企业会计准则》的规定,对2006 年度财务报表进行了追溯调整,调增了2006 年度归属于母公司所有者净利润1,189,483.90元,调增了2006 年1 月1 日归属于母公司所有者权益6,215,707.88 元,具体情况如下：


（1）调增2006 年1 月1 日归属于母公司所有者权益6,215,707.88 元本公司按照原会计准则的规定,计提了坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,根据新会计准则2005 年12 月31 日产生递延所得税


资产6,215,707.88 元,调增2006 年1 月1 日归属于母公司的所有者权益6,215,707.88 元（调增未分配利润6,215,707.88 元）。


（2）调增2006 年度归属于母公司所有者净利润1,189,483.90 元


1）所得税费用


本公司按照原会计准则的规定,计提了坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,根据新会计准则2005 年12 月31 日产生递延所得税资产6,215,707.88 元,2006 年12 月31 日递延所得税资产7,042,111.82 元,减少2006 年度所得税费用826,403.94 元,增加净利润826,403.94 元,其中归属于母公司所有者的净利润增加808,175.80 元。


另外,2006 年度交易性金融资产所形成的资产账面价值高于资产计税基础产生递延所得税负债157,201.46 元,调减了2006 年度归属于母公司所有者净利润。


2） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产


2006 年12 月31 日账面有投资成本2,000,0000 元的基金。根据《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的规定,公司将该金融资产的公允价值大于其账面价值的差额476,3687 元调增了2006 年度归属于母公司所有者净利润。


3） 股权投资差额摊销的追溯调整


2006 年度按照原企业会计准则摊销了62,141.49 元的股权投资差额,现根据《企业会计准则解释第1 号》的有关规定进行了追溯调整,调增2006 年度归属于母公司所有者净利润62,141.49元。