一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


2007 年是公司强化管理、不断创新,实现稳步发展的一年。报告期内,在面对了人民币不断升值和主要原材料价格涨价等不利因素,通过降本节支,技术改造等方式提高公司效益；同时切实贯彻新品战略,加快技术含量高和毛利率较高的高档产品的推出,拓展国际销售市场,从而实现了公司经营业绩的增长。


公司是国内最早进入钢制工具箱柜行业的规模企业,产品系列较全,基本涵盖了国际工具箱柜市场的所有产品,市场定位中高档产品,主要销往北美及欧洲地区。


1、主要优势


（1）技术优势。公司拥有技术研发优势,技术人员队伍在国际领先,表现在：第一是设计理念先进,能够把握世界最新潮流,不断推出国际领先的产品。


第二是研发设计能力强,能够用最短的时间将客户的初步设想设计为产品。第三是设备先进、技术工人优势。本公司的生产、检验等设备均为国际领先,同时拥有一批熟练的技术工人,能够根据设计生产出高质量的产品。


（2）规模优势。本公司是国内钢制工具箱柜行业的龙头企业,生产量、销售量、出口量、产品质量等都为全国第一,目前生产规模已位列国内首位。


（3）客户优势。公司与国际大型采购商和生产商形成了长期稳定的合作关系,从而保证了订单的稳定。


综上所述,随着未来几年国际、国内工具箱柜市场需求的增长,能保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


2、主要困难


（1）人民币对美元的持续升值对公司产品的毛利率有一定影响,公司作为产品出口型企业,直接出口和间接出口占公司主营业务收入的90%以上,人民币的不断升值,将降低公司产品的毛利率；


（2）本公司属于设在常熟市（沿海经济开放区）的生产性外商投资股份有限公司,根据《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》的规定,可减按24%的所得税税率征收企业所得税,同时从获利年度起享受“两免三减半”的税收优惠政策。根据常熟市国家税务局涉外税收管理分局常国税外函2004040号文的批准,公司于2003年度至2007年度享受“两免三减半”的税收优惠政策,优惠期内股份公司企业所得税实际执行税率为12%。2008年1月1日,由于新《企业所得税法》的实行,公司不再享受国家有关税收优惠政策,公司所得税税率由12%提高至25%,直接降低了净利润；


（3）主要原材料钢材价格的波动对公司产品的毛利率的影响。公司原材料成本占产品生产成本的85%左右,其中钢材、外购半成品及钢制配件约占原材料成本的60%,因此,原材料价格的波动,特别是钢材价格的波动对公司产品成本有十分直接的影响。如果未来钢材价格出现大幅上涨,由于产品提价具有一定的滞后性,可能使公司利润下降,反之可能会使公司利润上升。


（4）2007 年7 月,国家出口退税政策发生变动,降低了部分产品的出口退税率,其中本公司部分产品的出口退税率分别下降了2%、4%和8%,国家本次出口退税率降低增加了公司主营业务成本,由于销售价格提价存在一定的滞后性,经统计本次政策变动对公司毛利的影响额约为170 万元。如果国家出口退税政策2008 年继续发生变化,将对公司经营业绩产生一定影响。


（二）公司研发投入和自主创新情况的披露


公司长期以来非常重视科技创新及技术研发投入,公司技术研发部每年持续不断的开发新产品以满足不同客户的需求。本年度,公司共投入834.44万元作为研发经费,用于新产品和新工艺的设计研发。2007年度公司共开发完成了130多台（套）工具箱柜新产品,新增14项专利申请,2007年共获得了16项专利授权,其中一项为发明专利,企业累计获得专利50项。公司通过不断投入进一步提高了自身的研发能力,有效保证了公司的核心竞争力和行业龙头地位。


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


本公司所属行业为“五金制品行业”下的工具五金子行业,细分行业为工具箱柜行业。从行业特点来看,钢制工具箱柜行业技术发展水平较快,属于技术型、资本型的劳动密集型行业。随着欧美等发达国家和地区近年来进行的产业结构调整,国际上钢制工具箱柜行业呈现稳定增长的趋势,对设计新颖、技术含量较高的中高档产品的需求较大,行业整体面临着良好的发展机遇。在产业转移背景下,中国工具箱柜出口数量约占世界总量的10%左右,已成为世界工具箱柜主要生产基地之一,可以预见产业转移的趋势仍将延续,未来国内工具箱柜行业发展潜力较大。


同时,工具箱柜在国内市场上的使用也越来越广泛。随着工业经济持续增长和人民生活水平提高,工厂、维修店、家庭及其他需要五金工具配套箱柜的场合对工具箱柜的需求潜力逐步扩大,市场扩张趋势逐步明朗,未来3－5 年国内市场容量有望保持15-20%的增长速度,同时对中高档工具箱柜的需求也将有较大增长（以上资料来源：《中国五金与厨卫》2007 年第一期）。


2、市场竞争格局


目前,国际上从事钢制工具箱柜产品产销的企业主要分布在北美、欧洲、日本、澳大利亚、中国和中国台湾等发达国家和地区,其中北美最大的8 家工具箱柜生产企业和欧洲最大的3 家工具箱柜生产企业占有较大的市场份额,产业格局呈现较为集中的行业特点。我国的钢制工具箱柜行业起步较晚,整体呈现规模较小、规模企业家数较少的行业特征,企业绝大多数没有自己的品牌,产品研发设计和工艺技术较低。据统计,目前,全国的钢制工具箱柜年销售额在1000 万元以上的企业约十家左右,主要集中在长江三角洲及珠江三角洲等经济发达地区。


具有一定规模企业的产品已达到较高水平,批量出口欧美发达国家,但仅有少数企业能生产高档产品（资料来源：《中国五金与厨卫》2007 年第1 期）。


（二）公司发展战略和2008 年度经营计划


在未来的经营中,公司面对于产业转移的契机和技术不断创新的挑战,作为工具箱柜行业的龙头企业,公司将继续坚持“不畏艰难的拼搏精神,不断发展的创新精神,务实精细的科学精神,立足世界的竞争精神”的企业精神,发扬“管理以人为本,激励与约束并重”的管理宗旨；贯彻“创新设计、精细制造,为全球客户提供一流产品和一流服务”的质量目标,开拓国际、国内市场,实现持续发展。


2008 年度经营计划：


2008 年是公司发展的关键之年。由于原材料价格上涨和人民币不断升值等不利因素,另外,公司募集资金投资项目在下半年随着基建的完成将进入全面的实施阶段,因此,2008年公司增长速度将有所放缓。我们的目标是全年营业总收入达5.2亿元,比上年增长18.18%；实现利润总额7000万元,比上年增长17.14%。


主要措施如下：


1、技术创新和新产品计划


创新是企业发展的原动力,公司将加快建议企业技术中心,增强自主创新能力。公司还将积极利用社会科研力量,寻求新材料、新工艺、新技术等创新发展项目；通过采用技术培训、技术合作、市场调研等多种手段,提高设计人员科技创新的能力；同时将根据市场需要,加大技改投入,引进国际上高精生产设备和先进加工技术,保障技术创新的实现能力。


公司将继续加大新品开发力度,不断推出拥有自有知识产权的高档工具箱柜产品,进一步优化公司产品结构,提升公司产品的总体档次；公司将不断挖掘客户需求,充分利用新材料和新技术带来的新市场机会,以“高档化”、“专业化”作为产品发展目标,提高公司竞争力。


2、多层次多渠道地拓展市场


公司在保持好现有市场的基础上,结合公司新产品计划,有目的、有重点地开发新客户,拓展新市场。通过利用客户资源、网络电子商务平台,参加不同国家相关行业大型展览会,推广公司品牌及产品,进一步开拓欧洲、日本、澳大利亚等国际市场。不断丰富产品系列,多层次地满足不同消费市场的需求。


3、加大工艺改革和提高工艺水平


加大工艺改革力度,以提高产品质量和劳动生产率为最终目的,打破传统生产工艺,在改善模具、工装夹具和引进国际先进生产设备的基础上,结合自身特点,对关键工段如涂装、装配等进行流程再造,有效保证生产能力的充分发挥,提高生产效率。


4、整合生产资源和提高生产效率


公司将对现有生产资源进行整合,打破僵化管理模式,实现人员、设备合理配置,灵活协调,理顺生产关系,加快生产节奏；提高生产自动化和专业化水平,提高设备利用率,向集约化、规模化、专业化生产发展,实现最大产能。


5、降低成本和提高产品质量


我们将通过内部挖潜,积极走降本节支路线,严格控制生产成本,遏制非生产性支出,实施定额限额管理,抓紧收支两条线。同时,加强质量成本控制,强化质控体系建设,增强产品质量全过程的有效控制,维护品牌声誉。


6、提升管理水平


为了更好地适应企业的发展,2008 年公司将进一步优化现有管理体制,创新管理理念,推行规范化、科学化管理,继续实行细化管理战略,逐步形成高效执行性团队。


（三）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


实现公司的发展战略需要的资金,公司一方面公司将合理运用上市募集资金,加紧实施募集资金项目的建设,尽快产生效益。另一方面由于业务拓展带来的流动资金需求,公司将根据实际情况采用自有资金和银行信贷资金解决。


（四）风险因素


1、政策性风险


本公司产品以出口为主,如果将来国家对出口退税等政策做出调整,将可能引起公司利润的变化。


2、汇率变动风险


人民币汇率变动将对公司的盈利能力产生一定影响,报告期内公司直接出口销售收入占主营业务收入的59%,且产品出口主要以美元结算。 2007年人民币对美元的汇率全年上升达6.9%,2008年如果继续维持这样的趋势,将给公司收益带来不利影响。


公司对此采取的主要措施：


（1）进一步开拓国内市场,提高国内销售额在收入结构中所占比例；


（2）推出技术含量较高、毛利率相对较高的新产品,提高这类产品的销售份额；


（3）提高产品售价,减少不利影响；


（4）缩短外币收账周期,利用远期结汇等手段,减少汇兑损益。


3、主要原材料价格上涨的风险


公司产品主要原材料为钢材（主要是冷轧薄板）、外购半成品及钢制配件（主要材料也是钢材）,2007年主要原材料占产品生产成本的比重在435%,2007年冷轧薄板的平均采购单价为4,349元/吨,2008年一季度钢材价格上涨幅度较大,因此钢材价格的大幅波动对公司产品成本的影响较大。


公司对此采取的主要措施：


（1）科学判断钢材价格趋势,利用期货采购相对降低采购成本；


（2）不断推出毛利率水平较高的专利产品和新产品,提高此类产品销售占比；


（2）提高原材料利用率,提高生产效率,提高产品合格率来降低生产成本。


4、所得税率变化的风险


本公司属于设在常熟市（沿海经济开放区）的生产性外商投资股份有限公司,根据《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》的规定,可减按24%的所得税税率征收企业所得税,同时从获利年度起享受“两免三减半”的税收优惠政策。根据常熟市国家税务局涉外税收管理分局常国税外函2004040号文的批准,公司于2003年度开始享受“两免三减半”的税收优惠政策,所以报告期内公司执行12%的所得税率。而经第十届全国人民代表大会通过的《中华人民共和国企业所得税法》和国务院制定的《中华人民共和国企业所得税法实施条例》已于2008 年1 月1 日起正式施行,新税法实行后内外资企业所得税率统一为25%。


本公司的所得税率的变化将直接减少净利润。