（一）管理层讨论与分析


1、报告期公司总体经营情况


报告期内,公司围绕“十一五”战略目标,抓住国内汽车市场快速发展的契机,努力克服上海太阳能科技有限公司（以下简称“太阳能公司”）经营中的困难,在全体员工的努力下实现主营业务收入135,083万元,利润总额6725万元。


2007年,国内汽车零部件产业伴随整车市场的发展继续保持高速增长的态势,然而在整车产销景气的同时,汽车零部件供应商仍面临着原材料价格上涨和整车降价的挑战。


为此,公司通过开拓新市场、开发新产品、加强技术改造、推行精益生产和成本工程等经营措施,努力削弱因价格下跌造成的影响,在技术、工艺、质量、市场份额等方面都取得了较大的进步。报告期内,公司汽车零部件产业经营状况良好,工业总产值、新产品产值和利润总额三大重点指标较上年都有较大幅度的上扬。


2007 年,太阳能公司在经历了快速发展之后,进入了暂时的经营困难期。一方面,硅材料的紧缺限制了大量订单的承接,另一方面,原材料价格上涨、存货呆滞等因素,直接导致了经营业绩大幅下滑。


在当今全球努力推进《京都协议》的履行,国家不断推动太阳能等新能源应用的宏观形势下,光伏产业市场前景依然十分良好,公司着力打造光伏产业链的战略目标毫不动摇。


为此,在控股股东的全力支持下,经过大量的前期调研和筹备,由控股股东和公司全资子公司合资组建的,以生产经营多晶硅材料为主营业务的,内蒙古神舟硅业有限责任公司的技术改造已按计划顺利实施,目前建设工作进展良好,这将有效克服太阳能公司光伏组件生产经营中原材料短缺的瓶颈,为公司太阳能产业规模发展奠定坚实的基础。同时公司将通过加快资金周转、精益化管理、提高工艺水平、扩大生产规模等举措,尽快化解当前太阳能公司经营中的风险,实现又好又快和持续发展的经营战略。


报告期公司复合材料业务快速增长,主营业务收入同比增长近25%,但因压力容器产品原材料紧缺,材料成本上升,致使该产业总体利润较去年同期相比有一定幅度的下降。


2007 年,公司依然把新产品研发放在重要地位并取得积极成果,申报并获受理的各项专利有23 项,其中发明专利9 项。上海康巴赛特科技发展有限公司的迁建改造和上海清洁汽车能源系统有限公司的钢质内胆复合材料缠绕气瓶生产线技改等两项技术改造任务基本完成,公司拥有自主知识产权的复合材料缠绕呼吸气瓶产品也获得了国际ceoc认证。


报告期内,公司节能减排和环保工作也迈上了新台阶,完成了金桥基地20kw 太阳能应用示范工程项目的实施,舒航分公司车用空调系统电机产品生产线完成了工艺优化,上述措施每年可节约标准煤30 余吨。


公司通过二级市场减持南京航天晨光股份有限公司股票,实现投资收益3358 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司面临的经营环境


①汽车零部件产业


国内汽车市场的持续快速发展,为汽车零部件产业创造了难得的机遇。但是,上下游的成本压力,利润空间的日益狭小,市场竞争的日益加剧等是汽配企业面临的共同经营环境。


②太阳能光伏产业


太阳能光伏产业作为新兴产业,具有较高的投资价值和发展潜力是有目共睹的,但在其快速发展过程中,也会因产业链的不完善、利润的摊薄、工艺技术的不断更新等因素给产业的发展带来一定的经营压力。


③新材料应用产业


公司独立开发、具有自主知识产权的国家重点新产品6.8 升缠绕瓶,各项技术指标国内领先,市场需求较大,cng 钢瓶也占据了一定的市场份额,但随着国内外气瓶生产厂家产能的不断扩充,市场竞争将日趋激烈。


（2）新年度的经营计划及采取的措施


2008 年是实现公司“十一五”规划目标的关键一年,公司计划实现主营业务收入17.5亿元,主营业务成本15.4 亿元,费用合计27 亿元,投资收益8813 万元。为此,公司将进一步落实科学发展观,继续坚持持续稳定发展的原则,努力做好以下工作：


①努力提高经济运行质量


按统计口径,2007 年公司经济规模已经站稳30 亿元的台阶,在继续扩大经济规模的同时,应重视提高经济运行质量,加强投入产出和现金流的控制,调整产品结构,提高产品盈利能力,以促进公司经济运行又好又快地发展。


②进一步巩固和完善“三足鼎立”产业格局


公司将继续保持汽车零部件产业的良好发展态势,掌握核心技术,提高自主创新能力,扩大专业化、规模化生产,并进一步巩固和发展新兴产业。2008 年新能源和新材料应用产业都处在发展阶段的关键时期,要努力克服太阳能公司暂时的经营困难,抓住机遇,采取积极有效措施,早日摆脱不利局面,扩大产业经营规模,提高市场占有率,实现持续发展的目标；完成上海康巴赛特科技发展有限公司的搬迁工作,扩大缠绕气瓶生产规模,缓解高压容器产品面临原材料紧缺的局面,以满足生产经营的需要。


③加强技术中心建设和技术创新,继续提高核心竞争力


继续完善和加强上海德尔福汽车空调系统有限公司技术中心（国家级）、公司技术中心（上海市级）、上海太阳能工程技术研究中心和复合材料研发中心的建设。重点抓好对后续发展有重要意义的节能、环保型新产品的开发,如m2 自动空调控制器生产线的建设和小批量生产；abs 有源传感器的小批量生产；加速度传感器样机的试制；pecvd 太阳能电池片镀膜设备国产化样机的试制等。


④加强基础管理和人才队伍建设


随着经济规模和产品品种迅速扩大,公司经济运行质量和日常管理正面临前所未有的挑战,必须优化生产体系,提升组织管理水平,加强成本控制和风险管理,从战略高度,加快人才队伍的建设,尤其是要加强经营管理人才、学科带头人等人才队伍的培养和引进。


（3）除利用自有资金外,公司计划通过向银行贷款和引进资源互补型的战略投资者等方式获得外部资金支持。