（一）总体经营情况：


报告期内,公司主要业务仍然是玻壳行业,全球彩电行业仍处于结构调整之中,平板彩色显示器件加速对市场的积压和渗透,同时由于环保等壁垒,欧美和亚洲其他国家CRT 企业相继关闭,国内CRT 行业在上半年经历了剧烈“洗牌”,2007 年1-7 月价格持续下降,多家彩管厂相继停产。


2007 年8 月后,河南投资集团通过竞拍取得原大股东持有的股份,董事会聘任了新的经营层,调整了内部组织机构,提升了生产效率,生产经营出现了新的气象,对外调整了营销策略,产品价格出现恢复性增长,尽管2007 年的产品平均价格低于2006 年,但由于优化料方成本及节能降耗工作所取得的进展,公司的销售毛利率由2006 年的54％提高到了2007 年的12.36％,提高了54 个百分点,公司营业利润出现大幅减亏,新的大股东大力支持公司的发展,公司2007 年实现了盈利。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势分析


随着全球显示技术的升级,CRT 电视市场将长期处于萎缩趋势,但由于CRT 电视价格低、品质好的高性价比在特定细分市场的竞争力,同时超薄、宽屏CRT 产品的快速推出,彩电市场将会形成呈现多层次、多元化需求结构,整个彩电市场将会保持一种相对的动态平衡。


随着2007 年行业“洗牌”后,CRT 市场份额将集中于企业规模大、产业链管控能力强、所在区域人力资源成本较低的厂家。中国作为全球最大的CRT 生产基地,加上我国产业链配套上的优势,通过调整产业结构,生产超薄CRT、宽屏CRT 等中高端产品,将能获得相对稳定的经营环境。


2008 年,随着商务部、财政部联合开展的“家电下乡”活动的深入开展,将一定程度上撬动巨大的农村消费市场,有助于CRT 行业的稳定经营。


2、公司发展战略


公司将巩固CRT 主业、提高产品竞争力,调整市场营销策略竞争,促进行业健康发展。同时,充分利用公司从事彩玻生产涵盖的电子、光学、玻璃等多个门类的技术,充分挖掘现有资产价值和技术优势,积极介入相关产业,加快产品和产业转型。


3、2008 年经营计划和工作措施


2008 年,公司计划玻壳主业全年完成工业总产值17 亿元,同比增长12.5%；实现销售收入17 亿元,同比增长8%,力争实现主业盈利。


为确保2008 年经营目标的实现,公司将进一步落实科学发展观,采取以下工作措施：


一是继续抓好主业经营。加强对市场的预测,科学组织生产,挖掘生产潜力,强化现场管理,不断优化产品结构,降低生产成本,提高生产效率。加强与用户的沟通,打造健康产业链、营造健康行业。


二是加快新项目市场调研。在做好CRT 主业的同时,充分利用公司资源和技术优势,加快新项目的前期调研工作,为公司产业结构调整做好准备。


三是开展“管理年”活动。围绕“抓市场、练内功、挖潜力、促发展”主题,以强化管理为抓手,推进全面质量管理、全面预算管理和效能监察工作。