（一）管理层讨论与分析


（一）公司整体经营情况


自2006年以来,养殖业受终端产品价格低迷及“禽流感”、猪“蓝耳病”等动物疫情影响,行业形势低迷、养殖户收益锐减甚至没有收益,养殖积极性严重受挫。进入2007年度,虽然猪肉等终端食品价格不同程度有所上扬,给饲料企业的发展带来生机,但养殖业因受养殖周期在时间上的客观约束,使得复苏并非一促而蹴之事；同时,在饲料生产的上游原材料方面,玉米、豆粕等大宗原料价格的一路飚升,迅速加大了饲料企业的经营成本,产品利润空间被严重压缩；伴随而至的则是行业内的竞争更趋严竣,竞争格局发生重大改变,重新洗牌与产业链的打造迫在眉睫。


07年初,面对06年的行业发展状况与养殖业低迷现状,公司经营班子紧紧围绕董事会制定的认真贯彻“效率优先、执行到位、整合创新、效率分享”的年度经营方针,在生产经营方面及时布置并实施了对产品结构、生产计划、配方成本等各方面工作的优化。在市场拓展与销后服务方面加大了“根据地市场建设”与“万户重点用户共成长计划”、动物疫病防治培训与讲解等的推进宣传与实施力度,从市场实际出发,多方位、多角度提高养殖户的养殖积极性,以保证公司产品市场得到有效巩固与拓展。在发展战略方面,公司将扩张、发展重点放到“充分发挥自身优势、加快行业整合与上下产业链的打造”上,首先将自身在饲料生产与销售的品牌优势大举推进到海外市场,在越南先后投资设立新建了越南越华和越南通威两家饲料生产销售公司；接着分别在上海、武汉、广州投资设立通威鱼公司,在北京、天津、四川等省市建立了通威鱼生态健康养殖基地100多个,其中大多数基地已通过无公害、绿色、有机产品的认证,意在将终端产品消费的品牌化、诚信化及健康消费、安全消费的观念深化广为传播、深入推进；公司先后与攀枝花、米易、洪湖、密云政府及北京二商集团合作,达成共建“国家级绿色农业水产示范基地”的协议,旨在形成质量安全联盟,向市场消费者提供具备安全质量保障的通威品牌产品,以满足随着人民生活水平提高后进而对食品安全与健康的强烈需求,倡导市场的诚信消费、安全消费、健康消费,对打造水产品终端品牌奠定了基础,通威鱼的市场开拓也正随着安全健康消费理念的逐渐深入稳步提升。同时,公司将产业链打造与终端产品的品牌化观念横向延展到除水产品外的畜禽产品上,07年公司新成立了成都新太丰农业开发有限公司,完成收购并控股了以畜禽养殖、屠宰、加工为主的成都春源食品有限公司、四川省春源生态养殖有限责任公司,以形成来年通过公司＋农户这一经济模型实现公司新的利润增长点的战略规划布局。通过两年时间的探索,公司从“电脑猪”到“电脑鸭”的成功复制,使得“养殖－加工－销售”的一体化格局正逐步成形,公司产业格局的重大转型也在悄然进行,终端品牌的树立正日渐提升。


07年,公司在夯实自身基础的同时,企业品牌形象以及技术研发也获得了有耕耘便有收获的回报：继06年“通威”牌禽饲料获得中国名牌称号后,07年“通威”牌水产饲料获得首批水产饲料类“中国名牌产品”称号,这一收获进一步提升了公司的品牌价值；公司技术中心从全国近千家企业中脱颖而出,成功晋级为“国家级企业技术中心”,此项获得将有力促进公司产品技术开发力度,提高公司核心竞争力,对公司自主创新具有里程碑意义。


1、报告期内公司总体经营情况


2007年,在公司董事会的指导下,公司经营管理班子带领全体员工通过内抓管理,外拓市场,并根据市场变化积极调整经营思路,以期在进一步强化并提高内部管理、创新水平的基础上控制成本、实现规模效益。但因2007年公司生产所需的大宗原材料一路飚升,超出公司预期。虽然公司积极采取应对措施,但由于原材料价格上涨过快,具体措施效果有一定的滞后性,从而对公司2007年度的业绩产生了一定的影响。2007年公司共实现主营业务收入674,944.47 万元,同比增长37.60 %,实现营业利润16,6373万元,取得归属于母公司的净利润13,023.52万元。截止2007年12月31日,公司的总资产为310,2643万元,归属于母公司的净资产为96,419.52万元,全年共销售各类饲料产品266.65万吨。


2、主要财务指标的变动情况


（1）总资产增加75,387.15万元,比上年同期增长32.10%,主要原因是报告期内公司加大了规模建设,进一步延伸产业链,利用自有资金新建了三家担保公司、三家通威鱼公司、-家畜禽加工公司和收购的成都春源食品有限公司、四川省春源生态养殖有限责任公司、湘西自治州金凤凰农业生物科技有限公司,从而增加了本期的总资产；


（2）负债增加61,962.43 万元,比上年同期上升了46.93 %,主要原因是：


①报告期内公司扩大了销售规模,进一步打造产业链,增加了部份银行信贷资金。包括新建担保公司、通威鱼公司及畜禽加工项目；收购了成都春源食品有限公司、四川省春源生态养殖有限责任公司、湘西自治州金凤凰农业生物科技有限公司。


②报告期内公司加大了季节性原料的储备工作,在自有资金不足的情况下,增加了部分银行借款。


（3）归属于母公司股东权益增加11,6278万元,比上年同期增长13.71%,主要是报告期内公司净利润增加所至。


（4）归属于母公司的净利润减少1,640.49万元,比上年同期下降11.19 %,主要是报告期内原材料价格大幅上涨,虽然公司根据原料价格的上涨情况及时进行了产品调,但由于原料价格上涨过快过于频繁,产品涨价具有一定的滞后性,从而导致产品毛利有所下降。同时,由于银行本年度六次加息,导致财务费用增加,减少当期利润。


（5）本年度经营活动产生的现金流量净额为29,247.77万元,比上年同期上升了551.48%,主要是由于本年度后半期原料价格一直在高位运行,公司根据实际情况降低了原料库存,减少了经营活动现金流出。


3、2007年度公司采购和销售客户情况前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的的比例3.67%,前五名销售客户销售金额合计占年度销售总额的比例2.92%。


4、公司主要控股子公司和参股公司的经营情况


广东通威饲料有限公司注册资本6000万元,经营范围为制造销售饲料,预混料,鱼需点,禽畜养殖技术咨询,全年实现销售收入56,024.32万元；净利润1,005.95万元。


海南大海水产饲料有限公司注册资本1000万元,经营范围为生产销售水产饲料、畜禽饲料、饲料添加剂及饲料原料,全年实现销售收入40,606.11万元,实现净利润2,745.37万元。


扬州通威饲料有限公司注册资本2000万元,经营范围为生产、销售饲料,全年实现销售收入14,681.95万元,实现净利润309.15万元。


淮安通威饲料有限公司注册资本300万元,经营范围为饲料（预混料、饲料添加剂、药饵除外）


生产销售；海水、淡水动植物养殖；技术咨询服务；农业及相关项目开发,全年实现销售收入16,1346万元,净利润211.75万元。


重庆通威饲料有限公司注册资本500万元,经营范围为生产、销售饲料、饲料添加章剂及系列药饵兼营饲料原料、兽药及畜禽养殖技术咨询服务；全年实现销售收入21059.44万元,净利润4915万元。


5、技术创新及新产品研发情况


2007年,公司投入2,458.10万元进行各种技术创新及新产品研发,公司技术中心被国家发展和改革委员会、国税总局等五部委确定为“国家认定企业技术中心”。


6、经营中出现的困难及所采取的措施


2006年以来由于受前几年生猪价格低迷和部分地区猪高致病性蓝耳病疫情等因素的影响,我国生猪生产下滑,造成2007年猪肉市场供应偏紧,价格出现较大幅度上涨。同时也拉动其它禽、水产等产品价格上扬,但水产品价格上涨幅度较小,而对虾、罗非鱼和回鱼受国际市场影响其价格与去年同比有所下滑,养殖户处于盈亏边缘。但随着水产行业整体增长减缓,养殖结构加速变化,而各大型饲料企业加大水产市场的开发的力度,使水产料的竞争更加激烈,导致2007年公司主要的销售产品没有达到预期的增长。面对市场和行业的状况,公司及时调整经营思路,优化产品销售结构,提高销售效率,2007年公司加大了对禽畜饲料的市场力度,取得了较好的成效。


2007年由于受国内外农副产品大幅度减产、国内食品价格上涨等因素拉动饲料原料价格一路飚升,作为公司生产所需的大宗原料豆粕在2007年的最高价格突破4000元/吨,创造了豆粕价格最高的历史记录。菜粕比2006年同期高出700元左右/吨,棉粕同比也高出900元左右/吨。2007年仅玉米、豆粕、菜粕及棉粕由于价格的上涨导致成本增加高达3亿多元。面对如此突现的原料市场,公司及时采取措施。 2007年公司启动了建立大型区域性原料采购基地的战略举措,达到降低原料采购的价格成本和运输成本的目的。并进一步加大了原料市场信息的收集和分析工作,正确判断原料行情的变化。通过这些有利措施,减少了大部成本上升对公司经营的影响。


2007年,国家为控制货币流通量,抑制固定资产投资过快增长,采取适度从紧的货币政策,提高了贷款利率,增加了财务费用。为有效降低成本,一是利用公司在各银行的信用优势,在国际、国内贸易活动中,广泛应用信用证、银行票据等融资手段降低财务费用；二是通过采用现代管理手段,将资金有效管理与分、子公司日常财务管理考核严格挂钩,股份公司公司整体资金占用水平得到了有效控制。


（二）对未来发展的展望


2008年公司将进一步优化销售结构、不断完善产业链,认真贯彻执行“效率与效益,可控保障体系；产业链整合,彰显竞争优势”的经营方针,改变公司2007年水产饲料增长缓慢的局面,使水产饲料的市场占有率进一步提高。在坚持贯彻“产品价格随行就市、产品质量始终如一”的前提下,认真把握成本领先、技术领先的竞争差异化经营思路；进一步加快产业链上下游整合、加强根据地市场建设提高市场占有率、优化养殖基地有效提升“通威鱼”品牌、改革供应流程建立集中采购模式,使公司在更快更好的发展同时达到量利稳定增长。