一、报告期内公司总体生产经营情况：


2007 年以来,公司管理层在董事会的正确领导下,按照董事会年初制定的经营目标,全力抓好生产经营、强化内部规范管理、提升经营管理水平,经过全体员工的共同努力,完成了年初董事会制定的经营计划,取得了良好的经营成绩。报告期内,公司共实现营业总收入298,542.55 万元、归属于母公司股东的净利润12,706.18 万元,与去年同期相比分别增长97.54％、和34.34％。


目前公司有两大主营业务,一是机械制造业务,产品包括溴化锂制冷机（中央空调）、高效换热器和空冷器,三个产品都属换热设备；二是化工业务,产品包括苯乙烯和苯胺。


（1）、机械制造业务


1） 溴化锂制冷机（中央空调）


2007 年,公司溴化锂制冷机产品传统市场需求相对平稳,在民用市场需求因天然气价格及供给原因不断萎缩的情况下,公司加大了产品在工业节能领域的推广,巩固了公司在溴冷机行业内的领导地位,本年度公司溴化锂制冷机产品工业客户数已超过民用客户数,公司已成功实现溴化锂制冷机向工业领域的转型。


同时,公司继续加强国际市场的开拓,外销工作经过多年的开拓,已经具有了良好的市场基础,本年度公司调整了外销营销策略,首先推行营销主导型市场开发策略,而不是项目导向市场策略,重点攻关大客户市场,放弃小市场。其次是以利润为中心的项目管理策略,实行项目利润审核制度,同时控制营销费用,提高项目成功率。全年不但完成了5000万元人民币的销售业绩,而且净利率超过了15%。


2） 高效换热器


高效换热器业务经过与瑞士CALORIFER 公司的三年来的合作,在国内外非标换热器市场上取得了很好的声誉,07 年订单金额达到2200 万欧元。


经过几年市场开拓,公司在出口市场上目前已经获得了壳牌石油,德国西门子,林德公司,曼透平公司,美国空气产品公司等跨国公司的订单。同时通过西门子,林德,法液空等跨国公司在国内的总包项目,公司高效换热器产品也进入了国内大型石化项目。


3） 空冷器


经过多年的研发和生产准备,公司于2006 年开始生产和销售电站和石化空冷器产品,2007 年公司空冷器产品取得重大突破,8 月份公司签订国产电站空冷器最大项目－－河北国华定洲发电有限责任公司2×660MW 超临界电站空冷器合同,合同金额1.89 亿元。创造了公司大型直接空冷系统业绩零的突破,也标示着公司已跨越国内大型空冷器市场的门槛,对公司空冷器业务的发展有划时代的意义。


2007 年公司空冷器产品实现销售收入超过6000 万元,累积承接订单超过5 亿元。


（2）、化工业务


公司化工业务由控股子公司江苏利士德化工有限公司经营,2007 年以来,利士德公司以“安全优先、高产优先、利润优先”为经营方针,以“达产、达标、安全、环保、成本控制”五项具体工作为重点,较好的完成了各项任务,实现了年初既定的目标,利士德公司2007 年共生产苯乙烯18.34 万吨、苯胺3.94 万吨 ,实现销售收入超过22 亿元,同时,扩建21 万吨苯乙烯技改项目建设工作也按照节点计划稳步实施。扩建的21 万吨/年苯乙烯装置成功实施后,公司苯乙烯总产能达到42 万吨/年,产能将升至全国第三位。


二、公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争格局及公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


（1）机械制造业务


1）溴化锂制冷机（中央空调）


近年来由于城市天然气价格快速上涨和供应短缺,溴化锂制冷机在民用中央空调市场开始逐步萎缩。面对严峻的市场形势,公司认真分析产品特点、行业发展趋势和国家政策导向,果断决策,主动转型,在稳固民用中央空调市场的情况下,利用溴冷机“以热制冷”的特点,全力开发适合工业余热利用的溴化锂制冷机组,开辟了一个潜力巨大的新兴市场。2007 年6 月,国务院颁发《节能减排综合性工作方案》,将“余热余压利用”列为十大重点节能工程。2008 年4 月1 日公布的《国务院2008年工作要点》也强调加大节能减排和环境保护力度。在政府节能环保政策的大力推动下,工业节能产品市场需求全面启动,公司工业余热利用型溴化锂制冷机和溴化锂热泵机组销量显著增长。随着政府节能减排力度的加大,工业节能市场将迎来一个大发展时期。


2）高效换热器


目前公司高效换热器订单金额已经超过2 亿元人民币,2008 年生产基本饱和。由于高效换热器属于非标设备,从设计、工艺、采购、制造到产品检验难度都很大,公司将不断积累经验,提高自身各项能力,争取高效换热器业务能够取得快速发展。


3）空冷器


公司空冷器产品因为其显著的“节水”特征受到政府政策鼓励。国务院《国民经济和社会发展“十一五”规划任务分工》将大型空冷电站列为能源工业重点工程。发改委《关于燃煤电站项目规划和建设的有关要求的通知》明确要求,在煤炭资源丰富的地区,规划建设煤矿坑口或矿区电站项目；在北方缺水地区,新建、扩建电厂禁止取用地下水,严格控制使用地表水,原则上应建设大型空冷机组。


同时,淡水作为稀缺性资源其经济价值也正逐步受到重视。2008 年4 月1 日,国家发改委价格司官员在“2008 城市水业战略论坛”表示,各地已经将水价列入涨价目录,会在今年择机推出水价涨价的措施。水价的上涨将提升空冷系统的经济性,为公司电站和石化空冷器市场的发展注入强大动力。随着募集资金的到位以及国家政策的扶持,公司空冷器产品将进入快速发展时期。


4）、化工业务


苯乙烯作为主流建筑保温材料发泡聚苯乙烯（EPS）的主原料,其市场需求将持续快速增长。建设部2004 年3 月出台的《建设部推广应用和限制禁止使用技术》,其中推出的4项外墙保温技术全部采用聚苯乙烯材料,聚苯乙烯材料无疑成为当今我国建筑节能保温主流材料。建筑节能是政府节能减排战略的重要组成部分,建筑保温材料受新建建筑节能要求和既有建筑节能改造要求的双重刺激,市场需求将持续旺盛,苯乙烯作为主流的建筑保温材料之原料需求也将持续增长。2007 年我国苯乙烯对外依存度仍高达40％以上。


随着2008 年扩建年产21 万吨技改项目投产,公司苯乙烯产能将达到42 万吨/年,位列全国第三,规模优势将更加明显。


公司发展战略：以机械制造和化工为主业,以节能减排为核心,在两大主业内重点发展具有高科技含量和广阔市场前景的节能减排产品。


新年度经营计划：在认真分析了2008 年公司经营环境和公司自身状况之后,公司管理层有信心力争在2008 年实现销售收入450,000 万元人民币以上,主营业务成本控制在392,000 万元以下,费用控制在共30,000 万元以下,为股东创造良好回报。


2、资金需求和使用计划


2008 年,公司两大重要投资项目为：1、电站及石化空冷器项目；2、控股子公司江苏利士德化工有限公司扩建年产21 万吨苯乙烯技改项目,目前项目所需资金公司已通过公开增发融资解决。


3、公司面临风险因素的分析


2008 年公司面临的主要风险仍然是原材料供应以及价格波动的风险：


机械业务生产主要原材料电解铜、钢材等价格处于高位,且后市走势目前仍不明朗。针对这种情况,公司今后将不断完善采购政策,加强与原材料供货商的关系,以及继续通过适度的期货市场套期保值等手段来平抑原材料价格波动对公司盈利能力的影响。


化工业务的原料为苯和乙烯。石油价格的波动导致苯和乙烯价格波动频繁,增加了公司化工业务盈利的不确定性。公司将通过认真研究原料价格波动规律,适时适量采购和储备的方式来最大限度地减少原料价格上涨所带来的不利影响。