一、报告期内公司经营概况


报告期内公司正视中国对日出口蔬菜数量整体下降8.57%的严峻市场形势,克服人民币持续升值、利率大幅提高、农产品原料及能源价格上升等不利因素,坚持农产品加工主业,采取多种有效措施提高市场竞争能力,公司业绩较上年同期有较大增长。


报告期内,公司继续发挥和扩大原料基地优势,采用加盟农场等形式,加强原料基地安全管理；发挥技术和规模优势,加强新产品开发,以差异化产品避开低端竞争；加强质量体系建设,通过各类国际体系认证,有效降低了国外技术壁垒的制约；积极开拓欧美、澳洲市场并取得显著成效,有效减轻了市场过分集中日本的风险。


报告期内,公司实现主营业务收入36,499.70 万元,比上年同期增长1.36%,主营业务利润9,134.29 万元,比上年同期增长37.54%,净利润2,049.15 万元,比上年同期增长30.22%。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处的果蔬加工业是国家重点扶持和鼓励发展的行业。国内果蔬出口加工企业经过近二十年的发展已形成相当的生产经营规模,达到了一定的技术及经营管理水平,且随着进口国要求的提高正逐步从量的扩张向质的提高转变,由劳动密集型为主向劳动密集型、技术密集型和资金密集型并重发展,由初级加工为主向精深加工延伸。在全球果蔬产品的贸易量较快增长的同时,经济发达国家纷纷制定了对本国农业的保护政策,即通过立法的形式,制定严格的技术标准、环保标准、卫生检疫制度等非关税制约手段。在日本饺子事件、美国玩具事件后,农产品出口要求更高,出口风险不断提高。


生产企业要达到发达国家严格的进口农产品标准,需要不断改善果蔬产品加工条件,增加技术投入、环保投入,增加大量的检验费用、认证申请费和标志使用费,将大幅度增加果蔬加工企业的加工成本和经营风险。


在国内果蔬加工品市场,随着国家加大对食品质量安全的监管力度,消费者 “安全、营养、健康、美味”消费理念的逐步树立,市场环境将逐步改善,这给农业龙头企业开拓市场创造了条件。


2、公司未来发展机遇和挑战


公司二十多年来专心致力于果蔬加工业,是第一批农业产业化国家重点龙头企业、果蔬加工行业的龙头企业。与大多数行业内其他中小企业相比,公司在生产管理、原料供应及安全管理、生产规模、生产技术、国际市场竞争等方面具有明显的比较优势。公司在果蔬加工领域已经形成了完善的生产管理体系,已建立健全了一套有效的食品质量安全控制体系,公司出口农产品全程可追溯体系（TBS）通过商务部考评验收,并相继通过了GAP、IS09001、ISO22000、美国AIB、英国BRC、QS、绿色食品等认证,提升了公司产品在国际市场的竞争力；公司有符合原料安全要求的大规模果蔬种植基地,能全面保障稳定、安全的原料供应,公司控股的上虞市海通农业有限公司的农场第一批通过国家良好农业规范（GAP）一级认证；公司拥有国际先进的检测、研发设备,已在速冻蔬菜、真空冷冻干燥蔬菜、热风干燥蔬菜、浓缩果蔬汁加工技术和产品的开发等方面达到国际水平,有较强的产品研发能力；公司在日本市场与多家世界500 强企业有多年的合作关系,同时在美国、欧共体、中东、澳洲及其他东南亚国家和地区都已建立了较为稳定的销售渠道,在国际市场有良好的通路品牌和竞争优势。


国际市场严格的进口农产品标准将对国内大多数果蔬加工出口企业特别是中小型企业带来很大的冲击,即使对公司这样规模大、加工条件好、有稳定原料基地、经营管理水平高的果蔬加工出口龙头企业也将是严峻的挑战。但公司若能充分发挥优势,适应严格的进口农产品标准,也可以变挑战为发展机遇,在国际市场竞争中扩大自己的市场份额。


基于国家政策对农产品加工龙头企业的大力扶持,国内农产品龙头企业面临新的发展机遇。行业内围绕龙头企业进行产业整合,实现农业优势资源互补,是未来若干年的发展趋势。


公司是果蔬加工行业中的龙头企业,做大做精主业是公司的长期发展战略,在继续加强生产管理、提高产品质量的同时,公司也会有通过资本运作等方式,捕捉行业内的优势资源进行整合机会。


此外,公司参股投资的杭州湾跨海大桥于08 年5 月份通车后,将会给公司带来比较稳定的现金流和投资收益；由于国家对房地产行业实施宏观调控政策,可能对公司参股投资的桐乡市东海房地产有限公司产生不利影响。


3、2008 年经营计划目标


2008 年是充满挑战与机遇的一年,公司将按照“创新思路,敬业务实,稳中求发展；充满信心,激流勇进,开创新局面”的指导思想,充分利用现有国家的农产品加工产业支持政策,抓住市场转型机会,坚持农产品、食品加工主业的发展,确立以产业升级、对外合作和梯度转移为发展手段,通过积极的产业整合、合理的产业布局和适度的资本运作,提高公司盈利能力。


同时,公司将全面强化企业内部管理,加大技术改造和工艺革新力度,加快科技创新和管理创新的步伐,切实控制成本,重视节能减排,努力提高产品质量,确保产品安全；充分利用上市公司的高信誉度和高透明度,以及公司现有的科技开发平台,加强新产品开发,占领果蔬产品高端市场。


公司将继续坚持拓展国际市场,重视新市场的开发,继续着力做大欧美和澳洲市场,稳定日本市场,分散市场风险,并确立新的盈利增长点。国内市场营销将会在前几年摸索的基础上,继续稳步推进,以业务用产品为先导渗透市场,确立海通产品在国内市场高品质、高安全性的品牌。


4、公司面临的风险因素分析及应对措施


（1）国际农产品“绿色壁垒”的不断提高的风险


发达国家通过不断提高进口农产品 “绿色壁垒”,不断增加农产品的检测项目,限制发展中国家农产品的出口,特别是日本国已实施的严格的农残限量标准下的“肯定列表制度”,对中国进口农产品进行的化学品残留物检验项目,已由06 年的448 项,增加到07


年的502 项,将给公司产品出口带来较大风险。


应对风险的措施：公司已建立了一套有效的食品质量安全控制体系,包括食品质量溯源体系（即根据产品批号,就能追溯到产品生产各个环节）,保证了公司果蔬产品的“安全、安心、健康”。“肯定列表”实施近两年来,公司未发生农残超标事件,被国家检验检疫局评为食品加工一类企业,在07 年国家食品质量安全专项整治工作中,公司还被推为国家食品加工企业安全管理典范。公司将强化产品质量管理,强化原料和产品安全管理措施,确保体系有效运行,确保产品质量。同时,公司将通过与客户联合开发产品的方式,确保产品符合进口国的标准,有效降低出口风险。


（2）汇率变动风险


2008 年人民币将继续有较大的升值空间,这将压缩公司的利润空间,给公司造成一定的盈利风险。


应对风险的措施：公司将加强对外汇市场的研究与预测,采取远期结售汇、多币种结算等方式规避汇率风险,减少人民币升值带来的损失；依托信誉与品牌,积极与大客户建立稳定、互信的合作关系,优化外销产品结构,通过技术投入和联合开发提高产品附加值；通过对产品市场供求的把握,提高与客户的价格协商能力,建立健全价格随成本协动机制,提高产品销售价格；通过提高销售发货进度、缩短货款回收期、提前收汇以减少汇率损失；继续积极开发国内市场,扩大内销规模,减少人民币升值对利润的影响。


（3）货币政策风险


国家实行从紧的货币政策,贷款利率存在进一步上调的可能,公司有财务成本增加的风险。


应对风险的措施：一方面公司通过积极稳妥地发展主营业务,提高公司盈利能力；另一方面公司将继续与金融机构保持良好的合作关系,并努力拓展股权融资等其他资本市场融资渠道和金融工具,调整债务结构,降低资金使用成本。