一、报告期内总体经营情况


报告期内,由于受到国家实施紧缩的经济政策等不利因素、公司经营思路和产品结构调整等方面的影响,国内市场实现销售收入3.58 亿元,比上年下降17.83%；国际市场实现收入1.65 亿元,与2006 年基本持平（考虑汇率因素）,但签订合同数3200 万美元较上年有较大幅度增长,国际市场发展势头良好。


2007 年,国内纸制品包装机械市场需求保持稳定,但行业竞争更趋激烈,国内外竞争对手都采取更有针对性的策略抢夺市场份额,面对新的竞争形势,公司继续推行深度营销,将京山轻机“以客户为导向,质量成就未来；以人为本,合作创造价值”的核心价值观贯穿于营销的全过程,摒弃以往简单的高市场占有率的营销思路,精心选择客户,全力做好售后服务工作,以“共赢、共发展”的合作关系,建立起新型、互动、更加人性化的营销新模式。


同时, 优化产品结构,淘汰一批低档产品,以高中档、高科技、高附加值产品为主,提高产品利润率。2007 年实现销售收入5.23 亿元,虽较上年下降了13.60%,但整体营业利润率提高了3.47%。


报告期内,为适应国际竞争及实现更大战略目标的需要,公司进行了较大幅度的人员调整和组织机构改革,同时将通过实施CRM（客户关系管理系统）、客户呼叫中心等信息化工程,提高企业参与、管理和响应市场变化的能力。报告期内,公司无论在生产规模、技术水平、销售收入、利润水平等方面均居国内同行业龙头地位。公司品牌形象、社会声誉进一步提升：


——2007 年1 月,公司被评为湖北省“十五”技术改造先进单位；


——3 月,公司被京山县人们政府评为“园林式”单位；4 月,公司被京山县人们政府评为2006 年度外贸出口先进单位；


——6 月,公司“三王牌”瓦楞包装设备被湖北省政府评为“湖北省名牌产品”；


——9 月,公司“三王牌”瓦楞包装设备被湖北省商务厅评为湖北省出口名牌；


——10 月,公司技术中心被认定为“湖北省纸制品包装机械工程中心；


——12 月,公司被中国工业经济联合会评为“行业发展排头兵”。


——2008 年1 月,公司董事长孙友元先生当选第十一届全国人民代表大会代表,这也是连续三届当选全国人大代表。


二、对公司未来发展的展望


1、管理层对所处行业的讨论与分析


随着社会经济的高速发展,人们对商品包装的要求越来越高,由瓦楞纸板生产线生产的瓦楞纸箱不但起到保护商品、节约成本、便于储运、利于计量的功能性作用,更能美化商品、引导消费、提高附加值的增值性作用,展现包装魅力,促进商品销售。国内的瓦楞纸箱已开始由运输包装向商品包装发展,这也对纸制品包装机械生产行业提出了更高的要求。


纸制品包装机械行业的发展也必将从注重数量转向更多地注重品种、质量、效益,注重节能与环保,提倡自主创新,增强国际竞争力。行业竞争的重点也从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争,一批弱小企业将被淘汰出局,优势企业将获得更为广阔的发展空间。瓦楞纸板生产线将逐步向高速、宽幅、低耗、封闭无污染、计算机控制、多功能方向发展。印刷开槽机已经成为瓦楞纸箱行业中的后续关键设备,正朝着快速、多色、宽幅和自动化控制方向发展。


2、公司新年度经营计划


（1）公司未来的发展战略


立足自主创新,以纸制品包装机械高档生产线为战略重点,通过国际化、深度营销、技术创新等举措,从一个传统的机械制造为主的企业成长为一个以客户为导向、提供全面解决方案的综合企业。企业的盈利能力和核心竞争力继续保持国内同行业首位,逐步成长为国际性的、世界知名的一流纸制品包装机械企业。


（2）公司新年度的经营计划


2008 年经营目标：销售收入6 亿元以上,出口创汇3500 万美元。


公司2008 年将采取以下主要措施：


一是全力推进2008 年“技术年”各项活动,进一步提高产品技术含量和附加值,切实提高产品质量和稳定性,提高服务质量和客户满意度。


二是继续推行深度营销,为客户提供适宜产品和施工解决方案,最终形成全面解决方案。


三是把握机遇,加快国际市场推广力度,加快国际化步伐。


四是继续面向国内、国际二个市场,加强新产品开发和产品的改进,进一步优化产品结构。


五是加强专业人才和管理人才的引进和培养,建设一支高素质的适应公司国际化的人才队伍。公司将从各个环节建立和完善人力资源体系,改革现有薪酬制度,建立和谐的新型的劳资关系,形成良好的人才优势。


六是加强成本费用控制,提高资产管理水平,降低运营风险。


3、公司未来发展所需资金及来源


目前,公司自有资金较为充足,没有银行贷款,为保证2008 年经营目标和未来发展战略的实现,公司将采取积极有效的措施：一是积极稳妥地发展主业,加强回款力度,减少资金占用,提高自有资金的使用效率；二是进一步优化公司资产结构,加大外协力度,处置不合理资产；三是争取银行等金融机构的支持。


4、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素及解决方案


（1）行业景气度下降的风险


由于国家实施宏观调控,公司客户的固定资产投资计划将受到一定的影响,本行业的国内增长有可能相应减缓,对本公司经营业绩的增长可能产生一定的负面影响。


风险对策：本公司的技术实力及研发优势、产品品牌及营销服务优势及管理优势构成了本公司的核心竞争力,使本公司成为同行业规模最大、盈利能力最强的龙头企业,比同行业企业具有更强的抗风险能力。公司董事会和经理层将密切关注国家政策及其他因素的变化对本行业及市场的影响,前瞻性地作出战略决策,调整经营计划,将行业变化带来的不利影响控制在最小程度之内。另外,公司正致力于改进工艺、调整产品结构,构造抗风险能力更强的产品体系。同时,公司正加大对国外市场的投入,逐步提高国外市场的销售比重。


（2）主要原材料、能源对产品成本影响的风险


本公司生产所需的主要原材料为钢材,而钢材价格近年来涨幅较大并长期高位运行。钢材价格的上涨还带动了其他以钢材为原材料的配套件（如铸件、锻件等）的售价上涨,对本公司的成本控制带来了较大压力。


风险对策：公司将继续实施全面预算管理,严格执行成本费用控制措施,继续改进产品设计,改良产品制造工艺,提高材料利用率；提高高附加值产品比重；继续推行招标采购、比价采购,与供货商结成战略合作伙伴关系,进一步降低采购成本。


（3）汇率风险： 由于公司国外销售收入增长较快,占总销售收入的比重越来越高,但人民币对美元处于升值趋势,出口量的增多进一步加大了公司的汇率风险。


风险对策：


一是事前控制。具体为提高预付款比例,加大商务谈判力度力争提高预付款比例；定价时考虑汇率风险因素,从源头上进行控制,避免汇率变动给公司可能带来的损失。


二是结汇时和银行商定由银行直接让利优惠。


三是选择出口贸易融资,运用出口外汇融资提前结汇,防范人民币升值风险。


四是运用进口贸易融资,选择美元贷款业务对外可以直接支付,到期归还美元回避汇率风险。