第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司完成了上市以来首次战略投资者引进。董事会于当年1月审议同意公司股东徐显德先 生、沙立武先生、方永德先生和顾文霏女士与外国战略投资者方源资本旗下League Agent （HK） Limited
（以下简称“LAL公司”）的股权转让，通过股东协议转让及非公开发行股票方式引入外国战略投资者。 股东协议转让于当年8月完成所有审批及股份登记。截止报告期末，方源资本成为公司第一大股东，持有 股份15.35%。截止本报告披露日，非公开发行股票亦完成所有审批登记手续，方源资本持股份额增至 95,863,038股，持股比例为18.70%。
报告期内，公司完成了新一届董事会、监事会的换届选举，聘任组建专业的高级管理团队，新的管理 层具备丰富资本运作经验和广泛的产业资源，具备丰富的公司管理与运营经验，进一步完善公司治理水平， 提升公司运营效率。
报告期内对公司原有经营业务进行有序梳理调整。收购了控股企业上海科华企业发展有限公司、上海 科华医疗设备有限公司、上海科尚医疗设备有限公司及上海科华实验系统有限公司的小股东股权，使之成 为全资子公司，整合了公司诊断仪器业务资源配置，进一步集中公司的优势资源，增强仪器、试剂在研发、 销售和市场等方面的协同效应。
报告期内，公司根据报告期初制定的经营计划，坚持推动“仪器+试剂”的销售模式，加强销售渠道 的建设。研发方面，公司延续了上年强劲的研发势头，继续推进试剂、仪器研发的“系列化”和“一体化”， 全年新获注册证42项，新获专利4项。产能投入方面，公司积极扩大产能规模，研发生化生产楼增加了配 置、过滤、存储场地，生产能力较之前大幅提高。除此之外，公司为提高生产效率，合理安排生产计划， 有序更新生产设备，为公司未来业务发展奠定了坚实的基础。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本公司经营状况保持健康稳健发展，营业总收入12.18亿元，同比增长9.28%，归属于母公 司所有者的净利润2.92亿元，同比增长1.26%，每股收益0.59元。截止2014年12月31日，本公司资产总额 14.29亿元，归属于母公司所有者权益12.57亿元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 报告期内，公司根据前期披露的经营计划，继续专注诊断核心主业，通过加强研发创新和质量体系建
设，巩固新型营销模式及国际渠道，强化内控和精细化管理，提升公司综合竞争优势，具体如下： 1、报告期内，公司完成了上市以来首次战略投资者引进。董事会于当年1月审议同意公司股东徐显德
先生、沙立武先生、方永德先生和顾文霏女士与外国战略投资者方源资本旗下League Agent （HK） Limited
（以下简称“LAL公司”）的股权转让，通过股东协议转让及非公开发行股票方式引入外国战略投资者。 股东协议转让于当年8月完成所有审批及股份登记。截止报告期末，方源资本成为公司第一大股东，持有 股份15.35%。截止本报告披露日，非公开发行股票亦完成所有审批登记手续，方源资本持股份额增至 95,863,038股，持股比例为18.70%。
报告期内，公司完成了新一届董事会、监事会的换届选举，聘任组建专业的高级管理团队，新的管理 层具备丰富资本运作经验和广泛的产业资源，具备丰富的公司管理与运营经验，进一步完善公司治理水平， 提升公司运营效率。
2、梳理调整原有业务结构，优化公司资源配置、提升资源效率。报告期内对公司原有经营业务进行 有序梳理调整。收购了控股企业上海科华企业发展有限公司、上海科华医疗设备有限公司、上海科尚医疗 设备有限公司及上海科华实验系统有限公司的小股东股权，使之成为全资子公司，整合了公司诊断仪器业 务资源配置，进一步集中公司的优势资源，增强仪器、试剂在研发、销售和市场等方面的协同效应。
3、加强研发创新，聚焦重点产品，巩固核心竞争优势。报告期内，公司不断完善核心技术平台的搭 建，整合内部优势资源，优化改进老产品，积极开发新产品。全年在研产品达到 131 项，主要分布在临床 生化、化学发光、分子诊断、POCT 金标、POCT 干化学、酶联免疫、临床化学标准品实验室等 7 个产品线， 其中临床生化 35 个项目，化学发光项目 39 项。并且，全自动化学发光测定仪“卓越 C1800、卓越 C1820”、 配套化学发光试剂 14 项取得医疗器械注册证，其他生化、干化学、核酸类新产品医疗器械注册证十余项。
4、加强产品品质管理，提升质量保证能级。引入风险控制管理理念，将风险管理覆盖整个质量保证 体系，梳理流程，提高质量管理水平。根据新版GMP和WHO预审的要求，公司对质量体系的文件进行了全面 的修订，改版和修订了两千多篇文件，特别是在风险管理、偏差管理、变更控制、不合格控制及预防纠正
（CAPA）等程序上有了显著提升，使公司的质量体系在软件方面符合了新版GMP、ISO13458和WHO预审等的 要求。年内公司顺利通过了来自监管部门和第三方的7次外部体系考核，无重大缺陷项。公司报告期内的 重点项目，POCT新生产场地顺利通过了WHO的现场检查，获得（预）资格认证。
5、进一步巩固优势产品的市场主导地位，积极开拓新的市场区域。报告期内，公司强化“市场导向”、 “客户优先”理念，梳理优势渠道资源，积极开发新市场新区域。出口业务取得重大突破，成功在非洲、 亚洲、美洲市场招标中强势胜出，中标HIV金标试剂，全年出口量达数千万人份，全年出口销售额大幅度 上升，出口业务同比增长64%。
6、注重人才培养，提升管理水平。报告期内，公司继续加大人才引进与培养力度，通过优秀专业人 才的引进、在岗员工的专业化培养，提高业务技能，提升人才团队的专业性和战斗力，提升工作绩效。同
时，通过进一步优化部门人员结构，完善绩效考核体系，激励有用人才。通过优化管理流程，加强内部控 制，提高风险防范能力，提升公司整体管理水平。

2、收入


报告期内，公司实现主营业务收入121,788.57万元，同比增长9.28%。报告期内，公司主营业务及其 结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著 变化。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


属于同一实际控制人控制的客户已合并列示

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

属于同一实际控制人控制的供应商已合并列示
4、费用



5、研发支出

报告期内，公司继续加大研发投入，进一步丰富公司产品种类。2014年公司研发项目主要集中在体外 诊断试剂、体外诊断仪器两大领域中。各个领域均取得了较好的成绩，对公司拓展新的业务领域，为确保 国内体外诊断行业的领先地位，奠定了良好的基础。



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入下降57.91%的主要原因是：本年度公司处置固定资产收回的现金减少所致。
投资活动现金流出上升161.20%的主要原因是：本年度公司购建固定资产、无形资产支付的现金增加以及投资支付的现 金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额下降163.56%的主要原因是：本年度公司购建固定资产、无形资产支付的现金增加以及投 资支付的现金增加所致。
筹资活动现金流入下降99.22%的主要原因是：本年度控股子公司取得借款收到的现金减少所致。 筹资活动现金流出下降48.69%的主要原因是：本年度公司及控股子公司偿还债务支付的现金减少以及分配股利、利润
或偿付利息支付的现金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额上升47.23%的主要原因是：本年度公司及控股子公司偿还债务支付的现金减少以及分配 股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
现金及现金等价物净增加额下降60.59%的主要原因是：投资活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。作为国内为数不多的具有相当产品组合广度的IVD企业，同时拥有广泛 的经销商网络和客户基础，较好的研发团队和平台，处于行业领先的产品品质和客户认知品牌知名度，这些核心竞争力将助 力公司进一步的发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 根据相关体外诊断行业的市场研究报告，全球范围内 IVD 产业市场规模从2007年的420亿美元增加至
2012年的563亿美元，ASDReport预测，2018年全球体外诊断市场将达到723亿美元。中国地区的市场由于 起步比欧美晚，经过市场、技术、推广和政策等多因素推动，近年以15%的年均增速远高于欧美日本等地 区。根据新加坡Clearststate的数据分析显示，中国在未来的若干年内，体外诊断产业增长将保持在亚太 地区的领先地位，其增长速度将保持在20%左右。近几年，随着国内诸多经济实体尤其是涉及医疗的实体 经济和企业纷纷强势介入IVD 产业，通过收购兼并快速扩张，抢占体外诊断市场份额，国内市场竞争格局 愈发激烈，公司的行业龙头地位面临挑战。
2、公司未来发展战略及经营目标 面对激烈的市场竞争格局和挑战，今年公司将继续加大内部结构调整，优化营销组织与市场策略，优
化业务布局，集中优势资源，提升资源效率，夯实业务基础。进一步精根细作，聚焦优势领域，巩固核心 市场龙头地位。
（1）推进化学发光产品的研发深度和速度。改进现有产品质量，掌握全自动化学发光系统和试剂的 核心技术；以“国产免疫学和乙肝两对半产品的领先企业、甲功、肿瘤系列的最优性价比产品、二级以上 医院的进口替代方案提供者”为产品定位，面向全国范围推广公司的化学发光系统装机，同时建立一批具 有一定影响力的标杆窗口单位。以质量和政策优势迅速抢占适合的用户市场，服务领先、形成产品良好口 碑，达到一定的市场份额和影响力、为中长期发展打好基础。
（2）深挖分子诊断业务潜力。一是利用2015年核酸血筛检测要基本覆盖全国的政策优势，进一步发 展血站业务；二是完成临床核酸全自动系统的优化,扩大与设备供应商的技术合作范围，积累系统开发、 集成、测试、验证和维修经验，创造新的利润增长点;三是加快HIV核酸检测项目计划及研发进展，争取尽 早获得注册证。
（3）拓展海外业务市场。继续开拓非洲、中南美洲市场，保持与WHO\UNICEF,美国克林顿基金会等国 际组织合作，在巩固原有客源的基础上挖掘更多新的业务合作项目，进驻尼日利亚、肯尼亚等市场。此外， 要加强生化试剂和生化分析仪的配套销售。2015年我司将在保证品质的原则下，全力降低试剂原材料成本， 提高生化试剂产品的竞争力，真正做到仪器和试剂捆绑式销售，开拓生化试剂出口销售。
（4）加强配套检测仪器的自主开发和改良，改善现有生化仪的硬件质量和软件配置，有效解决目前 使用中存在的问题，同时，加强研发的力度，形成自身的技术平台优势和领先企业的竞争能力。
3、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）研发和注册风险 为应对市场需求的不断变化，公司必须不断开发新产品并及时投放市场，以适应市场变化，满足市场
要求。而体外诊断试剂产品研发周期较长，如不能按照计划成功开发新产品并通过产品注册，将影响公司 前期研发投入的回收和未来效益的实现。
（2）市场风险 随着医疗诊断与疾病预防需求的提高，体外诊断市场迅速发展，市场规模的增长加剧了市场竞争。尽
管体外诊断行业存在一定的技术、品牌和市场准入壁垒，且公司凭借多年的努力，已在国内体外诊断市场 赢得了一定的竞争地位和知名度，但若公司不能保持和提升在产品种类、技术创新和销售渠道等方面的优 势，将可能在激烈的市场竞争中地位下滑，从而影响公司盈利能力。
（3）技术风险 作为体外诊断产品和服务提供商，公司的创新能力和持续发展很大程度上取决于核心技术人员的技术
水平及研发能力。经过多年积累和磨合，公司已拥有一支专业技能强、研发经验丰富、对公司文化高度认 可的优秀技术团队，对公司持续、快速发展起到了关键作用。虽然公司采取了多种措施稳定壮大技术队伍 并取得了较好的效果，但仍然存在核心技术人员流失的风险。
（4）管理风险 公司自成立以来，业务发展情况良好，一直保持较快增长。但随着公司资产规模的迅速扩大以及营业
收入的大幅度增加，将在资源整合、科研开发、资本运作、市场开拓等方面对公司管理层提出更高的要求。 如果管理层的业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司 规模的扩大而适时调整、完善，将给公司带来较大的管理风险。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安 排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第2号——长期 股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企 业会计准则第33号——合并财务报表》以及《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求除《企业会 计准则第37号——金融工具列报》自2014年度财务报表起实施外，其他准则自2014年7月1日起实施。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——现金分红》的规定，公司对章程中的利润分配条款进行修订，优化和完善利 润分配政策的相关程序和机制。此次修订由股东大会通过后执行。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2012年度股东大会审议通过2012年度利润分配方案：以公司当年总股本492,277,500股为基数，向全体股东每10
股派发3.60元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为：2013年4月25日，除权除息日为：2013年4月26日。
2、公司2013年度股东大会审议通过2013年度利润分配方案：以公司当年总股本492,277,500股为基数，向全体股东每10
股派发2.30元人民币现金（含税）。本次权益分派股权登记日为：2014年4月22日，除权除息日为：2014年4月23日。
3、公司第六届董事会第十三次会议审议通过了2014年度利润分配预案：以2014年度报告披露日的总股本512,569,193 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），合计分派股利102,513,838.60元（含税）。本次股利分配后剩 余利润结转至以后年度分配。本年度不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


每 10 股送红股数（股） 0


十四、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用