第四节 董事会报告

一、概述

2014年，按照董事会提出的要求，在公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司业绩得到持续、稳 定的增长。在市场营销方面，不断完善具有达安特色的营销体系，构建了开放—合作—共赢的全国性网络 化多层次业务平台，夯实了富有张力的覆盖产品销售领域和诊断服务领域的市场网络体系，进一步加强了 公司的市场竞争能力，持续提升了业务拓展水平和经营能力。在技术及产品研发方面，继续加大自主创新 力度，不断夯实和发展关键技术平台，促进了分子诊断技术及其应用的可持续发展，同时增强产品优化和 转生产的技术保障，高效完成产品注册和知识产权管理工作，提升了公司先进技术产业化及商业化的水平。 医学独立实验室的业务发展较快，盈利能力和水平得到提升。同时充分发挥了公司的平台资源，摸索出以 投资方式推进产业链发展的模式，使公司的产业布局与公司的战略目标保持一致，对形成新的业务亮点提 供了积极的支撑。主要经营成果如下：
1、公司业绩实现了持续、健康、稳定的增长
报告期内，公司的品牌影响力、市场拓展能力和销售能力得到有效的发挥，积极推动了新领域、新市 场、新产品的发展，严格控制管理成本，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了持续增长，实现营业收 入1,086,153,433.63元，比上年同期增长27.13%；利润总额195,914,591.49元，比上年同期增长5.71%； 净利润153,055,517.37元，比上年同期增长6.46 %，全面完成了董事会下达的2014年度的各项经营指标， 实现了公司持续、健康、稳定的发展。

2、继续完善具有达安特色的营销体系，持续建设开放——合作——共赢的全国性网络化多层次的业 务平台，不断提高公司技术服务网络的服务水平，从而提升了公司的盈利能力
报告期内，公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作—— 共赢为基础的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，构建全国性网络化多层次业务平台， 同时逐步完善全国技术服务网络，提升服务水平，以服务提升产品增值，以产品带动服务成长，从而使公 司的新技术、新产品、新服务持续进入市场，取得了良好的经营效果，实现了公司业绩的稳定增长。
2014年，公司分子诊断试剂的销售取得持续、稳定的增长，在不断细分市场的基础上，采用系列化、 方案化的整体产品组合方式进入市场，关注个体化诊断市场的发展，加大了市场推广的力度，市场范围覆 盖了临床应用、公共卫生、检验检疫、科研、政府项目、企业应用等诸多领域，保持了公司在国内分子诊
断领域的领先地位。在产品线的经营上，免疫、仪器等产品线获得快速增长，时间分辨（TRF）、公共卫生、 科研服务、血筛等产品线获得较快增长，各产品线目前均已表现出积极的发展态势。
在营销工作的各个环节上，围绕业务发展不断提升管理水平，业绩考核制度以及应收账款联动考核机 制均实现常态化管理，区域管理体系基本形成，有力地保证了销售目标的达成、风险的控制和业务质量的 水平。

3、达安研究院继续加大自主创新的力度，不断完善高效、开放的研发平台的建设，为公司保持持续、 健康的发展提供了坚实的保证
报告期内，达安研究院继续加大自主创新力度，继续推进“没有围墙”的研究院的建设，不断完善高 效、开放的研发平台的建设，不断提高基础研究——产品开发——报批等全过程、一体化的研发运营体系 的运作效率，促进分子诊断技术、免疫诊断技术等技术平台的产业化水平，将高效的研发体系构成了企业 的核心竞争力。主要的工作成果：
（1）完成了年度新产品开发和产品优化工作。

（2）追踪国际先进诊断技术和市场发展趋势，搭建了新的基因诊断和免疫诊断的关键技术平台，强 化了配套仪器开发的技术平台。
（3）以核心原料和关键工艺为突破口，增强产品优化和转生产的技术保障的储备，同时开展标准品 和质控品的研制工作。
（4）有序进行了课题申报、中期汇报、结题，高效完成了产品注册任务和知识产权管理工作。

（5）不断拓展《分子诊断与治疗杂志》杂志作者与关注者的范围及领域，加强杂志的宣传力度，使 得杂志的知名度和影响力得到提高。

4、不断加强生产体系的柔性，保持质量管理的水平，促进了生产质量管理系统的运作效率
报告期内，生产系统以保证质量、及时供应、持续降耗为基本工作目标，以柔性制造技术平台的推进 为抓手，以产品生产核算考核制度为基础，充分发挥生产能力，从而不断提升了生产管理系统的效率。
2014年完成了全年的生产任务，保证了营销系统订单的执行，保持了生产的规模性效应，同时增强了 生产的柔性，在新产品、新订单的执行力上有显著的提升，从而有效地支持公司的业务发展。
在质量管理中，以ISO13485质量管理体系的要求为基础，严格按照GMP标准对生产全过程和生产环境 进行监控，确保产品质量，同时顺利地通过了各级药监局、部门及机构的质量体系考核。
5、进一步推进企业文化体系的建设，“分享成长价值”的文化理念深入人心
报告期内，公司进一步推进企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的 达安管理理念，使得“分享成长价值”的文化理念深入人心，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学 思想。
报告期内，通过公司文化墙、部门文化墙、企业文化月、新员工入职仪式暨企业文化宣讲、员工征文 比赛等多种形式，积极鼓励员工的参与企业文化的建设和推广中，从而推动了企业文化的全面传播和落实。

6、进一步完善了公司的绩效与激励体系，通过股权激励计划及建立创业平台，同时建立以多层次的、 以员工持股为核心的长效激励机制来进一步推进公司人力资源管理体系的科学化建设
在公司内，工作指标——绩效——激励三位一体化的绩效与激励管理体系得到全面落实，员工的精神 面貌与工作效率得到充分地提升，发挥了激励与约束机制的科学性、整体性、协同性和监督性。
报告期内，公司收到中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）《关于批复教育部中山大学达安 基因股份有限公司首期股票期权激励计划的函》（财教函[2013]236号），公司首期股票期权激励计划（草 案）已获得财政部的正式批复。公司根据财政部的批复意见对《中山大学达安基因股份有限公司首期股票 期权激励计划（草案）》重新进行修订，并于2014年2月24日公司召开的第五届董事会2014年第一次临时 会议审议通过。随后，公司将股票期权激励计划草案及相关资料报送中国证券监督管理委员会（以下简称 “证监会”），并就上述事项与证监会进行了沟通。根据证监会的有关反馈意见，公司对股票期权激励计 划草案的部分内容进行修订并报送证监会进行了备案。2014年7月14日，公司获悉证监会已对公司报送的 股票期权激励计划草案及修订部分确认无异议并进行了备案。2014年7月23日，公司第五届董事会2014年 第七次临时会议审议通过了《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）及其 摘要的议案》，且该议案于2014年9月12日公司召开的2014年第四次临时股东大会审议通过。2014年10月 10日，公司第五届董事会2014年第八次临时会议审议通过了《关于修改<首期股票期权激励计划>的预案》、
《中山大学达安基因股份有限公司首期股票期权激励计划及其摘要的议案》，且该议案于2014年11月13日 公司召开的2014年第五次临时股东大会审议通过。2014年11月24日，公司第五届董事会2014年第十一次临 时会议审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划期权数量、行权价格及授予对象的议案》、《关于股 票期权激励计划首次授予相关事项的议案》。会议确定公司首次股票期权激励计划的授予日为2014年11月 24日（星期一）。2014年12月9日，公司完成了《首期股票期权激励计划》的股票期权授予登记工作。
报告期内，为适应现有的行业发展和竞争环境，积极响应国家鼓励多种形式的创业机制，公司决定建 立创业平台，同时建立以多层次的、以员工持股为核心的长效激励机制。在新兴领域，鼓励员工和公司合 作，积极创业创新，并且开放公司平台，吸引社会资源加盟达安，从而推动公司的持续、健康和稳定的发
展。

7、医学独立实验室的业务取得较快增长，盈利能力得到较好地提升，已形成了布局合理、经营优化
的发展趋势
报告期内，随着医疗卫生改革的不断推进、国家政策的驱动以及医疗卫生机构观念的持续转变，独立 医学实验室的发展环境得到不断改善。医学独立实验室的经营在2014年度取得较快的发展，各个实验室的 运营状况、盈利能力得到持续性地改善，目前已经形成布局合理、经营优化的发展趋势。

8、摸索出以投资方式推进产业链发展的模式，实施科学、合理的产业布局，为公司持续、稳定的发 展提供了扎实的物质支撑
报告期内，公司完成了公开挂牌转让全资子公司佛山达安医疗设备有限公司股权的工作、完成了参股 子公司广东达元食品药品安全技术有限公司的转股工作。同时按照规范的投资决策程序，完成了多项基于 产业链发展战略的投资项目。

9、获得各级政府部门的大力支持和表彰
报告期内，公司被广州开发区科技和信息化局评为“广州开发区2013年瞪羚企业”、被中国医药企业 家年会组委会评为“最具投资价值10强”、获得中小企业板上市公司2013年度信息披露考核A级单位。

二、主营业务分析

1、概述
报告期内，公司的品牌能力和市场张力得到有效的发挥，积极推动了新领域、新技术、新市场、新产 品的发展，严格控制管理成本，主营试剂与仪器设备的销售数量都取得了持续增长，公司实现营业收入 1,086,153,433.63元,其中：主营业务收入1,082,696,761.22元，其他业务收入为3,456,672.41元，主营 业务收入比上年同期增长26.89%；利润总额195,914,591.49元，比上年同期增长5.71%；归属于上市公司 股东的净利润153,055,517.37元，比上年同期增长6.46%。主营业务收入和利润均实现了持续、稳定的增 长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

全面完成了董事会下达的2014年的各项经营指标，实现了公司持续、健康的发展。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入
说明

报告期，公司的营业总收入较去年同期增加231,781,110.93元，增长比例为27.13%，主要原因：公司 各产品线实现业务持续增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期仪器的销售量较去年同期增加了39.58%，原因是公司仪器销售量增加；库存量较去年同期增加
了62.11%，原因是报告期生产量大于销售量。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本
行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

报告期，公司的主营业务成本较去年同期增加194,073,318.97元，增长比例为44.49%，主要原因：公

司各产品线业务持续增长，其中达安健康下属公司检验服务快速增长，相应成本增加。报告期服务收入占 成本总额比重由去年同期的25.21%增长至32.81%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出


报告期内，公司研究开发工作具体为：
（1）试剂开发的完成情况及产品注册情况

研究院全面贯彻ISO13485质量体系，积极开展各个平台建设和试剂项目的研发工作。报告期内，公司 及控股子公司共获得20项（首次）国家食品药品监督管理局颁发的医疗器械注册证，新产品的上市促进了 产品销售，产生了公司业绩新的增长点。
医疗器械证书


（2）科技项目的申报和立项

报告期内，研究院科技项目重点围绕国家科技部重大专项、国家863计划项目、广东省部产学研项目、 省重大专项、省科技厅计划项目、市科技计划项目、人才建设项目等展开，共申报科技项目19项，其中立 项11项。公司编辑《分子诊断与治疗杂志》6期，累计发文八十多篇，影响力逐步提高。
（3）关注知识产权，强化公司核心竞争力

报告期内，公司共取得国家专利局授予的发明专利9项。
专利证书


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）报告期经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加13,400,194.42元,增加比例为49.67%，主要 原因是公司加大了收款力度，销售回款的增加。
（2）报告期投资活动现金流入比去年同期减少48,790,569.79元，减少比例为45.76%，主要原因是2013 年出售安必平的股权收回的投资收益款的基数较大。


（3）报告期投资活动现金流出比去年同期增加57,825,328.96元，增加比例为70.59%，主要原因是2014 年公司加大投资力度，加快产业链战略布局。
（4）报告期投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少106,615,898.75元,减少的比例为431.45%, 主要原因是2014年公司收回投资收到的现金较2013年减少，且加大了公司内部二代基因测序的产品线、仪 器投资及外部投资的力度。
（5）报告期筹资活动现金流入比去年同期增加189,820,000.00元,增加比例为105.46%,主要原因是 2014年公司的投资加大，所需资金额加大。
（6）报告期筹资活动现金流出比去年同期增加91,496,013.72元,增加比例为47.69%,主要原因是2014 年到期借款的偿还。
（7）报告期筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加了98,323,986.28元,增加比例为829.69%,主 要原因是2014年新增借款增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务
数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、研发平台优势
公司立足于自主创新，积极建设没有围墙的研究院，以平台化建设为基本定位，构建了核酸诊断技术 平台、测序诊断技术平台、免疫学诊断技术平台、细胞学诊断技术平台、生化诊断技术平台和其他新兴诊 断技术平台并行发展的技术及产品研发体系，形成了具有国内领先水平的研发平台，多年来承担了生物技 术领域中多项国家、部、省、市等各级重大专项和研究课题，拥有卫生部医药生物工程研究中心、国家地 方联合工程实验室及省市技术研发中心，并与众多的国内外科研机构、院校、企业以及国内医院建立了各 层次、多领域的科研合作平台。

2、产业化产品平台优势
公司是国内分子诊断试剂行业的龙头企业，具有完整、高效的产品研发、注册、报批、生产、质量控 制平台，保证了公司的产品能够高质量、及时地提供给客户，充分满足市场需求。公司产品储备丰富，公 司及子公司拥有两百多项医疗器械注册证，并拥有上百项发明专利。

3、品牌集成平台优势
公司已经拥有以达安基因为核心的PCR、公共卫生、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品（TRF）、免疫、 血筛、科研服务等八条产品线和以达安临检为核心的医学独立实验室网络。在国内市场，拥有在行业内处 于市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市场领先地位的“达安健康”、“达瑞生物”等 品牌，以及区域优势品牌“中山生物”，建立并执行了多品牌并行和专业化发展战略，形成了强大的市场 合力，巩固并提升了公司在中国诊断市场领域的整合竞争能力。

4、市场网络平台优势
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，继续完善并深化具有达安特色的营销体系， 推进建设以发展——合作——共赢为基础的营销平台，构建起全国性网络化多层次业务平台，形成了具有 强大销售能力的覆盖了诊断产品销售领域、诊断项目服务领域、诊断技术服务领域的国内市场网络体系， 并逐步向国际市场拓展。

5、产业链发展平台优势
以充分发挥公司的平台资源为基础，公司摸索出以投资方式推进产业链发展的模式，按照效益与效率 相结合的工作原则，以关注诊断行业相关产品领域为重点，不断延伸公司的产业布局到大健康领域，形成 了具有强大产业整合能力和扩张能力的发展平台优势，夯实并拓展了公司的发展远景。
6、文化平台优势
公司实施了企业文化体系的建设，组织全体员工参与了企业文化提炼和整理，明确了企业的使命及其 发展远景，梳理出达安的“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的管理理念，使得“分享成长价值”的文 化理念深入人心，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

、
、

、


√ 适用 □ 不适用



；


、




、

。

；

，



；

、


，




；

、



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

2014 年 10 月中山大学达安基因股份有限公司、广州三元科技有限公司、东莞市长盛创业投资行（有 限合伙）、曾静及广东达元食品药品安全技术有限公司与广州绿洲生化科技股份有限公司签订了发行股份 购买资产协议，公司将其持有参股子公司广东达元食品药品安全技术有限公司 32.79%的股权转让给广州绿 洲生化科技股份有限公司，绿洲生化以发行股份的方式购买公司所持有广东达元的全部股权。本次股权转 让经中瑞国际资产评估（北京）有限公司评估，根据资产评估报告采用收益法评估结论：广东达元全部权 益于评估基准日 2014 年 8 月 31 日评估值为 8,931.06 万元。公司所持广东达元 32.79%股权的评估值为
2,928.49 万元。经双方在评估价值的基础上协商，确定本次交易价格为 2,885.25 万元，公司以所持广东

达元的全部股份认购绿洲生化定向增发的 8,486,017 股，每股发行价格为 3.40 元，交易完成后，公司将 持有绿洲生化 17.94%的股份。本次交易公司获得投资收益约 2,217.77 万元。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况


（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

、


单位：元



；


主要子公司、参股公司情况说明

（1）广州市达安基因科技有限公司是一家以医学研究和试验发展、投资租赁、软件开发及信息系统集 成等为主的企业，报告期出售全资子公司佛山达迈股权取得投资收益1,991.54万元,占公司净利润的 13.01%。
（2） 广州市达瑞生物技术股份有限公司2013年主营业务收入6,470.73万元,2014年主营业务收入 9,619.67万元,比去年同期增长了48.66%。
（3） 中山生物工程有限公司2013年净利润818.29万元,2014年净利润1,024.98万元,比去年同期增长 了25.26%。2013年主营业务收入4,329.55万元,2014年主营业务收入5,776.37万元,比去年同期增长了 33.42%。
（4） 广州达安临床检验中心有限公司2013年主营业务收入13,399.48万元,2014年主营业务收入 20,148.93万元,比去年同期增长了50.37%。
（5） 济南达安健康管理服务有限公司2013年主营业务收入161.89万元,2014年主营业务收入1,957.79 万元,比去年同期增长了1,109.33%。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局
（1）所处行业的发展趋势
从生物医药行业发展现状看，在深化医疗卫生改革的大背景下，随着全民医保制度实施、医疗及公共


卫生重大专项的推进、我国医疗费用支出存在较大的上升空间及人口老年化趋势等因素的驱动，医疗扩容 趋势依然延续，同时随着人们健康意识的提升和消费能力的提高，以及国家产业政策的推动及支持，在未 来一个时期内，整个生物医药行业的收入和利润将会保持较快增长。
我司的主营处于生物医药行业中的体外诊断试剂（IVD）领域，目前行业的发展体现出下列趋势： 1）全球体外诊断试剂技术发展较快，市场规模保持5%左右的稳定增长，但行业集中度较高，全球IVD
市场的驱动力来自新兴市场。 2）随着医改的推进和医学治疗模式从治疗向预防的转变，国内诊疗人次将稳步提升，诊断技术的发
展与应用领域的扩张，以及2009年以后独立医学实验室行业的高速发展，在这些因素的刺激下，国内IVD 市场的整体发展速度将保持在增速15-20%，IVD行业进入了一个快速发展的时期，其中免疫诊断是龙头， 而分子诊断是成长最快的市场。
3）国内体外诊断试剂行业在快速发展中，各类技术平台的创新速度在加快，应用领域得到不断拓展， 应用产品的数量也在不断增加，进口替代与产品创新成为国内IVD企业实现跨越式发展的一个重要方式， 同时中高端诊断技术、产品对低端诊断技术的替代比重在上升。
4）国内以传统体外诊断技术平台为主的行业集中度在增加，而新兴技术平台的市场仍在扩张发展中， 进口替代、产品升级、技术扩张、战略重组等是中国企业进行发展的重要选择方式。
5）生物医药产业作为战略性新兴产业已经得到国家的大力支持和培育，整个行业面临前所未有的历 史发展机遇。
（2）公司面临的市场竞争格局
随着生物医药行业的持续发展、体外诊断技术的不断创新和应用领域的逐步扩大，我国体外诊断试剂 行业已进入快速发展期。
在国家政策所带来的潜在需求释放的政策红利、市场发展所带来的成长效应、行业盈利水平较高所带 来的趋利效应以及国家产业政策所带来的政策拉动效应的多重利益的驱动下，以现代生物医药工程技术为 基础的体外诊断试剂产业进入规模化、专业化、一体化的大诊断时代，逐渐形成以各个诊断技术平台为基 础、以技术优势和市场优势为特征的垄断竞争结构的市场发展趋势，体现出以下特点：
1）专业化诊断技术公司的基于诊断技术平台多样化、复合化的横向一体化发展；

2）具有医药背景公司的医诊一体化的纵向一体化发展；

3）诊断技术与诊断服务相结合的诊断试剂——诊断器械——诊断服务的一体化发展；

4）随着个体化医疗的推广，血液、肿瘤、遗传性疾病以及用药等的个性化检测需求数量上升强劲， 给分子诊断技术的市场提供了更加广阔的发展空间，以分子生物学为基础的个体化诊断技术已经成为IVD
行业新的增长级； 5）诊断产业发展的边界在扩大，从临床应用，发展到科研、动植物、公共卫生、检验检疫、食品安
全和企业应用等诸多检验领域； 6）鉴于市场规模和技术应用的不断发展，具有核心技术、创新能力、品牌、市场、规模等优势的诊
断技术类生物医药公司将会获得更大的市场机遇。

2、新年度经营计划
展望2015年，在总结过去一年工作得失的基础上，我们应从以下几个方面进一步做好我们的工作。
（1）总体工作目标

达安基因将继续立足中国市场，以全面完成公司董事会下达的经营指标为目标，通过夯实以发展—— 合作——共赢为基础的全国性网络化多层次业务平台，同时积极开拓国际市场，并以投资为抓手继续推进 公司产业链深入整个健康服务和诊断产业领域，从而使公司保持高效、持续、稳定的发展。
（2）科研工作

继续加大自主创新力度，建设没有围墙的研究院，加快产品研发的速度，不断提高产品的技术含量和 质量水平，促进产品的技术升级，和公司的所有合作伙伴去合作、去分享技术的创新和市场发展 。
1）坚持以培育和提升企业核心技术及其关键要素为技术创新原则，不断丰富和发展现有支撑产品特 别是分子诊断产品的核心优势，使公司的技术优势保持国内一流、并具有世界水平的领先地位。
2）坚持以核心技术为基础的产品开发原则，作为产品创新的出发点，加强关键技术平台和设施建设， 不断完善新型技术平台,促进公司分子诊断技术的可持续发展。
3）坚持三高产品（高技术含量、高质量、高附加值）的产品跟踪组合原则，不断提高公司盈利能力， 优化产品组合。
4）重视梯队建设，加强人才培养，树立标准化、模块化、流程化的研发观念,加快产品开发速度。

5）实现核心原料和关键工艺实现的突破，加强中试工艺，进一步提高产品产业化的质量和水平；全 面完成课题申报任务和结题任务，高质量地完成产品注册工作。
（3）继续加快全国性网络化医学独立实验室的布局和建设，继续加强独立实验室的运营管理水平

继续加快全国性网络化医学独立实验室的布局和建设，不断提高现有实验室的运营水平和经营能力， 使其逐渐成为公司新的发展亮点，将达安打造成中国一流的中国健康服务产业上下游一体的供应商。
（4）营销工作
继续建设具有达安特色的营销体系，将营销体系打造成一个合作分享的平台，坚决完成公司下达的 2015年度的经营目标。
1）针对年度销售任务，强化、理顺区域管理体系，进行科学规划和优化资源配置。

2）以提高主营PCR产品的增长速度为目标，从规模性经营逐步向效益性经营变化，保证产品的盈利能 力，逐年提高人均劳动效率，实现专业化市场经营策略的落实。
（5）继续推进公司的投资产业布局，加强对投资企业的整合和监管力度，让达安基因成为一个优良的 创业平台
继续推进与加快公司的投资产业布局，通过投资实施和完善公司的产业链发展战略，以资源共享为基 调，开放公司的销售平台、服务平台、研发平台、报批平台和资本平台来帮助所有合作伙伴实现发展和提 高，让达安基因成为一个优良的创业平台、合作平台和梦想实现的平台。
（6）继续推进公司的职业化、规范化管理，提升公司的管理能力，提高整个公司运作效率。
（7）继续加强CE等海外认证，加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐。

总而言之，在2015年，公司将紧紧抓住国家深化医疗卫生体制改革的大好时机，充分利用国家积极继 续推进生物技术产业发展的良好环境，继续加强技术平台的研究和新产品的开发力度，继续加快独立实验 室的建设和运营水平的提高，继续加强市场营销体系的竞争能力，进一步提高公司产品的市场覆盖率、销 售规模，保持较好的产品盈利能力，同时继续加强以投资为手段的产业链发展战略，持续提高子公司的管 理水平、运营水平和经济效益，不断创造新的业务亮点，从而保证全面完成董事会下达的经营目标，使公 司保持持续、健康、稳定的发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》

（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》

（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务

报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公

允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益 的披露》。本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
1）执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）

本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控 制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供 出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：


2、重要会计估计变更
本报告期公司主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、与上期相比本期新增合并单位 6 家，原因为：
公司设立广州云康生物科技有限公司、广州昶通贸易有限公司、广州达医安贸易有限公司、广州达安 企业管理有限公司、上海达善生物科技有限公司、佛山达世佳顺医疗技术有限公司。

2、本期减少合并单位4家，原因为：
公司本期转让所持有的佛山达安医疗设备有限公司100.00%股权、佛山达益生物工程技术有限公司 100.00%股权、佛山达迈生物技术有限公司100.00%股权、泰州达安达瑞医学检验有限公司50.46%股权。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号），
公司于2012年6月5日召开的2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于<中山大学达安基因股份有限公 司未来三年股东回报规划>（2012-2014）的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》。公司现金分红政策 制定和执行均符合《公司章程》及相关法律法规的规定，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和 机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东 的合法权益得到了维护。
2、报告期内，公司利润分配政策未发生变化。公司董事会严格按照《公司章程》及相关利润分配政 策的要求，在听取独立董事和公众股东意见的基础上，结合公司实际情况制定了《2013年度利润分配预案》， 该预案经第五届董事会第二次会议审议后提交2014年4月21日召开的2013年度股东大会审议通过。 具体方 案为：公司拟以2013年12月31日总股本457,651,814股为基数，向公司全体股东每10股送红股2股并派发现 金红利0.13元（含税），合计派发股利97,479,836.58元。本次股利分配后公司剩余未分配利润5,472,000.09 元，转入下年未分配利润。
2014年6月16日，公司董事会根据公司实际情况对《2013年度利润分配预案》进行修改，在原利润分 配方案的基础上每10股增派现金红利 0.10元（含税），《关于修改2013年度利润分配的预案》经第五届
董事会2014年第六次临时会议审议后提交2014年7月3日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过。具体 方案为：公司拟以2013年12月31日公司总股本457,651,814股为基数，向公司全体股东每10股送红股2股并 派发现金红利0.23元（含税），合计派发股利102,056,354.72元。本次股利分配后公司剩余未分配利润 895,481.95元，转入下年未分配利润。该方案于2014年7月15日已实施完毕，本次送股后，公司总股本为
549,182,176股。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案：
2013年4月23日，公司2012年度股东大会审议通过《2012年度利润分配议案》。经立信会计师事务所（特 殊普通合伙）审计，2012年度公司母公司实现净利润60,027,343.62 元。根据《公司法》和《公司章程》 的规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金6,002,734.36元，加上年初未分配利润 80,499,774.73 元,
减少年初未分配利润影响数791,329.09元；减去本年已支付派发普通股股利和送红股合计 77,662,126.08 元，年末未分配利润为56,070,928.82 元。公司拟以2012年12月31日公司总股本416,047,104股为基数， 向公司全体股东每10股送红股1股并派发现金红利0.12元（含税），合计派发股利 46,597,276.25元。本 次股利分配后公司剩余未分配利润 9,473,652.57元，转入下年未分配利润。本次送股后，公司总股本为 457,651,814股。
2、2013年度利润分配方案：
2014年7月3日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改2013年度利润分配的议案》。 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度公司母公司实现净利润103,864,647.89元。根据《公 司法》和《公司章程》的规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金10,386,464.79元，加上年初未分配利 润56,070,928.82元；减去本年已支付派发普通股股利和送红股合计46,597,275.25元，年末未分配利润为 102,951,836.67元。公司拟以2013年12月31日公司总股本457,651,814股为基数，向公司全体股东每10股 送红股2股并派发现金红利0.23元（含税），合计派发股利102,056,354.72元。本次股利分配后公司剩余 未分配利润895,481.95元，转入下年未分配利润。本次送股后，公司总股本为549,182,176股。
3、2014年度利润分配方案：
2014年3月26日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《2014年度利润分配的预案》。经立信会 计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年度公司母公司实现净利润170,911,951.65元。根据《公司法》和
《公司章程》的规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金17,091,195.17元，加上年初未分配利润 102,951,836.67元；减去本年已支付派发普通股股利和送红股合计 102,056,353.68元，年末未分配利润 为 154,716,239.47元；公司拟以2014年12月31日公司总股本 549,182,176股为基数，向公司全体股东每 10股送红股2股并派发现金红利0.23元（含税），合计派发股利122,467,625.05元。本次股利分配后公司 剩余未分配利润32,248,614.42元，转入下年未分配利润。
该预案尚需提交公司2014年年度股东大会批准后实施。
公司近三年现金分红情况表

）

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 2014年，公司加大在市场营销、科研开发、独立实验室建设、生产与质量管理、企业文化建设等方面
的工作力度，通过全体员工的共同努力，圆满地完成了董事会下达的年度经营指标，取得了优秀的经营业 绩，公司呈现出持续、健康、稳定的发展趋势。同时，公司坚持秉承作为一个优秀高新技术企业所应尽的 社会责任，取得了社会各界的广泛认同和赞誉。报告期内，公司被广州开发区科技和信息化局评为“广州 开发区2013年瞪羚企业”、被中国医药企业家年会组委会评为“最具投资价值10强”、获得中小企业板上 市公司2013年度信息披露考核A级单位。

1、投资者与债权人权益保护
公司不断提高公司治理与规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股 票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》 等法律法规以及其他规范性文件的要求，建立并 完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内 部控制体系，制度齐备、流程健全、执行有力，从根本上保证了公司投资者和债权人的合法权益。
根据《企业会计准则》结合公司的实际情况，公司制定了《会计核算制度》、《固定资产管理办法》、

《存货管理办法》、《科研项目财务管理办法》、《应收账款管理办法》、《费用管理办法》等相关制度， 并通过向全资及控股子公司委派高级管理人员进行管理，并实行财务负责人由总部统一委派、统一管理， 同时对子（孙）公司的财务、资金等作了明确的规定并划分了明确的相应职责权限范围。这些较为完善的 资产管理制度、财务管理制度等的落实，保证了公司资产和资金安全，从而保障了投资这和债权人的合法 权益。
为保证公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平，避免重要信息泄露、违规披露等事件的发生， 公司通过制定《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外


部信息报送和使用管理制度》和《重大信息内部报告制度》，明确了信息披露的内容和披露标准、信息传 递、审核及披露程序等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的控制。
公司制定了《董事、监事、高管持有本公司股份及变动管理制度》，对董事、监事、高管人员买卖本 公司股票行为的申报和信息披露做出了具体的规定。
公司董事会、监事会、股东大会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司 章程》的有关规定。
自上市以来，公司严格遵守相关法律法规的规定，及时勤勉地履行信息披露义务，保障广大投资者的 知情权，不断加深投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间保持长期、稳定的良好关系。报 告期内，公司接待证券、基金等机构来访调研共24批105家，比2013年增长19%。
公司注重保障债权人利益，公司与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，资信情况良好。

2、员工权益保护
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，与员工劳动合同签订率达100%。公司建立了规范的员工 社会保险管理体系，在册员工参保覆盖率达到100%。公司具有健全的工资管理制度和绩效考核制度，按时、 足额发放员工的工资和奖金，充分发挥了绩效考核的激励作用，确保员工共享企业发展成果。
公司充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由职工代表审议通过。 工会组织开展各种类型的运动会、文艺汇演等群众活动，提高全体员工的凝聚力和向心力。
公司十分关注员工的职业发展，根据公司整体运作及人员情况，建立、落实年度培训计划，从专业技 术培训和管理培训两个层面积极开展员工培训培训工作，从而不断提高员工的工作能力和职业素养，为员 工提供机会均等、个性化的职业发展空间。本年度除每月的新员工入职培训外，共计开展培训及拓展36场 次，涉及员工人数近千人次。其中一级培训33场次，二级培训4次；一级培训中文化及管理类26场次，专 业技术类7场次。
公司制定了“科技创新，质量为本，守法诚信，服务至上”质量方针，非常注重工作环境和劳动保护， 建立并落实了职业卫生防护管理，安全检查常态化，重视安全生产，保障员工的劳动权益。报告期内，无 发生重大安全事故，无发生安全生产责任事故，无发生重大设备事故，无发生重大职业病危害事故，无发 生中毒、中暑事故。
公司十分关注企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规范、高效、尽责” 的达安管理理念， 促进全体员工树立“分享成长价值”这一核心价值观，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。 报告期内，通过公司文化墙、部门文化墙、企业文化月、新员工入职仪式暨企业文化宣讲、员工征文比赛
等多种形式，积极鼓励员工的参与企业文化的建设和推广中，从而推动了企业文化的全面传播和落实。

3、客户、经销商、供应商的权益保护
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，推进建设以发展——合作——共赢为基础 的营销平台，继续完善并深化具有达安特色的营销体系，构建全国性网络化多层次业务平台，同时逐步完 善全国技术服务网络，提升服务水平，以服务提升助产品增值，以产品带动服务成长，从而使公司的新技 术、新产品、新服务持续进入市场，取得了较好的经营效果，实现了公司业绩的快速增长，保证了与客户 建立起长期、稳定、良性的合作关系。
公司始终重视经销商网络的建设，牢固树立“守法诚信，互惠互利，合作共赢”理念，运用规范的制 度体系保证了市场秩序，从而维护了经销商的合法权益。
公司在基础原辅材料采购上与核心供应商建立了长期、稳定的协作关系，以ISO13485质量管理体系为 标准，不断加强供方管理，强化采购过程中的监督和检测，确保基础原辅材料符合公司质量标准。对提供 符合质量要求的供应商，公司签订合约、按约定结算、支付货款，从而保障了供应商的权益。

4、注重工作环境，倡导绿色生产
公司配备了世界先进的分子生物学研究及分析仪器，在广州科学城投资建成了荧光定量PCR诊断试剂盒 产业化及医疗器械基地，占地27077平方米，总建筑面积1万余平方米。基地建有洁净度为一万级和十万级 的生产车间，配备各类先进的生产科研设备及仪器，该基地被纳入国家高新技术产业化示范工程项目。
公司按照ISO13485质量管理体系建立了完善的基础设施管理制度和生产过程控制管理制度，通过各类 环评，获得GMP认证，从而保证了公司所倡导的绿色生产理念的实施和落实。

5、投身公益
公司始终坚持“价值共享，服务社会”的理念，积极参与社会公益活动，救灾济难，勇于担当社会责 任。公司长期通过中国红十字会系统向欠发达地区的医疗单位捐赠先进的技术与设备，并提供免费的人员 培训，扎扎实实地将高科技产品送下基层和贫困地区。公司股子公司达安健康作为国家科技惠民示范工程 的承担单位，积极参与全国各地基层医疗服务体系的建设。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚

□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


√ 适用 □ 不适用






、

、
、
、