第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济形势虽有进一步改善的趋势，但面临的困难和风险不容忽视，甚至有些地区出现经 济进一步恶化的状况。全球经济继续分化，外需保持低速增长；投资继续下行，消费稳中略降。当前仍处 于金融危机后的深度调整期，面临复苏基础不稳、增长动力不足、发展速度不均等问题，整体增长缓慢。
对于中国而言，2014年是深化改革的一年，政治、经济形势均进入了深刻变革期：经济结构调整取得 新进展，但主要经济指标出现整体下滑，经济下行压力有所增加；环保治理要求提到新的高度，医疗改革 步伐加快，互联网产业方兴未艾，经济结构调整的广度和深度前所未有。
对于行业而言，在这一年，行业技术不断进步，效率不断提升，但产能过剩导致的竞争依然激烈，行 业整合进一步深入。
对于蓝帆而言，2014年是凸显人才价值主题的一年，是公司明确战略转型的一年。初步实现了四个方 面的转变：①从制造业向现代服务业转变；②从重资产实业型到轻资产资本型的转变；③从单一产业向多 产业转变；④从单组织向多组织模式转变。
本年度，公司董事会严格执行股东大会的各项决策，努力构建企业可持续发展的竞争优势，持续推进 企业经营发展方式的转型升级。报告期内，公司董事会带领公司员工为完成经营发展目标付出了极大努力。 在存量业务方面，通过技术提升、挖潜增效和精益化运营，优化管理手段，提高资源配置效率和运营水平， 不断提升内部运营能力，加大自主研发和创新力度，加大市场开拓，实现了主营业务盈利能力的逐步攀升， 使公司业绩有了较大幅度增长；在增量业务方面，努力抢占企业未来发展的战略制高点，持续推进企业经 营发展方式的转型，初步实现了向医疗健康领域的拓展。
1、在企业增量发展业务方面，努力向医疗健康领域拓展。 鉴于公司在防护产品领域已成为细分行业龙头，公司自2013年5月份，在稳定存量资产有效经营的基
础上，通过并购、重组等方式，开始向医疗健康领域转型拓展。在发展模式上，由以往的注重内涵式重资
产发展方式向注重外延式轻资产方式转变。公司医疗业务转型的切入点选择在血液净化这个细分行业。经 过一年多的努力，已经在福建、广东、深圳、上海投资了4家公司，包括医疗设备、医疗耗材、医疗服务、 医疗领域投资等，希望打造出以医疗制造为依托、医疗服务为牵引的新型产业价值链，培育企业的第二产 业，促进企业的快速发展和成长。
2、在原有存量业务方面，通过变革突破，营造新的发展模式和经营增长方式。 健康防护手套业务为公司的存量业务。公司围绕要素整合进行创新发展，推动公司传统制造业务的提
升和进步。公司通过自主研发创新，生产方式和技术水平均处于行业领先水平。在诸多关键制造环节，如 生产、包装、物流、原料配制、快速更换模具、工艺参数自动控制、在线品质检测等，实现了装备的自动 化、无人化和智能化，逐步构建起了全流程的自动化生产模式，提升和稳定了产品品质，提高了生产效率， 降低了运营成本，对生产方式、生产环境的改善和优化起到重大作用，在产量提高的同时，降低了企业用 工数量，实现了由劳动密集型向技术密集型产业的转型升级。
公司自去年开始，便充分利用在行业的技术优势、资金优势、市场优势、管理优势和人才优势等核心 竞争能力，推动行业内部的产业整合。通过将部分客户的订单进行第三方外包，由以往的全部自己直接生
产转变为整合资源，实现了运营方式的调整和转变。当前互联网发展已经深入到社会生活的方方面面，互 联网时代已经到来。蓝帆也在努力适应社会的进步趋势。2014年成立了电商事业部，借助“互联网+”的时 代东风，加大国内市场的开发力度，为国内市场的潜力释放提前布局，通过互联网这一平台和互联网思维 的运用，促进蓝帆品牌在中国市场的树立和传播。
为适应环境治理要求，通过节能减排来改善生产条件，并探索新能源、新材料、新技术的运用，推动 企业的运营体系升级换代，实现绿色经营。在企业经济效益不断提高的同时，也承担起企业应有的社会责 任，为企业员工、社会公众和当地百姓提供良好的生产和生活环境。随着工业4.0时代的到来，信息技术和 制造技术的相互融合，将给中国的传统制造企业带来新的机遇。这是未来中国制造行业的必由之路，公司 将顺应发展趋势，不断加大投入，推动智慧工厂和智能制造的形成。公司已通过与外部相关机构合作，自 主开发了多个工序的机器人装备技术，使生产制造环节的智能化水平、自动化水平得到大幅提高，填补了 行业空白，减轻了工人的劳动强度，并改善了生产环境，构筑起了公司在手套行业的设备技术壁垒，使企 业制造的内涵发生了巨大转变。
公司通过不断进取，努力培育新的业务发展空间。借助于公司在美国、西欧、日本等发达国家的渠道 和品牌影响力，大力拓展新兴市场和国内市场，进行辐射带动，公司不但在国内PVC手套市场占有率位居 前列，同时在新兴国际市场也取得了先发优势，为公司未来的发展打下了坚实的业务基础。
报告期内，董事会带领员工紧紧围绕公司的中长期发展战略和股东大会确定的年度经营目标开展工 作。2014年为公司的“人才价值年”，在保证发展转型的同时，公司不遗余力地加强人才培养。通过内部企 业大学平台，在人才培养、组织建设、规范运作等方面取得了新的进步和提升，为公司的业务拓展、品牌 市场建设、产品研发创新等形成了巨大推动，取得了较好成绩。报告期内，公司经营、财务状况良好。
报告期内，共生产健康防护手套153.74亿支，比去年同期增长14.88%，实现营业收入153,508.74万元， 同比增长14.97%；利润总额7,292.26万元，同比增长21.46%；归属于上市公司股东的净利润6,170.19万元， 同比增长31.35%。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度公司主营业务如下：
（1）实现营业收入153,508.74万元，同比增长14.97%。营业成本为129,528.85万元，同比增长13.00%。
（2）营业税金及附加为485.73万元，同比下降23.98%。
（3）销售费用为5,640.28万元，同比增长5.77%；管理费用为9,043.33万元，同比增长24.36%；财务费 用为1,565.87万元，同比下降43.93%。财务费用下降系报告期内人民币对美元贬值及融资金额减少所致。
（4）研发投入为2,148.45万元，同比下降3.77 %。
（5）经营活动产生的现金流量净额为15,095.88万元，同比增长12.75%。投资活动产生的现金流量净 额为-8,539.15万元，同比流出下降61.88%，主要是在建工程完工所致。筹资活动产生的现金流量净额为
-4,883.70万元，同比下降143.29%，主要系报告期内归还到期债务并减少融资规模所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司发展规划的所有手套生产线已经全部建成投产。
（2）继续推进新产品的自主研发与研发成果的转化。
（3）剥离了PVC糊树脂业务，将该项目整体出售给蓝帆化工。
（4）与东泽医疗、上海透析签署《股权投资协议》并完成增资参股，与阳和投资等签署《关于深圳 市阳和生物医药产业投资有限公司之增资协议》并完成增资参股，与东泽医疗、 LIMING MEDICAL SUPPLIES LIMITED（利明医疗器材有限公司）等签署《股权转让暨增资协议》，收购珠海大生暨增资工 作已经完成，与东泽医疗、上海透析等签署《增资协议》，上海蓝帆资产实现对上海透析的控股。上述一 系列举措，稳步推进公司在血液净化领域业务的拓展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入153,508.74万元，较去年同期增长14.97%。其中主营业务收入152,904.11
万元，较去年同期增长15.15%；其他业务收入604.64万元，较去年同期下降17.47%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明：无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


财务费用本期较上年同期减少12,266,932.14元，较上年同期下降43.93%，主要系报告期内人民币对美 元贬值所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）投资活动现金流出小计为231,786,558.55元，较上期减少34.86%，主要系报告期内在建工程完 工所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-85,391,529.65元，较上期减少61.88%，主要系报告期内在建 工程完工所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-48,836,987.37元，较上期减少143.29%，主要系报告期内归还 到期债务并减少融资规模所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

2014年，伴随着公司的业务发展和进步，蓝帆医疗在行业里的优势地位进一步凸显，市场影响力和话 语权进一步提高。公司按照“做大市场、做优产品，做精运营、做强技术、做实平台、做好文化”的整体思 路，开启蓝帆医疗二次创业，搭建组织成长平台，以企业效益为核心，以转型升级为契机，加快推进公司 的发展和成长，进一步强化了公司的核心竞争力。
1、在战略发展运作上，通过“实业+资本”双轮驱动，为蓝帆的快速发展带来了优势 做为健康防护手套行业唯一的上市公司，蓝帆医疗有得天独厚的资本平台，助力企业更健康快速地发
展，快速成长为行业龙头。同时，企业坚持以实业经营为根基，以资本运作为推手，在做强原有主业的基
础上，自2013年开始开辟第二个领域，借助资本市场的力量，通过并购、重组等方式扩张发展，实现了企 业“实业+资本”双轮驱动，形成了推动企业持续健康发展的双引擎。本年度蓝帆实现了增量业务扩张和存 量业务稳健经营的有效结合、资本收购兼并和实业精进发展的有效结合、外向资源整合和内向自我提升的 有效结合。实现了企业管理、文化、人才等优势要素与新合伙伙伴、新兴业务的交汇融合。
2、在企业运营管理上，不断提升和突破，持续夯实和构建企业在本行业的核心竞争优势
（1）在做大市场方面：目前蓝帆在国际市场的占有率已接近20%，同时，不断培育中东、东南亚、非 洲、南美等新兴市场，不断提高产品的市场渗透能力和覆盖率。比如2014年公司抓住非洲埃博拉疫情爆发 这一市场契机，成功开发了南非等多个非洲市场。在国际市场上，蓝帆已经拥有了大批稳定、优质、可靠 的长期战略性合作客户。在国内市场，蓝帆品牌PVC手套产品的市场占有率高居行业之首。随着互联网时 代的到来，2013年公司成立了电商事业部，通过电商渠道，以“互联网+制造”为新的发展手段，加大国内 市场开发力度，不断积累终端客户，提升企业自主品牌的影响力和美誉度。蓝帆品牌在2014年获得“中国 驰名商标”证书。
（2）在做优产品方面：不断调整产品结构，提升单品盈利能力。公司一方面通过建立和完善内部的 质量控制体系，稳定可靠的质量检测手段，优质的产品质量，高的医疗级品率，来构建客户满意度和蓝帆 品牌的市场影响力，不断夯实话语权。另一方面通过加强产品的研发和创新，以更多的新产品满足客户潜 在需求，填补市场空白，不断增强定价权。
（3）在做精运营方面：不断强化成本管理，取得可喜成果。公司内部通过建立分层、分级的成本管 控考核体系，导入阿米巴经营机制理念，开发新型低成本原料，深入推进全流程、全业务、全员工的标准 化运营改善，推动企业在原料、生产、消耗、检修、仓储、物流等多个环节降本增效，实现了内部运营价 值链环节的系统性降成本。在未来将继续不断优化、改革运营机制，提升内在盈利能力。
（4）在做强技术方面：以独特技术优势构筑行业的竞争壁垒。在装备技术上，公司目前生产的关键 环节上，以自主开发的机器人装备，填补了行业空白。设备可靠性、高效性、稳定性都已得到检验。在产 品研发技术上，一方面将关注点放在精细化研发上，通过解决产品长期制约性因素，改善工艺技术，加快 研发产品的产业化进程；一方面聚焦在新产品研发和新工艺研制上，形成产品的差异化和独特化，从而充 分满足客户的需求。目前公司申请的专利已达20余项，技术优势明显。未来公司将进一步加强各环节的技 术储备，不断夯实蓝帆在行业的相应学术地位和领先技术优势。
（5）在做实平台方面：以资源整合开启新的盈利模式。作为防护手套产品，公司销量的增长快于产 量的增长，以订单优势换取行业整合能力。蓝帆医疗已经在防护手套领域积累了充分的经验和人才，通过 掌控客户订单需求，将部分业务外包给同行企业加工，来满足客户需求，实现了生产制造的虚拟化、服务 化运作。通过蓝帆优势来打造行业平台，进行行业资源有效整合，进一步巩固了蓝帆在行业内的地位和优 势。2015年公司将继续借助此种资源整合方式，推动企业的效益提升。
（6）在做好文化方面：公司以“开放、包容、规范”为核心理念，并通过HR管理体系、企业大学平台 不断强化企业文化的形成和固化。企业文化是支撑企业长远发展的内在精神内核，蓝帆医疗通过过去的长 期发展和积累，已经形成了鲜明而富有个性的企业文化。2014年蓝帆学院成功荣获“中国企业学习与人才 发展奖”，表明企业的人才培养模式、文化构建模式、知识管理能力已经得到外界的高度认可。未来蓝帆 将进一步做好企业大学的建设和发展，推动企业文化在更多的领域、更广的人群、更泛的业务中生根落地、 开花结果，助力企业实现长期、可持续发展。
3、在产业扩张上，企业进军医疗健康领域，不断扩宽发展空间，开启了新的二次创业发展 作为公司的存量业务，目前防护手套产品已经居于行业龙头，但蓝帆的志向不止于此。企业需要寻找
新的发展空间。
在具体发展方向上，公司选取了医疗健康产业为新的领域，以血透细分行业为着力点进行发展，最终 形成以防护产品和医疗健康为两翼，以世界级医疗健康企业为核心目标的大健康平台；
在具体发展手段上，公司将借助资本力量，通过收购兼并等，实现轻资产运行和外延式扩张，助推企 业产业边界的拓宽和延伸；
在具体发展实质上，从医疗产业单体看，公司要逐渐构建以“制造、服务、渠道”三位一体的环状医疗 产业价值链，形成内生性的有机协同效应，这将是蓝帆医疗未来发展的新的空间和舞台。
在具体发展实施上，公司在2014年通过一系列组合运作，促进公司不断升级转型，向医疗健康领域进 行大纵深战略发展：
2014年3月31日至12月18日，上海蓝帆资产分别与东泽医疗、上海透析、珠海大生、青岛医潞曙签署 股权收购及合作协议，注资东泽医疗，控股珠海大生和上海透析，与青岛医潞曙展开合作。2014年5月12 日，公司与广州阳普医疗科技股份有限公司、珠海和佳医疗设备股份有限公司和阳和投资签署增资协议， 公司3,000万元注资阳和投资，开启与上市医疗企业合作之路。
2014年8月1日，公司与山东蓝帆化工有限公司（以下简称“蓝帆化工”）签署协议，将公司从事糊树脂 业务的全资子公司山东朗晖石油化学有限公司100%股权出售给蓝帆化工。公司剥离了资产偏重的化工业 务，轻装上阵，更有利于向医疗行业转型。
2014年7月25日，公司正式更名为“蓝帆医疗股份有限公司”，证券简称变更为“蓝帆医疗”，表明了向医 疗领域发展的决心。一系列的举措，标志着公司正式开启向医疗健康领域发展的道路，也将标志着公司开 始向医疗行业转型。
4、在管理体制创新上，公司通过建立企业大学平台、股权激励措施等多方位的组织成长体系，不断 打造深具创新创造活力的团队
“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物”。蓝帆医疗自成立以来，就把事业发展、人才 培养当做同等重要的核心目标。公司每年投入极大的精力，一方面通过导入精益、六西格玛、阿米巴等先 进管理体系，不断推动组织学习成长，实现组织能力的发展和升级；另一方面，通过开办企业大学—蓝帆 学院，加强人才培养和团队构建，经过这么多年的努力，已培养出了一个独具蓝帆理念和价值观的，能取 势、明道、优术的创新和创造的优秀团队，这是蓝帆独特的核心竞争能力。
2014年12月份，在开启二次创业发展的同时，公司又启动了针对核心人员的股权激励项目，通过发行
800万股限制性股票，一方面加强对公司骨干员工的长远激励，搭建和完善公司的激励体系构建，这将进 一步释放团队的活力，助推企业发展；另一方面通过设置挑战性的业务发展目标，鼓励骨干成员，在未来 率领团队不断进取努力，为更美好的企业发展明天而努力。“信心比黄金更为宝贵”，广大员工的积极参与 充分体现了对企业明日发展的信心和希望，这也将是未来蓝帆成长的重要驱动因素之一。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







：

汇率的波动产生的汇兑损益，将对公司经营业绩造成一定影响。从长期来看，公司开 展远期结售汇业务有利于减少因人民币汇率波动频繁带来的汇兑损益，降低汇率波动 对公司业绩的影响，有利于股东利益最大化。我们同意公司 2014 年开展远期结售汇 业务。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

（上海）

（香港）


单位：元


（上海）


主要子公司、参股公司情况说明

（1）山东蓝帆新材料有限公司

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入 768,019,407.76 元，同比增长 29.53%；实现营业利润 51,508,300.81 元，同比增长 109.19%；实现净利润 39,222,451.18 元，同比增长 45.22%。营业利润和净 利润增长的主要原因是：生产逐步趋于稳定，单线产量和产品质量均有所提升；报告期内原材料价格有所 下降。
（2）蓝帆（上海）贸易有限公司

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入 82,186,682.88 元，同比增长 13.98%；实现营业利润 1,161,453.18 元，同比增长 255.99%；实现净利润 935,680.96 元，同比增长 253.24%。营业利润和净利润 增长的主要原因是：国内市场开拓，营销成本有所降低。
（3）蓝帆（香港）贸易有限公司

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入 1,287,829,572.24 元，同比增长 11.46%；实现营业利 润 8,135,787.88 元，同比增长 463.59%；实现净利润 8,135,787.88 元，同比增长 463.59%。该公司是贸 易公司，主要用于拓展国际贸易平台及方便资金结算，主要经营本公司进出口产品及原料。
（4）山东朗晖石油化学有限公司 原为公司的全资子公司，报告期内出售给关联方蓝帆化工。报告合并期间内实现营业收入
89,922,814.49 元，实现营业利润-25,141,228.21 元，实现净利润-14,531,499.20 元。报告合并期间内，
朗晖石化建成投产，生产设备处于磨合期，产量较低，导致成本较高；市场开拓处于初期，销售收入较低， 导致整体的业绩较差。
（5）BLUE SAIL （USA） CORPORATION

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入 208,781,574.24 元，同比增长 635.14%；实现营业利润 2,499,384.63 元，同比增长 2,049.11 %；实现净利润 1,990,627.33 元，同比增长 1,724.48 %。该公司是 贸易公司，主要负责公司产品在美国的销售，业绩增长主要是该公司在美国市场销售量增长所致。
（6）蓝帆（上海）资产管理有限公司

为公司的全资子公司，报告期内实现营业收入 0 元；实现营业利润-410,835.31 元，同比增长 368.24%；
实现净利润-251,501.76 元，同比增长 186.64%。上海蓝帆资产是一家投资公司，主要负责在医疗领域的 投资，报告期内业绩增长的原因主要是投资了珠海大生、上海透析、东泽医疗、阳和投资等，几个标的公 司对上海蓝帆资产的业绩有贡献。
（7）上海透析资产管理顾问有限公司

为上海蓝帆资产的控股子公司，报告期内实现营业收入 0 元，实现营业利润-373,651.96 元，实现净 利润-194,330.02 元。该公司成立于 2014 年 3 月，主要业务是咨询顾问，业绩较差的原因是成立时间较晚， 报告期内主要进行透析家园的建设，还未产生利润。
（8）珠海保税区大生生物科技有限公司

为上海蓝帆资产的控股子公司，报告期内实现营业收入 2,938,346.55 元，同比增长 78.16%；实现营 业利润-3,320,167.95 元，同比下降 74.46%；实现净利润 4,290,531.82 元，同比增长 325.72%。报告期内 业绩增长的主要是收购前原股东豁免债务导致；上海蓝帆资产对该公司收购后，加强对公司产量和产品质 量管理并积极开拓市场，但因时间较晚，尚未创造价值。
（9）福州东泽医疗器械有限公司

为上海蓝帆资产的参股子公司，报告期内实现营业收入 34,482,666.54 元，实现营业利润 3,165,437.16
元，实现净利润 107,259.49 元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望

2003-2013是公司创业的第一个10年，在2012年，蓝帆发展成为全球PVC手套生产龙头企业，产量位居 世界第一以后，公司开始探索开创新的发展领域，寻求二次创业之路。经过2013、2014两年的努力，已开 始在医疗健康领域初步布局。并把2015年确定为公司的“医疗基础年”。
从2015年开始，公司将在医疗健康领域进行发力，加快构建产业发展新基础，推动企业的转型升级， 为未来公司10年的可持续发展打造新的产业平台。
当前公司已初步搭建了“健康防护产业+医疗健康产业”相结合的双产业发展体系，在“实业+资本” 的推动下，两大产业边界既相互融合，又各自独立，因此，将分行业进行说明和分析。
1、行业发展趋势
（1）健康防护行业分析 从PVC手套业务领域来看，过去PVC手套的主要消费市场在美、欧、日等经济发达国家和地区，这些
地区需求比较稳定。近几年来，市场上存在一些不确定因素，如全球经济形势依然严峻，预计市场需求状
况不会有显著的变化，加之面临国内产能过剩、竞争激烈等因素，相关因素会给本行业带来了一些不利影 响。但由于东南亚、南美、中东、中国等新兴市场需求呈快速增长趋势，PVC手套的整体需求量将呈稳中 有升的态势。
与此同时，作为健康防护手套产品，在未来仍有很大的机会和空间，主要体现在：
①健康防护手套作为长线产品，目前没有更好的替代产品，本产品生命周期较长，是可长期持续发展 的产业；
②伴随着工业自动化、智能化、信息化的推进，本行业内部可提升突破的空间很大，包括原料配方、 装备水平、工艺创新等，这都是行业生存和发展的内在潜力；
③中国作为新兴市场，其市场潜力巨大，市场空间还没有完全开启。随着人民生活水平的提高，健康 防护意识将进一步得到提高。如结合互联网进入千家万户，本产品会进入另一个快速成长的通道。海外也 有类似市场需要开发；
④目前产品在功能特性引导和客户需求挖掘上，还有很大的开发空间。随着针对性地细分市场，识别 区分终端用户需求，以快消品模式进行产品和经营的创新和突破，会进一步给行业成长提供发展和想象的 空间；
⑤在伴随着行业产能扩张的同时，行业内部的整合已经逐渐显现，未来将进一步通过市场法则，优胜 劣汰，实现资源的再配置和要素再分配，具备优势能力和领先模式的企业将占据更为有利的战略地位，行 业内部的马太效应将更为凸显；
（2）医疗健康行业分析 从政府环境看，2015年政府工作报告中，提出以全民健康促进全面小康，为实现中国梦不懈努力，打
造健康中国。这是未来政府所倡导的产业方向，也是中国老百姓的民之所望。未来健康产业的前景将十分
光明，该领域将获得较快的发展增长机会。
从社会环境看，随着我国老龄化发展趋势的加重，预测2020年我国老龄人口将达到1.67亿，老龄化社 会凸显出医疗健康领域的重要性。而我国未来医疗健康行业市场空间，预测到2020年，中国的医疗卫生健 康产业规模将从2012年的3万亿增长到8万亿。
从技术环境看，我国传统的医疗服务行业具备市场空间大、运作效率低、长尾效应突出等特点。而这 些特点，恰恰也与互联网的价值创造方式相契合。随着互联网化在各个产业的泛化，未来的医疗健康产业
将呈现出“连接化、智能化、体验化、社群化“等互联网特征。未来的医疗健康产业，“互联网+”将成 为重要的价值驱动推手。
我公司于2013年启动二次创业，目前已向医疗健康领域进行了转型和迈进。未来公司将充分借力外部 政策、社会趋势和市场机遇，顺应互联化的发展趋势，聚焦于医疗健康领域进行快速发展，同时与现有的 防护产品产业形成有效战略协同，推动两块业务更高、更好、更快增长。
2、公司发展战略
2015年为公司的“医疗基础年”，公司将由单一的健康防护手套产业，向医疗健康产业进行纵深发展。 匹配此战略转型要求，公司在发展战略上，也将进行相应的设计和调整：
（1）在整体发展模式上： 在具体发展模式上，公司将由原有“实业制造”为主的经营模式逐步向“实业制造+资本运作”经营
模式转变，“内涵式成长+外延式并购”双轮驱动。
（2）在健康防护领域上： 健康防护产业（PVC手套产品）要继续保持并进一步巩固全球市场占有率领先、品牌影响力领先和行
业领导者的地位，扮演好传统核心业务角色，为公司增量发展提供稳定、持续现金流。
（3）在医疗健康领域上： 从长远战略看，未来公司在细分健康领域，将充分借助“互联网+”的手段，牢固树立以临床医学为
主的医疗服务为主战略定位，以医疗服务的需要布局医疗服务和医疗器械产业价值链，逐步构建医疗品牌，
实施企业转型，打造一站式的信息化服务平台，并最终成为健康管理服务专家。
在具体操作上，2015年将是落地实施的一年，公司将充分发挥资本市场这一平台，采用兼并、收购、 重组的发展模式，聚焦于血透领域发展，并拓展其他医疗健康领域，以期实现快速发展，形成资本和实业 的良性互动、相互促进的良好发展格局。
（4）在内部管理支撑上： 为了保证上述战略规划和经营战略的顺利实施，公司内部将进一步夯实内部管理基础，健全人才管理
机制，形成人才培养、文化影响、模式创新的企业文化，增强公司的造血功能、复制功能与传承功能。
3、公司存在的主要困难
（1）在防护产品领域的挑战分析
①PVC手套行业产能过剩导致的竞争局面仍然存在 前几年行业规模的快速扩张，导致产能投放超过了市场需求的增长速度，行业进入整合阶段，至2014
年整合效果初显，行业秩序重构，但过剩的产能还没有完全消解，竞争局面仍然存在，还会存在反复和震
荡。当前随着石油价格的走低，公司生产所需原料的价格处在低位，若2015年后期原料价格走高，会在一 段时间内对公司业绩产生不利影响。
②环保治理面临更大压力 随着国家对环境污染治理要求的进一步提高，公司在生产运营上所面临的环保压力进一步加大，相应
在环境治理、环保设备及技术的投入上预计会有所增加，这也会给经营带来一定的成本压力。
（2）在医疗健康领域的挑战分析
①公司进入医疗健康领域，新业务面临风险
公司原来从事健康防护PVC手套的生产和销售，当前公司通过股权投资的方式进入医疗健康领域，该 领域与公司原主营业务存在较大差异。由于公司目前在一定程度上缺乏在该领域的运营经验和技能积累， 市场开拓存在较大的不确定性，因而不能保证完全避免上述业务对公司生产经营产生的不利影响。
②医疗健康领域跑马圈地步伐加快 随着国家社会经济的发展，及政府以人为本的理念落实，医疗健康领域作为一块价值新兴之地，正在
受到越来越多的公司关注。原有医疗企业持续扩张，新进相关公司跨界发展，外资机构虎视眈眈，国有企
业改革突破，整个医疗健康的跑马圈地步伐加快，也预示着未来的医疗健康领域竞争，将会更加激烈。“一 步先，步步先”，谁能拔得头筹，就能获得先发优势。作为公司而言，必须要在把控风险的同时，加快发 展的节奏和步调。
4、2015年公司经营计划及应对措施
（1）总体经营计划策略及目标
2015年度，公司的经营发展总体战略是：“优化提升健康防护产业，大力发展医疗健康产业”。公司的 经营目标是：生产量153亿支，销售量160亿支，营业收入147,551.78万元。
上述经营计划并不代表上市公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（2）健康防护领域经营策略分析 对于防护产品领域，公司将着力做好以下几个方面工作：
①在运营模式上，将继续往纵深推进设备的自动化，提高设备自动化水平，推动企业运营方式的升级 转型，进一步向技术密集型提升突破；
②在营销模式上，将充分利用互联网+的思维，推进线上、线下业务共同发展。
③在产品研发上，继续推进新产品的自主研发。进一步加大自主研发产品的力度，并在技术研发和产 业转化方面建立高效机制，不断扩宽公司的产品线建设；
④在生产制造上，不断提升制造能力和效率。通过强化内部生产管理，改造现有生产线，确保生产高 效稳定，质量稳定提高，并压缩生产可控成本，实现集约高效生产；
⑤在环保治理上，进一步提高环保水平。通过掌握、储备更高水平的环境治理技术，确保公司的环保 工作达到要求；
⑥在管理建设上，进一步提升规范运作水平。要全面培养公司中高层人员的管理素养，加强管理人员 的领导能力建设和管理素养培养，为公司快速发展、多元发展培育出更多复合型的人才。
（3）医疗健康领域经营策略分析
①在经营策略上，在稳定原来主营业务的同时，向医疗健康领域进行拓展，争取尽早构建多方位的业 务增长点；
②在资本运作上，将不断寻找优质标的，做好项目分析，挖掘经营潜力，通过更为灵活、更为有效、 更为可靠的资本运作手段，进行医疗健康领域的队伍扩张；
③在项目管理上，将做好项目的投前、投中、投后三环节的节点控制，确保项目能够稳定落地，平稳 运行，并做好与蓝帆医疗存量业务的融合和协调，产生协同效应，发挥出最大价值。
5、资金需求及使用计划 截至目前，公司募投项目建设已经完成，募集资金已经使用完毕。目前公司正在实施对医疗健康领域
的投资，若经营或有其他投资项目需要资金，公司将暂时通过银行贷款等方式自筹资金。
6、可能面临的风险因素
（1）健康防护领域经营风险分析
①行业整合未完全完成 前几年快速扩产导致的产能过剩，通过几年的行业整合，目前效果初显。但行业秩序的建立，还需要
一个反复和震荡的过程，行业内的竞争在经营上会带来压力和一定风险。
②原材料价格上升形成成本压力 目前随着石油价格的走低，公司生产所需原料的价格也处在低位。若2015年原料价格走高，将会导致
公司营业成本增加，会在一段时间内对公司业绩产生不利影响。
③环保及减排风险对企业影响 随着国家节能减排标准的逐步提升，对企业提出越来越严格的节能减排要求。公司目前已投入相应的
人力、物力，来进一步提升这方面的能力。若在节能减排、能源替代技术方面不能取得突破，公司将在一 段时间内面临减排风险。
（2）医疗健康领域经营风险分析
①进入新业务领域存在未知风险 公司拟进入医疗健康领域，该领域与公司现主营业务存在较大差异。由于公司缺乏在该领域的运营经
验和相关积累，在市场开拓、运营管理、项目维护等方面存在较大的变量，因而不能保证完全避免对公司
生产经营产生的不利影响。
②公司规模快速扩张造成的管理风险 公司生产技术不断改进，自动化水平有了质的提高，新产品研发能力不断提升，加之目前的产品成本、
品质、质量优势，整体上看，公司的内部管理占有着一定优势，在行业内保持了较强的竞争力。但随着经 营规模扩大、新生业务的介入、兼并运作的推进，公司将由原来单组织体系变为多组织体系，单业务管理 转变为多业务管理，管理难度加大，对于新生业务的支撑需要时间进行磨合。如果公司管理体系不能及时 调整，以适应业务、资产规模迅速扩大带来的变化，将会对公司的经营造成不利影响。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、收购纳入的控股子公司：
（1）2014年9月30日，上海蓝帆资产联合公司关联方东泽医疗与LIMING MEDICAL SUPPLIES LIMITED
（利明医疗器材有限公司，以下简称“利明医疗”）、赵鲁、吴丽贤签署《股权转让暨增资协议》，利明 医疗将其持有的珠海保税区大生生物科技有限公司（以下简称 “珠海大生”）66.50%的股权转让给上海 蓝帆资产，将其持有的珠海大生33.50%的股权转让给东泽医疗，其中上海蓝帆资产向利明医疗支付股权转 让款人民币864.50万元，东泽医疗向利明医疗支付股权转让款人民币435.50万元。股权转让完成后，上海 蓝帆资产及东泽医疗按所持股权比例向珠海大生增资人民币500万元。其中上海蓝帆资产向珠海大生增资 人民币332.50万元，东泽医疗向珠海大生增资人民币167.50万元。因股权收购款12月31日支付完毕，因此 自2015年12月31日珠海大生纳入公司合并范围。
（2）2014年9月30日，上海蓝帆资产、公司关联方东泽医疗与上海透析、周少文、张青签署《关于上 海透析资产管理顾问有限公司之增资协议》，上海透析本次增资1849.62万元，其中上海蓝帆资产对上海 透析现金增资992.477万元，东泽医疗对上海透析现金增资857.143万元，上述增资全部进入注册资本。增 资完成后，上海透析的注册资本由原150.38万元增至2000万元，上海蓝帆资产取得该公司的控股权。2015 年12月1日增资款到位，上海透析纳入公司合并范围。
（3）成都网圣科技有限公司系上海透析资产管理顾问有限公司全资子公司，本期亦纳入合并范围。 2、出售的全资子公司：
2014年8月1日，公司与山东蓝帆化工有限公司（以下简称“蓝帆化工”）签署协议，将公司从事糊树 脂业务的全资子公司山东朗晖石油化学有限公司（以下简称“朗晖石化”）100%股权出售给蓝帆化工。以 大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的净资产为基准，经交易各方友好协商，确定该交易的价格为人 民币13,661万元。2014年8月20日，出售朗晖石化100%股权事宜经公司2014年第四次临时股东大会审议通 过，股权出售协议生效，根据协议约定，自基准日，朗晖石化不再纳入公司合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格执行《分红政策及未来三年（2014-2016）股东回报规划》，分红标准和比例明确，相关的决 策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用。在利润分配预案公告之后，公司通过多种 渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东 关心的问题。
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关规定对利润分配预案及时进行披露，并在年报、半 年报中披露利润分配预案和报告期内公司利润分配预案实施情况。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度，以2012年12月31日公司总股本240,000,000股为基数，按每10股派发现金股利人民币1.00元
（含税），共计24,000,000.00元。剩余的未分配利润结转下一年度。
2013年度，以2013年12月31日公司总股份240,000,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.625
元（含税），共计15,000,000.00元。剩余的未分配利润结转下一年度。不送红股，不转增股份。
2014年度，以2015年3月6日公司总股份247,200,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币2.00元
（含税）。剩余的未分配利润结转下一年度。不送红股，不转增股份。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


年初未分配利润 228,300,431.97 元，减当年计提法定盈余公积 298,630.93 元，减当年利润分配 15,000,000.00 元，本年度实
际可供股东分配利润为 274,703,665.13 元。截止 2014 年 12 月 31 日，公司资本公积金余额为 499,936,371.67 元。 二、公司利润分配及公积金转增股本预案：
公司以 2015 年 3 月 6 日的总股本 247,200,000 股为基数，拟按每 10 股派发现金股利人民币 2.00 元（含税）,共计 49,440,000
元。剩余的未分配利润结转下一年度。2014 年度不进行资本公积金转增股本。 本预案须经公司 2014 年度股东大会审议通过后实施。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，继续支持 社会公益事业，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。与此同时，公司根据自身 实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信经营合作，促进共赢发展，以促进社会和谐 为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任和义务，同时还努力为社会公益事业做出力 所能及的贡献，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。
一、不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、严格执行公司制度。公司基本建立了比较完善的制度体系。报告期内，公司 能够按照各项制度规范运行，没有出现违规事件，没有受到监管部门及政府相关部门的处罚，维护了公司 和股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《公司章程》和《上市公司股东大会规则》和 的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开 股东大会，并聘请律师出席见证。报告期内共召开5次股东大会。公司证券管理部负责股东参会指引、股 东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。
3、不断加强投资者关系管理。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》。公司 证券管理部设有投资者热线，还通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流，并由专人负责 投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度。报告期内，共发布公告77次。信息披露内容涵盖了公司所有重大事项， 使投资者更快速地了解公司发展近况，维护了广大投资者的利益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责 任人，根据监管部门的规范，接待投资者来访、咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日 报》、《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。严格按照有 关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。
5、制定了长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。公司注重对股东的投资回报，《公司章程》明 确规定实行持续、稳定的利润分配政策，积极采取现金分配方式，自公司上市以来持续分配现金股利，同 时通过资本公积金转增股本等方式，确保了公司股东获得稳定持续的投资回报。
二、环境保护与可持续发展 公司将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容常抓不懈。坚持守法自律、防污降耗、清
洁生产、持续改进，积极创造可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象，为当地员工及百姓提供良好
的生产生活环境。
报告期内，公司在环保方面加大投入，加大环境保护的宣传培训力度，通过应急预案演练、环境体系 培训、合规性评价等各种手段，提高广大员工的环保意识。积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标
排放与废弃物回收，采取多种措施提高节能减排水平。公司通过制定相关专项环保技改项目，与外部相关 机构合作，由分管经理牵头进行项目组织，落实国家相关节能减排要求，并取得了扎实成果，实现了重要 能耗指标的下降。
同时，公司还大力进行新材料、新技术、新能源的探索，推动产业制造技术不断持续升级更新。新原 料的推广使用，降低了企业的运营成本，同时公司内部的生产环境及周边的生活环境较以往又有了很大的 改善。设备新技术的应用，自动化程度的提高，也大大减轻了员工的劳动强度，改善了员工的劳动条件。 新能源的探索利用也将在未来进行持续推进。
三、促进员工发展成长，努力保护员工权益 公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业
的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
1、规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执 行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度，按照国家及当地主管部门的规定，为企业员工缴纳医疗 保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。
2、关注员工成长。公司通过蓝帆学院，定期和不定期组织员工进行培训和自主学习，同时积极开展 丰富多彩的文体、技术比武等活动，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。本年度公司实施了
«职业发展双通道晋级管理机制»，为广大员工提供了广阔的个人职业发展空间。
3、建立了绩效考核办法。报告期内，公司不断深挖管理潜力，以管理促效益。目前我公司已建立其 相对全面、系统的考核评价机制。对于高级管理人员的聘任公开、透明，且符合有关法律法规和公司规章 制度的规定。对高级管理人员实行年薪制，且与年度经营指标完成情况挂钩，同时根据《公司章程》中对 高级管理人员履职行为、权限和职责的明确规定进行综合考评。
四、公司诚信经营，追求合作共赢 公司充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。在长期的经营合作中，与众
多的客户、供应商等建立起了相互扶持、相互支撑的战略伙伴关系，这也为公司的可持续性健康发展打下 了良好的合作基础。
五、保持高质运营，追求优秀形象 报告期内，公司始终以保持高质运营，塑造优秀企业形象为追求，未因产品质量被投诉，不存在被质
量技术监管等部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚，体现了公司一贯稳健优质的经营状态。
六、投身社会公益，奉献企业责任 1、积极参与社会公益事业
报告期内，公司全资子公司蓝帆新材料参与了当地政府组织的“大帮小、强企帮扶小型企业”活动，对
当地一家民营企业进行了帮扶。根据帮扶对象起点低、人员素质差、管理水平弱等实际情况，提出了改善 建议和措施，也多次邀请帮扶对象来蓝帆新材料参观和学习。
帮扶期间，蓝帆新材料负责领导多次对帮扶对象给予指导，从厂区、厂房的规划布置、机械设备的规 范调整等都给出了很好的建议。通过半年多的帮扶，帮扶对象无论是经营思想观念、企业管理意识等方面 都有了很大提高，产品质量也有较大提升。公司因此获得“2014年度企业帮扶工作先进单位”荣誉称号。
2、关注社会弱势群体，彰显企业社会责任 作为在淄博当地的民营企业，蓝帆医疗始终关心生于斯、长于斯的当地弱势群体。报告期内，公司积
极相应当地政府号召，主动开展当地贫困山区弱势困难群众的走访，实施“一帮一、结对子”帮助，进行 上门慰问，解决当地困难群众的具体生活问题。
3、关心困难员工，关爱员工身心健康 对于内部员工，公司将关心爱护落实在日常行动中，相继开展了建立蓝帆爱心基金，开展慈善救助活
动，向困难职工家庭发放救助金、开展秋收帮扶等活动，解决员工的具体家庭生活困难和问题。在重大节 日，公司领导更亲自将慰问金和节日礼品送到职工家中，2014年度共走访和帮扶30余名困难员工。
在内部管理上，公司相继推行了“知心大姐知你心”、“生日送祝福”、“幸福面对面”等富有人情 味的管理活动，及时传递公司关怀与温暖。在后勤支持上，公司通过定期员工体检、爱心义诊等举措，关 注员工身心健康，确保员工能够健康工作，快乐生活。以上这些举措都极大地提高了员工对企业的忠诚度 和认可度。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用