第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司继续在移动互联转型的道路上前进，在iHealth产品开发和市场开拓方面继 续加大投入，iHealth产品获得一系列国内外奖项，与专业机构的合作深入推进，同时，公司 在健康、智能安防、天气领域的布局在资本市场上得到了认可。
（一）iHealth沿着移动医疗战略开拓前进
1、构建“硬件+应用+云服务”体系
2014年，公司推出了iHealth Align移动互联血糖仪和一款新的蓝牙移动互联体重秤以及一 款新的智能运动记录仪，丰富了产品线。iHealth系列多款产品获得了iF奖和红点奖，在国内 的各类评选中也屡获大奖。公司推出了与小米手机相连接的iHealth电子血压计，与小米公司 联合打造健康云平台。用户通过手机下载“爱家康”软件，通过简单设置，让子女远在千里之 外实时了解父母的血压状况，其他安卓系统的手机也可以使用。
2014年，公司开发完成了全新的健康管理应用程序MyVitals2.0和血糖管理应用程序 iGluco-Smart3.0。其中iGluco-Smart3.0得到了苹果公司的较大认可，在一年一度的苹果世界开 发者大会（Apple Worldwide Developers Conference）的主题演讲上作为优秀案例进行了展示。 在苹果公司正式发布了HealthKit后，iHealth所有的App在第一时间对HealthKit进行了支持。针 对中国市场，iHealth与小米合作发布了BP3M血压计和爱家康App，并分别在小米商城和小米 应用商店销售。
针对医疗专业领域的合作，公司对外开发了App的软件开发工具包解决方案（SDK：Software Development Kit），合格的合作医疗和机构可以使用iHealth提供的SDK，自行开发与iHealth 的医疗器械相接的App，这将有助于iHealth系列产品进入专业医疗领域。此外，iHealth与AHA
（美国心脏病病协会）、ADA（美国糖尿病协会）、Care-Innovations等机构或专业公司进行 合作，开发了合作项目的专用App。
2014年，云端建设方面：iHealth在中国建立数据中心，为iHealth与国内公司开展合作， 提供了产品的底层支持。与多家公司开展了云端建设合作。支持了iHealthCLoud，iHealthStore 的改版，支持了 iHealth pro 医生专业健康平台的搭建。
2、市场开拓 由于小米独特的业务模式和小米用户数量庞大而高速增长，公司与小米公司强强联合，实
现以硬件作为大数据入口的战略突破。公司学习小米产品做“爆款”做精品的理念，iHealth小 米版血压计在小米商城首次亮相就取得了一小时销售5000台以上的良好效果。与小米公司的 合作，将加快iHealth产品及服务在国内的推广，快速积累用户，形成健康大数据，完善周边 生态。也有利于本公司借鉴小米的产业运作、公司治理及先进的管理理念和资本市场运作经 验，把握互联网经济，提升新兴产业投资运作能力与公司治理水平，是公司在移动互联网时 代业务拓展与战略发展的重要布局。
欧洲公司集中精力开展法国、德国、英国等欧洲主要国家市场的深度开发和直接合 作,iHealth系列产品在欧洲进入了部分主要国家的主流渠道,如法国的Boulanger卖场、德国的
MediaMarkt卖场、英国的Argos卖场等等。欧洲公司在稳固和增强与地面销售渠道的同时，也 将精力放在了与医疗机构和保险公司的“B toB”项目的合作上，目标是尽快建立“B toB”的成功 案例。通过对潜在客户的长期跟踪和自身产品的特点，欧洲公司对项目和相应产品作出了整 体构思，正在洽谈的重要客户有全球知名的制药公司、欧洲大型保险公司和医院的远程医疗
项目。团队建设层面，欧洲公司加强了对市场营销团队和IT解决方案团队的建设，为今后
“BtoB”解决方案本地化做好准备。 美国公司除了与现有渠道加强合作关系以外，继续拓展新的零售渠道，进入新的主流渠
道；血糖产品iHealth Align2014年在美国上市后，公司开始与专业的糖尿病网站或服务公司合 作，通过方便快捷的血糖管理，来有效的帮助用户管理自己的血糖水平，合作的公司有
WebMD、Mysugar、Alliance Health 等公司；“B to B”业务经过几年的市场拓荒，已经与GE、 CVS 等公司建立合作关系，同时与一些世界知名的药厂的谈判进入最后阶段。
（二）新领域布局初见成效 公司在健康、安防、天气等领域提前布局，将传统行业与移动互联网相结合，收到了良
好的效果。2014年公司继续推出新的iHealth移动互联医疗产品，丰富了产品线，并获得了外 界认可和好评。Bloomsky产品实时天气观测并分享的软硬件结合的产品在众筹网站众筹成功， 并引起多方关注。iSmartalarm智能安防产品在欧美销售持续增长，用户数量不断增多。2014 年，iHealth系列多款产品获得了iF奖和红点奖，在国内的各类评选中也屡获大奖。
小米投资向iHealth投资总金额2500万美金，占iHealth公司总股本的20%；小米投资的2500 万美元将助力iHealth公司在智能硬件、app开发和云端架构的研发进程和加快欧美市场开拓， 巩固iHealth产品的市场地位，迅速占领移动医疗和个人健康管理的市场。
成立不到一年的Bloomsky公司，总投资额不超过500万元人民币，在2014年年底按照2500 万美元的投资前估值，获得包括知名风险投资基金IDG在内的400万美元增资；公司转让 iSmartalarm公司60%股权，转让价格达到1200万美元。
公司在各投资领域都获得资本市场获得了较高的估值，是资本市场对公司战略方向和已取 得成绩的充分肯定，这是公司战略转型过程中初步成功的集中体现。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入42545万元，比上年度增长4.39%；营业成本29162万元， 比上年度增长6.52%；期间费用21010万元，同比增长57.12%，经营活动产生的现金流量净额
-6892万元，比上年度增加7.45%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司加大新产品的研发投入和市场开拓投入，扩大iHealth产品用户数量，不 断积累健康数据。iHealth产品在国内与小米、微信连接，并在京东商城上销售；欧美市场iHealth 系列产品销售收入比上一年有了大幅增长；同时公司积极探索“B to B to C”模式，与美国心脏 病协会、美国糖尿病协会等机构开展合作，扩大iHealth产品影响力，力争打通个人健康管理 各个环节。国内自有品牌的销售由于竞争日益激烈，销售总额较上一年有所下降；传统代工 产品保持稳定。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入42545万元，比上年度增长4.39%；公司主营业务收入 分为三部分：iHealth系列产品收入、自主品牌产品收入和ODM/OEM产品收入。2014年三部 分产品销售收入各有增减：iHealth系列产品的实现了在欧美和国内均继续快速增长，比2013 年增长67%；国内自主品牌在线上和线下的竞争日益激烈，较2013年有所下滑；ODM/OEM 产品销售收入与上一年略有增长；iHealth产品销售的增长与国内自主品牌销售有所抵销，公 司整体的销售收入基本与2013年持平。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司将产品划分为三部分：i系列产品、传自主品牌产品和ODM/OEM产品，这样更清晰的反映了公司产品的结构，i系列产 品包括国内和国外销售的所有型号的各类移动互联产品；传统自主品牌产品是指在国内销售的“九安血压计”、“九安血糖仪” 等产品；ODM/OEM产品是指为国外经销商贴牌生产的血压计、低频治疗仪等产品。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内公司管理费用12047万元，比上期增加66.55%，主要是由于本报告期募集资金 投资项目的运营费用和欧洲、美国团队人员增加导致相应薪酬增加导致；财务费用-231万元， 比上期增加72.22%，主要是由于公司存款减少，利息收入减少导致；资产减值损失74万元， 比上期减少89.49%，主要是由于公司加强应收账款管理，应收账款和其他应收的坏账损失减 少所致。

5、研发支出

2014年公司研发支出 4104.74万元，比2013年的3261.49万元增加25.85%，主要用于本 公司开发的基于移动互联网应用的新产品，研发支出分别占2014年营业收入的9.65%和公司最 近一期经审计净资产的5.40%，较2013年都有了一定幅度的提高。公司在转型期间对硬件、应 用软件和云端持续投入，为公司快速占领移动医疗市场提供了技术准备和技术支持。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额与2013年基本保持一致；
2、投资活动现金流入金额为40,130,247.93元，较2013年增长114,712.06%，主要是由于公司以
1200万美元的价格转让了控股孙公司iSmartalarm公司60%的股权，获得股权转让款所致；
3、投资活动现金流出金额为211,487,401.16元，较2013年增长248.89%，主要是由于公司购买
1.5亿元保本型理财产品支出现金，而2013年没有购买理财产品；
4、筹资活动现金流入金额为183,321,200.45元，较2013年增长36.95%，主要是由于公司的孙 公司收到400万美元的投资增资款所致； 5、筹资活动现金流出金额为183,783,831.00元，较2013年增长400.40%，主要是由于公司归还 到期的银行流动资金贷款所致；
6、现金及现金等价物净增加额为-240,777,138.19，较2013年减少532.17%，主要是由于公司 购买保本型理财产品和经营活动产生的现金流为负导致；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司主营业务净利润为亏损，而转让iSmartalarm公司股权转让和Bloomsky公司获得股权增资产生了较高的投资收 益，因此经营活动的现金流与本年净利润有较大的差异。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司自1995年创立以来，以电子血压计产品为先导，逐步建立了完善、高效的研发、生产 体系，积累了大量优质客户资源，已经形成主营业务突出、盈利能力稳步增长、且具有较强 研发能力和管理能力的企业架构，在内销、外销及iHealth系列产品领域均具备了较强的核心 竞争力。
1. 技术研发优势 公司始终注重研发体系的建设和完善，近年来研发投入不断提升，逐渐形成了一支具有
较强研发和设计能力的优秀研发队伍。公司的软件设计、云端架构研发团队也初具规模，使 公司具备提供完整的移动互联的服务能力，iHealth系列产品获得多个国内外产品大奖，是行 业内对公司技术和设计的肯定。针对个人健康数据管理，研发生产了系列产品，可以采集血 压、心电、血糖、生化等多项生理指标数据，为健康大数据奠定基础。
2、品牌优势 公司一直坚持进行根植于优质产品的品牌推广策略，经过多年市场推广，公司的“九安”、
“妙手”等品牌在国内已拥有着广泛的市场知名度和美誉度。“iHealth”自主高端国际品牌，具
有先发优势，是公司从“中国制造”走向到“中国创造”过程中的重要步骤。公司的ihealth商标目
前已经取得美国、欧洲、日本、韩国等多国的授权，并在欧美和亚太等多个国家和地区的主 流渠道开始销售。
3、营销优势 公司通过在美国、法国等地建立直营团队，聘请当地懂市场、懂业务的团队，直接掌握欧
美国家渠道信息，并通过移动互联新产品的首发优势进入了欧美国的主流渠道。iHealth系列 产品在国内开始与小米手机连接，使产品更加好用和更加接地气，为迅速扩大用户群奠定了 良好的基础。
4、大规模生产优势 近几年，每年产量保持在500万台以上，公司的质量控制体系和大规模生产经验，保证了
公司低成本、高品质大规模制造。为公司产品占领全球市场，提供有力的产能和品质的保证。
公司的多款产品获得了美国FDA认证，欧洲CE认证和国内CFDA认证，赢得了客户和消费者 的信赖。

以上核心竞争力近几年未有发生改变。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


网络工程、

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2） 理财说明

2014年6月6日召开的第三届董事会第五次会议审议通过了《关于购买理财产品和货币市场基金的议案》， 同意公司及子公司使用不超过人民币2.2亿元的闲置自有资金购买商业银行短期保本型理财产品和货币市 场基金，在上述额度内，资金可以滚动使用。因工银瑞信货币型基金的交易规则，所获利息收入（或收益） 按月滚动计入下月基金本金，在基金全部赎回后扣除初始本金，即为全部收益，因此上表中只有两项资金 收益。

（3）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（4）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



天津）

生产、


血压计、


服务。


主要子公司、参股公司情况说明
柯顿子公司即公司募集资金投资项目，公司报告期内投入生产，营运费用和折旧费用较 高，导致公司亏损；公司国内销售子公司因母公司的供货价格较高，导致均存在不同程度的 亏损。iHealth Labs.,Inc.公司的市场开拓费用较高，造成公司亏损；ISmart Alarm,lnc.公司市场 开拓费用较高，造成公司亏损；Bloomsky Inc公司产品尚未上市销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）2015年的规划
1、做好非公开发行股份工作
2014年9月18日公司召开第三届董事会第七次会议审议通过了非公开发行股票的预案，拟 募集不超过81,000万元，用于移动医疗周边生态及智能硬件研发基地、产品体验中心和客户 服务中心建设等项目的建设，未来公司将在移动医疗周边生态及服务、智能硬件开发培育、 基础技术研发等方面加大投入，通过合作研发、参股等形式充分利用第三方研发力量快速培 育新的产品，通过更加鼓励内部团队增强独立性、提高能动性的方式加快内部研发成果转化， 实现公司服务、产品的快速丰富，形成以移动医疗产品和服务以及多品类智能硬件为核心业 务的业务平台。
无论是从融资的规模，还是募集资金项目的实施，对公司未来在移动互联网方向的布局 都有重大意义，2015年完成非公开发行工作，是公司的工作重点之一，有助于公司整合资源， 将公司做强做大。
2、探索iHealth商业模式，形成从硬件到服务的闭环 欧美地区对智能硬件的认可度更高，更为注重个人健康管理，iHealth欧美用户居多。iHealth
产品将为用户提供更多的服务，吸引更多用户使用，获得医疗机构、专业机构的认可；在国 内，通过与微信和小米合作，扩大销售额，通过网络销售，实体店销售和经销商等多个渠道， 满足各层次人群的需要。
2015年探索iHealth系列产品互联网营销模式，公司的iHealth系列产品的在移动医疗领域 具有领先的优势，随着移动医疗产业不断发展，越来越多的各类型公司投身其中，同类型产 品也竞争也日渐加剧。公司将继续探索产品的接入商业模式的推广，尤其是“B to B to C”，力 争在国内和欧美地区各实现一两家iHealth系列产品与专业机构、医疗机构合作成功可复制的 合作，将iHealth系列产品与医疗服务提供方进行成功对接，打通个人健康管理的医疗服务的 环节，积累用户数量，逐步形成健康大数据。
3、移动医疗和智能硬件的项目孵化
2014年公司在移动医疗、智能安防和智能天气方向上的布局已经得到了资本市场的高度认 可，公司在这三个方向上的成功实现了自身的项目孵化。未来几年移动医疗和智能硬件的相 关产品将出现爆发式的增长，为越来越多的创业者提供了良好的发展机会，公司可以向创业
者提供从工业设计、体系认证、试制生产、专利申请、营销推广等全方位的服务。为优质创 业公司迅速发展提供强有力的帮助，打造一个“智慧健康生活众创空间”，为公司寻求新的利 润增长点。
4、提高生产自动化
2015年公司将继续完善生产自动化工作，加强生产线和生产设备自动化的改造，对生产制 造各环节的机械化升级，从而提高生产效率，减少生产线工人的使用数量，从而科学安排生 产，提高产品质量。公司已经在这方面进行尝试，2015年公司投入更多的研发力量，对生产 线和设备进行升级改造，会将更多的生产自动化设备投入生产制造中去，保障公司的各种产 品的高品质大规模生产。
（二）公司面临的各项风险
1. 公司创新的风险 公司的目标是以硬件为入口建立个人健康管理平台，形成健康大数据，为用户提供健康管
理服务。随着慢性病患者和老年人口的不断增加，医疗保健服务的已成为稀缺性资源。通过 用户自我检测，为用户提供准确、快速、高效的医疗服务和远程服务，逐渐成为慢性病治疗 与管理的新方向，个人健康管理将成为未来医疗重要的组成部分。目前，在全世界个人健康 管理尚未能形成成熟的商业模式，iHealth个人健康管理平台就是要构建个人健康管理系统， 目前尚未有成熟的产品或平台可以借鉴。公司对新产品的产品定义、使用场景、产品目标人 群、市场定位和技术风险因素、上市策略和计划都要有准确的把握，如果出现偏差，将会导 致产品销售无法达到预期效果，导致产品研发失败的风险。公司正在打造的商业模式属于先 行先试。
公司只有准确的把握市场动态，根据近几年的产品效果和反馈，探索出符合用户需求的 产品定义和商业模式，才能使公司风险降到最低。对应着成功后带来的巨大收益，本项事业 的失败的风险也很高，一旦新的模式或技术取代了公司现有的探索方向，公司之前的投入将
会成为沉没成本。
2.人才风险 公司发展高新技术及产品很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技术人员。目前公司所
从事的领域是多个学科综合的新兴领域，由于行业发展迅速，并且竞争比较激烈，同时从事 相关行业的人才比较缺乏，同业公司对这类综合性人才的需求都很多，对人才的争夺也比较 激烈，因此公司面临着吸引不到专业人才并且已有的专业人才流失的风险。若公司出现核心 技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力。人才对公司的战略实现尤为重要。 公司的核心技术人员大多年以来没有发生过重大变化，为公司持续创新能力和技术优势的
保持做出了重大贡献。一是做好人才储备工作。二是重视运用工作团队，建立工作分担机制。 三是用合同进行约束。而且公司建立了严密的保密制度、另外，公司还采取了多种措施吸引 和留住人才，颇具竞争力的薪酬制度，这种将个人利益与公司未来发展紧密联系的做法有力 的保证了技术研发团队的稳定。一旦发生这些岗位人员的流失，候选人能在最短的时间内胜 任工作，从而降低了公司员工空缺而造成的损失。
同时，生产线的熟练工人也面临着流失的风险。公司提供住宿，缴纳各种保险，为员工 提供良好的待遇和生活保障，舒适的生活环境和工作环境，同时，公司积极推进生产自动化， 生产各环节可以采用机械完成，减少对工人的依赖程度。
3.管理风险 随着公司业务的不断拓展，公司的海外子公司以及子公司控股、参股的公司数量越来越
多，公司的层级结构逐渐复杂。如何有效合理的管理国内外的子公司，使其符合公司所在地 法律法规，符合公司管理要求，公司内部之间信息及时有序传递，使各个公司能健康快速的 发展，是公司发展过程中面临的管理问题。
公司需要找到能够帮助公司打开海外市场，与专业机构建立良好关系的当地团队，公司容易 在企业文化、管理理念等方面与当地团地存在差异，出现意见分歧。公司面临着因管理不善、 内部沟通不顺畅，违反公司所在地法律等原因而导致经营失败的风险。公司与引入的投资机 构之间，也需要相互协调与磨合。 公司在今后将加强企业管理，建立相应的规章制度，扩大企业开放程度，在公司内部树立齐 心向上的企业精神，将现有资源的效用发挥到最大，并注意组织结构的适时调整。同时加强 对参与创新人员的激励，关注控制的经济效益，关注采取行动的效率和效果，避免控股和参 股的海外公司出现管理问题。
4.利润下滑风险 为了公司长期的发展目标，公司对新产品的研发和市场开拓的投入仍将维持在较高水平。
公司新产品推广过程中存在一定的不确定性，而随着移动互联产业的发展，越来越多的与公 司同类型的产品开始面向消费者，传统业务毛利率降低，同类型产品竞争激烈，销售费用的 如果控制不当，将导致销售费用和管理费用虽然维持在高位，但销售收入增长缓慢的风险。 柯顿（天津）电工电器有限公司即公司的募集资金投资项目，已经正式投入运营，它的折旧和 摊销和以及日常的运营管理费用，对于整个公司来说属于新增的费用，在销售收入增长在一 定额度内，这部分新增费用有导致公司利润下降的风险。
公司将规范管理，合理控制费用，努力扩大移动互联产品的先发优势，加快与医疗机构与 专业机构合作，为用户提供后续服务，扩大销售收入，寻找新的利润增长点，医院合作或保 险机构合作突破可复制，确保公司盈利，公司利润会有很大的起色。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）
1、会计政策变更日期：2014年7月1日
2、会计政策变更的原因：中华人民共和国财政部于2014年陆续对原企业会计准则进行了 部分修订并新颁布了三项具体会计准则和一项补充规定，包括《企业会计准则—基本准则》、
《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计 准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则 第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和《金融负债与权益 工具的区分及相关会计处理规定》（以下统称“新企业会计准则”）。根据财政部的要求，新 企业会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。本公司自2014 年7月1日起执行上述新企业会计准则。
3、变更前采用的会计政策：本次变更前，公司采用财政部于2006年2月15日颁布的《企业 会计准则——基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释 公告以及其他相关规定。
4、变更后采用的会计政策：根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述新企业 会计准则，其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。
（二）
1、变更的日期 2014年10月1日起。
2、变更的原因：公司应收账款分为内销和外销，外销有两种模式，一种是公司在ODM/OEM 下的对境外客户出口，该模式是公司长期存在的主要外销模式，主要结算方式有信用证、即 期结汇等方式，外销应收账款的信用期非常明确，其风险特征主要以“是否超出信用期”作为 衡量标准，对超出信用期的按照账龄分析法进行计提坏账准备。一种是境外子公司在所在国 国内销售自有品牌产品。近年来，随着公司开展自有品牌的国外销售，境外子公司相继设立， 公司产品运达境外子公司后进入当地销售渠道，并给予当地渠道商3至6个月的信用期。在实 际运行中，回款受产品退换货和渠道商资金宽松程度的影响较大，导致境外子公司应收账款 的回款周期比较长，以“是否超出信用期”作为主要风险特征不能恰当地反映境外子公司外销 应收账款的风险状况。
尽管境外子公司在境外销售产生的应收账款属于外销，但其与公司原有的ODM/OEM下 的外销应收账款具有不同的风险特征，为了更好地反映公司应收款项的资产价值，公司将境 外子公司应收账款从外销应收账款中区分出来，单独确定其坏账准备的计提方法，故构成会 计估计进行了变更。
变更前采用的会计估计如下：
1）.单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项： 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项的确认标准： 单项金额重大的具体标准为：金额在300万元以上。 单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法：
单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。 单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。
本公司对境外子公司在所在国国内销售产生的应收账款单项计提坏账准备。
2）.按组合计提坏账准备应收款项：
（1）信用风险特征组合的确定依据：本公司将应收账款按贸易方式划分为外销、内销两个组合，均 采用账龄分析法计提坏账准备，计提比例如下：
信用风险组合 计提比例




外销应收账款 信用期内 逾期3个月以内 逾期3个月以上 不计提 50% 100%


内销应收账款 1年以内 1-2年 2-3年 3年以上 5% 30% 50% 100%
（2）本公司将其他应收款按款项性质划分为备用金、押金和其他往来两个组合，均采用账龄分析法 计提坏账准备，计提比例如下：

3）.单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项： 本公司对境外子公司在所在国国内销售产生的应收账款单项计提了坏账准备。
变更后采用的会计估计如下：
1）.单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项： 单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项的确认标准： 单项金额重大的具体标准为：金额在300万元以上。
单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法： 单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。
单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。
2）.按组合计提坏账准备应收款项：
（1）信用风险特征组合的确定依据：应收账款按贸易方式划分为出口外销、境内销售、境外销售三 个组合，均采用账龄分析法计提坏账准备，计提比例如下：

（2）其他应收款按款项性质划分为备用金、押金和其他往来两个组合，均采用账龄分析法计提坏账 准备，计提比例如下：

3）.单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项： 单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。
3、会计估计变更对公司的影响 根据企业会计准则的规定，公司此次会计估计变更采用未来适用法，无需进行追溯调整，
不涉及公司业务范围变化，不会对公司以往各年度财务状况和经营成果产生影响。本次会计 估计变能更公允地反映公司的财务状况和经营成果，提供更可靠、更准确的会计信息，更能 适应公司发展的需要，符合《企业会计准则》相关规定和深圳证券交易所相关要求。
详见2014年9月19日公司披露的《关于变更会计估计的公告》（公告编号 2014-050）和2015
年4月14日《关于会计政策变更的公告》（公告编号 2015-011） 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
√ 适用 □ 不适用
天津九安医疗电子股份有限公司第三届董事会第十次会议审议并通过了《关于公司前期会 计差错更正的议案》，公司对2013年度少确认所得税费用822,182.47元，少确认递延所得税资 产488,679.13元和少计应交税金1,310,861.60元的会计差错进行更正并追溯调整。

详见公司2014年12月30日披露的《会计差错更正公告》（公告编号2014-063）

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1. 处置子公司
2. 单次处置对子公司投资并丧失控制权


续：


ISmart Alarm,lnc.系本公司之子公司Ihealth （Hong Kong）labs.Limited于2012年度投资设立， Ihealth （Hong Kong）labs.Limited出资2,753,550.00元，占股权比例90%，经本公司2014年第三次 临时股东大会决议通过，Ihealth （Hong Kong）labs.Limited出售该公司60%股权1,835,700.00元， 减持后Ihealth （Hong Kong）labs.Limited持股比例降低至30%并丧失控制权。Ihealth （Hong Kong） labs.Limited对该投资于2014年12月31日（丧失控股权之日）由成本法变更为权益法核算，并将稀 释后股权按重估后公允价值确认初始投资成本8,211,591.96元。
1. 其他原因的合并范围变动
1、本期投资新设合并范围内子公司
Ennovation Base limited 设立于2014年1月份，由本公司全资子公司Ihealth （Hong Kong）labs.Limited、 肖军涛、HOO TING HOON三方共同在英属维金群岛注册，三方股权比例为60%:30%:10%。Bloomsky Inc 系Ennovation Base limited于2014年1月在美国加利佛尼亚州设立的全资子公司。本公司间接持有其60%的股 权。
本公司于2014年度在丧失对上述两公司的控制权之前，将其纳入合并范围。 2、新设子公司增资稀释股权并丧失控制权 经本公司2014年第三次股东大会决议通过，同意Bloomsky Inc引进投资人IDG China Venture Capital
Fund IV L.P.（简称 “IDG基金”） ，Ennovation Base limited原股东以相同持股比例在开曼群岛新设Bloomsky
technology Limited；IDG基金以及原股东HOO TIANG HOON先生分别以300万美元、100万美元对Bloomsky technology Limited进行增资；原股东Ihealth （Hong Kong）labs.Limited和HOO TIANG HOON按各自持股 比例让出10%股份，作为员工股权激励。
Bloomsky technology Limited新设及增资完成后直接持有Ennovation Base limited的100%股权，并间接 持有Bloomsky Inc的100%股权。本公司原持有Ennovation Base limited的60%股权在增资完成后变为直接持 有Bloomsky technology Limited股权，股权比例被稀释至44.33%；交易完成后，本公司丧失了对Ennovation Base limited的控制权。
上述新设及增资事项的法律程序已于2014年12月完成，本公司自2014年12月31日起不再将Ennovation Base limited及Bloomsky Inc纳入合并范围。
3、增资稀释股权并丧失控制权的长期股权投资核算
Ihealth （Hong Kong）labs.Limited对该投资于2014年12月31日（丧失控股权之日）由成本法变更为 权益法核算，并将稀释后股权按重估后公允价值确认初始投资成本13,572,258.78元。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实行持续、稳定的股利分配政策，现金分红政策的制定及执行符合公司章 程的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备， 独立董事尽职尽责，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达 意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度，以司总股本372,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税）， 送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。剩余的未分配利润结转下一年度。 2、2013年度，不进行现金分红，不送股，不进行股本转增。
3、2012年度，以公司总股本248,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。未进行 现金分红和送股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用