第四节 董事会报告

一、概述

2014年，随着中国经济的持续稳定发展，我国医疗健康服务产业发展缤彩纷呈，政府扩 大公立医院综合改革试点，健全分级诊疗体系与推动医生多点执业等医疗体制改革举措，给 公司主营业务的发展和创新带来了新的机遇。但另一方面，地方融资平台的债务问题使得一 些地方政府财政举步为艰，无力进行基础设施和民生投入，也给公司一些项目的开展带来重 重困难。面对机遇与困难，尚荣人秉承“以德为尚，以质为荣”的经营理念，以“成为国内大型 的医疗服务提供商”的公司愿景为目标，全体员工共同努力，通过持续不断的研发创新，优化 营销团队，强化产品质量控制，完善售后服务体系，积极寻求并购重组外延式发展方式，进 一步完善和丰富公司产业链条，促进公司经营规模持续扩大和经营业绩稳步增长，使公司整 体盈利能力和持续发展能力得到进一步提升。
二、主营业务分析 报告期内，围绕年初设定的经营目标，公司全体员工齐心协力，使公司的业绩继续得到
持续、稳定的增长，取得了较好的经营业绩：公司实现营业总收入116,677.75万元，比上年同 期增长59.64%；营业利润13,128.06万元，比上年同期增长48.18%；归属于上市公司股东的净 利润10,215.68万元，比上年同期增长38.51%。
1、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）逐步完善产业链布局，推进外延式扩展 围绕搭建起医疗物流配送、医用耗材产销、医疗设备产销、医院投资管理四大平台，将
公司打造成为国内大型的医疗服务提供商的战略目标，公司在继续保持医院整体建设主业健 康稳定发展的基础上，加快了外延式发展步伐。报告期内公司与陈学东、顾兴荣、徐永明签 订了《股权转让协议书》，收购了锦洲医械66.21%的股权，其主要生产和销售骨科耗材等植 入型产品。公司以此为契机切入高端植入器械市场，有助于帮助公司搭建医疗器械产销平台， 延伸公司业务产业链，为公司带来持续稳定的投资收益，并为公司未来持续、快速发展奠定 良好基础。
（2）优化营销模式，搭建耗材销售渠道
报告期内，公司以重点省市为单位，建立省级区域营销队伍，以加强市场的维护和管理； 同时公司开始搭建耗材产品销售渠道，为开拓医用耗材国内市场奠定基础。
（3）加大研发投入，加强创新力度 公司继续加大研发投入，扩充研发队伍，研发体系和研发团队建设不断健全，各项研发
工作稳步推进。报告期内公司调整产品结构，持续提升产品开发能力，对现有产品进行工艺 改进和升级，满足客户的不同需求。报告期内，公司及子公司获得国家专利6项（新获发明专 利1项、实用新型专利5项），新申请国家专利14项（发明专利3项、实用新型专利11项）。
报告期内，公司高新技术企业证书到期，公司根据高新技术企业复审要求向相关部门编 制、报送了复审材料，顺利通过复审并获得高新技术企业证书。
（4）完善人才培养与激励机制，保持公司持续成长动力 随着员工队伍的不断长大，公司进一步深化企业文化建设，提高员工的归属感和责任感，
增强企业凝聚力，同时逐步完善培训、晋升体系，为员工营造一个积极向上，竞争有序的工 作氛围，使员工获得专业能力提升和职业生涯发展的机会。
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管 理人员及核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起， 使各方共同关注公司的长远发展。报告期内，公司顺利实施了首次股权激励计划，为公司持 续发展奠定了人才基础。
（5）加强企业管理，提升管理质效 随着公司规模的不断扩大，企业经营风险和管理难度也在不断加大，公司注重企业管理，
对管理结构和模式都做了进一步的优化，全面规范、完善和提升各项管理制度，加强制度的 执行能力，强化风险防控理念。公司将部分机构合署办公，减少了管理层级，提高了管理效 率；公司还对工程部、大项目部、后勤公司等业务部门实行项目管理利润目标承包制，控制 了管理成本，减少了管理漏洞，使公司管理质效得到了有效提升。
（6）完善公司治理，规范公司运作 报告期内，公司持续推进制度建设，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《重
大财务决策制度》、《重大生产经营决策制度》、《战略委员会议事规则》、《审计委员会 议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《募集资金管理 制度》、《内幕知情人登记制度》、《子公司管理制度》、《信息披露管理制度》、《信息 披露重大差错责任追究制度》、《深圳市尚荣医疗股份有限公司审计委员会年年报工作规程》、
《深圳市尚荣医疗股份有限公司内部审计制度》,新增了《公司限制性股票激励计划实施考核
管理办法》、《公司未来三年（2014-2016年股东回报规划）》、《深圳市尚荣医疗股份有限 公司投资者关系工作制度》，进一步完善了公司治理结构，与此同时，公司还根据证券监管 部门的要求梳理了公司内部工作流程，以精细化管理为基础，求真务实地展开各项管理工作。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入 说明
报告期内，公司主营业务收入有了较大幅度的增长，实现营业总收入11.67亿元，较上年 同期增长了59.64%，其中：医用耗材收入5.61亿元，占营业收入的比重为48.10%，同比增加 315.26%，主要系普尔德医疗从2013年4季度开始并表，且报告期内普尔德医疗耗材销售增加 所致；医疗专业工程收入1.59亿元，占营业总收入的比重为13.65%，同比减少6.18%，主要系 部分工程尚未完工所致；建造合同销售收入1.84亿元，占营业总收入的比重为15.77%，同比 增加39.38%，主要系公司土建工程完工量增加所致；医疗设备销售收入1.27亿元，占营业总 收入的比重为10.89%，同比增加11.89%，主要系医院基本建设收入增长相应配套医疗设备需 求增长所致；总承包管理费收入5611.15万元，占营业总收入比重为4.81%，同比增长11.24%， 主要系报告期内合同结算量增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医用耗材用品销售量、生产量数据变动原因主要是由于生产手术衣耗材的普尔德医疗
2013年仅并表3个月及2014年手术衣耗材出口销量大幅增加引起。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
2013年8月30日，通过股权转让、增资方式公司收购普尔德医疗55%的股权，公司以此为 契机切入医疗耗材生产及销售市场，2013年4季度将普尔德医疗纳入合并报表范围。报告期内，
普尔德医疗医用耗材销售增加，实现医用耗材收入5.61亿元，占公司总营业收入的比重为
48.10%，同比增加了315.26%。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 公司按照分工程订单、项目类别核算成本，因此无法明确列示其他的成本项目。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

（1）销售费用较上年度增加43.27%，主要系业务量扩大，销售人员增加及其薪酬和福利
增加，以及随着业务增加，相应的投标费用、设计制作费、普尔德医疗报关费用等增加所致；
（2）管理费用较上年度增加44.97%，主要系随着业务量的扩大，员工人数增加、员工薪 酬和福利调增，招待费用及差旅费相应增加所致；
（3）财务费用较上年度增加55.2%，主要系本年度计息银行存款减少，贷款利息支出及 汇兑损失增加所致。
5、研发支出
公司的研发费用主要用于研发中心项目，提升公司产品研发能力，形成对公司产品持续 发展的支撑。2014年度，公司研发经费支出为3,103.92万元，较上年同期增加了49.42%，占公 司最近一期经审计净资产的2.13%，占营业收入的2.66%。研发支出增加主要为报告期公司为 使手术用无影灯、移动医疗产品等研发产品尽快产业化加大了研发投入。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入的变动，主要系收入增加及销售回款增加、普尔德医疗进出口退税增加 所致；
2、经营活动现金流出的变动，主要系业务量快速增长相应采购支出增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额的变动，主要系本年销售增长，相应销售收到的现金增加引 起； 4、筹资活动现金流入的变动，主要系本期银行借款增加，公司实施股权激励认购款增加投资 所致； 5、筹资活动现金流出的变动，主要系本期偿还银行借款增加，支付买方信贷保证金增加所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额的变动，主要系利润分配增加及非同一控制企业合并合肥普 尔德之银行借款的还款所致。 7、现金及现金等价物净增加额变动，主要系银行存款余额减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
（一）品牌优势
尚荣医疗作为中国医院建设及医疗专业工程行业的领先者，开创了国内医院建设整体解 决方案及医疗系统集成一站式服务的先河。尚荣医疗秉承“以德为尚，以质为荣”的经营理念， 立足于医院建设的规划设计、装饰施工、软件开发、医疗设备及特种医疗设施的研发和生产， 并提供前期咨询、项目融资，及后期维护、后勤管理等一体化服务，迅速成为国内医疗专业 工程领域最大的服务商之一。截止目前为止，公司已为众多医院提供了现代化医院建设整体
解决方案，积累了丰富的行业经验、专业人才、核心技术、应用软件以及最优的行业解决方 案。“尚荣”品牌深得客户的喜爱与信任，公司品牌管理效果显著，品牌价值和品牌优势提升 明显。
（二） 营销网络优势 公司在全国形成了较为完善的销售和服务网络，在重点省市均设立办事处，市场已覆盖
国内大部分地区。随着公司的发展壮大，公司更加注重营销的精准化，更加重视营销终端及 客户的管理，更加注重营销服务和专业化。经过多年的积累和耕耘，公司在国内拥有众多的 优质客户资源，通过与客户常态沟通，公司能够获得第一手的行业市场消息，不断推动公司 研发及营销策略的优化，确保公司在市场竞争中保持优势。
（三）技术优势 公司是国内最早将洁净技术引入医院手术部的企业之一，公司的智能自控手术室产品荣
获国家科技部、商务部、质量监督总局及环保总局颁发的国家重点新产品荣誉，荣获深圳市 人民政府颁发的科学技术进步二等奖，荣获深圳市科技和信息局颁发的高新技术项目。公司 是国家级高新技术企业、深圳市自主创新行业领军企业之一、深圳市高新技术企业、深圳市 知识产权优势企业。截止本报告期末，公司及子公司累计获得国家专利49项（发明专利8项、 实用新型专利27项，外观专利14项），成为公司持续发展的源动力。
（四）管理团队优势 公司管理团队稳定，人员专业结构合理且拥有丰富的医疗行业经验，熟悉市场经济规则，
具有现代管理思想，在工作中能够密切配合相互协作，是公司发展的核心推动力。同时公司 也不断加强中层管理者培训，使管理团队培养计划更全面地支持未来发展需要，报告期内公 司完成了首次股权激励，极大地调动了员工的积极性，有效将股东利益、公司利益和经营者 个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，对稳定公司核心团队起到了积极作 用。
（五）产业链优势 公司依托通过医院整体建设业务为客户提供医院建筑工程的管理、医疗专业工程的实施
和医疗器械的配置等服务的优势，运用并购投资手段，构建起覆盖医院建筑工程、医疗专业 工程、医用软件开发、医疗设备销售、医用耗材销售、医院后勤托管、医院建设及投资全产 业链条：公司利用控股子公司中泰华翰为医院建设提供建筑设计与专业装饰装修设计；融资 方面，公司通过买方信贷、保理业务等融资平台为医院提供资金；建设方面，公司通过全资 子公司广东尚荣为医院建设提供建安工程施工与管理服务；医疗专业工程方面，通过全资子
公司医用工程公司为医院建设提供手术部、ICU、医用气体、医用制氧等医疗专业工程设计 与施工；设备配置方面，通过全资子公司布兰登医疗为医院提供专业设备生产与配置等；信 息化系统方面，通过全资子公司荣昶科技为医院提供数字化信息系统及智能化平台服务；医 院后勤托管服务方面，通过全资子公司后勤公司为医院提供一体化后勤服务及医用耗材的配 送；医用耗材，通过控股子公司普尔德医疗、锦洲医械为医院提供医用耗材的生产与销售； 医院投资方面，以尚荣投资为载体，采用“投资+建设”方式，涉入医院投资经营管理业务。上 述协同效应的结果，使公司具有产业链核心优势，在激烈的市场竞争中处于领先地位。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（如有）

：


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

，


单位：元



主要子公司、参股公司情况说明

深圳市尚荣医用工程有限公司报告期内实现营业收入 191,235,617.08 元，同期减少 25.53%；营业利润 13,497,226.45 元，同期减少 36.29%；净利润 12,572,935.49，同期减少
24.35%。报告期内营业收入及利润变动原因主要系 2014 年底医疗专业工程新开工项目未竣工 未结算所致；
深圳市布兰登医疗科技开发有限公司实现营业收入 29,219.99 元，同期减少 55.42%；营 业利润-86,665.54 元，同期减少 77.61%；净利润 26,398.13 元，同期减少 105.97%。报告期 内营业收入及利润变动原因主要系公司前期主要处于产品研发阶段，本年度收入为试制产品 的收入，随着产品的成功研发和试生产完成，收入将会出现较大的增长，且本年度计息期内 银行存款减少，相应财务费用增加所致；
江西尚荣投资有限公司实现营业收入 777,620.40；营业利润-1,823,585.23 元，同期减 少 216.37%；净利润-1,827,660.23 元，同期减少 267.75%。报告期内营业收入及利润变动原 因主要系本年度计息期内银行存款减少，相应财务费用增加所致；
广东尚荣工程总承包有限公司实现营业收入 215,929,783.17，同期增加 63.62%；营业利 润 15,776,419.26 元，净利润 11,918,583.20 元。报告期内营业收入变动原因主要系 2014 年 底建造合同节点工程进度未结算所致；
合肥普尔德医疗用品有限公司实现营业收入 565,211,155.28 元，同期增加 317.20%；营 业利润 26,878,389.64 元，同期增加 709.27%；净利润 22,201,229.84 元，同期增加 334.08%。 报告期内营业收入及利润变动原因主要系业务规模的增长，公司业绩明显提高，相应增加所 致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业前景及发展趋势 随着中国社会经济的快速发展，人口增加、老龄化进程加快、居民支付能力增强、人民
群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国卫生费用投入、医疗卫生机构数量也在不断的 增加。2012年我国卫生总费用约28914.4亿元，人均卫生费用2135.8元，2013年我国卫生总费 用达31868.95亿元，人均卫生费用2342元，增速超过10.21%。截至2013年底，我国有医疗卫 生机构97.44万个，其中医院2.47万个，基层医疗卫生机构91.54万个，专业公共卫生机构3.12 万个,每千常位人口医疗卫生机构床位数4.55张。虽然我国医疗卫生投入费用、医疗卫生机构
在不断增加，但相对从2004至2013年，全国医疗卫生机构总诊疗人次由每年39.91亿人次增加 到73.14亿人次，年均增长6.96%，住院人数由每年6657万人增加到1.91亿人，年均增长12.42% 的快速增长而言，医疗卫生资源总量仍相对不足。其次医疗资源布局结构不合理，存在地域 差异，这种矛盾直接导致了人们的看病贵、看病难，也是医疗纠纷频发的根源。随着我国医 药卫生体制改革的不断深入和行业体系的不断健全，中央及地方政府加大对基层卫生医疗机 构建设的投资，全面提升基层卫生医疗机构的现代化水平，促进了医疗服务行业的发展进入 了黄金发展时期，公司未来将受益于行业整体的快速发展，公司将迎来良好的发展机会。
（二）未来公司发展的机遇与挑战 1、中国医疗健康产业的快速发展及国家、政府的政策扶持，使得民营资本有更多的机会
切入医疗服务产业，这给公司未来五年的发展带来了前所未有的机遇。
（1）医疗服务行业的快速发展 随着人民生活水平和生活质量的提高，人们的健康意识越来越强；而随着城市人口的增
长和生活节奏的加快，处于亚健康状态的人群在不断增加；与此同时，人口老龄化进程加快， 老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，促进了医疗服务行业的快速增长， 为公司的发展奠定了坚实的市场基础。
（2）国家政策支持
2012年10月8日，国务院印发了《卫生事业发展“十二五”规划》，其中明确2015年，初步 建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，使全体居民人人享有基本医疗保障，人人享有基本 公共卫生服务，医疗卫生服务可及性、服务质量、服务效率和群众满意度显著提高，基本实 现全体人民病有所医，人均预期寿命在2010年基础上提高1岁。
2013年7月18日，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革2013年主要工作安 排的通知》，提出将积极推进公立医院改革，积极稳妥推进社会办医，进一步优化医疗卫生 资源配置。
2013年10月，国务院印发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，第一次明确了大 健康服务产业的具体涵盖内容，第一次指出发展健康服务业对调结构、稳增长、转变经济发 展方式的重大意义，第一次提出健康服务产业的发展目标和规模。
2013年11月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》， 提出深化医药卫生体制改革，统筹推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体 制综合改革。
党的十八大提出了2020年全面建成小康社会的宏伟目标，医疗卫生服务体系的发展面临 新的历史任务，要在“病有所医”上持续取得新进展，实现人人享有基本医疗卫生服务。
2014年5月，国务院印发了《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，对加快推进 公立医院改革，积极推动社会办医，扎实推进医保体系建设等重点工作任务进行了布署，医 改步伐渐行渐近。
2015年3月6日，国务院印发了《关于医疗卫生服务体系规划纲要（2015-2020）》，规划 了到2020年，建立包括公立医院、民办医院、基础医疗卫生机构、政府办专业公共卫生机构、 第三方专业公共卫生机构等多层次的医疗卫生服务体系，床位配置达到每千人常住人口医疗 卫生机构床位数6张，为实现2020年基本覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度和人民健康水平持 续提升奠定坚实的医疗卫生资源基础。
2、公司上市四年来，借助独特的买方信贷业务模式和外延并购，公司主营业务发展迅速， 经营业绩逐年攀升，但随之而来的人力资源、项目管理、并购整合等问题将给公司带来更大 的挑战。如何在快速发展中提升公司的管理水平将成为公司面临的首要课题。
（ 三）公司未来发展规划
1、 公司未来发展战略 公司将以医建为主导，构建医疗物流、耗材产销、器械产销、医院投资等四大产业平台，
在此基础上借助互联网技术，整合线下医疗资源，适时开展移动医疗服务，力争用十年时间 将公司打造成国内大型的综合医疗服务提供商。
2、公司2015年度经营计划 公司2015年的经营计划及工作目标主要包括以下几项：
（1）调整业务模式，推动PPP项目的开展 2015年，公司在继续开展买方信贷和保理业务的同时，根据国家对未来医院建设模式的
政策支持，将试水“投资+建设”业务模式，以此为契机，介入医院的投资运营和管理，真正 发挥综合医疗服务平台的作用。
（2）继续寻求并购投资机会，实现公司外延式增长
2015年，公司将充分利用医疗行业整合及医疗体系改革等机会，积极寻找新的并购发展 目标，甄选优质项目，适时开展并购工作，围绕产业链的各个环节稳步推进外延式发展，不 断提高企业规模效益以及核心竞争力。
（3）加强营销体系建设，加大市场开发力度
2015年，公司将继续加强营销体系建设，增加营销人员，加强培训，特别要加强器械、 耗材产品的营销团队，建立产品学术推广队伍；强化市场部职能，部门工作重心由单纯的营 销后勤管理转移至策略引导、行动协调、资源支持，力争做到逐级诊断市场，有针对性的制 定推广策略，用策略引导销售。
（4）加大产品研发力度，提高产品工程品质 2015年，公司将增加产品研发投入，建立研发中试车间，为新产品产业化奠定基础，与此
同时，公司将增加检测设备和质控员，品质部增加医院项目的巡查力度，切实控制产品和工 程质量。
（5）完善治理结构，优化管理机制 随着公司子公司数量的不断增加，公司将从完善治理结构、优化管理机制入手，积极探索
适合公司现状，并与公司未来发展战略相匹配的子公司管理模式。同时，公司还将积极推动 各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，全面 提升公司的管理水平，以达到整体利益最大化。
（6）加强人力资源体系建设及企业文化建设工作 公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各个方面人才的储备
工作，建立和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注意培养和挖掘人才；建 立具有市场竞争的薪酬体系。加强企业文化建设，围绕企业价值观贯彻公司愿景，激发员工 的使命感，为公司发展战略的实施提供良好的人才保障。
（7）安全、有序、高效开展各项日常生产经营活动 安全生产和产品质量是每个企业的立足之本。2015年，公司将继续秉承“安全第一”的基本
原则，公司将按照国家相关要求加强安全、环保、节能、职业健康等方面的工作，切实保障 公司日常生产经营活动的有序高效开展。
（四）资金的需求和使用计划
2015年，公司的资金需求约为30亿元。公司将首先用自有资金安排使用，不足部分将通 过再融资、信贷融资、并购基金等融资方式解决。资金用途为日常经营流动资金、对外投资 以及收购兼并等。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企 业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年 修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的 披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上 市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融 工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期 间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第四届董事会第十五次会议于2014年10月24日决议通过，本公司于2014年7月1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 和上年财务报告相比，合并报表范围新增3家：系公司及子公司投资设立了香港尚荣集团
有限公司、深圳市尚荣医疗投资有限公司、深圳市尚荣康源医疗科技有限公司；合并报表范 围减少1家，系深圳市尚荣医用工程有限公司出售的深圳尚荣控股有限公司。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司董事会根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》、深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33
号》的有关要求，认真检查了《公司章程》有关现金分红的条款内容，进行了修订完善。同 时公司结合自身实际，制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项工作方案》、《未来三 年（2014－2016年）股东回报规划》及《就股东回报规划事宜的论证报告》，并经公司2014 年第二次临时股东大会审议通过。上述制度的制订完善，进一步明确了公司分红的决策程序、 机制和具体分红送股比例，有效地保障了全体股东的合理投资回报。
独立董事认真发表意见，履行了应尽职责，保护了中小投资者的合法权益。公司通过实 施持续、稳定、科学的回报机制，给予了股东合理的投资回报，促进了企业可持续健康发展。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年利润分配及资本公积金转增股本方案：2013年6月18日，公司2012年度股东大 会审议通过了《公司2012年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决议以公司现有总股 本184,500,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派1.80元；持有非股改、非 新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10股派1.90元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增股本92,250,000.00股，转增后公司 股本为276,750,000.00股。2013年7月5日公司实施了上述利润分配方案。
2、2013年利润分配及资本公积金转增股本预案：2014年6月30日，公司2013年度股东大 会审议通过了《公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决议以公司现有总股 本276,750,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非 首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每
10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于 QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）； 同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，共计转增股本83,025,000股，转增后公司股 本为359,775,000股。2014年8月19日公司实施了上述利润分配方案。
3 、 2014年利润分配及资本公积金转增股本预案：拟以2014 年 12月 31日公司总股本
362,742,900股为基数，向全体股东每10股派1元（含税），共计派发现金股利3,627.43万元， 剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。该预案 尚需提交公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司自1998年成立伊始就秉承“诚信为本、精益求精”的服务态度，坚持“以德为尚，以质
为荣”的经营理念，随着公司自身的发展壮大，公司不断为全体股东创造价值，同时也对国家 和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、供应商、社区等利 益相关方承担相应的责任，做到公司与股东、利益相关者、社会、环境保护、经济的协调统 一。
一、股东与债权人权益保护
2014年度，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理， 充分保障全体股东、债权人的合法权益。
1、不断完善公司治理结构，进一步健全了公司的内控制度，在机制上保证了对所有股东 的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
2、公司严格执行信息披露制度，履行了信息披露义务，整个信息披露过程严格遵循信息 披露的公平、公正、真实、准确的原则。
3．公司重视对投资者的合理回报，2014年，公司对《章程》中关于利润分配政策的部分 进行了完善，明确规定了利润分配的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分 红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序和机制。
4、股东权益保障，报告期公司严格控制对外担保风险，没有为本公司的股东、股东的控 股子公司、股东的附属企业及本公司持股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提 供担保。
5、公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与 债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。
二、职工权益保护 公司坚持“以人为本”的核心价值观，重视保障员工的合法权益，为员工建立良好的工作和
生活环境，以调动员工的工作积极性，增强员工的归属感，提高员工的满意度以及对公司的 认同度，从而提升公司的整体竞争优势。
1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，实行全员劳动合同制，为员 工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、生育等各项保险，保障员工合法权益，解除了员工 的后顾之忧。
2、公司建立了《员工培训管理办法》、《员工培训考核规定》等一系列培训制度，定期 对员工进行培训，为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。
3、为使职工能有一个好的居住环境和生活环境，公司在工业园区内免费为职工提供公寓
楼房，为外居住职工较为集中的社区配备班车，使员工上下班更加便捷。
4、公司注重员工的劳动保护，定期为员工配备劳动服装等必要的劳动防护用品及设施， 定期组织安全生产检查， 查找安全隐患，监督隐患整改，进行安全防范。
5、积极支持员工参与公司治理，公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工 监事的选任制度，公司监事会有3名监事，其中 1名为职工监事，由公司职工代表大会民主选 举产生。
6、公司2014年11月3日召开第四届董事会第十七次临时会议，审议通过了《深圳市尚荣医 疗股份有限公司关于向激励对象授予限制性股票的议案》，本次股权激励对象含高管在内的 95名员工，总股数为2,967,900股，授予价为11.71元，截止本报告期末，首次股权授予工作已 经全部完成。
三、履行企业社会责任，积极参与公益事业
1、公司诚信经营，依法纳税，吸纳社会就业。
2、公司秉承“诚信为本、精益求精”的服务态度，坚持“以德为尚，以质为荣”的经营理念， 立志为社会提供优质服务。
3、积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、社会和环境 效益。
4、公司从事主营业务为环保健康产业，主要为各地医院提供现代化服务。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

上海鼎锋、


√ 适用 □ 不适用