第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾
2014年，公司（含子公司，下同）实现营业收入166,863.70万元，同比增长28.03%；实现 营业利润51,686.44万元，同比增长22.78%；实现归属于上市公司股东的净利润42,319.26万元， 同比增长17.02%；报告期末总资产为382,993.28万元，较期初增长22.43%；归属于母公司所 有者权益为314,256.43万元，较期初增长11.14%。报告期内，公司合并报表范围有所变化，增 加了海合天、金卫捷、乐健医疗及医康世纪。
1.1 经营情况
围绕建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和移动医疗四位一体的心血管全产 业链平台型企业的战略目标，公司在进一步巩固心血管医疗器械行业优势地位的同时，加快 外延式发展步伐，成功并购了心血管类重磅药品，重点拓展的移动医疗及医疗服务业务也实 现了突破性进展。报告期内，公司盈利能力进一步提升，经营业绩平稳回升。
报告期内，公司的主营业务收入主要来自于医疗器械板块（含自产心脏病耗材产品、基 层医院介入诊疗业务、体外诊断试剂和医疗产品代理配送）和药品。其中，药品、基层医院 介入诊疗业务、体外诊断试剂、医疗产品代理配送等业务增长迅速。公司各板块业务经营情 况如下：
（1） 医疗器械 报告期内，医疗器械板块实现营业收入147,240.30万元，较上年同期增长18.69%，实现净
利润38,546.39万元，较上年同期增长9.75%。其中，海外实现营业收入9,488.69万元，高附加 值的自产耗材产品海外销售8,561.53万元，同比增长39.51%。
1）自产心脏病耗材产品 公司自产心脏病耗材产品主要包括支架系统、封堵器等高值耗材产品，及球囊导管、止血
压迫器等介入配件产品。报告期内，公司自产心脏病耗材产品实现营业收入83,650.06万元， 较2013年实现稳中略升的态势。其中，传统核心产品药物支架仍面临国内市场增速放缓、竞 争加剧带来的压力，血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（Partner）的营业收入较2013年 下降9.65%，但新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）营业收入较2013 年上升56.18%，支架系统系列产品作为公司主营业务产品2014年合计实现销售收入68,642.45
万元，较2013年上升3.87%；封堵器系列产品实现营业收入8,690.83万元，较2013年上升 14.12%，继续保持市场领先地位；国产单腔起搏器产品销售实现突破，较2013年增长89.52%。
2）基层医院介入诊疗业务 公司继续充分发挥心血管治疗领域产品覆盖全面、产业布局领先的优势，加快基层医院
介入诊疗业务的建设进程，依靠“心血管疾病服务基层行”的创新模式，不断帮助县级医院建 立介入导管治疗室及培养当地医疗队伍，同时提供介入导管治疗室运行所需的医疗器械耗材、 药品和服务。截至报告期末，公司已与80余家县级医疗机构合作建立介入导管治疗室，实现 营业收入12,110.98万元，较2013年增长28.49%。
3）体外诊断试剂 报告期内，在已经建立起的胶体金免疫层析技术、荧光微球免疫层析定量技术和化学发
光技术的平台基础上，公司进一步丰富和拓展体外诊断试剂系列产品，增加了分子诊断研发 平台和核心原材料平台，建立了分布全国的售后服务体系。公司通过参股雅联百得发挥双方 销售网络优势，使得乐普医疗整个体外诊断试剂产品营销网络收益最大化。报告期内，体外 诊断试剂系列产品实现营业收入6,094.17万元，较2013年增长96.15%。在继续取得快速增长的 同时，成为乐普内生式的新增长点。
4）医疗产品代理配送 依托秦明医学，公司努力创造国内优质的心血管高端医疗产品代理配送平台。报告期内，
公司的综合医疗产品代理配送业务合计实现营业收入45,385.10万元，较2013年增长了57.94%， 显示出乐普渠道整合的优势。
（2）药品
报告期内，药品板块实现营业收入17,886.91万元，较上年同比增长211.43%，实现净利润 7,194.98万元，较上年同比增长366.48%。其中，硫酸氢氯吡格雷片实现营业收入12,095.29万 元，同比增长247.85%。
乐普药业核心产品硫酸氢氯吡格雷片作为PCI术前和术后的核心药品，以及急性冠脉综合 症二级预防、脑卒中和外周血管血栓的重要用药，2014年公司管理及销售团队努力克服招标 采购工作延缓带来的影响，产品市场销售情况良好。报告期内，公司完成了山东、广东、湖 北、青海、重庆、云南、海南、甘肃等省市地区的招标采购工作，已中标省份的销售工作正 在全面展开。乐普药业其他品种如复方甘草酸苷片、氨酚曲马多片等药物也显示出良好的销 售状况。同时，公司跟进各省市地区药品招标进度，落实后续药品招标采购工作。
报告期内，公司收购的左西孟旦注射液是一款治疗急性心衰的重磅药品，作为公司在心
血管领域的重要品种，报告期内该产品在吉林、广州军区、河南等地中标，提升了乐普医疗 在整个心血管医疗领域的影响力，公司也努力使其成为成长最快的产品线。
（3）移动医疗
围绕建立心血管全产业链平台型企业的战略目标，公司积极开展移动医疗板块的建设， 2014 年 2 月，公司集中优势力量组建移动医疗事业部，从人力资源及内部组织架构上布局移 动医疗，为未来移动医疗业务的筹划与开展奠定基础。
2014 年 8 月，公司投资金卫捷。金卫捷是北京市海淀区 2014 年招标确定的海淀区“一键 式”家庭医生式服务设备和体系建设的技术支撑方。通过该项目实施，将为海淀区社区医生和 家庭用户之间搭建医疗健康管理的沟通桥梁，为高龄高危病患人群提供紧急救助。公司未来 将在国内推广该模式，搭建起国内“家庭医疗健康综合服务平台”，将逐步建立基于社区医院 构建的健康管理互联网亚社区。
2014 年 8 月，公司投资组建医康世纪。医康世纪致力于心血管疾病相关的家庭智能移动 医疗设备的开发，其自主成功研制的手机血糖仪、智能心标检测仪已报送药监局审核。
报告期内，公司充分发挥在PCI手术医疗资源的优势，以及公司在心脏标志物检测技术方
面的优势，围绕PCI手术病人的迫切需求，开发基于PCI术后病人康复管理系统的APP “同心管 家”；围绕心衰慢性病患的迫切需求，开发国内首个心衰病患人群健康管理系统APP，预计这 两款APP将于2015年上市。为了给心血管疾病人群提供贴心周到的术后康复指导与服务，公 司构建了“爱心脏”心脏健康管理平台，进一步完善了问诊和预约就医系统APP及网络的建设。
（4）医疗服务
报告期内，公司正式将医疗服务业务纳入公司发展战略领域，并为实现该战略进行积极 布局。并购的乐健医疗东直门门诊部拥有全科的门诊资质，公司将以其为平台，建立面向全 国基层医院的远程会诊中心，以及由全国知名专家合伙的面向高端人群的会诊咨询、转诊导 医、术后管理的网络医院。公司同时启动了心血管疾病会诊转诊导医和远程医疗服务机构的 软件建设工作，基本建立了同心管家、心衰两款APP的后台医学专家支持系统。
并购的乐健医疗北京爱普益医学检测中心是国内技术领先的第三方检测中心，主要检验 业务覆盖先进分子诊断、遗传代谢、血液病特检、病理等业务，提供高端检验项目服务。2015 年1月获得国家卫生计生委批准的高通量测序技术临床医院试点单位，获准开展产前筛查与诊 断专业试点工作。公司投资的北京雅联百得公司提供面向中端和基层医疗机构的第三方医学 检验服务，将与爱普益医学检测中心形成协同与互补，形成乐普公司面向高端、中端及基层 医疗机构的第三方医学检测服务体系。
1.2 研发及临床情况 报告期内，公司研发支出14,207.74万元，比2013年同期增长41.86%，占自产产品销售收
入的11.89%。持续的研发投入有力的支撑了新产品的研发进度。2014年度，公司重点开发的 新产品及进展如下：
（1）医疗器械类
1）完全可降解聚合物支架已完成可行性临床试验，效果良好，公司正式转入多中心、大 规模临床试验，目前也已完成多例临床植入，试验进展顺利，标志着此项目已进入实质性进 展阶段，公司预计2015年二季度完成临床植入任务。按目前的进展，预计乐普医疗开发的可 降解聚合物支架有可能是国产国内第一个上市的产品。2）植入式双腔心脏起搏器已于报告期 内完成临床试验病人观察期及随访工作，并于2015年1月正式向国家药监局进行注册申报并获 得受理。该产品上市后，有望打破国外产品独占双腔起搏器市场的格局，使更多的患者受益。 3）左心耳封堵器及输送装置项目启动，已完成多例临床植入手术，效果良好。4）肾动脉交 感神经射频消融设备及导管目前已完成多例预临床，治疗效果良好。5）新一代数字平板血管 造影机已经完成临床试验，正在开展产品注册工作。该产品与上一代相比放射剂量更低，图 像显示更加清晰，作为国产高端造影设备未来有望进入一线医疗机构。6）OCT光学断层分析 仪及导管作为PCI手术中重要的辅助性诊断设备，目前正在开展临床试验工作。7）开展一次 性使用导引导丝（SAILOR）、SMOOTHROUGH® PTCA导引导丝、超滑造影导丝、PTCA球 囊扩张导管（带涂层）、PTCA高压球囊扩张导管、一次性使用桡动脉血管鞘组等产品注册工 作，其中PTCA球囊扩张导管（带涂层）已获得药监局批准产品注册证，公司PCI手术产品系 列将进一步完善和丰富。8）开展血糖仪及智能心标检测仪产品注册工作。
（2）药品类
继复方硫酸氢氯吡格雷片、埃索美拉唑钠、右兰索拉唑片等多个品种的药品报送国家药 品审评中心进行技术审评之后，2014年度公司又有抗凝血药品铝镁匹林片剂、消化系统用药 埃索美拉唑镁原料药及肠溶胶囊等共计七个品种获得药品审评中心受理，进入技术审评环节。 同时，公司启动了其他品种抗凝血药物的研发工作。抗心衰药物奈西利肽已完成药品一期临 床，目前正在补充申请国家食品药品监督管理总局二期临床批件。降血糖药品艾塞那肽已向 国家食品药品监督管理总局提出药品生产注册申请，目前正在审评中。截止2014年底，公司 已有20多个品种药品在国家审评及注册部门履行相关审评程序。
截止报告期末，公司已获得医疗器械产品注册证86项，已获得药品批准文号63项。国际 认证方面，公司一次性使用鞘管、37CM止血压迫器和一次性使用鞘管包（带涂层）通过了美
国FDA510（K）的认证。 报告期内，公司新获得授权专利54项，其中发明专利6项。截止报告期末，公司获得授权
和正在申请的专利共计284项，其中已授权专利188项（含发明专利授权34项）。上述专利权 覆盖了公司医疗器械、设备及药品等产品的关键技术，为公司未来创新和发展提供了知识产 权保障。
1.3 对外投资情况 围绕建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和移动医疗四位一体的心血管全产
业链平台型企业的战略目标，公司积极开展资本运作，在国内外主动寻找并购机会，不断拓 展相关业务，持续丰富产品线。报告期内，公司共完成对外投资项目9个，具体项目如下：
在医药领域，投资新东港药业，获得降血脂药品阿托伐他汀钙，实现了原料药和制剂药 产业链的统一；投资海合天，获得抗心衰药品左西孟旦；通过与成都圣诺开展技术合作，布 局降血糖药品艾塞那肽、抗心衰药物奈西利肽。未来，公司期待心血管药品业绩将持续快速 增长，实现与器械基本匹配的利润贡献。
在医疗服务领域，公司投资雅联百得进入IVD 和第三方检测服务领域；投资乐健医疗快 速推进在第三方医学检验领域的扩张计划并拥有全科的门诊资质。未来，公司将以东直门全 科门诊部为平台，建立新型会诊转诊及远程医疗服务机构；以爱普益为平台，建立面向全国 医院和患者的以技术领先引领的第三方检验中心。
在移动医疗领域，公司投资设立了医康世纪、投资金卫捷科技，布局心血管和糖尿病可 穿戴医疗设备，搭建家庭医疗健康综合服务平台。
在投资平台构建领域，公司参与设立乐普-金石健康产业投资基金，该基金主要为寻找和 培育优质项目，成为乐普医疗日后投资并购的项目池，并协助乐普医疗实现对标的公司的并 购。公司作为有限合伙人参与设立山蓝医疗健康基金，该基金能够克服公司在早期项目投资 上的盲点，为公司进入新技术、新产品、新领域提供机会。
2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析
1）概述
报告期内，公司实现营业收入166,863.70万元，同比增长28.03%，主要系公司医疗器械板 块业务保持稳中有升态势，药品板块业务伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所致； 营业成本60,827.60万元，同比增长50.65%，系医疗器械板块之子板块医疗产品代理配送业务 毛利率较低，其占业务总量比重的增加使得当期营业成本的增长率高于营业收入的增长率；
期间费用51,120.63万元，同比增长13.55%，主要系公司合并报表范围发生变化所致，其中上 年同期仅将乐普药业下半年费用纳入合并范围，同时本报告期新增子公司海合天、金卫捷及 乐健医疗，原有业务销售费用适量增加以及银行存款减少引起的利息收入减少也有一定影响； 现金净增加额- 21,142.35万元，主要由于投资活动现金流出量增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动收入变化的因素 报告期内营业收入同比增长28.03%，主要系公司医疗器械板块业务保持稳中有升态势，
药品板块业务伴随各省招标的逐步推进销售规模增速显著所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、医疗器械业务板块销售量增加主要系诊断试剂业务迅速增长及基层医院介入诊疗业务进一 步开展所致。 2、药品业务板块产销量及库存量增加主要系伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所
致，同时上年同期仅将乐普药业下半年数据纳入合并范围也有一定影响。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出14,207.74万元，同比增长41.86%，占营业收入的8.51%，占自
产产品销售收入的11.89%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司研发支出资本化金额6,528.89万元，比上年同期增长254.13%，主要系公司报
告期内购买的药品一期临床批件以及双腔起搏器和可降解支架项目步入资本化阶段所致。

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入为185,432.21万元，较上年同期增长32.12%，主要系报告期销售规模 扩大销售回款增加，使得报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。
2、经营活动现金流出为150,600.52万元，较上年同期增长40.26%，主要系报告期公司代理 配送业务采购业务加大所致，同时市场推广费用、销售和管理人员增加引起的人工费用、以 及利润增长引起的税费的增加也有一定影响。
3、筹资活动现金流入为23,613.75万元，主要为公司报告期取得的银行借款。
4、筹资活动现金流出为10,623.34万元，较上年同期降低37.42%，主要系报告期公司分配 股利较上年有所减少所致，同时上年同期子公司归还借款也有一定影响。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司完成了2014年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续的增长，
详见“第四节董事会报告之一、管理层讨论与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

。

、


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司的核心竞争能力得到了进一步加强，具体情况如下：
2014年，公司制定了建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和移动医疗四位一 体的心血管全产业链平台型企业的战略目标。为实现公司战略目标，公司不断通过外延式扩 张，完善产业链布局。目前，公司在心血管产业领域构建的医疗健康全产业链平台已具雏形。
医疗器械方面，公司已发展成为国内高端医疗器械领域内能够与国外产品形成强有力竞 争的少数企业之一，是国内心血管医疗器械产品线最全的企业，产品涵盖冠心病、结构性心 脏病、心脏节律、预先和术后诊断及诊疗设备等五大领域。
医药方面，公司产品覆盖了心血管药物的多个门类，除了已拥有抗血栓药品氯吡格雷外， 报告期内通过并购和技术转让获得抗心衰药品左西孟旦及奈西利肽，并购获得降血脂药品阿 托伐他汀钙，乐普公司心血管药品平台构建基本完成。与成都圣诺合作布局降血糖药物艾塞
那肽领域，降糖药品平台构建工作已经起步。 移动医疗方面，报告期内投资金卫捷建立“家庭医疗健康综合服务平台”；投建医康世纪，
布局可穿戴医疗设备领域，逐步形成以移动医疗设备为入口，以APP及云端数据平台为连接， 通过药品、设备、器械、医疗服务等最终实现移动医疗商业价值。
医疗服务方面，报告期内投资雅联百得进入IVD 和第三方检测服务领域；投资乐健医疗 快速推进在第三方医学检验领域的扩张计划，拥有全科的门诊资质。公司投资的雅联百得与 雅士杰公司，使得公司能够迅速增强公司现存体外诊断试剂销售业务，快速推进公司在体外 诊断领域的扩张计划。公司通过并购雅联百得和雅士杰公司以及爱普益医学检测中心，布局 第三方医学检验领域，形成高端、中端及基层医疗机构的第三方医学检测业务，实现协同与 互补效益，进一步拓展公司产业链的战略布局，提升整体业绩。
未来，公司将继续在心血管医疗这一垂直细分领域深度整合产业链，加速构建心血管医 疗健康相关产业链平台，建立面向心血管终端客户的大数据平台，在互联网浪潮推动医疗健 康行业变革的时期，实现公司未来商业模式的转型，成为国家政策变革的红利分享者。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

）

√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



发工程中心建设项目》、《介入导管扩产及技术改造建设项目》、《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项 目》已于 2011 年 12 月底建设完成，项目计划投资 51,673.00 万元，实际投入资金 30,669.99 万元（含质 保金），占计划投资额的 59.35%，项目节余资金 21,003.01 万元。
公司《使用募集资金节余资金进一步收购陕西秦明医学仪器股份有限公司小股东股份》项目已完成， 项目计划投入募集资金节余资金总额不超过 6,500 万元，实际投入 5,949.83 万元，占计划投资额的 91.54%， 剩余募集资金节余资金 550.17 万元；公司《收购新帅克公司 60%股权项目》已完成，项目实际投入资金 39,000 万元，其中投入募集资金 20,000 万元，包括募集资金节余资金 14,116.59 万元、超募资金 621.41
万元以及截止 2013 年 5 月 31 日募集资金账户累计存款利息收入 5,262 万元。2013 年度,该项资金已全部 投入使用。
公司超募资金已全部安排使用计划，超募资金建设项目《收购金帆新天地公司持有卫金帆 63.15%股 权项目》、《收购思达医用 100%股权项目》、《增资思达医用用于生产产能建设项目》、《补充卫金帆生产与 研发流动资金项目》、《增资上海形状用于生产产能建设项目》、《控股收购秦明医学 44.64%股权项目》、《国 内外营销网络建设项目》按计划已全部完成。上述项目共计划投资 62,278.31 万元，实际投入资金 53,873.71 万元，占计划投资额的 86.50%，剩余超募资金 8,404.60 万元。各项目具体内容，请详见募集资金承诺项 目情况表。
本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金使用效率，同时满足公司经营性流动资金需求日益增 加的需要，公司使用全部剩余募集资金 9,317.74 万元，及募集资金账户累计存款利息收入未使用部分
973.05 万元，用于永久补充公司及全资子公司流动资金。至此，公司上市募集资金已全部安排使用。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）



、




：

，


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、北京天地和协科技有限公司
截止 2014 年 12 月 31 日，天地和协总资产、净资产同比分别增长 6.07%、15.93%。报告 期，天地和协营业收入同比基本持平，营业利润、净利润同比分别增长 13.99%、30.69%，主 要系麻醉产品毛利率提高、存款利息收入增加、资产减值损失减少及政府补助增加所致。 2、北京乐普医疗科技有限责任公司
截止 2014 年 12 月 31 日，乐普科技总资产、净资产同比分别增长 55.41%、59.66%。报告 期，乐普科技营业收入、营业利润、净利润同比分别增长 96.13%、254.98%、231.95%，主要 系诊断试剂销售规模扩大所致。
3、陕西秦明医学仪器股份有限公司
截止 2014 年 12 月 31 日，秦明医学总资产、净资产同比分别增长 38.82%、9.65%。报告 期，秦明医学营业收入、营业利润、净利润同比分别增长 49.31%、64.89%、41.84%，主要系 代理配送业务销售规模扩大所致。
4、乐普药业股份有限公司
截止 2014 年 12 月 31 日，乐普药业总资产、净资产同比分别增长 33.24%、47.29%。报告 期，乐普药业营业收入、营业利润、净利润同比分别增长 205.09%、369.88%、352.76%，主 要系药品业务伴随各省招标的逐步推进，销售规模增速显著所致。
5、Lepu Medical （Europe） Coöperatief U.A.
截止 2014 年 12 月 31 日，乐普欧洲总资产同比增长 10.42%、净资产同比降低 0.7%。报 告期，乐普欧洲营业收入同比降低 28.12%、营业利润、净利润同比分别增长 116.27%、116.27%， 主要系高附加值的自产耗材销售规模扩大所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、国家相关政策将继续推动医疗健康产业的快速发展 在政策方面，2012年国务院发布《十二五国家战略性新兴产业发展规划》提出“到2015
年非公立医疗机构的床位数和服务量要达到医疗机构总数的200%目标”、《生物产业发展规
划》提出生物医药产值在未来三年年均增速达到20%以上的目标；2012年卫生部发布的《健 康中国2020战略研究报告》又明确指出，未来8年将推出涉及金额高达4000亿元的7大医疗体 系重大专项，其中有1090亿元将用于县级医院技术配置。在此背景下，我国医疗健康产业将 迎来发展机遇，成长潜力巨大。
报告期内，影响医疗器械行业发展的相关管理文件《医疗器械监督管理条例》及配套规 章《医疗器械经营监督管理办法》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理 办法》《创新医疗器械特别审批程序》等相继修订出台，新条例从优化审评审批、减轻企业 负担、鼓励创新等角度进行了一系列具体制度设计，为促进医疗器械产业规范发展、鼓励遵 纪守法的企业做大做强提供了有力的法律依据和政策基础。新条例还明确提出国家鼓励医疗 器械的研究与创新，促进医疗器械新技术的推广和应用，推动医疗器械产业的发展。
报告期内，政府开展优秀国产医疗设备遴选工作、积极推动社会办医。作为中国本土优 秀的医疗器械企业之一，公司正迎来新的重大发展机遇。 2、医改政策有利于医疗健康产业的持续成长
新医改的总体目标是完善四大体系，即全面加强公共卫生服务体系建设、进一步完善医 疗服务体系（农村三级医疗卫生服务网络、新型城市医疗卫生服务体系）、加快建设医疗保 障体系（城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗、城乡医疗救 助）和建立健全药品供应保障体系（国家基本药物制度），到2020年，建立覆盖城乡居民的 基本医疗卫生制度。在新医改的政策推动下，医疗健康产业市场需求得到进一步释放。
国家出台一系列政策，“关于加快发展商业健康保险的若干意见”全面推进商业保险机构 承办城乡居民大病保险，稳步推进商业保险参与各县医疗保险。随着全民医保体系的不断完 善，新农合和城镇居民医保人均补助标准进一步提高，10个省实施大病保险试点提高大病报 销比例。随着医保覆盖面的扩大、基层看病报销比例的提高，人口老龄时代的来临以及消费 能力的提升，医疗健康产业市场将迎来爆发式增长。
国家出台的“推进和规范医师多点执业的若干意见”、“推进医疗机构远程医疗服务的意 见”以及关于“互联网食品药品经营监督管理办法”公开征求意见，为公司实施新的商业模式转 型以及“四位一体”战略布局提供政策保障。
3、心血管医疗健康全产业链平台型企业优势 报告期内，公司正式提出打造围绕建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和移
动医疗四位一体的心血管全产业链平台型企业的战略目标。在医疗器械领域，公司不断向心
血管新兴高端产品扩张；在医药领域，公司已布局了抗血栓、降血糖、抗血脂、抗心衰等药 物的多个门类；在医疗服务和移动医疗方面，公司建立了“家庭医疗健康综合服务平台”，新 设医康世纪。
（二）公司发展战略 围绕建立中国领先的包括医疗器械、医药、医疗服务和移动医疗四位一体的心血管全产
业链平台型企业为战略目标，公司将不断完善产业链布局，继续在各业务领域耕耘拓展。 在医疗器械领域，公司未来将继续通过收购兼并，不断向心血管新兴高端产品及其他医
疗器械领域扩张。在医药领域，公司将进一步加大外延式并购的力度和频率，重点收购心血 管相关的大品种和新品种药品，构建国内领先的心血管药品及降糖药、降压药平台，努力促 进公司心血管药品业绩持续快速增长，实现与器械基本匹配的利润贡献。在医疗服务领域， 公司建立由全国知名专家合伙的面向高端人群的会诊咨询、转诊导医、术后管理的新型医疗 服务机构和面向全国基层医院的远程会诊中心，建立面向全国医院和患者的以技术领先引领 的第三方检验中心。未来公司将建立分布在二三级城市、与当地名医共同投资的心血管专科 医院群。在移动医疗领域，未来公司将开创和建立围绕心血管疾病的移动医疗平台，建立心 血管疾病可穿戴（家庭）设备及健康管理的云端服务平台，建立心血管医生与患者参与的互 联网社区，促进心血管疾病大数据建立及应用。
（三）2015年经营计划 为实现战略目标，公司2015年主要经营计划具体如下：
1、完善营销组织和服务体系，持续拓展国内外医疗器械及药品市场。进一步推进投标工 作，加强无载体药物支架新产品的技术优势宣传和市场推广力度，进一步优化硫酸氢氯吡格 雷等药品销售策略，保障药物支架、硫酸氢氯吡格雷等重点产品市场份额和销售业绩的增长； 创新医疗设备销售模式，积极开拓地市县级终端客户市场，带动耗材等产品的销售；加强学 术交流、技术支持和售后服务，提升公司产品的品牌影响力和市场策划能力。继续开展海外 市场销售渠道的拓展和整合，加强海外新产品注册取证，借助Comed公司渠道优势，逐步塑 造乐普医疗的海外品牌。
2、加强科技创新体系建设，加快现有产品技术升级和新产品的研发。公司将依托自身技 术优势，集中内外资源，继续重点推进完全可降解支架、左心耳封堵器、肾动脉射频消融导 管等重点战略项目的临床试验工作；加快推进双腔起搏器、新一代数字平板血管造影机、OCT 设备等新产品设备临床和注册工作；年内将持续加大研发经费投入，确保在各领域均有新技
术产品陆续推向市场。
3、深化内部改革，加强管理创新。持续推行精益生产管理工作，将精益管理进一步推广 到各新建生产线和各子公司，推进质量、效率、成本综合评价考核。强化全员质量意识和业 务培训，进一步完善质量监测体系，提高质量管理人员现场监管能力。完善公司发展的内部 控制体系，逐步建立健全内控制度，提高抗风险能力，为公司全面协调可持续发展提供有力 保证。强化成本核算和费用控制，进一步加强对生产成本、销售费用和其他费用的监督管理。 持续完善信息化平台建设和应用。
4、加强核心人才团队建设。坚持多渠道持续引进各类人才，不断扩充经营管理、技术研 发、市场销售和生产技能等各类人才队伍，建立科学的人才保障机制。
5、充分运用公司上市平台，加强资本运作，推动外延式扩张步伐。充分用好公司上市平 台，做好非公开发行股票工作。围绕打造心血管全产业链平台战略目标，稳步推进并购业务。 加强已并购企业与母公司的融合与资源共享，提高产品市场占有率，使其加速成为所在细分 行业的领军企业，为公司股东创造更大的回报。
（四）可能面对的风险
1、公司面临由于市场竞争加剧带来的产品价格下降、利润下滑风险。当前，国内植/介 入医疗器械以及药品行业竞争加剧，导致公司支架等相关高值耗材、药品价格下降，可能会 对公司该类产品的未来盈利能力产生一定的影响。
2、各省招标降价政策、国家医保控费等措施将带来医疗器械和药品的降价趋势，将对公 司持续提升市场竞争力提出新的挑战。随着国家进一步加强医疗器械和药品生产、经营和使 用的全过程质量风险控制及监管，将对公司全面质量管控提出更高的要求，如果不能始终满 足国家监督管理部门的有关规定，公司可能在招投标及生产经营等方面收到重大影响。
3、新产品研发难度导致的不确定性带来新产品不能及时上市的风险。如果公司无法准确 地根据市场发展趋势，及时开发出具备市场竞争力的新产品，或者研发与生产不能满足市场 需求，以及目前公司掌握的技术及产品被国内外同行业更先进的技术或产品所代替，则将对 公司的收入增长和盈利能力产生不利影响。
4、进入新的产品领域带来的管理风险。公司已从单一医疗器械企业向国内领先的包括医 疗器械、医药、医疗服务和移动医疗四位一体的心血管全产业链平台型企业转移。在药品、 移动医疗及医疗服务领域，公司面临生产技术与质量控制、人才队伍建设、市场开拓、销售 资源整合等挑战。
5、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险。公司已发展成为拥有国内外十余家子公
司的产业集团构架体系，呈现出鲜明的集团化特征。集团化特征对公司整体运营管理和人才 队伍建设都提出了新的更高要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后产品研发、销售 的协同效应，提高整体运营和管理效能是今后公司发展面临的风险因素之一。
公司已经充分关注到上述风险的存在，并将在2015年的经营计划中采取措施降低和化解 上述风险带来的影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
自 2014 年 1 月 26 日起，财政部陆续颁布了新的及修订的《企业会计准则第 2 号——长
期股权投资》（修订）、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号
——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业
会计准则第 40 号——合营安排》、和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》 八项具体的会计准则和《企业会计准则——基本准则》（修订）。根据财政部的要求，新会计 准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2015 年 3 月 16 日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过《关于公司会计政策
变更》的议案。本次变更后公司采用的会计政策为财政部在 2014 年 1 月 26 日起陆续发布的
企业会计准则第 2 号、第 9 号、第 30 号、第 33 号、第 37 号、第 39 号、第 40 号、第 41 号
八项具体准则和 2014 年 7 月 23 日修改的《企业会计准则——基本准则》，其余未变更部分仍
采用财政部在 2006 年 2 月 15 日颁布的相关准则及有关规定。
本次会计政策变更后，对公司 2013 年度、2014 年度的财务状况、经营成果、现金流量 不产生实质性的影响。追溯调整后，对本期和上期财务报表的部分科目影响如下：




五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，利润分配政策无调整。
2014年4月23日，公司召开的2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，即 以2013年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.30元（含税）， 合计现金分配红105,560,000.00 元（含税）。
2014年5月20日，公司披露了《2013年年度权益分派实施公告》（公告编号：2014-029）， 本次权益分派股权登记日为2014年5月23日，除权除息日为2014年5月26日。截止报告期末， 公司已完成了2013年度权益分派的实施工作。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致。
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013年度利润分配情况
2014年4月23日召开的2013年年度股东大会审议通过了公司2013年度利润分配方案，即以
2013年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.30元（含税）， 合计现金分配红利 105,560,000.00 元（含税）。
2、2012年度利润分配情况
2013年4月23日召开的2012年年度股东大会审议通过了公司2012年度利润分配方案，即以
2012年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利 1.80元（含税）， 合计现金分配红利 146,160,000.00 元（含税）。
3、2011年度利润分配情况
2012年3月28日召开的2011年年度股东大会审议通过了公司2011年度利润分配方案，即以
2011年12月31日总股本81,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.80元（含税）， 合计现金分配红利146,160,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕信
息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的 管理。2012年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》 及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发 [2011]209号）的最新要求，公司第二届董事会第九次会议对《内幕信息知情人登记制度》进 行了修订与完善。
报告期内，公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生 品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被 监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、
、


√ 适用 □ 不适用


、


、




、

、