第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司总体经营情况
2014年，公司围绕年度经营计划开展工作，主营业务稳健发展：公司实现营业总收入46,179.22万元，比上年同期增长
16.40%；营业成本26,162.70万元，比上年同期增长13.65%；归属于上市公司股东的净利润5,305.72万元，比上年同期增长
15.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4,104.70万元，比上年同期增长26.87%。
2014年，公司及子公司新产品开发及推广方面取得了积极的成果：公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利5 项、实用新型专利7项、外观设计专利2项）、获得软件著作权7项，新申请国家专利29项（其中发明15项、实用新型10项、 外观设计1项、PCT3项）。
公司销售产品线延长，2014年，公司产品从医用向民用迈进，PM2.5口罩开始在市场推广销售。真空采血管脱盖机获得 三类医疗器械注册证，肌红蛋白检测试剂（干式免疫荧光定量法）、降钙素原检测试剂（干式免疫荧光定量法）获得二类医 疗器械注册证，全自动样品处理系统、样本保存液、样本预处理液（IgM抗体检测用）已经完成一类备案。
此外，南雄阳普新推出的产品“硝唑尼特”和“普罗雌烯”原料药开始在海外销售。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务是以为临床检验实验室与临床护理提供专业解决方案为依托的技术、产品和服务。公司主要产品为第三 代真空采血系统，医院智能采血管理系统、微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管脱盖机、尿液检测系列 产品、静脉留置针、直乙肠镜、干式免疫荧光检测系统等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
单位：元



3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2014年公司进一步拓展华东、华中及华南沿海地区、其他中国区市场。报告期内，公司华东地区销售收入达到 3,185.73万元， 同比增长45.75 %，华南沿海地区销售收入达到 19,069.17万元，同比增长 33.31 %；其他中国区销售收入达到 4,509.29万元， 同比增长 29.75 %。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 2014年公司围绕战略发展方向继续加大研发投入，2014年研发投入金额37,657,350.96 元。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动现金流出增加原因：子公司深圳希润支付融资设备款；本期生产规模扩大，生产原材料采购增加；代理产品业务 增长，商品采购增加；支付的各项税费增加。
2.经营活动产生的现金流量净额减少原因：子公司深圳希润支付融资设备款；报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增长 率低于购买商品、接受劳务支付的现金增长率。
3.投资活动现金流入减少原因：子公司深圳阳和购买结构性存款收回的投资额比小于去年同期。
4.投资活动产生的现金流净额减少原因：子公司深圳阳和购买结构性存款收回的投资额比支付的投资款差额大于去年同期。
5.筹资活动现金流入增加原因：银行借款收到的现金增加。
6.筹资活动现金流出增加原因：银行贷款支付的保证金增加。
7.筹资活动产生的现金流量净额增加原因：银行借款收到的现金增加。
8.现金及现金等价物净增加额减少原因：子公司深圳希润支付的融资设备款增加；子公司深圳阳和购买结构性存款收回的投 资额比支付的投资款差额大于去年同期。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用



前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司总体经营情况
2014年，公司围绕年度经营计划开展工作，主营业务稳健发展：公司实现营业总收入46,179.22万元，比上年同期增长
16.40%；营业成本26,162.70万元，比上年同期增长13.65%；归属于上市公司股东的净利润5,305.72万元，比上年同期增长
15.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4,104.70万元，比上年同期增长26.87%。
2014年，公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利5项、实用新型专利7项、外观设计专利2项）、获得软件著作 权7项，新申请国家专利29项（其中发明15项、实用新型10项、外观设计1项、PCT3项）。
1．2014年公司及子公司相继推出如下新产品：
（1）肌红蛋白检测试剂（干式免疫荧光定量法）
（2）降钙素原检测试剂（干式免疫荧光定量法）
（3）样本预处理液（IgM抗体检测用）、样本保存液
（4）全自动样品处理系统
（5）多功能口罩
其他在研新产品进展顺利。
2.产能计划在报告期实现情况
2014年，公司莫集资金项目采血管全自动生产线已达到设计产能，实际产能已达到80%以上。
2014年，公司募集资金建设项目静脉采血针已达到设计产能，受销售影响，实际产能还未完全释放。
3.市场营销计划在报告期实现情况
2014年是公司的“市场开发年”，公司确定了“创建尖刀产品带动下的产品进入通道，改分散宣传为以新产品推广为主的 轰炸式宣传，整合公司资源”的营销策略。通过参加国内外有影响力的医疗器械类产品展会（如美国AACC、德国MEDICA、 中国医疗器械博览会等）推介公司的主营产品；通过在各省区树立标杆医院营销公司的新产品；通过驻院式服务提升老客户 对公司传统产品的信任度及依赖度。2014年公司产品与服务已覆盖全球90多个国家和地区的近万家医疗机构。
4.组织能力建设计划在报告期实现情况
2014年，公司调整组织架构，将大部门调整为事业部（筹），推动事业部制进程，推行以效率协作及结果为导向的授权 管理制度，落实事业部与子机构的人事、财务的内部裁量权。
2013年公司实际控制人邓冠华先生为公司董事、监事、高级管理人员及其他关键岗位员工融资增持公司股份，2014年“激 励”计划顺利完成，对稳定公司核心团队起到了积极作用。
5.投资者关系管理及信息披露计划在报告期实现情况 公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规
的要求进行投资者关系管理及信息披露。2014年，公司共接待13次投资者调研。参与深圳证券交易所组织“践行中国梦•走进 上市公司”——走进阳普医疗活动，该活动中公司与100多名投资者进行了面对面的交流。总之，2014年，公司在投资者关系 管理及信息披露未受到监管机构的任何处罚，也未给公司带来任何负面的影响。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
（1）公司继续保持技术优势 公司利用募集资金建设完成生物医学工程技术研究开发中心，建立服务公司未来增长的新研发平台；公司不断引进了检
验类产品高级人才，为公司持续的创新打下了良好的基础。2014年，公司及子公司获得国家专利14项（新获发明专利5项、 实用新型专利7项、外观设计专利2项）、获得软件著作权7项，新申请国家专利29项（其中发明15项、实用新型10项、外观 设计1项、PCT3项）。截止2014年12月31日，公司及子公司拥有54项国家专利（发明专利8项，实用新型42项，外观设计4 项）；获得软件著作权14项；获得专利申请受理35项（（发明专利21项，实用新型10项，外观设计1项，PCT3项））。公司 凭借技术实力，真空采血系统产品整体技术处于国内领先和国际先进水平，公司依然是全球真空采血管品规最多、专项检测 专用采血管最多、血清类采血管血清制备速度最快的供应商。除此之外，公司POCT产品，干式免疫荧光定量分析仪及试剂 等产品、医院智能采血管理系统、全自动真空采血管脱盖机、控股子公司瑞达医疗的直乙肠镜诊查系统、控股子公司南雄阳 普的血清分离胶等产品继续在国内保持领先优势；公司一次性静脉采血针、杭州龙鑫的尿液检测系列产品、江苏阳普在静脉 留置针等系列产品通过持续改进，其产品质量进一步提高，产品性能进一步稳定。
（2）品牌及营销网络优势 除产品具有优良的质量外，阳普医疗围绕“一切以客户为中心”的核心文化，建立了完善的服务体系，致力于为客户提供
高品质的产品售前、售后服务。公司客户服务中心有数十名员工，可为客户提供“驻院式”样品试用体验服务和产品售后技术
支持，同时还搭建了客户与公司生产、技术、质量部门之间的产品投诉快速反应通道，以最快的速度解决客户使用过程中遇 到的问题和满足客户新增的需求。
2014年，公司继续对“阳普”、“阳普医疗”品牌进行宣传推广，“阳普”、“阳普医疗”品牌在国内外临床医学检验实验室 和临床护理领域继续保持品牌优势。
（3）团队管理优势
2013年以来，以邓冠华总经理为首的公司管理团队稳定，公司继续加强青年干部培训，使公司的干部培养计划更全面 地支持未来的战略发展需要。
2013年公司实际控制人邓冠华先生为公司董事、监事、高级管理人员及其他关键岗位员工融资增持公司股份，2014
年“激励”计划顺利完成，对稳定公司核心团队起到了积极作用。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，
。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达医
疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元，经营范围：生产：11类6822医用光学器具、仪器及内窥镜设备
（在《医疗器械生产企业许可证》有效期限内从事经营）；销售：三类、二类：注射穿刺器械，医用磁共振设备，医用超声 仪器及有关设备，医用激光仪器设备，医用高频仪器设备，医用X射线设备，医用核素设备，临床检验分析仪器，手术室， 急救室，诊疗室设备及器具，口腔科材料，医用高分子材料及制品，软件；二类：医用冷疗，低温，冷藏设备及器具，医用 电子仪器设备，中医器械，医用化验和基础设备器具，口腔科设备及器具，病房护理设备及器具，消毒和灭菌设备及器具（在
《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营） ；销售：体外诊断试剂（特殊管理诊断试剂除外，在《医疗器械经营 企业许可证》有效期限内从事经营）；医疗设备租赁、维修及技术咨询；销售；机电一体自动化设备；批发和零售贸易（国 家专营专控商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律行政法规禁止的项目除外）（生产项目由属下分支机构经营）。
（2）杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
杭州龙鑫科技有限公司经营范围为：许可经营项目：生产：第二类6840临床检验分析仪器、第二类6840体外诊断试剂
（限分支机构生产，许可证有效期至2017年12月02日）；销售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械（具体经营范围凭浙012113号《医 疗器械经营企业许可证》经营，有效期至2017年9月24日）。一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让； 医疗器械、体外诊断试剂、仪器仪表。计算机软、硬件：货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法 规限制经营的项目取得许可证后方可经营）；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除外）；批发、 零售：仪器仪表，电子产品，计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁 止、限制和许可经营的项目。）。
（3）阳普京成医疗用品（北京）有限公司
2010年10月22日，公司召开的第二届董事会第一次会议审议通过了使用超募资金500万元设立全资子公司阳普京成医 疗用品（北京）有限公司（以下简称“阳普京成”），阳普京成于2011年1月24日注册成立。注册资本： 500万元，经营范围 为：许可经营项目：销售Ⅱ、Ⅲ类医疗器械。一般经营项目：销售Ⅰ类医疗器械、机械设备；技术推广服务；租赁、维修医 疗器械；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
（4）南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。经营范围为：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发 与生产销售（以上经营项目法律、法规禁止的项目除外；法律、行政法规规定需经前置审批的项目，需取得许可证后方可经 营）。
（5）江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称“康利莱”）36% 股权，再以1500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿 刺器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的 商品及技术除外）。
（6）深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公司 与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6000万元设立子公司深圳市阳和生物医 药产业投资有限公司。2014年5月12日阳普医疗第三届董事会第五次会议审议通过了《关于放弃控股子公司增资优先权的议 案》，同意山东蓝帆塑胶股份有限公司出资3000万元增资阳和投资，占其注册资本的21.43%。增资完成后，阳普医疗持有
阳和投资47.14%的股权。 经营范围：投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报），投资顾问，投资管理，投资咨询（不含限制）。
（7）阳普医疗（湖南）有限公司
2013年4月26日，公司股东大会审议通过《关于以自有资金设立全资子公司的议案》，同意在湖南省设立全资子公司， 注册资本为人民币5000万元。2013年5月24日阳普医疗（湖南）有限公司完成工商登记手续。
经营范围：投资医疗器械生产、销售及体外诊断试剂项目；生产、销售医学实验室设备、非许可类医疗设备用品；医疗 设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口、技术进出口（经营范围中设计国家专项审批的，需办理专项审批后方可经营、法 律、行政法规禁止经营的不得经营，涉及许可经营的未获得许可前不得经营）。
（8）阳普实业（香港）有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在香港设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资300
万港元，注册资本300万港元，在香港设立全资子公司阳普实业（香港）有限公司。 经营范围：货物进出口及技术进出口，对外投资，国际市场合作开发以及政府允许的其他业务。
（9）吉迪思诊断有限公司
2014年2月27日第三届董事会第二次会议审议通过《关于拟在美国设立全资子公司的议案》，同意以自有资金出资50万 美元，注册资本100美元，在美国设立全资子公司吉迪思诊断有限公司。
经营范围：体外诊断仪器和试剂研发。
（10）深圳阳普软件有限公司
2014年6月4日第三届董事会第六次会议审议通过《关于设立软件公司的议案》，同意公司出资300万元人民币（其中货 币资金人民币100万元、知识产权出资人民币200万元）设立深圳阳普软件有限公司。
2014年8月5日第三届董事会第七次会议审议通过《关于对全资子公司阳普软件有限公司（筹）增加注册资本及变更出资 方式的议案》，决定对深圳阳普软件有限公司增加注册资本并变更出资方式，即注册资本由原来的300万元增加至500万元。
经营范围：一般经营项目可以自主经营，许可经营项目凭批准文件、证件经营。 一般经营项目：计算机数据库挖掘，计算机系统分析；提供计算机技术服务；计算机编程；计算机软件设计。
（11）深圳希润融资租赁有限公司
2014年6月20日2014年第一次临时股东大会审议通过《关于设立深圳希润融资租赁有限公司的议案》，同意公司以自有 资金出资人民币12,750万元与公司全资子公司阳普实业（香港）有限公司出资人民币4,250万元共同设立中外合资公司深圳希 润融资租赁有限公司，设立完成后，阳普医疗占其注册资本的75%。
经营范围：从事融资租赁、租赁业务；向国内外购买租赁财产；租赁财产的残值处理及维修，租赁交易咨询和相关的担保业 务。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司及子公司取得土地、商标、专利情况说明

1）公司土地使用权情况 公司及控股子公司目前拥有 5 宗土地使用权。
a.2007 年 4 月 18 日公司以出让方式取得位于广州高新技术产业开发区科学城开源大道以南、开创大道以西地块号为
KXCD-C1-1 面积为 15,437 平方米的土地使用权，期限为 50 年。已取得了相应主管部门颁发的《国有土地使用权证》。
b.2012 年 10 月 24 日公司以出让方式取得位于广州科学城开源大道以东地块号为 KXCD-C1-6-1 面积为 8,525 平方米的 土地使用权，期限为 50 年。2012 年 7 月 6 日已取得了相应主管部门颁发的《国有土地使用权证》。
c.本公司全资子公司南雄阳普医疗科技有限公司 2014 年 2 月 14 日与南雄市国土资源管理局签订了《国有土地使用权出
让合同》，取得南雄市精细化工园 E 地块 17 号地块。2014 年 2 月 15 日已支付了全额购地款 407 万元，期限为 50 年。2014
年 3 月 14 日已取得了相应主管部门颁发的《国有土地使用权证》。
d.本公司全资子公司江苏阳普医疗科技有限公司 2010 年 6 月 11 日取得扬州市国土资源管理局颁发的《房权证》，建筑
面积为 1,660.98 平方米。
e.本公司全资子公司阳普医疗（湖南）有限公司 2014 年 7 月 6 日取得宜章县国土资源管理局颁发的《国有土地使用权
证》，土地面积为 96,469.9 平方米，期限 50 年。 2）公司商标情况 公司（含子公司）目前拥有以下 45 项商标：






3）公司专利情况 截止2014年12月31日，公司及子公司拥有54项国家专利，其中获得发明专利8项、实用新型42项、外观设计4项；获得发
明专利申请受理35项，其中发明专利21项、实用新型10项、外观设计1项、PCT3项；获得软件著作权14项。
① 已取得授权证书的专利





②已获得受理的专利



4）公司非专利技术情况 公司目前拥有14项非专利技术

5）公司软件著作权情况 公司及子公司目前拥有14项软件著作权


6）2014年公司围绕公司战略发展方向继续加大研发投入，2014年公司（含子公司）主要研发项目情况如下：



4 高分辨率识别软件已完成第一版识别识别准确性达到行业领先，较现在提升产品的技术水平，增强产品的竞争力，配
开发 软件
有大幅度的提升。
合新一代尿有形成分仪器，将为扩大公司的销 售目标市场至三甲医院。
5 尿液化学分析及设技术能力已 提 升技术能力提升60%。提升干化学的 提升产品的技术水平，降低维护成本，增强在
备质量改进
30%，已完成功能验 判别结果的准确性，达到行业领先售产品竞争力，可使产品口碑转好、促进市场
证，正在制作量产模 水平。 具，为量产准备。
销售。
高分辨率显微镜有已经完成识别软件识全率及识准率大幅度提高，颗粒提升产品的技术水平，增强产品的竞争力，配
6 形成分识别系统软的开发，现进行图库 种类包括红白细胞，上皮，结晶， 合新一代尿有形成分仪器，将为扩大公司的销
件 V2.0
的补充。
真菌，管型等。
售目标市场至三甲医院。

显微镜快速调焦系已完成技术调研，后 数字显微镜快速智能对焦，提高尿提升产品的细胞识别快速，增强产品的核心技
7
统 续开展研发工作。
液有形成分的识别速度。
术水平。


8 Win7软件系统平台
正在进行内部系统 测试。

适用于Win7系统的电脑。 增加产品的实用性、提升产品的竞争力。

细胞采图自动跟踪
9
已经完成软件开发 及测试，后续需完善

为了提高仪器重复性的CV值、检出 提升尿液有形成分分析仪的技术水平，提高仪
系统软件
优化系统。
限等。
器的重复性，增强产品的市场竞争力。

颗粒分类集中审核基本完成软件开发，
10 提升仪器图片审核功能。
模块 后续完善界面设置。
提升产品的技术水平，投产后，可增强在售产 品竞争力。
在研产品

玻片法仪器已获得 注册证书，尚未推
1 全自动血型分析仪 向市场；微柱凝胶
血型仪处在验证测 试阶段。

性能达到国外同类产品水平。

具有操作简便、运行成本低、结果准确等优点， 尤其适合于血站与县级医院配置。
2 智能采血管理系统 完成升级。 减少采血过程中的手工差错。 有源产品线扩充。


3 红细胞位相功能
功能验证，准备量 产
准确区分正常红细胞和异常红细 胞。

提高产品竞争能力。
干式免疫荧光检测 已获一类注册证，
4

使检测加方便准确。 提升客户满意度。
自动进样仪
开始试销。

LX系列全自动、半 自动尿液分析系统
5
设计改进及新产品
研发。

设计、验证阶段， 部分产品开始小批 量试制。

提升稳定性及可靠性，实现尿液的 有形成分和干化学分析。

提升高端客户满意度，拓宽公司产品线，增强 市场竞争力，扩大公司销售目标市场至三甲医 院。

尿液分析及干化学 处于验证及试生产 尿液检测仪器及干化学分析的配套 丰富产品线，提升产品技术水平，改善客户口
6
试纸条新产品
阶段，注册检验中。
耗材，达到国内一流水平。
碑，降低成本，使产品更具竞争力。

尿液分析相关试剂 完成样品制备，需
7

试剂达到国内一流水平。
推出自主品牌的分析试剂，丰富产品线，提升
开发 完善工艺。
产品竞争力。


，

（8）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

2015年为“改革年”，推动公司营销与研发机制创新，促进公司主营业绩继续稳步增长。
公司围绕临床实验室诊断平台、影像学诊断平台、护理及麻醉产品、生物医药材料及药物中间体产品、呼吸道健康管理 平台五大板块陆续推出新产品。2015年公司相关计划如下：
1.主要新产品开发计划
2015年，主要加大如下产品的开发力度： 临床实验室诊断平台：2015年公司计划启动分子诊断产品的研发并加大对新技术和创新产品的投入。拓宽POCT产品线，
不断推出新的试剂、全自动检测仪，加紧血栓弹力图仪注册步伐，力争在2015年内将血栓弹力图仪推向市场。此外，公司将
继续医院智能采血管理系统的完善和升级。 影像学诊断平台：完成基于光声技术的直乙肠镜诊查系统的研发。 护理及麻醉产品：完成留置针和预充式导管冲洗器的研发。 生物医药材料及药物中间体产品：加大PRP分离胶及其他生物医药材料及药物中间体的研发力度。
呼吸道健康管理平台：由单一的PM2.5口罩向多样化口罩迈进，加大多功能口罩推广，后续推出防油烟口罩；2015年力 争将室内空气质量监测仪和净化器推向市场。
2.产能计划 经过2014年公司对募集资金建设项目静脉采血针自动化生产技术的不断改进，2015年，采血针产能将进一步释放。 3.市场营销计划
2015年公司在市场营销方面总体计划如下：广东省内的直销进行精耕细作；国内其他省份的分销，调动和发挥经销商的 积极性；进一步拉近海外市场终端客户的距离。
4.组织能力建设计划 提升中层以上干部的任职能力及执行能力，将“阳普学院”教育重点从素质教育转向能力教育。
继续加强和完善公司绩效管理体系，加强绩效管理。2015年，公司实际控制人为公司骨干员工及重要代理商担保融资参 与资产管理计划增持公司股票，同时，实际控制人出资参与认购资产管理计划，将计划总额的27.43%的预留份额作为对后 续引进人才、绩优员工及代理商激励，使绩效和激励密切挂钩。
5.投资者关系管理及信息披露计划 公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法
规的要求进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，保护投资者的合法权益。同时，公司将不断提高信息 披露质量，真实、准确、完整、及时地披露信息；制订内幕信息知情人登记制度，做好内幕信息保密工作，防范内幕交易， 维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 2014年12月4日召开第三届董事会第十次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于会计政策变更及新增业务会 计政策的议案》。 变更的原因：国家财政部于2014年1月26日起修订和发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号
—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37 号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第 41号—在其他主体中权益的披露》等八项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014 年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
会计政策变更对公司的影响：根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》规定，公司对其他综 合收益的定义和列报做出了调整。对2013年度会计报表具体调整事项如下：
上述会计政策变更，仅对其他综合收益、资本公积两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度总资产、负债总额、净资产 及净利润等财务指标不产生任何影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司2014年度利润分配方案为：以2014年12 月31 日公司股份总数29600万股为基数，每10股派发现金0.3元（含税）的股利 分红，合计派发现金红利人民币8,880,000元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2012年度：以公司 2012年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）的股利分红，合 计派发现金红利人民币 8,880,000.00元。
2.2013年度：以公司2013年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.5元（含税）的股利分红，以资 本公积金向全体股东每10股转增10股，合计派发现金红利人民币 7,400,000.00元。
3.2014年度：以2014年12 月31日公司股份总数29600 万股为基数，每10 股派发现金0.3元（含税）的股利分红，合计派 发现金红利人民币8,880,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于2010年3月29日第一届董事 会第二十次会议通过《公司内幕信息知情人管理制度》。
内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息 知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。报告期内，公司严格按 照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报 告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内 幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


南方基金、

√ 适用 □ 不适用






农银汇理基金、 海通证券、

金鹰基金、 交通施罗德、

、

。


、

、

、

、