第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，公司按照董事会确定的“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核 心，提供肝病全面解决方案”的战略目标，专注于肝病领域的发展，在进一步深化和巩固在肝纤维化领域 的行业领先地位的同时，加快转型的步伐，积极向以慢性肝病管理为核心的慢性疾病管理的医疗服务公司 转型，全力打造肝病领域 O2O 垂直医疗管理服务模式，加紧线上“爱肝一生健康管理系统”的开发和完善， 加快线下“爱肝一生健康管理中心”在全国的布局，整合先进的诊断设备、全线肝病治疗药品、先进的慢病 管理体系及标准的临床治疗路径等优势资源，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的整体优势，努 力搭建福瑞医疗服务体系，为肝病患者提供全面解决方案。
报告期内，公司在董事会和经营管理层的领导下，围绕2014年度的经营目标和经营方针，积极开展了 各项经营管理活动，公司主要业务回顾如下：
（一）加快向医疗服务转型的步伐
1、加快“爱肝一生健康管理中心”在全国布局
2013 年初，公司开始在全国范围内与综合医院及传染病专科医院合作建立为肝病患者提供专业医疗服 务的“爱肝一生健康管理中心”，管理中心是整合医院及公司各项资源，集诊断、治疗、患者长期随访服务 为一体的慢性肝病管理服务的新模式，也是公司打造 O2O 慢性肝病管理服务模式重要的线下支持。截止到 2014 年底，公司已与 45 家医院建立合作关系，分布于国内 20 个省、市。同时，为了丰富配套的治疗药品，
公司已与一线肝病治疗药物厂家形成越来越广泛的合作，目前，已经和 71 家生产厂家签定代理协议，代
理的药品品种达到 86 个。为爱肝一生健康管理中心提供符合肝病治疗指南及趋势的全线肝病产品线。爱 肝一生健康管理中心注册患者已经达到 40 多万，数据还在持续增长中，为公司 O2O 慢性肝病管理服务模 式的成功提供最重要的基础。
2015年，公司将进一步加快合作进度，逐步扩大合作范围，计划2015年底爱肝一生健康管理中心建成 至100家，预计注册患者数量能达到100万以上。同时，建立管理中心示范模式，更好地带动管理中心的运 营和扩张。
2、开发线上肝病患者管理系统
为打造 O2O 慢性肝病管理业务链，公司在推进线下管理中心建设的同时，组织软件技术力量并结合外 部资源，在线上肝病患者管理系统的开发和完善方面投入大量资源。从 2012 年起，公司以福瑞众合为执 行主体投入资金研发线上肝病患者管理系统，并实现开发目标，目前该系统已在全国管理中心投入使用， 成为提供长期随访服务的有力工具。在 2015 年，公司又继续推进系统的开发完善工作，根据近年来的移 动医疗的发展趋势，开发基于移动互联网的爱肝一生患者服务 APP，现已基本完成，将于 5 月正式上线。 患者服务 APP 的推出将完成公司 O2O 业务布局的重要一环，使公司在线下医院的管理中心、PC 端的服务 人员、移动端的医生和患者有机地结合起来，形成完整的业务体系，为爱肝一生业务的快速发展打造良好
的生态系统。
3、加强和医疗学术机构的战略合作
为更好实现向医疗服务转型的战略目标，公司和南方医科大学南方医院、内蒙古医科大学等重点医科 院校达成战略合作,这些合作，能够使公司最大限度地利用医疗学术机构的学术和人才资源，整合公司在药 品、诊断技术、医疗服务方面的资源优势，促进公司向医疗服务转型战略的实施，促进医疗服务专业人才 队伍的建设，拓展公司在医疗服务领域的产品和渠道，优化公司的产业链，实现上下游协同发展。
4、推进内蒙古地区医疗业务的布局
新医改指示要鼓励和引导社会资本投资医疗机构，放宽社会资本投资医疗机构的准入范围，以增加医 疗卫生资源，扩大服务供给，满足人民群众多层次、多元化的医疗服务需求 ，加之人口老龄化、人民消 费水平和支付能力提高，我国医疗服务市场整体蓬勃发展。公司把握有利契机向医疗服务转型，以内蒙古 自治区为基地，建设综合医疗服务体系，形成完整的产业链，满足日益增长的市场需求，同时借此获得一 定的经济效益和社会效益。为此，经公司董事会批准，公司投资 3 亿元人民币在内蒙古乌兰察布市建设福 瑞医疗中心项目。同时，在与内蒙古医科大学达成战略合作，双方共同投资，对内蒙古医科大学附属蒙中 医院进行股份制改造，使之成为独立运营、自负盈亏、具有蒙中医特色的专业医疗服务机构。该种形式的 合作是继医院整体建设项目后，公司与医院合作模式的又一次探索。公司认为对比直接投资医院周期长、 金额大、存在一定医疗风险等更具优势，这种模式能让公司以较低的投入，赢得未来较高的综合收益，积 极分享医疗服务大发展的成果。

（二）持续技术研发，加强核心竞争力
由法国 Echosens 公司负责进行的 FSTM 项目二期的研发工作，在原有模型基础上，更多地利用先进的 肝纤维化检测工具和医学信息技术，使 FSTM 成为具有国际先进技术水准的、为全球肝病医生普遍接受的、 以肝纤维诊断为核心的综合肝病诊断系统。Fibrometer 是一个生化肝病诊断模型，为 Firioscan 物理诊断提 供一个生化方面的补充。包括完善现有的血清生化检测技术和产品、拓展 Fibromèter 的应用范围、完善 Fibromèter 的系统架构、研发原位血清指标和检测产品以及开发医学信息系统等内容。同时，将继续在 Fibroscan 产品线上做延伸开发，增加新功能、新产品。以诊断技术为龙头，搭建肝病诊断的全球平台。 Echosens公司对国外先进的医疗技术不断进行整合，提升 Echosens公司在肝病诊断领域的各个方面影响力， 为肝病患者提供更为准确的诊断和预测，提供更高学术水平的诊断工具和模型给全世界的肝病医生，把 Echosens 公司发展成为全球肝病诊断行业的领导者，也是福瑞面向国际先进的肝病诊断治疗技术的重要引 进和转化平台。

（三）加强采购管理，降低原材料价格波动对产品毛利率的影响
软肝片是公司的主导产品，在处方药市场竞争日益加剧的大环境下，中成药成本的快速上涨严重影响 了公司 2013 的经营业绩，报告期内，冬虫夏草采购价格回落到可接受水平，并呈下降趋势。软肝片毛利 率相比去年同期有明显上升，但冬虫夏草的价格仍存在波动风险，从而导致产品毛利率波动的风险。公司 管理层为减小冬虫夏草价格波动的影响，公司主要从三方面降低原材料价格波动带来的产品毛利率波动影 响。
，第一，公司指派专人深入一线产地，利用虫草产新的有利时机直接收购，争取降低直接采购成本。
第二、公司采取预付收购款的方式，提前锁定收购价格。尽量避免原材料价格波动对产品毛利率的影 响。
第三、进一步加强采购价格制度和流程管理。此外，公司也已开始大力拓展医疗服务业务，丰富公司 产品品种和业务结构，提高医疗服务收入，降低药品销售收入的比例。从根本上缓解冬虫夏草价格波动对 公司经营业绩的影响。
报告期内，随着主要原材料冬虫夏草的采购价格的回落，软肝片的毛利率由去年同期的32.35%上升至
49.58%
（四）加强知识产权保护工作，维护公司合法权益 为维护公司的合法权利、培育健康的市场竞争环境，提高我国医疗技术水平。报告期内，公司分别起
诉了深圳一体医疗科技有限公司及无锡海斯凯尔医学技术有限公司。具体情况如下：
2014年7月，上海回波医疗器械技术有限公司就深圳市一体医疗科技有限公司的产品侵犯专利独占实 施许可权一事向广东省深圳市中级人民法院提起民事诉讼。7月28日，上海回波已与一体医疗及其母公司 深圳市一体投资控股集团有限公司（以下简称一体集团）达成和解协议，一体集团向上海回波支付专利实 施许可费人民币贰仟陆佰万元整（小写：¥26,000,000.00）。
2014年9月，上海回波医疗器械技术有限公司起诉无锡海斯凯尔、无锡海斯凯尔北京分公司不正当竞 争侵权。
2014年10月，公司的子公司—法国弹性测量体系弹性推动公司起诉无锡海斯凯尔发明专利侵权。 目前与无锡海斯凯尔的诉讼还在审理中。
（五）推出股权激励计划
为促进公司持续健康的发展，根据公司战略转型和公司业务提升、发展的需要，经公司董事会和股东 大会批准，于2014年3月实施了股权激励计划。截至报告日，公司已向82名员工授予限制性股票489.2万股。 这些员工都是公司的核心员工，承担着重要部门和岗位的任务，是贯彻落实公司发展战略和经营计划的核 心环节。在股权激励计划实施后，员工的工作积极性、稳定性和主人翁精神有了明显提高，这为超额完成 2014年度经营任务打下了重要的基础。根据股权激励方案和公司2014年度经营业绩，2014年度授予的限制 性股票中的30%已达到解锁或注销条件，将在公司年度董事会批准后办理解锁和注销手续。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 在报告期内，围绕战略目标，公司按照董事会批准的年度经营计划，沿着战略转型的发展方向，努力
打造O2O慢病管理服务业务，完善业务结构调整和营销模式转型，集中力量推进重点研发项目，加大产品 市场推广力度，努力降低各项成本，严格控制费用支出，较好的完成各项计划。
报告期内，公司实现营业总收入64551.77万元，比上年同期增长23.31%，主要原因是生产经营规模稳 步扩大，带动收入相应增长；
报告期内，公司发生营业总成本23208.11万元，较上年同期减少3.38%，主要原因是生产经营规模扩大 导致成本总额上升；但是由于主要原材料冬虫夏草采购成本的回落，成本上升幅度小于收入上升幅度；
报告期内，公司发生期间费28184.91万元，较上年同期增加9.56%，主要原因是细化预算严控费用带来 的费用降低，抵减了本期营业收入增长和确认员工股权激励成本导致的费用增加；同时研发投入同比增长；
报告期内，实现利润总额12182.62万元，较上年同期增长686.6%，实现归属于上市公司股东的净利润 8723.53万元，较上年同期增长1678.36%，主要原因是主导药品的主要原材料冬虫夏草采购价格有所回落导 致毛利率上升，并且Fibroscan的销售符合预期增长；
报告期内，公司研发持续投入，全年发生研发费用共2403.01万元，占营业收入的3.72%； 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为5087.57万元，较上年同期增加80.52%，主要原因是本
期销售回款情况较好；
目前公司营业收入的主要来源依然是药品和诊断设备的销售收入，医疗服务业务刚刚起步，尚未形成 规模，收入贡献较低
1、药品业务方面 在药品业务方面，公司的主要产品包括复方鳖甲软肝片和壳脂胶囊。软肝片经过十多年的市场验证，
已经成为抗肝纤维化第一品牌用药，具有广泛的市场知名度，其销售额一直处于专业抗肝纤维化中成药领 域第一，市场份额达25%以上。壳脂胶囊主要用于治疗非酒精性脂肪肝，是目前国内第一个批准的专门用 于治疗脂肪肝的中药。
报告期内，公司药品业务发展稳定，由于肝纤维化无创诊断技术应用的提升、“爱肝一生健康管理中 心”的建立和推广，促进药品需求量和销量的增长，公司主导产品复方鳖甲软肝片实现销售收入30358.29 万元，较上年增长10.88%；稳固了抗肝纤维化中药第一品牌地位。
全年完成软肝片销售24,462.46万片，较上年同期增长11.54%；壳脂胶囊销售1,474.10万粒，较上年 减少13.48%。诊断仪器Echosens全年实现销售人民币 28,273.6万元，较上年同期增长 57.36 %。
2、诊断仪器业务方面 在诊断设备业务方面，公司主要产品为FibroScan肝纤维化诊断仪器，该产品是全球首个应用瞬时弹
性成像技术量化肝脏硬度，并经临床验证的无创即时检测设备。Fibroscan已被世界卫生组织（WHO）、欧
洲肝病学会（EASL）、亚太肝病学会（APASL）、美国肝病研究学会（AASLD）等多家权威机构列入肝病检 测指南或作为官方推荐的肝脏弹性检测设备。2014年6月，Fibroscan 402获得国家食品与药品监督管理局
（CFDA）认证。 随着公司无创诊断设备在国际学术上的普遍认可，Fibroscan各系列产品在海外的市场拓展顺利，海
外销量有所提升，销售收入较上年大幅度增长。诊断仪器Echosens全年实现销售人民币 28,273.6万元， 较上年同期增长 57.36 %。
3、医疗服务业务方面 目前公司营业收入的主要来源依然是药品和诊断设备的销售收入，医疗服务业务刚刚起步，尚未形成
规模，收入贡献相对较低。公司已开始全力拓展医疗服务业务，丰富公司产品品种和业务结构，提高医疗 服务收入，降低药品收入的比例，使医疗服务收入和药品、仪器收入的比例达到合理水平。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润来源主要以下四个方面构成：一是来源于肝病药品业务，二是来源于诊断仪器业
务，三是爱肝一生健康管理中心建立后带动的代理药品收入及医疗服务收入，四是来源于深圳一体医疗的 专利实施许可费。上年同期主要利润构成来源于诊断仪器业务。发生变化的原因为：一、公司主要产品复 方鳖甲软肝片的主要原料冬虫夏草的采购价格出现较大降幅，导致药品生产成本下降，药品毛利率上升， 报告期内实现盈利。二、公司控股子公司法国Echosens公司诊断仪器业务发展较好，业绩稳步增长。三、 公司子公司法国Echosens公司控股子公司——上海回波医疗器械技术有限公司本报告期内收到深圳一体医 疗科技有限公司专利实施许可费2600万元，扣除律师费及所得税后的净收入1679.69万元一次性计入当期损 益。四、爱肝一生健康管理中心建立，增加了代理药品及医疗服务收入。
3）收入

驱动收入变化的因素
2014 年全年公司实现营业收 64,551.17 万元，同比增长 23.31%。其中：软肝片实现销售收入 30,358.29 万 元，较上年同期增长 10.88%。FibroScan 实现销售收入 28,273.6 万元，较上年同期增长 57.36 %。 药品业务销售收入增长的原因：一是由于抗肝纤维化中成药市场需求的增长，二是由于肝纤维化无创诊断 技术应用的提升等原因使软肝片在报告期内发货量增长；三是爱肝一生健康管理中心的成立促进药品销量 的增长。仪器业务销售收入增长的原因：是由于诊断仪器 Fibroscan 各系列产品在海外的市场拓展顺利，海 外销量提升，特别是新兴的美国市场销量增长明显。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用
单位：元


，

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司一直以来高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司继续加大研发
投入，2014年公司研发投入2403.01万元，占营业收入的3.72%。 法国Echosens公司已开始进行FSTM二期 开发，包括完善现有的血清生化检测技术和产品、拓展Fibromèter的应用范围、完善Fibromèter的系统架构、 研发原位血清指标和检测产品以及开发医学信息系统等内容。使FSTM成为具有国际先进技术水准的、为 全球肝病医生普遍接受的、以肝纤维化诊断为核心的综合肝病诊断系统。FSTM项目计划研发时间为2013 年至2016年，目前，法国Echosens公司正按照研发计划分阶段进行实施。同时，将继续在Fibroscan产品线 上做延伸开发，增加新功能、新产品。另外，公司重点打造的O2O重度垂直慢性肝病管理系统的移动部分 逐步成型，目前正在测试阶段，预计将于2015年5月正式上线。
继Fibroscan获得美国食品与药品监督管理局（FDA）认证后，2014年3月，Fibroscan获得美国肝病研究 学会（AASLD）的认可和推荐。截止目前，Fibroscan已被世界卫生组织（WHO），欧洲肝病学会（EASL）， 亚太肝病学会（APASL）、美国肝病研究学会（AASLD）等多家权威机构列入肝病检测指南或作为官方 推荐的肝脏弹性检测设备。
2014年6月19日，Fibroscan402获得国家食品药品监督管理局CFDA认证，认证编号：国食药监械（进）

3232967，便携式检测设备正式进入中国市场。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

额比例

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 据首次公开发行招股说明书，公司整体发展战略具体分三个阶段性实现，公司未来三年的发展目标处
于公司整体规划的第二阶段。该阶段公司主要的经营目标是更好满足抗肝纤维化诊治市场的需求，使公司 的抗肝维化诊治服务提高到一个新的台阶。在公司未来三年,将在初具规模的肝纤维化治疗市场基础上，通 过推广先进无创诊断技术、建立学术网络，提高抗肝纤维化行业影响力和自身的行业地位，以肝纤维化药 品+肝纤维化无创诊断支持服务的模式，向医生和患者提供诊治及综合健康管理服务，从而形成药品和服 务两大支柱，以服务促进销售，以销售推广服务。
本报告期的实施情况： 报告期内，公司已经形成了以肝纤维化药品+肝纤维化无创诊断支持服务的模式。公司“专业服务
于肝病领域，以抗肝纤维化为核心”的战略目标已经完成，并向肝病相关医疗服务领域积极拓展。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照董事会制定的年度经营计划，沿着战略转型的发展方向，努力发展医疗服务
业务，不断完善业务结构调整和营销模式转型，集中力量推进重点研发项目，加大产品市场推广力度，努 力降低各项成本，严格控制费用支出，2014年公司年报中披露的发展战略与经营计划在报告期内得到较好 的执行，具体详见“董事会报告”部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


）

四川众合


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

。

。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）内蒙古福瑞药业有限责任公司 内蒙古福瑞药业有限责任公司是公司的全资子公司，该公司成立于2001年6月，法定代表人王冠一，
注册地内蒙古自治区卓资县，注册资本1304万元，主营业务是中药材、中成药、生化药品、抗生素、医疗 器械的销售。
（2）北京赛福利康网络科技发展有限责任公司 北京赛福利康网络科技发展有限责任公司是公司的全资子公司，该公司成立于2006年7月，法定代表
人王冠一，注册地北京市，注册资本100万元，主营业务是技术推广服务，经济贸易咨询等。
（3）法国Echosens公司
法国Echosens公司是公司的全资子公司，注册地在法国巴黎，注册资本177,278欧元，该公司成立于2001 年，是一个为肝病医生提供创新性的全球诊断评估解决方案的高科技公司，2011年被本公司收购。该公司 是全球首个采用核心专利技术震动控制瞬时弹性技术并成功用于肝病诊断临床实践的公司，其拥有用于肝 脏硬度无创量化检测设备的专利产品FibroScan。
（4）北京福瑞众合健康科技有限公司 北京福瑞众合健康科技有限公司是公司控股子公司，该公司成立于2011年12月，法定代表人王冠一，
注册地北京市，注册资本11600万元，主要业务是利用线下实体医疗服务机构和线上网络平台，结合上市 公司在医疗领域的专家、技术资源、销售团队优势，通过网络技术手段为各类慢性病患者提供O2O基础上 的智慧医疗、健康管理等服务。
（5）呼和浩特市福瑞药业有限责任公司 呼和浩特市福瑞药业有限责任公司是公司全资子公司内蒙古福瑞药业有限责任公司的控股子公司，该
公司成立于2004年，主要致力于中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品的销售业 务。公司法定代表人王冠一，注册地内蒙古自治区呼和浩特市，注册资本7498万元。内蒙古福瑞药业有限 责任公司持股比例70.34%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
国务院在研究部署促进健康服务业发展时指出，要放宽市场准入，鼓励社会资本、境外资本依法依规 以多种形式投资健康服务业，加快落实对社会办医疗机构在社保定点、专科建设、职称评定、等级评审、 技术准入等方面同等对待的政策，使社会力量成为健康服务业的“劲旅”。
（1）两会的医改新方向：
国务院总理李克强在两会政府工作报告中提出：在2015 年继续深入推进医药卫生改革发展，取消绝 大部分药品的政府定价，下放一批基本公共服务收费定价权，完善城乡居民基本医保，提高人均基本公共 卫生服务经费补助，全面实施城乡居民大病保险制度，深化基层医疗卫生机构综合改革，全面推开县级公 立医院综合改革，破除以药补医，鼓励医生到基层多点执业，发展社会办医，积极发展中医药和民族医药 事业。可见，大病医疗领域将有较好的投资价值，民营医院将明显受益，同时民族药、慢性病用药未来也 将受益。
（2）互联网医疗的大趋势：
两会报告首次提出“互联网+ ”计划，加之诸多医改措施的出台，使得互联网医疗、移动医疗再度掀 起热潮。随着移动通讯产品和技术、远程及网络交流平台等基础设施的日益完善，实现移动互联网医疗服 务功能所需要的硬件设施和技术业已具备。与此同时，人们收入水平提高，健康管理意识逐渐增强；自然 环境恶化，就医需求日趋增多；巨大且不断增长的医疗费用支出，医疗服务资源（医护人员等）短缺，人 口及健康结构改变等问题使医疗服务弊端日益凸显，而政府也试图通过医疗体制改革和医疗模式更新来解 决医疗服务的诸多痛点，于是互联网医疗应需而生。互联网医疗将通过改变健康管理方式、重构就医方式、 改善就医体验、重构购药方式、重构医患关系，提高医疗服务效率，降低医疗费用，使患者享受安全、便 利、优质的诊疗服务。互联网医疗能够突破传统医疗模式的禁锢，通过在线问诊和远程医疗实现优质医疗 资源的跨时空配置，可以极大地改善医疗服务效率，提高医疗服务质量，提升就医体验，将成为未来医疗 行业发展的大趋势。
（3）肝病治疗的发展趋势：
随着新医改的实施进一步深入以及社会保障制度、公共卫生体系、疾病预防控制体系的不断完善， 居民对自身健康的关注程度和医疗保健意识也正在不断提高，医药消费群体呈现一定的上升趋势。同时， 相关部委也在大力提倡慢性病的管理，卫生部等15个部门联合提出“十二五”时期是加强慢性病防治的关键 时期，要把加强慢性病防治工作作为改善民生、推进医改的重要内容，这是中国政府首次针对慢性病制定 的国家级综合防治规划。慢性病在日常得到随访和管理，可以使疾病得到及早的控制，减少并发症的出现， 减轻患者的经济负担。在我国，慢性乙型肝炎是最常见的慢性传染病之一，国内现有慢性乙型肝炎患者2200 万，慢性丙肝患者1000万，每年因肝硬化、肝癌导致的治疗费用和经济损失高达9000亿人民币。同时，由 于患者缺乏对疾病系统的认知，加之治疗经济负担重，对于长期治疗信心不足。如何降低慢性肝病肝硬化、 肝癌的发生率，实现疾病及早控制，减轻国家和患者经济负担，成为整个医疗行业共同面临的一个重要课 题。在此过程中，对于肝病的早期诊断、治疗干预和长期随访就成为控制慢性肝病向肝硬化、肝癌发展的 关键性环节。因此，要解决慢性肝病的诊断和治疗问题，必须提高慢性肝病及肝纤维化诊断的准确性、及 时性和广泛性、在保证治疗效果的前提下建立降低治疗费用的标准治疗路径、运用医学信息技术手段实现 对肝病患者的长期跟踪随访与健康管理。
（4）肝病诊断的发展方向：
从全球的肝病诊断方法发展趋势来看，肝病的诊断方法将有以下趋势特点：肝穿刺仍是肝病诊断 金标准；肝病诊断无创或微创化；体外物理检测与血清检测相结合；医学信息技术大规模应用于诊断结果 分析和患者管理；无创诊断成为肝病长期随访管理的重要手段。针对肝病患者的定期快速无创诊断和持续 管理，是有效降低肝病危害的重要步骤，而肝穿刺作为金标准，在对肝脏病变进行病理判断时的研究价值 和临床价值仍然不可忽视。在医学信息技术方面，目前全球学术、临床和商业领域就此形成的共识是，它 提供了医学界、患者和商业机构对临床数据的集中访问，有助于实现以下目标：为查询、存储和分析病人 的数据提供有效的工具；协助医生利用系统进行临床诊断；改善对肝病患者的疾病管理。这些目标也是肝 病诊断治疗过程中必不可少极有价值的部分。
2、公司未来发展战略及经营目标
（1）公司发展方向
公司立足肝病领域，围绕“建立肝纤维化全球共识，以肝纤维化的诊断、治疗和患者服务为核心，提
供肝病全面解决方案”的战略目标，充分发挥公司在肝病诊断、治疗、服务领域的优势，整合先进的诊疗 设备、全线的治疗药品、先进的个案管理体系及优化的临床治疗路径等优势资源，开辟和建立肝病领域全 新的诊断、治疗和医疗服务的新模式，把福瑞股份逐步打造成以慢性肝病管理为核心的慢性疾病管理的医 疗服务公司。
根据以上目标，公司将牢固树立建立肝纤维化全球共识的学术旗帜，在诊断技术、治疗 药物和医疗服务三方面齐头并进，为肝病患者提供目前的技术条件和公司实力水平之下能够 提供的全部服务。
I. 诊断技术方面
公司拥有国际先进的无创肝脏硬度检测设备FibroScan和基于血清学的生化检测技术Fibrometer，拥有 在全球肝病领域越来越具有重要学术及市场地位的法国Echosens公司，更重要的是，公司拥有一支具有技 术领先地位的肝病诊断技术研发团队。在未来几年，公司一方面将通过研发团队的努力持续开发基于物理 和生化检测的系列诊断产品；另一方面将持续整合FibroScan、Fibrometer、集成原位血清检查等检测手段， 应用医学信息技术工具，开发FSTM肝病诊断评估系统，为医生和患者提供一体化的肝病诊断和患者管理 工具；此外，还将通过国际并购与合作，获得更多更有效的诊断技术产品。这些肝病诊断技术都将成为公
司诊断系列产品的重要组成部分。公司将把法国Echosens公司打造成为全球肝病诊断领域的旗帜性企业， 也是国际先进的肝病诊断治疗技术的重要引进和转化平台。
II. 治疗药品方面
公司拥有治疗肝纤维化首选用药——复方鳖甲软肝片以及国家药监局批准的首个专业治疗脂肪肝的 壳脂胶囊。但是随着公司业务的扩张和肝病患者需求的提高，仅局限在这两个品种的药品销售已经无法满 足市场的需求。为此，公司积极拓展产品,一方面获得更多的药品代理品种，另一方面通过企业并购获得更 多的肝病治疗药物品种，建立更广泛专业的药品销售渠道，与一线抗病毒治疗药物生产商建立战略合作关 系，形成符合肝病治疗指南及趋势的全线肝病产品线，全面覆盖肝病患者的用药需求。
III. 医疗服务方面
在医疗服务，公司将抓住新医改的历史性机遇，积极参与医疗机构的改制、托管、合作和自主建设， 充分利用已经形成的优质专家资源，形成以内蒙古为基地的城市医疗服务联合体，和覆盖全国的爱肝一生 患者服务网络，并结合移动信息技术和先进的O2O管理模式，把诊断技术、药品生产销售、长期随访、患 者服务整合成为有机的整体，并且贯彻到福瑞旗下的全部医疗服务机构和网络药店，使之成为满足患者核 心需求的、具有核心竞争力的的医疗服务连锁渠道。
2. 公司经营目标
2015年是公司向医疗服务转型的关键时期，公司将重点抓好以下各方面的工作：
1.推进“爱肝一生健康管理中心”网点的建设，年底完成建立100家的目标。
“爱肝一生健康管理中心”自公司2013 年初建立以来推广迅速。公司2015年继续加快“爱肝一生健康管 理中心”在全国的布局，年底成立的爱肝一生健康管理中心数量要达到100 家，形成遍布全国的慢性肝病线 下诊疗服务网络。同时，爱肝一生管理中心将通过Fibroscan肝病诊断设备及肝病患者O2O健康管理工具， 提升医院的学术形象，提升患者对医院的粘度，为医院、医生、患者和公司创造价值。
2.完成移动端的慢性肝病管理系统建设
2015年底，随着100家爱肝一生管理中心建立，预计注册患者数量将达到100万。为对患者资源进
行有效管理，推动注册患者和注册医生之间健康和谐的医患关系，公司将大力完善 “爱肝一生”健康管理系 统，特别是移动网络基础上的医院之间直接交流沟通和管理工具，使移动在线的慢性肝病管理系统成为肝 病患者不可或缺的工具，重塑医患关系，提高患者体验度和粘性。
3.“爱肝一生健康管理中心”全线肝病药品品种的拓展。
随着爱肝一生中心模式的迅速推广，肝病药品的需求量也将快速增长。就目前的情况来看，公司肝病 系列产品品种不够丰富，在个别原材料价格波动较大时，各产品之间相互弥补的机制较差，往往会严重影 响到公司整体业绩水平。因此，公司下一步目标是丰富公司产品品种，建立以临床需求为导向的产品体系。 未来，公司将通过并购、研发以及商业代理，拓展公司肝病药品品种。公司将争取与一线肝病治疗药物厂 家形成越来越广泛的合作，为爱肝一生健康管理中心提供符合肝病治疗指南及趋势的全线肝病产品线。
4.加快医院方面的建设及医疗人才的培养。
公司由过去的肝病诊疗领域的产品销售商积极地向肝病诊疗领域综合服务提供商的角色进行转 型，努力搭建福瑞医疗服务体系，为肝病患者提供全面解决方案。为了打造汇集优势医疗资源形成辐射服 务全国的连锁医疗服务网络，需要引进国内外知名医院的管理经验，加强与知名企业的合作。同时注重培 养医疗人才，通过与医科高校合作、定向培养、提供优惠政策吸引大学生下基层等措施，提高公司医疗服 务业人员的素质。
5.法国Echosens公司在保持良好经营业绩的基础上加强研发
为更好实现公司战略--向以慢性肝病管理为核心的慢病管理医疗服务公司转型，法国Echosens公司 除了继续丰富Fibroscan系列产品的功能和特色外，将更多地利用先进的肝纤维化检测工具和医学信息技 术，加强FSTM的研发投入，使之FSTM成为具有国际先进技术水准的、为全球肝病医生普遍接受的、建立 简便易行和准确度高的在线肝病诊断及评估体系、以肝纤维诊断为核心的综合肝病诊断系统。公司一方面 会继续在Fibroscan产品线上做延伸开发，增加新功能、新产品，一方面以法国子公司Echosens 为平台，收 购、吸收、转化国内外的优势资源，并实现产品国产化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明
确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独 立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年利润分配情况：2013年5月16日，公司召开2012年年度股东大会，审议通过了《2012年度利润 分配预案》，同意公司2012年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2013年利润分配情况：2014年4月23日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过了《2013年度利润 分配预案》，同意公司2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2014年利润分配方案：2015年4月23日，公司召开五届十三次董事会和五届十三次监事会，审议通过 了《2013年度利润分配方案》，以未来实施2014 年度权益分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全 体股东每10 股派发现金股利人民币2元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10 股转增10 股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人 登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时 间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程 序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承 诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会 议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项 未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表共2份，即年报资料内幕信息 知情人登记表、半年报资料内幕信息知情人登记表。
（4）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 经自查，报告期内公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理
制度，不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况；报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情 形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




长盛基
、


、

、