第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，发达经济体经济运行分化加剧，发展中经济体增长放缓，世界经济复苏依旧艰难曲折。面临国际国内复杂严 峻的环境，国内经济下行压力持续加大，多重困难和挑战相互交织。国家统计局发布的经济数据，2014年国内生产总值为 636,463亿元，2014年我国GDP增长7.4%。我国医疗器械市场总规模2014年约为2,556亿元，医药市场总规模预计为13,326亿 元，医药和医疗消费比为1：0.19，比2013年的1：0.2还略低一点。面对诸多不利因素，面对市场竞争的日益加剧，公司通过 提升研发水平，在技术创新、新产品研发等方面都取得收获。报告期内，公司主营业务收入28,618.64万元，较2013年同比增 长23.06%，其主要原因是由于2014年公司的血透产品增速较快，营业利润3,642.23万元，同比增加17.19%，归属于上市公司 所有者的净利润为3,380.15万元，较上年同期增长16.86%。
资质方面，2014年2月，公司技术中心通过了广东省经济和信息化委员会、广东省财政厅等联合审定的“广东省省级企 业技术中心”。此次认定是充分肯定了公司在人才、研发创新等方面的综合实力和竞争优势，有利于进一步提高公司技术创 新能力和核心竞争力。公司未来以申请“国家级技术中心”为目标，进一步加强公司的技术研发能力和技术人才储备。此外， 2014年6月16日公司被珠海市知识产权局认定为“珠海市知识产权优势企业”，2014年8月29日被珠海市科技工贸和信息化局认 定为“珠海市民营企业（中小企业）创新产业化示范基地”。
研发方面，2014 年继续完善生命体征监测相关产品，相继进行或完成了 EEG 等高端参数模块，E60 心电图机、E6000 中央监护系统等新产品的开发。公司在巩固医疗监护设备并快速进入血液透析领域的基础上，积极筹划进入移动医疗领域， 目前已研发并推出首款产品“育儿宝”智能体温计，该产品已正式推向市场并开始在线上线下同步进行推广销售，该产品已获 得市场的认可，市场前景良好。公为了完善血液透析产品线，公司自 2014 年 7 月份开始自主进行空心纤维血液透析器的研 发。
产品认证方面，公司具有国家主管部门颁发的医疗器械生产和经营许可证，国内在销产品均取得国家主管部门颁发的
《医疗器械注册证》，现已取得《医疗器械注册证》共34项，外销主导产品均通过了欧盟CE认证、美国FDA 510（k）许可、 美国NRTL产品认证和加拿大产品许可证书等。公司自主研发的血液透析机已经完成临床进入产品注册环节，预计在2015年 能完成国家医疗器械的产品注册并取得《医疗器械注册证》。此外，2014年11月，公司主营产品获得了ISO14001：2004环 境管理体系认证。
知识产权方面，2014年度公司共完成23项专利申报，其中发明专利8项，实用新型专利13项。获得受理或进入实质审查 生效的专利有23项，其中发明专利8项，实用新型专利13项。2014年度公司共获得授权的专利有10项，其中发明专利2项，实 用新型专利8项。2014年度公司共新获得1项软件著作权登记证书。截止2014年12月31日，公司共获得软件著作权登记证书53 项，授权发明专利11项，实用新型专利41项，外观专利27项，以及受理或进入实质审查生效的发明专利17项。
营销方面，继续拓展国内国际市场，重点优化国内的营销网络体系，逐步布局血液净化市场，储备相关销售人才，进 一步提升营销能力，2014年公司国内的医疗监护设备销售情况基本达到预期，血透产品销售实现大幅增长。报告期内，公司 主营产品中血透产品全年实现销售10,176.35万元，较上年同期增长69.26%；插件式监护仪实现销售6,528.51万元，较上年同 期增长38.14%；掌上监护仪实现销售1,345.64万元，较去年同期增长35.02%。
募集资金方面，公司严格按照证监会和深圳交易所的相关法律、法规对募集资金的使用进行严格管理。2014 年 4 月 10 日召开第五届董事会第三次会议审议通过了《关于延长募集资金投资项目达到预定可使用状态时间的议案》，公司将“多参数 监护仪技改扩建项目” 达到预定可使用状态日期由 2013 年 7 月 31 日调整至 2014 年 7 月 31 日。2014 年 9 月 15 日召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于关于完成募集资金投资项目建设并将节余募集资金永久补充公司流动资金的议案》 和《关于变更募集资金用途的议案》，公司节余募集资金实际金额为 3,246.84 万元及将募集资金专户的剩余资金 2,485.36 万
元永久补充公司流动资金。截止 2014 年 12 月 31 日，公司募投项目“多参数监护仪技改扩建项目”已建成并投入使用，且已 达到预期效益。
管理方面，随着公司旗下子公司的数量增多，对于管理融合与管理输出显得尤为重要，因为有效的管理融合以及顺畅 的沟通机制是较少风险的基础。报告期内，公司从制度建设、企业文化、沟通机制等方面开展工作，对控股子公司的治理结 构、人事、财务、经营及投资决策、信息披露与报告等方面进行了规定与规范。此外，公司全面推进质量管理，进一步加强 企业的内部控制制度建设，提升产品质量和管理水平，优化企业治理结构。
2014年，面对国内外严峻经济环境，公司需克服种种挑战和困难，继续围绕提升市场竞争力和品牌美誉度，持续提高 核心竞争力，保持公司健康稳健发展的基础上，加大对研发和营销投入并采取稳健的经营策略。公司3月份投资设立珠海市 微康科技有限公司，根据公司的战略发展规划，微康科技将专注于智慧家庭保健医疗和可穿戴医疗产品。移动互联与医疗的 结合是移动医疗重要的发展方向，移动医疗贴近个人的健康管理，使得疾病防治前移，长远来看有利于节约医疗资源，避免 过度消耗。7月份公司发布名为“育儿宝”的新产品，新产品是立足于生命体征监测技术，结合时下先进的移动互联网技术和 智能穿戴技术，是公司在时下流行的可穿戴医疗领域的一次尝试和突破。2014年10月与与平安健康互联网股份有限公司签订
《平安健康-宝莱特儿童智能温度计产品战略合作框架协议》，采取智能硬件+APP+会员权益打包的销售模式为产品销售， 为公司的持续、健康发展提供动力，有利于全面提升公司的竞争力。
公司 2014 年全面实施“在巩固医疗监护设备的基础上有计划、有策略地进入血液透析领域”的战略。报告期内，公司使用自 有资金增资并购了天津市博奥天盛塑材有限公司，对于公司“设备+耗材”的产业链布局是具有重要意义。截至报告期，公司 基本将血液透析产业链布局完成，包括透析设备、透析器、透析管路、透析粉液和穿刺针。符合公司通过自建和并购的方式 进入血液透析领域的战略发展需要，进一步巩固和扩大公司在医疗监护设备及血液透析耗材等医疗产品领域的市场份额，同 时要与时俱进，加快开拓新产品和新的盈利增长点，保证公司和股东的利益最大化。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年度主要经营情况

金额单位：万元


1、报告期内公司实现营业收入 28,899.35 万元，较上年同期增加 5,416.15 万元，增幅 23.06%，主要原因是：报告期内 公司血液透析业务收入大幅增长所致。
2、报告期内公司销售费用 5,326.86 万元，较上年同期增加 543.54
万元，增幅为 11.36%，主要系报告期内公司合并了新增子公司的销售费用所致。
3、报告期内公司管理费用 4,024.99 万元，较上年同期增加 743.11 万元，增幅为 22.64%，主要系报告期内公司研发费 用和员工工资费用增加所致。
4、报告期内公司资产减值损失 99.65 万元，较上年同期减少 31.93 万元，减幅 24.26%，主要系报告期内公司应收款项 所计提的坏账准备较上年同期减少所致。
5、报告期内公司营业外收入 434.48 万元，较上年同期增加 40.12 万元，增幅 10.17%，主要系公司以前年度收到的与资产相 关的政府补助在报告期内确认收入所致。
2014年度现金流量情况
金额单位：万元


1、报告期内公司销售商品、提供劳务收到的现金30,436.92万元，较上年同期增加5,423.61万元，增幅21.68%，主要系 报告期内公司营业收入增加所致。
2、报告期内公司收到的税费返还904.56万元，较上年同期减少412.65万元，减幅31.33%，主要系报告期内公司收到的 出口退税款减少所致。
3、报告期内公司收到的其他与经营活动有关的现金389.72万元，较上年同期减少487.47万元，减幅55.57%，系上年同 期子公司恒信生物收回其原股东借款所致。
4、报告期内公司支付给职工以及为职工支付的现金4,389.44万元，较上年同期增加1,142.75万元，增幅35.20%，主要系 报告期内母公司员工工资上涨以及合并了新增子公司的该项目金额所致。
5、报告期内公司收到其他与投资有关的现金535.28万元，较上年同期增加535.28万元，主要系报告期内子公司天津宝 莱特收回了上年支付的土地竞拍保证金所致。
6、报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金5,595.61万元，较上年同期增加3,885.49万元，增 幅227.21%，主要系报告期内子公司天津宝莱特和南昌宝莱特支付了土地购置款所致。
7、报告期内公司投资支付的现金较上年同期减少250.00万元，系上年同期公司支付了2012年收购子公司挚信鸿达的股 权款的余款所致。
8、报告期内公司取得子公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期减少1,978.94万元，系上年同期公司支付了重 庆多泰、恒信生物二家子公司的股权收购款所致。
9、报告期内公司支付其他与投资活动有关的现金9.56万元，较上年同期减少495.94万元，减幅98.11%，主要系上年同 期公司子公司天津宝莱特支付了土地竞拍保证金所致。
10、报告期内公司取得借款收到的现金较上年同期减少707.42万元，主要系上年所借银行贷款已经归还且未新增贷款所
致。
11、报告期内公司收到其他与筹资活动有关的现金185.63万元，较上年同期减少372.38万元，减幅66.73%，主要系报告
期内公司收到的募集资金银行存款利息减少所致。
12、报告期内公司偿还债务支付的现金200万元，较上年同期减少4,207.42万元，主要系上年同期子公司恒信生物归还 了银行贷款所致。
13、报告期内公司分配股利、利润或偿付利息支付的现金733.68万元，较上年同期减少805.35万元，减幅52.33%，系报
告期内公司现金分红减少所致。
14、报告期内公司汇率变动对现金及现金等价物的影响47.99万元，较上年同期增加140.88万元，减幅151.66%，系报告 期内美元兑人民币的汇率上升所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内，公司的营业收入继续保持了较好的增长，其中医疗监护设备实现销售收入 1.65 亿元，较上年同比增长 11.92%， 其中国内实现销售收入 7,205.65 万元，国外实现销售收入 11,880.85 万元，在国内经济不景气的情况下，公司积极拓展海外 市场，使得国外销售收入较上年同期增长 24.65%；血液透析产品 2014 年度实现销售收入 1.02 亿元，较上年同期增长 69.26%， 公司积极布局血透产品的发展初步获得一定成果，后期公司会通过产品创新（包括新推出的可穿戴设备）、质量提升、管理 水平的提高进一步扩大新产品的发展规模，为公司创造更多的效益。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、监护仪类：因公司产品的销售量增加而生产量相应增加属正常变动，而库存量同期比较波动较大主要是由单位价值
小且数量较多的监护小产品引起的，把小产品的数量剔除后，公司主要产品的数量变动在合理范围内。
2、血液透析液/透析粉类：本报告期包含挚信鸿达和恒信生物两家子公司的产品数量，上年同期只包含挚信鸿达全年和 恒信生物2013年7月至12月的产品数量。
3、血液透析机及配件：本报告期子公司重庆多泰公司的产品，随着公司产品销量的增加而相应增加了库存量。
4、血透管路：本报告期新收购子公司天津博奥天盛公司的产品，属于新增产品。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
1. 全年研发投入情况 报告期内，公司研发费用投入合计2,160.02万元，较上年增加投入252.12万元，占2014年度营业收入的7.47%，其中母
公司2014年度研发费用投入1,608.40万元，较上年同期增长5.96%。公司研发费用主要包括：研发技术人员的工资性支出、
管理性成本支出（包括差旅费、会务费、技术开发项目的日常费用）、研究开发设备折旧、技术软件购置费、实验材料采购 等。公司一直致力于新产品的创新和研发，不断加大研发费用的投入并研制出了符合市场需求的新产品，未来公司会加大新 产品的市场推广，为公司实现经济效益的增长。
2. 主要使用方向
报告期内，公司主要在研产品项目 8 项，各研发产品所处的状态及拟达到的目标见下表：



。

，

，



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长54.87%，主要系报告期内母公司销售收入增长以及加大收回
货款力度共同影响所致。
2、报告期内投资活动现金流入小计较上年同期增长51,369.23%，主要系报告期内子公司天津宝莱特收回了上年支付的 土地竞拍保证金500万影响所致。
3、报告期内筹资活动现金流入小计较上年同期减少85.33%，主要系报告期内公司收到募集资金的银行存款利息减少以 及上年同期公司有银行借款共同影响所致。
4、报告期内筹资活动现金流出小计较上年同期减少84.27%，主要系报告期上年同期子公司恒信生物归还了银行贷款以 及本期公司现金分红减少共同影响所致。
5、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少83.98%，主要系以上因素共同影响所致。
6、报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期增加76.25%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加，筹资活动 产生的现金流量净额增加共同影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司2014年围绕董事会制定的发展规划和经营目标，坚持以产品技术和质量为核心，不断加大医疗监护领域的基础研 究以及新技术的应用研究，完成了在巩固常规医疗监护市场的情况下进一步开拓插件式监护仪等高端产品的目标，同时开始 了以医疗监护技术为核心向血液透析行业领域拓展的方向。报告期内，公司继续通过外延式并购和自建方式完善血液透析产 业链，公司使用自有资金增资并购了天津市博奥天盛塑材有限公司，对于公司“设备+耗材”的产业链布局是具有重要意义， 符合公司通过自建和并购的方式进入血液透析领域的战略发展需要，进一步巩固和扩大公司在医疗监护设备及血液透析耗材 等医疗产品领域的市场份额。此外，公司于2014年3月份投资设立珠海市微康科技有限公司，根据公司的战略发展规划，微 康科技将专注于智慧家庭保健医疗和可穿戴医疗产品。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司主要无形资产及特许经营权情况
1）土地使用权
截至 2014 年度末，公司拥有土地使用权 3 宗，具体情况如下：

2）商标
截至 2014 年度末，公司拥有商标注册证 11 项，具体情况如下：

3）专利
截止至 2014 年 12 月 31 日，本公司已获得授权专利 80 项，其中发明专利 11 项，实用新型专利 41 项，外观设计专利 27 项，
国际专利 1 项。具体情况如下：



国际专利具体情况如下：

4）软件著作权
截至 2014 年度末，本公司拥有计算机软件著作权证书 53 项，具体情况如下：



5）特许经营许可证
截至 2014 年度末，公司已取得国家食品药品监督管理局颁发之《医疗器械注册证》共 34 项，具体情况如下：



截至 2014 年度末，公司主营产品均获得欧盟 CE 认证及美国 FDA 510（k）许可，具体情况如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金使用情况
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


行签订《募集资金三方监管协议》，对公司募集资金进行监管，并开设了募集资金专用账户。二、募集资金的实际使用情 况募集资金总额为 23,060.97 万元，报告期投入募集资金总额为 11,244.62 万元，已累计投入募集资金总额为 20,430.37 万
元。（一）截止 2014 年 12 月 31 日，募投项目使用情况：1. 多参数监护仪技改扩建项目合计支出为 6,109.02 万元，其中包
括以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的 155.84 万元。该募投项目 2012 年 9 月 10 日完成了主体验收，2013 年 6
月 28 日完成竣工验收，7 月 30 日完成规划验收，2013 年 12 月完成厂房搬迁工作,2014 年 8 月已建设完成。2. 研发中心技
术改造项目合计支出为 345.57 万元，该募投项目主要是以场地改造和设备购置为主，目前场地改造未进行完成，涉及到厂 房整体规划布局的影响，以及对新购置设备的调试安装等制约，对该项目进展有所延迟，因此公司根据目前场地情况结合 公司未来发展战略对公司募投项目进行了调整，对“研发中心技术改造项目”进行精简，减少相应投资额，以提高募集资金 的使用效率。公司于 2013 年 9 月 13 日召开 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分变更募集资金投资项目的
议案》，公司将“研发中心技术改造项目”的投资额由 3,350 万元变更为 1,013.10 万元，同时将“研发中心技术改造项目”的完
工时间延期至 2014 年 12 月 31 日。2014 年 9 月 15 日召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于关于完成募集资 金投资项目建设并将节余募集资金永久补充公司流动资金的议案》和《关于变更募集资金用途的议案》，公司将节余募集 资金 3,246.84 万元永久补充流动资金及将募集资金专户的剩余资金 2,485.36 万元永久补充公司流动资金。（二）截止 2013
年 12 月 31 日，超募资金使用情况：1. 公司于 2012 年 5 月 7 日召开第四届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于使
用部分超募资金收购天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 1,900 万元以股权转让及增资方式收购天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司 60%股权。公司独立董事和保荐机构平安证券有限 责任公司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让及增资已于 2012 年 7 月 9 日完成工商变更
登记。2. 公司于 2013 年 1 月 17 日召开第四届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购重庆多
泰医用设备有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 1,200 万元以股权转让及增资方式收购重庆多 泰医用设备有限公司 100%股权。交易完成后重庆多泰为公司全资子公司。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公 司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。本次股权转让已于 2013 年 2 月 6 日完成工商变更登记。3. 公司
于 2013 年 6 月 13 日召开第四届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购辽宁恒信生物科技有 限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 1,456 万元收购恒信生物 100%股权的议案，并对其进行增 资 1,200 万元。公司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对本次股权收购出具了专门意见，同意本次交易实施。本
次股权转让及增资已于 2013 年 7 月 4 日完成工商变更登记。4. 公司于 2013 年 8 月 28 日召开第四届董事会第十九次会议， 会议审议通过了《关于新设全资子公司投建血液透析耗材产业化建设项目的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 3,000 万元，自有资金 3,573 万元，在天津市北辰区示范工业园区医药医疗产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。公 司独立董事和保荐机构平安证券有限责任公司对公司在天津新设全资子公司投建血液透析耗材产业化建设项目投资金额 及项目内容的事项出具了专门意见。5. 公司于 2013 年 12 月 9 日召开第四届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关
于新设立南昌全资子公司拟投建血液透析耗材产业化建设项目的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币 3,000 万元，自
有资金 5,653.17 万元，在江西南昌经济技术开发区管委会产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。公司独立董事和保 荐机构平安证券有限责任公司对公司新设南昌全资子公司投建血液透析耗材产业化建设项目投资金额及项目内容的事项 出具了专门意见。报告期内，公司根据公司超募资金使用情况和公司自有资金情况，决定在投资总额不变的情况下，调整 南昌血透耗材产业化建设项目超募资金和自有资金的投资比例，将超募资金投资调减为人民币 2,700 万元，自有资金投资
调增为人民币 5,953.17 万元。南昌子公司已于 2014 年 4 月 1 日完成工商登记。公司将根据发展规划制定剩余超募资金的 使用计划，该资金主要用于公司相关的主营业务。若公司制定出剩余超募资金使用计划，并在提交公司董事会审议通过后 及时披露。在实际使用超募资金前，公司将遵守相应的法律法规，依法履行相应的审批程序，并及时披露。三、募集资金 投向变更情况报告期内，公司不存在募集资金投向变更的情形。四、募集资金使用及披露中存在的问题报告期内，公司募 集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用 的情形。
2.募集资金承诺项目情况

单位：万元






，

3.募集资金变更项目情况

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



单位：元









主要子公司、参股公司情况说明 截至2014年12月31日，公司拥有八个子公司（即天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司、重庆多泰医用设备有限公司、
辽宁恒信生物科技有限公司、天津市博奥天盛塑材有限公司、天津宝莱特医用科技有限公司、南昌宝莱特医用科技有限公司、
珠海市微康科技有限公司及已公告在筹建中的全资子公司常州宝莱特医用科技有限公司，其中公司持有天津市挚信鸿达医疗 器械开发有限公司60%股权、天津市博奥天盛塑材有限公司70%股权），基本情况和经营情况如下：
（1）天津市挚信鸿达医疗器械开发有限公司 公司于2012年5月7日召开第四届董事会第八次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购天津市挚信鸿达医
疗器械开发有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,900万元以股权转让及增资方式收购天津市
挚信鸿达医疗器械开发有限公司60%股权。 挚信鸿达成立于2001年12月28日，注册资本700万元，实收资本700万元，经营范围：生物技术开发、咨询、服务、转
让；医疗器械制造（经营范围以医疗器械生产许可证为准）；水处理盐制剂（树脂再生剂）生产销售；货物和技术进出口业
务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定执行。）
（2）重庆多泰医用设备有限公司
公司于2013年1月17日召开第四届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购重庆多泰医用设 备有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,200万元以股权转让及增资方式收购重庆多泰医用设 备有限公司100%股权。
重庆多泰成立于1995年5月8日，注册资本850万元，实收资本850万元，经营范围：许可经营项目：生产血液净化设备 及器具（按许可证核定的事项和期限从事经营），批发III类6815注射穿刺器械、6845体外循环及血液处理设备、6866医用高 分子材料及制品、6821医用电子仪器设备（体外反搏及其辅助循环装置）（按许可证核定的事项和期限从事经营）。一般经 营项目：计算机、电子产品（不含电子出版物）、通讯设备（不含卫星地面发射和接收设备）、仪器仪表、通用机械、建材
（不含危险化学品）的技术开发、技术服务及产品销售，销售摩托车零部件、汽车零部件、医疗设备融资租赁，医疗设备租 赁。（以上经营范围法律、法规禁止经营的，不得经营；法律、法规、国务院规定需经审批的，未获审批前，不得经营。）
（3）辽宁恒信生物科技有限公司 公司于2013年6月13日召开第四届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购辽宁恒信生物科
技有限公司股权及增资的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币1,456万元收购恒信生物100%股权的议案，并对其进行
增资1,200万元。
恒信生物成立于2004年11月22日，注册资本1300万元，实收资本1300万元，经营范围：生物技术产品开发、研制、生 产及销售（涉及许可经营的项目凭许可证经营）；III类6845体外循环及血液处理设备生产销售。
（4）天津宝莱特医用科技有限公司 公司于2013年8月28日召开第四届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于新设全资子公司投建血液透析耗材产业
化建设项目的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币3,000万元，自有资金3,573万元，在天津市北辰区示范工业园区医
药医疗产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。 天津宝莱特成立于2013年12月3日，注册资本3000万元，实收资本3000万元，经营范围：医疗器械技术开发。（以上经
营范围涉及行业许可的凭许可证书，在有效期限内经营，国家有专项规定的按规定办理。）
（5）南昌宝莱特医用科技有限公司 公司于2013年12月9日召开第四届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于新设立南昌全资子公司拟投建血液透
析耗材产业化建设项目的议案》，公司董事会同意以超募资金人民币3,000万元，自有资金5,653.17万元，在江西南昌经济技
术开发区管委会产业园区投建血液透析耗材产业化建设项目。报告期内，公司根据公司超募资金使用情况和公司自有资金情 况，决定在投资总额不变的情况下，调整南昌血透耗材产业化建设项目超募资金和自有资金的投资比例，将超募资金投资调 减为人民币2,700万元，自有资金投资调增为人民币5,953.17万元。
南昌宝莱特成立于2014年4月1日，注册资本3000万元，实收资本3000万元，经营范围：第一类医疗器械的生产、销售。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（6）常州宝莱特医用科技有限公司 公司于2013年12月9日召开第四届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于投资设立常州全资子公司的议案》，
公司董事会同意以自有资金500万元，在江苏常州设立子公司。常州宝莱特计划注册资本500万元，实收资本500万元，经营
范围：血液透析设备及相关耗材产品。（以上信息以工商行政管理部门核准登记后为准） 由于公司业务发展原因同时考虑到公司经营成本，常州宝莱特仍在筹建中，公司将根据公司的发展需要，认真评估成
立常州宝莱特对公司经营和发展的影响后，作出是否继续成立常州宝莱特的决定。
（7）珠海市微康科技有限公司 公司于2014年3月24日召开第五届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于投资设立珠海市微康科技有限公司的议
案》，公司董事会同意以自有资金人民币500万元，在广东省珠海市设立全资子公司珠海市微康科技有限公司。
微康科技成立于2014年5月12日，注册资本500万元，经营范围：研制生产和销售与医疗器械相关的仪器及其耗材以及 产品相关的软件。
（8）天津市博奥天盛塑材有限公司
2014年6月30日召开第五届董事会第五次会议，会议审议通过了《《关于使用自有资金增资并购天津市博奥天盛塑材有
限公司的议案》，公司董事会同意以自有资金1,800万元对博奥天盛进行增资，交易完成后公司占博奥天盛70%的股权。 博奥天盛成立于2006年6月2日，注册资本696.67万元，实收资本696.67万元，经营范围：塑料制品、6815注射穿刺器械、
6845－4血液净化设备和血液净化器具制造；净化空调设备制造、安装；光机电一体化技术及产品的开发、咨询、服务、转
让；仪器仪表批发兼零售；从事国家法律法规允许经营的进出口业务。（许可经营项目的经营期限以许可证为准）（国家有 专营、专项规定的按专营、专项规定办理）
报告期内取得和处置子公司的情况


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

自 2011 年 7 月上市以来，公司保持平稳的发展，为广大投资者提供较好业绩回报并逐步获得资本市场的认可，与此同 时，投资者对公司未来的发展也寄予了极高的期望。2014 年，面对国内外严峻经济环境，公司需克服种种挑战和困难，继 续围绕提升市场竞争力和品牌美誉度，持续提高核心竞争力，保持公司健康稳健发展的基础上，加大对研发和营销投入并采 取稳健的经营策略。公司 2015 年将继续全面实施“在巩固医疗监护设备的基础上有计划、有策略地进入血液透析领域”策略， 同时加快了开拓新产品和新的盈利增长点，保证公司和股东的利益最大化。
1. 公司所处行业发展趋势
1.1 国家“十二五”医疗卫生体制改革
2015 年是医药工业“十二五”发展规划的收官之年，也是关键的一年。国务院“十二五”医改规划中提到，到 2015 年非 公立医疗机构的床位数和服务量均要达到医疗机构总数的 20%，在医疗保障不断扩大的背景下，民营医疗对医疗器械的添 加购置，也将很好地拉动行业的发展。与全球医疗器械占医药市场总规模的 42%相比，我国医疗器械的占比仅 19.21%。老 龄化趋势对一些特定医疗器械生产企业来说，保证了不断扩张的市场。
国家通过创新引导、政策完善、产业环境优化等各方面来保障和支持医疗器械行业的快速发展。而医疗监护设备作为基 本医疗器械产品，将会在国家逐年加大财政投入和新农合保健工作推进当中稳步发展，特别在医院基础设备升级换代当中逐 步释放出来，如医疗监护设备，一般县级或县级以上医院的使用寿命为 5 年，而三甲医院的使用寿命会更短，因此按照保有 量的正常更新换代，其市场发展的潜力依然巨大。
此外，血液透析行业是国家鼓励发展的行业，国家医疗保险正逐步提高对肾病患者的治疗报销比例，从而保证患者的基 本生存权利，同时该产业在行业规划、政策扶持、政府采购等方面均得到国家和地方政府的重视和支持。
1.2 国内医疗监护设备需求稳步发展
过去 13 年来，中国医疗器械市场销售规模由 2001 年的 179 亿元增长到 2013 年的 2120 亿元，剔除物价因素影响，13
年间增长了 11.84 倍。
据中国医药物资协会医疗器械分会抽样调查统计，2014 全年全国医疗器械销售规模约 2556 亿元，比上年度的 2120 亿 元增长了 436 亿元，增长率为 20.06%。
全球医药和医疗器械的消费比例约为 1：0.7,而欧美日等发达国家已达到 1∶1.02,全球医疗器械市场规模已占据国际医药 市场总规模的 42%,并有扩大之势。我国医疗器械市场总规模 2014 年约为 2556 亿元，医药市场总规模预计为 13326 亿元， 医药和医疗消费比为 1：0.19。比 2013 年的 1：0.2 还略低一点。可以判断，医疗器械仍然还有较广阔的成长空间。
在 2014 年我国医疗器械约为 2556 亿元的市场销售规模中，医院市场约为 1944 亿元，占 76.09%；零售市场约为 612 亿 元，占 23.91%。在零售市场中，传统零售业销售额约为 454 亿元，占 74.18%；电商渠道销售约为 158 亿元，占 25.82%。
2014 年，是中国医疗器械领域真正的“政策大年”，全年不但完成了行业母法《医疗器械监督管理条例》重新修订，还
完成了 5 部部门规章的发布，以及几十个规范性文件。政策文件将力促行业规范发展，保护遵纪守法的企业公民，虽然可能 带来短暂的行业阵痛，但长远来看，无疑将是对行业的极大推动。
目前，全国有 7.1 万家政府办乡镇卫生院和社区卫生服务机构，基层医改推动了各级政府把更多的财力、物力投向基层， 基层医疗卫生服务体系在健康管理、常见病、多发病诊疗中应发挥主体作用。基层医改的方向是回归公益性、立足保基本， 随着医保覆盖面的扩大和基层看病报销比例的提高，基层医疗机构的市场空间将迎来爆发式增长。
在目前国内中低端医疗设备采购中，本土企业高居榜首，这是因为政府在基层医疗市场上优先采购国产医疗器械，而医 疗设备 8-12 年的更新周期，也保证了医疗器械企业的稳定增长。
值得关注的动向是，以前我国中低端基层医疗市场主要是国内企业在做，现在的情况是，外资企业在保证高端医疗设备 市场的情况下开始向低端市场渗透，甚至三、四线城市，进入基层医院和民营医院。
我国正处在老龄化进程加速阶段，到 2020 年，60 岁以上老年人的数量将突破 2.4 亿，成为全球老年人比重最高、绝对 数最大的国家。从目前我国人口结构看，老龄他趋势不可遏制，同时伴随患病率上升对医疗服务的刚需持续提升。
从医疗器械的发展来看，随着国家对医疗制度的相关改革以及人们对健康重视程度的提升，使用先进医疗设备、确保诊 断信息的完整、准确、安全，便成为各地医疗机构提高医疗水平、保障病人安全的关注焦点。
医疗监护设备作为医院等医疗机构的常规医疗设备，已逐步成为大、中型医院所普遍采用，其主要用于手术室、急诊室、 复苏室和 ICU/CCU 病房等，主要监测范围可涉及心电（ECG）、呼吸（RESP）、血氧饱和度（SPO2）、无创血压（NIBP）、双通道体温（TEMP）、双通道有创血压（IBP）等，同时也可适用于成人、小儿和新生儿的床旁监护。此外，我国医用监护 设备的使用，起始于对心血管疾病的监护，目前已经广泛地用于心脑血管、呼吸、妇产、新生儿、麻醉手术、睡眠等监护。 由单一学科发展到多病种、多科室、多学科应用；同时也由大医院拓广到中小医院由特殊使用，已经或正在变成为常规手段， 并正以很快的速度，扩展其使用范围。
随着我国经济快速发展，国家对县级、乡镇、社区等基层医疗卫生体系建设的重视，在老龄化、消费升级、医改投入、 政策扶持等内外需求的共同促进下，以及目前国内整体水平维持在较低水平的情况下，医疗监护设备仍有相当大的发展空间， 国内的医疗器械行业发展前景值得期待。
1.3 接受血液透析人群增大
根据《2011-2015 年中国血液透析行业发展前景与投资前景深度研究报告》的数据统计，目前全世界透析患者人数约 250
万人左右，中国透析患者人数约 25 万人，而中国目前的终末期肾病患者人数约为 200 万人。当前，血透病人的生存状况不 容乐观，中国的问题尤其严重。中国发病率呈现上升趋势。发病率最高地区为我国的台湾省，发病率为 2,420p.m.p（每百万 人）。其次为日本和美国，发病率分别为 2,380p.m.p 和 1,780p.m.p，欧盟 27 国平均发病率为 960p.m.p。晚期肾病发病率主要 和糖尿病及高血压发病率以及人口老龄化相关。随着国家医保对尿毒症病患者报销比例的提高，医院血液透析中心数量的增 加，以及医疗服务水平的提高，会有更多需要进行血液透析的病人得到救治。
此外，目前根据对透析患者进行登记的一个国家级系统-中国肾脏数据系统数据显示，肾小球疾病是导致终末期肾脏病
（ESRD，57.4%）的最常见病因，其次为糖尿病肾病（16.4%）、高血压性肾损伤（10.5%）和囊性肾脏病（3.5%）。一般而
言，高血压 20 年至 30 年后会发生重症慢性肾病，糖尿病 15 年-20 年后会发生重症慢性肾病。如果是中老年群体患高血压， 糖尿病，在未发生并发症就有可能死亡，随着国内高血压糖尿病患病人群的年轻化，继发性重症肾病的比例会逐渐增高。
2014 年，公司全面实施“在巩固医疗监护设备的基础上有计划、有策略地进入血液透析领域，其中包括血液透析设备和 耗材产品”战略发展规划，即正式进入血液透析领域。报告期内，公司医疗监护设备（不含配件及配套产品）的销售收入为 16,471.18 万元，占主营业务收入的比例为 57.55%，2013 年同期医疗监护设备的销售收入为 14,716.45 万元，同比上升 11.92%。
1.4 医疗监护设备出口前景广阔
报告期内，公司实现海外销售收入 11,880.85 万元，较去年同期增长 24.65%，其中美洲增长较快，特别是美国，其次是 非洲地区。自 2011 年起，国际市场受西欧债务危机、南美及部分国际政治或经济动荡的影响，2013 年随着全球市场的经济 逐步复苏，公司的市场推广逐步得到市场认可，同时在新技术、新产品等推动下，公司国际市场销售状况明显好转，且每个 季度均呈现明显的增长。中国是全球主要的病员监护仪出口国，其中 2012 年度同比增长 9.0%，2013 年 1-10 月中国医疗监 护仪出口量同比增长 16.7%。
在国际医疗监护市场需求的带动下，公司将不断加强研发技术水平，提升生产和管理水平，保证产品质量，扩大市场影 响，加大对海外市场开拓的投入，为公司持续稳步的增长提供有力的保障。
2. 公司未来发展的风险因素分析
2.1 外延并购管理风险

自2012年开始，公司围绕血液透析行业先后收购了挚信鸿达、重庆多泰和恒信生物、博奥天盛4家公司。公司的发展规 划是希望通过外延式并购的方式逐步完善血液透析产品线，但被收购公司在生产运营管理、市场营销、人才管理和产品结构 等方面均与公司存在较大差异。因此，在人员、规章制度、财务管理、公司文化等方面的整合中会出现一定问题，直接或间 接影响被收购公司生产和经营。项目收购完成后，公司管理层会采取积极的措施，尽量消除或降低这些方面的管理风险，在 确保被收购公司独立运营的模式下，逐步对其在人力、管理模式和财务规范等方面提供支持，从而提高被收购公司的管理效 率，实现规范管理，确保管理风险控制有效。
2.2 主要产品集中风险 公司长期专注于医疗监护设备的研发、生产和销售，主要产品包括掌上监护仪、常规一体式监护仪及插件式监护仪等三
大系列产品。报告期内，公司医疗监护设备的销售收入为 16,471.18 万元，占主营业务收入的比例为 57.55%，2013 年同期 医疗监护设备的销售收入为 14,716.45 万元，同比上升 11.92%。因主要产品较为集中使得公司的经营业绩过度依赖医疗监护 设备，一旦该产品遇到政策、技术更新替代、需求改变、原材料供应等因素产生的突发不利影响，公司可能面临主要产品集 中导致的风险。
从 2012 年开始，公司在巩固医疗监护设备的基础上，有计划、有策略地进入血液透析领域，其中包括血液透析设备和
耗材产品。公司先后收购了挚信鸿达、重庆多泰、恒信生物和博奥天盛 4 家公司，其主要产品均为经营血液透析设备及耗材 产品，目前被收购公司整合情况理想，且销售业绩呈上升趋势，血透产品收入占主营业务收入比例稳步提升，这一定程度上 避免公司主要产品集中的风险。
2.3 海外市场销售风险
报告期内，公司实现海外销售收入 11,880.85 万元，占主营业务收入的比例为 41.51%，较去年同期增长 24.65%，其中 美洲增长较快，特别是美国。美洲地区占公司出口总收入的 10.12%，较去年同期增长 77.90%，其次是非洲地区，较去年同 比增长 57.19%，而亚洲地区销售收入出现下滑。由于公司海外销售的国家和地区较多，其中 2014 年公司出口前五名的国家 分别是埃塞俄比亚、印度、美国、巴西、意大利，占海外销售收入的 51.97%，因此公司海外销售国家的政治、经济、贸易 政策等方面发生重大不利变化或发生不可抗力重大事件，将对公司海外市场销售带来一定的不利影响。

2.4 人力资源管理风险 随着公司主营业务的不断丰富，对外投资设立以及通过收购控股的公司数量逐渐增多，这很大程度上对公司的人才输出
提出很高的要求，特别是管理、销售和财务方面的人才。公司长期以来十分重视人才的培养，“引进人才、重视人才和发展 人才”一直是公司长久发展的人才理念。但随着行业竞争格局的不断演化，对人才的争夺必将日趋激烈，如果本公司未来不 能在发展前景、薪酬、福利、工作环境等方面持续提供具有竞争力的待遇和激励机制，可能造成公司的人才流失严重且无法
吸引优秀人才加入，将对公司长期发展产生不利影响。
2.5 新产品风险
自 2011 年以来，公司积极筹划进入移动医疗领域，目前已推出首款产品“育儿宝”智能体温计，但由于已推出新产品的 实际销售情况取决于未来市场规模以及开拓力度等因素，其市场销售情况存在不确定性，公司尚不能预测该产品对未来销售 收入的影响程度，若是未能迅速开拓并占领市场，这将对公司在该领域的长期战略规划产生不利影响
3. 公司 2015 年发展机遇和挑战
3.1 发展机遇
（1）医疗卫生体制改革持续深化 伴随着国家经济高速发展，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐
步得到释放，同时国家积极倡导的不断深化医疗卫生体制改革，医疗器械的需求将快速增长。
2012 年 1 月由国家工业和信息化部发布的《医药工业《“十二五”发展规划》（以下简称《发展规划》），明确提出“先进 医疗器械”作为国家重点发展领域，发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械：重点开发安全性和可靠性高，应用数 字化和信息化技术的普及型医疗器械。《发展规划》中提到具有国际市场主导权的品种日益增多，监护仪、超声诊断设备、 一次性医疗用品等医疗器械出口额稳步增长，这也肯定了我国医疗监护设备已具备优势竞争力，占据了国际市场的重要地位。
2012 年 1 月由国家科技部发布的《医疗器械科技产业《“十二五”专项规划》（以下简称《专项规划》），明确提出了“十 二五”是我国全面建设小康社会的关键时期，是提高自主创新能力，培育战略性新兴产业、建设创新性国家的重要阶段，也 是进一步深化医药卫生体制改革的攻坚时期。医疗器械是医疗卫生体系建设的重要基础，具有高度的战略性、带动性和成长 性，其战略地位受到了世界各国的普遍重视，已成为一个国家科技进步和国民经济现代化水平的重要标志。
《专项规划》的产品发展重点方向中指出，在预防领域、应急救援领域中均提出了要积极发展监护设备，并且将多参数 监护仪、心电图机和血液净化设备等产品作为基本医疗器械产品推广，同时公司主导产品均进入了“十二五”重点任务布局中 加快“基础装备升级”的重点发展目录。因此，对于公司未来发展的前景是乐观且充满信心的，公司将继续围绕监护设备领域 为主轴，拓宽和丰富其他医疗产品领域，向具有国际竞争力的科技型医疗设备供应商方向迈进。
（2）国家战略新兴产业政策
2012 年 7 月由国务院颁发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（以下简称《产业发展规划》），将生物医学工程 产业作为“十二五”国家战略性新兴产业发展的重要方向。《产业发展规划》明确指出研究开发预防、诊断、治疗、康复、卫 生应急装备和新型生物医药材料的关键技术与核心部件，形成一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权的高端诊疗产品； 大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机构建设和服务能力提升；发展数字医疗系 统、远程医疗系统和家庭监测、社区护理、个人健康维护相关产品等。
2012 年 12 月由国务院颁发的《生物产业发展规划》，规划明确提出国家将生物产业作为一项战略性新兴产业，要求到
2015 年，我国生物产业形成特色鲜明的产业发展能力，对经济社会发展的贡献作用显著增强，在全球产业竞争格局中占据
有利位置。到 2020 年，生物产业发展成为国民经济的支柱产业。规划中提出在重点领域和主要任务中，要突破核心部件制 约，促进生物医学工程高端化发展，推进生理监测、生命支持、血液净化、物理治疗、家庭保健等新型数字化生物医学工程 产品高品质、规模化发展。发展先进的医疗器械产业链，提高市场竞争力。
在市场需求的刺激和中国经济持续稳定发展背景下，我国的医疗器械产业发展迅速。在整个医药行业中的重要地位越发 凸显，正遵循着发达国家逐步“重器械、轻药品”的发展路径。根据工信部统计规模上企业，2012 年全国医疗器械产值为 1398.6
亿元；根据中国医疗器械行业协会推算，产值超过 3000 亿元。据保守估计，到 2015 年医疗器械产值将达到 4500-5000 亿元。
（3）血液透析市场前景巨大 血液透析行业是国家鼓励发展的行业，国家医疗保险正逐步提高对肾病患者的治疗报销比例，从而保证患者的基本生存
权利，同时该产业在行业规划、政策扶持、政府采购等方面均得到国家和地方政府的重视和支持，如 2012 年 8 月 30 日由国
家发改委、卫生部、财政部、人社部、民政部、保险监督管理委员会等 6 部门公布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导
意见》，明确指出对终末期肾病（尿毒症）等 8 类大病患者给予保障，目前通过新农合与医疗救助的衔接，使该等疾病补充 水平达到 90%左右。
对于尿毒症病人治疗的血液透析单病种结算不改变原有的参保人员医疗保险政策，把医疗困难救助前置，所有血透参保 人员在指定医疗机构中发生的指定范围的费用个人承担小部分，指定范围费用中的药品、检查、治疗项目涵盖血液透析必须 品。
根据实地调研和相关行业数据分析，中国终末期肾病（ESRD）患者平均透析次数 2.32 次/周，平均透析时间 9.27 小时/ 周，因此每个 ESRD 患者每年透析的 100~120 次/年。据近期的中国新闻网报道，中国工程院院士、解放军区总医院专家陈 香美院士披露，中国目前有血液透析病患者近 25 万，其中血液透析病人近 21 万，较 2010 年增长近 60%以上（摘自中国新 闻网报道，题目为“中国血透需求日增，专家吁制定适合国情诊疗指南”）。因此，据估计当前获得血液透析治疗的 ESRD 患 者大概为 21 万人，则血液透析次数约为 2500 万次/年（目前国内 ESRD 患者约为 200 万人），按每次 400 元的治疗价格推算，
每年实际在血液净化治疗方面支出的医疗费近 100 亿元。由于受限于品牌推广、技术壁垒和产品配套等因素的制约，国内血 液透析设备市场主要以国际厂商竞争为主，目前国际厂商品牌包括金宝、费森尤斯、贝朗、旭化成、尼普洛等，而国内拥有 生产许可资质的厂家仅为 5 家，且目前的市场份额较低，主要是其产品在技术上、产品配套以及产品质量上均有一定的差距， 但随着血液透析市场的高速发展，国产产品在得到人才、资金、管理以及产品技术和质量的支撑，未来国产血液透析设备的 发展空间仍然是巨大的。
（4）老龄化进程
根据我国第六次人口普查数据可知，我国 60 岁及以上人口占 13.26%，比 2000 年人口普查上升 2.93 个百分点，其中 65
岁及以上人口占 8.87%，比 2000 年人口普查上升 1.91 个百分点。据有关专家预测，到 2050 年中国老龄人口将达到总人口 的三分之一，老龄化加速以及消费能力和消费意识的提高为医疗器械产业带来了巨大的发展空间。
（5）医疗监护设备领域市场依然广阔 医疗监护设备作为基础医疗设备，其市场依然广阔，潜在增长的空间主要来自于发展中国家的普及，以及发达国家的更
新换代。
国内市场方面，国家“十二五规划”侧重于加强县级医院建设，区别于“十一五规划”对乡镇医院的偏重，且无论在医生培 养和财政投入，都发生较大变化。公司目前全国拥有 20 个办事处，拥有较成熟的县级医院销售经验和售后服务体系，产品 具有较高的性价比优势，是跨国公司不具备的，因此县级医院建设和改造对于公司来说是有利的。此外，国家正积极鼓励民 营医院在医保定点、服务准入、监督管理等方面与公立医院享受同等待遇，这对于亟待提升医疗硬件设施水平的民营医院来 说，性价比高的国产医疗器械产品更受他们的青睐，因此民营医院也是公司 2015 年重点开拓的市场。
虽然我国医疗总费用持续保持高速增长趋势，但绝对数据与西方发达国家相比仍有很大差距。我国医疗总费用占 GDP 的比重为 5%左右，人均卫生费用不足 300 美元；美国医疗总费用占 GDP 的比重为超过 15%，人均卫生费用近 7000 美元。 美国人均卫生费用是中国人均卫生费用的 31.2 倍，可见我国医疗卫生费用还有很大的增长空间，医疗卫生费用的增加能够 促使我国医疗卫生机构医疗器械装备水平的提升，从而带动监护仪市场的发展。
医疗监护仪属于高科技、高附加值的产品，行业利润水平较高。2008-2013 年，中国主要监护仪企业，如迈瑞、宝莱特、 理邦仪器等。随着中国生活水平的提高、人口老龄化加剧，医疗监护仪将从医疗机构扩展到家庭医疗保健，家用型多参数监 护仪将成为新的消费增长点，这将巩固多参数监护仪的市场地位。同时，伴随计划生育政策调整，产科监护仪前景向好。预 计到 2015 年，中国医疗监护仪市场规模将增长至 74.2 亿元。其中，多参数监护仪市场规模将达到 44.12 亿元；产科监护市
场规模将达 5.88 亿元。 历经半个多世纪的发展，医疗监护仪已成为全球医疗器械产业中的一个重要分支，历史显示，全球监护仪市场销售规模
从 2000 年的 28.1 亿美元提升至 2009 年的 48.1 亿美元。从 2001 年到 2009 年间，全球 GDP 复合增速为 2.28%，而监护仪市 场需求规模复合增速为 6.15%。目前，全球经济正处于稳步回升阶段， 2010 年、2011 年全球 GDP 增速大约在 4.25%左右， 监护仪市场需求与 GDP 的相关性高达 96%，因此可以预计到 2015 年全球监护仪市场需求复合增速不会低于 6.15%。
（6）新产品的不断扩充与完善，增强公司的产品竞争优势 报告期内，公司通过提升研发水平，在技术创新、新产品研发等方面都取得收获，2014 年继续完善生命体征监测相关
产品，相继进行了 EEG 等高端参数模块，E60 心电图机、E6000 中央监护系统等新产品的开发。育儿宝成功的推向市场也
是公司在可穿戴医疗应用领域的良好开端,并继续进行一系列可穿戴产品的开发。 随着中国生活水平的提高、人口老龄化加剧，医疗监护仪将从医疗机构扩展到家庭医疗保健，家用型多参数监护仪将成
为新的消费增长点，这将巩固多参数监护仪的市场地位。同时，伴随计划生育政策调整，产科监护仪前景看好。公司曾于 2012 年相继推出了母胎监护仪 F90/F85/F50/F45、胎儿监护仪 F50/F30 等产品，母胎监护仪和胎儿监护仪与医疗监护设备无 论在产品性能、应用推广和各销售环节上具有相通之处，对于目前的销售体系具有补强的作用，同时也为公司摆脱由于产品 集中风险带来的隐患，增强了公司销售的主动性。
此外，公司立足于生命体征监测基础上，尝试在移动互联与医疗相结合的可穿戴应用领域开发健康管理相关的产品。公 司自主研发的血液透析机已完成临床阶段并及产品注册等环节。
3.2 面临挑战
（1）行业竞争日趋激烈 医疗监护方面，中国每千人拥有医院病床数远落后于韩国、中国台湾地区和中国香港地区。医院病床的增加可能会促使
大医院使用的医疗设备增长，如病人监护仪。根据调查结果，中国每 100 张医院病床配备的患者监测仪为 11.6 台，远远低
于美国。调查预测，到 2015 年年底，中国医院病床数量将达到 720 万张，每千人将拥有 5.3 张医院病床。我国医疗监护设
备市场目前集中度较高，国内生产销售医疗监护设备的企业较多，其中具有独立研发能力的企业约为 10 家。其中以飞利浦、 通用医疗和迈瑞医疗为代表的企业，通过丰富的医疗器械产品种类和广泛的销售渠道在国内监护设备市场占据营业额和市场 份额绝对优势。以宝莱特、理邦仪器为代表的企业，正通过独特技术和产品，满足不同客户个性化的需求，并且不断加强销 售体系建设，加速市场份额的占领。此外，国内市场也涌现了像深圳杰纳瑞、科曼医疗、和心重典和三埃弗电子等厂商，希 望在广阔的医疗监护设备领域抢占份额。
血液透析方面，受限于品牌推广、技术壁垒和产品配套等因素的制约，国内血液透析设备市场主要以国际厂商竞争为主， 目前国际厂商品牌包括金宝、费森尤斯、贝朗、旭化成、尼普洛等，而国内拥有生产许可资质的厂家仅为 5 家，且目前的市 场份额较低，主要是其产品在技术上、产品配套以及产品质量上均有一定的差距，但随着血液透析市场的高速发展，国产产 品在得到人才、资金、管理以及产品技术和质量的支撑，未来国产血液透析设备的发展空间仍然是巨大的。
在新形势下，公司将积极应对各种变化，及时关注政策调整与行业发展新动向，不断学习和应用新技术与新工具，创新 管理模式，发挥公司自身产品品种与质量优势，推进现有在研产品，并积极利用国际合作等渠道强化未来战略产品的引进与 培育储备，完善各领域研发管理体系，合理控制研发开支，提高研发效率，提升研发团队的研发实力与国际化水平。不断完 善市场准入工作，做好质量管理、风险控制、成本控制，提高产品竞争力，加大科研投入力度，充实产品竞争优势，以保证 公司在不断变化的环境中，建立自身优势地位与核心竞争力。
（2）国际市场不稳定因素影响 报告期内，尽管公司国际销售收入呈逐步回升的态势，但国家市场不稳定因素依然存在，特别是欧洲债务危机的蔓延，
市场需求的萎缩，部分国家出现政治和经济的动荡，同时人民币持续升值等因素，很大程度上对公司产品出口产生重要的影 响。2014 年，公司将会积极面对不稳定的国际环境，进一步拓宽海外营销体系建设，引进优秀人才，努力推进海外产品认 证，加大产品推广力度，特别是插件式监护仪、心电图机、胎儿监护仪和掌上监护仪等产品，扩大海外销售规模，保证公司 整体业绩稳步增长。
（3）人力资源建设亟需加强 随着公司对外投资的步伐加快，以及生产规模的不断扩大，对公司的研发、销售、供应链管理等系统化的组织和管理等
方面提出了更高的要求，公司目前的人力资源现状还不能完全满足这个方面的需要。
4. 公司2015年发展目标
（1）经营目标
2015年公司将继续围绕“在巩固医疗监护设备的基础上，加快进入血液透析领域，其中包括血液透析设备和耗材产品” 战略发展规划，即在巩固医疗监护产品线上，通过自建和并购的方式进入血液透析领域。2014年公司血液透析业务通过外延 式并购取得较好成绩，血液透析产品2014年度实现销售收入1.02亿元，较上年同期增长69.26%。2015年公司将以完善血液透 析产业链为重任，将围绕终端以及服务进行重点布局，通过收购整合血透领域经销商，掌握血透终端渠道，将血液透析产业 链的布局最大化地转化成经济效益，推动公司可持续的发展。此外，公司将一如既往坚持自主创新、自主研发的思路，加大 医疗基础领域的研究以及新技术的应用研究，进一步开拓国内和国际市场，加快市场营销体系建设，扩大对国际国内市场份 额，合理利用超募资金，有计划有目标的开展企业并购，保持公司持续、健康、平稳的发展。
（2）新产品研发
2015 年公司医疗监护设备新产品的重点方向是开发半插件式医疗监护设备和提升血液透析设备的可靠性和安全性，将 继续围绕丰富医疗监护设备的产品线，向上完善插件式监护仪等高端产品，向下完善生命体征监测仪、家庭保健监护仪等社 区医疗和民用产品，最终形成能覆盖到所有医院、科室和病房下的监护设备。此外，继续拓宽心电图机、胎儿监护仪系列化 产品，作为公司医疗监护设备的有益补充，增强公司的销售主动性。
在血液透析设备方面，公司将继续推进血液透析设备的研发，提升产品质量的可靠性和安全性，争取在 2015 年完成自
主研发血液透析机的国家医疗器械的产品注册并取得《医疗器械注册证》。加快空心纤维血液透析器的研发，争取 2015 年 完成透析器的样品试制和检测并进入 CE 认证，为公司在血液透析产业链的全面布局打下基础。
在移动医疗方面，公司 2015 年将在立足于生命体征监测技术的基础上，将专业医疗技术与移动互联网相结合，产品方 向将继续围绕智慧家庭保健医疗和可穿戴医疗设备，契合互联网+医疗的发展理念，在推出婴幼儿移动智能体温产品的同时， 积极研发适用于妇女和老人的智能移动体温计和智能血压计，以及智能移动血氧仪，争取 2015 年推出 1-2 款智能移动医疗 新产品，为公司在移动医疗高速发展的前景下创造新的盈利增长点。
（3）完善国内营销体系建设，拓宽海外市场销售 报告期内，公司积极搭建血液透析产业的市场平台，血液透析产品已作为公司核心产品方向，并通过自主研发和外延并
购的方式已完成了设备及部分耗材的布局，公司会在坚持巩固医疗监护设备的基础上，尽快完善血液透析产业链的布局。2015 年，公司将继续搭建血液透析事业部，并通过收购整合血透领域经销商，掌握血透终端渠道。整合公司与控股子公司的资源， 在人才培养、市场调研、产品销售等方面进行整合，建立与目前医疗监护设备具有竞争力的团队，希望在未来 3-5 年将建立 以医疗监护设备和血液透析为核心业务的医疗器械公司。
国内营销方面，2013 年国内医疗监护设备销售收入较去年同期相比下滑，主要因素是受累于国内省级以上招投标项目 的减少以及部分销售区域增长未达预期所致。2015 年，公司将继续推进营销体系建设，新建营销网络渠道，吸引优秀营销 人才增强国内办事处的销售能力，加强二、三线城市的营销网络布局和建设，重点把握县级医院和民营医院。此外，重点掌 握终端客户资源，公司将加强与经销商配合，积极做好目标医院的联系与维护，定期举办包括技术研讨会和产品培训会等学 术交流会议，增强技术支持和售后服务，进一步提升公司产品的品牌价值。
国际营销方面，2015 年公司将积极拓宽海外营销渠道，寻找优质经销商，努力推进海外产品的注册和认证，引进优秀 人才，增加血透产品国际销售队伍，加大血透产品的推广力度，筹划国外办事处的建设，使得公司国际品牌价值和销售业绩 得到持续提升。
（4）生产质量控制
2014 年公司的产品质量状况良好，无论是原有产品技术改进或新产品转产等工作，质量都得到良好维护，产品品质得 到客户的认可，且未发生严重的质量纠纷事件。质量战略是公司的基础战略。2015 年，公司将继续严格按照 ISO9001 质量 管理体系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系，并根据国家法规要求建立完备的质量控制体系，并在研发、生产、销售和售 后服务等各个环节实施严格的质量监督管理，真正做到医疗产品质量具有“可追溯性”。此外，公司将继续加强产品质量控制 体系建设，明确质量控制实施标准，完善质量控制措施和质量纠纷解决等，保证提供的产品或服务不出现重大纠纷、索赔和 诉讼。
（5）人才战略
2015 年公司对人才的需求更旺盛，特别是在血液透析领域的优秀人才。公司将继续以内部培养和外部招聘的方式选拔 人才。一方面通过建立与高校的校园招聘，吸收有潜力的优秀毕业生，对其进行多方位人才培养计划，提升内部管理和技术 人才到重要和核心岗位，使员工形成强烈的归属感；另一方面公司将引进国内外同行业的高端人才，为公司的前沿性基础开 发、市场推广、公司规范管理和国际化发展提供人才基础。
人才是公司发展的主导力量。公司始终坚持“引进人才、重视人才、发展人才”的科学人才观。在人才招聘、员工培训、 绩效管理和薪资管理方面进一步完善人力资源管理体系，重点引进研发、营销和复合型的高级管理人才。加大力度健全企业 的人才竞争机制，通过规范的制度、业绩考核、股权激励等方式来考核和激励员工，确保公司人力资源管理进入健康的发展 道路。
（6）募集资金投资项目
2015 年公司将积极推进募集资金投资项目实施进度，争取尽快投产验收。公司将以“实质重于形式”的发展目标，切实 严格把控项目资金的使用计划，根据项目实际情况及时调整，积极稳妥推进项目实施。此外，加快专业项目人员的招聘和培 训，确保募集资金投资项目达产增效。
对于超募资金，公司将严格依照法律法规谨慎使用，确保投资项目预期可靠、风险可控和效益可观。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

会计政策变更：
财政部于 2014 年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司第五届董事会第九次会议决议通过了《关于公司会计 政策变更的议案》，并且已按要求执行新的该等企业会计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新 准则对比较财务报表影响说明如下：
本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报，并对年初数采用追 溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：
资产负责表上 2013 年 1 月 1 日其他非流动负债科目金额由 6,114,207 元调整为 0，递延收益科目金额由 0 调整为 6,114,207
元；2013 年 12 月 31 日其他非流动负债科目金额由 6,114,207 元调整为 0，递延收益科目金额由 0 调整为 6,114,207 元。
除上述影响外，本公司执行新的会计政策对 2013 年度和 2014 年度的财务报表无其他重大影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

提取法定盈余公积金 292.07 万元，余下未分配利润为 2,628.63 万元，加上年初未分配利润 10,267.64 万元，再减去报告期
内实施的 2013 年年度现金分红 730.44 万元，本次可供股东分配的利润为 12,165.84 万元。公司以截止 2014 年 12 月 31 日
公司以总股本 14,608.80 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共分配现金红利 730.44 万元（含税）， 剩余未分配利润结转以后年度。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年度 经大华会计师事务所出具的《广东宝莱特医用科技股份有限公司2012年年度审计报告》（大华审字[2013]004078号），
公司2012年度母公司的净利润3,494.58万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2012年母公司净利润的10%提
取法定盈余公积金349.46万元，余下未分配利润为3,145.12万元，加上年初未分配利润8,227.86万元，再减去报告期内实施的
2011年年度现金分红2,029万元，本次可供股东分配的利润为9,343.99万元。 公司以截止2012年12月31日公司总股本7,304.4万股为基数向全体股东每10股转增10股，合计转增7,304.4万股，转增后
公司总股本为14,608.80万股；公司以7304.4万股为基数向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共分配现金红利
1,460.88万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。
（2）2013年度 经大华会计师事务所出具的《广东宝莱特医用科技股份有限公司2013年年度审计报告》（大华审字[2014]004034号），
公司2013年度母公司的净利润2,649.48万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按2013年母公司净利润的10%提
取法定盈余公积金264.95万元，余下未分配利润为2,384.53万元，加上年初未分配利润9,343.99万元，再减去报告期内实施的
2012年年度现金分红1,460.88万元，本次可供股东分配的利润为10,267.64万元。公司以截止2013年12月31日公司以总股本
14,608.80万股为基数向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），共分配现金红利730.44万元（含税），剩余未分配利 润结转以后年度。
（3）2014年度
经大华会计师事务所出具的《广东宝莱特医用科技股份有限公司 2014 年年度审计报告》（大华审字[2015]004126 号）， 公司 2014 年度母公司的净利润 2,920.70 万元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按 2014 年母公司净利润的 10%
提取法定盈余公积金 292.07 万元，余下未分配利润为 2,628.63 万元，加上年初未分配利润 10,267.64 万元，再减去报告期内
实施的 2013 年年度现金分红 730.44 万元，本次可供股东分配的利润为 12,165.84 万元。公司以截止 2014 年 12 月 31 日公司
以总股本 14,608.80 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共分配现金红利 730.44 万元（含税）， 剩余未分配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告[2011]30号，以下简 称《规定》）的要求，并根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上 市规则》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，对公司原《内幕信息知情人管理制度》的进行修订，并于2011年12 月11日经第四届董事会第五次会议审议通过。
报告期内，公司的内幕信息流转、知情人登记管理、重大事项的报告、专递、披露程序均严格依照《内幕信息知情人 管理制度》执行。同时公司管理层严把内幕信息流转审批程序，切实做到内幕信息在披露前各环节的所有知情人如是完整报 备。公司证券部负责内幕知情人登记信息的核实、报备和建档，确保填报内容真实、准确、及时。
报告期内，未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表