第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，在重点产品脑膜建市场竞争日益激烈、增速有所放缓的情形下，公司积极开拓，保持了公司业绩的稳定增长。 一是在胸膜建、护创膜等存量业务上稳步推进并不断完善产品规格、型号，并积极开拓神经外科领域的代理产品市场，持续 提升公司业绩；一是在细胞治疗技术平台建设取得突破性进展，细胞技术和产品成为公司“材料+细胞”的新业务战略的突 破口。
报告期内，公司实现营业收入190,356,664.64元，比去年同期增长12.97%；营业利润为51,100,956.18元，较去年同期 增长33.06%；利润总额为59,492,714.17元，较去年同期增长28.30%；归属上市公司股东的净利润为50,103,147.10元，比去 年同期增长23.49%；基本每股收益为0.41元，较去年同期增长24.24%；加权平均净资产收益率10.00%，较去年同期增长了 1.32%。
报告期内，公司年度经营情况如下： 1．产品营销与市场推广
2014年，公司继续加强营销团队建设，积极进行渠道优化和市场推广。公司自有产品-生物型硬脑（脊）膜补片实现稳 定增长，无菌生物护创膜、胸普外科修补膜及B型硬脑（脊）膜补片均实现快速增长；同时，公司代理的进口产品-颅内压监 测仪及引流针取得产品注册证，并实现代理收入。
公司新拓展的细胞治疗技术平台建设取得突破性进展，人源细胞标准化生产平台建成并可投入使用面积达1,200㎡，全 部通过GMP现场认证；在此平台上，软骨细胞治疗开始临床应用并实现收入；免疫细胞储存自推广上市场就受到市场的广泛 关注和股东客户的积极参与，“免疫细胞银行”及“存健康”等全新生命与健康理念得到初步认可，部分签约客户已经完成 细胞采集、检测合格，正式开始储存，该项目引进技术的当年实现收入。
2．对外投资 自上市以来，公司重视利用资本手段整合行业资源实现优势互补。报告期内，公司对外投资项目进展如下：
（1）设立广东冠昊再生医学科技开发有限公司 报告期内，为实现细胞技术研发项目化管理，充分利用资源，缩短研发周期，使公司更快、更有效地实现产品开发，降
低研发成本，成立全资子公司再生医学公司。《关于成立广东冠昊再生医学科技开发有限公司的议案》已于2014年3月18日， 经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，报告期内，公司已经将出资款1,000万元全部出资到位，再生医学公司于2014 年5月29日取得了营业执照。
（2）设立广东冠昊生物医用材料开发有限公司 报告期内，为开展生物医用材料产品的研发项目，提高研发效率，成立全资子公司医用材料公司。《关于成立广东冠昊
生物医用材料开发有限公司的议案》已于2014年3月18日经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，报告期内，公司已经 将出资款1,000万元全部出资到位，并于2014年6月23日取得了营业执照。
（3）参股广州优得清生物科技有限公司
《关于公司投资入股广州优得清生物科技有限公司的议案》已于2014年3月18日，经公司第二届董事会第二十次会议审 议通过。报告期内，公司正式与优得清签订《增资合同》，于2014年9月24日首次对其投资1,000万元人民币，占其股权比例 的16%。优得清的生物型人工角膜是市场上唯一以脱盲为临床指标的生物型角膜产品，截止报告日，已完成全部临床试验的 入组病例72例。目前，所有病例均无发生与产品相关的不良事件，从已收获的随访数据显示，术后脱盲率高于原方案设定要 求。
（4）设立广州润清生物科技有限公司 为进一步加快公司新产品研发速度，提高研发效率，同时为了细化项目研发的管理，公司决定由子公司广东冠昊生物
医用材料开发有限公司全资设立广州润清生物科技有限公司，该公司主要致力于公司在研产品——第二代人工角膜的研究与 开发。报告期内，医用材料公司已经将出资款100万元全部出资到位，润清公司于2014年9月11日取得了营业执照。
（5）设立广州市美昊生物科技有限公司 为进一步加快公司新产品研发速度，提高研发效率，同时为了细化项目研发的管理，公司决定由子公司广东冠昊生物医
用材料开发有限公司全资设立广州市美昊生物科技有限公司，该公司主要致力于公司在研产品——透明质酸的研究与开发。 报告期内，医用材料公司已经将出资款100万元全部出资到位，美昊公司于2014年9月11日取得了营业执照。
（6）投资北昊干细胞与再生医学研究院有限公司 为汇聚一批全球干细胞研究领域的研发精英、技术成果的临床应用研究落户，吸引各种资本，建立一个世界领先的干细
胞与再生医学研究和产业化转化平台，公司与北京大学科技开发部、广东知光共同出资人民币5,888万元整，设立北昊公司。 北昊公司已经于2014年10月27日取得营业执照。报告期内，公司已经将对应出资款1,059.84万元出资到位，并取得了立信会 计师事务所（特殊普通合伙）广东分所出具的信会师粤报字[2014]第40408号《验资报告》。
报告期内，北昊公司获得了在大中华（含中国内地、港、澳、台地区）区域内对小分子诱导多潜能性干细胞的技术及其 他专有技术、公开发表的技术成果享有单独的、排他性的使用权。北昊公司获得的该项技术授权是北昊干细胞与再生医学研 究院引进的第一个全球干细胞研究领域的研发精英团队及其技术成果，对提高公司在干细胞及再生医学领域的核心竞争力具 有重要意义。
（7）增资科技园 2014年9月2日，公司第三届董事会第四次会议审议通过，以自有资金对科技园公司增资7500万元，增资后科技园公司注
册资本为8500万元。报告期内，公司已经注资完毕，科技园公司于2014年9月18日，领取了由广州市工商行政管理局颁发的 营业执照。本次增资符合公司发展战略，有助于冠昊生物整体经营的健康发展，为公司实现长远规划及业务发展目标奠定坚 实的基础。增资后科技园公司注册资本为8500万元。2014年7月19日，科技园一期工程奠基开工。广东省科技厅、广州市发 展与改革委、广州市科信局及开发区、萝岗区领导亲临现场为科技园一期奠基石培土。科技园一期总投资人民币1.5亿元， 将于2015年底竣工，届时将新增建筑面积52940平方米，包括“实验、生产楼”三幢、“研发、检测楼”一幢、倒班楼一幢、 地下车停车场。科技园成立以来充分利用公司现有场地和资源，作为孵化器的启动基地，引进入孵企业，搭建孵化服务平台， 并提供孵化服务。报告期内引进入孵企业23家，其中“千人计划”专家创业企业2家，入孵企业涉及肿瘤细胞治疗、蛋白质 重组、分子诊断基因检测试剂盒、可吸收生长因子复合敷料、生物型人工眼角膜、益生菌等领域， 2014年度开始实现营业 收入。公司对入孵企业有优先入股、收购选择权，公司届时将根据入孵企业的发展进度而决定是否入股或收购。
（8）终止与宝瑞莱合作
《关于终止增资广州宝瑞莱生物技术有限公司》已于2014年9月2日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过。截至2014 年12月31日，参股宝瑞莱的进展情况如下：
2013年7月27日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于增资广州宝瑞莱生物技术有限公司的议案》，并于
2013年7月27日发布《关于增资广州宝瑞莱生物技术有限公司的公告》（编号：2013-68），上述详细内容刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。在增资磋商阶段，合作各方因自身原因退出合作，导致原增资计划终止。公司未与合作各 方签署正式增资协议，也未缴纳相关增资款项。公司正在积极另行寻求其他合作方开展动物中心建设事宜。
3．产品生产及规范管理 报告期内，公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理；严格按照生产工艺流程，以安全生产为中心，
开展全面质量管理，加强员工培训和管理，无重大安全生产事故发生。生物材料生产部投产各类产品、发货近10万片，确保 了销售需求。
2014年8月24日，人源组织工程化再生软骨（ACI）新增生产场地通过医疗器械生产质量管理规范（GMP）认证。生物材 料生产部通过2014年上半年及下半年内部质量体系审，2014年度CE年审，2014年度管理评审以及ISO13485的年审。
4．产品研发及注册管理 报告期内，公司各项研发工作按计划进展顺利：冠昊生物人工角膜已获取型检报告，进入临床试验前期；注射型透明质
酸已获取型检报告，进入临床试验前期；胶原膜支架材料已完成产品设计与样品制备，一期动物软骨损伤修复实验已完成； 骨填充材料临床试验进行中，报告期内已经入组30余例；脱细胞基质的仿生纳米改性技术已结题，实现技术转化。
报告期内，公司加速在细胞领域布局，获得鑫品生医免疫细胞储存技术授权，进入免疫细胞储存领域。为丰富公司正在
搭建的细胞产品及技术平台，公司从台湾引进免疫细胞存储技术。2014年6月30日，公司与鑫品生医科技股份有限公司（以 下简称“鑫品生医”）签订有关免疫细胞储存技术《技术授权合同书》，2014年7月8日，经公司第三届董事会第二次会议审 议通过。鑫品生医授予冠昊生物在中国大陆区域内（不含香港、澳门、台湾区域）单独的、排他性的授权。授权包括所授权 技术的专利权和技术秘密等。该技术引进对丰富公司细胞治疗技术及产品种类，以及增加公司核心竞争力具有重要意义。报 告期内，公司已经建成的1200平方米人源细胞标准化生产平台均通过GMP认证，为免疫细胞存储业务提供了保证。免疫细胞 储存的市场化运作进展顺利。免疫细胞项目二期冷冻库的土建工程以及厂房建设已进入施工阶段，免疫细胞冻存设备设施包 括液氮存储罐，免疫细胞冻存罐等均采购到位，划于2015年下半年投入使用。随着免疫细胞存储业务的顺利开展，公司将拓 展免疫细胞治疗应用领域，包括肿瘤治疗方面和免疫细胞抗衰老领域，并计划首先在北京、上海等一线城市寻求医疗机构开 展合作，同时又通过临床医疗机构寻求潜在存储客户，使免疫细胞存储和免疫细胞治疗业务相互促进。
公司在再生医学材料基础上，积极拓展“支架+细胞”的技术线路。公司于2013年引进的ACI技术已于2014年一季度通过 广东区域内首批2家医院 “广东省第三类医疗技术临床应用能力技术审核”。报告期内，已经完成6例ACI手术，根据回访资 料，部分踝关节软骨缺损修复患者、膝关节软骨缺损患者术后3个月MRI显示，与其他产品报告中随访6个月的MRI表现相符， 间接证实使用公司ACI技术的软骨细胞增殖与成熟明显较快，手术效果达到或好于预期，手术均取得成功。
在产品注册上，2014年4月，公司完成生物型硬脑（脊）膜补片（商品名：脑膜建）变更生产地址重新注册（新注册证 号为国食药监械（准）字2014第3460539号）；2014年7月，公司完成胸普外科修补膜P型变更生产地址重新注册（新注册证 号为国食药监械（准）字2014第3461403号）；2014年8月，公司完成颅内压监护仪的首次注册（按国家局要求，产品拆分为 颅内压监测仪和颅内压测量及引流针，注册证号分别为国食药监械（进）字2014第3213807号和国食药监械（进）字2014第 3213808号）。2014年9月，公司完成胸普外科修补膜B型变更生产地址重新注册（新注册证号为国食药监械（准）字2014第
3461755号）； 2014年12月，完成组织补片补充资料并提交至审评中心。
5．知识产权保护、科技项目申报管理 报告期内，公司持续加强知识产权体系及无形资产保护，共申请了4项专利（实用新型），获得4项目专利，其中1项发
明专利，目前公司专利已授权94项，其中69项发明专利；已申请中国专利奖、广东省知识产权优势企业、广东省著名商标等 奖励，均已获得立项。
报告期内，公司科技项目申报及批复情况如下： 公司获得广东省创新型企业、广东省工程技术研究中心、广州市企业技术中心、广州市技术工程中心资质认定；无菌生
物护创膜项目获得广东省战略性新兴产业区域集聚发展试点项目；“体外增加老龄患者软骨细胞群体倍增次数的方法及其应 用研究”获得2014年广州市科技计划项目；广东冠昊生命与健康产业园公共平台获得2014年广州市科技局立项；广东冠昊生 命健康产业园孵化器项目获得广州市战略新兴产业平台专项立项；冠昊生命与健康产业园通过广州市科技企业孵化器认定。
全年累计获得政府补贴496.8万元，具体如下：

6．公司内部架构优化、员工队伍建设 公司根据发展规划，进行了内部架构调整，优化岗位人员结构配比，提高基础工作水平；改善劳动关系，健全用工管理
制度，发挥绩效考核激励机制，推行总经理午餐会加强员工沟通与交流；第一期股权激励限售股解禁，使参与激励人员分享 了公司发展成果，增强员工的荣誉感和凝聚力。
根据公司战略调整的安排，科技园公司承担行政、工程、项目管理、注册报批等孵化职能，研发项目公司化管理为研发 项目提高效率奠定了基础。
报告期内，员工基本稳定，无关键、重要岗位的人员流失，未发生劳动争议事件，员工素质与技能提升培训持续开展。
7．信息披露工作及投资者关系管理
2014年5月，深圳证券交易所通报，对公司2013年度信息披露工作考核结果为A。 报告期内，公司建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会等与投资者
保持良好沟通交流。 公司积极完善投资者关系管理工作，率先在公司官方网站改版了“投资者关系管理”板块，并搭建起投资者短信平台，使
得投资者与公司的交流及时、通畅。全年累计接听投资者热线50余次；书面回复互动易提问512个问题，回复合计4万余字； 现场接待调研机构9批次，完成调研记录9篇。参加国泰君安证券、国信证券、兴业证券、东兴证券等策略分析会10余次。
公司获得投资者的一致认可及好评，入围中国上市公司协会和证券日报联合举办的“最受投资者尊重上市公司”评选名 单。公司董事会秘书周利军先生在上海证券报和中国证券网主办的评选活动中，荣获“金治理-社会责任公司董秘奖”。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析
1）概述
1.报告期内，公司营业收入19,035.67万元，比去年同期增长12.97%，主要原因是公司产品持续稳定增长所致。
2.报告期内，公司营业成本2,211.66万元，比去年同期增长30.37%，主要原因是自产产品及代理品销售收入增长所致。
3.报告期内，公司管理费用6,128.52万元，比去年同期增长11.78%，主要原因是2014年公司工资福利以及股权激励费用 增长；同时，公司持续投入研究费所致。
4.报告期内，公司研发投入金额2,993.88万元，其中资本化金额434.88万元，计入当期损益的费用化金额为2,559.01万元， 主要原因是公司为了保持研发优势，持续投入研究费所致。
5.报告期内，公司投资活动现金流量净额-6,574.67万元，较去年同期减少54.02%，主要原因是公司对外投资增加所致。
6.报告期内，公司筹资活动现金流量净额-859.00万元，较去年同期减少440.52%，主要原因是本报告期公司收到的认购 股权激励限制性股票款项减少所致。
7.报告期内，公司现金及现金等价物净增加额-889.20万元，较去年同期减少774.5%，主要原因是报告期内公司对外投 资增加以及支付免疫细胞储存技术授权费所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素


库存量（代理品）
（个）

11,700.00 12,656.00 -7.55%
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

（1）截止2014年12月31日，本公司经过梳理优化后的研发项目拟达到的目标及进展情况如下：



其他项目年度进展如下：

塑形垫片--动物试验中；鼻梁假体--工艺改进及验证。 暂停项目有：椎间融合器，生物型神经导管。终止项目有：注 射胶原，人工阴茎增粗装置。
（2）公司参股公司在研产品情况：

①广州聚生医疗科技有限公司：报告期内，医用PEEK原材料生产车间和椎间融合器生产车间已经建设完成，生产车间 已经取得三类医疗器械生产许可证；中检所已经完成原材料及产品的大部分项目检测，预计2015年一季度可以取得相关检测 报告，取得检测报告后，原材料可进行市场推广工作；椎间融合器产品已进入临床前的准备工作，预计2015年一季度正式开 始临床试验。
②广州优得清生物科技有限公司：优得清公司生物型人工角膜截止报告日，已完成所有临床试验入组病例72例，所有病 例均无发生与产品相关的不良事件，从已收获的随访数据显示，术后脱盲率高于原方案设定要求。
在优异的临床结果、顶尖的技术革新以及迫切的临床需求的推动下，生物型人工角膜获得了国家食品药品监督管理总局 批准进入创新医疗器械特别审批程序。作为目前唯一以复明为治疗指标的人工角膜，在确保产品安全和有效的前提下，将获 得优先办理，加快了产品上市进度。
报告期内，按GMP标准建设的，年产3万片生物型人工角膜的生产线已建设完成。同时建立了人工角膜项目完备的质量 控制体系，ISO认证工作已进入实审阶段，该产品试生产的三批产品均满足企业标准要求。
2014年11月，优得清公司在角膜与眼表疾病新技术高峰论坛上展示了目前唯一的复明性人工角膜，同时通过谢立信院士、 王丽娅院长、陈蔚主任等权威专家的病例分享，证明了该产品在临床上良好的应用效果，参会的眼科医师和业界人士表示出 极大兴趣和热烈反响。

（3）再生型医用植入器械国家工程实验室拥有强有力的研发团队，联合国内知名高校及临床机构，开展了再生医学材料 相容性、再生医学材料免疫评价、材料与细胞/干细胞相结合等技术的研究。报告期内新增一个PI项目，目前已经开展8个PI 项目：
① 与中国食品药品检定研究院合作的《动物源性生物材料免疫原性检测与评价技术研究》；
② 与北京大学合作的《基于动物源性基质护创材料的组织再生机理和新技术研究》；
③ 与冠昊生物、美国克莱姆森大学合作的《再生型医用植入器械的产业化工程技术研究及产品开发》；
④ 与清华大学合作的《外周神经再生微环境的仿生构建及再生型神经导管的开发》；
⑤ 与北京大学合作的《我国动物源性再生型医用植入器械产业化研究》；
⑥ 与暨南大学合作的《PRV病毒灭活验证工艺新评价方法的建立》；
⑦ 与广州军区广州总医院合作的《异种骨椎间融合器对椎管周围神经组织的免疫学影响》；
⑧与武警总医院合作的《诱导组织再生的新型生物材料对慢性创面作用机制及临床路径的研究》。 报告期内上述PI项目根据合同进展顺利。其中，《动物源性生物材料免疫原性检测与评价技术研究》项目已于2014年8

月底进行了终期汇报会，较好地完成了项目任务书的各项指标，受到了与会专家的一致好评。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内公司经营活动现金流量净额为65,448,671.67元，较去年同期增长57.75%，主要原因是本报告期公司支付代理 品采购款减少以及公司销售回款增长所致。
2.报告期内公司筹资活动现金流量净额为-8,589,985.86元，较去年同期增长-440.52%，主要原因是本报告期收到股权激 励认购限制性股票款项减少所致。
3.报告期内公司现金及现金等价物净增加额为-8,891,917.26 元，较去年同期增长-774.53%，主要原因是本报告期公司对 外投资增加以及支付免疫细胞储存技术授权费所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见管理层讨论与分析。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

（脊）


单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（二期）


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景和变化趋势
2013 年 10 月 14 日，国务院发布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，意见明确支持创新药物、医疗器械、新型 生物医药材料研发和产业化。我国健康服务业涉及范围广、产业链长，而医疗器械作为健康服务业的基础支撑行业，显示了 巨大的发展潜力和空间。
1.生物材料 医疗器械市场是当世界经济中发展最快、国际贸易往来最为活跃的市场之一。值得注意的是，我国医疗器械仅占医药市
场总规模的 14%，这与国外 42%的比重还有相当一段的距离。不断增加的医疗费用支出、日益提升的消费能力和健康意识将
是推动行业发展的积极因素，医药卫生体制改革给行业发展注入额外动力，成为释放被压抑需求和打开未来潜在空间的诱发 力量。国内医疗器械市场规模在 2011 年已达到 1200 多亿元，预计行业复合增长率将维持在 20%－30%，到 2015 年将超过 3400 亿元。
科技部于 2011 年 11 月公布了《医疗器械科技产业"十二五"专项规划（2011-2015）》，目前对医疗器械产业的发展有着 积极的推动作用。此外，国家在新医改的投入上，2009 年政府卫生投入跃上 6000 亿元台阶，同比翻倍增长；2009-2011 年 增量投入较存量增幅 77%，三年总投入将达到近 2 万亿元，新增 8500 亿元。卫生总费用占 GDP 占比>5%，政府投入占比将快 速跃升至 38%。在新医改的政策推动下，医疗器械市场需求得到进一步释放。改革开放以来，中国医疗器械产业的发展令世 界瞩目。尤其是进入 21 世纪以来，产业整体步入高速增长阶段，销售总规模从 2001 年的 179 亿元，到 2013 年预计的 2120
亿元，翻了近 10 倍。按日本最近几年医疗器械市场规模在 260 亿美元左右，折合人民币不到 1600 亿元，因此，我们认为
2013 年中国医疗器械市场规模已经超越日本，成为全球仅次于美国的第二大医疗器械市场。 根据《健康中国 2020 战略研 究报告》，卫生部计划设立 210 个项目基金。100 个项目将资助医用耗材研发，每个项目 2000 万元；100 个项目资助医疗器 械研发，每个项目 5000 万元，10 个项目资助大型医用设备研制，每个项目 3 亿元左右。因此中国医疗器械行业发展前景十 分光明。
外科植入物是医疗器械产业中重要的产品门类，植入医疗器械是目前治疗心脑血管疾病和骨科疾病最有效的手段之一。 近年来，我国植入医疗器械已进入快速发展期，2006 年国内植入医疗器械总产值约为 200 亿元，2009 年国内植入医疗器 械总产值已达到 400 亿元，年增长率超过 30%。由于我国人口基数大，据行业协会估算，未来 10 年内我国植入医疗器械行
业将达到每年 1,500 亿元的市场规模，成为仅次于美国的世界第二大植入医疗器械市场。 由于植入医疗器械产品性能、价格、品牌等多方面差异，植入医疗器械行业已经形成梯队竞争格局。第一梯队以外资企
业为主，这类企业在品牌、产品设计及销售渠道上具有较强的优势，特别是由于长期经营，已经在国际上获得医学界普遍认
可，产品品牌认知度较高；第二梯队主要是指国内年销售收入在 3,000 万以上的植入医疗器械企业，这类企业一般是在某 细分领域内具有独特的竞争优势，使得企业规模逐步扩大，同时这些企业正呈现出品牌建设阶段特征，通过不断努力，提高 企业经营规模；第三梯队植入医疗企业在国内企业总数比重较大，这类企业由于受资金、技术等方面的限制，经营规模相对 较小，因此在与外资、国内领先企业的竞争中，第三梯队企业面临较大压力。
2.细胞治疗技术 在细胞治疗产业发展方面，美国、欧洲、日本和韩国等发达国家投入了大量资源开发相关的产品和服务，并已陆续批准
基于细胞治疗技术的产品的临床试验和上市销售。
我国细胞研究与治疗水平与国外相比虽有一定的差距，但是差距相对于其他生物医药产业而言较小。由于受宗教影响较 小、临床资源优势明显（如中国有 300 万人等待角膜移植，重症肝病患者达 3150 万人，糖尿病患者达 5800 万人），我国在 部分领域的研究已处于国际领先水平，特别是细胞生物学研究方面，已积累了相当深厚的基础，是我国与西方国家“起跑点” 最接近的重大科学领域之一。在相对宽松的环境和政策的支持下，中国的细胞治疗实践，特别是干细胞治疗实践在世界处于 前沿地位，是世界上该领域接收病人最多的国家，也是细胞治疗需求最大的国家。
专家预测，在今后十年内细胞治疗技术及临床应用的研究将会有重大突破，一些难治愈的疾病如恶性肿瘤的治愈将成为 现实；2030 年，细胞治疗产业将进入全盛时期，而目前的市场规模、增长空间巨大。细胞治疗技术在肿瘤、神经系统疾病、 肌肉骨骼相关疾病、心血管系统疾病、糖尿病等领域的临床应用也受到业内人士的普遍关注。
肿瘤生物治疗方法随着生物技术的发展，已经具有充分的科学根据，并在美国形成了生物调节理论，使这一治疗方法成 为优于手术、化疗、放疗三种治疗模式的第四大肿瘤治疗模式。近 20 年以来，肿瘤生物治疗研究也取得了突飞猛进的发展。 甚至被誉为“目前知道的唯一一种有望完全消灭癌细胞的治疗手段”，21 世纪也被称为是肿瘤生物治疗的世纪。
（二）2015年度经营计划
1.进一步做好现有神外、骨科、眼科及整形科领域的产品研发与渠道构建，整合网络和资源，挖掘成熟产品和技术，采 用并购、代理等多种模式，充实产品线，保持销售业绩的持续、稳定增长；
2.进一步加强产品生产、质量、规范注册管理，确保提供质量安全的产品，巩固冠昊产品质量安全的品牌形象；
3.加快引入外部资金和技术，提高产品研发效率，新增 1-2 个产品进入临床，满足企业发展战略的需求。
4.进一步强化管理，做好内部控制和公司治理，加强制度建设和执行，加强预算管理，落实奖惩措施；建立符合公司发 展战略的集团化规范化人力资源管理体系，极大提高人力资源管理效率和管理水平；以及重塑阳光向上、艰苦创业的企业文 化，从精神层面打造一支有竞争力和凝聚力的核心团队。
5.在保持生物材料业务稳定增长的同时，加大对细胞业务的投入，采取有效措施增加 ACI 项目、免疫细胞存储项目的收 入，自建和投资免疫细胞治疗平台，提高细胞业务占公司营业收入比例。
6.基于公司所拥有的动物源性生物材料平台和细胞技术平台，公司 2015 年拟参与生物医药投资产业基金、创业投资基 金等，充分发掘具前瞻性技术优势的企业的投资机会，将重点关注免疫细胞治疗、干细胞治疗、再生医学材料、组织工程等 领域具备先进前瞻技术。创业基金投资的企业，冠昊生命与健康产业园将进行深度培育和积极孵化，享有优先孵化入驻权； 对发展进入成熟阶段的企业，公司享有优先收购权，届时，公司将以较低的投入成本，孵育和储备一大批高质量、高趋同的 核心技术和产品，为公司的后续发展，将带来源源不断的可持续发展动力。
（三）公司未来发展战略
公司未来将致力于再生医学产品及技术领域，优化配置全球资源、对海内外先进医疗技术和产品进行引进、孵化与产业 支持，将冠昊生物打造成为国际领先医用技术和产品的中国领军企业。
公司将以生物材料、细胞、干细胞及其相关技术为支撑，打造涵括不限于神经外科、眼科、骨科、抗衰老及整形美容、 生物治疗领域一流的技术、产品和服务的提供商。围绕开源节流、可持续健康发展的原则，做好存量、发展增量；在做好神 经外科的同时，重点发展眼科、骨科、细胞治疗等领域；占领上述领域的技术与产品的制高点。同时，公司将围绕生物材料 平台及细胞治疗技术及产品两大平台，沿着再生医学领域寻求合适的投资标的进行并购重组，寻求外延式扩张发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（一）会计政策、会计估计变更说明
报告期内，公司根据财政部2014年新修订的《企业会计准则-基本准则》及2014年新发布和修订的《企业会计准则第39 号——公允价值计量》等八项具体会计准则规定，对相应的会计政策进行了变更。
公司董事会认为公司本次是根据财政部2014年1月26日期陆续发布的2号、9号、30号、33号、37号、39号、40号、41号 八项新准则和2014年7月23日修订的《企业会计准则——基本准则》进行的会计政策变更，符合新会计准则相关规定，符合 深圳证券交易所《创业板信息披露业务备忘录第12号：会计政策及会计估计变更》的有关规定。本次会计政策变更，不会对 公司财务报表产生重大影响，也不存在追溯调整事项，符合公司及全体股东的利益。
公司董事会认为：本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的合理变更，其决策程序符合有关法律法规 和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东利益的情形。因此，同意公司本次会计政策变更并进行追溯调整。
（二）重要前期差错更正的说明
1、前期会计差错的主要内容

根据本公司2013年11月15日召开的2013年第二次临时股东大会决议和2013年11月16日召开的第二届董事会第十九次 会议决议，授予激励对象周利军、贾君超等48人具有解禁条件的限制性股票124.50万股，授予价格为每股人民币11.87元，每 股面值1元，本公司于2013年12月就收到的款项分别计入股本人民币1,245,000.00元，计入资本公积人民币13,533,150.00元。
中国证券监督委员会2014年9月12日发布了《2013年上市公司年报会计监管报告》， 在披露有关《股权激励之限制性 股票回购义务的会计处理》审核情况时指出：“我国不少上市公司的股权激励计划采用授予限制性股票的形式。这类股权激 励计划中，上市公司以非公开发行的方式授予激励对象一定数量的股票，并规定锁定期和解锁条件。激励对象出资认购股票， 股票在达到解锁条件并解锁前不得上市流通或转让；如果最终股权激励计划规定的解锁条件未能达到，则上市公司按照事先 约定的价格回购股票。根据相关规定，上市公司会在授予股票后较短时间内完成认购款的验资、股票的登记过户、注册资本 变更等程序。就激励对象认购限制性股票支付的款项实质为激励对象在授予日预付给上市公司的押金。如果达到解锁条件， 则押金自动转化为解锁对价，激励对象最终获得可上市流通转让的股票；如果未达到解锁条件，则押金返还给激励对象。该 款项属于负债性质，上市公司应在取得该款项时，按照取得的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时就回购义务全 额确认一项负债并确认库存股。年报分析中发现，授予限制性股票的大部分上市公司在授予日的会计处理中忽视了上述回购 义务，没有确认回购义务形成的负债，而是在实际回购时才进行会计处理，从而少确认负债，多确认权益，对上市公司的资 产负债率、净资产收益率等财务指标产生影响”。
本公司在2013年12月授予日的会计处理中，没有确认回购义务形成的负债，而是在实际回购时才进行会计处理，从而 少确认负债，多确认权益，对本公司的资产负债率也产生影响。
2、更正事项对公司财务状况的影响及更正后的财务指标 公司对上述会计差错进行更正并追溯调整，调增2013年末其他非流动负债14,778,150.00元，冲减净资产14,778,150.00
元。本次追溯调整不影响冠昊生物2013年12月31日合并资产负债表中的资产总额， 以及2013年度合并利润表中的净利润、 每股收益以及2013年现金流量表。本次追溯调整完成后，影响公司2013年度合并报表项目及金额如下：
（1）本次更正事项对公司财务状况的影响


（2）更正后的财务指标如下：


注：由于净资产收益率是根据各月加权平均计算而得，因授予日发生在2013年12月，因此，未对净资产收益率产生影
响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议 通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2014 年 4 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过《关于公司<2013 年度利润分配预案>的议案》，以公司现有总股本
123,445,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新
股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.90 元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息
红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.95 元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款； 对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。上述利润分配方案已经 于 2014 年 5 月 16 日实施完毕。
报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



；

解锁的限制性股票合计 97,500 股予以回购注销，回购注销后公司总股本为 123,497,500 股。公司于 2014 年 11 月 20 日 在中国证监会指定的创业板信息披露网上发布了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、
《减资公告》，截至公告日减资公告披露已满 45 日，但公司尚未完成股份注销的工商变更手续。因此,本次利润分配将以
公司实际总股本 123,497,500 股为基数。公司承诺将于本次分红派息股权登记日前办理完毕股份回购注销工商变更手续。）


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013 年 4 月 16 日，公司 2012 年度股东大会审议审议通过《关于公司〈2012 年度利润分配预案〉的议案》，以公司现有
总股本 122,200,000 为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、
新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.90 元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股
息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.95 元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税 款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。上述利润分配方案于 2013 年 5 月 16 日实施完毕。
2014 年 4 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过《关于公司<2013 年度利润分配预案>的议案》，以公司现有总股本
123,445,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新
股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.90 元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息
红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.95 元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款； 对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。上述利润分配方案已经 于 2014 年 5 月 16 日实施完毕。
公司 2014 年度利润分配预案为：以公司实际总股本 123,497,500 股（注）为基数，向全体股东每 10 股派 1.00 元人民
币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 0.90 元；持有非
股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 0.95 元，权益 登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代 缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。同时，以资本公积金转增股本，以 123,497,500 股为基数向全体股东每 10 股转增
10 股，共计转增 123,497,500 股，转增后公司总股本将增加至 246,995,000 股。
（注：公司经第三届董事会第六次会议及第三届监事会第五次会议审议通过，公司拟对离职激励对象所持有的已获授尚 未解锁的限制性股票合计 97,500 股予以回购注销，回购注销后公司总股本为 123,497,500 股。公司于 2014 年 11 月 20 日 在中国证监会指定的创业板信息披露网上发布了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、《减 资公告》，截至公告日减资公告披露已满 45 日，但公司尚未完成股份注销的工商变更手续。因此,本次利润分配将以公司实
际总股本 123,497,500 股为基数。公司承诺将于本次分红派息股权登记日前办理完毕股份回购注销工商变更手续。）


上述《关于公司<2014 年度利润分配预案>的议案》，需经 2014 年度股东大会审议批准后方可实施。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，确保广大投资者的合
法权益，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，本公司第一届董事会第十二次会议审议通 过了《信息披露管理办法》，第二届董事会第三次会议审议通过了《对外报送信息管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、
《重大信息内幕报告制度》和《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》等内幕信息管理制度。建立了内幕信息甄别机 制，明确界定内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措 施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）报告期内，本公司内幕信息管理制度的执行情况及内幕信息知情人是否进行内幕交易自查情况 报告期内，本公司董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现董事、监事和高级管理人
员利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内本公司内幕信息管理制度均能得到有效执行，也未发生其他受到监管部门
查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


瑞安市广播电视台、


摩根史丹利华鑫基金、

国金证券、



√ 适用 □ 不适用



大成基金、