第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一） 报告期内主要业务回顾 1、公司总体经营情况
2014年，公司治理水平得以持续提升，规范运作水平进一步提高；管理层面实现了结构调整，优化了 工作流程，提高了工作效率；加大人才培养力度，建立健全激励约束机制；把握产业整合时机，积极开展 并购重组工作；顺应市场形势，转变营销思路；自产仪器成功上市，品牌形象不断提升；通过自主研发及 合作、合资等手段，进一步丰富了产品线、完善了业务布局，为公司长远战略目标的实现提供了有力保障。 2014年公司实现营业收入53,697.08万元，比上年度增长56.26%；实现归属于上市公司股东的净利润
12,828.13万元，比上年度增长16.54%。
（二） 2014 年重点工作 1、重大合同进展情况
（1）2013年5月，公司与英属免疫诊断系统股份有限公司（Immunodiagnostic Systems holding plc）（以 下简称“IDS”）签订了《合作研发合同》（Research and Development Agreement）和《独家代理合同》 （Exclusive Distribution Agreement） （详见公司于2013年5月3日发布的《重大合同公告》，公告编号： 2013-020）。报告期内，公司与IDS合作项目按计划顺利进行。
① IDS生产的全自动生化免疫分析仪（IDS-iSYS）取得了国家食品药品监督管理总局颁发的《医疗器械 注册证》。
② 第一批六种IDS试剂正处于发补和等待批准状态，预计近期可取得注册证。第二批七种IDS试剂已 经开始注册的准备工作。
③ 在公司自产的31种免疫发光试剂注册证上增加IDS iSYS机型的工作顺利进行，所需资料均已提交， 目前处于等待发证的状态中，预计近期可取得注册证。
（2）2014年12月，为符合最新修订并颁布实施的《医疗器械监督管理条例（2014）》的监管要求，公司 与国药控股股份有限公司建立战略合作关系，在体外诊断产品的采购、经销、配送等方面进行全方位、多 层次的合作，并与其全资子公司广东东方新特药有限公司签署《采购、经销及冷链配送服务协议》（详见 公司于2014年12月2日发布的《关于签署日常经营重大合同的公告》，公告编号：2014-089）。截止2014年 底，已实现销售额共计18,025.21万元，应收账款回款12,000万元。报告期内，影响重大合同履行的各项 条件没有发生重大变化，不存在合同无法履行的重大风险等信息。
2、募投项目进展情况 公司募投项目已于2013年12月31日按照既定计划达到预定可使用状态。根据北京市药品监督管理局
《关于发布实施<北京市体外诊断试剂〈医疗器械生产企业许可证〉现场审查标准（试行）>的通知》的相关 规定，已完成原注册产品三批试生产和性能验证，并通过北京食品药品监督管理局的体系考核。
截至2014年末，公司已完成医疗器械生产许可证以及所有产品注册地址的变更，募投项目正式投入使
用。
3、研发情况
2014年，公司全面提升公司的整体研发水平，不断增强自主创新能力，保证产品线的不断丰富，实现
产品质量的不断突破。公司继续加大研发投入，积极开拓新领域，并取得了良好的成绩： Ⅰ、诊断试剂
2014年公司在诊断试剂领域共设立三个重点项目：
1、31个发光试剂项目在IDS-iSYS免疫分析仪上的适配，验证检测性能。同时完成试剂增加适用机型 的注册工作。报告期内，已完成适配，验证性能合格，已提交增加适用机型的注册资料。
2、开发乙肝标志物5项发光诊断试剂盒。报告期内已完成小试研发工作，并启动产品的中试转化和 注册。
3、开发生化仪配套的试剂项目，丰富生化试剂品种。报告期内共有17个生化试剂在研项目，其中血 氨（AMM）测定试剂盒（酶法）、钙测（Ca）定量测定试剂盒、唾液酸（SA）定量测定试剂盒、脂蛋白a（LPa）定量 测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）4个项目已结题上市。β2微球蛋白（BMG）定量测定试剂盒（胶乳增强免疫 比浊法）、降钙素原（PCT）定量测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）等8个项目完成小试通过评审。甲胎蛋白 （AFP）定量测定试剂盒（胶乳比浊法）、中性粒细胞明胶酶脂质运载蛋白（NGAL）定量测定试剂盒（胶乳比浊 法）2个项目完成验证、注册。癌胚抗原（CEA）定量测定试剂盒（胶乳比浊法）完成主要小试研发工作。心型 脂肪酸结合蛋白（FABP）定量测定试剂盒（胶乳比浊法）尚在研发中。
Ⅱ、生物化学原料
2014年生物化学原料研发领域完成了胃蛋白酶原I （PG I）、 胃蛋白酶原II （PG II）、神经元特异性 烯醇化酶（NSE）菌种构建与抗原鉴定工作。D-二聚体单抗研发进展顺利，获得配对细胞株，现正在进行试 剂盒验证。自产原料生产转化方面：实现了LPa单抗的放大生产，2014年累计入库32克；获得了羊抗胱抑 素C（CysC）抗体与羊抗β2微球蛋白（BMG）抗体生产工艺。上述自产原料已经进入试剂盒生产或中试验证阶 段。原料项目的研发成果为试剂盒新产品的开发奠定了基础，降低了现有试剂盒的生产成本，更好地保障 了试剂盒的品质。
Ⅲ 、诊断仪器 报告期内，公司自主研发的全自动化学发光免疫分析仪（CI1000）正式上市销售。市场反馈的信息显
示，目前CI1000的试剂菜单、检测速度和仪器功都能满足用户日常使用，稳定性与准确性非常好，相关检 测线性范围、检测灵敏度和背景干扰都达到国际水平；BA800全自动生化分析仪正在进行性能的进一步优 化工作。
4、产品注册情况
2014年度取得新注册证书/备案证书产品21个，其中
体外诊断试剂类： Ⅰ类： 1.样本稀释液
2.样本稀释液
3.样本稀释液
4.样本稀释液
5.全自动免疫检验系统用底物液
6.清洗液
7.清洗液 根据2014年最新的《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械注册管理办法》及《体外诊断试剂注册
管理办法》，一类医疗器械不再实行注册制，改为备案制。上述一类试剂中的第1项和第5项注册证已到期 不再使用，已根据新法规申请备案证。
Ⅱ类：
1. D-二聚体测定试剂盒-DD（免疫比浊法）
2. N-乙酰－β－D－氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒-NAG（MPT法）
3.氨测定试剂盒-AMM（谷氨酸脱氢酶法）
4.胱抑素C测定试剂盒-CysC（免疫比浊法）
5.亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒-LAP（L－亮氨酸-p-硝基苯胺底物法）
6.乳酸测定试剂盒-LAC（乳酸氧化酶法）
7.视黄醇结合蛋白测定试剂盒-RBP（胶乳免疫比浊法）
8.视黄醇结合蛋白测定试剂盒-RBP（免疫比浊法）
9.糖化血红蛋白测定试剂盒-HbA1c（免疫比浊法）
10.同型半胱氨酸测定试剂盒-HCY（酶循环法）
11.腺苷脱氨酶测定试剂盒-ADA（过氧化物酶法）
12.脂蛋白a测定试剂盒-LPa（免疫比浊法）
13.脂肪酶测定试剂盒-LPS（甲基试卤灵底物法）
14.总胆汁酸测定试剂盒-TBA（酶循环法）
2014年度取得注册变更批件 132个，其中： 体外诊断试剂类：130个
体外诊断仪器类： 2个 2014年进入新产品注册程序的产品1个，其中： 体外诊断仪器类： Ⅲ类：全自动化学发光免疫分析仪（CI2000） 5、获取专利情况
2014年公司获取新的专利16项，其中发明专利11项，实用新型4项，外观专利1项，具体情况如下：


6、投资并购情况 （1）重大资产重组
①2014年9月12日，公司召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于现金收购德赛诊断系统 （上海）有限公司25%股权和德赛诊断产品（上海）有限公司31%股权的议案》及《关于使用超募资金收购德赛 诊断系统（上海）有限公司部分股权的议案》，公司使用现金17,588.51万元人民币收购德赛诊断系统（上海） 有限公司 25％的股权（其中以超募资金13,103.31万元收购德赛系统18.63%的股权），以现金1,891.00万元 人民币收购德赛诊断产品（上海）有限公司31％的股权，成为德赛系统和德赛产品第一大股东。截至2014年 12月31日，公司已支付全部股权转让款，并已完成工商变更手续。
②2014年10月16日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于现金收购后取得德赛诊断系统 （上海）有限公司和德赛诊断产品（上海）有限公司控制权的议案》，通过签署《授权委托书》的形式，获得 德赛系统和德赛产品董事会7票表决票中的5票，公司取得德赛系统和德赛产品的控制权。
③2014年10月16日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集 配套资金方案的议案》，公司拟通过发行股份的方式向力鼎基金、赛领基金和智度基金购买其合计持有的 德赛系统45%的股权，向力鼎基金、赛领基金购买其合计持有的德赛产品39%的股权，公司向交易对方发行 股份总数不超过12,453,016股。同时，公司将向赛领基金、建新创投、智度基金非公开发行股份募集配套 资金，发行股份总数不超过4,149,908股。
④2015年3月2日，公司召开的第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于调整公司发行股份购买 资产并募集配套资金方案的议案》，决定对公司发行股份购买资产并募集配套资金方案进行适当调整，取 消非公开发行股份募集配套资金。调整后的整体方案为：公司拟通过发行股份的方式向力鼎基金、赛领基 金、智度基金购买其合计持有的德赛系统45%的股权，向力鼎基金和赛领基金购买其合计持有的德赛产品 39%的股权。
（2）对外投资 2014年10月22日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的议案》，
公司通过现金或现金等价物（专利以及其它已确认或有价值的资产）出资128.5714万美元与ENIGMA DIAGNOSTICS LIMITED共同投资设立合资公司。目前合资公司已完成工商核名，经国家工商总局核准，公 司拟对外投资设立的合资公司名称为“英格曼医疗诊断产品有限公司”。目前，正在开展工商注册登记相 关工作。
（三）报告期内主要经营情况 1、主营业务分析 （1）概述
2014年公司实现营业收入53,697.08万元，比上年度增长56.26%；利润总额16,779.53万元，比上年度 增长30.83%；总资产达161,616.86万元，比上年度增长29.92%；归属于上市公司所有者权益合计96,451.11 万元，比上年度增长13.32%；归属于上市公司股东的净利润12,828.13万元，比上年度增长16.54%。
①主营业务收入：2014年公司实现主营业务收入53,260.94万元，比上年度34,363.02万元增长54.99%， 从产品收入占比分析，体外诊断试剂业务仍是收入的主要来源，本年实现收入48,033.79万元，占主营业 务比重的90.19%；生物化学原料销售收入1,468.66万元，占主营业务收入比重2.76%，与2013年占比3.42% 相比略有下降；仪器收入3,758.48万元，占主营业务收入比重7.05%，较2013年占比11.35%相比有所下降。
主营业务收入（分产品）

单位：元


②主营业务成本：2014年主营业务成本20,320.89万元,较2013年的12,660.63万元增长60.50%，主要 是营业收入的增长所致。
③期间费用： 1）2014年销售费用4,131.15万元，较2013年的3,788.62万元增长9.04%，主要是因德赛系统和德赛产
品纳入合并报表，及营业收入的增长、持续保持市场投入所致。 2）管理费用10,326.70万元，较2013年的5,464.57万元增长88.98%，主要是因德赛系统和德赛产品纳
入合并报表，及公司X53工程项目竣工转入固定资产后，折旧费用及相关税金增加，另外公司本年因实施 股权激励计划，导致管理费用大幅增加。
3）财务费用961.08万元，较2013年的-694.89万元增长1,655.97万元，主要是因X53在建工程达到预计 可使用状态后，2014年度相应贷款利息由资本化转化为费用化，直接计入当期损益，公司2014年计入财务
费用的利息支出较去年同比增加1,643.55万元所致。
④ 研发投入：2014年仍保持着稳定的研发投入，研发投入金额为2,799.58万元，较2013年的2,437.97 万元增长14.83%。
⑤现金流量： 单位：人民币元


1）经营活动产生的现金流量净额减少114.60%，主要是由于收到的应收票据未计入经营活动现金流入， 同时因为产量的提高使得原材料采购加大造成货款支付增加。
2）投资活动产生的现金流量净额增加5.02%，主要是X53项目投资额同比减少，及收购德赛产品和德赛 系统支付现金所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额减少46.90%，主要是因归还贷款、分配股利以及偿付贷款利息所致。

（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用 （3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司进一步加大销售力度，营业收入持续保持稳定增长。2014年公司实现主营业务收入
53,260.94万元，比上年度34,363.02万元增长54.99%。从产品收入占比分析，体外诊断试剂业务仍是收入 的主要来源，本年实现收入48,033.79万元，占主营业务收入比重的90.19%；生物化学原料销售收入 1,468.66万元，占主营业务收入比重2.76%，仪器收入3,758.48万元，占主营业务收入比重7.05%。
①母公司实现主营业务收入46,447.50万元，较去年同期33,600.42万元增长38.23%，主营业务收入仍 主要来源于诊断试剂业务，诊断试剂收入占主营业务收入比重为89.76%，本年实现销售收入41,690.96万 元，较上年29,286.37万元相比增长42.36%。仪器业务全年实现销售收入3,758.48万元，较去年同期 3,900.32万元略下降3.64%.仪器收入在主营业务收入中的比重为8.09%。
②阿匹斯全年实现销售收入1,468.66万元，较去年同期1,088.49万元上升34.93%；
③报告期内，德赛系统和德赛产品纳入公司合并范围，从2014年10月1日至2014年12月31日，德赛系 统实现销售收入5,548.53万元，德赛产品实现销售收入2,081.74万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司体外诊断试剂销售量、生产量、库存量分别增加79.19%、72.39%、144.69%，主要由于本年度市
场销售保持大幅增长，营业收入较2013年增长56.26%，销售规模增长导致生产量和年末备货量相应增加， 同时德赛产品和德赛系统纳入合并范围所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


若不考虑并购德赛系统和德赛产品因素的影响，成本数据如下：

（5）费用

单位：元

（6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度关注行业动态及发展趋势，继续加大研发投入，以开发生化试剂新品种、开发乙
肝标志物5项发光诊断试剂盒以及研发IDS仪器配套试剂为重点，进一步丰富公司产品种类。2014年公司研 发项目仍然主要集中在体外诊断试剂、体外诊断仪器以及化学原料研发三大业务领域，各领域均取得了较 好的成绩，对公司拓展新的业务领域，确保在国内体外诊断行业的领先地位，奠定了良好的基础。
截至报告期末，新开发的17个生化试剂项目和乙肝标志物5项发光诊断试剂盒均已完成小试启动中试 生产转化和注册工作，31个发光试剂项目已完成在IDS-iSYS免疫分析仪适配并已提交增加适用机型的注册 资料。2014年公司研发投入较去年增加了361.61万元，因2014年营业收入较去年同期大幅上升，所以研发 投入虽绝对值增加，但占营业收入比例较去年同期略有下降。根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费 用全部计入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）经营活动产生的现金流量净额减少114.60%，主要是由于收到的应收票据未计入经营活动现金流入， 同时因为产量的提高使得原材料采购加大造成货款支付增加。
2）投资活动产生的现金流量净额增加5.02%，主要是因X53项目投资额同比减少，及收购德赛产品和德 赛系统支付现金所致。
3）筹资活动产生的现金流量净额减少46.90%，主要是因归还贷款、分配股利以及偿付贷款利息所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金流量净额为-1,320.85万元,较2013年净额9,044.60万元减少114.60%，而
2014年净利润为14,372.01万元，较2013年净利润11,007.20万元增长30.57%。主要是由于收到的应收票据 未计入经营活动现金流入，同时因为产量的提高使得原材料采购加大造成货款支付增加。

（8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 1）软硬实力共同发展，自主创新能力持续增强
2014年，公司继续聚焦研发领域，加大研发投入，在保持传统领域的研发创新基础上，积极投身新领 域，强化科研成果的转化力度，为公司持续发展提供有力保障。报告期内，公司研发投入金额为2,799.58 万元，取得新注册证书/备案证书产品21个，获取新的专利16项，其中发明专利11项，实用新型4项，外观 专利1项，公司研发能力不断提高。
公司“扩大体外诊断试剂生产项目”、“增加 5 万升体外生化诊断试剂生产规模项目”和“研发中 心和参考实验室项目”正式投入使用，先进的生产线极大的提高了生产效率，降低了人为介入因素，有助 于提高产品质量并突破产能瓶颈，使公司产品技术优势更加显著。
2）内涵式与外延式发展并举，公司业务布局不断完善
2014年，公司在进一步做好内涵式发展的同时，努力寻找契机进行外延式发展，积极把握产业整合时 机，通过并购德赛产品和德赛系统迅速整合国内生化诊断试剂市场，确立了公司在生化诊断试剂行业的领 先地位。
同时，公司通过自主研发及合作、合资等手段整合同行业优秀企业的产品或技术，不断丰富公司产品 线，使公司主营业务从单一生化诊断试剂向全方位多领域发展，公司业务布局不断完善。
3） 加大人才培养力度，建立健全激励约束机制
2014年，公司继续加大人才培养力度，完善公司人才培训体系，完善人才考核和分配制度，进一步 完善工作绩效考核和优胜劣汰机制，强化责任目标约束，吸引与保留优秀人才，增强公司内部员工凝聚力， 为公司发展提供了源源不断的人才保障，实现了公司与员工的共同成长。
同时，公司进一步完善公司治理结构，建立健全公司激励机制和约束机制，实施了限制性股票股权激 励计划，将公司管理团队和核心骨干人员全部纳入激励计划当中，极大的提高了员工的主人翁责任感和创 新意识，为公司本年度各项计划任务的完成及总体发展战略目标的实现提供了有力保障。
2014年，公司各项工作均围绕着整体发展规划方向稳步实施，不存在与规划不符的情况。

（10）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1）完善组织结构，进一步提高基础管理水平
2014年，公司根据发展阶段现状和战略规划完成人员及组织结构调整，完善授权管理制度，明确审批 权限，提高了内部程序的流转效率，实现权责统一，强化了基础管理力度；加强资产管理工作，建立资产 管理台账并设专岗管理，保障了公司资产出入有序。与北京宏阳万通资产管理有限公司签订房屋租赁合同， 整体出租一期、二期闲置资产，带来持续、稳定的租金收入，有效缓解了三期房屋建筑物折旧所来带的压 力。
2）把握产业整合时机，积极开展并购重组工作
2014年，公司在进一步做好内涵式发展的同时，努力寻找契机进行外延式发展，积极把握产业整合时 机，通过并购德赛产品和德赛系统迅速整合国内生化诊断试剂市场，大大丰富了公司的生化诊断试剂产品 线，连同近年公司大力发展的免疫诊断试剂、化学发光仪器、在研的高速生化仪、血凝仪以及此次并购获 得的进口生化仪等装备，进一步完善了公司的产品结构，成为在诊断试剂领域产品最齐全的公司之一；同 时，通过双品牌运营，可进一步满足各种不同类型的医院检验科的诉求，大大提高公司在生化诊断试剂领 域的影响力，进一步巩固公司在生化诊断试剂领域已经取得的优势地位。
3）内外并重，业务布局不断完善
2014年，公司通过自主研发及合作、并购、合资等手段整合同行业优秀企业的产品或技术，不断丰富
公司产品线，使公司主营业务从单一生化诊断试剂向全方位多领域发展，公司业务布局不断完善。 目前，公司体外诊断试剂业务包括生化诊断试剂、化学发光免疫试剂、分子诊断试剂及食品检测试剂
等系列诊断试剂产品；在仪器业务方面，公司拥有自主研发的全自动化学发光免疫分析仪CI1000和全自动 生化分析仪BA800，以及与IDS合作的全自动生化免疫分析仪，同时还拥有即将与Eingma合作的ML分子诊断 （基因检测）系统，以及在研的血凝仪等多个项目；在生物化学原料业务方面，公司是国内极少数掌握诊断 酶制备技术的诊断试剂生产企业之一，目前已完成17种诊断酶的产业化，可用于自身诊断试剂的生产及外 售。
4）以人为本，建立科学的人力资源管理机制
①实行以人为本的人才策略，吸引了大量行业内拥有丰富经验的优秀人才加入，为公司发展提供了充 足的内在动力；加强企业文化建设，强化员工日常行为管理，注重提高员工的职业素养和人文精神，不断 提高企业凝聚力。
②注重人才培养和人才制度建设，实施股权激励计划，将公司核心骨干人员全部纳入限制性股票激励 计划当中，极大的提高了公司员工的主人翁责任感和创新意识，为公司的可持续发展提供了充足的内在动 力。
5）顺应市场形势，转变营销思路
2014年，在经销加直销的销售策略指导下，公司顺应行业发展及监管趋势及时转变营销思路，转变合 作模式，提高技术服务水平，提高售后服务质量，积极实现共赢局面。
①调整营销思路，优化销售策略 2014年，公司在原有销售格局和战略规划的基础上，进一步调整经营思路，以质量为根本，以支持为
手段，以服务为后盾，在为客户持续提供更为优质的产品的基础上，配合比以往更周到更人性化的售后服 务和技术支持，解决经销经销商和终端用户在使用公司产品过程中的后顾之忧，提高了公司产品的市场美 誉度和品牌知名度，为新的业务开拓市场奠定了良好的基础。
②顺应监管要求，共创双赢局面 为符合最新修订并颁布实施的《医疗器械监督管理条例（2014）》的监管要求，公司与国药控股股份有
限公司建立战略合作关系，在体外诊断产品的采购、经销、配送、渠道等方面进行全方位、多层次的合作， 使公司产品运输标准提前达到国家最新规范，促进双方业务增长，形成双赢局面。
③自产仪器成功上市，品牌形象不断提升 2014年,公司自主研发的全自动化学发光免疫分析仪（CI1000）实现了量产并成功上市销售，获得了良
好的市场反应，标志着公司具备研发并量产化学发光仪的能力，未来公司还将继续推出更多自主研发的仪 器。在诊断仪器领域，公司不再局限于仪器代理商的角色，通过加大自产仪器的技术服务指导，加强售后 服务力度，提高用户使用体验，抢占市场先机，提高了公司产品的市场美誉度和品牌知名度，为新的业务 开拓市场奠定了基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主 营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


、


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 公司报告期内主要资产计量属性发生重大变化的原因及其对经营成果和财务状况的影响

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购了德赛产品和德赛系统，将在战略、管理、研发、供应链、市场覆盖和销售渠道
等方面全方位发挥协同效应，巩固公司在该生化诊断试剂领域的领先地位，同时在体外诊断试剂领域将拥 有更多的产品种类，成为生化诊断领域产品最全的公司之一，有利于增强公司的综合竞争力。同时与Enigma 公司共同出资设立合资公司，正式进军分子诊断领域，为公司未来扩大规模、开拓市场成为分子诊断行业 主流奠定了良好的基础，公司业务布局不断完善，公司主营业务单一的现状逐步改善，公司核心竞争力持 续提高。
随着公司募投项目的建设完成，公司现已建成包括生物诊断试剂配液系统、灌装贴标系统、自动灌装 与旋盖机、自动化装盒包装系统等设备在内的四条国内生化试剂行业首批真正意义的全自动化、机械化、 规模化试剂生产线，极大的节省了人力物力，有效扩大了生产产能，提高了生产效率和产品质量。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

注：2014 年 10 月 22 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的议 案》，公司通过现金或现金等价物（专利以及其它已确认或有价值的资产）出资 128.5714 万美元与 ENIGMA DIAGNOSTICS LIMITED 共同投资设立合资公司，目前尚未出资。
2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
①募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

②募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

③募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明:



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）行业前景及发展趋势 1、体外诊断行业市场前景广阔。随着社会经济的发展，人们的生活方式的改变，在慢性病领域正确有
效地使用诊断产品，可以大幅度降低医疗成本。体外诊断费占医疗保健支出总费用的比例将持续上升，且 上升空间巨大；同时，医药卫生体制改革的实施将加快我国医疗保障体系的健全完善，医疗保障体系覆盖 面的扩大将有效提高城乡居民的就诊率，特别是在农村地区，新型农村合作医疗的推进将启动广阔的农村 医疗消费市场，体外诊断试剂的需求也将快速增加。
2、产业政策大力支持促进行业快速发展。目前，我国体外诊断试剂市场份额分散，尤其在生化领域， 全国有近 300 家厂商生产生化检测试剂。随着我国医疗体系的不断完善，客户需求不断提升，医院对检测 结果准确度需求的提升，客户更倾向于向产品线更加丰富、产品质量更加优良的企业采购，同时国家监管 政策更趋严格，行业集中度进一步提高。
3、目前，国内体外诊断试剂市场的主体为免疫和生化。我国免疫诊断试剂近年来发展很快，而发展 较为成熟的生化诊断试剂依然占有重要的市场地位。未来我国免疫诊断试剂将保持快速发展，市场份额有 望进一步上升，成为我国体外诊断试剂市场最重要的品种之一。同时，分子诊断将成为体外诊断市场的发 展热点。医学检验界迫切需要快速、精准、特异性强的检测手段，分子诊断发挥出独特的优势，使个体化
诊断和靶向治疗成为可能。分子诊断不仅在传统的传染病、遗传病的调查与诊断、移植配型监测方面发挥 重要作用，还被大量用于肿瘤个体诊断，昂贵药物治疗检测，药物代谢基因组学研究等领域。
（二）公司的行业地位 公司在整个体外诊断试剂行业处于品种齐全、质量稳定、具有较高市场影响力的领先地位，主营业务
涵盖诊断试剂、诊断仪器、生物化学原料等多个领域。公司通过自主研发及合作、并购、合资等手段整合 同行业优秀企业的产品或技术，不断丰富公司产品线，使公司主营业务从单一生化诊断试剂向全方位多领 域发展，公司产业结构不断优化，业务布局不断完善。随着持续推进外延势发展模式，有效整合现有资源， 积极开发新产品，开拓新领域，公司将逐步形成多元化品牌效应，市场的认知度将进一步提升，核心竞争 力进一步增强，市场占有率和行业地位进一步提高。
（三）公司未来的发展规划及产品市场策略 公司自成立以来一直从事体外诊断产品和生物化学原料的研发、生产和销售。公司秉承“实业创新，
为生命事业服务”的宗旨，始终坚持“质量第一、服务优先”的原则，通过自主创新与引进国外先进技术 相结合，研发新产品，优化产品结构，不断开发诊断试剂、诊断仪器、生物化学原料和食品检测等领域， 并利用公司营销网络优势，扩大市场份额，努力将公司打造成诊断领域内技术领先、产品一流、具有一定 国际竞争力的产品和服务提供商。
公司将在自身发展的同时通过对外投资、并购重组、引进新技术、新产品及技术合作等多种手段进行 战略布局和产业结构调整，将优势资源向核心业务领域配置，通过自主创新与引进国外先进技术相结合， 研发新产品，优化产品结构，整合各种有利于公司发展的优势资源，打造核心竞争力，实现公司持续、稳 定、健康发展。
（四）2015年度经营计划 1、2015年度财务预算情况
根据公司战略发展部署，基于公司目前所处发展阶段，通过对外部环境变化和内部实际情况的分析， 编制了2015年财务预算。
单位：万元


2、围绕公司总体发展战略规划及全年预算目标，制定 2015 年经营计划如下： （1）加强内控体系建设，保障公司规范运作。继续加强内控体系及管理制度的建设，以内控体系的建
立健全和制度建设为保障，加强对集团化企业风险防范体系的研究，不断完善内部风险管理的工作机制， 以母子公司管控体系为核心，逐步建立起符合公司快速发展需求的、规范化的集团化管理体系，确保公司
在规范运作的前提下获得持续、健康、稳定发展。 （2）加快整合进度，持续推进外延发展模式。加快与德赛系统和德赛产品的整合进度，从经营、管理、
文化、产品、市场等各方面实现与标的公司的优势互补、业务协同和战略统一。与此同时，公司将根据行 业发展趋势，继续寻找优势资源和合作项目，持续推进外延势发展模式，积极开发新产品，开拓新领域， 丰富产品线，优化产业结构，提高市场份额，增强公司核心竞争力。
（3）不断完善公司治理结构，进一步提升集团化管理能力。随着外延式的扩张，公司规模越来越大， 投资战线越拉越长，投资风险和经营风险也会越来越大。为了降低风险，减少决策失误，不断改进管理方 式，实现管理创新和升级，提高集团化管理能力。
（4）提高人力资源管理水平，加强企业文化建设。继续探索和完善公司长期激励机制，建立严格科学 的绩效考核管理体系，进一步提升人力资源管理的专业化水平；结合企业实际情况，积极开展公司内部人 才交流与实地培训工作，通过有针对性的员工培训，提高员工的专业化水平，弘扬企业文化，增强公司核 心凝聚力。
（5）持续提高自主创新能力，加快新品上市速度。完善研发中心管理机制、优化管理体系，加强研发 过程管理和项目立项可行性研究，搭建合理的研发评价体系；继续加大研发资金投入，引进高端研发人才 加入公司研发队伍，完善研发队伍结构，提高研发水平，合理利用研发资源，缩短研发周期，加快成果转 化能力和新品上市速度。
（6）创新营销思路，开拓销售渠道。转变以往试剂结合代理仪器的营销思路，以试剂及仪器生产厂家 的身份参与到营销网络中去，积极搭建现代化电子商务平台，开拓销售渠道，探索新的营销模式。在传统 营销渠道方面，公司将继续加大市场需求的信息搜集力度，加强技术服务支持力度，提高售后服务水平， 制定灵活的销售策略，提高经销商的积极性和终端用户的满意度，开发新的合作模式，提高市场占有率， 提高品牌知名度。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 （一）公司利润分配政策：
1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投 资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。
公司董事会、监事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和 公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案前，应通过多种途径公开征询社会公众投资者对本次 利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公司网站等方式参与。证 券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论利润分配方 案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方案需征得1/2以上独立 董事同意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利 润分配的意见，充分听取外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的基础上，需经全体监事 过半数以上表决通过。股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该 利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部整理的投资者意见。利润分配方案需经参加 股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进 行现金分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当 年实现的可供分配利润的20%。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。
3、公司董事会未作现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后 提交股东大会批准。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配 的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三 分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议， 充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议调整利润分配政 策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发 展阶段、未来发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性 安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立 董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配利 润的 20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根 据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必 要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每年以 现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公 司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外 部监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
（二）公司现金分红情况： 根据《北京利德曼生化股份有限公司章程》，公司制定了2013年度利润分配预案，具体内容为：公司
以2013年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股1.4元（含税），共计派送
21,504,000.00元，占本年实现的可供分配利润的21.85%；剩余未分配利润215,397,819.76元，结转以后 年度分配。利润分配预案于2014年3月20日经公司第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十次会议 审议通过，独立董事对本次利润分配方案发表了独立意见，相关公告于2014年3月24日在中国证监会创业 板指定信息披露网站上刊登。2014年4月17日，公司2013年年度股东大会审议通过了该项预案，相关公告 于2014年4月18日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。
2014年5月30日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2013年年度权益分派实施公 告》，本次权益分派股权登记日：2014年6月5日；除权除息日：2014年6月6日；红利发放日：2014年6月6 日。截至2014年6月6日，公司全体股东的现金红利已全部发放完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012年母公司实现净利润 97,763,859.68元，按照《公 司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金 9,776,385.97元，2012年实现可供分配的利润 87,987,473.71 元，加上年初未分配的利润85,810,493.45元，扣除本年度支付股利15,360,000元，截至2012年末，可供 股东分配的利润为 158,437,967.16元。以2012年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现金股
利为每10股1.3元（含税），共计派送19,968,000元，占本年可供分配的利润的22.69%；剩余未分配利润结 转以后年度分配。
2、2013年利润分配方案： 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年母公司实现净利润109,368,725.11元，按照《公
司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金10,936,872.51元，2013年实现可供分配的利润98,431,852.60 元，加上年初未分配的利润158,437,967.16元，扣除本年度支付股利19,968,000.00元，截至2013年末， 可供股东分配的利润为236,901,819.76元。以2013年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现 金股利为每10股1.4元（含税），共计派送21,504,000.00元，占本年可供分配的利润的21.85%；剩余未分配 利润215,397,819.76元，结转以后年度分配。
3、2014年利润分配方案： 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014年母公司实现净利润122,779,937.72元，按照《公
司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金12,277,993.77元，2014年实现可供分配的利润110,501,943.95 元，加上年初未分配的利润236,901,819.76元，扣除本年度支付股利21,504,000.00元，截至2014年末， 可供股东分配的利润为325,899,763.71元。以第二届董事会第二十七次会议召开日2015年3月6日总股本 157,665,000股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股1.5元（含税），共计派送23,649,750.00元，占 本年可供分配的利润的21.40%；剩余未分配利润302,250,013.71元，结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，维护披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权
益，公司于2012年3月6日召开第一届董事会第十次会议，审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》, 制度内容请详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未 公开信息，证券事务部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经证 券事务部核实无误后，按照相关规定向深交所报备内幕信息知情人登记情况。
2、业绩预告及业绩快报期间的信息保密工作 根据公司《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，公司业绩预告及业绩快报的内容属于内幕信
息的范畴，因此，除定期报告需根据相关规定向深交所报备外，公司在发布业绩预告及业绩快报前亦组织 相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录财务信息公开前的所有内幕信息 知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经证券事务部核实无误后，交至公司档案部门备案。
3、股权激励计划制定期间的保密工作 公司股权激励计划披露前，相关参与计划制定及讨论，参与征求意见人员均与公司签订了保密协议，
确保该事项不被相关人员以外的其他人员知悉，并同时组织相关人员填报《内幕信息知情人登记表》，最 大范围的登记内幕信息知情人信息。
4、重大资产重组期间的保密工作 公司在筹划重大资产重组事项且未停牌前，严格控制内部知情人范围，缩短相关资料信息的传递流程，
减少信息流转环节，并与相关中介机构签订保密协议。公司发布停牌公告后，严格按照相关法律、法规的 要求填写内幕信息知情人登记表，最大范围登记内幕信息知情人信息。
5、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部在董事会秘书的领导下，负责履行相 关的信息保密工作程序；在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承 诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可；在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关记录并由调 研者签字确认。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及
整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

大君智萌、
宏源证券、 红塔资管、 银河基金、

招商基金、 广发银行、



、

民生证券、



、

华厦基金、
中金基金、 国都证券、

海通证券、

、
、