第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司围绕年度经营计划，深化内部管理体系的建设，持续加大研发创新力度，稳步推进各项 目实施，并强化市场拓展力度，进一步提升营销能力及销售网络的布局，同时推进企业文化建设，持续提 升产品的品牌形象，增强公司的核心竞争力，推动主营业务稳健发展。报告期内，公司实现营业总收入 52,277.56万元，比上年同期增长15.00%；同时受研发费用持续较高水平投入、新产品市场推广、营销网络 建设的加强等影响，使得费用增速高于收入增速，进而影响经营业绩，报告期，归属于上市公司股东的净 利润为 1,343.28万元。
截至2014年底，公司资产总额135,508.97万元，归属于上市公司股东的所有者权益116,164.69万元，资 产负债率14.21%，经营活动产生的现金流量净额为798.69万元，公司资产质量良好，财务状况稳健。
报告期内，主要工作回顾如下： 一、持续加大研发投入力度，多产品系列协同发展
公司以“提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务”为愿景，立足于生命健康产业，加大研发投入、 夯实基础，逐步完善并拓展五大产品系列。

（1）体外诊断产品：中国首创、国际领先的干式快速诊断血气分析仪，目前已获国内外40多项发明 专利及实用新型专利，在临床上获得医疗单位的认可，并由国家科学技术部认定列入《国家重点新产品计 划》。公司根据不同科室的实际使用情况，对产品进行相应的优化处理，以满足临床多个科室的不同需求。

由子公司东莞博识推出的磁敏免疫分析仪，于2014年11月在德国展会发布。产品采用高灵敏度磁敏传 感器技术，实现精准定量检测，目前可对心衰、心梗三项等心脏类疾病进行早期可靠诊断，后续将继续研 制开发不同参数，用以检测急性传染病、恶性肿瘤等多种疾病。磁敏免疫分析仪的面市有望填补国内外市 场空白。

（2）数字超声诊断系统：公司继推出入门级基本款便携型彩超U50和推车式彩超U2后，再次发布便 携式数字超声系统Acclarix AX8及推车式彩超Acclarix LX8。新一代彩超以用户需求为中心的创新设计使产 品简洁优雅，拥有卓越的图像质量和丰富的软件功能，为用户提供优质高性能的选择，有力扩充了公司的 超声产品线，覆盖主流市场的临床应用需求，大大提高了公司在细分市场的竞争优势。

（3）多参数监护产品及系统：2014年公司新一代病人监护仪iM系列产品和elite V系列产品先后获得 CE、国家Ⅲ类等相关注册证；并发布遥测监护仪，轻巧便携、防水抗摔，能够保证监护的连续性，为部分 需要随时穿戴监护设备实现实时监测的病人而设计。监护产品从大到小、从一体机到插件式，应用领域涵
盖转运及病房等各种临床需求，这标志着公司监护产品系列逐步齐全。在病人监护领域的不断拓展，充分 证实了公司在该领域能够提供越来越完备的医疗整体解决方案，将进一步提高市场占有率。

（4）妇幼保健产品及系统：由公司传统产品线产科系列扩展而来，并向妇幼健康领域延伸，2014年 发布新产品“无线胎儿监护传感器系统”，应用于胎儿/母亲监护，适于长时间连续移动监测，产品系列日益 丰富，实现从卖产品到提供整体解决方案、从围产期解决方案向围生期解决方案的重要转变；另一方面不 断优化宫颈癌早诊早治一站式解决方案，开发R-way™新一代阴道镜诊断智能评估系统，为阴道镜检查提 供了一种基于病理和可量化操作的质控流程的诊断评估方法及报告系统，使检查结果更客观。

（5）心电产品及系统：公司心电产品在国内稳居领先地位，2014年推出十五导心电工作站产品，拥 有友好、直观的风格设计，无论是在波形质量、诊断功能还是产品操作的便利性、连通性上都达到了一个 新的台阶；并发布全球第一台同步十八导心电图机，实现十八导联同步采集、同步分析测量，为医生对心 肌缺血及心肌梗死的定位诊断更加准备提供了数据依据。

（6）智慧医疗：

公司以改善临床工作流程效率为出发点，结合当前移动与远程医疗的市场需要，围绕公司在相关学科 领域的深度知识积累与系统理解，开发了基于云平台技术的心电信息化与妇产科网络业务平台。整体加强 了诊断设备与各类信息系统之间的互联互通，在助力医疗机构信息化进程的同时，重视相关学科临床诊断 数据的知识积累和知识发现，积极探索临床数据仓库的再次开发利用。

该举措提升了相关学科诊疗系统的整体运营效率，降低了医疗机构的整体运营成本，增强了针对特殊 临床检查路径的量化质控能力，为促进国家的医疗改革做出了自己的贡献。

二、逐步扩大营销网络，制定多元化营销策略

2014年随着营销网络的不断建设，公司在国内市场的销售布局日趋完整，覆盖面大、市场渗透性好， 在全国28个省和重点城市设有办事处，通过广阔的代理商渠道，服务五百余家三甲医院，覆盖全国二千多 个县市的各级别医疗机构。凭借丰富的医疗从业经验，办事处与各产品线营销力量相对成熟，提高了对各 层面市场机会的灵敏嗅觉。同时，为支持新产品业务的良性叠加，公司制定了多元化的销售策略，不仅包 括代理商渠道、网络平台，更开拓微信直销、理邦微品会等移动终端的创新型营销模式，进一步拓宽销售 渠道。

放眼国际市场，公司依托优质的分销渠道资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周 边市场，加速构建覆盖全球的营销网络。报告期内，公司分别在德国、俄罗斯设立子公司进行本土化建设， 有效地提高了公司的服务能力和水平，进一步树立良好的品牌形象。

通过加强市场推广力度和专业营销队伍建设，性能及设计理念优于竞争对手的POCT产品血气生化分 析仪，在欧洲市场多国家已经取得突破，在亚洲、拉美市场开始快步发展，迅速抢占市场，整体发展态势 良好；彩超的销售数量及渗入的国家或地区都逐步上升。
目前，公司已经拥有了位于美国、德国、俄罗斯、印度、香港等世界各地的子公司和直属分支机构， 初步实现了国际化的阶段性战略目标。后续将推出更多创新的、有价值的、高质量的产品和服务，开拓更 广阔的市场，持续为医疗界带来卓越的产品和先进的技术。

三、在坪山新区建设产业园区，为公司发展壮大打下基础

公司在坪山新区建设企业研究开发中心及产业化基地，集研发、办公、生产、休闲、生活、运动功能 于一体。坪山项目按照项目总体计划有条不紊地推进，截止报告期末，已完成主体结构建设、外墙装饰装 修、室外道路工程及围墙工程等，目前正在进行大楼内部装饰装修。坪山产业园区正式投产后将有效解决 后续增长的产能需求，为实现公司的发展规划打下坚实的基础。

四、建设品牌形象，引领公司开拓创新之路

公司成立至今，凭借卓越的产品和良好的信誉在市场内具有较高知名度。2014年，“理邦”的品牌商标 被认定为省级著名商标。同时，公司通过回顾和检视过去，重新梳理并定义企业文化和品牌形象，设计新 型品牌标识，以“A world of potential（无限潜力、美好未来）”作为企业标语，致力于创造国际化的合作平 台和提升有价值的创新能力。

五、继续推进企业文化建设，增强企业凝聚力

在公司现在文化理念的基础进行整合、提炼，形成了公司“以人为本、积极创新、追求卓越、勇担责 任”的核心价值体系。以“人”为中心，“创新、卓越、责任”为基本点，根据年度工作计划，积极策划、组织 及落实各项文化活动，突出对人的尊重，让员工更客观、全面、深入的了解及认同公司文化。同时营造积 极和谐的工作环境，加强团队合作精神，增强创新意识、服务意识，增强企业凝聚力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）收入


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


2）成本

单位：元


3）费用

单位：元


4）研发投入

①公司研发投入 公司自成立以来一直高度重视研发能力的提升，以增强公司核心竞争力和市场地位。2014年研发支出
为14,417.99万元，较2013年增加23.77%。根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理 费用。
②新产品研发进展及注册情况

a. 新一代全数字彩色超声诊断系统

公司于2014年发布便携式数字超声系统Acclarix AX8及推车式彩超Acclarix LX8。新一代全数字彩色超 声诊断系统，拥有卓越的图像质量和丰富的软件功能，为用户提供优质高性能的选择，覆盖主流市场的临 床应用需求，提高了公司在细分市场的竞争优势。

便携式彩超预计于2015年第二季度取得CE认证，预计于2015年第三季度通过国内CFDA注册及FDA注 册；推车式彩超预计于2015年第二季度取得CE认证，预计于2015年第三季度通过国内CFDA注册及2015年 第四季度通过FDA注册。
b. 磁敏免疫分析仪

由子公司东莞博识负责研究开发，该产品采用高灵敏度磁敏传感器技术，利用先进的生化靶标绑定方 法将纳米级磁颗粒与待测蛋白抗体相结合，通过自主研发的磁敏传感器快速扫描磁颗粒数量，实现精准定 量检测。相比传统的化学发光检测手段具有更高的精度、更好的重复性以及更快的检测速度，目前可对心 衰、心梗三项等心脏类疾病进行早期可靠诊断。

磁敏免疫分析仪预计于2015年上半年取得CE认证；预计于2015年第三季度通过国内CFDA注册。
c. 数字式十八导心电图机 数字式十八导心电图机是一款实现18导联同步采集，同步分析测量的高性能心电图机，在原有12导联
的基础上，向右胸和后背各增加3个导联，胸壁的检测由原来的6通道增加到了12通道，增加的检测通道正 对心脏的右侧壁和后壁的盲区，从而采集到更多有意义的波形，使得医生对心肌缺血及心肌梗死的定位诊 断更准确。这款产品具有最先进的心电采集技术，信号采样率达到了16000点/通道，可以精确的扑捉到微 小的起搏脉冲信号。

数字式十八道心电图机预计于2015年第二季度通过国内CFDA注册。
d. 遥测监护仪 遥测监护仪在体型上轻巧便携，不但防水抗摔，更保证监护的连续性；采用专业的iMAT血氧算法、
iSEAP心电算法，从技术上保证监护仪测量参数的准确性和有效性。同时，遥测监护仪拥有强大的数据存 储与回顾功能。专为部分需要随时穿戴监护设备实现实时监测的病人而设计，对于部分特殊的病人（例如 心脏功能需要长时间监测的病人），该产品能够保证病人在非卧床的情况下（例如洗浴时）仍可正常运作。

遥测监护仪预计于2015年第二季度取得CE认证；预计于2015年第三季度通过国内CFDA注册；预计于
2015年第四季度通过FDA注册。 e. R-way™电子阴道镜
R-way™电子阴道镜采用专业的成像设备以及光源设计，成像清晰、准确、高倍放大、大屏幕显示，
方便观察鉴别极其细微的病灶；具有符合临床应用的电子阴道镜软件系统，以患者为中心的信息管理系统， 同时配有专用R-way™智能诊断评估系统，对阴道镜检查提供了基于病理和可量化操作质控流程的诊断评 估方法和报告系统，减少医生主观因素对诊断的影响，使检查结果更客观。

电子阴道镜已完成CE认证、国内CFDA注册，于2014年2月完成加拿大注册。预计于2015年第三季度 通过FDA注册。
③专利获得情况 报告期内，公司获得授权的专利129项，其中，中国发明专利53项，具体专利获得情况如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用


5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、报告期内，公司经营活动现金净流量下降2,213.89万元，主要是由于本期扩大经营生产，购买商品 接受劳务支付的现金较上期支出较大，支付给职工工资较上年有一定的提升。

2、报告期内，公司投资活动现金净流量下降4,510.38万元，主要是结构性存款增加导致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司按照招股说明书中既定的未来三年发展与规划，以市场需求为导向，加强了产品线及 研发平台的建设，大力推进新产品在国内外的注册进度，加快产业化发展；以渠道拓展为驱动，以品牌建
设为重点，产品不仅覆盖了国内2000多个县市、500余家三级以上综合医院，而且达成了全球140多个国家 和地区的渠道建设，初步实现了“理邦仪器”全球化的战略目标；公司以高品质为标准，建立了涵盖研发、 供应链、管理、市场营销及售后服务的多层次、全方位的质量管理体系，强化质量管理和成本控制，为全 球客户提供了高性价比的优质产品；公司针对员工不同的入职阶段、不同职种等情况设计培养路径、项目， 特别针对不同岗位设计课程，在员工职业化发展、公司人才梯队建设方面起到了积极的作用，同时建立博 士后创新实践基地，不断引进高层次人才。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年是公司成果丰富又充满挑战的一年，公司基本完成了2014年度经营计划。

主要包括：1、公司保持较高水平的研发投入，各产品项目稳步进行。在完善和拓展多参监护、妇幼 保健、心电、超声影像四大产品系列的同时，优化提升体外诊断产品性能，报告期内，公司发布了新一代 便携式及推车式彩超、POCT磁敏免疫分析仪等战略产品。2、加大新产品市场推广力度，创新营销模式， 优化营销渠道，在德国、俄罗斯等地建立子公司，本土化建设专业的营销与服务团队。3、与客户充分沟 通与交流，提高服务水平，并积极参与展会、研讨会等，进一步了树立良好的品牌形象。4、积极推进募 投项目的建设，有效地提高了募投项目的资金使用效率，充分整合资源，缩短了项目的建设和培育期。5、 确立了“以人为本、积极创新、追求卓越、勇担责任”的核心价值体系，通过管理模式的持续推动，以“人” 为中心，“创新、卓越、责任”为基本点，提高技术团队、管理团队和员工的整体素质及水平。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，长期经营中积淀的竞争优势，在公司的产品实力与品牌
影响力不断增强的同时得以保持和巩固。

（1）公司作为国家高新技术企业，高度重视自主知识产权的研发，主要产品均拥有自主知识产权。 自上市以来，公司大力推进各专利技术的产业化进程，完善知识产权保护体系，促进技术创新，截至报告 期末，公司共获得发明专利110项、实用新型专利155项、外观设计专利79项，拥有软件著作权244项，提 升了公司核心竞争力。
（2）公司产品涵盖五大领域一百多种型号，可以充分满足不同国家、不同层次客户对产品功能和价 格的不同需求。基于产品叠加的发展策略，公司可以依靠研发能力持续开发新产品，为业务发展提供保障。

（3）公司不断加强营销团队的建设，优化营销团队的管理，扩大了营销网络的覆盖面，为未来产品 的叠加、扩大市场份额奠定了渠道基础。

（4）经过长期的研发和生产经验积累，公司产品的技术性能已达到行业领先水平，同时公司实行精 细化管理，在产品质量不断提升的同时有效控制成本，使产品具备较强的性价比竞争优势。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
1.募集资金总体使用情况

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

经中国证券监督管理委员会“证监许可[2011]480 号”文核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2500 万股，发行 价格每股为人民币 38 元，募集资金总额为人民币 95,000 万元，扣除各项发行费用后募集资金净额为人民币 88,380.90 万元，
其中超募资金 45,969.55 万元。上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所审验，并于 2011 年 4 月 18 日出具 XYZH/2009SZA1004-18 号《验资报告》。为规范公司募集资金管理，保护投资者的权益，根据《首次公开发行股票并在创 业板上市管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相 关法律、法规和规范性文件以及本公司《募集资金管理制度》的相关规定和要求，本公司分别与上海浦东发展银行股份有 限公司深圳分行、平安银行股份有限公司深圳蛇口支行、招商银行股份有限公司深圳新时代支行、招商银行股份有限公司 深圳南油支行、中国银行股份有限公司深圳蛇口支行以及保荐机构平安证券有限责任公司签订了《募集资金三方监管协 议》，新增投资项目已通过银行募集资金专户管理，并与平安证券、招商银行签订《募集资金三方监管协议之补充协议》 对募集资金的使用进行多方监督，专户管理。
截止 2014 年 12 月 31 日，募集资金累计投入总额为 50,894.44 万元，余额 44,132.71 万元。

2.募集资金承诺项目情况


单位：万元



；

。

：

3.募集资金变更项目情况

单位：万元



。

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

2014年是医疗器械行业变革的重要一年。一系列新政策的出台及中央政府大力促进采用国产医疗设备 替代进口设备，国家通过创新引导、政策完善、产业环境优化等各方面支持医疗器械行业的快速发展。在 重大机遇政策大力扶持的背景下，国内医疗器械市场快速增长，国内企业面临着重大发展机遇。

国家食药监总局发布的《创新医疗器械特别审批程序（试行）》自2014年3月1日起实施，为鼓励创新， 促进新技术推广应用，监管部门将在确保上市产品安全、有效的前提下，针对创新医疗器械设置特别审批 通道。对于经审查同意按特别程序审批的创新医疗器械，各级食品药品监督管理部门及相关技术机构，将 根据各自职责和该程序规定，按照早期介入、专人负责、科学审批的原则，在标准不降低、程序不减少的 前提下，对创新医疗器械予以优先办理。国家食药监总局此次对创新医疗器械审批开特别通道便是响应产 业发展的需求，将促进企业增大研发比重，从而加快国产医疗器械高端化建设。

2014年6月1日起，施行新修订的《医疗器械监督管理条例》。新条例明确了对医疗器械“先产品注册、 后生产许可”的监管模式，规定了生产企业在有医疗器械产品注册证的情况下可以申请医疗器械生产许可。 这种监管模式的改变，既进一步鼓励企业创新，又将减少企业在产品获得注册前的投入。

国家食药监总局制修订了《医疗器械注册管理办法》、《体外诊断试剂注册管理办法》、《医疗器械 说明书和标签管理规定》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》等五部规章， 于2014年10月1日施行。五部规章按照医疗器械产品风险程度的高低，科学设定审批与备案制度，详细规 定了产品注册（备案）以及企业生产、经营许可的条件、程序、时限，明确了企业的主体义务和责任，细 化了说明书和标签的要求，强化了监管部门监督检查的手段和措施，为加强医疗器械监管与治理提供了有 力支撑。对于完善医疗器械监管法规体系，规范医疗器械市场秩序，促进医疗器械产业健康发展，保证医 疗器械的安全有效，保障人体健康和生命安全具有重要意义。

2014年8月16日上午，国家卫生和计划生育委员会和工业信息化部联合召开推进国产医疗设备发展应 用会议。国家卫计委主任李斌称，将重点推动三甲医院应用国产医疗设备。

国家制定的一系列刺激内需的经济政策，加大了对公共医疗、卫生服务、国家医保支出的投入，对医 疗事业和器械以及服务配套产业提供了市场，促进医疗器械行业快速发展。作为上市公司，公司将充分利 用在产品、资金、人才等方面的优势，开拓思路、增进多方合作，着力创新发展，不断加强自身研发、生 产和销售水平，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心竞争力。

2、公司未来发展规划及2015年度经营计划 未来公司将通过雄厚的技术积累和强大的研发能力，不断提高公司的技术优势，加强公司在体外诊断、
数字超声、多参监护、妇幼保健、心电五大领域的领先地位和知名度，并借助国内医疗器械行业快速发展
的有利时机，利用公司技术、市场、团队及品牌等优势，着力创新发展，提升公司运营和管理效率，进一
步提高企业核心竞争力，促进公司健康、良好地发展。

为实现公司的长期发展战略，确保生产规模的不断扩大和经营业绩的稳定增长，2015年公司经营管理 团队将紧紧围绕公司发展规划，重点开展如下工作：
（1）以实现业绩增长为首要目标。 自上市以来，公司加大研发投入、夯实基础，不仅逐步完善并拓展多参监护、超声影像、妇幼保健、
心电四大产品系列，更研究开发体外诊断领域新产品POCT系列。随着新产品逐渐适应市场需求及进一步 推广，公司组建了专业的团队负责销售和后续服务工作，并根据不同国家或地区的实际情况制定合适的销 售策略。2015年公司将以实现业绩增长为首要目标。
（2）坚持走技术创新的发展之路。

公司将围绕战略发展目标，以市场需求为导向准确把握行业发展趋势和技术创新方向，依托自身雄厚 的研发能力，继续保持对研发的投入，在现有产品的基础上不断开发新技术、新方法，并合理规划新产品 注册及认证程序，积极推动研发成果的产业化发展。公司产品系列将进一步丰富和完善，凭借以高性能、 高品质占领市场。

（3）扩建营销网络、扩展业务模式，提升品牌价值。

随着新一代监护仪的逐步丰富，监护产品系列将持续保持稳定增长；把握市场的周期性趋势，加快妇 产科一体化解决方案的规划与实施，并对幼儿保健的产品和服务保持高度关注；通过信息化发展，完善心 电产品数据分析平台。公司将在推动传统系列产品销售及拓展的同时，努力推动新产品注册程序，加大对 POCT、彩超等新产品的市场推广工作，整合区域政策及资源配置，加强营销团队和销售渠道的建设，与 优质经销商保持良好的合作伙伴关系，拉近与终端客户的距离，同步提高售后服务水平，结合产品特性制 定多元化营销策略，以提升品牌价值。

（4）智慧医疗

公司信息化事业部将进一步了解并追踪医疗卫生产业在可穿戴、移动、大数据等领域的发展趋势，加 快智慧医疗的市场研究和业务开发等工作，通过运作模式的适当调整和创新，助力医疗机构的信息化进程， 发现和积累相关学科临床诊断数据知识，积极探索临床数据仓库的再次开发利用，在协同促进主营业务医 疗设备销售的同时，带来新的业务增长点。

（5）以全球化视野，开展资源整合。

公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住医疗器械产业发展的良好机遇，围绕公司主营业务方向， 在全球范围内寻找合适的资源，开展各种形式的合作，以提升公司整体实力。

（6）建立人才梯队，培养员工业务能力。 公司将全方位引进高层次人才，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司技术团队、管理团队
和员工整体素质及水平的提高。同时，推进公司学习型组织的建设，通过外部专家与专业机构的培训及内 部学习与分享，强化员工的业务处理能力。

（7）持续推进募集资金投资项目的实施。

在募集资金投资项目建设中，公司将继续严格按照有关规定谨慎使用募集资金，按照预算规划控制资 金投入，本着合理、节约及有效地使用募集资金的原则，充分利用公司自有资源的合理配置，以较少的投 入达到了最高的效能，以缩短募集资金投资项目的建设期。

（8）强化内部控制，提升公司治理水平。

公司将进一步完善各项制度的建设，加大对生产经营、资金管理等重大问题的监督，确保企业规范管理， 同时健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力，形成科学的公司治理体系和管理 机制，提高公司治理水平。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

为了更加准确、客观地反映固定资产的实际使用寿命及应收账款的坏账损失情况，反映公司的财务状 况和经营成果，公司第二届董事会第四次会议于2014年6月13日批准变更固定资产折旧及应收款项坏账准 备会计估计，并获得公司第二届监事会第三次会议决议认可。

1）固定资产会计估计

根据公司现行关于固定资产的会计政策，公司固定资产中模具、机器设备、电子设备折旧年限均为5 年。随着公司的发展和管理的愈加规范，一方面建立健全了新产品开发体系，进一步提高了对模具的质量 要求并定期对模具进行跟踪、检修和维护，保障了公司模具具备较长的使用寿命；另一方面在坪山项目和 募投项目建设中，根据公司的产品及生产技术规划要求新增机器设备；同时公司部分电子设备根据实际使 用年限统计均超过5年。根据上述情况并结合近年来公司固定资产使用情况进行详细研究和分析，公司将 2014年7月1日后（含7月1日）新增的机器设备、模具、电子设备的折旧年限进行变更，同时新增固定资产 类别“实验室及洁净室”，折旧年限为15年。



2）应收款项坏账准备会计估计

通过对公司近年应收款项坏账损失实际情况分析，坏账损失比率小于1%；公司对部分应收款项投保 进一步降低了坏账损失的风险。为了更准确客观地反映公司应收款项的坏账损失情况，公司对“采用账龄 分析法计提坏账准备的应收款项”中账龄为1年以内、1-2年的应收款项计提比例进行变更，其他账龄阶段坏 账准备计提比例保持不变。


经测算，本次会计估计变更预计增加2014年净利润约为164万元，其中固定资产折旧年限变更增加净 利润约为8万元，应收账款坏账准备计提比例变更增加净利润约为156万元。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司《2013年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》是严格按照证监会要求、《公司章程》、《未 来三年（2012-2014 年）股东回报规划》规定，结合公司实际经营状况，对2013年度实施每10股派发人民 币2.30元现金（含税）、以资本公积金每10股转增5股的利润分配方案。公司现金分红政策的制定及执行情 况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分 维护了中小股东的合法权益。


，


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配预案 公司按照2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币701.29万元，截至2012年12月31
日，母公司累计可分配利润为人民币14,146.93万元，合并报表累计未分配利润为人民币11,971.27万元。

按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2012年12月31日公司总股本10,000万股为基 数，每10股派发现金红利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币3,000万元（含税）。同时，以2012 年12 月31 日公司总股本10,000万股为基数，以资本公积每10 股转增3股，共计转增30,000,000 股。
本次利润分配预案已经公司第二届董事会2013年第二次会议及2012年度股东大会审议通过，并于2013 年5月实施。
2、2013年度利润分配预案

公司按照2013年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币481.31万元，截至2013年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币15,470.81万元，合并报表累计未分配利润为人民币11,960.25万元。
按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2013年12月31日公司总股本13,000万股为基 数，每10股派发现金红利人民币2.3元（含税），合计派发现金股利人民币2,990万元（含税）。同时，以 2013 年12 月31 日公司总股本13,000万股为基数，以资本公积每10 股转增5股，共计转增6,500万股。
本次利润分配预案已经公司第二届董事会2014年第二次会议及2013年度股东大会审议通过，并于2014 年5月实施。
3、2014年度利润分配预案

公司按照2014年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币209.23万元，截至2014年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币14,363.88万元，合并报表累计未分配利润为人民币10,104.30万元。
按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司拟按2014年12月31日公司总股本19,500万股为 基数，每10股派发现金红利人民币1.00元（含税），合计派发现金股利人民币1,950万元（含税）。同时， 拟以2014年12月31日公司总股本19,500万股为基数，以资本公积每10 股转增2 股，共计转增3,900万股。
本次利润分配预案已经公司第二届董事会2015年第二次会议审议通过，尚需提交2014年度股东大会审 议批准后实施。预案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创 业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的相关规定，并结合公司实 际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事、高级 管理人员所持公司股份及其变动管理制度》并经公司第一届董事会2011年第六次会议审议通过。第二届董 事会2013年第五次会议进一步修订了《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事、高级管理人员所持公 司股份及其变动管理制度》。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事 项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等，并进 一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。

2、内幕信息知情人管理制度的执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司认真贯彻落实《内幕信息知情人登记制度》，严格控制定期报告编制、复核、审议等
各环节内幕信息知情人范围，及时签署保密协议、告知禁止内幕交易的相关事项，并填写《内幕信息知情 人登记表》等，做好各环节内幕信息知情人登记工作。

（2）投资者调研期间的信息保密工作

在定期报告及重大事项披露期间，公司暂停接待投资者的实地调研，努力做好定期报告及重大事项披 露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责执行相关的信息保密工作。在机 构调研会召开前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书。在调研过程中， 证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深圳证券交易所报备.
（3）其他重大事件的信息保密工作

公司针对其他重大事项（如对外投资等）在商议筹划、内部审核、外部审核、签订合同、审批流程等 不同阶段，采取不同方式的信息保密措施，并要求相关方签订保密协议，以保证信息处于可控范围。

3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管 理制度，未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


博，世纪证券，华夏基金，东莞证 券，华林证券，信达澳银基金，长 城基金
工作、现金使用计划、家 庭消费类产品布局、未来 收入与费用预计

2014 年 03 月 07 日 公司会议室 实地调研 机构
海通证券，广发证券，华泰证券， 鹏华基金，广发资管，东吴证券，
年度经营情况、新产品销 售情况、坪山项目进展、
光大保德信，博时基金，大成基金，投资并购、未来收入与费
国海基金，长城基金，宝盈基金
用预计



华润元大基金，国信证券，中信证 券，汇融丰资产，宝盈基金，美银 投资，五矿证券，东莞证券，熠星 投资，世纪证券，鼎盛聚富
公司经营情况、彩超推出 与销售情况、POCT 产品 的毛利率、POCT 产品的 竞争性与排他性、股权激 励、投资并购、费用预计
中欧瑞博，国信证券，华夏人合， 招商基金，鹏华基金，东方港湾， 中邮基金，东莞证券，鼎诺投资， 广发资管，瑞银证券，华创证券， 创海富信，金元证券，兴业证券， 国投瑞银，景泰利丰，华夏基金， 华泰证券，建信基金
彩超推出与销售情况、 POCT 产品的市场情况、 POCT 产品耗材产能情况、 POCT 产品的竞争性与排 他性、政策影响、投资并 购、费用预计、坪山厂房 折旧的影响

北京大君智萌投资管理公司，深圳 前海旗隆，东北证券，天宝印刷， 鹏华基金，华夏基金，广发资管， 东莞证券，菁英时代投资，国元证 券，兴业证券，德同资本，泰康人 寿，方正证券，广东恒信盈创
血气生化分析仪的产能及 耗材配比情况、血气生化 分析仪的竞争性和排他 性、血糖仪的销售策略、 心脏标志物注册进度、彩 超新产品的储备情况、产 品销售对象、研发费用投 向、投资并购、官司进度 及影响、政策导向、可穿 戴领域
海通证券，鹏华基金，宝盈基金， 华宝兴业，农银汇理，华林证券， 摩根士丹利华鑫基金，国海证券， 嘉实基金，齐鲁证券，前海开源基

公司产品的概况及发展、 未来业绩增长点、研发费

2014 年 11 月 04 日 公司会议室 实地调研 机构
金，深圳晒酷投资，光大兴陇信托，用、POCT 领域的布局、
深圳市创海富信资管，鼎诺投资，
博睿财智，毕盛资产，东莞证券， 中信证券，厚生资产，融通基金， 广证恒生，太和投资，明耀投资， 尊道投资，国都证券
营销策略、子公司介绍、
彩超注册进度、坪山搬迁 计划、官司进展
长城证券，英大证券，深圳鼎盛聚
新产品介绍、研发费用未
2014 年 11 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
富资产，成都瑞友投资，联讯证券，资本化的原因、血气生化
国信香港，民族证券，合众易晟，
分析仪的竞争情况、血气


、