第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年元月21日，公司于深交所创业板挂牌上市，为公司的发展提供了更大的平台。公司各方面的工作，本着“机制创 新、管理创新、技术创新”的原则，都在持续优化提升，并严格遵循《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板 上市公司规范运作指引》等治理机制。2014年中国进入了经济发展的新常态，医药行业的发展从高速发展，进入到了中速发 展的换挡期。伴随医药行业发展成长起来的中国医药装备行业，也进入了后GMP时代的战略转型期，整体需求下降。为实 现公司到2025年将公司打造成全球医药装备的领军企业之一的远景目标，公司深入研究市场变化和客户需求的发展方向，积 极推进技术升级、质量升级，拓宽产品系列、增加品种和延伸产业链，积极拓展以南亚、东南亚、南美洲、前苏联地区、中 东及阿拉伯和非洲市场为重点的国际市场，努力巩固提高国内市场的领军地位，基本实现完成了年初制定的各项目标。实现 营业收入10.05亿元，较上年增加2.08亿，增长26.09%，实现净利润1.57亿元，增长16.24%，公司经营业绩继续保持平稳增长。
在报告期内，公司积极落实公司提出的《公司股东分红回报规划（2014-2016）年》，报告期内完成了利润分配，以公 司2014年1月21日72999250股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利4元（含税），同时，以资本公 积每10股转增6股。并且围绕战略发展规划，按照“要么唯一，要么第一”的原则，筹划了以发行股份加现金的形式，并购国 内医药用水装备第一品牌企业——长春新华通制药设备有限公司，目前已进入到了审查及反馈意见阶段。
公司秉承“因为执着，所以卓越”的楚天精神，以“做受尊敬的人，造受尊敬的产品，办受尊敬的企业”及“不在中国争地 位，而是为中国争地位”为使命，坚持“要么唯一，要么第一”的经营管理原则，服务于全球医药行业，继续保持了快速、健 康、协调发展的良好态势，公司竞争力和行业地位得到了进一步巩固和提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为水剂类制药装备的研发、设计、生产、销售和服务。自成立以来，公司一直致力于为制药企业提供专 业化、个性化的制药装备解决方案。公司是国内领先的制药装备制造商，是我国替代进口制药装备产品的代表企业，报告期 内水剂类制药装备产销量居国内行业前列。
2014年公司实现营业收入10.05亿元，较上年增加2.08亿元，增长26.09%， 2014年营业成本较上年增加1.78亿元，增长
42.32%，主要原因是2014年起公司研发的冻干制剂生产整体解决方案产品实现放量销售，带动销售收入的增长；另一方面， 由于冻干制剂生产整体解决方案产品处于市场推广期，毛利率相较原联动线产品较低，从而拉低了公司整体毛利率，导致营 业成本的增速高于营业收入的增速。
2014年销售费用1.15亿元，较上年减少958.25万元，下降7.69%，主要原因是为提高销售激励政策的实效性，提升业务 人员的技能水平，2014年公司优化了销售人员业务提成方案，增加了业务提成的考核指标，导致销售人员的业务提成较上年 减少1568.38万元。
2014年管理费用1.15亿元，较上年增加1,558.76万元，增长15.62%，主要原因是公司加大了新产品研发投入，导致当期 费用化的研发费较上年增加1,448.82万元；同时，2014年为了提升内部管理水平，引入了高级管理人才，使管理人员人均工 资有所提高，导致计入管理费用的职工薪酬费用较上年增加137.86万元。
2014年财务费用-119.28万元，较上年减少255.70万元，下降187.43%，主要原因是公司募集资金存款增加了利息收入,同
时公司归还了部分银行贷款，较上年度减少了利息支出。
2014年研发投入（含研发材料投入）5,856.33万元，较上年减少225.42万元，下降3.71%，其中费用类的研发费4,268.55 万元，较上年增加507.22万元，增长27.81%，增长的原因系公司增设了上海研究院（分公司），专门从事流体、粉体设备的 研究开发，共新增研发人员18人；其中研发材料投入1,587.78万元，较上年减少732.64万元，减少的原因系冻干类设备已完 成样机试制并正式投放市场，而流体、粉体设备仅部分进入样机试制阶段，故研发材料投入较2013年有所减少，预计2015 年该部分投入将较2014年有所增加。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年公司实现营业收入10.05亿元，同比增长26.09%，增长的主要原因为（1）为应对无菌制剂GMP结束后需求下降， 公司2012年开发完成的冻干机及其无菌制剂生产设备整体解决方案新产品，通过2013年的推广，2014年放量增长，较上年增 加3.26亿元；（2）在推广新产品的同时，公司对原有产品继续加大营销力度，使得口服液瓶洗烘灌封联动线较上年增加3821 万元，增长167.06%，以及智能灯检机较上年增加3020万，增长52.30%；（3）同时，产品质量、技术水平及公司品牌度的 持续提升，保证了销售的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司进行了高速西林瓶线、粉针西林瓶线、智能后包装线、检漏机、医用机器人等新产品的开发研究，同时
对原有产品进行技术升级与技术进步，使之能达到国内领先或国际先进技术水平。公司新产品的开发，将进一步拓宽产品系 列、增加品种，提高公司综合竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金流量净额为-8,686,723.89，较上年下降106.25%，主要原因是：其一，报告期支付的增值税、 城建税及教育费附加等税费较上年增加3723万元；其二，用于购买材料及元器件所支付的现金减少幅度低于客户预付货款收 到的现金减少幅度。其三，由于新版GMP认证期已过，客户付款主动性减弱，同时为了提高市场竞争力，2014年针对部分 重点客户、战略客户适当放宽了信用政策，降低了预付款及提货款比例，使报告期收到的新增合同客户预付货款较上年减少。 以上三个方面的因素导致报告期经营活动现金流净额由正转负。
2014年投资活动现金流入为53,544.62元，较上年下降95.26%，主要原因是三期工程主要于2013年相继投入，2014年陆 续完工验收，导致2014年工程投标保证金现金流净流出约80万，而2013年系工程投标保证金现金流净流入约84万。
2014年筹资活动现金流入为324,970,000.00元，较上年增长983.23%；2014年筹资活动产生的现金流量净额为
263,582,130.35元，较上年增长1301.20%，均主要是2014年1月公司公开发行股票募集资金所致。 前述几项现金流主要变动，最终导致2014年现金及现金等价物净增加额较上年增长341.55%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年年度报告中，公司预计2014年营业收入在10亿元左右，净利润在1.6亿元左右。2014年公司实际实现营业收入10.05 亿元，略高于目标。实现净利润1.57亿元，低于目标不到2%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元




、

2）负债项目重大变动情况

单位：元


，

，

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
①公司竞争能力继续保持行业内前列水平，没有重大变化。
②公司除完善治理机制、优化内控制度外，持续加大研发投入和狠抓市场营销，拓宽了产品系列，增加了品种，新产 品冻干机及进出料系统、灯检机的市场销售已形成规模，有效的提高了公司的竞争力。
③截止2014年底，公司累计申请专利1715项，比2013年增加299项，累计获得授权专利1167项，比2013年增加314项， 其中发明专利授权174项，比2013年增加32项。
2014年增加的发明授权专利如下：

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景
2014年医药行业的发展似乎也进入了中国经济发展的新常态，增长进入了换挡期，由高速增长转为中速增长，预计全 年的增长在15%左右，尽管如此，但其增长还是有全国经济增长的两倍多。2015年是我国政府全面深化改革的攻坚年，改革 将为经济发展提供新的动力，并释放新的红利，医药行业也不例外地享受此利好。
医药装备行业伴随着医药行业的发展而发展，全球医药装备行业目前的格局是：“一强一大二小”即：欧洲是强，技术 与质量领先；中国是大，种类多、型号和规格全、产量大，能满足原料药、化学药、生物药和中成药的生产。但整体的技术 与质量处中下游水平，行业散、小、低、乱状况十分严重。北美与印度为二小，部分技术与质量高于中国，但数量少、销售 量小。中国医药装备行业已进入了后GMP时代，正处于转型升级战略机遇期，行业整合与集中度的提高已日益迫切，同时 若干龙头企业与上市公司的形成和诞生，为其整合提高集中度奠定了基础。预计未来的5—10年，全球制药装备行业的格局 将会改变，那就是中国和欧洲双雄竞技。随着全隔离技术生产与制造工艺的推出，将逐步改变现有药品的制造方式，同时整 体技术方案的解决和平台型模式的产生，会引领未来制药装备需求的新潮流，将几倍扩大市场容量。全面的自动化、智能化、 无菌化及完全可追溯零风险技术与医药用机器人的广泛运用是医药装备的发展方向，更会几倍甚至十几倍地扩大市场容量。
2、公司发展战略 公司的远景规划是：到2025年前后，将公司打造成全球医药装备领军企业之一。具体特征：10年左右的时间专注于制
药装备行业或相近相似行业，销售规模达人民币200亿；资本国际化、市场国际化、人才国际化、技术与质量世界一流。为 实现此目标，公司将采取的主要措施有：
①持续进行机制创新、管理创新、技术创新。
②内生增长与外延式扩张并重。
③在拓宽产品系列，增加品种及延伸产业链的基础上，努力打造包括设计咨询、工艺设施、工程、验证、认证和工艺 配套等在内的平台型企业。
④持续加大研发投入，完善和建立楚天中央技术研究院、楚天上海技术研究院和楚天欧洲技术研究院。
⑤积极拓展国际市场，完善其销售体系和激励机制。
3、公司2015年主要方针目标（不含并购企业）
①实现营业收入12亿左右，同比增长约20%；实现净利润1.86亿左右，同比增长约18.5%。
②技术开发任务：a继续优化高速西林瓶线、三合一塑料安瓿线、预灌装联动线、全伺服洗瓶机等产品，使之达到国内 领先或国际先进技术水平。b开发与完善智能后包装线整体解决方案系列产品，使之达到国内领先或国际先进技术水平。c 完成双室袋软袋线、软袋物流线、尾灌技术等产品或技术的开发，逐步实现软袋整体解决方案。d完成注射器制剂设备、隔 离器、高速灯检机、高速螺杆分装机、高速安瓿拉丝灌封机等机型的开发与功能升级。e完成高速自动进出料系统、原料药 冻干及装卸料系统、立式胶塞清洗机及转运系统的开发，使之达到国际先进技术水平。f 完成高端干热灭菌柜、脉动真空 蒸汽灭菌柜的开发，启动高端水浴灭菌柜的开发，使之达到国内领先技术水平。g 启动发酵产品、粉体产品的开发与工程验 证系统的建设，使之达到国内领先技术水平。h 完成或启动智能药品分捡、智能仓储、医药生产等机器人及医疗机器人等项 目的研究开发。
③增加营销力量，优化国内、国际业务销售体系和激励机制。
④管理目标：依靠信息化管理工具，全面实现从业务端至服务端的产品全生命周期管理。持续提高产品质量与工作质 量，建设好售后服务体系信息化平台，改善服务质量，做到服务规范化、标准化、流程化等一系列优化管理的活动，增强竞 争力，提高盈利能力。
⑤开展有效的市值管理和实施股权激励计划，提高管理团队及核心人员的积极性。
⑥加快募投项目建设，争取在2015年6月30日左右投入运行和使用。
⑦建设好智能后包装线产品规模生产厂房及配套设施项目。
4、公司面临的主要风险
①中国医药装备行业处于战略转型期，对医药行业依赖的风险 公司的客户群集中在医药行业，医药行业的发展已从每年20%以上的高速发展降到了15%左右的中速发展，尽管是中国
经济新常态下发展速度的两倍多，但已进入了换挡期。如果公司不能有效把握此战略发展机遇，不利用自身的资本、品牌、 技术与质量、管理等优势拓宽产品系列，增加品种，延伸产业链，将会直接影响公司的经营业绩并带来收益下滑的风险。
②市场竞争的风险 公司是国内制药装备行业中具有领先竞争优势的厂商之一，经过多年的技术创新和市场开拓，公司在技术与研发、营
销与服务、知识产权保护、管理和人才、品牌等方面建立了相对竞争优势，并已发展成为国内领先的水剂类制药装备制造企 业。公司水剂类制药装备产品质量、性能达到或接近国外同类产品先进水平，产品性价比较高，已具备替代进口满足国内中 高端市场需求的能力。由于国内制药装备技术与国外发达国家还存在一定差距，随着下游制药行业的不断发展及药品GMP 认证的日趋严格，对制药装备产品的需求将向高端产品转移，如果国际领先制药装备企业在中国加快实施本土化战略，通过 建立合资生产企业降低产品成本及产品价格、增强营销与服务，行业市场竞争将加剧。如果公司不能持续提高技术和研发水 平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞争局面，经营业绩和财务状况将受到一定 影响。
③公司管理水平及人力资源无法适应经营规模快速扩大的风险 随着公司各产品事业部的建立与运营，以及外延式扩张并购项目的完成，公司的规模将快速扩大，在资源整合、技术
研发、生产管理、市场开拓和资本运作方面对公司提出了更高的要求。尽管公司已经建立了较为完善的法人治理结构，拥有 独立健全的公司运营体系，能满足目前的经营规模和发展需要，并且在管理、技术开发等方面储备了数量较多的人才，但是 如果使用不当，无法调动其积极性和创造性，不能优胜劣汰，不能及时补充，将影响公司的运营能力和发展动力，会给公司 带来管理风险。
④核心技术人员及关键岗位熟练技工流失或短缺的风险 公司作为制药装备制造企业，在日常生产经营中，核心技术人员、大型设备操作主技工、数控机床操作工等的专业知
识和经验积累对产品质量及生产效率的提高至关重要。公司是国内领先的水剂类制药装备提供商，在多年的发展中培养和积 累了大批优秀专业技术人员和熟练操作工，而上述人才也同样受到同行业其它企业的欢迎。虽然公司建立了较为完善的人才 激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人 才，并与核心技术人员签订了《商业秘密保护与竞业限制协议书》，但仍然存在人才流失风险。此外，在未来经营过程中， 随着公司业务规模的扩大，也存在该类人才短缺的风险。
⑤新产品研发费用快速增加的风险 为实现公司的战略目标，公司快速扩大了研发人员队伍，同时加大了新产品的开发力度，这将使得研发费用快速增加。
如果新产品开发失败，或新产品销售滞后，将会影响公司的经营业绩，造成利润的下滑。
⑥固定资产投资规模快速增大的风险 公司今年不但要完成IPO的两个募投项目，还计划自筹资金建设智能后包装线产品规模生产厂房及配套设备设施项目，
固定资产规模会快速增加，会增加折旧和维护费用，如果不能及时消耗产能增加产出，会有费用增加、利润下滑的风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。因新准则的实施而进行的会计政策变更对本公司财务报表未产 生重大影响。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产以及2013 年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 经2014年3月24日召开的2013年年度股东大会审议批准，公司2013年度的利润分配方案为：以公司2014年1月21日
72999250股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利4元（含税），共计派发现金红利29,199,700元（含
税）；同时，以资本公积每10股转增6股，共计转增43799550股，转增后公司总股本数为116798800股。公司已于2014年5月 14日发布了《2013年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年5月20日，除权除息日为：2014年5月21 日，截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。


：


注：公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章 程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例； 以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等相关规定的原因 原因
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


、
，

鉴于目前公司经管盈利情况良好，但仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划<2014-2016 年>》的 要求，在保证公司健康持续发展的情况下，建议公司 2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年 12 月 31 日 116,798,800 股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 3 元（含税），共计派发现金红利 35,039,640 元（含税）； 累计剩余未分配利润 357,883,584.85 元。以资本公积每 10 股转增 10 股，共计转增 116,798,800 股，转增后公司总股本数为 233,597,600 股。
本议案尚需提交公司 2014 年年度股东大会表决。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年未进行利润分配。
2、2013年利润分配方案情况
以公司2014年1月21日72999250股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利4元（含税），共计派 发现金红利29,199,700元（含税）；同时，以资本公积每10股转增6股，共计转增43799550股，转增后公司总股本数为116798800 股。公司已于2014年5月14日发布了《2013年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2014年5月20日，除权 除息日为：2014年5月21日，截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。
3、2014年利润分配预案为 以公司2014年12月31日116,798,800股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利3元（含税），共
计派发现金红利35,039,640元（含税）；累计剩余未分配利润357,883,584.85元。以资本公积每10股转增10股，共计转增
116,798,800股，转增后公司总股本数为233,597,600股。 本议案尚需提交公司2014年年度股东大会表决。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《楚天科技股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》、《楚天科技股份有限公司对外信息报送和使用管理制度 》等制度，并经第二届董事会第三次 会议审议通过。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮
件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董监高及其他内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时， 严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券事务办公室会严格控制知情人范围并组织相关内 幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人 知悉内幕信息的时间。经公司证券事务办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备
内幕信息知情人登记情况。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。 公司根据《外部信息使用人管理制度》，加强重要信息的外部流转管理，严格规范外报信息流程，对于政府部门要求报
送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函或进行保密提醒和登记。报告期内没有发生被监管部门查处和要求整改情 形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、

、


、

、


、

、


、