第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司管理层按照董事会制定的经营计划，积极推动公司发展战略，为实现公司成为实验室最佳解决方案的全球服务 商的愿景，深化内部管理体系的建设，稳步推进各项目实施，进一步优化业务结构，强化营销能力以及销售网络，持续提升 产品的品牌形象，不断增强公司的核心竞争力，实现了公司经营业绩的稳定增长。同时，公司于2014年9月在深交所创业板 挂牌上市，为公司的发展提供了更大的平台。公司积极开展各项经营活动，进一步优化经销商管理政策，不断完善业绩考核 制度，销售收入保持增长。报告期内，公司实现营业收入48,647.23万元，较上年同期增长4.75%；营业利润9,461.08万元， 较上年同期增长3.00%；利润总额11,470.94万元，较上年同期增长8.30%；归属于上市公司股东的净利润10,135.89万元，较 上年同期增长8.28%。
在市场开拓方面，公司发挥高技术、高品质、多品种的竞争优势，不断规范和完善营销管理和营销政策，明确营销激励机制， 并进一步完善营销网络，按照公司实际经营需求和募集资金相关使用计划开始进行了上海营销中心等的建设工作。同时，公 司继续大力开展营销、售后技术支持及服务人员培训工作，不断提高业务人员综合素质、技术业务水平。
在技术开发与创新方面，公司继续坚持走自主创新的技术研发之路，以市场需求为导向，以现有技术储备为基础，以强大的 研发团队为后盾，继续加大研发投入，按照公司研发任务进度要求完成了相关工作节点。报告期内，公司新增专利11项（其 中发明专利9项）、软件著作权4项、软件产品8项。截止目前，公司已获得的专利共有158项（其中发明专利31项）、已登记 的软件产品44项、软件著作权45 项。
在人力资源发展方面，公司进一步完善人才引进、培育和相应的激励、竞争机制，进行了员工任职资格评定和员工薪酬福利 调研工作，优化了员工考核、分配、人事任免、奖励制度，并加强了员工岗前培训和岗位技能培训。 在公司治理层面，上市以来公司严格按照创业板上市公司规范运作指引等法律法规的要求，积极推进内控建设、信息披露、
投资者关系和三会运作等工作。报告期内，公司本着真实、准确、完整、及时、公平的原则开展信息披露工作，通过线上线 下互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，充分保护中小投资者合法权益；股东大会、董事会及专门委员会和监事会各司 其职，健康有效地独立运转，为公司的经营管理提供了有效的风险控制和全面保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务是医疗检验仪器及配套试纸试剂的研发、生产与销售。公司产品用于日常体检及病情诊断，通过对人体尿液、 血液等体液的检验，为预防、治疗疾病提供身体指标信息。
2014年，公司实现营业收入48,647.23万元，较去年同期增长4.75%；营业利润9,461.08万元，较去年同期增长3.00%；利润 总额11,470.94万元，较去年同期增长8.30%；归属于上市公司股东的净利润10,135.89万元，较去年同期增长8.28%。
①报告期内，公司营业收入发生额48,647.23万元，较去年同期增长4.75%，本年公司经营情况良好，主营业务稳定；
②报告期内，公司营业成本发生额21,473.94万元，较去年同期增长4.79%，系因营业收入增加，营业成本相应增加；
③报告期内，公司管理费用发生额9,125.82万元，较去年同期增长24.41%，主要是公司研发投入大幅增加所致；本年公司研 发投入4,672.31万元，较去年同期增长1,121.63万元，增长率是31.59%；
④报告期内，公司财务费用发生额-535.58万元，较去年同期减少504.47%，主要是本年公司利息收入增加、汇兑收益增加所
致；
⑤报告期内，公司资产减值损失发生额407.84万元，较去年同期减少48.55%，主要是本年计提的坏账准备、存货跌价准备减 少，同时，已计提的预计负债本年部分转回；
⑥报告期内，公司投资收益发生额63.51万元，系本年购买人民币理财产品获得的收益；
⑦ 报告期内，公司营业外收入发生额2,111.56万元，较去年同期增长39.51%，主要是本年确认的政府补助收入增加所致；
⑧报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额12,417.07万元，较去年同期增长46.29%，其中，经营活动现金流入较去年 同期增长9.31%，主要是由于本年销售收入增加、收款情况较好及本年政府补助收入增加所致；经营活动现金流出较去年同 期增长2.18%，主要是由于本年支付的各项税费增加、支付给职工以及为职工支付的现金增加，但购买商品、接受劳务支付 的现金减少所致；
⑨报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-5,154.82万元，较去年同期减少3725.25万元，主要是本期支付工程项目资 金增加所致；
⑩报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额42,763.55万元，较去年同期增加48,623.68万元，主要是报告期内公司发行新 股导致现金流入增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司积极开展各项经营活动，加大研发投入，营业收入保持增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①试纸库存量同比增加68.82%，主要是由于试纸销量较大，增加备货库存，期末库存量占年度销售量的比例是5.23%；
②试剂库存量同比增加37.49%，主要是由于本年试剂销量同比增加27.54%，备货库存增加，期末库存量占年度销售量的比 例是3.26%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持走自主创新的技术研发之路，秉承“持续的技术与管理创新”理念，加大研发投入，不断提高产品性能及 新产品开发能力。2014年，公司共投入研发费用4672.31万元，较上年增长31.59%。CS-9200全自动生化分析检测流水线、
CM-960全自动化学发光免疫分析流水线等医疗检验仪器及相关配套试剂研发进展顺利。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额12,417.07万元，较去年同期增长46.29%，其中，经营活动现金流入较去年 同期增长9.31%，主要是由于本年销售收入增加、收款情况较好及本年政府补助收入增加所致；经营活动现金流出较去年同 期增长2.18%，主要是由于本年支付的各项税费增加、支付给职工以及为职工支付的现金增加，但购买商品、接受劳务支付 的现金减少所致；
②报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-5,154.82万元，较去年同期减少3725.25万元，主要是本期支付工程项目资 金增加所致；
③报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额42,763.55万元，较去年同期增加48,623.68万元，主要是报告期内公司发行新 股导致现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，严格按照公司首次公开发行招股说明书中披露的未开发展与规划开展工作，具体实施情况详见“一、管理层讨论 与分析”之“1、报告期内主要业务回顾”部分。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，按照公司制订的发展战略和经营计划，实现了业绩的稳定增长。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析


√ 适用 □ 不适用 报告期内，本公司的核心竞争力未重大变化，在长期经营中形成的竞争优势得以继续保持和巩固。 2014年，公司新增专利具体情况如下表：

2014年，公司新增软件著作权具体情况如下表：

2014年，公司新增软件产品登记证书具体情况如下表：


2014年，公司新取得的医疗器械注册证书具体情况如下表：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
公司全资子公司长春瑞克医疗科技有限公司目前主要经营中低端尿液分析仪、试纸，公司经营范围为Ⅱ类 Ⅲ类 6840临床检 验分析仪器生产及相关产品的研究开发，注册资本2500万元，法定代表人为宋洁女士。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势 目前，我国人口占世界总人口的20%，而医疗器械市场规模仅占全球的5%左右，我国的人口规模奠定了医疗器械巨大的市 场潜力。除人口因素外，人口老龄化和城市化进程加快也将促使医疗器械市场快速增长。根据全国老龄办公布的数字，截至 2014年，我国60岁及以上老年人口已达到2.124亿，到2020年我国老年人口将达到2.48亿，老龄化水平将达到17%。人口老龄 化使得老年人常见病、慢性病的日常护理等医疗服务需求升级，城市快节奏的生活及空气污染使得城市居民更易患上慢性病 和产生其他对身体不利的健康问题，这些都将增加医疗器械市场需求。
体外诊断产品，就是指在人体之外通过对人体的血液、体液等样本进行检测来获取临床诊断信息的医疗器械产品及其附件， 该附件包括试剂、试纸等配套产品。在疾病预防、疗效和愈后的判断、治疗药物的监测、健康状况的评价以及遗传性预测等 领域，体外诊断产品正发挥着越来越大的作用。随着人们健康意识的增强及消费水平的提升，全球体外诊断市场规模快速扩 张。
2、公司发展战略 公司作为医疗检验仪器及配套试纸试剂生产商，产品涵盖尿液、尿沉渣、生化、血细胞分析领域。公司将依托公司技术、价
格、质量等方面的优势，不断加强新技术、新产品的快速研发，不断提高产品性能、增加产品种类在检验领域的覆盖面，不 断扩大营销网络的覆盖面，力争打造成为国内医疗检验领域龙头企业。公司将继续规范和完善治理结构，加强公司文化和凝 聚力建设，提高公司的管理效率、创新发展水平和盈利能力，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。公司将积极推进 外延式发展战略，通过收购、兼并等方式，整合创新产品与业务，拓展新的业务领域，提升公司文化、经营、管理协同效应， 打造新的业绩增长，降低公司经营风险，提升公司价值。
3、公司2015年度主要经营目标 公司2015年度总体经营目标：实现营业收入6亿元左右，同比增长23%；实现净利润1.12亿元左右，同比增长10%。
（1）巩固公司现有产品的品牌和市场占有优势，继续开发新增市场；以公司仪器产品技术优势为依托，加大配套试剂耗材 产品的市场推广力度，提高配套试剂耗材产品在营业收入中的占比。
（2）完善公司销售网络，继续全球化战略，遵从“重点突破、以点带面”的原则，集中资源选择重点市场区域进行集中式营 销，加快在海外市场办事处等建设，加大其他欧盟国家、美国、日本等市场的开发，积极进行产品海外市场注册及认证相关 工作。
（3）提高公司现有产品的质量和性能，为客户提供更加满意的产品与服务；以市场为导向，产品结构逐步向多元化扩展， 以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，引进新工艺、新材料，研发新技术，开发新产品，完善产品线，加快推 出全自动化学发光免疫分析仪等新产品。
（4）加快募集资金项目的实施和建设，为扩张公司的产能、增强研发及市场竞争力提供有效保障。
（5）进一步完善人才引进、培育和相应的激励、竞争机制，把考核制度、分配制度、人事任免制度、奖励制度紧密结合起 来，加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，确保高技术人才、经营管理人才以及具有国际化背景的营销人才能够满足 公司发展需要。同时，加强员工岗前培训和岗位技能培训，建立科学化、规范化、系统化的人力资源培训体系。
（6）继续完善法人治理结构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管 理制度、激励及约束机制，保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 财政部自2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会 计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号—公允价值
计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014 年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》,要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期
间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改<企业会计准则—基本准则>的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业 自公布之日起施行。
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。新会计准则的实施导致的会计政策变更不会对公司
2014年度及其以前年度各报告期的财务状况和经营成果产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 2014年度公积金转增股本及利润分配预案为：以公司2014年12月31日的总股本61,340,000股为基数，以资本公积金转增股本， 向全体股东每10股转增15股，合计转增92,010,000股，转增后公司总股本为153,350,000股；以公司2014年12月31日的总股本
61,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发现金股利30,670,000.00元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012年未进行利润分配。
（2）2013年利润分配方案情况
2013年8月3日，经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，公司决定以总股本4600万股为基数，向全体股东每股派发0.66
元人民币现金股利（含税），合计派发现金股利为30,360,000.00元。
（3）2014年利润分配及资本公积转增股本预案情况 以公司2014年12月31日的总股本61,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），共计派发现 金股利30,670,000.00元。以公司2014年12月31日的总股本61,340,000股为基数，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股 转增15股，合计转增92,010,000股，转增后公司总股本为153,350,000股；
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求修改或制定了《内幕信息知情人管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《投资者关系管理制度》、《特定对象来访接待制度》等 制度，并于2015年3月20日经公司第二届董事会第十次会议审议。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行相关法律法规规定，对相关内幕信息知情人履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮件、短信 等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人进行违法违规的交 易。同时严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券事务部严格控制知情人范围并组织相关 内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情 人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后按照相关法规规定向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信 息知情人登记情况。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



，

：