第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年公司实现营业收入10,096.95万元，同比下降5.52%；利润总额4,308.56万元，同比下降30.87%； 总资产79,933.80万元，较年初增长6.24%；其中归属于上市公司所有者权益合计72,412.66万元，比上年度 增长3.82%；归属于上市公司股东的净利润3,813.88万元，同比下降29.71%。

（1）主营业务销售情况 2014年公司主营业务收入9,839.58万元，同比减少5.81%。其中仪器收入2,099.77万元，同比增 长
4.93%，试剂收入7,477.20万元，同比下降8.58%。仪器收入增加的主要原因是报告期内公司与北京锐光仪 器有限公司签署了资产购买协议，购买其分析仪器的研发技术，并引入生产工艺建立了原子荧光产品生产 线，在公司原子荧光产品取得计量许可前，仍由锐光公司继续生产该类产品，由公司代理销售，由此产生 销售收入631.47万元。截止报告期末公司已获得原子荧光产品多个型号的计量许可，并已正式投产。未来 锐光公司将不再生产销售原子荧光产品。
（2）主要客户销售情况 报告期公司向前五大客户累计销售产品2,661.23万元，占年度销售总额的25.18%。公司董事、监事、
高级管理人员和其他核心人员、主要关联方或持有本公司5%以上股份的股东在公司前五大客户中未占有任 何权益。
（3）研发进展及产品注册情况 报告期公司不断加大研发投入力度，累计投入研发资金2,246.39万元，占营业收入22.25%。与上年同
期相比增加1,057.53万元，增长88.95%。公司开发的各项产品涉及光机电、生物化学、分析测量等多学科， 横跨了诸多技术领域；为了更好地整合全公司的技术资源，2014年公司成立了技术委员会，对公司的研发 工作进行统一安排和指导，组建多个产品研发团队，使研发的组织结构扁平化，以实现增加创新活力和提 高决策效率的目标。在公司技术委员会及研发团队的积极努力下各项研发工作都取得了很大进展。

 基于微流控技术的核酸芯片检测系统研发项目 公司开发的基于微流控技术的核酸芯片检测系统主要由三个部分构成：检测仪器+微流控芯片+试剂。

报告期内核酸芯片检测仪获得成功，并取得了产品注册证书。该检测仪可与公司开发的PCR试剂配套使用， 微流控芯片系联接仪器与试剂的载体。
公司目前微流控检测试剂的开发主要是以分子扩增为基础的多重检测。这种方法具有高效性、通用性 及经济简便性的特点。高效性是指在微流控芯片上源于同一病样如体液的一个检测流程可同时检出多种病 原体，或对不同型别的基因进行分型。通用性是指同一微流控芯片可用于检测条件不同的病原体的检测， 如肝炎病毒，肠道致病性细菌，性病等感染细菌等。经济简便性是指使用者只要将病样加入微流控芯片即 可离开，控制仪和芯片将自动完成检测并提供检测报告。这种方式将为用户节省时间和试剂，降低开支。 也可为临床提供更多更准确的诊断信息。公司开发的核酸芯片检测仪具有自动化程度高，占用空间小的特 点，在分子诊断应用方面具备竞争优势。公司依托微流控技术平台研制的HPV检测试剂盒可同时检测24个 亚型，截止报告期该试剂盒已完成体系考核，进入注册检验阶段。
 原子荧光设备开发情况 报告期内公司与北京锐光仪器有限公司签署了资产购买协议，购买其分析仪器的研发技术，并引入生

产工艺建立了原子荧光产品生产线，截止报告期末公司已取得原子荧光形态分析仪（非色谱原子荧光光度 计）、原子荧光光度计两类产品多个型号的计量许可证

 承担的国家科研项目进展情况

 1.医用ICP-MS人体微量元素分析系统的研制 2014AA022306 本课题第一年度的研究在按计划实施。仪器方面，进行了系统的总体结构框架设计，在关键技术上取
得进展，进行了原理样机的装配、测试。试剂研发也在按计划展开，并初步对人体微量元素组合检测的试 剂盒进行预研。第一年度工作基本完成，为课题的后续进行奠定了良好的基础。

 2.微膜泵驱动核酸微全分析仪年度报告 2012YQ090197 本年度项目工作在按计划实施，14项工作均基本完成。牵头单位博晖创新与中国检验检疫科学研究院
按照项目实施计划的要求，组织项目各参与单位对项目难点进行了卓有成效的攻关。在全力完善芯片技术 和开发芯片控制器的同时，大力推动了应用开发。

 产品注册情况

 2014年公司取得产品注册证书2个，试剂、仪器各1项。具体情况如下：




 2014年获得新产品受理2项，全部为试剂产品。具体情况如下：


 2014年度因产品到期换证原因重新取得注册证3个。具体情况如下：


 2014年因产品到期换证原因重新注册产品取得受理号1个： 无菌Ⅱ类 宫颈脱落细胞采样器

2014年取得制造计量器具许可证的产品29个，具体情况如下：

、


、
、


（4）专利获取情况 2014年公司申报的“一种有导流体的微流体芯片及其应用”发明专利申请获得授权，此外，公司通过购
买北京锐光公司无形资产获得各类专利31项，并完成该31项专利的权利变更手续，其中授权专利28项，受 理申请专利3项。报告期获得授权专利具体情况如下 :




（5）募投项目进展 公司募投项目进展顺利，一期项目已完成并已投入使用。综合研发基地的投入使用极大的改善了公司
的研发、办公条件，扩大了研发实验空间，提高了公司的技术装备水平，通过筑巢引凤公司吸收引进了大 批技术人才，为公司产品的开发经营提供了更高水平的支持，对于进一步提升公司核心竞争力，保持公司 在行业中的技术领先地位具有重要意义。
（6）重新获得高新技术企业认定 公司为高新技术企业，拥有《高新技术企业证书》（编号为：GF201111000831），发证日期2011年9
月14日，有效期3年。本公司根据《中华人民共和国企业所得税法》、《高新技术企业认定管理办法》的 规定，从2011年起，按15%的税率征收企业所得税。报告期内公司重新取得《高新技术企业证书》（编号

为：GR201411000071），发证日期2014年10月30日，有效期3年，根据相关规定，本公司2014年企业所得 税税率仍为15%。
（7）人才引进和淘汰并举，增加企业创新活力 一个企业能否获得持续、健康的发展，取决于它能不能持续不断地引进、培养和选拔出优秀的人才，
2014年公司在人力资源建设方面重点做了两个方面的工作，一是加大校园招聘力度，而是加大了对不合格 员工的淘汰力度，通过有计划的招聘和有目的的淘汰，在一定程度上改善了员工的知识结构和年龄结构， 增加了公司的创新活力与发展后劲。截至2014年底，公司硕士以上学历的员工比例从年初的6.12%提高到 13.81%，其中包括了3名博士；本科以上学历的员工比例从年初的34.33%提高到43.27%。
（8）质量及信息化建设 随着公司业务范围的扩大，原有的信息系统已难以承担日益增加的数据处理需求，2014年公司全面启
动了公司的信息化建设工作，新增了企业ERP系统、CRM客户关系管理系统和PLM产品开发管理系统，为 公司信息的收集处理、提高信息流动效率从而提高管理效率奠定了良好基础。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司主要产品为人体微量元素检测系统，仪器与配套试剂共同构成一个封闭式检测系统。试剂产品销 售与仪器销售有较强的相关性。2014年公司主营业务收入9,839.58万元，同比减少5.81%。其中仪器收入 2,099.77万元，同比增长4.93%，试剂收入7.477.20万元，同比减少8.58%。仪器收入增加的主要原因是报告 期内公司与北京锐光仪器有限公司签署了资产购买协议，购买其分析仪器的研发技术，并引入生产工艺建 立了原子荧光产品生产线，在公司原子荧光产品取得计量许可前，仍由锐光公司继续生产该类产品，由公 司代理销售，由此产生销售收入631.47万元。截止报告期末公司已获得原子荧光产品多个型号的计量许可， 并已正式投产。未来锐光公司将不再生产销售原子荧光产品。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

□ 适用 √ 不适用

3）收入


驱动收入变化的因素




报告期内，公司业务运行平稳，收入同比变化较小。人体元素检测业务收入尽管仍有下降，但降幅趋缓。 行业经过较长时间规范整顿后，市场逐渐回稳。腹泻及维生素 D 类产品尽管有所增长，但收入规模不大， 收入占比不高。总体看，公司自有产品销售收入逐步回升，第四季度销售收入已与上年基本持平。公司自 有产品销售收入变动如图所示：

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 检测仪器库存量同比增幅32.97%，主要原因是2014年库存量中含部分发至客户试用暂未实现销售的仪器。 检测试剂库存量同比增幅198.77%，主要原因是报告期公司试剂品种增加，同时为了确保后期销售供应公 司提前储备部分产成品，二项因素导致检测试剂库存量增加。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用



数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


；

6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司注重技术创新，大力增加技术投入，报告期内研发支出总额为2,246.39万元，较上年增加1,057.53
万元，占营业收入的22.25%，资本化研发支出占研发支出的0.70%。 报告期公司研制开发的基于微流控芯片控制技术的检测平台出具成效，为加快产业化进程，公司加大
了投入力度，增加了设备及人员投入。报告期内基于该技术的检测仪器已取得注册证书，配套试剂的开发



工作也在提速，其中HPV检测试剂盒已完成体系考核，进入注册检验环节。 为保持公司在人体元素检测市场的技术领先优势，公司参与了国家863项目-- 医用ICP-MS人体微量元
素分析系统的研制工作。据市场研究公司MarketsandMarkets发布的一份报告预测，2013年全球质谱市场
（Mass Spectrometry, MS）产值为39亿美元，从2013年到2018年该市场的年复合增长率为8.7%，即2018年 全球质谱市场规模将达到59亿美元。近年来质谱市场需求增长显著。质谱领域不断取得技术进步和突破， 如速度更快、精度更高、分辨率更高以及小型化，这些在未来几年都有望于带动整个全球市场。推动全球 市场增长的其他因素还包括质谱在蛋白质组学的应用以及在新兴国家的使用率不断增加。然而，仪器的高 成本、需要专业技术人员操作这些高度复杂的系统等因素阻碍了该市场的发展。公司参与医用ICP-MS人体 微量元素分析系统的研制工作有助于公司学习掌握MS技术，为公司进入这一技术领域分享行业未来发展 打下良好基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元







相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①本报告期经营活动现金流量净额3,104.89万元，同比减幅43.63%，主要原因是收到的政府补助与收到的 利息收入减少、支付人工费用增加及采购原材料增加所致。
②本报告期投资活动现金流入金额55,640.40万元，同比增加69,550,397.78%，主要原因是报告期公司增加 非保本理财业务收回本金与理财收益所致。
③本报告期投资活动现金流出金额70,692.45万元，同比增加1,609.20%，主要原因是报告期公司增加非保 本理财业务支付理财资金、增加存款期限较长的定期存款，以及增加基地建设款支付、购买专利权等无形 资产和购买研发与生产设备等所致。
④本报告期投资活动现金流量净额15,052.05万元，同比增加263.93%，主要原因是报告期公司增加存款期 限较长的定期存款所致。
⑤本报告期现金及现金等价物净增加额-13,097.44万元，同比减幅-3,964.43%，主要原因是报告期公司增 加存款期限较长的定期存款、公司原材料采购及各项费用支出增加、基地工程建设支出及购置设备与无形 资产支出增加等导致现金流出增加造成。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 8,382,649.04





前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比 例

42.10%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司发展规划，公司将以综合研发基地建设为契机，继续巩固在人体元素检测行业的龙头地位，
同时加大微流控芯片技术的研发力度，研究开发准确、便捷、易操作的检测系统，力争成为医疗检测领域 领先的系统集成供应商。报告期内公司依据发展规划沿着集成开发的大思路，公司设备、软件开发及试剂 开发各方向成员紧密配合、密切合作，向着既定方向不懈努力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：

报告期公司全面完成了董事会下达的 2014 年的各项经营指标，实现了公司持续、健康的发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元








2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况



单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用




1.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元












，

，



中存在的问题或其他 情况

3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元






报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望 1、行业发展趋势
（1）体外诊断行业面临重大发展机遇
1） 2012年1月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》。该规划指出,要把发展先进医疗 器械作为重点发展领域，针对需求量大、应用面广的医学影像设备、体外诊断仪器等大力推进核心部件、 关键技术的开发，提高设备的国产化水平。发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产品的 可靠性、安全性和数字化、信息化水平。
2） 2012年1月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》。该规划指出，“十二五”期间， 围绕重大疾病防治和临床诊疗需求，重点开发一批适宜基层的先进实用产品和主要依赖进口的中高端产 品。在诊断领域，针对疾病诊断无创、早期、精确、低负荷、定量化等要求的发展趋势，重点支持高性能 免疫分析系统、全自动高通量生化分析仪、高性能五分类血细胞分析仪、自动化微生物检测分析仪等重点 产品、核心部件以及新型诊断试剂。
3） 2012年7月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴 产业之一。规划强调:“十二五”期间，产业规模年均增速达到 20%以上。生物医学工程产业发展路线图要 求: 研究开发预防、诊断、治疗、康复、卫生应急装备和新型生物医药材料的关键技术与核心部件，形成 一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权的高端诊疗产品；大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、

治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机构建设和服务能力提升。

4） 2012年12月，国务院颁布《关于印发生物产业发展规划的通知》，规划提出，“十二五”末生物产业
产值将达到 4 万亿，其中仅医药产业总产值就高达 3.6 万亿。关于生物医药方面的发展，未来 5 年将主 要强调用于重大疾病防治的生物技术药物、新型疫苗、诊断试剂、化学药物等创新型药物品种。

（2）体外诊断行业集中度提升是大势所趋
目前我国体外诊断试剂生产企业约 300～400 家，主要的体外诊断试剂生产企业有 80 多家，大多数的 生产企业的产品往往只是集中在一两个细分市场，无法提供全系列诊断产品服务和技术支持。企业普遍规 模小、品种少，行业内企业的集中度提升空间比较大。

（3）试剂与仪器一体化成为趋势 完整的体外诊断行业链包括上游原料供应行业和下游需求行业。目前诊断试剂产业链存在的主要问题
是上游高品质核心原料缺乏以及大型自动化、高通量检测仪的配套设备生产能力薄弱。掌握核心原料以及 配套仪器的生产成为国内企业突破的唯一出口。

（4）化学发光逐渐取代酶联免疫成为主流 目前国内免疫试剂的主流仍然是酶联免疫，但在欧美等发达国家化学发光技术已经取代酶联免疫成为
免疫检测的主流方法。随着化学发光免疫诊断技术的进一步成熟和生产成本的进一步降低加之政策的扶 持，化学发光法在三甲以下医院有望迅速推广，最终可能代替酶联免疫成为市场的主流。

（5）分子诊断市场处在快速发展期
分子诊断虽然目前只占 IVD 市场的大约 5%，但是其增速却高于生化诊断和免疫诊断。和生化及免疫 诊断试剂相比，分子诊断试剂具有特异性强、灵敏度高、窗口期短的优势，可进行定性定量检测，技术壁 垒较高。分子诊断试剂是各类型诊断试剂中增长速度最快的子行业，全球范围整体增速达到 14%，成为各 大IVD 龙头企业争相开发的热点品种。目前，国外分子诊断市场较为成熟，全球市场集中度很高，70%的 市场都集中在美国。

（6）POCT检验越来越受到关注和重视
进入21世纪以来，以高新技术进步和综合应用为支撑的POCT （Point Of Care Testing）技术 ，以其传 统检验设备和检验技术所不可比拟的优势，在国内外取得了长足发展。其最主要特点是强调快速出结果，

相对于传统的临床检验室测量时间缩短了三分之二，从根本上大大缩短实验结果周转时间。技术的进步极 大地推动了POCT产业的快速崛起，既顺应了市场的需求，也为未来检验医学的发展勾勒美好的前景。目 前，POCT技术的应用范围不断扩大，从最初的血糖检测、妊娠试验，扩展到血凝状态、心肌损伤、酸碱 平衡、感染性疾病和治疗药物浓度的检测。应用的领域也己涵盖医疗、重大疫情的监测、食品卫生安全、 环境保护、法医、军事与灾难救援等。尤其在紧急救援方面更是显现出较大的技术优势。伴随国家政策支 持、技术改进发展POCT检验在中国将会有革命性的飞速发展并越来越受到关注和重视。

2、公司的行业地位

公司自成立以来一直致力于诊断技术的集成化研发，致力于提供准确性高、检测速度快、易操作的检 验检测产品。公司率先将原子吸收法引入临床人体元素检测领域，通过多年的技术服务和产品创新在人体 元素检测领域持续保持了领跑者的地位。公司以业已形成的市场优势为依托，将技术研发拓展至免疫诊断 及分子诊断领域。公司通过将自主创新技术与传统免疫诊断技术及分子诊断技术相结合，建立了特有的两 个检测平台技术。随着研究的深入，公司将不断开发新的产品应用于检测领域，在巩固人体元素检测领域 领跑地位的同时，逐步建立在免疫诊断及分子诊断领域的技术竞争优势，开辟免疫诊断及分子诊断新市场。

3、公司发展战略

公司坚持技术化、专业化经营发展战略，将主导产业定位于为临床检验领域提供低成本、高灵敏度、 操作便捷的疾病预防及诊断系统产品。公司将依托仪器开发技术优势，通过技术创新全力打造免疫诊断及 分子诊断两个技术平台，并在此基础上全面展开两个技术平台上的配套试剂开发工作。为此，公司将持续 加大技术研发投入，引进国内外技术人才，学习、消化、吸收各种新兴技术，通过多种手段多种路径实现 产品品种的丰富，逐步建立在免疫诊断及分子诊断领域的技术竞争优势，力争通过三到五年的时间再造一 个新博晖。

4、2015年度经营计划

 加强研发团队建设，提升工作能力 2015年公司一方面要持续引进高素质人才，增加研发团队的创新能力，另一方面要加强研发管理，明
确研发目标、规范研发流程，提高产品开发的可控性。在新产品方面要做好HPV试剂盒、呼吸道四病毒、 CRP和PCT等四个产品的注册和后续开发工作，力争在年内成功上市，要成功开发多项生物试剂检测产品并 进入申报阶段，另外要加大ICP-MS和微流控化学发光等新的技术平台开发力度，为未来推出新产品做好技 术储备。

 加强市场营销，为微流控分子诊断产品上市做好充分准备 2015年做好微流控分子诊断产品上市前的宣传与推广工作，公司从2007年开始与外方合作开发微流控
技术，历时八年，投入了大量人力物力，目前第一批产品即将上市。该项技术处于国际领先水平，一旦推 向市场有望引发分子诊断的技术革命，也必将成为博晖公司未来重要的利润增长点。因此在2015年公司不 仅要加大学术推广与市场宣传力度，而且还要充分利用媒体途径通过多种方式宣传产品，提高产品的知名 度，促进产品销售。
 持续推进质量管理体系建设 2015年公司要继续强化以客户为导向的产品文化，持续推进质量管理体系建设，加大宣贯与考核力度，
要使质量意识深入到每一位员工的内心，对目前存在的影响产品质量的重点风险因素要进行准确识别并给 予彻底解决，使公司现有产品的质量上一个较大的台阶。
 进一步加强人力资源建设 2015年公司要进一步加强人力资源建设，按照校园招聘与引进关键人才相结合的方式，继续改善公司
的人员结构。随着新员工以及年轻人比例的提高，公司在为大家不断改善工作环境和生活条件的同时，还 将通过多种方式增强员工的凝聚力与归属感，同时为肯奋斗、有能力的员工提供更好的发展空间。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

1、报告期内公司利润分配政策的调整情况 经2014年12月五届七次董事会及2014年度第三次临时股东大会审议通过，公司制定了未来三年（2015
年-2017年）股东回报规划，本次会议提供网络投票方式，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法 权益得到了充分保护；独立董事就本次股东回报计划发表了独立意见。未来三年股东回报规划详细内容请 参见公司于2014年12月9日在巨潮网（ www.cninfo.com.cn）披露的《未来三年（2015 年-2017 年）股东回 报规划》公告。
2、2013年度利润分配方案的审议实施情况

2014年 5月19日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《2013年度利润分配预案》，同意以2013 年末总股本163,840,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含税），共计分配现金红利 11,468,800.00元，占当年归属于母公司的净利润比例为21.14%，剩余未分配利润结转以后年度分配。





2014年7月9日公司发布2013年度权益分派实施公告，本次分派对象为：截止2014年7月15日下午深圳 证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东。分派的现 金红利于2014年7月16日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入资金账户。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

 2012 年度利润分配方案



经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年度合并后实现净利润 49,446,033.99 元， 其中归属于母公司的净利润50,954,466.26元，本年度累计可供股东分配利润为180,295,567.20元。以2012年 末总股本10,240万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计分配现金红利1,024万元， 占本年度归属于母公司股东的净利润的比例为20.1%，剩余170,055,567.20元利润结转以后年度分配；以资 本公积金转增股本，每10股转增6股。
 2013年度利润分配方案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度合并后实现净利润52,818,484.25元，其中
归属于母公司的净利润54,256,733.72元，截止2013年12月31日，累计可供股东分配利润为218,677,493.26元。 以2013年末总股本163,840,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含税），共计分配现金红 利11,468,800.00元，占本年度归属于母公司股东的净利润的比例为21.14%，剩余207,208,693.26元利润结转 以后年度分配。
 2014年度利润分配方案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度合并后实现净利润36,543,406.71元，其中
归属于母公司的净利润38,138,794.33元，截止2014年12月31日，累计可供股东分配利润为241,451,140.38元。 以未来权益分派股权登记日总股本为基数，向全体股东派发现金红利共计4,096,000.00元，占本年度归属于 母公司股东的净利润的比例为10.74%，剩余237,355,140.38元利润结转以后年度分配。同时以资本公积金向 全体股东每10股转增10股。该预案尚需提交股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用


四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，2012年8月7日经公司第四届董事会第十二次会议 审议通过，公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格履行该制度，在内幕信息 依法公开披露前，如实、完整填写《创业板上市公司内幕信息知情人档案表》，及时记录商议筹划、论证 咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信 息的时间、地点、依据、方式、内容等信息，并按照相关要求及时向中国证监会北京监管局和深圳证券交 易所报备。在进入敏感期前以邮件或电话形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，不得进行内幕交 易或配合他人操纵公司证券交易价格。同时，对内幕信息知情人的保密情况进行自查监督。报告期内未发 生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

；

√ 适用 □ 不适用




；