第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度公司坚持稳健的经营方针，积极面对复杂严峻的经营环境。报告期内，继续推进技术创新，并根据市场环境的 变化积极调整市场策略，持续优化产品结构，以更好的满足日益升级的市场与客户需求，同时着力于内部管理的深入改善， 使公司的管理水平和运营效率得到进一步提升。
报告期内，公司传统产品的销售得到了加强，使得报告期的营业收入较上年同期有所增加，但由于市场拓展费用增加， 母、子公司在新产品开发方面投入较大资金及存款利息收入减少等原因，期间费用增加较明显，导致净利润较上年同期下降。 2014年公司实现营业收入22,718.14万元，比上年同期增长4.57%；营业利润为6,362.09万元，同比下降14.13%；实现归属于 上市公司股东的净利润5,360.66万元，同比下降16.33%。
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、市场开拓情况 公司贯彻执行期初制定的市场开拓策略，不断加强对现有客户资源的维护优化，加大国际市场的开拓力度，有效实现了
公司生产经营的稳健发展。 报告期内，公司实现主营业务收入22,371.60万元，其中对前五大客户共实现销售收入4,300.74万元，同比增长5.85%。
基于公司产品结构的优化调整，主营业务得到持续优化，市场开拓初见成效。
2、公司治理情况 为进一步强化和规范公司管理，提高公司运营效率，优化管理流程，对公司的组织结构做了适当的调整。同时为加强内
控体系的建设，公司按照深交所《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》的要求，修订并完善了《公司 章程》、《对外投资决策制度》等相关制度。
持续加大内部审计监督力度，确保公司质量管理体系、安全标准化管理体系、6S现场管理等各项控制体系持续有效运 行，保障了公司生产经营的稳定运转。报告期内，公司被评为浙江省信用管理示范企业、浙江省企业信用研究基地。
3、研发创新情况 公司密切关注婴儿保育设备领域最新发展动态，持续加大研发投入，坚持科研创新，为实现公司未来发展战略提供强有
力的技术支持。报告期内，公司研发总投入金额为1,186.22万元，较去年同期相比增长18.96%。截止本报告期末，共有11项 在研项目，同时，在报告期内，公司共有6项实用新型专利取得授权，公司研发的新产品医用空氧混合器（KY-10A、KY-20A、 KY-30A、KY-10B、KY-20B、KY-30B）、新生儿黄疸治疗床（NBB-II、NBB-IV）、新生儿黄疸治疗仪（XHZ-90P）以及 婴儿培养箱（YP-2005、YP-2008）取得了《医疗器械注册证》。
报告期内，公司获评“浙江省重点企业研究院”，今后，公司研究院将以项目为载体，大力推进规范化、制度化的创新体 系建设，加大具有自主知识产权的保育设备的研发投入，着力突破技术瓶颈，不断提高企业核心竞争力，提升公司产业链实 力与水平。
4、募投项目建设情况 报告期内，公司继续推进募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”和“技术研发中心项目”建设，截止报告期末，
该两项目累计分别投入5,729.20万元和997.47万元，由于受土建工程施工进度影响，导致整个项目进度延缓，使得整个项目
仍未达可投产状态。而“国内外营销网络建设项目”建设周期已于2014年6月30日到期，截止报告期末已累计投入89.39万元， 公司出于审慎原则考虑，将在本次年度董事会中审议具体的调整措施，以提高募集资金的使用效率，切实维护公司利益。
5、人力资源管理情况 报告期内，公司积极从外部引进相关领域的专业技术人才，同时对公司部分高级管理人员的职务进行了调整，以进一步
适应公司的未来发展需要，另外坚持外部引进、内部培养相结合的管理模式，在公司内部采取竞争机制，选聘和提拔相应骨 干力量和技术能手，并不定期组织技术、管理等专业性培训工作，不断提升员工的技术与管理能力，坚持完善人才梯队储备 建设工作，使人员结构得到了优化。
6、投资者关系管理工作 报告期内，公司积极透过网络、电话、投资者关系互动平台及现场等多种形式，与各方投资者进行了多层次有效的沟通。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司2014年实现主营业务收入22,371.60万元,比上年度增长4.68%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿辐 射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为12,301.75万元，占主营业务收入的54.99%， 比上年同期增长7.85%；婴儿辐射保暖台营业收入为5,104.62万元，占主营业务收入的22.82%，比上年同期降低3.04%；新生 儿黄疸治疗设备营业收入为2,250.22万元，占主营业务收入的10.06%，比上年同期降低9.11%。
公司2014年主营业务成本10,362.46万元，同比上年增长6.99%，主要由于随着营业收入的增长，营业成本也同步增长， 而且随着车间人员工资的增长，营业成本增长幅度大于营业收入增长幅度。
公司2014年度销售费用为2,579.36万元,比上年同期增加482.22万元，增长22.99%，主要是由于公司加大了国内外市场的 开拓力度，积极参加展会，使得参展费、运输费大幅增加，以及平均人员工资增长导致销售工资增加；管理费用为3,891.98 万元,比上年同期增加607.56万元，增长18.50%，主要是由于子公司维尔凯迪研发费支出大幅增加所致；财务费用为-912.94 万元,比上年同期增加247.13万元，主要是由于募集资金产生的利息收入减少所致。
公司2014年度研发总投入为1,186.22万元，同比上年增加189.07万元，占营业收入比为5.22%。 报告期经营活动产生的现金流量净额为为6,778.71万元，比上年同期增长20%，主要是由于本年度营业收入的增加引起
销售商品、提供劳务收到的现金增加。
报告期投资活动产生的现金流量净额为-3,812.29万元，比上年同期增加1,129.92万元，主要是由于报告期购建固定资产 投入减少所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,280.00万元，比上年同期增加1,553.00万元，主要是由于2014年公司向股东分 配的股利减少所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年，传统产品的销售得到了巩固，使得报告期的营业收入较上年同期有所增加。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司根据实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司投入科研经费11,862,191.37元，占2014年度营业收入的比例为5.22%，具有自主知识产权的新产品的成
功开发形成了企业的核心竞争力，提升了企业的综合研发实力，梯队品种的储备为企业可持续发展奠定了坚实的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期筹资活动产生的现金流量净额为-1,280.00万元，比上年同期增加1,553.00万元，主要是由于2014年公司向股东分配的 股利减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照首次公开发行招股说明书中披露的发展规划及发展目标，积极调整、优化公司治理结构，持续
加强技术研发，不断提高企业的核心竞争能力，巩固与扩大老市场，开拓新市场，丰富产品类型、完善产品结构，提升了公 司的行业地位和抗风险能力，截止报告期末，公司经营目标与业务发展规划稳步推进中。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本节“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

混合集成电路、


√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，


。


、


，


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明 截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗，无参股公司，基本情况具体如下： 1、维尔凯迪


，

、

） 截至2014年12月31日，维尔凯迪总资产为34,191,136.80元，净资产为16,084,845.88元。报告期内营业收入为375,000.00
元，实现净利润为-7,206,270.28元。维尔凯迪现主要是作为公司的营销中心及仓储周转中心，为拓展公司产品线，目前已经
介入腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械领域，现正在做检测和申请注册等相关工作。
2、甬星医疗

截至2014年12月31日，甬星医疗总资产为9,007,221.21元，净资产为8,599,764.76元。报告期内营业收入为2,925,235.45元， 实现净利润为1,167,865.96元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展状况 在过去一段时间中，世界范围内的医疗器械市场长期由大型跨国公司所垄断，然而近些年来，以中国为代表的发展中国
家市场正经历着快速的成长，依靠成本优势和研发积累提升了产业链地位。不断增加的医疗费用支出、日益提升的消费能力 和健康意识将是推动行业发展的积极因素，医药卫生体制改革给行业发展注入额外动力，成为释放需求和打开未来潜在空间 的诱发力量。
数据显示，医疗器械设备的市场规模在2011年已达到1200多亿元，预计到2015年将超过3000多亿元。值得注意的是，我 国医疗器械仅占医药市场总规模的14%，这与国外42%的比重还有一定的差距。如今，随着人们健康意识日益提升、医药卫 生体制改革不断深化，为医疗器械行业的发展注入了源源不断的动力。
同时，在政策方面，继“十二五”医改规划提出“到2015年非公立医疗机构的床位数和服务量要达到医疗机构总数的20% 目标”之后，卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》又明确指出，未来8年将推出涉及金额高达4000亿元的7大医疗体 系重大专项，其中有1090亿元将用于县级医院技术配置，在此背景下，非公立医疗机构和县级医院对医疗设备的购置需求将 会大量增加，这将很好地拉动医疗器械行业的发展。另外，随着技术逐渐升级，国产高端医疗器械已逐渐拥有了替代进口医 疗器械的实力。
2014年5月，国务院办公厅印发 《深化医药卫生体制改革2014年重点工作任务》，把公立医院改革作为2014年医改的第 一大任务。其中，文件明确表明将县级公立医院综合改革作为公立医院改革的重中之重，并启动实施第二批县级公立医院综 合改革试点工作，新增县级公立医院改革试点县（市）700个，使试点县（市）的数量覆盖50%以上，覆盖农村5亿人口。县一级 公立医院的大规模新增意味着市场容量的增大，而医院的建设必须有医疗器械作为支撑，这对于国产医疗器械企业来说，无 疑是一次难得的机遇。
此外，国家逐渐放开民营资本办医，且加大了财政、土地规划、税收、医保等支持力度，将加速社会资本布局医疗服务 领域，民营医院加速发展也导致优秀的国产医疗器械拥有巨大的市场。
十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》规定，坚持计划生育的基本国策，启动 实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。“单独”二胎政策的放 开，是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整完善，是国家人口发展的重要战略决策，有关分析人士表示，国家“单独两 孩”政策启动将带动相关消费需求，对相关行业是一个发展机遇。
（二）、公司发展战略及规划 公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将充分发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，以严要求、高标准来切实保
障公司产品的质量和稳定性，将“安全有效”理念始终贯穿于企业的整个生产经营过程中。受益于护理意识提升、医院配置增 长、二胎放开等，公司将紧紧抓住整个行业市场发展的大好时机，立足于主营业务，本着稳健和高效的原则，依托日益扩大 的营销渠道和成功上市后的资本优势，不断提升自身的盈利能力，扩大市场规模。公司将具体深化贯彻以下战略：
1、通过募集资金投资项目的建设，进一步确保公司在国内婴儿保育设备行业的规模优势及技术领先优势，在中高端产 品市场赶超国际知名品牌水平；
2、通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合作代理商的 合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。同时积极进行国际市场开拓，在现有国际市场销售平台的基础上，通过开 拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和占有率；
3、通过扩大投资向产业化上游产业链延伸，以期提高生产效率、确保质量控制，为公司销售产品带来更高的利润空间；
4、积极利用资本市场平台优势，通过自主研发+外延扩张来持续丰富产品线，实现外延发展。公司将在确保现有业务 稳健发展的同时，积极发挥资本市场的平台作用，为公司发展筹集资金，为公司进行对外投资、并购提供丰富的支付手段， 从而实现公司规模与产业布局的快速增长。
（三）、2015年度经营计划
2015年，在国家对医疗器械行业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、成本上升等诸多不确定性因素影响下，公司将 面临更大的挑战。公司将继续围绕“创新领先、保质求量、勤俭创业、和谐发展”的经营理念，根据行业发展和市场状况，并 结合公司的实际情况，着重做好以下工作：
1、加强市场拓展力度 通过优化配置各种内外部资源、加大市场研究力度，进一步明确市场定位和产品定位，加强与完善客户维护管理体系。
并且始终坚持以主营业务创新发展为核心，积极拓展市场，致力于打造具有广泛市场前景和品牌影响力的产品。 2、完善公司治理 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防控能力。同时，熟练运用现
代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加强信息化管理，积极做好GMP 审核认证工作。
3、产品研发与创新工作 产品开发始终坚持以市场需求导向为原则，不断加强产品研发工作，加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作。 4、募投项目建设工作
做好募投项目的组织和实施工作，确保按计划推进募投项目的建设工作。
5、人力资源建设工作 不断健全和完善人才培训和引进体制，在加强内部人才的培养与选拔的基础上，还要积极吸收优秀人才，加快人才引进，
不断提高公司全体员工的专业素质。
6、投资者关系管理 继续做好投资者关系管理和信息披露工作，积极响应、落实监管部门要求，充分、公平的维护所有投资者的权益。 7、加强子公司的管理工作 随着公司经营规模的不断扩大和规范管理要求的提升，对各子公司，要实施经常性的指导、检查和审计监督，监管子公
司生产经营状况、劳动人事变动以及费用支出等，必须建立健全目标责任制，明确具体的责任人、工作目标和措施，进一步 加强对子公司业务的风控管理，以降低经营风险，确保各项工作有序推进。
（四）、未来的资金需求情况 公司目前财务状况良好，现金流充足，可以满足现有生产经营规模的需要。未来公司将根据发展战略的需要，除利用募
集资金与自有资金外，充分发挥资本市场平台优势，通过多种渠道进行融资，以满足公司业务发展的资金需求。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股
权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月8日，公司第二届董事会第六次会议审议通过《关于2013年度利润分配预案的议案》，公司2013年度的利润分 配预案为：以2013年末总股本160,000,000股为基数，每10股派发现金0.80元（含税），共分配现金股利12,800,000.00元（含 税），累计剩余未分配利润146,772,118.32元，结转以后年度分配。
2014年4月30日，公司2013年度股东大会审议并通过了《关于2013年度利润分配预案的议案》，同意董事会提出的2013
年度利润分配预案。
2014年5月13日，公司发布《2013年年度权益分派实施公告》，具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2014
年5月13日的《宁波戴维医疗器械股份有限公司关于2013年年度权益分派实施公告》（公告编号：2014-021）。 截止报告期末，公司已经完成2013年年度权益分派的实施工作。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司 2012年半年度的利润分配方案为：以截止2012年6月30日总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金1.50元（含 税），共计派发现金12,000,000.00元。
2、2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利
3.50元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以80,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增80,000,000
股，转增后公司总股本将增加至160,000,000股。
3、2013年度利润分配预案为：以2013年末总股本160,000,000股为基数，每10股派发现金0.80元（含税），共分配现金 股利12,800,000.00元（含税）。
4、2014年度利润分配预案为：拟以截止2014年12月31日公司总股本160,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股 利1.00元人民币（含税），共计派送现金红利人民币16,000,000.00元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以160,000,000 股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增128,000,000股，转增后公司总股本将增加至288,000,000股。累计剩余未分配 利润184,606,471.73元，结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合
法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信
息，公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和方式等。经公 司证券事务部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作。在进行调研前，要求调研人员签署《接待 活动备查登记表》、《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经上市公司认可后方可使用。在调研过程中，证券事务部人员 认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范
围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守了内幕信息知情人登记管理制度，未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚措施的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


有限公司、

√ 适用 □ 不适用