第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

一、行业发展状况 体外诊断是指：在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体功能的诊断方法，国际上
统称为IVD（in-Vitro Diagnostics）。体外诊断产业是随着现代检验医学的发展而产生的，同时其产业化发展又极大推动了检 验医学的发展。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，随着现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化 学等方面的重要突破，目前全球已形成了一个保持3%-6%的年增长率的持续发展的产业。2012 年全球IVD已达到约436 亿 美元市场规模。
中国IVD行业增长速度居世界行列，我国体外诊断行业起步于20世纪80年代。经过三十几年的发展，我国体外诊断行业 现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。2012 年已增长到190亿元人民币左右。近5年我国 的IVD市场规模年均增幅将约在15%，按此推测，到2015年中国体外诊断行业市场规模将突破290亿元。
中国IVD行业增长潜力仍然巨大，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚。我国人口占世界人口的20%左右， 但体外诊断市场规模仅占全球的7%左右。虽然经过最近几年的快速发展，我国体外诊断市场规模有所提升，但与欧美成熟 市场相比，差距依然很大，增长潜力巨大。
体外诊断行业属于与人类生命健康关系密切的行业，需求的基础比较稳定、波动性不大。基于人口基数相对稳定的前提， 随着人口老龄化趋势、民众的健康意识提高、健康人群的定期体检的增加及检测技术丰富等因素，都给体外诊断行业带来了 持续增长的动力。但行业受国家医改政策不确定性的影响，未来市场也存在着一定的不确定性。
总体来看，全球诊断市场保持稳定增长，以我国为代表的新兴经济体市场正处于快速增长期，国内体外诊断行业具有巨 大的发展空间。
二、行业竞争格局
目前我国IVD行业的生产企业约有300-400家，行业集中度低，国内规模较大的公司有科华生物、达安基因、九强生物、 四川迈克、深圳迈瑞、宁波美康、利德曼、复星长征、中生北控等。
近几年我国体外诊断试剂市场需求增长快速，国内规模较大的企业抓住机遇，凭借产品性价比高和更为贴近本土市场的 优势，不断抢占份额，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐打破。随着研发投入的加大和产品质量水平的提升，我国 体外诊断试剂行业现已涌现一批实力较强的本土企业，并在某些产品领域逐渐具备与国际巨头竞争的实力。
总体而言，国内企业中实力较强的综合性企业还较少，行业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势。目前国内 各领域的领先企业正积极进行多元化发展，主要有以下五个发展特点：一是细分领域排名靠前的企业依托已形成的竞争优势 向体外诊断的其他细分领域渗透，以丰富产品种类。二是试剂厂商增加仪器生产和仪器配套能力；仪器厂商增加试剂生产能 力，以增强市场竞争实力。三是开始积极开拓海外市场。四是一些以提供第三方检验实验室的企业出现在行业中。五是一些 非IVD生产型的商业企业，通过托管医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。随着国内领先企业技术研发实力的 提升和经营规模的壮大，可以预期行业市场集中度将进一步提高，同时国内领先企业与国外企业在高端市场的竞争能力也将 快速提升。
三、2014年公司主要经营成果
2014年公司实现营业收入50827.43万元，比上年度增长14.32%；利润总额24,626.02 万元，比上年度增长16.37%；总资 产达104,447.18万元，比上年度增长100.52%； 所有者权益合计98,702.69 万元，比上年度增长 107.23%；主营业务收入主要 来源于诊断试剂业务，销售占比为90.31%；仪器业务仍保持基本稳定， 全年实现销售收入4917.57万元。公司在2014年度实 现净利润21,064.09 万元，较去年同期的 18,063.74 万元增长16.61%。
四、2014年提升公司竞争力方面的主要工作
1、研发投入加大；研发核心团队稳定；研发成果丰硕。
2014年公司的研发投入2614.9万元，较2013年增加了36.5%；研发工作取得了丰硕的成果。2014年度，公司共获得及申 请了13项国际和国内的专利；新获得了2项新产品注册，并有16项新产品在注册申请中；公司主持进行的国家“863计划”生物 与医药技术领域“人体维生素与抗氧化能力等检测系统及配套试剂的研发”项目进展顺利。
2、加强品牌建设。 公司推行“质量始于研发”的理念，并将客户、供应商、公司技术支持体系，与质量控制体系与研发体系组合成一个有机
整体，从而提高产品与服务质量，为品牌建设打下牢固基础；根据“品牌首先应在内部人员心目中竖立”的理念，九强生物强 化了与品牌相关的培训活动，特别是新产品重点内容的培训，在2014年，每月都有一个新产品培训的主题，并通过考核体系 将培训内容落实到实处；
3、通过与同行业中全球顶尖的厂商合作及参加国际展会提升公司的视野。
2013年12月17日，九强生物与雅培公司在北京签署生化试剂中国项目战略合作协议。在一年多的营销过程中，九强生物 积极适应与雅培中国合作的特殊营销体制，并在雅培中国的营销体系中，强化九强生物新产品优势，积极开展各种培训活动， 销售量呈高增长态势，同时，通过与雅培中国的合作，公司在产品资料、营销管理等方面也得到很大提升，收到了良好成效。
2014年公司参加了在美国举办的AACC展会、在德国举办的MEDICA展会等一系列的国际展会。通过参加国际展会，展 示了公司的能力同时也提升了公司的国际视野。
4、加强营销网络建设 公司通过加强管理、强化新产品培训等手段加强了营销网络建设，2014年公司实现营业收入50,827.4万元，较2013年增
加14.3%的可喜的销售业绩。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014年公司实现营业收入50,827.43万元，比上年度增长14.32%；利润总额24,626.02万元，比上年度增长16.37%；总资 产达104,447.18万元，比上年度增长100.52%；所有者权益合计98,702.69 万元，比上年度增长 107.23%；
1、主营业务收入主要来源于诊断试剂业务，销售占比为90.31%，比重有所上升，较去年同期上升了1.6个百分点；仪器 业务仍保持基本稳定，全年实现销售收入4,917.57万元，较去年同期的5,034.63万元略有下降。公司在2014年度实现净利润 21,064.09 万元，较去年同期的 18,063.74 万元增长16.61%；
2、主营业务成本，2014年主营业务成本14,576.77万元，较去年同期14,121.11万元增长了3.23%。成本率下降了3.1%， 主要是试剂销售占比与去年同期提高了1.6 %；
3、期间费用情况，销售费用2014年为6,843.13万元，同比去年5,104.46万元增长了34.06%。主要是公司为了推动销售增 长，与其相关市场推广费用、宣传费用及差旅费用的增长较快，以及销售人员的增加，造成销售费用同比增长。管理费用 4,835.88万元同比去年同期3,762.53万元增长了28.53%，由于公司增加研发投入，同比去年增长了699.24万元，造成管理费用 同比较大增长。财务费用由于募集资金存款利息收入以及银行利息所致同比降低；
4、研发费用情况，2014年公司为了后续的持续发展，增加研发费用的投入，2014年研发费用支出 2,614.85万元，与去 年1,915.61万元同比增长了36.5%；
5、公司2014年现金及现金等价物净增加额45,699.71万元，主要是由于2014年公司成功IPO募集资金以及本年度销售持 续增长，应收账款回款，成本支出减少所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素
2014年公司实现营业收入 50827.43万元，比上年度增长14.32%；从收入占比分析，体外诊断试剂业务仍是收入的主要 来源；仪器收入较2013年占比略有降低。从区域收入占比分析，公司收入仍以国内销售为主，收入的增长主要来源于Hcy、 Cysc等优势项目的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年公司的研发投入2614.9万元，较2013年增加了36.5%；取得了丰硕的研发成果。2014年度，公司共获得及申请了13 项国际和国内的专利；新获得了2项产品注册，并有16项新产品在注册申请中；公司主持进行的国家“863计划”生物与医药技 术领域“人体维生素与抗氧化能力等检测系统及配套试剂的研发”项目进展顺利。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
筹资活动产生的现金流量净额的增长是由于公司成功上市募集资金所致。现金及现金等价物同比增长1185% ，是一方 面由于公司募集资金到位；另一方面公司销售持续增长，应收账款回款，成本支出减少，使得经营活动产生的现金流量净额
增长所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司招股书中对未来发展与规划为：“公司将以本次发行新股和上市为契机，以公司发展目标为指引，贯彻落实“在销售 上贯彻精耕细作、在研发上向产业高端发展”的双飞战略。通过募集资金投资项目的建设，在不断扩大现有主导产品已有市 场优势的基础上，加快新增产品的规模化和在研产品的上市速度，保证公司持续、快速、健康发展，不断提升公司价值，实 现投资者利益最大化。”
本报告期内，公司研发投入加大，研发核心团队稳定，研发成果丰硕。2014年公司的研发投入2614.9万元，较2013年增 加了36.5%；取得了丰硕的研发成果。2014年度，公司共获得及申请了13项国际和国内的专利；新获得了2项产品注册，并 有16项新产品在注册申请中；公司主持进行的国家“863计划”生物与医药技术领域“人体维生素与抗氧化能力等检测系统及配 套试剂的研发”项目进展顺利。
本报告期内，公司在营销方面加强品牌建设，通过与同行业中全球顶尖的厂商合作及参加国际展会提升公司的视野。公 司推行“质量始于研发”的理念，并将客户、供应商、公司技术支持体系，并与质量控制体系与研发体系组合成一个有机整体， 从而提高产品与服务质量，为品牌建设打下牢固基础；根据“品牌首先应在内部人员心目中竖立“的理念，九强生物强化了与 品牌相关的培训活动，特别是新产品重点内容的培训，在2014年，每月都有一个新产品培训的主题，并通过考核体系将培训 内容落实到实处；通过与同行业中全球顶尖的厂商合作及参加国际展会提升公司的视野。
公司与雅培的合作成为国内试剂生产厂商与国际知名厂商合作的成功案例。在一年多的营销过程中，九强生物积极适应 与雅培中国合作的特殊营销体制，并在雅培中国的营销体系中，强化九强生物新产品优势，积极开展各种培训活动，销售量 呈高增长态势，同时，通过与雅培中国的合作，公司在产品资料、营销管理等方面也得到很大提升，收到了良好成效。
2014年公司参加了在美国举办的AACC展会、在德国举办的MEDICA展会等一系列的国际展会。通过参加国际展会，展 示了公司的能力同时也提升了公司的国际视野。
同时公司通过加强管理、强化新产品培训等手段加强了营销网络建设，2014年公司实现营业收入50,827.4万元，较2013 年增加14.3%的可喜的销售业绩。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在上市公告中对2014年净利润进行了预测，预计较2013年增长10%-20%。2014年实际完成净利润21064万元，较2013年
增长16.6%，完成了公司拟定的增长目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
2014年提升公司竞争力方面的主要工作
（一）研发能力持续提升，主要表现在以下3点：
1、研发投入持续增加。2014年公司的研发投入2614.9万元，较2013年增加了36.5%。
2、取得了丰硕的研发成果。2014年度，公司共获得及申请了13项国际和国内的专利；新获得了2项产品注册，并有16 项新产品在注册申请中；公司主持进行的国家“863计划”生物与医药技术领域“人体维生素与抗氧化能力等检测系统及配套试 剂的研发”项目进展顺利。具体情况如下：
①国际和国内的专利
A、2014年获得的专利


B、2014年新申请专利

②新产品注册
A、2014年已拿到注册证的产品

B、截至2014年12月31日，注册申请中的维生素D等16项产品已通过性能检测。
③“863”项目
A、九强生物承办863心脑课题2014年度项目进展汇报会议并开展10个项目的室间质评测试工作1次，发给140家医院， 并从108家医院获得反馈结果。
B、九强生物举办863营养课题2014年度启动会议，并邀请19名国内著名专家参加了营养课题纵向课题组。 3、研发团队稳定。公司研发团队的核心人员稳定、未发生变化。
（二）加强品牌建设，向产品国际化迈进。
1、加强品牌建设
（1）九强生物非常重视品牌的基础建设，视质量为品牌的基础。在研发体制中，推行“质量始于研发”的理念，并将客 户、供应商（特别是原料供应商）、公司技术支持体系、质量控制体系与研发体系组合成一个有机整体，从而提高产品与服 务质量，为品牌建设打下牢固基础；
（2）根据“品牌首先应在内部人员心目中竖立“的理念，九强生物强化了与品牌相关的培训活动，特别是新产品重点内 容的培训，在2014年，每月都有一个新产品培训的主题，并通过考核体系将培训内容落实到实处；
（3）强化对客户的服务，九强生物除了不断扩大试剂应用的技术服务队伍之外，还成立了仪器工程部，为客户提供全 方位的软硬件服务，受到客户一致好评。
2、与巨人合作提升竞争力
为实现公司与巨人共行----与国际知名大公司紧密合作的发展战略，2013年12月17日，九强生物与雅培公司在北京签署 生化试剂中国项目战略合作协议，这意味着雅培公司将在中国地区销售九强生物生化试剂。作为国内同行业的领军企业，九 强生物具备生化诊断试剂全线产品，质量处于国内领先水平。在一年多的营销过程中，九强生物积极适应与雅培中国合作的 特殊营销体制，并在雅培中国的营销体系中，强化九强生物新产品优势，积极开展各种培训活动，销售量现呈高增长态势， 同时，通过与雅培中国的合作，公司在产品质量、营销管理等方面也得到很大提升，取得了良好成效。
3、加大国际展会投入，积极开拓海外市场 近年来，九强生物持续加大海外市场拓展投入，注重海外市场建设，多次参加国际知名展会，部分形成常规，如享誉国
际的阿拉伯国际医疗设备博览会（Arab Health）、美国临床化学年会暨临床实验室医疗设备博览会（AACC Annual Meeting and Clinical Lab Expo）、德国杜塞尔多夫国际医院及医疗设备展览会（MEDICA, Düsseldorf）。 数据显示，九强生物2014年参 展数量同比增长150%，海外市场投入同比增长178%。
随着九强生物海外销售国际化进程的进一步加快，2015年公司将继续关注海外市场宣传和品牌推广，并进一步完善海外 市场战略部署。
4、加强营销网络建设，销售持续增长。
2014年公司实现营业收入50,827.4万元，较2013年增长了14.3%。 为落实公司“精耕细作”的销售战略，管理层2014年重点开展了以下几个方面的工作。
① 强化计划与考核管理
② 强化新产品培训
③ 强化管理层对基层营销网络的巡视指导活动

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》

：

、


；
，
。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元


3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无控股参股公司。

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司的发展规划
公司将以新产品研制推广及建立高效的销售模式作为未来三年发展的突破点，产品结构以自主研发产品为主，代理为辅， 高端产品为主，中低端为辅。
在研发方面，做到把握趋势、洞察先机。密切跟踪国内外体外诊断试剂行业的最新变化，制定具有较强前瞻性的研发战 略；并坚持以市场为导向的研发策略，在研发过程中及时关注客户需求，将优势资源集中投入到技术含量高、诊断价值大、 临床需求迫切且量大面广的项目上，从而形成具备原创概念和有市场前景的新产品、新技术；不断提升自主创新、集成创新、 吸收创新能力。
在生产方面，做到提升品质、降低成本。充分利用国内资源优势，力争实现诊断试剂产品的规模化生产，从生产工艺、 质量控制等多方面进行优化，着重在生化诊断试剂方面加强进口替代品的研发和生产，在确保质量的前提下，通过自主研发 上游原料和试剂产品，真正降低生产成本，以质优价廉的国产诊断试剂进一步挑战进口试剂的垄断地位。
在营销方面，做到精耕细作，树立公司在生化诊断试剂领域的优秀品牌形象。加快实施募投项目中的营销中心及网络建 设项目，不断加大销售渠道建设，建立具有较强市场竞争力的销售激励机制，对现有销售渠道精耕细作，通过新产品、新技 术吸引经销商，通过灵活的销售策略及完善的售后服务帮助经销商，提高销售渠道的稳定性，形成具有鲜明的九强生物特色 的销售网络。在丰富和扩大销售网络的同时，借鉴国外同行销售经验，结合中国国情，促进营销模式的创新，从而实现全国 各区域全面均衡增长、大客户批量涌现的营销格局。
公司将以上市为契机，努力巩固和提高公司在国内生化诊断试剂领域的龙头企业地位，成为国内体外诊断试剂行业的领 先企业，做到国内市场占有率位居前列，并逐步拓展国际市场。
（二）公司的发展目标 公司未来三年的发展目标是：努力巩固和提高在国内体外诊断试剂行业尤其是生化诊断试剂领域的龙头企业地位，使公
司成为生化试剂领域的引领者，提升国内市场占有率，并大力开拓国际市场。加强体外诊断试剂的研发自主创新能力，突破
技术研发瓶颈，使公司技术研发水平迈入国际先进行列，生产具有完全自主知识产权的、具有较强国际竞争力的诊断试剂。 在新产品研制推广及营销模式不断创新的过程中，完善和提升属于九强生物的独特的企业文化和品牌形象。
公司的长远目标是：逐步使公司成为中国诊断试剂行业的引领者，最终实现诊断产品的国际销售收入超过国内销售收入， 成为世界知名的诊断用品研发、生产与销售企业，并推动我国体外诊断民族产业的发展。
（三）2015年经营目标及主要战略举措 公司2015年的经营目标是：净利润较2014年增长10%至20%。为实现公司2015年的经营目标，公司主要采取以下举措： 1） 品牌建设和资本运作。抓住公司创业板成功上市的大好契机，进一步提升公司品牌形象，积极且稳健的推进资本
运作及资源整合。
2） 产品研发和产品注册。加大产品研发的投入力度、加快产品注册的时间进度，全力以赴、争分夺秒以丰富的有竞 争力的产品支持销售业绩快速增长。
3） 研用结合和企业合作，将“心脑血管”“营养试剂”等国家重大科研课题抓紧抓好，以三甲为代表的优质客户做为主 要合作对象，推动参与课题医院的科研和临床应用的合作。扩大与雅培等国外大企业的长期战略合作。
4） 招聘培训和营销管理，继续贯彻“精耕细作”的战略，加强销售人员的招聘以及大区经理和业务人员的素质培训， 严格日常管理，提升团队的执行力。
5） 募投项目和安全生产。募投项目按期开工实施，日常生产严格按照各项规章制度执行，安全生产常抓不懈。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司2014年第一次临时股东大会对公司章程第一百六十六条进行了修订，规定了公司的利润分配政策。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度
2012年12月10日，根据公司第一届董事会第十六次会议决议，公司以截至2012年6月30日的未分配利润为基数，按股东 出资比例分配现金股利，共计人民币4000万元。
2013年4月25日，根据公司第一届董事会第十八次会议决议，公司以截至2012年12月31日的未分配利润为基数，按股东
出资比例分配现金股利，共计人民币4000万元。
2、2013年度
2013年11月13日，根据公司第一届董事会第二十一次会议决议，公司以截至2013年6月30日的未分配利润为基数，按股 东出资比例分配现金股利，共计人民币5000万元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为规范公司的内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，根据《中华人民共 和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情 人登记管理制度的规定》等有关法律法规及公司章程的规定，制订了《股份有限公司内幕信息知情人登记及管理制度》，该 制度对内幕信息及其范围、内幕信息知情人的范围、内幕信息的保密管理、内幕信息知情人的备案管理、责任追究等内容进 行了详细的规定。
公司自建立《内幕信息知情人登记及管理制度》以来，严格遵守该制度，在涉及需登记的如定期报告的制作发布、利润 分配等事项时，均严格登记了内幕信息知情人的信息。报告期内，公司无内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在因涉 嫌内幕交易而被监管部门查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用