第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司以"实现满负荷状态下的产销平衡"为目标，内部开展了多途径的挖掘增效、深化 全员经济责任制、自动化生产的升级改造、大规模的开发新产品等工作，外部通过多种途径开拓 国内和国际市场，2014 年特别是国际市场的开发继续取得了良好的销售业绩，出口份额持续的保 持了增长。 通过以上措施的实施，公司取得了较好的经营业绩和保持了公司可持续发展的动力，主要有以下 方面：
1、销售工作取得新突破：2014 年的发货、货款回款等指标相对较好，主要采取了以下措施①狠 抓销售队伍建设：2014 年销售部门在总结以往经验的基础上，加大了对业务员的管理考核和业务 培训力度，按照逐级负责的原则，把部门负责人、片区经理、业务骨干的责任进行细化、明确， 发挥管理体系作用，规范了业务人员的行为，同时加大了人员的淘汰、更新力度，激发业务员的 积极性；②是持续加大货款回收力度，降低应收货款，重点关注回款周期长、风险大的客户，对 有风险的客户及时采取措施，组织人员逐一清理，集中处理了一批历史遗留问题，体现了公司制 度的严肃性；③是不断加强计划管理、合同管理等基础工作，对发现的问题逐一进行处理，对标 准、制度中存在不合适的地方及时进行了更新，确保这些基础工作到位，为 2014 年的销售任务完 成打下了良好基础。 2、挖潜增效工作持续开展：公司不断总结经验、完善方案，促进挖潜工作再深入、再提高。通过 各种会议和职能部门每月的调度、分析、考核等方式，专题通报挖潜增效活动的开展情况，使各 单位对自身挖潜增效工作的进展做到心中有数，加强了各部门之间的有效沟通，明确了整改目标 和整改进度，完善了考核办法，确保做到考核的全面、合理；挖潜增效是公司需要持续开展的重 点工作，是增加公司职工收入，增强公司核心竞争力的必要手段，也是养成大家自我控制成本的 有效渠道，挖潜工作必须要贯穿到日常工作中，要长期、持续、有效开展，并且要注重挖潜实效， 确保了挖潜目标的实现。
3、企业管理水平不断提高：①精细化管理工作开展步入正轨， 2014 年是取得突破性进展的一年， 通过精细化管理建立了四个环节，建立了一套完整目标体系，各级经济责任制绩效考核体系逐步 完善；②通过合并机构，整合人员，清晰界定各部门的职责，解决了组织架构不合理、部门职责
不明确问题；③建立了专业、细化、可操作的岗位工作标准；④形成完整的考核网络，纵向的有 各级干部的绩效考核办法，横向的有各职能部门随时的标准考核。
4、技术创新工作再上新台阶：围绕着自动检验、照相、缺陷检测测试、自动后端等一系列自动化 生产措施的改造和提升，逐步提高了公司各类产品的自动化生产水平和降低了产品成本，提高了 公司产品的竞争力。 5、产品研发方面，依托公司的研发平台，不断完善公司产品的覆盖面，试制新产品满足客户的需 求；同时试制多种一类玻璃、精白料系列等高端玻璃新产品，逐步投放市场，为将来形成高端产 品的竞争优势。
6、环保工作：2014 年公司在环保治理上主动出击，迎难而上，利用前期已经取得的环保经验， 公司的脱硫除尘设施正常运行和维护，同时做好氮氧化物的治理工作,确定采用 SCR 催化剂法进行 脱硝，建设了一整套烟气脱硝治理设施，试运行成功后，将真正实现玻璃窑炉的烟气及后续污染 物的全面治理，自觉承担起公司的社会责任。

报告期公司实现营业收入 169,111.25 万元，同比增幅 9.49%；实现利润总额 16,837.95 万元，同 比增幅 2.45%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,470.27 万元，同比增幅 1.94%；经营活动产 生的现金流量净额 26,663.43 万元，同比降低 0.73%。

报告期末公司资产总额 281,818.01 万元，增幅为 4.14%，负债总额 69,256.15 万元，资产负债
率为 24.57%，比上年末降低 0.4 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 211,633.07 万元，增幅为 4.25%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
公司的收入主要来源于模抗瓶系列及棕色瓶系列，2014 年模抗瓶销量 943170 万支，销售收入 74， 365.95 万元，同比增幅 7.47%，主要是由于公司根据市场变化，有针对性的加大大规格产品销售
所致；棕色瓶销量 163359 万支，销售收入 37,150.15 万元，同比增幅 9.60%，主要是加大了国际 市场的开拓力度，销售量增加所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户营业收入为 193,963,600.66 元，占 2014 年公司全部营业收入的比例为 11.47%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购不含税金额为 283,907,802.41 元，占 2014 年公司全部采购额的比例为 28.02%。

4 费用


5 现金流


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金报告期末较上期期末数增幅 52.76%，主要原因系贷款增加所致；
其他流动资产报告期末较上期期末数增幅 132.29%，主要原因系购买银行理财产品增加所致； 在建工程报告期末较上期期末数增幅 94.95%，主要原因系模抗瓶项目建设所致； 工程物资报告期末较上期期末数降幅 52.76%，主要原因系模抗瓶项目建设所致； 其他非流动资产报告期末较上期期末数增幅 95.30%，主要原因系预付工程、设备款增加所致； 短期借款报告期末较上期期末数增幅 33.81%，主要原因系新增贷款所致； 预收款项报告期末较上期期末数增幅 54.31%，主要原因系客户货款增加所致； 应缴税费报告期末较上期期末数增幅 329.33%，主要原因系期末应交土地使用税、房产税增加所 致；
应付利息报告期末较上期期末数降幅 67.91%，主要原因系短期借款付息期不同所致；

（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势：公司具有四十多年的发展历史，经过不断的创新和积累，在药用玻璃包装行业具有 很高的知名度、诚信度和美誉度，公司的注册商标为全国驰名商标，现在正积极创建国际品牌。 2、规模优势：公司有六大类系列产品，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖一 整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，在行业内具有规模优势。 3、质量优势：公司经过四十五年的发展，从原材料采购开始到产品实现销售的各环节，制定了一 套严格的标准操作规程，并严格执行；同时引入质量风险管理的理念，确保了产品质量的稳定和 提高，为产品在市场上的竞争提供了有力保障。 4、研发优势：公司有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品质 量的提高提供了保证，是山东省药用包装材料工程技术研究中心、省级工业设计中心、省级企业
技术中心；报告期内，公司通过自主创新，报告期内共获得二十四项专利授权，其中：发明专利 二项，实用新型专利二十项，外观设计专利二项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）本报告期内， 公司于 2014 年 7 月 15 日与四川绵竹成新药用玻璃有限责任公司原股东签
订了股权购买协议及补充协议，以 2014 年 6 月 30 日为基准日，依据审计和评估结果作价，公 司出资 684 万元，购买了四川绵竹成新药用玻璃有限责任公司原股东 72%的股权，四川绵竹成新 药用玻璃有限责任公司成为公司的控股子公司， 有关资产交割、工商登记等手续已办理完毕，自 2014 年 8 月 1 日起纳入公司的合并范围。
（2）根据双方的协议， 2014 年 8 月公司与现股东同比例增资，公司出资 2016 万元，股权比 例不变。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


12 / 115
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
随着国内医药行业新版 GMP 改造完成，对制药企业提出了更高的要求，也是对药包材行业的一次 挑战，公司做为医药包装行业的龙头，依托公司在质量、成本、服务、研发等方面的优势，夯实 内部管理，更好地满足客户对产品质量的要求，共促发展，公司在同行业的领先地位将得到更好 的巩固。 外贸出口方面，公司产品在过去的几年里，已经在欧盟、非洲、拉美、东南亚等国家具有了明显 的品牌优势，公司将继续加强质量控制，为客户提供一流的产品、一流的服务，预计在未来出口 额仍将保持稳定增长。
（二） 公司发展战略 公司以建设"百年药玻"为长远目标，秉承市场在内部、效益在内部的管理理念，夯实全过程的基 础管理，实现公司的持续、稳定、健康发展。在继续发挥现有产品优势的基础上，继续重点发展 市场前景好、附加值高、能耗低的产品，利用多年来较为完善的营销网络以及良好的企业信誉及 品牌优势，加快这些产品的市场化进度，为公司利润增长提供保证。
（三） 经营计划


，
、
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 依托自有资金和银行贷款满足公司的资金需求。

（五） 可能面对的风险 一是主动进行持续的环保治理，公司在环保治理方面的支出和日常维护和运行费用增加； 二是为稳定职工技术队伍，会逐年增加公司的人工成本，降低公司的利润。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会山东监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，进一步 修改完善了《公司章程》，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和比 例，完备了相关的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。《公司章程》（修 正案）已经公司 2012 年 9 月 2 日召开的”公司 2012 年第一次临时股东大会”审议通过并执 行。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币