第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、 报告期内，公司营业收入 628,346.67 万元，比上年同期 419,376.43 万元增长 49.83%，实现 利润总额 49,736.90 万元，比上年同期 33,006.29 万元增长 50.69%；实现净利润 39,128.67 万元，
比上年同期 26,647.35 万元增长 46.84%；归属于上市公司股东的净利润 32,644.13 万元，比上年 同期 23,168.02 万元增长 40.90%。
2、近期、中期和长期三级研发体系分工明确，协同发展。公司近期、中期和长期三级研发体系， 分别负责公司原有产品技术升级研发和工艺改进、中期新产品研发和战略新产品研发等。报告期
内，公司根据研发项目情况，将中期研发进一步细分为三个层次，一是重大专项部，涉及多个事 业部或分厂，解决和研发共性技术难题；二是新品研发部，负责二至三年内上市的中期新产品的 研发，目前已经从研发一部发展到十六部；三是专题项目部，公司目前已有六个专题项目部运营。 公司不断增强研发能力，保证公司的可持续发展。 3、报告期内，公司通过自主研发和并购方式丰富了制药装备产品线和检验仪器及耗材产品线，并 对原有资源进行整合，壮大了制药装备事业部，并同时成立了体外诊断产品事业部，以提高管理 效率和市场竞争力。 4、修订《山东新华医疗器械股份有限公司年度激励奖金实施办法》，完善激励约束机制，保持公 司的可持续发展。报告期内，公司对《山东新华医疗器械股份有限公司年度激励奖金实施办法》 进行了修订，根据新修订的《业绩考核激励奖金管理办法》规定，公司董事、监事、高级管理人 员在激励奖金兑现后三个月的非窗口期，以不低于其激励奖金的 50%在二级市场上购买新华医疗 股票。 5、为规范公司投资决策程序，有效降低对外投资风险，公司制定了对外投资初审组、对外投资评 审委员会和投资决策委员会三级决策体系，使对外投资决策更加科学、规范。 6、为加强公司的人才梯队建设，促进公司持续健康发展，公司制定《公司内部人才培养选拔管理 办法》，采用培训班、外出学习等多种培训方式，对公司不同层次人才的核心任务进行重点培训，
不断提高管理人员的的综合素质，为公司新业务的成长提供人才支持。 7、贯彻落实党的十八届三中全会关于全面深化改革的战略部署，按照《山东省人民政府关于深化 省属国有企业改革完善国有资产管理体制的意见》（鲁发〔2014〕13 号），探索混合所有制经济 模式，建立更加适应市场经济的管理体制和经营机制，提升公司市场竞争力。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医疗器械产品收入为 524,591.77 万元，比 2013 年增长 55.42%，环保设备收入为 4,480.78
万元，比 2013 年增长 36.55%，药品及器械经营收入为 91,078.58 万元，比 2013 年增长 21.43%， 其增长的主要原因是销售规模扩大，调整产品结构，丰富产品线所致。

（2） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 34,770.96 万元，占销售总额的 5.53%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期内，公司本着公开、公平、公正原则，对公司所需商品继续推进招标工作，有效防止不正 当竞争，不断提高管理水平，保持公司供应商稳定。

4 费用
（1）管理费用：报告期管理费用 36,744.77 万元，比上年同期 25,905.34 万元增长 41.84%，主 要原因是职工薪酬、研发费支出增加及合并范围变更所致。
（2）财务费用：报告期财务费用 7,004.85 万元，比上年同期 3,475.69 万元增长 101.54%。主要 原因是借款增加，利息支出增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 46,678.35 万元，比上年同期 33,427.75 万元增长 39.64%。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发支出 14,027.64 万元，占报告期末公司净资产的 4.06%，占报告期营业收入 的 2.23%，本公司及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发费用支出均符合高新技术企 业研发投入比例的要求。

6 现金流
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 711,271.12 万元，主要是销售商品、提供劳务收到
的现金。经营活动产生的现金流出量 706,065.24 万元，主要是购买商品、接受劳务支付的现金和
支付其他与经营活动有关的现金。经营活动产生的现金流净额 5,205.88 万元，与去年同期
2,235.57 万元相比，现金流量增长。
（2）投资活动产生的现金流入量 24,842.54 万元，主要为收回投资收到的现金。投资活动产生的
现金流出量 119,352.11 万元,主要为购建固定资产、无形资产和取得子公司及其他营业单位支付 的现金净额。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 284,406.32 万元，主要是取得借款收到的现金和吸收投资收
到的现金。筹资活动产生的现金流出量为 164,732.49 万元，主要是偿还债务支付的现金。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 32,644.13 万元，比上年同期 23,168.02 万元增长 40.90%，公司利润构成或利润来源未发生重大变化。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司发行股份购买资产并募集配套资金：公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 8 月 21 日召开，审议通过《关于山东新华医疗器械股份有限公司向特定对象发行股份购买资产并募集配 套资金方案的议案》等议案，2014 年 10 月 17 日公司此次发行股份购买资产并募集配套资金获得
中国证券监督管理委员会重组委审核通过。2014 年 11 月 13 日，中国证监会证监许可[2014]1203 号文《关于核准山东新华医疗器械股份有限公司向隋涌等发行股份购买资产并募集配套资金的批 复》核准公司本次发行。截止 2014 年 12 月 31 日，公司向隋涌、邱家山、苏晓东等人的股份已经 发行完毕，相关资产已经过户。该事项详见公司此前在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》刊登的相关公告及附件。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年度，公司计划营业收入 526000 万元，利润总额预计比 2013 年增长 30%，实际实现营
业收入 628,346.67 万元，比计划增长 19.46%，实际实现利润总额 49,736.90 万元，比 2013 年实 际增长 50.69%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（四） 核心竞争力分析 1、技术创新体系。新华医疗经过多年的探索和积累，逐步建立起以企业为主体、市场为导向、产 学研相结合的技术创新体系。包括以长期、中期及现有产品改进为目标的“三级研发体系”；通 过利用外部资源实现研发目标的技术合作创新体系；以新技术学习引进为目标的技术创新培育体 系。三大创新体系相互协同、合理衔接，对新华医疗近年来的快速发展起到了支撑和引领作用。 2、品牌影响力。新华医疗具有 70 多年的历史，经过不断的培育和积累，在医疗卫生领域和医疗 器械行业具有很高的知名度、诚信度和美誉度。消毒灭菌设备被评为同行业唯一中国名牌，现在 正积极创建国际品牌。 3、优质的产品质量。公司长期以来致力于打造“新华”品牌，不断提高产品质量，提升与国际同 类产品的竞争力，公司的医疗器械产品所采用的专业零部件的质量较高，以保证公司产品的质量 和性能。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司情况


）

注：以上投资均为母公司对外投资。
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


14 / 161
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

单位:元 币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
近年来，我国医疗器械产业平均增速在 25%左右，远高于同期国民经济平均增长水平。我国 已初步建立了多学科交叉的医疗器械研发体系，产业发展初具规模，一些地区呈现集群发展态势。 随着新医改政策和扩大内需政策的实施，尤其是对基层卫生体系建设投入的大幅增加，我国医疗 器械产业市场前景非常广阔。先进医疗设备、医用材料等生物医学工程产品的研发和产业化列入 我国战略性新兴产业的发展重点，我国医疗器械产业迎来了前所未有的重要战略发展机遇。
我国常规医疗器械已基本实现自主生产，高端医疗器械也已有涉足，但以低技术含量、低技 术层次的中低档产品占主导的局面并未改变。从进出口结构上来看，我国医疗器械出口以一次性 耗材和中低端诊断治疗器械为主，进口则以高端诊疗设备为主。我国医疗器械行业由国外跨国公 司主导高端价值链。
同时，随着云计算、物联网、移动互联网、大数据等新技术的快速发展，信息化技术为优化 医疗卫生业务流程、提高服务效率提供了条件，这些都必将推动医疗卫生服务模式和管理模式的 深刻转变。

（二） 公司发展战略 新华医疗的发展战略是以三个"坚定不移"为核心，不断丰富产品线，扩大市场份额。三个"
坚定不移"是：坚定不移地走健康产业之路，坚定不移地走自主创新之路，坚定不移地走收购兼并 之路。
1、坚定不移地走"健康产业"之路。公司在继续发展壮大医疗器械和制药装备的基础上，向医 疗服务领域扩展，公司定位于"医疗器械"、"制药装备"和"医疗服务"三个板块。
2、坚定不移地走自主创新之路，自主创新是公司持续发展的源泉。公司重点加强中长期新产 品的研发。公司根据对市场的预测和研究，研发代表国际先进水平的产品，并进行战略产品的研 发和储备，实现由过去中短期研发向中长期研发的转变，连续不断地推出技术含量高、市场容量 大、具有强大市场竞争力的新产品，为企业快速发展提供有力支撑。
3、坚定不移地走收购兼并之路。在未来发展中，公司将继续坚持内涵式发展和收购兼并并举 的扩张发展模式，在国际国内选择符合自身发展战略、有潜力、与公司发展具有协同作用的目标 实施并购，通过优势互补、资源共享，公司不断发展壮大。

（三） 经营计划
2015 年度，公司计划营业收入 67 亿元，计划营业成本 51.7 亿元，计划营业费用 49,772 万
元，计划管理费用 38,915 万元，计划财务费用 7,469 万元，利润总额预计比 2014 年实际约增长 15%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 85.76 亿元，资金使用 计划主要为生产经营支出、购买设备和工程建设支出等，资金来源为自有资金，不足部分将通过 债务融资等方式解决。公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资 金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支 持公司的健康快速发展。
（五） 可能面对的风险 1、市场竞争风险。随着医疗器械行业并购热潮的掀起和公司业务规模的扩大，公司的竞争对手将 向“多而强”的方向发展，竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的进入，使公司面临越来越 激烈的竞争，若公司无法迅速有效的应对激烈的市场竞争，可能会对公司的经营业绩和发展前景 带来影响。 2、整合风险。随着公司经营规模的扩大，公司在经营决策、人才培养、运作实施和风险控制等方 面的难度增加，公司将通过完善管理制度和管理架构，制定约束和激励机制等方式来降低整合风 险。
3、制药装备板块收入降低风险。基于医药生产企业 GMP 改造完成，公司制药装备板块订单增速将 放缓，对制药装备板块的经营业绩造成一定影响。公司将通过增加业务人员、拓展新产品等方式 保持制药装备板块业绩稳定。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司执行 2014 年新颁布的企业会计准则,对相应会计政策进行变更，不会对公司 2014 年度以及 本年度报告的资产总额、负债总额、净资产、净利润产生重大影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内公司 2013 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。分红标准及比例 清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有 充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币