一、本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结


根据国家电网“十一五”规划和电网建设的要求,近一时期电网建设和电网改造力度进一步加大,2007 年作为“十一五”规划的第二年,公司所处的输配电设备行业的景气度趋好。公司在董事会的领导下,围绕年度经营目标,突出“积极开拓市场,广泛引进人才,加快项目建设,规范资本运作”四大主题。同时加强了成本控制、内部管理与客户服务,精心组织、合理安排生产,提高生产能力,满足广大客户的不同需求。报告期内,在公司管理层和全体员工的共同努力下,实现营业收入33793.77万元,同比增长21%；营业利润4444.83万元,同比增长28%；净利润3273.45万元,同比增长28%。圆满地完成了公司全年经营目标和工作任务。


电网建设引发的电力设备需求增长,公司及下属公司抓住机遇,积极开拓市场,并采取各种积极有效的措施提高生产能力,同时上市募集资金所投资项目的产能逐步增加及新产品的不断推出,均促进了销售收入的增长。报告期内,KYN40.5 铠装移开式高压开关设备、KYN28 铠装中置式高压开关设备等产品销售良好；2007 年公司的产品销售区域及规模进一步扩大,成功开发了海南、贵州、福建、陕西、天津等省外市场,其他已开发的省外市场的销售额也有较大幅度增长；公司新开发的风力发电专用开关设备为国电龙源、华电、大唐等发电集团在内蒙、东北、浙江沿海的风力发电项目所配套,增加了公司的营业总收入与营业利润。同时,报告期内公司强化成本管理,优化工艺设计,提高产品质量,降低生产成本取得明显成效。


（1）拓展主营业务,提高市场占有率,扩大行业内影响力。


2007 年,在电力系统对系统内工程统一招投标的形势下,根据公司着重开发高端市场的明确要求,取得了华电、国电、风电以及河北省网、中石化等市场入网权,参与了南水北调、奥运会等重大工程配套项目,成功开发了天津、贵州、海南、内蒙、陕西、江西、东北等国内市场以及非洲、南亚、东欧等海外市场。这为公司实现年初目标,做出了重要贡献,同时为公司加快未来发展开拓了广阔的市场空间。另外,公司通过召开产品宣传推介会、大力实施“雄凤计划”等措施来加强市场开发。2007 度公司先后邀请天津、陕西、海南、福建等地区领导来公司实地考察,并通过行业杂志、财经报刊、知名网站等媒体对公司及“顶塔”品牌进行各类型的宣传报道,取得了显著成效,也进一步扩大了公司在行业内的影响力。


（2）加大科技创新,增强发展后劲


2007 年,公司立足自主创新,提升科技含量,促进产品换代升级,保持公司产品在行业内的领先优势,增强公司持续竞争力, 公司重点开发了12 项高起点、高水准、高科技含量的产品,其中10 项完成型式试验,并全部通过产品鉴定。10 个产品达到标准规定的技术设计参数,产品技术达到国际先进水平,实现了当年开发、当年试验、当年鉴定、当年投产。同时还对现有生产工艺进行科研攻关和技术改造,优化工艺流程和产品结构,全年共完成3 个科技攻关项目、申请并获受理国家专利6 项,对24KV 开关柜等一批新产品进行了小批量生产。由公司自主研制开发的10kV6300A 大电流开关柜,业已投放江苏市场。该产品拥有自主知识产权,科技含量高,性价比高,这是东源电器的一个新亮点。预计2008 年产品销售量约200 台左右,部分产品有望出口,将为公司销售总量的提升做出积极贡献。


（3）加紧资本运作,有效整合资源


2007 年,公司在立足主营业务的基础上,广泛开展了一系列创新发展工作,涉足与公司主营业务关联度高、国家政策倾向性强、产品附加值高的行业、产业。报告期内,公司董事会同意投资成立“东源风电科技发展有限公司”和“东源电器投资发展有限公司”；公司成功收购苏州天利电器有限公司87.38%的股权,公司成功受让了本公司第一大股东通州市十总集体资产投资中心持有的南通东源互感器制造有限公司51%的股权。此外,公司还在着手成立“南通东源环保节能设备有限公司”的准备。这些举措均将为公司可持续发展增添新的亮点。


（4）强化内部管理,加强预算审计,降本节耗


2007 年,公司一方面继续完善“双新”管理细则,严格实行按计划排产、按规范操作、按标准检验、按劳动付薪酬,增强了员工的责任心,调动了员工的积极性,实现了保质增量增效,有效控制了管理费用和生产成本。公司还出台了降本节耗的具体措施,加强对水电气等能耗的控制和管理,对原辅材料采购及时有效进行价格控制,积极应对变幻的市场环境；另一方面,我们从图纸技术、生产工艺、作业指导、质量控制等方面做了大量而富有成效的工作,在生产工艺得到改进的同时,明显提高了产品的一次合格率。此外,公司考核审计部门勤勉尽责,加强了内部管理和降本节耗专项的管理及考核,有效确保了新的管理模式的持续推进和成本单耗的控制,达到了预期效果。


（5）加强人才队伍的建设


随着公司规模的不断壮大,公司管理层也十分重视人才的开发和引进工作,切实加强组织领导,明确了企业人才队伍建设的重要性和紧迫感,把这项工作列入重要的工作日程,定期研究,常抓不懈。07 年及近期,公司招聘了各类人才200 多名,有效地充实了公司生产、科研及管理岗位。同时,公司通过“内引外培、岗位轮换”等手段来努力提高员工的综合素质和业务技能,以适应不断变幻的市场环境的需要。另外,公司在管理工作中注意运用创新手段来提升管理水平,通过实施“三种关键人才”专题,取得了显著的成效,造就了一支结构合理、素质优良、朝气蓬勃的人才队伍。


二、对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


行业发展趋势：公司目前的产品主要需求来自于国内电网建设的投资和改造。在电网建设方面,根据发达国家的经验,输配电资产通常大于发电资产,输配电资产和发电资产比例一般在6：4,而在我国,由于历史原因,电网建设严重滞后于电站建设,严重威胁了电网安全。因此,国家有关部门在“十一五”期间加大了电网投资力度,国家电网公司“十一五”期间计划投资11,000 亿元；南方电网公司计划投资3,000 亿元。因此在可预见的时期内,我国输变电设备制造业面临着巨大的市场需求。


市场竞争格局：二大电网公司虽然在“十一五”期间分别加大了电网建设投资,由于输配电设备对可靠性、安全性的要求极高,行业存在较高的资质壁垒和信誉壁垒。随着二大电网公司逐步采用统一招标方式进行采购,公司所处的各个细分子行业也将面临更加剧烈的竞争。就行业平均水平而言,公司已具备较大的生产规模和竞争优势,系列产品产量均超过行业平均水平,特别是在40.5KV铠装开关设备及配永磁机构40.5KV 系列真空断路器2 个主导产品销量排名全国第一,具有较大的竞争优势。


2、公司发展机遇和挑战,发展战略及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目公司发展战略是：公司坚持以市场为导向,以规范运作为基础,以经济效益为核心,以产品质量为保证,以技术创新为手段,用高新技术改造传统产业,集中发展中高压开关设备制造业,大力拓展机电一体化、程序数控化、配网自动化工程,用优良的经营业绩回报公司股东,逐步把公司建设成为国际知名、国内一流的现代化开关设备制造企业。


公司面临的机遇： 国家有关部门在“十一五”期间加大了电网投资力度,在可预见的时期内,我国输变电设备制造业面临着巨大的市场需求；“十一五”期间,电力、铁路等项目投资增速加快,电力一次设备（变压器、电力开关、电线电缆）、二次设备（继电器、电力保护装置、电力自动化设备）、电力环保（除尘器和烟气脱硫设备）行业景气度将持续上升。


公司面临的挑战：随着二大电网公司逐步采用统一招标方式进行采购,公司所处的各个细分子行业也将面临更加剧烈的竞争；随着公司业务发展,产品范围、市场区域、客户对象都在增加和扩大,控股子公司增加了苏州东源天利电器有限公司、南通东源互感器制造有限公司,公司资产、人员也随之增加,这对公司管理团队的管理和协调能力提出新要求；同时公司需要更多的高级专业人才和复合型人才进一步促进公司的发展。


公司拟开发的新产品、拟投资的新项目：根据公司《投资决策管理规定》第十条,经公司董事长批准,公司在通州市十总镇东源科技园设立“南通东源环保节能设备有限公司”,经营范围为研究、开发、生产、销售环保除尘设备、污水处理设备。注册资本3000 万元,其中公司以现金方式投资3000万元,占注册资本的100%。


三、公司2007 年度的经营计划和经营目标


公司新年度的经营计划和经营目标如下：


1、加快实施募集资金建设项目,提升产销总量。在ZN72-40.5/M永磁操动智能型真空断路器及KYN-12～40.5系列智能化铠装式开关设备项目进展顺利的基础上,加紧推进ZHC口-35~110kV新型组合电器项目,争取2008年上半年完成项目建设,提前完成上市招股书中的规划,实现公司上市募集资金建设的三个项目全部建成投产,提升公司产品的产销总量。


2、促进公司产品出口量增长。目前,公司不仅在全国各地设立办事处和直销、代销机构,形成遍布江苏、浙江、北京、上海等全国二十多个省、市、自治区的营销网络,而且在产品出口方面也呈现出持续递增的良好态势,已相继外销伊朗、苏丹、印尼、南非、越南等国家和地区。公司 “顶塔”品牌荣膺中国驰名商标,进一步增强了公司在诚信、质量与品牌方面的形象,进一步增强了公司在国内外市场的知名度和影响力,公司将不断加大国际市场的开发力度,使公司产品的出口呈现良好的逐年增长态势。


3、加快风电类产品的开发、生产与销售。公司在风电类产品研发生产中采取分步实施的策略,公司新开发的风力发电专用开关设备为国电龙源、华电、大唐等发电集团在内蒙、东北、浙江沿海的风力发电项目所配套,增加了公司的营业总收入与营业利润,在此基础上,公司下一步将开发、生产、销售主设备中的电控控制设备、并网的成套设备等风电类产品。


4、加大科研投入,自主研发更多新品,增强公司持续竞争力。2007 年度,公司重点开发了12项高起点、高水准、高科技含量的产品,10 个产品达到标准规定的技术设计参数,产品技术达到国际先进水平,并实现了当年开发、当年试验、当年鉴定、当年投产。在新的一年,公司将继续立足自主创新,提升科技含量,促进产品换代升级,保持公司产品在行业内的领先优势,增强公司持续竞争力,


5、大规模提升各类型变压器产销量。报告期内,公司收购了苏州天利电器有限公司（现更名为“苏州东源天利电器有限公司”）87.38%的股权,为公司进军变压器领域提供了平台。在新的年度公司将利用各种优势资源,加大对这一领域的投入,大规模的提升各类型变压器的产销量,特别是非晶合金变、电力变及整流变。


四、为实现未来发展战略所需要的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


属募集资金建设项目范围内的,按计划和程序使用本次募集资金。募集资金建设项目范围外的,公司拟通过自有资金和银行贷款等途径来满足项目建设对资金的需求。


五、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1 宏观政策风险


公司生产经营和电力行业的发展状况、发展趋势息息相关。电力行业是国民经济的基础部门,国家在产业政策上一向给予重点支持,我国输配电设备行业将保持一个较长的景气周期,行业内企业将有较好的发展机会和巨大的市场空间。尽管如此,若国家支持电力行业发展的产业政策发生变化,将影响输配电设备制造业的发展,进而影响本公司的经济效益。对策：公司依靠多年来建立的与本行业及相关行业管理部门良好的信息沟通和技术交流渠道,公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；同时,根据对产业政策变化趋势的研判,及时进行前瞻性生产经营策略和产品开发策略调整。


2 市场和经营的风险


由于电力行业对安全性的高要求,新产品初期市场开拓将会存在一定的难度。对策：公司以可靠的性能品质和良好的售后服务为保证,树立新产品的知名度,开拓市场空间。


3 财务风险


公司主要产品原材料价格上涨,直接导致生产成本的上升,从而影响公司的经济效益。受客户工程进度不及时及工程款不能及时到位的影响而造成公司应收账款数额较大,流动资金占用较多。


为降低上述风险,公司严格按进度计划采购,加强采购管理,严格采购招标制度,降低采购资金占用。同时公司加强应收帐款清收力度,把应收帐款回收状况也作为销售人员考核的重要指标之一。


4 技术风险


随着我国电力行业整体水平的不断提高,用户对高压开关设备的技术要求和安全质量保证也随之提高,因此新产品开发周期普遍较长,本公司开发新产品存在开发难度较大、周期较长以及能否顺利实现产业化的风险；随着科技进步以及电网改造对电力设备产品的技术要求日益提高,公司的技术和产品存在被替代的风险；如果发生核心技术人员流失现象,将对本公司生产经营带来一定影响。应对技术风险公司采取的对策：1、本公司为国家重点高新技术企业,拥有省级技术中心及国家博士后科研工作站,公司注重对研发的投入,具备较强的新产品开发研究能力并不断推出适合市场需求的各类型新产品。2、本公司产品属于高新技术产品,科技含量和技术升级对产品的生命周期具有很大的影响,上市募集资金投资项目均为具有高科技含量的新产品,项目的建成将促进本公司产品结构的优化和调整。3、本公司建立和完善了一整套严密的技术管理制度,尽量避免核心技术掌握在少数人手中,并且执行严格的技术保密制度,防止核心技术外泄。此外,本公司采取了一系列的激励措施,多年来保证了核心技术人员队伍的稳定。


5 人力资源风险


随着公司上市及控股子公司数量的增加,经营规模和市场范进一步扩大,现有的管理、营销、研发等人才数量不能满足需要。对策：通过各种措施加大对公司紧缺人才的引进力度；加强企业现有员工在素质、技术、管理能力等方面的培训。