（一）报告期内发生或将要发生的重大事项对公司经营成果、财务状况影响的分析


报告期内,没有发生对公司经营成果和财务状况产生影响的重大事项。


（二）公司的基本情况


公司主要资产是分别控股75%的德赛能源、电池公司和蓝微电子三家子公司和控股60%的惠州市聚能电池有限公司（以下简称“惠州聚能”）,以及间接控股的武汉市德赛高能电池有限公司（以下简称“武汉高能”）、惠州市德赛杰能电池有限公司（以下简称“惠州杰能”）、宁波德赛蓝宇电子有限公司（以下简称“宁波蓝宇”）、惠州市亿能电子有限公司（以下简称“惠州亿能”）和惠州市德赛锂电科技有限公司（以下简称“惠州锂电”）。


德赛能源主要从事德赛电池品牌营销、国际贸易和物理电源产品的研发、制造和销售；


电池公司、宁波蓝宇主要致力于手机电池等二次组合电池研发、制造和销售；


蓝微电子主要致力于各类电源管理系统产品的研发、制造和销售；


惠州聚能主要致力于聚合物锂离子电池和铝壳液态锂离子电池的生产；


武汉高能主要致力于环保无汞碱性锌锰电池生产与销售。


惠州杰能主要致力于镍氢电池的研发、生产及销售；


惠州亿能主要致力于锂离子组合电池研究、开发、生产和销售,大型移动电源管理系统的研发、制造和销售；


惠州锂电主要致力于锂锰、锂铁电池等多种类型的一次锂电池研发、制造和销售。


公司拥有丰富的产品线,电池产品涵盖一次电池、二次电池方面的主要高端产品,如碱性电池、锂锰电池、锂铁电池、镍氢电池、锂聚合物电池、手机电池、充电器等,是国内电池产品最丰富的专业电池生产商之一。


公司还拥有高效、遍布全国的营销网络。公司各子公司生产电池及配件由专业公司负责销售,共享营销网络,有利于客户资源及需求信息的整合；目前碱性电池、镍氢电池、锂电池、手机电池及充电器等近500 种德赛品牌产品畅销全国；部分国内外著名手机、移动视听产品生产商均长期将其原配电池委托德赛电池生产,德赛电池在大客户业务开发和服务方面已具备较强的综合实力,蓝微电子在电源管理系统产品领域已位居行业前列。


同时,公司完成初步产业布局,确立了未来的发展方向：创建国际知名、国内领先终端电池品牌,在新能源产业里建设多个具有核心竞争力的产品制造基地和骨干企业。


（三）对公司未来发展的展望


1、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


（1）关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发企业会计准则第1 号——存货等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新企业会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额系公司收购德赛集团合法持有的德赛能源75%的股权以及德赛工业合法持有的电池公司75%的股权、蓝微电子75%的股权形成的股权投资差额于2006 年12 月31 日尚未摊销的金额,公司及德赛能源、电池公司、蓝微电子均受最终控股股东德赛集团控制。公司在首次执行日将尚未摊销完毕的股权投资差额全额冲销,并调整留存收益。该项变更减少公司期初未分配利润19,948,227.77 元。


②所得税


本公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备和固定资产减值准备。根据新会计准则形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异,产生了递延所得税资产1,728,966.68 元,增加了2007 年1 月1 日留存收益1,728,966.68 元,其中归属于母公司的所有者权益增加1,296,7251元、归属于少数股东的所有者权益增加432,241.67 元。


③少数股东权益


本公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为70,028,936.85 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1日股东权益70,028,936.85 元。此外,由于子公司计提减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益432,241.67 元,新会计准则下少数股东权益为70,461,178.52 元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


根据新企业会计准则第2 号长期投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并财务报表。


①根据新企业会计准则第33 号合并财务报表的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


②根据新企业会计准则第3 号投资性房地产的规定,公司将自2007 年1 月1日起将原计入固定资产的部分房屋建筑物等转入投资性房地产科目,并按成本模式进行确认和计量。由于在成本模式下房屋建筑物折旧的计提方法和比例与原来一致,因此不会对公司经营成果产生变动影响。


③根据新企业会计准则第16 号政府补助的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,将变更为在区分与资产相关的政府补助和收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


④根据新企业会计准则第6 号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合条件的开发支出予以资本化,将会减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


⑤根据新企业会计准则第18 号的所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司当期的利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部的进一步解释而进行调整。


2、2008年的经营计划


2008 年,公司计划实现销售收入 101 亿元,比2007 年增长31.3%,各类主要产品年产销量计划如下：一次电池6156 万粒,二次组合电池6650 万块,电源保护产品1.1 亿片。


为完成上述目标,增强公司综合竞争力并实现长期持续稳定发展,公司2008年将采取以下重点工作策略：


（1）在公司新能源产业布局中,重点发展移动电源业务,调整移动电源产品结构,、实现从单电芯组合向多电芯、高容量动力型电池组合的转变,达到“德赛电池=移动电源专家”的发展目标；公司在维护现有客户的基础上,谋求与国际优质客户的更深层次战略合作,进一步提升移动电源业务的综合竞争力和经营业绩。在巩固和发展在部分移动电源细分市场的行业龙头地位的同时,对其它仍处培育亏损期的企业进行重组,引进战略投资者,使之尽快进入盈利发展期。


（2）加强对各企业经营过程的诊断、管控工作,特别是人员编制、人均效率、材料毛利率、周转率等重点指标控制。继续关注过去重点强调的客户结构、新产品比重、资产质量、战略管理等工作的实施效果。


（3）深入培育并从不同层面、不同角度具体化、量化考核客户服务、协同综效、创新三大核心组织能力,力争使之真正成为德赛电池的核心竞争力。


（4）加强投资者关系管理工作,通过举行业绩说明会等多种形式的活动,以及公平、公正、公开的信息披露制度进一步打造公司治理规范、信息透明的市场形象,吸引和培育长期投资德赛电池的机构和个人投资者。


（5）建立各经营实体的绩效考核制度,以进一步激发下属企业经营团队的工作潜力和主动性,探索和鼓励在下属公司层面首先实施员工持股的可能性和具体方案,打造精英团队,建立利益共享、风险共担的经营机制。


（6）坚决将一切工作的重点转移到提升企业经营业绩这一根本目标上来,尽最大努力克服困难,力争完成或超额完成2008 年度经营预算,回报全体股东和广大员工。


3、公司可能面临的经营风险


（1）电池封装业务的竞争加剧,对公司管理水平提出了进一步的要求；（2）2008 年,国家实行银根紧缩政策,会影响到公司的银行贷款,且公司在借壳上市以来尚未进行过直接融资,间接筹资空间有限,公司流动资金将面临一定的压力；（3）原材料价格保持高位震荡,劳动力成本不断上升,都会对公司的盈利能力产生一定的制约。