（一）报告期内公司的经营情况与分析


2007 年是公司上市10 周年,更是公司以矿产资源产业为依托,以资源的深加工技术为核心,继续加大投资,着力发展从铜到铜的深加工产品、结合改性高分子材料到电线电缆的铜产业链,积极开发与电力、电子、石油、机车、航空等行业相关的高技术、高附加值的配套产品,打造符合自身特色的高新技术产业集群,实现全体股东价值的最大化发展战略深化的一年。


（1）引进战略投资者,完成了从铜资源到铜箔材料、以及从铜资源结合改性高分子材料到电线电缆的产业链布局


2007 年3 月公司与拥有丰富铜矿资源的西部矿业集团有限公司就共同投资开发铜矿和铜的深加工产品等事项签署了战略合作协议,为公司解决产品的原材料需求以及有效控制原材料价格波动的风险提供保障。2007 年9 月与在电线电缆行业中具有较高知名度的郑州电缆集团有限责任公司重组新设了郑州电缆有限公司,利用郑州电缆集团有限责任公司原有的技术、人才和品牌的优势,并结合公司在改性高分子材料领域的技术优势以及在管理和运营的优势,快速进入电线电缆行业,完成了铜资源结合改性高分子材料到电线电缆的产业链的初步布局


（2）完成了定向非公开增发的申报工作


高档铜箔产品市场发展迅猛,而公司铜箔产品产能不足已是多年来一直困扰公司快速发展几年的问题。2007 年公司通过充分的市场调研,提出了定向非公开发行股票计划,并于2007 年下半年向中国证券监督管理委员会申报（定向增发已于2008 年1 月25 日获得中国证券监督管理委员会的批准）。


若本次发行成功,公司将本次非公开发行所募资金全部投入发展高档电解铜箔业务,利用自身已有的研发、工艺、技术优势,将联合铜箔（惠州）有限公司和青海西矿联合铜箔有限公司建设成为公司生产高档电解铜箔产品的产业化基地,快速提高公司铜箔产品的产能。


（3）规范公司运作、提高公司管理质量,做好投资者关系管理


①规范公司运作


公司三会均严格按照有关法律、法规和公司章程规定的程序召开并做出决议,保证了股东充分行使合法权利。2007 年公司根据新颁布的《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上市公司股东大会规则》（证监发[2006]21 号）的规定并结合公司的实际情况,对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会工作条例》、《监事会议事规则》进行了修订,不断完善公司法人治理结构和内控制度,使公司规范运作, 报告期内,根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》“证监公司字[2007]28 号”、中国证监会吉林监管局吉证监发【2007】88 号文《关于做好上市公司治理专项活动自查阶段工作的通知》的要求,公司认真开展了公司治理情况专项活动。公司治理情况的自查报告已经公司第五届董事会第九次会议审议通过,并于2007 年7 月10 日进行了公告。公司将以此次专项活动为契机,对发现的问题进行及时改进和完善,进一步提升公司的治理水平。近日,公司成为上海证券交易所上市公司治理指数股。


②做好投资者关系管理


做好投资者关系管理工作,增强公司透明度,让更多的投资人了解公司是公司2007 年开展的又一项主要工作。公司在2006 年年度报告发布以后,在上海、北京两地进行了两场投资者见面会,同时参加了中介机构的策略会议,在更广的范围让投资人了解公司,此外,为了加深投资人对公司所在产业的理解和客观印象,公司利用西宁联合铜箔有限公司开工典礼和上市10 周年庆典的契机,分别在西宁和长春召开了两次投资者见面会,汇报了公司目前的情况以及公司的发展战略,充分听取了广大投资者的建议和意见。同时,公司严格按照《信息披露制度》的要求,对公司的重大诉讼、担保、重大资产出售、投资、股权分置改革等投资者重点关注的事项,认真履行信息披露义务,本年度共发布公告59


项,确保了信息披露的真实性、准确性和及时性。


在这一年里,公司通过各方面的努力,进一步加大新项目、新产品、新技术的投入,不断增加公司优势产品的产量,强化内部管理和销售体系,克服了铜、化工材料原料价格高位运行的不利因素影响,圆满地完成了年度经营目标。


公司的经营情况回顾：


2007 年公司营业收入62,966 万元,实现利润总额16,244 万元,分别较去年同期增长14.58%,18.22%；净利润10,939 万元,较去年同期增长20.62%；归属于母公司净利润7,540 万元,比上年同期增长53.42%。2007 年公司总资产175,662 万元,较上年同期增长45.28%；归属于母公司每股净资产为1.30 元,较去年同期降低43.72%。


2007 年公司总股本数为651,541,398 股,基本每股收益为0.1157 元,较去年同期增长53.45%；净资产收益率（全面摊薄）为8.90%,较去年同期增加了2.53 个百分点。


（1）本报告期内,随着国际原油价格仍在较高位运行,公司的石油开采业务保持平稳增长态势,2007 年吉林京源石油开发有限责任公司实现营业收入20,635.75 万元,净利润7,083.28 万元,为本公司贡献净利润3,541.64 万元。


（2）2007 年,针对公司主营产品之一铜箔产品的原材料价格高位运行,公司一方面通过调整产品结构,生产高毛利率的产品,适时提高了产品销售价格,积极消化原材料价格波动影响,另一方面公司加大技术投入,进一步提高了成品率。本报告期铜箔产品销售收入及利润均较2006 年有所增加。


报告期内实现销售收入17,554.46 万元,净利润2,797.77 万元。


由于市场铜箔产品的需求量不断增加,公司产能严重不足的问题更加突出,为此,公司在本年度已经开始了西宁铜箔生产基地新建项目,尽快增加铜箔产品的产能。


（3）由于公司主营之一热缩材料产品的石化类原材料价格仍保持在高位运行,同时公司对全部热缩产品结构进行了调整,使热缩产品的生产和销售受到一定的影响,致使产品的销售及毛利润均较2006 年出现一定幅度的下降；报告期内实现销售收入7,420.94 万元,实现毛利2,155.89 万元。


（二）公司对发展的未来展望


根据公司的发展战略,董事会将增加高档电解铜箔产能、发展高档电线电缆及其附件业务以及进一步完善公司治理机构三项工作作为公司2008 年主要事项。


一、增加高档电解铜箔的产能、提高产品在高端市场的占有率


2008 年,公司将按照既定的计划力争按期完成青海西矿联合铜箔有限公司10000 吨新建高档铜箔项目及联合铜箔（惠州）有限公司3500 吨扩建项目的基建工作、为明年项目的按期投产奠定良好的基础。同时,加大对新产品开发及技术投入、提高产品的成品率,降低成本,增强公司产品的市场竞争力。此外,根据公司发展战略和经营目标确定目标市场,制定相应的市场竞争战略和营销组合策略,提高公司产品在国内高端市场的占有率,并积极拓展国外市场。


二、发展高档电线电缆及其附件业务


2007 年,公司通过引进战略投资者及购并的方式完成了铜资源结合改性高分子材料到电线电缆的产业链布局。


2008 年公司制定如下计划进一步完善该产业链布局:


1、资金投入计划


2008 年,公司通过不断加大对该产业链各个环节的资金投入,使该产业链早日发挥互补互益的优势和作用,为公司实现自身的发展战略提供保证。


2、市场拓展计划


公司将快速提升电线电缆及其附件产品的产能。在国内市场的开拓方面,公司将在改性高分子材料产业、电线电缆产业中树立市场领先者的地位,充分发挥品牌优势、技术优势、质量优势,在巩固原有市场的同时,开发新的市场,不断扩大公司产品的市场占有率。


2008 年,公司将进一步完善公司电线电缆事业部的营运建设,布局好市场,通过购并等多种方式提高公司电力电缆的产能及综合实力。


3、研发计划


公司2008 年将以市场为导向,以满足客户需求为目标,依托公司国家级电线电缆研发中心、辐射基础化学研究中心、辐射交联材料工艺研究中心以及功能高分子与母料配制研究中心,加大技术、产品研发费用的投入,充分发挥公司技术骨干、专家的专业特长,巩固与中国科学院长春应化所的合作关系,积极开展与其他科研院所和大专院校的技术合作,走出一条自主开发与技术引进、合资合作相结合的路子,从而建立并完善公司技术创新体制,全面提升公司的技术创新能力,确保公司在国内行业的技术领先地位和竞争优势。


三、加快实施合作项目,加大矿产资源的投资力度


2008 年,公司将筹措资金加快实施与西部矿业集团有限公司签定的战略框架合作协议项下的相关项目,同时公司将加大对矿产资源的投资力度,为铜箔产品、电线电缆产品未来二年产能的扩张打下更良好的基础。


四、进一步完善公司治理机构


公司将依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和建立现代企业制度的要求,结合公司发展的实际情况,按照“权责明确、信息畅通、监控有力、精简高效”的原则,进一步完善公司治理结构,以及基于投资关系的“事业部制”模式下的母子公司的组织结构。努力实现分权与制衡的平衡、约束与激励的互补,建立能够适应不断发展的公司治理结构,通过企业文化建设改变员工的观念,建立健全适应市场竞争要求、切合企业实际的各项管理制度,并借助信息化手段全面提高管理水平。同时,做好公司的股份市值管理工作,实现股东利益最大化。


2008 年度业务发展目标


公司预计2008 年实现主营业务收入96,500 万元,主营业务成本72,300 万元,主营业务利润23,500万元。由于公司2008 年投资收益不确定因素较大,因此对全年的净利润无法准确预计。