（一）报告期内经营情况的回顾


1、 报告期内,人民币对美元汇率持续走强,累计升值超过10%,当年升值幅度超过6%,严重冲击服装出口;从7 月1 日起实行的出口退税政策,将纺织品服装出口退税率由13%下调到11%,下降二个百分点,也严重冲击公司利润。对此,公司上下不等不靠,迎难而上,采取了多种措施,努力稳固传统主业。通过多方面的努力,完成营业收入200,639 万元,营业利润2,145 万元,归属于母公司所有者的净利润1,272 万元。公司营业收入比去年同期增加了5.28%,营业利润比去年同期下降了8.95%,净利润比去年同期下降了23.39%。


（二）公司未来发展的展望


1、 分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司拥有对外贸易出口业务、面料印染、服装加工及房地产开发行业。


（1）2008年,将是纺织品、服装出口行业发展更加艰难的一年,外部环境是外围经济发展放缓,贸易磨擦加剧；国内的环境是原材料成本提高、人民币升值、劳动力成本上升、信贷紧缩政策以及出口退税预期下调等都对纺织品、服装出口的产生很大的不利因素。


（2）另外,2007年,国家针对房地产行业出现的房价增长过快等情况,政府相关部委陆续出台了一系列的宏观调控政策,这些宏观调控政策的实施,将对房地产行业走势以及房地产开发企业的经营行为产生深刻而长远的影响。


2、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的规划


综观公司发展客观形势,我们有持续发展的良好机遇。一方面我国加快与世界经济接轨,中外企业资本对接日渐活跃,增加了与世界知名企业合作的机会；另一方面我国出口贸易稳定增长的态势可望继续保持,随着纺织品服装出口配额的全面取消,出口市场的空间进一步扩大；三是国内经济结构调整不断提速,资本市场不断开放,各类企业间交往更加密切,优势互补的渠道和方式多种多样,为企业做大做强提供了机遇；引进战略投资者对公司的发展将起到巨大的作用。


在日趋激烈的市场竞争中我们面临的挑战和压力是空前的。一是贸易出口政策（产业政策、纺织品服装政策）给企业经营带来巨大影响,劳动密集型产业成本上升,面临着主业经营空间不断缩小的压力；二是产业结构单一面临着机制不活,发展放缓的压力；三是产业结构不尽合理,面临着加快调整的压力；四是面临如何启动资本市场,加快自主知识产权建设的困难。


现阶段公司的发展战略就是将巩固发展现有服装出口主业,优化相应上游产业,扩大发展房地产业,实现以服装出口、房地产经营为主,服装加工印染为辅的多元化产业并举的目标。为实现上述规划,公司将采取如下措施：


（1）拓展市场,努力巩固服装出口规模效益双增长


一是加强对宏观政策的研究。公司经营班子要密切关注国际市场变化情况,研究国家有关政策的调整及走向对今年服装出口的影响,及时研究对策,指导各贸易子公司的经营,特别是如何通过开展汇率保值业务,规避人民币汇率持续走强所造成的出口收益风险。二是要优化贸易方式,优化终端市场,减少中间环节,多做进口商、批发商,努力发展与零售商直接的贸易关系,大力加强信息系统建设,积极开发电子商务,提高营销水平。三是要调整商品结构,不断增加西服、时装等高附加值产品的比重,提高出口卖价,增加盈利水平。四是要调整贸易结构,努力提高本料产品出口比重,减少进料加工,加大对退税政策的利用度。五是加强贸工一体。进一步密切贸工关系,贸易要充分发挥自有工厂的作用,合理安排订单；工厂要尽可能地优先安排七个贸易子公司的订单,发挥好基地作用。六是进一步提高服务质量,急客户之所急,想客户之所想,提高产品质量,确保合同交期,不断深入与客户的合作关系。七是要加强财务管理,发挥资金杠杆作用。积极运作资金,解决出口急需的流动资金；推广外汇保值业务,进一步规避汇率风险；减少在加工环节为工厂垫付资金,压缩贷款总量,减少利息支出。


（2）强化管理,努力实现工厂生产效率效益双提高


一是要进一步完善下属企业的法人治理结构,发挥好下属企业董事会的决策作用。二是加强公司职能部门对下属企业的政策指导和宏观管理职能。三是加强各工厂效能监察机制建设,规避经营风险。


四是要加强经营管理。要积极推进创建新型企业活动向深入发展,努力推动工厂实施技术创新,积极开发新产品,加大技术改造力度,提高产品的附加值和科技含量；要强化节能降耗意识,加强对原材料、燃料在采购、运输、使用等环节上的管理,努力压缩成本,降低费用,提高利润水平。


（3）努力巩固和拓展以房地产开发为主的第三产业


加快房地产开发步伐,努力打造地产新军。进军房地产开发市场,拓展第二主业,是公司既定的目标。目前,公司参与开发的二个房地产项目进展顺利,其中,小二台子地块的开发是公司占控股地位的第一个项目,对于公司能否成功迈出传统主业意义重大。公司要顺势而为,借力发力,强强联合,加快步伐,努力把公司打造成房地产开发领域的新军。特别是要加快小二台子地块项目的开发进度,争取2008 年动迁完毕,一期开工,力争早日成为公司经营的新的亮点。


（4）适时对公司资产进行重组根据辽宁省国资委辽国改革发[2008]20 号文件精神,选择适当时机利用本公司平台,整合控股股东优质资产,完成经营结构的战略调整,增加上市公司的市场竞争力。


3、资金需求及使用计划


为实现年度经营计划,公司将通过提高资金使用效率及从银行贷款来解决公司经营中所需的资金需求。


4、公司面临的风险因素的分析


（1）对于公司的主业服装出口来说,依然是面临人民币升值压力的增大的风险。从2007 年起,人民币对美元汇率持续走强,累计升值超过10%,当年升值幅度超过6%,而且人民币升值将是一个长期趋势,严重冲击服装出口。这对我们主业相对比较单一的企业来说,压力明显加大。


（2）由于当前面临着原材料成本提高、人民币升值、劳动力成本上升、信贷紧缩政策的市场环境,将对公司的面料印染及服装加工造成很大的经营风险。


（3）对于公司投资的房地产行业包含了政策风险、市场风险、经营风险：由于国家于2007 年陆续出台了一系列调控政策来拟制房价的过快增长,加大了房地产市场未来发展的不确定性,对公司管理团队在房地产经营方面提出了更高的要求。房地产行业的生产周期较长,蕴藏着较大的经营风险,具体表现为：拆迁进度的风险、原材料上涨的风险、人工成本上涨的风险、销售风险、产品质量风险。


上述风险因素都将影响到公司在房地产投资方面的经营业绩。