第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中软件与信息技术服务业的披露要求
1、人工智能产业面临的发展机遇
（2021-2035年），人工智能、量子信息、集成电路成为优先发展的“三驾马车”。用人工智能为民生需求补短板，建设“幸福中国”，与实体经济深度融合，打造“工业强国”已成为我国经济社会建设的重大历史命题。“十四五”规划将人工智能列为前沿科技领域的“最高优先级”之一，必将推动中国的人工智能产业迎来新一轮的大发展。
2021年全国两会《政府工作报告》中，强调了用科技创新驱动高质量发展及加大民生领域的保障投入，增进民生福祉：发展更加公平更高质量的教育，构建德智体美劳全面培养的教育体系；推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化，让每个孩子都有人生出彩的机会；发展疾病防治攻关等民生科技，推进卫生健康体系建设，深化疾病预防控制体系改革，创新医防协同机制，加强全科医生和乡村医生队伍建设，提升县级医疗服务能力，加快建设分级诊疗体系等；加强数字政府建设，推动政务数据共享。上述重点建设内容为公司持续推动人工智能核心进步与产业发展，以及推进智慧教育、智慧医疗、智慧城市等业务规模化落地，进一步提供了良好的政策与宏观环境。
多年来，科大讯飞作为“人工智能产业国家队”，以“看得见、摸得着的应用案例，能够规模化推广，能有统计数据来证明应用成效”为标准，致力于用人工智能解决社会发展中的重大命题，重点赛道应用示范验证持续显现，已经构建起可持续发展的“战略根据地”；另一方面，科大讯飞依托人工智能国家队的品牌公信力，紧紧围绕解决用户的刚需，在关键核心技术持续投入形成代差优势的同时，进一步整合创新链条上关键技术打造“系统性创新”优势。“战略根据地”和“系统性创新”将成为科大讯飞在把握人工智能产业发展机遇过程中“领先一步到领先一路”的核心竞争优势。
2、国际形势的不确定性促进源头核心技术自主创新
2020年中央经济工作会议部署了2021年的八大重点任务，其中前两条是强化国家战略科技力量和增强产业链供应链自主可控能力。按照“坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系；坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”的战略部署，未来几年国家持续强化战略科技力量及对自主创新的投入力度将进一步加大，有利于科大讯飞这样的人工智能国家队在人工智能领域的核心技术自主创新和产业应用规模落地。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）业务概述
科大讯飞自创业以来持续聚焦智能语音、自然语言理解、机器学习推理及自主学习等核心技术研究并始终保持国际前沿技术水平，积极推动人工智能产品研发和行业应用落地，致力于让机器“能听会说，能理解会思考，用人工智能建设美好世界”。公司坚持“顶天立地”的发展战略：“顶天”是指核心技术始终保持国际领先，“立地”是让技术成果实现大规模产业化应用。
科大讯飞坚持“平台+赛道”的人工智能战略。“平台”赋能上，依托国内首家上线的人工智能开放平台
——讯飞开放平台，为开发者提供一站式人工智能解决方案，人工智能产业生态持续构建。
应用“赛道”上，科大讯飞在教育、医疗、办公、智慧城市等领域，已经实现了源头技术创新和产业应用的良性互动，在不断扩大的应用规模中成效显现。
图1关键赛道产品和客户全景示意图
1、智慧教育业务
在教育领域，科大讯飞在“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念指导下，面向国家重大教育命题，通过人工智能核心技术加教育教学场景深度融合应用，为学生、教师以及各级教育管理者提供精准便捷的服务，实现教与学过程中的数据积累，帮助师生减负增效，促进教育进步。目前，讯飞智慧教育产品已在全国32个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。
科大讯飞智慧教育业务围绕“既要让学生作业减负，也要教学质量提升；既要减少考试，也要科学评估教学成效；既要五育并举，也要满足科技强国需要”的目标，构建了面向G/B/C三类客户的业务体系：G端业务主要以市县区等区域建设为主体，涵盖面向区域内所有学校及用户的因材施教整体解决方案等；B端业务主要以学校建设为主体，包括校内大数据精准教学、英语听说考试等；C端业务主要以家长用户群自主购买为主，包括人工智能学习机、个性化学习手册等产品。
图2智慧教育业务全景图
2、智慧医疗业务
3、智慧城市业务
在智慧城市领域，科大讯飞围绕政府数字化转型、围绕政法业务办公办案质效提升，在城市治理、政务服务、产业发展层面提供基于人工智能的产品和综合性解决方案，为城市发展赋能，打通各级单位的用户数据，使得数据能回流、能迭代、能学习、能进步，依据数据驱动形成为数字城市持续服务的模式。
4、开放平台及消费者业务
讯飞人工智能开放平台作为首批“国家新一代人工智能开放创新平台”，是基于讯飞国际领先的人工智能技术与大数据运营能力建设的人工智能技术与生态服务平台，通过技术赋能、市场赋能、商业模式赋能，为开发者及产业上下游资源合作伙伴提供全链服务。在此基础上进一步构建的讯飞AI营销平台、讯飞智能工业平台等能力平台，将持续丰富AI行业产业生态。
在消费者领域，科大讯飞围绕AI+办公场景，通过智能办公本、录音笔、讯飞听见APP等产品，为消费者提供办公场景下所需的产品和服务，将日常办公过程中形成的声音、图文等原始非结构化数据，快速处理成为可以方便保存、检索的文本数据，实现日常办公及学习场景效率的提升。
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务
通过人工智能技术，科大讯飞为运营商、车企厂商、金融机构等提供AI应用解决方案：
面向运营商客户群体运营商业务围绕三大运营商及广电等客户，在家庭、企业及个人市场提供智慧家庭语音平台、智能客服、AI智能服务等方向的产品及应用，赋能客户的数智化转型。智慧家庭电视语音交互平台依托讯飞多模态交互能力、开放平台生态内容积累，形成覆盖影视娱乐、儿童素质、老人健康、家庭安防等场景的综合解决方案，帮助运营商提升家庭用户运营价值；智慧客服助力运营商在多个服务触点上通过人工智能提升用户满意度、降低用户投诉等。面向汽车厂商客户群体智慧汽车业务面向国内外汽车厂商，提供飞鱼智能助理、飞鱼OS、飞鱼智能车载音频管理系统、AI销服等产品及解决方案。其中，飞鱼智能助理深度融合语音、视觉、场景感知等能力，解决车内交互方式单一、多种交互方式割裂、学习成本高等问题，为用户打造人-车自然交互及多模态交互体验；飞鱼OS实现AI算法和大数据的结合，面向汽车驾舱提供专属服务，为车企高效定制信息娱乐生态服务，让汽车用户时刻享受数字生活；智能音频管系统为汽车打造极致音响体验；AI销服聚焦汽车及经销商销售服务能力提升。上述产品已覆盖中国主流自主和合资品牌车厂，包括：一汽、东风、长安、上汽、广汽、北汽、江淮、奇瑞、长城、比亚迪、吉利、大众、奥迪、丰田、本田、福特等国内外汽车厂商及蔚来、理想、高合、威马、零跑等新势力厂商。面向金融客户群体
智慧金融业务主要为银行、保险、证券等金融行业客户提供数字化管理与数字化经营的整体解决方案，包括AI中台、数据中台、知识中台、金融营销平台、智能客服、智慧网点、数字员工、智能风控、辅助审核、智慧消保、智慧办公等AI+金融应用。
（二）报告期内主要业务进展
1、智慧教育业务
2021年5月，中央全面深化改革委员会第十九次会议审议通过《关于进一步减轻义务教育阶段学生作
业负担和校外培训负担的意见》（简称“双减”），并于2021年7月由中共中央办公厅、国务院办公厅印发。
《双减》文件中强调：“学校教育教学质量和服务水平进一步提升，作业布置更加科学合理，学校课后服务基本满足学生需要，学生学习更好回归校园。”
2021年7月，教育部等六部门《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》明确指出：“有条件的地方普及符合技术标准和学习需要的个人学习终端”。
2021年12月，《“十四五”国家信息化规划》中明确提出“提升教育信息化基础设施建设水平，推进信息技术、智能技术与教育教学融合的教育教学变革”。
上述政策为通过人工智能实现“因材施教”及公司智慧教育业务规模化落地，提供了良好的政策与宏观环境。科大讯飞智慧教育业务深耕校内教与学的应用场景，已形成了“政府鼓励认同、师生主动爱用、家长喜欢信任”的产品格局。
2、智慧医疗业务
报告期内，全科医生助理已覆盖全国28个省（自治区、直辖市）、284个区县并常态化应用，累计服
基于讯飞医疗核心技术能力，科大讯飞协助各级政府和医疗机构开展疫情防控和基本公共卫生随访服务，累计服务超过6亿人次，极大提升了基层医务人员疫情防控和公卫随访效率，同时为国家卫生监管部门更科学评价各省公共卫生服务水平、更合理分配公共卫生服务资金提供了决策分析支持。
3、智慧城市业务
科大讯飞“城市超脑”业务已应用于安徽铜陵、宣城、芜湖、合肥、亳州等地，并在天津、山东聊城、吉林长春、河南漯河、陕西铜川、内蒙乌海等全国市场广泛落地，形成良好应用示范。铜陵连续三年蝉联“中国领军智慧城市”称号，先后入选《决策》“2020长三角地方治理创新十大案例”、城市大脑全球标准研究组（WWNS-R）推出的《城市大脑全球标准研究报告》仅有全球六大典型之一。
图4江淮大数据中心平台发布
面向法院领域，报告期内，完成了人民法院语音云骨干平台的建设，接入全国466个子平台，覆盖全
4、开放平台与消费者业务
5、运营商、智慧汽车、智慧金融等企业客户AI解决方案业务
智慧金融业务已覆盖银行、保险、证券行业，超过2,000个智能客服、营销及运营类项目，实现了科
大讯飞AI+金融产品在头部金融企业应用落地的全覆盖，并在区域性银行（如北京银行、宁波银行等）中实现应用的快速复制和因地制宜的系统性创新。报告期内，讯飞AI+金融应用在区域性银行客群中的渗透率增长超过200%；在应用技术方面实现了从语音、语义技术到图像技术的应用落地延展，自然语言理解技术与计算机视觉技术相互结合，在智能风控、辅助审核、智慧消保等方向完成了大规模落地应用。
三、核心竞争力分析
1、源头核心技术全球领跑
科大讯飞持续坚持源头核心技术创新，先后获批承建了国家发改委主管的语音及语言信息处理国家工程实验室、科技部主管的智能语音国家新一代人工智能开放创新平台和全国首个认知智能国家重点实验室。2021年，语音及语言信息处理国家工程实验室在国家发改委组织的通过率不到50%的严格优化整合工作中，以优异成绩顺利通过评估，纳入新序列管理并转建为“语音及语言信息处理国家工程研究中心”。
科大讯飞通过独特的产学研一体化机制形成了在技术领域的独特优势，承接多项国家级和省部级重大科研项目，列举部分如下：
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司人工智能核心技术持续突破，“根据地业务”深入扎根，源头技术驱动的战略布局成果持续显现，经营规模和经营效益同步提升，公司在关键赛道上“领先一步到领先一路”的格局持续加强，“十四五”公司经营收获良好开局。
术领域持续创新，相关成果进一步强化了公司在教育、医疗、消费者等领域的技术壁垒和领先优势，为公司长期发展持续构建系统性创新的底层能力，持续筑就科大讯飞竞争优势明显的行业科技品牌公信力。
坚持“根据地业务”满足社会刚需，回归价值创造的根本：报告期内，公司“根据地业务”深入扎根，落地应用规模持续扩大，“根据地业务”占公司总收入超过50%，并且形成了“用户良性依存、长期经营能力、持续增长潜力、行业示范价值”的根据地业务标准，构建起“刚需+代差”的可持续发展优势。
公司主要业务2021年的具体进展情况，详见“报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本
2、相关内部控制及执行情况
项目立项项目经理提交立项申请后，项目管理办公室组织各方评审，评审后中层管理者、高层分管管理者、集团EMT分管管理者、总裁、董事长根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。项目变更项目经理提交变更申请，项目管理办公室组织各方评审，评审通过后由中层管理者、高层分管管理者、集团EMT分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行最终审批。该环节的内部控制设计确保研发项目变更合理，并经过了管理层的有效审批。项目结项
项目经理提交结项申请，预算管理员进行预算审核后交项目管理办公室组织结项评审，评估立项时相关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后交经营单元负责人审批，最终由中层管理者、高层分管管理者根据项目性质、预算额度分别进行审批。该环节的内部控制设计确保研发项目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。