第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
报告期内，公司的主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务，主营业务所属的行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。公司的主要产品包括声学、光学、微电子、结构件等精密零组件，以及TWS智能无线耳机、VR虚拟现实/AR增强现实、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件、智能家居等智能硬件产品。公司主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供精密零组件和智能硬件的垂直整合产品解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务。
在以智能手机作为核心硬件设备的移动互联网时代中，基于先进硬件设备、软件内容和创新型应用场景的结合，推动了在全球范围内涌现出一大批优秀的科技和消费电子行业知名企业，并且带动整个科技和消费电子行业及其产业链相关企业，在过去较长一段时期内取得了显著的业绩成长和企业发展。但随着近年来智能手机行业发展相对缓慢，全球科技和消费电子行业已经开始了从移动互联网时代向后移动时代的过渡。
与此同时，以5G为代表的先进通讯技术、人工智能技术、智能交互技术、传感器技术、先进的软件算法等技术，和新兴智能硬件产品进一步融合，创造出大量新型应用场景和产品需求，以虚拟/增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居为代表的新兴智能硬件产品在近年来快速成长。
上述新兴智能硬件产品的快速发展，也带动与之相关的精密光学器件及模组、精密声学零组件、MEMS传感器和微系统模组、触觉器件、精密结构件等精密零组件产品的需求增长，打开了新的发展方向和市场空间。
伴随着新的行业发展阶段到来和新兴智能硬件产品兴起，行业竞争格局也较为清晰。从品牌企业的角度来看，全球科技和消费电子行业竞争格局呈现集中化态势，行业内具有较强竞争力和代表性的龙头企业，掌握大量技术、人才、资金、品牌和行业生态资源，展现出明显的竞争优势，也在一定程度上领导了行业内的科技创新和产品革新。
从供应链的角度来看，全球科技和消费电子行业的供应链重心，仍然呈现出向中国及其他发展中国家转移的趋势。特别是伴随着我国在政治/经济环境、基础设施建设、产业布局、管理/技术人才资源等多方面的持续提升，国内电子制造行业企业整体竞争力也在不断增强，有效承接了全球供应链对于中国制造业企业的需求，进而赢得了新的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司致力于服务全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供精密零组件和智能硬件的垂直整合产品解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务。
公司主营业务包括精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务。其中，精密零组件业务聚焦于声学、光学、微电子、结构件等产品方向，主要产品包括微型扬声器/受话器、扬声器模组、触觉器件（马达）、无线充电器件、天线、MEMS声学传感器、其他MEMS传感器、微系统模组、VR光学器件及模组、AR光学器件、AR光机模组、精密结构件等，上述产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能无线耳机、VR虚拟现实、AR增强现实、智能可穿戴、智能家居等终端产品中。智能声学整机业务聚焦于与声学、语音交互、人工智能等技术相关的产品方向，主要产品包括TWS智能无线耳机、有线/无线耳机、智能音箱等。智能硬件业务聚焦于与娱乐、健康、家居安防等相关的产品方向，主要产品包括VR虚拟现实产品、AR增强现实产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机及配件、智能家居产品等。
公司在声学、光学、微电子、精密制造等领域内具有创新性竞争优势，在精密零组件领域内拥有丰富的自主知识产权，在智能声学整机和智能硬件领域内，公司主要通过“ODM”、“JDM”等模式同行业领先客户合作，积累了丰富的产品项目经验。报告期内，公司同全球科技和消费电子行业领先客户延续了长期良好的合作关系，公司专利申请数量和产品技术水平持续提升，产品解决方案和服务能力持续获得客户认可，在微型扬声器、MEMS声学传感器、TWS智能无线耳机、VR虚拟现实产品、智能可穿戴产品、智能家用电子游戏机配件产品等领域内继续占据领先的市场地位。
三、核心竞争力分析
1、行业领先的精密制造与智能制造能力
在科技和消费电子等相关领域内，公司具有广受认可的精密制造能力和良好的行业口碑。依托于公司在精密制造领域内的核心能力和长期经验积累，公司不断提升精密零组件和智能硬件整机产品的加工精度、效率和品质水平，实现了多种核心原材料的自研自制，综合应用超高精度模具、高精度金属/非金属加工、超声波技术、激光技术等多种先进的工艺技术，在微型电声器件、精密光学器件、MEMS声学传感器、其他MEMS传感器、微系统模组、精密结构件等领域内构建了行业领先的精密制造能力，保障了高精度、高效率、高品质的产品交付。
同时，公司立足于既有的先进设备研制能力和柔性自动化生产能力，积极探索智能制造模式升级。在与智能制造相关的自动化、机器视觉和人工智能等领域内，公司持续投入自主研发，同时借鉴国际领先经验，引进具有国际一流水平的先进技术和核心装备并进行系统集成，应用信息化、自动化、人工智能等技术不断改进生产制造的各个环节，推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变，构建了面向未来的智能制造核心能力。
2、多种技术融合平台和强大的技术人才队伍
公司已建立起将材料、结构、电子电路、软件算法、无线通讯、先进工艺、测试、自动化等多种技术相融合的产品研发和制造平台，通过跨领域技术集成，为客户提供先进的、系统化的精密零组件和智能硬件产品解决方案。公司注重在全球范围内整合声学、光学、微电子、无线通讯、精密制造、自动化等多学科领域中的优秀人才并加以培养，已建立起一支具备深厚技术实力和丰富产品项目经验的技术人才队伍，并与北京航空航天大学、清华大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、南京大学、东南大学、中科院长春光机所、山东大学、中国海洋大学、长春理工大学、大连理工大学等知名高校和科研机构开展长期合作，形成开放的综合性技术研发平台，支持技术和产品的持续创新和研发。
3、持续进行战略创新转型和稳固的优质客户资源
面对复杂的国内外宏观经济形势和智能手机行业增速放缓的趋势，公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统智能移动终端产业领域内核心竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握科技和消费电子行业中新兴智能硬件产品的创新机遇。依托公司的全球优质客户资源以及稳固良好的客户合作关系，以市场和技术为导向，持续拓展TWS智能无线耳机、虚拟/增强现实、智能家用电子游戏机及配件、智能可穿戴等领域内新的业务增长点。在战略路径的选择上，公司紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司持续、快速发展的不竭动力。
4、优秀的核心管理团队
在公司业务快速健康发展的同时，公司核心管理团队一如既往地保持稳健高效的作风。面临后移动时代中智能硬件产品升级换代快、品质要求高、制造精度高、交货周期短、客户认证难等挑战，核心管理团队紧跟市场变化，不断变革创新，使公司的战略管理能力、经营管理能力、技术研发能力、精密制造与智能制造能力长期保持在高水准之上。公司始终关注并持续推动核心管理团队的国际化、专业化、年轻化，积极吸纳来自于众多国际领先企业的高级管理人才和专业人才加入到核心管理团队中。同时，公司加强人才梯队建设，越来越多的年轻人才在培养与实践中逐步成长为公司管理团队的中坚力量。公司的管理团队兼具经验与活力，在新的市场环境和高强度的行业竞争中，持续推动着公司的稳定快速发展。
四、主营业务分析
1、概述
2021年中，国民经济尚处于突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。在严峻的环境下，国家保持了宏观政策的连续性、针对性，保持对经济恢复的必要支持力度，采取了优化落实助企纾困政策、持续改善营商环境、强化创新引领、稳定产业链供应链等一系列行之有效的措施，2021年我国经济增速继续位居世界前列。
面对复杂的全球政治经济环境、部分国家和地区的新冠疫情反复以及全球供应链运转不畅等众多挑战，公司管理层和全体员工全力以赴、沉着应对，圆满完成了业务拓展、项目交付、疫情防控、运营提升等各项重要工作，最终取得了优秀的经营成果，公司营收和盈利在2021年度均实现显著增长。
近年来，全球智能手机市场呈现增长放缓态势，新冠疫情对人们的生活、工作方式产生了非常深远的影响，全球消费者对于线上远程办公、社交娱乐、运动健康等相关智能硬件设备的需求显著提升，以VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等为代表的新兴智能硬件产品市场维持稳定快速的增长态势。得益于公司近年来积极布局智能手机之外的智能硬件业务领域，上述新兴智能硬件产品市场的增长，推动了公司与之相关的精密零组件业务、智能声学整机业务和智能硬件业务的健康成长。
报告期内，公司继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，积极推动声学、光学、微电子、结构件等精密零组件和虚拟/增强现实、智能无线耳机、智能可穿戴、智能家居等智能硬件产品业务的发展，特别是在VR虚拟现实、TWS智能无线耳机、智能家用电子游戏机及配件等领域内的业务取得了较快增长；继续聚焦于全球科技和消费电子行业内领先客户，持续提升客户服务水平，客户业务拓展活动卓有成效；继续推动公司内部变革，决策运转更加高效，运营管理水平持续提升，为公司未来进一步发展打下了良好的基础。
2、收入与成本
√适用□不适用
经营活动产生的现金净流量超本年度净利润99.64%，主要原因是：公司精细化运营能力提升，运营周期优化，资金占用减少。
五、非主营业务分析
√适用□不适用
单位：元
单位：元
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
√适用□不适用
单位：万元
衍生品投资资金来源	自有资金	
涉诉情况（如适用）	无	
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见	公司开展金融衍生品交易业务主要是为规避人民币汇率波动带来外汇风险，能有效控制外汇风险带来的成本不确定性。公司已制定《歌尔股份有限公司金融衍生品交易业务管理制度》，有利于加强金融衍生品交易风险管理和控制。该议案的审议、表决等程序符合《公司法》及《公司章程》等相关规定，符合公司整体利益、没有损害中小股东的合法权益，同意公司开展上述业务。	
5、募集资金使用情况
√适用□不适用
3、报告期内经营情况及下一年度经营计划
2021年中，公司继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，发挥公司零组件业务和整机业务间的协同效应，把握住了VR虚拟现实、TWS智能耳机、智能可穿戴、智能家用电子游戏机及配件等新兴智能硬件业务机会。公司坚持客户导向和大客户战略，为客户提供了优质的研发制造一站式服务，实现了较高的客户满意度。公司积极拓展新业务机会，并在精密光学器件和模组、微系统模组、MEMS传感器、触觉器件等多个方向展开拓展。公司精益运营水平持续提升，在投入产出、运营周期、库存周转、资金成本等多个方面实现改善。公司持续投入自主研发和技术创新，专利申请和获批数量继续提升，研发实力和人才队伍得到进一步加强，核心竞争力得到进一步巩固。公司加强风险管控，制定、执行有效的制度和措施，保证了企业经营活动的持续稳定开展，最终取得了优秀的经营成果。
面向2022年，全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定，公司发展仍然面临着众多挑战。但全球科技和消费电子行业也蕴藏着新的产业机会，随着5G、人工智能等先进技术与新兴智能硬件产品的进一步融合发展，公司所布局的精密零组件业务和智能硬件业务也迎来了新的发展契机。公司管理层和全体员工，将继续不遗余力地推动公司战略和业务目标的实现，以优秀的经营业绩和企业价值的持续成长，回报广大股东和投资者。
保持战略定力，把握发展机遇。继续秉持“精密零组件+智能硬件整机”的产品战略，充分发挥公司零组件业务和整机业务间的协同效应，把握后移动时代新兴智能硬件产品的发展机遇。依托于精密零组件领域内的核心技术和先进产品，加强智能硬件整机业务的拓展。通过智能硬件整机业务的发展，为精密零组件产品创造更大的应用场景和市场空间。将垂直整合的产品解决方案，与公司精密制造和智能制造的核心能力相结合，为全球客户提供一流的“一站式”研发制造服务。坚持客户导向，执行大客户战略，深耕战略客户。围绕核心客户的发展战略和业务规划，进行相应的业务布局、产品规划和产能规划，配合核心客户产品研发、上市节奏，为客户提供行业一流的研发制造服务。打造优秀的客户服务团队，从商务、技术、工程工艺、运营交付等多个角度长期、持续地令客户满意，切实地增强客户粘性，提升客户满意度水平，与客户合作共赢、共同发展。加强业务拓展，打造新的业务增长点。在巩固公司在精密零组件和智能硬件产品领域内既有竞争优势的基础上，进一步拓展新的业务方向和业务机会，积极把握微系统模组、MEMS传感器、精密光学器件和模组、触觉器件、精密结构件、VR虚拟现实、智能家居娱乐产品等领域内的新产品机会，拓展获取核心客户的重点项目，同时积极关注和跟进在汽车电子、先进材料、微显示技术等领域内的新业务方向和机会，为公司打开新的发展空间。强化精益运营，做好重点项目交付。持续强化精益运营意识，切实提升精益运营水平，向运营要效益，以高质量、高效率的运营，支持公司经营目标的实现。做好公司资源的统筹规划，保证与公司战略落地和业务目标达成紧密相关的一系列重点项目的交付工作，支持公司业绩目标的达成。继续投入自主研发和技术创新，强化人才战略，强化核心竞争力。围绕公司未来战略方向，持续投入于自主研发和技术创新，强化公司在声学、光学、微电子、精密制造、智能制造等领域内的核心技术能力。在全球范围内整合管理、技术人才，加强高端人才引进力度，做好人才的“选育用留”工作，以高质量的人才梯队，支持公司战略落地和业务拓展。有效管控风险，持续健康经营。继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，做好企业生产经营中各项风险指标的管控工作，主动识别和化解潜在风险，确保企业生产经营活动的可持续健康发展。
4、资金需求及使用计划
5、未来面对的风险
近年来，公司各产品线业务拓展顺利，业务规模显著扩大，产品种类不断增多，员工规模也快速增长，对公司的整体经营管理能力提出了更高的要求。公司紧跟核心客户的战略布局，持续拓展新的业务发展机会，也需要公司管理层具有卓越的判断力、执行力和经营管理能力。如果公司的管理水平不能够与公司的业务成长和规模扩张相匹配，不能够迅速提升以满足公司发展的需要，将可能影响公司战略规划的落地和经营管理目标的达成，从而使公司面临一定的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
√适用□不适用
接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
第四节公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，具体情况如下：1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力；通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。
《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》《投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工
作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《信息披露管理制度》和《重大信息内部报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异