第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况及公司从事的主要业务
1、业务概述
物联网（IoT1）经过二十多年的发展，与智能融合应用，形成了智能物联。当设备可以感知变化、连成网络并和人、物进行互动时，带来的改变可能是前所未有的，这种改变正在发生。
智能物联是一种基础能力，智能物联为人与物、物与物提供了相连接、相交互的可能性，这种可能性并不专属于任何一个行业，但智能物联确实存在先锋、典型行业场景，如智慧安防、工业物联、智能家居等。我们相信智能物联将掀起席卷众多行业的技术浪潮，凭借在众多技术领域的积累和对行业市场的深耕，海康威视有信心抓住智能物联快速发展的机遇。通过不断拓展和持续迭代智能物联的行业应用，海康威视持续完善面向公共服务、企事业单位、中小企业的业务组织，并陆续成立萤石网络、海康机器人、海康微影、海康汽车电子、海康存储、海康消防、海康睿影、海康慧影等创新业务，专注大场景业务的落地。
通常来说，物联网有三个层次，分别是感知层、网络传输层和应用层。海康威视以视频技术为起点，以技术创新为驱动，持续拓展和布局可见光、毫米波、红外、X光等领域，融合发展声、温、湿、压、磁等感知手段，打造全面、多维的感知技术平台，实现智能物联在感知层的技术支撑；网络传输不是海康威视的主业务赛道，公司着重用好网络传输外部条件；如何让智能物联带来应用价值，海康威视三个事业群和创新业务正在与行业伙伴一起探索和推进。由于智能物联的应用场景高度碎片化，未来相当长的时间内，场景定义产品、场景定义解决方案的发展模式仍然是满足用户需求的主要方式。智能物联的场景化需求，需要丰富、全面的软硬件产品支持，未来，海康威视将继续坚持基线+定制化的产品研发路线，在做大市场的过程中不断沉淀各细分行业和领域需求的共通点，进一步实现产品的模块化和模块的优化组合，高效率低成本的提供个性化、定制化、高融合的物联网解决方案。
过去二十年，海康威视见证和参与了安防行业的发展壮大，智慧安防是智能物联落地的主战场。未来，海康威视致力于将物联感知、人工智能、大数据技术服务于千行百业，引领智能物联新未来：以全面的感知技术，帮助人、物更好地链接，构筑智能世界的基础；以丰富的智能产品，洞察和满足多样化需求，让智能触手可及；以创新的智能物联应用，建设便捷、高效、安心的智能世界，助力人人享有美好未来。
1IoT：InternetofThings，物联网。
2、业务核心能力
海康威视专注于物联感知、人工智能和大数据领域的技术创新，提供软硬融合、云边融合、物信融合、数智融合的智能物联系列化软硬件产品，具备大型复杂智能物联系统建设的全过程服务能力。二十余年来，海康威视提供的感知技术手段从可见光拓展到毫米波、红外、X光、声波等更广泛的领域，提供的产品从物联感知设备拓展到与人工智能、大数据技术充分融合的智能物联产品、IT基础产品、平台服务产品、数据服务产品和应用服务产品，从事的领域从综合安防拓展到智能家居、数字化企业、智慧行业和智慧城市。作为一家拥有系统能力的产品公司，海康威视构建开放合作生态，业务覆盖全球150多个国家和地区。
在智能物联领域，海康威视多年来持续聚焦技术创新、丰富产品体系、打造系统能力，技术能力、产品能力与系统能力相辅相成、相生相长。
为支持更多的合作伙伴能够基于海康威视的开放体系为用户提供应用价值落地，海康威视已构建培训认证体系，建立了以杭州总部为核心、以分布在东北、西北和西南的三个软件研发中心和19个省级软件研发部的线下培训赋能机制，以及包含330多门课程的线上培训机制。
培训赋能体系面向系统运维、算法训练、数据工程和应用开发四个方向，根据培训内容和评价体系，分别发放海康威视培训认证体系的工程师、高级工程师和专家认证证书。
3、软硬件产品
基础软件平台：2021年，“两池三库七平台一环境”的内容不断丰富完善。“两池”是指计算存储资源池和数据资源池，包括边缘云和中心云计算平台、云存储平台、大数据基础平台；“三库”是指组件仓库、算法仓库、模型仓库，分别支持组件、算法和模型的管理和复用；“七平台”是指资源管理调度平台、智能感知联网平台、AI开放平台、感知融合赋能平台、物信融合数据资源平台、智能应用开放平台、一体化运
3SDS：SoftwareDefinedStorage，软件定义存储。
4HCI：HyperConvergedInfrastructure，超融合基础架构。
维服务平台，为各类智能应用场景提供存算资源调度、设备接入联网、智能算法训练、智能服务发布、数据汇聚治理、智能应用开发、一体化运维服务能力；“一环境”是指四维空间操作环境，即与物理世界对应的虚拟时空操作环境，支持感知资源和数据资源在同一时空环境中的存储、关联和分析。原有的“一屏”，即大屏可视化应用开发工具与“一环境”有机整合，支持在零编码的情况下进行可视化应用的配置及与数据的关联，实现数据在同一时空环境中的多方式可视化展现。
通用软件平台：提供跨多个行业的通用软件功能，包括通用安防、可视化指挥、报警管理、巡检监管、会议互动、内容发布等。以可视化指挥类通用软件平台为例，包括AR高点视频联网平台、AR实景地图应用平台、AR实景指挥平台、VR全景应用平台、融合通信应用平台、移动执法综合管理平台等。
行业软件平台：海康威视面向70余个子行业提供服务，逐步形成了面向各个行业的200多个应用软件平台。以交警行业为例，提供交通违法管理平台、交通综合管控平台、城市交通态势分析研判平台、交通事故研判平台、执法办案综合管理平台、智慧交通信号控制平台、高速交通安全监测与治理平台、智慧检查站应用平台、车驾管视频智能巡查平台等。
智能算法：通用算法+行业专用算法海康威视在为各行各业服务的过程中，积累了大批视频人工智能分析算法。这些算法可以分为通用算法和行业专用算法两类。通用算法：可用于多个行业智能应用开发的算法。例如，交通运输设备、机动车、非机动车的检测、分类算法、人车流量检测算法等。行业专用算法：针对行业应用需求开发算法。例如，用于城管市政管理的暴露垃圾检测、打包垃圾检测、餐厨垃圾桶错位摆放检测、道路不洁检测、道路积水检测、道路破损检测、道路遗撒物识别、便道桩异常检测、防撞桶破损检测、变压器箱异常检测、非装饰性树挂检测、广告牌破损检测、护树设施损坏检测、焚烧垃圾树叶检测、非机动车乱停检测、工地乱堆物料检测等。数据模型：行业业务数据模型海康威视基于物信融合数据资源平台提供的大数据采集、治理、分析和服务能力，为各行各业提供大数据应用服务，在此过程中，积累了一批行业业务数据模型，基于模型仓库进行管理，并可在其他同类应用场景进行复制应用和优化。以交通领域为例，提供了违法停车整治模型、城市道路交通运行评价诊断模型、城市道路交通溯源分析模型、城市道路交通短时预测模型、高精度交通流实时在线仿真模型、可变车道特征研判与控制模型、潮汐车道特征研判与控制模型、公交优先信号控制模型、套牌车时空分析研判模型、碰瓷车分析模型、基于标准语义解析的交通事故地址解析模型、公交OD5客流分析模型、公路货车绕行分析模型、驾驶行为习惯标签及综合评分模型、驾驶行为安全风险管控模型、基于主动安全数据的风险路段挖掘模型。业务服务：系统运维+数据工程+业务运营
海康威视以用户应用需求为出发点，探索针对部分业务，从提供产品和系统向提供服务转变。
系统运维服务：海康威视向部分行业用户提供系统运维服务。对于已经超过维保期的系统和设备，由运维团队提供专业化的系统运维服务。
数据工程服务：海康威视为部分行业用户提供面向物联资源治理，融合数据采集、治理和服务的数据工程服务。
业务运营服务：海康威视基于互联网运营平台及其私有部署方式提供了十余种业务运营服务。其中，城市停车运营服务已在200多个城市提供了服务，且覆盖范围仍在快速扩大；消防运营、安检运营、社区运营服务、垃圾分类智慧管理云平台等业务运营平台的用户不断增加。
4、业务组织
因应核心能力和业务领域的发展变化，海康威视的业务组织形式持续迭代升级。在智能物联的新时代下，海康威视国内业务分层建设，三个事业群以不同行业需求为依托开疆辟土；国际业务因国施策，业务和技术体系以国际市场特色为引领迭代跃升。公司针对不同的业务模式深挖市场需求、统筹内部资源、加强能力建设，助力国家、城市、行业、企事业单位、中小微企业等各层级客用户的数字化转型。
在不断深化对公共安全、交通出行、城市治理、民生服务、生态环保等领域业务理解的基础上，海康威视以“感知、智能、数据”为核心，为城市构建“感知基座、智能基座、数据基座”能力，通过感知融合赋能平台不断拓展行业智慧业务。截止2021年底，已累计为政府客用户提供多达346类不同业务场景的系统解决方案。
海康威视致力于让城市更智慧、让社会更安全、让交通更便捷、让治理更精细、让服务更精准、让生态更宜居。与此同时，在基层治理、乡村振兴、疫情防控等领域努力肩负企业的责任，践行社会的使命，为城市的现代化治理添砖加瓦。
海康威视应用视频、雷达、热成像、高光谱、监测仪器、大数据、人工智能、知识图谱等多维感知和智能分析技术，面向自然资源、林草、水利、生态环境、气象等业务，构建大生态监测、管理和服务体系，让生态更宜居。
在国土资源领域，海康威视提供自然保护地智能管理平台，通过双光谱热成像、野保相机、虫情测报灯、无人机等，结合动物识别、烟火识别等算法，实现野生动物监测、林草防火、虫害监测、生态直播、人为活动管理、应急指挥等应用，助力自然生态保护与科普宣教；提供林火监测预警平台，通过高点双光谱热成像和低点智能摄像机，对森林火情和人为活动进行监测，实现火灾监测预警、火情研判、扑火指挥、态势分析、灾损评估、火灾督查等功能，增强森林火灾综合防控能力；提供自然资源智慧监管平台，通过高点智能摄像机、AR摄像机，对疑似违法违规活动特征要素进行识别，并与空间地理、国土专题等数据融合分析，实现耕地保护、建设用地批后监管、夜间非法采矿监管等应用，有效提高自然资源监管能力；提供地质灾害监测云
平台，通过雨量计、GNSS7、土壤含水率计等传感器设备，结合智能视频设备，对雨量、地表位移、土壤含水率等因子进行监测，实现滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害立体化、可视化监测，智能辅助地质灾害预警救灾。
在水利防汛领域，海康威视提供河湖管护智能管理平台，通过视频AI分析、多光谱视觉感知、卫星遥感解译等技术，智能发现非法采砂、岸线破坏、垃圾堆放等河湖“四乱”事件，助力提升江河湖泊长效保护与动态管控能力，复苏河湖生态环境，打造幸福河湖；提供智慧水安综合管理平台，通过位移计、渗流渗压计、视频水位计、热成像等，实现大坝、堤岸、闸泵站等安全监测、机电设备状态监测、智能巡查应用，实现工情、雨情等信息与AR全景实时画面融合，以便实时掌握工程安全运行情况，确保水利工程安全度汛；提供水灾害防御指挥调度平台，通过融合通信网关整合语音、视频会议等音视频资源，提供GIS调度、会议调度、视频调度等功能，实现“一系统全接入、一网络全联通、一屏全展示”，确保防汛指挥调度上下联动和横向协同；提供水土保持监测平台，针对生产建设项目、淤地坝等水土保持重点监测场景，提供卫星遥感监测、无人机、视频监控、传感器等天空地一体化监测能力，提升水土流失状况预报预警能力；提供小水库综合监测管理方案，为小水库安全度汛保驾护航。
在生态保护领域，海康威视提供大气环境智慧监管平台，依托激光雷达、高光谱傅里叶变换、热成像和视频AI等技术，实现秸秆禁烧、VOCs8监测、颗粒物监测、尾气监测、扬尘管控等智能应用，以"黑科技"守护"环保绿"，支撑大气环境监测更真实、准确、全面，监管更高效，助力打赢蓝天保卫战；提供水环境智慧监管平台，依托自主研发的高光谱水质监测仪，对河流、湖库的叶绿素、总氮、总磷等水质因子进行原位监测，提供水质监测、趋势分析、水质评价、污染溯源等智能应用，帮助用户掌握水环境质量状况及变化趋势，为快速处置水污染事件提供支撑；提供固废全过程智慧监管平台，依托物联网、视频AI和大数据等技术，实现固体废物从产生、收集、贮存，到转移、处置的全过程闭环监管，利用数据动态采集和智能分析预警，提供固体废物“精细监管、全程监管、风险监管、执法监管”等智能应用，有效遏制违法倾倒行为，助力环境风险防范。
在气象作业领域，海康威视联合气象部门打造德清天泉山人影（人工影响天气作业）样板，实现人影关键场所智能管控、上下级协同指挥，提升人影作业安全监管能力；提供气象智能观测管理平台，依托视频AI和多维感知手段，实现对云量云状、能见度、积雪等气象要素智能观测；通过AR全景、海康雷视联动等新技术，提供观测站无人值守、天气现象视频复核、综合展示等应用，提高观测数据的准确性和时效性，提升气象观测水平。
十四五期间，数字经济、数字社会、数字政府将迎来快速建设的机遇期，海康威视将联合多方生态伙伴，
7GNSS：GlobalNavigationSatelliteSystem，由欧洲空间局筹建的全球导航卫星系统。
8VOCs：VolatileOrganicCompounds，挥发性有机物。
持续推进产品、系统、服务的升级迭代，助力政府的数字治理，保障社会的和谐繁荣。4.2企事业事业群（EBG）：深入推进数字化转型，加速提升企业创新力
园区是城市的缩影，是产业的载体，更是数字化转型的重要落脚点，园区数字化运营与设备设施运维管理已成为企业数字化重点领域。海康威视立足“拉进管理距离、提升业务效率、规范作业行为、防范安全隐患”四大价值主张，基于“构建愿景、价值匹配、价值落地”的价值交付方法论，在企业园区、产业园区、化工园区、商业园区、校园、医院、景区、场馆等各类园区场景不断探索、实践、总结，提炼形成“从人车出入到全程管控的安防闭环、从服务提供到结果反馈的后勤闭环、从人机物环到事件处置的安全生产闭环、从点巡检到工单管理的设备管理闭环、从指挥中心到应急处置的辅控闭环”等智慧园区数字化实践途径，不断赋能更多合作伙伴，共铸数字化转型之路。
海康威视帮助企业搭建智能物联感知体系，不断丰富全量全要素数据，切实提升突发事件防范和应急处置