第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
1、智慧显示所在行业情况
此外，智慧显示产品在安防、智慧教育、商业展示、智能办公、会议交互、智慧医疗、虚拟现实等领域的应用日趋广泛。随着产业链的布局深入和发展，中国大陆已成为了全球智慧显示产业链的中心，智慧显示行业产能逐步向大型企业集中。
2、LED行业情况
同时，MicroLED产品具有广色域、高对比度、高稳定性、反应时间快、轻薄、省电荷全天候使用的优势，在新型显示领域将获得广泛应用。2021年下半年，元宇宙进一步引爆了AR/VR/MR智能穿戴市场，MicroLED可为VR/AR智能穿戴设备带来更沉浸的体验，同时户外裸眼3D显示、XR虚拟拍摄等大屏应用场景也成为MicroLED技术落地的重要方向。随着LED产业链各大企业持续投资布局，Mini/MicroLED全面应用时代将越来越近。
3、智慧家庭组网所在行业情况
二、报告期内公司从事的主要业务
公司以智慧显示为核心业务，通过横向丰富产品品类、纵向布局产业链，不断向产业外延深度挖掘和拓展，通过先进的智能制造及自动化信息化经验在各领域取得领先优势，经过多年的积累与整合，已逐步发展成为拥有智慧显示、智慧家庭组网以及LED全产业链三大业务板块的综合型制造企业。
1、智慧显示
智慧显示是公司的核心业务板块。公司以家庭显示为核心，通过品类拓展的形式，向办公、商用、教育及医疗等新型显示领域快速布局，实现由“液晶电视”向“智慧显示”升级，逐步构建智慧显示行业的产业集群，并依托互联网内容运营实现多场景智慧生活。
智慧显示板块的产品包括液晶电视、电脑显示器、MiniLED显示产品等，可提供各领域主流尺寸的智慧显示产品，适用于家庭、办公、商业、教育及医疗等多元化场景。
公司可提供搭载Roku、AndroidTV和FireTV的整机解决方案，为提高国际市场智能电视的份额提供有力保障；同时，公司旗下风行在线作为全视频智能运营与营销服务商，将长短视频的海量内容进行精细化运营和分类，并运用大数据分析向多平台、多品牌、多终端进行内容输出，在深度内容和多场景渠道领域做垂直整合服务。
2、LED全产业链
公司2011年进入LED领域，由封装起步不断向上下游拓展，逐步掌握LED全产业链各环节核心技术，为客户提供高质价比的LED部件及应用产品。
/MicroLED新型显示业务，以及植物照明、车用照明、紫外LED与红外LED业务等。
LED封装板块，根据产品形态，可分为LED器件和LED组件两类，其中LED组件是由LED器件集成的下游产品；根据应用场景，公司产品定位于LED照明、背光和显示三大主流应用领域，同时积极拓展MiniLED背光及显示、植物照明、车用照明、健康照明等细分领域。通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、共同开发，为终端客户提供高科技、高性价比的LED产品。
LED应用板块，公司从照明、背光和显示三方面布局。照明应用领域，公司通过“兆驰照明”品牌及ODM业务推出照明成品灯具、灯饰等产品；背光应用领域，公司可提供涵盖市场主流尺寸的液晶电视或显示器等产品；显示应用领域，公司积极布局Mini/MicroLED新型显示，采用未来显示技术发展趋势的COB封装技术，已推出100μm以下的MiniRGB显示产品，并为国内知名显示品牌客户批量供货。
3、智慧家庭组网
智慧家庭组网业务从智能机顶盒起步，逐步拓展到IoT智能终端以及通信设备，依托多年的产品演变与积累，以及宽带领域新技术的研发投入，在通信及IoT领域形成了丰富多元的智能产品矩阵。
IoT领域：公司产品主要包含智能影音设备及各类IoT产品，如智能机顶盒、智能投影仪、智能音箱、智能门锁、智能摄像头等产品，为智能家居的普及夯实基础。
三、核心竞争力分析
报告期内，公司核心竞争能力持续增强，未曾发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司通过持续积累与沉淀，使核心竞争力得到进一步的巩固及强化，主要核心竞争优势如下：
（一）完善的研发体系为公司带来持续的创新动力
公司聚焦技术创新与产品应用，搭建以市场为导向的技术创新体系，持续开展核心技术攻关、促进科技成果产业化、培养创新人才队伍以及提升自主创新能力，为公司保持贴近市场的技术领先优势打下坚实的基础。
公司在深圳、北京、武汉、南昌等多地设立研发中心，在设计理念、产品结构、工艺方面不断创新和优化，多次荣获工业设计奖项，并承担了多个国家及省市级科技创新项目，如“Mini-RGB显示芯片关键技术研发及产业化”项目获得中央引导地方科技发展专项资金支持。
公司坚持以市场为导向的研发策略，精准投入研发，构筑核心技术竞争力，在智慧显示产品、通信产品、LED产品等制造领域，掌握并储备了多项核心技术，如4K/8K、LocalDimming区域调光、全光谱健康照明、超高光效、倒装小间距、Mini/MicroLED等；在互联网联合运营业务领域，风行在线在多屏视频客户端、视频播放、视频运营管理，视频广告服务、分布式CDN视频传输云和大数据支撑技术等多个方向上积累了多年的经验，是行业内领先的将视频综合技术做到极致的企业之一。
（二）持续提升自动化信息化水平打造高效运营和高端智造
公司是消费电子行业两化融合和智能制造的先行者，持续推行自动化信息化提升，在深圳市率先经中
国电子技术变准话研究院评估认定，达到《智能制造能力成熟度》三级标准，实现生产自动化、管理流程化，持续提高运营效率，强化高端智造能力。
公司拥有先进的工程技术、生产设备和管理模式，通过信息化系统结合自动化设备，加之因地制宜对管理流程和生产流程进行设计和改造，全面整合研发、采购、生产、成本、库存、分销、运输、销售、财务等环节，使得公司能够高效完成日常运营。公司拥有强大的企业资源管理系统，在优化CRM（客户关系管理系统）、PLM（研发系统）、OA（流程与移动办公系统）、HR（人力资源系统）的基础上，持续提升MES（制造执行系统）和SAP（企业管理平台），引进国际国内领先的高端制造装备，全流程推进精益化、信息化、自动化生产，大量采用AGV、机械手、滑道线、全自动包装、全自动码垛等自动化设备代替人工操作，更在检测检验环节引入行业最先进的检测设备，极大的缩短了交货周期，保障了产品品质的稳定，“敏捷响应，优质高效、准时交付”的智造竞争力已经形成。
（三）持续扩展并领先行业的规模化优势
公司拥有深圳生产基地、南昌生产基地和中山生产基地，生产集中度高，实行集约化管理，可以实现快速反应和上下游协作，便于人员的精简化及提高品质管控能力。公司各业务板块均具备领先行业的规模，2021年度液晶电视ODM出货量保持全球排名前二，LED芯片具备行业第二大产能，LED封装拥有3500条生产线，机顶盒出口量在国内名列前茅，规模化的生产和销售有利于物料集中采购及调配，极大的降低采购和运输成本，铸就公司的硬实力。
（四）完善的品控体系致力于为客户提供高质价比产品
高品质产品是赢得市场的关键因素之一。公司重视对关键生产工艺流程的把控及核心工艺设备的设计，凭借多年积累的工艺与品质控制经验，坚持“品质至上”的品控理念，推动品质管控全系统化。公司持续提升智能工厂的自动化信息化水平，建立大数据管控的质量体系，打造“全流程控制”的管理模式，贯穿技术研发、来料控制、产品制造到出厂检验等各环节，从根本上保证公司产品的卓越品质，致力于为客户提供零缺陷产品，同时，公司以研发中心、品控部以及生产部为主导，全员参与品控管理，为公司产品快速进军国内外高端市场打下坚实基础。
（五）高效整合资源优势多业务群协同发展
公司各业务群可以形成资源互补、优势共济与协同运营，在资本模式、商业模式及产品服务上采用开放协作的创新思路，进一步增强公司的核心竞争力。
公司产品主要包括液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端及智慧显示产品、内容运营平台及软件解决方
案、网络通信设备、LED芯片、LED封装、照明应用等。从客户共性的角度，比如电视机品牌制造商既是公司液晶电视ODM业务客户、也是LED背光的客户，公司通过信息分享，深耕现有客户资源，分别与品牌制造商建立业务合作，多维度巩固及维护客户关系；从产品附加值的角度，公司具有提供运营服务及软件解决方案的能力，推出了分别适用于国内外的内容播控平台，为液晶电视、机顶盒等多媒体视听终端向智能化发展提供了必要的技术支持，以软实力协助多媒体视听终端产品进一步扩大市场份额；从产业链垂直发展的角度，公司LED芯片、LED封装、照明应用及智慧显示产品互为上中下游，能够有效地减少中间环节，控制生产成本及运营成本，利用内生体系优势增强综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述
（一）智慧显示业务穿越行业周期，稳固龙头地位，布局新兴领域，未来空间可期
2、向智能化产品转型升级。在AI和loT等新兴技术的推动下，新兴形态的智能电视在提供更高品质影音娱乐功能的基础上，为用户提供更丰富、更智慧、更个性化的使用体验。公司不断提高智能化产品的占
3、大力投入显示领域。基于在LED芯片及LED封装领域的技术积累，公司通过品类拓展，向办公、商用、教育及医疗等新型显示领域快速布局。目前已推出MiniRGB显示、电脑显示器等产品，持续向一线品牌供货。未来将通过客户协同、产销协同、生产协同和供应商协同等共同运作的管理机制，实现产品的快速推广，为公司带来新的利润增长点。
公司将逐步实现由“液晶电视”向“智慧显示”升级，构建智慧显示行业的产业集群，并依托互联网内容运营实现多场景智慧生活。
（二）LED各板块发展良好，全产业链加速腾飞
兆驰半导体持续投入研发，产品性能、品质及成本行业领先。通过自主设计变更和工艺方案优化，在行业内率先实现纳米压印技术的量产，进一步降低成本并缩短生产周期；开发了领先业内的超低温键合衬底转换技术，解决了低温欧姆接触难和电子复合效率低的问题，实现相同产品尺寸下亮度的大幅提升。
在LED背光领域，兆驰光元重点开发并不断优化MiniLED背光技术方案，凭借较高的制程良率水平和
稳定的生产工艺，得到了日韩系高端品牌客户的认证并实现大批量供货；兆驰光元拥有超过50条LED组件生产线，其中15条专门用于MiniLED背光，为MiniPOB、MiniCOB及NCSP三种主流技术方案提供产能保障，已成为MiniLED背光产业化的中坚力量。
在LED照明领域，一方面夯实通用照明，随着产能逐渐释放，兆驰光元生产规模大幅提升，在深入与大客户合作的同时，通过经销商提高中小客户市场份额，报告期内通用照明成为封装板块主要收入来源；另一方面拓展新兴照明业务，通过掌握全光谱、高光效、高品质健康照明等核心技术，开发了植物照明、车用照明和健康照明等高附加值产品，提高了封装板块整体盈利能力。
3、基于上游芯片、中游封装对Mini/MicroLED新型显示技术的开发与应用，公司LED应用板块不仅在成品照明灯具、背光等应用领域推陈出新，更进一步拓展显示市场。
MiniRGB显示是未来最具发展前景的下一代显示技术之一，公司依托LED全产业链布局的优势，推出100μm以下的MiniRGB显示产品，采用未来显示技术发展趋势的COB封装技术，并充分发挥各业务板块协同效应，凭借精细化管理，构造集成与协同的供应链体系。公司将抓住MiniRGB显示的发展机遇，研发集成封装LED显示技术，完成COBLED显示系列产品的布局，聚焦中高端产品、持续深化垂直产业链的深度整合，推动由核心板块向“智慧显示”升级。
4、LED全产业链产业发展规划
未来LED全产业链将持续优化产品结构，聚焦背光、照明、显示三大LED核心应用领域，培养长期战略伙伴，逐步以技术优势与客户深度联合，转化为市场优势，实现Mini/MicroLED从芯片到封装至终端成品出货量居全球前列的目标，并持续挖掘LED在植物照明、车用照明、新型显示、健康照明、医疗、杀菌净化等细分应用领域的市场潜力，进一步提高市场占有率，实现公司持续引领行业的战略目标。
（三）智慧家庭组网聚焦通信及IoT，引领5G新潮流
2、收入与成本
公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略
经过多年的发展，公司积累了优质的客户资源，获得了较好的市场评价。2022年，公司将聚焦主营业务，以技术创新作为企业发展的动力源泉，以市场需求引领技术研发的方向，同时，持续投入智能制造，努力提升运营效率，以“成为受到全球消费者尊敬的中国企业”为愿景，继续坚持有质量、有效益、稳定可持续地发展。
2022年，公司将依托技术升级引领产业升级，进一步稳固家庭显示核心业务的市场份额，推动办公显示、商用显示、教育显示等领域的发展；扎实做好通信及IoT硬件与软件产品，紧抓万物互联时代带来的硬件更新和服务增值的发展机遇。同时，全力支持LED产业链的发展，一方面，持续加强LED芯片及LED封装的技术水平，积极布局高附加值产品，稳步扩产、逐步提高市场占有率；另一方面，公司引入专业技术团队，打造MiniCOB显示产品，推出全新的大屏显示解决方案，将LED全产业链的协同优势最大化，助力公司快速发展成为行业内的龙头企业。
2、2022年经营计划
公司秉承“用户至上，创新制胜，以人为本，科学管理”的经营理念，倡导“尊重人才，人尽其才，才尽其用”的用人原则，编制人才岗位与职能要求，进一步完善方圆计划，以引进、培养、发展为核心，建立三者互相衔接的链式管理体系，通过股权激励、员工持股计划等方式实现激励与约束相结合的人才管理机制；促进员工与公司的共同成长，提升企业凝聚力和向心力。
（三）未来发展中可能面对的风险及对策
1、公司扩张及整合带来的管理风险
对此，公司将提前做好规划，实现扩张和资源配置相平衡，建立并完善管理架构、制度、系统和模式，不断优化组织结构，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合的有效配置，并加强信息化管理的建设，通过OA系统、SAP系统等的协作功能，实现管理流程的标准化和智能化。通过完善内部控制与提高外部管控双管齐下，促进各子公司自主经营管理能力的提升，最终使公司管理水平适应公司规模迅速扩张的需要。
2、市场竞争加剧的风险
在消费类电子行业，市场、技术开发、营销等方面需要面对来自国内