第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

榨菜从业企业主要集中在重庆涪陵、浙江及四川等地，行业区域性较为明显，属于完全竞争型行业。我国地域宽广、民族众多，人们的饮食习惯存在着一定的差异，产品品种及产品风味需求也存在着一定差异，但榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜作为佐餐开味菜的主要子品类，是人们开味下饭的必备产品，也是家庭餐桌上的常见食品，因其品类、口味众多，满足了不同消费者的需求，长期以来深受各地消费者的喜爱，行业未来发展潜力巨大。由于行业准入门槛较低，导致产业竞争非常激烈，行业内比较有影响力的品牌有乌江、惠通、铜钱桥、鱼泉、吉香居、味聚特等，乌江榨菜市场占有率名列前茅。随着国家和消费者对安全环保和食品安全的要求不断深化，行业向规模化、品牌化、品质化发展，行业集中度将进一步提高。
随着中国城市化、工业化进程的加快，人口进一步向城镇集中，居民消费能力不断提升，消费不断升级，新的食用方法、功能不断涌现，新的消费方式不断出现。2021年年初青菜头收购价格猛涨、原料价格歧高，年中大宗商品价格波动引起包装、辅材等价格大幅上涨，消费品行业在生产端承压，销售端同时面临社区团购等新渠道较大冲击，对既有经销商体系挑战加大，加之传统品牌老化对新生代消费群体粘性减弱，行业洗牌呈现加剧态势。公司作为行业龙头企业，凭借头部优势在同业企业上下游剪刀差不断扩大的激烈市场竞争中矗立。公司全年以“明确榨菜价值，做热乌江品牌”、“城市精准营销，重塑渠道结构”为目标任务，从战略高度把自身定位为植物性调味品制造商，公司同战略咨询机构一起对榨菜产品诉求、包装、价值点等多方面进行审慎梳理、深入调研，规划出了乌江品牌要“先聚焦榨菜、后逐步向母品类延伸升级”的清晰发展方向。年内，公司全面深化落实城市精准营销模式，严格以城市人口、销售成熟度、推广资源配置度设置城市销售数量任务，严格按城市渠道状态与经销商能力、资源、过往的实绩落实经销商“渠道+精耕”双任务。坚持“四多两不一目标”原则，采取“线下做透、线上突破、推升级迭代产品发展”的具体思路，实现了三十多个省城、副省级市场、近三百个地级城市、一千余个县级城市任务的全覆盖、全承接，销售管理模式结构重塑基本成型。公司设立了集团总部重庆分部，整合了品牌运营、数字化改造等高端管理人才，开展品牌营运和消费者运营，全年投入了2.55亿元进行品牌打造，央视、梯媒、互联网公关、地面等形成线上线下全方位品牌势能冲击，品牌形象传播带动热度崛起。报告期内，公司坚持精品战略，坚持做透、下沉，产品品质不断提升，渠道拓展至县乡。
报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章和行业政策等未发生重大变化。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
(一)公司的主营业务
公司主要从事榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜和其他佐餐开味菜等方便食品的研制、生产和销售。在行业中，公司产销量处于领先地位，产品有较高市场占有率，旗下“乌江”品牌具有很高的知名度和美誉度。报告期内，公司产品竞争力得到较大提高，主营业务进一步提升，盈利能力保持稳定。
(二)行业发展现状
公司主要产品所属行业相关企业主要集中在重庆涪陵、浙江及四川等地，行业区域性较为明显。行业属于完全竞争型行业，由于准入门槛较低，导致产业竞争非常激烈，行业内大多数企业利润水平不高。行业内比较有影响力的品牌有乌江、惠通、铜钱桥、鱼泉、吉香居、味聚特等。随着消费升级，榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜行业集中度在逐年稳步提升，乌江榨菜市场占有率名列前茅，并逐步提高。尽管我国地域宽广、民族较多，人们的饮食习惯存在着一定的差异，产品品种及产品风味需求也存在着一定差异，但榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜作为佐餐开味菜的主要子品类，是人们开味下饭的必备产品，也是家庭餐桌上的常见食品，由于其品类、口味众多，满足了不同消费者的需求，长期以来深受各地消费者的喜爱，行业未来发展潜力巨大。
(三)主要产品

主要产品	产品介绍	
榨菜	公司生产的乌江牌系列榨菜销量连续多年行业领先，产品品种丰富，具有多种口味、多种价位、多种规格，满足不同地域和各个消费层次的多场景消费需求。其中，既有深受消费者喜爱、榨菜行业销量最大的单品，也有行业唯一具有高附加值和引领消费升级的充氮保鲜产品，如130g脆口榨菜芯、22g脆口榨菜芯等。乌江榨菜是公司发展的主力产品。	
萝卜	萝卜产品定位为大单品，是公司品类多元化的首次试水，与榨菜在生产、销售方面协同度高，能够充实各地域、各消费层次、多场景的消费需求，经持续引导，小包装萝卜的消费习惯培育趋于成熟。	
泡菜	公司生产的泡菜是四川泡菜行业的知名产品。公司全资子公司惠通食业，拥有中国泡菜行业领先的泡菜加工工艺和技术装备。公司泡菜有瓶装和袋装两大系列，酸爽美味，备受消费者青睐，是公司进一步发展的重要拓展产品。	
下饭菜	下饭菜是中国酱腌菜红油小菜的代表。公司的下饭菜以瓶装为主，瓶装产品代表酱腌菜品类的升级方向，满足消费者对高品质追求的需求。瓶装下饭菜是公司做大酱腌菜的战略性发展产品。	
(四)公司经营模式1.采购模式
公司设有采购供应部，负责辅料、包装物资的采购，主要采用年度招标方式，年初确定供应商和物资采购价格，年中根据生产订单计划，实施按订单采购，有效降低资金占用，提升采购质量。公司今年新成立了原料营运分部，着力强化对大宗原料的发展、收购、加工、运营等工作，采用“公司+合作社+农户”的采购模式，既保障了原料来源，又助力乡村振兴和脱贫攻坚，向上游延伸产业链能够有效平抑农产品价格波动，促进产业链整体积极、健康、稳健发展。
生产模式公司生产实行以销定产，生产加工全面实现了机械化和自动化，稳步探索智能化生产模式，提高生产效率，保证规模生产、食品安全和产品品质。销售模式
采用经销制为主和电商平台补充的方式，公司实行“以城市为基础的精准化营销管理模式”，根据城市人口、销售成熟度、推广资源配置度设置城市销售数量任务；按城市渠道状态分解承接城市销售数量任务，形成城市渠道任务；根据经销商能力、资源、过往的实绩与城市渠道任务的协同度，布局配置经销商，落实经销商销售任务。按“四多两不一目标”原则进行城市销售宏观管理布局，即多品类、多大单品集群、多渠道、多经销商，不冲突、不压货，保证城市数量任务目标完成。长渠道大批发营销模式向扁平化直控终端营销模式转变，积极拥抱社区团购、生鲜超市等新兴渠道实现公司产品的销售，最大化实现渠道做透、下沉；销售货款主要采用先款后货的结算方式，保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。公司及控股子公司持有《食品经营许可证》的基本情况如下：
注：惠通食业目前以生产为主、不负责销售，其食品经营许可证到期后不再更续。
(五)报告期内的重大影响
专利处罚2021年11月1日，公司收到重庆市涪陵区市场监督管理局送达的《行政处罚告知书》，因公司微博2021年7月23日发布了含有“东京奥运会”等内容的商业宣传图片，该行为违反了《奥林匹克标志保护条例》第四条第二款之规定，属于《奥林匹克标志保护条例》第（三）项所指的“将奥林匹克标志用于广告宣传”的行为。公司随即撤下该条微博并就上述事项进行了陈述说明，重庆市涪陵区市场监督管理局于2021年11月12日向公司出具了《行政处罚决定书》（渝涪陵市监处字〔2021〕302号），根据《奥林匹克标志保护条例》第十二条之规定，对公司处罚款15万元，公司按规定缴纳了罚款。环保处罚2021年8月24日，眉山市生态环境局向公司出具了《行政处罚告知书》，并综合相关事实及公司陈述，于2022年1月12日向公司出具了《行政处罚决定书》（眉环法行处罚字〔2022〕14号），依法对公司处罚款10万元，公司已按规定缴纳了罚款，并随即落实了相关整改措施。具体情况详见本报告“第五节环境和社会责任”—“一、重大环保问题”相关内容。其他方面
公司坚持安全生产、品质运营，报告期内未受到食品质量、食品安全等方面的处罚。
(六)报告期品牌运营情况
公司有“乌江”、“惠通”两个主力品牌，储备了“邱氏菜坊”一个品牌。2021年，公司的业务规划为6大销售推广品类，分别为：榨菜、萝卜、泡菜、海带、酱油和惠通品牌产品，并将推广结构分为主力产品、重点产品、新产品、配套产品4大类别。
2021年度，结合战略咨询机构关于公司产品在品类、品牌上的深入论证和专业建议，同时根据公司当前实际营运状况，集团公司集中战略资源打造乌江品牌榨菜品类，公司产品以“乌江”榨菜为主。乌江、惠通产品形态在品类上存在交叉，鉴于品牌、品类战略的调整，分品牌的产品数据不具有可比性，为保持数据的连贯性，公司未对品牌产品运营数据进行分类统计。报告期内，公司对既有产品进行不断的优化和升级，包装及规格优化调整，同时对新品类的产品进行试验和储备，新开发88g脆口榨菜芯、量贩产品、出口系列产品、豆瓣酱等38支新产品。
(七)报告期业绩驱动因素
报告期内，面对新冠肺炎疫情反复和消费市场疲软、大宗原料成本上涨的多重冲击，公司在战略上紧紧围绕“明确榨菜价值，做热乌江品牌”，斥资进行品牌价值打造；在战术上狠抓“城市精准营销，重塑市场结构”策略措施落实。聚焦精品、聚力市场精耕和渠道下沉，团结全体员工，在生产、销售、管理、执行等方面，多种措施应对，化解了各项困难，公司业务稳步推进，业绩基本稳定，为公司中长期发展战略规划实施打下了坚实基础。


重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司2021年年度报告全文

主要销售模式
公司采用经销制为主和电商平台补充的方式实现公司产品的销售,桑田食客、惠聚天下的出货为公司直销模式，其他地域的市场和渠道均是经销商代理销售模式。经销模式

报告期内，公司主营业务收入、成本及毛利率按产品类别及销售模式划分的构成情况如下：
报告期内，公司经销商按区域分类，各区域数量情况如下：


报告期内，公司前五大经销客户销售收入总额、销售占比、期末应收账款总金额情况



门店销售终端占比超过10%
适用线上直销销售详见经销模式。占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%采购模式采购内容主要采购内容的金额（万元）合同+按需采购青菜头33,558.88合同+按需采购榨菜半成品7,542.83按需集中招标采购包装物（纸箱、铝箔袋、卷膜）24,475.94适用采购模式及采购内容向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%原料名称采购金额（万元）结算方式支付款（万元）青菜头33,558.88转账+现金33,540.88榨菜半成品7,542.83转账+现金7,508.19主要外购原材料价格同比变动超过30%发生变动的具体原因并说明对主营业务成本的影响公司主要原材料青菜头及榨菜半成品受市场供需影响，2021年度价格分别同比上涨约80%和42%，造成公司报告期主营业务成本同比上涨约13%。主要生产模式公司产品按订单组织生产，目前产品均为自产。委托加工生产适用营业成本的主要构成项目项目（