第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
榨菜从业企业主要集中在重庆涪陵、浙江及四川等地，行业区域性较为明显，属于完全竞争型行业。我国地域宽广、民族众多，人们的饮食习惯存在着一定的差异，产品品种及产品风味需求也存在着一定差异，但榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜作为佐餐开味菜的主要子品类，是人们开味下饭的必备产品，也是家庭餐桌上的常见食品，因其品类、口味众多，满足了不同消费者的需求，长期以来深受各地消费者的喜爱，行业未来发展潜力巨大。由于行业准入门槛较低，导致产业竞争非常激烈，行业内比较有影响力的品牌有乌江、惠通、铜钱桥、鱼泉、吉香居、味聚特等，乌江榨菜市场占有率名列前茅。随着国家和消费者对安全环保和食品安全的要求不断深化，行业向规模化、品牌化、品质化发展，行业集中度将进一步提高。
报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章和行业政策等未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
(一)公司的主营业务
公司主要从事榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜和其他佐餐开味菜等方便食品的研制、生产和销售。在行业中，公司产销量处于领先地位，产品有较高市场占有率，旗下“乌江”品牌具有很高的知名度和美誉度。报告期内，公司产品竞争力得到较大提高，主营业务进一步提升，盈利能力保持稳定。
(二)行业发展现状
公司主要产品所属行业相关企业主要集中在重庆涪陵、浙江及四川等地，行业区域性较为明显。行业属于完全竞争型行业，由于准入门槛较低，导致产业竞争非常激烈，行业内大多数企业利润水平不高。行业内比较有影响力的品牌有乌江、惠通、铜钱桥、鱼泉、吉香居、味聚特等。随着消费升级，榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜行业集中度在逐年稳步提升，乌江榨菜市场占有率名列前茅，并逐步提高。尽管我国地域宽广、民族较多，人们的饮食习惯存在着一定的差异，产品品种及产品风味需求也存在着一定差异，但榨菜、萝卜、泡菜、下饭菜作为佐餐开味菜的主要子品类，是人们开味下饭的必备产品，也是家庭餐桌上的常见食品，由于其品类、口味众多，满足了不同消费者的需求，长期以来深受各地消费者的喜爱，行业未来发展潜力巨大。
(三)主要产品
主要产品	产品介绍	
榨菜	公司生产的乌江牌系列榨菜销量连续多年行业领先，产品品种丰富，具有多种口味、多种价位、多种规格，满足不同地域和各个消费层次的多场景消费需求。其中，既有深受消费者喜爱、榨菜行业销量最大的单品，也有行业唯一具有高附加值和引领消费升级的充氮保鲜产品，如130g脆口榨菜芯、22g脆口榨菜芯等。乌江榨菜是公司发展的主力产品。	
萝卜	萝卜产品定位为大单品，是公司品类多元化的首次试水，与榨菜在生产、销售方面协同度高，能够充实各地域、各消费层次、多场景的消费需求，经持续引导，小包装萝卜的消费习惯培育趋于成熟。	
泡菜	公司生产的泡菜是四川泡菜行业的知名产品。公司全资子公司惠通食业，拥有中国泡菜行业领先的泡菜加工工艺和技术装备。公司泡菜有瓶装和袋装两大系列，酸爽美味，备受消费者青睐，是公司进一步发展的重要拓展产品。	
下饭菜	下饭菜是中国酱腌菜红油小菜的代表。公司的下饭菜以瓶装为主，瓶装产品代表酱腌菜品类的升级方向，满足消费者对高品质追求的需求。瓶装下饭菜是公司做大酱腌菜的战略性发展产品。	
(四)公司经营模式1.采购模式
公司设有采购供应部，负责辅料、包装物资的采购，主要采用年度招标方式，年初确定供应商和物资采购价格，年中根据生产订单计划，实施按订单采购，有效降低资金占用，提升采购质量。公司今年新成立了原料营运分部，着力强化对大宗原料的发展、收购、加工、运营等工作，采用“公司+合作社+农户”的采购模式，既保障了原料来源，又助力乡村振兴和脱贫攻坚，向上游延伸产业链能够有效平抑农产品价格波动，促进产业链整体积极、健康、稳健发展。
生产模式公司生产实行以销定产，生产加工全面实现了机械化和自动化，稳步探索智能化生产模式，提高生产效率，保证规模生产、食品安全和产品品质。销售模式
采用经销制为主和电商平台补充的方式，公司实行“以城市为基础的精准化营销管理模式”，根据城市人口、销售成熟度、推广资源配置度设置城市销售数量任务；按城市渠道状态分解承接城市销售数量任务，形成城市渠道任务；根据经销商能力、资源、过往的实绩与城市渠道任务的协同度，布局配置经销商，落实经销商销售任务。按“四多两不一目标”原则进行城市销售宏观管理布局，即多品类、多大单品集群、多渠道、多经销商，不冲突、不压货，保证城市数量任务目标完成。长渠道大批发营销模式向扁平化直控终端营销模式转变，积极拥抱社区团购、生鲜超市等新兴渠道实现公司产品的销售，最大化实现渠道做透、下沉；销售货款主要采用先款后货的结算方式，保障公司充裕的现金流以及防止坏账的发生。公司及控股子公司持有《食品经营许可证》的基本情况如下：
序号	持有人	主体业态	证书编号	许可内容	有效期	核发机关	
注：惠通食业目前以生产为主、不负责销售，其食品经营许可证到期后不再更续。
(五)报告期内的重大影响
公司坚持安全生产、品质运营，报告期内未受到食品质量、食品安全等方面的处罚。
(六)报告期品牌运营情况
(七)报告期业绩驱动因素
报告期内，面对新冠肺炎疫情反复和消费市场疲软、大宗原料成本上涨的多重冲击，公司在战略上紧紧围绕“明确榨菜价值，做热乌江品牌”，斥资进行品牌价值打造；在战术上狠抓“城市精准营销，重塑市场结构”策略措施落实。聚焦精品、聚力市场精耕和渠道下沉，团结全体员工，在生产、销售、管理、执行等方面，多种措施应对，化解了各项困难，公司业务稳步推进，业绩基本稳定，为公司中长期发展战略规划实施打下了坚实基础。
重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司2021年年度报告全文
主要销售模式
公司采用经销制为主和电商平台补充的方式实现公司产品的销售,桑田食客、惠聚天下的出货为公司直销模式，其他地域的市场和渠道均是经销商代理销售模式。经销模式
√适用□不适用
报告期内，公司主营业务收入、成本及毛利率按产品类别及销售模式划分的构成情况如下：
营业收入（元）	营业成本（元）	毛利率	营业收入（元）	营业成本（元）	毛利率	
报告期内，公司经销商按区域分类，各区域数量情况如下：
所在区域	经销商数量（包含一级经销商及联盟商）	（单位：个）	
单位：元