第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
0.00
据中国船舶行业工业协会统计，2021年，我国三大造船指标实现全面增长，国际市场份额保持领先，船舶绿色化转型发展加速，产业链供应链韧性得到提升，实现了“十四五”的开门红。
报告期内，宝鼎科技作为船舶类企业配套锻铸件供应商，受益于全球及国内造船企业需求的持续增长，公司船舶配套大型铸锻件产品订单增加，但由于受海外疫情影响，部分订单发货延迟，2021年营业收入相较于2020年略有下降。同时，受益于我国“双碳”发展战略，风电产业的快速发展有效推动未来市场对风电
产业上下游的投资，拉动风电产业链相关的产品需求。公司作为国内风电重要配套企业，风机轴承类产品订单持续增加，成为公司业务的重要增长点。
二、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及用途、主营业务模式等未发生变化。
1、公司主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事大型铸锻件的研发、生产、销售，包括自由锻件、模锻件及铸钢件等。公司产品按用途分为船舶配套大型铸锻件、电力配套大型铸锻件、工程机械配套大型铸锻件、海工平台配套大型铸锻件等，主要应用于船舶、电力、工程机械和石化等行业。
2、公司主营业务经营模式
公司大型铸锻件业务采取“以销定产”的订单生产方式，通过宝鼎废金属、宝鼎重工两家子公司并按业务流程和经营体系构建了以股份公司生产、销售为主，子公司专业化分工生产并同时提供一定的采购和销售支持的经营模式。
采购模式公司大型铸锻件产品的主要原材料为钢锭、废钢。公司主要根据订单向原料供应商进行采购，凭借良好的商业信誉，公司与主要供应商建立了稳定互信的合作关系，原材料供应渠道稳定。生产模式公司采取“以销定产”的生产组织方式：销售部门与客户签订销售合同后将合同提交生产管理部，生产管理部根据销售合同制定具体生产计划后进一步组织生产，部分产品的粗加工、热处理工序通过委外加工完成。销售模式子公司宝鼎废金属将收购的全部废金属原料销售给子公司宝鼎重工用于其生产；宝鼎重工将其生产的大部分铸件产品交由本公司销售，其余小部分由其自主销售；公司对外销售其生产的全部锻件产品及宝鼎重工交由其销售的部分铸件产品。销售方式主要以销售人员直接面对客户的直销方式。定价模式
公司大型铸锻件业务采用“原材料成本+加工费”的方式定价，原材料成本由原材料单位价格和耗用量相乘得到，加工费主要由人工费、动力费、制造费和产品毛利等构成。
3、公司主营业务所属行业的特点、主要的业绩驱动因素及行业地位
公司主营业务所属行业为高端装备制造业中的大型成套装备铸锻件细分行业，随着工业化进程的深入，我国已成为大型成套装备铸锻件生产大国，部分产品已经接近或达到国际水平，但产品能级和产业自主化程度与发达国家相比还有差距。一方面低端产品严重供大于求，另一方面，船舶、电力、海工等行业不可或缺的大型成套装备铸锻件几乎完全依赖进口，制约我国高端装备制造业的发展。近年来，国家重视高端装备制造业发展，公司大型成套装备铸锻件产品能级逐渐提高，综合实力逐步提升。作为船舶行业的上游大型高端装备制造企业，公司依托技术、质量与品牌等方面的优势，在细分行业中确立了稳固的市场地位。
大型成套装备铸锻件行业与国民经济发展息息相关，行业周期及业绩驱动一定程度上受国民经济发展的影响。
三、核心竞争力分析
1、研发和技术优势
公司是国家高新技术企业，省级研发中心及技术中心，拥有大型铸件、大型锻件各环节的专业技术人才及骨干队伍。公司未来将继续研发投入，在现有产品的基础上开发、生产高附加值的高端大型铸锻件产品，并向精加工领域进一步延伸，以更好地满足客户需求。
2、十大主流船级社的认证
公司拥有中国（CCS）、美国（ABS）、英国（LR）、法国（BV）、德国（GL）、挪威（DNV）、意大利（RINA）、俄罗斯（RS）、日本（NK）、韩国（KR)等全球十大主流船级社认证，生产技术和产品质量深受市场好评，具有一定的品牌效应和稳定的客户群。
3、产品结构优势
公司已形成涵盖船舶、电力、电子信息、工程机械等装备制造业细分行业的产品体系，凭借长期积累的技术经验和生产工艺，公司能够满足客户提出的各种定制要求，满足客户对大型铸锻件产品差异化、特殊化和个性化方面的需求。此外，随着下游装备制造业不断向高、精、尖方向发展，下游行业对大型铸锻件在精度、形状复杂程度、材料、性能等方面提出了更高的要求，公司长期积累的技术、经验和完整产品线有利于公司快速适应大型铸锻件行业的发展新趋势。
4、装备和质量优势
公司拥有300多台业内先进的大型铸锻件生产设备、数控机床以及进口直读光谱仪、移动式光谱仪、氮氢氧分析仪、材料试验机、超声波、磁粉探伤仪、金相显微镜、三坐标检测仪、微机控制电液伺服万能试验机、数显摆锤式冲击试验机等各类检测仪器，由此构建了健全、完整、精密的大型铸锻件生产及检测
体系，为公司参与市场竞争打下了硬件基础。同时，公司通过了ISO9001-2000质量管理体系认证，建立了完善的产品质量保证体系，生产上严把质量关，从原辅材料的采购、人员培训、机器检修、产品检验等各个方面进行严格的质量控制。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比上升192.16%，主要原因系到期赎回理财产品同比增加，购买理财产品减少及收到宝鼎小额贷款公司现金分红所致。
2021年公司重点工作回顾如下：
3、管理提升方面。针对原材料、能耗及人工成本的持续上升及毛利率的下降，在公司全员范围内开展降本增效行动；根据公司绩效考核制度，每月对各分厂、部门进行考核打分；根据部分业务转移到宝鼎重工，对ERP系统流程的更新与提升。
2、收入与成本
√适用□不适用
五、非主营业务分析
√适用□不适用
单位：元
单位：元