第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”。根据工业和信息化部发布的《2021年软件和信息技术服务业统计公报》,“2021
公司涉及的细分业务领域看：
1、金融科技业务
我国银行数字化转型步伐进一步加快，数字新基建、科技治理等领域加速布局；互联网保险业务持续保持高速发展态势，监管政策日趋完善，持牌经营理念得到进一步强化；智能投顾、供应链金融、消费金融、第三方支付和监管科技发展稳定，技术应用水平进一步提高。致使金融科技底层技术与业务融合更加深入，数字普惠金融实践愈加丰富。
金融科技底层技术适用范围不断扩大，创新能力进一步增强，“ABCD+”技术与业务融合更加深入。人工智能与其他技术融合属性进一步凸显；区块链技术创新趋向多元化发展；云计算市场规模持续保持较快增长，原生云逐渐成为热门投资赛道；大数据产业规模稳步增长，作为新基建的数据中心建设步伐加快；移动宽带网络高质量发展步伐加快，5G网络建设快速推进；安全技术领域，随着《数据安全法》、《个人信息保护法》相继出台，安全多方计算、联邦学习等隐私计算技术关注度快速提升。
2、智能物联业务
智能物联网（AIoT）立足于人工智能与物联网的协同应用，AIoT产业主要包括“端”、“边”、“管”、“云”、“用”、“产业服务”六大板块。AloT产业是多种技术融合，赋能各行业的产业,整体市场潜在空间超十万亿元。根据IDC的数据与预测，2022年全球AIoT市场规模将达到4820亿美元。AloT市场持续扩大，主要得益于AloT技术、产品发展且持续满足广大市场需求，以及防疫居家带来的市场需求进一步释放。未来三年，在以家居、汽车为代表的消费驱动端和以公共事业、智慧城市为代表的政策驱动端应用市场的继续推动下，AloT产业仍将保持高速增长。长期来看，产业驱动应用市场潜力巨大，将成为远期增长点。
中国AIoT产业目前已经进入产业增长期，基础设施正快速完善、技术加速融合为产业加速发展打下基础。政策红利不
断释放，供给侧市场能量逐步显现，并成为推动产业发展的动力。同时，消费类应用市场开始释放，车联网等大颗粒度应用市场预计在未来2-3年内大规模释放需求。市场整体向着供需双驱动的方向发展。
3、智慧能源信息化
随着社会经济的发展，同时随着新一轮信息技术浪潮的到来，对于如何深入推进能源信息化，也显得格外重要。国家能源局公布2022年能源工作七大重点任务，加快建设能源强国，其中包括加快推进能源科技创新，着力加强技术装备攻关，大力开展技术和产业创新，加强智慧能源信息化发展。
综上，国内软件和信息技术服务业处于持续稳定的增长期，部分细分领域进入战略机遇期，为公司业务的持续发展提供了良好的市场空间。金融科技业务是公司的传统优势领域，公司在中国银行IT解决方案市场的市场占有率位于行业前列，公司的金融信息化第三方测试业务在国内拥有较高的市场份额和品牌影响力。报告期内，公司加强了金融科技领域专业化产品体系的构建，加速支持更加丰富的金融业务场景，同时构筑更高的行业与专业壁垒，向高附加值的蓝海市场快速转换升级。公司智能物联业务规模在报告期内增长较快，显示出较强的增长动能，并且在国产化基础软件及边缘端软硬件一体化设备方面已取得一定的差异化竞争优势，为公司未来在这两个领域业务的持续发展提供了良好基础。
安全管理体系认证、两化融合管理体系认证等多项资质认证；获得江苏省研发型企业、江苏省两业融合试点单位（龙头骨干企业）、江苏省两化融合贯标重点培育企业、江苏省首批技术先进服务企业、江苏省科技服务业百强机构、江苏省服务业名牌、江苏省优秀民营企业、南京市文明单位、市知识产权示范企业等多项荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务是向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务。公司聚焦“金融科技”、“智能物联”和“智慧能源”三大业务领域，依托从芯片、硬件、操作系统到应用软件的软硬件一体化产品与解决方案能力，以及涵盖需求、开发、测试、运维于一体的综合服务体系，赋能金融、通讯、汽车、能源等行业客户，满足客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升。
公司总部位于南京，在北京、上海、广州、深圳、苏州、武汉、成都、西安、福州等国内多个主要城市设有分子公司或研发中心，业务覆盖中国、日本、东南亚、北美等国家和区域，拥有全球化的技术整合、客户响应与服务达到能力。
1、金融科技业务
公司金融科技业务以新形势下金融机构经营模式的创新改革为契机，围绕国内金融行业国产化、数字化转型需求，聚焦金融测试、DevOps数字化软件交付、新一代分布式核心系统、业务中台、数据中台等业务方向，为银行、保险等持牌金融客户提供专业的产品解决方案及技术服务。公司金融科技业务已覆盖全国所有省份。
报告期内，公司金融科技业务按收入类型，主要分为产品与解决方案销售、工程交付、综合服务等三大部分：
产品与解决方案销售报告期内，公司紧跟金融市场战略转型需求，通过深入的理论分析、产品开发和工程实践，秉承面向服务的软件产品设计理念，持续对金融测试工具、软件全生命周期自动化交付平台、金融业务中台/数据中台、新一代分布式核心、小微与普惠信贷平台等系列软件产品进行研发与迭代升级，不断完善产品的功能和性能，帮助客户实现在普惠金融、互联网金融、供应链金融、智能化上云等场景下的效率与价值提升。报告期内，公司销售并投入使用的产品与解决方案主要有：测试管理平台（JettoManager）、DevOps平台（JettoDevOps）、性能测试平台（JettoLoader）、数据中台、智能风控平台、普惠金融服务平台、小微信贷平台、智能化云平台综合解决方案等。工程交付公司基于长期在金融领域的软件项目实践、业务背景、专业知识、软件工程开发管理人才等优势，围绕金融机构数字化转型需求，以城商行和农商行等中小银行为主要客户，开展各类软件工程及信息化项目的整体建设与交付业务。工程交付包涵需求、设计、开发、测试、运维等软件全生命周期作业。报告期内，公司金融科技业务的工程交付业务主要集中在大数据、风控、移动开发、大零售、小微贷等方向上，并在交通银行、富滇银行、长沙银行、上清所等多个代表金融机构取得成功案例。2022年，工程类研发瞄准乡村振兴数字普惠金融服务、企业级大数据平台、产业互联网与元宇宙数字技术融合、信创金融终端操作系统等方向，正在有序推进。综合服务
报告期内，公司该业务主要面向银行等金融机构提供咨询、开发、测试、营销服务、渠道管理、风险管理、数据服务、云平台实施部署运维、数字化运营等信息技术服务。区别于工程交付模式，综合服务模式客户按照技术服务工作量进行付费。
2022年，公司将持续展开大客户战略，开拓海外市场和外资银行客户。并将服务重心延伸到“需求类”和“运维类”业务，打造润和金融服务品牌。
2、智能物联业务
公司以自身在国产开源操作系统（OpenHarmony（开源鸿蒙）、OpenEuler（开源欧拉））平台所积累的突出技术研发优势为核心，依托自身在芯片与终端设备开发、操作系统、中间件、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等先进技术领
域的长期实践积累，建立了从端到边到云、从底层技术到上层应用的物联网解决方案全栈技术能力，针对未来物联网发展所带来的大量行业定制终端及万物互联需求，不断推出多种软硬件产品，面向智慧金融、智慧能源、智能园区、智能家居、智能汽车、可穿戴设备、工业互联等行业领域打造“云-边-端”高效、安全、协同的解决方案。
报告期内，公司智能物联业务根据业务模式分为软件技术服务和软硬件产品及解决方案两种类型：
软件技术服务智能物联业务的软件技术服务主要依托公司在云、边、端侧所积累的核心技术能力及研发实力，为芯片、智能终端、边缘计算、云计算等行业大客户提供从系统软件研发、整机软件研发、整机软件升级等研发项目的技术服务。软件技术服务包括研发项目整包和人力技术服务两种交付模式。软硬件产品及解决方案
智能物联业务的软硬件产品及解决方案是以公司所掌握的云、边、端核心技术为基础，围绕行业物联网应用场景需求，研发基于国产开源操作系统OpenHarmony（开源鸿蒙）、OpenEuler（开源欧拉）的自主知识产权的商用发行版本，并推出适用于各种行业应用的软硬件产品及解决方案。
在边缘侧，公司上年推出了基于OpenEuler开源操作系统的面向边缘网关的工业级安全操作系统发行版HopeEdgeOS，并陆续在智能电网、智能园区、工业互联等领域得到实际应用。今年公司围绕OpenHarmony（开源鸿蒙）聚焦战略，推出了全新的基于OpenHarmony（开源鸿蒙）的新版HopeEdgeOS，使得公司智能物联的技术发展战略更为清晰完整。
在云侧，公司持续加大在操作系统、云计算平台、大数据平台和人工智能组件等物联网基础软件方向上的研发投入。公司基于OpenEuler开源操作系统自主研发的HopeStage服务器安全操作系统已完成支持鲲鹏、飞腾、海光、兆芯等国产架构，对国产数据库等中间件产品也有良好的支持；目前HopeStage操作系统已通过安全等级保护三级认证，并获得国网电科院的入网认证。HopeStack、HopeContainer系列云平台产品获得鲲鹏兼容性认证。公司上述云端系统产品已在电力、制造、运营商多个领域落地使用，为智能物联网业务的全面展开提供了以国产化软件为主的基础软件平台。
以上述云、边、端自主研发的系列产品为基础，公司智能物联业务已在多个行业领域取得了突破，推出了多个面向不同行业的应用解决方案：
报告期内，公司在金融行业推出了以润和大禹平台为基础的首款支持OpenHarmony（开源鸿蒙）的金融智能终端解决方案。
报告期内，公司针对疫情防控的需求，结合公司在智能物联领域的技术积累以及系统整合优势，推出了面向智慧园区的新一代安全防控解决方案。该方案集成了公司自主研发的多目标人脸识别红外测温设备、边缘人工智能可视化网关HRTT-2000，采用公司自主的硬件、操作系统、中间件和云平台架构，与园区安防系统相集成，结合政府健康码大数据等技术手段实现了更加高效的园区安全防控方案。
3、智慧能源信息化业务
报告期内，公司智慧能源信息化业务以物联网、云计算、大数据、人工智能技术为基础，以“物联传感”和“数据分析”为核心，向以电力为主的能源行业客户提供数字化解决方案，包含但不仅限于能源物联网、电力AI、电力营销、电力信息化及信息安全、数据采集与分析、电网优化、生产移动作业管理、营销移动作业管理、综合能源服务等范围内的产品与方案。客户涵盖发电企业、电网企业、新能源企业、研究院所等。智慧能源信息化业务的商业模式包括研发项目整包和人力技术服务两种模式。
4、其他主营业务
报告期内，公司除上述主要业务领域外，其他主营业务主要为智能供应链信息化业务。
公司除传统业务持续稳定发展外，大力发展以产品研发为核心的自主创新业务，确定了多个在技术领域领先的、对客
户行业发展起核心作用的产品和解决方案方向，并初见成果。其中包括：
随着创新业务不断发展，预期未来3-5年，创新业务规模将大幅提升，成为新一轮增长周期的主力。
三、核心竞争力分析
1、核心技术与行业深度融合，精准赋能
金融科技、电力能源等均是具有很强专业性的领域，对于应用软件及信息化综合方案提供商而言，需对行业专业知识，整体应用环境，甚至行业业务及技术的沿革都要有深入的了解，并且能够为客户在信息系统建设中提出指导性意见，只有这样才能精准赋能，帮助客户快速有效地完成数字化转型，获得高质量发展带来的创新价值。围绕金融科技、智能物联及智慧能源三大主营业务，公司拥有的四大核心能力，一是金融软件质量管理和自动化测试能力；二是互联网金融应用场景的打造能力；三是从芯片/模组、底层嵌入式软件到国产操作系统、数据库、中间件在行业的端到端软硬件研发和应用能力；四是AI技术在电力行业的应用能力。以上能力均是在长期的专业领域实践背景下，与不断完善的技术栈深度融合产生的，具有行业内的核心竞争能力，特别是在行业信创解决方案方面具有先发优势。
2、产品与服务紧密结合，实现价值跃升
当前，维护客户关系的核心是服务价值的持续交付，而不仅是产品所有权的转让。客户购买产品后，服务体验就成为了品牌，专业优质的服务不仅可以创造价值增量还可以带来交叉销售的机会，软件与信息技术服务行业尤其如此。公司在产品设计中即包含了面向服务的设计思想，支持将系统功能封装成服务，并设计标准服务接口，真正实现异构系统的跨平台调用。同时，在对底层的应用支撑环境的集成中，也支持将公共组件功能封装为服务的方式，支持客户业务。产品设计充分整合和利用现有的资源，同时充分考虑到为客户业务提供持续的服务。应用系统适应业务流程变化，选择适当的过程、方法、工具，进行快速开发，方便实施。平台设计智能化，支持版面、内容的自由更换和更新。流程化的工作能自由增加新模块，同时在已有模块流程发生变化时可以按变化调整更新。同时充分考虑相关现行标准及国家法律、法规、政策的要求，为后续的运营、实施、维护提供良好基础。让产品成为服务的载体，持续赢得增值服务机会。
3、体系化的研发和成果转化机制，保持创新活力
软件产品更新换代速度快、市场需求变化多、客户认同感相比传统行业普遍不高，对产品和服务的持续创新要求较高。报告期内，公司新增设立战略技术中心和战略业务部门，对战略方向上的战略产品和项目进行统一规划、集中研发，促进前沿技术的跟进转化能力。同时搭建核心技术的公司级共享平台，支撑自主产品的抽象、设计、开发、迭代，提升交付能力，
促进高端团队和产品的创新孵化。
4、高质量的技术服务和保障体系
5、关键领域生态建设和资源整合能力
公司是OpenHarmony发起单位之一、HarmonyOS首批生态共建者、国际开源组织Linaro96Boards核心会员，与通讯、电力、互联网等行业头部重量级合作伙伴形成紧密的战略合作伙伴关系，深度融入关键领域生态并发挥重要作用，有利于公司扩展业务渠道，提升资源整合能力，提高品牌知名度，扩大市场影响力。
四、主营业务分析
1、概述
万元，较上年同期减少19.56%。
2、收入与成本
公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料