第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求

公司所处行业为工程机械行业，工程机械行业在制造业领域中具有举足轻重的地位，是我国具有国际竞争优势的行业。根据中国工程机械工业协会的统计，工程机械包括铲土运输机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、路面施工与养护机械等二十一大类。公司产品中，起重机械、移动式起重机、水平定向钻位居全球第一；随车起重机位居全球第三；摊铺机、旋挖钻机、履带起重机等12类主机产品稳居国内行业第一。
工程机械应用领域广泛，主要用于基础设施建设、房地产开发、大型工程、抢险救灾、交通运输、自然资源采掘等领域。工程机械行业总体需求量与固定资产投资额密切相关，受宏观经济周期性变化的影响，具备一定的周期性。但从国际市场来看，区域经济景气度存在区域差异性，工程机械呈现弱周期性，因此国际化是公司坚定不移的主战略。
工程机械是朝阳产业，一是国内工程机械产业拥有坚实的基础，是在充分竞争环境中打拼出来的极具生命力的中国产业；二是中国工程机械产业仍具有广阔发展空间，国际市场、高端市场规模都相当可观。
目前工程机械行业成熟度高、竞争较为激烈，行业呈现以下特点：一是行业集中度持续提升，龙头企业市场份额进一步扩大，且竞争实力和抗风险能力增强，呈现出强者恒强的态势；二是龙头企业积极延伸产品种类，产品多元化，以适应大型工程对全系列产品的需求；三是信息化、智能化、数字化、轻量化及电动化等引领行业趋势，成为行业未来发展方向；四是行业企业国际化步伐稳步推进，国际化发展模式不断创新，全球产业布局进一步完善；五是行业龙头利用完善的产业链布局、深厚的技术积淀和先进的制造工艺，不断提高产品的可靠性和耐久性。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求

公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、高空作业机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售和服务工作。

（一）公司经营模式
报告期内公司的主要业务、产品和经营模式未发生较大变化。公司是行业内领先的全系列工程装备解决方案服务提供商。公司的主要经营模式为，对常规产品根据年度预算目标制定年度产销计划，并结合市场销售情况调整确定月度采购和产销计划。对于部分大吨位的产品，按照销售订单的数量安排采购和生产。公司集中采购主要原材料和零部件，优化供应链管理，确保采购质量和效率，并通过长期合作和规模采购保证一定的价格优势。产品销售方面，公司根据各产品的市场特点采用直销和经销两种方式。
（二）公司的销售模式
公司主要产品销售模式有全额付款、按揭贷款、融资租赁和分期付款。公司按揭贷款的主要运作模式为客户先支付合同金额20%-40%首付款至公司账户，剩余部分办理银行按揭，银行贷款审批完成后，将款项一次性划至公司账户，客户根据《还款计划书》的约定按月向银行还款，直至贷款结清。按揭期主要有12个月、18个月、24个月和36个月。通过第三方直租和客户选择第三方开展融资租赁两种运作模式开展融资租赁业务。报告期内公司通过对外按揭和融资租赁模式的销售金额分别为39.72亿元、257.96亿元，占公司2021年度营业收入的比例分别为4.71%、30.59%。公司第八届董事会第四十二次会议（临时）和2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于为按揭业务、融资租赁业务及供应链金融业务提供担保额度的议案》，同意为按揭销售业务提供不超过60亿元人民币的回购担保，为融资租赁业务提供累计额度不超过260亿元人民币的权益购买担保，为供应链金融业务提供不超过50亿元人民币的回购担保。内容详见公司刊登在巨潮资讯网的相关公告。
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及控制权转移作为收入确认时点的判断标准，即企业在履行合同中的履约义务，即客户取得相关商品（或服务）控制权，满足《企业会计准则第14号—收入》的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、租金）、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，公司将此列入“应收账款”中，并根据公司坏账政策计提坏账准备，以此确认相关风险损失。
一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或经销商按期回购按揭及融资租赁租金垫款，代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购产品条款时，方才履行回购产品的担保义务。会计处理：公司对于代垫客户逾期按揭款或融资租赁款列在应收账款中，并按公司坏账政策计提坏账准备。报告期末，公司因客户逾期并单项

计提坏账准备的应收账款余额为2.94亿元。截至2021年12月31日，公司承担有按揭担保责任的客户借款余额为50.72亿元，公司因融资租赁业务为承租人应付的融资租赁款承诺回购义务的余额255.09亿元。市场上按揭、融资租赁等业务存在轻度逾期的情况，但整体风险处于可控状态；公司通过全面落实人单合一、合同穿透性管理、强化资产抵押等贷后管理措施加强风险控制，提升销售质量。
三、核心竞争力分析

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求

公司是工程机械行业领域极具竞争力和影响力的公司，是行业标准的开发者和制定者，是全球工程机械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司，也是品牌影响力最大的中国工程机械制造企业，竞争优势明显。主要表现为以下几方面：
（一）领跑行业的技术创新能力
一流的创新平台。公司坚持自主创新，兼容并蓄全球最佳创新技术，为全球基础设施建设和人类可持续发展，提供高效施工装备的成套化解决方案。公司构建起了以产业基础技术研究、应用技术研究、试验发展等为主的三层技术创新体系。近年来，公司持续加大研发投入，一半以上用于关键核心技术研究、重大试验设备设施建设等。依托母公司整体优势，公司目前拥有8个省级企业技术中心、6个省级工程技术研究中心、2个省级工程研究中心、1个省级制造业创新中心、1个省级工业设计中心，并建设了徐工的国家级设计中心、国家重点实验室和国家认定试验检测机构，以及徐工国家级博士后科研工作站、院士工作站等平台。截止2021年底，上市公司累计获得授权专利6337件，其中发明专利1670件。国家发展改革委办公厅发布《关于国家企业技术中心2021年评价结果的通知》中，徐工国家级技术中心以综合得分92.4，排名本次全国参评1728家企业技术中心第36位，继续蝉联工程机械行业首位。一流的项目成果。作为工程机械行业首个国家级技术创新示范企业的主体，先后有“野战快速构工作业系统”、“全地面起重机关键技术开发与产业化”、“基于大型工程机械自主创新的徐工科技创新体系工程”、“面向大型工程施工的流动式成套吊装设备关键技术与应用”、“道路与桥梁多源协同智能检测技术与装备开发”等5个项目获得国家科技进步二等奖，“组合式自拆装平衡重装置”、“风电臂反转方法及起重机”等2项获得中国专利金奖。一流的创新产品。公司持续致力于掌握工程机械各产业产品的全球科技竞争先机，打造“技术领先、用不毁”的高端产品群。公司自主研制了全球首创最大起重能力达88000吨米的

履带起重机入选国家“863”计划项目，以全球首创轮履两用概念起重机、5吨液化天然气装载机、全球最大吨位XR800E超大型旋挖钻机、全球最大吨位XZ13600水平定向钻机、全球第一高度JP80举高喷射消防车、亚洲第一高度的DG100登高平台消防车，以及有“钢铁螳螂”之称的ET系列步履式挖掘机、国内首台9桥全地面底盘2000吨级起重能力的全地面起重机、中国最大吨位的LW1200KN大吨位装载机、连续15年荣膺国内销量冠军的RP95系列稳定土摊铺机、填补国内隧道市场空白的XTR7/360悬臂式隧道掘进机、国内首台最大马力的GR5505平地机、国内首台专用主机型双轮铣槽机、国内首台最大吨位的XS365全液压单钢轮振动压路机、国内首款GKS17A蓝牌高空作业车、国内首创护栏抢修车、国内首台泡沫沥青温拌再生设备等一系列标志性产品，引领中国高端制造。
（二）完善的全球布局与强大的国际化拓展能力
经过20多年的探索实践，公司走出了一条独具特色的国际化之路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全方位产品营销服务、全价值链服务及整体解决方案。“一带一路”沿线国家布局优势明显。公司已在亚太区域、中亚区域、非洲区域、西亚北非区域、欧洲区域、大洋洲区域共涉及64个国家布局了完善的营销网络，设有180家一级经销商，24个办事处，100个服务备件中心。拥有强大的国际化拓展能力。公司在海外拥有230家一级经销商，40个办事处，140多个服务备件中心，营销网络覆盖全球180余个国家和地区，在巴西、印度、印度尼西亚、哈萨克斯坦、美国、德国、马来西亚等重点国家成立分子公司，开展直营业务，打造经直并重的渠道网络，进一步夯实了国际市场营销服务体系。强化国际人才培养，打造素质过硬的国际化人才队伍。公司根据“一带一路”规划发展的需要，建立了由商务经理、市场经理、产品经理、服务经理组成的“四位一体”国际化人才队伍体系，培养了一支聚焦市场需求、素质过硬、敢打敢冲、协同作战的海外人才队伍。
（三）践行“十四五”数字化战略定位，始终走在行业最前列
对照标准、再绘蓝图，打造独具特色的徐工“智造4.0”，将智能制造推向新高度。公司将数字化转型经验与工程机械“多品种、小批量”高度离散制造的行业属性相融合，聚焦企业质量、效率、核心竞争力，同时对标工信部推进的智能制造能力成熟度标准和国家智能制造标杆企业要求，塑造出徐工“智造4.0”模式。围绕数字化、绿色化、国际化的战略定位，编制完善《徐工“十四五”数字化战略规划》，以徐工“智造4.0”加速推进公司数字化转型，始终走在行业最前列。深化能力、凸显效益，围绕关键环节加快突破，对内提升业务协同效率和运营管理效益，对外支撑供应链同盟军建设和客户服务满意度提升。在数字化研发领域，关注研发过程效率与质量提升，重点突破对产品研发过程数据结构化、标准化、流程化的管理，开展研发项目管理、通用件管理等深化项目。在数字化供应链环节，公司聚焦供应链管理“131”核心主线,在行业内率先打造徐工全球数字化供应链系统，落地体现在“3+2”系统平台。一是打造徐工全球数字化供应链平台（X-DSC），二是在业内率先将ERP由SAPECC升级至S/4HANA版本，三是全力推进库存期量的经济性管理，建设徐工仓储物流管理平台WMS，四是支撑履约高效规范,完成金融支付系统、电子签章平台的建设与集成。在工厂制造环节，打造行业领先的工业物联网IOT平台，实现对2300余台关键设备联网、数据采集，研究并突破关键工艺、质量环节8大类、65个算法模型，同时牵住关键设备综合利用率OEE的牛鼻子，切实推动制造过程精益管理和生产效率的快速提升；同时，注重新一代信息技术与智能制造的融合应用，在行业率先实现智能下料分拣，建成切割件打磨、分拣无人化作业单元，实现多种物料叠放、乱序分拣、按工艺流向码垛配盘和缺陷检测工作，为人员结构化转型升级，打造数字工匠起到示范引领作用。在后市场服务环节，聚焦X-GSS系统持续推广与优化再提升，实例产品数字化图册制作与发布率达到100%，外部集成注册用户数近16.6万人，内部建立4类关键数据库，同时发布X-GSS海外版，支撑公司国际化战略，以价值为导向构建X-GSS品牌商标，构建维修服务知识库，融入AR技术建设远程服务场景，引领行业数字服务交互新模式。打造标杆、示范引领，获得各级政府奖项荣誉，赋能产业链上下游。
2021年，公司获得工信部大数据产业发展试点示范项目、智能制造示范工厂揭榜单位、新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目。公司大力开展工业大数据、5G、人工智能等新一代信息技术研究与应用，X-GSS系统荣获全国企业管理现代化创新成果一等奖。徐工重型通过国家智能制造能力成熟度四级评估，是行业唯一系统性达到智能制造能力成熟度四级的企业，体现了公司智能制造的引领水平。
（四）远见卓识且经验丰富的管理团队
公司管理层拥有平均超过30年、行业内最丰富的管理经验，对行业发展具有深刻的认识和前瞻性思考。历经多轮行业周期的起伏，公司管理层已形成卓越的洞察力和强大的信念力，

坚守、改革、创新，形成了对中国和全球工程机械市场及客户需求的深刻理解。公司管理层在行业低谷期保持坚如磐石的战略定力，形成了抗周期低谷、抢复苏机遇的洞见力和执行力。
（五）行业内广受认可的品牌与文化美誉，不可复制的政治优势
“徐工”品牌是中国工程机械行业最具知名度和最具价值的品牌，也是全球最具有影响力的工程机械品牌之一，拥有厚重的历史积淀。以公司为主体的徐工在英国KHL集团最新发布的全球工程机械制造商50强排行榜中，排名第三，中资企业排名第一，连续数年跻身全球前十强。在2021年发布的《世界品牌500强》榜单中，徐工位列总榜第395名，也是国内行业唯一入选企业。徐工秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观和“登顶精神”，打造独具特色的“徐工‘技术领先、用不毁’助您成功”质量管理模式，让“技术领先、用不毁，做成工艺品”的产品理念根植在每位员工心中，与价值链合作伙伴共同打造创新共赢、珠峰登顶的大器文化生态，持续促动全员、全价值链形成追求卓越、崇尚创新、崇尚品质的行动自觉。公司始终关注员工实现人生价值的需求，通过表彰先进集体、劳动模范、先进个人等活动，提升员工的职业荣誉感和人生获得感。2017年以来，公司向工作满10至40年职工分别颁发一星至五星年功纪念章共15053枚，激发了职工发自内心自豪感、归属感。“对党忠诚、为国争光”的红色基因与光荣传统是徐工坚守的最独特、最重要的核心文化优势。在习总书记视察徐工之后，徐工不断激励广大干部员工坚定理想信念，恪守大器文化，激发全员产业报国热情，成为助推徐工转型升级，实现高质量发展的强劲动力。
（六）徐工人特有的“登顶精神”
经历行业周期轮回，公司与员工不忘初心，苦练内功，携手奋进，公司实现了高于行业平均增速水平的高质量发展。徐工高质量发展的成绩关键在于徐工人特有的“登顶精神”：一根筋坚守、一种激情创造、一份清醒奋斗，对党忠诚、为国争光，登顶全球工程机械产业珠峰！
一根筋坚守。公司管理层牢牢把握战略发展方向，带领全体员工耐得住寂寞、经得起诱惑与竞争挑战、熬得住行业低谷与风雨艰辛，心无旁骛做好制造业，一根筋地做强工程机械主业，才有了公司今天的美誉口碑、竞争力、影响力和全球产业位置。一种激情创造。“过去没想到的要想到，过去没做到的要做到，过去没做好的要做好，过去做好的要做的更好、做到极致”，这是公司在多年苦干实干、拼搏奋进中所展现出来的创造激情与创新追求，是新时代公司深耕实业、做强做大、做成世界一流企业的坚实支撑。一份清醒奋斗。因为永保一份清醒，每一名徐工人具有空前的危机感、责任感和使命感。因为永保一份清醒，每一名徐工人明晰差距、不断对标标杆、奋力追赶超越。因为永保一份清醒，无论行业低谷中的磨砺淬炼，还是行业上行时的拼搏奉献，每一名徐工人都始终胸怀对党忠诚、为国争光的产业抱负，排除一切障碍，碾压一切困难，艰苦奋斗，奋发有为，为全球产业珠峰登顶砥砺奋进。
报告期内公司获得的主要荣誉：
根据英国KHL集团2021年发布的YellowTable，以公司为主体的徐工由全球第四位跃升至全球第三，成为唯一进入全球前三甲的中国企业。根据世界品牌实验室发布的2021年《中国500最具价值品牌》排行榜，“徐工”以923.97亿元的品牌价值，连续8年蝉联中国工程机械行业榜首。公司“道路与桥梁多源协同智能检测技术与装备开发”项目荣获国家科技进步二等奖，成为工程机械行业年度唯一获奖企业，也是公司第五次荣获国家科技进步二等奖。徐工“技术领先、用不毁”助您成功质量管理模式获中国质量奖提名奖第一名。徐工履带式起重机荣获国家工信部发布第五批制造业单项冠军企业（产品）。徐工“起重机智能工厂大数据创新应用”项目成功入选工信部2021年大数据产业发展试点示范项目。公司子公司徐工重型入选国家工业和信息化部公示的2021年度智能制造示范工厂。公司子公司徐工传动入选第三批国家级专精特新“小巨人”企业名单。在2021年发布的《世界品牌500强》榜单中，徐工位列总榜第395名，连续三年成为中国工程机械行业唯一入围品牌。公司《风电臂翻转方法及起重机》专利摘获中国专利金奖。
四、主营业务分析

1、概述

2021年国内生产总值114.37万亿元，同比增长8.1%。全国固定资产投资（不含农户）54.45万亿，同比增长4.9%。报告期内，工程机械行业呈现前高后低态势，整体收入规模、盈利能力、资产质量维持在高位。（数据来源：国家统计局网站）
2021年，是徐工“十四五”开局、冲刺登顶目标的首战之年，也是公司反向吸收合并母公司徐工有限、推进整体上市的攻坚之年，更是公司坚决落实习近平总书记视察徐工重要指示精神的答卷之年。一年来，在董事会带领下，公司上下坚定信心、坚持初心、坚守主业，充分发挥“红色基因+光荣传统+先进机制”的优势，用徐工特有的“登顶精神”汇聚磅礴力量，以“见物见人见思想”的管理理念践行“八勤”之风，主要指标再创历史新高。2021年工作概括总结为“六个新”：
第一，高质量发展业绩取得新突破。2021年公司上下紧扣经营主线，对比行业、对比对手、对比标杆，以“三高一可”的主要指标为抓手，聚焦“市场占有率、销售净利率、利润变现率和体系竞争力”四大任务，面对更加复杂的市场形势和更加激烈的竞争格局，全线板块“乘势而上，上下同心，高质高效扛第一”。2021年营业收入843.28亿元、同比增长14.01%。以徐工机械为主体的徐工连续32年保持国内行业第一，历史性跻身全球前三。
公司深入推进强控风险和降本增效“一号工程”，持续推进全价值链降本，打造“同盟军、共进退”供应链体系，在原材料价格高涨下，全年采购实现净降本；基于业务活动严控四项费用，四项费用占比由9.97%下降至9.32%。2021年，公司归母净利润56.15亿元、同比增长50.57%。
第二，产业板块布局得到新拓展。在“三高一可”高质量发展理念引领下，徐工机械及母公司徐工有限旗下全线板块全面发力，持续引领行业发展。12类主机稳居国内行业第一，22类产品占有率全线同比提升。一是支柱板块强者更强。2021年，公司支柱板块在激烈竞争中展现了徐工军团的拼劲、狠劲、韧劲，绝大多数以高于行业的速度，跑出了最好成绩、创造了最新纪录。起重机板块强势引领，移动式起重机继续保持全球第一，起重机械首次跻身全球第一，500吨以上履带吊占有率提升9个百分点；随车起重机进位至全球第三。中大装占有率提升3个百分点，出口占有率突破30%，牢牢占据出口第一位置，装载机升至全球前五。桩工机械稳居全球第一阵营，水平定向钻全球第一。压路机、平地机、摊铺机、铣刨机市场占有率持续提升，道路机械首次进位至全球第三。二是新兴产业快速上量。举升类消防车、臂架类高空作业平台行业第一地位更加稳固，盈利能力大幅提升；环卫板块在双轮驱动下三

地发力；小型工程机械收入同比增长50%；叉车收入同比增长258%；养护新基地正式投产运营，沥青站、底盘养护类产品进入行业前二。三是控股股东徐工有限旗下板块大放异彩。挖掘机成长为国内第二、全球第六；塔式起重机跃升至全球第二；矿山露天挖运设备居全球前五，打破国际顶尖巨头垄断；混凝土机械稳居全球第一阵营；新布局的港口机械在和强手竞争中快速突破，收入大增两倍；农机、无人救援平台等都在加紧产品研发试制，努力成为新的增长极。四是零部件产业作用突显。液压、传动、四轮一带等零部件企业在技术自主可控、保供降本上的作用持续显现，创造了一批代表中国制造的高端、现代化“芯”部件，外部市场拓展也有大的进步；合资零部件公司持续支撑主业发展，收入和利润均有大幅增长。
第三，国际收入贡献达到新高度。2021年，公司出口收入同比翻倍，创历史新高；重点产品出口高增长，中大装出口同比增长110.4%，路面机械出口同比增长92.1%，汽车起重机出口同比增长59.1%；重点区域出口高增长，亚太区同比增长50.8%，中亚区同比增长129.8%，非洲区同比增长93.1%，欧美高端市场取得重大突破。
电商公司围绕自建平台、海外丝路电商站群项目等打造国际市场新平台。巴西制造加快推进生产制造当地化、人才当地化、北美机型制造当地化等专项工作，收入创历史新高。北美项目完成前期论证，正在加快落地实施。徐工有限旗下巴西银行全力支持巴西制造发展壮大。德国施维英继续保持欧美混凝土机械高端市场第一位；印度公司已开始正式运营。
第四，技术创新能力实现新跃升。公司深入践行“技术领先、用不毁，做成工艺品”的产品理念，“三高一大”和首台套产品竞相迸发，成功研制出全球最大旋挖钻机XR1200E、首台锂电动力定向钻机XZ4055、亚洲最高米级云梯消防车YT60K1、国内最大最先进的多功能钻机XMZ200、XC9350超大吨位装载机、矿用平地机GR5505T3等；多款产品入选江苏省首台套重大装备认定名录。深化质量管理模式落地，徐工“技术领先、用不毁”助您成功质量管理模式获中国质量奖提名奖第一名；轮式起重机、装载机等主机及四轮一带、液压阀、变速箱、驱动桥等核心零部件质保期内故障反馈率持续下降、平均首次故障前工作时间持续提升；重型公司获评“2021年全国质量标杆”。
《道路与桥梁多源协同智能检测技术与装备开发》荣获行业唯一的国家科技进步奖二等奖；《高空大吊载轮式起重机装备自主研发与产业化》和《巷/隧道干式过滤除尘技术研究与工程应用》获江苏省科学技术一等奖；《风电臂翻转方法及起重机》获中国专利金奖；徐工高端工程机械智能制造国家重点实验室首次分别获批立项青年科学基金项目和面上项目。徐工机械全年新增有效授权专利817件、累计6337件，新增发明专利145件、累计1670件，新增PCT国际专利34件、累计122件；正在制定2项国际标准，其中主持1项、累计制修订7项，正在

制修订56项国家及行业标准，其中主持29项、累计制修订254项，其中主持128项。
第五，科学管理运行收获新成果。围绕“珠峰登顶”战略目标顶层谋划制定《“十四五”战略规划纲要》和关键战略举措，深入落地公司级重大项目，“战略规划+重大项目+年度预算”的铁三角模式衔接更加紧密、运行更加有效；构建“绿色创想”管理创新平台，《“基于战略的‘315’全面预算管理”》获评全国重点企业对标世界一流管理提升行动“标杆项目”，新获省级以上管理创新成果奖9项，其中X-GSS项目获全国一等奖，并以X-GSS为抓手，持续提升全球后市场能力。
持续推进以智能制造为主攻方向的数字化转型，重型公司通过国家智能制造能力成熟度四级评定，行业唯一。公司荣获江苏省工业互联网标杆工厂2个、智能工厂1个、智能车间4个；聚焦131为核心主线的数字化供应链平台建设，推动管理创新，支撑采购降本、库存穿透，强化数字化KPI运营监测体系，探索数字化建设模式。积极响应国家“双碳”战略，制定并发布《徐工碳达峰碳中和行动规划纲要》，成为行业首家在“双碳”方面发布纲领文件的企业。
第六，党建文化建设汇聚新动能。主要表现为六个突出：一是深化落地国企改革三年行动，全力推进吸收合并徐工有限整体上市工作，现代化企业制度更加突出。二是徐工有限完成1193人校园招聘，引进顶级人才5人、精英人才32人，公司高技能人才占比提升至57.4%，一流人才的建设更加突出。三是高度重视职工队伍建设，高度重视关爱疫情下的海外第一线职工，员工关心关爱更加突出。四是强化廉政工作，作风建设的严肃性更加突出。五是“徐工XCMG”品牌从第409位升至395位，连续三年、国内行业唯一跻身“世界品牌500强”，徐工世界级的品牌更加突出。六是明晰升华新时代徐工“登顶精神”，全体徐工人不忘产业报国初心，矢志珠峰登顶的责任担当更加突出。
2、收入与成本

营业收入构成

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	26.84%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	22.63%	
公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明
适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）13,735,862,912.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例19.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例12.73%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商18,803,334,394.0512.73%2供应商21,716,895,069.002.48%3供应商31,187,792,670.001.72%4供应商41,045,923,908.001.51%5供应商5981,916,871.101.42%合计--13,735,862,912.1519.85%主要供应商其他情况说明适用3、费用