第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
公司所处行业为工程机械行业，工程机械行业在制造业领域中具有举足轻重的地位，是我国具有国际竞争优势的行业。根据中国工程机械工业协会的统计，工程机械包括铲土运输机械、挖掘机械、起重机械、工业车辆、路面施工与养护机械等二十一大类。公司产品中，起重机械、移动式起重机、水平定向钻位居全球第一；随车起重机位居全球第三；摊铺机、旋挖钻机、履带起重机等12类主机产品稳居国内行业第一。
工程机械是朝阳产业，一是国内工程机械产业拥有坚实的基础，是在充分竞争环境中打拼出来的极具生命力的中国产业；二是中国工程机械产业仍具有广阔发展空间，国际市场、高端市场规模都相当可观。
目前工程机械行业成熟度高、竞争较为激烈，行业呈现以下特点：一是行业集中度持续提升，龙头企业市场份额进一步扩大，且竞争实力和抗风险能力增强，呈现出强者恒强的态势；二是龙头企业积极延伸产品种类，产品多元化，以适应大型工程对全系列产品的需求；三是信息化、智能化、数字化、轻量化及电动化等引领行业趋势，成为行业未来发展方向；四是行业企业国际化步伐稳步推进，国际化发展模式不断创新，全球产业布局进一步完善；五是行业龙头利用完善的产业链布局、深厚的技术积淀和先进的制造工艺，不断提高产品的可靠性和耐久性。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、桩工机械、消防机械、高空作业机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售和服务工作。
（一）公司经营模式
报告期内公司的主要业务、产品和经营模式未发生较大变化。公司是行业内领先的全系列工程装备解决方案服务提供商。公司的主要经营模式为，对常规产品根据年度预算目标制定年度产销计划，并结合市场销售情况调整确定月度采购和产销计划。对于部分大吨位的产品，按照销售订单的数量安排采购和生产。公司集中采购主要原材料和零部件，优化供应链管理，确保采购质量和效率，并通过长期合作和规模采购保证一定的价格优势。产品销售方面，公司根据各产品的市场特点采用直销和经销两种方式。
（二）公司的销售模式
公司基于与客户签订的合同相应条款确认收入，以具有商业实质以及控制权转移作为收入确认时点的判断标准，即企业在履行合同中的履约义务，即客户取得相关商品（或服务）控制权，满足《企业会计准则第14号—收入》的确认标准时，确认相关收入。相关合同中存在的回购、垫付保证金（或月供、租金）、承担追偿责任等导致公司现金流出或承担其他风险条款的，公司将此列入“应收账款”中，并根据公司坏账政策计提坏账准备，以此确认相关风险损失。
一旦客户触发上述条款承担义务时，即公司的客户发生逾期情况，通常约定先由公司或经销商按期回购按揭及融资租赁租金垫款，代垫逾期的期数较长且满足合同约定的回购产品条款时，方才履行回购产品的担保义务。会计处理：公司对于代垫客户逾期按揭款或融资租赁款列在应收账款中，并按公司坏账政策计提坏账准备。报告期末，公司因客户逾期并单项
三、核心竞争力分析
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中工程机械业的披露要求
公司是工程机械行业领域极具竞争力和影响力的公司，是行业标准的开发者和制定者，是全球工程机械制造商中产品品种与系列最多元化、最齐全的公司，也是品牌影响力最大的中国工程机械制造企业，竞争优势明显。主要表现为以下几方面：
（一）领跑行业的技术创新能力
（二）完善的全球布局与强大的国际化拓展能力
（三）践行“十四五”数字化战略定位，始终走在行业最前列
2021年，公司获得工信部大数据产业发展试点示范项目、智能制造示范工厂揭榜单位、新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目。公司大力开展工业大数据、5G、人工智能等新一代信息技术研究与应用，X-GSS系统荣获全国企业管理现代化创新成果一等奖。徐工重型通过国家智能制造能力成熟度四级评估，是行业唯一系统性达到智能制造能力成熟度四级的企业，体现了公司智能制造的引领水平。
（四）远见卓识且经验丰富的管理团队
公司管理层拥有平均超过30年、行业内最丰富的管理经验，对行业发展具有深刻的认识和前瞻性思考。历经多轮行业周期的起伏，公司管理层已形成卓越的洞察力和强大的信念力，
坚守、改革、创新，形成了对中国和全球工程机械市场及客户需求的深刻理解。公司管理层在行业低谷期保持坚如磐石的战略定力，形成了抗周期低谷、抢复苏机遇的洞见力和执行力。
（五）行业内广受认可的品牌与文化美誉，不可复制的政治优势
（六）徐工人特有的“登顶精神”
经历行业周期轮回，公司与员工不忘初心，苦练内功，携手奋进，公司实现了高于行业平均增速水平的高质量发展。徐工高质量发展的成绩关键在于徐工人特有的“登顶精神”：一根筋坚守、一种激情创造、一份清醒奋斗，对党忠诚、为国争光，登顶全球工程机械产业珠峰！
一根筋坚守。公司管理层牢牢把握战略发展方向，带领全体员工耐得住寂寞、经得起诱惑与竞争挑战、熬得住行业低谷与风雨艰辛，心无旁骛做好制造业，一根筋地做强工程机械主业，才有了公司今天的美誉口碑、竞争力、影响力和全球产业位置。一种激情创造。“过去没想到的要想到，过去没做到的要做到，过去没做好的要做好，过去做好的要做的更好、做到极致”，这是公司在多年苦干实干、拼搏奋进中所展现出来的创造激情与创新追求，是新时代公司深耕实业、做强做大、做成世界一流企业的坚实支撑。一份清醒奋斗。因为永保一份清醒，每一名徐工人具有空前的危机感、责任感和使命感。因为永保一份清醒，每一名徐工人明晰差距、不断对标标杆、奋力追赶超越。因为永保一份清醒，无论行业低谷中的磨砺淬炼，还是行业上行时的拼搏奉献，每一名徐工人都始终胸怀对党忠诚、为国争光的产业抱负，排除一切障碍，碾压一切困难，艰苦奋斗，奋发有为，为全球产业珠峰登顶砥砺奋进。
报告期内公司获得的主要荣誉：
四、主营业务分析
1、概述
2021年，是徐工“十四五”开局、冲刺登顶目标的首战之年，也是公司反向吸收合并母公司徐工有限、推进整体上市的攻坚之年，更是公司坚决落实习近平总书记视察徐工重要指示精神的答卷之年。一年来，在董事会带领下，公司上下坚定信心、坚持初心、坚守主业，充分发挥“红色基因+光荣传统+先进机制”的优势，用徐工特有的“登顶精神”汇聚磅礴力量，以“见物见人见思想”的管理理念践行“八勤”之风，主要指标再创历史新高。2021年工作概括总结为“六个新”：
地发力；小型工程机械收入同比增长50%；叉车收入同比增长258%；养护新基地正式投产运营，沥青站、底盘养护类产品进入行业前二。三是控股股东徐工有限旗下板块大放异彩。挖掘机成长为国内第二、全球第六；塔式起重机跃升至全球第二；矿山露天挖运设备居全球前五，打破国际顶尖巨头垄断；混凝土机械稳居全球第一阵营；新布局的港口机械在和强手竞争中快速突破，收入大增两倍；农机、无人救援平台等都在加紧产品研发试制，努力成为新的增长极。四是零部件产业作用突显。液压、传动、四轮一带等零部件企业在技术自主可控、保供降本上的作用持续显现，创造了一批代表中国制造的高端、现代化“芯”部件，外部市场拓展也有大的进步；合资零部件公司持续支撑主业发展，收入和利润均有大幅增长。
电商公司围绕自建平台、海外丝路电商站群项目等打造国际市场新平台。巴西制造加快推进生产制造当地化、人才当地化、北美机型制造当地化等专项工作，收入创历史新高。北美项目完成前期论证，正在加快落地实施。徐工有限旗下巴西银行全力支持巴西制造发展壮大。德国施维英继续保持欧美混凝土机械高端市场第一位；印度公司已开始正式运营。
第五，科学管理运行收获新成果。围绕“珠峰登顶”战略目标顶层谋划制定《“十四五”战略规划纲要》和关键战略举措，深入落地公司级重大项目，“战略规划+重大项目+年度预算”的铁三角模式衔接更加紧密、运行更加有效；构建“绿色创想”管理创新平台，《“基于战略的‘315’全面预算管理”》获评全国重点企业对标世界一流管理提升行动“标杆项目”，新获省级以上管理创新成果奖9项，其中X-GSS项目获全国一等奖，并以X-GSS为抓手，持续提升全球后市场能力。
2、收入与成本
公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料