第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，中国实现了全面建成小康社会的百年奋斗目标，我国经济发展与疫情防控保持全球
领先地位，“十四五”实现良好开局。工程机械行业在持续5年正增长后迎来了短暂的下行调整。第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，工程机械行业迎来长期的技术上行周期。
2021年，公司产品竞争力持续增强，主导产品市场份额持续提升，挖掘机械、混凝土机械销量居全球第一，国际市场保持强劲增长，国内市场总体保持平稳。公司重视风险控制与经营质量，全年公司经营运行保持高水平。为抓住重大战略机遇，公司确立了“两新三化”战略，坚持长期主义，加大新产品、新技术的研发投入，全面推进智能化、电动化、国际化，并取得积极成果。
一、经营情况的讨论与分析
（一）核心竞争力持续提升
冠军，挖掘机市场份额持续显著提升，销量突破10万大关，连续两年居全球第一；混凝土机械实
（二）经营稳健，企业运营高效、健康、可持续
经营风险有效控制：公司高度注重经营质量与风险管控，坚持价值销售，保持良好的成交条件与客户资信条件。报告期内，公司各主要产品事业部的货款逾期率控制在历史低水平，整体价
值逾期率低于1%。
（三）推动数字化转型，取得积极进展
公司坚持把数字化作为第一大战略，积极推进数字化、智能化转型。1、“灯塔工厂”建设
硬件技术突破。灯塔工厂广泛采用5G、视觉识别、工艺仿真、工业AI、重载机器人等前沿
软件技术突破。通过深度融合制造运营系统MOM、物联网管理平台IOT、车间物流管理系统
WMS、远程控制系统RCS、智能搬运机器人AGV等系统，构建三一智能制造管理平台形成生产制造的工业大脑，整体处于全球重工行业领先水平。
2、工业互联网建设
推进“现场、现物、现实”三现，设备互联、能源“水、电、油、气”四表管理及其数据的深度应用，开展数据采集、5G网络、能源管理、增效管理、成本节约、故障预测等方向的研发。
3、工业软件开发与运用
嵌入业务规则和最佳实践，大力加强工业软件自主研发能力，在研发、计划、商务、制造、物流等方面自主开发多款软件，深化推动制造、供应链、采购、研发、营销等工业软件运用，推进智能制造、智慧运营、智慧供应链、研发数字化。
4、数据管理和应用。
5、智能产品与技术开发
公司致力于打造绝对领先的智能化产品及技术。2021年，公司发力预测性维护、C端互联、无人驾驶三大智能化领域。
智慧运维：5万台挖掘机预测性维护达到L3级（异常识别级），推送提前发现的故障，大幅
提高了维保效率和及时性。
C端互联：公司开发的“泵诵云、易维讯”等大数据管理平台，接入70万余台挖掘机械、混凝土机械设备，实现万机互联。
智能作业：三一路面机械无人化施工技术取得重大突破，全球首次实现了无人化沥青摊铺商业施工作业，无人设备机群应用自动驾驶技术、3D自动摊铺技术、智能压实技术和可视化技术，
并采用数字化施工管理平台，实现了全流程的数字化协同施工管理。
打造全新一代5G远程无人操作智能挖掘机产品375IDS，标配业内领先、三一独创的IDS智能驱动系统。
智能驾驶：开发封闭场景无人驾驶、开放道路智能驾驶辅助套件，配置三一AI+5G车联网云
平台、车平台，搭载智能语音辅助系统、360°环视功能，构建整车智能交互及行车安全系统。
（四）引领行业电动化，实现市场突破
新能源、电动化是工程机械行业发展的重大机遇，公司全面推进主机产品电动化及相关核心技术开发，致力于打造高品质、低电耗、高体验的电动化产品，全面开启电动化转型，引领行业电动化趋势。
1、建立电动化组织机构。2021年，公司成立新能源技术委员会，管理新能源技术发展规划、
专利布局、前瞻技术研究以及新技术产业孵化等工作，有效保障公司电动化技术储备优势。同时，各事业部均成立了专门的电动化科研团队与子公司，专注于电动化业务。
2、布局核心零部件与技术。公司通过自主开发、对外战略合作在电动化领域针对电芯、电驱
桥技术、VCU集控平台、充换电站、燃料电池系统及控制技术等五大方向布局，为公司抢占电动化赛道先发优势提供有力支持。
2021年，公司开发24项电动化技术项目，涉及电动挖掘机多合一集成控制器开发、电驱控制策略、动力电池技术、高压安全研究、多电机协同控制、搅拌车上装电动化、集成电驱桥技术研究、智能充电调度系统等。
3、布局工程机械主机产品。公司全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品
4、电动化市场实现突破。2021年公司电动搅拌车、电动自卸车、电动起重机销售实现重大
突破，取得年度销量冠军。电动化工程车辆产品销量破千台，销售额近10亿元，市场份额均居行业第一。
（五）推进国际化战略，销售实现高速增长
1、公司坚定推进国际化战略，贯彻“以我为主、本土经营、服务先行”的经营策略。海外
市场渠道建设、服务能力建设、服务配件体系建设等均取得较大进展。
“以我为主”的营销体系与渠道建设取得积极进展，全面推广公司特有渠道模式，加大海外市场资源投入，在海外市场特别是欧美市场实现突破性进展。截止目前，除普茨迈斯特海外渠道
“本土经营”，推动工作人员本地化及本土经营，目前美欧印等海外事业部本地化率超过
90%。
“服务先行”，大幅增加服务人员、服务车辆、服务网点等资源，完善海外各区域配件中心，提升海外配件供应能力，打造服务第一品牌。
2、加快国际化产品研发。
3、持续推进海外数字化工作。
根据国际业务特点，上线全球客户门户、数字化营销系统，实现售前、售中、售后全流程在线，产品、配件、物流等信息实时查询，服务过程透明化，服务派单自动化，推进远程在线服务；开展线上直播、线上展会、线上订货会、VR参观工厂、线上交流。
4、全球主要市场实现高速增长。
5、主要产品海外销售均实现高速增长。
6、主导产品市场地位稳步提升。
排名进入前五，在印尼、泰国等15个国家市场份额第一，北美、欧洲、澳洲等发达市场挖掘机份额及销量均大幅提升。
（六）研发创新成果显著
（1）公司实施科研人才倍增计划，在长沙、上海、昆山、美国、德国、印度等地建立国内外
②中型挖掘机：SY235H搭载全新全电控控制系统、铲斗斗容优化，能效较上一代大幅度提升，同时应用全新数字化调试技术，产品操控性走上新台阶，成为22吨新族群主力产品。
⑥新能源搅拌车
⑦新能源自卸车：全球首款氢燃料电池自卸车，整车轻量化设计，双环保动力源，完全零排放，匹配1680L大容量氢气瓶组，解决用户里程焦虑，搭配大功率电堆系统，能量转化效率高达50%以上，达到国际领先水平。
⑧STC250BEV电动化汽车起重机：全球首款可上牌的纯电动汽车起重机，采用纯电驱动技术，低噪声，操控精准，使用和维护成本低，有效解决纯电技术大规模应用的经济性难题，是汽车起
重机进入电动化时代的标志性产品，荣获2022中国工程机械年度产品TOP50新能源金奖。
二、报告期内公司所处行业情况
近年以来，中国工程机械行业持续发展，中国企业全球竞争力持续提升，工程机械行业总体呈现市场份额集中度不断提高且呈加快趋势。从产品来看，混凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市场呈现市场份额不断向大企业、国产品牌集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务及渠道优势的龙头企业将获得更大的竞争优势；
起重机械市场由三大国产品牌主导，三一重工市场份额长期持续提升。
三、报告期内公司从事的业务情况1、公司的主要业务
公司主要从事工程机械的研发、制造、销售和服务。公司产品包括混凝土机械、挖掘机械、起重机械、桩工机械、筑路机械。其中，混凝土设备为全球第一品牌，挖掘机、大吨位起重机、旋挖钻机、路面成套设备等主导产品已成为中国第一品牌。
混凝土机械：包括混凝土泵车、混凝土拖泵、混凝土搅拌运输车和混凝土搅拌站等。混凝土机械主要用于铁路、公路、地铁、水电站、冶金建筑工程等基础设施建设及房地产行业。
挖掘机械：主要用于农田、水利、铁路、公路、建筑、房地产、采矿等行业。
起重机械：主要包括汽车起重机及履带起重机。起重机械广泛应用于电力、钢铁、桥梁、造
船、石化等行业。其中，小型汽车起重机多用于市政工程等散货业务，大型汽车起重机及履带起重机用于电力、钢铁、造船、石化等行业。
桩工机械：主要产品为旋挖钻机，用于市政建设、公路桥梁、工业和民用建筑、地下连续墙、水利、防渗护坡等基础施工。
路面机械：包括压路机、摊铺机、平地机、沥青搅拌设备等,主要用于公路、城市道路的路面和飞机场道面等的施工。
2、公司的经营模式
公司生产所需的主要原材料及零部件为汽车底盘、发动机、钢材、液压泵、主油泵、分动箱、各种液压阀、回转轴承等。公司零部件的供应商相对比较集中，与供应商建立了长期合作关系，采购价格在签订采购合同时一次性确定，在零部件采购上具有一定的价格优势。工程机械产品具有生产周期较长的特点，公司部分进口部件的采购周期也较长，同时工程机械行业销售具有较明显的季节性波动，因此公司并不完全采用订单式的生产模式。产品销售模式主要有直销模式和经销商销售模式两种，直销模式是指直接销售给终端客户；经销商销售模式是指公司将产品销售给
经销商，由经销商再销售给终端客户。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、行业领先的研发创新能力
2、高端卓越的智能制造
公司以“品质改变世界”为企业使命，注重产品质量及制造工艺，将产品品质视为企业价值和尊严的起点，是唯一不可妥协的事情。灯塔工厂广泛采用视觉识别、工艺仿真、重载机器人等前沿的工业技术和数字技术，极大地提高了人机协同效率，提高生产效率，降低制造成本、改善生产工艺。公司以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件建设与应用、流程四化为抓手，实现管控精细化，决策数据化，应用场景化。公司推广应用机器人、自动化系统、物联网、视觉识别、AI等技术，提升制造工艺水平、生产效率，大幅改善制造成本；依托SCM项目实施及MES升级优化实现制造管理过程数字化；运用智能检测和大数据分析等技术，实现质量检测过程的数字化、在线化。公司子公司三一重机荣获“全国质量奖”，成为行业唯一获奖企业。3、无与伦比的营销服务
4、追求卓越的企业文化
公司秉承“先做人、后做事”的核心价值观，本着“品质改变世界”的使命，遵循“一切为了客户、一切源自创新”的经营理念，努力实现着“创建一流企业、造就一流人才、做出一流贡献”的愿景。公司管理团队建设了以结果为导向、追求卓越的公司文化，崇尚勤奋工作、深度工作、用脑工作，同时高度重视员工培训和激励机制，以奋斗者为本。企业文化润物无声，将持久地影
响员工的行为准则，是公司取得长久发展的不竭动力。
五、报告期内主要经营情况
详见第三节管理层讨论与分析“一、经营情况讨论与分析”(一)主营业务分析
√适用□不适用
单位：千元
□适用√不适用
√适用□不适用
□适用√不适用
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：千元币种：人民币
(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
乐瑞全债8	100	是	权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约	主要投资于国内依法	
嘉实基金-	100	是	权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约	主要投资于国内依法	
中金向阳3	100	是	权利：取得计划财产运作收益；取得清算后剩余财产；基于合同约	主要投资于固定收益	
管理计划	资管理和托管义务的情况；义务：按照约定认缴或追加投资；承	款、大额存单、货币	
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、工程机械行业格局
近年以来，中国工程机械行业持续发展，行业总体呈现市场份额集中度不断提高的趋势。从产品来看，混凝土机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市场呈现市场份额不断向大企业、国产品牌集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务及渠道优势的龙头企业将获得更大的竞争优势；起重机械市场由三大国产品牌主导，三一重工市场份额长期持续提升。
2、行业发展趋势
数字化、电动化、国际化成为中国工程机械行业大趋势、新趋势。
当前，第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，中国政府提出“2030年碳达峰、2060碳中和”目标，数字化、电动化成为行业大势所趋，中国工程机械迎来长期技术上升周期。
工程机械市场具有周期性，但近几年“机械替代人工效应”、国际竞争力提升、工程机械行业排放标准提升等因素成为驱动行业增长的重要动力，工程机械应用场景越来越广阔，行业周期逐步弱化。
3、行业发展前景
工程机械具有长远广阔的市场前景。中国在轨道交通、公路、机场、港口航道、农田水利、旧城改造、环境保护等基础设施投资领域的需求巨大，为工程机械行业带来长期发展机遇。智能化、电动化、国际化成为驱动行业发展的长期动力，为工程机械行业来带前所未有的战略机遇。
2022年，俄乌冲突、欧美开启加息进程、全球新冠疫情持续，国际环境更趋复杂，扰动全球经济与金融市场；中国统筹疫情防控与经济社会发展，实现经济较好开局，但仍面临较大的下行压力，中国将稳增长放在更加突出的位置。我们认为，2022年工程机械行业仍将保持较好的发展态势，一是，国家适度超前的基础设施建设等重大决策对行业是重大机会；二是，“双碳”目标下的新能源产品的电动化，将长期推动工程机械行业的发展，未来已来；三是，国际化空间巨大，随着竞争力的提升，中国工程机械海外销售仍将保持较好的增长态势。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
第四次工业革命和第三次能源革命叠加，世界正处在一个前所未有的超级技术窗口期，公司必须抓住机遇，坚定实施数字化、电动化、国际化战略。
1、数字化战略
以灯塔工厂建设为核心，以数据采集与应用、工业软件应用、流程四化为抓手，实现管控精细化、决策数据化、应用场景化；通过产品智能化建设，提升下一代产品的核心竞争力，布局新赛道，将三一打造成智能制造的先驱、数据驱动型公司。
2、电动化战略
电动化是公司最重要的战略领域，将战略资源集中在工程机械等领域的电动化，全面推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，加快主机产品迭代，创新商业模式，做深产业链，加快关键零部件和关键技术布局，率先实现彻底的、正向的电动化。
3、国际化战略
坚定不移地推进国际化战略，贯彻“以我为主、本土经营、服务先行”的经营策略。“以我为主”，大幅增加重点市场的资源投入，集中优势资源取得市场突破；“本土经营”，打造优秀的本地化团队，深耕本地化市场；“服务先行”，提升服务资源配置，打造服务第一品牌；实施双聚战略，重点聚焦欧美主流市场，加快国际化产品开发，确保在聚焦市场做到数一数二。通过组团出海、国际产能合作和大项目输出，实现三一国际化运营模式的升级；实施国际化体系规划，制定科学的全球化布局、最优的供应链物流、最佳的产品策略，实现对传统模式的超越。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将继续大力推进“两新三化”，推进数字化转型、电动化战略、国际化战略、加强研发创新，抓好人才引进与培养，加强经营风险控制、供应链建设，抓住历史机遇，推动公司高质量发展。
1、推进数字化转型
2022年，继续抓好灯塔工厂建设、流程四化、先进工业软件的成熟应用与自主开发、数据管理与应用等工作。击穿智能制造，实现灯塔工厂的少人化，生产管理的机器决策要实现突破；推进业务在线、网络协同、数据智能等数字化建设关键点；重视外部体验的提升，用数字技术武装起我们的产品和客户体验、产业生态；加强对数字技术的理解和应用，逐步形成数据文化。
2、推进电动化战略
2022年，做好工程机械电动化技术与产业链规划，运用纯电、混动、氢燃料3大技术路线，全力推进工程车辆、挖掘机械、装载机械、起重机械等产品的电动化，加快关键零部件和关键技术布局，包括电驱桥、电动、VCU等。加快产品研发与上市，加大技术投入，加强人才队伍建设。
3、全面发力国际化
2022年，公司将更加重视国际业务，持续加强海外业务激励，加快国际化产品开发；重视发达国家市场，组建本地团队，聚焦重点产品，进一步倾斜资源；加强海外渠道整合，打造优秀的本地化团队，建立以三一为主导的营销体系；提升配件供应能力、国际资料质量和服务水平；进一步加快全球产业链布局，提升本地制造能力；大幅增加海外融资支持，覆盖核心国家。
4、加强研发创新
2022年，继续全面推进研发创新的数字化，打好数字化与国际化攻坚战，推动由学习型创新到引领型创新的转变；聚焦提升产品竞争力，提升产品规划能力、快速设计及快速验证能力；全面推进“两新规划”落地，推进电动化、智能化，引领行业新赛道；进一步加强研发创新投入，加强核心技术研究，加强开放式研发，加强人才引进与培训，提升研发创新能力。
5、加强人力资源建设
2022年，公司将始终把人力资源作为第一要务，坚持以奋斗者为本的经营理念，加大对研发人才，特别是三化人才（电动化、国际化、数字化）的引进和培养力度；关注人才发展和赋能，聚焦数字化、电动化、领导力等未来必备技能的人才翻新；持续优化软硬两方面的用人环境，增强员工尊严感、归属感；持续优化价值评估和薪酬回报体系，通过高标准的工作要求及富有竞争力的薪酬与激励体系激发人才潜能。
6、加强经营风险管控
加强营销风险控制，坚持价值销售政策，保障高成交条件与高回款率；控制货款风险、经销商经营风险及不诚信风险；不断提升营销能力，增加优质客户，优化销售结构，增强公司的盈利能力，重视毛利率和市场份额的平衡。
7、加强供应链建设
进一步提升供应链“韧性”，增强应对各类不确定性风险的能力；继续与各品类优质供应商发展长期战略伙伴关系，新周期下紧密共创共赢，协同研发创新、提质降本，持续为公司打造强大产品竞争力。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策风险
2、市场风险
公司国际化稳步发展，全球贸易保护主义抬头，大国博弈及全球政治经济的复杂性将给公司国际市场带来不确定性。国内外经济同步增长但仍存在不确定性，市场竞争加剧，大宗商品价格波动以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。
3、汇率风险
公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如果相关币种汇率波动，将对公司财务状况产生一定影响。
4、原材料价格波动的风险
(五)其他
□适用√不适用
□适用√不适用
第四节公司治理
√适用□不适用
（一）公司治理基本情况
公司严格依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》规定，不断完善公司治理结构，建立健全规范运作机制，积极提升信息披露深度与广度。公司股东大会、董事会及监事会依法依规科学决策，董事、监事及高级管理人员忠实勤勉履职尽责，有力维护了公司利益和股东合法权益，树立了公司在资本市场上良好的形象。
1、关于股东与股东大会
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开股东大会。报告期内，公司召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，提供现场投票与网络投票方式，保障公司全体股东特别是中小股东充分行使投票权利。股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定要求，并由律师出席见证，出具法律意见书，保证股东大会合法有效。
2、关于控股股东与上市公司
3、关于董事与董事会
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开董事会。报告期内，公司召开10次董事会会议。董事会的召集、审议、授权、表决等程序均符合法定要求。董事敬业勤勉，认真审议各项议案并对重大事项充分讨论，科学合理决策。独立董事客观公正，对重大事项发表独立意见，做出专业判断，对公司的重大事项提出了科学合理的建议。
4、关于监事和监事会
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开监事会。报告期内，公司共召开7次监事会会议。监事本着为股东负责的态度，定期检查公司财务和内部控制，通过列席股
东大会和董事会会议，持续监督董事会执行股东大会决议的情况和董事及高级管理人员的履职情况，维护公司利益和股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。
6、关于利益相关者
公司尊重并积极维护客户、供应商、员工、社区等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展，实现各方利益的共赢。
7、关于信息披露与透明度
公司严格依照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平、合规地履行信息披露义务，通过指定披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上交所网站披露有关信息。
(二)公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况
公司严格依照《上市公司监管指引第5号——上市公司内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《内幕信息知情人管理制度》等规定通过对内幕信息知情人进行登记、对董事、监事、高级管理人员及直系亲属进行培训和提示、对外部特定对象的调研采访进行登记，加强内幕信息管理工作。报告期内，公司没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形，也没有因《内幕信息知情人管理制度》执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。
□适用√不适用
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用
□适用√不适用
四、董事、监事和高级管理人员的情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	主要工作经历