第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年医药行业充满压力与挑战。全球范围内新冠疫情仍未得到有效控制，国内局部地区零星疫情对医疗机构开展正常活动仍有一定影响。随着仿制药带量采购逐步踏入深水区，涉及品种不断增加，公司存量仿制药销售收入加速下跌。医保谈判加速创新药进入医保目录，但销售和利润空间被进一步压缩，加上创新药同质化竞争日益加剧，公司发展遭遇较大业绩压力和转型挑战。
虽然经营压力较大，但公司始终坚持“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，以“专注创新，打造跨国制药集团”为愿景，持续稳步推进科技创新与国际化战略，创新成果丰硕。报告
期内，公司自主研发的创新药海曲泊帕乙醇胺片、脯氨酸恒格列净片、羟乙磺酸达尔西利片获批上市，公司已上市创新药增至10款，位居国内同行业前茅。注射用卡瑞利珠单抗治疗二线及以上
鼻咽癌、一线鼻咽癌、一线鳞状非小细胞肺癌、一线鳞状食管鳞癌的4个新适应症相继获批，获
报告期内，公司积极响应国家政策，不断适应产业变革所带来的更高要求，围绕“精兵简政、资源整合、加强管理、提质增效”十六字方针，推进组织运营进化，主要采取了以下几方面措施：
（一）大力推进销售改革，不断加强学术推广
人优化至13,208人，进一步降低销售运营成本，提升了销售运营效率。建立销售省区横向协调运营机制，协调整合省内资源，集中优势资源深耕市场。通过加强对销售业务体系人员的绩效考核与优化，切实提高人均单产水平，确保公司提质增效。
2、加快营销策略转变，学术推广不断深入和细化。公司创新药在疗效和安全性上的突破可满足更多临床治疗需求，全面而具体的产品差异化优势能进一步契合当前临床的治疗目标，通过聚焦创新产品给临床及患者带来的独特优势，依托愈加专业的学术推广队伍，实现产品数据优势的快速落地，为核心创新产品打造更为市场和专家认可的定位，把市场做细做透。同时，借助公司的研发创新能力，构建高质量保障的品牌形象，在市场上形成口碑宣传。
3、加强产品上市后学术研究，积累丰富的临床用药经验。公司借助自身创新产品不断获批的强劲引擎，围绕原研新药浇筑学术推广的坚实基础，积极支持研究者开展临床及大规模的真实世界研究，为新上市产品积累临床数据，完善临床用药经验。同时，打造以临床诊疗为中心的专业平台，例如血小板减少综合症管理学院，在血液系统慢病管理的垂直领域支持医、教、研全方位发展，赋能抗肿瘤治疗的全程化管理，与中国抗癌协会、中国临床肿瘤学会等专业学术组织开展合作，通过“抗肿瘤治疗不良反应管理论坛”系列活动为临床治疗保驾护航，形成以国内外专业期刊文献和顶级学术会议资讯传播为纽带的多样化学术生态。报告期内，公司在JAMA（美国医学会杂志）、LancetOncology（柳叶刀·肿瘤学）等全球顶级期刊累计发表28篇论文，累计影响
4、进一步加快营销模式数字化转型。公司采用自建及共建模式，强化公共平台建设，搭建、完善了线上客户管理平台、营销数据分析平台、费用管控平台及日常数字化信息传递平台，以提
升专业化管理水平。结合大数据、人工智能技术等方式，利用信息系统工具，打通线上线下业务环节，开拓从数字化识别到数据分析反馈的闭环体系，从而达成更高效的覆盖以及专业信息的准确传递。同时，整合新型互联网传播和传统销售规模优势，以进一步拓展渠道，丰富营销手段。
5、完善网格化合规管理体系，持续健全销售合规管理机制。通过组织培训、开展检查等多种方式，优化管理流程，加强员工合规意识，为促进健康经营、推动公司可持续发展奠定坚实基础。
（二）加快推进研发创新，专利申请与注册申报收获颇丰
1、加快推进早期研发与转化医学建设。为推进公司创新与国际化两大战略，跟进靶点前移的行业发展趋势，研发团队对新颖和不确定性高的靶点开展了大量预研工作，从靶点机制、表型分析、适应症选择等方面进行系统研究，以高质量的内部数据支持早期开发策略选择。此外，转化医学团队立足疾病与靶点生物学，结合公司进入临床开发分子的特点，积极开展适应症拓展与联合用药研究，充分挖掘候选分子的临床价值，报告期内共完成转化医学研究超过40项。
2、专利申请和维持工作顺利开展。报告期内，提交国内新申请专利244件、国际PCT新申请
附表1-重磅研究论文发表情况
序号	产品	适应症	期刊	影响因子	
附表2-重要产品临床研究情况
1、卡瑞利珠单抗	
作用类别/适应症	PD-1单抗/抗肿瘤	
2、马来酸吡咯替尼	
作用类别/适应症	HER2抑制剂/抗肿瘤	
3、氟唑帕利	
作用类别/适应症	PARP抑制剂/抗肿瘤	
4、海曲泊帕乙醇胺	
作用类别/适应症	小分子TPO-R激动剂/血小板减少症/重型再生障碍性贫血	
	究中，是目前ITP适应症临床研究中纳入中国受试者人群最多且唯一在中国获得SAA适应症的TPO-R激动剂。初治重型再生障碍性贫血以及儿童和青少年慢性原发免疫性血小板减少症、恶性肿瘤化疗所致血小板减少症等正处于Ⅲ期临床开发阶段。其中，海曲泊帕乙醇胺片治疗恶性肿瘤化疗所致血小板减少症的有效性与安全性的国际多中心Ⅲ期临床研究IND已获得FDA批准。	
5、甲苯磺酸瑞马唑仑	
作用类别/适应症	GABAa受体激动剂/手术镇静	
创新性、突破性	甲苯磺酸瑞马唑仑属于苯二氮卓类药物，是一种短效GABAa受体激动剂，它作用于GABAa受体，使得细胞通道开放、增加氯离子内流，引起神经细胞膜超极化从而抑制神经元活动。甲苯磺酸瑞马唑仑通过全身酯酶代谢，代谢产物无活性，其起效和消除迅速，血流动力学稳定和呼吸循环更平稳，并且具有拮抗剂。甲苯磺酸瑞马唑仑ICU机械通气镇静适应症正在开展Ⅱ期临床。	
6、羟乙磺酸达尔西利	
作用类别/适应症	CDK4/6抑制剂/乳腺癌	
7、脯氨酸恒格列净	
作用类别/适应症	SGLT2抑制剂/2型糖尿病	
8、磷酸瑞格列汀	
作用类别/适应症	DPP-Ⅳ抑制剂/2型糖尿病	
	达到预设的优效假设检验结果。长期治疗结果显示，磷酸瑞格列汀治疗52周后仍然显示出持续的血糖改善效果，且安全性良好。	
9、SHR3680	
作用类别/适应症	AR抑制剂/前列腺癌	
药品情况	2021年10月高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌适应症申报上市，并纳入优先审评	
创新性、突破性	SHR3680是公司自主开发的新一代雄激素受体（AR）抑制剂。AR可与雄激素结合，进而转录调控下游基因激活信号通路。AR信号通路的持续激活与前列腺癌的进展密切相关，新一代的AR抑制剂可抑制雄激素与AR结合，且能抑制AR的核转位、DNA的结合以及共活化因子的招募，发挥抗肿瘤作用。SHR3680对AR受体具有很强的抑制作用且无激动活性，并且对脑内GABA受体的抑制作用极弱，诱发癫痫发作的风险低。	
10、SHR8008	
作用类别/适应症	CYP51酶抑制剂/外阴阴道假丝酵母菌病	
药品情况	2021年12月治疗外阴阴道假丝酵母菌病适应症申报上市	
11、SHR-1316	
作用类别/适应症	PD-L1单抗/肺癌	
药品情况	2022年1月广泛期小细胞肺癌适应症申报上市	
	（OS）。SHR-1316正在开发的其它适应症包括小细胞肺癌以及非小细胞肺癌等，均处于Ⅲ期临床研发阶段。	
12、苹果酸法米替尼	
作用类别/适应症	多靶点酪氨酸激酶抑制剂/抗肿瘤	
药品情况	Ⅲ期临床	
13、SHR-1701	
作用类别/适应症	PD-L1&TGF-β双抗/抗肿瘤	
药品情况	Ⅲ期临床（澳洲Ⅰ期）	
14、SHR4640	
作用类别/适应症	URAT1抑制剂/痛风	
药品情况	Ⅲ期临床	
	抑制剂，能够高度选择性、高活性地抑制URAT1，促进尿酸的排泄，从而用于治疗痛风和高尿酸血症，且与黄嘌呤氧化酶抑制剂非布司他等药物联用疗效更佳。以往的体外和体内试验中均已显示了SHR4640显著的降尿酸作用和良好的安全性。	
15、SHR0302	
作用类别/适应症	JAK1抑制剂/风湿关节炎、强直性脊柱炎、溃疡性结膜炎、克罗恩病、特应性皮炎、斑秃	
药品情况	Ⅲ期临床（美国Ⅱ期、欧洲Ⅲ期）	
16、SHR-1314	
作用类别/适应症	IL-17单抗/银屑病、活动性强直性脊柱炎	
药品情况	Ⅲ期临床（国际多中心Ⅱ期）	
17、SHR-1209	
作用类别/适应症	PCSK9单抗/高胆固醇血症	
药品情况	Ⅲ期临床	
18、SHR8554	
作用类别/适应症	MOR激动剂/术后镇痛	
药品情况	Ⅲ期临床	
19、SHR0410	
作用类别/适应症	KOR激动剂/术后镇痛	
药品情况	Ⅲ期临床	
20、SHR8058	
作用类别/适应症	全氟己基辛烷/睑板腺功能障碍相关干眼病	
药品情况	Ⅲ期临床	
	腺体相互作用并溶解腺体中的粘性分泌物，促进睑板腺分泌睑酯功能恢复。2021年SHR8058已完成Ⅲ期临床研究，主要研究终点结果达到方案预设的优效标准。	
21、SHR8028	
作用类别/适应症	环孢素A/干眼病	
药品情况	Ⅲ期临床	
（三）加大国际化研发投入，稳步推进国际化进程
欧洲团队50人。海外团队主要成员均是来自罗氏、诺华、辉瑞以及默克等知名药企的中高层人才，拥有丰富的全球化研发经验。报告期内，公司聘任ScottFilosi先生担任恒瑞美国/欧洲首席执行官，整体负责恒瑞美国和欧洲的运营管理工作；聘任医学领域专家JosephE.Eid博士担任恒瑞美国/欧洲首席医学官，全面负责公司在欧美区域的药品开发和医学事务；聘任MikeLee博士、KiyoshiHashigami博士分别担任恒瑞澳洲、恒瑞日本临床研发副总经理，负责建立两地的临床研发团队，推动和支持公司在澳洲及日本的全球临床项目。
2、有序开展创新药临床试验。报告期内公司共计开展近20项国际临床试验，其中国际多中
时性批准。报告期内公司向美国FDA递交了1个原料药的注册申请，向欧洲和美国递交了共计6个制剂上市申请，其他新兴市场也在逐步加强注册力度。
（四）进一步完善质量管理体系，提高安全生产管理水平
公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为健康持续发展打下良好基础。
1、完善质量管理体系，加强新产品工艺过程控制和风险管理，确保产品质量。报告期内，公司顺利通过国家药监局新产品工艺核查和省级药监局对连云港原料药分公司、制剂分公司、成都
盛迪、福建盛迪、山东盛迪等分公司和子公司进行的GMP符合性检查，来曲唑片和盐酸伊立替康注射液通过日本PMDA检查。
2、持续推进卓越绩效管理模式，引进国际先进理念和方法，加强质量管理工具的应用，持续推进、提升质量管理体系的国际化水平。报告期内，公司“攻关QC小组”、“卓越QC小组”被评为全国医药行业优秀质量管理（QC）小组发表一等成果，公司荣获2021年江苏省医药行业质量管理（QC）小组活动优秀单位。
自纠、整改责令等72个功能的设计开发，将大大提升公司安全生产管理水平，为公司安全生产保驾护航。
4、积极推行清洁生产。通过采用密闭化、管道化、连续化等先进生产工艺，持续改善并提高设备自动化、智能化水平，以减少员工接触有毒有害物质的机率，让员工在舒适的环境下工作。公司以“追求持续发展，打造绿色药企”为环境保护方针，通过源头预防、过程控制、末端治理、循环利用等措施，持续性节能降耗减排，以实现减污降碳协同增效，提升绿色发展水平。
（五）加强重点工程建设，推进研发及生产进程
公司在上海、苏州、天津等地项目顺利开展。具体包括：上海盛迪完成新建生物实验室及中试车间，开展进行张江创新研发中心前期建设；苏州盛迪亚完成新建制剂车间与抗体车间扩产，开展生产管控中心建设；天津恒瑞完成新建放射性药物研发及转化产业化基地；成都新越完成原料药中试车间改造及自动化升级；山东盛迪完成新建固体制剂车间、原料药中试车间、化学合成中心、分析测试中心、动物实验中心；广东恒瑞开展进行知识城项目一期及生物岛项目建设；连云港完成新建制剂二厂注塑车间、口腔膜剂车间及生物产业园内胰岛素制剂车间。
（六）全面推进创新和国际化人才布局，支持人才全方位发展
公司坚持以人为本，尊重人才价值，全面推进创新和国际化人才布局，为员工提供广阔、公平的发展平台。始终将吸引人才、培养人才作为推动企业发展的重要手段，持续构筑人才高地，潜心实施人才兴业工程。
1、加大对优秀人才的吸引力度。公司持续推进以绩效为导向的薪酬体系建设，不断完善福利制度，关爱员工身心发展，科学评判员工贡献。公司为员工打造了各项长期与短期激励机制（如
2、积极搭建人才培养机制。公司不断加强人才梯队建设，推进各项人才储备培养计划，例如通过“航系列”、“星青年”、“储备博士生”等项目，筛选、锻炼目标层级储备人员，培养了一批专业化的各层级管理人员。同时将“以帮助员工全面发展”作为企业文化建设的重要切入点，定期组织员工开展优秀员工分享会、主题演讲、户外拓展等活动，培养员工主人翁意识和责任感，提高员工的凝聚力和战斗力，为留住人才、培养更多优秀人才奠定基础，逐步形成了一套让优秀人才脱颖而出、健康成长的有效机制。
二、报告期内公司所处行业情况(一)行业基本情况
随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。与此同时，国内医药产业发展环境和竞争形势依然错综复杂，医药研发、医疗保障等政策面临重大调整，药品集中采购步入常态化、制度化，生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，整个医药行业发展也面临着巨大的挑战。
（二）行业政策情况
品审批与专利相关联，在药品上市之前就可解决专利纠纷和侵权风险，标志着我国具有专利链接制度的药品专利保护时代的开启。《办法》授予创新药专利保护期延长以充分鼓励药物创新，同时从提高药品可及性的角度，鼓励仿制药利用规则，通过专利挑战以及专利规避尽快合法地提前上市。在市场独占期制度方面，药品专利纠纷早期解决机制将对首个挑战专利成功并首个获批上市的化学仿制药，给予12个月的市场独占期，鼓励高质量仿制药的发展。公司会深入研究药品专利链接制度的相关规定，从而制定适合的专利布局策略以及药品注册申报策略，充分保护和利用公司知识产权，促进公司创新发展。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司的主要业务涉及药品的研发、生产和销售。公司始终牢记“科技为本，为人类创造健康生活”的使命，以“专注创新，打造跨国制药集团”为愿景，致力于新药研发和推广，以解决未被满足的临床需求。
公司具有行业领先的制药全面集成平台，已前瞻性地广泛布局多个治疗领域，并向纵深发展。公司在肿瘤领域有丰富的研发管线，覆盖激酶抑制剂、抗体药物偶联物（ADC）、肿瘤免疫、激素受体调控、DNA修复及表观遗传、支持治疗等广泛研究领域，针对多靶点，深耕组合序贯疗法，力
求高应答、长疗效。与此同时，公司在自身免疫疾病、疼痛管理、心血管疾病、代谢性疾病、感染疾病、呼吸疾病、血液疾病、神经系统疾病等领域也进行了广泛布局，根据疾病进程，全方位、多器官覆盖，打造长期发展的多元化战略支柱。
附图1-公司疾病领域布局图
截至报告期末，公司的研发管线情况如下：
附表3-已上市创新药后续主要临床研发管线
治疗领域	药品名称/药品代号	靶点	单药/联合	IND	Ⅰ期	Ⅱ期	Ⅲ期	NDA	
单药	纤维支气管镜诊疗镇静	
附表4-在研创新药主要临床研发管线
治疗领域	药品名称/药品代号	靶点	单药/联合	IND	Ⅰ期	Ⅱ期	Ⅲ期	NDA	
抗肿瘤	SHR-1316	PD-L1	联合(卡铂+依托泊苷)	一线广泛期小细胞肺癌	
SHR3680	AR	联合(雄激素去除疗法)	高瘤负荷的转移性激素敏感性前列腺癌(mHSPC)	
糖尿病	瑞格列汀	DPP-IV	单药	2型糖尿病	
联合(二甲双胍)	2型糖尿病	
抗感染	SHR8008	CYP51	单药	急性外阴阴道假丝酵母菌病	
附表5-海外创新药主要临床研发管线
治疗领域	药品名称/药品代号	靶点	单药/联用	参与国家	IND	Ⅰ期	Ⅱ期	Ⅲ期	
抗肿瘤	卡瑞利珠单抗	PD-1	联合(阿帕替尼)	美国,欧洲,亚太(含中国)	一线晚期肝细胞癌	
氟唑帕利	PARP	联合(阿比特龙)	美国,欧洲,亚太(含中国)	转移性去势抵抗前列腺癌	
SHR3680	AR	联合(ADT)	欧洲，中国	前列腺癌(mHSPC)	
血液	海曲泊帕	TPO-R	单药	美国,澳洲	化疗所致血小板减少症	
风湿免疫	SHR0302	JAK1	单药	美国,欧洲,中国	溃疡性结肠炎	
单药	加拿大,中国	中重度特应性皮炎	
（二）经营模式1、研发模式
公司坚持差异化研发战略，以临床需求为导向，历经多年新药研发实践，已经建立了完善的研发管理体系，涵盖从靶点研究、临床前研究、转化医学研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程。公司各研发部门通力高效协作，有序推进研发工作，共同保障项目实现预期目标。关键研发步骤如下图所示：
附图2-公司关键研发步骤图
公司药物立项深耕未满足临床需求，通过对疾病发病机理与靶点作用机制的深入研究，积极探索国际前沿的、具有Firstinclass/Bestinclass潜质的药物靶点。同时，公司不断加大人力物力投入，加强各类情报收集分析工作，拓展新靶点的发现渠道，并不断提高靶点选择标准。确立靶点后，公司会通过对化合物的测试和筛选，发现苗头化合物、先导化合物，直至选出候选化合物。之后会对候选化合物进行一系列的临床前研究，包括药效学研究、药代动力学研究、药理毒理研究，以及CMC（化学、生产和控制）研究等。当候选药物经过充分的临床前综合评价，在动物或体外试验中证明了有效性和安全性后，公司将按照药监部门的要求完成IND的申请和提交。
新药临床试验一般分为临床Ⅰ期、Ⅱ期和Ⅲ期。Ⅰ期临床主要进行药物安全性试验，研究新药的耐受性并提出初步的、安全有效的给药方案；Ⅱ期临床是药物的药效和安全性探索研究，主要目的是初步评价药物对目标适应症患者的疗效和安全性，