第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，国家医疗卫生体制改革政策不断深化，各项政策陆续出台，进一步加速我国医药行业格局的转变。在此形势下，公司上下围绕董事会制定的战略方向，实施了一系列变革创新举措，公司业务运行稳定有序，圆满完成了经营目标。
报告期内，公司实现营业收入763,051.00万元，同比增长23.77%；归属于上市公司股东的净利润171,917.59万元，同比增长34.60%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润155,688.00万元，同比增长26.15%。报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
1、研发方面
报告期内，公司药物研究院立足中药、仿制药、改良新药均衡布局，注册申报、技术转移数量创历史新高，多个高难度项目取得技术突破，启动多个创新研发项目，并获得了宫瘤清片的药品生产批件。2021年11月，在2020年度国家科学技术奖励大会上，济川有限参与的科研项目《基于“物质-药代-功效”的中药创新研发理论与关键技术及其应用》荣获国家科学技术进步奖二等奖。
截至本报告期末，公司药品一致性评价研究阶段项目5项，进入预BE或BE项目8项，II期临床2项，III期临床4项，申报生产9项。报告期内，公司获得8项发明专利，包括一种秦川通痹片的制备方法（ZL201710703417.8）、一种乙肝舒康胶囊的制备方法（ZL201711398568.3）、一种小儿蒲地蓝消炎糖浆及其制备方法（ZL201710164692.7）、一种中药保健食品组合物，其制备
方法及其制剂（ZL201711112820.X）、一种蒲地蓝口腔喷雾剂及其制备方法（ZL201810187255.1）和一种黄龙咳喘糖浆及其制备方法（ZL201811251847.1）、一种治疗小儿风热感冒的药物糖浆及其制备方法（ZL201811220972.6）、一种抑菌、抗炎、抗过敏的鼻用中药组合物及其制备方法和用途
（ZL201911242789.0）。
2、生产方面
公司严格奉行“品质至上”的质量管理理念，持续贯彻执行GMP相关法律法规，形成了严格的质量管理规范，确保产品质量不断提升。报告期内，公司未受到药品质量方面的行政处罚，未发生因产品质量不达标等问题而导致的法律纠纷或诉讼。
报告期内，生产制造中心通过以下工作进一步夯实生产管理水平，一是通过开展供应商审计、推行红线管理制度、引进先进检测设备等手段，实现药品生产全过程质量管控升级。二是全面开展质量风险清单、EHS风险清单梳理，进一步提升质量、安全管理水平。三是持续开展成本攻关，取得较好的攻关收益。
3、销售方面
报告期内，在销售收入创历史新高的同时，品种进二级以上医院家次也创历史新高，为今后的高质量发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司成立了零售事业部，并继续开拓医药电商互联网医院合作、医药数字化营销模式，进一步丰富了产品销售的新渠道。
4、产品引进方面
报告期内，公司发力产品引进，达成了4项产品引进或合作协议，进一步加强产品线的丰富程度。
报告期内，公司全资子公司济川有限、济源医药与天境生物达成战略合作协议，天境生物许可我方在中国大陆地区进行长效重组人生长激素“伊坦生长激素”的开发、生产及商业化。公司已向天境生物支付合计人民币2.24亿元的首付款。本次交易完成后，公司将充分发挥儿科治疗领域的优势培育新的业绩增长点，从而提升公司的整体盈利能力和儿科治疗领域的行业地位，符合公司的发展战略和长远利益。
二、报告期内公司所处行业情况1、行业发展情况
近年来，随着我国医药、医保、医疗“三医联动”改革的持续深化，各项政策陆续出台，医药医疗领域供给侧改革持续推进，长远看将带来产业格局的持续优化、行业集中度的不断提升，加速进口替代，加快我国制药行业快速向仿制药强国和创新药大国的方向迈进。
2、行业政策情况
2021是“十四五”开局之年，医改政策持续深入推进。2021年9月，国务院发布《“十四五”全民医疗保障规划》，提出要通过完善医保支付机制，引导合理就医，协同促进分级诊疗体系发展，建立健全以市场为主导的医药价格和采购机制，充分发挥医保基金战略购买作用，遏制药品医用耗材价格虚高，稳妥有序推动医疗服务价格改革，推动医疗保障和医药服务高质量协同发展。
（1）2021年医保目录调整
自2018年国家医保局成立以来，已经连续4年开展国家医保药品目录调整工作，相关工作已
步入常态化。2021年12月3日，国家医保局、人力资源社会保障部发布关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》（以下简称“《2021年国家医保目录》”）的通知（医保发〔2021〕50号）：本轮医保目录调整，共计74种药品新增进入目录，11种药品被调出目录。2021年国家医保药品目录内药品总数2860种，将于2022年1月1日执行。从谈判结果
看，最终94种药品(目录外67种，目录内27种)谈判成功，总体成功率80.34%。目录外67种药品平均降价61.71%，为近年来平均降幅之最，降价最多的药品降幅超90%。
公司在《2021年国家医保目录》共26个品种,与2020年相比新增产品宫瘤清片。
公司将密切关注所处行业政策的变化，在符合长期利益的情况下，努力推动主要产品进入医保目录。公司将加快推动医保新品种的市场准入和推广工作，继续深化营销管理，优化销售渠道，加大研发投入，丰富公司的产品线，做好生产经营，努力提升可持续发展及盈利能力。
带量采购自2018年开展药品和高值医用耗材带量采购改革以来，已开展六批药品带量采购，共采购234种药品，涉及金额占公立医疗机构年药品采购总额的30%，价格平均降幅达53%。从近三年的改革累计成果来看，国家组织集采节约费用2600亿元以上，药品总体价格水平持续下降。从取得的成效来看，集采规则不断优化，质量监管更为严谨，供应保障更为稳定，使用政策更为完善。2021年开展的胰岛素的专项采购，首次将集采从化学药品拓展到生物药领域。集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段。带量采购在国家与地方两条线齐头并进，在地方层面，安徽开展的发光体耗材集采，湖北及广东的中成药、血液制品、基础输液以及个别生物药的集采，在品种选择上、规则设定上进行了新的探索。2021年11月4日，国家医疗保障局办公室发布《国家医疗保障局办公室关于做好国家组织药品集中带量采购协议期满后接续工作的通知》（医保办发〔2021〕44号），要求招采合一、量价挂钩，其中明确指出要分类开展接续，上一轮集采时差额中选的品种价格不高于全国最低中选价1.5倍，对询价未成功可通过竞价方式重新产生中选企业和中选价格，不得“只议价、不带量”；采购量原则上不少于上一年度约定采购量。公司将在做好仿制药一致性评价工作的同时，在原料药、生产设备、生产工艺环节进行不断优化，以在成本端获得竞争优势；在有技术壁垒、临床优势的仿制药研发领域进行深入研究，以在产品端获得竞争优势；在产品质量方面进行持续把控，以在品牌端获得竞争优势。医保支付机制改革2021年9月，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》（医保办发〔2021〕48号），持续推进医保支付方式改革，明确以2022-2024年分期分批完成DRG/DIP付费改革任务，要求到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。12月17日，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于印发DRG/DIP付费示范点名单的通知》（医保办函〔2021〕15号），公布DRG示范点18个、DIP示范点12个、综合（DRG/DIP）示范点2个，明确要求示范城市聚焦“抓扩面、建机制、打基础、推协同”等各项重点任务，加大改革创新力度，不断推进支付方式改革向纵深发展。区别于“按项目付费为主”的传统医保支付方式，DRG和DIP两种方式均属于“打包付费”形式。各地积极探索、努力开展DRG/DIP支付方式改革，对推进医保支付制度改革和医保资金的有效使用起到了一定作用，随着这一改革方式的不断深化，也将直接影响院内市场品种格局。公司将积极关注DRG/DIP付费试点的落实情况，及时掌握全国各试点城市DRG/DIP付费试点成果，做好产品策略的调整。医保信息化建设随着互联网的高速发展，互联网医疗逐渐走进大众视野。在疫情的催化下，互联网医疗迎来爆发，发展成为中国医疗服务体系的重要组成部分。“互联网+”医保支付采用的总额预算纳入实体定点医疗机构，线上线下共用医保额度，进一步满足人民群众对医疗服务的需求，提升医保基金使用效率，一定程度上打通了线上看病购药和支付通道，让患者就医有了更方便的选择，也为企业拓展了售药渠道。2021年10月，卫健委发布《关于互联网诊疗监管细则(征求意见稿)公开征求意见的公告》，作为全国层面首次细化的互联网诊疗规则，《意见稿》对互联网诊疗相关的机构、人员、业务、质量安全等环节提出更高要求，提高行业的准入门槛，以促进“互联网+医疗健康”朝规范化方向发展。公司将积极寻求与互联网医疗平台开展深度合作，打通药品线上销售渠道。分级诊疗分级诊疗制度是五项基本医疗卫生制度重要内容，是医疗服务体系、医疗服务模式和就医秩序的一项基础性、长远性和系统性的制度。2021年6月，国务院办公厅印发了《深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务》，明确要进一步推广三明市医改经验，推进国家医保谈判药品落地使用和药品耗材集中采购，深化医务人员人事薪酬制度改革，推进医保支付方式改革，完善分级诊疗体系，加强公共卫生体系建设等多项关系人民群众健康福祉的政策措施。通过利益机制优化医疗资源配置、落实医疗机构功能定位、引导患者合理流动，协同整合医疗卫生服务，推进分级诊疗制度建设，形成“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的格局。公司将密切关注分级诊疗的落实情况，积极下沉渠道，提升对基层医院服务水平和服务能力，提高产品市场渗透率。《基药目录》调整为进一步巩固国家基本药物制度，建立健全国家基本药物目录遴选调整机制，国家卫生健康委药政司组织研究修订了《国家基本药物目录管理办法》（2015年发布），并于2021年11月15日发布了《国家基本药物目录管理办法（修订草案）》，对基本药物目录的调整和遴选做了详细的规定。值得注意的是，此次基药目录调整首次提出了“儿童药品目录”。此前，我国基药目录中没有针对儿童用药的目录，本次新增对改善儿童药短缺，保障儿童用药需求具有积极意义，对于儿科药品生产企业带来了机遇。公司将密切关注《基药目录》调整推进工作，持续推进上市品种临床再评价工作，努力推动主要产品进入《基药目录》。中药配方颗粒政策
中药配方颗粒在试点的28年期间经过了长期、广泛的临床使用。2021年2月，国家药监局、国家中医药局、国家卫生健康委、国家医保局联合印发《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》
（以下简称《公告》），该公告标志着中药配方颗粒的生产向省级试点企业以外的符合条件的企业开放。同日，国家药监局发布了《中药配方颗粒质量控制与标准制定技术要求》（以下简称《技术要求》），要求中药配方颗粒的国家药品标准与省级药品监督管理部门制定的标准均应当符合《技术要求》的规定。
我公司2016年来一直致力于中药配方颗粒领域研究，建立了中药配方颗粒研究团队与平台，积极参与国家及省级质量标准制定研究，取得了中药饮片、配方颗粒生产资质。公司将紧跟国家及江苏省、陕西省中药配方颗粒相关政策，积极开展中药配方颗粒工艺、质量基础研究等相关工作。
3、行业竞争情况
目前我国医药制造业市场规模较大，但行业集中度较低。随着药品上市许可人制度、一致性评价、仿制药临床试验备案、新药临床试验制度等一系列加强医药资源全球化、研发标准国际化以及鼓励创新的医药政策的实施，行业竞争将进一步加剧。
根据工信部发布的2020年度中国医药工业百强企业榜单，排名前五位的医药制药企业分别为中国医药集团有限公司、扬子江药业集团有限公司、广州医药集团有限公司、江苏恒瑞医药股份有限公司、华润医药控股有限公司。2020年，由于新冠疫情等因素的影响，国内医药企业的营收规模受到了一定的冲击，中国医药工业百强企业的总体营收为9012.1亿元，与去年的9296.4亿元相比，降低了3.06%。但纵观整个十三五时期，从2015年到2020年，百强企业营收从6131.0亿元升至9012.1亿元，增幅为46.99%；在集中度方面，百强企业的集中度由22%左右提升至32.2%。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务及产品
公司主要从事药品的研发、生产和销售。
公司药品产品线主要围绕儿科、消化、呼吸等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。
除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化主要从事蒲地蓝牙膏等日化产品业务，康煦源主要从事保健品业务。
（二）公司经营模式1、医药工业
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下：
采购模式公司采购部门根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材通常根据品种、产地、季节情况采用按月、双月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。生产模式公司采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。销售模式
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。
在专业化学术推广模式下，公司主要通过学术推广部门和分布在全国各地的营销办事机构组织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及基础理论和最新临床疗效研究成果，通过宣传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司通过学术推广人员以其具有的专业产品知识和推广经验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用过程中的不良反应等信息。在OTC零售终端，通过OTC管理团队，针对性地开展终端动销，实施OTC门店品种的陈列、宣传和推广活动。此外，公司还通过互联网渠道销售产品。在专业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，各项推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。
除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。
2、医药商业
公司以全资子公司济源医药、药品销售公司为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业的医药产品。报告期内医药商业收入占营业收入的比例为3.72%。
（三）行业发展阶段、周期性特点
医药行业关系国计民生,是国民经济的重要组成部分，随着中国人口老龄化的加剧、居民健康消费能力和意识的提高，医疗卫生服务需求不断增长。国家产业政策的支持、医疗卫生体制改革的推进以及医疗卫生投入的加大是医药行业长远发展的重要推动力。
近年来随着带量采购、医保控费等一系列医疗卫生体制深入改革措施的施行，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。2021年，随着国内新型冠状病毒肺炎疫情得到有效控制，医药行业实现恢复性增长。根据国家统计局的统计数据，我国2021年医药制造业规模
以上工业企业的主营业务收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性特征。
（四）公司市场地位及业绩驱动因素
根据米内网查询结果，公司主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒在细分领域市场占有率位居行业前列。
报告期内，公司营业收入和净利润同比实现增长，主要原因是随疫情的有效控制，隔离措施逐步解除，医疗机构逐步恢复正常运行，疫情对公司经营带来的不利影响逐渐消除；公司产品收入结构进一步优化提升，梯队产品的销售实现了高速增长；公司积极加强销售渠道的拓展，积极推进空白市场、潜力市场的开发，形成新的增量。
四、报告期内核心竞争力分析

1、产品优势
公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒等继续保持市场领先规模优势。同时，公司产品以其临床应用较好的有效性和安全性，继续入选多个用药指南、诊疗共识和教学教材，受到了专业机构和社会大众的认可。
报告期内，蒲地蓝消炎口服液和小儿豉翘清热颗粒入选由国家中医药管理局、中国中药协会组织制定的《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗小儿急性上呼吸道感染临床应用指南》；健胃消食口服液入选《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗慢性胃炎临床应用指南》；三拗片入选《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗支气管哮喘临床应用指南》。小儿豉翘清热颗粒入选国家中医药管理局中医药循证能力建设项目课题《儿童流行性感冒中西医结合防治专家共识》。蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、健胃消食口服液、黄龙止咳颗粒等4个产品入选全国中医药高等教育教材《中医儿科学》。此外，蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、三拗片、黄龙止咳颗粒等产品入选多省新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案、防控手册。
除现有产品外，公司持续加大新产品研发和引进力度、积极开展已有重点品种的二次开发，不断丰富储备产品，为企业可持续发展提供强有力的支持。
2、品牌优势
公司以“铸就百年品牌”为企业品牌愿景，在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。
在企业品牌方面，报告期内，济川药业集团党委荣获“全国先进基层党组织”荣誉称号；入选由全国工商联医药业商会发布“2020年度中华民族医药优秀品牌企业榜单”；荣登中国中药协会发布的“2021中成药企业TOP100榜单”以及江苏省工商联、省科学技术发展战略研究院联合发布“2021江苏民营企业创新100强”榜单。
在商标方面，济川有限拥有的“寿牌及图”被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的“东科及图”、“药王山及图”被陕西省工商行政管理局认定为著名商标。
在产品品牌方面，报告期内，蒲地蓝消炎口服液荣登“2021中国医药·品牌榜”零售终端榜、2020-2021年健康产业“品牌发展指数·TOP品牌”和“药品品牌价值·TOP50”；小儿豉翘清热颗粒荣登2020“呼吸类”与“儿科类”的临床价值中成药品牌榜，入选“2021中国医药·品牌榜”零售终端榜，荣登“中成药循证评价证据指数流感TOP榜”；雷贝拉唑钠肠溶胶囊入选“2021中国医药·品牌榜”医院终端榜；蛋白琥珀酸铁口服溶液荣获“最受药店欢迎的明星单品”；蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、健胃消食口服液、三拗片、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、蛋白琥珀酸铁口服溶液、赖氨肌醇维B12口服溶液7个产品荣获“2021江苏省医药行业优秀产品品牌”荣誉证书。随着行业荣誉的不断增加，公司品牌产品的市场认可度和覆盖率也不断提高。
3、市场优势
公司采用专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式，不断深化学术平台的搭建。公司成立了专业化的学术推广部门，营销办事机构覆盖全国30个省、市、自治区，拥有超过3,000人的推广团队。众多经过医药专业训练的推广人员能够提供专业化的学术推广，充分实现药品研发、临床治疗和诊断技术方面的多层面合作。公司的目前销售终端包括医院OTC药店、基层医疗机构等。覆盖广、专业性强的学术网络大大提升了公司将产品迅速推向市场的能力。
同时，公司坚持以学术为引领，携手北京大学举办百家医院讲坛，联手中华医学会、中医药学会等权威机构举办全国性儿科、呼吸系统、消化系统大型学术会议，持续开展上市产品临床再评价以为产品的有效性研究及适应症、科室的拓展提供循证医学证据，发挥学术交流平台优势，不断提升产品的市场核心竞争力、创造差异化的竞争优势。
4、质量优势
公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，坚持“质量安全零缺陷、生产管理零差错、安全管理零事故”的“三零”管理。公司持续强化供应商的资源开发和日常管理，严格把关新增供应商的遴选准入，确保原辅材料质量稳定、数量充足；以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍，同时通过不断投入资金用于生产、检测化验设备的更新改造提高自动化生产水平；重点攻关工艺、质量管理难题，开展产品质量风险排查、产品质量回顾。自公司产品上市以来，质量稳定，广受好评。
5、企业文化和管理优势
在多年的发展过程中，公司形成了良好的企业文化。以“用科技捍卫健康”为企业使命，在“同舟共济、海纳百川”的企业精神、“创新、勤奋、共赢”的核心价值观指引下，力争实现“培育百亿规模、争先百强企业、铸就百年品牌”的企业愿景。优秀的企业文化吸引了大批优秀人才，公司拥有一支高素质的管理和技术团队，其中大部分人员长期从事医药领域的管理、营销、研发等工作，对医药行业有着深刻的理解，拥有丰富的行业经验，市场意识强烈，能够准确把握行业前沿态势。
公司秉承“系统管理、高效执行”的管理理念，突出管理创新，强化基础管理和过程管理，健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率、效益管理层次、品牌形象、员工素质的提高。在此基础上形成了一套行之有效的经营管理模式与制度，建立健全了科学的管理体系，企业综合竞争力得到了进一步的提升。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现主营业务收入761,750.50万元，同比增长23.85%。其中医药工业主营业务收入为733,384.27万元，同比增长23.67%，医药商业主营业务收入为28,366.23万元，同比增长28.62%；实现归属于上市公司股东的净利润为171,917.59万元，同比增长34.60%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表


注：投资活动产生的现金流量净额同比上升54.54%，主要是由于报告期内理财产品投资减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降196.63%，主要是由于同期募集资金增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明

(三)资产、负债情况分析

资产及负债状况


(四)行业经营性信息分析

根据中国证监会于2012年10月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（证监会公告【2012】31号），公司的行业属性属于“C27医药制造业”。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况

行业情况分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。

主要药（产）品基本情况按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录中药清热解毒类蒲地蓝消炎口服液中药注册分类第8类（原中药第4类）清热解毒，消肿利咽。用于疖肿、腮腺炎、咽炎、扁桃体炎等。是否一种消炎药物及其制备方法2006.6.2-2026.6.1否否否是一种消肿抗炎的中药组合物及其制备方法2011.10.25-2031.10.24中药儿科类小儿豉翘清热颗粒中药注册分类第6类（原中药第3类）疏风解表，清热导滞。用于小儿风热感冒挟滞证，症见发热咳嗽，鼻塞流涕，咽红肿痛，纳呆口渴，脘腹胀满，便秘或大便酸臭，溲黄。是否治疗外感发热的药物组合物及其制备方法2005.8.17-2025.8.16否否是是西药消化系统类雷贝拉唑钠肠溶胶囊化药注册分类第3类（原适用于：1、活动性十二指肠溃疡；2、良性活动性胃溃疡；3、伴有临床是否无否否是是化学药品第2类）症状的侵蚀性或溃疡性的胃-食管反流征（GERD）；4、与适当的抗生素合用，可根治幽门螺旋杆菌阳性的十二指肠溃疡；5、侵蚀性或溃疡性胃-食管反流征的维持期治疗。西药其他蛋白琥珀酸铁口服溶液化学药品第4类绝对和相对缺铁性贫血的治疗，由于铁摄入量不足或吸收障碍、急性或慢性失血以及各种年龄患者的感染所引起的隐性或显性缺铁性贫血的治疗，妊娠与哺乳期贫血的治疗。是否一种蛋白琥珀酸铁的制备方法2014.06.25-2034.06.24否否否是一种蛋白琥珀酸铁口服溶液及其制备方法2014.06.25-2034.06.24中药消化系统类健胃消食口服液中药注册分类第8类（原中药第4类）健胃消食。用于脾胃虚弱所致的食积，症见不思饮食，嗳腐酸臭，脘腹胀满；消化不良见上述证候者。是否一种复方太子参制剂及其生产方法2006.6.2-2026.6.1否否是是报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况1、报告期内无主要药品新进入和退出基药目录和国家医保目录的情况。2、报告期内无主要药品新进入省级医保的情况，主要品种退出省级医保目录情况如下：①蒲地蓝消炎口服液及蛋白琥珀酸铁口服溶液于2021年6月30日从《河北省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目（2020年版）》退出，为保障参保人员用药连续性，对调出药品设置半年过渡期，过渡期截至2021年12月31日，过渡期内按原政策规定报销（具体详见公司于2021年7月7日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《湖北济川药业股份有限公司关于全资子公司产品退出省级医保目录的公告》（公告编号：2021-031号））。②蒲地蓝消炎口服液于2021年11月1日退出《山东省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（具体详见公司于2021年8月11日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《湖北济川药业股份有限公司关于全资子公司产品退出省级医保目录的公告》（公告编号：2021-036号））。③蒲地蓝消炎口服液于2021年12月31日24时退出《黑龙江省基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，药品调出前仍按原政策执行（具体详见公司于2021年8月19日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《湖北济川药业股份有限公司关于全资子公司产品退出省级医保目录的公告》（公告编号：2021-038号））。④蒲地蓝消炎口服液于2022年1月1日退出《新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（具体详见公司于2021年9月11日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）刊发的《湖北济川药业股份有限公司关于全资子公司产品退出省级医保目录的公告》（公告编号：2021-049号））。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况情况说明按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况


公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）	7.14	
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）	5.97	
公司报告期内研发投入资本化比重（%）	3.89	
注1：新天药业选用2021年年报数据，其他同行业可比公司2021年年报尚未全部披露，数据来
源于同行业公司2020年年报；
注2：同行业平均研发投入为五家同行业公司的算数平均数；
注3：同行业可比公司的选取主要考虑公司业务模式、产品类型及治疗领域等因素。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明

与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率、研发投入资本化比重与行业平均水平相当。公司始终高度重视研发工作，未来也将持续加大自身研发投入，并积极引进高端研发人才。同时，公司也秉承了外延式扩张的战略，通过兼并收购等方式不断获取更多的品种，进一步丰富公司的产品线，夯实公司持续发展的基础。


主要研发项目投入情况



注：研发项目所处阶段不同投入不同。

公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析公司的销售模式以专业化学术推广为主、渠道分销为辅。具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（二）公司经营模式”。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成

公司主要中药产品按照主要治疗领域原材料占比情况分析：
公司以上主要中药产品涉及的中药材品种均为市场常用药材，公司结合市场状况，从合格供应商处进行招标采购。以上药材品种产量较大，市场价格略有波动，对公司相关产品的生产成本影响较小。
公司将密切关注政策导向，结合市场情况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析

报告期内，公司对外投资主要为持有的南京逐陆20.69%股权、江苏泰兴农村商业银行股份有限公司4.00%股权、江苏泰兴中银富登村镇银行有限责任公司（原江苏泰兴建信村镇银行有限责任公司）7.50%股权、成都博远嘉昱创业投资合伙企业（有限合伙）1.75%份额、上海杏泽三禾创业投资合伙企业（有限合伙）2.96%份额、工业园区新建元三期创业投资企业（有限合伙）0.92%份额、苏州博远厚诚二期股权投资合伙企业（有限合伙）1.55%份额、苏州泰福怀谨创业投资合伙企业（有限合伙）1.41%份额。其中公司对南京逐陆认缴出资1,200万元，截至2021年12月31
日实缴出资额为1,200万元，报告期内未有新的出资；对江苏泰兴农村商业银行股份有限公司认
缴出资3,000万元，截至2021年12月31日实缴出资额为3,000万元，报告期内未有新的出资；
对江苏泰兴建信村镇银行有限责任公司认缴出资750万元，截至2021年12月31日实缴出资额
为750万元，报告期内未有新的出资；对成都博远嘉昱创业投资合伙企业（有限合伙）认缴出资
额为3,000万元，截至2021年12月31日实缴出资3,000万元，报告期内未有新的出资；对上海
杏泽三禾创业投资合伙企业（有限合伙）认缴出资3,000万元，截至2021年12月31日实缴出资
3,000万元，报告期内出资1,950万元；对苏州工业园区新建元三期创业投资企业（有限合伙）
认缴出资2,000万元，截至2021年12月31日实缴出资2,000万元，报告期内出资1,200万元；
对苏州博远厚诚二期股权投资合伙企业（有限合伙）认缴出资3,000万元，截至2021年12月31
日实缴出资1,200万元，报告期内出资1,200万元；对苏州泰福怀谨创业投资合伙企业（有限合
伙）认缴出资3,000万元，截至2021年12月31日实缴出资1,500万元，报告期内出资1,500万元。

重大的股权投资重大的非股权投资以公允价值计量的金融资产详见第二节“公司简介和主要财务指标”之“十一、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况


(六)重大资产和股权出售


(七)主要控股参股公司分析


直接	间接	


(八)公司控制的结构化主体情况


六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势

目前，我国医药行业仍存在着中小企业数量多、行业集中度低的现状。随着医保目录调整、重点监控用药目录、药品集采、公立医院改制、分级诊疗等一系列针对医疗机构改革、医疗保障制度改革和药品生产流通体制改革政策的深入推进，医药行业的集中度预计将不断提升、行业结构将不断优化并向以临床需求为导向、具备差异化或质量优势的创新方向发展。

(二)公司发展战略

2022年，公司将立足“发展、转型、创新”的战略定位，秉持“企业要有一定的发展速度，员工要有一定的收入增长，对政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的“四个一”价值理念，着力打造具备未来属性的核心竞争力，发力产品合作引进，积极实施改良创新研发领域及技术平台搭建，加速日化市场拓展，快速推进“安全、规范、质量、成本”领先的精益化制造模式，大力培植人才获取与协同管理能力，提前布局中长期增长点，实现集团公司高质量发展目标。

(三)经营计划

1、市场方面
加快营销体系升级，重塑营销核心竞争力。在院线端，继续加强空白地区、空白市场的开发，通过持续推进高端学术课题会、通过产品上市后再研究、完善产品生命周期管理等加强学术引领、丰富产品循证医学证据。在零售端，建立业务导向管理体系，利用全渠道互相赋能的优势，形成网状销售格局，向新零售和数字化转型，介入消费者全生命周期管理，继续形成新的增量市场。
2、研发方面
均衡布局化学药、中药，持续优化项目管理体系，实现研发质量和速度持续提升。化药方面，加快仿制药项目推进速度、实现高难度仿制药技术突破；同时，以临床未满足需求和市场价值为导向，持续立项类改良型创新药产品，适时开拓新的产品领域。中药方面，加强已上市品种的二次开发、中药配方颗粒的品种拓展，强化中药创新药的研发推进和立项。
3、生产方面
坚持“品质至上”的质量理念，持续提升大生产管理体系，针对性地提升产品品质；强化新产品承接能力，确保技术转移高效达成；合理规划产能，继续稳步推进各项在建工程的建设；抓好生产成本管理，实施精益生产模式，加大成本攻关力度。
4、资本方面
一是继续大力推进产品引进，进一步拓展产品管线。二是通过投资专业生物医药创投基金，借助专业投资机构的投资能力和风险控制能力，向具有良好成长性和发展前景的医疗健康领域企业进行投资。
5、人才培养
加大高层次人才引进力度，强化内部培养体系，建立分层分类的“培训练”机制，提高员工职业素养和工作技能，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力；不断优化绩效评价体系、薪酬结构体系、岗位竞聘流程，形成人才供给的良性循环。

(四)可能面对的风险
1、政策风险
医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面正逐步出台相应的改革措施。相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成一定的影响。
2019年8月20日，国家医保局、人力资源社会保障部印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，通知要求“各地应严格执行《药品目录》，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品，也不得自行调整目录内药品的限定支付范围。对于原省级药品目录内按规定调增的乙类药品，应在3年内逐步消化。”公司蒲地蓝消炎口服液、蛋白琥珀酸铁口服溶液等产品未纳入国家医保目录，已纳入部分省级医保目录。如未来上述产品仍未进入国家医保目录，则可能面临未来（2022年12月31日前）退出省级医保目录的风险。
公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，充分利用品牌优势、产品优势、管理优势，适时调整营销策略，加强竞争力。
2、行业竞争加剧的风险
随着一致性评价的推进，仿制药行业的供给侧改革带来了竞争加剧和行业集中度的提升，同时随着中国加入ICH以及药品审评审批制度与国际接轨，越来越多的创新药加速上市、引入，创新药领域的企业也面临更加激烈的国际竞争。
公司将全力做好已上市重点品种的仿制药一致性评价工作，同时坚持引进和自研双轮驱动，加强创新研发力度，提高研发和生产质量标准，在不断加剧的市场竞争中提升品牌形象、提高产品竞争力、扩大市场覆盖度。
3、产品集中的风险
报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒三者的合计销售收入占当期主营业务收入的71.11%，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的收入和盈利水平，一旦其原材料价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
公司将继续做好主要产品的市场推广工作，同时加速新品研发与老产品的二次开发，加强对外合作，不断扩充产品线，增强市场竞争力。
4、产品降价的风险
随着国家医改体制的逐步深入，医保控费不断趋严，国家带量采购政策的全面实施、医保支付标准落地，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。公司产品可能面临因议价、集采等原因降价、落标的风险。
一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作，同时大力拓展OTC和电商销售渠道；另一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床有效性和经济性。
5、产品质量风险
公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高。在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多。随着公
司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能会对公司经营产生影响。
公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的GMP管理工作，不断提升技术水平，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。
6、产能无法及时消化的风险
近年来，公司根据市场发展需要持续进行适当的产能扩张，包括“3号液体楼（含高架库）项目”、“口服液塑瓶车间（含危化品库）项目”、“杨凌医药生产基地建设