第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，国家医疗卫生体制改革政策不断深化，各项政策陆续出台，进一步加速我国医药行业格局的转变。在此形势下，公司上下围绕董事会制定的战略方向，实施了一系列变革创新举措，公司业务运行稳定有序，圆满完成了经营目标。
1、研发方面
（ZL201911242789.0）。
2、生产方面
公司严格奉行“品质至上”的质量管理理念，持续贯彻执行GMP相关法律法规，形成了严格的质量管理规范，确保产品质量不断提升。报告期内，公司未受到药品质量方面的行政处罚，未发生因产品质量不达标等问题而导致的法律纠纷或诉讼。
报告期内，生产制造中心通过以下工作进一步夯实生产管理水平，一是通过开展供应商审计、推行红线管理制度、引进先进检测设备等手段，实现药品生产全过程质量管控升级。二是全面开展质量风险清单、EHS风险清单梳理，进一步提升质量、安全管理水平。三是持续开展成本攻关，取得较好的攻关收益。
3、销售方面
报告期内，在销售收入创历史新高的同时，品种进二级以上医院家次也创历史新高，为今后的高质量发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司成立了零售事业部，并继续开拓医药电商互联网医院合作、医药数字化营销模式，进一步丰富了产品销售的新渠道。
4、产品引进方面
报告期内，公司发力产品引进，达成了4项产品引进或合作协议，进一步加强产品线的丰富程度。
报告期内，公司全资子公司济川有限、济源医药与天境生物达成战略合作协议，天境生物许可我方在中国大陆地区进行长效重组人生长激素“伊坦生长激素”的开发、生产及商业化。公司已向天境生物支付合计人民币2.24亿元的首付款。本次交易完成后，公司将充分发挥儿科治疗领域的优势培育新的业绩增长点，从而提升公司的整体盈利能力和儿科治疗领域的行业地位，符合公司的发展战略和长远利益。
二、报告期内公司所处行业情况1、行业发展情况
近年来，随着我国医药、医保、医疗“三医联动”改革的持续深化，各项政策陆续出台，医药医疗领域供给侧改革持续推进，长远看将带来产业格局的持续优化、行业集中度的不断提升，加速进口替代，加快我国制药行业快速向仿制药强国和创新药大国的方向迈进。
2、行业政策情况
（1）2021年医保目录调整
自2018年国家医保局成立以来，已经连续4年开展国家医保药品目录调整工作，相关工作已
公司将密切关注所处行业政策的变化，在符合长期利益的情况下，努力推动主要产品进入医保目录。公司将加快推动医保新品种的市场准入和推广工作，继续深化营销管理，优化销售渠道，加大研发投入，丰富公司的产品线，做好生产经营，努力提升可持续发展及盈利能力。
（以下简称《公告》），该公告标志着中药配方颗粒的生产向省级试点企业以外的符合条件的企业开放。同日，国家药监局发布了《中药配方颗粒质量控制与标准制定技术要求》（以下简称《技术要求》），要求中药配方颗粒的国家药品标准与省级药品监督管理部门制定的标准均应当符合《技术要求》的规定。
我公司2016年来一直致力于中药配方颗粒领域研究，建立了中药配方颗粒研究团队与平台，积极参与国家及省级质量标准制定研究，取得了中药饮片、配方颗粒生产资质。公司将紧跟国家及江苏省、陕西省中药配方颗粒相关政策，积极开展中药配方颗粒工艺、质量基础研究等相关工作。
3、行业竞争情况
目前我国医药制造业市场规模较大，但行业集中度较低。随着药品上市许可人制度、一致性评价、仿制药临床试验备案、新药临床试验制度等一系列加强医药资源全球化、研发标准国际化以及鼓励创新的医药政策的实施，行业竞争将进一步加剧。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务及产品
公司主要从事药品的研发、生产和销售。
公司药品产品线主要围绕儿科、消化、呼吸等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；雷贝拉唑钠肠溶胶囊是新一代质子泵抑制剂，主治十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。
除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化主要从事蒲地蓝牙膏等日化产品业务，康煦源主要从事保健品业务。
（二）公司经营模式1、医药工业
公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下：
采购模式公司采购部门根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材通常根据品种、产地、季节情况采用按月、双月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。生产模式公司采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。销售模式
公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。
在专业化学术推广模式下，公司主要通过学术推广部门和分布在全国各地的营销办事机构组织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及基础理论和最新临床疗效研究成果，通过宣传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司通过学术推广人员以其具有的专业产品知识和推广经验，在各地区开展营销活动，同时反馈药品在临床使用过程中的不良反应等信息。在OTC零售终端，通过OTC管理团队，针对性地开展终端动销，实施OTC门店品种的陈列、宣传和推广活动。此外，公司还通过互联网渠道销售产品。在专业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，各项推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。
除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。
2、医药商业
（三）行业发展阶段、周期性特点
医药行业关系国计民生,是国民经济的重要组成部分，随着中国人口老龄化的加剧、居民健康消费能力和意识的提高，医疗卫生服务需求不断增长。国家产业政策的支持、医疗卫生体制改革的推进以及医疗卫生投入的加大是医药行业长远发展的重要推动力。
近年来随着带量采购、医保控费等一系列医疗卫生体制深入改革措施的施行，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。2021年，随着国内新型冠状病毒肺炎疫情得到有效控制，医药行业实现恢复性增长。根据国家统计局的统计数据，我国2021年医药制造业规模
医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性特征。
（四）公司市场地位及业绩驱动因素
根据米内网查询结果，公司主要产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒在细分领域市场占有率位居行业前列。
报告期内，公司营业收入和净利润同比实现增长，主要原因是随疫情的有效控制，隔离措施逐步解除，医疗机构逐步恢复正常运行，疫情对公司经营带来的不利影响逐渐消除；公司产品收入结构进一步优化提升，梯队产品的销售实现了高速增长；公司积极加强销售渠道的拓展，积极推进空白市场、潜力市场的开发，形成新的增量。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产品优势
公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊以及小儿豉翘清热颗粒等继续保持市场领先规模优势。同时，公司产品以其临床应用较好的有效性和安全性，继续入选多个用药指南、诊疗共识和教学教材，受到了专业机构和社会大众的认可。
报告期内，蒲地蓝消炎口服液和小儿豉翘清热颗粒入选由国家中医药管理局、中国中药协会组织制定的《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗小儿急性上呼吸道感染临床应用指南》；健胃消食口服液入选《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗慢性胃炎临床应用指南》；三拗片入选《中成药治疗优势病种临床应用指南——中成药治疗支气管哮喘临床应用指南》。小儿豉翘清热颗粒入选国家中医药管理局中医药循证能力建设项目课题《儿童流行性感冒中西医结合防治专家共识》。蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、健胃消食口服液、黄龙止咳颗粒等4个产品入选全国中医药高等教育教材《中医儿科学》。此外，蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒、三拗片、黄龙止咳颗粒等产品入选多省新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案、防控手册。
除现有产品外，公司持续加大新产品研发和引进力度、积极开展已有重点品种的二次开发，不断丰富储备产品，为企业可持续发展提供强有力的支持。
2、品牌优势
公司以“铸就百年品牌”为企业品牌愿景，在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。
在商标方面，济川有限拥有的“寿牌及图”被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的“东科及图”、“药王山及图”被陕西省工商行政管理局认定为著名商标。
3、市场优势
同时，公司坚持以学术为引领，携手北京大学举办百家医院讲坛，联手中华医学会、中医药学会等权威机构举办全国性儿科、呼吸系统、消化系统大型学术会议，持续开展上市产品临床再评价以为产品的有效性研究及适应症、科室的拓展提供循证医学证据，发挥学术交流平台优势，不断提升产品的市场核心竞争力、创造差异化的竞争优势。
4、质量优势
公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，坚持“质量安全零缺陷、生产管理零差错、安全管理零事故”的“三零”管理。公司持续强化供应商的资源开发和日常管理，严格把关新增供应商的遴选准入，确保原辅材料质量稳定、数量充足；以高标准、严要求对生产车间进行持续规范，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍，同时通过不断投入资金用于生产、检测化验设备的更新改造提高自动化生产水平；重点攻关工艺、质量管理难题，开展产品质量风险排查、产品质量回顾。自公司产品上市以来，质量稳定，广受好评。
5、企业文化和管理优势
在多年的发展过程中，公司形成了良好的企业文化。以“用科技捍卫健康”为企业使命，在“同舟共济、海纳百川”的企业精神、“创新、勤奋、共赢”的核心价值观指引下，力争实现“培育百亿规模、争先百强企业、铸就百年品牌”的企业愿景。优秀的企业文化吸引了大批优秀人才，公司拥有一支高素质的管理和技术团队，其中大部分人员长期从事医药领域的管理、营销、研发等工作，对医药行业有着深刻的理解，拥有丰富的行业经验，市场意识强烈，能够准确把握行业前沿态势。
公司秉承“系统管理、高效执行”的管理理念，突出管理创新，强化基础管理和过程管理，健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率、效益管理层次、品牌形象、员工素质的提高。在此基础上形成了一套行之有效的经营管理模式与制度，建立健全了科学的管理体系，企业综合竞争力得到了进一步的提升。
五、报告期内主要经营情况
(一)主营业务分析
√适用□不适用
□适用√不适用
√适用□不适用
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
行业情况分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司报告期内研发投入资本化比重（%）	3.89	
源于同行业公司2020年年报；
注2：同行业平均研发投入为五家同行业公司的算数平均数；
√适用□不适用
与医药行业可比公司相比较，公司的研发费用率、研发投入资本化比重与行业平均水平相当。公司始终高度重视研发工作，未来也将持续加大自身研发投入，并积极引进高端研发人才。同时，公司也秉承了外延式扩张的战略，通过兼并收购等方式不断获取更多的品种，进一步丰富公司的产品线，夯实公司持续发展的基础。
主要研发项目投入情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
注：研发项目所处阶段不同投入不同。
√适用□不适用
医疗领域	主要中药产品	中药材品种	采购模式	
清热解毒类	蒲地蓝消炎口服液	蒲公英、板蓝根、苦地丁、黄芩	招标采购	
儿科类	小儿豉翘清热颗粒	连翘、淡豆豉、薄荷、荆芥、栀子(炒)等	招标采购	
消化系统类	健胃消食口服液	山药、陈皮、炒麦芽、山楂、太子参	招标采购	
公司以上主要中药产品涉及的中药材品种均为市场常用药材，公司结合市场状况，从合格供应商处进行招标采购。以上药材品种产量较大，市场价格略有波动，对公司相关产品的生产成本影响较小。
公司将密切关注政策导向，结合市场情况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影响。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
日实缴出资额为1,200万元，报告期内未有新的出资；对江苏泰兴农村商业银行股份有限公司认
为750万元，报告期内未有新的出资；对成都博远嘉昱创业投资合伙企业（有限合伙）认缴出资
□适用√不适用
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
直接	间接	
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
目前，我国医药行业仍存在着中小企业数量多、行业集中度低的现状。随着医保目录调整、重点监控用药目录、药品集采、公立医院改制、分级诊疗等一系列针对医疗机构改革、医疗保障制度改革和药品生产流通体制改革政策的深入推进，医药行业的集中度预计将不断提升、行业结构将不断优化并向以临床需求为导向、具备差异化或质量优势的创新方向发展。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司将立足“发展、转型、创新”的战略定位，秉持“企业要有一定的发展速度，员工要有一定的收入增长，对政府要有一定的税收贡献，对社会、股东要有一定的责任奉献”的“四个一”价值理念，着力打造具备未来属性的核心竞争力，发力产品合作引进，积极实施改良创新研发领域及技术平台搭建，加速日化市场拓展，快速推进“安全、规范、质量、成本”领先的精益化制造模式，大力培植人才获取与协同管理能力，提前布局中长期增长点，实现集团公司高质量发展目标。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、市场方面
加快营销体系升级，重塑营销核心竞争力。在院线端，继续加强空白地区、空白市场的开发，通过持续推进高端学术课题会、通过产品上市后再研究、完善产品生命周期管理等加强学术引领、丰富产品循证医学证据。在零售端，建立业务导向管理体系，利用全渠道互相赋能的优势，形成网状销售格局，向新零售和数字化转型，介入消费者全生命周期管理，继续形成新的增量市场。
2、研发方面
均衡布局化学药、中药，持续优化项目管理体系，实现研发质量和速度持续提升。化药方面，加快仿制药项目推进速度、实现高难度仿制药技术突破；同时，以临床未满足需求和市场价值为导向，持续立项类改良型创新药产品，适时开拓新的产品领域。中药方面，加强已上市品种的二次开发、中药配方颗粒的品种拓展，强化中药创新药的研发推进和立项。
3、生产方面
坚持“品质至上”的质量理念，持续提升大生产管理体系，针对性地提升产品品质；强化新产品承接能力，确保技术转移高效达成；合理规划产能，继续稳步推进各项在建工程的建设；抓好生产成本管理，实施精益生产模式，加大成本攻关力度。
4、资本方面
一是继续大力推进产品引进，进一步拓展产品管线。二是通过投资专业生物医药创投基金，借助专业投资机构的投资能力和风险控制能力，向具有良好成长性和发展前景的医疗健康领域企业进行投资。
5、人才培养
加大高层次人才引进力度，强化内部培养体系，建立分层分类的“培训练”机制，提高员工职业素养和工作技能，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力；不断优化绩效评价体系、薪酬结构体系、岗位竞聘流程，形成人才供给的良性循环。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策风险
医药行业是政策驱动型行业，受国家政策影响较大。我国正在推进医药卫生体制改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面正逐步出台相应的改革措施。相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，对企业造成一定的影响。
公司将密切关注并积极应对国家政策变化，加强对政策及行业准则的把握理解，充分利用品牌优势、产品优势、管理优势，适时调整营销策略，加强竞争力。
2、行业竞争加剧的风险
随着一致性评价的推进，仿制药行业的供给侧改革带来了竞争加剧和行业集中度的提升，同时随着中国加入ICH以及药品审评审批制度与国际接轨，越来越多的创新药加速上市、引入，创新药领域的企业也面临更加激烈的国际竞争。
公司将全力做好已上市重点品种的仿制药一致性评价工作，同时坚持引进和自研双轮驱动，加强创新研发力度，提高研发和生产质量标准，在不断加剧的市场竞争中提升品牌形象、提高产品竞争力、扩大市场覆盖度。
3、产品集中的风险
报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、雷贝拉唑钠肠溶胶囊、小儿豉翘清热颗粒三者的合计销售收入占当期主营业务收入的71.11%，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的收入和盈利水平，一旦其原材料价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。
公司将继续做好主要产品的市场推广工作，同时加速新品研发与老产品的二次开发，加强对外合作，不断扩充产品线，增强市场竞争力。
4、产品降价的风险
随着国家医改体制的逐步深入，医保控费不断趋严，国家带量采购政策的全面实施、医保支付标准落地，药品价格下降将成为未来无法避免的趋势。公司产品可能面临因议价、集采等原因降价、落标的风险。
一方面，公司将继续完善招投标管理体系，积极做好产品招投标的战略布局以及应对工作，同时大力拓展OTC和电商销售渠道；另一方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床有效性和经济性。
5、产品质量风险
公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高。在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多。随着公
司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能会对公司经营产生影响。
公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的GMP管理工作，不断提升技术水平，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。
6、产能无法及时消化的风险
近年来，公司根据市场发展需要持续进行适当的产能扩张，包括“3号液体楼（含高架库）项目”、“口服液塑瓶车间（含危化品库）项目”、“杨凌医药生产基地建设