第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，全面落实省委、省政府战略部署，按照“高质量发展、大踏步前进”要求，聚焦集团公司“双翻番、双巩固、双打造”目标，统筹抓好疫情防控、生产经营和改革发展各项工作，取得了令人瞩目的优异成绩，绘就了“五线”发展的时代画卷，迈上了高质强业的发展新路，实现了“十四五”发展良好开局。
二、报告期内公司所处行业情况
详见本报告第13页“行业基本情况”及第16页“行业格局和趋势”。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要业务是茅台酒及系列酒的生产与销售。主导产品“贵州茅台酒”是世界三大蒸馏名酒之一，也是集国家地理标志产品、有机食品和国家非物质文化遗产于一身的白酒品牌。
公司经营模式为：采购原料—生产产品—销售产品。原料采购根据公司生产和销售计划进行；产品生产工艺流程为：制曲—制酒—贮存—勾兑—包装；销售模式为：公司产品通过直销和批发代理渠道进行销售。直销渠道指自营渠道，批发代理渠道指社会经销商、商超、电商等渠道。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司拥有独一无二的原产地域保护、不可复制的微生物菌落群、传承千年的独特酿造工艺、长期贮存的优质基酒资源所组成的“四个核心势能”，并且拥有著名的品牌、卓越的品质、悠久的文化、厚重的历史积淀。报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。
五、报告期内主要经营情况
一是新蓝图催人奋进。以高质量发展统揽全局，制定“十四五”发展规划，确定“五线”发展道路，明确“一基地一标杆”目标，全面开展顶层设计，构建企业治理新体系，绘就了万人筑梦的“同心圆”，开启了高质强业的新篇章。
二是新成果积厚成势。坚守“质量是生命之魂”，树牢新时代五匠质量观，构建“365质量管理体系”，深挖茅台文化“九大系列”，包装物流园和习水同民坝等重大项目有序推进，安全环保管理迈上新台阶，茅台文体中心投入使用，高质强业基础夯得更实。
(一)主营业务分析
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
□适用√不适用
√适用□不适用
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
酒制造行业经营性信息分析
√适用□不适用
√适用□不适用
详见第三节管理层讨论与分析(一)主营业务分析（4）成本分析表
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
(二)公司发展战略
√适用□不适用
“十四五”期间，公司将以高质量发展统揽全局，紧紧围绕集团公司“双翻番、双巩固、双打造”发展目标，坚定不移走好“五线发展道路”，坚守质量是生命之魂，筑牢生态和安全两条生命线，聚焦主业，深入践行“五合营销”，谋势而定，乘势而上，聚势而强，不断提升产品品质、品牌价值、营销能力、文化含量、管理效率，推动公司高质量发展、大踏步前进。
(三)经营计划
√适用□不适用
新的一年，公司将严格按照党中央、国务院，贵州省委、省政府决策部署，全力以赴抓好生产经营及改革发展各项工作，奋力推动公司高质量发展、大踏步前进。
一是全力确保优质稳产。深入践行“质量是生命之魂”理念，树牢新时代五匠质量观，构建实施“365”质量管理体系，坚守传统工艺、科学传承创新，持续推进茅台质量管理现代化；不断优化生产过程分析判断体系，狠抓生产工艺执行和过程管理；坚持科技增能，加强科研技术攻关，构建完善全产业链和全生命周期信息化平台，用现代科学技术加持茅台品质工程，为持续优质稳产提供强大技术支撑。
二是坚持抓好市场营销。强化市场统筹力度，加快产品结构优化升级，精准做好产品投放，提升市场占有率。坚决整治假冒伪劣、囤货居奇等扰乱市场行为，维护市场秩序稳定。加快新型防伪技术落地应用，为茅台打假维权提供技术保障。不断丰富品牌内涵、增强品牌特性，推动消费体验升级，着力将茅台文化体验馆打造成为文化展示店、品牌形象店、品饮体验店和客户服务店，为消费者持续提供更高质量的服务。
三是不断深化改革创新。深入开展对标世界一流企业管理提升行动，持续完善现代企业制度体系，系统提升企业治理能力和水平。全力推进营销体制改革，优化市场营销网络布局，着力改革发展成果惠及更多消费者。一体化推进“产学研”融合发展，引进专业技术人才，深化科研项目合作，加快创新成果转化，进一步提升企业自主创新能力，为高质量发展提供强有力的技术支撑和智力支持。
四是有序推进项目建设。全力抓好全生命周期项目质量、成本和进度管理，开工建设包装物流园等项目；加快推进3万吨酱香系列酒技改工程、中华片区15栋酒库等项目建设；强化统筹调度和督察督办，加快推动历史“遗留工程”有效处置解决，为茅台持续稳健发展夯实根基、增强后劲。
五是坚守安全环保红线。持续开展安全生产专项整治三年行动，健全完善安全生产管理机制，推进安全风险管控和隐患排查治理体系建设，实施智慧安全和智慧消防建设，提高安全管理专业化水平，提升事前预防和事后抢险救灾能力。坚持生态优先、绿色发展道路，扎实推进“减污”“降碳”工程，着力构建“山水林土河微”生命共同体和绿色低碳循环产业体系，推动建设“习近平生态文明思想实践示范基地”和打造“白酒行业生态环保标杆企业”，切实保护茅台赖以生存和发展的自然生态环境。
六是提升文化建设能级。聚焦茅台文化“人、文、物、艺、礼、节、和、史、器”九个方面系统梳理，全方位挖掘、提炼、建设、丰富茅台文化。策划举办国际酒文化高端活动，办好“端
午祭麦”“茅台酒节”等传统文化活动，启动《中国酒文化大典》编纂工作，力争打造国家重点文化工程。统筹服务管理，规范做好品牌监测监管，着力建立和完善符合自身特色的企业文化体系。
七是强化人才队伍建设。围绕发展需要，在重点领域培育引进国家级、省级高层次创新人才，优秀专业人才和经营管理人才。深化“工匠八步”培养体系，设立“茅台工匠日”，通过全能匠人、茅台工匠、技能认定、师带徒、技能比武、劳动竞赛、“五小”活动等多种方式，培养一批90后勾兑、品评、酿造等技能继承型人才队伍。持续加大员工培训力度，畅通职务技术和专业职称评聘通道，着力提升技术人员工作视野和业务水平，建立契合茅台发展的人才分类评价体系，努力营造引才育才爱才用才的良好环境。
八是持续强化责任担当。积极开展捐资助学、扶危助困等社会公益活动，持续彰显茅台公益品牌形象。持续优化扶持方式，稳步提高基地扶持标准，切实保障农户根本利益；继续帮助道真发展优势特色产业，以产业带动发展，持续巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，助力全省经济社会发展，为推动共同富裕作出担当贡献。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
一是宏观经济不确定性风险；二是疫情影响白酒消费需求；三是生态环境保护风险；四是知识产权保护风险。
(五)其他
□适用√不适用
□适用√不适用
第四节公司治理
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件要求，结合公司实际情况，建立健全公司法人治理结构，积极推动优化公司治理结构，规范公司运作。公司制订了相关规章制度，各项制度均得到有效执行。公司对《章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等制度进行修订完善，权责更加清晰。公司股东大会、董事会、监事会与经理层之间各司其职、运作规范，公司信息披露真实、准确、完整、及时、公平。董事会下设战略、审计、风险管理、提名、薪酬与考核五个专门委员会，各专门委员会按照职责开展工作。独立董事依照规定发表独立意见，充分发挥了作用。
□适用√不适用
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用
四、董事、监事和高级管理人员的情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	主要工作经历	
丁雄军	曾任贵州省政府副秘书长、办公厅党组成员，贵州省委全面深化改革领导小组办公室副主任，贵州省毕节市委常委、副市长（分管市政府常务工作），贵州省能源局党组书记、局长。现任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委书记、董事长、董事，贵州茅台酒股份有限公司董事长、董事。	
李静仁	曾任贵州省水库和生态移民局党组成员、总会计师，贵州省水库和生态移民局党组成员、副局长，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司总会计师。现任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委副书记、副董事长、董事、总经理，贵州茅台酒股份有限公司董事、代行总经理职责。	
许定波	曾任美国匹兹堡大学和明尼苏达大学助教，香港科技大学助理教授，北京大学兼职教授。现任中欧国际工商学院法国依视路会计学教席教授、副教务长，中欧国际工商学院教育发展基金会秘书长，CGMA100北亚管理会计领袖智库创会主席，中国总会计师协会副会长，《中国管理会计》杂志编委会执行主任，法国兴业银行（中国）有限公司独立董事，贵州茅台酒股份有限公司独立董事，京东集团独立董事。	
章靖忠	曾任职于浙江省委政法委员会研究室。现任浙江天册律师事务所主任，上海晨光文具股份有限公司独立董事，贵州茅台酒股份有限公司独立董事，甘肃皇台酒业股份有限公司独立董事。	
付志刚	曾任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司质量处处长，贵州茅台酒股份有限公司质量部主任，贵州茅台酒股份有限公司生产党支部书记。现任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司集中采购中心主任、党支部副书记，贵州茅台酒股份有限公司职工董事、集中采购中心主任。	
游亚林	曾任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司总经理助理、党委办公室主任、机关党委书记、国安办公室主任、保密办公室主任、信访办公室主任。现任贵州茅台酒股份有限公司监事会主席、监事。	
车兴禹	曾任贵州茅台酒股份有限公司企业管理部主任,中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司全面深化改革领导小组办公室成员、子公司监事会管理办公室专职监事会主席。现任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司生活服务保障中心主任、党委副书记，贵州茅台酒股份有限公司监事、生活服务保障中心主任。	
刘成龙	曾任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司法律知保处处长，贵州茅台酒股份有限公司法律知保部主任。现任中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司人力资源社保部主任、党委党校（职工培训学校）副校长，贵州茅台酒股份有限公司职工监事、人力资源社保部主任。	
钟正强	曾任贵州茅台酒股份有限公司制酒十三车间主任兼支部副书记、总经理助理兼生产管理部主任。现任贵州茅台酒股份有限公司副总经理。	
涂华彬	曾任贵州茅台酒股份有限公司总经理助理、生产管理部主任、新车间筹备组组长、生产党支部书记，中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司总经理助理，贵州茅台酒厂（集团）习酒有限责任公司党委副书记、副董事长、总经理，贵州茅台酒股份有限公司和义兴酒业分公司总经理。现任贵州茅台酒股份有限公司副总经理,兼任贵州茅台酒股份有限公司和义兴酒业分公司党委书记。	
王晓维	曾任贵州茅台酒股份有限公司制酒四车间党支部副书记、副主任，贵州茅台酒股份有限公司制酒二十三车间党支部书记、副主任，贵州茅台酒股份有限公司制酒二十五车间党支部书记、副主任。现任贵州茅台酒股份有限公司副总经理，兼任贵州茅台酒销售有限公司党委书记、董事长。	
蒋焰	曾任贵州茅台集团财务有限公司风险总监，茅台建信（贵州）投资基金管理有限公司总经理，茅台（上海）融资租赁有限公司董事长，贵阳贵银金融租赁有限责任公司副董事长。现任贵州茅台酒股份有限公司副总经理、财务总监、董事会秘书，茅台建信（贵州）投资基金管理有限公司董事长，茅台（上海）融资租赁有限公司党支部书记。	
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	在本公司领取报酬的董事、监事、高级管理人员的年度报酬决策程序和依据由贵州省国资委的相关规定及公司《领导班子副职人员考核评价及薪酬管理办法》《工资管理实施办法》等制度决定，独立董事报酬由股东大会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	由《贵州省国资委监管企业负责人薪酬管理办法》《贵州省国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》《公司领导班子副职人员考核评价及薪酬管理办法》《公司工资管理实施办法》等相关制度确定，独立董事报酬由股东大会决定。	
√适用□不适用
□适用√不适用
(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
□适用√不适用
年内召开董事会会议次数	13	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	11	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	
(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用
(三)其他
□适用√不适用
七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	许定波、丁雄军、陆金海	
提名委员会	陆金海、章靖忠、付志刚	
薪酬与考核委员会	章靖忠、李静仁、陆金海	
战略委员会	丁雄军、李静仁、章靖忠	
风险管理委员会	李静仁、许定波、付志刚	
□适用√不适用
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	28,756	
主要子公司在职员工的数量	1,215	
在职员工的数量合计	29,971	
专业构成	
生产人员	24,868	
销售人员	1,056	
技术人员	587	
财务人员	222	
行政人员	1,670	
其他人员	1,568	
合计	29,971	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
研究生以上学历	304	
本科学历	7,269	
大专学历	4,001	
中专、高中及以下	18,397	
合计	29,971	
(二)薪酬政策
√适用□不适用
一是高级管理人员实行年薪制，按贵州省国资委和公司有关规定执行；二是中级管理人员实行准年薪制，根据不同系统的工作性质、责任权益、风险、绩效等因素综合确定相应的薪酬水平；三是一般员工主要实行岗位绩效工资制，并按照不同管理需要采取工资总额承包制等方式，参考劳动力市场薪酬水平，根据不同系列和岗位的技术含量、知识含量、劳动强度和绩效等要素确定其薪酬水平。
(三)培训计划
√适用□不适用
为满足公司战略发展对人力资源的要求，提高公司核心竞争力，2022年度拟开展员工培训167
训”“培训时长达24课时及以上的，需将国家法律法规、公司规章制度、企业文化列入培训课程”等规定，把安全、法规、文化、环保等纳入通用项培训；三是突出特色内容。培训既设置了与生产相关的制酒、制曲专业知识、业务技能、素质提升培训，也开设了结合各职能单位的生产工艺、金融财务、综合管理、设备管理、资格取证、岗前培训等其他各类专项培训。
(四)劳务外包情况
√适用□不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
报告期内，公司利润分配符合公司《章程》的规定。
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用
□适用√不适用
员工持股计划情况
□适用√不适用
其他激励措施
□适用√不适用
(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
2021年度内公司对高级管理人员的考评以及激励机制，根据《贵州省国资委监管企业负责人薪酬管理办法》《贵州省国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》《公司领导班子副职人员考核评价及薪酬管理办法》有关规定执行，并根据《省国资委关于茅台集团主要负责人2020年度经
营业绩考核和薪酬审核结果的通知》《省国资委关于2020年度茅台集团负责人薪酬审核意见和有关事项的通知》文件，结合公司年度经营状况和业绩考评结果，综合确定高级管理人员的报酬。
十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对本公司2021年
12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。详见与本报告同时在上
海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司2021年度内部控制评价报告》。
□适用√不适用
十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司坚持“集中管控、一企一策”、“管放结合、动态授权”、“条块结合、管服并重”、“以法人治理为基础、以职能管控为核心”为管控原则，对下属分、子公司实施管控。2021年，公司对管控模式进行了调整优化：一是由模式建立时的“以管为主”转变为“管放结合”，通过建立授权放权工作机制，更加激发子公司发展活力；二是在原有治理管控和职能管控条线的基础上，增加了法律事务管控条线，更加强调“依法治企”的重要性；三是对管控办公室及相应条线责任进行了进一步优化，更加突出管控办公室的统筹协调和管控责任单位的条线管控职责。
为加强公司对子公司的管理，规范其议事机构及议事程序，公司不定期召开制度评审会，遵照管理的合法性原则、适用性原则、适时性原则、问题导向改进原则，前置评审子公司《章程》及“三会”议事规则，对其《章程》及“三会”议事规则的整体框架、职责职权及具体的议事范围进行研究、讨论。通过评审子公司章程及“三会”议事规则，强化公司对子公司领导班子权力运行的制约和监督，提高工作效率和工作水平，促进议事机构决策的合法化、制度化及科学化。
√适用□不适用
详见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司2021年度内部控制审计报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见
十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
根据《中国证监会关于开展上市公司治理专项行动的公告》《贵州证监局关于上市公司治理自查有关事项的通知》要求，公司按要求对照上市公司治理专项自查清单，认真开展治理专项自查工作。
针对自查发现的问题，公司高度重视，认真进行整改。截至本报告期末，尚有以下四项问题，具体为：一是控股股东存在超期未履行实施股权激励计划的承诺；二是公司一名高级管理人员在控股股东兼职；三是存在独立董事因疫情等原因现场年度内工作时间少于10个工作日的情形；四是为便于开展日常工作，公司与控股股东存在部分共用办公系统的情形。
下一步，公司将按要求继续开展整改工作，加强公司治理能力和治理水平现代化建设，不断完善公司治理体制机制，持续优化内部控制体系，稳步提升公司治理有效性，推动公司高质量发展。
十六、其他
□适用√不适用
第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
√适用□不适用
□适用√不适用
□适用√不适用
(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
公司坚持走绿色发展道路。围绕打造“一基地一标杆”建设要求，联动清华大学环境科学院等科研机构，进一步明确茅台绿线发展的方向路径。启动生态承载力研究、污染治理能力提升、“三生空间”布局等工作。实施增水工程、提气工程、固土工程、护微工程、生态系统全面监测和评价工程等“五大专项工程”，开展节能降碳增效行动、绿色产品设计行动、产业链绿色转型行动、绿色科技创新行动、绿色低碳生活行动等“五大专项行动”。环境保护工作聚焦“气、水、渣、绿、碳”等方面，不断建设施、优机制、强监管、做保障，切实保护好茅台赖以生存发展的生态环境。
公司主动融入贵州“国家生态文明试验区”建设发展大局，以最大的力度，开展赤水河生态保护，扎实推进生态建设。从2014年起，公司计划十年累计出资5亿元，专