第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司作为中国肉类行业的领先企业，经过三十多年的发展，业务涉及肉类产业链的各个环节，从饲料、养殖，到屠宰及生鲜产品、肉制品加工，再到外贸业、商业零售等，配套发展包装业、调味品业等，形成了主业突出、行业配套、上下游完善，具有明显协同优势的产业集群，打造了中国肉类行业知名品牌——“双汇”。
公司主要从事屠宰及肉类加工业，为了进一步完善产业链，公司陆续加大对上游畜禽养殖业的投入，发展生猪养殖业、扩张肉鸡产业，实现肉类产业化、多元化发展，提高企业抗风险能力，推动企业稳健发展。报告期内，公司主要业务为生猪屠宰及肉类加工。目前行业状况及发展趋势如下：
1、中国人均肉类消费量仍然较低，猪肉消费依旧占据肉类主导地位
资料来源：国家统计局
2、消费升级促进肉类产品深加工率提升
生鲜肉方面，冷鲜肉具有肉品新鲜、质嫩味美、营养价值高、安全卫生、便于冷藏运输的优点，并可进行精细化分割满足消费者的多种需求。随着消费升级，以及现代零售商、餐饮、电商渠道的拓展和冷链物流的发展，冷鲜肉逐渐成为消费主流。
肉制品方面，随着人们生活节奏加快，和对产品便利性、安全性等方面要求的提升，肉制品易保存、易加工、安全健康、风味多样等特性极大迎合消费者需求，未来随着肉制品加工工艺的不断提升，产品种类将更加丰富，市场前景广阔。
3、国内生猪屠宰行业集中度、规范化程度将持续提升
国内生猪屠宰行业集中度与发达国家相比处于较低水平。2018年，国内发生非洲猪瘟疫情后，为控制疫情蔓延，政府出台了一系列相关政策及举措，并且持续加大力度打击违规屠宰、淘汰不规范屠宰企业，提升屠宰行业整体规范水平，猪肉产业链向“集中屠宰、冷链运输、冰鲜上市”方向加快发展。长期来看，这都将有利于规模化、规范化及标准化水平较高的屠宰企业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
公司以屠宰业和肉类加工业为核心，向上游发展饲料业和养殖业，向下游发展包装业、商业，配套发展外贸业、调味品业等。经过30多年的发展，形成了主业突出、行业配套，上下游完善的产业群，各产业之间具备突出的协同优势。
公司坚持“继续调整结构，突出五大产业，整合全球资源，创新发展上规模”的战略方针，围绕消费升级，大力调整产品结构，持续开发新产品，实现产品形态多元化、消费功能多元化、消费人群多元化、消费情景多元化的目标，推动产品结构向肉蛋奶菜粮结合转变，向一碗饭、一顿饭、一桌菜转变，进入千家万户、融入一日三餐，培育了以包装肉制品和生鲜产品为主的丰富的产品群。
包装肉制品由火腿肠类、火腿类、香肠类、酱卤熟食类、餐饮食材类、罐头类等品类组成，品种丰富、口味多样，满足众多消费场景需要。其中，王中王作为公司明星产品，畅销多年，深受消费者喜爱；辣吗？辣、火炫风、无淀粉王中王、双汇筷厨、智趣多鳕鱼肠、Smithfield品牌产品等为公司近年推出的新产品，极大地迎合了消费升级的需求，表现出良好的增长潜力；中式酱卤熟食、中式菜肴将传统美食与现代食品加工工艺相结合，为消费者提供更加安全、新鲜、便捷的中式美食。产品概况如下：
类别	品类描述	代表产品	
火腿肠类	主要指火腿肠类	双汇王中王	辣吗？辣	双汇筷厨	智趣多鳕鱼肠	
火腿类	主要指方腿类、圆火腿类、培根类等	午餐方腿香肠	肘花火腿	美式火腿片	美式培根	
香肠类	主要指低温香肠、烤肠类	玉米热狗肠	火炫风刻花香肠	香脆肠	Q趣香肠	
类别	品类描述	代表产品	
酱卤熟食类	主要指酱卤类等	红油卤猪蹄	酱卤猪头肉	香薰烤鸡	酱卤牛肉	
餐饮食材类	主要指丸子类、中式菜肴、腌制调理类、裹粉油炸类	速冻丸子	双汇家宴（中式菜肴）	椒香小酥肉	双汇极菲牛排	
罐头及其他类	主要指罐头类、素食类、蛋制品类等	午餐肉	拌饭系列	手撕蟹味排	盐焗鸡蛋	
生鲜产品以冷鲜肉为主，公司引进了世界一流技术水平的屠宰与冷分割生产线，采用冷却排酸、冷分割加工工艺，精细化分割满足消费者的多种需求，生产出的冷鲜肉肉品新鲜、质嫩味美、营养健康、安全卫生，通过全程冷链运输销往全国。
类别	品类描述	代表产品	
生鲜产品	主要指冷鲜猪肉产品	五花肉	梅肉片	大排片	猪蹄	
主要销售模式
公司已经构建了覆盖线上、线下的全渠道销售模式，其中：线上销售以天猫、京东等平台为主，开设品牌旗舰店进行“双汇”、“Smithfield”等系列产品的销售，线下以经销商代理为主进行销售。
公司生鲜产品主要通过特约店、商超、酒店餐饮、加工厂和农贸批发等渠道销售，包装肉制品主要通过AB商超、CD终端、农贸批发、餐饮等渠道销售。
经销模式
√适用□不适用
单位：万元
销售模式	营业收入	营业成本	毛利率	营业收入比上年增幅	营业成本比上年增幅	毛利率比上年增减	
2021年12月末公司对前五大经销客户的应收账款余额为零。
□适用√不适用线上直销销售
√适用□不适用
目前公司的线上直销业务由子公司双汇电子商务有限公司运作，在天猫、京东、淘宝、拼多多、抖音等电商平台开设店铺21家，另运作阿里零售通、京东新通路、多多买菜、美菜
√适用□不适用
由于2021年生猪行情超预期波动，本集团对冻品节奏把握出现偏差，造成国产冻品和进口肉猪肉出现亏损，导致生鲜冻品业务经营利润同比大幅下降。
采购模式及采购内容
单位：元
□适用√不适用
√适用□不适用
报告期内，本集团外购生猪价格同比下降43.9%，主要是养殖企业生猪产能恢复，出栏量恢复至正常水平，前期生猪供应紧张的局面得到缓解，猪价持续下降。
受猪价持续下降的影响，本集团生鲜产品和包装肉制品猪原料成本下降较多，影响本集团整体营业成本同比下降193亿元，占同期营业成本的31%。
主要生产模式
本集团的生鲜产品和包装肉制品均采用“以销定产”的模式进行生产。生鲜产品根据市场客户订单预报量确定生猪需求量，采购部门按生猪需求量组织采购，各屠宰厂按照客户订单量组织生产、运输；包装肉制品根据销售计划和各肉制品工厂的产能，将需求产品的品种、
规格分解下达至对应工厂，各工厂根据要求制定计划，安排组织生产、运输。委托加工生产
□适用√不适用
营业成本的主要构成项目
营业成本的主要构成项目详见本节四、2、（5）。产量与库存量
报告期产量与库存量详见本节四、2、（3）。三、核心竞争力分析
公司一直坚持以屠宰业和肉类加工业为核心，三十多年来在国家改革开放的大环境下，抓住机遇、克服困难、创新发展，从漯河走向全国、从全国走向世界，在引领行业变革中持续发展，形成了以下核心竞争优势：
1、品牌和规模优势
2、布局和网络优势
公司在全国17个省（市）建有30个现代化肉类加工基地和配套产业，主要生产经营区域包括河南、上海、山东、四川、江苏、河北、广东、黑龙江、辽宁、江西、浙江、广西、湖北、安徽、云南、陕西等地，这些区域为我国屠宰及肉类加工行业的重要地域，生猪资源丰富，肉类消费潜力巨大。
公司高度重视渠道开拓和网络建设，拥有遍布全国的一百多万个销售网点，产品在绝大部分省份基本可以实现朝发夕至。同时公司与控股股东罗特克斯形成强大的国际采购优势，具有良好的国际采购协同效应，能有效利用全球资源，提高企业竞争力。
3、设备和品控优势
公司先后从欧美等发达国家引入先进的技术设备，建设现代化加工基地，推动工艺技术和装备不断升级，始终保持行业领先优势。公司通过率先在肉类行业引入ISO9001、HACCP和ISO14001等管理体系，建立了科学完善的食品质量及安全管控体系，实施全程信息化的供应链管理和食品安全控制，有效追溯产品质量信息，确保产品质量和食品安全。
4、技术和创新优势
公司拥有国家级的技术中心、国家认可实验室和博士后流动站，技术研究、产品开发和创新能力居行业前列。公司持续在产品的创新研发领域进行投入，目前已开发了适应全国性市场及地方特色市场的火腿肠、火腿、香肠、罐头、酱卤熟食、餐饮食材、生鲜产品等1000多个产品。强大的综合研发能力确保公司在生产加工技术和新产品开发方面始终领先于竞争对手，保持了企业强大的活力和竞争优势。
5、人才和管理优势
公司管理层基本上是长期从事屠宰和肉制品加工行业的专家，对肉类行业有着深入的理解和认识，具备丰富的企业管理经验和长远的发展思路。
公司围绕做强主业、做大辅业，不断引进国际先进的管理体系。实行事业部制管理，提高专业化运作水平。公司利用信息化进行流程再造，实现了订单采购、订单生产、订单销售，不断提升自动化、信息化、智能化水平。
四、主营业务分析
1、概述
2021年，国内外宏观形势错综复杂，中国经济承压较大，国内猪价波动较大，中外猪肉价差大幅收窄，肉类行业竞争加剧，面对复杂多变的市场形势，公司在董事会的正确领导下，保持战略定力，精心谋划部署，实施管理升级，坚持结构调整、创新发展、做大规模，公司总体保持稳健经营。
2、收入与成本
公司前5大客户资料
√适用□不适用
前五名销售客户中，漯河汇盛生物科技有限公司与本公司受同一最终控制方控制，为本公司的关联方，其他客户与本公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料
√适用□不适用
前五名采购客户中，罗特克斯有限公司为本公司的母公司、漯河双汇物流投资有限公司与本公司受同一最终控制方控制，为本公司的关联方，其他客户与本公司不存在关联关系。
3、费用
单位：元
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中食品及酒制造相关业的披露要求
（1）报告期内公司销售费用明细项目如下：
单位：万元
4、研发投入
√适用□不适用
主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
高温特色风味产品的研究与开发	研究高温PVDC类特色风味产品的结构、口感，确定不同原料组成、包装材质、杀菌参数、工艺流程对产品的影响，设计高温PVDC类特色风味产品配方及工艺参数。	已完成	风味明显区别与现有产品，解决该类产品易氧化、褪色等问题	研发出"板烧鸡腿王"等特色风味高温肉制品，丰富了肉制品口味，满足多元化消费口。味需求。	
低温肉制品防腐保鲜技术研	通过研究引起产品腐败的微生物生长特性，并结合低温产品特点及杀菌工	已完成	提高低温肉制品质量稳定性，增	为玉米热狗肠、蒜味肠等低温肉制品增长提	
主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
方便菜肴类食品工艺技术研究与新产品开发	对比不同原辅料搭配、不同加工方式对产品风味、口感的影响，通过工艺流程优化、加工参数调整，丰富产品风味和口感。	已完成	简化终端烹饪操作，方便食用。	有利于公司中华菜肴等餐饮食材产品推广推动产品进家庭、上餐桌。	
传统熏烤食品加工过程安全控制研究	创新新型熏制烤制技术，开发新型复配烟熏液，在不改变传统单一烟熏液有效成分含量的基础上，为产品提供更加丰富的风味。	进行中	实现污染物减排、限量添加剂减量等。	创新新型熏制烤制技术，优化培根、火腿等产品风味。	
辣味研究及新产品开发	通过研究不同档次产品的不同辣度，确定原辅料配比、肠衣材质、蒸煮参数，规划工业化生产流程。	进行中	探索麻辣、酸辣酱辣等不同辣味，开发辣味新产品。	、将丰富公司辣吗辣等辣味产品口味，满足消费者食辣的需求，提高产品竞争力。	
海藻胶共挤技术研究与发酵香肠开发	通过对海藻胶共挤技术的研究，确定发酵香肠类产品工业化生产的工艺流程、工艺参数、关键控制点、流通安全性、流通稳定性，为工业化生产海藻胶共挤类肉制品提供技术支持。	进行中	利用海藻胶共挤技术，实现发酵香肠无肠衣灌装、可悬挂等目标，开发新型休闲肉食品。	创新公司肉食产品形式，满足消费者对休闲肉食消费需求。	
差异化素食新产品的工艺技术研究	通过研究素食产品生产过程中的复水、脱水参数，卤制、脱卤参数以及产品防腐体系、杀菌参数等，设计产品配方，规划工业化生产。	进行中	综合利用植物蛋白等原料制作新休闲、餐饮等类别的植物肉产品。	研发出手撕蛋白肉、素牛肉等差异化素食产品，将有效补充公司产品品类，满足市场素食消费新需求，有利于企业规模提升。	
鸡肉粉生产技术研究	研究不同蒸煮时间、温度对产品风味的影响，开发香味浓郁的鸡肉粉。并探索不同抗氧化剂配比和添加量对产品贮存过程中的影响，保证产品质量	进行中	针对市场需求，开发新型鸡肉粉。	为公司禽产业产出的鸡骨架提供新的深加工渠道，提高产品附加值。	
畜禽副产品增值技术研究	通过对畜禽副产品及工艺的研究，确定不同产品的流向及技术工艺，开发高附加值产品，为副产品增值的工业化生产提供技术支持。	进行中	通过优化副产品加工工艺等措施，解决畜禽副产品贬值问题。	提高公司畜禽副产品附加值，增加经济效益。	
，
。
公司研发人员情况
研发人员学历结构	——	——	——	
研发人员年龄构成	——	——	——	
公司研发投入情况
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
√适用□不适用
2021年，公司加大对高学历、高素质、年轻化专业人才的引进，公司研发人员结构进一步优化，有利于提升公司综合研发能力，增强公司技术和创新优势。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
截至报告期末本集团有1,700万元作为质押的定期存单，该质押形成原因如下：
七、投资状况分析
1、总体情况
√适用□不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元