第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
2021年是我国医药行业改革不断深化，行业政策密集出台，创新成果不断涌现，行业洗牌持续加速的一年。医保控费仍是医药行业政策的主旋律。2021年国家持续推进药品和耗材集中采购，集采广度和深度都在进一步拓展。仿制药与高值医用耗材带量集采趋于常态化，未来预计将继续扩大品种和地区范围。地方集采层面，区域性跨区的联盟集采节奏加快，采购品种更多样灵活，省际联盟已成为带量采购的另一支主力军。
升消费医药渗透率，行业增长机遇不断释放。医药行业在一系列政策的驱动下，正进行深刻的变革，行业将加速向创新方向转型。医药企业的增长逻辑和成长前景也在发生巨大变化，越来越多传统药企明确了转型创新药的方向，并不断加大研发投入，力促企业实现高质量发展。
2022年是“十四五”时期的改革深化之年，医药工业行业“十四五”发展规划将颁布并实施，医药行业创新迭代周期将更快，医药企业面临的挑战和压力也将更大。在新医改持续深化、产业技术加速迭代、专业人才不断涌现、资本支持日益加强的当前，中国医药企业面对机遇与挑战犹如逆水行舟，唯有升级创新，方可乘风破浪。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司医药工业深耕于专科、慢病用药及特殊用药领域的研发、生产和销售，已形成完备的医药生产制造和质量研究体系，并形成以慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等领域
为主的核心产品管线，拥有多个在国内具有市场优势的一线临床用药，同时通过自主开发、外部引进、项目合作等方式重点在肿瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域的创新药及高技术壁垒仿制药进行研发布局。公司持续开展产品国际注册、国际认证、一致性评价等工作，并持续取得成果，已形成面向国际的制药工业体系，与多家国际创新研发企业保持研发及产品合作关系。
公司医药商业拥有中西药、医疗器械、药材参茸、健康产业四大业务板块，涵盖医药批发、医药零售、以冷链为特色的第三方医药物流、医药电商、医院增值服务及特色大健康产业，进一步开拓产品代理与市场拓展领域，为客户提供综合性解决方案。
公司医美业务秉承“全球化运营布局，双循环经营发展”战略，以国际化视野，通过前瞻性布局，已拥有无创+微创医美领域产品三十余款，其中海内外已上市产品达二十款，在研全球创新产品十余款，产品组合覆盖面部填充、埋线、皮肤管理、身体塑形、脱毛、私密修复等非手术类主流医美领域，已形成综合化产品集群，产品数量和覆盖领域均居行业前列。全资子公司Sinclair是公司全球化的医美运营平台，总部位于英国，在荷兰、法国、美国、瑞士和保加利亚拥有生产基地。Sinclair在全球市场推广销售注射用长效微球、玻尿酸以及面部提拉埋线等产品，并通过全资子公司HighTech和Viora在全球市场研发及拓展能量源医美器械业务。医美板块还包括中国市场全资运营销售子公司欣可丽美学及海外参股技术研发型子公司美国R2和瑞士Kylane。
三、核心竞争力分析
1、开放的创新药研发体系，持续提升的创新能力
公司创新研发聚焦肿瘤、内分泌及自身免疫三大核心治疗领域，通过产品合作开发及股权投资等方式，与国内外先进制药企业开展深度战略合作，引进、融合、创新，打造了华东医药全球研发生态圈；尤其在ADC领域，公司持续加大差异化纵深布局，先后投资了抗体研发生产公司荃信生物、ADC连接子与偶联技术公司诺灵生物，孵化了拥有ADC药物毒素原料
全产品线的珲达生物，控股了多抗平台型研发公司道尔生物，与ADC领域全球新兴的科技公司HeidelbergPharma开展股权投资及产品合作，形成华东医药独有的ADC全球研发生态圈，逐步打造差异化的ADC自主研发平台，做强做优肿瘤产品创新链和ADC领域生态链，计划在三年内立项开发不少于10款ADC创新产品并积极推动注册临床研究。
2、全面的国际化业务开拓能力
公司积极推进国际化进程，通过收购Sinclair、HighTech以及Viora公司100%股权，实现了医美领域全球化布局；与美国R2、MediBeacon、ImmunoGen、ProventionBio、Kiniksa以及瑞士Kylane、德国HeidelbergPharma等公司开展战略及股权合作，补充并丰富国内外创新药及高端医美产品商业化开发权益；与韩国Daewon合作，实现公司首次创新产品海外商业化授权。加速产品国际注册，在线化学原料药全部获得美国FDA或欧盟等权威市场认证；注射用达托霉素、阿卡波糖片、注射用泮托拉唑钠等产品已获得美国FDA批准，部分高端工业微生物原料产品已具有较强国际市场竞争力。积极开发国际化物流采购供应商，实现采购能力的国际化接轨。助推CMO\CDMO业务国际化水平不断提升，已融入全球创新药研发产业链。
3、丰富的专科慢病产品管线及糖尿病治疗领域综合竞争优势
公司多年来深耕专科、慢病及特殊用药领域，在慢性肾病、移植免疫、内分泌、消化系统等治疗领域构筑了良好的品牌效应和雄厚的市场基础，市场占有率持续保持国内同类产品前列。在糖尿病临床主流治疗靶点形成了创新药和差异化仿制药产品管线全面布局，目前商业化及在研产品达到二十余款；在器官移植领域也形成临床一线免疫抑制用药的全覆盖及多层次后续产品梯队。在抗肿瘤、内分泌和自身免疫三大核心治疗领域均已有全球首创新药
（first-in-class）布局，在肿瘤ADC药物领域已形成多个全球创新药物布局和研发生态圈搭建，形成差异化优势。目前，公司共有已上市的26个核心产品纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》。
4、国内领先的药学服务专业化团队及广泛的市场网络
公司医药工业拥有一支6000人的专业化的药学服务及市场拓展团队，以临床价值及学术推广为核心，推进以综合性医院、基层医疗机构、零售及第三终端、互联网线上相结合的营销模式，已逐步形成多渠道有效覆盖的局面，具备良好的竞争优势。
公司医药商业在浙江市场深耕多年，商业业态完备，经销品种丰富，在市场准入及网络覆盖方面具有综合竞争优势。公司持续提升物流、信息、财务、运营等四项核心能力，提供政策事务等高端增值服务，已与国内外90%的主流医药企业建立业务合作关系，实现浙江省公立医疗机构、重点民营医疗与零售药店客户全覆盖，市场份额浙江省内领先，行业排名连续多年保持前列。近几年，公司产品代理与市场拓展、特色大健康产业、以冷链为特色的第
三方医药物流、医药电商等创新业务快速发展，已具备完备的冷链物流配送服务体系和专业能力，冷链物流配送业务处于全国领先水平。
5、覆盖无创+微创主流非手术类领域的高端国际化医美产品管线
6、立足雄厚的研发与产业基础，体系化拓展工业微生物新蓝海
7、稳健务实的经营风格及稳定的股东回报
公司注重管理创新，努力通过提升经营质量来满足市场竞争需求。高质量的产品、出色的商业化能力、合规高效的营销服务、差异化的市场定位、创新的研发布局、完善的人才规
四、主营业务分析
1、概述
（一）医药工业
公司医药工业全年经营指标虽然有阶段性下降，但经受住了挑战和冲击，整体经营趋势依旧保持稳步向好，在主要产品销量保持增长的同时，积极通过自研+引进完善创新产品管线布局，战略性规划并布局整合工业微生物板块，勾画公司医药制造板块的第二增长曲线，抓住市场机遇，发力定制高端原料（CDMO）外销业务，并积极拓展零售及互联网线上市场，展现公司医药制造业务整体较强的韧性和增长潜力。
1、构建组织架构新格局，助推公司战略新发展
2021年，公司相继成立大健康业务部、战略市场部、运营管理部、工业微生物事业部、医疗器械事业部，不断完善架构布局；深入开展生产系统架构调整，实现生产体系一体化管理，使生产资源调配更顺畅，人均劳效稳步提升；持续深化研发体系组织架构改革，重组CMC中心，进一步提升公司的仿制药研发能力和CMC实力，创新药研发中心通过人才盘点和引进创新人才，逐渐组建了创新药研发全流程的专业化团队，全面助力公司创新事业发展，逐步形成了以创新药研发中心、CMC研发中心、科研项目管理中心为核心的研发体系，研发项目推进效率进一步提升。
2、打造华东医药研发生态圈，加速创新发展国际化进程
第六个“三年规划”期间，公司加大创新平台建设和资源整合力度，通过投资、控股、孵化多家国内拥有领先技术的生物科技公司，包括多肽技术平台型企业“派金生物”、专注免疫疾病的抗体技术平台公司“荃信生物”、拥有ADC偶联技术的“诺灵生物”、拥有多抗技术平台的“道尔生物”以及全球专精HD技术平台的美国Ashvattha公司，逐渐形成以肿瘤、内分泌、免疫领域创新产品管线为重点、以中美华东为核心、科学开放的研发生态体系；逐渐形成了以共享共赢为核心理念的研发运行模式，使公司在技术平台、产品管线、研发团队等各个方面实现巨大的提升，全面助力公司创新转型战略的实现。
公司积极拓宽产品跨度与覆盖面，引进多款创新生物药，接轨国内外先进技术和生产力，与美国ProventionBio、AKSO、Kiniksa、日本SCOHIA、武田（Takeda）、德国HeidelbergPharma、国内盛诺基等优秀企业合作，获得其产品相关权益；授予韩国Daewon临床II期在研产品TTP273在韩国的独家开发、生产及商业化权益，实现首次在研产品license-out，是公司融入全球医药研发创新的重要里程碑。公司将继续秉承“以科研为基础，以患者为中心”的企业理念，坚持不懈推进创新药产业发展。
3、开拓工业微生物新蓝海，前瞻布局新业态板块
2021年，公司基于深耕工业微生物产业40多年构筑的微生物产品研发和生产的关键技术体系以及在该领域国内领先的深厚技术积淀和产业优势，制定了工业微生物板块的战略规划。
公司将以国际化发展为基础，紧跟全球工业微生物及合成生物学新技术发展趋势，通过打造一个“工业化、规模化、国际化”的工业微生物产业集群，致力于成为工业微生物领域的行业领先者。
4、创新生产运营模式，推进产品国际化注册工作
报告期内公司生产系统继续创新运营模式，推进敏捷生产运营体系，打造开放生产制造系统，全员广泛开展精益生产和全成本管理，协调整合生产、采购、能源、仓储、工程、人力等各方资源，聚焦并深挖技术创新，有效降低生产成本，持续提升生产效率及经济效益。质量系统遵循“合规、执行、提速”的指导方针，以国际化质量管理水平为目标，大力加
托拉唑钠（40mg）、注射用达托霉素（500mg）获得美国FDA批准，取得美国市场通行证。
5、强化基层、院外及OTC市场，持续提升营销能力
报告期内，中美华东药学服务总公司积极克服国内医药行业变革带来的经营和市场压力，紧跟国家和各省卫健委的政策导向落实各项工作，适时开展市场策略和营销团队架构调整，稳团队、抓营销、拓市场，坚决贯彻公司“基层市场和中心城市并重”的战略方针，继续下沉营销渠道，强化基层市场、院外市场和OTC零售市场开发，狠抓院外团队建设和药店覆盖，持续加强患者教育和产品临床药学服务工作。报告期内百令产品销量保持增长，阿卡波糖产品销量保持稳定，卡双平及心血管产品收入继续保持较快增长，免疫产品继续引领细分市场。
6、重点建设项目稳步前进，公司版图不断扩张
报告期内，公司合计投资22亿元的重点投资项目江东二期生产基地历经4年建设，在分别获得百令胶囊、百令片等产品生产认证许可后陆续正式投产，顺利完成了公司产品转移的战略目标。其他各原料药产品的国内国际注册也在按计划进行。江东公司拥有国内一流水平的药品生产装备，未来将成为公司最主要的原料及制剂生产基地。
报告期内，公司位于拱墅区的生命科技产业园建设正在按计划开展，已完成主要土方作业施工，预计在2022年12月主体工程全面结顶。该产业园将包括医药产业孵化区、医美商业区、健康馆及其他配套商业项目等，将成为符合节能减排、创新发展、产城融合，对标国际一流，面向未来的高科技生命科学产业园区。
7、扎实推进内部管理，夯实创新发展基础
2021年，公司启动高潜人才培养项目、管理培训生项目、研发人员盘点项目、研发核心PM专项培养项目、启航计划项目等，逐步完善分层分级人才培养体系，纵向为不同层级制定专项的培养体系，横向按序列督促营销，生产，研发，技术等领域制定不同的人才发展项目，并根据业务的发展变化，灵活的调整培养方式，使培养体系具有前瞻性与灵活性。同时，建立完善的集团化管理模式，形成股份公司建标准、定方向、抓核心人才，各子公司控成本、精项目、重实效的人才培养模式。
（二）医药商业
1、搭建全省市场拓展网络，培育新盈利模式
布局院外，打造华东医药新零售。自营零售重点发展院内院边店、DTP门店，优化社区店，完善品种导入，处方承接的桥梁纽带功能。将传统业务的渠道与网络优势转化为生产力。扩大覆盖与份额，保持高增长率；依托省内子公司网络优势，扩大医疗器械、药材参茸等高毛利产品的全省销售；推进集中统一管理，优化组织架构，提升运营效能。强化人才梯队建
设，坚持内部培养和创新板块人才引进并重，通过高潜人才计划、外派和实战锻炼，培养复合型人才，加速年轻干部培养和成熟干部轮岗，综合运用差异化量化考核，优化信息化管理手段，激活人力资源，提升人均劳效。
2、推进业务创新，打造医药商业科技服务平台
3、打造先进高效供应链配送体系，形成覆盖浙江全省物流网络
年获得浙江省第一张医药冷链企业快递业务经营许可证，助力互联网C端业务配送，并成为浙江省疾控中心新冠疫苗独家配送合作商，已实现疫苗在全省一仓直配，并高效完成了省内新冠疫苗的年度配送任务。
（三）医美板块
报告期内，Sinclair还获得比利时KiOmed公司4款在研的全球创新型KiOmedine®壳聚糖医美产品在皮肤医美领域的全球区域（除美国外）独家许可，将通过前瞻性开展技术储备和产品布局，积极向上游生物新材料领域拓展，获取先发优势，丰富公司未来在医美新材料端的产业竞争力。
2021年公司国际医美业务虽仍受海外新冠疫情影响，但随着欧美等主要市场疫情管控措施逐渐放开，各个市场均实现恢复性增长，其中欧洲、拉美及亚太市场表现好于预期，呈现
高速增长，推动整体收入保持快速增长趋势。Sinclai（r含合并新收购西班牙HighTech公司）
在国内医美行业持续革新，产品迭代迅速，顾客分流加剧的市场形势下，Ellansé®伊妍仕
®作为国内首款获得国家药品监督管理局NMPAⅢ类医疗器械认证的进口再生类医美产品，自2021年8月在中国正式上市以来引起了国内医美界的高度关注，其凭借即时填充、长效维持、自然代谢等多重优势效果满足求美客户升级的塑美需求，深受业内专家认可以及专业医师及广大求美者的喜爱，成为国内众多知名医美机构的合作首选，树立了国内医美行业新标杆，成为医美注射领域的“再生时代”领跑者。随着Ellansé®伊妍仕®市场覆盖和品牌推广力度的增加，渗透率有望得到持续提升，将带动公司国内医美业务的持续增长。
随着国家对医美行业监管的升级，华东医药医美将继续秉承“以求美者为中心，用做药人的专业和严谨服务广大求美者”的经营理念，为推动医美市场规范化、标准化和健康化发展做出贡献。欣可丽美学也将受益于行业的规范发展，在新的监管和营销环境下引领国内再生医美产品市场不断发展，其成长空间也将进一步得到释放。
图：公司主要已上市及研发阶段医美产品
（四）公司重要BD项目情况
1、创新药领域
及商业化协议，获得ProventionBio在研产品——双特异性抗体PRV-3279两个临床适应症（用于治疗系统性红斑狼疮、用于预防或降低基因治疗的免疫原性）在大中华区的独家临床开发及商业化权益。
（hyperinflammation）。
2、医美领域
3、工业微生物领域
公司2022年一季度BD交易情况详见公司同日发布的《华东医药股份有限公司2022年第一季度报告》
（五）公司获奖情况
2、收入与成本
报告期内，公司医美产品研发及注册进展如下：
序号	产品名称	类型	用途	报告期内进度	
2	酷雪GlacialSpa®	能量源设备	皮肤美白提亮	已获得韩国和台湾地区的上市许可	
4	CooltechDefine	能量源设备	身体减脂塑形	已获得欧盟CE认证、澳洲TGA认证，即将启动中国区域的注册前样品检验	
5	Perfectha®双相透明质酸	注射填充剂	面部填充	已获得欧盟CE认证	
6	Primelase	能量源设备	脱毛	已获得澳洲TGA认证，即将启动中国区域的注册前样品检验	
7	Elysion	能量源设备	脱毛	已获得澳大利亚TGA认证	
公司研发人员情况
研发人员学历结构	——	——	——	
研发人员年龄构成	——	——	——	
公司研发投入情况
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响