一、报告期内公司所处行业情况
（一）植物提取行业基本情况
定义：植物提取物（Plant  Extracts）是以植物为原料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取分离过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产品。
发展简史：以植物入药在世界多国都有很长的应用历史，我国传统中医药产业对植物的应用更是历史悠久，中药的水煎、酒煎等方式可以说是现代提取的原始形态。20 世纪 80 年代，随着科技的进步
及制造业的快速发展，植物提取行业作为一个新兴行业，在欧美国家率先实现工业化。90  年代起，我 国凭借丰富的植物资源与技术革新优势，逐步发展成为全球植物提取产能的主要供应商。21  世纪以来，随着消费者追求天然、绿色、健康与安全的意识日益增强，绿色、天然的产品越来越受到人们的青睐， 在供给与消费双向利好推动下，植物提取行业作为大健康产业下的细分产业正逐渐向着技术专业化、种 类多样化、成分细分化、应用扩大化快速发展，植物提取行业发展进入黄金时期。
行业供给：我国是全球植物提取主要供给国之一，实现工业化提取的植物提取物品种已达 300 多种。根据医药经济报数据显示，2022 年我国植物提取物出口总额 35.3 亿美元，同比增长 16.5%，持续保持 良好增速水平。近年，甜叶菊提取物、桉叶油、薄荷醇、万寿菊提取物、辣椒提取物等品种为植物提取 物主要出口品种，出口主要市场包括美国、日本、印度、西班牙、韩国、墨西哥、法国、德国等。
行业需求：植物提取物下游应用领域广阔，可广泛添加于食品、饮料、保健品、药品、化妆品、饲料、工业用品等方面。据前瞻产业研究院数据显示，目前食品（包含食品、饮料、保健品等）已经成为全球植物提取物的最大应用领域，占比近 50%，其次为植物药制剂、化妆品等领域。根据 Markets
and  Markets 相关统计，2022 年全球植物提取市场规模约为 344 亿美元，2021 年亚太地区占比全球植物 提取物市场份额最大；根据华经产业研究院研究数据显示，2021  年我国植物提取行业体量达 407  亿元。
行业趋势与空间预测：植物提取产业是一个正蓬勃发展的朝阳行业，持续助力全球人类生活的健康向好，行业空间广阔。未来随着消费者回归自然、健康饮食、治未病理念进一步深入人心，食品、保健品、药品和化妆品等日益趋向使用绿色、天然来源的产品，有助于推动植物提取行业加速迈入新的发展阶段。根据 Markets  and  Markets2022 年研究报告预测，全球植物提取物市场有望于 2025 年达到 594亿美元的市场规模。
（二）植物提取行业发展阶段及产业政策
我国植物提取行业市场化程度高，行业内企业数量众多，但规模大小不一，产业集中程度普遍较低。近年来，随着行业监管的健全、植物提取物标准的规范及健康需求日趋个性化、多元化和多层次性，为 满足市场的不断变化，优势企业通过创新实现转型升级，产品及业务结构得到优化，整个行业处于良性 竞争的阶段，龙头企业优势逐渐扩大。
近年，大健康行业及相关细分产业的发展获得了政策端的大力支持，加快推动着植物提取物行业迈向更高质量发展新台阶。
1、2022 年 1 月，《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，文莱、柬埔寨、老挝、新加 坡、泰国、越南 6 个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚 4 个非东盟成员国正式开始实施协定，
RCEP 的实施将有利于我国与 RCEP 伙伴间在植物提取物贸易往来业务方面达成更加密切的交流与合作，实现多国间植物资源共享，推动植物提取产业的创新发展与应用，实现共享共赢。
2、2022 年 3 月，国务院办公厅印发“十四五”中医药发展规划的通知，其中提到“大力发展中医药服务贸易，高质量建设国家中医药服务出口基地。推动中医药海外本土化发展，促进产业协作和国际贸
易。”等相关内容，发展规划的出台将有利于我国优质植物提取产品销售平台与渠道的打造，增强我国
出口企业销售主动权，推动我国植物提取行业走向世界，获得更高质量发展。
3、2022 年 5 月，国务院颁发《“十四五”国民健康规划》，提到应“重点发展健康管理、智能康复辅 助器具、科学健身、中医药养生保健等新型健康产品”。植物提取作为中医药领域相关工业化行业之一，医药工业的政策支持有利于为植物提取产业的创新发展营造良好的政策环境，同时该政策对于下游行业 如养生保健产业的支持也将进一步推动植物提取行业的发展。
4、2022  年 10  月，中国标准化研究院联合农业农村部等单位就《植物提取物生产工艺技术规范》向社会启动意见征求。相关规范的出台将有利于提取工艺清晰化、提取物标准化、加工过程规范化，掌握优异工艺控制和质量控制的企业将获得更好竞争的优势，低端提取将会被淘汰，进而推动整个植物提取行业的良性竞争，对提取物企业的长远发展具有深远的意义。
5、2023 年 2 月，我国农业农村部办公厅根据《饲料和饲料添加剂管理条例》和《新饲料和新饲料添加剂管理办法》，制定了《植物提取物类饲料添加剂申报指南》，进一步明确规范植物提取物在新饲料和新饲料添加剂中的应用和要求，为植物提取企业明确了产品研发方向，鼓励并保障了相关植物提取物产品生产及推广，有利于推动植物提取物在新应用市场的快速拓展。
（三）行业周期性特点
1、植物提取行业上游主要连接农业，原料具有春种秋收的特点，因此行业存在季节性集中收购，全年生产、销售的经营特点；
2、植物提取行业高度依赖于植物原料的获取，产品生产及价格普遍受上游原料种植及自然灾害影响，呈现明显区域性、季节性特征。
此外，植物提取行业自身暂未呈现出明显的周期性。
（四）公司所处植物提取行业地位
公司是国内植物提取行业首家上市公司，国家级专精特新小巨人企业，国家级绿色工厂，是行业内少数具备全产业链实力的创新型企业。目前，公司已实现三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心的全球战略布局，拥有业内领先的大型数字化智能综合提取工厂、全球产能最大的工业大麻提取工厂，营销体系覆盖全球市场。三大核心植物提取产品天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物产能及综合竞争力位居行业前列。未来，公司将依托强大的产销研一体化优势，坚持贯彻大单品的发展策略，致力于成为全球最值得信赖的天然健康产品服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内主要业务
报告期内，公司及子公司主要从事天然健康产品业务。
本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，持续专注植物功能性成分提取领域。公司已成功研究开发出 300 多个标准化植物提取产品，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻提取、茶叶提取物及其他保健护肤提取物（如：八角提取物莽草酸、红景天提取物、积雪草提取物、淫羊藿提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游产品应用行业涵盖食品、饮料、医药、保健品和化妆品、动物饲料等行业。
各子公司负责的主要业务：
子公司 Layn  USA 负责公司在整个美洲地区植物提取物的销售、物流和市场推广工作，辐射美国、加拿大、墨西哥以及中南美等市场区域，推动公司产品进入美洲主流品牌市场和及时响应客户需求。
子公司 Layn  EUROPE 负责公司在整个欧洲地区植物提取物的销售、物流和市场推广工作，是公司的欧洲营销中心。
子公司上海碧研的主要业务是产品应用配方技术研发和公司产品的销售，是公司的研发和营销中心。
子公司莱茵农业主要负责植物种子及种苗的研发、培育、繁育、技术推广等业务。
子公司莱茵投资主要业务为公司投融资平台；控股孙公司莱茵神果源主要负责植物种子及种苗的研发、试验，农副产品销售等业务。
子公司优植生活的主要业务是基于公司在天然植物提取领域积累的经验，开展特色农产品、功能性无糖软糖、袋泡茶、罗汉果风味水饮料等天然健康消费品的研发、生产和销售。
子公司 LHG 主要负责工业大麻领域相关的投资活动；孙公司 HempRise  主要负责公司美国工业大麻工厂及研发中心的生产、运营和销售。
子公司莱茵健康为公司募投项目“甜叶菊专业提取工厂” 、“莱茵天然健康产品研究院”的实施主体。子公司莱茵合成主要负责公司合成生物相关技术的研发与项目的产业化落地。
子公司莱茵（香港）主要负责公司植物提取产业相关投资业务。
控股子公司华高生物主要负责茶多酚、速溶茶、茶氨酸、茶黄素、白藜芦醇等提取物系列产品的研发、生产及销售。控股孙公司利川华恒主要负责茶、虎杖等提取物系列产品的生产及销售。
（二）公司主要产品及用途
1、公司近年来主要产品如下：
产品名称 产品原材料图 产品用途 应用领域
甜叶菊提取物 甜叶菊提取物（又名“甜菊糖苷”、“甜菊糖甙”或“甜菊糖”）是从菊科草本植物甜叶菊的叶片中提取的一种天然无糖甜味剂， 其功效成份主要为甜菊糖总甙、甜菊糖甙和莱鲍迪甙 A（RA）等甙类化合。目前，甜叶菊提取物是国际市场占有率最大的天然无糖甜味剂，甜度约为蔗糖的 250—300  倍，不含热量，被誉为世界“第三代天然零热量（零卡路里）健康糖源”。 食品、饮 料、营养保健、医药等领域。
罗汉果提取物 罗汉果提取物（又名“罗汉果甜苷”或“罗汉果甜甙”）是从桂林特产的蔓生植物罗汉果果实中提取的一种天然无糖甜味剂，其功效成份主要为罗汉果甙 IV、罗汉果甙 V，甜度约为蔗糖的 150—300  倍，低热量。此外，罗汉果作为药食两用产品，其提取物还具有清热、镇咳、润肠等药用功效。 食品、饮 料、营养保健、医药等领域。
工业大麻 工业大麻（Hemp）特指含有四氢大麻酚（THC）＜0.3%的大麻类植物，该类大麻不显示精神活性，无毒且具有研究价值。 医药、食品饮料、护肤品、化妆品和宠物用品等领域。
茶提取物 茶提取物是从茶叶中提取的具有较强抗氧化的物质，其主要成分为茶多酚，除具有抗氧化作用外，还具有抑菌作用，如对葡萄球菌、大肠杆菌、枯草杆菌等有抑制作用。茶多酚可吸附食品中的异味，因此具有一定的除臭作用。对食品中的色素具有保护作用，它既可起到天然色素的作用，又可防止食品退色，茶多酚还具有抑制亚硝酸盐的形成和积累作用。 食品工业的抗氧化、营养保健品、饮料、化妆品、饲料等领域。
槐花提取物 槐花，又名洋槐花，中国各地普遍栽培，主要在北方， 体轻， 气微， 味微苦。槐花含有丰富的蛋白质、多种维生素和矿物质，具有较高的食用价值。对槐花的研究主要集中于黄酮的提取。槐花提取物具有抗氧化活性槐花有降血压、扩张冠状动脉等作用。同时槐花中的芦丁和三萜皂苷等药用成分，具有增强毛细血管韧性、防止冠状动脉硬化、降低血压、改善心肌循环的功效。 保健、医 药、化妆等领域、
虎杖提取物 虎杖提取物，为蓼属的根状茎，白藜芦醇和大黄素是虎杖中的主要功能成分。研究显示白藜芦醇和大黄素表现出广泛的抗氧化特性，如 LDL 胆固醇氧化和脂质过氧化反应。白藜芦醇同时显示出有助于心血管健康和活血， 减轻疼痛， 清热去湿，去毒去痰。其它成分包括丹蒽酮，大黄素甲醚和大黄酸都具有抗炎症，祛关节炎和抗微生物活性。 医药领域
红景天提取物 红景天提取物是从珍稀植物红景天根茎提取的一种抗疲劳、祛皱美容物质，其功效成份主要为红景天甙和络塞维，具有抗疲劳、增强机体抵抗力、提高脑力和体力机能、抑制肿瘤细胞的生长、延缓衰老、治疗男女性功能障碍、增强肌肤抗电离辐射和电磁辐射能力等功效。 营养保健、化妆品、医药等领域。
积雪草提取物 积雪草属多年生匍匐草本植物提取物中含有多种三萜类，其中包含 α-香树脂醇结构。主要成分为积雪草甙， 羟基积雪草甙，外观棕黄色至白色精细粉末，口感微苦。对于治疗湿热黄疸，中暑腹泻，砂淋血淋，痈肿疮毒，跌扑损伤较好效果。 食品工业的抗氧化、营养保健品、饮料、化妆品、饲料等领域。
2、主要产品应用领域：
3、主要产品的市场地位：
天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前代糖行业的明星品种，具备“天然”属性及成本优势。公司深耕植物提取行业 20  多年，在甜叶菊提取物及罗汉
果提取物的生产、销售、工艺技术等方面有着较成熟的经验，具备保证产品质量稳定性、均一性的强大
品控能力，产能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。
工业大麻提取物：公司在美工业大麻 CBD  提取工业产能排名全美第一，被工厂所在地印第安纳州政府列为当地工业大麻示范性项目，是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一。
茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名领先，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。
公司上游合作建立了种植基地，已掌握 300 多种天然植物提取成分，并在销售端布局了覆盖全球的四大营销中心，终端拥有独立的研发平台及销售团队，且拥有独立的第三方检测实验室，是植物提取行业中少数拥有全产业链平台的企业。
（三）经营模式
报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采购+生产+研发+销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购+OEM+销售的经营模式。
1、采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计部、财务部和主管经理审阅后方可执行。同时，对于一些原材料的采购，公司通过建立“公司+基地+农户”的合作模式，从种植户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。
2、生产模式：公司所有产品均严格按照 GMP  规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA  对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升劳动生产率，控制生产成本。
3、研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工 作站、工程技术研发中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台开展新产品、应用配方、新工艺、种苗研发及培育等方面的研究开发，取得不凡成效。本报告期末，公司已取得 119 项发明专利。联合研 发模式：公司目前与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学 院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系,在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展 产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息 资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。
4、销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式整合。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国洛杉矶、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属性分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。
（四）主要的业绩驱动因素
1、行业发展风头正盛，业绩增长潜力充足
全球健康概念的普及、政策的加速引导、消费水平的升级，推动了天然健康产品行业的蓬勃发展， 特别是无糖需求的导入，持续推动更多消费品牌商加强代糖产品的创新与应用。在行业快速发展背景下，公司主动把握市场机会，与产业链上下环节协同联动，2022 年全年实现营业收入 14 亿元，其中天然甜 味剂业务实现营业收入 8.89 亿元，已成为公司业绩增长的主要驱动力。
2、持续提升产业壁垒，助力经济效益持续提升
2022  年公司持续加强核心业务竞争壁垒的打造，优化上游供应链环节，加强公司原材料量、价掌 控能力，通过自有技术改造、外部技术引入等方式持续强化中游提取端的产能优势、质量控制优势，销 售端持续贴近市场，进一步加强配方的创新与应用，推出更符合消费者成本与应用需求的植物提取产品，
持续强化产业链韧性，巩固植物提取行业领军地位及品牌影响力，助力核心产品及业务盈利能力实现进
一步提升。
三、核心竞争力分析
公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的
经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。
（一）研发及技术优势
经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验。公司 依托高新技术企业研发平台，先后获批建有“博士后科研工作站”、“国家热带水果加工技术研发分中心”、
“广西天然甜味剂工程技术研究中心”、“广西罗汉果产业化工程院”及“广西院士工作站”等多个研发平台，技术中心被认定为广西自治区级企业技术中心。
公司组建了植物科学创新中心，致力于开展优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育；同时公司在上海设立了健康产品研发中心，开展植物提取物在终端消费品的配方应用研发工作，为公司客户的产品创新、配方开发等方面提供整体解决方案，也为公司终端消费品业务的发展提供强有力的技术支撑。为进一步加快植物功能性成分在大健康、大消费领域的应用研究，公司与湖南农业大学在植物提取物应用研发、关键平台建设、人才培养与学术交流等方面合作达成了战略合作，全面助力公司打造以“天然植物提取成分在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体”的大健康大消费产品孵化基地，为快速提升公司研发能力和优势，稳健推进天然健康产品业务奠定坚实的基础。本报告期，公司大力布局合成生物领域，与施宇甜、江南大学签订合作协议，丰富公司核心产品的技术路线，充分发挥公司产业优势，加快推进罗汉果甜苷等天然甜味剂微生物合成技术的开发及产业化，提升公司在天然代糖领域的配方应用能力和产品附加值，助力公司核心业务技术壁垒的不断提升，为客户创造更多的价值。
公司重视同国内知名高校和科研机构加强技术合作，依托其技术和人才优势，加快推进公司产品和工艺的研发进程或建立技术储备和积累。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系，为公司研发及技术队伍增添活力。
（二）生产规模优势
公司第四代综合植物提取工厂占地面积约 300 亩，拥有先进的生产设备和符合 GMP 标准的自动化 智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，是目前中国最智能化的植物提取工厂。同时公 司配置了行业内最为先进与完善的污水处理系统，通过持续的技术升级、设备改造、环保新技术的应用，将技术和管理优势转化为经济效益和社会效益，大幅提升了企业竞争力。
公司工业大麻提取工厂于 2022 年 6 月末正式进入规模化量产阶段，该工厂已被美国印第安纳州政府列为美国工业大麻提取领域的示范项目，为全美最大的工业大麻提取工厂。工厂的整体设计、施工、设备、安全均参照行业高标准制定，是目前国际上生产规模大幅领先的工业大麻提取工厂，本项目的正式量产运营，为公司未来业务的发展创造无限可能。
公司控股子公司华高生物提取工厂占地面积约 65  亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的茶叶提取生产线，公司近年持续加强生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先进生产设备。
（三）品牌优势
公司在经营发展中注重品牌建设，积极实施“Layn  Inside”品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱茵生物”、“layn”、“神果物语”等商标，累计获得“植物提取物优质供应商”、“农业产业化国家重点龙头企业”、“中国质量诚信企
业”等殊荣，在植物提取行业树立了良好的企业形象，享有较高的知名度和美誉度。公司立足于大健康
产业近二十年的历程，无形资产的沉淀不断提升了公司的品牌价值。目前公司与多家世界 500 强企业建立了良好的合作关系，凭借优质的产品和服务，进一步提升了公司的品牌形象。
2019  年，公司成功获评“国家级绿色工厂”，标志着公司具备了用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点，成为了制造业绿色转型升级的示范标杆。2021  年，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业，也是植物提取行业内首家获此殊荣的企业。
（四）市场营销优势
公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国洛杉矶和意大利 萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。与全球 60  多个国家和地区的食品、饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球 500 强企业建立了稳定的合作关系。公 司成功布局全球市场，是公司构建综合竞争优势的重要保障。凭借自身优质产品、服务和稳定供应的优 势，公司已经有一大批全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户群，客户采购量逐步提高。
（五）质量管理体系优势
公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制，拥有完整的质量认证体系和品质控制能力，公司已通过 FSSC22000、ISO9001、ISO22000、
ISO14001 等多项认证，多个产品拥有 KOSHER、HALAL、FDA-GRAS、ORGANIC、SC、非转基因等证书，具备资质优势。而对于植物提取行业的新进入者来说，逐步获取相应的资质认可需要耗费较大时间和规范成本。公司战略投资了浙江锐德检测认证技术有限公司，为公司准确进行定量、定性检验和分析奠定了基础。公司深入进行管理标准化，推行科学管理，强化集团运营，提高生产效率。
（六）管理团队优势
公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展，是公司未来可持续发展的中坚力量。
公司根据发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，为公司的 持续发展赋能助力。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，2022  年公司继续完善《绩效考 核实施方案》，充分结合各部门、岗位工作特性，为高管、中层、基层及一线员工制定专门的绩效激励 政策，以提升管理及工作能效，激发团队活力，进一步优化公司管理及运营，推动企业持续、稳定发展。
（七）原料资源控制优势
广西是除云南以外中国最大的植物资源省份之一，公司的主要特有品种罗汉果、荔枝皮等提取物的原料是广西地方特产，公司具备了这些原料采购的区位优势，特别是这些产品需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输，更使得公司在原料采购上的地缘优势表现明显。公司的其他主要品种如石榴皮提取物等原材料主产区在东南亚，广西作为东盟自贸区的成员，也拥有得天独厚的资源优势。
公司按照规范标准建立了甜叶菊种植基地，大力开展“公司+合作社+农户”的全方位合作模式。上述合作模式在保证合作社及种植户收益和种植积极性的同时，也保证了公司原料来源的稳定性及产品的利润空间，为该产品扩大生产和销售奠定了坚实的基础。除此之外，公司还进行着多种植物的优种选育栽培实验工作。公司将来完全可以将这些经验复制，为未来其他植物品种市场规模扩大后，建立更多规范原料基地，为原料采购提供有力的保障。同时，公司构建了完整的产业链体系，除了上游原料种植基地外，下游也开展了食品、饮料、特色农产品等终端消费产品业务，全产业链布局为公司增加新的经济增长点，提升了公司抗风险能力。
四、主营业务分析
1、概述
（一）经营数据和财务指标
2022  年，在面临经济下行、限电及原材料价格上涨等多重严峻挑战下，公司围绕长期发展战略和 年度经营目标，聚焦植物提取主业、锐意进取，全力以赴保生产、稳增长、增效益，彰显了莱茵的经营 韧性。本年度公司在安全管理、技术改造创新、新项目建设、收购兼并及产业整合等方面取得了喜人的 成绩，并抓住大健康产业发展机遇，加快市场的渗透与开拓进度，持续提升产品核心竞争力与市场占有 率，营收、利润均创历史新高。报告期内，公司荣获国家知识产权示范企业、广西高新技术企业 100 强、广西制造业单项冠军示范企业、广西瞪羚企业、广西最具竞争力民营企业等荣誉称号。
本报告期，公司合并报表范围内实现营业总收入 140,073.73 万元，较 2021 年度同比增长 32.99%， 实现归属于上市公司股东的净利润为 17,874.54 万元，较 2021 年度同比增长 50.92%，收入与利润实现 历史双新高。主营植物提取业务增长势头良好，全年实现营业收入 132,935.29  万元，同比增长 30.95%，受益于技术改造与成本管控，主营植物提取业务毛利率较上年同期提高。
2022 年末，公司总资产为 445,536.09 万元，较 2021 年末增加 36.71%，归属于上市公司股东的所有者权益为 306,475.19 万元，较 2021 年末增长 64.01%，主要系本年度非公开发行募集资金所致。总负债
134,211.27 万元，较 2021 年末同比减少 1.19%，合并报表范围内资产负债率为 30.12%，较 2021 年末降低 11.55%。
（二）报告期内主要工作
1、强化核心业务，夯实领先优势
（1）天然甜味剂业务保持高增长态势
2022  年，受益于全球控糖消费潮流和终端低糖、无糖产品市场的加速发展，天然甜味剂行业持续保持稳定的增速水平，公司依托在产能、技改、品控等方面的竞争优势，在天然甜味剂产品市场渗透率持续提升，2022 年公司天然甜味剂业务实现营业收入 88,926.38 万元，同比增长 40.36%，领先行业增速水平。在国外市场，公司与大客户芬美意合作深度与广度不断提升，2022  年芬美意采购额达 8,954.53万美元，同比增长 48.62%，合同履行进度累计达 60.26%（按照 3.45 亿美元保底合同金额计算）。在国内市场，随着控糖消费理念的普及，国内市场对于天然甜味剂产品需求加速提升，2022  年公司紧抓市场机遇，加速抢占国内新兴市场份额，依托品牌、研发等综合优势与数家国内主流新型食饮品牌达成业务合作，客户涵盖茶饮、休闲食品、乳制品等多品种领域。
（2）夯实产业链优势，凝聚长远发展动能
公司高度重视植物提取业务合力的打造与强化，持续巩固核心大单品天然甜味剂业务在供应链、研发、生产、质量、销售、配方等多方面的多元化业务能力。2022  年，公司顺利完成天然甜味剂业务上游供应链优化工作，强化原材料掌控与供应链韧性；通过自有植物科学创新中心持续推进上游罗汉果种苗的研究与培育，实现在有效成分含量提升、优良品种选育等领域的技术突破。在工艺优化方面，公司实施完成罗汉果提取生产线技术改造项目，总投资额 2,500 万元，进一步提升了罗汉果大单品产能，优化提取效率与利润空间，为公司加快发展罗汉果提取业务奠定产能储备与工艺基础。
（3）非公开发行项目落地，新工厂加速推进建设
2022 年 9 月，公司顺利实施完成非公开发行项目，募集资金 9.68 亿元用于甜叶菊专业提取工厂与
天然健康产品研究院的建设。甜叶菊专业提取工厂的建设是公司根据未来 3-5 年天然甜味剂业务发展需 要制定的产能扩产规划，该工厂集技术优势、规模优势、成本优势为一体，项目建成后将大幅提高公司 甜叶菊提取产能，助力扩大公司主营业务规模、提升运营效率、提高业务盈利水平。该工厂建设周期预 计将达 24 个月，项目全面达产后年均销售收入有望达 145,699.12 万元，年均贡献净利润 15,879.00 万元。
（4）布局合成生物技术，拓宽业务护城河
公司持续关注行业内新技术、新工艺、新品类的出现，坚持“创新”助推公司业务紧跟时代发展需求。
为进一步强化公司天然甜味剂业务在产能、品类、配方等方面的竞争实力，升级核心业务竞争壁垒，
2022 年公司围绕天然甜味剂业务率先行业布局合成生物技术路线。11 月，公司启动甜菊糖微生物酶转化工艺及资产的收购项目，引入发酵生产工艺并筹备新建配套发酵生产车间，丰富公司甜菊糖苷前端提取技术，扩大甜菊糖微生物酶转化生产规模。12 月，公司与江南大学达成战略合作，加快推动罗汉果甜苷等天然甜味剂微生物合成技术的开发及产业化落地。为未来更好承接更多合成生物技术的产业化落地项目，公司报告期内新设全资子公司莱茵合成，全面负责公司在合成生物领域相关新产品、新技术的成果转化和投资。未来，莱茵合成将成为公司在合成生物领域的重要抓手，助力公司打造国内领先的合成生物技术成果转化基地，开创公司天然健康产品业务在全球发展的新格局。
2、工业大麻工厂正式量产，项目运营逐步迈向正轨
2022  年是公司工业大麻业务的“关键年”，报告期内公司美国工业大麻提取工厂完成了最终的调试优化，正式达到量产状态，全新产能的落地为公司植物提取业务积蓄了发展新动能，同时公司加快推动工厂员工技能培训、GMP  认证申请、销售团队搭建、客户拓展等工作，积极参与海外工业大麻展会对接下游品牌与客户，推动工厂运营逐步迈向正轨。
2022  年公司工业大麻业务营业收入不及预期，主要原因一是销售端因政策开放进程及下游市场需
求增长不达预期，客户拓展缓慢，未能达成预期销售目标；二是 2022  年海外工业大麻市场供需出现阶段性不平衡，产品价格呈现低迷状态，公司针对工业大麻原材料计提了减值，对工业大麻业务及整体净利润产生一定影响。
3、茶叶提取业务稳定，新建工厂提升产能实力
报告期内，公司控股子公司华高生物全年实现营业收入 19,552.23  万元，同比增长 3.76%；其中茶叶提取业务实现营业收入 16,335.76  万元，较去年同期下降 0.18%，利润率与较上年同期基本持平。
2022  年，公司加快推动华高生物业务的提升与规模的扩大，助力优化销售渠道与产品结构，新建利川新提取工厂，进一步提升华高生物在茶、虎杖提取领域的工艺技术，强化该业务产能及规模优势，新工厂已于 2022 年 11 月顺利交付使用，正式开展投料生产。
4、践行以人为本，实施股权激励
公司践行“以人为本”的核心理念，树立“以才兴企”用人理念，持续加强优秀专业技术人才的引进，加快推进与国内知名高校和科研机构的人才合作，不断完善及优化公司内部晋升与激励机制，让强者有平台、能者有回报。2022  年是公司业绩加速发展的一年，在此关键时刻，为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，共同为莱茵生物天然健康事业的长远发展而奋斗。公司成功实施
2022 年限制性股票激励计划，向符合条件的 70 名激励对象授予限制性股票 1,139.76 万股，充分调动公司董事、高级管理人员、高层管理人员、核心骨干的积极性，增强公司核心管理层及骨干对实现公司持续健康及长远发展的参与感、责任感与使命感，为公司未来稳健经营巩固人才基础，为促进公司业绩持续高速发展凝聚强大合力。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1400737343.44 1 1053235426.39 1 0.3299
分行业
主营业务-制造业 1267821212.48 0.9051 986375138.6 0.9365 0.2853
主营业务-建筑业 42260221.75 0.0302 19974059.16 0.019 1.1158
其他业务-制造业 61531743.93 0.0439 28880909.08 0.0274 1.1305
其他业务-建筑业 29124165.28 0.0208 18005319.55 0.0171 0.6175
分产品
主营业务-植物提取 1267821212.48 0.9051 986375138.6 0.9365 0.2853
主营业务-BT 项目 42260221.75 0.0302 19974059.16 0.019 1.1158
其他业务-植物提取 61531743.93 0.0439 28880909.08 0.0274 1.1305
其他业务-BT 项目 29124165.28 0.0208 18005319.55 0.0171 0.6175
分地区
国外-主营业务-植物提取 896202643.62 0.6398 607645963.94 0.5769 0.4749
国内-主营业务-植物提取 371618568.86 0.2653 378729174.66 0.3596 -0.0188
国内-主营业务-BT 项目 42260221.75 0.0302 19974059.16 0.019 1.1158
国外-其他业务-植物提取 43038282.21 0.0307 16966919.34 0.0161 1.5366
国内-其他业务-植物提取 18493461.72 0.0132 11913989.74 0.0113 0.5522
国内-其他业务-BT 项目 29124165.28 0.0208 18005319.55 0.0171 0.6175
分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
主营业务-制造业 1267821212.48 906324060.77 0.2851 0.2853 0.278 0.0041
主营业务-建筑业 42260221.75 27349073.62 0.3528 1.1158 1.0835 0.01
分产品
主营业务-植物提取 1267821212.48 906324060.77 0.2851 0.2853 0.278 0.0041
主营业务-BT项目 42260221.75 27349073.62 0.3528 1.1158 1.0835 0.01
分地区
国外-主营业务-植物提取 896202643.62 625314871.44 0.3023 0.4749 0.4965 -0.0101
国内-主营业务-植物提取 371618568.86 281009189.33 0.2438 -0.0188 -0.0354 0.013
国内-主营业务-BT 项目 42260221.75 27349073.62 0.3528 1.1158 1.0835 0.01
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
制造业 销售量 千克 5166623.83 4203409.5 0.2292
生产量 千克 5322830.9 5002446.3 0.064
库存量 千克 1611647.87 1455440.8 0.1073
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 □不适用
单位：万美元
合同标的 对方当事人 合同总金额 合计已履行金额 本报告期履行金额 待履行金额 是否正常履行 合同未正常履行的说明 本期及累计确认的销售收入金额 应收账款回款情况
天然甜味剂及相关产品 芬美意 34500 20789.07 8954.53 13710.93 是 不适用 20789.07 合同履行期间，应收账款回款正常，不存在逾期的情况。2022 年 12月 31 日，芬美意应收账款金额为 2,624 万美元，截止 2023 年 2 月28 日，已回款 1,448 万美元，待回款 1,176 万美元。
（5） 营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
主营业务-制造业 主营业务成本 906324060.77 0.935 709189279.78 0.9592 0.278
主营业务-建筑业 主营业务成本 27349073.62 0.0282 13126517.31 0.0178 1.0835
其他业务-制造业 其他业务成本 35656243.61 0.0368 17009072.06 0.023 1.0963
说明
1、报告期，BT 项目园林养护工程及遗留工程较上年同期增长，主营业务-建筑业成本相应增加。
2、报告期，公司植物提取代加工业务增加，其他业务-植物提取业务收入较上年同期增长 113.05%，其他业务-制造业成本相应增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
2022 年，控股子公司成都华高生物制品有限公司新设控股子公司利川华恒生物制品有限公司、公司新设子公司桂林莱茵合成生物技术有限公司纳入合并报表范围。详见本附注八“合并范围的变动”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 760665214.3
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.6
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Firmenich 603594135.96 0.4761
2 客户 2 74931483.47 0.0591
3 客户 3 37914076.96 0.0299
4 客户 4 23116061.99 0.0182
5 客户 5 21109455.92 0.0167
合计 -- 760665214.3 0.6
主要客户其他情况说明
适用 □不适用
1、此处以植物提取业务主营业务数据口径填报，未包含 BT 项目。
2、报告期内，公司前五大客户的销售额占年度销售总额为 60%，其中第一大客户销售额占年度销售总额的 47.61%，造成公司报告期内销售集中度较高，主要系公司与战略客户芬美意签订了累计目标收入 3.45 亿美元的《商业合同》，
2022 年芬美意天然甜味剂相关产品销售情况较好，导致前五大客户销售占年度销售总额集中度较高。
为控制单一重大客户依赖的风险，公司一方面加大了天然甜味剂产品国内市场的开拓力度，依托品牌、研发等竞争优势加速抢占国内新兴食饮市场，成功与部分国内主流食饮品牌达成合作，客户涵盖茶饮、休闲食品、乳制品等多品种领域；另一方面公司同步加快除天然甜味剂以外的其他植物提取产品的开发，加大其他品种的推广与销售，提升公司其他植物提取产品的销售规模，改善公司销售集中度高的情况。
3、公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情形。
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 279095840.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2972
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 129621312.18 0.138
2 供应商 2 61835922.51 0.0659
3 供应商 3 30265438.2 0.0322
4 供应商 4 28739080.32 0.0306
5 供应商 5 28634087.08 0.0305
合计 -- 279095840.29 0.2972
主要供应商其他情况说明
适用 □不适用
1、此处以植物提取业务主营业务数据口径填报，未包含 BT 项目。
2、公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益等情形。
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 44943990.55 36577535.4 0.2287 主要系报告期销售参展活动增加，展览费及差旅费用提升。
管理费用 104385287.93 88276034.24 0.1825 主要系报告期内实施股权激励产生的股份支付费用及停工损失费用。
财务费用 7858018.39 25425124.2 -0.6909 主要系报告期汇率变动产生汇兑收益所致
研发费用 44262534.16 38978111.69 0.1356
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
甜叶菊综合开发项目 开发甜叶菊提取新优化工艺，提升回收率；创新甜叶菊中新成分的研发与生产工艺，提高产品竞争力 已完成 合理充分利用甜叶菊母液糖，完成 1 个新产品工艺研发；提升产品回收率，进一步降低生产成本。 有效提升公司在甜叶菊提取物业务的综合竞争实力，增加产品利润空间。
罗汉果综合开发项目 开发罗汉果提取新工 艺，扩大提取产能，提高回收率 已完成 开发罗汉果技术改进工艺2 套，缩短罗汉果工艺的生产时间，提高产品回收率；提升罗汉果原料日处理上限。 有效提高公司罗汉果日处理产能上限，降低公司该业务生产成本，强化公司罗汉果业务竞争实力。
沙棘叶开发项目 开发新产品 已完成实验室及中试 新品实现规模化生产 丰富公司产品结构
槐米综合开发项目 满足市场最新产品需求 已完成实验室及中试 开发相应市场需求产品，实现规模化生产 丰富公司产品结构
柚皮苷综合开发项目 满足市场最新产品需求 已完成实验室及中试 开发相应市场需求产品，实现规模化生产 丰富公司产品结构
紫草开发项目 满足市场最新产品需求 已完成实验室及中试 开发相应市场需求产品，实现规模化生产 丰富公司产品结构
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 114 102 0.1176
研发人员数量占比 0.1081 0.1125 -0.0044
研发人员学历结构
本科 68 55 0.2364
硕士 6 9 -0.3333
博士 2 2 0
本科以下 38 36 0.0556
研发人员年龄构成
30 岁以下 34 43 -0.2093
30~40 岁 60 39 0.5385
40 岁以上 20 20 0
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 50866083.45 38978111.69 0.305
研发投入占营业收入比例 0.0363 0.037 -0.0007
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 1426697975.35 1112311499.51 0.2826
经营活动现金流出小计 1685120087.13 1086071397.55 0.5516
经营活动产生的现金流量净额 -258422111.78 26240101.96 -10.8484
投资活动现金流入小计 22037904.53 83539012.5 -0.7362
投资活动现金流出小计 303790439.33 180773083.74 0.6805
投资活动产生的现金流量净额 -281752534.8 -97234071.24 -1.8977
筹资活动现金流入小计 1874223930.25 766309992.47 1.4458
筹资活动现金流出小计 878650061.68 772843877.6 0.1369
筹资活动产生的现金流量净额 995573868.57 -6533885.13 153.371
现金及现金等价物净增加额 457322798.6 -79096557.25 6.7818
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动现金流出与上年同比增加 55.16%，经营活动产生的现金流量净额同比减少 1084.84%，主要系公司主营植物
提取业务规模快速增长，2022 年支付原辅料采购款增加，以及报告期内公司收到 BT 项目回购款低于所支付的工程款，
2022 年 BT 项目经营活动净现金流出 8,340 万元。
2、投资活动产生的现金流量净额减少 189.77%，主要系报告期参与桂林银行配股而增加投资款 1.83 亿元所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 15,337.09%，主要系报告期公司收到非公开发行募集资金净额 9.61 亿元所致。
4、现金及现金等价物净增加额变化，是上述各现金流量项目综合变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
1、本年度，公司收到 BT 项目回购款低于所支付的工程款，BT 项目经营活动净现金流出 8,340 万元；
2、三四季度为公司原材料集中采购高峰期，随着公司植物提取业务规模快速增长，公司加大了对原辅料的战略储备；
3、四季度销售大部分销售未到账期，因销售账期而形成收入与销售回款时间差异而导致应收账款增加；
4、另外，资产折旧（摊销）、减值、公允价值变动等影响净利润但未产生现金流出，利息支出影响净利润但在筹资活动产生的现金流列示等。综上，造成了公司报告期净利润与经营活动产生的现金流量净额差异较大。
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2775871.63 0.0116 其他非流动金融资产持有期间的投资收益 是
公允价值变动损益 36807567.25 0.1544 其他非流动金融资产持有期间的投资收益 否
资产减值 -23262410.09 -0.0976 存货跌价损失及合同资产减值 否
营业外收入 612652.25 0.0026 否
营业外支出 15967140.98 0.067 主要为诉讼赔偿 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 551740866.95 0.1238 97411157.55 0.0299 0.0939 主要系报告期收到非公开发行募集资金所致
应收账款 337100542.93 0.0757 256141476.04 0.0786 -0.0029
合同资产 482838161.5 0.1084 595320113.37 0.1827 -0.0743
存货 925365285.72 0.2077 680709820.14 0.2089 -0.0012
投资性房地产 4114840.29 0.0009 4245433.77 0.0013 -0.0004
长期股权投资 1850530.43 0.0004 1172730.58 0.0004 0
固定资产 1057655160.33 0.2374 613181667.91 0.1882 0.0492 主要系报告期美国工厂在建工程转入固定资产所致
在建工程 2043123.87 0.0005 352972844.61 0.1083 -0.1078 主要系报告期美国工厂在建工程转入
固定资产所致
使用权资产 5916291.8 0.0013 2436875.31 0.0007 0.0006
短期借款 420857467.95 0.0945 655860584.95 0.2012 -0.1067 主要系报告期短期银行贷款减少所致
合同负债 2222407.39 0.0005 4265123.45 0.0013 -0.0008
长期借款 93081262.5 0.0209 0.0209 主要系报告期长期贷款增加所致
租赁负债 4529060.54 0.001 1818104.89 0.0006 0.0004 主要系报告期公司及海外子公司增加办公楼租赁，租赁资产增加，租赁负债相应增加所致
应收票据 157243000.0 0.0353 25255600.0 0.0077 0.0276 主要系报告期 BT项目收到 1.55 亿元银行承兑汇票所致
预付款项 145163451.15 0.0326 88092914.23 0.027 0.0056 主要系报告期植物提取业务预付原辅料款增加所致
其他非流动金融资产 555257436.41 0.1246 335616044.16 0.103 0.0216 主要系报告期参与桂林银行配股导致金融资产增加所致
应付票据 28218950.0 0.0063 16909259.6 0.0052 0.0011 主要系报告期给供应商开具银行承兑汇票增加所致
其他应付款 90163513.04 0.0202 28918723.91 0.0089 0.0113 主要系报告期实施股权激励计划所致
一年内到期的非流动负债 95089219.7 0.0213 660961.57 0.0002 0.0211 主要系报告期融资租赁金额增加所致
长期应付款 40875000.0 0.0092 0.0 0 0.0092 主要系报告期融资租赁金额增加所致
股本 742082425.0 0.1666 565214740.0 0.1734 -0.0068 系报告期实施非公开发行及股权激励导致总股本增加
资本公积 1458412961.75 0.3273 604101899.63 0.1854 0.1419 系报告期募集资金股本溢价所致
其他综合收益 21806669.49 0.0049 -28880237.62 -0.0089 0.0138 系报告期因汇率变动外币报表折算差额所致
少数股东权益 48496230.86 0.0109 32141712.37 0.0099 0.001 系报告期控股子公司盈利及新设控股孙公司少数股东增加投资所致
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
其他 335616044.16 36807567.25 195158661.33 182833825.0 555257436.41
上述合计 335616044.16 36807567.25 195158661.33 182833825.0 555257436.41
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项        目 期末账面价值 受限原因
货币资金 31476203.19 保证金
投资性房地产-房屋及建筑物 4114840.29 银行贷款抵押物
固定资产-房屋及建筑物 136219768.92 银行贷款抵押物
固定资产-设备 93917149.86 银行贷款抵押物
无形资产-土地使用权 104747116.37 银行贷款抵押物
其他非流动金融资产 201968000.0 银行贷款质押
其他 2055.38 银行贷款抵押物
合        计 572445134.01
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
184833825.0 1950000.0 93.7866
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1） 募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2022 年 非公开发行 96800 4237.33 4237.33 0 0 0 91921.52 暂时补充流动资金、现金管理及专户存储 0
合计 -- 96800 4237.33 4237.33 0 0 0 91921.52 -- 0
募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2843  号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A 股）165,470,085 股股票，发行价为每股人民币 5.85 元。截至 2022 年 8月 18 日，公司实施完成非公开发行项目，共募集资金 967,999,997.25 元，扣除各项不含税发行费用 6,890,066.13 元后，募集资金净额为 961,109,931.12  元。上述募集资金已于 2022  年 8  月 18  日到位，募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具”致同验字（2022）第 450C000482 号《验资报告》”。截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金累计投入募投项目 42,373,334.74 元，尚未使用募集资金余额为 919,215,157.64元，其中使用募集资金暂时补充流动资金金额为 498,500,000 元，使用闲置募集资金进行现金管理金额为 400,000,000 元，20,715,157.64 元存放于募集资金专户中。（上述存款余额中，已计入本年度募集资金专户利息收入 478,561.26 元）
（2） 募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度(3)＝(2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
甜叶菊专业提取工厂建 否 73001.65 73001.65 4237.33 4237.33 0.058 2024 年12 月 18 0 不适用 否
设项目 日
莱茵天然健康产品研究院建设项目 否 23800 23800 0 0 0 2025 年12 月 18日 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 96801.65 96801.65 4237.33 4237.33 -- -- 0 -- --
超募资金投向
无 否
合计 -- 96801.65 96801.65 4237.33 4237.33 -- -- 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
公司于 2022  年 9  月 19  日召开了第六届董事会第十七次和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 43,953,621.74  元（其中置换预先已投入募集资金投资项目“甜叶菊专业提取工厂建设项目”的自筹资金 42,063,555.61 元，置换预先已投入发行费用 1,890,066.13 元）。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就本次募集资金置换事项出具了《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字（2022）第 450A015410 号）。公司本次募集资金置换的时间距募集资金到账时间未超过 6 个月，符合《上市公司监管指引第 2 号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定的要求。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 适用
为提高公司募集资金的使用效率，降低财务费用，本公司于 2022 年 9 月 19 日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，以部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额度不超过人民币 6 亿元，期限自本次董事会决议作出之日起不超过 12 个月，上述额度在决议有效期内可循环使用。截至 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金用于暂时补充流动资金金额为 498,500,000 元，期限未超过 12 个月。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用募集资金金额为 919,215,157.64 元，其中使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为 498,500,000  元，使用闲置募集资金进行现金管理金额为 400,000,000  元， 20,715,157.64 元存放于募集资金专户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
桂林莱茵投资有限公司 子公司 建筑业务 10000000.0 639822022.27 301187617.23 71384387.03 28576252.33 24148414.65
Layn Holdin g Group, Inc. 子公司 植物提取投资 700174.87 461302882.01 308666900.07 46980.48 -44380080.14 -59178276.14
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
桂林莱茵合成生物技术有限公司 新设子公司 纳入合并报表范围
利川华恒生物制品有限公司 投资设立 纳入合并报表范围
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
未来，公司将继续以成为全球值得信赖的天然健康产品服务商为战略发展愿景，秉承“绿色科技、 健康未来”的发展理念，以大健康产业为抓手，坚定不移实施“大单品+N”的发展策略，聚焦潜力单品， 以期打造更多细分龙头产品。公司确立了以合成生物学为重点的发展方向，将进一步加大合成生物学领 域的相关投资，目标为建立天然提取和生物合成双技术路线比翼齐飞的发展格局，进一步丰富产品矩阵，并通过产品配方输出、定制化应用解决方案服务，全面强化公司品牌赋能能力。另外，随着全球地缘政
治的变化，公司客户对于供应链多样性的需求越来越突出，公司未来几年将通过投资、合作和改造等方
式加强完善全球供应链体系建设，进一步满足客户需求，增强客户黏性。面对近年来良好的行业发展形势，公司未来将坚定的以天然健康产品业务为根基，持续通过战略投资、并购、培育等方式同心多元化发展，拓展业务版图，强化自身上下游产业的辐射与带动能力，构建产业生态圈，将公司打造成为一家新型天然健康产品及服务的全产业链平台。
（二）行业格局与趋势
行业格局：植物提取行业作为朝阳产业，正处于加速发展的黄金阶段。行业政策的大力支持为植物提取行业营造了良好的发展环境；下游蓬勃发展的大健康产业及消费者“崇尚天然，回归自然”的生活理念兴起，推动植物提取行业需求的提速；供给侧，工艺技术创新能力不断提升，行业竞争环境加快向良性竞争局面转变，龙头企业优势持续扩大，行业影响力逐步提升，未来有望带领植物提取行业加速走向更高质量的发展方向。
发展趋势：
1、天然提取龙头企业优势将不断扩大
随着国际天然提取标准的逐渐完善，我国作为全球主要天然提取成分供应国，国家关于行业的监管制度逐步健全，行业规范化进程持续推进。行业发展至今，植物提取企业除需面对同业竞争外，环保要求、生产合规、供应商要求、品牌定位等也在不断加快推动业内企业的优胜劣汰，市场已不再单纯以价为王，具备研发创新、多产品体系、质控质检能力、持续市场开拓能力、关注环境保护和社会责任等综合竞争优势的企业将脱颖而出，引领行业实现产品及产业的优化升级，龙头企业市占率有望获得进一步的提升。
2、新技术的涌入将加快推动产业升级
天然提取产业的转型升级除设备及传统工艺的优化外，新技术的引入为行业不断带来发展新动能。 其中合成生物技术备受瞩目，其被誉为“第三次生物技术革命”，已成为多个产业的技术创新源泉，根据 麦肯锡的预计，全球经济活动中 60%的物质产品是可以由生物技术进行生产，在 2030 年至 2040 年期间，合成生物学技术每年将为全球带来 2 万亿至 4 万亿美元的直接经济效益。现阶段，部分功能性植物提取 物正尝试且部分已具备实验室基础，例如天然甜味剂、红景天提取物等产品。运用合成生物技术可缓解 植物提取企业的原料依赖问题，并提升产品品质的稳定性、推动产业可持续与绿色发展，未来随着合成 生物技术应用的进一步深入，科研成果逐渐实现产业化落地，有望助力植物提取行业从技术层面实现更 高质量的产业升级。
3、功能性产品需求持续拉动行业发展
近年来，随着全球人口老龄化、慢性病、生活压力的不断增大，消费者对于特定功能的产品需求量的加速提升，也改变了部分消费者的健康理念以及饮食方式，具有缓解焦虑、治疗失眠、增强免疫力、调节肠胃等功能的功能性产品需求大幅提高。功能性产品作为植物提取行业主要需求市场，未来市场与应用领域的加速扩张有望同步带动植物提取行业迎来更广阔的发展空间。
此外，在全球“饲用禁抗、养殖限抗”政策的背景下，市场对饲用替抗产品的需求与日俱增，寻找安全、有效、质量可控的抗生素替代品成为了养殖行业迫切需求。葡萄籽提取物、茶叶提取物等作为植物提取行业中的老品种，具备强大的抗氧化、抗病毒、消炎等作用，有望成为饲料用抗生素的优选替代品之一。2022 年 8 月 1 日，为规范植物提取物新饲料添加剂申报，我国农业农村部畜牧兽医局就《植物提取物饲料添加剂申报指南》公开征求意见，此举措将有利于鼓励更多植物提取新产品的研发创制，推动植物提取物在动物饲料领域的应用。
同时，由于全球社会老龄化加剧和生活压力的增大，宠物饲养也逐步成为全球很多人居家生活期间的调剂，由此带来的宠物消费市场体量也非常亮眼，根据 Global Market Insights 的数据显示，2022 年全球宠物食品用品及护理市场规模预计增长到 2,610 亿美元，并将以 6.1%的复合年增长率(CAGR)的增长势头，到 2027  年达到 3,500  亿美元。终端市场广阔的发展空间有望带动上游各原料行业同步获得可观的增量市场。丰富多样的天然健康成分可以实现为宠物提供抗病毒、改善宠物体态及毛色状态、改善肠
道健康、除臭除异味等作用，未来在全球宠物产品快速发展及消费升级的大背景下，天然健康成分作为
宠物食品添加剂的潜在市场拓展空间巨大。
4.细分单品将引领植物提取行业加速扩容
4.1 天然甜味剂行业
（1）行业发展现状
天然甜味剂作为植物提取行业内市场体量领先的产品，近年行业增速持续亮眼。目前天然甜味剂主要品类为罗汉果甜苷和甜菊糖苷，甜度倍数约为蔗糖的 200-300 倍，经过物理提取而得，符合消费者对于“天然来源”与“无糖”的双重消费需求。近年随着天然甜味剂配方应用成本的逐步降低及配方研发的不断深入，罗汉果甜苷和甜菊糖苷都获得了较快的发展，尤其是更具成本优势的甜菊糖苷实现单品市场体量的领先，根据 Innova  Market  Insights 数据显示，在 2016 年到 2021 年，全球新推出的含甜菊糖的产品发布数量每年增长达 15%；根据 Ingredion 的内部分析，到 2028 年，全球甜菊糖苷市场的规模估计将超过 16 亿美元。
在下游应用市场，美国、欧洲等国家和地区是目前天然甜味剂的主要应用市场，主流食饮品牌如星巴克、百事、立顿、雀巢、可口可乐等企业近年陆续加大了天然甜味剂的应用，2021  年在主要消费市场美国，甜菊糖苷和罗汉果甜苷分别取得了 15%和 20%的市场增长率。在国内市场，天然甜味剂的应用较海外市场稍显滞后，但“减糖风潮”已经掀起，目前茶 π、奈雪的茶、喜茶等国内新型食饮品牌产品已先后推出“0 糖”产品，部分产品已添加使用天然甜味剂或相关复配产品。
（2）发展趋势
--全球减糖时代到来，天然甜味剂市场需求潜力巨大
近几十年，随着消费者饮食结构和偏好的改变，全球含糖饮料、甜点、冰激凌等食饮消费量出现了 快速增长，糖分的过量摄入易引发肥胖、高血压、糖尿病等慢性疾病风险，根据国际糖尿病联盟（IDF）统计，2021 年全球成人（20~79 岁）糖尿病患者已达 5.37 亿人，每 10 名成年人就有 1 名糖尿病患者； 预测到 2045 年，全球将会有 7.83 亿人患有糖尿病。糖的过度消费逐渐成为了全球一大重要的公共卫生 问题，“减糖”、“降糖”成为政府重点关注问题，全球多个国家和地区相继制定政策引导和提升国民的
“减糖”意识。
2016  年世界卫生组织（WHO）提出向高糖食品、饮料征收糖税的提议，以通过向高糖食品增加税收的方式，控制食品生产企业食品中的蔗糖添加量；2019  年 7  月，我国国家卫健委发布《健康中国行动（2019-2030 年）》，倡导人均每日添加糖摄入量不超过 25 克；2022 年 8 月，新加坡政府颁布新规，从 2023  年年底开始将禁止含糖量与反式脂肪酸较高的饮料进行广告宣传，为明确饮料中的糖分含量，新加坡卫生部还将采取“Nutri-Grade 标签分级制度”，要求售卖的商家在饮料包装及电子菜单中表明糖量与反式脂肪酸含量，进一步推动全民饮食健康化；以色列财政部发布新规，自 2022  年起启动糖税的征
收，对于每 1 升含糖饮料征收 0.32  美元的糖税，范围包括每 100 毫升含糖量超过 5 克的饮料。此前， 墨西哥、葡萄牙等多国相继颁布减糖计划并有初步成效，政府引导民众“减糖”将逐渐成为趋势。在我国，树立健康“低糖”的食饮观念也成为我国政府及全社会高度关注与重视的问题，据 2021  年底国际糖尿病
联盟(IDF)发布的全球糖尿病地图(第 10 版)数据显示，中国糖尿病患者已超过 1.4 亿，相当于平均每 10
个人中就有 1 人受到糖尿病的困扰，并且已经逐渐蔓延至年轻人群体，未来“控糖”将成为我国食饮产品发展、升级的一大主要方向。
另一方面，随着全球购买力的提升，消费者也在主动追求健康生活方式。据国际食品信息委员会
《2022  年食品与健康调查》显示，在食糖量较高的美国，近四分之三的美国人正试图限制或避免糖分的摄入。健康食糖理念已逐步成为社会共识，普通消费者逐渐成为“低糖”“无糖”产品的追捧者，全球减糖时代有望加速到来，为蔗糖替代品甜味剂行业的快速发展奠定良好的市场及消费者基础。
--“天然来源”概念助力天然甜味剂脱颖而出
过去，在众多甜味剂产品中，由于人工合成甜味剂具备成本低、甜度高等特性，成为了下游终端品牌添加甜味剂的首选。近年随着科技的发展与研究的深入，食用人工合成甜味剂所产生的副作用逐渐受
到社会的关注与重视，部分国家已出台限制或禁止使用人工合成甜味剂的相关法规政策，未来具备“天
然”概念的天然甜味剂有望成为代糖添加的首选品类。
--供给端优化推动天然甜味剂产业更高质量发展
我国作为全球天然甜味剂主要生产国，产业规范与升级有利于带动行业实现更高质量的发展。2022年 7 月 28 日，根据《食品安全法》规定，我国国家卫生健康委、市场监管总局联合印发 2022 年第 3 号公告，发布 36 项新食品安全国家标准和 3 项修改单。其中，食品添加剂质量规格标准类别中，关于天然甜味剂中的甜菊糖苷的国标做出了多项调整，与国际标准 JECFA（2017）保持一致。上述标准的调整将对我国甜菊糖苷产业的技术要求、生产能力提出更高要求，有利于提高行业规范性，助力落后产能的淘汰；同时标准的调整也进一步丰富了国内甜菊糖苷种类，部分成熟、经过国外市场检验的甜菊糖苷复配产品被获准进入国内市场，该举措将有利于国内企业加快配方的研发及应用的拓展，从生产及研发源头助力我国天然甜味剂产业的升级，为天然甜味剂下游市场快速发展奠定更高质量的供给基础。
4.2 工业大麻行业
（1）行业发展现状
工业大麻为四氢大麻酚（THC）含量低于 0.3%的大麻科大麻属植物，不具备精神活性、无毒，工 业大麻提取产物主要包括大麻二酚（CBD）及其他大麻衍生物。CBD（全称：cannabidiol）为非致幻性、非成瘾性的大麻衍生物，经多年研究已验证其在抗癫痫、抗焦虑、抗炎症、止吐、改善睡眠、镇痛等方 面具备显著效果，并且在退行性病变（帕金森病、阿尔茨海默病，精神疾病）等疾病防治方面具备更多 的研究及应用价值。工业大麻广泛添加应用于食品、饮料、护肤品、保健品、宠物食品等领域。
供给端：2022  年，由于工业大麻行业下游应用拓展增速不及预期，行业在发展初期表现出阶段性的供过于求，原始CBD 生物质及相关产品价格较 2019 年出现大幅下降，供给呈现收缩态势。
需求端：在下游应用市场，美国是目前全球工业大麻经济的中心，自 2018  年美国正式确认工业大麻种植及加工的合法化后，北美一直持续扮演着全球工业大麻产品创新、企业发展、消费者新颖体验的推动力角色。欧洲是目前继美国之后第二大工业大麻经济区域，合法化进度漫长但正在稳步推进；亚洲
部分国家也已实现工业大麻应用合法化。根据 Brightfield  Group 对全球主要地区工业大麻市场的预测显示，到 2022 年美国工业大麻衍生的 CBD 市场零售额将达到 50 亿美元，欧洲监管的 CBD 市场将达到
15 亿美元的销售额，其中英国是最大的 CBD 市场；受亚太和中东 (APAC＆ME)监管的 CBD 市场预计达到 2.94 亿美元；拉丁美洲大麻衍生的CBD 市场预计将达到 3.57 亿美元。
（2）发展趋势
--政策开放推动全球工业大麻行业扩张节奏加快
联合国：2022  年 11  月，联合国贸易和发展会议 (UNCTAD)  发布了一份关于工业大麻的特别报告
《商品概览：工业大麻特刊》，对工业大麻背景、种植、生产、使用及贸易等展开了详细地介绍，并重点关注全球发展中的经济体如何更好利用工业大麻经济和社会潜力，以促进本国及地区产业链的创建、制造业和食品加工业的发展，该特刊的发布体现了联合国对工业大麻发展的积极支持，有利于加速推进全球大麻行业的共同进步。
美国：美国作为全球工业大麻的主要应用市场，2022 年持续先行先试加快工业大麻政策的改革。
3 月，美国参议院正式批准了《大麻二酚和大麻研究扩展法案》，推动与保障 CBD 和其他潜在有益的大麻衍生物质的科学研究。4  月，美国众议院审议通过《大麻机会、再投资和除罪法案》（MORE  Act），旨在推动大麻在美国联邦层面的合法化，如该项法案获得美国参议院通过并被签署，全球大麻产业将被赋予的新机遇，意义非凡，但截至 2022 年 12 月末，美国参议院暂未就该法案开展审议和表决，全联邦层面的推进出现短暂的“停滞不前”。但不可否认，MORE 法案的出现和审议的推进为全球工业大麻市场
参与者带来积极信号。另一个在工业大麻市场占据重要监管角色的美国食品和药物管理局（FDA）方面，尽管市场参与者一直期待着 FDA 能尽快制定 CBD 添加至食饮、保健品领域的监管框架或规定，但截至
2022 年 12 月，FDA 暂无明确规则制定计划，因此改变监管部门的缺位情况是重中之重。目前针对工业 大麻市场，FDA  将继续保持其非执法方式，尊重美国各州当地政策，除非产品存在重大公共安全问题。
虽然 CBD  相关功效及治疗的研究已逐步深入，但与消费者直接相关的如摄入量、摄入方式、宣传方式、
产品形式等安全问题仍处于模糊地带，如联邦层面或 FDA  推动大麻整个行业或细分领域的监管规则的制定，为制造商提供可供遵守的基本标准，加强消费者健康与安全的保障，对于推动行业的规范化及加速发展意义重大。
欧洲：欧洲作为全球第二大工业大麻经济区域，政策开放进程也在不断加快。2019  年欧洲食品安全局 (EFSA)  宣布“大麻素被视为新型食品”，作为食品、饮料或膳食补充剂消费的 CBD  产品通过欧洲食品安全局（ EFSA ）作为新型食品的审查，并在英国食品标准局 (FSA) 下实施平行的监管下可上市，截止 2022 年 3 月，英国 FSA 发布的新食品申请中的有效产品清单已达 3,500 种。法国 2020 年解除对
CBD 的禁令，将含有 CBD 的大麻衍生产品的销售合法化，2023 年 1 月法国法院进一步废除了大麻花禁令，裁定在欧盟合法生产的任何 CBD 都可以在法国合法销售。德国政府于 2022 年 10 月提出大麻合法化的计划，有望成为继马耳他共和国后第二个将大麻合法化的欧盟国家。
亚洲：2023  年 1  月，日本政府对外宣称计划将允许医用大麻用于治疗疑难杂症患者，产品范围将扩展到 CBD  vapes、化妆品和食品之外，通过立法允许使用医用大麻以治疗疑难杂症患者将有利于缓解日本因人口老龄化所带来的财政及社会压力。2022  年，泰国毒品管制局将大麻及其成分从该国毒品清单中去除，成为亚洲第一个大麻合法化的国家。2023 年 1 月，老挝批准了医用大麻的管制生产。
全球工业大麻合法化地位的确定及开放性政策的密集释放，彰显着各国共同推动工业大麻市场发展的目标与决心。未来，在政策红利的加持下，全球工业大麻贸易流通范围有望持续扩大，预期市场规模将非常可观。尽管目前工业大麻最大的消费市场主要在北美、欧洲，但具备人口优势的亚洲及其他国家和地区，随着合法化进程不断推进，应用场景的不断丰富，发展潜力巨大。
--产品形式多元化将加速推动行业扩容
2022  年，工业大麻市场呈现多元化发展态势，尤其是在具有成熟的天然和功能性食品市场及消费 基础的国家。在主要市场美国，产品形式除了传统的 CBD 油、食品等，CBD 雾化产品凭借高吸收速率、高生物利用度、便携性等特点逐渐成为 CBD  应用的主要形式之一；胶囊产品也获得了较多的市场关注，其具备易用性和准确剂量的特点，未来工业大麻产品或将可能存在从以油产品为主导转变为以胶囊为主 导的市场的趋势。在日本市场，已有超过 100 个品牌提供涵盖美容、食品和饮料的 CBD 产品，除本土 品牌外，PharmaHemp、Elixinol 和 Endoca、S20 等国际品牌的产品也进驻日本 CBD 消费市场，在日本 东京不乏 CBD 专业咖啡馆、健康商店等消费地点，机场也开展电子烟、饮料和糖果的出售。CBD 护肤 品市场也持续获得快速发展，根据 Technavio  的最新报告，基于消费者对 CBD  产品护肤益处的认识不 断提高，从 2019 年到 2024 年，全球 CBD 护肤品市场价值将增长至 16.4 亿美元，复合年增长率为 33%。
--行业将逐步进入加速发展阶段
随着全球工业大麻合法化地图逐渐扩大，政策规范的逐步提升，工业大麻行业发展逐步进入规范化初期，行业开启洗牌及整合节奏，根据纽约 Viridian  Capital  Advisors 的数据显示，2021 年行业出现 306起大麻相关领域的并购，是 2020 年 86 起的三倍多，主要围绕种植业和零售业。随着下游应用的加速，行业规模将进入加速扩张阶段，根据 New  Frontier  Data  机构预计，全球工业大麻市场将以 34%的年复合增长率从 2019 年的 46 亿美元增长至 2025 年的 266 亿美元。
未来十年将是天然健康产品行业快速发展时期，公司将紧抓历史发展机遇，加速国内外市场的开拓，从研发、生产到应用配方解决方案，为客户提供一站式服务平台，通过研发创新、科技创新，不断助力公司业绩增长，持续扩大市场占有率，进一步夯实公司天然健康产品行业的“桥头堡”地位。
（三）2023 年重点工作
2023  年，董事会将继续凝心聚力推动公司高质量发展，以实现高增速水平为目标，聚焦核心业务发展，加大科技创新维度，卡位产业链高价值环节，持续扩大公司核心竞争力与壁垒。围绕公司整体发展战略，结合年度经营目标，公司管理层将全方位做好以下重点工作：
1、推动募投项目建成落地，助力天然甜味剂业务和研发能力快速提升
天然甜味剂是公司主打的核心品种，也是公司业绩增长的核心引擎。2023  年公司将重点推进甜叶
菊专业提取工厂的建设，开展工艺和设备选型、工厂设计布局等工作，争取 2023  年底实现主车间的投
产使用，顺利衔接 2023  年末生产季。本项目以打造植物提取行业内领先的甜叶菊专业提取工厂为目标，持续提升柔性化生产能力，提质、降本和管理增效，实现经济效益与环保效益的双赢。
随着公众对天然甜味剂的认知越来越高，越来越多的食品饮料商开始考虑减糖、去糖的问题，天然甜味剂产业蓬勃发展。公司坚定看好未来天然甜味剂业务的发展，以筑巢引凤、奋勇争先的崭新姿态，扩产“开新局”。本项目建成后，公司甜叶菊提取物产能有望成为行业第一，公司将通过规模化生产，降低产品生产成本，提高企业的利润率，进一步增强公司的风险抵御能力，扩大公司产能，提高公司在行业内的市场地位与竞争力。
2、加快工业大麻业务开疆扩土，提速公司第二业绩增长极
2022  年海外工业大麻市场仍存在一定不确定性，价格走弱、需求不达预期等行业问题为中游植物提取厂商也带来了一定的经营挑战，但从长期来看，公司坚持看好工业大麻行业的回温及未来发展。
2023  年，公司将继续紧跟海内外主要地区的政策变更、市场变化，针对现阶段上下游行业环境及市场竞争形势，制定更适合当下业务发展的策略与目标。将客