一、经营情况讨论与分析
2022 年，受国际地缘政治冲突、大国博弈加剧、能源和资源供应及价格高位震荡、贸易壁垒
不断增加等多因素影响，全球通胀创四十多年来的新高。为应对全球通胀冲击，主要发达经济体
持续加息缩表，结束了宽松信贷和低利率时代，加剧了全球金融市场的波动，给全球经济带来不
确定影响。面对复杂严峻的国内外形势，我国经济发展遇到内需疲软、外需收缩等国内外多重超
预期因素冲击，全年经济增速远低于预期。投资方面，受房地产行业危机的影响较大；消费方面，
受到居民收入预期下降的影响；外贸方面，虽然全年表现尚可，但是在欧美主要经济体不断加息
影响下，增速逐月下降。全年经济呈现为较为强烈的波动性走势。在此环境下，医药行业在改革
中寻求高质量发展道路。 
2022 年，党的二十大报告指出，推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位
置，《“十四五”医药工业发展规划》的发布将全面推进健康中国战略的落地实施，国家把健康
医药事业放到了战略高度，奠定了医药行业健康可持续发展的基础。一方面，在人口老龄化趋势
未变、人民健康意识不断增强及国民经济水平逐步提升的背景下，全民医疗需求将持续高涨，这
将助推我国医药市场的持续增长。另一方面，随着我国经济水平的不断提升和医疗需求的不断高
涨，对我国医疗健康高质量、创新发展提出了更高要求。因此，国家近年来持续围绕深化医改，
在医药、医保、医疗等各层面陆续出台相关行业政策，鼓励医药产业走研发创新、国产替代、国
际化发展的路线。2022 年，国家出台了多个“十四五”规划类文件，包括《“十四五”医药工业
发展规划》、《“十四五”中医药发展规划》、《“十四五”生物经济发展规划》等，涉及药品
监管、中医药高质量发展、分级诊疗等诸多方面，从政策层面可见医改仍然是医药行业发展的主
旋律，相关政策举措包括持续深化一致性评价，加速药械集中采购并扩围，推动医保目录动态调
整，扩大医保支付范围，推动合理用药，推进医疗联合体建设，助力分级诊疗，全国落地医保谈
判“双通道”政策，推动中医药传承创新发展，增强中医药健康服务能力，加强互联网医疗监管，
完善医疗、医保信息化发展建设，不断推进以 DRG/DIP 为代表的医保支付改革等，上述政策举措
的发布实施为医药行业发展指明了方向，能营造良好的医药产业环境，进一步推动医药行业中长
期高质量发展。这深刻影响着行业未来格局，给医药企业带来了新的机遇和挑战。 
在医药行业高质量发展过程中，公司始终坚定“一舰双翼”的发展战略，迎接挑战，聚焦主
业，迎难而上。报告期内，公司实现营业收入 273,526.28 万元，实现归属于母公司所有者的净利
润-42,646.72 万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为 83.08%和 16.70%，
医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。 
医药工业板块： 
公司医药板块业务涉及化学药、中成药和生物药等行业，均为原料制剂一体化，覆盖肿瘤、
心脑血管、呼吸专科、妇儿专科、骨科等领域。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 148 个品种、
189 个药品生产批准文号，其中 65 个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药 40
个、化药 25 个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种 28 个、乙类品种 37 个）。抗肿瘤用药中，
化学抗肿瘤用药拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种，原研药，
为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药拥有艾迪注射液、康赛迪胶囊和艾愈胶囊 3 个产
品；慢病用药组以心血管产品为主，拥有以银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、
心脉通胶囊、金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品。妇儿（男）科用药拥有妇炎消胶囊、葆宫
止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳胶囊等众多产品，镇咳类用药拥有克
咳家族系列等产品。 
医疗服务板块： 
公司医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理。
公司根据医疗服务机构的运营特征，建立了规范、高效的内部管理制度及激励机制，同时利用发
展过程中积累的医生资源作为技术支撑，保障公司旗下医疗服务机构长期发展，为患者提供优质
高效的医疗服务。 
截止报告期末，公司医疗服务板块拥有 1 家综合性医院，2 家专科医院，2 家肿瘤治疗投放公
司，包括绵阳富临医院、辽阳中奥医院、德阳肿瘤医院等。 
大健康板块： 
公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加
大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。 
报告期内，公司重点推进以下几点工作： 
1、坚持以创新研发作为业务核心驱动力，加大研发投入力度 
公司积极布局化药、中成药及生物药领域，通过搭建科学完善的自主研发体系，整合优势研
发资源，持续开展创新药物研发与已上市潜力品种的二次开发，同时，公司除了注重自主研发外，
还采用联合开发、购买等各种方式，以期更快实现创新研发的突破，不断丰富产品线，实现企业
健康可持续发展。 
报告期内，公司持续推进研发创新平台的搭建工作，形成药物研究所、苗药工程中心和北京
益佰医药研究有限公司互动一体化的研发体系。公司持续推进在研产品的研发工作，包括继续开
展珍珠滴丸的生产研究和申报工作、完成了 YBY-6002 和普乐沙福注射液两个在研项目的原料药
注册申请工作，完成了普乐沙福注射液的制剂注册申请并获得受理，获得舒更葡糖钠注射液生产
批件等；对已有品种中独家或类独家的产品进行挖掘，在技术优势、产品质量标准、循证医学证
据、适应症范围增加等方面进行研究，包括开展注射用洛铂安全性、扩大适应症及提升依从性研
究，进行银杏达莫注射液、艾迪注射液安全性再评价研究，开展艾迪注射液增加规格补充申请的
相关研究，初步完成艾迪注射液质量标准提升研究，完成银杏达莫注射液质量标准提升研究等；
对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发；对拟过注册期产品进行再注册申报，包括获得复方
甘草口服液等 4 个品种的药品再注册批件，获得克刻牌冰沁含片等保健食品延续注册批件等；对
中药配方颗粒进行国标、省标标准研究，截止 2022 年 12 月 31 日，公司完成备案品种 101 个，其
中 100 个国标品种，1 个省标品种。 
2、全面落实推进营销升级，多结构多层级深入拓展市场 
报告期内，公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专
业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作；持续加强以自营模式为主的队伍建设，
进一步加大核心产品队伍建设。为配合销售模式的转型与升级，销售团队严格执行固化市场、固
化政策、固化人员的任务，聚焦产品发展，建立管理区销售板块、加强院外和民营医院板块，多
结构多层级深入拓展市场，持续完善终端市场建设，强化终端管控、内部挖潜、控制费用，优化
销售政策，提升产品拓展能力。 
3、推进数字化转型的深度建设，开展创新管理与信息系统的融合管控，提升公司运营管理水
平与效率 
在数字化转型的道路上，我们始终秉持着以人为本、以技术为核心的原则，持续推进深度建
设，进一步加强数字化管理，并将其与创新管理和信息系统无缝融合。通过多核心系统之间的数
据和流程联动，我们实现了数字化转型的全面升级，提升了企业的整体效率和市场竞争力。 
同时，我们高度重视信息化人才的培养，通过不断提升数字化、数据化业务方式的覆盖，不
断提高信息化人才的能力和素质，从而实现数字化转型的全方位推进。 
我们深信数字化转型是企业走向未来的必由之路。作为一家具有社会责任感和创新精神的企
业，我们将持续不断地推进数字化转型的建设，不断探索前进的方向和方法，以打造具有竞争力
的数字化企业为己任，为推动数字化经济的发展贡献一份力量。 
4、开展生产目标责任制，推行降本增效、循环环保经济型体系 
报告期内，生产中心开展工作仍然以目标责任制为核心，将权责一致的管理理念在生产各个
环节进行贯彻落实，以夯实各生产单元主体的管理责任，提升生产管理水平，具体包括持续完善
及规范生产管理流程、修订相关制度及规范性文件、明确各项指标要求、深化工艺研究、推进稳
定工艺参数、强化过程监管、加强确认与验证的管理工作，旨在保障产品生产水平，进一步提高
药品质量。其次，全面落实安全生产责任制，进一步提升风险识别能力，从而预防风险，将生产
风险最大限度降低。第三，始终以降本增效为目标，各个生产单元秉承“精益生产”的理念，在
生产的各个环节实施精细化管理。最后，注重药品安全问题，积极开展健全药物管理警戒体系的
相关工作，如聚集性信号收集，上报药品安委会或药监，划分风险等级，事故调查，出调查报告，
应急演练等。另外，报告期内，公司继续推进获批产品舒更葡糖钠注射液下一步产业化扩产所需
的准备工作；完成孙公司女子大药厂综合车间改造并更换生产许可证工作，协同女子大药厂获得
ISO14001 环境管理体系认证证书和知识产权管理体系认证证书。 
5、扩大核心品种规模，丰富化药仿制药生产线 
报告期内，公司按期推进长安制药美安科技新城新厂建设项目。截至报告期末，项目已全面
竣工，并顺利进行试生产，美安科技新城新厂正在进行 GMP 符合性检查的准备工作。 
除此之外，为实现公司提高公司化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学
仿制药的研发进程，多途径实现公司丰富产品线的目标，继续按期推进化药水针制剂和冻干制剂
生产线的改建工作，助力公司未来在生产中实现产能释放、研发推进、产品质量提高的突破。 
6、完善公司治理机制，加强投资者权益保护，积极回馈股东 
报告期内，公司如期完成定期报告披露工作，对董事会、监事会、经营层、股东、各职能部
门的权利、义务、责任以制度形式加以明确和完善。2022 年初国家各项监管法规及行业自律监管
指引等陆续更新，为进一步完善公司治理水平，提升内控体系质量，提高信息披露质量，持续优
化投资者回报机制，公司及时对公司治理制度进行修订和完善，以应对不断变化的法律法规要求
和外部市场环境。 
7、认真贯彻国家绿色环保发展、扶贫等重要指导意见，履行社会责任 
报告期内，公司切实履行企业社会责任，积极参与到各项社会责任活动中，具体情况详见“第
五节 环境与社会责任”。 
二、报告期内公司所处行业情况
医药行业是我国国民经济重要组成部分之一，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进
经济发展和社会进步具有重要作用。近年来，受人口增长、人口老龄化程度加重、国民经济快速
发展以及居民医疗健康需求不断提高等因素的影响，我国卫生总费用逐年增长，根据国家卫健委
《2021 年我国卫生健康事业发展统计公报》，我国 2021 年卫生总费用为 7.56 万亿元，十年间增
长约 4 倍，占 GDP 比重为 6.5%，该比例逐年提高，个人卫生支出占比逐渐下降，政府和社会卫生
支出占比逐渐提升，这奠定了医药行业未来长足发展的基础。与此同时，我国总体医药费用支出
的不断上涨致使医保支付压力与日俱增，为保障全民医保健康可持续发展，提升我国医疗服务质
量，提高全民健康水平，深化医药卫生体制改革成为医药行业发展的大势所趋。二十大报告提出
的推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理，建立生
育支持政策体系、实施积极应对人口老龄化国家战略，支持药品研发创新，推动罕见病、儿童药、
老年药药品研发，促进中医药传承创新发展等政策思想，为医药产业的发展指明了方向，而国家
《“十四五”医药工业发展规划》的发布则是进一步将指导思想细化为医药产业的行动规划，重
点突出加快医药产业创新和升级，提升产业链稳定性和竞争力，增强供应保障能力，创造国际竞
争优势等。可见，未来我国医药市场空间巨大，将持续健康发展。在国家指导思想的引导下，医
改工作持续深化，药品审评审批优化制度改革政策陆续落地并逐步细化，促使创新药上市速度大
幅提升，创新药市场蓬勃发展；仿制药一致性评价稳步实施并取得阶段性成果，药品集中采购品
种不断扩围，以 DRG/DIP 为代表的医疗服务价格改革持续深化，有效降低药品及医疗服务价格，
带动下游医药市场需求的提升；医保谈判延续，医保目录动态调整常态化开展，增加了医保用药
的可及性和广覆盖性等。随着医改相关政策制度的全面落地，我国医保控费取得阶段性成果，根
据《2022 年医疗保障基金事业发展统计快报》，我国 2022 年医保总收入为 3.07 万亿元，总支出
为 2.44 万亿元，医保结余数为 4.25 万亿元，较 2018 年的 2.32 万亿元增长 83.19%，医保基金支
撑能力不断增强，医保支付结构合理化发展，医药行业供给侧改革成效显著，在这样的关键时期，
医药行业的变革与重构压缩了医药企业的利润空间，却加速了医药产业的创新升级，在此过程医
药行业集中度进一步提升，这给有实力且具备创新能力的企业带来新的机遇，拥有真正核心竞争
力且与时俱进的公司将强者恒强。 
1、医药工业 
2022 年，我国医药工业受全球经济下行、内需疲软、一致性评价及药品等医改政策深入实施、
医药成本上升等多因素影响，医药制造业增速大幅下降。根据国家统计局统计数据显示，2022 年
全国规模以上医药制造业企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比下降 1.6%，其中 1-2 月，同比
增长 12.9%，二、三季度增速转负，四季度降幅趋缓；利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%，
营业成本总额 16,984.6 亿元，同比上涨 7.8%。而随着国家层面产业利好政策的密集发布、产业
改革围绕人民健康需求的持续深化、自主创新引领地位的持续提升、全球资本市场的广泛关注及
投资加持，中国医药产业高质量发展依然保持加速推进的局面，增速下降逐步放缓。从细分领域
看，化学制剂仍然占据市场主导地位，仿制药一致性评价继续深化，药品集中带量采购仍将延续，
创新药研发热情持续高涨，化学药产业链逐渐向欧美国家看齐，进入到创新发展新阶段；中药产
业有国家利好政策加持，正在高质量发展进程中，传承与创新是发展的主旋律；我国生物药研发
起步较晚，在政策支持力度加大、资本不断助力、技术快速进步、产业结构调整提升的共同作用
下，生物药研发创新成果突出，生物药市场规模的增速远高于我国医药市场与其他细分市场，生
物药集采预期开始显现。 
公司为医药制造业企业，业务领域涵盖了化药、中成药、生物药全产业链的研发、生产和销
售。近年来，中药产业细分领域，受到了市场的关注。中药产业是我国医药产业的重要组成，是
代表我国最重要的民族产业之一，2021 年中成药和中药饮片在我国医药行业的收入占比分别为 17%
和 7%，地位举足轻重。人口老龄化趋势不变及全民健康消费升级意愿迫切，中药凭借其拥有广阔
的群众基础，外加国家政策大力扶持，中药市场规模长期将呈现稳步增长之势。根据中商产业研
究院数据显示，我国中医药制造市场从 2017 年 673 亿元增至 2020 年 737 亿元，年均复合增长率
为 3.1%。2021 年我国中医药制造市场规模达到 753 亿元，未来将继续保持增长态势。近十年，由
于国家医药政策及监管环境发生了巨大变化，对整个行业产生了重大影响，在中药行业在限制辅
助用药、中药注射剂不良事件、打击商业贿赂、两票制推出、飞行检查等多项政策制度影响下，
中药行业自 2016 年行业营收达到历史高点后行业规模和增速开始下滑，十年年复合增长率仅为
5.2%，低于医药行业十年年复合增长率 6.5%。在经过多年调整，国家利好政策不断加持下，中药
行业增长初步呈现企稳状态，但离 2016 年左右行业的黄金阶段仍有距离，中成药行业总量增长仍
然乏力。2022 年，受到外围经济增速下降、内需不足、中药集采逐步扩面、中药材成本上涨等因
素影响，我国中药行业增速下降，根据国家发改委数据显示，2022 年 1-12 月中国中成药累计产
量达到 227.7 万吨，累计下降 3.4%，中药行业利润下降，中成药生产、中药饮片加工 2 个子行业
利润分别同比下降 1.1%、31.9%。十八大以来，中医药行业的发展迎来了明显的政策机遇期。2017
年 7 月，我国首部中医药法正式生效，第一次从法律层面明确了中医药的重要地位、发展方针和
扶持措施。自此以后，为了鼓励中医药行业发展与创新，支持政策呈现发文机构级别高、发文频
率高和政策覆盖范围广、医保及药品集采等行业支付政策趋于温和等特点。2022 年，国家相继印
发《药审中心加快创新药上市审评工作程序（试行）》、《“十四五”中医药发展规划》、《关
于加强新时代中医药人才工作的意见》、《全国中成药联盟采购公告（2022 年第 1 号）》等文件，
从研发创新、评价指标体系、人才建设等方面全方位加强高位谋划与指导，为中医药行业的发展
指明了发展方向，给中医药企业营造了良好的经营环境，进一步推动了中药产业健康长远发展。
在各种政策利好等因素加持下，中药创新取得阶段性进展，根据药智网数据显示，2022 年 CDE 共
承办新的中药注册申请以受理号计有 1,550 个，同比增长 13.06%，IND 申请中包含创新药受理号
38 个，NDA 申请中包含创新药品种 9 个和经典名方品种 2 个，中药创新药有 4 个品种获批上市，
中药经典名方有 2 个品种批准上市，中药创新注册审评数据的再次刷新，一定程度上反映了中药
创新研发正迎来突破性进展。中药创新发展趋势清晰，焕发生机。中药配方颗粒方面，2022 年各
省逐步推进中药配方颗粒纳入集采和纳入医保进程，加强医保支付支持力度，有利于优势企业实
现以价换量，各企业国标备案数量增长，医疗机构覆盖扩容等等，带来中药配方颗粒产业继续扩
容预期。中医药诊疗服务方面，有望在政策支持、老龄化进程加快、健康意识提升等多因素的推
动下仍保持较快的发展速度。综上，未来在中医药领域注重创新、致力于提升品牌影响力和核心
竞争力的企业将取得长远发展。 
2、医疗服务业 
医疗服务行业一直以来是国家重点关注的领域，居民医疗支出意愿提升及消费升级、人口老
龄化、医保年筹资的稳步提高一直是医疗服务行业增长的主要驱动因素。从宏观层面，出生率下
降、老龄化程度加深带来人口结构变化，变化孕育医疗服务增量市场，如慢病防治与管理、辅助
生殖等医疗服务领域出现了机遇。从需求端看，对于公共卫生应急处置能力的需求提升，居民健
康意识水平从重治疗向重预防过渡，就医习惯从线下向远程适应，基层诊疗服务及设施便捷度和
线上诊疗服务也备受关注。根据国家卫健委数据，2022 年 1-9 月，全国医疗卫生机构总诊疗人次
48.2 亿人次（不包含诊所、医务室、村卫生室数据），同比下降 0.7%，其中医院 29.8 亿人次，
同比下降 2.6%（其中公立医院 25.0 亿人次，同比下降 3.6%；民营医院 4.8 亿人次，同比增长
3.1%），基层医疗卫生机构 15.9 亿人次（不包含诊所、医务室、村卫生室数据），同比增长 2.8%，
通过数据显示民营医疗机构和基层医疗机构就诊人次逆势上涨，表明我国医改效果显著。从供给
端看，急重症救治医疗设施增加、基层医疗服务网络扩张。根据国家统计局数据显示，截止到 2022
年末，我国医疗卫生机构 103.3 万个，较上年增长 0.2 万个，其中医院 3.7 万个（包括公立医院
1.2 万个，民营医院 2.5 万个），基层医疗卫生机构 98.0 万个，专业公共卫生机构 1.3 万个；年
末卫生技术人员 1,155 万人，医疗卫生机构床位 975 万张（包括医院 766 万张，乡镇卫生院 145
万张），供给端仍然呈现持续上涨趋势。从支付端看，医保支付改革进程中，医疗保险向多层次
发展的同时，基于居民基本需求的更多医疗服务项目也正逐步纳入医保。2022 年，医疗服务行业
即将迎来新局面，年内多项重磅政策颁布，医疗服务行业深化改革持续。在政策层面，“十四五”
时期经济社会发展主题是推动高质量发展，重要的政策主题包括专科建设、医保改革、国产替代、
医疗数字化、分级诊疗、集中采购、医药人才保障、医疗中心建设等，主要目的是为逐步缓解医
疗资源供需匹配不均，优化医保资金使用效率，提升医疗技术及服务能力。这为医疗服务未来健
康发展指明了方向，未来专科医院诊所、康养、养老、第三方检测以及医疗数智创新领域将充满
了机遇。未来医疗需求将逐步释放，医疗服务需求将快速增长，具有良好抗风险能力、核心竞争
力和规模优势的医疗机构有望进一步提高市场占有率。 
3、行业政策 
2022 年，我国相继出台了多个“十四五”规划类文件，涉及医药行业的多个领域，包括《十
四五医药工业发展规划》、《“十四五”中医药发展规划》、《十四五生物经济发展规划》等。
从各项政策的颁布，可以看出三明医改经验仍是今后医改工作的重点发展方向。医药方面，关注
热点依然是药品集中带量采购加速扩围和鼓励创新药发展。医疗方面，出台的医疗相关政策涉及
到了合理用药、公立医院高质量发展与分级诊疗等多重方面，互联网医疗和医保线上支付的发展，
标志着三医信息化建设将被高速推进，这为实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆
盖奠定了基础。医保方面，综合医保目录动态调整、医保支付方式变革、医保信息化和标准化改
革等政策落地，表明政府将构建中国特色医保制度、走高质量发展道路的决心。从政策层面看，
2022 年医药行业改革依然围绕人民健康需求持续深化，医药行业相关法规及政策发布情况如下： 
（1）医药方面 
2022 年 1 月，国家工信部、医保局、药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规
划》，规划将建成健康中国作为首要目标，进一步驱动研发创新，特别是罕见药、儿童药等的创
新，推动我国医药工业转型升级，加强药品监管、提高药品安全保障水平，全面药品加速国际化
进程，实现医药行业高质量发展。 
2022 年 5 月，国家药监局发布《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见
稿）》，该条例拟通过加强药品知识产权保护、改善药品审评审批机制、强化药品监管等方式，
推动我国药品自主创新能力和药品安全保障水平的提升，进一步完善我国药物创新体系。 
2022 年 7 月，中国药品评价中心（CDE）发布《加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》，
该指导性文件旨在通过加快审评工作速度、注重临床价值导向、优化审评流程等方法，加快我国
创新药物的研发上市审批，促进我国医药产业的长期可持续发展。 
2022 年 9 月，国家市场监督管理总局发布《药品网络销售监督管理办法》，并于 2022 年 12
月起开始施行，该法规主要目的是推动药品网络销售的规范化、合规化健康发展，加强对药品销
售全链条的管理和监测，提高药品销售质量和安全水平，保障全民的健康和权益。 
另外，2022 年国家还发布了各种强化临床价值导向的创新药研发指引，包括《国家药监局发
布新药获益-风险评估技术指导原则》《肿瘤治疗性疫苗临床试验技术指导原则（征求意见稿）》
《抗体偶联药物非临床研究技术指导原则（征求意见稿）》等系列技术指导原则，为规范和指导
创新药物研发提供参考标准，并推动行业差异化布局，进一步促进我国创新药物行业的发展。 
（2）医疗方面 
2022 年 5 月，国务院发布《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》、《深化医药卫
生服务改革 2022 年重点工作任务》等政策，旨在加快构建有序就医和诊疗新格局，深入推广三明
医改经验，推动医联体建设，扩大医保覆盖范围，优化医疗服务体系，推进医疗价格改革，着力
增强公共卫生服务能力，推进医药卫生高质量发展。 
2022 年 7 月，国家医保局印发《关于进一步做好医疗服务价格管理工作的通知》，该通知旨
在完善我国医疗服务价格管理体系，强化基本医疗服务公益属性，促进医疗服务创新发展，保障
群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。通知主要举措包括强化医疗服务价格宏观管
理和动态调整，突出体现对技术劳务价值的支持力度，着力支持基于临床价值的医疗技术创新等。 
2022 年 8 月，国家卫健委发布《关于印发“十四五”卫生健康人才发展规划的通知》，规划
要求以补短板强弱项为重点，以深化人才制度机制改革为动力，加强卫生技术、基层卫生人才、
中医药人才、人口老龄化人才等卫生健康人才队伍建设，为推进健康中国建设储备强有力的人才。 
2022 年 11 月，国家卫健委、中医药局、疾控局联合印发《“十四五”全民健康信息化规划》，
规划旨在加快全民健康信息化建设，培育行业发展新动能，为实施健康中国战略、积极应对人口
老龄化战略、构建优质高效的医疗卫生服务体系提供强力支撑，努力实现全民健康信息化建设更
高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展新局面，早日建成统一权威、互联互
通的全民健康信息平台支撑保障体系。 
2022 年 7-11 月，国家卫健委等部门印发《国家检验医学中心设置标准》、《关于印发国家重
症医学中心和国家重症区域医疗中心设置标准的通知》和《关于设置国家中西医结合医学中心的
通知》等医学中心建设相关政策，拟进一步推动优质医疗资源继续扩容和区域均衡布局，提升整
体医疗服务保障能力。 
（3）医保方面 
2022 年 2 月，《关于开展第七批国家组织药品集中采购相关药品信息填报工作的通知》《国
家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购公告》《关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量
采购和使用配套措施的意见》等政策陆续出台，进一步优化药品及器械带量采购比例，规范和细
化品种报量方式，持续加速药械产品国产替代化进程。 
2022 年 4 月，国家医保局发布《国家医疗保障局办公室关于做好支付方式管理子系统 DRG/DIP
功能模块使用衔接工作的通知》，通知旨在通过提供较为详尽的技术指导和支持，协助各地医保
局、医院信息部门、第三方数据处理机构等用户接入 DRG/DIP 功能模块，确保 DRG/DIP 功能模块
的正常使用和实施，以实现支付方式的改革，改革将促进医院进行精细化管理，合理使用医保资
金，推动医疗机构优化医疗服务质量和实现更好的经济效益。 
2022 年 6 月，国家医保局发布《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调
整工作方案》，本次调整旨在优化药品目录结构，提出医保工作管理要更加科学规范、支付更加
高效务实、保障更加公平可及，推进医保药品治理体系和治理能力现代化发展，解决人民看病后
顾之忧。本次调整优化了申报范围，向罕见病患者、儿童等特殊人群适当倾斜；完善了准入方式，
解决非独家药品价高无法纳入医保问题；改进续约规则，常规目录管理及简易续约有利于稳定社
会预期；优化了工作流程，评审更高效；实现电子化申报，更高效规范等。 
2022 年 7 月，国家工信部、药监局联合发布《关于加强短缺药品和国家组织药品集中采购中
选药品生产储备监测工作的通知》，通知旨在完善短缺药品分级应对管理措施，加强对短缺药品、
国家组织药品集中采购的中选药品的生产储备情况以及生产企业的监测，不断提升药品生产供应
保障能力；提高监测和预警精细化水平，确保药品供需平衡；加强政府、医疗机构和药企之间信
息共享协作，保障市场稳定供应，更高质量满足人民健康需求。 
（4）中药方面 
中医药行业在 2022 年同样有多项重要文件，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务等方面
加强高位谋划与指导，让中医药发展历久弥新，着力推动中医药振兴发展，推动中医药产业健康
长远发展。 
2022 年 1 月，国家中医管理局发布《推进中医药高质量融入共建一带一路发展规划（2021-
2025 年）》，该规划旨在聚焦政府间和国际组织框架下合作，扩大中药产品贸易，加速推动中国
中医药产品及企业国际化进程。 
2022 年 3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，规划是首个以国务院名义
印发的中医药 5 年规划，该规划明确了中医药在国家医疗保健体系中的地位和作用，提出了中医
药事业发展的总体思路、发展方向和具体目标。规划实施有利于从国家战略层面建立健全适合中
医药传承创新发展的评价指标体系和体制机制，在中医药供给和资源总量、质量标准建设、医保
准入、中医药创新、中医药国际化等方面做出具体发展要求。 
2022 年 5 月，国务院发布《关于印发深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务的通知》，
该通知旨在推进中医药综合改革，开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点。加
强基层医疗卫生机构中医药服务能力建设。 
2022 年 5 月，国家药审中心发布《基于“三结合”注册审评证据体系下的沟通交流指导原则
(试行)》、《基于人用经验的中药复方制剂新药药学研究技术指导原则》，该指导原则以“三结
合”为核心，即中医药理论、人用经验、临床试验三者相结合，旨在推进中药新药创新研发和医
疗机构中药制剂创新转化，全面促进中药传承创新发展。 
2022 年 6 月，国家卫健委、国家中医药局发布《关于深入开展“优质服务基层行”活动和社
区医院建设的通知》，通知旨在提升基层中医药服务能力，加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心
中医科室建设，早日实现中医馆建设全覆盖。 
2022 年 6 月，国家中医药管理局、教育部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委联合印发
《关于加强新时代中医药人才工作的意见》，意见聚焦中医药人才的培养、使用、评价、激励体
制机制改革，并提出相关政策措施，推动新时代中医药人才工作高质量发展，为中医药振兴发展
提供坚强的人才支撑和智力保障。 
2022 年 10 月，卫健委、中医药管理局印发《“十四五”中医药人才发展规划》，紧密对接
《“十四五”卫生健康人才发展规划》，提出“十四五”期间人才发展主要指标，到 2025 年，符
合中医药特点的中医药人才发展体制机制更加完善，培养、评价体系更加合理，人才规模快速增
长，结构布局更趋合理，成长环境明显优化，培养和造就一支高素质中医药人才队伍，为中医药
振兴发展提供更加坚强的人才支撑。规划旨在推动建立符合中医药特点的人才培养模式和使用评
价机制、推动中医药人才岐黄工程的组织实施、推动更好地解决中医药人才发展面临的困难和问
题。 
2022 年 11 月，国家中医药管理局制定了《“十四五”中医药信息化发展规划》，规划目标
是到 2025 年，完成中医药政务信息化网络建设，实现省级中医药管理部门互联互通，三级公立中
医医院电子病历系统应用平均水平基本达到 4 级，数字便民惠民服务能力显著增强，基本建成与
中医药管理体制相适应、符合中医药自身发展规律、与医疗健康融合协同的中医药信息化体系。
《规划》共分为 4 个部分，提出中医药信息化发展基础、数字便民惠民服务、中医药数据资源治
理、中医药数据资源创新应用等 4 个项目，并从 5 个方面保障规划落地实施。 
2022 年 12 月，国家药监局发布《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》，此番修订是
为了加强中药全生命周期管理，充分发挥中药保护制度对中药全生命周期监管的正向激励作用，
积极引导中药保护品种证书持有者积极开展上市后研究和评价，大力推动中药质量安全提升和产
业可持续、高质量发展；鼓励中药创新，建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学
等方法，彰显中药特色；坚持医保、医疗、医药协同发展和治理，建立与公立医院药品采购、基
本药物遴选、医保目录调整等联动机制，促进产业升级和结构调整。针对中药品种保护实践中的
突出问题，结合中药产业新发展形势，完善制度设计。 
三、报告期内公司从事的业务情况
本公司立足制药工业，打造拥有中药材种植加工提取、原料药到制剂全产业链的化学药、中
药、生物药生产线的综合性制药企业，并不断向医疗服务和大健康领域拓展深耕。公司一直以来，
围绕发展战略目标，持续提升运营管理效率、技术水平及资源整合能力，注重研发创新，不断丰
富产品线并提升产品质量，紧跟市场变化脚步，优化营销策略，通过内生外延方式不断扩大公司
规模，实现公司的健康可持续发展。 
（一）主要业务 
1、医药工业板块 
主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖化学药、中成药和生物药等多个医药细分行
业，产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域。化学药主要产品包括
注射用洛铂、银杏达莫注射液；中成药主要产品包括抗肿瘤类（艾迪注射液、复方斑蝥胶囊、艾
愈胶囊）、心脑血管类（心脉通胶囊、理气活血滴丸、丹灯通脑滴丸）、妇科类（妇炎消胶囊、
葆宫止血颗粒、妇科调经滴丸和岩鹿乳康片）、儿科类（金莲清热泡腾片）、其他（金骨莲胶囊、
心胃止痛胶囊和克咳家族产品）；生物药主要产品包括注射用瑞替普酶、科博肽。 
2、医疗服务板块 
主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理，包括绵阳富临医院、
辽阳中奥肿瘤医院、德阳肿瘤医院等。 
3、大健康产业板块 
公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加
大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。 
（二）经营模式 
1、医药制造板块 
（1）采购模式 
公司通过运用先进技术和科学管理体系的构建确保采购质量与效率。公司构建集团采购平台，
通过生产系统增加合格供应商等多种方式，加大招标力度，最大程度降低采购成本；同时在体系
上，完善供应商筛选以及跟踪制度等，重点把控原材料的质量和价格招标，规范原材料、辅料、
包装材料和燃料招标采购，并强化对子公司物料招标采购的管理。 
（2）生产模式 
公司严格按照 GMP 常态化的要求组织规范生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过
程、质量检验、包装运输等方面，严格执行国家药品 GMP 规范，践行“四个最严”监管理念，增
设药品安全委员会，并对产品的制造过程、工艺纪律、卫生环保规范等执行情况进行监督管理，
除了加强生产现场的监控考核，确保整个生产过程处于受控状态之外，药物警戒为独立的部门，
药品上市许可持有人负药品安全主体责任，各分公司设置专职专岗专员，每天检测疑似药品聚集
性不良事件信号，定期更新药品安全性报告，对药品不良反应组织定期评价。 
在整个生产过程中，由质量中心对生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行
检验监控。与此同时，公司始终将不断创新贯穿在生产管理过程中，持续对在研产品进行大生产
工艺参数摸索，为企业新产品的顺利上市做好工艺技术准备，助力公司进一步丰富产品线，提升
公司的市场竞争力。 
（3）销售模式 
公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专
业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作；持续加强以自营模式为主的队伍建设，进一步加
大核心产品队伍建设。为配合销售模式的转型与升级，销售团队严格执行固化市场、固化政策、
固化人员的任务，聚焦产品发展，增加院外、民营医院板块、控销版块，同时优化管理区模式，
多结构多层级深入拓展市场，持续完善终端市场建设，强化终端管控、内部挖潜、控制费用，优
化销售政策，提升产品拓展能力。 
2、医疗服务板块 
公司利用长期建立的医生资源作为技术支撑，建立起高效的内部管理和激励机制。在综合性
医院方面积极调整布局，在肿瘤专科医院方面努力发展业务，在肿瘤放疗中心方面控制费用以增
强盈利能力，最终为病患提供优质高效的医疗服务。 
3、大健康板块 
公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、
植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加
大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，
在产品群、研发、市场营销、品牌影响、全产业链和集中管控等方面，形成了公司自有的核心竞
争力。 
1、产品群优势 
恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三
个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 148 个品种、189 个药品生
产批准文号，其中 65 个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药 40 个、化药 25 个；
按照医保目录甲乙类区分：甲类品种 28 个、乙类品种 37 个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药
拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种，原研药，为一类新药，
进入国家医保目录；中药肿瘤用药拥有艾迪注射液、康赛迪胶囊和艾愈胶囊 3 个产品；慢病用药
组以心血管产品为主，拥有以银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、
金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品。妇儿（男）科用药拥有妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金
莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳胶囊等众多产品，镇咳类用药拥有克咳家族系列等
产品。 
2、苗药研发优势 
2008 年经贵州省发改委批准，公司设立了贵州省民族药新型制剂工程技术中心，得到国家资
金及技术方面的支持。2009 年公司获批为国家级创新型企业，同年被国家发改委批准建设“西南
民族药新型制剂国家地方联合工程技术研究中心”，也顺利通过了验收。2014 年 9 月，经国家科
技部立项批准，以公司为依托单位，由贵州医科大学和贵州中医药大学为共建单位联合组建的国
家苗药工程技术研究中心（以下简称“苗药工程中心”）开始建设，苗药工程中心主要从苗药创
新药物基础和应用研究，苗药新制剂新剂型研究，苗药大品种二次开发，苗药资源保护和开发等
方面开展苗药综合研究，获得多项研究成果，2018 年 7 月通过国家科技部验收。苗药工程中心是
国家科技部设立的唯一一个民族药工程技术研究中心，是贵州省第一个国家级药物研究工程技术
研究中心，也是贵州省第一个建设在民营企业的国家级工程技术研究中心。苗药工程中心的设立
标志着贵州苗药特色产业研究进入国家级创新行业，也标志着建设依托单位和共建单位苗药产品
开发达到全国领先水平，还体现了项目依托单位和共建单位产学研合作进入新阶段。同时，加快
了民族药新品种的成果转化，对提升公司的科技水平和综合竞争力发挥积极作用。 
3、市场优势 
经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经验的基础上不
断创新思路，推进组合营销模式，强化学术营销力度和体系，建立了完善的肿瘤和心血管等领域
专业营销团队。截止目前，公司产品销售覆盖全国医疗机构上万家，其中覆盖三级以上医疗机构
两千余家。 
4、品牌优势 
公司本着“质量第一、技术优先”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、心脑血管用药、妇儿用
药和呼吸系统用药等领域的创新发展，在国内逐步形成了一定的品牌优势并具有了较高的知名度。
公司还致力于在国际上拓展自己的品牌影响力，公司向美国、台湾等国家和地区对拥有的“益佰”、
“做足益佰”、“克刻”三个主商标提出了马德里注册。截止到报告期末，公司拥有国内有效注
册商标 448 件，国际商标 34 个。公司拥有 2 件驰名商标：“益佰”、“KEKE 克刻”；拥有 4 件
著名商标：“做足益佰”、“杏丁”、“康赛迪”、“益佰艾迪”，其中“做足益佰”被评为贵
州省十佳著名商标。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司及子公司申请专利总计 510 件，授权并维持有效专利总计 217
件，在审专利 55 件。报告期内，公司新申请专利 35 件，其中发明专利共计 12 件、实用新型专利
7 件、外观涉及专利 16 件；新授权专利总计 19 件，其中发明专利 10 件，实用新型专利 1 件、外
观涉及专利 8 件。另外，报告期内，公司艾迪专利获评 2022 年度贵州省高价值核心专利。这都为
公司未来进一步提升市场竞争力奠定了坚实的基础。 
公司是集药品研发、生产、销售为一体的医药工业企业。公司产品涉及肿瘤、心脑血管、妇
科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域，已形成比较完善的产品布局。报告期内，公司荣获多项
荣誉，具体如下：公司成功入选“2021 年度中国企业信用 500 强”，与此同时公司董事长窦啟玲
及总经理窦雅琪被评为全国优秀诚信企业家；公司成功入选“2021 年度中国中药企业 TOP100”
榜单，位列 31 名，本次入选是公司连续第 17 年入选；公司荣登“贵州省民营企业 100 强榜单”
第 20 名，同时荣登“贵州省制造业民营企业 20 强榜单”第 10 名；公司作为贵州省内唯一入选的
医药企业成功入选工业和信息化部 2022 年国家技术创新示范企业；连续 13 年上榜“中国医药工
业百强企业”榜单，也是贵州省唯一上榜的医药企业。此外，公司还荣获“2022 年中国医药研发
产品线最佳工业企业”殊荣；入选“2022 贵州制造业企业 100 强”及“2022 贵州企业 100 强”
榜单，分别位列第 27 位及第 67 位。报告期内，公司当选为贵州省医疗保障研究会常务理事，同
时董事长窦啟玲当选为新一届副会长；总经理窦雅琪荣获“贵州省优秀企业家”荣誉称号。
5、全产业链优势 
公司拥有国内规模较大的从中药材种植、加工、提取到制剂生产的现代中药生产线；拥有从
原料药到制剂全产业链的化学抗肿瘤药、生物药等合计二十多条通过国家 GMP 认证先进的生产线，
剂型包括：小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、
滴丸等，已储备了全面且具有竞争力的产品组合，拥有研、产、销的全产业链优势。配备有国际
先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪、水浴灭菌器、激光喷
码机等尖端设备，并开始筹建第三方实验室，具备较强的生产和检测能力，对药品流通等各个产
业环节，实施标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，同时注重各产业链、各环节之间的衔
接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同发展，满足公司发展需求。 
6、集中管控优势 
公司围绕整体发展战略目标，根据年度计划，全面推进了集团“业务数字化、管理数字化、
决策数字化、运营数字化”四大领域的数字化转型工程，持续推进管理数字化平台建设，实现了
数据资源整合的目标，并不断优化大数据决策平台，对关键指标进行分析，整体提升了公司的管
理运营效率，为拓展企业的市场竞争力打下了坚实的技术基础。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 273,526.28 万元，实现归属于母公司所有者的净利润-
42,646.72 万元。其中，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为 83.08%和 16.70%，医
药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。 
(一)主营业务分析
1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2735262838.67 3346704605.71 -18.27
营业成本  794229306.03 711052166.67 11.7
销售费用  1195795849.97 1612391911.13 -25.84
管理费用  337248947.98 366626466.92 -8.01
财务费用  33314298.67 30399865.57 9.59
研发费用  126933083.42 136074702.61 -6.72
经营活动产生的现金流量净额  345299144.63 934211133.02 -63.04
投资活动产生的现金流量净额  -307777812.15 -687669238.89 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  168868881.64 -485011186.97 不适用
投资收益  -166346.68 34641080.91 -100.48
信用减值损失  869562.89 -11782153.72 不适用
资产减值损失  -643840312.65 -177483024.44 不适用
资产处置收益  31049336.4 -1373074.1 不适用
营业外收入  1816310.17 6066843.2 -70.06
营业外支出  17917123.62 11106476.56 61.32
所得税费用  46261440.9 79574313.59 -41.86
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回款减少所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期支付德阳肿瘤医院股权转让款所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期偿还借款和分红增加所致 
投资收益变动原因说明：主要系上期处置子公司贵州德曜医疗投资管理有限公司和哈尔滨益佰医
疗投资有限责任公司所致 
信用减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款减少，信用减值转回所致 
资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提商誉减值准备增加所致 
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处置女子大药厂土地收益增加所致 
营业外收入变动原因说明：主要系本期非日常收入减少所致 
营业外支出变动原因说明：主要系本期非日常支出增加所致 
所得税费用变动原因说明：主要系本期利润总额减少所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.收入和成本分析 
√适用 □不适用  
详见下表 
(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药工业  2272500531.54 423762117.88 81.35 -23.28 2.76 减少 4.73个百分点
医疗服务  456786557.27 367775136.88 19.49 20.0 24.01 减少 2.60个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
抗肿瘤  1272623707.88 102700420.65 91.93 -30.27 -16.93 减少 1.30个百分点
妇科药  282579184.96 103755680.07 63.28 -15.99 -0.84 减少 5.61个百分点
心脑血管  313118425.44 79465719.03 74.62 -21.49 -0.35 减少 5.38个百分点
其他  404179213.26 137840298.13 65.9 0.57 32.06 减少 8.13个百分点
医疗服务  456786557.27 367775136.88 19.49 20.0 24.01 减少 2.60个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率 营业收入比上年增 营业成本比上年增 毛利率比上年增减
（%）  减（%）  减（%）  （%）
华北东北  459309716.95 93866359.44 79.56 -26.15 -21.93 减少 1.10个百分点
华东地区  635358987.06 134349280.23 78.85 -23.53 0.79 减少 5.10个百分点
华南地区  342489695.16 100497743.89 70.66 -22.07 14.28 减少 9.33个百分点
华西地区  707105467.88 346934876.54 50.94 7.83 41.18 减少 11.59个百分点
华中地区  585023221.76 115888994.66 80.19 -26.39 -4.8 减少 4.49个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无 
(2).产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
注射用洛铂  万支  65.42 123.35 101.15 -71.59 -30.94 -36.42
艾迪注射液  万支  2180.66 2958.91 628.95 -53.88 -28.1 -55.31
银杏达莫注射液  万支  2194.97 2417.68 579.54 -34.69 -20.49 -27.76
葆宫止血颗粒  万盒  755.15 630.42 304.37 -5.28 -20.29 69.44
复方斑蝥胶囊  万盒  219.29 228.53 46.23 -22.99 -17.29 -16.66
产销量情况说明 
无 
(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成 本期金额  本期占 上年同期金额  上年同期 本期金额较 情况
项目  总成本比例(%)  占总成本比例(%)  上年同期变动比例(%)  说明
医药工业 直接材料  190787929.09 24.1 188936505.65 26.65 0.98 -
直接人工  61631359.86 7.79 54539556.53 7.69 13.0 -
制造费用  171342828.93 21.65 168910145.9 23.83 1.44 -
小计  423762117.88 53.54 412386208.08 58.17 2.76 -
医疗服务 医疗成本  367775136.88 46.46 296557319.45 41.83 24.01 -
合计 /  791537254.76 /  708943527.53 /  /  -
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
处方药 直接材料  165479672.35 39.05 181434416.85 44.0 -8.79 -
直接人工  47432786.86 11.19 47277051.04 11.46 0.33 -
制造费用  141671606.17 33.43 142002424.24 34.43 -0.23 -
OTC 直接材料  20939428.43 4.94 13014675.15 3.16 60.89 -
直接人工  12077406.62 2.85 6396595.97 1.55 88.81 -
制造费用  23421723.26 5.53 15840804.23 3.84 47.86 -
其他 其他  12739494.2 3.01 6420240.6 1.56 98.43 -
合计 /  423762117.88 /  412386208.08 /  /  -
成本分析其他情况说明 
OTC 和其他类产品直接材料、直接人工和制造费用增幅较大，主要系 OTC 产品和配方颗粒销
量增长所致。 
(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 31,272.76 万元，占年度销售总额 11.43%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 广州医药股份有限公司  53893276.65 1.97
注：广州医药股份有限公司为报告期内前五名客户中新增客户。公司不存在向单个客户的销
售比例超过年度销售总额的 50%和严重依赖于少数客户的情形。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 20,057.60 万元，占年度采购总额 31.76%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 上海寻科生物医药科技有限公司  48000000.0 7.6
注：上海寻科生物医药科技有限公司为报告期内前五名供应商中新增供应商。公司不存在向
单个客户的销售比例超过年度销售总额的 50%和严重依赖于少数客户的情形。 
其他说明 
无 
3.费用 
□适用 √不适用  
4.研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  126933083.42
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  126933083.42
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.64
研发投入资本化的比重（%）  0
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  741
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  13.34
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  19
本科  333
专科  214
高中及以下  174
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  300
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  281
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  120
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  39
60 岁及以上  1
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  2022 年度  2021 年度  增减率%  情况说明
经营活动产生的现金流量净额  345299144.63 934211133.02 -63.04 主要系本期回款减少所致
投资活动产生的现金流量净额  -307777812.15 -687669238.89 不适用  主要系上期支付德阳肿瘤医院股权转让款所致
筹资活动产生的现金流量净额  168868881.64 -485011186.97 不适用  主要系上期偿还借款和分红增加所致
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三)资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  592355390.28 12.17 379628229.16 7.49 56.04 主要系本期借款增加、吸收投资所致
其他应收款  56052507.75 1.15 38417327.27 0.76 45.9 主要系本期女子大药厂土地处置款增加所致
固定资产  1639762295.13 33.7 1218286361.66 24.04 34.6 主要系子公司长安制药美安科技新城新厂项目在建工程转固所致
在建工程  145941985.6 3.0 472401084.15 9.32 -69.11 主要系子公司长安制药美安科技新城新厂项目在建工程转固所致
使用权资产  37266806.51 0.77 15015459.45 0.3 148.19 主要系本期租赁资产增加所致
商誉  164038070.15 3.37 777662305.88 15.34 -78.91 主要系本期计提商誉减值增加所致
其他应付款  110354577.61 2.27 162367351.44 3.2 -32.03 主要系本期支付股权转让款所致
应付利息  1106534.45 0.02 3064728.52 0.06 -63.89 主要系本期应付利息减少所致
一年内到期的非流动负债  168355524.17 3.46 120154853.09 2.37 40.12 主要系长期借款重分类增加所致
租赁负债  29296202.61 0.6 12411906.75 0.24 136.03 主要系本期租赁负债增加所致
递延收益  100183824.72 2.06 67598988.09 1.33 48.2 主要系本期子公司长安制药收政府补助增加所致
少数股东权益  145699786.72 2.99 59251652.4 1.17 145.9 主要系本期合并范围变化所致
其他说明 
无 
2.境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见“第十节 七、81、所有权或使用权受到限制的资产”内容。 
4.其他说明 
□适用  √不适用  
(四)行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
具体分析详见“二、报告期内公司所处行业情况” 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
化学药  抗肿瘤  注射用洛铂  化药  用于治疗乳腺癌、小细胞肺癌及慢性粒细胞性白血病。  是  否  20140620-20340619  否  否  是  是
心脑血管  银杏达莫注射液  化药  本品适用于预防和治疗冠心病、血栓栓塞性疾病。  是  否  20140402-20340401  否  否  是  是
中成药  抗肿瘤  艾迪注射液  中药  清热解毒，消瘀散结。用于原发性肝癌，肺癌，直肠 癌，恶性淋巴瘤，妇科恶性肿瘤等。  是  是  20110607-20310606  否  否  是  是
抗肿瘤  复方斑蝥胶囊  中药  破血消瘀，攻毒蚀疮。用于原发性肝癌，肺癌，直肠 癌，恶性淋巴瘤，妇科恶性肿瘤等。  是  否  20120522-20320521  否  否  是  是
妇科  葆宫止血颗粒  中药  固经止血，滋阴清热。用于冲任不 固、阴虚血热所致月经过多、经期延长，症见月经量多或经期延长，经色深红、质稠，或有小血块，腰膝酸 软，咽干口燥，潮热心烦，舌红少 津，苔少或无苔，脉细数；功能性子宫出血及上环后子宫出血见上述证候者。  是  否  20030324-20230323  否  是  是  是
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  规格  中标省份个数
注射用洛铂  10mg（以无水物计）  广东、ft西、江西、河南、广西、海南、贵州、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团（共 11 个）
艾迪注射液  10ml  广东、ft西、江西、河南、广西、海南、贵州、青海、宁夏、新疆、新疆生产建设兵团（共 11 个）
情况说明 
√适用  □不适用  
未披露主要药品的中标价格区间、医疗机构实际采购量的原因:鉴于公司的主要药品中标价格区间涉及公司商业机密，为维护公司品种的价格体
系，故不披露产品中标价格区间；公司因无法准确统计医疗机构实际采购量，故未披露医疗机构实际采购量数据。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
抗肿瘤  1272623707.88 102700420.65 91.93 -30.27 -16.93 -1.3 -
妇科药  282579184.96 103755680.07 63.28 -15.99 -0.84 -5.61 -
心脑血管  313118425.44 79465719.03 74.62 -21.49 -0.35 -5.38 -
其他  404179213.26 137840298.13 65.9 0.57 32.06 -8.13 -
情况说明 
√适用  □不适用  
抗肿瘤药物营业收入及营业成本较上年同期下降，主要系产品销量下降所致。 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
公司建立了研发中心，下辖北京药物研究院、贵阳药物研究所、国家苗药工程技术研究中心等单位，大力引入研发型人才，为未来公司药品梯队建
设奠定坚实基础，以推动集团由中药制剂为主转型成为化药、中药、生物医药并重的集研发、生产、流通、销售为一体的医药集团。 
公司在报告期内，主要在研产品情况如下： 
（1）国家结束中药配方颗粒试点工作后，我公司目前正在开展贵州省中药配方颗粒标准的研究制定工作，2022 年已完成白英配方颗粒、凤尾草（井
栏边草)配方颗粒、救必应配方颗粒、千里光配方颗粒、叶下珠配方颗粒共计 5 个品种符合贵州省中药配方颗粒标准的申报；标准正在复核中。正在进行
头花蓼配方颗粒、石吊兰配方颗粒、大果木姜子配方颗粒、汉桃叶配方颗粒、灯盏细辛配方颗粒、羊耳菊配方颗粒、虎耳草配方颗粒共计 7 个品种贵州
省中药配方颗粒标准研究的工作。 
（2）完成珍珠滴丸Ⅲ期临床试验并整理收集研究报告；开展申报生产的相关工作。 
（3）开展古代经典名方复方制剂的药学研究。 
（4）舒更葡萄糖钠注射液已于 2022 年获得生产批件。 
（5）YBR-6002 项目和普乐沙福注射液项目已经分别完成原料药注册申报，普乐沙福注射液项目已提交制剂注册申请获得受理，等待审评。 
（6）YBR-8001 项目为 2 类创新药项目，已完成初步成药性探索，具有一定的成药性前景，目前正在补充部分药效学试验。 
（7）YRR-6005 项目已经启动临床前研究的有关工作。 
（8）YBR-8002 项目是 2 类创新药项目，已经完成阶段性成药性探索研究工作，计划 2023 年完成前期研究工作，进入临床前研究阶段。 
在扩大主要产品产能规模方面，公司计划完成化药冻干制剂生产线、化药水针剂生产线的建设工作，为公司通过自研、联合开发和购买引进的新品
种提供研发、中试和生产场地，提升公司产品的研发生产能力，扩大公司产品规模，以提升公司的综合竞争力，促进公司长期健康可持续发展。 
未来，公司将根据政策变化和市场状况，将持续加强创新工作，通过自行研发、联合开发或购买领先技术和合作批文等各种方式，按计划推进化药、
仿制药的研发，并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，认真执行研发注册申报计划。
积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，促进销售范围，通过科学制定、数据管理、
资源整合等方法保障研发工作顺利开展。 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
304 项目  304 化药仿制药  乳癌，非小细胞肺癌（NSCLC），胰腺腺癌等  是  否  常规研究项目：1、稳定性影响因素排查；2、不同来源原辅料制剂试制；3、质量标准
研究；4、工艺样品检验
中药配方颗粒  中药配方颗粒  中药饮片  符合地方标准相关要求  是  否  1、新品符合贵州省中药配方颗粒标准的申报完成；标准正在复核中；2、新品符合贵州省中药配方颗粒标准要求的研究及申报资料准备中。
珍珠滴丸  珍珠滴丸  中药新药 1.1  复发性口腔溃疡  是  否  进行上市申报相关研究
古代经典名方复方制剂  桃红四物汤  中药 3.1  养血，活血，逐瘀  是  否  进行质量标准及生产工艺相关研究
古代经典名方复方制剂  达原饮  中药 3.1 或 3.2  开达膜原，辟秽化浊  是  否  进行质量标准及生产工艺相关研究
舒更葡萄糖钠注射液  舒更葡萄糖钠注射液  注册分类 4 类  麻醉催醒剂  是  否  已获得生产批文
YBR-6002  -  注册分类 4 类  白血病  是  否  原料药申报
普乐沙福注射液项目  -  注册分类 4 类  骨髓瘤  是  否  原料药申报；已提交制剂注册申请获得受理，等待审评
YBR-6005  -  注册分类 4 类  白血病  是  否  已立项，临床前研究
YBR-8002  -  注册分类 2 类  食管癌  是  否  已立项，成药性探索研究
YBR-8001  -  注册分类 2 类  乳腺癌，肺癌，胃癌等（化疗药）  是  否  完成初步成药性探索，具有一定的成药性前景，目前正在补充部分药效学试验。
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
1、完成了补血当归胶囊的药品再注册申报并获批； 
2、完成了复方甘草口服溶液的药品再注册申报并获批； 
3、完成了复方愈创木酚磺酸钾口服溶液的药品再注册申报并获批； 
4、完成了硫酸锌口服溶液药品的药品再注册申报并获批； 
5、克刻牌冰沁含片获得国家市场监督管理总局国产保健食品注册证书； 
6、益佰牌当归红花颗粒获得国家市场监督管理总局国产保健食品注册证书； 
7、益佰牌酸枣仁刺五加胶囊获得国家市场监督管理总局国产保健食品注册证书； 
8、舒更葡萄糖钠注射液已获得生产批文。 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
公司研发活动相关会计政策，研究阶段和开发阶段的划分标准，开发阶段有关支出资本化的具体条件，以及与研发相关的无形资产确认、计量的具
体会计政策； 
1、研究阶段和开发阶段的定义及划分标准： 
研究阶段：是指为获取并理解创新技术知识而进行的独创性的计划调查。公司将项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起
点为项目组将项目立项，资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的
原料药和制剂）。 
开发阶段：是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置，产品
等。公司将临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制
剂），终点为项目取得新药证书或生产批件。 
2、企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益。 
3、企业内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化确认为无形资产： 
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。 
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图。 
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用的，应当
证明其有用性。 
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。 
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
4、研发相关的会计处理： 
开发阶段已资本化的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产，按照公司无形资产的会计政策摊销方
法进行摊销。其他研发支出在其产生的期间内计入当期损益。 
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。 
以获得生产批文且可规模化生产或转让、获得专利证书且可使用或单独转让作为判断达到预定可使用状态的标准。 
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
康恩贝  263036034.93 4.38 3.59 25.59
江中药业  148452200.0 3.89 3.3 38.74
东阿阿胶  137705813.17 3.41 1.33 0
华润三九  736384722.77 4.07 4.2 22.35
精华制药  68602255.23 4.36 2.61 3.23
新天药业  34450753.48 3.17 3.05 37.35
同行业平均研发投入金额  231438629.93
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  4.64
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  4.17
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  0
注：上述数据来源于同行业可比公司的 2022 年年度报告，同行业平均研发投入金额仅指上述 6 家可比公司的平均研发投入。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
YBR-8001  97.37 97.37 0 0.04 66.4 -
舒更葡糖钠注射液  170.15 170.15 0 0.06 -21.81 -
YBR-6002  851.21 851.21 0 0.31 780.8 -
YBR-6003  344.76 344.76 0 0.13 -8.68 -
YBR-6005  74.73 74.73 0 0.03 0.0 -
304 项目  704.92 704.92 0 0.26 490.91 -
中药新药滴丸药学开发项目  299.32 299.32 0 0.11 0.0 -
中药配方颗粒项目  1119.81 1119.81 0 0.41 -42.74 -
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专业成就未来，专人专线、助力突破县级市场”的营销理
念，并在省级中心城市建立产品分线、专人专线的专业化销售队伍。加强自营队伍建设，将等级医院、院外市场、连锁药店分开，以省为单位建立管理
区，成立院外市场事业部和控销事业部、管理区等，充分发挥综合优势，省内资源互补，在存量中找增量，以事业部制推进专业化销售。力争培育多个
优质口服药品种，继续探索县级市场和第三终端、线上销售模式，利用品牌优势扩大优质口服药的销售规模，以培育挖掘产品新的增长点。公司设立中
药肿瘤产品、化药肿瘤产品、心脑血管、妇儿、综合产品等专业学术推广条线，通过不断创新营销思路，完善人员组织构架，推进分线的营销改革，逐
步构建起了“五纵一横”的专业营销体系，以快速实现对医院机构终端、零售药店终端和第三终端的覆盖。目前，公司已经构建了遍及全国的销售网络，
形成了专业、规范、有序、完善的营销体系；同时，公司立足于打造专业化和系统化的人才培训体系，不断提升人员的专业化水平。已达成做深县上市
场、做透县级市场、做大做强新老产品的销售目标。公司非处方药以市场竞争价格体系为定价依据，处方药终端定价以各省市中标价为定价原则，招标
或集采过程中存在降价和落标等不确定性风险。 
 
(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
人力成本  267914348.63 22.4
学术推广、营销平台建设等市场费用  833291419.98 69.69
差旅费  90559721.71 7.57
其他  4030359.65 0.34
合计  1195795849.97 100
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
西藏药业  1408962693.24 55.15
济川药业  4112727520.59 45.72
沃华医药  521016309.48 51.34
新天药业  531978403.89 48.91
益盛药业  388920721.54 46.86
贵州三力  562621545.5 46.83
公司报告期内销售费用总额  1195795849.97
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  43.72
注：上述数据来源于同行业可比公司的 2022 年年度报告。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止 2022 年 12 月 31 日，母公司长期股权投资额为 96,511.67 万元，同比减少 54,252.22 万
元，减少 35.98%。 
1.重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
证券投资情况 
□适用 √不适用  
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六)重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七)主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
报告期末，公司主要控股、参股子公司的主要财务数据如下： 
单位：万元  币种：人民币 
序号 公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
1海南长安国际制药有限公司  原料及制剂的生产和销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）。  8163.0 134907.74 94572.49 58669.29 6410.56
2天津中盛海天制药有限公司  片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营范围及有效期为准）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。  5000.0 48904.78 43868.81 21145.06 3014.66
3贵州苗医药实业有限公司  医药原料、成药生产（销售）企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医 50000.0 88732.32 81000.27 21226.89 4421.95
院投资；房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
具体分析详见“二、报告期内公司所处行业情况”。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司继续坚持“一舰双翼”的发展战略，立足药品制造领域，夯实制药主业，依托中药为基
础，形成以化学药和生物药并举的综合性制药企业，凝心聚力，发力增长！ 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
面对宏观政策及行业环境的变化，公司积极应对，快速响应。具体分析详见“一、经营讨论
与分析”。 
2023 年将重点开展以下工作： 
1、公司将持续加强创新工作，通过自行研发、联合开发、收并购等方式，推进药品研发工作；
并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质
量与时效，认真执行研发注册申报计划。积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研
发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，扩大销售范围，通过科学制定、数据管理、
资源整合等方法保障研发工作顺利开展。在新药研发方面，继续推进珍珠滴丸申报生产研究和申
报工作；继续推进其他在研品种的研发工作，如 YBR-6002 项目和 YBR-6005 项目的研发工作；尽
快完成 YBR-8001 和 YBR-8002 项目的前期探索研究，进入临床前研究；跟踪推进普乐沙福注射液
项目的注册和核查工作；加快项目调研立项工作。对注射用洛铂、艾迪注射液、银杏达莫注射液
等已有品种中独家或类独家的产品继续进行挖掘，开展艾迪注射液增加规格补充申请的相关研究
工作，开展银杏达莫注射液质量标准提升研究工作；在技术优势、产品质量标准、循证医学证据、
适应症范围增加等方面进行研究，持续进行药品再注册工作。对具有产业优势的苗药大品种进行
二次开发，开展中药配方颗粒品种专属工艺研究和质量标准研究，持续根据国家标准发布情况，
开展对中药配方颗粒的研究、生产、备案，计划完成多个品种的国标备案。继续完成国家重大创
新药、苗药临床研究与开发项目。
2、销售方面，公司坚持“以市场需求为导向、以客户服务为中心”的原则，加大市场终端覆
盖，强化营销工作管控，合理配置资源，加强专业化和品牌销售，完善公司品牌维护和产品宣传
工作。加强各省销售区域管理，持续加强销售专业化建设，销售人才培养和管理，为销售人员进
行职业生涯规划，做好人才梯队建设；进行优秀经理培训，以优秀经理作为提拔候选干部，鼓励
销售创新，以团队作战提升业绩，充分运用大数据，实现公司、市场人员、终端医疗机构、终端
药店的有