一、经营情况讨论与分析
（一）综述
2022 年度，公司管理团队持续聚焦医药工业发展，不断夯实大生物医药平台建设，实现扣非净利润良好增长，2022  年公司扣非净利润 7.22  亿元，较去年同期增长 18.57%，营业收入 85.93亿元，较去年同期增长 8.06%；报告期内，公司始终坚持高新、高智、高端化发展方向，加快产业与资本结构调整，全面推动科技创新、数字化转型，各项业务持续改进，经营质量稳步提升，圆满完成董事会确定的各项经营目标。
推动“科技型”研发创新，持续巩固现代中药领军地位。公司坚持实施创新驱动战略，不断
加大研发投入，通过“四位一体”的研发模式拥有涵盖 92  款在研产品的研发管线，其中，包括
41 款 1 类创新药，并有 39 款已进入临床试验阶段，24 款已处于临床 II、III 期研究阶段。1 类创新中药安神滴丸、脊痛宁片、肠康颗粒、香橘乳癖宁胶囊、苏苏小儿止咳颗粒、连夏消痞颗粒、三黄睛视明丸等多款创新中药处于临床 II、III 期研究阶段，其中安神滴丸、脊痛宁片正在开展 III期研究，肠康颗粒、香橘乳癖宁胶囊、苏苏小儿止咳颗粒、连夏消痞颗粒、三黄睛视明正在 II 期临床数据总结及 II 期临床试验结束会议（EOP2）准备中；生物药注射用重组人尿激酶原（普佑克）急性缺血性脑卒中适应症最新 III 期验证性试验已开展入组工作；化药品种注射用硼替佐米和注射用尼可地尔获得药品注册通知书（视同通过仿制药质量和疗效一致性评价），赖诺普利氢氯噻嗪片通过仿制药质量和疗效一致性评价，盐酸丙卡特罗口服溶液、吡仑帕奈片、巴氯芬口服溶液已提交生产申请；另有培重组人成纤维细胞生长因子 21 注射液（用于 2 型糖尿病，以及非酒精性脂肪性肝炎两项适应症）、抗肿瘤双抗 B1962、九味化斑丸、芪参益气滴丸增加糖尿病适应症等多项在研产品获得国家及美国FDA 药物临床试验批准，盐酸达泊西汀片完成化学药生物等效性 BE 备案。报告期内，公司持续加强现代中药创新平台能力建设，以创新中药关键技术国家重点实验室和创新药物国际联合研究中心为重要抓手，联动中华中医药学会以求实项目加强院内制剂资源的筛选和转化，推动关键技术向底层技术转化。
推动“智慧服务型”营销转型，稳步提升核心品种覆盖。报告期内，公司积极应对市场环境
变化，强调数据驱动的商业模式创新，带动营销效率与效益升级，同时营销多管线并重发展，重塑价值创造与品牌传播，进一步提振了品牌影响力，加大了市场准入。坤心宁颗粒（独家品种）、米诺膦酸片经谈判首次纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》（以下简称“《国家医保目录》”），芍麻止痉颗粒（独家品种）续约谈判成功继续纳入国家医保目录，注射用替莫唑胺、盐酸美金刚缓释胶囊成功中选国家第七批集采项目并直接新纳入国家医保目录；报告期内公司积极加速诊疗一体化、拓展新型医疗合作关系，在医疗与商业终端推动复方丹参滴丸+智能眼底相机、复方丹参滴丸+无创冠脉血流储备分数系统（CTFFR）、养血清脑制剂+专业脑
康复系统的药械结合服务模式，提升相关适应症的诊断率，精准优化诊疗路径；通过搭建多中心
学术平台，打造多产品组合营销解决方案，积极参与全国心血管疾病管理能力评估与提升工程
（Cardiovascular Disease Quality  Initiative,CDQI），继续深化 CDQI 国家标准化心血管与代谢疾病中心建设，支持复方丹参滴丸双适应症以及心血管领域多产品组合的学术营销，不断提升全品种
覆盖和核心品种增长。
推动多技术融合创新，产融结合培育增长新动能。公司立足大生物医药、再生医学与生物医
学工程技术定位，加快培育新利润增长点，组织结构创新紧跟业务变化与新兴板块发展，持续推进研产销投各模块深度融合。报告期内，为促进细胞治疗领域的快速发展，公司董事会通过了《关于认购永泰生物可转换债券及其股东部分股份的议案》，通过与领先企业开展前沿技术、产品或股权等全方位合作，持续完善天士力在细胞治疗领域的布局；合资公司天士力赛耐康医学工程科技有限公司完成了以管理、科研、营销团队为核心的组织搭建，启动了与全国知名三甲医院的科研合作项目并在全国范围内开展学术教育活动，推动前列腺疾病早筛、前列腺精准治疗的应用；特医食品公司已在绍兴完成购地、设计院招标、设备选型等工作，拟开展特定全营养配方等多项产
品研发工作，积极打造与公司核心治疗领域密切配合的产品集群。
（二）报告期内主要经营成果
研发方面
公司主要按照心脑血管、消化代谢、肿瘤、中枢神经四个疾病领域形成疾病防治集成解决方案，通过“四位一体”的创新研发模式整合全球前沿技术、布局世界领先靶点，发挥现代中药、生物药、化学药的协同发展优势，不断强化以疾病谱和疾病生命树为基础、以患者为中心的产品科研能力，不断丰富公司梯队化的产品组合，加快推动前沿科学发现、底层技术创新、产品开发的体系化、成果化。
1、围绕疾病领域的病理生理演变过程形成全程的疾病防治集成解决方案
（1）心脑血管领域，围绕疾病链全生命周期布局产品：公司贯穿有关心脑血管疾病预防、治疗及康复等各个环节，在研管线共布局 18 款产品，使公司在中国心脑血管创新药领域一直处于领先地位。在心衰和心梗领域，公司布局了创新中药加参片，该药物为国内以心衰为确切适应症的首个组分中药产品；芪参益气滴丸增加慢性心力衰竭适应症，目前开展 II 期临床试验；针对充血性心力衰竭、肝硬化腹水、肾脏疾病所致的水肿患者，公司布局了髓袢利尿剂托拉塞米注射液；
用于冠心病心绞痛的注射用尼可地尔获得药品注册通知书；在急性缺血性脑卒中领域，普佑克作为新一代特异性溶栓药物，具备选择性、快速溶栓的治疗优势，报告期内该新适应症最新的 III期验证性试验已完成召开全国首次研究者大会，目前正在开展病例入组工作；在急性脑卒中 6 小时后急性期方面，公司布局了异体来源的脂肪间充质干细胞治疗亚急性期脑卒中项目，基于组织损伤信号重建理论，通过补充外源性干细胞以保障损伤组织的修复原料供给，促进自体修复能力，实现组织再生与器官功能恢复，目前该项目已经启动正式的临床前研究；在脑卒中恢复期方面，
布局了创新中药中风回语颗粒，II 期临床研究入组中；在缺血性脑卒中等多种因素引起的脑水肿
方面，公司的创新靶点单抗药物，处于临床前研究阶段。
（2）消化代谢领域，聚焦糖尿病及并发症的治疗：根据代谢类疾病发展演变规律，从早期干预到中晚期治疗以及并发症的防治，共布局 17 款在研项目。在代谢疾病领域：公司自主研发的培重组人成纤维细胞生长因子 21 注射液（脂糖素）获得 FDA 临床试验批准，目前临床 I 期病例入组中；复方丹参滴丸关于糖尿病视网膜病变适应症的治疗已纳入《中国 2  型糖尿病防治指南
（2020 年版）》，芪参益气滴丸增加糖尿病肾病适应症获得临床试验批件，已进入临床 II 期试验；通过合作研发启动司美格鲁肽注射液及配套注射笔项目，药械组合开发具有更高工艺瓶颈；公司还通过投资派格生物医药(苏州)股份有限公司取得 2 款 GLP-1 类似物药物 PB-119 和 PB-718 的商业优先权，其中 PB-119 目前处于 III 期临床试验。在消化疾病领域：针对肝脏、胃肠道等疾病的治疗，拥有多款具有特色的在研新药，包括 1 类创新中药 Y-TCM1408-01（治疗腹泻型肠易激综合征的肠康颗粒）及 TCM1516（治疗非酒精性脂肪肝炎的胡黄连总苷胶囊）等。
（3）肿瘤领域，紧跟前沿技术，全面优化在研管线：公司围绕肿瘤免疫治疗和肿瘤靶向治
疗进行精准布局，在研项目共计 19 项，不断拓展该领域产品管线。在小分子药物治疗领域，注射用硼替佐米获得药品注册通知书；1 类创新药 PARP 抑制剂正在开展 II 期临床研究。在肿瘤免疫治疗领域，子公司上海赛远生物科技有限公司新一代全人源抗 EGFR 单克隆抗体安美木单抗处于
II 期临床，为西妥昔单抗的改良药物，具有优效低毒、长半衰期等优点；天士力生物从台湾圆祥生命科技股份有限公司（AP Biosciences,Inc.）引进的PD-L1/OX-40 双抗、PD-L1/VEGF 双抗抗体产品，填补了公司在免疫检查点相关抗体药物的空白，PD-L1/VEGF  双抗目前已获得临床试验批准通知书。在无创治疗领域，公司与行业领先企业合作成立合资公司，探索以多种创新方式推广高强度聚焦超声技术，用于前列腺良恶性肿瘤等疾病的治疗。
（4）中枢神经领域及呼吸系统，自主研发并行产品引进，快速补充研发管线：通过自主研
发及产品引进，公司围绕中枢神经领域及呼吸系统领域快速布局。在抑郁领域，公司自主研发的
1.1 类新药 JS1-1-01 中美双报且均获批临床，其中国内正在进行 Ib 期临床研究；在失眠领域，公司自主研发的 1.1 类创新药安神滴丸，目前处于临床 III 期；帕金森领域，匹莫范色林胶囊开展生物等效性试验；巴氯芬口服溶液、吡仑帕奈片处于申报生产阶段；呼吸系统领域，盐酸丙卡特罗口服溶液已处于申报生产阶段。
2、融合创新的研发模式提升平台科研能力
公司秉承“没有围墙的研究院”理念，以“四位一体”研发模式全面整合全球先进技术资源，以“临床价值”为导向开展创新产品布局及综合集成产品组合研发，持续打造多项数智化精准研发平台，提升研发融合创新能力。现有研发管线中自主研发项目 57 款、产品引进项目 13 款、合作开发项目 14 款、投资优先许可权项目 8 款。
（1）在硬核技术平台建设方面：
现代中药研发以创新中药关键技术国家重点实验室和中药先进制造技术国家地方联合工程实验室的持续建设为抓手，联动中华中医药学会以求实项目加强院内制剂资源的筛选和转化。与北
京大学医学部组建的北京大学医学部天士力微循环研究中心以“基于微血管屏障的气虚不固摄和
补气固摄的科学内涵被初步揭示”入选中华中医药学会 2021 年度中医药十大学术进展。生物药围绕内部自主创新能力建设推进了两个抗体筛选平台（杂交瘤筛选技术平台、噬菌体抗体库筛选技术平台）和CMC 灌流技术平台进一步完善；化学药研发坚持“创仿并重”，以与中国药科大学共建的创新药物研究院为抓手，整合创新资源。同时，公司持续打造第二增长曲线，搭建干细胞等产业创新平台，自建干细胞精准质控与精准应用金标准，首创细胞异质性评估技术体系，相关研发成果《Transcriptomic heterogeneity of cultured ADSCs corresponds to embolic risk in the host》发表于国际顶级期刊《CELL》子刊《iScience》。报告期内公司获得世界中医药学会联合会第七届（仲景杯）中医药国际贡献奖团体奖、中华中医药学会科学技术奖-政策研究奖，并入选中国科学技术协会首批“科创中国”现代中药研发创新基地，持续推动中医药科研成果服务大众。
（2）在创新成果转化平台建设方面：
针对未满足临床需求疾病领域的原创靶点稀缺、传统研发模式成效低等问题，联动国内顶级研发专家及团队启动共建神经系统肿瘤靶向药物与细胞治疗的创新转化平台，报告期内，与天坛医院北京市神经外科研究所共建的“神经系统肿瘤靶向药物与细胞治疗北京市工程研究中心”以
“脑胶质瘤 CAR-T 细胞疗法临床转化诊疗体系”荣获第七届“创客中国”生物医药中小企业创新创业大赛创客组一等奖，与华ft医院合作建立的分子病理联合实验室推进可模拟药物作用的肿瘤电磁场治疗仪研发。
（3）在数智化研发平台建设方面：
公司不断完善大数据智能平台，联合基因网络公司创建中药数据库 LTM-TCM，构建生物大数据与市场需求相结合的数智创新功能服务网，推进中药机理深度挖掘研究以及组合药物筛选研究，建立了从“基因网络-作用靶点–药效组分”的中药质量数字化解析技术。报告期内通过该项技术系统阐释了复方丹参滴丸治疗冠心病全病程的作用机制，多项中药机理研究成果发表，配合中医药辨证论治、配伍规律、作用机制、循证医学进行数字化研究，为市场营销开启智能知识库服务。
3、现代中药、生物药、化学药协同创新发展
（1）现代中药布局 26 款产品，稳固中药研发龙头地位
报告期内，创新中药研发与重点品种二次开发快速推进，现代中药研发管线 18 款产品处于临床 II、III 期研究阶段，其中，安神滴丸、脊痛宁片正在开展 III 期研究；肠康颗粒、香橘乳癖宁胶囊、苏苏小儿止咳颗粒、连夏消痞颗粒、三黄睛视明正在 II 期临床数据总结及 II 期临床试验结束会议（EOP2）准备中；芪参益气滴丸增加心衰适应症和养血清脑丸增加阿尔茨海默病（AD）适应症 II 期临床试验稳步推进；九味化斑丸、芪参益气滴丸增加糖尿病肾病适应症获得药物临床试验批准通知书；肠康颗粒、芪苓温肾消囊颗粒获得天津市医疗机构制剂备案。国际化研发方面，
T89 治疗慢性稳定性心绞痛适应症与防治急性高原综合症（AMS）申报 FDA 新药临床研发正在推
进中，两项国际临床试验正在进行病例入组工作。
（2）生物药布局 12 款产品，构筑创新生物医药研发集群
生物药梯队式分布的在研产品组合稳步推进。临床阶段，治疗直肠癌 1 类新药安美木与 PD1抗体联用、培重组人成纤维细胞生长因子 21 注射液用于 2 型糖尿病、B1962 注射液已获得《药物临床试验批准通知书》，培重组人成纤维细胞生长因子 21 注射液用于非酒精性脂肪性肝炎获得美国 FDA 临床试验许可。同时，普佑克适应症从急性ST 段抬高型心肌梗死（心梗）治疗拓展至急性缺血性脑卒中（脑梗）治疗最新的 III 期验证性试验已完成召开全国首次研究者大会，目前正在开展病例入组工作。
（3）化学药布局 52 款产品，创仿结合研发管线持续优化
报告期内，化学药创新药产品取得阶段性进展，多款仿制药提交上市申请及通过一致性评价。治疗腓骨肌萎缩症的 PXT3003 已完成 III 期全部病例入组，抗抑郁 JS1-1-01 临床 Ib 期入组中，1类创新药 PARP 抑制剂已进入 II 期临床，注射用硼替佐米和注射用尼可地尔获得药品注册通知书并视同通过仿制药质量和疗效一致性评价，利伐沙班片、盐酸丙卡特罗口服溶液、吡仑帕奈片、
巴氯芬口服溶液等品种处于申报生产阶段，赖诺普利氢氯噻嗪片通过一致性评价。
营销方面：
公司继续深化经营型组织管理，主动应对市场环境变化，重塑价值创造与品牌价值传播，在稳固存量市场的基础上全方位推进糖网和系列新产品商业化战略，打造以价值营销为核心的营销模式，加速建设数字化平台，搭建多平台进行产品联动，推动营销聚势变革，发挥好营销组织扁平化结构效率，为未来可持续增长奠定良好基础；进一步增强核心产品学术影响力，积极进行互联网营销模式探索，打造终端特色营销体系，实现各级终端协同发展。报告期内，医药工业收入实现 71.46 亿元，同比增长 7.39%，经营质量稳步提升。
1、加速数字化平台建设，提升营销效能管理
公司继持续强化营销数字化转型，推动全链条营销数据管理，加速数字化平台搭建和数字化内容运行维护，有效挖掘数据价值。以 SFE（Sales Force Effectiveness）为抓手，通过数字化、自动化的数据处理流程，对数据进行全方位分析，促进企业终端渗透，精准挖掘市场机会，持续提升基于大数据分析的运营决策能力与营销资源体系整体的优化配置能力，形成数据驱动营销效能提升的管理闭环。打造以公司-医生-患者三端平台为模型的私域生态体系，在企业端、医生端和患者端通过 APP 或公众号，不仅推动运营全程的透明化、数字化，还针对性实现内容精准营销与学术会议营销在内的多渠道营销，有效合规收集参与者相关反馈或行为信息，实现数字化管理以及客户画像的多维分析。同时，继续提升公域平台向私域平台引流效率，根据客户画像优化内容生成方向，建立矩阵式的内容形式，以数字化应用工具为抓手，进一步增强营销过程中真实行为管理，依托数据调整并优化市场结构，对营销全过程进行量化管理及综合评价，最大限度提升营销组织效能。
2、推动整合营销，多管线并重传播品牌价值
报告期内公司加深与医学研究中心、医学协会及区域有影响力的医院和专家等的合作，以满
足患者真实医疗需求为目标，加强从诊疗过程到疗程跟进的全过程管理，打造以产品价值为核心的整合营销模式，营销理念由单一销售产品模式向服务模式转型，多中心学术平台持续传播品牌价值，药械联动不断优化诊疗方案，将价值营销思维贯穿到全价值链管理。报告期内，公司积极参与全国心血管疾病管理能力评估与提升工程（CDQI）项目，联合开展 CDQI 国家标准化心血管与代谢疾病中心的建设，拓展医学专家网络，借助国家级平台提升产品品牌力及转化率，推动多品种的集群化发展；通过与中国心血管健康联盟心衰中心合作推行心衰规范诊疗管理系列全国巡讲、与中国医师学会合作共建脂肪肝学院、与中国胶质瘤协作组合作搭建神经肿瘤顶级平台等多种形式开展学术营销活动，推进规范化诊疗实践，覆盖线上线下进行患者教育；联合基层医疗终端推动糖网项目，借助智能眼底相机并链接视网膜影像人工智能检测系统对糖尿病患者进行定期免费眼底筛查，提升临床医生与患者对糖网的认知度及重视度，促进患者由被动问诊向主动就医转化，推广复方丹参滴丸新适应症的产品核心价值；与医学影像诊断领域领先企业合作，通过无创冠脉血流储备分数计算软件（CTFFR）在冠脉 CT  结果基础上计算冠脉血流储备分数（FFR），判读冠心病患者血管狭窄与缺血程度，精准优化冠心病诊疗路径，从而带动复方丹参滴丸和芪参益气滴丸参与治疗方案；参与全国认知障碍诊疗提升项目，联动专业脑康复系统（六六脑），推动相关疾病的早期筛查与早期诊断，从而促进养血清脑制剂及盐酸美金刚缓释胶囊推广与销售。
3、推进产品进入相关指南及共识，加大市场准入
公司积极推动核心产品进入相关疾病治疗领域用药指南和专家共识，推进临床研究及成果转化。现代中药和化学药方面，报告期内，共 8 款产品新进入 14 项共识及指南。复方丹参滴丸进入
《国家基层糖尿病防治管理指南（2022）》、《国家糖尿病基层中医防治管理指南（2022）》、《冠状动脉微血管疾病中西医结合诊疗专家共识》；芪参益气滴丸进入《冠状动脉微血管疾病中西医结合诊疗专家共识》；养血清脑颗粒（丸）进入《偏头痛中医临床实践指南》、养血清脑丸进入《中成药临床应用指南·妇科疾病分册》；苯扎贝特片（阿贝他）进入《县域血脂异常分级诊疗技术方案》；蒂清进入《脑胶质瘤诊疗指南（2022  版）》、《中国抗癌协会脑胶质瘤整合诊治指南（精简版）》；醒脑静注射液进入《中成药防治新型冠状病毒肺炎专家共识》、《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》；赖诺普利氢氯噻嗪片进入《高血压患者药物治疗管理路径专家共识》、《赖诺普利氢氯噻嗪单片复方制剂临床应用中国专家共识》、《基层冠心病与缺血性卒中共患管理专家共识》；荆花胃康胶丸进入《第六次全国幽门螺杆菌感染处理指南》。生物药方面，天士力生物在报告期内以诊疗实际情况及治疗需求出发，积极推动静脉溶栓优先的再灌注策略及理念的推广，以满足急性
ST 段抬高型心肌梗死患者的治疗需求。报告期内，普佑克进入《ST 段抬高型心肌梗死患者急诊
PCI 微循环保护策略中国专家共识》，积极推广经皮冠状动脉介入治疗（PCI）术中普佑克的使用。截至目前，普佑克已经进入了十余部相关疾病的治疗指南、共识，完善和强化了普佑克在心梗患者救治链中各环节的治疗作用。
4、深化线上线下联动，建立新零售模式
公司聚焦核心终端增量，持续提升增长新动能，推动多品种均衡发展，逐步转型为以区域、
终端为主的精准营销，创新医疗新零售模式。持续探索互联网营销，通过线上线下结合向患者提供包括疾病健康教育及管理、用药指导、医药配送等全链条服务。通过阿里、京东、抖音、美团、微信及支付宝小程序等自营电商渠道，以及联合友药柜、百度自营、美团自营、方舟健客等，推进线上处方药销售和慢病管理；通过线上直播、核心终端在线教育、微信公众号、名师讲堂等渠道推进品牌化营销，强化合作商业业务员和核心终端店员的产品知识宣教，有效传递专家用药指南等合理用药信息，提升客户黏性及终端门店客流量；依托线下战略合作门店共建专病领域的门店体验服务，开展糖网中心、脑健康中心、亚健康中心、核心门店升级等多维度营销活动，打造慢病患者服务体系，通过药械组合等方式让患者更好地接受针对性、场景化健康教育，同时更快捷、高效、精准的进行用药选择：其中，糖网中心项目以场景化营销推广复方丹参滴丸糖尿病视网膜病变新功能主治，通过开展糖网公益项目、复方丹参滴丸糖网直播、眼底筛查仪、慧眼保等活动，提高糖尿病患者治疗依从性及对疾病的认知程度；脑健康中心项目通过构建场景化终端推广养血清脑制剂产品价值，进行脑雾科普教育，结合患教手册、专家共识提示、联合用药及疗程用药提示卡等多种方式打造场景化氛围，与专业脑康复系统（六六脑）联动丰富患者脑健康相关
知识。
智能制造方面：
报告期内，不断提升工艺、质量标准、生产过程的数字化，推进工艺数字化成果落地，在智能制造关键技术方面取得多项重大成果，进一步提升生产效率、降低生产成本，形成以现代中药为核心的智能制造科技体系。
1、现代中药板块，以质量数字化为核心的制造体系产业升级
公司全面实施以工艺、过程控制与装备集成数字化为核心的智能制造战略，持续推动中药全产业链绿色智能制造技术创新，在智能制造领域取得多项成果。报告期内公司复方丹参滴丸智能制造建设项目顺利开展，第二条智能包装生产线稳步安装，复方丹参滴丸高速滴制生产工艺得以改进，保证滴丸质量稳定的同时实现滴制速度大幅提升，持续提升产品竞争力；粉针产品智慧生产系统持续完善，实现了物料、订单及检验数据与系统的对接，完成制剂关键工序参数的自动化采集，持续优化管理效率。公司牵头完成的“以质量数字化为核心的中药智能制造技术体系创建与应用”荣获天津市科技进步特等奖，子公司天士力之骄药业有限公司参与完成的“以临床疗效及安全性为导向的注射用丹参多酚酸技术升级及应用”获得天津市科技进步一等奖；“现代中药智能制造案例”荣获第六届世界智能大会十大“WIC  智能科技创新应用优秀案例”，成为智能科技关键技术转化应用、推进现代中药产业智能化升级的领跑企业；入选由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部、国家市场监督管理总局（以下简称“四部委”）联合公布的 2022 年度智能制造示范工厂揭榜单位名单；子公司天津天士力现代中药资源有限公司入选由四部委联合发
布的 2022 年度智能制造优秀场景名单，充分彰显天士力智能制造的行业示范性。
2、生物药板块，大规模细胞连续生产平台顺利投产
天士力生物基于自主研发的采用灌流技术的哺乳动物细胞长期连续培养技术平台，可在培养阶段长时间维持细胞良好状态并连续、快速收获目标蛋白，与传统的动物细胞批次培养技术相比，具有生产规模大、生产效率高、培养时间长、产品质量稳定的优势。普佑克自上市以来，顺利通过 2 次 GMP 认证检查、1 次 GMP 符合性检查及多次飞行检查，并且连续 10 年一直持续稳定向市场供应高质量产品。2022 年 2 月，天士力生物关于普佑克 300L 发酵规模细胞培养生产线收到上海市药品监督管理局签发的《药品生产现场检查结果告知书》和国家药品监督管理局签发的《药品补充申请批准通知书》，目前该生产线已投入生产，连续细胞培养规模和能力在国内处于领先水平，可更好满足市场需求。完成普佑克深层过滤器工艺优化和纯化工艺优化项目的工艺验证，将有效提升收率水平并降低生产成本。
3、化学药板块，精益生产与数智化管控进一步提升生产效能
帝益药业持续以质量管理、成本优化为核心，依据投入与产出分析评估，分梯次实施高性价比、高效能的智能化提升项目。报告期内，实施合成车间区域能源管理系统试点建设，完成区域内智能电表的数据采集工作，可直接从数据源获取大量的观测值，快速判断样本信息，从而实现对水、电、汽等能源进行精细化管控，提高能源使用效率；充分利用现有空间，新增高速压片机，在不断提升压片生产过程自动化、智能化以及产品质量控制水平的同时，显著提高压片产能，提升产品持续强劲竞争力；新增湿法制粒线，实现湿法制粒生产过程智能化，提高产品质量控制水平，同时合理分配品种，降低共线风险，满足未来新品的生产需求；苯扎贝特合成生产线完成改造及生产验证，实现该品种提量增效和节能降耗的改造目标；实施回收溶剂储罐项目，降低人工成本的同时进一步加强安全生产工作。
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展阶段
2022 年，受全球宏观经济变化、生产成本上升等多重影响，医药行业经受了严峻考验，国家统计局数据显示，2022 年度医药制造业实现营业收入 29,111.4 亿元，较 2021 年度同比下降 1.6%；实现利润总额 4,288.70 亿元，较 2021 年度同比下降 31.8%。长远来看，伴随着人口老龄化加剧以及人们健康意识的增强，中国医药市场未满足的医疗健康需求不断增大，未来医药消费市场需求旺盛，中国医药市场仍存在广阔发展空间。另一方面，医保控费仍为医改核心工作，医药供给侧改革继续深入，带量采购、医保目录动态调整及 DRG/DIP 支付等常态化开展，行业的变革与重构使得药品生产企业利润进一步承压，同时也推动了医药产业的转型升级，激发医药企业加速创新。
（二）行业周期性特点
由于人们对医疗卫生具有刚性需求，因此医药行业具有较强的抗周期性的特点，一般不会随宏观经济的波动而波动。同时，医药行业并无明显的区域性特点。不过医药行业存在一定的季节
性特点，在疾病容易诱发流行的季节，人们对医药需求将会有所增加。
（三）公司所处行业地位
企业角度：
报告期内，公司荣获“2021 年度中国医药制造业百强”、“2021 年度中国医药工业百强”、“2022中国医药创新企业 100 强”、“2021 年度中国中药企业 TOP100”、“世界中医药学会联合会第七届
（仲景杯）中医药国际贡献奖团体奖”、“2021 年度中国医药自主创新先锋企业”、“2022 中国中药研发实力排行榜 TOP50”、“中华中医药学会科学技术奖-政策研究奖”、“中国科学技术协会首批“科创中国”现代中药研发创新基地”、“2022 中国药品研发综合实力排行榜 TOP100”、“2022 中国化药研发实力排行榜 TOP100”、“2022 年度天津市科技进步特等奖”等荣誉奖项，以及入选由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部、国家市场监督管理总局联合公布的《2022 年度智能制造示范工厂揭榜单位名单》、荣获第六届世界智能大会十大“WIC  智能科技创新应用优秀案例”、上榜天津市工信局遴选的 2022 年制造智能工厂名单等。
产品角度：
公司主打产品为复方丹参滴丸为公司独家产品，多年来凭借良好的疗效、创新的剂型和稳定的消费群体在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。根据 IQVIA 中国医院药品统计报告(>=100 床位)，中药用于缺血性心脏病市场排名中复方丹参滴丸 2022 年市场份额排名全国第一，中药用于头痛/偏头痛市场排名中养血清脑颗粒（丸）2022 年市场份额排名全国第一。同时，天士力复方丹参滴丸还获得“心脑疾病用药（中成药）2022  中国医药医院终端品牌榜”、“2022年度县域医疗产品民族品牌奖”（来源于 IQVIA 中国医院药品统计报告；米内网；中国县域卫生、
县域卫生发展研究中心）。
三、报告期内公司从事的业务情况
天士力始终秉承“创造健康，人人共享”的企业使命，推动中医药与现代医学融合发展，持续聚焦中国市场容量最大、发展最快的心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，致力于提供临床急需甚至填补中国临床市场空白的药物研发，利用现代中药、生物药、化学药协同发展优势进行创新药物的战略布局，继续保持行业领先优势与研发创新的发展动力。
（一）主营业务
现代中药领域，打造行业第一品牌。公司按照国际化创新标准和现代医学标准，以复方丹参滴丸带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列领先品牌产品，构建了以心脑血管用药为主的现代中药大药体系。在复方丹参滴丸形成心脑血管品牌优势的基础上，先后持续布局多层次的产品组合，不断加强大品种二次开发与创新中药研发，持续强化产品全生命周期管理。公司心脑血管在研管线覆盖高血脂症、抗血栓、脑卒中、脑卒中后遗症、心衰、冠心病等适应症，形成贯穿心脑血管疾病预防、治疗及康复各个环节、品类齐全的产品链，保持在中国心脑血管创新药领域的领先优势。近三年实现芍麻止痉颗粒、坤心宁颗粒与
复方丹参滴丸新增糖尿病视网膜病变适应症三款中药产品获批上市，其中坤心宁是国内唯一有明
确循证医学证据、治疗女性更年期肾阴阳两虚证的中药创新药。报告期内，创新中药研发与重点
品种二次开发快速推进，管线中 18 款现代中药研发产品处于临床 II、III 期研究阶段。
生物药领域，构筑创新医药研发集群。天士力生物拥有已上市独家品种注射用重组人尿激酶
原（普佑克）和丰富的后续在研管线，是境内稀有的研产销一体化全产业链生物药商业化平台。特异性溶栓重磅产品普佑克为中国范围内唯一获批上市的重组人尿激酶原产品，也是“十一五”规划期间获得国家重大新药创制科技重大专项支持的首个获批上市的 I 类生物新药，自 2017 年 7月纳入国家医保目录，迅速拉动生物药板块快速增长，成为新一代心梗特异性溶栓药物第一品牌，与此同时，公司生物药研发围绕生物药全生命周期展开，梯队式分布的在研产品组合稳步推进。化学药领域，仿创结合构建多领域领先。帝益药业为化学药研发与生产核心，目前已上市产
品包括抗肿瘤用药、心血管用药、精神类用药及保肝护肝用药等产品系列，其中化学原料药包括替莫唑胺、氟他胺等 20 个品种，口服固体制剂包括治疗脑胶质瘤的二类新药替莫唑胺胶囊（蒂清）等多个产品。报告期内，公司化学药创仿结合研发管线持续优化，多款仿制药提交上市申请及通过一致性评价。
（二）经营模式
报告期内，公司采用双业态销售模式：一是工业产品的自营销售，即医药工业经营模式；二是第三方产品销售，即医药商业经营模式。
1、医药工业经营模式
采购模式：公司设有专门的采购部门，制定原材料采购的标准，通过招标、统谈、战略寻源、战略储备等多元化的采购模式相结合，实施战略采购，利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。
生产模式：公司及生产型子公司所有产品均严格按照 GMP  规范进行生产，以销定产，ERP贯穿供应链一体化。计划部门根据销售部门提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划；生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理；质量保证部、质量检验部对在整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。
销售模式：公司主要采取经销模式，通过全资子公司天津天士力医药商业有限公司对外销售，现已形成覆盖全国市场的营销网络。销售系统设医疗事业部、OTC 与终端事业部进行专业化运作，各自负责目标市场的业务拓展。
2、医药商业经营模式
目前公司的医药商业主要为零售连锁业务。零售连锁业务通过向上游的医药工业企业或者医药经销公司采购药品、医疗器械等，经线上及线下渠道向终端消费者进行零售，通过购销差价获取利润。线下业务，公司目前在辽宁省、天津市、ft东省等区域开办有连锁药店，以自营药店为主，加盟药店为辅。公司也设有网上药店进行医药电商服务。药店零售主要以销售非处方药为主，
常用处方药、医疗器械为辅，兼营中药饮片、保健食品等。
（三）主要业绩驱动
公司 2022 年主要业绩驱动因素为以下：一聚焦世界领先靶点和全球前沿技术，推动“科技型”研发创新，持续巩固现代中药领军地位，坚持实施创新驱动战略，不断加大研发投入，以“四位一体”研发模式有序推进在研产品进展，不断完善、丰富梯队化产品组合；二推动“智慧服务型”营销转型，稳步提升核心品种覆盖，持续推动精准营销与数字化转型，强化产品临床价值，推动多产品被纳入《国家医保目录》、“国家药品集中采购”以及各项临床指南与专家共识，积极推动国家医保谈判品种和国家药品集中采购品种落地执行；三持续推进精益生产和智能制造，不断提升工艺、质量标准、生产过程的数字化，推进工艺数字化成果落地，持续降低成本提升生产效率，形成以现代中药为核心的智能制造体系；四推动多技术融合创新，产融结合培育增长新动能，公司立足大生物医药、再生医学与生物医学工程技术定位，加快培育新利润增长点，组织结构创新紧跟业务变化与新兴板块发展，持续推进研产销投各模块深度融合。具体情况详见本节“一、经
营情况讨论与分析”部分。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司主要按照心脑血管、消化代谢、肿瘤三个疾病领域形成疾病防治集成解决方案；通过“四位一体”的创新研发模式整合全球前沿技术、布局世界领先靶点，解决未被满足的临床需求；发挥现代中药、生物药、化学药的协同发展优势，不断丰富公司梯队化的产品组合。同时依托公司全面覆盖的营销网络与不断数字化、智能化的先进生产制造平台，形成了公司的主要核心竞争力。
（一）“四位一体”的研发模式和科研创新平台
公司紧跟国际前沿新技术与新产品的升级换代，快速推进自主研发、产品引进、合作研发、投资市场许可优先权的“四位一体”药物创新研发模式，扩充公司在研管线，稳步推动现代中药、生物药、化学药研发进展，目前已拥有涵盖 92 款在研产品的研发管线，其中，包括 41 款 1 类创新药，并有 39 款已进入临床试验阶段，24 款已处于临床 II、III 期研究阶段。同时公司秉承“没有围墙的研究院”理念，基于疾病谱的发展演变趋势紧跟国际前沿技术，围绕疾病领域的病理生理演变过程形成全程的疾病防治集成解决方案，全面整合全球基因网络、人工智能、生物医学大数据等前沿研发资源，以“临床价值”为导向开展创新产品布局及综合集成产品组合研发，持续打造多项数智化精准研发平台，提升研发融合创新能力。
（二）庞大的终端市场和营销网络优势
公司采取立足城市、辐射乡村、区域管理、重点突破的营销战略，下设 29 个大区，552 个办事处，设立产品市场部、医疗事业部和 OTC 与终端事业部，积极响应国家分级诊疗政策，持续加强终端渠道下沉，强化学术营销体系建设，多年来形成了覆盖全国各级市场的强大营销网络。借助线下营销优势，公司持续探索线上营销，开启“互联网+健康医疗”的创新销售模式，向患者提
供包括疾病健康教育及管理、用药指导、医药配送等全链条服务，进一步传播产品品牌价值，多
渠道不断搭建线上营销平台。
（三）智能制造和精益生产
公司不断提升工艺、质量标准、生产过程的数字化，推进智能制造关键技术成果落地，进一步提升生产效率、降低生产成本，形成以现代中药为核心的智能制造科技体系。公司以数字化带动和支撑工业化、以工业化促进数字化，将信息技术、大数据运筹应用技术与中药先进制造技术进行有效融合，开发了现代中药在线工艺分析技术平台，创新运用国际领先的现代中药过程控制技术，建立了中药生产过程一致性评价方法，打造中药智能制造车间，实现产品全生命周期协同管理。2022 年度，公司入选由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、财政部、国家市场监督管理总局（以下简称“四部委”）联合公布的 2022 年度智能制造示范工厂揭榜单位名单，“现代中药智能制造案例”荣获第六届世界智能大会十大“WIC 智能科技创新应用优秀案例”，彰显智能制造的行业示范性。
（四）全产业链国际化标准体系
公司现代中药的产品国际化推动了各项业务的国际化。结合国际市场的需求和标准，公司优化原材料种植、加工、提取、制剂、流通等各个产业环节，按照国际标准管理，将现有产业链进行全面优化升级，满足公司国际化发展需求，形成了全产业链均具国际标准的竞争优势。同时注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同，将标准控制由制剂向提取和药材种植环节延伸，实现了流程对接，质量可控和可追溯，从产业链标准一体化的角度解决目前产业链各环节的标准控制一致性问题。
（五）立体网状知识产权保护体系
公司构建了包括核心专利、外围专利、防御专利、竞争专利的立体网状知识产权保护体系，并通过了国家知识产权管理体系认证。公司科学制定和实施知识产权战略，将知识产权运用与企业的研发、生产、销售、投融资等经营活动紧密结合。截至报告期末，公司及主要子公司拥有专利 1,159 件，其中发明专利 1,036 件。公司主要产品复方丹参滴丸拥有专利 282 件，养血清脑颗粒
拥有专利 53 件。报告期内，公司及主要子公司专利申请及授权分别为 38 件及 44 件，其中发明专
利新申请及授权分别为 29 件和 34 件。
（六）资本驱动产业发展，形成健康价值生态链
借助资本引擎的作用，以产品为纽带，坚持产业与并购结合，研发与投资结合，创新与资本结合，紧密围绕心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，培育以患者为中心的涵盖诊断筛查、创新药物、医疗设备、数字服务的 4D 诊疗一体化。以糖尿病精准治疗闭环为例，诊断筛查领域，公司联合医疗和商业终端推动糖网项目，借助智能眼底相机并链接视网膜影像人工智能检测系统对糖尿病患者进行定期免费眼底筛查，提升临床医生与患者对糖网的认知度及重视度，同时更快捷、高效、精准的进行用药选择；创新药物领域，公司拥有自主研发的培重组人成纤维细胞生长
因子 21 注射液（脂糖素）、复方丹参滴丸（糖尿病视网膜病变适应症）、芪参益气滴丸（增加糖尿
病肾病适应症）等上市及在研品种；在医疗设备和数字服务领域，已形成资源对接（医疗设备和
数字服务为公司控股集团少数股权投资基金投资），保证未来产品上市后快速导入糖尿病市场，围绕糖尿病精准治疗打造闭环服务。
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司营业收入较上年同期增长 8.06%，其中医药工业收入增长 7.39%，医药商业收入增长 13.87%；归母净利润较上年同期下降 110.87%，主要系公司持有的 I-MAB、科济药业等金融资产报告期内公允价值下降所致。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期
增长 18.57%。
(一) 主营业务分析
1.     利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 8593199779.15 7951956608.1 8.06
营业成本 3089660361.62 2677530750.86 15.39
销售费用 2879547231.06 2906470659.79 -0.93
管理费用 367737778.96 432086800.61 -14.89
财务费用 30262377.04 39420930.14 -23.23
研发费用 844230042.93 579527448.34 45.68
经营活动产生的现金流量净额 2285134812.05 2801160372.24 -18.42
投资活动产生的现金流量净额 -1265231211.44 -42834962.21 -2853.73
筹资活动产生的现金流量净额 -236134720.43 -2483288768.35 90.49
研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司支付美国 Sutro Biopharma, Inc.许可费 1.69 亿所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期末银行理财余额高于去年同期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司筹资净额高于去年同期所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.     收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年公司营业收入较上年同期增长 8.06%，其中医药工业收入增长 7.39%；医药商业收入
增长 13.87%。2022 年公司营业成本较上年同期增长 15.39%，其中医药工业成本增长 16.03%，医药商业成本增长 16.44%。
(1).     主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
中药 5556686590.62 1655924901.05 70.2 9.38 20.46 减少 2.74 个百分点
化学制剂药 1270351832.52 266540981.67 79.02 1.19 -2.69 增加 0.84 个百分点
化学原料药 71122501.65 32054397.09 54.93 5.69 16.86 减少 4.31 个百分点
生物药 247633620.19 91261428.39 63.15 -1.49 4.77 减少 2.20 个百分点
医药工业小计 7145794544.98 2045781708.2 71.37 7.39 16.03 减少 2.13 个百分点
医药商业小计 1416591221.92 1030594928.97 27.25 13.87 16.44 减少 1.61 个百分点
合计 8562385766.9 3076376637.17 64.07 8.41 16.17 减少 2.40 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
心脑血管 5078235157.94 1383739967.2 72.75 6.09 17.21 减少 2.58 个百分点
抗肿瘤 315074944.95 109732537.32 65.17 -19.71 -9.16 减少 4.04 个百分点
感冒发烧 429387390.11 207650454.93 51.64 49.51 43.96 增加 1.87 个百分点
肝病治疗 581515522.27 99840640.49 82.83 5.95 3.97 增加 0.33 个百分点
其他 741581529.71 244818108.26 66.99 16.09 10.55 增加 1.66 个百分点
医药工业小计 7145794544.98 2045781708.2 71.37 7.39 16.03 减少 2.13 个百分点
医药商业小计 1416591221.92 1030594928.97 27.25 13.87 16.44 减少 1.61 个百分点
合计 8562385766.9 3076376637.17 64.07 8.41 16.17 减少 2.40 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
天津市 13209902399.33 8939011043.72 32.33 7.52 8.69 减少 0.73 个百分点
广东省 2099081.65 1828750.21 12.88 -89.87 -88.84 减少 8.10 个百分点
ft东省 284324255.79 191089944.33 32.79 14.3 14.44 减少 0.08 个百分点
陕西省 93832957.89 87370481.2 6.89 19.83 22.52 减少 2.04 个百分点
辽宁省 967138199.48 666964975.81 31.04 12.14 17.27 减少 3.02 个百分点
江苏省 910277276.16 232337880.41 74.48 2.1 -0.74 增加 0.73 个百分点
上海市 247633620.19 90845334.63 63.31 -1.49 7.02 减少 2.92 个百分点
其他 225016013.79 118443546.79 47.36 23.67 113.21 减少 22.11 个百分点
小计 15940223804.28 10327891957.1 35.21 7.55 9.61 减少 1.22 个百分点
抵消 7377838037.38 7251515319.93 1.71 6.58 7.05 减少 0.43 个百分点
合并 8562385766.9 3076376637.17 64.07 8.41 16.17 减少 2.40 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1.  公司感冒发烧产品收入较去年同期增长 49.51%，主要系穿心莲内酯滴丸和藿香正气滴丸销量增加所致。
2.  广东省销售收入比上年同期下降 89.87%，主要系公司连锁业务调整，广东连锁公司收入减少所致。
(2).     产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
复方丹参滴丸（盒） 盒 119663384 128246706 16895436 -9.6 5.03 -31.45
养血清脑颗粒（盒） 盒 24797270 26777233 3122267 -16.29 3.34 -39.31
养血清脑丸（盒） 盒 7899492 7946721 973408 -7.61 2.86 -7.27
芪参益气滴丸（盒） 盒 17891971 17676123 1991288 -2.14 3.69 6.59
注 射 用 益 气 复 脉（支） 支 34139616 31767808 8422464 20.91 21.76 39.94
水林佳（盒） 盒 18039200 17753237 3692485 -5.38 5.4 7.27
产销量情况说明：
注射用益气复脉 2022 年销量大幅上升，为进行跟销量匹配的备货，公司加大了注射用益气复
脉的生产，产量较上年同期增加，从而 2022 年底的库存量比上年同期增加了 39.94%。
复方丹参滴丸、养血清脑颗粒等其他产品销售增长较平稳，公司为提高整体运营效率，提升存货周转率，进行了更加科学的生产排产，使 2022 年的库存量在保证销量的同时有所降低。
以上主要药（产）品指占公司最近一期营业收入或毛利的 10%以上的药（产）品，以及营业
收入、毛利排名前 5 的药（产）品。
(3).     重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).     成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%)
医药工业 医药工业-直接材料 1240817119.06 60.65 1070771264.21 60.73 15.88
医药工业 医药工业-直接人工 125973936.16 6.16 100828775.66 5.72 24.94
医药工业 医药工业-制造费用、物流成本 678990652.98 33.19 591547148.31 33.55 14.78
医药工业 医药工业合计 2045781708.2 100.0 1763147188.18 100.0 16.03
医药商业 采购成本、物流成本 1030594928.97 100.0 885050183.19 100.0 16.44
成本分析其他情况说明：
2018-2022 年主要原材料市场价格波动示意图
数据来源：中药材天地网
报告期内，在国内政策及国际形势影响下，中药材市场行情上涨，面对药材采购成本不断上
升的压力，公司根据市场行情实施战略储备，有效控制产品的成本，并在常规储备基础上，针对
个别品种基于行情预判提前启动招标储备工作，有效锁定货源，为生产供应提供充分保障。公司
产品所需的主要原料药材包括丹参、三七、延胡索、川芎、熟地黄以及当归等，主要原材料近年市场价格波动由上图所示，其中，三七价格有所下滑，公司通过行情低点对三七进行战略储备，有效控制采购成本。公司主打产品的主要原药材丹参和三七全部通过子公司陕西商洛和云南三七采购，在原料药材品质方面进行跟踪控制，可以保证大规模的持续供应。
对于其他中药材原料，需求量相对较小，除了野生品种外其他品种均属于市场供应充足的大宗家种品种。芪参益气滴丸所需原料药材降香为野生品种，因货源稀缺，行情持续上涨，药材储备将继续按照满足后两年增长需求进行战略储备。
综上所述，公司主要按市场价格向供应商直接采购，并结合采购计划和市场价格变动等因素，适时进行部分战略储备，以降低价格波动对公司经营成本带来的不利影响。
(5).     报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).     公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用 
(7).     主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 54,870.03 万元，占年度销售总额 6.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用 
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 43,861.57 万元，占年度采购总额 22.15%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 6,839.60 万元，占年度采购总额 3.45%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.     费用 
√适用 □不适用
单位：元  币种：人民币
利润表项目 本期数 上年同期数 变动幅度(%)
销售费用 2879547231.06 2906470659.79 -0.93
管理费用 367737778.96 432086800.61 -14.89
研发费用 844230042.93 579527448.34 45.68
财务费用 30262377.04 39420930.14 -23.23
所得税费用 180303236.06 315924707.83 -42.93
注：本期所得税费用较去年同期下降 42.93%主要系本期研发费用加计扣除高于去年同期所致。
4.     研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元
本期费用化研发投入 844230042.93
本期资本化研发投入 171622524.01
研发投入合计 1015852566.94
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.82
研发投入资本化的比重（%） 16.89
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 1337
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.56
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 57
硕士研究生 392
本科 729
专科 157
高中及以下 2
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 350
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 632
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 308
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 43
60 岁及以上 4
(3).情况说明
√适用 □不适用  
2022 年，公司研发投入 10.16 亿元，占公司营业收入比例为 11.82%，占医药工业收入比例为
14.22%。本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.     现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动幅度 变动原因说明
经营活动产生的现金流量净额 2285134812.05 2801160372.24 -0.1842 -
投资活动产生的现金流量净额 -1265231211.44 -42834962.21 -28.5373 主要系报告期末银行理财余额高于去年同期所致。
筹资活动产生的现金流量净额 -236134720.43 -2483288768.35 0.9049 主要系公司筹资净额高于去年同期所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
公司报告期内非主营业务导致利润发生重大变化主要系金融资产公允价值变动影响。受各资本市场大幅调整股票价格下降影响，公司持有的金融资产公允价值 2021 年下降 0.8 亿，2022 年下降 11.04 亿，其中 I-MAB 和科济药业公允价值分别下降 9.98 亿和 0.67 亿，本期公允价值变动损益较上年同期减少 10.24 亿元；但从投资项目整体来看，I-MAB 项目，截止 2022 年底公司累计处置了持有的I-MAB 股权的36.46%，投资成本已全部收回且获得的处置收益归属母公司为5.91 亿，截止 2022 年 12 月 31 日的公允价值为 1.01 亿；科济药业投资成本为 0.65 亿，截止 2022 年 12 月
31 日已处置 34.20%的股权，收到处置价款 0.51 亿，剩余部分截止 2022 年 12 月 31 日的公允价值
为 0.98 亿。
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 3109847476.73 18.93 2303892284.54 13.93 34.98 主要系报告期内银行承兑汇票贴现及回款增加所致。
应收账款 891498738.31 5.43 1294634481.17 7.83 -31.14 主要系报告期内公司回款增加所致。
长期股权投资 1026026222.77 6.24 483565992.45 2.92 112.18 主要系报告期内公司增加对天士力赛耐康和合肥力成等公司股权投资所致。
其他非流动金融资产 485100427.37 2.95 745448741.84 4.51 -34.93 主要系报告期内公司处置歌礼、科济药业部分金融资产及金融资产公允价值下降所致。
在建工程 102963372.83 0.63 167846800.95 1.01 -38.66 主要系报告期内公司部分在建项目转固所致。
商誉 15880377.97 0.1 167081293.15 1.01 -90.5 主要系报告期内公司计提云南麻叶生物科技有限公司商誉减值所致。
长期待摊费用 28717212.92 0.17 42269377.69 0.26 -32.06 主要系报告期内公司进行正常摊销所致。
递延所得税资产 87364209.54 0.53 60786498.76 0.37 43.72 主要系报告期内公司存货未实现利润增加所致。
交易性金融负债 - 40000000.0 0.24 主要系报告期内公司交易性金融负债公允价值变动所致。
应付票据 293519029.97 1.79 197878159.18 1.2 48.33 主要系报告期内公司开具应付票据增加所致。
合同负债 90568026.18 0.55 66023327.13 0.4 37.18 主要系报告期末公司预收货款增加所致。
一年内到期的非流动负债 529553487.84 3.22 399606805.65 2.42 32.52 主要系报告期末公司一年内到期的长期借款转列至此科目所致。
其他流动负债 5344080.87 0.03 3723669.51 0.02 43.52 主要系报告期内公司合同负债形成的待转销项税额增加所致。
长期借款 1376214357.81 8.38 1034400798.97 6.25 33.04 主要系报告期内公司银行长期借款增加所致。
递延所得税负债 22836775.74 0.14 42179299.98 0.25 -45.86 主要系报告期内公司持有的金融资产公允价值下降所致。
库存股 105981345.62 0.65 251287173.92 1.52 -57.82 主要系报告期内公司注销部分库存股所致。
其他综合收益 211862678.72 1.29 -32190178.14 -0.19 758.16 主要系报告期内公司权益法核算的股权投资其他综合收益变动所致。
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用
(1)  资产规模 
其中：境外资产 65,439.30（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.98%。
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 191480972.26 均系其他货币资金，其中包括银行承兑汇票保证金 186,049,972.26元、保函保证金 5,000,000.00 元和其他 431,000.00 元。
固定资产 170965661.93 为银行融资提供抵押担保
无形资产 19522649.48 为银行融资提供抵押担保
合计 381969283.67 -
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).  行业基本情况
√适用 □不适用  
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
2022  年，受全球宏观经济变化、生产成本上升等多重影响，医药行业经受了严峻考验，国家统计局数据显示，2022  年度医药制造业实现营业收入
29,111.4 亿元，较 2021 年度同比下降 1.6%；实现利润总额 4,288.70 亿元，较 2021 年度同比下降 31.8%。未来伴随着人口老龄化加剧以及人们健康意识的增强，中国医药消费市场需求将保持旺盛，为满足需求，国家对创新药获批加速，中国医药市场发展潜力巨大。另一方面，医保控费仍为医改核心工作，带量采购、医保目录动态调整及 DRG/DIP 支付等常态化开展，使得药品生产企业利润进一步承压，同时也推动了医药产业的转型升级，不断激发医药企业更加注重研发创新。
①现代中药
国家大力支持中药传承创新的总基调不变，支持中医药发展已经上升为国家战略，尤其中医药发挥了积极作用，使得国内及国际社会对中药有了新的认识。2022 年 3 月 29 日，国务院办公厅印发了《“十四五”中医药发展规划》，充分体现了党中央、国务院在新时代背景下，全力助推中医药事业振兴发展的坚定决心和关键举措。2022 年 11 月 11 日，国家药监局再次发布《中药注册管理专门规定（征求意见稿）》，并于 2023 年 2 月 10 日正式发布《中药注册管理专门规定》，该规定落地，将进一步加强对中药研制的指导，具有较强的实操性，中药新药上市速度加快。可以预见，未来相关中药新药获批有望加速。2022 年首个经典名方获批上市、创新中药医保谈判结果积极等各方面因素，都将推进中药创新药加速发展。
②生物药
近几年，中国生物药行业受到国家和各地方政府高度重视和产业政策的重点支持，陆续出台了多项政策，鼓励生物药行业发展与创新。2022 年 5 月，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，《规划》明确，生物经济以生命科学和生物技术的发展进步为动力，广泛深度融合医药、健康等产业。提出顺应“以治病为中心”转向“以健康为中心”的新趋势，发展面向人民生命健康的生物医药。此外，CDE 也发布了诸多生物药品技术指导原则，弥补了国内技术指导原则体系缺口，调动了生物药研发与创新的积极性。国家药监部门不断出台新规成为推动生物医药行业规范化发展的助力剂。
③化学药原料药和制剂药
从药品获批情况来看，我国的化学药行业目前还主要以仿制药为主。为推动国内临床供应短缺且需求量较大的仿制药品种替代原研进口品种，国家也出台一系列政策。2022 年 5 月 9 日，国家药品监督管理局综合司发布《中华人民共和国药品管理法实施条例》（修订草案征求意见稿）。根据文件，对于首仿创新药给予政策支持，对首个挑战专利成功并首个获批上市的化学仿制药，给予市场独占期。国务院药品监督管理部门在该药品获批之日起 12个月内不再批准同品种仿制药上市，共同挑战专利成功的除外。2022 年 6 月 17 日，CDE 发布《化学仿制药参比制剂目录（第五十九批）》（征求意见稿），与此前目录相比非常值得关注的是首次将中国企业原研的新药列入作为参比制剂，这意味着仿制国产原研药的大门即将打开。今后国家将进一步推动仿制药高质量发展，以此作为解决我国患者对临床需求领域药品可获得性和可及性的重要手段。
④研发相关政策、影响及应对：
a.鼓励创新相关政策
在《药品管理法》、《药品注册管理办法》的修订与实施，以及国家在新药创制重大专项、国家重点研发计划等政策的扶持下，国家在新药审评审批方面不断提速。据药融云数据库，截至 2022 年 12 月 27 日，2022 年已经有 50 多款新药在中国获批，其中包括 16 款 1 类新药，极大满足了公众的临床需求。2022 年 2 月，国家医保局、国家药监局等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》。在规划的基本原则中，创新被提到更重要的位置，提出“把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务”。2022 年 5 月国家药监局发布《药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》，指出国家完善药物创新体系，支持药品应用研究和原始创新，支持以临床价值为导向的药物创新，加强药品知识产权保护，提高药品自主创新能力。公司积极把握创新药政策红利，坚持“四位一体”的创新研发模式，全面优化以大生物医药为核心的研发管线，丰富创新药的研发管线布局。目前公司共布局 92 款在研管线产品，涵盖 41 款 1 类创新药，并有 39 款药品已进入临床阶段，其中 24 项处于临床 II、III 期研究。
b.仿制药的一致性评价政策
近年来，《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发〔2016〕8  号）、《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》相继出台，仿制药一致性评价工作如火如荼地开展，尤其是近两年，仿制药一致性评价迎来爆发期，仿制药一致性评价的申请和审批端进入加速期。在加速推进仿制药一致性评价的同时严把药品质量关，以提高市场上药品的品质，并且随着药品质量的全面升级，将有利于提升医药行业发展质量、加速优质企业脱
颖而出、促进产业集中。随着仿制药一致性评价的常态化，相关政策已日趋完善，2022 年仿制药一致性评价也进入成熟期，2022 年累计有 1907 个受理
号通过/视同通过一致性评价，涉及 590 个品种。
报告期初至目前，公司以“基药保留主力品种，保持发展潜力；非基药抢在对手前面，保持竞争优势”为原则，有序开展仿制药的一致性评价。公司注射用硼替佐米、注射用尼可地尔获得药品注册证书（视同通过仿制药质量和疗效一致性评价），赖诺普利氢氯噻嗪片通过仿制药质量和疗效一致性评价，盐酸丙卡特罗口服溶液、吡仑帕奈片、巴氯芬口服溶液已提交生产申请，公司将继续积极响应落实国家相关政策，依托公司研发、质量管控和生产等方面的优势，持续推进仿制药一致性评价工作。
⑤医疗改革相关政策、影响及应对
a.2021 年版国家医保目录出台
国家医保目录动态调整制度日趋成熟，医保目录调整已逐步常态化。2023 年 1 月 13 日，国家医保局官网发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》，共对 147 种药品进行了谈判和竞价，其中 121 种药品谈判或竞价成功，总体成功率达 82.3%，谈判和竞价新准入的药品，价格平均降幅达 60.1%。目录外新增药品涉及 23 个临床组别，包括 56 个慢性病用药（高血压、糖尿病、精神疾病等）、23 个肿瘤用药、17 个抗感染用药、7 个罕见病用药等，其中 22 个儿童用药，重点领域药品保障水平进一步提升。有 24 种国产重大创新药品被纳入谈判，20 种药品谈判成功，患者受益面广泛，群众用药的可及性和公平性，进一步提高。
报告期内，基于药物临床价值和药物经济学优势，公司共有 166 个品种（220 个批号）进入 2022 年《国家医保目录》。其中复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）、注射用丹参多酚酸、注射用益气复脉（冻干）、芍麻止痉颗粒及注射用重组人尿激酶原等为继续纳入品种，进一步巩固了公司在心脑血管领域和肿瘤领域的领先优势。
b.药品集中采购政策
经过四年时间，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，从取得的成效来看，集中带量采购的药品覆盖范围逐步扩大，且重点将基本医保药品目录内用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，总体呈现“价降、量升、质优”态势。2022 年，国家带量采购工作提速扩面，药品集采在化学药、中成药、生物药、医疗器械等领域全方位开展，第七批集采共计 60  个品种中选，平均降幅达 48%，中选品种覆盖治疗领域涉及抗肿瘤和免疫调节剂、全身用抗感染药物、神经系统药物等 10 种大类，覆盖了肿瘤、肝炎等多个治疗领域。截至 2022 年底，国家药品集采已进行了七批，降价幅度趋于
缓和，平均降幅由 4+7 扩面时的 59%下降到了第六批和第七批的 48%。
公司积极应对医保控费相关政策，密切关注疾病谱变化和终端需求，聚焦心脑血管、消化代谢、肿瘤三大疾病领域，坚持“四位一体”研发模式，
实现精准研发，尤其是核心创新产品和大品种二次开发，不断丰富并持续优化产品管线和布局结构。公司目前主要产品均为独家品种，招标限价影响较小，政策扶持力度较大。其中：现代中药方面，公司按照国际化创新标准和现代医学标准，以复方丹参滴丸带动了养血清脑颗粒（丸）、芪参益气滴丸、注射用益气复脉、注射用丹参多酚酸等系列领先品牌产品，构建了以心脑血管用药为主的现代中药大药体系，其中复方丹参滴丸入列《国家低价药目录》，确保产品价格持续稳定，凭借良好的疗效、创新的剂型和稳定的消费群体，多年来在市场占有率和单产品产销规模方面稳居同行业前列。化学药方面，替莫唑胺胶囊（蒂清）、右佐匹克隆片（文飞）等多款药品已通过一致性评价，公司产品线不断丰富有利于提升公司在相关领域的市场竞争力；公司多款产品中标国家药品集中采购，为产品销量提供保障。生物药方面，普佑克属于国家 1 类新药，再次被纳入 2022 年《国家医保目录》，有利于产品继续实现稳步放量，重塑心梗溶栓药物市场格局，成为心梗领域溶栓第一药物。
未来，公司将继续密切关注终端市场需求走势和药品招标政策导向，深入挖掘品牌、产品竞争优势，细化投标政策，提高公司产品中标率；同时，
把握药品集中采购、医保目录调整所带来的结构性机会，加大对创新药物及优质仿制药的开发，积极调整产品结构。
(2).  主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
主要治疗领域 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品种（如涉及） 发明专利起止期限（如适用） 是否属于报告 期内推出的新药（产）品 是否纳入国家基药目录 是否纳入国家医保目录 是否纳入省级医保目录
心脑血管 复方丹参滴丸 中药第四类 活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸弊，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述症候者。 是 否 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 136 项、境外 135项，终止日期为 2023 年至 2039 年不等。 否 是 是 是
心脑血管 养血清脑颗粒 中药第三类 养血平肝，活血通络。用于血虚肝旺所致头痛，眩晕眼花，心烦易怒，失眠多梦。 否 否 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 39  项、境外 25项，终止日期为 2023 年至 2036 年不等。 否 是 是 是
心脑血管 养血清脑丸 中药第九类 养血平肝，活血通络。用于血虚肝旺所致头痛，眩晕眼花，心烦易怒，失眠多梦。 是 是 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 23  项、境外 25项，终止日期为 2025 年至 2036 年不等。 否 是 是 是
心脑血管 芪参益气滴丸 中药第三类 益气通脉，活血止痛。用于气虚血瘀型胸弊。症见胸闷胸痛，气短乏力，心悸、面色少华、自汗、舌体胖有齿痕、舌质暗或紫暗有瘀斑，脉沉或沉弦，适用于冠心病心绞痛见上述症候者。 是 是 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 25 项、境外 7 项，终止日期为 2023 年至 2039 年不等。 否 是 是 是
抗肿瘤 替莫唑胺胶囊（蒂清） 化学药品第二类 本品用于治疗：新诊断的多形性胶质母细胞瘤，开始先与放疗联合治疗，随后作为辅助治疗。常规治疗后复发或进展的多形性胶质母细胞瘤或间变性星形细胞瘤。 是 否 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 7 项，终止日期为2022 年至 2026 年不等。替莫唑胺的精制方法 2005.04.8-2025.04.07 否 否 是 是
肝病治疗 水飞蓟宾胶囊（水林佳） 化学药品第四类 用于急慢性肝炎、脂肪肝的肝功能异常的恢复。 是 否 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 7 项、境外 31 项，终止日期为 2025 年至 2036 年不等。水飞蓟宾的药用组合物及其制备方法 2005.11.11-2025.11.11 否 否 是 是
心脑血管 注射用益气复脉（冻干） 中药第七类 益气复脉，养阴生津。用于冠心病劳累性心绞痛气阴两虚证，症见胸痹心痛，心悸气短、倦怠懒言、头晕目眩、面色少华、舌淡、少苔或剥苔，脉细弱或结代；冠心病所致慢性左心功能不全 II、III 级气阴两虚证，症见心悸、气短甚则气急喘促，胸闷隐痛，时作时止，倦怠乏力，面色苍白，动则汗出，舌淡、少苔或剥苔，脉细弱或结代。 否 否 公司围绕该产品建立了全方位的专利保护，其中已授权发明专利国内 18 项，终止日期为 2024 年至 2035 年不等。 否 否 是 是
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用
纳入《国家基本药物目录》情况：
报告期内，根据国家卫生健康委员会颁布的《国家基本药物目录（2018  年版》【国卫药政发
“2018”31 号】，公司及控股子公司的产品共有 70 个品种纳入《国家基本药品目录（2018 年版》，包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）和芪参益气滴丸等独家品种。
纳入《国家医保目录》主要产品情况：
根据国家医保局、人力资源社会保障部关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022  年）》的通知【医保发〔2023〕5  号】，公司及控股子公司共有 166  个品种（220个批号）进入《国家医保目录》，甲类有 86 个品种（116 个批号），乙类有 80 个品种（104 个批号），包括复方丹参滴丸、养血清脑颗粒（丸）等 15 个独家品种。其中，公司独家产品注射用益气复脉
（冻干）、注射用丹参多酚酸、注射用重组人尿激酶原、芍麻止痉颗粒、坤心宁颗粒和米诺膦酸片
为协议期内的谈判药品。
品种类别  15个品种（独家）
中成药  复方丹参滴丸、养血清脑颗粒、养血清脑丸、芪参益气滴丸、荆花胃康胶丸、消渴清颗粒、柴胡滴丸、穿心莲内酯滴丸、注射用丹参多酚酸、注射用益气复脉（冻干）、芍麻止痉颗粒、坤心宁颗粒
生物药  注射用重组人尿激酶原（普佑克）
化学药  水飞蓟宾胶囊、米诺膦酸片
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量
复方丹参滴丸（盒） 180 粒 26.08-29.99 元 128246706
养血清脑颗粒（盒） 15 袋 31.44-32.27 元 26777233
养血清脑丸（盒） 15 袋 35.13-36.79 元 7946721
芪参益气滴丸（盒） 0.5g*15 袋 33.80-37.16 元0.52g*15 袋 38.99-43.20 元 17676123
水飞蓟宾胶囊（盒） 30 粒 40.69-44.12 元 17753237
情况说明：
√适用  □不适用  
鉴于公司采用经销商分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销
售，公司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此以上产品的医疗机构的合计实际采购量是报告期内该品种的全部销售量。
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
治疗领域 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
心脑血管 5078235157.94 1383739967.2 72.75 6.09 17.21 -2.58
抗肿瘤 315074944.95 109732537.32 65.17 -19.71 -9.16 -4.04
感冒发烧 429387390.11 207650454.93 51.64 49.51 43.96 1.87
肝病治疗 581515522.27 99840640.49 82.83 5.95 3.97 0.33
其他 741581529.71 244818108.26 66.99 16.09 10.55 1.66
医药工业小计 7145794544.98 2045781708.2 71.37 7.39 16.03 -2.13
医药商业小计 1416591221.92 1030594928.97 27.25 13.87 16.44 -1.61
合计 8562385766.9 3076376637.17 64.07 8.41 16.17 -2.4
情况说明
√适用  □不适用
单位：万元
证券代码 证券简称 营业收入 医药工业毛利率 整体毛利率 营业成本
999 华润三九 1531999.36 0.6158 0.5972 617084.28
600557 康缘药业 364857.01 0.7207 0.7191 102502.81
600085 同仁堂 1460310.07 0.4813 0.4762 764848.16
600566 济川药业 763051.0 0.8491 0.8327 127656.4
2603 以岭药业 1011679.39 0.6362 0.6362 368099.51
423 东阿阿胶 384898.57 0.6281 0.623 145093.24
603858 步长制药 1576267.98 0.7381 0.7378 413279.62
2.公司药（产）品研发情况
(1).  研发总体情况
√适用  □不适用
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中“一、经营情况讨论与分析”研发方面的内容。
(2).  主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目） 药（产）品名称 注册分类 适应症或功能主治 是否处方药 是否属于中药保护品 种（如涉及） 研发（注册）所处阶段
安神滴丸 安神滴丸 中药创新药（1.1 类） 慢性失眠 是 否 临床 III 期
脊痛宁片 脊痛宁片 中药创新药（1.1 类） 中轴脊柱关节炎（肾阳亏虚、瘀血痹阻证） 是 否 临床 III 期
复方丹参滴丸FDA 项目 复方丹参滴丸 国际申报 慢性稳定型心绞痛（stable angina pectoris） 是 否 临床 III 期
复方丹参滴丸（T89）防治急 复方丹参滴丸 国际申报 急性高原综合症（AMS） 是 否 临床 III 期
性高原综合症（AMS）国际研究项目
PXT3003 PXT3003 化药 2.3 类 腓骨肌萎缩症 1A 型（CMT1A） 是 否 临床 III 期
新型PARP 抑制剂 HD-199 TSL-1502胶囊 化药 1 类 铂敏感/HRD/BRCA 缺陷的肿瘤（包括：卵巢癌、乳腺癌、胰腺癌、前列腺癌、小细胞肺 癌） 是 否 临床 I/II期
注射用重组人尿激酶原增加急性缺血性脑卒中适应症 注射用重组人尿激酶原 治疗用生物制品 2.2 类 急性缺血性脑卒中 是 否 临床 III 期
培重组人成纤维细胞生长因子 21 类似物注射液 B1344 注射液 治疗用生物制品 1 类、国际申报 Ⅱ型糖尿病、非酒精性脂肪肝炎NASH 是 否 临床 I 期
(3).  报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
注射用硼替佐米和注射用尼可地尔获得药品注册通知书（视同通过仿制药质量和疗效一致性评价），赖诺普利氢氯噻嗪片通过仿制药质量和疗效一致性评价，盐酸丙卡特罗口服溶液、吡仑帕奈片、巴氯芬口服溶液已提交生产申请；另有培重组人成纤维细胞生长因子 21  注射液（用于 2型糖尿病，以及非酒精性脂肪性肝炎两项适应症）、抗肿瘤双抗 B1962、九味化斑丸、芪参益气滴丸增加糖尿病适应症等多项在研产品获得国家及美国 FDA 药物临床试验批准，盐酸达泊西汀片完成化学药生物等效性 BE 备案。
(4).  报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用  □不适用
报告期内，经审慎论证，公司决定暂停成品间充质干细胞 MPC-150-IM 和 MPC-25-IC 项目，以及终止 TSL-1806  项目，具体情况详见公司于 2023  年 1  月 18  日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的《关于研发项目暂停或终止临床试验并计提资产减值准备的公告》。
(5).  研发会计政策
√适用 □不适用
内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产
的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
结合医药行业研发流程及自身研发的特点，公司在研项目取得相关批文或者证书(根据国家食药监总局颁布的《药品注册管理办法》获得的临床试验批件、药品注册批件或者其他国家药品管理机构的批准等)之后的研发