一、经营情况讨论与分析
2022 年是党的二十大胜利召开之年，是公司“十四五”规划承上启下之年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实党的二十大精神，持续优化产业布局，完善治理管控体系，在积极融入新发展格局、深入推进高质量发展中迈出坚实一步。2022 年，公司管理层以“谋经营、抓落实、强管理”为导向，紧密围绕战略规划，强化品牌势能，丰富产品梯队，加强研发布局，加快数字化转型，深化精益制造，重塑组织内功，推动内生发展不断优化，并购整合初显成效。报告期内，公司实现营业收入 38.12 亿元，同比增长 32.63%；实现归属于母公司所有者净利润 5.96 亿元，同比增长 17.87%。 
（一）坚持战略引领，蓄力发展势能 
公司围绕“做强 OTC、发展大健康、布局处方药”的业务重心，将“内生增长、外延并购”双轮驱动的发展路径走深、走实，“家中常备药的践行者”的战略定位已日渐清晰。 
1、非处方药业务：多品类构建产品梯队，多渠道强化品牌认知 
非处方药业务主要包括“脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益”四大核心品类。报告期内，本板块实现营业收入 26.18 亿元，同比增长 21.31%，核心产品健胃消食片、乳酸菌素片、多维元素片、复方草珊瑚含片等均实现同比增长。 
（1）巩固胃肠品类优势，夯实胃肠日常用药专家与领导者地位。在品类布局方面，脾胃品
类持续构建护城河，围绕 10 亿级单品健胃消食片，培育健儿消食口服液、健脾颗粒，补充雷贝拉唑钠等胃病治疗类品种，从大单品延伸为脾胃品类集群；肠道品类聚焦日常调理，提出“养菌”差异化特性，打造收入规模超 4.5 亿元的乳酸菌素片，结合子公司海斯制药收入规模 4.4 亿元的双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达），构建“养菌+补菌”的肠道组合，为患者胃肠健康提供更多治养结合的健康解决方案。 
在品牌建设方面，持续构建“江中”“利活”胃肠领域双品牌。对于成熟的“江中”品牌，通过重点市场“网络+电视+电梯+电台”媒介组合投放，提升品牌传播声量，巩固消费者心智与粘性；同时，跨界联名高势能餐饮品牌，开展大学生群体品牌共创活动，持续推动品牌年轻化。对于年轻的“利活”品牌，围绕“养出自己的有益菌，调理好肠道”的价值主张，联合权威平台和
专家，强化专业背书；通过“电视+网络+电梯”组合投放，与新媒体传播相结合，不断拓展新人
群、新场景，持续提升消费者认知，导流线上终端，打通营销闭环。 
（2）打造第二增长品类，开辟咽喉咳喘和补益品类新增长曲线。在咽喉咳喘领域，围绕消费粘性强、收入规模过亿元的复方草珊瑚含片，持续开展教师等原点人群的公关营销，增强渠道
合作推广；同时发挥“江中”品牌优势，围绕基层重点市场，做强子公司济生制药的复方鲜竹沥液等特色咽喉咳喘单品，报告期内两个主要单品收入规模合计约 2.3 亿元。在补益领域，子公司桑海制药的多维元素片持续融合发展，通过品牌赋能、渠道覆盖、线上新零售推广等举措，收入规模约 2.3 亿元，市场占有率、推荐率均有所提升，并获得中国药店“2021-2022 中国药店店员推荐率最高品牌”奖，被认定为“江西名牌产品”。 
2、大健康及其他：传统业务探索升级，新业务加快布局 
大健康业务主要包括康复营养的初元系列产品、高端滋补的参灵草系列产品、胃肠健康系列产品等。报告期内，本板块实现营业收入 4.09 亿元，同比增长 66.99%，康复营养、高端滋补、胃肠健康三大品类均有新发展。 
“初元”品牌坚持“术后康复营养”的品牌定位，推出多款功能蛋白粉，进一步扩大品类规 模，线下聚焦核心市场、线上开拓重点平台，加快线上转型和新媒体推广，推动线上平台有效承接，实现线上业务占比的提升，整体收入保持平稳。“参灵草”品牌坚持“可以喝的冬虫夏草”定位，聚焦神舟载人航天、吴晓波《走进标杆工厂》活动等热点事件，聚力打造标杆市场，带动全国市场布局，同步探索新模式，逐步提升参灵草的品牌和渠道影响力，收入增速约 30%。胃肠健康系列借势公司品牌成熟的消费者认知，响应年轻消费人群习惯，持续深耕益生菌、膳食营养等品类，积极挖掘新品类机会；夯实传统电商合作，开拓抖音、快手等新平台，强化消费者互动，实现业务较快增长。 
3、处方药业务：成熟产品创新价值，并购产品稳固优势 
处方药业务主要包括江中牌蚓激酶肠溶胶囊及桑海制药、济生制药、海斯制药的处方药产品等，覆盖胃肠、心脑血管、妇科、肾科、呼吸等领域。报告期内，得益于海斯制药的整合融入，本板块实现营业收入 7.45 亿元，同比增长 64.40%。 
江中牌蚓激酶肠溶胶囊（博洛克）在持续推进临床再评价研究，提升基层覆盖质量，积极应 对地方集采，探索新业务模式，全年收入基本持平。持续推动桑海制药、济生制药渠道资源整合，寻找八珍益母胶囊、黄芪生脉饮、排石颗粒等优势产品的新增长点。海斯制药积极参与和应对国家和省级集采，贝飞达、雷贝拉唑钠肠溶片等产品在广东联盟集采中标，并积极培育麻醉类潜力产品；同时，主动融入公司管理体系，通过精益化管理持续改善经营质量，实现净利润的快速增 长。 
（二）强化创新驱动，激活发展动能 
1、研发投入持续加大，转化能力稳步提升 
公司作为第二批“科改示范企业”，始终以国家战略需求为导向，以中医药传承创新发展为 使命，不断加大研发投入强度与高层次人才引进，积聚力量开展关键核心技术攻关与产业化转化。报告期内，公司通过“自研”加“引进”相结合的研发模式，进一步夯实胃肠领域研发布局；在 新产品孵化、老产品优化、核心技术等领域取得阶段性进展，完成 1 项仿制药引进，获得 4 个老产品补充批件，2 个特医产品通过现场核查；持续推进活菌药物及中药新药临床前研究；与澳门大学、香港浸会大学、暨南大学等一流的科研机构合作共建共生研发组织项目。 
知识产权及商标方面，报告期内公司新获国内发明专利授权17 项，实用新型专利授权16 项，新增注册商标 263 项。 
2、精益生产日益深入，智能制造赋能未来 
公司围绕创新、绿色、协调、开放、共享的五大新发展理念，持续倡导践行“制造文明”，强化 EHSQ 体系管理，积极推进精益管理体系建设，促进并购子公司提质增效，降低 EHSQ 风险，不断夯实生产管理基础。报告期内，公司高质量推进中医药科创城项目建设，以“节能降耗、提质增效”为目标，注重数字化管理平台建设，致力打造一个“智能、绿色、经济”的“园区式”
工厂，项目已完成主体封顶并通过药品生产静态认证检查，预计 2023 年底前正式投产。报告期内，
公司获评第十一届中华环境优秀奖（企业环保类），“中药提取智能化绿色制造关键技术开发及产业化项目”获评江西省科学技术进步奖一等奖。 
3、数字化转型持续深化，经营管理提质升级 
公司积极服务国家战略，持续深化数字技术与公司经营的融合发展，数字化转型进程走深向 实。报告期内，推进财务共享体系落地，持续提升网络安全水平；利用大数据赋能营销，提升渠道管控能力；推动营销数字化转型，初步形成产品开发、营销推广、用户运营、需求分析的闭环，赋能新产品开发和精准布局，提升营销效率；优化产能布局，助力制造产能统筹优化，落实十四五碳排放战略规划，推进节能技术改造。2022 年，公司获评江西省工业数据安全第一名。 
（三）推动组织变革，保障发展效能 
公司践行习近平总书记视察江中药谷时对中医药人才培养的嘱托，强化党组织的政治功能和 组织功能，构建执行有力的组织体系，明确组织变革方向，强化总部专业和服务能力，分类授权，构建以业务为核心的事业部组织模式；按照适才适岗，能者上、平者调、庸者下的原则，通过落实“起立坐下”举措，推动干部能上能下和有序退出，为“十四五”战略规划顺利落地，奠定坚实的组织和人才保障。 
（四）优化价值传递，共享发展成果 
公司坚持价值创造与价值实现兼顾，以“优化披露、健全机制、强化沟通”为抓手，努力塑 造更加生动、积极、透明的企业形象，切实保障股东权益。优化定期报告业绩说明会展现形式，主动完善 ESG 信息披露，展示更加多维立体的企业形象；持续健全投资者关系管理工具箱，积极开展多渠道投资者沟通，传递更加通俗易懂的经营信息；重视投资者回报，坚持高比例现金分红，重组上市以来累计现金分红占期间归母净利润比例达 50%，与股东充分共享公司的发展成果。报 告期内，公司保持上海证券交易所年度信息披露 A 级评价。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展现状 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、救灾防护、军需战备以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。公司主营业务主要属于医药制造业--中药细分行业。 
2022 年，受地缘政治恶化、药品集采常态化等多方面因素影响，医药制造业经营整体承压， 生产成本上升，盈利能力下滑。在“三医联动”的改革背景下，带量采购、医保目录调整、基药 目录调整、医保支付方式改革、分级诊疗等工作持续推进，提质降价的主基调仍未发生改变。根 据国家统计局统计，2022 年全国规模以上医药制造业实现营业收入29,111.4 亿元，同比下降1.6%；营业成本 16,984.6 亿元，同比增长 7.8%；利润总额 4,288.7 亿元，同比下降 31.8%。 
中药细分行业发展形势好于医药制造业。自中医药发展上升为国家战略以来，党中央、国务院和专职部委高度重视中医药发展，密集出台多项利好政策法规，引领中医药事业高质量发展。
2022 年，国家加大中医药振兴发展支持力度，推进落地中医药传承创新相关的政策支持，如国家卫健委印发《中国妇女儿童发展纲要的实施方案》，计划建立完善女性全生命周期健康管理模式，拟做优做强中医妇科、儿科；《十四五中医药发展规划》提出将对中医药循证评价等展开重点攻关；《基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划》提出，到 2025 年基层中医药实现五个
“全覆盖”；在《十四五国民健康规划》中，还将通过三医协同来推进“以人民健康为中心”的全方位全周期健康服务，全方位推动中医药行业快速发展，中医药大健康将更加贴近人民群众的日常生活。 
中医药作为中华民族的瑰宝，在治未病、重大疾病治疗、疾病康复和重大传染性疾病防治中发挥着独特作用，具备“简便廉验”的突出优点；广大人民群众对中医药诊疗和服务的关注度与认可度不断提升，对中医药全周期全链条服务的需求也将日益旺盛。工信部全国医药工业统计数据显示，2022 年上半年中药工业营收达 3407 亿元，同比增长 7.7%，高于医药工业 5.9 个百分点；同期中药工业利润总额 404.5 亿元，同比增长 6.8%。 
（二）行业周期性特点 
长期来看，行业周期性特征并不突出，但具体的药品品种受适应症的高发季节等特殊情况的影响，相应的药品市场需求存在一定的季节性特征。 
（三）公司所处的行业地位 
公司拥有“江中”“初元”两个驰名商标和“杨济生”“桑海”两个江西省著名商标。据世界品牌实验室（World  Brand  Lab）发布的 2022 年《中国最具价值品牌》排行榜，“江中”品牌价值 322.58 亿元，位于医药行业第 6 位。 
江中牌健胃消食片荣获 2022 大健康产业年度产品奖、2021-2022 年度医药零售市场畅销品牌；江中利活牌乳酸菌素片荣获西鼎会 2021-2022 年度医药零售市场畅销品牌、西湖论坛“最受药店 欢迎的明星单品”。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务 
公司主要从事药品和大健康产品的生产、研发与销售，在证监会行业分类中属于医药制造业。 
1、非处方药 
主要产品有公司本部的健胃消食片、乳酸菌素片、复方草珊瑚含片等，控股子公司的双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）、多维元素片（21）、牛黄蛇胆川贝液、风寒感冒颗粒、复方鲜竹沥液、复方瓜子金颗粒、氨咖黄敏口服溶液、夏桑菊颗粒、川贝枇杷胶囊等。 
2、处方药 
主要产品有公司本部的蚓激酶肠溶胶囊、痔康片、舒胸颗粒等，控股子公司的中药类产品八珍益母胶囊、肾宝胶囊、排石颗粒、黄芪生脉饮、珍菊降压片、双橘颗粒等，及化药类产品雷贝拉唑钠肠溶片、注射用伏立康唑、注射用盐酸溴已新、盐酸氯普鲁卡因等。 
3、大健康产品及其他 
主要包括初元、参灵草及胃肠健康产品。初元主要为营养饮品，其中初元复合肽营养饮品主 要成分是肽，是由不同小分子活性蛋白搭配研制的产品；参灵草主要成分为西洋参、灵芝、冬虫夏草（或虫草菌粉）；胃肠领域主要为益生菌系列产品；胖大海菊花乌梅桔红糖（原名：亮嗓）、古优氨基葡萄糖钙片等产品也属于特色品种。其他中包含酒类及医疗物资批发业务等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司本部生产所需原材料由公司采购部统一集中向国内外厂商或经销商采购，根据各生产基地的需求量、结合原材料采购策略、采购周期下达采购订单；主要子公司桑海、济生、海斯等所需原材料由各子公司按照采购管理制度完成寻源、招标、合同签订、订单下达等采购相关工作。部分公用物料实行集中采购。采购方式一般采用招标采购、询价采购、谈判采购、直接采购、竞价采购等五种方式。 
2、生产模式 
秉承质量、安全、环保第一，推行精益生产为核心的高效制造。公司大力推行安全生产、节能环保、柔性生产、精益制造及智能制造。生产安排以市场需求为导向，结合产品销售特性及安全库存，科学合理制定年度、月度、日生产计划。公司持续推进 EHSQ 管理体系及精益管理体系建设，以 EHSQ、GMP、ISO 等管理体系为基础，搭建公司产品生产、质量管控、安全环保、职业健康管理模式；从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行法律法规相关规定；对原料、辅料、包装材料、中间产品及成品进行全过程检测及监控，确保产品质量安全。 
3、销售模式 
公司非处方药业务销售终端主要为药店和基层医疗终端；处方药销售终端主要为等级医院、诊所、卫生院等医疗机构及药店终端，以代理销售为主；大健康产品的线下销售终端主要为大型商场、超市及卖场。非处方药、大健康产品销售主要采取经、分销商覆盖的方式，公司主要负责
产品的广告及宣传投入，并参与终端推广及经、分销商维护等。线上电商渠道主要布局于天猫、
京东、饿了么等平台，销售模式分为 B2B、B2C、020 模式。 
（三）主要业绩驱动因素 
本报告期内，公司实现归属于母公司所有者净利润 5.96 亿元，较上年同期增长 0.90 亿元，增幅 17.87%。详见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司始终坚持以遵循传统中医药理论为使命，依靠先进的制造工艺技术，本着追求极致的精神，将传统的中医药理论与现代的科研技术平台相结合，以科技创新和严格的全产业链质量管 控，持续提升产品品质，制造出人民群众家中常备、包中常备的呵护健康好产品。 
1、品牌优势：公司遵循传统中医药理论，充分利用现代科学技术，打造了 10 亿级健胃消食片、5 亿级的乳酸菌素片以及深入老中青三代国人心智的草珊瑚含片，并以此不断巩固胃肠领域护城河，打造咽喉、补益等品类梯队的品牌地位。公司拥有“江中”“初元”“杨济生”“桑 海”等驰名商标，2022 年“江中”品牌价值为 322.58 亿元，位居医药行业第六。中康开思数据显示，江中牌健胃消食片在药店零售额位居消化不良品类第一名，利活牌乳酸菌素片药店零售额位居肠道微生态制剂品类第一名，多维元素片（21）药店零售额位居多维元素类第 5 名。 
2、智能制造优势：公司以“制造文明”为核心，坚持精益生产和智能制造，持续强化节能减排，有序推动碳达峰、碳中和工作，为中医药行业节能标准化提供了可复制、可推广的先进经  验。公司先后获得“中国生态文明奖先进集体”“中华环境优秀奖”“香港优越环保管理金
奖”，以及国家工信部“中药提取智能制造新模式项目”、国家级“节能标准化示范项目”。 
3、研发创新优势：公司入选“科改示范企业”，围绕科技创新十四五规划，依托 4 个国家级科研平台、6 个省级研发平台，持续发挥国家级平台示范引领作用，不断深化改革、集聚人才、加速转化、强化激励，形成研发管线高质量发展合力。  
4、渠道终端优势：公司多年深耕在非处方药、保健品领域，形成成熟的渠道覆盖和终端管理能力，拥有一批高素质的营销团队，千人规模的非处方药销售队伍，覆盖 20 万家终端药店，与
3000 家商业紧密合作，渗透 50 余万家药房及 20 万家基层医疗终端。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 38.12 亿元，同比增长 32.63%；归属于母公司所有者净利润
5.96 亿元，同比增长 17.87%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  3811641510.59 2873974462.18 32.63
营业成本  1340013344.68 1024854453.88 30.75
销售费用  1481258310.2 1031461936.28 43.61
管理费用  205288447.99 165028797.58 24.4
财务费用  -27311863.04 -22420791.5 不适用
研发费用  99970632.0 87824629.21 13.83
经营活动产生的现金流量净额  1015989416.27 917037660.75 10.79
投资活动产生的现金流量净额  79424960.44 -1236569774.73 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -733698708.91 -349482955.42 不适用
投资收益  4369784.18 -2363576.99 不适用
信用减值损失  -13835234.4 -8040691.66 不适用
营业外收入  7318216.23 2166861.57 237.73
营业外支出  2444125.73 5014052.08 -51.25
营业收入变动原因说明：主要系公司于 2021 年 9 月并购海斯制药，2022 年前三季度并表范围增
加所致。 
营业成本变动原因说明：主要系公司于 2021 年 9 月并购海斯制药，2022 年前三季度并表范围增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司于 2021 年 9 月并购海斯制药，2022 年前三季度并表范围增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期分配股利增加所致。 
投资收益变动原因说明：主要系收到金融资产的投资收益所致。 
信用减值损失变动原因说明：主要系本期发生单项计提坏账准备所致。 
营业外收入变动原因说明：主要系本期处理无法支付的款项金额增加所致。 营业外支出变动原因说明：主要系本期赔偿罚款支出减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务毛利率为 64.93%，较上年同期增加 0.52 个百分点。其中医药工业毛利率 64.87%，酒类毛利率为 88.34%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药工业  3761895785.69 1321671930.56 64.87 32.08 30.27 增加 0.49个百分点
酒类  9931895.18 1158097.91 88.34 24.24 -41.83 增加13.24 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
非处方药  2617708302.19 792980089.7 69.71 21.31 11.55 增加 2.65个百分点
处方药  744757156.29 246238020.87 66.94 64.4 39.69 增加 5.85个百分点
大健康产品及其他  409362222.39 283611917.9 30.72 66.99 119.22 减少16.51 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北  845145694.23 336672830.97 60.16 42.41 59.07 减少 4.17个百分点
华东  1132396983.15 386834488.33 65.84 35.82 21.02 增加 4.18个百分点
华南  928436627.42 293409815.55 68.4 25.05 19.14 增加 1.57个百分点
华西  865848376.07 305912893.62 64.67 26.13 28.03 减少 0.52个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
①报告期内，公司营业收入、营业成本增长，系公司主要单品收入增长，且 2022 年前三季度新增海斯制药并表所致。 
②报告期内，“大健康产品及其他”中“其他”主要为酒类业务及新增的海斯制药医疗物资批发业务，由于批发业务毛利率较低、本部产品收入结构变化，导致“大健康产品及其他”毛利率下降。 
③报告期内，分地区收入增长系各品类营业收入均有所提升，分地区毛利率变化主要系销售产品结构变化所致。 
 
剔除新并购子公司海斯制药因素影响，收入和成本情况如下： 
单位：元 币种：人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药工业  2833246572.26 1090634171.7 61.51 8.46 14.34 减少1.98 个百分点
酒类  9931895.18 1158097.91 88.34 24.24 -41.83 增加13.24 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
非处方药  2178943230.26 749791940.61 65.59 7.22 10.25 减少0.95 个百分点
处方药  357162946.33 157135085.53 56.0 2.63 4.43 减少0.76 个百分点
大健康产品及其他  307072290.85 184865243.47 39.8 28.02 47.54 减少7.96 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北  589443257.89 201658305.5 65.79 9.2 1.88 增加2.46 个百分点
华东  830861630.68 357230532.19 57.0 9.22 18.76 减少3.45 个百分点
华南  755867275.16 280661495.29 62.87 11.11 21.92 减少3.29 个百分点
华西  667006303.72 252241936.63 62.18 4.32 11.16 减少2.33 个百分点
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
健胃消食片  万盒  14686 14356 2389 -9.11 -7.78 15.96
乳酸菌素片  万盒  6181 6114 681 -0.71 2.46 4.95
多维元素片  万盒  1524 1500 69 10.77 4.95 53.83
复方草珊瑚含片  万盒  2681 2968 100 -5.5 14.39 -74.16
双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊  万盒  1831 1636 329 不适用  不适用  145.42
产销量情况说明： 
①健胃消食片产销量下降主要系产品规格结构变化，普通装（32 片）规格产量占比减少，特供装（64 片/72 片）规格产量占比增加。如按片数计算销售量降幅约 1%。 
②为保证产品的市场供应，公司合理增加健胃消食片、多维元素片、双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊库存量； 
③复方草珊瑚含片由于市场需求增加，库存量下降； 
④双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊为公司 2021 年 9 月新并购子公司海斯制药产品，上年同期数据
为 2021 年 10-12 月数据。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
医药行业 直接材料  849003548.15 64.24 628737220.97 62.65 35.03
生产费用和其他  472668382.42 35.76 385787500.29 37.35 22.52
合计   1321671930.57 100.0 1014524721.26 100.0 30.27
 
成本分析其他情况说明 
重要中药材品种及供求情况 
【健胃消食片（助消化领域）】 
1、太子参：主产地贵州、福建、河北。公司近些年在全国大力推广种植较成功，产区已非常广泛,包括贵州、福建、河北、安徽、ft东、江西、湖北等。2022 年太子参采购成本稳定，2023
年种植面积同 2022 年比相差不大，预计 2023 年产新量将与 2022 年持平。2022 年下半年主产区贵
州持续高温干旱，对太子参种苗有影响，种植成本有所增加，公司已提前布局，维护 2023 年太子参采购成本稳定。后续将进一步采取有效措施，力求稳定价格，减少囤货炒作，提升农户种植积极性，控制好企业成本。 
2、ft药（怀ft药）：药、食两用品种，主产地河北、河南、ft东。受 2021 年自然灾害及环保趋严的双重影响，ft药减产和涨价明显，2022 年ft药成本增幅较大。同时，受价格上涨刺激，
2022 年ft药种植面积有所增加，ft药价格不具备高位运行的基础。公司已在合适时机锁定价格， 预计 2023 年ft药的采购成本同比将有较大幅度的下降。 
3、ft楂：药食两用品种，持续多年低价运行。2022 年受气候干旱的影响，产量严重下滑，叠加ft楂食品加工厂需求增加，供求矛盾导致 2022 年下半年ft楂的价格涨幅较大。公司已采取ft楂控价举措，预计 2023 年ft楂价格波动对公司总采购成本影响不大。 
4、炒麦芽：药食两用品种。炒麦芽系大麦发芽、炒制而成。大麦属粮食作物，价格受国家宏观调控。受俄、乌战争的影响，部分国家粮食出口减少，大麦进口价格随之上涨。2023 年公司炒麦芽价格已锁定，预计较 2022 年有小幅上涨。 
【草珊瑚含片（咽喉）】 
肿节风：俗称草珊瑚，主要为野生。因肿节风药材不在通关目录清单，暂时不能通关，货源从中越边境进口难度加大，原主要采购越南草珊瑚逐步转移到广西等产地。目前福建、江西、贵州等地已扩大种植范围，国内市场供求关系趋于稳定，后续公司将对肿节风不同产区的含量进行对比，在符合标准的前提下，拓宽采购渠道，降低价格波动影响。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
公司全资子公司江西江中杞浓酒业有限责任公司于 2022 年度注销，注销日为 2022 年 9 月 15日。故自 2022 年 9 月 15 日起，公司不再将江西江中杞浓酒业有限责任公司纳入合并范围。 
公司控股子公司江西江中济海制药有限责任公司于 2022 年度注销，注销日为 2022 年 12 月
29 日。故自 2022 年 12 月 29 日起，公司不再将江西江中济海制药有限责任公司纳入合并范围。 
本集团所属子公司江西赣江新区桑济项目投资有限责任公司于 2022 年 10 月 24 日在江西省南昌市成立。其注册资本为人民币 5,000,000.00 元，江西南昌济生制药有限责任公司持股 100%。主要业务为以自有资金从事投资活动，机械设备租赁和非居住房地产租赁。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司前五名客户销售额 170,957.16 万元，占年度销售总额 44.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 22,534.48 万元，占年度销售总额 5.91%。 
单位: 元  币种: 人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 客户 1  839990188.27 22.04
2 客户 2  328096778.15 8.61
3 客户 3  225344823.03 5.91
4 客户 4  205908035.08 5.4
5 客户 5  110231816.91 2.89
合计    1709571641.44 44.85
 
报告期内，向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 27,507.45 万元，占年度采购总额 22.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
单位: 元  币种: 人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 供应商 1  66520000.0 5.42
2 供应商 2  63819364.52 5.2
3 供应商 3  58300412.01 4.75
4 供应商 4  49801274.5 4.06
5 供应商 5  36633465.88 2.98
合计    275074516.91 22.41
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）
1 供应商 1  66520000.0 5.42
2 供应商 4  49801274.5 4.06
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，期间费用总额为 175,921 万元，较上年同期 126,189 万元增加 49,732 万元，增幅
39.41%。 
（1）销售费用 
报告期内，销售费用总额为 148,126 万元，较上年同期 103,146 万元增加 44,980 万元，增幅
43.61%。销售费用占营业收入的比重由上年同期的 35.89%上升为 38.86%。 
（2）管理费用 
报告期内，管理费用总额为 20,529 万元，较上年同期 16,503 万元增加 4,026 万元，增幅
24.40%。管理费用占营业收入的比重由上年同期的 5.74%下降为 5.39%。 
（3）研发费用 
报告期内，研发费用总额为9,997 万元，较上年同期8,782 万元增长1,215 万元，增幅13.83%；研发费用占营业收入的比重由上年同期的 3.06%下降为 2.62%。 
（4）财务费用 
报告期内财务费用为-2,731 万元，较上年同期-2,242 万元减少 489 万元，主要系本期利息收入同比增加所致。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  9093.76
本期资本化研发投入  5751.46
研发投入合计  14845.22
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.89
研发投入资本化的比重（%）  38.74
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  239
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  5.9
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  98
本科  116
专科  18
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  95
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  92
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  17
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
2022 年，公司研发投入 14,845.22 万元，占公司营业收入的比例为 3.89%；其中母公司研发投入 9,182.74 万元，占母公司营业收入的比例为 5.61%。 
企业从事研发和相关技术创新活动科技人员的数量为 239 人，占公司总人数的比例为 5.9%；其中,母公司从事研发和相关技术创新活动科技人员的数量为 212 人，占母公司总人数的比例为
15.15%。在报告期的研发投入、研发人员人数符合高新技术企业的要求。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
现金流情况详见本节“五、报告期内主要经营情况”中“（一）主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”的说明。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）
货币资金  1371319046.98 21.96 1046084852.69 17.44 31.09
预付款项  70589938.88 1.13 51474732.05 0.86 37.14
其他应收款  19076257.49 0.31 48051870.64 0.8 -60.3
在建工程  445674123.09 7.14 190770806.43 3.18 133.62
使用权资产  2731214.47 0.04 4367419.92 0.07 -37.46
应交税费  73921914.32 1.18 48910395.35 0.82 51.14
其他流动负债  42136410.27 0.67 0.0 0.0 不适用
租赁负债  1175853.16 0.02 2790648.14 0.05 -57.86
其他说明： 
1、货币资金年末余额 137,132 万元，较上年末增加 32,523 万元，增幅 31.09%，主要系销售收入增加导致回款及预收货款增加所致。 
2、预付款项年末余额 7,059 万元，较上年末增加 1,912 万元，增幅 37.14%，主要系本年末预付材料费增加所致。 
3、其他应收款年末余额 1,908 万元，较上年末减少 2,898 万元，降幅 60.30%，主要系收回部分款项，以及单项计提坏账准备所致。 
4、在建工程年末余额 44,567 万元，较上年末增加 25,490 万元，增幅 133.62%，主要系公司中医药科创城项目建设投入增加所致。 
5、使用权资产年末余额 273 万元，较上年末减少 164 万元，降幅 37.46%，主要系计提使用权资产折旧所致。 
6、应交税费年末余额 7,392 万元，较上年末增加 2,501 万元，增幅 51.14%，主要系本年销售收入增加，应交增值税较上年末增加所致。 
7、其他流动负债年末余额 4,214 万元，较上年增加 4,214 万元，主要系计提预收货款中待转销项税所致。 
8、租赁负债年末余额 118 万元，较上年末减少 161 万元，降幅 57.86%，主要系支付长期租赁租金所致。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
2022 年是进入全面建设社会主义现代化国家，向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是医改深化推进的一年。为应对人口老龄化、疾病谱变化等情况，缓解群众“看病贵、看病难”等问题，医药领域政策频繁落地：通过全面推进集采常态化、制度化，让患者受益；通过推进公立医院高质量发展，提升医疗服务收费等，进一步规范诊疗行为；通过推进分级诊疗和优质资源下沉等，将医改推向以健康为中心的新阶段。 
这一年，国家陆续出台多项支持中医药产业发展的相关政策，全方位扶持中医药发展，中医药市场发展潜力凸显。但伴随集采的常态化、制度化逐步向中成药领域延伸，中药产业的高质量发展势在必行。随着人民生活水平的提高、老龄化加速，医疗保健需求不断增长，医药经济或将迎来反弹，但因全球经济衰退、创新药高水平重复、仿制药集采降价趋势不变三个因素影响，行业发展同样面临挑战。 
 
相关细分行业情况如下： 
①中药：中医药政策支持和消费潜力释放带来更大发展红利 
国家层面：中医药一直是国家高度重视和大力发展的事业，2022 年 3 月，国务院印发《“十四五”中医药发展规划》，对支持中医药发展作出了全面系统的战略性安排。《规划》提出，到 2025 年，我国中医药健康服务能力将明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。随着居民中医药文化素养提高，加之中医药健康产品逐渐丰富、创新，中医药零售市场或将释放出更大的消费潜力。 
江西省层面：中医药产业是江西省“2+6+N”产业高质量跨越式发展的 N 个千亿级产业之一，江西省先后出台各项政策文件，大力促进中医药产业高质量跨越式发展，加快推进中医药强省建设。2020 年，江西省率先出台了医保助力中医药强省 16 条举措；2022 年，进一步出台医保支持中医药传承创新发展的 20 条举措，助力江西中医药传承创新发展。“20 条举措”支持将更多符合条件的各级各类中医医疗机构、中药零售药店等按规定纳入医保定点管理，支持将更多符合条件的定点中医医疗纳入异地就医结算范围，支持将符合条件的“互联网+”中医药服务纳入医保基金支付范围等。同时，大力提升中药工业发展水平，持续推进中国（南昌）中医药科创城建设、江西南城“建昌帮”中医药振兴发展工程，打造百亿级中药产业集群。 
②非处方药(OTC)：市场需求旺盛，同时 OTC 院外竞争加剧 
老百姓对于增强免疫力有了深刻认识和更大需求，越来越多的消费者会从当前的治已病，向未来的治未病转型，也就是未病防治、既病防变将会是未来医药行业的趋势，治疗属性弱、日常疾病预防属性强的 OTC 产品需求将扩大。同时，随着医改持续深入，院内药品市场不断流出到院外，为院外药品零售市场带来更多客流，院外 OTC 市场份额也将不断提升，但也把更多的主营院内药品市场的企业注意力引向院外市场，加剧了院外市场竞争。 
③大健康产品：自我保健意识增加，日常保健需求进一步得到释放 
随着大众的自我保健意识提高和国家经济发展，老百姓的消费需求得到进一步激发和释放，愿意为自己的健康消费，我国保健品市场需求也在快速升温。同时，在经济水平和生活环境的改善下，人们对健康意识逐步增强，对保健品的功能需求也有所增多。在现在健康经济的蓬勃发展下，人们对保
健品在“肠道健康”“营养科学”“特殊膳食”等各细分领域的需求也快速增长。在经济发展、消费者消费习惯改变等多重利好因素的拉动下，我国保
健品市场将进入规模加速攀升的“黄金时期”。 
④“互联网+医疗”：大规模市场普及，与线下医疗资源形成良好互补 
互联网医疗成为一些地方防止线下医疗资源挤兑、医院人群过度聚集的优先级；同时无论是出于主动还是被动，互联网医疗可以说已完成了一次有史以来最大规模的用户教育和市场普及，其在“第二战场”的出色表现，让人们见识到了互联网医疗能够在关键时刻发挥出的资源支撑作用。随着互联网医疗的快速发展，加之近年来大众生活习惯的改变，远程问诊、线上购药等需求急剧增加，网售处方药、在线问诊及线上接通医保等在新的环境下规范发展。 
 
行业政策变化及影响： 
医改全面加速推进，带量采购常态化、医保目录动态调整常态化等加速行业洗牌，药品降价压力持续升高，企业不得不进行经营模式的变革与创新以应对挑战。同时中医药传承创新发展迎来多重政策利好，也为中医药发展带来重大发展机遇，并带动中医相关服务、中药及相关衍生健康产品产业发展。 
相关政策分析： 
①集中带量采购 
2022 年 1 月，国务院会议决定，以慢性病、常见病未重点，常态化制度化开展药品集中带量采购。1 月，广东发布《广东联盟双氯芬酸钠等药品集中带量采购文件》，11 个联盟地区参与药品集采保量，对 276 个产品进行带量采购；2 月，上海联采办启动第七批国采，涉及 208 个品规药品；第八批国采开始报量。中成药集采也已在ft东等省开展，预计 2023 年，在中成药国采、中药饮片区域集采上，规则的制定、集采成熟度等会有所突破。 
影响：纳入集采的品种降价显著，但同时产品也获得了销量保证，对药企的销售模式产生深远影响。对于企业而言，适应政策导向优化销售模式、控制成本、用产品管线对冲单品降价风险、多元化经营或是可行路径。 
②发布新版国家医保目录，将实现全国统一 
2023 年 1 月，国家医疗保障局公布 2022 年国家医保药品目录调整结果，共有 111 个药品新增进入目录，3 个药品被调出目录。目录内药品总数增至 2967 种。 
影响：公司产品乳酸菌素片、复方草珊瑚含片、黄芪生脉饮、双橘颗粒、舒胸颗粒已从地方增补医保目录中退出，但因市场对以上药品需求充足，目前对公司影响不大。 
③《十四五中医药发展规划》 
2022 年 3 月，国务院印发《“十四五”中医药发展规划》，为打造融预防、治疗和康复于一体的中医药服务体系，从中药药品转化、优化评审、研究适合中医的评价体系、药材的质量提升、饮片炮制、中医医疗服务等多角度全方位推动中医药发展，中医药传承保护与科技创新获得前所未有的支持，这将引导中医药产业创新“蝶变”。 
影响：中医药行业将建立覆盖广、药品品质较优、中医服务水平有效提升的中医药防治体系，中医药传承创新能力增强；将建立适应中医药特点的中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”的中药注册审评证据体系，和中药真实世界研究证据体系，推动中药企业创新升级；中医药养生保健产品等将获得推动和发展；加强开展基于古代经典名方、名老中医验方、有效成分或组分等的中药新药研发。 
④《十四五国民健康规划》 
2022 年 4 月，国务院办公厅发布《十四五国民健康规划》，部署 7 方面任务，要“以人民健康为中心”，提供全方位全周期健康服务，应对人口老龄化。 
核心相关： 
医药：建立符合中药特点的质量和疗效评价体系、提升中医循证能力、促进中医药科技创新、加快古代经典名方研发等。 
医疗：提升县域医疗水平，加速推进分级诊疗，鼓励建设互联网医院；发展妇幼健康服务和医疗、职业健康保护，提升老年医疗和康复护理水平等。 医保：增加商业健康保险，鼓励医、险定点合作，加大三明医改经验推广等。 
影响：以基层为重点，中医药融入预防、治疗和康复各环节；利好经典名方、中药创新药、符合国家(省)标准的中药饮片，将是相关企业新的利润增长点；将全方位推动中医药行业快速发展，健康服务业总规模目标 11.5 万亿，中医药大健康迎来发展机遇。 
⑤《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》 
2022 年 12 月，国家药监局发布《中药品种保护条例（征求意见稿）》，对具疗效确切且具有临床应用优势的新组方中药复方制剂、首家增加功能主治的中成药、首家增加儿童用药人群等优质药品，提供多项保护支持。 
影响：获得一级、二级保护的中成药，有 5～10 年的市场独占期，国家支持优质优价，并且与医保衔接，获得目录调整、医保价格和支付等优先支持的政策，同时联动基药，支持纳入诊疗指南和临床路径。 
⑥基药目录调整 
2021 年国家卫健委发布《基本药物目录管理办法（修订草案）》提出新增儿童药品目录后，2022 年发布《药品管理法实施条例（征求意见稿）》，提及动态调整基药目录，新上市、疗效较已上市药品有明显改善且价格合理的药品可适时纳入，但不接受企业申报。 
影响：基药目录扩容，各级医院（千亿市场）和基层市场格局将重塑；基药或成为公立医疗主要用药范畴，基药准入未来将是药企的重点工作；非基药品种面临被淘汰替换的风险。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录 是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
中药  消化 系统  健胃消食片  中药  健胃消食。用于脾胃虚弱所致的食积，症 否  否  1、一种健胃消食片的鉴别方法  否  否 是  否
见不思饮食、嗳腐酸臭、脘腹胀满；消化不良见上述证候者。  2005.04.26-2025.04.26            2、一种健胃消食口腔崩解片及制备方法 2007.08.02-2027.08.02       3、中药材陈皮水提物的指纹图谱测定方法 2005.12.30-2025.12.30     4、健胃消食片的质量控制方法2004.05.26-2024.05.26            5、一种健胃消食组合物在促进肠吻合口愈合中的用途 2014.12.31- 2034.12.31
生物 制品  消化 系统  双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊  生物制品  肠道菌群失调引起的急慢性腹泻、便秘，也可用于治疗中型急性腹泻，慢性腹泻及消化不良、腹胀。  否  否  无  否  是 是  否
化学 制剂  消化系统  乳酸菌素片  化药  用于肠内异常发酵、消化不良、肠炎和小儿腹泻。  否  否  无  否  否 否  否
化学 制剂  维生素类药  多维元素片  化药  用于预防和治疗因维生素与矿物质缺乏所引起的各种疾病。  否  否  无  否  否 否  否
中药  咽喉  复方草珊瑚含片  中药  疏风清热，消肿止 痛，清利咽喉。用于外感风热所致的喉  痹，症见咽喉肿痛、 声哑失音；急性咽喉炎见上述证候者。  否  否  1、一种复方草珊瑚含片的含量测定方法 2009.02.02-2029.02.02 2、一种大型平面双圆台磨角形中药片的薄膜包衣方法 2011.02.14- 2031.02.14 3、草珊瑚的膜技术分离精制方法2005.03.15-2025.03.15    否  否 否  否
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
截至报告期末，公司及下属子公司有 18 个产品纳入《国家基本药物目录》、63 个产品纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
（简称“医保目录”）。报告期内，控股子公司海斯制药因新获盐酸奥洛他定片的药品注册批件，新增 1 个产品进入国家医保目录，详见公司于 2022
年 6 月 14 日披露的《关于控股子公司晋城海斯盐酸奥洛他定片获得药品注册批件的公告》（公告编号：2022-034）。受 2023 年全面统一实行国家医保目录影响，公司主要产品退出省级医保目录。 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用                                                                                          
  单位：万盒 
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（24 粒）  22.29-25.90 元/盒  461.85
双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（36 粒）  33.43-35.21 元/盒  1149.9
 
情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，控股子公司海斯制药的主要产品双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊中标福建省及广东联盟集采。 
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
消化系统  215664 56251 73.92 30.94 20.04 增加 2.37 个百分点
上呼吸道类  40651 17313 57.41 19.28 23.49 减少 1.45 个百分点
心脑血管类  15624 7566 51.58 3.95 3.9 增加 0.03 个百分点
妇科类  7405 969 86.91 8.41 -0.28 增加 1.13 个百分点
泌尿系统  6777 3903 42.41 8.13 13.0 减少 2.48 个百分点
其他  90069 46165 48.75 55.57 59.94 减少 1.40 个百分点
医药工业合计  376190 132167 64.87 32.08 30.28 增加 0.49 个百分点
 
情况说明 
√适用  □不适用  
1、其他类收入大幅增加主要系新增医疗物资批发业务，由于医疗物资批发业务毛利率较低，其他类毛利率下降。 
2、毛利率 
证券代码  证券简称  营业收入（万元）  医药工业毛利率（%）  整体毛利率（%）
538 云南白药  3637391.9 63.98 27.15
600085 同仁堂  1460310.07 48.13 47.62
999 华润三九  1531999.36 61.58 59.72
600572 康恩贝  615086.06 65.48 64.4
2737 葵花药业  446089.99 59.37 59.27
600351 亚宝药业  276396.25 69.93 61.03
注：由于年报披露时间原因，上述六家同行业公司数据均取自其 2021 年年报； 
报告期内，公司医药工业毛利率为 64.87%，整体毛利率为 64.93%，处于同行业中等水平。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，不同类型产品毛利率差距较大。 
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
2022 年，公司持续加大研发投入布局、适配高层次人才、完善科技创新制度，以“科改示范行动”为抓手，推动和深化科技创新管理机制改革，驱动科技创新高质量发展，促进科技成果转化走深走实。围绕中医药、活菌药物、大健康创新产品等重点研发领域，深挖现有产品批件潜能，深入开展固体制剂成型技术、矫味与感官评价等企业核心技术研究，对参灵草、蚓激酶肠溶胶囊、益生菌和功能肽等重点产品，进行功效及临床再评价研究。报告期内，公司完成 2 款特医产品现场核查；获得中国食品工业协会科学技术一等奖、中国食品科学技术学会科技创新一等奖、中国轻工业联合会科学技
术二等奖等 6 项社会科技奖项；同时，公司完成重大专项和科技平台建设，“智能制造流程工业数字孪生关键技术及应用研究”项目获江西省 2022 年
03 专项及 5G 项目支持，参与组建的“国家中药先进制造与现代中药产业创新中心”获国家发展改革委批复。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
中医经典名方产品开发 [汤 1]  [2]  MFJZ  中药、天然 药物 3 类  肝肾阴虚；阴血不足；急性感染；急慢性胃肠炎；中阳不足之 痰饮等。  是  否  申报前研究
蚓激酶肠溶胶囊 药效学研究  蚓激酶肠溶胶囊  化学药品  用于缺血性脑血管病，使过高的纤维蛋白源和血小板凝集率降低,改善症状并防止病情发展。  是  否  上市后再评价
参灵草临床研究  参灵草口服液  不适用  不适用  否  否  上市后再评价
特医营养食品开发  QTE  不适用  不适用  否  否  申报
益生菌产品开发及评价  利活益生菌固体饮料  不适用  不适用  否  否  上市后再评价
初元复合营养品系列产品开发  初元复合营养饮品  不适用  不适用  否  否  上市后再评价
治疗 IBS、IBD 用途的益生菌新药联合开发项目  益生菌活菌新药  生物制品 1 类  治疗 IBS(肠易激综合征)、IBD(炎症性肠病)。  是  否  申报前研究
抗老年痴呆候选新药IMMJNU-018 临床前研究  ADIM  中药 1.2 类  用于早、中期帕金森综合征的治疗。  是  否  申报前研究
盐酸奥洛他定片 BE 试验研究  盐酸奥洛他定片  化学药品 4 类  适用于过敏性鼻炎、荨麻疹、瘙痒性皮肤病（湿疹、皮炎、痒疹、皮肤瘙痒症、寻常性银屑病、渗出性多形红斑）。  是  否  取得药品注册证书
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股子公司海斯制药收到国家药品监督管理局核准签发的盐酸奥洛他定片（5mg）《药品注册证书》，批准该药品生产。 盐酸奥洛他定片(5mg)获得国家药品监督管理局药品注册证书，证书编号：2022S00487 
详见公司《关于控股子公司晋城海斯盐酸奥洛他定片获得药品注册批件的公告》（公告编号：2022-034） 
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
详见第九节“ 五.重要会计政策及会计估计” 之“ 29.无形资产” 。 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
云南白药  33135.97 0.91 0.86 0.0
同仁堂  31972.57 2.19 1.92 0.0
华润三九  63127.62 4.12 4.02 14.55
康恩贝  21636.87 3.52 2.93 8.74
葵花药业  13206.52 2.96 3.36 0.0
亚宝药业  20806.51 7.53 7.02 25.02
同行业平均研发投入金额  30647.68
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  3.89
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  3.3
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  38.74
注：由于年报披露时间原因，上述六家同行业公司研发投入数据均取自其 2021 年年报；同行业平均研发投入金额为六家同行业公司的算术平均
数；净资产取所有者权益（下同）。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，研发投入占公司营业收入比例为 3.89%，占公司净资产比例为 3.30%，处于同行业中等水平。公司 2022 年入选“科改示范企业”扩围名单，研发投入金额根据国家统计局《关于印发研究与试验发展（R&D）投入统计规范（试行）的通知》进行分类统计，其中：费用化研发投入是指报告期为实施研发活动发生的、可在当期直接作为费用计入成本的支出，包括人员劳务费和其他日常性支出；资本化投入是指报告期为实施研发活动而进行固定资产建造、购置、改扩建以及大修理等的支出，包括土地与建筑物支出、仪器与设备支出、资本化的计算机软件支出、专利和专有技术支出等。 
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占 营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）
中医经典名方产品开发  363.36 363.36 0.0 0.1 -52.21
蚓激酶肠溶胶囊 药效学研究  97.38 97.38 0.0 0.03 -61.0
参灵草临床研究  99.67 99.67 0.0 0.03 -85.4
特医营养食品开发  284.95 284.95 0.0 0.07 -63.22
益生菌产品开发及评价  149.69 149.69 0.0 0.04 -88.65
初元复合营养品系列产品开发  160.11 160.11 0.0 0.04 -82.19
治疗 IBS、IBD 用途的益生菌新药联合开发  853.29 853.29 0.0 0.22 12.43
抗老年痴呆候选新药IMMJNU-018 临床前研究  1354.18 1354.18 0.0 0.36 不适用
伏立康唑片药学一致性研究  50.25 50.25 0.0 0.01 517.7
盐酸奥洛他定片 BE试验研究  99.13 99.13 0.0 0.03 1243.32
注：各研发项目本期金额较上年同期变动主要受研发项目的阶段性研究及周期影响，同时本报告期内开展了新的研发项目所致。 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司销售模式主要分为经、分销覆盖、垂直连锁直营、客户代理制、电商销售。报告期内，公司已构建完成覆盖全国除西藏自治区、台湾省以外的 
21 个省、5 个自治区、4 个直辖市的渠道精控体系。 
①经分销商覆盖：公司自有销售队伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、市场地位等因素，筛选确定合格的经分销商，公司将产
品销售给经销商，在其经营范围内，公司配合经销商通过市场宣传、开拓分销商、走访终端、学术推广等方式进行分销商、终端的开发和维护。经分销商覆盖模式下，公司可利用经销商的渠道资源和分销商配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖，同时公司负责产品广告以及宣传投入，并且自建销售团队积极参与直营连锁，并配合连锁通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。 
②重点连锁直营：公司非处方药业务综合考虑全国范围内重点连锁药店的品牌影响力、营销能力、门店分布等因素，筛选确定合格的连锁药店进行深度合作。公司将产品直接销售给直营连锁，并配合连锁通过市场宣传、节假日促销、消费者互动等方式进行产品的直接销售。  
③客户代理制：公司处方药控股子公司桑海制药、济生制药销售模式主要采取代理制。控股子公司海斯制药部分品种销售采取包销合作，通过全国独家代理方式进行销售。 
④电商销售：公司药品类主要布局于天猫、京东、饿了么等线上平台，销售模式为 B2B、B2C、020 模式，依托电子商务、大数据和云计算领域的优势，通过线上运营直接触达用户进行药品信息及广告展示，同步完成销售成交，线下自主物流配送，形成数据智能化营销生态闭环。健康品类主要布局于天猫、京东、抖音等平台，销售模式为 B2B、B2C 模式。 
报告期内，公司已构建完成覆盖全国除西藏省、台湾省以外的 21 个省、5 个自治区、4 个直辖市的渠道精控体系。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
营销开支  806498191.99 54.45
广告宣传促销费  362316854.08 24.46
薪酬福利  309039752.17 20.86
折旧及摊销  3403511.96 0.23
合计  1481258310.2 100.0
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
云南白药  389621.67 10.71
同仁堂  274839.38 18.82
华润三九 502130.65 32.78
康恩贝 240699.06 39.13
葵花药业 117549.84 26.35
亚宝药业 104331.1 37.75
公司报告期内销售费用总额  148125.83
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  38.86
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，销售费用总额为 148,126 万元，较上年同期 103,146 万元增加 44,980 万元，增幅 43.61%。销售费用占营业收入的比重由上年同期的
35.89%上升为 38.86%。主要系公司于 2021 年 9 月并购海斯制药，2022 年前三季度并表范围增加所致。 
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资单位  在被投资单位持股比例 (%)  期初余额  本期增减变动  期末余额  会计科目
青海银行股份有限公司  2.05 119260873.15 19239126.85 138500000.0 其他非流动金融资产
江西本草天工科技有限责任公司  40.0 32496990.95 -3036616.23 29460374.72 长期股权投资
北京正旦国际科技有限责任公司  25.71 4745260.81 2234201.93 6979462.74 长期股权投资
北京江中高科技投资有限责任公司  0.0 2260281.45 -2260281.45 0.0 长期股权投资
合计  -  158763406.36 16176431.1 174939837.46 -
注 1：报告期末，其他非流动金融资产余额为 13,850.00 万元，较上年末增加 1,923.91 万
元,系青海银行股份有限公司公允价值增加所致。 
注 2：长期股权投资余额为 3,643.98 万元，较上年末减少 306.27 万元，降幅 7.75%，主要系本期处置北京高科所致。具体详见合并财务报表项目注释“17.长期股权投资”、“19.其他非流动金融资产”。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
2018 年，公司与华夏银行南昌分行、江西省长荣汽车销售有限公司（以下简称“长荣汽车”
签订《委托贷款合同》，将本公司自有资金 1,350 万元贷款给长荣汽车，贷款期限 3 年，年利率
5.70%。上述事项由长荣汽车法人代表陈敬福对贷款合同提供保证；以陈敬福、韩钦旺、刘勇所持江西畅翔投资有限公司股权提供质押担保；由中华联合财产保险股份有限公司（下称“保险公司”）提供保证保险。截至报告期末，上述委托贷款剩余 675 万元本金逾期未收回。江中药业向法院提交诉讼请求，起诉长荣汽车、中华联合保险与合同相关担保人，通过法律手段保障公司合法权益。一审法院于 2021 年 11 月 12 日开庭审理，2022 年 1 月 20 日法院下达判决，支持江中药业大部分诉讼请求，未支持江中药业要求中华联合保险承担赔偿责任的请求。江中药业及被告方长荣汽车、陈敬福等均提出上诉，二审已于 2022 年 8 月 19 日开庭审理，并于 2022 年 9 月 13 日下达判决维持一审判决。目前案件正在执行阶段，已采取查封冻结被执行人账户措施，对查封后剩余金额单项全额计提坏账准备。同时，公司已向江西省高级人民法院申请再审，继续追究中华联合保险的保证保险责任。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  1727687516.93 37858862.48     3011000000.0 3403700943.33   1372845436.08
应收款项融资  485336260.78           -21763085.25 463573175.53
其他非流动金融资产  119260873.15 19239126.85           138500000.0
合计  2332284650.86 57097989.33     3011000000.0 3403700943.33 -21763085.25 1974918611.61
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、江西江中医药贸易有限责任公司 
江中医贸注册资本 7,000 万元，本公司持有其 99.71%的股权。经营范围为药品批发、消毒剂销售（不含危险化学品）、日用百货销售、玻璃仪器销售、食品销售（仅销售预包装食品）、特殊医学用途配方食品销售、保健食品（预包装）销售、第一类医疗器械销售、第二类医疗器械销售、卫生用品和一次性使用医疗用品销售、食用农产品零售、食用农产品批发。报告期末，资产总额 55,232 万元；净资产 3,611 万元。报告期实现营业收入 201,348 万元；净利润 413 万元。 
2、晋城海斯制药有限公司 
海斯制药注册资本 14,851.2131 万元，本公司持有其51%股权。经营范围为药品生产;药品批发;药品零售;食品生产;食品经营;道路货物运输（不含危险货物）;第三类医疗器械经营;医疗服务;保健食品销售。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:第一类医疗器械销售;第二类医疗器械销售;家用电器销售;消毒剂销售（不含危险化学品）;劳动保护用品销售;电子专用设备销售;化工产品销售（不含许可类化工产品）;技术玻璃制品销售;日用百货销售;服装服饰零售;鞋帽零售;办公用品销售;互联网销售（除销售需要许可的商品）;健康咨询服务（不含诊疗服务）;眼镜销售（不含隐形眼镜）;医学研究和试验发展。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。报告期末，资产总额 916,44 万元；净资产 46,330 万元。报告期实现营业收入 86,534万元,净利润 6,201 万元（上述财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响）。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
根据国家统计局披露的数据显示，2022 年末，我国 60 岁及以上人口为 28,004 万人，占总人口比重 19.8%，其中 65 岁及以上占比 14.9%，社会老龄化进程加速、医疗保健负担加重。随着居民健康意识的持续提升，国家更加关注健康事业并继续加大对公共卫生及医疗卫生的投入，从政策端鼓励创新研发和发展新技术，如“国家医保药品目录”进一步扩容，加速创新产品的医保覆盖比例；常态化、制度化实施药品集中带量采购，为医保支付进一步腾出空间；从政策层面持续助力创新化、规模化的医药企业长期健康发展。 
对于中医药产业而言，在人口老龄化加速、健康消费升级及医药创新政策推动等因素驱动下，中医药行业将迎呈现新的发展格局。从三大终端来看： 
公立医院终端，受集采等因素影响，近年来增速放缓。新医改背景下，带量采购常态化、三 医联动改革深化，加速了处方药零售的发展和变革，高价值创新药、专利药、口服慢病长期用药、消费医疗属性强的药品或将加速流向院外市场。 
零售药店终端，竞争格局将迎来重构。在处方外流趋势下，零售药店或更多依靠品牌、高毛利 OTC 产品打开利润空间，边缘品种将逐渐被替代。随着政策的完善，促使线上购药习惯形成，互联网终端或将成为零售购药主战场。同时，消费者“未病防治”“既病防变”的观念正在逐步形成，为中成药、保健品市场发展带来机遇。 
基层医疗终端，市场前景依然可观。随着分级诊疗的推进及新一轮强基层政策的发布，助力
基层医疗终端用药市场扩容，政策引导下的基层医疗终端将成为医药企业努力开拓和深化布局的市场。在基层医疗专科转型背景下，具备渠道可控、价格可控、有空间、学术强、独家/类独家等属性的专科产品或将更受青睐。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
以中医药产业为核心，加大中医药大健康领域全产业链布局，致力成为“中医药传承与创新的引领者”，成为大众信赖与尊重的企业。围绕“做强 OTC、发展大健康、布局处方药”三大业务重点，通过“内生发展、外延并购”双轮驱动，以“内涵增长、外延并购、创新研发、精益生产、智数赋能”五大核心举措，力争“十四五”末实现“再造一个江中”的目标。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是公司全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是落实“十四五”战略规划的关键之年。公司将聚焦主责主业，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，持续推动业务高质量发展。2023 年力争实现营业收入、净利润的双两位数增长。主要思路和举措如
下： 
注：上述计划不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持风险意识。 
1、业务发展：聚焦核心优势，坚持大品类、大单品发展之路 
非处方药业务：持续构建“脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益”四大品类，夯实“家中常备药的践行者”业务定位。脾胃品类，“媒介投放+公关传播+渠道推广”立体化打造，聚焦资源扩大过亿市场；餐饮品牌跨界联名，大学生共创内容及自传播，持续推动品牌年轻化。肠道品类，坚持
“养菌”特性教育，协同主题宣传活动，拉升品牌势能；由城市市场逐步渗透县域市场，线上平台联动，提升市场份额。咽喉咳喘品类，多品规协同作战，巩固草珊瑚、复方鲜竹沥液等优势品种。补益品类，品牌、渠道统筹运营，线上线下推广升级，同步孵化潜力单品。 
大健康产品及其他：夯实参灵草、初元存量，发力胃肠健康业务，推动渠道转型，探索新模式。参灵草业务，加速打造标杆市场，媒介投放、公关宣传、圈层营销相结合，逐步强化消费者认知，持续探索新发展模式。初元业务，推动包装品质升级，加速线上渠道布局，增强线上自用复购率。胃肠健康业务，进一步延伸“胃肠”心智认知，“胃”围绕泛消化、膳食营养补充等领域，丰富产品矩阵；“肠”主攻益生菌品类，升级差异化产品，为业务增长增添更多动能。 
处方药业务：做强临床院线，做大标外市场。原有处方业务，将以“做强临床院线、临床带动院外、做大标外市场”为发展方向，打造特色产品“一品一策”模式，加强第三终端布局。海斯制药，将健全营销组织架构，提高市场管控能力，扩大中标市场，并培育可谱诺、伏立康唑片等潜力品种；挖掘生产潜能，保障大单品市场供应，积极推进金匠产业园建设。 
外延并购：公司将基于战略及业务规划，聚焦全产业链布局，整合行业优质资源，积极推进项目合作；同时，提升投后整合能力，总结整合经验及模式，为并购企业赋能提供更多可借鉴的成功实践。 
2、创新研发：巩固“科改示范”成果，丰富研发管线布局 
公司将持续加大研发投入，持续引进高层次科技人才，推动新药研发、仿制药引进、大品种孵化、大健康产品的开发与评价。构建短、中、长期研发规划，短期加快大健康产品开发，围绕益生菌/后生元、药食同源、康复营养三大方向，实现更多产品上市；中期加快大品种二次开
发，通过工艺改进、标准提升等方式，提升现有产品品质，同步以批文引进或仿制的方式，快速补充胃肠产品体系；长期布局胃肠领域中药新药，组建中药新药发现团队，构建中药新药发现新模式，也加快推进活菌药物研发。同时，与澳门大学、香港浸会大学、暨南大学等一流的科研机构合作共建共生研发组织项目，并就中药新药开发、中药大品种孵化开展研讨，推动“产学研 用”深度融合。 
3、智能制造：推进精益生产，强化 EHS 风险防控 
公司将继续持续深化精益制造，推进连续化升级改造、精益项目推广和采购效益提升；做好产能统筹，深挖产能潜能，推进基地间产能共享。强化 EHS 风险防控，推进质量管理提升，努力实现“零事故、零伤害、零污染、零缺陷”。同时，推进中医药科创城项目智能制造系统建设，将其打造为智能化标杆工厂，完成搬迁整合。 
4、组织建设：推动组织重塑，唤新人才驱动力 
公司将围绕“引领、发展、服务、监管”的职责定位，提升岗位人员专业能力和子公司整合能力，清晰权责边界；深度优化治理流程，提高公司治理效率。在人才队伍建设上，做好各类人才的系统化培养，营造能上能下的组织氛围。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、政策变动风险 
随着我国医改进入深水区，医保控费措施全面推广，集采向纵深化发展，将使医药行业整体承压。医药产品是关系社会公众健康和安全的特殊消费品，医药行业是受监管程度较高的行业。
2022 年以来，严格全过程监管的趋势愈发明显，将加速行业优胜劣汰。 
应对措施：密切关注行业政策走向，加强行业趋势研判，提高政策敏感性，根据政策变动和行业发展趋势，及时调整经营策略，提高稳增长、防风险能力。 
2、原材料价格及供应风险  
随着国内需求逐步复苏，叠加欧洲经济韧性好于预期，预计 2023 年大宗商品的供应和需求都会上升，国际大宗商品价格可能高位波动，输入性通胀压力仍然存在，可能影响公司原材料采购成本，但总体波动幅度较小。 
应对举措：为合理控制成本，公司将继续采取全线监测、利用网络平台数据及合理分析、提前布局、策略储备、全面控制等策略，一方面加强市场价格监控及分析，提高生产预测准确性，合理安排库存及采购周期，做到统筹安排、资源优化；另一方面，在保证原材料品质的前提下优化原材料成本结构，控制总采购成本。 
3、集采未中标导致的销量下降风险 
随着第七批、第八批全国药品集中采购中选结果的陆续公布，控股子公司海斯制药的注射用盐酸溴己新、注射用奥美拉唑钠、注射用伏立康唑未中标，将对销量产生较大影响。上述产品
2022 年收入合计约为 19,146.26 万元。 
应对措施：涉及国家集采未中标产品注射用盐酸溴己新、注射用伏立康唑，将结合市场需求，拓展销售渠道，寻找新的市场空间。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用