一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司认真学习贯彻党的二十大精神，聚焦科技创新、政策引领、产业升级、市场导向的发展要求，坚定实施“两心三园四平台”发展战略规划，着力推进科技研发、市场营销、资本品牌、团队建设和供应链服务“五位一体”协调发展，特别在科技赋能、产品管线优化调整等重点领域，集中力量抓大项目落地，全面建立以市场为导向的统筹协调机制，不断夯实以健康产业为核心的产业链、价值链和供应链，全年主要目标任务得到较好完成，在全面履行企业社会责任的同时，公司高质量发展再上新台阶。报告期内，公司实现营业收入 42.14 亿元，实现归属于
上市公司股东的净利润为 1.85 亿元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 116.75 亿元，公司净资产 70.99 亿元。 
（一）加快科研成果转化 
在全面建成“一心四院”科技研发体系的基础上，围绕市场需求和临床价值，持续发力产品研发创新，形成梯次补充产品管线结构并取得新成效。公司在中药创新药、化药创新药、中药二次开发、院内制剂开发、化药原料药及仿制药、品种并购等领域实现新突破，与知名中医药大学、研发机构建立深度合作，联合开展产品研发和研究。2022 年研发创新的深入推进和成果产出，为公司高质量可持续发展提供坚实基础。 
（二）深化营销体制变革 
为适应医药产业政策的深化调整，结合公司营销工作重点，调整优化营销组织架构，整合设置独立业务职能部门，组建五大事业部。结合新的市场需求，坚持“多线并存”、坚持“多品共销”，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。全面统筹全国销售工作，重点推进市场准入、学术推广、终端开发、商业拓展等各项工作。 
（三）夯实供应链保障体系 
持续开展降本增效工作，重点加快各生产基地的产能结构和产品结构优化调整，实现区域性的资源整合、优势互补，强化成本控制。梳理整合各级采购职能。通过权力下放、工作重心调整等举措，提升各生产公司的生产、采购统筹能力。通过强化全面预算管控，提升经营管理决策能力，提高业务指导，有效保障企业内部的资金平衡。 
（四）促进中药产业孵化 
以制药工业为基础，向上游产业链延伸整合。依托公司“N+50”战略布局，以产地办“一手货源”为优势，整合上游道地药材产地资源。开展中药材品种战略性采购经营，保障生产药材供应质量的同时，优化生产成本，掌控上游供应链话语权，打造全产业链发展优势。 
（五）强化经营环境感知力，提前布局应对 
积极应对中成药集采、医保支付方式改革等政策调整带来的行业经营环境的变化及趋势，公
司从加强行业洞察，积极参与中成药集采，借势医保支付方式改革，加快标外渠道、新产品拓展等方面提前进行布局，实现顺应政策趋势，深挖存量潜力，开拓新增量的经营布局。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况说明 
1、行业基本情况 
医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，具有较强的刚性需求。同时医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型弱周期性行业。 
公司主营业务为医药制造业的中药制造细分子行业。中医药是我国历史文化传承的瑰宝，也是我国卫生健康资源的重要组成部分，具有优秀的文化属性、高价值的经济属性和科学的临床治疗价值。二十大报告强调促进中医药传承创新发展，为新时代中医药产业发展指明了前进方向，聚焦中医药行业发展趋势和群众迫切需求，将中医药战略地位提升到新的高度。 
健康意识、老龄化和疾病谱变化推动健康消费需求提升。随着我国社会经济的发展，人民生活水平不断提高，广大消费者的健康意识日益增强，对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫切，中医治未病、慢性病治疗和管理方面的独特优势正好契合消费者的健康需求。我国老年人口数量多，人口老龄化速度快，预计 2035 年左右，中国 60 岁及以上老年人口将突破 4 亿，进入重度老龄化阶段。在老龄化趋势下，老年病的患病人数逐年提升。加之我国近些年来疾病谱发生了明显变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病发病率上升，进一步促进对中药产品的需求，推动中药产业保持较快速度增长。 
中医药在新冠肺炎感染的防治中，发挥了独特作用和优势，得到社会各界的高度认同和广大人民的信任，为中药行业带来新的发展机遇，让中医药迎来了国际化的重要机遇。 
2、行业发展水平 
卫生总费用支出不断增长。2021 年我国卫生总费用支出达 76,845 亿元，十年期间增长了 2.73倍，卫生费用支出占 GDP 的比重从 5.22%提升到 6.72%。 
医药产业规模大，中药产业利润提升。2021 年医药制造行业销售额总规模达 32,432 亿元，
同比增长 16.8%，其中中成药制造销售规模 4,862 亿元，利润 753 亿元，利润增长率 21.6%，创历史新高。
来源：米内网医药产业经济数据库 
（二）行业政策环境 
国家不断出台医药产业政策与配套措施，鼓励医药行业健康发展。政策发布密集度和力度均
超过往，通过医药、医保、医疗政策的联动倒逼医药产业进行转型升级，朝着创新驱动、高质量增长驱动的方向发展。 
2022 年围绕深化三医联动改革，出台了系列政策，尤其是中药产业各种利好政策不断，产业迎来新的发展机遇。 
医药政策 
国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》），《规划》，明确
“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施：逐步健全预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系，中医药基层服务能力持续提升，中西医结合服务水平不断提高；逐步完善具有中医药特色的人才培养模式，基层中医药人才数量和质量进一步提高；进一步健全中医药传承创新体系，逐步完善有利于传承创新的政策机制，基础理论和重大疾病防治研究取得积极进展，临床与科研结合更为紧密，多学科融合创新持续推进；持续提升中药材质量水平，供应保障能力逐步提高，中药注册管理不断优化，中药新药创制活力增强。中医药养生保健服务有序发展，大力弘扬中医药文化；中医药高质量融入“一带一路”建设，国际交流不断深化；中医药领域改革持续深化，逐步完善遵循中医药发展规律的治理体系。 
2022 年 2 月，国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，其中提出到
2025 年，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平明显提升，供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高；到 2035 年，医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成。 
2022 年 9 月，国家市场监督管理总局发布了《药品网络销售监督管理办法》并于 2022 年 12月起施行，对药品网络销售管理、平台责任履行、监督检查措施及对药品网络销售违法行为的法律责任作出了规定。 
2022 年 12 月，国家药监局综合司发布《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》，加
强中药全生命周期管理，充分发挥中药保护制度对中药全生命周期监管的正向激励作用，积极引
导中药保护品种证书持有者积极开展上市后研究和评价，大力推动中药质量安全提升和产业可持
续、高质量发展；鼓励中药创新，建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学等。 医保政策 
《关于做好支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，落实《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，建立管用高效的医保支付机制，使用全国统一医保信息平台提供的 DRG/DIP 功能模块，推进 DRG/DIP 支付方式改革向纵深发展，对医保费用合理使用、医保费用监管、诊疗费用控制提出更高更严的要求，从医疗端倒逼诊疗服务、诊疗用药进行变革。 
《关于加强医药集中采购领域知识产权保护的意见》，建立完善企业自主承诺制度，产生相关专利侵权纠纷的，由申报企业承担相应责任，对侵权企业依法依规及时撤网,加强防范侵权行为，鼓励医药领域创新发展。 
《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将儿童用药、创新药、新冠病毒治疗药品、罕见病用药、国家谈判药品等纳入医保目录。落实地方医保目录增补清退工作。 
医疗政策 
《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》明确提出，全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续推进解决看病难、看病贵问题。 
《“十四五”全民健康信息化规划》提出到 2025 年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。全国医疗卫生机构互通共享取得标志性进展，二级以上医院基本实现院内医疗服务信息互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享。全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库更加完善。 
（三）公司在行业中的地位 
公司是中国医药制造业百强企业，是高新技术企业，报告期内： 
中国董事局网与中国数据研究评选 2021 年第七届中国最具影响力医药企业百强，评选预判和分析医药产业趋势，探讨医药产业多分支领域融合的新路径，在行业专家层层科学筛选下完成。珍宝岛位列百强榜，是对公司在营销管理、创新研发方面的综合影响力的肯定和价值体现。 
国家药品不良反应监测中心发布《关于表扬 2021 年全国药品不良反应监测评价单位的通知》，对监测工作表现突出的 67 家药械妆企业等监测机构予以表扬，珍宝岛成为受表扬单位。公司积极主动开展各项药物警戒工作，积极开展风险分析评价，及时发现风险并有效控制，切实保障人民群众用药安全。 
米内网发布 2021 年度中国医药工业百强系列榜单，本次评选聚焦医药工业企业创新驱动力和专业推广力。珍宝岛药业位列“中国中药企业 TOP100 排行榜”第 26 位，是对企业创新驱动力和
专业推广力的肯定，也是公司品牌影响力广受行业认可的体现。 
公司旗下亳州中药材商品交易中心上榜国家 2022 年优势特色产业集群建设名单，成为安徽亳
药产业集群的重要代表，也是公司中药全产业链打造的优势体现。 
在黑龙江省 8 部门联合推荐和评选的首批龙江中成药品牌企业，珍宝岛凭借优质产品入选，是对公司产品品质和品牌影响力的充分肯定。 
公司荣获第十七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”，“金圆桌奖”已被公认为中国上市公司董事会及公司治理评价的第一奖，在资本市场具有广泛影响力，是中国上市公司治理水平的重要评价标杆。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
公司为研、产、销一体化综合性医药制造企业，具有药品全生命周期管理的先决条件和能力，研发新品或并购品种可以快速在生产体系落地实现转化，同时公司运营国家批准的首个具有省级资质的中药材大宗商品交易中心，打通中药材全产业链，可从源头保证公司产品质量。 
研发方面：公司秉持中药为主，化药、生物药协同发展的研发理念，确立了“五位一体（自主研发、二次开发、共建研发、投资研发、合作引进）”的研发模式，搭建了“一心四院”的研发体系（“一心”科技研发中心，“四院”北京研究院、哈尔滨研究院、上海研究院和杭州研究院），打造了七大特色研发平台（化药创新药研发平台、化药高端制剂研发平台、化药仿制药研发平台、中药创新药研发平台、中药院内制剂研发平台、中药配方颗粒研发平台以及药物临床研究平台）。2022 年，公司完成了注射用双黄连等 38 个品种的并购，丰富了公司的产品管线。报告期内，公司拥有在研化药创新药项目 4 个，化药仿制药项目 34 个，中药创新药项目 2 个，院内制剂备案项目 49 个，院内制剂注册项目 3 个，中药二次开发项目 4 个，中药品种保护项目 3 个。 
生产方面：公司在哈尔滨、虎林、鸡西布局三个生产基地，共有 20 个生产车间，40 条生产线，可生产冻干粉针剂、水针剂、小容量注射剂、口服液、口服固体制剂（片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂）、合剂、糖浆剂、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。目前，公司已形成从原料药、中药制剂、化药制剂到生物制剂的全产品布局，并通过优质品种并购与创新研发不断完善产品线，为临床医患提供多元化产品组合。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 141 个药品批准文号，共
111 个品种，其中，基本药物品种 29 个、医保产品 65 个（医保甲类 34 个、医保乙类 31），形成了涵盖心脑血管、抗病毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。  
销售方面：近年来，公司通过持续丰富产品管线，提高产品质量标准，优化产品结构，提升销售能力，形成了以注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服液为主，其他普药产品为辅的产品布局，最终形成中药、化药、生物药、仿制药、创新药的全产品线总体格局。公司积极适应医药市场新形势，制定“全渠道+全终端”的市场开发策略，构建完
成覆盖全国、自主可控的营销网络。结合市场和临床需求，优化销售产品结构，突出重点。完善
总部统筹，分线作战的销售组织，挖潜存量市场主渠道终端价值的同时，加快新产品上市和新渠
道、新终端拓展。积极推进院内制剂、原料药项目，培育业务新的增长点。 中药材贸易： 
报告期内，公司中药材贸易业务主要依托亳州交易中心、哈尔滨交易中心，结合“N+50”的七大产地的战略布局，在“以销定采”主营业务模式和“品种经营”核心业务模式的推动下，围绕主营品种的上游夯实、下游开发、资源信息分析等重点开展工作，并逐步缩小主营品种范围，挖掘一批具有珍宝岛竞争力的核心品种，目前已提炼 50 余个大宗主营品种目录，完成主营品种调研报告，通过行情预判筛选 15-20 个核心品种，作为常规经营提前采购建仓。创新模式的“仓储式大卖场”神农仓，以“产地一手货源”优势，实现“产地仓+神农仓”的资源整合，以品种为导向，在 7 个产地大区布局的基础上，通过自建、联建的方式，新建湖北五峰、ft西闻喜、ft东平邑、河南西峡、安徽金寨、贵州施秉、云南文ft 7 个办事处，合计 14 个产地办事处建设。新建完成 3 个种植基地、9 个加工基地的合作建设。 
（二）经营模式 
1、医药工业 
（1）采购模式 
①中药材采购： 
集中采购模式：对于生产需要的中药材原料，由采购招标部门统一负责采购。采购招标部门在各大中药材流通市场建立中药材信息网点，并建立市场价格动态分析的平台，掌控中药材原料的行情变化，根据年度采购计划、库存情况，综合考虑各种药材市场供求和价格情况，在最佳采购时机进行生产所需药材的储备。 
战略采购模式：公司所需中药材均属于市场供应充足的大宗药材，通过对药材当前市场行情分析和未来发展趋势预估，在其价格相对低位的情况下进行战略储备，以降低生产成本、保障生产的正常进行。此外，公司通过自建产地/市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，以达到减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。 
②设备、工程、原辅料、包材采购： 
集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。 
整合各公司同类采购项目进行统一招标，通过采购数量上的增加，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、公平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化
控制。 
战略合作采购模式：与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战
略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业效益及综合竞争力。 
（2）生产模式 
公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后，审批下达执行。 
生产公司根据生产管理部门计划指令，结合公司的实际库存及在途物资采购情况组织平衡制定原辅包需求计划，逐级审批后向供应商下达采购计划。生产公司生产保障部组织制定车间生产计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、检验、成品放行，满足销售需求。 
（3）销售模式 
报告期内，公司以八率为核心战略指导地位，重点围绕全面提升的工作思路。以医疗、商销、零售为营销主体；聚焦等级医疗机构、百强连锁等优质终端；坚持多线并存、多品共销，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。 
2、医药商业 
（1）采购模式 
公司药品、医疗器械和中药饮片主要从生产企业采购，上游供货商以国内企业为主。公司在采购过程中执行严格预算与计划管理，重点实施中标价格与市场价格相结合策略。全程根据 GSP要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存，根据采购计划制定采购预算，报公司批准后签订采购合同，按合同约定择优采购。财务管理部门通过预算分析管理监督采购计划执行情况。 
（2）销售模式 
医药商业重点打造区域领先医药配送企业。公司经营的药品、医疗器械、诊断试剂和中药饮片品规数量 6,000 余个，覆盖下游客户 1,100 余家，承接各类产品医疗配送业务，可满足下游客户多样化及个性化需求，在同类企业中具有显著优势。公司以提升医疗服务为宗旨，逐步调整客户和产品结构，探索创新业务模式，扩大零售业务规模，加速现金周转，提升盈利水平。 
3、中药产业 
中药材商品交易中心是珍宝岛投建运营的国内大宗中药材现货交易平台，交易中心以“合作共赢，平台共享”的发展理念，打通中药材产业上下游，上游整合种植大户等优质资源，下游服务于成药及饮片等生产企业，打造“平台+实体”，“线上+线下”一体化运营，运用“中药材+互联网+仓储物流+质检溯源+金融服务+信息服务”商业模式，依托“N+50”的道地产区资源覆盖，实现中药材全产业链的布局。 
主要经营模式为中药材购销业务即“以销定采”、中药材建库经营即“品种经营”以及产地
加工合作。 
（1）中药材购销业务（以销定采）：开发下游客户，除自营优势品种稳定供应外，利用产地
办事处资源、市场资源开展中药材购销业务。 
对现有客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，稳定业务量；依托主营品种地产优势，全面进行下游客户开发；积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客户单位开展供应业务合作，重点开发上市/国资背景、百强制药企业、百强饮片企业为目标客户；依托下游客户的需求资源，针对性的选择意向品种予以投标报价、开拓资源争取订单并有效执行。 
（2）中药材建库经营（品种经营）：结合“N+50”产地布局，确定交易中心 50 个大宗常备
的主营品种，以自采建库的方式开展常规品种经营业务，单品种常备库存 10-50 吨，通过神农仓现场展示结合神农采线上展示线下引流等方式，开展现场零售、批发及下游客户的中药材购销业务。 
以大宗常备、质量稳定、行情稳定、利于存储为基础，根据中药材季节因素、行情分析、意向客户的主营需求及交易中心的信息资源，根据产新、行情及客户需求分期购进品种。 
（3）产地加工合作：以主营客户年度大品种为基础，开展“珍宝岛中药”主营品种筛选，在销路保障、区域精准、品质保障的基础上以自建、共建、挂牌等形式开展中药材初加工基地，开展主营道地药材的收鲜、加工及收购、仓储业务，使得采购端前置，降低采购成本、提升货源稳定性，且以道地资源优势吸引行业订单。 
（三）产品的市场地位 
报告期内，我公司核心产品均为中成药用药核心领域产品，注射用血塞通、舒血宁注射液、血栓通胶囊为 TOP1 心脑血管用药领域产品，该领域年市场规模超 800 亿元。注射用血塞通在该领域公立医疗机构排名第 6 名，舒血宁注射液在该领域公立医疗机构排名第 12 名。 
血栓通胶囊、复方芩兰口服液虽目前在用药领域销售排名未进入 TOP20，但用药领域空间巨大、市场广泛，公司将紧抓市场机遇，不断深耕细作，并不断优化产品结构、扩充产品管线，逐步打造核心用药领域产品群。形成核心领域用药产品领军者。 
（四）业绩驱动因素 
1.国家政策红利，助力产品营销推广 
二十大报告指出“促进中医药传承创新发展”，将中医药战略地位提升至新高度，同时国家将大力弘扬中医药文化，持续增强中医药传承创新能力，中医药企业将迎来创新、发展的历史新机遇，对高科技、高标准、高品质的中药制剂营销推广带来利好，同时医疗改革、分级诊疗、基本药物占比、门诊共济、长处方等政策，持续释放临床用药需求，为公司基本药物产品、慢病用药产品、中成药制剂营销推广带来利好。 
2.产品长线布局，品类日趋完善品种数量大幅增长 
珍宝岛坚持“中药为主、中西并重”的研发战略，打造了“五位一体”的研发模式，构建了
“一心四院”的研发体系，形成了中药、化药、生物药齐同并进、全面出新的研发格局。公司建立产品上市梯队策略，在原有心脑血管、呼吸系统、儿科用药、骨科用药等产品结构基础上，通
过合作、并购等多种形式，快速丰富高潜力、临床必需的产品，与原有产品体系，形成系列化产
品的销售组合，满足营销推广对产品的需求。 
3.聚焦优势领域，满足临床用药需求 
我国心脑血管病防治工作已取得初步成效，但随着人口基数增加、人口老龄化等原因，心脑血管病患病率及死亡率仍处于上升阶段，心脑血管病防治仍面临严峻挑战，我国 2022 年，心脑血管用药在各类疾病用药中排名第一位。另外，受季节性、环境等因素影响，呼吸系统疾病患病率、住院率呈现上升趋势。 
公司产品体系聚焦在心脑血管、呼吸系统用药的优势领域，如：注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连口服液等，为临床一线用药，满足心脑血管、呼吸系统的临床用药需求。 
4.产品技术赋能，提升产品核心竞争力 
公司持续关注产品的二次开发，通过技术赋能，进一步提升产品的临床价值，让广大民众获得临床受益，公司杏雪舒血宁注射液通过技术升级，达到“689 技术”标准，实现杏雪舒血宁注射液药用物质清晰、含量明确、减小批次间差异，从而提升产品的安全性、有效性。中药注射剂再评价的核心要求就是通过 689 标准。目前“689”标准是天然药物、中药注射药剂所遵循的最严标准，是保障中药注射剂质量均一稳定、临床疗效确切的技术手段。 
5.抗病毒系列产品，增产保供满足民众需求 
2022 年，“国二十条”、“国十条”先后发布，伴随新政策发布后，民众对抗病毒产品的需求激增，公司为积极响应政府号召，积极增产保供，为市场提供抗病毒系列化产品，如：复方芩兰口服液、双黄连口服液、小儿热速清糖浆、注射用炎琥宁、复方氨酚烷胺胶囊等重点产品，同时提供新冠关联产品，如刺五加脑灵合剂、灵芪加口服液、生脉饮等。有效保障民众的健康用药需求。 
同时，复方芩兰口服液、双黄连口服液纳入国家中医药管理局下发的《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》，并作为十余个省市防治新冠病毒感染的推荐用药。在临床上广泛的应用到新冠病毒感染者的治疗，并出现在民众的“家庭小药箱”之中，成为家庭常备药。另外，小儿热速清糖浆、生脉饮等产品也在多省市推荐用于新冠感染者的治疗和愈后使用。 
6.加大品宣力度，助力产品价值广泛传播 
公司品牌学术工作始终坚持“以提高产品临床价值”为己任，“以让更多民众享受优质产品和服务”为导向，开展学术推广和品牌宣传工作。在学术推广方面：积极与学会、协会合作，通过各类学术会议为临床医生、药店店员提供产品应用、合理用药等信息服务，并在《医药经济报》、
《中国中西医结合心血管病杂志》、《中华实用医学杂志》等专业媒体发布平面广告，同时，小儿热速清糖浆、血栓通胶囊分别纳入《中西医结合防治儿童上呼吸道感染专家共识》、《基层冠心病与卒中共患管理专家共识》推荐用药。在品牌传播方面：通过企业公众号、分众传媒、抖音、
今日头条等发布产品宣传信息，助力产品品牌的打造，助力产品价值的广泛传播。 
7.智能制造技术，优质产品保民众用药安全 
公司坚持以“一切为了人民健康”为使命，视产品质量为企业生命，以保证民众用药安全为宗旨，按照“四个最严”要求，全面建立了完善的产品生产规范及质量管理体系，以“5P”质量管理体系、中药制药“CMC”技术方法、“MES”制造执行系统为手段，严控产品生产各环节，确保产品质量 100%合格，以优质、安全、疗效确切的产品，在市场上获得良好的口碑，在保障民众用药安全的同时，助力产品销售推广。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）营销优势 
1.细分市场精准定位，快速提升市场占有率 
公司按终端属性、销售渠道细分市场，调整、优化销售团队，在医疗终端、基层终端、零售终端分别建立一支专业化的市场开发与服务团队，并在每个省份配备专职学术推广人员，助力产品宣传推广。同时以终端为单位，制定销售策略，锁定销售关键人，助力开发上量。按照产品属性、销售渠道，分规格划分不同销售团队销售，实现产品全终端的广覆盖，快速提升市场占有率。 
2.市场导向优质服务，以客户为中心创共赢 
公司始终坚持以市场为导向，以客户为中心的经营理念，构建成熟、完备的营销管理服务体系，推行精细化服务，注重服务质量，提升客户的满意度，以服务促发展，以合作促共赢。 
公司以市场为导向，通过联合院校研发、自主研发、产品并购引入等方式，不断地完善产品结构，丰富产品数量，满足临床用药需求。 
3.品牌学术广泛传播，助力产品销售及推广 
学术推广聚焦产品学术研究、产品推广资料创新升级、品牌活动的策划与组织、专家网络体系的建设和自上而下一体化市场推广体系打造。立足一线，主动协同，学术赋能。 
市场发展聚焦新品引进立项评估，新品落地商业化、数字化营销平台的搭建，逐步打造珍宝岛特色的私域数字化营销生态圈。 
品牌文化聚焦企业品牌建设、产品品牌建设、企业文化建设、外部媒体合作、内部自媒体平台打造等业务，实现品牌文化传播的精准高效。 
4.守正务实探索创新，满足市场需求促发展 
公司通过合作、平台、共享、共赢的经营理念，在经营中守正务实，以市场需求为核心，积极解决市场发展的问题，通过持续的业务培训、深入的学术推广、优化提升服务质量等多种方式持续为营销赋能，提高市场覆盖率及占有率，实现现有存量市场稳健经营，通过销售模式探索、产品的研发及引入、服务升级等措施，促进业务增长。 
（二）技术优势 
公司在产品生产过程中，创造性地采用连续热回流提取技术、大孔树脂吸附技术、微波真空
干燥技术、膜过滤技术、提取过程自动化控制技术、近红外光谱技术、指纹图谱谱系技术、工艺流程数字化技术等 10 余项国内、国际先进技术，应用于不同产品研发和生产的不同阶段，提升了产品的技术含量和质量。 
我公司一贯秉承“用一流设备造一流产品”的理念，配有气质联用、超高效液相、超临界萃取等研究、检验设备；公司 30 多条全自动联动线、20 余台冻干机，均出自一流制药装备供应商；自日本进口的全自动灯检机，更为产品质量提供了有力保证；采用卧式刮刀离心机等提高了洁净分离工艺的生产效率；采用德国默克集团(Merck KGaA)超滤器，保证制剂产品终端过滤效果；近年来引进了韩式浓缩器自动化浓缩设备，以达到节能环保的目的。以上一系列技术装备极大的保证了公司产品的质量安全可靠。 
（三）质量优势 
公司运用行业先进手段建立质量标准评价体系，采用指纹图谱监测技术，建立各中药材从采购、前处理、提取、精制、中间体、半成品到产成品的系列标准指纹图谱，对药材的主要成分和辅助有效成分进行综合性的质量监控。公司结合国家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准相关要求，为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。依照企业内控标准进行产品出厂放行,部分产品更是达到国际标准。公司设有独立的质量控制中心和计量中心，该中心顺利获得了中国国家实验室认证委员会 CNAS 检测实验室和校准实验室能力认可资格。认可的能力涵盖了公司所有产品全部检验项目。 
公司秉承“用一流设备造一流产品”的质量管理理念，配有多种液质联用仪、气质联用仪、电感耦合等离子体质谱仪、离子色谱、超高效液相色谱、气相色谱、激光粒度仪、红外光谱、动态轴向压缩柱分离制备纯化系统、超临界萃取等研究、生产及检测设备；公司装备的全自动联动线、冻干机全部购自国内顶尖品牌厂家。不惜重金采购的进口全自动灯检机，为产品质量控制提供了有力保证。嵌入互联网+，建立供应商管理评价系统、提取过程在线监测系统、实验室网络化色谱数据管理系统、实验室科学数据管理系统。逐步建设中药信息化标准平台，实现整个中药材行业上下游的标准化、信息化、可追溯化。 
公司的各剂型均获得国家药品注册批准和生产许可，还获得了一次性使用医用口罩注册许可和生产许可、获得了一次性使用病毒采样管产品及生产备案，公司及子公司哈珍宝通过了 ISO9001质量管理体系、ISO14000 环境管理体系认证、ISO18000 健康安全管理体系认证，并有效运行。公司建立了领先国内同行业的售后服务管理体系，实现“全程服务、全面服务、全优服务”,并通过了“双五星”品牌与服务认证。 
药品质量关系到社会公众的生命健康，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力度，采用 GMP 管理规范及严格的质量标准控制药品质量，各步严格把关。确保每批产品的生产、
检验均符合相关法规、注册要求和质量标准。进一步完善质量风险管理方案，建立临床不良反应
信息反馈体系，增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监
控，确保公众用药安全。 
（四）研发优势 
公司以科技创新为战略核心，以科学质量为战略基础，以研发产品为战略目标，逐步搭建珍宝岛“一心四院”的研发架构，支撑七大研发平台，本着三个“结合”的方式，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，同知名院校、科研机构、CRO 企业等开展深度合作，围绕实验室建设、药物研发平台建设、产品开发研发、团队建设等方面，聚焦中药、化药、生物药三大产品体系创新型研发，逐步形成由委外研发向自主研发的转变，以仿制药研发为主向高端制剂、创新药研发为主转变，以国内研发创新为主加快国际化发展，将珍宝岛打造成为我国研发能力顶尖、国际创新型企业。 
经过多年的发展，公司打造了一支拥有 160 人的研发团队，其中博士、硕士学历及高级职称
人才 60 多名，主要技术骨干均具有 10 年以上的新药研究经验。未来将持续积极培养与引进医药专业高技能研发技术人才，为创新药物研发奠定坚实的人才基础。通过建立专业化研发团队，以建设高精尖药物研发平台为目标，公司明确化药、中药的重点研发方向，建立完整科学先进的研发体系。现阶段围绕优化产品结构，优化企业研发产品管线，开展国际化仿制药研发，公司先后与多家国际顶尖的新药研发公司及团队洽谈引进创新药及先进仿制药技术，从广州恒诺康引进已获得美国 FDA 临床批件并完成Ⅰ期临床试验的一类创新药，从药明康德引进并正在开展 I 期临床的创新药项目，与广州玻思瑫合作开发中国和美国同步研发申报的仿制药项目。在广泛利用各方资源、充分积累研发经验、寻找研发突破口的基础上，逐步介入高端制剂、创新药研发。 
近年来企业持续在传统优势的中药研发领域投入了大量资金和精力，联合全国知名的大学和研究机构，不断的进行一些已有成熟产品的二次开发工作，与北京中医药大学东方医院合作，开展中药复方创新药研究；与天津中医药大学合作开展经典方研究；与北京大学、浙江大学、中国中医科学院、上海医药工业研究院有限公司、上海中医药大学等十几家科研院所开展合作，全面深入的开展药效物质基础研究、质量控制方法研究、循证医学研究、独家品种引进等。 
（五）中药产业政策优势 
中医药是中华民族的传统文化瑰宝，在 2016 年国务院颁发《中医药发展战略规划纲要》中，就把中医药发展上升为国家战略，高层领导屡次强调中医中药的重要作用，要求促进中医药传承创新发展，坚持中西医并重和优势互补。近年来中医药利好政策频发，国家陆续发布多项重要政策支持中医药行业发展，涉及医保、中药研发创新、中药饮片质量规范管理、中医医疗服务体系建设等各个方面。2023 年 2 月，国务院办公厅关于印发《中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，提出了中医药振兴发展重大工程实施方案，其中，“中医药传承创新和现代化工程”提出了“开展中药品质智能辨识与控制工程化技术装备研究，研发推广中药材生产与品质保障、中药饮片智能炮制控制与调剂工程化、中成药制造核心工艺数字化与智能控制等技术装备”，公司在
中药智能制造方面，走在全国中药行业的前端。 
公司一直致力于中药创新药研发。特别是近年来，遵循国家颁布的《中共中央国务院关于促
进中医药传承创新发展的意见》，大力布局中药创新药的发展，遵循中药研制规律，建立中医药理论、人用经验、临床试验相结合的中药特色审评证据体系。遵循“名院、名医、名方”的原则，选择中医临床优势病种、具有独特的中医临床价值的创新中药。公司与北京中医药大学附属东方医院合作开发的人用经验的临床经验方创新药，主要针对化学药物治疗失败的疾病，在医院临床经多年使用，疗效确切，我们选择开发这类中药新药，充分体现了中医药的特色与优势，满足未被满足的临床需求，具有极高的临床价值。 
（六）专利优势 
公司一直注重产品的知识产权保护，截止 2022 年 12 月 31 日公司拥有 152 项有效专利（其中国内发明专利 104 项，国外发明专利 14 项，国内实用新型专利 3 项，国内外观设计专利 31 项），获得计算机软件著作权 21 项。4 个在研创新药的 PCT 专利申请在中国及欧洲同步审查中，《作为
FGFR 和 VEGFR 抑制剂的乙烯基化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本授权；《作为 Akt 抑制剂的二氢吡唑氮杂卓类化合物》已分别获得美国、欧洲、中国、日本、韩国授权；《作为 Akt抑制剂的盐型及其晶型》已分别获得美国、日本和韩国授权；《穿心莲内酯改构化合物》获得美国和中国授权；《一种穿心莲内酯改构化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国授权；《一种作为 FGFR 和 VEGFR 抑制剂化合物的盐型、晶型及其制备方法》获得美国和日本授权。同时，根据现有在研品种不断深入挖掘，寻找专利申报点，为产品寻求全方位保护，不断提升产品附加值及市场竞争力。 
（七）品牌优势 
珍宝岛药业致力于推动我国中医药文化及医药健康事业的传承创新发展，持续聚焦医药行业品牌价值及资本市场品牌价值的塑造、积累与传播。通过以“核心管控，聚合运营”的品牌建设思想为指导，深化打造优质企业品牌及产品品牌。持续依托品牌中心开展品牌战略指导及服务工作，推动企业经营管理及营销工作水平提升，形成“以品牌促发展”的良好发展态势。 
报告期内，珍宝岛品牌传播“大动作”频现，实现两大跨越升级： 
通过推进以提升资本市场关注认可与临床价值为核心的学术品牌传播，增强企业品牌及学术品牌的外部认同及影响力。打造备受资本市场推崇的“大品牌”，以及医药行业权威专家认可的
“真学术”，深度赋能企业资本运营及销售全渠道。同时，珍宝岛药业依托原研独家产品——复方芩兰口服液强势登陆 CCTV 新闻频道《民族品牌·耀眼东方》，携手中央广播电视总台共同深化打造珍宝岛复方芩兰口服液“中药抗病毒”品牌 IP，品牌传播力、公信力实现了跨越进阶。珍宝岛药业及复方芩兰口服液获央视青睐，并强势登陆核心的新闻频道，是央视对珍宝岛药业品牌力及复方芩兰口服液产品力的认可。 
公司还同中国领先的细分领域媒体——分众传媒建立战略合作关系。依托分众传媒媒体优势，扩大了珍宝岛复方芩兰口服液线下品牌传播声量。让拥有二十余年的品牌沉淀与用户口碑积累的
复方芩兰口服液焕发了新的品牌活力，在中药抗病毒类产品赛道中占据稳固的市场地位。同时，
通过持续不断地组织开展品牌建设活动与积累，珍宝岛药业树立了良好的公众品牌、行业品牌、
资本市场品牌及公益品牌形象。 
2022 年年度品牌建设成果丰硕，并获得多项品牌荣誉：在 3 月发布的“2021 第七届中国最具影响力医药企业百强榜”上，珍宝岛药业入围该榜单百强行列；在第 40 个 3·15 消费者权益日到来之际，《黑龙江日报》开展“我承诺·我诚信 3.15 企事业单位向社会公开承诺活动”，传播黑龙江省优秀企业责任与担当，珍宝岛药业入选该专版，向社会公开展示企业诚信品牌形象；在黑龙江省市场监督管理局印发的《首批龙江中药材及中药材种植养殖品牌基地和中成药品牌企业名单的通知》中，珍宝岛药业获“首批龙江中成药品牌企业”称号；4 月，第十七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”正式揭晓。珍宝岛药业荣获“公司治理特别贡献奖”；6 月，企业被黑龙江省工信厅认定为“黑龙江省技术创新示范企业”；7 月，米内网发布 2021 年度中国医药工业百强系列榜单。其中，珍宝岛药业位列“中国中药企业 TOP100 排行榜”第 26 位；11 月，2022 中国生物医药百强榜出炉，珍宝岛药业位列百强第 66 位；在 12 月 7 日中国数据研究中心等发布的“2022第八届中国最具影响力医药企业百强榜”中，珍宝岛药业位列第 51 位。12 月 29 日，全国工商联医药业商会发布“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业”榜单，珍宝岛药业榜上有名，代表了医药行业深具影响力的组织机构对于企业年度经营发展水平的客观评价及肯定。 
近年来，“珍宝岛”品牌不断获得社会公众、医药健康行业及资本市场认可，品牌影响力实现不断扩大。未来，公司将通过多平台、多渠道实现对“珍宝岛”品牌的有效传播。向民众持续传递“珍宝岛”品牌核心价值，共同为医药健康事业发展与人民健康贡献力量。 
（八）人才优势 
为提升并巩固企业核心竞争力，打造领先科研、智能化生产和精坚销售团队的优秀核心技术人才和管理干部，2022 年根据公司的战略发展规划，人力资源部运用内培结合外引的方式，即：内部培养晋升一批有发展潜力，为公司拓宽业务而努力的优秀干部；外部着力引进具有国际化视野、经营性思维、高度契合企业战略发展并有着丰富实战经验的高素质人才。重点引进研发高端人才，为实现领先的科研项目开展提供技术人才；引进一流技术的生产核心人才，保证产品质量的同时提升效能；同时不断引进销售精英，打造精准攻坚有突破能力的销售团队。持续致力于拓展行业领军人才圈层，不断充盈人才供应链；持续开展对标企业分析，着力加强对行业标杆企业先进模式、积累成功案例和对优秀团队的考察调研，开展组织诊断与标杆企业差异分析，弘扬优势弥补差距，以此不断提升自身核心实力，以人才引领业务发展。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 42.14 亿元，同比增长 2.12%；实现归属于上市公司股东的净利润
1.85 亿元，同比减少 44.18%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4214148859.72 4126813896.18 2.12
营业成本  3474627945.38 2763546269.36 25.73
销售费用  608307538.26 644557532.7 -5.62
管理费用  321989959.47 324783384.92 -0.86
财务费用  135323707.48 142510783.09 -5.04
研发费用  70948009.97 55230674.13 28.46
经营活动产生的现金流量净额  -326792760.53 -433936940.94 24.69
投资活动产生的现金流量净额  283931024.95 -421259592.84 167.4
筹资活动产生的现金流量净额  -418944606.7 797456785.91 -152.54
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要股权投资项目减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期收到定向增发款项所致，本年度不涉及。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务收入 41.99 亿元，同比增长 1.92%；主营业务成本 34.40 亿元，同比增长 26.03%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业  1069226085.06 414513526.25 61.23 -29.36 42.89 减少19.6 个百分点
商业及药材销售  3130242456.07 3025577260.57 3.34 20.08 24.03 减少3.08 个百分点
合计  4199468541.13 3440090786.82 18.08 1.92 26.03 减少15.67 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中药  871604304.05 292972315.48 66.39 -35.23 37.33 减少
制剂  17.76 个百分点
生物 制剂  56358166.12 7381814.33 86.9 -29.5 2.27 减少4.07 个百分点
化学 制剂  122024727.19 95816269.54 21.48 39.06 38.57 增加0.28 个百分点
医药 器械  7209841.95 6478693.13 10.14 2809.4 1553.2 增加68.28 个百分点
研发  12029045.75 11864433.77 1.37
租赁  4438150.23 3427860.4 22.76
药品 贸易  320227161.07 281817977.18 11.99 -23.33 -24.18 增加0.99 个百分点
  中药材贸易  2805577144.77 2740331422.99 2.33 28.16 32.53 减少3.21 个百分点
  合计  4199468541.13 3440090786.82 18.08 1.92 26.03 减少15.67 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东 地区  1018695871.81 686385390.72 32.62 -1.88 -5.29 增加2.43 个百分点
华中 地区  412041625.61 310795446.68 24.57 -29.32 53.66 减少40.73 个百分点
东北 地区  1267171169.74 1155135417.85 8.84 -5.36 21.6 减少20.21 个百分点
西南 地区  308207536.68 306491073.64 0.56 64.68 67.03 减少1.40 个百分点
华北 地区  687714892.19 553846455.68 19.47 42.88 72.01 减少13.64 个百分点
西北 地区  206685042.19 179566923.55 13.12 66.56 97.39 减少13.57 个百分点
华南 地区  298952402.91 247870078.7 17.09 -18.68 -3.21 减少13.26 个百分点
合计  4199468541.13 3440090786.82 18.08 1.92 26.03 减少15.67 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、分行业情况说明：  
工业营业收入减少 29.36%、营业成本增加 42.89%，主要系医药行业政策、社会环境等多方面因素
影响，部分原料药材价格上涨所致。 
2、分产品情况说明：  
中药制剂营业收入减少 35.23%、营业成本增加 37.33%，主要系医药行业政策、社会环境等多方面因素影响，部分原料药材价格上涨所致。 
化学制剂营业收入增加 39.06%、营业成本增加 38.57%，主要系扩大防疫类产品销售规模所致。 医药器械营业收入增加 2809.40%%、营业成本增加 1553.20%，主要系扩大防疫类器械销售规模所致。 
中药材贸易营业收入增加 28.16%、营业成本增加 32.53%，主要系部分中药材受季节性、区域性价格波动影响所致。  
3、分地区情况说明： 
各地区营业收入、营业成本较同期变动较大，主要系医药行业政策、社会环境、营销规模及营销方式变化所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
注射用血塞通  万支  548.70  2,884.38  458.27  -88.25 20.7 -84.59
舒血宁注射液  万支  1,154.85  2,605.87  89.27  -68.1 0.95 -94.36
注射用骨肽  万支  454.95  538.88  167.66  -46.06 -12.91 -33.63
 
产销量情况说明 
注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用骨肽生产量、库存量下降较明显主要系结合行业政策、社会环境等因素平衡安全库存量所致，销售量波动略显平稳。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上 年同 期变 动比 例(%)  情况 说明
工业  原辅料及包材  237303063.07 58.94 182199330.99 62.81 30.24 主要系原料 价格变化及 生产规划因
工业  人工  42392280.27 10.53 27576714.46 9.51 53.72
工业  能源  48463680.86 12.04 30807026.79 10.62 57.31 素影响所致。
工业  制造费用  74490068.28 18.5 49502754.13 17.06 50.48
小计    402649092.48 100.0 290085826.37 100.0 38.8
研发    11864433.77
商业及药材销售  采购成本  3025577260.57 100.0 2439443719.25 100.0 24.03
合计    3440090786.82   2729529545.62 100.0 26.03
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
中药制剂  原辅料及包材  190466612.94 47.3 145106574.32 50.02 31.26 主要系部分原料价格变化所致。
中药制剂  人工  23499347.87 5.84 17561398.31 6.05 33.81 主要系生产规划因素影响所致。
中药制剂  能源  31491989.62 7.82 20430569.76 7.04 54.14
中药制剂  制造费用  38645168.88 9.6 28799676.63 9.93 34.19
生物制剂  原辅料及包材  1646078.28 0.41 1612604.03 0.56 2.08
生物制剂  人工  1322638.61 0.33 1212544.1 0.42 9.08
生物制剂  能源  1554123.59 0.39 1496089.55 0.52 3.88
生物制剂  制造费用  3330323.93 0.83 2711309.09 0.93 22.83
化学制剂  原辅料及包材  39397492.5 9.78 35240778.45 12.15 11.8
化学制剂  人工  17347304.43 4.31 8748819.14 3.02 98.28 主要系生产规划因素影响所致。
化学制剂  能源  15368198.92 3.82 8865774.76 3.06 73.34
化学制剂  制造费用  31893907.63 7.92 17897451.23 6.17 78.2
医疗器械 原辅料及包材  5792879.35 1.44 239374.19 0.08 2320.01 主要系增加防疫器械生产所致。
医疗器械 人工  222989.36 0.06 53952.91 0.02 313.3
医疗器械 能源  49368.73 0.01 14592.72 0.01 238.31
医疗器械 制造费用  620667.84 0.15 94317.18 0.03 558.06
小计   402649092.48 100.0 290085826.37 99.86 38.8
研发   11864433.77
商业及药材销售 成本  3025577260.57 100.0 2439443719.25 100.0 24.03
合计   3440090786.82   2729529545.62 100.0 26.03
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 69,275.01 万元，占年度销售总额 16.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 40,981.07 万元，占年度采购总额 8.37%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  608307538.26 644557532.7 -5.62
管理费用  321989959.47 324783384.92 -0.86
研发费用  70948009.97 55230674.13 28.46
财务费用  135323707.48 142510783.09 -5.04
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  70948009.97
本期资本化研发投入  59395661.62
研发投入合计  130343671.59
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.09
研发投入资本化的比重（%）  45.57
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  160
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  5.8
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  7
硕士研究生  73
本科  76
专科  4
高中及以下
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  34
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  79
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  37
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  9
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  -326792760.53 -433936940.94 24.69
投资活动产生的现金流量净额  283931024.95 -421259592.84 167.4
筹资活动产生的现金流量净额  -418944606.7 797456785.91 -152.54
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1001392531.66 8.58 1551166586.84 13.48 -35.44 主要系募集项目投入增加所致。
交易性金融资产  505089.2 0.0043   -  100.0 主要系债权清理取得少量股权所致。
应收票据  135397401.38 1.16 84847154.66 0.74 59.58 主要系票据结算款
项增加所致。
预付款项  258155089.61 2.21 13745476.97 0.12 1,778.11  主要系信用期内款项支付增加所致。
存货  1005750391.69 8.61 733260127.69 6.37 37.16 主要系战略储备存货增加所致。
合同资产  8881775.16 0.08 1692755.88 0.01 424.69 主要系受托服务项目增加所致。
一年内到期的非流动资产  59451709.41 0.51 13631447.5 0.12 336.14 主要系对外质押贷款增加所致。
在建工程  260827280.68 2.23 137325157.94 1.19 89.93 主要系募集项目投入增加所致。
使用权资产  23181914.89 0.2 6693362.75 0.06 246.34 主要系租赁资产增加所致。
无形资产  764289818.2 6.55 209360902.41 1.82 265.06 主要系产品专利技术增加所致。
开发支出  198491520.56 1.7 139342822.6 1.21 42.45 主要系研发投入增加所致。
长期待摊费用  19127953.89 0.16 27703364.12 0.24 -30.95 主要系费用摊销增加所致。
递延所得税资产  239988453.26 2.06 159225438.9 1.38 50.72 主要系可抵扣亏损增加所致。
其他非流动资产  549843635.94 4.71 800699287.89 6.96 -31.33 主要系上期预付药品许可批件款本期完成变更转入无形资产所致。
短期借款  1301648472.23 11.15 600763888.88 5.22 116.67 主要系短期信用借款增加所致。
应付票据  13671972.72 0.12 142864848.64 1.24 -90.43 主要系票据到期兑付所致。
预收款项  81054.4 0.0 600795.96 0.01 -86.51 主要系完成交易结转预收款所致。
合同负债  54886001.28 0.47 12381951.17 0.11 343.27 主要系预收货款增加所致。
应交税费  198910318.81 1.7 64230790.46 0.56 209.68 主要系所得税计提增加所致。
其他流动负债  118453098.74 1.01 58976654.14 0.51 100.85 主要系本期不符合终止确认条件的应收票据增加所致。
长期借款  460000000.0 3.94 1290217708.33 11.21 -64.35 主要系本期归还长期借款以及将在一年内到期的长期借款转入一年内到期的非流动负债所 致。
租赁负债  9959648.53 0.09 3530451.26 0.03 182.11 主要系长期租赁事项增加所致。
预计负债      1422634.19 0.01 -100.0 主要系上年诉讼已完毕，预计风险已消除所致。
递延所得税负债  3668524.39 0.03 1372529.41 0.01 167.28 主要系本期新增固定资产加速折旧所致。
其他非流动负债  46374922.44 0.4 148997696.68 1.29 -68.88 主要系退回合伙人投资款所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单元：元 
项   目  年末账面价值  受限原因
货币资金  2978591.5 房屋押金及保证金
货币资金  16099748.59 银行承兑汇票保证金
合   计  19078340.09
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为医药制造业下属的中成
药生产。 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
1、市场竞争格局 
据艾昆纬中国医院药品统计报告，基于 2022 年 12 个月 MAT 销售额【注 1】，2022 年第四季度的
MAT 总销售额同比增长-2.1%，比上季度有所下降。中成药在医院市场的占比仍然位列第一，其 MAT年销售额同比增长 3.3%，增速位列所有品类第一。抗肿瘤和免疫调节剂位列第二，其 MAT 年销售
额同比下降 1.9%。全身用抗感染药、消化道和新陈代谢季度销售额分列三、四位。 
2022 年第四季度医院用药十大治疗领域（按季度销售额排序） 
排名  类别  MAT 同比增长率
1 其他（中成药为主）  0.033
2 抗肿瘤药和免疫调节剂  -0.019
3 全身用抗感染药  -0.021
4 消化道和新陈代谢  -0.056
5 心脑血管  -0.016
6 神经系统  -0.033
7 医用溶液  -0.024
8 血液和造血器官药  -0.027
9 呼吸系统  -0.044
10 骨骼肌肉系统  -0.079
数据来源：艾昆玮中国医院药品统计报告（≥100 张床位） 
注： MAT 销售额（滚动全年数据）：指定时间点往前追溯 12 个月的数据总和，此处指 2022 年第一季度到 2022
年第四季度的销售额。 
2、竞争优劣势 
据中国医院药品统计数据，2022 年跨国企业 MAT 年销售额同比下降 4.3%，本土企业 MAT 年销售额同比下降 1.3%，本土企业在销售增速超越跨国企业。 
受人口基数与老龄化的驱动，中国医药市场有着强劲的底层需求，过去三年医药市场的销售渠道更为分散，同时驱动商业模式变得更加多元化，给药企未来的销售与增长带来了更多的机遇与更大的挑战。受益于国家“腾笼换鸟”的策略，医药市场未来的增速将以创新药为主导，而在销售额由于受到医保控费和带量采购的影响，实际药品销售量的增长预估大约在 7-8%之间，略高于中国 GDP 的增长预期。 
创新是医药行业发展的主旋律，中药创新药研发持续高涨。2022 年国家药监局共批准 51 款
新药上市，其中中药新药 7 个。2021 年中国药品医院销售额达 8223 亿元，其中 25%销售额由创新药贡献，相比 2017 年占比提升 5 个百分点，在创新药的销售额中，国产创新药的占比由 17%提高到 23%。 
 
2017-2021 年中国药品医院销售额（单位，亿元）
数据来源：医药魔方，百张床位医院销售额 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
中成药  心脑血管疾病用药  注射用血塞通（冻干）  无①  活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏瘫、瘀血阻络及脑血管疾病后遗症、胸痹心痛、视网膜中央静脉阻塞属瘀血阻滞证者。  是  是  11 项专利自 2005年至 2036 年  否  是  是  否
中成药  心脑血管疾病用药  舒血宁注射液  无①  扩张血管，改善微循环。用于缺血性心脑血管疾病，冠心病，心绞痛，脑栓塞，脑血管痉挛等。  是  否  10 项专利自 2005年至 2037 年  否  否  是  否
中成药  心脑血管疾病用药  血栓通胶囊  无①  活血袪瘀，通脉活络。用于脑络瘀阻引起的中风偏瘫，心脉瘀阻引起的胸痹心 痛，脑梗塞，冠心病心绞痛见上述症候者。  是  是  4 项专利自 2006年至 2035 年  否  是  是  否
中成药  呼吸系统疾病用药  复方芩兰口服液  无①  辛凉解表，清热解毒。用于外感风热引起的发 否  是  2 项专利自 2006年至 2032 年  否  否  是  否
热，咳嗽，咽痛
中成药  儿科呼吸系统疾病用药  小儿热速清糖浆  无①  清热解毒，泻火利咽。用于小儿外感风热所致的感冒，症见高热，头痛，咽喉肿痛，鼻塞流涕，咳嗽，大便干结。  否  是  1 项专利自 2007年至 2027 年  否  否  是  否
生物药  骨骼肌肉系统疾病用药  注射用骨肽（冻干）  化药 6 类②  用于促进骨折愈合，也可用于增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等症状改善。  是  否  5 项专利自 2007年至 2037 年  否  否  否  否
注 1：①申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。  
   2：②早期申报生产时的注册分类，不同于现行化学药品注册分类。 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用  □不适用  
我公司在 2022 年新版医保目录中共 65 个品种，其中医保甲类品种 34 个、医保乙类品种 31 个。与 2021 年医保目录中品种相比较，有 2 个品种医保
备注有所调整，具体情况如下： 
通用名  适应症/功能主治  是否属于处方药  是否属于中药保护  编号  医保类别  2022 年国家医保目录 调整情况
注射用血塞通（冻干）  活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏瘫、瘀血阻络及脑血管疾病后遗症、胸痹心痛，视网膜中央静脉阻塞属瘀血阻滞证者。  是  是  ★(注)（550）  甲类  调整前： “限二级及以上医疗机构的中风偏瘫或视网膜中央静脉阻塞的患者” 调整后： “限二级及以上医疗机构”
血塞通注射液  活血祛瘀，通脉活络。用于中风偏瘫、瘀血阻络证；动脉粥状硬化性血栓性脑梗 塞、脑栓塞、视网膜中央静脉阻塞见淤血阻络证者。  是  否  550 甲类  调整前： “限二级及以上医疗机构的中风偏瘫或视网膜中央静脉阻塞的患者” 调整后： “限二级及以上医疗机构”
注: 西药、中成药、谈判品种分别按药品品种编号。同一品种只编一个号,重复出现时标注“★”，并在括号内标注该品种编号。药品排列顺序及编号的先后次序无特别含义。 
 
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用  □不适用  
主要药品名称  中标价格区间  医疗机构的合计实际采购量
注射用血塞通 200mg（元、万支）  20.08~28  1769
注射用血塞通 400mg（元、万支）  34.14~51.04  324
注射用血塞通 100mg（元、万支）  27.96~48.2  2089
舒血宁注射液 2ml（元、万支）  7.64~9.7  670
舒血宁注射液 5ml（元、万支）  13.5~20  662
血栓通胶囊 0.18g（元、万粒）  1.5922~1.6642  12938
复方芩兰口服液（无蔗糖）10ml（元、万支）  7.2~10.42  589
小儿热速清糖浆 5ml（元、万支）  4.81~8  122
注射用骨肽 10mg（元、万支）  19.7~29.15  257
注射用炎琥宁 200mg（元、万支）  1.5~19.8  5957
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
骨骼肌肉系统疾病 6022.44 1485.07 75.34 -27.56 61.45 -13.59
用药 
呼吸系统疾病药物  24715.05 17663.76 28.53 64.2 66.38 -0.94
抗肿瘤和免疫调节剂  3021.06 3097.88 -2.54 -20.61 -12.24 -9.77
神经系统药物（脑血管药物）  160.5 132.37 17.53 -51.89 -53.51 2.87
心脑血管疾病药物  72869.97 18853.34 74.13 -41.11 40.29 -15.01
其他类药物  133.58 218.93 -63.9 19.06 0.23 30.79
药品贸易及销售药材  313024.25 302557.73 3.34 20.08 24.03 -3.07
合计  419946.85 344009.08 18.08 1.92 26.03 -15.67
证券简称  工业营业收入(万元)  医药工业毛利率(%)  整体毛利率(%)
中恒集团  234111.89 65.34 59.44
东北制药  508746.8 60.06 38.96
哈药股份  444898.56 56.58 24.67
注：上述指标取自各公司 2022 年度报告。 
情况说明 
√适用  □不适用  
主要系社会环境及医药行业政策变化所致。 
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
2022 年公司研发体系持续引进研发领域高水平人才，调整优化自研专家队伍，持续深入开展仿制药及创新药项目引进研发，加强国际化项目合作，推进新药项目研发进程，多方位加强并完善公司研发体系，夯实公司研发基础。 
报告期内，化药仿制药项目承接落地有序，已完成 11 个项目的注册申报，11 个获得受理通知书，其中，枸橼酸托法替布片为中美双报项目，已完
成 FDA 申报。化药创新药方面，抗肿瘤 1 类新药 ZBD1006 已开展Ⅰ期临床研究，目前已完成 5 个剂量组的爬坡，进展顺利；抗流感 1 类创新药 ZBD1042
项目已在美国完成 I 期临床试验，该项目已完成国内 I 期临床桥接试验，结果安全性良好，目前准备启动Ⅱ期临床试验；抗肿瘤 1 类创新药 HZB0071 完
成相关药学研究，准备申报 IND；治疗特发性肺纤维化的 1 类新药 ZBD0276 准备开展临床 I 期试验。 
中药研发方面，1 个中药创新药研发稳步推进中；古代经典名方新药，已经完成研究，即将申报生产；49 个备案院内制剂获得延长有效期备案、3个注册制院内制剂项目完成药学及毒理研究，正在开展稳定性研究和药效学研究，2023 年开展临床试验；中药二次开发项目研究，2 个中药注射剂品种正在开展质量标准提升研究、完成已上市产品复方芩兰口服液的抗冠状病毒药效学试验，显示出良好的抗冠状病毒作用，正在与中国中医科学院、国家疾控中心联合开展复方芩兰口服液抗新冠病毒药效研究，同时正在申请 2.3 类新药—增加功能主治临床试验；中药保护，小儿热速清糖浆获得首次中药品种保护证书；复方芩兰口服液中药保护的续保申请，也正在审评中；小儿热速清糖浆开展已上市品种临床研究。 
公司坚持以科技创新打造药品研发体系，组建了专业化研发团队，提升公司整体研发实力，科学有效地推进公司研发规划，加快在创新药研发、高端制剂仿制、生物药引进等核心领域的重点项目推进；持续深耕中药院内制剂和经典名方研发；积极拓展国际合作，寻找国际创新药和仿制药项目，引进符合公司战略方向、解决未被满足临床需求的项目；不断探索与跨国药企、生物技术公司、学术机构开展合作，开发创新药。 
公司打造创新医药研发平台，结合国内外优质研发资源，以开发疗效确切和技术领先的产品为导向，聚焦心脑血管、呼吸系统、骨科、肿瘤、消化
系统、糖尿病、儿科和精神神经等疾病领域，全面升级产品结构和产品管线，形成品种梯队。未来仍将不断深入研究开发创新产品，提高新产品的市场覆盖率和市场竞争力，实现创新带动市场、创造提高效益的双创双收战略目标。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品 种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
创新药 ZBD1042  注射用 HNC042  化药 1 类创新药  针对达菲耐药患者二线治疗，或者中重度流感患者  否  否  II 期临床
创新药ZBD1006  HZB1006 胶囊  化药 1 类创新药  肿瘤，如肝癌  否  否  I 期临床(SAD)
创新药HZB0071  HZB0071 片  化药 1 类创新药  肿瘤，如胃癌、乳腺癌、前列腺癌  否  否  IND filing
创新药ZBD0276  ZBD0276 片  化药 1 类创新药  特发性肺纤维化  否  否  准备开展 I 期临床
艾司奥美拉唑镁肠溶片  艾司奥美拉唑镁肠溶片  化药 4 类  胃食管反流性疾病(GERD)、糜烂性反流性食管炎的治疗  是  否  获得受理通知书
枸橼酸托法替布片  枸橼酸托法替布片  化药 4 类  甲氨蝶呤疗效不足或对其无法耐受的中度至重度活动性类风湿关节炎（RA）  是  否  获得受理通知书
硫辛酸注射液  硫辛酸注射液  化药 4 类  糖尿病周围神经病变引起的感觉异常  是  否  获得受理通知书
盐酸溴己新注射液  化药 4 类  化药 4 类  慢性支气管炎及其他呼吸道疾病伴有黏痰，不易咳出者  是  否  获得受理通知书
左乙拉西坦注射用浓溶液  左乙拉西坦注射用浓溶液  化药 4 类  癫痫  是  否  获得受理通知书
左乙拉西坦口服溶液  左乙拉西坦口服溶液  化药 4 类  用于成人及 4 岁以上儿童癫痫患者部分性发作的加用治疗。  是  否  获得受理通知书
盐酸莫西沙星原料  盐酸莫西沙星原料  原料药  ——  否  否  获得受理通知书
枸橼酸莫沙必利原料  枸橼酸莫沙必利原料  原料药  ——  否  否  获得受理通知书
依托考昔片  依托考昔片  化药 4 类  治疗急性期和慢性期骨关节炎、治疗急性痛风性关节炎。  是  否  获得受理通知书
阿哌沙班原料  阿哌沙班原料  原料药  ——  否  否  获得受理通知书
富马酸丙酚替诺福韦原料  富马酸丙酚替诺福韦原料  原料药  ——  否  否  获得受理通知书
中药保护  小儿热速清糖浆  中成药  清热解毒，泻火利咽。本品用于小儿外感高热，头痛，咽喉肿痛，鼻塞，流涕，咳嗽，大便干结。  否  是  获得中保首保证书
中药保护  复方芩兰口服液  中成药  辛凉解表，清热解毒。用于外感风热 否  是  中保延保申请获得受理
引起的发热，咳嗽，咽痛。
院内制剂  49 个备案制医疗机构制剂  备案制医疗机构制剂  ——  是  否  延长有效期获得新备案号
 
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
 
序号 项目名称  注册分类  适应症  完成情况
1艾司奥美拉唑镁肠溶片  化药 4 类  胃食管反流性疾病(GERD)、糜烂性反流性食管炎的治疗  获得受理通知书
2硫辛酸注射液  化药 4 类  糖尿病周围神经病变引起的感觉异常  获得受理通知书
3盐酸溴己新注射液  化药 4 类  慢性支气管炎及其他呼吸道疾病伴有黏痰，不易咳出者  获得受理通知书
4左乙拉西坦注射用浓溶液  化药 4 类  癫痫  获得受理通知书
5左乙拉西坦口服溶液  化药 4 类  用于成人及 4 岁以上儿童癫痫患者部分性发作的加用治疗。  获得受理通知书
6盐酸莫西沙星原料  原料药  ——  获得受理通知书
7枸橼酸莫沙必利原料  原料药  ——  获得受理通知书
8依托考昔片  化药 4 类  治疗急性期和慢性期骨关节炎、治疗急性痛风性关节炎。  获得受理通知书
9阿哌沙班原料  原料药  ——  获得受理通知书
10富马酸丙酚替诺福韦  原料药  ——  获得受理通知书
11小儿热速清糖浆  中成药  清热解毒，泻火利咽。本品用于小儿外感高热，头痛，咽喉肿痛，鼻塞，流涕，咳嗽，大便干结。  获得中保首保证书
12复方芩兰口服液  中成药  辛凉解表，清热解毒。用于外感风热引起的发热，咳嗽，咽痛。  中保延保申请获得受理
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用  □不适用  
公司 2020 年非公开发行募投项目“创新药及仿制药研发平台项目——仿制药研发平台”中涉及了 18 个仿制药品种，因受国家集采政策的逐步落实，部分竞品陆续审批上市等因素的影响，相关品种销售价格承压，行业政策、市场竞争和销售环境发生较大的变化，经审慎评估和综合判断，为更好地保护中小投资者利益，提高募集资金使用效率和募集资金投资回报，公司董事会终止了
18 个仿制药品种的研发。（具体内容详见公司于 2022 年 8 月 26 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露的临 2022-068 号公告） 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
详见本报告无形资产“内部研究开发支出会计政策”。 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
昆药集团  12,174.15  1.47  2.37  44.69
东北制药  15,508.12  1.76  3.4  18.8
华润三九  73,638.47  4.07  4.33  22.35
同行业平均研发投入金额  33,773.58
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  3.09
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  1.84
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  45.57
注：上述指标取自各公司 2022 年度报告。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
抗流感病毒一类新药  335.04 -  335.04 0.08 -79.9 项目进展在不同的研究阶段，对投入的资金需求不同所致
泛FGFR 激酶抑制剂  373.23 0 373.23 0.089 36.43 项目进展在不同的研究阶段，对投入的资金需求不同所致
复方芩兰口服液  119.49 16.04 103.45 0.025 -14.12 项目进展在不同的研究阶段，对投入的资金需求不同所致
盐酸莫西沙星片  148.94 0 148.94 0.035 -57.89 项目进展在不同的研究阶段，对投入的资金需求不同所致
 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
以“稳中求进”、“深耕市场”为指导思想；以招标挂网为第一要务；结合事业部实际情况，因地制宜、因时制宜。以一省一品为单位，进行产品定位、增量靶点设定、营销策略制定、实施标准和监管制度完善。 
医疗终端主要以 TOP 客户三级管理，TOP 医院四级管理，低产、休眠医院上量，四盯、四拓、四做，提升效能和覆盖率为落地措施，从产品策略、推广策略、团队建设等多方面开展，做到良性、高速的开发、上量增长，致力于企业的长线布局与运营。 
零售终端主要以“珍宝岛”驰名商标—珍宝岛品牌为市场运作平台；从独家传统中药产品+特色产品相结合的产品群切入和扩大市场。营销实施上体现文化营销、学术营销、品类营销，经营上落实七做，既做精、做强、做大、做实、做好、做活、做全。全面开展队伍建设、制度建设、
产品整合、战术落实以及企业文化建设，建立制度化、职责化、程序化的管理平台。
(2).销售费用情况分析
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
市场推广费  47115.77 77.45
工资及福利费  11267.97 18.52
差旅费  579.6 0.95
招待费  608.11 1.0
办公费  52.12 0.09
其他  1207.19 1.98
合计  60830.75 100
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
中恒集团  112573.67 41.48
哈药集团  175387.58 12.7
江中药业  148125.83 38.86
公司报告期内销售费用总额  60830.75
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  14.43
注：上述指标取自各公司 2022 年度报告。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资