一、     业务概要
商业模式： 
公司是主要从事现代中药研究、生产、销售的高科技制药企业，根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为（C27）医药制造业。公司主导产品为灯盏生脉胶囊和灯盏细辛注射液等灯盏花系列药品，产品具有活血化瘀、通络止痛的功效，用于治疗缺血性心脑血管疾病，主要用于治疗中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。 公司目前已拥有灯盏花系列产品 7 个，已上市的灯盏生脉胶囊、灯盏细辛注射液是拥有自主知识产权的灯盏花专利品种。公司参与了灯盏生脉胶囊、灯盏细辛注射液等 3 个药品的国家标准制定工作。灯盏生脉胶囊、灯盏细辛注射液等 6 个灯盏花系列药品保留在 2021 版国家医保目录产品；其中灯盏生脉胶囊是具有循证医学证据的脑卒中二级预防用中成药，在产品说明书中记载可用于预防脑卒中复发的口服中成药，已于 2018 年进入《国家基本药物目录（2018 版）》。灯盏细辛注射液参与国家自然科学基金项目、国家重大新药创制科技重大专项课题关于“中药注射剂上市后安全性医院集中监测研究”课题，通过多中心、大样本、前瞻性、医院集中监测，结论显示：其不良反应发生率仅为 0.47‰，体现了产品高标准安全性。 公司原材料采购采用“以产定购”的模式，根据公司生产计划、库存情况及原材料市场价格等因素统筹安排。目前公司生产所需的原材料包括人参、麦冬、五味子、包装材料和辅料等。公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，产品生产采用“以销定产”的模式。每年初，生产部门根据年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产部门每月根据各销售区域下月销售计划并结合库存数量等制订下月各周的生产计划并组织生产。在生产过程中，生产部门负责具体产品的生产流程管理；质量保证部（QA）对关键生产环节的中间产品、半成品的质量进行检验监控，以保证不合格中间品不流入下一道工序；质量控制部（QC）对产成品按国家药品标准进行质量检验，以确保出厂产品质量合格。 公司产品销售终端主要为院内医疗机构以及部分适宜院外终端，公司采取“深度分销运营服务+专业化学术推广”的模式，即公司将产品销售给区域配送商，区域各级配送商完成对终端客户的销售和配送，公司为医疗机构和其他适宜终端提供专业化学术服务支持，在全国广泛的销售终端，通过多样化的学术宣传活动，使产品为更多医生和患者认可，从而带来用户和销售的持续增长。 公司成熟商业模式具备可复制性，未来公司将继续通过现有产品的“二次开发”和加大新上市产品 的推广力度，让更多具备临床价值的产品依托现有框架，为更大范围患者健康服务，同时也使之成为公司新的利润增长点。 报告期内，公司的商业模式较上年度未发生明显变化。 
 
专精特新等认定情况 
√适用 □不适用  
“专精特新”认定  □国家级 √省（市）级
“科技型中小企业”认定  是
其他相关的认定情况     -
 
报告期内变化情况： 
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化  □是 √否
二、     经营情况回顾
(一)       经营计划
2022 年，公司紧紧围绕年度生产、市场经营目标，通过调整经营策略，强化内部运营管控，探索创新营销模式，拓展区域市场规模等方式，开展合规管理，促进规范化运作、流程化管理，实现了公司运营能力、核心竞争力的有力提升，推动了公司高质量发展。其中，重点完成了以下主要工作： 1、营销业务转型升级，稳定市场基本盘面2022 年公司销管中心充分整合营销渠道资源，对内持续优化组织管理机制及完善制度建设，落实终端量化考核，对外持续开展精细化招商，拓展零售、电商等院外市场，顺应国家政策积极参与集采，实现业绩增长。 2、全面提升研发支撑力，深化产品价值内涵公司围绕“集优质植物资源，做缺血性心脑血管疾病防治领域领军企业”的愿景，打造“临床医学价值”，覆盖缺血性心脑疾病高危人群全生命周期管理，深度挖掘产品价值内涵，积极与国内外一流的高校和科研院所进行密切的产学研合作，有效整合内外部资源，提升产品研发效率。2022 年公司产品灯盏生脉胶囊分别进入中国老年学和老年医学学会《老年缺血性脑卒中慢病管理指南》以及中华医学会神经病学分会《中国缺血性卒中和短暂性脑缺血发作二级预防指南 2022》，公司的产品力持续提升。 3、加快推进业务创新，着力打造灯盏花品牌在国家知识产权高质量发展的新阶段，公司继续围绕灯盏花产业核心价值，站在灯盏花产业龙头企业的专业角度，从种质种源、工艺质量等方面持续精耕细作、挖掘价值，2022 年完成策划并实施了一系列知识产权的申报，进一步筑牢知识产权“护城河”，提升了企业核心竞争力。 4、切实抓好生产组织，有效提升管控水平2022 年公司按照以销定产原则，综合考虑质量、成本、效率及库存水平，合理排配生产节奏、优化人员配置及排班，保质保量地完成了年度生产任务。公司加强生产现场的规范化、精细化、常态化管理，不断提升各级人员的质量风险意识，定期组织开展公司内部专项自检，确保生产过程符合《药品生产管理规范》要求，顺利通过了各级药监部门的飞行检查和常规检查，产品全年市场抽检合格率100%。全年实现零违章、零处罚、零事故的安全环保目标。 
5、多措并举强管控，规范化管理迈上新台阶2022 年公司以预算为抓手，多管齐下，动态监控各项目标任务达成进展，提高了资源利用效率。全面提升组织效率，优化人力资源配置，深挖现有队伍潜力，优化组织架构，明确组织分工，建立健全业务流程机制，提升组织运行效率。2022 年公司按照北交所和监管部门的相关法律法规和业务规则，对公司三会一层及重点部门的内控制度进行修订和完善，进一步规范公司内部控制体系，防范系统性风险，同时确保信息披露的合法、合规、及时、真实、完整、准确。 6、云南生物谷大健康产业园项目建设工作项目建设期受市场环境影响未能按计划执行，项目整体进度较预期有所延缓。2022 年公司持续与弥勒市政府进行工作对接，全力排除各种影响因素，有序推进了项目建设工作。目前正处于全面设备安装调试过程。 
(二)       行业情况
2022 年，中国医药产业面临转型升级的发展阶段，受集采的深入推进等不确定性因素的影响，我国医药行业的发展仍然面临下行的压力。但随着多项有利于经济发展的政策颁布实施，国家经济逐步回暖向好，医药行业也将迎来新的增长。 1、防控措施持续优化落实，国家经济增速有望持续回升近年来，各级政府根据结合发展形势，因时因势优化完善防控措施。公司根据发展形势，加大市场投入，2022 年公司经营受到一定影响，但仍然保证了销售的基本盘面，经营总体保持平稳，防控措施的优化调整，将有利于畅通经济循环、促进市场需求恢复，为公司发展提供稳定的外部环境。 2、系列中医药政策发布，推进中医药产业高质量发展2022 年 3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，强调中西医并重，传承精华、守正创新，推进中医药振兴发展重大工程。同期，国家中医药局、卫健委等十部委联合印发《关于基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划的通知》，要求到 2025 年，基层中医药实现在基层医疗机构、服务提供、人才配备、健康宣教方面的“全覆盖”。随着人们对医疗保健意识日益增强，人口老龄化加剧，慢性病呈现快速增长态势，加之国家对中医中药的顶层设计与政策支持持续落地，与消费端对中医中药的认知，为中药市场迎来新的增量空间带来机遇，其中，品牌中药、创新药和心脑血管、骨科等优势疗效领域将有较大发展空间。 3、中西药集采常态化，重塑医药行业格局中成药集中带量采购已经拉开序幕并逐渐形成常态，继湖北牵头 19 省联盟和广东省牵头六省联盟中成药集中带量采购启动，2022 年下半年北京市、ft东省也相继启动地方中成药专项集采。DRG/DIP支付方式改革将从试点到逐渐覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。在医保控费和集中采购常态化的大趋势下，真正具有临床价值和药物经济学价值的产品才能有生存空间。2022 年，公司灯盏生脉胶囊中选广东六省联盟、北京市等地集采目录，中标后有利于提升产品销售量，提高空白市场的开发率和覆盖率。同时，公司在保证稳定生产和销售的同时，与国内外医药专家团队合作，积极开展产品相关研发，全面提升产品力、产品价值。 4、国家有序加强分级诊疗体系，优化医疗资源下沉推行分级诊疗是深化医药卫生体制改革、建立我国特色基本医疗卫生制度的重要内容。国家卫健
委印发《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》方案提出，到 2025 年，全国至少 1000 家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，在县域内重点建设临床服务、急诊急救、县域资源共享和医共体高质量管理的“五大中心”，包括卒中、慢病管理中心等，加强基层医疗服务能力建设，推动优质医疗资源下沉、进一步推动分级诊疗落地，也为公司产品下沉到城市社区、县域市场提供多种机会和渠道。 
(三)       财务分析
1.  资产负债结构分析
单位：元 
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  110805146.17 0.0891 313792605.59 0.2416 -0.6469
应收票据  9161863.97 0.0074 -  0 -
应收账款  179940912.6 0.1448 197326629.15 0.1519 -0.0881
存货  85539146.31 0.0688 95845368.39 0.0738 -0.1075
投资性房地产  -  -  -  -  -
长期股权投资  -  -  -  -  -
固定资产  158855298.42 0.1278 166638024.24 0.1283 -0.0467
在建工程  207361208.13 0.1668 128027837.89 0.0986 0.6197
无形资产  97668873.79 0.0786 101182925.98 0.0779 -0.0347
商誉  -  -  -  -  -
短期借款  -  -  -  -  -
长期借款  78750000.0 0.0634 90000000.0 0.0693 -0.125
交易性金融资产  46862769.92 0.0377 30060000.0 0.0231 0.559
应收款项融资  59409534.64 0.0478 11833720.48 0.0091 4.0204
预付款项  4600498.47 0.0037 1578791.1 0.0012 1.9139
一年内到期的非流动资产  194011.97 0.0002 -  0 -
其他流动资产  8571479.6 0.0069 1555362.6 0.0012 4.5109
其他非流动金融资产  15600000.0 0.0126 1800000.0 0.0014 7.6667
长期待摊费用  -  -  1057251.45 0.0008 -
应付账款  28613628.02 0.023 12127663.72 0.0093 1.3594
合同负债  1914782.27 0.0015 1011338.94 0.0008 0.8933
一年内到期的非流动负债  19825040.11 0.0159 9393661.15 0.0072 1.1105
其他流动负债  1121941.19 0.0009 131474.06 0.0001 7.5336
租赁负债  1169839.71 0.0009 1789917.5 0.0014 -0.3464
递延所得税负债  279415.49 0.0002 9000.0 0 30.0462
 
资产负债项目重大变动原因： 
1、货币资金：期末较期初减少 64.69%，主要由于本期因金沙江资金占用流出 15,500.00 万元。 2、交易性金融资产：期末较期初增加 55.90%，主要原因是本期购买银行低风险理财产品较期初增加 
1,500.00 万元。 3、应收票据：期末较期初增加 916.19 万元，主要原因是本期根据承兑行的信用风险等级调整列示。 4、应收款项融资：期末较期初增加 402.04%，主要原因是本期持有未到期信用等级高的银行承兑汇票增加。 5、 预付款项：期末较期初增加 191.39%，主要原因是本期委外研发项目及阶段性投入增加。 6、一年内到期的非流动资产：期末较期初增加 19.40 万元，主要原因是本期转租基地增加一年内到期的长期应收账款。 7、 其他流动资产：期末较期初增加 451.09%，主要原因是本期待抵减税金增加。 8、其他非流动金融资产：期末较期初增加 766.67%，主要原因是公司新增对外投资 1,500.00 万元。 9、在建工程：期末较期初增加 61.97%，主要原因是本期受灯盏花产业基地二期工程建设影响。 10、长期待摊费用：期末较期初减少 105.73 万元，主要原因是本期租赁协议到期无需摊销。 11、应付账款：期末较期初增加 135.94%，主要原因是本期应付昆明千久盈租金影响。 12、合同负债：期末较期初增加 89.33%，主要原因是本期收到预收款增加。 13、一年内到期的非流动负债：期末较期初增加 111.05%  ，主要原因是本期长期借款一年内到期增加。 14、其他流动负债：期末较期初增加 753.36%，主要原因是本期已背书未终止确认的银行承兑汇票增加。 15、租赁负债：期末较期初减少 34.64%，主要原因是本期部分租赁协议到期影响。 16、递延所得税负债：期末较期初增加 3,004.62%，主要原因是本期金融资产公允价值变动影响。 
 
境外资产占比较高的情况 
□适用 √不适用  
2.  营业情况分析
(1)  利润构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  587335796.38 -  566174666.68 -  0.0374
营业成本  112884076.64 0.1922 113202503.96 0.1999 -0.0028
毛利率  0.8078 -  0.8001 -  -
销售费用  391463780.89 0.6665 318302787.26 0.5622 0.2298
管理费用  55398373.14 0.0943 56205533.81 0.0993 -0.0144
研发费用  15370904.55 0.0262 13565292.34 0.024 0.1331
财务费用  1268874.55 0.0022 235870.37 0.0004 4.3795
信用减值损失  -89539380.77 -0.1525 286580.45 0.0005 -313.441
资产减值损失  -2381941.17 -0.0041 -549114.71 -0.001 3.3378
其他收益  36134404.15 0.0615 38915062.9 0.0687 -0.0715
投资收益  -3652388.79 -0.0062 4820460.77 0.0085 -1.7577
公允价值变动收益  602769.92 0.001 -1140000.0 -0.002 1.5287
资产处置收益  56779.34 0.0001 1037735.84 0.0018 -0.9453
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  -57792159.63 -0.0984 98247799.64 0.1735 -1.5882
营业外收入  115007.45 0.0002 4743.51 0 23.2452
营业外支出  430046.53 0.0007 829299.54 0.0015 -0.4814
净利润  -49168812.46 -0.0837 83485272.59 0.1475 -1.589
所得税费用  -8938386.25 -0.0152 13937971.02 0.0246 -1.6413
 
项目重大变动原因： 
1、 财务费用：本期同比增加 437.95%，主要受本期长期借款利息支出增加影响。 2、 投资收益：本期同比减少 175.77%，主要受本期购买低风险银行理财产品较上期减少影响。 3、 公允价值变动收益：本期同比增加 152.87%，主要受金融资产公允价值变动影响。 4、 信用减值损失：本期同比增加 31,344.06%，主要原因是本期根据尚未归还资金占用余额计提坏账8,995.00 万元。 5、 资产减值损失：本期同比增加 333.78%，主要原因是计提存货跌价准备 109.07 万元。 6、 资产处置收益：本期同比减少 94.53%，主要原因是上期转让专利权收益增加。 7、 营业外收入：本期同比增加 2,324.52%，主要原因是本期根据协议约定无需支付的应付款项调整至营业外收入。 8、 营业外支出：本期同比减少 48.14%，主要原因是上期固定资产报废损失增加。 9、 净利润：本期同比减少 158.90%，主要原因是根据尚未归还资金占用余额计提坏账 8,995.00 万元影响利润减少。 10、所得税费用：本期同比减少 164.13%，主要原因是本期利润总额减少。 
 
(2)  收入构成 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入  586179440.0 565626729.58 0.0363
其他业务收入  1156356.38 547937.1 1.1104
主营业务成本  112884076.64 113202503.96 -0.0028
其他业务成本  -  -  -
 
按产品分类分析： 
单位：元 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
灯盏生脉 胶囊  366317783.41 76562593.38 0.791 -0.013 -0.0364 0.0051
灯盏细辛  206371128.41 22196781.4 0.8924 0.1319 0.0584 0.0074
注射液 
其他  13490528.18 14124701.86 -0.047 0.1098 0.1053 0.0043
合计  586179440.0 112884076.64 0.8074 0.0363 -0.0028 0.0075
 
按区域分类分析： 
单位：元 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增 减%
东北销售 大区  68987538.41 8889423.65 0.8711 0.5584 0.4626 增加 0.84个百分点
东南销售 大区  79500155.7 15413699.26 0.8061 -0.1536 -0.2064 增加 1.29个百分点
华北销售 大区  95474669.75 16326157.73 0.829 0.035 -0.0436 增加 1.41个百分点
华东销售 大区  59153898.8 11086737.59 0.8126 -0.0971 -0.0954 减少 0.03个百分点
华南销售 大区  105215531.78 30583793.06 0.7093 -0.0466 0.0135 减少 1.73个百分点
华中销售 大区  59560248.05 9513424.37 0.8403 0.1283 0.0974 增加 0.45个百分点
ft东销售 大区  18765866.1 3047569.91 0.8376 0.1926 0.1186 增加 1.07个百分点
西北销售 大区  38248782.83 6278091.62 0.8359 -0.0831 -0.1232 增加 0.75个百分点
西南销售 大区  61272748.58 11745179.45 0.8083 0.2487 0.2177 增加 0.49个百分点
合计  586179440.0 112884076.64 0.8074 0.0363 -0.0028 增加 0.75个百分点
 
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司主营业务收入占营业收入的比重为 99.80%，与 2021 年基本持平，不存在收入构成变动情况。 
 
(3)  主要客户情况 
单位：元 
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 上药控股有限公司  21143029.99 0.036 否
2 重庆医药豪恩医药有限公司  19387117.67 0.033 否
3 国药控股广西有限公司  16980510.41 0.0289 否
4 江西南华（通用）医药有限公司  15618730.43 0.0266 否
5 广东泰富药业有限公司  14988042.5 0.0255 否
合计  88117431.0 0.15 -
 
(4)  主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 四川天植中药股份有限公司  17694099.36 0.1943 否
2 云南泽生生物科技有限公司  12427036.35 0.1364 否
3 四川汇利实业有限公司  7561706.95 0.083 否
4 泸西云兴矿产品购销有限责任公司  5347357.04 0.0587 否
5 北京奥格伟业生物工程技术有限公司  5132743.2 0.0564 否
合计  48162942.9 0.5288 -
3.  现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -90500361.06 4082437.04 -23.1682
投资活动产生的现金流量净额  -96865544.15 124175752.16 -1.7801
筹资活动产生的现金流量净额  -15621554.21 35251555.34 -1.4431
 
现金流量分析： 
1、经营活动产生的现金流量净额本期比上期减少 2,316.82%，主要原因是本期因资金占用影响现金流出 15,500 万元，收到归还资金占用款项 2,000 万元及收到创新改良产品产业优化开发项目政府补助2,098 万元影响现金流入增加 4,098 万元，综合影响现金净额比上期减少 9,458.28 万元。 2、投资活动产生的现金流量净额：本期比上期减少 178.01%，主要原因是本期购买银行低风险理财产品较上期减少 80,150.00 万元。 3、筹资活动产生的现金净额：本期比上期减少 144.31%，主要原因是上期取得项目贷影响现金流入增加 9,000.00 万元。 
(四)       投资状况分析 
1、        总体情况
√适用 □不适用  
                                                                                单位：元 
报告期投资额  上年同期投资额  变动比例%
41500000.0 828000000.0 -0.9499
2、        报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用  
3、        报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用  
4、        以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用  
5、        理财产品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
理财产品类型  资金来源  发生额  未到期余额  逾期未收回金额  预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明
银行理财产品  自有资金  26500000.0 15000000.0 -  不存在
券商理财产品  自有资金  -  30000000.0 -  不存在
合计  -  26500000.0 45000000.0 -  -
 
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财 
□适用 √不适用  
6、        委托贷款情况 
□适用 √不适用  
7、        主要控股参股公司分析
√适用 □不适用  
(1)  主要控股参股公司情况说明 
公司拥有 3 家控股子公司、3 家参股公司。具体情况如下： 1、云南弥勒灯盏花药业有限公司 公司名称：云南弥勒灯盏花药业有限公司                注册资本：5,000 万元 实收资本：5,000 万元 注册地：云南省红河州弥勒市弥勒工业园区星田工业园区内 主要生产经营地：红河州弥勒市 法定代表人：赖小飞 成立日期：2013 年 5 月 30 日 股权结构：生物谷出资 5,000 万元，持股 100%。 经营范围：中西成药原料及其制剂的开发、生产、销售及技术服务(凭《药品生产许可证》经营)；农副产品(烟叶除外)的收购及销售(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动)。 与公司主营业务的关系：系公司药品生产的前处理车间，为公司提供生产药品所需原料。 2、红河灯盏花生物技术有限公司 公司名称：红河灯盏花生物技术有限公司 注册资本：600 万元 实收资本：600 万元 
注册地：云南省红河州弥勒市弥勒工业园区星田工业园区内 
主要生产经营地：红河州弥勒市 法定代表人：赖小飞 
成立日期：2013 年 5 月 30 日 
股权结构：生物谷出资 600 万元，持股 100% 
经营范围：中药材的种植及技术咨询服务；普通货运（依法须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
与公司主营业务的关系：系公司前端业务部门，定位为开展灯盏花草种子、种源研究工作，同时开展灯盏花草标准化种植技术推广，保障公司原料质量安全。 
3、北京生物谷预防医学研究有限公司 
公司名称：北京生物谷预防医学研究有限公司 注册资本：2,000 万元 
注册地：北京市朝阳区光华路 15 号院 2 号楼 9 层 902 室 A12 主要生产经营地：北京市朝阳区 
法定代表人：张哨丰 
成立日期：2022 年 12 月 15 日 
股权结构：生物谷出资 2,000 万元，持股 100% 
经营范围：①一般项目：医学研究和试验发展；医学研究和试验发展（除人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用）；健康咨询服务（不含诊疗服务）；养生保健服务（非医疗）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；②许可项目：药品生产；药品零售；药品批发；药品进出口；药品委托生产；药品互联网信息服务；医疗服务。 
与公司主营业务的关系：旨在从公司现有产品领域之外，围绕全生命周期健康管理，更好地为“疾病医学”向“健康医学”转化服务，同时为公司未来发展探索新的增长点。 
4、深圳市高特佳臻致投资合伙企业（有限合伙） 
公司名称：深圳市高特佳臻致投资合伙企业（有限合伙） 出资额：1,700 万元 
注册地：深圳市南ft区粤海街道海德三道天利中央商务广场 1501 主要生产经营地：上海市 
执行事务合伙人：上海高特佳投资管理有限公司 成立日期：2017 年 11 月 22 日 
出资比例：生物谷出资 600 万元，占 35.29%。  
经营范围：一般经营项目是：参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问；创业投资咨询业务；创业投资业务。 
与公司主营业务的关系：不存在同业竞争。 
5、珠海励骏童康股权投资合伙企业（有限合伙）   
公司名称：珠海励骏童康股权投资合伙企业（有限合伙） 出资额：1,300 万元 
注册地：珠海市横琴新区新香江路 2182 号 1510 办公 主要生产经营地：珠海市横琴新区 执行事务合伙人：北京励骏投资管理有限公司  成立日期：2022 年 1 月 5 日 出资比例：生物谷出资 1,000 万元，占 76.92%。 经营范围：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。 与公司主营业务的关系：不存在同业竞争。 6、珠海励骏云视股权投资合伙企业（有限合伙） 公司名称：珠海励骏云视股权投资合伙企业（有限合伙） 出资额：1,340 万元 注册地：珠海市横琴新区琴朗道 151 号 1215 办公 主要生产经营地：珠海市横琴新区 执行事务合伙人：北京励骏投资管理有限公司  成立日期：2022 年 2 月 22 日 出资比例：生物谷出资 500 万元，占 37.31%。 经营范围：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。 与公司主营业务的关系：不存在同业竞争。 
 
(2)  主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
中西成药原料及
云南弥勒灯盏花 药业有限公司  控股子公司  其制剂的开发、生产、销售及技 105991933.8 22831186.89 4163034.88
术服务
红河灯盏花生物 技术有限公司  控股子公司  农副产品（烟叶 除外）的收购及 销售    25,768,648.86   7984393.93 3819510.86
 
(3)  报告期内取得和处置子公司的情况 
□适用 √不适用  
(4)  公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
8、        合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是 √否  
(五)       税收优惠情况
√适用 □不适用  
（1）根据《中华人民共和国增值税暂行条例》的规定，农业生产者销售的自产农产品免征增值税。 （2）根据 2020 年 4 月 23 日《财政部、税务总局、国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告 2020 年第 23 号），自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税。   
(六)       研发情况
1、  研发支出情况： 
单位：元 
项目  本期金额/比例  上期金额/比例
研发支出金额  15370904.55 13565292.34
研发支出占营业收入的比例  0.0262 0.024
研发支出资本化的金额  0 0
资本化研发支出占研发支出的比例  0 0
资本化研发支出占当期净利润的比例  0 0
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明 
□适用 √不适用  
2、  研发人员情况： 
教育程度  期初人数  期末人数
博士  1 1
硕士  2 1
本科  23 22
专科及以下  11 11
研发人员总计  37 35
研发人员占员工总量的比例（%）  0.0771 0.0701
 
3、  专利情况： 
项目  本期数量  上期数量
公司拥有的专利数量  54 50
公司拥有的发明专利数量  49 45
 
4、  研发项目情况： 
√适用 □不适用  
研发项目名称  项目目的  所处阶段/  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
项目进展
DAISY  产品力提升  在研  加强产品的循证证据  提高产品的临床医学价值和市场竞争力
DZXX-Pilot  产品新用途  在研  为探索新用途提供依据  拓展产品线
 
5、  与其他单位合作研发的项目情况: 
√适用 □不适用  
合作单位  合作项目  合作协议的主要内容
天坛医院  DAISY  共同推进一项 RCT 研究
阜外医院  DZXX-Pilot  共同推进一项 RCT 研究
(七)       审计情况
1.  非标准审计意见说明:
√适用 □不适用  
审计意见  保留意见
审计报告中的特别段落  √无                       □强调事项段  □其他事项段               □持续经营重大不确定性段落  □其他信息段落中包含其他信息存在未更正重大错报说明
董事会就非标准审计意见的说明： 因控股股东尚未归还公司全部占用资金，且实际控制人及控股股东存在大额逾期债务，致使无法获取充分、适当的审计证据判断生物谷公司管理层本年度对上述应收款项计提的信用减值损失金额是否恰当，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照谨慎性原则出具了保留意见审计报告，涉及事项的说明客观反映了公司的实际情况，公司董事会对该审计意见无异议。同时，公司董事会高度重视报告涉及事项对公司产生的影响，将积极采取有效措施，努力消除审计报告中所涉及事项对公司的影响，以保证公司持续健康长久的发展，切实有效维护公司和广大投资者的利益。同时提请广大投资者注意投资风险。 非标准审计意见涉及事项不违反企业会计准则及其相关信息披露规范性规定。 
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。除“形成保留意见的基础”部分所述事项外，我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
1. 收入确认事项
关键审计事项  审计中的应对
生物谷公司主要从事以植物药为主的药品、保健品的研发、生产及销售。2022 年度，生物谷公司实现营业收入 58,733.58 万元。相关信息披露详见财务报表附注“四、重要会计政策及会计估计”28 及“六、合并财务报表主要项目注释”35。 收入确认是否恰当对公司的经营成果有较大影响，且收入是生物谷公司的关键业绩指标之一，因此我们将收入确认识别为关键审计事项。  针对生物谷公司收入确认，我们实施的主要审计程序包括： （1）了解与收入确认相关的关键内部控制，评价其设计是否有效，并测试相关内部控制的运行有效性； （2）检查公司与主要客户签订的合同，评价有关收入确认政策是否符合相关会计准则的要求等； （3）对销售收入及其毛利率执行实质性分析程序，评估其波动合理性以及是否与其所处行业发展趋势保持一致； （4）选取主要客户样本，检查其工商信息及背景，主要客户与公司及主要关联方是否存在关联关系，评价与客户交易的商业合理性； （5）对销售收入进行细节测试，从收入明细账出发，核对至销售合同、出库单、物流单、发票、客户签收记录等支持性资料，检查销售收入的真实性和准确性； （6）结合客户期后回款和退货情况，针对资产负债表日前后确认的销售收入执行截止性测试，评估销售收入是否记录于恰当的会计期间； （7）获取并检查公司供应链系统中退换货记录，判断是否存在影响收入确认的重大异常退换货情况； （8）选取样本执行函证程序以确认销售金额以及应收账款余额的准确性。
2. 应收账款坏账准备事项
关键审计事项  审计中的应对
截至 2022 年 12 月 31 日，生物谷公司应收账款余额 18,973.87 万元，已计提坏账准备979.78 万元，应收账款净值 17,994.09 万 元，应收账款净值占资产总额的 14.48%，相关信息披露详见财务报表附注“四、重要会计政策及会计估计”10 及“六、合并财务报表主要项目注释”4。  针对生物谷公司应收账款坏账准备，我们实施的主要审计程序包括： （1）了解公司与信用政策及应收账款管理的相关内部控制，评价其设计是否有效，并测试相关内部控制的运行有效性； （2）了解公司诉讼情况、坏账核销情况和应收款项的账龄，评价预期信用损失法计提减
应收账款的可收回性对于财务报表具有重要 值准备的具体应用是否恰当；
性，因此我们将应收账款坏账准备识别为关键 （3）选取应收账款样本执行函证程序并结
审计事项。  合期后回款情况，评价应收账款坏账准备计
提的合理性；
（4）选取单项金额重大或高风险的应收款
项，单独测试其可收回性，检查相关的支持
性证据，包括期后收款、客户的经营状态、
信用情况、还款情况等；
（5）取得应收账款坏账准备计提表，检查
是否按照已制定的坏账政策一贯执行，重
新计算坏账准备计提金额是否准确。
 
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
公司董事会审计委员会对信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从业资质、专业能力及独立性等方面进行了认真审查，认为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司财务审计机构期间，遵照独立、客观、公正的执业准则，工作认真尽责，严格依据现行法律对公司进行审计，其出具的各项报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
(八)       会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
□适用 √不适用  
(九)       合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用  
(十)       企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
√适用 □不适用  
公司全资子公司红河灯盏花生物技术有限公司积极开展灯盏花种植产业扶贫工作，连续多年向弥勒市弥阳镇、西一镇、西二镇等少数民族地区推广灯盏花种植，累计推广灯盏花种植面积超过万亩，为少数民族地区巩固脱贫成果和乡村振兴作出贡献。 
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用  
在履行社会责任方面，公司始终以“缺血性心脑血管疾病防治领域领军企业”为奋斗目标，致力于缺血性心脑血管疾病领域药物的研究与开发，提高患者生命质量，将企业生产经营活动与履行社会责任紧密结合起来，实现企业、职工、消费者、供应商、债权人等和谐共赢发展。  
3.  环境保护相关的情况
√适用 □不适用  
公司严格遵守国家法律法规和地方规范，依法开展环保管理工作，确保公司环保指标符合登记备案管理要求。制定了年度管理工作计划，对污水设施、除尘设备、燃气锅炉进行有效的维护，保证环保设施安全有效运行，未发生环保设施变更。在用项目已获得环评验收报告和批复，符合国家环保管理要求。依照环评验收报告及监管要求组织开展日常管理工作，定期处理危废、清运固体废物、巡视雨水与污水排放管道、清运化粪池、清掏食堂隔油池、检维修环保设施等工作，做好相关工作记录和台账。2022 年重新修订了环境突发应急预案并经过了专家组的审定，正式文本已在环保主管部门完成备案工作。 公司子公司弥勒灯盏花因其监测数据远低于许可排放指标，故弥勒灯盏花污水排放许可属于简化管理，非重点监管企业， 即非环保部门公布的重点排污单位。弥勒灯盏花严格遵守国家法律法规，依法开展环境管理工作，定期维护污水处理设施、脱硫、脱硝、除尘设备，确保设备设施运行正常，达标排放。所有建设项目均按照国家法律法规进行了环保影响因素评价并编制了评价报告，组织专家现场检查验收，通过了环保主管部门的审核批准，按照管理要求开展日常工作。结合弥勒灯盏花实际情况编制了突发环境事故应急预案并通过了专家组现场检查评审，相关预案已在环保主管部门进行了登记备案。 弥勒灯盏花主要污染物为：生产废水、废气及固体废物。污水按照环评批复，由弥勒灯盏花自建的污水处理站处理达到《污水综合排放标准》（GB8798-1996）三级标准后排入园区污水处理厂，项目建设时同步建设了污水在线监测系统。锅炉废气按照环评批复要求，经自建的脱硫、脱硝及除尘污染治理设施后达到《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）标准排放，项目建设时同步建设了烟气在线监测系统。污水及废气在线监测系统均实时连入国家生态环境部国发平台和云南省环保厅信息监控平台。固体废物按环评批复要求分类收集处理，其中危险废物委托有资质的红河州现代德远环境保护有限公司处理。 
(十一)    报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
√适用 □不适用  
2022 年度，归属于上市公司股东的净利润为 -4,916.88 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 -7,707.41 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计未弥补亏损为 2,382.82万元。随着心脑血管疾病的患病率不断增长，公司扩大产品覆盖面，持续推进产品学术宣传，品牌效益不断得到提升，产品的质量和疗效越来越得到医生和患者的认可，公司营业收入同比增长 3.74%。报告期内，根据尚未归还资金占用余额计提坏账 8,995.00 万元导致公司未弥补亏损增加。       
三、     未来展望 
(一)       行业发展趋势
随着“健康中国”战略持续推进和医疗体制改革继续深化，以及社会经济发展水平不断提升、居民健康意识持续提升、社会老龄化程度进一步加深等因素影响，国民健康相关的市场容量不断扩大，医疗机构尤其基层医疗机构的服务能力服务空间扩容也为医药行业长期发展夯实了基础，将进一步打开增长空间，并带动医药行业竞争格局重塑。 党和国家高度重视中医药事业的传承、创新与发展，中医药顶层设计日臻完善，中医药的价值和
重要性也将会进一步加强。党的二十大报告明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建
设”，这为中医药传承创新发展指明了方向，《中华人民共和国中医药法》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》《“十四五”中医药发展规划》《关于加快中医药特色发展若干政策措施》
《中医药振兴发展重大工程实施方案》《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》等支持中医药行业规范与发展的政策密集落地，标志着国家对中医药支持的政策已由顶层设计逐步过渡到落地执行阶段，助力中医药行业进入了快速发展的轨道。 
1、国家经济增速持续回升，中医药行业有望稳健增长 
虽然国家经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱和国际形势仍不稳定等不确定性，但仍具有诸多有利条件，国家经济韧性强、潜力大、活力高，长期向好的基本面没有改变，为企业的高质量发展带来了机遇与挑战。 
随着中医药政策红利持续释放，我国中医药行业有望在需求端+供给端双轮驱动下保持稳健增长。在需求端，随着我国老龄化进程加快、程度加深，叠加民众健康意识提升，催化了整个中医药大健康产业的蓬勃发展；在供给端，国家对中医药事业支持力度空前，深化医疗保障制度改革与医疗服务定价改革，坚持中西医并重，支持和促进中医药传承创新发展，为未来中医药大健康产业的发展提供了广阔的市场空间。健康需求意识提升催化新零售渠道变革，线上渠道高速扩张，催化品牌集中度进一步提升。在一系列行业利好因素的加持下，中医药赛道将吸引更多企业和资本的布局，也加快了中药企业并购发展的步伐。具备雄厚资金实力和产业资源的品牌中药企业以及专精特新的潜力型企业有望步入高质量快速发展阶段。 
2、系列中医药政策发布，支持中医药产业传承创新高质量成长 
2022 年 3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，强调中西医并重，传承精华、守正创新，推进中医药振兴发展重大工程。同期，国家中医药局、卫健委等十部委联合印发《关于基层中医药服务能力提升工程“十四五”行动计划的通知》，要求到 2025 年，基层中医药实现在基层医疗机构、服务提供、人才配备、健康宣教方面的“全覆盖”。随着人们对医疗保健意识日益增强，人口老龄化加剧，慢性病呈现快速增长态势，加之国家对中医中药的顶层设计与政策支持持续落地，与消费端对中医中药的认知，为中药市场迎来新的增量空间带来机遇，其中，品牌中药、创新药和心脑血管、骨科等优势疗效领域将有较大发展空间。 
3、中西药集采常态化，推动行业销售模式转变     
中成药集中带量采购在常态化、制度化基础上将提速扩面，将彻底推动中成药市场变革，重塑行业模式，加速生态重构，价值医疗愈加凸显。继湖北牵头 19 省联盟和广东省牵头六省联盟中成药集中带量采购启动，2022 年下半年北京市、ft东省也相继启动地方中成药专项集采。DRG/DIP 支付方式改革将从试点到逐渐覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。在医保控费和集中采购常态化的大趋势下，真正具有临床价值和药物经济学价值的产品才能有生存空间。2022 年，公司灯盏生脉胶囊中选广东六省联盟、北京市等地集采目录，中标品种有利于提升产品销售量，提高空白市场的开发率和覆盖率，同时，公司在保证稳定生产和销售的同时，与国内外中医药专家团队合作，积极开展产品相关研发项目，全面提升产品力、产品价值。 
4、国家优化医疗资源配置，分级诊疗促使销售渠道下沉 
推行分级诊疗是深化医药卫生体制改革、建立我国特色基本医疗卫生制度的重要内容。国家卫健委印发的《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》方案提出，到 2025 年，全国至少 1000 家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，在县域内重点建设临床服务、急诊急救、县域资源共享和医共体高质量管理的“五大中心”，包括卒中、慢病管理中心等，加强基层医疗服务能力建设，推动优质医疗资源下沉、进一步推动分级诊疗落地，也为公司产品下沉到城市社区、县域市场提
供多种机会和渠道。 5、合规政策、医保支付改革等政策进一步指导行业规范发展 随着 MAH 相关制度明确夯实合规责任主体、行业标准《医药行业合规管理规范》等的发布、《中华人民共和国医师法》正式实施、DRG/DIP 支付方式改革全面深入推进，各项政策组合将加速全面合规进程，实质促成医药营销模式转型，打造产品力的标准，正从比较简单的说明书适应症描述向药品综合评价转变，未来，具有高等级循证医学证据链和药物经济学评价成果的品种，有资质进入主流临床诊疗指南和临床路径，将规范发展脱颖而出。 
(二)       公司发展战略
公司将集优质植物资源，发挥全产业链优势，通过创造和传递灯盏花系列产品的独特价值，成为缺血性心脑血管疾病防治领域领军企业。为实现以上愿景和目标，主要战略举措如下： 1、以灯盏花核心产品打造中药大品种，驱动企业销售规模快速成长 公司核心产品灯盏生脉胶囊和灯盏细辛注射液有较大的成长空间，灯盏花单方制剂也有极其广阔的发展前景，以不断培育灯盏花大品种带动企业规模成长是可见高效路径，公司在全渠道营销布局的基础上，精准投入资源，将加速空白市场拓展和基层医疗终端覆盖。培育灯盏细辛胶囊和灯盏花滴丸等单方制剂，以带动灯盏花系列产品销售增长。加速拓展与专业销售代理机构合作，探索慢病管理模式，布局高效赋能的线上数字化平台，推动公司营销模式转型、创新和升级。 2、系统性加强和巩固产品市场准入资质 市场准入是公司参与市场竞争的必要条件，公司积极应对国家及省级集采，对于已入选集采目录产品，做好供应保障，通过规模化生产不断降低成本；借助弥勒基地建设契机，基于经济性建立行业领先的质量标准体系；进一步增强专利保护壁垒延长产品生命周期；开展行业准入相关临床研究和药物经济学评价，进入主流权威的临床路径和指南推荐，取得行业意见领袖的支持。 3、强化中医药全产业价值链管理，推动灯盏花产业高质量发展 发挥产业龙头优势，在云南各级政府指导支持下，加强云南灯盏花产业平台建设，构建灯盏花产业秩序，确保原料可及、可控，又可充分发挥其成本优势。公司将在云南弥勒实现产业链一体化、一地化、集约化，升级中药智能制造，进而助推灯盏花产业升级。 4、建立高效赋能的支持性管理平台，提升数字化能力和风险控制能力 基于公司自身的资源与能力，面向未来，建立高效的支持性管理平台，公司将重点发挥创新协同，塑造高绩效创新组织。在争取实现全渠道产品覆盖基础上，进一步拓展布局数字化渠道，逐步对口服药系列产品进行数字化赋能，推动专业机构横向合作和产业链纵向协同。质量管理方面，持续深化全生命周期质量管理体系建设，推进精益质量管理，环境保护方面，公司将持续开展节能减排工作，强化环保风险防范意识，开展生态环境保护问题排查治理，推动环保管理水平有效提升，研发方面，完善项目立项论证机制及成果转化机制，强化风险控制。 提示：本规划涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。在宏观经济环境和行业发展形势发生变化的情况下，公司可能根据实际情况对本规划做出适度调整。 
 
(三)       经营计划或目标
2023 年，公司将秉承“开源节流、市场为先；稳健进步、远近兼顾”的理念蓄势布局，坚持以市
场拓展为导向，以产品研发为支撑，以内控合规为保障，围绕生物谷大健康产业园建设及搬迁，进一步推进公司、子公司及分公司（ “一体四地”）的协同发展，实现公司的持续经营与健康发展。 
1、深耕市场营销主阵地，保障年度销售计划达成 
坚持聚焦重点市场、整合薄弱市场、培育潜力市场，制定有效的评估标准、管理方式、拓展策略，保障实现全年销售任务目标；针对院内渠道采取以推行区域精细化招商和执行终端精细化管理相结合的全面管理方式，零售渠道采取“保核心、突重点、拓发展”的营销思路，以聚焦产品价值，提升产品学术地位及临床价值为主要推广方向，不断探索创新、合规、可复制的新型营销模式，全面构筑市场营销新发展格局。 
2、持续打造产品力，不断增强企业核心竞争力 
持续加强以临床价值为导向的产品力打造，系统规划产品研发项目，与国家高水平科研机构合作，突出重点，深入挖掘已上市产品在主要适应症领域的临床价值，评估开展探索新适应症和新治疗领域相关研发项目；有针对性开展优质种质资源研究与保护；加强研发成果转化，推动高质量循证医学证据转化为学术推广资源、发挥基药目录、医保目录和慢病管理目录等市场准入优势，通过指南巡讲等活动强化品牌辨识度，提升品牌溢价；争取各级政府、专业机构的支持，参与、建立、维护好优质的学术/资质平台；系统统筹专利、知识产权申请，整体夯实产品力基础，推动企业和灯盏花产业高质量发展。 
3、切实抓好生产组织，确保质量管理体系高效运行 
分析、规划现有资源，优化生产排配，严格控制各项生产成本，在持续深化成本费用控制的基础上，最大程度保障灯盏细辛注射液和灯盏生脉胶囊的生产工作，切实保障市场需求；生产过程坚持以物料管理为主线索，严格按照 GMP 要求，进一步健全完善全过程、多项目质量监测网络。采用多种技术手段，高效、准确地进行产品质量控制，完善生产、质量管理体系和科学检测手段，提升产品质量控制全程、高效、精准控制的规范化管理水平。 
4、强化团队建设，提升员工凝聚力 
以公司经营业务发展为基础，构建和完善组织管理功能，以分类和分层管理为导向，推动团队建设，过程中充分发挥中层管理人员在组织中的作用；通过签订经营目标责任书和实施相应的奖罚机制，逐步完善以经营目标责任制为主的组织绩效管理体系；构建一个涵盖企业文化，人文素养，专业技能，管理知识的多维度化培训体系，有针对性地丰富培训内容与形式，注重培训内容的转化与应用，提高培训效果，促进“一专多能”复合型人才的全面成长，提升团队整体竞争力；重视员工的身心健康，组织开展企业文化建设，提高员工团队的凝聚力和认同感、归属感，将企业发展目标与个人发展目标结合起来，让员工在日常工作开展中可以沿着企业发展的方向奋斗；不断深化应用蓝谷项目成果，用项目成果打造一个充满活力的企业团队，为企业升级打下坚实的基础，推动企业的长期健康发展。 
5、树立“大安全”观，筑牢安全经营底线 
以系统化观念构筑全员“大安全”观，高度重视建立公司财产、资金、生产、人员等各方面的安全经营理念，细化各项业务安全管控流程；加强公司在资本市场的规范、安全运作，强化信披合规性，落实权责分离制度要求，深化风险管控工作，防范化解劳动法规、财税等各类风险。进一步健全安全生产管理体系，完善公司安委会、部门和班组为主体的三级安全管理责任制，逐级签订年度安全生产管理责任书，层层落实、责任到岗，推动以公司高管带队的月度安全检查制度、安委会季度工作总结，
通报检查整改事项和完成情况；落实防控新要求，做好各级人员个人安全防护，确保企业生产经营顺利开展。 6、布局创新业务，建设产业平台 积极响应国家“一带一路”倡议进行国际化布局，在充分调研东南亚区域市场的基础上，评估确定面向东盟市场的中心节点，做好万象商务代表处筹建和老挝药品注册等基础工作，探索向东盟市场销售灯盏花系列产品；根据灯盏花慢病用药特点，在互联网平台布局创新业务，积极探索可测量可复制的“2C”创新模式，为公司品牌推广和产品销售提供“新路”；继续推进云南灯盏花产业平台建设，组织国家和省级智库专家，开展高峰论坛等政学研有机结合的活动，同时组织开展各类政府项目申报工作；完成灯盏花产业/生物谷展厅建设和新版宣传片制作，加强与主流媒体的互动与合作，定向拓宽宣传渠道，大力宣传公司品牌和实力，提升企业知名度、美誉度及品牌影响力。 7、推行精细化管理，提质增效降成本 建立健全内部动态管理，推进信息共享机制，进一步提升公司经营管理的规范化及合规性，构筑一套行之有效的合规管理体系；进一步修订和完善公司的各项内部制度，结合信息系统优化重塑公司管理流程，提升公司的管理效率；深挖“节流”潜力，通过优化资源配置，严格审核费用开支的必要性及合理性，合理管控各类费用开支；优化和完善档案管理工作，为公司做好生产经营管理经验、知识积累及储备；以高效协同办公为目标，推进信息化建设工作，为“一体四地”管理模式提供基础保障。通过夯实内部管理，不断激发企业高质量发展活力、增强高质量发展动力、厚植高质量发展潜力。 8、稳步实施生物谷大健康产业园建设及搬迁项目 全面统筹规划生物谷大健康产业园建设及搬迁项目，持续强化项目建设推进和服务保障工作，确保稳步、有序、高效推进各项工作开展，力争 8 月 31 日前完成生物谷大健康产业园项目建设。 9、督促、协助相关方解决公司资金占用问题 公司管理层本着勤勉尽责、诚实守信的原则，持续督促、协助控股股东及实际控制人解决资金占用的问题，通过积极与各方沟通协商，稳步推进资金占用相关诉讼工作，保证公司的合法权益；同时，建立完善公司治理及内部控制相关制度，严格落实关联交易的审批流程，确保公司各项工作正常、平稳、有序运行。 
(四)       不确定性因素
可能对公司 2023 年经营计划实现产生重大不确定的因素有： 1、行业政策和监管 医药行业是国家重点监管的行业之一，属于典型的政策驱动行业。随着国家“三医联动”改革的不断深入、相关政策法规的调整或出台，国家对医药行业的监管力度不断加大，以医保支付改革、带量集中采购为主的规范性政策将继续深化，DRGs  /DIP 付费、药品集中带量采购等政策落地都可能影响公司产品竞争优势，公司将积极、主动应对国家医改各项政策，做好企业内部各项管理工作，保证公司经营目标达成。 2、研发项目进度 目前本公司正在积极进行灯盏花系列产品的研发工作，完善公司产品循证医学证据链，打造优势产品力，实现公司持续健康发展。医药行业创新具有投入大、周期长、高风险的特点，产品研发工作
需要耗费较长时间，这期间任何决策的偏差、技术上的失误都将影响创新成果。公司研发存在失败或者实施周期可能延长的风险，如果研发失败，则将会增加公司的经营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。公司将加大与外部专业机构及专家的合作，专业专注聚焦优势领域，多方确保研发战略及时落地和成果产出，保证公司的核心竞争力的形成。 3、外部环境影响因素 宏观经济增速仍存在一定不确定性，尤其医药行业面临医保覆盖范围扩大、人口老龄化以及突发事件相关支出较多等因素，导致医保资金和个人支付压力较大，有可能影响药品市场成长规模。公司正处于生产基地搬迁进程，由于药品生产线搬迁是比较复杂的过程，受外部监管部门认证进度等影响。公司将积极根据行业政策方向，调整市场策略，在缺血性心脑血管疾病防治这个优势领域全渠道深耕，创建更多增长路径。公司具备较为丰富的生产基地建设和搬迁经验，将根据搬迁进程做好外部沟通、人员调配、库存管理等各项工作，保证全过程依序安全高效进行。 
四、     风险因素
(一)       持续到本年度的风险因素
1、市场政策风险因素 近年来，国家“三医联动”医改持续深化，给医药行业发展带来了重大影响和变革： （1）药品集中带量采购范围扩大带来的不确定性可能对公司部分区域的销售造成一定的影响 由于各地（联盟）集采和招标过程中价格仍然是中标的主要因素之一，投标企业间价格竞争可能造成公司参与集采和招标的产品降价风险，给公司未来增长及产品毛利率带来不确定性。 （2）医保支付方式改革加快推进对院内业务可能造成影响 预计到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式将覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，院内用药市场将加剧分化。 风险应对： （1）公司将认真分析国家和行业政策内涵，制定有针对性的市场策略，对于已入选集采目录产品，公司将做好供应保障，通过规模化生产不断降低成本，并不断优化销售费用结构，以应对可能的价格下降影响； （2）让药品回归其满足临床需求的核心价值，持续打造高等级循证医学证据链，坚持学术推广，围绕产品“医学价值”实现“市场价值”，争取核心产品进入权威《诊疗指南》和《临床路径》，安全有效服务于临床医生的诊疗需求和病患的健康需求； （3）顺应医改新政调整市场布局，进一步开发基层空白市场，继续系统布局 OTC 和第三终端渠道，积极实践基于线上平台的数字化营销，以及探索开拓“一带一路”新市场，实现销售渠道和区域的多元化，打造新增长极。 2、研发创新风险因素 研发创新是医药行业的核心驱动力，新药研发具有高投资、高风险的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产、上市销售的周长、环节多，容易受到众多不确定因素的影响，研发项目具有研发失败、新用药技术不被临床接受、竞争品种抢占市场先机等风险。 已上市产品“二次开发”同样面临类似风险。   风险应对： （1）建设高水平人才：公司不断引进高质量的研发人才，加强研发团队的建设，完善核心研发人
员的绩效激励机制； （2）完善研发创新项目管理体系：公司已建立较为完善的研发制度、流程和体系，制定了中长期研发规划，坚持以未被满足的临床需求为导向，围绕公司战略领域合理配置资源。项目执行中定期开展回顾评估，分阶段在过程中合理把控研发风险； （3）聚合专业力量，聚焦专业领域：与国内外知名科研院所合作，紧紧围绕灯盏花产品高等级循证医学证据链打造和产品质量提升，通过聚焦研发领域和利用外部机构研发优势，降低创新风险，实现灯盏花系列研究成果稳定产出。 3、控股股东金沙江通过本公司对第三方背书银行承兑汇票的方式占用公司资金，2022 年 1 月份占用资金 11,649,139.54 元，归还资金 39,703,061.70 元；金沙江通过本公司委托第三方理财的方式占用公司资金，2022 年 1 月份至 3 月份占用资金 155,000,000.00 元。截止本财务报表批准报出日，金沙江尚未归还本公司资金合计 257,000,000.00 元。 风险应对： （1）督促金沙江及实际控制人林艳和先生落实关于解决资金占用问题的方案； （2）公司将进一步与金沙江及实际控制人林艳和先生保持沟通，围绕解决资金占用问题方案开展工作； （3）稳步推进资金占用诉讼工作，保证公司的合法权益。 
(二)       报告期内新增的风险因素
 控股股东资金占用事项 1、 资金占用情况 控股股东金沙江通过本公司对第三方背书银行承兑汇票的方式占用公司资金，2022 年 1 月份占用资金 11,649,139.54 元，归还资金 39,703,061.70 元；金沙江通过本公司委托第三方理财的方式占用公司资金，2022 年 1 月份至 3 月份占用资金 155,000,000.00 元。2022 年 4 月 27 日，金沙江及公司实际控制人林艳和先生共同出具《控股股东及实际控制人关于归还占用公司资金的承诺函》，金沙江确认尚未归还公司资金合计 2.77 亿元；针对该事实，金沙江承诺在 2022 年 6 月 30 日之前归还全部占用资金及支付对应的资金收益，实际控制人林艳和先生承诺对金沙江归还前述占用资金及支付对应的资金收益提供连带责任担保。截止本报告披露日， 金沙江尚未归还本公司资金合计 257,000,000.00 元。 2、对公司的影响金沙江占用资金数额较大，若不履行还款承诺将对公司的经营现金流、营业利润以及持续经营能力产生不利影响。截止 2022 年 12 月 31 日，公司已根据尚未归还资金占用余额计提坏账 8,995.00 万元，信用减值损失本期同比增加 31,344.06%。 3、已经采取或拟采取的措施 为督促金沙江及林艳和先生针对非经营性资金占用事项履行还款承诺，公司已采取如下措施： 1、公司主要领导组成追偿资金专项工作小组； 2、采取具体措施进行资金追偿： (1)向金沙江发出了《催收函》，要求其在 2022 年 6 月 30 日前归还占用资金； (2)向金沙江发出了《律师函》，催告其应在 2022 年 6 月 30 日前归还占用资金，并告知其如不能按期限归还的法律后果； (3)梳理并核实了金沙江、林艳和先生财产情况； 
(4)公司向金沙江及林艳和先生与银丰泰基金管理公司提起追偿占用资金的民事诉讼，包括追偿占用资金本金、孳息及违约金； (5)对金沙江及林艳和先生进行财产保全。深圳市中级人民法院已于 2022 年 9 月 13 日受理了公司对金沙江及林艳和先生名下可变现、可执行资产的财产保全，保全金额合计 273,107,940.57 元； (6)公司将持续督促金沙江及林艳和先生落实解决资金占用问题的方案； (7)公司将进一步与金沙江及林艳和先生保持沟通，确保解决资金占用问题方案得以切实有效地推进实施； (8)公司将进一步推进与金沙江、林艳和先生、银丰泰基金管理有限公司相关的民事诉讼。 4、风险管理效果 (1) 金沙江已签收公司向其发出的《催收函》和律师事务所发出的《律师函》，并表示愿意配合公司积极、主动筹措资金以清偿占用资金，并愿意提供相关财产向公司设立抵押、质押等担保措施。 (2)2022 年 6 月 1 日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于控股股东及实际控制人为保障归还占用公司资金而向公司提供资产质押担保的议案》，为金沙江向公司提供资产质押等担保提供了法律依据。目前，董事会议案中所涉及的金沙江及林艳和先生资产质押合同已签署，已完成相应资产及权益对应的质押登记手续。 (3)2022 年 6 月 30 日，金沙江及林艳和先生归还资金 1,000.00 万元人民币，并形成了解决资金占用问题的方案。 (4)2022 年 7 月 6 日，金沙江及林艳和先生归还资金 1,000.00 万元人民币。