（一）经营情况的讨论与分析


2004年,在国家宏观经济形势向好和医药行业发展速度加快的总体背景下,以抗生素为主的化学药市场价格整体持续下滑,医药生产原料价格上涨,后非典效应、能源供应紧张和价格上涨等因素使正常的生产经营秩序受到一定波动,以及医药市场竞争程度加剧等因素都使本公司面临着严峻的市场考验。面对上述局面,公司全体员工精诚团结,开拓奋进,克服重重困难,采取强有力措施,实现了公司经营的平稳运行。报告期内,公司累计实现主营业务收入2,459,464.63千元,主营业务利润923,278.59千元,净利润36,166.48千元,分别比去年同期增长5.69%、3.98%和-41.6


报告期内,公司奉行有效销售的经营理念,开拓终端市场,借势造势灵活开展形式多样的市场营销活动,强化品牌战略。公司主力拳头品种成长迅速,目前已有复方丹参片、阿莫西林胶囊、清开灵系列产品以及中/长链脂肪乳注射液系列产品等四个系列品种销售超亿元。


报告期内,公司继续坚持执行严格的财务目标预算制度,实现了药包材的归口管理和大宗原辅材料的统一招标管理,强化内部挖潜,节能降耗,努力降低成本费用,一定程度减轻了药品市场降价引发的不利影响。


报告期内,公司所属各企业已完成了GMP改造及申报认证工作。公司的现代化管理水平逐步提高,产品的生产质量和市场竞争能力不断提高。


本公司母公司部分1998年产生的亏损弥补期于2003年度结束,从2004年开始恢复按33%税率缴纳企业所得税。从2004年1月1日起,本公司对提取坏帐准备的会计政策以及资产减值方面的会计估计政策进行了调整。该等事项对本公司2004年度的净利润都有一定的影响。


（二）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围：研制、生产、销售：中西成药、化学原料药、外用药、儿童用药、保健药。经营商业及物资供销业（国家专营专控商品除外）。提供证券投资、物业开发、产品开发、技术改造信息咨询服务。计算机软件开发。房地产中介服务。信息服务。技术服务。经营和代理各类商品及技术的进出口业务,但国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外（不另附进出口商品目录）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


（三）生产经营环境等变化将对公司财务状况和经营环境产生的影响


根据《中华人民共和国企业所得税暂行条例》第十一条规定：“纳税人发生年度亏损的可以用下一纳税年度的所得弥补；下一纳税年度的所得不足弥补的,可以逐年延续弥补,但是延续弥补期最长不超过五年”,本公司（母公司）1998年产生的亏损弥补期限于二○○三年度结束，从二○○四年一月一日起本公司（母公司）按33%税率计算缴纳企业所得税。从2004年1月1日起，本公司对提取坏帐准备的会计政策以及资产减值方面的会计估计政策进行了调整。该等事项都对本公司2004年的净利润产生一定的影响。