（一）公司报告期内的经营状况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


本公司是云南省医药科工贸结合的大型综合性企业，主要从事药品（以中成药为主）的研发、生产经营及外购药品的批发零售。1999年，本公司被云南省科委认定为高新技术企业，2000年被云南省认定为大型一级企业管理评价单位，1999年被国家人事部批准建立博士后科研工作站。2001年被云南省质量技术监督局授予“云南省‘2000年全国质量管理先进企业’”称号,并被列为云南省技术创新示范企业，并被云南省经贸委、财政厅评为2001年云南省管理优秀达标企业，被云南省质量管理协会授予“2001年度云南省质量效益型先进企业’”称号,并被列为云南省技术创新示范企业。2002年被云南省定为支持发展的十家医药企业之一。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司现有控股子企业11个、主要参股公司5个。


（1）云南省医药有限公司（简称省医药有限公司）经营药品的批发，注册资本为42000千元，年末总资产425208千元，净资产73734千元；


（2）云南白药集团天紫红药业有限公司（简称天紫红公司）生产经营中成药及中药饮片，由昆明天紫红药业厂改制成立，主要产品有天紫红女金胶囊、风寒感冒，注册资本为16400千元，年末总资产29478千元，净资产16403千元；


3、在经营中出现的外部环境问题与困难及解决方案


（1）在经营中出现的问题与困难


A、外部


医药市场格局加速转化，集中度进一步提高，竞争加剧，销售风险加大；零售终端开始对外资逐步开放，终端资源争夺战愈演愈烈；商业公司资金紧张的状况短期内不会有根本改变。医院招标价参照平价药房售价，乡镇卫生院跟标。


B、内部


集团盈利格局短期内仍然不会有大的转变，三家地州公司目前为止尚未真正摆脱对白药配额款的依赖。


部分新上项目进度还不够理想。


原材料、水电、运输等价格上涨。


（2）解决方案：


A、全面贯彻公司战略部署，合理利用资源，加强对子公司的管理，完善营销渠道的建设，继续加大云南白药系列产品的市场策划及推广工作，使集团的品种结构更趋合理，促进销售收入进一步增长，同时大力控制经营及管理费用。


B、加强科研报批、市场策划和营销工作的互动协作，推进新产品的上市进程；加强公司的经营决策与市场需求、营销政策的紧密结合，进一步总结2004年公司经营的成功经验，强化市场导向和机制创新，提高公司经营效率。


（二）报告期内的投资情况


本年末公司长期投资额为51239千元，比上年的50884千元，增加355千元。


1、募集资金使用情况


本公司以前募集资金截至2003年末有4717千余元。


本报告期内未使用，仍结余4717千元，结余款存放在银行。


2、非募集资金投资的情况


本报告期共投资1000千元。具体为投资1000千元参与组建云南白药集团无锡药业有限公司，持有100万股，占5%的股份。