（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司针对原料涨价及药品价格持续下降等市场环境所带来的压力，采取有效措施，深化管理，保持了企业的健康发展。


2004年，公司积极促进医药工业生产水品的提高，持续挖掘技术创新潜力，通过技术、设备改造及工艺改进等措施，使产品技术指标得到进一步提升，实现了转移因子口服液由最终灭菌到无菌灌装的改进。在坚持以市场为主，保证主导产品生产其它产品已销定产方针的同时，完善质量管理体系，确保产品合格率。在作好现有产品生产营销的基础上，公司加大新产品开发力度，进一步推进新品上市工作，易息晴、阳春口服液相继投产，通栓救心脉冲缓释胶囊已处于临床实验阶段，国家级一类新药金天格胶囊进入《国家基本医疗保险药品目录》，人工虎骨粉、金天格胶囊前期市场开发取得较好的成效，产品已正式生产投放市场，以上新产品的上市将进一步提高公司综合实力和市场竞争力，为公司取得良好的业绩打好基础。在医药商业领域，公司不断完善销售网络，积极调研客户需求，成立客户服务中心，加强客户服务，调整增加经营品种。目前新世界医药公司品规增加到6000余种，成为西北地区品规最全、服务最好的商业企业。


在作好主业经营的同时，公司积极的寻求新的发展机遇，根据公司优化产业布局、合理配置资源及降低经营风险的总体规划，先后投资濮范高速公路、高新天幕阔景等项目，以上投资均为低风险、收益稳定、受国家产业政策支持的项目，以上项目的顺利实施，将有利于公司长远的发展。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


2004年度，公司累计实现主营业务收入79455.2万元，较上年增长50.56%，主营业务利润7343.24万元。较上年同期减少22.51%。净利润903.8万元，较上年同期下降了36.6%。主要原因是一方面随着国家医药政策的调整，药品价格持续下降；同时公司2004年投资项目尚未产生收益，财务费用有较大幅度增加。以上因素影响公司2004年利润指标与去年相比有一定程度的下降。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、随着国家医药政策的调整，药品价格进一步下降，医药行业市场竞争更加激烈。公司近年来的主导产品已进入成熟阶段，新产品经几年开发，正处于投入上市阶段。


（2）、公司新项目投资较大，尚未产生收益，致使财务费用较高。


（3）、针对新品上市，营销队伍薄弱。


为此，公司充分利用自身的优势提高现有产品的生产水平及科技含量，保持产品领先优势，扩展新的产品销售市场，提高主导产品的市场占有率。同时，强化营销人员的管理和培训，做好新产品市场开拓工作，尽快使新产品投放市场，加强管理，推进投资项目的进展速度以尽快产生收益，形成公司新的经济增长点。