1、主营业务范围及其经营状况


公司是以制造、加工中成药、经营中西药品为主的企业。


2004年，我国医药行业基本保持了较为稳定的发展态势，尽管整体医药制造业增长速度同比稍有回落，但医药经济运行总体向好。公司2004年完成主营业务收入244,525.21万元，比上年同期增长12.73%；其中在国内实现销售收入226,767.35万元，在海外实现销售收入17,757.86万元；完成主营业务利润111,388.17万元，比上年同期增长11.31%；实现净利润28,6781万元，比上年同期增长19.73%。


2004年，公司坚决贯彻董事会提出的“奋斗一年，夯实基础”的工作主题，圆满地完成了董事会年初下达的任务，顺利实施了增资配股，公司在各方面管理又迈上一个新的台阶。作为传统中药企业，公司近两年对销售模式的改革一直受到外界关注，被普遍认为属于“传统品牌型”的同仁堂，在借助品牌效应的同时尝试进行现代营销管理，不断探索新的经营模式，逐步介入产品终端市场，扩大自主销售规模。报告期内，公司继续推进营销改革，对年初提出的“以品种为支撑，以终端网络为中心，整合营销，全力打造相对集中的、稳定的、与客户共享的网络板块”的经营战略做进一步延伸，明确方向、稳步推进，清晰地划分了几个工作重点：一、继续推动“百千万工程”的深入开展；二、继续深化“精品化、微型化”的品种战略；三、确立品种首席经销制度及营销顾问制度；四、实施文化营销。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公司创业板市场挂牌上市，注册资本18,280万元，本公司所持股份占其总股本的54.7%。同仁堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及研究生物制剂，产品以颗粒剂（冲剂）、水蜜丸剂、片剂、软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有感冒清热颗粒、六味地黄丸、牛黄解毒片和感冒软胶囊等。


报告期内同仁堂科技公司发挥市场竞争优势，积极应对市场变化，保持了较好的增长势头。六味地黄丸销售收入同比增长13.4%，牛黄解毒片销售收入同比增长15.61%。科技公司亦庄生产基地已全部完工，公司顺利通过ISO9001国际质量标准认证。2004年同仁堂科技公司实现销售收入99,1990万元，同比增长14.66%；净利润20,495.93万元，同比增长189%；期末总资产125,858.43万元。


（2）北京同仁堂泉昌企业管理咨询有限公司由本公司与香港泉昌有限公司共同投资组建。该公司注册资本为300万美元，其中本公司投资占60%。2004年实现营业收入680万元，净利润417.41万元，期末总资产2,996.71万元。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，随农产品价格上调，中药材价格上涨，导致原材料成本上升；由于水、电、煤、蒸汽等能源供应紧张，购进价格上涨，导致动力成本上升以及随之而来的包装成本上升等。此外，由于医药行业整体处于供过于求的状态，医药零售市场竞争激烈，使药品盈利空间不断缩小，中药产品也受到不同程度的影响。


面对上述问题，公司一方面开源节流、尽可能地降低成本费用，有计划、有选择地适时购进原材料，压缩成本；一方面对部分产品进行价格上调，保证盈利空间，利用多种方法进行终端促销，增加销售规模。尽管报告期内面临一些困难，但是在公司的努力下并没有对公司经营造成重大影响。