一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


2004年，面对医药行业竞争日益激烈的市场格局，公司始终坚持“在大医药框架内发展”的发展战略，把握机遇、克服困难，化解压力，在“分流、分组、分付、三分天下，优化、策划、强化，服务至上”的经营思想指导下，较好地完成了公司的经营任务，为实现“中国的太极，世界的太极”的战略目标奠定了基础。报告期内，公司在董事会的领导下，制定了“十年发展规划（2014年）”明确了医药工业的专业发展方向和全国大医药物流网络建设目标，提出了医药工业一定要坚持“中药为本、重点突破；西药跟上，广泛跟进”，医药商业一定要坚持“让利不让市场”的方针。克服了国家宏观调控给公司带来的不利影响，发扬太极人“忠诚、团结、努力、责任”的精神，成功上市了具有自主知识产权治疗2型糖尿病的专利药物“太罗”，加快了公司产品结构调整的步伐，保持了公司良好的发展态势。


二、公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务范围和主要产品


公司主营业务范围：中成药、西药、保健用品加工、销售，医疗包装制品加工，医疗器械销售，汽车二级维护及以下作业。百货，副食品及其他食品，五金，交电，化工（不含化学危险品），工艺美术品（不含金银首饰），机械设备，建筑设备，建筑材料销售，机械零加工，中草药种植，水产养殖，商品包装，印刷，旅馆，旅游开发。


主要产品：曲美、太罗、补肾益寿胶囊、急支糖浆、藿香正气口服液、儿康宁、补肾防喘片、通天口服液、紫杉醇、盐酸格拉斯琼、风湿马钱片等。


2004年度，公司虽然取得了较好成绩，但经营工作中还存在工业分组销售有待进一步推进，商业价格与服务两个经营精髓有待进一步深化，财务管理及化解财务风险有待进一步加强等问题。


解决方案：


（1）工业分组销售是公司突破经营瓶颈的关键，是扩大工业经营规模的重大举措。我们将在发展中总结，在总结中推进，最终建立健全具有太极特色的工业分销体系。


（2）价格与服务是商业赢得竞争力和生存权的关键，是扩大商业经营规模的致胜法宝。我们将广泛建立上下游客户战略联盟，加强采购管理，强化服务意识，建立健全太极医药物流网络体系。


（3）财务管理是企业经营管理的核心。我们将全面推行财务预算管理，建立健全财务风险防范化解机制，确保公司安全、稳定、可持续发展。


三、2005年度工作指南


2005年公司基本工作思路：一手抓管理、一手抓发展，两手都要硬，两手都要快，通过尽快解决管理瓶颈，通过提高管理水平来进一步推动和加快发展速度。启动管理工程，降低运行费用，实施瘦身工程（包括人、财、物、机构精简），推行竞争策略（竞争上岗、竞争择业、产品销售权和销售额内部竞标），提高反馈效率，促进发展及管理目标任务完成。具体工作措施是：


1、全面执行“功夫下在现场，细节决定成败”的工作纪律；


2、狠抓全员营销工作，务求分组销售取得显著成绩，务求川、渝地区级商业网络基本构成，务求产品结构进一步适应市场发展需要，制定重点产品、重点市场五年发展规划；


3、全面降低采购成本、经营费用，务求经济效益有明显提升；


4、全面降低财务风险、经营风险、人事风险和管理风险，确保公司安全稳定运行；


5、全面推行“工业学戴尔，商业学沃尔玛”，培养员工的服从意识和创新意识，全面提高员工的水平。