（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，在董事会的领导下，继续坚持科技创新、强化营销、强化公司治理，推动公司管理升级，积极拓展品牌优势，经过公司管理层和全体员工的共同努力，各项工作都取得了一定的进展，为公司下一步发展打下了良好的基础，公司的经济运行状况呈现良好的发展态势：


1、在营销工作方面重点是提高营销执行力


2004年公司围绕董事会提出的销售目标，进一步强化了销售，主要是：1、加强客户信用管理，加大对资信好，终端网络强的客户的销售力度；2、加强营销策划，有力地提升了公司的产品知名度；3、加强营销队伍建设，有计划、有目标地进行营销人员培训，提高营销人员素质。


2、在科研工作方面主要是加强对现有产品的技术革新，并加快对新产品的研制


2004年公司进一步加强了对膏药产品的技术革新，并取得的一定的突破，同时，公司积极加快对新产品的研制和报批，为公司的发展储备新产品。


3、在管理规范化建设方面，促进企业稳步快速发展


一是加强人力了资源的开发和管理力度，提高整个团队综合素质；二是加快经营模式的转型，推动管理变革，夯实企业发展基础；三是加强了财务管理，为企业提供决策依据；四是进一步推动信息化建设，带动企业管理的现代化。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


2004年度公司主营业务收入完成34,004.65万元，主营业务利润完成18,382.62万元，利润总额2006.53万元，分别比去年同期增长43.88%、17.54%、8.88%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于本行业竞争日趋激烈，导致产品销售成本居高不下，报告期内，公司主营业务收入比上年增长43.88%,主营业务利润较上年增长17.54%。如何在当前激烈竞争的市场环境下实现销售和利润持续增长，保持公司的可持续发展能力，仍然是公司目前需要解决的主要问题。公司经研究,形成了以下解决方案：


第一、2005年,公司将加快新产品上市的进度,继续培育、形成新的产品和新的利润增长点。


第二、继续加强对国内市场销售网络的建设,降低销售成本。


第三、积极拓展国际市场。2003-2004年度，公司在境外市场已取得了一定的成绩。2005年度，公司将继续深化海外业务。