（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在当地政府的关心、支持下，在董事会的领导和监事会的监督下，公司经营班子认真贯彻、实施股东大会和董事会的各项决议，紧紧围绕谋求企业利益最大化和企业经营可持续这一中心开展各项工作，通过全体员工的共同努力，取得一定成效。


年初，根据公司战略发展的需要，公司把房地产业务从母公司中分离出来，设立广西梧州中恒房地产开发有限公司，使其与公司其他子公司一样，成为有具体业务的独立法人，将公司改造成为多元化经营、专业化管理的投资管理型控股公司。公司管理模式的转变，明确了公司的决策流程和管理权限，规范了内部管理制度，为公司科学有效地开展经营管理活动提供了基础保证；与此同时，在公司的统一部署下，公司和各控股子公司、各控股子公司之间相互有机联动，共同发展，确保了整个公司生产经营的正常运转。


在公司遭遇旱灾、欧元汇率上涨等不利因素影响以及国家实施宏观调控紧缩政策使公司资金极为紧张的严重困难情况下，公司领导班子带领全体员工迎难而上，努力拼搏，积极采取各种应对措施，对困难及早预测、及时应对，采取了停止投资新项目、加大应收账款催收力度、盘活存量资产、压缩各项费用开支、密切与金融机构的沟通联系和加强公司内部资金管理调配等措施，盘活了资产、回笼了资金、控制了成本，为公司正常生产经营活动的正常开展提供了资金保证。


经过公司上下全力以赴的工作努力，公司全年实现主营业务收入47574万元，同比增加了13693万元，增长了40.41%；实现主营业务利润16021万元，同比增加了5714万元，增长了55.44%；缴纳税金5508万元，同比增加了2145万元，增长了63.78%。由于公司控股子公司梧州桂江电力有限公司有2300多万长期欧元贷款，受欧元汇率上涨的影响，桂江电力公司2004年发生了大额账面汇兑损失，同时由于桂江干旱缺水，使桂江电力公司售电收入减少，导致了公司净利润的下降。公司全年实现净利润209万元，同比减少了2464万元，下降了92.16%。


虽然业绩不理想的主要原因是非主观因素造成的，但公司没有取得预想的经营业绩，没有交出一份令投资者满意的成绩单，这是客观存在的事实，公司领导班子将进行认真、全面、客观的总结和反思，吸取教训，改进不足，不断提高管理水平，做实做强公司，回报广大投资者。


（二）报告期公司经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


报告期内，经广西壮族自治区工商行政管理局核准，公司的经营范围由原来的“城市基础设施的建设和经营、房地产开发与经营、投资、建筑材料、国内商业贸易（除国家有专项规定以外）”变更为“对医药、能源、金融、基础设施、城市公用事业、酒店旅游业、物流业的投资与管理；房地产开发与经营（二级）、投资；自有资产经营与管理；国内商业贸易（除国家有专项规定以外）”。


（2）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内，公司的主营业务构成发生了较大变化，由前一报告期的“房地产、制药、建筑、旅游服务、食品加工”变更为“房地产、制药、电力、建筑、旅宿服务”。这是由于本报告期公司完成了对梧州桂江电力有限公司98.67%股权的收购工作，取得了梧州桂江电力有限公司的绝对控股权，从而使公司的主营业务结构发生了较大改变。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、由于容易受到气候、汇率等非人力所能控制因素的影响，公司控股子公司桂江电力公司的生产经营情况不稳定，公司业绩具有较大的不确定性。


2、国家从2003年年底开始实行紧缩的财政政策，并且在2005年将继续推行稳健的财政政策，加大宏观调控的力度，可能进一步加剧公司资金紧缺的局面，资金形势更为严峻。


3、房地产作为国家严格控制投资的产业，今后在土地、拆迁、融资和开发等方面将受到更严的限制，而公司由于土地储备和开发资金不足，依赖房地产支撑公司业绩具有很大的不确定性。