（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属医药行业，主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。公司是河南省首家医药类上市企业，被评为河南省高新技术企业，2001年被国家科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。公司目前生产经营的主要产品包括口服液、片剂、胶囊、输液、原料等多种剂型，有双黄连系列产品、哈伯因片、竹林胺片和大输液产品等。2004年公司重点加强了营销工作的改革，通过对销售终端进、销、存的严格管理，初步形成了营销网络的重要组成部分——直控终端体系，这对公司供应链管理和多品种组合的营销模式具有深远意义。在公司产品组合方面，公司继续以中药口服液产品为主，进一步完善双黄连产品系列，重点推出了浓缩型双黄连口服液，该产品市场反映良好，在主要市场的招标中普遍中标，形成了公司又一拳头产品。2004年输液产品的市场形势有所好转，逐渐形成产销两旺的局面。在新产品研发方面，公司又获得四个产品的生产批文，并又多个产品研发进展顺利。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内公司共实现主营业务收入204,039,928.63元，较去年同期上升19.71％；主营业务利润74,396,228.80元，较去年同期下降了11.22％；净利润16,247,713.38元，较去年同期上升9.99％。主要是公司的控股子公司北京竹林众生医药有限公司在产品销售上扩大产品组合，拓展销售渠道，销售收入有了较大增长，合并后公司的主营业务收入也相应有所提高。同时，由于公司加强预算管理和成本控制，期间费用有了较大的降低，因此，净利润有所增长。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内公司在生产经营中遇到的主要问题是：主打产品利润率下降，主营业务销售规模仍未实现大的突破，新产品研发思路仍需调整。针对这些问题，公司采取了如下应对措施：


（1）开展差异化营销，推出升级产品。针对主打产品利润率下降的问题，公司在产品组合上针对不同市场，重点推广不同的产品，及时推出浓缩型双黄连口服液，主攻高端市场，提高产品盈利能力。


（2）发展医药商业，做大销售规模。公司充分发挥控股子公司北京竹林众生医药有限公司的商业流通特点，加大产品代理力度，扩大经营规模，实现销售收入的增长。


（3）坚持中药产业，发展优势剂型。在新产品研发方面，公司调整为坚持以中药产品为主，发挥口服液产品的规模优势，加大该类产品的研发力度，尽快形成口服液产品的强力组合。