1.经营业务范围


广州药业及附属企业（合称“本集团”）主要从事：（1）中成药的制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的批发、零售和进出口业务；（3）天然药物和生物医药的研究开发。


2.经营状况分析


（1）主营业务及地区分析


由于受到国内医药市场竞争日趋激烈、国家关于药品价格政策与抗生素限售政策的实施、平价药房的大量涌现所带来的冲击以及本公司属下广州市药材公司（“药材公司”）的经营出现严重亏损等因素的影响，本集团经营业绩出现较大幅度的下滑。


按中国会计准则及制度编制的账目计算，本年度，本集团的营业额约为人民币7,708,314千元，同比增长10.56%；利润总额约为人民币167,642千元，同比下降41.13%；净利润约为人民币55,292千元，同比下降60.45%。按香港普遍采纳之会计原则编制的帐目计算，本集团的营业额约为人民币7,709,565千元，同比增长10.56%；除税前盈利约为人民币161,675千元，同比下降47.48%；股东应占盈利约为人民币42,829千元，同比下降70.80%。


（2）中成药制造业务


2004年度，由于受国家关于药品广告管理政策与限价政策的实施、GMP改造完成后固定资产摊销与运营成本上升以及原材辅料价格上升等因素的影响，本公司属下部分制造企业的经营业绩出现下滑。


按中国会计准则及制度编制的账目计算，本集团制造业务于本年度的营业额为人民币1,918,980千元，同比上升1.58%；利润总额为人民币180,314千元，同比下降15.38%；净利润为人民币94,211千元。按香港普遍采纳之会计原则编制的账目计算，本集团制造业务于本年度的营业额为人民币1,920,231千元，同比上升1.58%；除税前盈利为人民币177,976千元，同比下降25.44%，股东应占盈利为人民币87,478千元。


本年度，制造业务一是认真做好消渴丸、华佗再造丸、王老吉系列产品、化痔栓等重点产品的市场营销和策划，加大产品宣传和推广力度，努力提高支柱产品的市场份额；二是加强与重点城市大型医药企业合作，做好零售终端市场的宣传推广和促销活动；三是继续做好对医院终端市场的学术推广以及品牌宣传工作。年内，组织了多项全国性的专题推广和学术交流活动，提高了企业品牌和产品的知名度；四是加强与主要销售客户的沟通和联系，做好客户的信用管理和市场监控工作，加速了应收账款资金的回笼。


通过上述措施的实施，2004年销售收入人民币1,000万元以上的产品达34个，其中年销售收入人民币1亿元以上的品种有消渴丸、华佗再造丸、夏桑菊与王老吉广东凉茶系列4个，年销售收入人民币达3,000万～1亿元的产品有10个，人民币1,000～3,000万元的产品有20个。本年度销售收入显著增长的重点产品有消渴丸、王老吉清凉茶系列产品、化痔栓、保济丸、乳核散结片与安神补脑液等，该等产品分别比去年同期增长11.88％、73.20％、18.21％、17.32%、24.86%与53.46%。


由于受市场因素的影响，咳嗽类药产品销售额比去年同期下降24.54％,其中，蛇胆川贝枇杷系列产品与蜜炼川贝枇杷膏则分别比去年同期下降25.15%与27.28%。


（3）医药贸易业务（包括批发、零售和进出口业务）


按中国会计准则及制度编制的账目计算，本集团贸易业务于本年度的营业额约为人民币5,789,334千元，同比增长13.90%；利润总额约为人民币-12,672千元，同比大幅下降117.68%，净利润为人民币-38,920千元。按香港普遍采纳之会计原则编制的账目计算，本集团贸易业务于本年度的营业额约为人民币5,789,334千元，同比增长13.90%；除税前盈利约为人民币-16,302千元，同比下降123.58%，股东应占盈利为人民币-44,649千元。


根据医药市场的变化，贸易业务一是继续做好名优产品的代理和经销业务，积极物色和培育有市场前景的特色产品，努力拓展批发销售市场；二是加大力度拓展医院销售市场，强化医院工作业务队伍，认真做好医院招标品种的投标和供应工作，迅速提高医院业务的销售规模；三是加快本集团内资源整合的进程，切实做好中药材以及大宗原辅料的采购、供应和服务工作；四是及时调整零售网络的发展策略，集中精力做好核心零售业务；五是加快医药物流配送中心的建设，提高配送效率，加速库存资金的周转；六是加强对客户的信用管理和应收账款的监控，规范应收账款的管理流程，努力降低应收账款的坏账风险；七是强化服务意识，抓好大客户配套服务工作，推进品牌系列化经营。


本报告期内，贸易业务共新增销售客户633家，新增代销品种26个，新增总经销品种24个。年内，本公司对属下的医药零售药店进行了调整，关闭了部分经营亏损的零售店。截至2004年12月31日止，本集团的医药零售网点共有163家，其中，主营中药的“采芝林”药业连锁店89家，主营西药的“健民”医药连锁店73家。


本集团的医药物流中心已于2004年5月正式投入运行。年内，广州药业属下药品批发经营企业的GSP认证工作亦已按计划完成，并于年内通过了国家药监部门的复检。


2004年度，贸易业务的经营业绩出现了下滑，主要是因为：一是受大量平价药房的涌现所带来的冲击以及国家药品限价政策与抗生素限售政策的实施等因素的影响，贸易业务的销售毛利率呈现持续下滑的态势。2004年，贸易业务的销售毛利率为6.76%，较去年销售毛利率7.63%下降11.40%，在一定程度上影响了贸易业务的利润增长；二是本公司属下企业—药材公司由于计提大额存货跌价准备及受其他非正常因素影响,本年度严重亏损,从而对本集团的本年度经营业绩产生了重大的影响。


3.经营中出现的问题与困难


国家药品广告管理政策与限价政策的实施、本集团制造业务GMP改造令生产成本上升、贸易业务毛利率持续下滑以及本公司属下药材公司的经营出现严重亏损等因素，对本集团的经营业绩带来一定的影响。