（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在董事会的领导下，围绕高起点、大医药、新企业的发展思路，全面贯彻集团化管理思想，集中精力、艰苦奋战完成了两大工业园建设，加大了新产品研发力度，构筑了比较发达的终端营销网络，加强了生产过程质量控制，全面推进了企业文化建设，获得了良好的经营业绩和社会效益。


在销售方面，我们按照“整合队伍，决胜终端”的营销思路，把新药和OTC销售进行整合成立了亚宝经销有限责任公司，对普药分公司、代理分公司进行大胆改革和推进。一年来，三个公司在强化队伍建设、细化终端网络和企业品牌建设方面做了大量工作，并对营销模式进行了深度探索，推动了产品在终端市场的消化，取得了显著成果。


新产品研发一直是公司的重中之重。2004年公司在新产品研发上共计投资1530万元，实行自主开发和联合开发相结合，高新技术产品研发和市场前景好的仿制产品相结合并注重专利产品的申报，取得了显著成果。去年公司共获得国家食品药品监督管理局生产批文12个，获得临床批件4个。全年共申请药品商标条码98个，其中：申请注册商品条码30个；申请注册商标60个，取回商标注册证书3个；申请专利30个，其中发明专利7个，外观设计专利23个，并领取专利证书7个。


此外，2004年公司顺利完成了风陵渡亚宝工业园和太原亚宝新龙制药有限公司两大生产科研基地的投资建设，并全部通过了GMP认证，高质量的产品确保了公司销售的稳步增长。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


2004年度公司主营业务收入为596,803,472.76元,主营业务利润为207,683,6778元，利润总额为43,845,252.90元，分别比上年同期增长59.79%、244%、14.65%。