（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年4月27日公司糖浆剂、酊剂（口服、外用）、煎膏剂、丸剂（水丸、小蜜丸）生产线通过省级药品GMP认证现场检查，至此公司在产产品剂型（共9个）全部通过GMP认证。


2004年，公司在认真总结2003年度生产经营情况的基础上，结合市场状况和2004年生产经营目标，强化内部管理，坚持积极的市场营销政策，充分利用公司通过GMP认证优势，加大市场拓展力度，加强成本控制，加大资本运营，巩固核心竞争力，整体生产经营顺利进展，实现较好的营业记录和盈利。


公司在闽发证券开户的国债投资于2004年8月5日到期，闽发证券因其内部原因未能履行双方有关协议约定，暂时无法兑现承诺，导致公司的上述国债投资未能如期收回。2004年12月22日公司二届十次董事会审议通过对上述国债投资累计提取比例不超过55%（计3300万元）的大额资产减值准备的决议。另根据本公司聘任的执行2004年度财务审计的会计师事务所的建议，公司董事会于2005年3月22日通过《关于确认国债投资损失及计提大额坏账准备的议案》，公司年末按个别认定法计提坏账准备44,011,355.50元（含2003年度提取数1,061,540.62元）。上述确认的投资损失6,988,644.50元与计提的坏账准备44,011,355.50元合计51,000,0000元。同时，2005年上半年如果闽发证券的债权偿付确定，则按实际情况处置；如无明确结论，公司将于2005年上半年全额计提大额坏账准备。


报告期内，实现主营业务收入2.53亿元（其中:母公司2.39亿元），增长18.68%；利润总额7,827.6万元（其中：母公司7,634.73万元），降低13.67%；净利润4,177.36万元（其中：母公司4,169.95万元），降低30.93%。


（二）报告期公司经营情况


本公司属制药行业，报告期内，公司所处行业未发生变化。


2004年8月30日，公司2004年第一次临时股东大会审议通过《关于修改公司章程个别条款的议案》，公司糖浆剂、酊剂（口服、外用）、煎膏剂、丸剂（水丸、小蜜丸）通过省级药品GMP认证现场检查，至此公司现有的全部在产产品剂型（共9个）都通过GMP认证，因此对公司章程中经营范围部分内容进行修改，修改后的公司主营业务范围为：锭剂、片剂、颗粒剂、胶囊剂、软膏剂、糖浆剂、酊剂（含外用）、煎膏剂、丸剂（水丸、小蜜丸）的生产；蜂乳胶囊、利咽含片的生产销售；经营本企业所生产产品及相关技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料设备、技术的进口业务，承办本企业中外合资经营、合作生产业务，承办本企业来料加工、来样加工、来件装配业务，开展本企业补偿贸易业务（以上经营范围凡涉及国家专项专营规定的从其规定）。