（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年度，公司在激烈的市场竞争中，加大市场投入，大力开拓新产品市场，保持了公司持续稳定发展。报告期内，公司实现主营业务收入604,927,872.57元，主营业务利润192,182,503.61元，净利润45,387,7557元。


2004年是公司A股发行上市的第一年，同时也是公司狠抓管理，夯实基础的重要一年，公司在市场营销、产品研发、生产管理、对控股子公司管理及募集资金项目实施等方面的工作都取得了较好的成绩。


1、市场营销方面：公司围绕“增加主导产品销量、加大新品销售力度、提高销售费用产出比率”的目标，对原有的销售模式、方法以及组织机构进行了深层次的研讨和变革，加强了营销队伍及制度建设，整合了内部营销能力，实施商业、药店、医院分类管理，将营销工作重心全面移至药店和医院，重点加强终端建设。在新产品推广上，组建了专门的营销队伍，建立了以目标责任制为核心的激励、奖惩制度，公司在新产品销售上已取得了明显成效。


2、产品研发方面：公司两个主要产品妇科千金片和妇科千金胶囊同时入选《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》，并列为甲类品种，千金葆雌胶囊获得国家保健食品批文，千金椿乳凝胶完成Ⅱ期临床研究。


3、生产管理方面：公司克服了搬迁、停电等诸多困难，合理调度，均衡生产，确保各项生产任务的完成，全面满足了销售的需要。并且公司所有剂型生产线均已通过国家GMP认证。


4、对控股子公司管理方面：进一步完善了各子公司的激励和约束机制，理顺了千金医药、千金大药房两家公司的股权关系，有利于两公司未来协同发展，清理了母公司与各子公司的往来、担保和资金占用。2004年度各控股子公司全面实现盈利。


5、募集资金项目实施方面：已全部完成妇科千金片二期技改、千金大药房增资两个项目；妇科千金胶囊产业化及千金红颜朝润胶囊技改两个项目进行了前期投入，产品已进入市场培育期；营销网络扩建工程及党参GAP基地技改两个项目本着谨慎的原则，正在抓紧调查研究投入方式，报告期内也进行了少量投入。报告期内，六个募集资金项目共计使用募集资金12,852万元。募集资金项目的实施使新产品的产业化和市场开发取得了一定的成效，增强了公司的综合实力和市场竞争力，为以后的发展奠定了良好的基础。


（二）报告期公司经营情况


公司属医药制造业，是湖南省高新技术企业，经营范围为：“研制、生产、销售药品、食品、卫生保健用品（以上国家法律、法规有专门规定的，在本企业许可证核定范围内经营）。”公司生产的主要剂型有：片剂、颗粒剂、糖浆剂、酒剂、丸剂、茶剂、胶囊剂，上述剂型均已通过国家GMP认证。公司主要产品有：妇科千金片、妇科千金胶囊、千金红颜朝润晚安胶囊、舒筋风湿酒、补血益母颗粒、养阴清肺糖浆、痛经宁糖浆等。