（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是昆明制药的战略实施年，是全面启动改革、实现中长期发展，打好基础的关键一年。2004年董事会按照股东大会的决策，领导经营管理团队以“创新、整合、务实、突破”为经营方针，全体员工扎实工作，努力创新，实现了销售规模与利润的同步增长，重点特色系列天然植物药的销售力度进一步加强，销售收入继续保持较高增长，达38,269.37万元，比去年同期增长12.33%。其中蒿甲醚系列实现销售收入7,647.13万元，比去年同期增长47.11%，三七系列实现销售收入21,995.49万元，比去年同期增长0.31%。天麻素系列实现销售收入3,883.11万元，比去年同期增长6.42%。1、通过完善管理提升效率，社会影响力和企业品牌大幅提升


（1）理顺、完善公司机构职能；建立完善公司各项管理制度；草拟、完善集团化管理方案。


（2）2004年10月温家宝总理视察了公司，对公司的国际化战略，产权制度改革所取得成绩，以及立足于云南特色药材资源，做大做强植物药产业的战略思路给予了肯定和赞赏，温总理视察昆明制药，对公司发展以青蒿素、三七、天麻为主的天然植物药产业，走国际化道路带来了良好的机遇。


（3）公司的血塞通注射液、蒿甲醚系列产品入选云南名牌产品；有37个品种进入国家医保目录，特别是血塞通注射液、络泰注射用血塞通、蒿甲醚、天眩清注射液等三大特色系产品进入医保目录，对公司2005年销售提升打下了基础。


2、青蒿素产业迎来新的发展机遇


基于疟原虫对传统药物耐药性显著增强，2004年5月世界卫生组织（WHO）将青蒿类药品由二线用药提升至一线用药，2004年11月公司与瑞士诺华公司、重庆华立控股公司签定谅解备忘录，公司为诺华公司进入WHO公共采购目录的复方蒿甲醚提供蒿甲醚原料供应。公司将努力开拓公共采购市场,致力于将青蒿素类产品纳入世界卫生组织（WHO）和环球基金（GF）等社会组织和各主要捐助国家的的公共采购目录，从而进一步推动青蒿素及其衍生物药品的国际市场开拓，提高公司销售规模，在全球研发、生产、推广天然植物药，使公司为最大的天然植物药生产基地。


3、技术创新求发展，使先进的技术成为创造效益的第一源动力


（1）公司现有所有品种剂型全部通过了SFDA的GMP认证，是云南省剂型最全、品种最多的制药企业，新建项目冻干粉针和液体制剂、植化二车间、植化三车间、软胶囊生产线按进度要求顺利竣工并通过认证。相继接受乌干达、印尼、巴布亚新几内亚等国及世界卫生组织（WHO）全面认证检查，国际认证为昆明制药国际市场的拓展打下基础；公司下属的各企业认证工作取得进展，昆明中药厂有限公司整体通过SFDA的GMP认证，云南金泰得三七产业股份有限公司整体通过SFDA的GMP认证，昆明颐康大药房有限公司、云南云辰药业有限公司等通过SFDA的GSP认证。


（2）公司在研项目23项，其中新药研究9项、补充申请项目12项、应用基础研究2项，购买到复方磷酸萘酚喹片，解决长远青蒿素产品竞争力问题。


（3）产品市场抽检合格率100%。


4、资本运作取得新进展


2004年12月13日四届十八次董事会审议通过了《关于本公司出让持有的英特药业49%股权股权转让意向书的议案》,公司拟出售持有的浙江英特药业有限责任公司（以下简称：英特药业）49%的股权。2004年12月21日公司与浙江华辰投资发展有限公司、浙江础润投资有限公司签署《股权转让意向书》，出让本公司持有的英特药业49%的股权，股权转让总价款为：11,148.30万元。公司原购买英特药业49%股权时支付的价款9,148.3万元，此次出让作价11,148.30万元，能获利2,000万元（包括2003年3月5日－2004年11月30日的未分配利润），年投资收益率为12%。


5、国际营销创新高


公司出口额继续保持快速增长，确保了公司在全国西成药出口领先地位和单一制剂出口创汇首位；突破传统国际贸易，市场营销与国际贸易有效融合：组建国际专家网络和国际医药代表队伍；推进国际产品注册进程；蒿甲醚制剂在全球40多个国家注册销售，仅2004年获准在13个国家注册;在2004年中国西成药出口20强企业名单中，公司挤入前10位。


6、进一步提升管理水平


（1）为进一步降低采购成本，搭建统一的物资采购平台，选择一批信誉良好、资质齐全、供货及时、产品质量稳定的优秀供应商，作为战略合作伙伴，在整个集团公司实施药品原辅材料招标采购。


（2）加强了企业文化的建设，倡导“阳光、务实、上进、包容”的企业文化。


（3）2004年公司在人力资源管理、政府事务、审计法务、对子公司的管理等方面都做了大量艰苦细致的工作。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司属医药制造业，主要从事天然药物的生产经营和外购药品的批发零售。公司经营的主要产品有蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列等药品。报告期内，公司实现主营业务收入67,367.46万元，与上年同期相比增长1.25%；主营业务利润37,1716万元，与上年同期相比增长2.27%；净利润9,177.87万元，与上年同期相比增长30.38%；