（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，在公司董事会的正确领导下，公司各项事业继续保持持续增长、良性发展的态势。营销系统在切实做好临床推广的基础上，着手探索与临床销售相互补充的营销模式，并取得了显著的成效；研发系统在加快在研品种临床研究进度的同时，稳步推进新品种的药学研究和主导产品的工艺技术攻关；生产和行政系统在财务预算管理和绩效考核两大管理平台的指导监控下，初步形成了一套较为系统的内部监管体系，有效提高了公司的运营质量，促进了各项经营目标的顺利达成。


1、探索多元化营销模式


2004年公司在扎实做好临床推广的基础上，相继开展了渠道销售、代理销售、OTC销售等营销模式的尝试，积极探索与临床销售相互补充的多元化营销模式。2004年公司共实现销售收入560,144,477.60元，实现净利润47,231,172.95元。分别比上年增长51.41％、28.76％。


2、加大新药研发力度


2004年公司加大已经进入临床阶段的在研品种开发力度，重点推动中药注射剂的成品化进度，同时积极开展化学药物的研究开发，提升公司产品的科技含量，为公司持续发展提供具有独特优势的技术支持。


2004年，公司共取得金红片、银杏叶颗粒、天舒片等三个中药新药证书；取得注射用苦参碱、注射用苦参素、注射用乙酰谷酰胺、注射用己酮可可碱等四个化学药新药证书和药品生产批件；取得己酮可可碱注射液、利巴韦林注射液、盐酸精氨酸注射液、注射用更昔洛韦等四个化学药药品生产注册批件；在研新药RDN注射液、TA注射液完成临床研究，待批新药证书。


2004年，公司共有八个新药产品—桂枝茯苓胶囊、天舒胶囊、抗骨增生胶囊、腰痹痛胶囊、都梁软胶囊、银翘解毒软胶囊、十滴水软胶囊和复方丹参颗粒等和一个仿制新药六味地黄软胶囊列入《国家基本医疗保险和工伤保险药品目录》。


3、两大募集资金投资项目竣工投产


2004年，公司首次公开发行股票募集资金投资项目—年产12亿粒桂枝茯苓胶囊高技术产业化示范工程和小儿金振口服液及软胶囊制剂产品技术改造项目（以下分别简称“桂枝茯苓胶囊项目”和“金振口服液项目”）已如期竣工投产并通过验收。其中桂枝茯苓胶囊项目顺利通过国家发改委验收，金振口服液项目顺利通过江苏省经贸委国债项目验收。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围是：片剂、胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、口服液、糖浆剂、丸剂（浓缩丸、 微丸）、合剂、茶剂、煎膏剂、大容量注射剂、小容量注射剂、冻干粉针剂制造、销售；中药 前处理、提取，中药粉碎、干燥（限分支机构经营）；出口本企业自产的中成药制剂、保健 品；进口本企业生产、科研所需要的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）宏观调控的影响


报告期内，国家宏观经济环境趋于紧缩，银根抽紧对整体医药行业造成一定影响。为此，公司一方面加强营销网络建设、强化营销管理，保证公司主营业务的稳定增长；另一方面推行公司财务预算管理制度、绩效考核管理制度，提升四大成本管理中心的运行质量，降本增效，克服了宏观环境对企业的不利影响。


（2）产品结构单一的影响


公司目前主营产品结构仍相对单一，桂枝茯苓胶囊的销售收入占整体医药工业主营业务收入的比重虽然逐年下降，但仍高达50%以上，胶囊剂产品的销售收入占医药工业主营业务收入的88.61%。为此公司一方面加强拓展渠道销售、OTC销售模式，培育二线主导品种，同时加大注射剂品种的研发力度，力争尽快实现从口服制剂到注射剂的产业升级。


（三）新年度经营计划


2005年公司首先要集中优势兵力做精、做细临床销售，全力打造临床销售模式的精品工程，同时尽快建立健全临床代理、OTC销售模式，提升企业总体销售能力；其次要在重抓已立项在研产品达成率的同时，提高现有主导品种尤其是创新中药制剂的工艺技术水平，提升企业在未来主导竞争领域的核心技术优势；第三要强化绩效考核管理，提升企业各个层面的执行力。