（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司持续稳定发展。报告期内，公司在董事会的领导下，坚持科技和体制创新，完善管理体系，继续实施“规范管理、稳中求快”的经营方针，努力拓宽营销渠道，整合营销资源，取得了较好的经营业绩。


根据市场经济发展的需要，公司在2004年度加强了中药饮片等方面的生产和经营力度，在中药饮片行业充分利用先入优势，发挥速度和创新的特长，同时增加规模投入，在竞争中抢占制高点，初步奠定了行业的领导地位，提高了公司的市场知名度，为公司创造了新的利润增长点。为了寻求更大的发展，2004年8月21日经公司股东大会决议通过，公司向中国证监会提出增发不超过4500万股A股的申请。如申请获得批准，公司将以募集资金投入到主营业务，进一步扩大和提升中药饮片项目的生产规模和技术含量，为公司未来可持续发展奠定扎实的基础。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


本公司属医药行业企业，主营业务是化学药品、中药饮片等医药产品的生产、经营批发销售。


报告期内，公司经营情况正常，继续按照既定的经营方针和思路，充分利用企业的优势，把握市场时机，加强生产和经营管理工作，优化资源配置，中药饮片生产和销售业务比去年同期取得了较大比例的增长，产品结构得到进一步优化。报告期内公司经营业绩继续保持持续、稳定的增长，实现主营销售收入55,3114万元，比去年同期增长198%；主营业务利润16,802.72万元，比去年增长32.38%，实现净利润7,1211万元，同比增长397%。


报告期内公司取得了ISO9001：2000质量管理体系认证和职业健康安全管理体系认证，认证范围均包括了中药饮片、片剂、胶囊剂的设计、生产及相关管理活动；同时公司投资建设的中药饮片物流配送中心也已顺利通过了广东省药品经营质量管理规范GSP认证，正式投入运营；公司承担的广东省中药饮片工程技术研究开发中心也在抓紧建设之中，公司将继续利用规模优势和技术优势，确保企业健康、持续发展。