（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，国家针对全社会固定资产投资过快增长的现象,先后采取了一系列宏观调控的紧缩银根政策，在一定程度上导致医药行业内资金流量的紧张，对公司销售回款、经营活动现金流等指标产生了一定的影响。为此，公司积极实行稳健财务政策，大力加强营销渠道建设、推动学术营销和专业化管理，保证了公司销售的稳定增长，同时采用标准化招标和源头采购等方式降低成本、缩减费用，有效避免了经营大环境变化对企业产生的不利影响。报告期内，公司实现主营业务收入130,184.13万元，净利润17,127.87万元，同比增长23.31%和21.31%，经营活动现金流、应收帐款等财务指标明显优于2003年度，圆满完成了董事会期初制定的目标。


1、不断完善现代中药研发体系


围绕中药产业的现代化和国际化，通过加大传统中药与现代先进剂型相结合的创新力度，重点在数字化质量控制体系建设、现代剂型制造平台的打造、行业标准化创新方面加大力度，巩固并发展公司滴丸剂型在中药领域现有的领先优势，建设体现现代中药尖端技术的注射剂粉针平台，加快并加大中药注射剂的创新速度和产业化规模，进一步优化公司产品结构，构筑公司产业集群优势，增强公司综合竞争实力，实现中药行业的产业升级。


2、全力打造先进数字化技术制造平台


先进数字化生产制造技术是中药现代化的核心内容，通过建立自动生产线及计算机控制中心，运用数据采集系统、分析系统、保存系统、显示系统等设施，实现计算机控制生产、控制物流配送、统计分析生产质量数据、控制显示系统，进而实现对生产全过程的实时监测、预警与反馈，在生产过程中保证产品的最终质量，提高设备有效利用率和生产工作效率，实现中药现代化要求的集约化、自动化、规模化生产方式，有力地推动中药企业进入先进产业化生产的进程，彻底改变中药企业传统的落后生产模式。


3、持续加强营销网络建设


国内市场实施“立足城市，辐射乡村，区域管理，重点突破”的营销战略，针对城市医疗、OTC、城乡等多个板块，采用科研支持、学术营销、服务营销和文化营销等新模式培育和拓展市场；国际市场依据当地市场需求特点探索实践体验营销等多层次、立体化的营销新模式。


4、继续完善全面标准化管理


行业标准的提倡、参与制定以及自律执行对于公司提高核心竞争力，对于传统中药行业企业全面实现现代化具有持续深远的意义。


5、积极推动企业管理创新


项目管理作为国际化现代管理工具在公司普及推广以来，大量创新性一次性的工作采用了项目管理的方式进行，使各项工作在进度、费用和质量等方面得到了很好的控制。在2003年对项目进行分级的基础上，公司开发了项目管理分级培训与内部项目经理资格认证体系。截至2004年底公司共有75位员工担任过项目经理的职务，除有8人获得IPMA认证的项目管理专家资格外，另有10人获得公司内部项目经理资格，保证了各类项目有效地开展。同时在原有项目信息管理电子平台的基础上，开发了升级版的电子平台，目前已实现了电子信息传递、项目检索、信息加密控制、项目费用和进度可视控制。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内，公司所处行业和经营范围未发生变化。本公司属制药行业，经营范围包括：中药材、中成药加工、化学药品原药、化学药品制剂、生物制品、滋补营养保健品制造；汽车货物运输。主要产品：复方丹参滴丸和养血清脑颗粒。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，国家针对全社会固定资产投资过快增长的现象先后出台了一系列紧缩银根的政策，在一定程度上导致医药行业内资金流量紧张，对公司销售回款、经营活动现金流等指标产生了一定的影响。