（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司根据进一步确立的发展成为国内现代植物药领先企业的战略目标要求，充分利用股票发行上市的有利时机，在产品、市场、研发和管理等方面进行了一系列调整与整合，不断加强和完善以现代植物药为特色的产业体系，将聚焦营销、做大品牌作为全年经营工作的重点和中心，并加强内部管理，努力降低生产成本和费用，取得了良好的成效。公司主营开始进入快速增长轨道，经营基础和整体实力显著加强。


2004年，面对医疗体制和药品市场改革及药品招标与降价政策等形成的严峻市场环境，国内医药行业增长明显落后于前几年，行业整体利润增速落后于收入增速。报告期内，公司完成主营业务收入60,309.89万元，比去年同期增长28.65%,实现主营业务利润27,5494万元,同比增长13.18%,实现净利润2,862.66万元,同比下降28.55%。净利润下降的主要原因是：杭州康恩贝制药有限公司滨江新基地2003年11月建成试运行，2004年处于启动初期，因销售收入规模较小而全年新增折旧、财务费用、摊销等费用较大，较去年同比增加经营性亏损478万元；报告期内，公司品牌药和处方药实行分线操作，根据做大前列康等品牌产品需要，公司加大市场营销推广投入，经营费用同比增加支出1,590万元；因药品招标降价影响测算减少利润约367万元。


报告期内，公司现代植物药产品完成主营收入31,216.51万元，占公司主营总收入51.76%，公司现代植物药的特色产品在公司主营收入中的比重显著提高。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司包括所属控股子公司均属医药行业，并专业从事药品的研发、制造和销售业务。公司系国家中药五十强企业，为国家科技部认定的火炬计划重点高新技术企业。公司主导产品为前列康牌普乐安片、天保宁牌银杏叶片、天保康牌葛根素注射液、康恩贝牌刻停片、乌灵胶囊，其中天保宁牌银杏叶片、前列康牌普乐安片为浙江省名牌产品，前列康牌普乐安片为国家中药保护品种，乌灵胶囊为国家中药一类新药产品。公司及子公司均已全面通过GMP认证或GSP认证。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）随着公司经营规模不断扩大，公司盈利能力不够强的问题正成为影响规模效益同步增长，制约公司发展的主要问题。其中突出的原因是，公司产品结构体系不够完善，尚未明显形成多个强势品种有序结合、发展的具有显著规模效益的产品体系，难以满足效益同步提高和适应公司长期持续快速发展的战略要求。


解决方案：继续聚焦营销，做大品牌。继续加大市场投入，实施康恩贝品牌复兴和大品牌工程，做好重点品种、潜力品种的品牌规划和营销规划，并在每个营销体系的规划期内，集中一切资源做大1－2个产品和品牌，争取今年内出现突破2亿元销售额的品牌产品，加快构建具有市场品牌和规模效益优势的产品体系。


（2）随着近几年来GMP改造及新建项目开始全面投产，公司生产运营成本大幅上升。公司三大产业基地（兰溪、杭州、德清）中杭州康恩贝公司新基地处于投产启动初期，扩大市场销售规模，形成自身盈利能力，实现扭亏为盈是当务之急。


解决方案:以不断形成和提高公司盈利能力为目标，建立有效的运营成本控制管理办法，采取技术、财务和其他手段，努力降低生产成本和经营费用。继续加大力度，整合集中各种有效资源，做好杭州康恩贝公司已有和新投产主要产品的营销规划、市场推广，尽快上规模、出效益。


（3）随着公司上市和产业规模扩大，公司处在更严格的法规监管约束和透明的环境中，对运行管理的规范性和有效性要求大大提高，公司面临着加快改进完善管理体系，建立更有效的经营责任制和预算管理、监督与考核体系，促进公司运行效率和效益提高的紧迫问题。


解决方案：调整完善管理体系和管理流程，建立更加科学系统的经营责任制目标体系，严格预算管理和考核，明确关键环节的管理责任和办法，加强对公司包括子公司发生的关联交易管理，努力规范运作，避免和防止出现不必要的风险。