（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司行业类别为制造业--中药材及中成药加工业。2004年度，公司经营班子在董事会的正确领导下，将“深化改革，实施品牌经营战略，提高企业经营能力”作为本年度的经营方针，以公司首次公开发行股票为契机，提升企业品牌，进一步深化改革，强化内部管理，完善管理体系，调整营销策略并拓宽销售渠道，在年度内取得了良好的经营业绩。重点体现在以下方面：


1、在销售工作方面。公司制定了“OTC和处方药两条腿走路；树立产品品牌；走工商联盟的道路，共创工商品牌，把市场做深做细”的方针，推行结果过程双重考核及360 能力评估，通过整合梳理市场渠道，提高了渠道的管理水平，建立了完善的客户分级管理体系和服务体系；通过推进统购分销和市场渠道分级管理战略，最大限度地降低了公司债权、存货及产品销售中产生的经营风险；通过对终端市场的大力开发，并使终端市场网络与市场渠道有效对接；细化学术营销到各品牌部门，增强学术部的影响力和执行力；提高广告投放效率，提升企业品牌。


2、在生产及质量管理工作方面。2004年度公司整体通过了GMP认证，控股子公司上海佰加壹医药有限公司、贵州益佰医药有限责任公司分别通过了GMP认和GSP认证，同时公司以“GMP”和“GSP”改造为契机，推行5S管理，通过GMP和GSP改造和5S管理的要求实施对人的行为改造，严格了操作程序、规范了操作行为、优化了工艺流程，为公司产品质量的稳定和提高奠定了坚实的基础。


3、在产品研发方面，公司制定了如下战略方向：围绕中药进行深度开发；围绕中药进行各类市场细分，在呼吸类、妇科类、心血管类、小儿类、抗肿瘤等药品类别开发能在细分市场做第一或第二的产品；考虑介入西药市场；进行生物制剂研究。报告期内公司通过实行科研人员项目负责制，强化项目管理，项目推进成效显著。2004年公司共取得7个仿制产品的生产批文，11个产品14个规格完成研究申报生产。


4、为公司下一个“五年（2005-2009）计划”和长期的发展作准备，公司进行了如下工作：（1）大部分高级管理人员和中层干部参加有关培训。公司高级管理人员分别就读国研－斯坦福企业家新领袖计划、中欧国际工商管理学院EMBA、长江工商管理学院EMBA和清华大学EMBA；公司与上海交大安泰管理学院合作举办EMBA班，学员全部为公司中层、基层管理人员，首期共50名学员。（2）和专业咨询机构合作制定公司发展战略规划；（3）聘请专业咨询机构合作制定了公司主要干部能力素质模型和KPI考评体系并全面推行。（4）整合公司销售资源，将公司销售部整合进贵州益佰医药有限责任公司，独立核算和考核，母公司和各子公司共享营销平台；5、考虑进入医院投资与管理，进行上下游扩张。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内公司各项经济指标继续保持稳定健康的增长，实现主营业务收入631,907,374.41元，同比增长25.71％；实现主营业务利润434,318,681.39元，同比增长61.23%；实现净利润56,343,639.31元，同比增长9.28%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司股票发行上市成功及近年的快速成长使得原先的计划得以提前完成，因此公司面临着新的战略抉择，面临着对员工的激励和考核机制的跟进问题，也面临着现有人才跟发展的要求产生一定的差距的问题。对此公司积极采取相应措施予以解决：公司聘请咨询机构帮助制定发展战略规划，制定干部能力素质模型和关键绩效指标考核体系并进行全公司推广使用，同时进行大规模的培训计划。