（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司的一个重要转折年，在全体员工的共同努力下，公司紧紧地抓住发展机遇，适时地调整营销战略、产品结构，不断地整合内部资源，克服了原材料、水电、运输价格上涨等不利因素，全面完成了2004年度的经营目标，全年实现主营收入146,141,239.58元，同比增长28.84%；实现净利7,427,604.16元，同比增长0.34%。公司荣获“全国机械工业文明单位”、“中国机械500强”、“中华全国总工会创新示范岗”、“湖北省守合同重信用企业”等荣誉称号。


报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：一是为“西电东送”、“西气东输”、“南水北调”等国家重点工程提供了5米口径水轮机进水蝶阀、3米口径真空阀、2.6米口径铸铁蝶阀、ROTO控制阀等一批重大装备，对我国工业经济安全运行产生了一定的积极影响作用；二是适时调整营销战略，以块为主，条块结合，深度拓展电力市场，承接合同额同比增长48%，再创历史新高；三是大力开发高端产品，全年完成了水轮机进水阀球等10项新品开发，其中1项获国家重点新产品，2项获省科技进步二等奖，2项产品通过省科技厅鉴定，同时还完成了流量调节阀等6项老产品的系列化整顿及优化设计工作，主动参与了行业标准制定；四是国债项目通过了省发改委验收，为公司今后的持续发展奠定了坚实的基础。


报告期由于产量增加、产品结构变化、生产周期加长，导致存货中的在产品资金增加，经营活动产生的现金流量净额为-37,736,535.40元，但主营收入同比增长28.84%，呈现出增长的势头。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


在经营中出现的问题与困难主要是原材料、水电、运输价格上涨，导致成本上升。解决的方案主要是根据国家宏观调控政策，及时调整公司的营销战略，深度拓展电力市场，根据市场需求，加大新产品的开发力度，同时优化老产品，提高产品的技术含量，增加销售，扩大生产规模，加强内部管理和技术改进,提高原材料利用率,降低制造成本和运输成本。