一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本报告期内，面对宏观调控的严峻形势和日趋激烈的市场竞争，公司全体员工发扬艰苦奋斗、自强不息的东盛精神，同心同德，开拓创新，顽强拼搏，以“成本、质量、效益”为主题，以制度化和流程化为中心的基础管理为切入点，进一步夯实产业基础，通过提水平、提效益、提质量，全面提升公司核心竞争力和可持续发展能力。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


公司是以“中药原料药、西药原料药、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、注射剂、大输液、口服液的生产、销售、研究”为主营业务的上市公司。


截止2004年12月31日，公司主营业务收入563,376,147元，主营业务利润409,647,450元，净利润30,111,088元。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难


本报告期内，由于国家进行宏观调控，先后出台了一系列紧缩银根的政策，另一方面随着我国医疗保险制度、药品流通体制改革的进一步推进以及医药分销市场的全面放开，使国内医药市场竞争更加激烈，公司来自竞争对手和市场的压力将会更大。


2、解决方案


公司将沉着应对外部环境的变化，进一步加强内部管理，夯实产业基础，加大新产品开发力度，培育支柱产品，在销售队伍资源整合、销售费用控制以及强化销售考核体系等方面加强市场营销能力，进而提高资产运行质量，增强企业盈利能力。