（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司正常持续经营，2004年一季度，由于市场环境和国家广告政策的变化，一定程度上影响了公司的主营业务，但公司通过加快完善销售组织结构、促进营销资源的整合、改进广告策略等措施提高了市场网络的运营效率，从二季度开始公司主营业务局面明显好转。


2004年度公司取得主营业务收入83,447.52万元，比上年下降11.34％；实现主营业务利润48,130.90万元，比上年下降12.94％，实现净利润4,311.51万元，比上年减少15％。公司业绩下降的主要原因是：一方面，公司控股子公司东风药业的抗生素原料药受国际市场价格影响以及国内原材料价格上涨，导致该项业务毛利率水平降低，同时根据企业会计制度的要求大幅度计提了应收帐款的减值准备；另一方面，一季度公司主营业务收入下滑较大，对公司全年业绩产生了负面影响。


鉴于公司控股子公司江西东风药业股份有限公司抗生素原料药业务面临经营困境，为控制和化解风险，公司将调整其产品结构，从附加值低的产品逐步向附加值高的产品转化，提高经营品种的毛利率。同时，公司将积极探索东风药业公司对外寻求合作，提高上市公司整体的盈利能力。


报告期内，为减少关联交易，促进公司法人治理结构的完善，公司收购了江西东风制药有限责任公司部分经营性资产，完善了控股子公司江西东风药业股份有限公司的生产辅助系统；收购了江西江中医药贸易有限责任公司48.71％股权，将对其持股比例提高到99.71％，有利于更好地促进营销体系的建设。


报告期内，为解决公司长期以来"江中"商标使用权与所有权分离的问题，减除公司与关联方江中制药厂就商标有偿使用的持续关联交易，强化公司资产完整性和独立性，促进公司"大产品、大品牌"战略的实施，公司收购了江西江中制药厂持有的"江中"牌商标及"中"字徽标专有权。上述商标的收购虽然短期内对公司的经营业绩形成一定压力，但从长远来看，对公司品牌战略的实施、市场营销体系的建设有着积极意义，公司有信心借助上述品牌的良好效应，积极开拓市场，增强主营业务的盈利能力，给投资者更好的回报。


报告期内，为适应公司业务发展，扩大公司经营规模，培育新的利润增长点，进一步增强公司综合竞争力。根据国家有关法律法规和中国证监会等部门的相关规定并结合公司实际需要，经公司股东大会批准，公司向中国证监会申报了2004年增资配股计划，目前公司的配股申请已正式受理，尚处于材料审核期内。


报告期内，公司得到了国家税务总局和地方税收征管部门的有关批复，公司2004年开始执行高新技术企业15%的所得税率、2004年广告费支出全额税前抵扣政策，降低了公司运营和税负成本，提高了市场竞争力。


报告期内，为淡化公司名称的地域形象，促进经营业务的拓展，公司将名称由“江西江中药业股份有限公司”变更为“江中药业股份有限公司”。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司所属行业为医药行业，主要从事中成药片剂、冲剂、胶囊剂、生化原料药的生产经营。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1）、江西江中医药贸易有限责任公司


江西江中医药贸易有限责任公司成立于2000年1月5日，注册资本7000万元，本公司拥有其99.71％的股权，该公司主要经营西药制剂，中成药的批发，玻璃仪器，医疗器械的批发、零售。公司主营业务主要是以代理形式负责公司OTC产品、中、西普药类产品及日用消费品的销售。经审计，2004年12月31日公司资产总额为17766万元，总负债10596万元，净资产7170万元，当期实现主营业务收入64,519万元，净利润164万元。


2）、江西东风药业股份有限公司


江西东风药业股份有限公司成立于2002年4月25日，注册资本12000万元，本公司持有其96.68%股权，该公司主要产品主营业务为抗生素原料药及粉针剂生产，主要产品是青霉素原料药及制剂。经审计，截止2004年12月31日，该公司资产总额为27,127万元，总负债16,776万元，净资产10,233万元，当期实现主营业务收入18,469万元，净利润-2,467万元。


3、公司主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例39.57%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为14.83%。