（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属于医药行业，主要从事中西药制造。


2004年度，公司经营班子在董事会的正确领导下，公司将“全面实施品牌经营战略，提高企业经营能力”作为本年度的经营方针，以公司首次公开发行股票为契机，进一步深化改革，强化内部管理，完善管理体系，调整营销策略并拓宽销售渠道，并在年度内取得了良好的经营业绩。重点体现在以下方面：


1、在销售工作方面。通过整合梳理市场渠道，提高了渠道的管理水平，建立了完善的客户分级管理体系和服务体系；通过推进统购分销和市场渠道分级管理战略，最大限度地降低了公司债权、存货及产品销售中产生的经营风险；通过对终端市场的大力开发，并使终端市场网络与市场渠道有效对接，进一步巩固了公司治痔领域第一品牌的地位。


2、在产品研发方面。通过调整人员结构、强化项目管理，项目推进成效显著。其中“马应龙”系列产品开发项目推进顺利，痔痛安熏洗剂完成临床研究并已申报生产；口服治疗痔疮药地奥思明原料和片剂及痔血清胶囊已申报临床批文；确定了第二代马应龙麝香痔疮膏的新处方及关键技术；在其它产品研发方面，前列通栓获得了国家食品药品监督管理局的生产批文，硫酸吗啡栓获得了临床批文，左羟丙哌嗪口服液即将获得生产批文，盐酸关附甲素已经完成全部临床研究工作，并已向国家食品药品监督管理局申报新药证书及试生产批文。


3、在生产及质量管理工作方面。2004年度公司整体通过了GMP和GSP认证，同时公司以“GMP”和“GSP”改造为契机，通过GMP和GSP改造实施对人的行为改造，严格了操作程序、规范了操作行为、优化了工艺流程，为公司产品质量的稳定和提高奠定了坚实的基础，本年度公司主导产品的一次性合格率和市场抽检合格率均保持在100%。此外为给公司产品进入国际市场创造良好的条件，公司还组织通过了ISO14001和OHSAS18001的认证。


4、在内部管理方面。2004年度通过公司品牌经营战略五大保障系统的有效实施和不断完善，提高了公司的品牌经营能力，一是本年度内制定了公司品牌经营战略实施方案并完成了公司2004—2010年发展规划的编制及公司十年改革与发展白皮书的编写、发布；二是通过对岗位说明书的重新制定和薪酬体系的调整及施行竞争上岗，进一步整合了工作流程、优化了员工队伍、提高了工作效率；三是通过对业务和行政管理系统的信息化升级，进一步提高了公司的信息反馈速度和公司的业务和行政管理水平；四是通过强化对下属公司的动态管理，有效地保障了公司资产的安全和保值增值，本年度内下属公司生产经营工作平稳发展。


5、本年度公司获得了武汉市“质量管理奖”，并被授予“湖北省质量效益型先进企业”；马应龙麝香痔疮栓荣获第六届中国国际高交会优秀产品奖，并被列入国家级火炬计划重点项目。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内公司各项经济指标继续保持稳定健康的增长，实现主营业务收入370,989,8938元，同比增长13.92%；实现主营业务利润206,029,065.89元，同比增长9.13%；实现净利润52,636,9115元，同比增长32.32%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司股票发行上市后，对公司的经营管理提出了更高要求和新的挑战，公司现有人才不能满足公司发行上市后快速发展的需要，为此公司将采取灵活的薪酬政策来加大人才的引进力度，并加强对现有人才的培养来满足公司快速发展的需要。