（一）、报告期内整体经营情况的讨论分析


2004年，在董事会的领导下，公司以“一业为主、两翼齐飞”（即以中药为主业，发展生物技术和新医药）的发展战略为主线，继续坚持科技创新为先导、做强营销为根本、观念创新为动力、强化公司治理，以组织结构调整为深化改革的具体内容，推动管理升级，积极拓展品牌优势，获取规模效益，经过公司管理层和全体员工的共同努力，各项工作都取得了一定的进展；在这一年里，公司确立了发扬中医药文化的优势，着重消费群体的健康增值服务，以综合调理人体机能的系列化药品为发展方向，并延伸“亚健康”预防保健药食提供的发展方向和定位，把健民发展成为以中成药业为主，以高新技术产品为支撑，上下产业领域相互应、国内外市场联为一体的现代化、规模化的科技先导型医药集团；与此同时，武汉和随州两个基地全面通过GMP认证；为推进战略规划实施，重组管理流程，完成了以母子分离为核心的组织结构调整等一系列重大举措，为公司下一步发展搭建了一个良好的基础平台，公司的经济运行状况呈现良好的发展态势，随州医药板块、广州福高、维生公司收入规模增幅较大。


（二）、报告期公司经营情况


1、  公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


2004年度公司主营业务收入完成53,0233万元，主营业务利润完成23,477.28万元，利润总额4,6567万元，分别比去年同期增长23.29%、17.10%、8.39%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，钙剂市场竞争仍然激烈，呈加剧趋势，使公司主导产品龙牡壮骨的市场压力加大，销售费用上升，且进一步做大乏力，同时，由于存在一品独大问题使公司经营风险的隐患相伴存在，但公司认为龙牡壮骨颗粒虽然是畅销市场近二十年的老产品，但其在科技含量上，组方机理上、疗效上、安全性上的优势十分明显，且仍然强劲，又鉴于钙剂市场的巨大。龙牡壮骨颗粒有继续做大的必要和可能，为此，2005年公司将：


一是通过学术推广，增强龙牡壮骨颗粒的认知和认同；


二是强化终端销售，提高单位市场的纯销量；


三是在产品的系列化上做文章，扩大市场面；


四是充分发挥品牌效应，盘活存量产品，改善品种结构。