一、报告期内财务报告及重大事项的讨论与分析


受控股股东----九江化学纤维总厂股权官司败诉的影响，公司整体运营受到严重制约：一方面，由于股权官司的败诉直接导致九江化学纤维总厂资不抵债无力偿还债务，公司不得不在2004年度对其应收账款余额14874.40万元全额计提坏账准备，导致公司本年度利润的减少。另一方面，由此将带来公司融资能力下降，对公司后续经营及募集资金项目的配套建设都将产生不良影响。


报告期内，受市场方面影响，2004年棉短绒、木浆、煤炭等大宗原材料和硫酸、烧碱等化工原料价格急剧上涨，涨幅少则30%-50%，多则达100%，使公司主营业务收入在与上年基本持平的情况下，主营业务成本同比提高了4178.96万元，主营业务利润同比下降4273.13万元。


以上原因累积影响，使公司报告年度利润亏损6912.71万元，每股净资产下降到0.84元。因连续两年亏损，公司的股票交易即将实行退市风险警示特别处理。


二、公司生产经营情况的讨论与分析


（一）主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务为粘胶纤维、化纤浆粕、蒸汽的生产和销售，属化纤行业。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


报告年度公司在经营中遇到的主要问题有四个方面：一是宏观调控银行紧缩带来的资金压力，二是改革发展基础薄弱带来的结构压力，三是原材料价格持续上涨带来的成本压力，四是市场变化销售不畅、部分产品相对过剩带来的营销压力。面对这些压力，公司将在董事会的领导下，积极推进加快资产重组，推进整合企业战略，以有利于全体股东和职工的利益为目标，实现公司的改革改制；强化管理全面提高产品质量水平，增收节支向内挖潜，尽可能消化成本增加带来的负面影响。