一、经营情况的讨论与分析


2004年，公司在董事会的正确领导下，认真贯彻执行“夯实基础、改革创新、加快发展”的指导方针，深入学习宣传公司《发展战略》，坚持以经济工作为中心，狠抓重点工作，积极应对公司发展中出现的种种困难、问题和矛盾，保持了企业稳定和健康发展。


报告期内，公司进一步加强标准化建设，所属南京金陵制药厂激素类小针、速力菲原料药车间通过国家GMP验收，提取、中针、固体等车间通过了国家GMP复查；利民制药厂通过了安徽省药监局组织的GMP跟踪检查；金威保健品分公司通过了保健食品GMP验收检查，和ISO9000国际质量体系复审和扩项审查工作。


公司强化市场开发与管理，市场结构得到了优化。一方面调整重点代理品种，采取合作联销的方式，扩大了品种覆盖率，提高了市场占有率。另一方面积极调整销售队伍，加大力度培训营销人员，进一步建立健全药品的分销体系，在稳固主导产品销售的同时，促进重点品种的销售。


积极调整产品结构，科研创新取得进展。公司全年取得5个新药证书及生产批件、2个保健食品批准文号，正在进行Ⅲ期临床和Ⅰ期临床试验的各1个，取得12个仿制品种的生产批准文号，完成了8个仿制品种的申报工作。取得4项国家发明专利证书，“脉络宁注射液色谱指纹图谱技术”荣获南京市科技进步一等奖。


加快“第一车间”建设，从源头上控制产品质量。在药材种植方面，公司加大了推广石斛种植产业化的力度，不断摸索石斛的繁殖技术，加快进行示范基地建设，加快人工种植的同时，不断努力从境外引进种源，基地建设有了实质性的进展。其他药材公司根据种植和采收情况，实地考察地道药材产地，掌握第一手资料，减少了流通环节，稳定了供货渠道，平抑了价格，有效地缓解了药材供应紧张的问题。


收购重组工作达到预期成效。公司控股的南京鼓楼医院集团宿迁市人民医院，经过一年多时间的运作，医院管理工作逐步科学规范，医疗设施不断更新完善，服务水平得到快速提升，人才技术培养日益成熟，各项工作呈现出良好的发展态势。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


（1）本公司属医药行业，为国家火炬计划重点高新技术企业。公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，以及医药新产品研制、技术服务和开发等,报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。公司实现主营业务收入100,175万元，比上年同期增长17.89%，主营业务利润41,516万元，比上年同期增长14.49%,净利润11,235万元，比上年同期下降14.91%。


2、经营环境及国家政策的变化对公司产生的重大影响


随着我国国民经济持续快速的发展，对能源和生产资料的需求大幅上升，水、电、气、运的价格上涨，公司运营成本加大。


公司将强化内部基础管理，严格执行原辅材料招、投标制度，优化生产工艺和技术革新，加强生产经营计划和组织，进一步挖掘潜力节本降耗。