一、公司经营情况


本公司系以中药为主，集中成药生产、销售，医药商业，科技开发于一体的医药企业，是国家重点中成药生产企业之一。公司主要从事肝炎系列和补血系列等中药以及调节人体免疫力的生物制剂的生产与销售；公司还从事药品批发和零售等医药商业业务。


本报告期，公司持续稳定发展，2004年完成工业总产值65480万元，销售收入102238.72万元，实现利税20356.80万元，利润12011.32万元，净利润10578.61万元，分别较去年增长1.85%、0.39%、15.13%、18.69%，28.86%。其中工业收入626279万元，商业收入46450.29万元，。控股子公司实现销售收入30223万元。四、新年度的经营计划


二、新年度的经营计划


根据解放思想、开拓创新，把握机遇、加快发展的总体要求。2005年必将成为九芝堂发展的新起点。


1、进一步完善法人治理结构，强化董事会管理职能。继续聘请新加坡华新世纪企业管理研究院和北京群英企业管理顾问有限公司作为公司战略咨询顾问。


2、总体思路。2005年的总体思路是打基础、配资源、拓市场、保效益。以战略激发动力、统驭全局，以文化统一思想、凝聚团队。


（1）对内，着眼于以“改进－优化－提高”的规律来完善内部组织和运营机制，提升企业核心竞争力。秉承“传承与创新”的理念，一方面继承历史经验，不断挖掘原有经营管理中的经验；另一方面，适应环境和市场变化，积极开拓创新，大力推动内部组织和运营机制的完善提高。具体来说，要通过加强集中管控，规范基本管理制度，切实改进和完善经营管理模式，促进企业核心竞争力的不断提升；


（2）对外，着手于抓住营销龙头，通过大整合启动新发展。积极发展医药工业。通过调整营销组织结构整合营销资源。重组和完善原有营销网络。通过加大市场投入，强化市场研究和把控能力。稳定发展医药商业。在规范管理、控制风险的前提下，通过商业资源的整合，实现商业板块走出低谷，重新崛起。重点关注商业板块在零售领域的发展，实现商业的真实赢利和有效规模的增长。


3、总体管理目标。遵循“改进－优化－提高”的规律进一步推进改革，在改革中发展，在发展中改革。根据精简效能的原则，对不合理的人员机构进行调整，对不合理的费用进行有效控制。进一步加强目标管理，推进以“平衡计分卡”为指导的绩效考核，促进全员绩效意识的强化，促进员工对绩效的承诺；加大对行业和标杆企业的研究，提高企业战略管理能力；完善包括财务管理制度在内的各项经营管理制度，达到强化内部控制能力的目标；通过调查分析，重新确认生产成本。最终达到提升企业核心竞争力，推动企业内涵式均衡发展，促进企业战略目标的全面实现和企业绩效的持续提高的目标。