（一）经营情况的讨论与分析


2004年是公司发展历史上重要的调整年，公司管理层本着“直面问题、务实求真”的精神对公司的经营战略和执行体系进行了面向未来的调整，将公司从一个多元的运作平台回归到产品价值的创造平台,以继续确立公司在产品经营层面的竞争优势。


2004年公司经营业绩在调整中出现很大亏损，主要原因有以下四个方面：


一是应收款项坏账准备计提比例的会计估计变更。为使公司会计估计更接近资产价值的实际情况，更好地反映公司财务状况和经营成果,公司提高对应收款项坏帐准备计提比例，对公司本年度损益的影响为30,213万元；


二是因公司各子公司业务发展方向调整等原因而对长期投资计提减值准备，对公司本年度的损益影响为人民币13,151万元；


三是公司重要参股公司三九宜工生化股份有限公司2004年度大幅亏损，对公司本年度的损益影响亦较大。


四是国家医药行业监管政策的变化导致公司主营业务收入略有下降。


2004年公司继续将成本管理作为工作重点之一。全面预算制度贯彻到生产经营活动的每一个环节，有效控制了管理费用。例如采购供应部门，在2004年坚持执行重大项目采购的招投标制度，使大宗采购的费用成本大幅节约，同时避免了因采购过程不透明可能发生的腐败现象。再如固定资产管理部门，对设备类固定资产的新购进制定了严格控制标准，坚持以内部调配为主，既盘活了闲置的固定资产，又节省了新购成本。此外，公司通过精简组织结构，管理人员减幅达到37%，提高了工作效率，节省了管理费用。


（二）公司报告期内的经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年公司经营的最大困难来自平衡年度经营要求与长期战略调整之间的关系，具体到经营环节上出现过以下问题与困难：


费用使用进度一度快于销售进度，特别体现在广告投放上，以“精准化”投放策略为核心的广告投放模式并未带来销售的相应增长，出现过费用控制不力的状况。对此，公司已开始采用了新的投放模式，提高了产品的知名度和认知度，让市场费用的使用更加具有效率。


近年来，由于国家政策性降价及药品集中招标采购范围扩大，处方药药品价格每年以2％－3％的比例下降，使相应药品销售收入下降；在成本不变的情况下导致产品利润空间缩减。对此，公司采取了如下应对措施：一是从保证产品利润的角度出发确定投标价格，维护产品价格稳定，以发挥产品力和品牌优势为主导推动招标工作进展，而不是简单的低价策略；二是严格控制相关营销环节的费用，使营销和管理费用低于行业平均水平，稳定利润空间；三是根据产品力和生命周期理论和公司发展战略将产品分为核心品种、成长品种、种子品种三类，改善品种结构，发展具有技术领先优势的独家品种。