2009年，公司按照既定的发展战略，有序开展各项工作，整体经营情况良好。在克服金融危机等不利因素的影响下，因势利导，抓住机遇，在保持主营业务和主营利润稳健快速增长的同时，通过异地收购的形式，成立了德州东鸿制膜科技有限公司和芜湖明珠塑料有限责任公司，成功实现了低成本对外扩张，为公司产品全国战略布局奠定了良好基础。


为适应公司跨区域、多法人的业务发展需要，提高运作效率，缩短管理流程，量化经营指标，公司对内部机构设置进行了改革，设立了管道事业部和薄膜事业部，分别从事塑料管道和塑料薄膜的生产经营，深耕两类产品的细分市场。


报告期内，公司继续进行产品结构的优化和升级，严格控制成本费用，科学管理原材料购存，全面有效实施绩效考核，进行精细化管理。在公司股东和社会各界的支持下，经过全体员工努力，全年实现营业总收入82,610.72万元，营业利润13,079.48万元，利润总额12,643.85万元，归属于母公司所有者的净利润10,207.91万元，分别较上年提高135%、1427%、142.44%、134.59%。


2、完成公司再融资工作经中国证券监督管理委员会证监许可【2009】77号文核准，公司于2009年2月20日以非公开发行股票的方式向6家特定投资者发行了1,340万股人民币普通股（A股），发行价为人民币90元/股。经深圳证券交易所同意，公司非公开发行的1,340万股人民币普通股于2009年3月5日在深圳证券交易所挂牌上市。此次非公开发行股票募集资金总额12,060万元，扣除发行费用后的募集资金净额为10,860.26万元。


3、公司的主营业务及经营状况


（1）业务范围公司的经营范围：聚乙烯燃气给水管材管件、排水排污双壁波纹管管材管件、硅胶管管材管件、土工格栅，及其他各类塑料管材管件的生产与销售，并提供聚乙烯塑料管道的安装与技术服务，以及生产和销售聚酰胺薄膜、聚酰亚胺保鲜膜，聚酰胺切片及其它塑胶制品。


主要产品为：燃气、给水、排水、通信用聚乙烯管材管件和BOPA薄膜制品。


报告期内，营业收入较上年增加9,5919万元，增长幅度为13.13%，主要原因是：


公司主要产品PE燃气给水管道产品的销量增加；2009年5月份收购了两条BOPA薄膜生产线，在2009年下半年运行后产能逐步释放，产品销售增加。


报告期内，利润总额、归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润较上年分别增加7,428.52万元、5,856.48万元、6436.29万元，增长幅度分别为142.44%、134.59%、157.75%，主要原因是：公司主要产品毛利率大幅增长和主要产品的销售收入增加。


报告期内，归属于上市公司股东的所有者权益较上年增加18,603.67万元，主要原因是：2009年2月公司非公开发行股票1,340万股，募集资金总额12,060万元；公司2009年度净利润大幅增加。


报告期内，股本较上年增加2,983万股，主要原因是：2009年2月公司非公开发行股票1,340万股；2009年6月23日，实施了资本公积转增股本方案（每10股转增2股），转增了1,643万股。


（1）市场竞争加剧的风险公司所处塑料加工行业竞争充分，规模化生产企业日趋增多，产品市场化明显。目前，公司 PE 塑料管道产品和 BOPA 薄膜制品市场均处于同行业龙头位置，但随着新增产能的扩大，使市场竞争进一步加剧。


（2）原材料价格变动的风险2010 年无论是国内还是国际经济形势均处于更加复杂的状态， 公司生产所用的主要原材料，受国际原油市场价格波动影响较大，因此导致公司产品生产成本的不稳定性，也给公司经营业绩带来不确定性。


（3）税收优惠政策变化的风险2009 年公司继续享受了技术改造购买国产设备享受购买国产设备投资抵免企业所得税的政策，是因为按照规定 846.24 万元的留抵额可继续抵免。上述金额已在报告期内全部抵免。


按照新企业所得税法从 2008 年开始技术改造购买国产设备将不再享受购买国产设备投资抵免企业所得税的政策，公司将不会再享受此项税收优惠政策。因此，将给公司的经营业绩带来较大的影响。