报告期，公司根据国家出台的产业调整和振兴规划要求，在管理层和全体同仁的共同努力下，按照年初制定的工作计划和任务目标，以技术引进和技术合作为依托，充分利用有效资源，稳步开展生产经营，狠抓成本管理，调整产业结构，加大技改力度，确保了业绩平稳增长。


报告期内，公司实现营业收入1,076,332,711.50 元，较上年同期下降了18.28%，主要系受到金融危机以及原材料价格波动的影响，主要产品销售价格较上年同期下降所致，但公司产品的产量和销量均比2008 年有所增加；公司实现营业利润56,822,2109


元，较上年同期增长31.97%；实现净利润65,716,052.80 元，较上年同期增长6.67%；实现归属母公司所有者的净利润53,463,782.53 元，较上年同期增长7.55%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润44,203,626.98 元，较上年同期增加262.31%，主要系：①公司加强内部管理，降本增效；②公司的产品升级，提升产品档次，增加产品附加值；③公司产能扩大，产销量均有所提升；④公司完成对宁波万象的收购，该公司的电工薄膜业务贡献了较大的利润。


（1）优结构、扩产能。通过优化公司资产质量，营造多元化、多层次的产品结构。报告期，公司经过董事会、股东大会的审批，以承债式收购公司控股股东集团公司持有的宁波万象的75%股权，该收购属于同一企业控制下合并，本报告期已将该公司纳入合并范围，增强了公司的盈利能力和提高核心竞争力。


（2）抓机遇、扩市场。通过引进高端生产设备，提高了产品质量，扩大了市场。公司控股子公司从布鲁克纳公司引进的年产能最高可达18000 吨功能性CPP 薄膜项目在本报告期成功投产，产品的质量和性能均提到了国内高端客户的认可，市场反馈的信息很好，呈现产销两旺的良好局面。


（3）挖潜能、增实效。通过不断改进生产工艺，加大产品的技术创新与研发的力度，提高了产品的技术含量和附加值。报告期，公司攻克了合成纸表面应具有细微的多孔结构和表面张力特性的关键技术，在从德国布鲁克纳引进的现有设备的基础上成功研发了BOPP 合成纸。BOPP 合成纸生产过程无污染，可以100%回收，循环使用，具有优越的性能和广泛的用途，已成为一种非常环保的包装新材料。


（4）强管理、降成本。通过实行流程管理，抓好制度落实，结合公司自身实际情况，明确职能定位，牢固树立规模、质量、安全三注重的理念，使之更规范、更灵活、更贴近于市场，把它贯穿于企业管理之中。通过加强内部控制管理，最大限度地降低成本，提高了产品质量，提升了产品竞争力。在财务管理上，推行全面预算管理和收支两条线管理的模式，建立统一领导、垂直管理的资金管理体系，合理控制资金规模，提高了资金使用效率。


（5）创品牌、获专利。报告期，公司在品牌建设方面取得了阶段性成果，取得了大东南（包装）企业商号为浙江省知名商号和“绿海”牌塑料薄膜及塑料包装制品为“浙江省出口名牌”等荣誉，公司研发的水稻育秧盘还取得了中华人民共和国国家知识产权局颁发的实用新型专利证书。


（6）非公开、再融资。通过把握市场发展脉搏，抢占先机，进一步扩大公司产能。报告期，公司启动非公开发行股票相关工作，本次非公开发行预计募集资金在扣除发行费用后不超过65,030万元，拟投入如下项目：年产6万吨新型功能性BOPET包装薄膜建设项目和年产1.2万吨生态型食品用（BOPP/PP）复合膜技改项目。报告期，公司已将相关申报材料提交中国证监会审核，并已获相关行政许可申请受理通知书，该事项正在进行中。