本公司是国内专注于研发、生产和销售汽车用改性塑料产品的主要企业，一贯重视对技术研发的投入。2009 年研发技术人员达到 69 人，比上年增加了 14 人。最近三年公司的研发费用逐年提高，2009 年达到 1252.35 万。人员和经费的增量投入，加上公司在汽车用改性塑料细分行业上的技术底蕴，领先的优势得到巩固。2009 年公司获得发明专利授权 9 项，新增发明专利注册申请 16项，目前公司拥有 22 项发明专利，2 项实用新型专利，另有 101 项发明专利在申请注册中。这充分体现了公司“技术制胜，标准为王”的技术战略。


公司新材料的研发紧盯进口车型国产化进程和国内新开发车型的要求， 积极参与国家标准的起草制定工作，公司参加起草的国家标准GB/T24149.1—2009： “汽车用聚丙烯（PP）专用料第一部分：


保险杠”于2009年6月15日由国家标准化管理委员会正式发布，并将于2010年2月1日实施。公司在“汽车材料低气味、低散发、防发粘和抗静电”等国际先进技术领域做了大量的研究开发工作，形成独特的技术领先优势，进一步加强了企业的核心竞争力。


公司加快技术中心平台建设。公司的“中国合格评定国家认可委员会实验室”今年通过了中国合格评定国家认可委员会的年度监督审核。随着募集资金的到位，公司检测实验中心“专用检测设备领先化”的理念将得到充分的物质保证，国际先进的检测设备陆续到达，完整的、全覆盖的检测体系建设有条不紊地推进，为实现公司技术领先战略奠定坚实的检测验证基础，并最终实现公司的经营宗旨“ 聚焦材料科技，创造绿色未来” 。


2009 年在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，公司致力于为汽车工业“节能、环保安全和舒适”的发展趋势提供优质原材料，抓住由国务院颁布《汽车产业调整和振兴规划》等一系列政策给汽车工业带来的行业发展战略性机遇，依靠技术创新和优化管理，紧紧围绕公司经营目标，坚决实现重大项目的突破，实现了公司经营规模和效益的快速增长。2009年公司销售收入4.90 亿元，销售各类改性塑料产品 3.29 万吨，分别比去年同期增长 34.67%和 48.87%，销量的增幅超过我国汽车销量的增幅；实现净利润 9607.29 万元，比去年同期增长 146.90%。


报告期内，公司营销工作战略明确，战术得当。为了保持在竞争日趋激烈的汽车改性塑料市场的领先地位，营销中心制定并有效实施了以下方针：


强化技术营销公司有针对性地加强对营销工程师的技术培训工作， 强调合格的营销人员是公司研发的前置，应具备包括现场观察、分析、排除和向后方专业人员描述报告的能力，拥有一定的技术能力的营销工程师是公司营销的核心能力。通过技术营销模式，公司在市场竞争中形成了显著的优势。


优化网络营销公司在长春、北京、重庆、广州四地设立了办事处，分别负责东北、华北、西南、华南的目标市场。以公司总部所在的长三角为中心，连同四个销售区域，形成东西南北网络营销格局。在市场信息的获取、客户对公司产品的反馈、供应保障等方面都更加及时、有效，提供给客户更贴近式的服务，实现公司“市场制高，速度为先”的营销战略。


布局整车营销公司充分发挥在汽车用改性塑料行业多年的市场经验和技术优势，整合公司各大类产品，从源头介入汽车公司新车型的设计和选材，通过与汽车公司良好的沟通与合作，力争汽车公司唯一指定用材，达到整车供应和全部件覆盖，多种材料并举，实现整车营销的新局面，成功地提升了公司产品的市场占有率。


拓展国际营销公司与 SABIC 的合作已跨入到第三年，2009 年共为其提供超过 800


吨的产品。公司积极谋求与更多国际知名企业的全面合作，让更多的普利特产品进入国际市场，实现公司国际化的愿景。


2009 年公司的销量的增幅超过我国汽车销量的增幅，很好地证明了营销策略的成功。


4、公司生产能力大幅提高2009年公司新建造的厂房投入使用，新增厂房面积18000平方米，自有厂房面积比上年同期增加160%。新购建的高性能生产线陆续完成安装调试，形成新的生产能力。目前公司有23条生产线，年末生产能力达到六万吨，比上年同期增长70%。新增的生产线在物料输送、配混、计量、包装等环节实现了自动化，降低了劳动强度，提高和稳定了产品的品质。随着募集资金的投入、募投项目建设的推进，将逐步装配智能化控制设备，实现生产的远程监控及工艺数据存储分析等先进功能。同时还会配备相应的配套检测设备，使公司制造的产品更能满足汽车工业日益提升的品质要求。


2009年1月，国务院通过的汽车产业振兴规划强调：加快汽车产业调整和振兴，实施积极的消费政策，稳定和扩大汽车消费需求，以结构调整为主线，推进企业联合重组，以新能源汽车为突破口，加强自主创新，形成新的竞争优势。并出台了包含“培育汽车消费市场、推进汽车产业重组、支持企业自主创新和技术改造、实施新能源汽车战略”等在内的汽车产业振兴措施。随后， 《汽车产业调整和振兴规划》 细则、 《鼓励汽车、家电“以旧换新”实施方案》 、 《汽车摩托车下乡实施方案》 、《新能源汽车生产企业及产品准入管理规则》 等配套政策的陆续出台实施，促进了汽车工业的长期健康发展。


在此政策影响下，2009 年我国汽车产销分别达到 1379 万辆和 1364 万辆，毫无悬念地成为世界第一汽车大国，这是在国际金融危机的大背景下，中国汽车产业取得的辉煌成就。预计 2010 年国内各大主机厂都会调高计划，给新年的中国汽车市场增加了巨大的想象空间。


中国汽车市场的快速发展使汽车用塑料的市场容量具有更快的发展速度， 尤其是随着乘用车产量的增长。据中国汽车工业协会统计，2009 年国内乘用车销量 1033.13万辆，较上年同期增加 52.93%，占整个汽车销售的 75.72%，比 2008 年的 72.10%上升 3.62 个百分点，预计乘用车占汽车保有量的比例将进一步上升。乘用车比例的上升，使汽车用材料“节能、环保、安全和舒适”的要求更趋强化，加大了对汽车用改性塑料的需求量。


目前国内汽车中乘用车单车塑料用量远大于商用车单车塑料用量。因此，乘用车比例的提高，将进一步带动汽车用改性塑料的需求增长。