2009 年是公司攻坚克难砥砺前行的一年，公司董事会及全体员工迎难而上，顽强拼搏，化危为机，继续坚持以新材料产业为主业，对产品结构、组织架构、供应链管理进行了深幅调整，以适应新形势下的市场需求。公司紧紧围绕经营目标，不断完善技术创新体系，调整市场开发重点，优化和调整产品结构，集中精力培育高附加值产品，并通过强化自主创新、狠抓标准化管理、实施原材料国产化、与上游企业合作开发公司专用原材料等多项措施实现降本增量，进一步提升公司的整体盈利能力。


报告期内，公司紧紧把握住了改性塑料行业调整和整合的重大机遇，充分发挥公司在资金实力、技术研发、市场开拓、售后服务、成本控制等方面的优势，调整产品结构，提高技术含量，抢占国内外市场，进一步巩固了公司在改性塑料行业的龙头地位。2009 年全年，公司共销售各类改性塑料产品（不含贸易品） 434,327.17  吨，比去年同期增长 19.62％，大大超过了改性塑料行业的整体增速，市场占有率得到进一步提升。


报告期内，由于国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并受益于较快的城镇化进程，中国房地产市场迅速走出低谷。同时长沙市地方政府出台了诸如购买经济适用房“货币补贴”等救市措施，刚性需求在刺激中不断释放，使 2009年长沙市房地产市场快速升温，公司控股的高鑫地产公司及时把握市场行情，加大销售力度，取得了较好的业绩。 “高鑫?麓城”项目住宅全年累计销售 172套，商铺全年累计销售 15 套。


报告期内，由于公司位于广州科学城的改性塑料研发与生产基地产能进一步提升，以及上海二期生产基地的建成投产，不仅进一步提高了公司的生产制造能力和柔性化生产能力、提升了生产效率和效益，而且有助于公司突破生产瓶颈，为募投项目的顺利实施和达产提供可靠保障，进一步巩固了公司在国内改性塑料行业的龙头地位。


报告期内，公司共销售各类改性塑料产品（含贸易品）589,442.69 吨，比去年同期增长 17.60%；实现营业收入 711,242.29  万元，比去年同期下降 0.78％；实现营业利润 29，960.30  万元，比去年同期增长 371％；实现净利润 28,614.11 万元，比去年同期下降 3.24％；基本每股收益为 0.20元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为 8.94％。2009 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 36,755.95 万元。截止报告期末，公司资产总额为 799,342.55 万元，负债总额为466,209.52 万元， 股东权益总额为 298,842.90 万元（不含少数股东权益）， 资产负债率 （母公司数据）为 57.50％。


报告期内，公司在技术开发、市场开拓、供应链管理、毛利率提升等方面采取了如下切实可行的措施，保证了公司的资金安全和市场占有率的提升，主要表现在：


（1）加大研发力度，创新成果显著在技术开发方面，公司紧紧把握行业技术发展趋势以及改性塑料行业向低碳节能环保型、效益增长型、产品高性价比型转变的新形势，研制和开发出一系列适合发展趋势、有自主知识产权的新技术和新产品，走在高性能、多功能、高附加值及绿色环保的新材料合成、加工、改性等技术开发的前沿，顺应并推动了“以塑代钢、以塑代木”的新材料发展趋势。


2009 年，公司新增 UL 认证申请 20 项，并有多项新产品获得 CQC、JET、VDE 等认证证书，多项新产品获得国际知名认证机构的认证，不仅标志着金发科技产品品质达到国际先进水平，也大大推动了公司产品的国际化进程。


（2）整合营销资源，销售业绩斐然在市场营销方面，公司密切跟进宏观经济环境的变动趋势，调整市场重点领域和区域，进一步优化了产品销售结构，扩大了市场占有率。


在世界主要经济体中，中国率先走出危机低谷，针对这一情况，公司抓住机会积极拓展国内市场。


自去年年初以来，国内家电、汽车市场持续火爆，公司适时对营销功能版块进行相应改革，营销功能版块由原来的广州、上海、绵阳三个销售单元整合为一个统一的营销系统，并根据业务属性和专业销售管理的需要形成了高效的营销团队，营销资源的整合使得公司营销实力大幅增长，在国际经济危机的大背景下，公司产成品销量 434,327.17  吨，比去年同期增长 19.62％，此外，公司加强销售管理，在定单 5S 管理、应收账款管理、产成品库存管理等方面采取了有力措施，也取得了较好成效。


公司还奋力拓展国际市场，成立了国际营销拓展部门，初步完成国际业务布局。


（3）供应链管理成效突出在供应链管理方面， 公司通过加强与上游企业合作开发公司专用原材料如专用 ABS、 专用聚丙烯、专用玻璃纤维、专用阻燃剂等的力度，改变了聚丙烯和 ABS等大宗树脂原材料长期依赖进口的局面，在保证原材料供应的同时，有效降低了公司原材料成本，还保证了公司产品的独一性，进一步减少了由于公司核心技术失密所带来的经营风险。公司通过统一广州、上海和四川绵阳生产基地的采购和制造系统，不仅有效降低了采购成本和制造成本，而且缩短了物流距离，加速产成品的周转从而减少了存货资金占用，也提高了供货速度，从而进一步提升了公司的客户满意度。


（4）优化内部管理，提升毛利率水平在毛利率提升方面，公司在根据改性塑料市场行情调整产品销售价格的同时，通过加强原材料价格监测，加大原材料国产化采购力度，实施战略采购、优化供应链管理、加强全面预算管理和目标责任管理，采取各种措施降低原材料采购成本和各项费用支出，不断提升公司产品的盈利能力；通过扎实推进内部物流成本控制，降本成效显著。公司还在财务费用控制与短中期贷款比例方面，完成了公司经营发展对资金的需求与银行信用授信的获得，极大地提升了公司在银行融资的信用额度，并改善长短期负债结构，降低了融资成本。


此外，公司将 2009 年定位为“调整年” ，立足长远目标、夯实发展基础，对产品结构、组织架构、管理团队、业务流程进行再造，通过这一年的调整，公司将以崭新的面貌迎来未来更好的发展机遇。


2、公司存在的主要优势和困难、盈利能力的稳定性


（1）改性塑料主业的主要优势①规模优势。公司是全球改性塑料行业产品覆盖种类最为齐全的企业之一，也是目前国内规模最大、产品最齐全的改性塑料生产企业，拥有阻燃树脂、增强增韧树脂、塑料合金、功能母粒、降解塑料、特种工程塑料等 6 大系列 70 多个品种 3000 多种牌号的产品，主导产品市场占有率稳居国内市场前列，竞争优势明显。此外，广州科学城生产基地的投产和募投项目的顺利实施也将进一步提高公司的规模化生产能力，巩固公司在改性塑料行业中的龙头地位，改善公司产品的销售结构，提升公司产品的竞争能力。


②技术研发优势。经过多年的建设和发展，公司已经建立了以国家级企业技术中心、塑料改性与加工国家工程实验室、UL 认可的 LTTA CTDP实验室、博士后科研工作站、中石油—金发联合实验室为依托的国内一流研发平台，吸纳和培养了一批国内顶尖的专业技术人才，引进了一批性能先进的科研设备，形成了一套市场开拓与技术开发相结合的创新机制，强化了公司的自主创新能力，不断开发出科技含量高、适合市场需要的新产品。报告期内，公司及其控股子公司在技术研③激励机制优势。公司为了吸引、留住公司高级管理人员、核心管理、技术、营销骨干，于 2006年推出了《股票期权激励计划》 ，将员工的利益与公司的利益紧紧地捆绑在一起，并在 2008 年 3月 24 日及6月 26 日分两期行权， 行权比例为全部获授股票期权的 60%， 进一步调动了公司管理、技术、营销骨干的工作积极性和创造性，提高了公司经营管理水平，促进公司持续、稳定、协调发展。公司还积极探索适合公司不同发展阶段的激励模式，2009 年，为了在经济危机的背景下吸引、留住高素质人才，激发员工的工作干劲，努力完成年度经营目标，公司在 2009 年4 月实施了薪资调整，这一在经济不景气的时刻“不降薪而涨薪”的薪酬策略，大大调动了全体员工的积极性，实现了公司价值和个人价值的同向提升。


④  质量控制优势。公司建立了从设计开发、原材料采购、产品制造、销售到售后服务的全面质量保证体系。为进一步提升质量控制水平，在广州、上海、四川绵阳三大生产基地全部通过德国莱茵TUVISO9001质量管理体系认证、 广州总部通过TS16949汽车产品质量管理体系认证的基础上，2009 年上海金发科技发展有限公司、 绵阳长鑫新材料发展有限公司全面导入 TS16949 汽车产品质量管理体系，并分别于 2009 年 6 月及


12 月通过德国莱茵认证。为了提高检测水平，在广州总部行业内首家国家认可实验室的基础上，上海金发科技发展有限公司于 2009 年开始导入IS0/IEC17025《检测和校准实验室能力通用要求》 ，争取于 2010 年通过国家实验室认可。公司还不断通过六西格玛、流程优化、工作坊、QCC 等方法持续改进和深化、完善体系。这些举措为稳定和提升公司产品质量提供了可靠保障。


⑤  标准化平台优势金发科技自成立迄今已发展为拥有 4 个生产基地的国内改性塑料行业龙头，先后建立了质量、环境、安全、财务、保密等等众多的管理体系，为了快速地复制成熟的产品和工艺，并且适应“小批量、多批次”的改性塑料行业特点，公司通过总经理亲自领导的标准化管理委员会，并设置专职标准化办公室，推动企业标准化工作，构成标准化委员会、标准化办公室、部门标准化小组的三级组织网络，并制定了《公司标准化工作》等基础标准作为开展标准化的基础和平台，保证了标准化工作有序、规范开展。经过几年的努力，形成了以产品标准为主要目标的技术标准为核心、管理标准为基础、工作标准为保证的企业标准体系。经过不断地整合和优化，最终建成了“一物一准则、一事一流程、一岗一手册，以流程为链、以岗位为节点、以质量为标准的有机的标准网络” 即 KMS （金发管理体系） ， 并在 2009 年初以总分 488 分——当期广东省第一高分获得 “AAAA级标准化良好行为企业”认证证书。


金发科技还积极参与国家、行业的标准化制定工作。2009年金发科技负责起草的 3


项国家标准获批发布，并成功申报负责起草国家标准、地方标准各一项，成立了 GB20286、GB8624 强制性国家标准工作组，参与国标及行标制修订数十项，近几年来，公司先后参加了全国塑料标准化技术委员会、全国汽车标准化技术委员会、全国消防标准化技术委员会等 30 多个标准化委员会，并在一些分技术委员会中担任主任委员或副主任委员，还参加国际标准化会议 2 次，提交国际标准修订意见 10 份。


2009 年 11 月，金发科技牵头筹建“全国塑料标准化技术委员会改性塑料分技术委员会（SAC/TC15/SC10） ”获国家标准化管理委员会的成立批复，金发科技作为秘书处承担单位，标志着公司在改性塑料领域的标准化工作已走到了全国的前列，这对规范改性塑料行业的发展，提升改性塑料行业发展水平必将起到有力的推动作用。


（2）房地产开发的主要优势公司的控股子公司长沙高鑫房地产开发有限公司是 2004


年成立的一家专业性房地产开发公司， 是长沙房地产协会常务理事单位，经过几年的发展，具备操作大型楼盘的能力。高鑫地产成功开发的首个项目“高鑫?麓城”被评为长沙市“2006年度十大品牌楼盘” 、 “年度素质人居代表作” ；高鑫地产还建立了专业有效的质量控制、销售和客户服务体系，在项目开发设计上通过选聘国际一流的规划设计机构和设计团队，吸取先进和成熟的设计理念，提高产品的质量水平，使开发产品具有较强的市场竞争力；另外，为了保证持续稳定的发展，高鑫地产在 2007年还成功竞得位于长沙市的两宗国有土地使用权，两个项目均地处长沙市政府行政区域范围及河西先导区核心，为当地规划发展的重点区域，市政规划配套日趋完善，区域价值将得到进一步提升，预示了良好的项目开发前景。


2007 年，国务院批准了长、株、潭城市群成为“国家资源节约型和环境友好型建设综合配套改革试验区” ，长沙市的大型城市建设速度加快，而且在环境治理、公共交通、公益设施、社会和谐、新能源项目、阳光政务等方面的加强也将使城市形象快速提升，这些因素都将为区域内房地产市场的发展带来新的上升空间。作为当地注册资本最大的专业性房地产公司，高鑫地产将迎来更好的发展机遇。


（3）公司在经营中出现的问题与困难以及解决方案①2008 年以来，国际国内宏观经济面临二战以后又一次深刻变革，其变革方向的不确定性给公司的经营决策带来了前所未有的难度。尽管 2009 年以来，在国家一系列刺激经济政策影响下，我国经济迅速走出谷底，但经济的基础还不牢固，特别是国内经济发展模式面临重大转型，公司的未来发展方式也面临重大转变。


针对这一问题，公司积极跟踪、研究宏观经济变化趋势，顺应历史潮流，加大调整产品结构的力度，密切跟进下游各细分行业的发展趋势，研发和销售更多的低碳节能和其它政府鼓励及符合市场需求的新产品；审慎地把握扩张节奏，在保证公司资金安全的前提下，进一步稳固公司的改性塑料行业龙头地位。


②成本上升给公司带来了较大的生产经营压力，对公司产品的盈利能力和成本转嫁能力造成了一定的影响；供求关系及投机基金影响石油价格暴涨暴跌进而导致树脂价格波动巨大，对公司早先的采购策略提出严峻挑战。2009 年，石油及其合成树脂价格呈现快速上涨态势，沿海地区用工成本也有较大幅度提升，运输费用及其它相关费用也出现了较为明显的上涨，这些都给公司产品毛利率的提升带来负面影响针对这一问题，公司将通过继续深入推进原材料采购国产化、拓宽供货渠道以降低原材料的采购成本，缩短采购周期，有效降低存货的周转成本；公司将致力于与上游厂商建立和保持良好紧密的战略伙伴关系，充分发挥公司在原材料采购上的规模优势，与部分核心供应商寻求更能反映即时市场行情的定价模式；在内部管理机构上，公司通过专业化的行情信息中心，搜集、分析行情信息以辅助决策；加大研发力度，致力于改善产品结构、提升高附加值产品比重，并通过更优质的服务以赢得产品单价的上涨空间，抵御各项成本费用上升带来的生产经营压力。


③伴随中国经济的快速增长，国外的改性塑料巨头将眼光瞄准了中国市场，纷纷在中国投资建厂，改变了国内改性塑料行业的竞争格局，使国内改性塑料行业的市场竞争特别是中高端领域的市场竞争日益剧烈。


针对这一问题，公司在继续强化反应速度快、产品性价比高的传统优势的同时，大力培养和引进中高端产品研发人员，加大技术开发力度，充分利用产品的差异化策略，以缩短和弥补与国际巨头在技术上的差距；公司将加大新产品的研发和销售力度，努力改善产品的销售结构，提高新产品的销售比重，提升公司的总体盈利水平和抵御市场风险的能力。


④国内部分合成树脂产能不足影响了公司原材料的国产化战略，并影响了公司的产能扩张速度。


合成树脂的单体是和炼油产品一起生产出来的，受到我国炼油工艺及技术上的限制，乙烯、丙烯等炼油配套装置严重不足，这导致虽然近年国内新增了许多炼油项目，但聚乙烯等树脂产量仍未跟上国内需求的增长。


针对这一问题，公司将继续探索与上游企业密切合作的新模式，如共建联合实验室，合作研发适合公司需求的专用原材料；提高公司的原材料需求监测水平，确保公司原材料的及时供应。


⑤房地产行业是一个资金密集型行业，房地产开发从取得开发土地到实现房地产销售需要大量的资金投入。随着房地产项目不断开工建设以及国家宏观调控力度的不断加大，将使公司面临较大的资金压力。


针对这一问题，公司将密切关注宏观经济形势的变化，加强市场发展趋势研究，加快开发已认购地块，加强资金回笼，提高资金周转。公司将加快建设、销售“高鑫?巴比伦花园”楼盘项目，争取早日回笼资金，确保公司良好的现金流，并通过开发优质楼盘、提供优质服务以打造公司品牌，提升融资能力，锤炼一支具有丰富经验和高效执行力的优秀房地产开发团队。在已购买地块未得到稳健开发并产生良好经济效益之前，不考虑增加新的土地储备。


（4）盈利能力的稳定性随着中国经济的继续增长和国内消费升级的不断加速，产品的更新换代速度和新产品的推出速度越来越快，从而带动对改性塑料的需求快速增长，预计国内改性塑料行业在未来几年仍将保持年递增 10%以上的较高水平。随着行业生命周期的推进和产业结构的有效整合，一些具备技术和规模优势的企业将在与国外大厂商的竞争中逐步崛起，并淘汰目前市场上存在的大量规模小、技术含量低的生产企业。公司在未来的发展过程中，将凭借强大的市场开拓和技术开发能力，不断开发并拓展新的市场领域，保持盈利能力的持续稳步增长。


特别是公司自 2004 年上市以来，充分利用资本优势和机制优势，通过不断培养和引进高水平研发人员、加大研发力度，众多具有广阔市场前景的全新产品面市，公司已突破了原来的行业局限，正迈向化工新材料的蓝海。在这个更为广阔的市场里，公司的盈利能力、抵御风险能力将得以极大地提升。


3、报告期内，公司自主创新情况及节能环保情况


（1）公司自主创新情况公司自成立以来，坚持走自主创新之路，促进企业持续发展，不断实现高新技术成果的产业化，打破了国外公司在许多细分领域的技术和市场垄断，部分重点产品和技术达到国际先进水平。公司建立了以科技创新推动产业发展、以产业发展支撑科技创新的自主创新平台及其运行机制，造就了一支团结协作、求真务实、勇于创新的强大技术团队，推出了一批适合市场需求的高新技术产品，从而形成了较强的核心竞争力。2009 年共申请国内专利近 100项（其中发明专利 91 项） ，新增授权专利 73 项，申请涉外专利多项，其中 PCT 5 项，截止目前，公司累计获得专利授权 180项，其中：发明专利 21项，实用新型专利 154项；2009 年公司获得国家、省、市、区科技进步、技术发明、优秀专利奖共 9 项。


（2）公司节能环保情况报告期内，公司从调整和优化产业结构入手，依靠科技创新，坚持效率提升与节能环保并重，按照“强化管理、落实责任、加大投入、源头控制”的节能环保工作思路，着力加快技术进步和挖潜改造步伐，推动生产制造从资源消耗型向技术密集型转变，节能生产指标稳中有增，万元产值综合能耗不断下降，节能环保工作取得了显著成效，不但提升了产品的盈利能力和市场竞争力，还改善了公司的安全环保环境，产生了良好的经济效益和社会效益。


2009 年，公司万元产值综合耗能明显下降，公司在节能降耗方面主要做了以下几项工作：


①强化目标管理，健全节能环保目标责任制。将节能环保目标任务逐项分解，落实到各个生产车间和分厂，并建立科学的考核体系，加强监督考核。


②通过加强与电力部门和高校合作，投资引进技术领先的低损耗的电力变压器，投资引进诺基亚抗谐波电容补偿器，使配电功率因数得到提高，降低了无功损耗。


③建立能源审计管理机制，定期对全公司节能执行情况进行检查、监督。


2007 年公司即成立以总经理任组长，相关部门长任副组长，各分厂厂长任核心组员，技术、设备、统计等全员参与的“节能降耗小组” ，分级下达节能目标，并将产品能耗作为考核分厂绩效的重要指标。每月由各分厂组织检查统计期内能耗状况，每季度公司组织召开各分厂“节能降耗实施情况汇报” ，审查各分厂实际能耗及节能量是否达到目标值，对超额完成节能目标的单位予以奖励，对未完成指标的单位予以处罚，并规定整改期限。


④组织开展清洁生产工作，确保产能效率提高、资源消耗下降，加强废弃原材料综合利用，提升了综合利用率。


2009 年，在科学城生产基地建成污水处理站、投入运行 22台空气净化塔、改造 60台高噪音振动筛、安装 30余台滤筒式除尘器、各分厂累计安装 10 套通风换气装置，至此，公司生产过程产生的废气完全达标排放、污水经处理后得到综合利用，车间生产环境得到显著改善。


⑤推进以节能降耗为主要内容的技术改造，运用先进适用技术对原有生产设备进行节能改造，采用冷却水的循环技术，冷却水的余热利用，投资实施在线混色工艺等多项工艺技术，不仅使产品的稳定性得以大幅提升，减少员工劳动强度，而且显著降低了单产耗能。


⑥大力宣传节能降耗的重要性，使每个员工养成节约用电、用水的良好习惯，并鼓励员工围绕节能降耗积极提出合理化建议。


2009 年公司在环境保护方面做了以下几项工作：


①科学城生产基地建设投产，环境保护设施实现了“三同时” ，投资建成科学城基地污水处理站，实现了冷却用水的循环再利用， 投资建设 26 套废气处理设备， 投资安装除尘设备， 改善车间环境，上述措施有效改善了员工工作环境，减少了水污染排放。


②严管固体危险废弃物的丢弃与排放。根据固体废弃物的可回收利用性、危险性等，把生产经营各环节可能产生的垃圾进行系统分类，确定了五大类、近三十个子项的废弃物清单。公司规定了各类废弃物的收集、处置流程，电池、灯管、废墨盒等不可回收废物以及其它属于《国家危险废物名录》的危险废物实施集中收集，委托外部有资质的单位进行处理。同时遵循无害化、资源化、减量化的原则，提高资源利用率，积极减少固体危险废弃物的产生、外流。同时，通过环安管理体系的内外部审核，不断完善制度、提升执行情况，坚决杜绝环境污染事故的发生。


③安全管理方面，公司在 OHSAS18000 职业安全健康管理体系的指引下，通过有效落实安全生产责任制，推行以基层班组为单位的自主安全管理，通过持续的培训、宣教，提高基层员工的安全意识及安全技能；通过定期和不定期的安全检查与监督审核，加强安全隐患的治理；通过各类安全规范与安全技术的应用，来提升员工操作的安全性，从而保障生产运营过程的安全。


④报告期内，公司把新产品完全生物降解塑料积极推向市场，适应了“绿色环境”的要求，符合社会进步的要求，对保护生态环境起到了积极的促进作用。


由于公司采取了完善的环境保护措施，报告期内未出现重大安全事故及环境污染事故，亦未存在因安全生产及环境保护原因受到处罚的情况。


8.2 公司对未来发展的展望以及 2010年工作思路


1、公司所处改性塑料行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）本公司目前主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售，是国家当前重点鼓励发展的产业。


近年来，随着人民生活水平和环保意识的大幅提升，改性塑料行业获得了长足的发展。高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要求的不断提高，逐步取代普通塑料和其他材料被广泛应用到家电、OA 设备、IT 通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰、航天航空等诸多领域， “以塑代钢” 、 “以塑代木”正在成为全社会生产和消费的一种趋势，也符合我国“十一五”规划“建设节能型社会”的构想，中国制造业的崛起更是为改性塑料行业提供了广阔的发展空间。目前我国的人均塑料消费量与世界发达国家相比还有较大的差距，预计未来五到十年我国改性塑料总体需求量在目前近 600万吨的基础上仍将保持 10％以上的快速增长，具有广阔的发展前景。公司作为国内最大的改性塑料生产商，在过去的十几年中保持了高速的增长，但市场占有率仍低于 10%，未来的成长空间十分广阔。


在发展循环经济、建设节约型社会的“十一五”期间，改性塑料行业正面临从数量增长型向效益增长型、产品高性价比型和资源能耗节约型转变的新形势，这种转变将使改性塑料行业成为推动塑料制品加工业发展循环经济的重要力量。在世界大型跨国公司大举进入中国市场的形势下，国内改性塑料企业将加速发展与整合，调整产品结构，提高技术含量，降低成本，走出一条以龙头企业带动全行业提升核心竞争力和市场占有率的发展之路。


（2）由于国内其他改性塑料生产企业规模偏小，技术水平也与本公司存在一定差距，因此，本公司的竞争对手主要来自于国外实力强劲的大企业集团，它们发展历史悠久，技术实力雄厚，品牌知名度高，市场经验丰富，并且每一家公司都有自己的发展重点和专长，因此，公司不同的产品面对着不同的强劲竞争对手。如在电视机用塑料产品方面，主要竞争对手有美国 Dow、日本旭化成、韩国 LG 等；在空调用塑料产品方面的竞争对手主要有韩国三星、日本东丽等；在汽车用塑料产品方面的竞争对手主要有沙特 Sabic、德国 Basell 等；在完全生物降解塑料产品方面的竞争对手主要有美国 Natureworks、德国巴斯夫和日本昭和等；在耐高温尼龙产品方面的竞争对手主要有德国巴斯夫、美国杜邦、日本可乐丽等。此外，国际跨国公司还通过在国内建立合资或独资改性塑料生产企业，以其在资本、技术和品牌方面的优势，利用我国低廉的劳动力成本迅速发展，更加剧了改性塑料市场的竞争格局。但是随着原材料成本的不断增加和市场竞争愈发激烈，国际跨国公司投资国内改性塑料行业的激情正不断减退，投资步伐明显放缓，为公司实现未来发展战略、整合行业资源以及抢占国内市场赢得了宝贵的时间和空间。


（3） 国际金融危机给公司带来历史性机遇。 金融危机严重影响了欧美工业大国制造业的盈利能力，控制成本将成为其摆脱困境的首要手段，中国制造、中国产品将在这场全球经济衰退中显示出更强大的市场竞争力。金发科技作为中国新材料领域的代表性企业之一，正在聚焦来自全球的目光，来自国际相关行业的先锋性企业越来越重视与金发科技的合作。


同时，国内中小改性塑料生产厂商也深受金融危机的影响，其在资金实力、融资成本、新产品研发能力、产品生产和原材料供应的不稳定性等方面相当制约了其生产经营的正常进行，从而有利于优势改性塑料生产企业迅速提升市场占有率。


（4）中国政府自 2008 年下半年以来实施的积极宽松的财税、货币政策，以及一系列刺激增长、拉动内需的宏观经济决策已初显成效， “汽车产业振兴规划” 、 “家电下乡” 、 “汽车下乡” 、 “国务院提高塑料等化工产品的出口退税率”等利好政策都对金发科技的产品销售产生了积极影响。2009年之后，我国总体经济形势企稳向好，但基础还不牢固，尚存在许多不确定因素，中国政府将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，这些调结构、扩内需、保增长的措施为公司营造了良好的发展环境。


（5）面对巨大的市场空间和强劲的竞争对手，公司将充分发挥开发速度快、供货周期短、销售网络和售后服务体系完善及产品门类齐全、品种丰富的优势，通过加强内部管理，有效控制各项成本费用，扩大改性塑料产品销量；对销售结构进行必要的调整，拓宽产品的应用领域，逐步加大化工新材料的技术开发和市场开拓力度，努力提升新材料产品的销售比重，提高公司的盈利能力和抵御风险能力；利用金融危机期间跨国竞争对手陷入短期困境的契机，公司将积极渗透海外市场、参与全球竞争。


2、公司所处房地产行业的发展趋势及面临的市场竞争格局2009 年，宏观经济在国家一系列政策的刺激下，出现了稳步回升的局面，由于积极的财政政策和宽松货币政策的影响，房地产需求刚性得到逐步释放，甚至出现价高量增的过热局面，房地产市场泡沫化已显露端倪。


尽管国家推出了“遏制部分城市房价过快上涨”的新政，但是，决定中国房地产行业长期前景的深层次因素并未发生根本性的转变。尤其是，高鑫地产的房地产项目所在的长沙市处于泛珠三角州 9+2 城市群，是区域经济中心城市和中部城市中正在崛起的洼地，然而处于二线城市的长沙市的地价和房价在大中城市中居偏低水平，城市化的进程在不断加快，这些都为高鑫地产房地产业务的发展提供了极好的市场环境。另外，随着长株潭一体化，武广城市圈的发展，广武铁路的开通，地铁等基础设施的逐步完善，长沙房地产市场的区位优势将进一步得到加强。在今日房地产新政的影响下，投资购买力将适度分流至二、三线城市，购房的刚性需求得以释放，加上部分外地人士返乡置业等原因，从而为高鑫地产的快速发展提供了广阔的空间。


随着外地各大知名房地产开发商登陆长沙，受未来供应量增加及宏观调控的影响，当地房地产行业的竞争将日趋激烈，各热点片区大规模项目集中式开发，导致版块竞争明显，形成了大盘竞争和品牌竞争的格局。


3、公司未来的发展战略和各项业务的发展规划


未来，公司将继续坚持以新材料为主业，借助国家鼓励自主创新和发展战略性新兴产业的良好契机，充分利用国家级企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站及塑料改性与加工国家工程实验室等技术创新平台，坚持应用性研究和前瞻性研究“两手都要抓，两手都要硬” ，不断研发出适销对路的新产品，由原来市场的跟随者，逐步发展为某些产品和研究领域的领跑者，以“使企业技术标准成为国家、行业的主流标准”为目标，通过制订行业标准和取得市场广泛认同获取竞争优势。公司还将充分利用资本市场，根据发展所需采用切合实际的融资方式，筹集公司发展所需资金；根据北方区域的市场开拓情况，在天津滨海新区建立第四个生产基地，形成东、南、西、北辐射全国的生产布局，确保公司能就近就地为客户提供最优质的产品和最满意的服务。在积极拓展国内和国际市场的同时，择机通过并购等手段实施行业整合，以实现公司的快速扩张，使公司 2010 年的国内市场占有率达到 10％左右，销售额达到 100 亿元以上，部分技术走向国际最前沿、直接出口比重大幅上升，从而为“创世界品牌、建百年金发”打下坚实的基础。


4、2010 年公司经营计划2010 年，公司将针对新材料和房地产两个业务的不同特点，采取不同的经营策略。


在新材料方面，公司将继续坚持“市场为龙头、技术作保障、创新为先导”的经营策略，在大力拓展国内市场的同时，积极向海外市场推进，并通过加大研发力度，推进标准化管理，提高质量管理水平，全面提升企业的综合竞争能力，确保公司的经营业绩保持持续、稳定、快速增长，力争实现营业收入较 2009年增长 20%以上。


在房地产开发方面， 长沙高鑫将借助长沙市房地产发展的良好机遇， 加快开发“高鑫?巴比伦花园”和“高鑫?天麓”项目， “高鑫?麓城”加快裙楼、内街商铺及地下室车位销售； “高鑫?巴比伦花园”开工面积 12万平方米； “高鑫?天麓”项目开工建设，力争在第三季度具备预售条件。


2010 年公司的主要工作思路是：


（1）加强营销管理，奋力拓展市场①继续优化营销系统各职能版块的功能，进一步强化各职能版块的专业化优势，通过专业化优势提升服务客户的质量和效率，进而提升公司产品的盈利能力，抵御成本上升的不利影响。


②抓住行业整合契机，利用企业在市场、技术、资金和人员等方面的优势，努力提升产品的市场占有率，与技术部门密切合作，继续探索和捕捉新的市场机会，提升企业综合竞争力。


③根据改性塑料的发展趋势和市场需求情况，公司将汽车、通讯用改性塑料、完全生物降解塑料、耐高温尼龙以及募投项目产品等作为市场开拓的重点，进一步改善公司产品的销售结构，提高整体毛利率水平；针对完全生物降解塑料和高温尼龙制定特别营销方案，将之打造成具备足够市场影响力的新产品。