2009年前3季度，在金融风暴的冲击下，市场需求增长放缓、同行价格竞争加剧、产品差价空间收窄，公司BOPP、CPP薄膜等主要产品面临行业性亏损的困局，加上长期以来的困难积累，经营能力下降，相当部分产品竞争力弱化，不少下属经营单位出现亏损。


新的大股东入主后，公司新任经营班子着力转变落后的思想观念和工作作风，以只争朝夕的精神，迎难而上，围绕“调结构、强管理、强创新”的整体工作思路，通过转变经营观念、实施战略升级、健全组织结构、强化财务管理和监察审计、整合物流供应链资源、提升优质企业经营效益、拓展高技术高附加值产品、关闭淘汰落后产能及亏损企业、改造低效生产线等一系列举措，化解了公司因资金紧缺、经营不善导致的生存危机，实现了  “扭亏为盈”的年度经营目标，为2010年经营发展打下良好基础。2009年，公司实现营业收入36.99亿元，归属于上市公司股东的净利润628万元。


2010年，是公司  “调结构、强管理、强创新”工作实现突破的关键一年。公司将继续推动落实技术创新、产业结构调整、精细化管理、市场营销、项目投资、财务管理、监察审计和团队建设等工作，全面提升公司自主创新能力、经营管理能力、可持续发展能力和国际化竞争能力，确保完成年度经营目标，为实现跨越式发展打下良好基础。


1、新年度经营计划和措施


（1）加大技改和研发投入，完善技术创新机制瞄准产品差异化和产业高端化方向，公司2010 年将加大技术创新工作力度和资源投入，积极准备创建国家工程技术研究中心，通过技术改造推动传统产品升级，重点开展高技术、高附加值产品的研发和产业化工作。另外，公司还将在经营单位内成立独立核算的技术研发机构，并对技术研发机构实行有别于现有生产经营系统的人事、薪酬、岗位考核制度，强化技术创新的激励机制。


（2）创新绩效考核模式，完善激励约束机制公司2010年将建立并实施全面的绩效考核制度，强化人力资源管理，提升全员工作绩效，推动各项经营管理改革，构建“以人为本、以绩效为导向”的内部良性激励约束机制。在建立绩效考核制度的基础上，公司还将完善经营者的激励约束机制，对经营者进行科学合理的业绩考核与激励。


（3）实施管理流程再造，推行精细化管理公司将以提高经营能力和管理水平为着力点，实施管理流程再造，推行精细化管理。


公司将通过调整优化各经营单位的经营管理团队，加快思想观念转变和经营理念提升；通过系统梳理找准亏损企业关键问题，对症下药，全面提升各经营单位的经营管理质量。


（4）加强财务管理，防范资金风险一是完善相关的财务管理制度，并加强制度贯彻执行的检查力度；二是实施全面预算管理；三是结合公司的ERP信息化建设，以精细化管理为基础，建立更为明细、准确的成本核算、分析和控制体系；四是抓好财务核算、资金管理和预算管理系统建设，加强资金管理，防范资金风险。


（5）加强管理团队建设，提高经营管理水平公司将充分发挥中高级管理人才作用，加快企业文化融合和岗位能力发挥，进一步提高管理团队的工作协调性，增强经营管理团队的凝聚力和执行力，提高公司的经营管理水平。


（6）强化监督审计督导，堵塞经营管理漏洞公司将进一步健全监察审计体系，细化落实财务收支、经营决策、资产处置、资金管理、项目投资、生产组织、采购供应、市场营销、人才选拔等经营管理全过程和总部、分公司及投资企业等经营责任体全方位的监察审计督导，堵塞管理漏洞，降低内控风险。


（7）构建优秀企业文化，提升核心竞争力公司将弘扬与发展战略相适应的“创新、进取、务实、卓越”企业文化，形成一个奋发向上、锐意创新、积极进取、注重实效、追求卓越的文化氛围。同时公司还将从企业文化、技术创新和经营管理三个方面，提升企业核心竞争力，实现卓越运营的发展目标。