一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，公司积极应对复杂的国内外经济形势，针对人民币持续升值及原材料价格和人力成本上涨等因素，采取相应措施，拓宽经营思路，积极培育协作工厂，通过转变经济发展模式、调整经营策略、强化内部管理，公司订单大幅度增长，取得了较好的经营业绩。


（一）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务的范围


公司经营范围为：设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。


2、主营业务分行业、产品、地区经营情况


3、分产品经营情况


其中：报告期内上市公司向控股股东及其子公司销售产品和提供劳务的关联交易总金额为00万元。


4、分地区经营情况


5、近三年主要财务指标变动情况


（1）报告期内，公司实现营业总收入77,635.91万元，较上年同期 55,431.70万元，同比增加406%；利润总额7,9023万元，较上年同期3,238.72万元，同比增加143.99%；实现归属于上市公司股东的净利润5,8922万元，较上年同期2,321.29万元，同比增加153.83%，其主要原因为：公司业务量同比有较大幅度的增长，故盈利同比有较大幅度增长。 （2）报告期内，公司经营活动现金流量净额为6,342.83万元，比去年同期增加757.70%，其主要原因为：公司营业收入的增加以及子公司预付账款的减少。 （3）报告期末，公司总资产56,644.19万元，比去年同期增加31.69%，其主要原因为：公司应收账款及无形资产的增加。（4）报告期末，公司股本22,4250万股，比去年同期增加380%，其主要原因为：报告期内公司实施了以资本公积金转增资本所致。 


6、主要产品价格及订单情况 公司的经营模式为以销定产，一般情况下与国外客户签定合同，主要明确产品款式、价格、付款条件、质量保证等内容，收款采用即期信用证结算，通常情况下，公司的订单交货期为25-40天，工厂打样报价、客户确认下单、签约、生产、入库、发货；公司产品价格采用成本加成法定价，并参照市场同类产品的售价对客户报价；公司在新产品开发、产品品质、交货周期、服务等方面具有综合优势。报告期内，公司产品订单执行情况良好。 


7、产品销售和积压情况 公司以销定产，所有的产成品库存均有销售订单，因此存货中的产成品及在产品的价值相对确定，滞销或形成积压损失的风险较小。


8、主要产品销售毛利率变动情况报告期内，公司产品销售毛利率为17.57%，比去年同期增加4.75%，主要原因为：公司营业收入的增加，其中一般贸易订单量大幅度增加，出口退税额相应增加。


9、主要供应商、客户情况及其对公司的影响公司前五名供应商没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，公司前五名客户未发生重大变化，其中日本丸红株式会社为公司的第一大客户，单个客户销售收入占公司总收入的50.86%，超过了30%。日本丸红株式会社作为世界500强企业之一，具有较强的抗风险能力，随着公司多元化开拓战略的实施，将会逐步化解因主要客户集中而可能给公司带来的风险。公司收款方式为即期信用证结算，故不存在应收帐款不能收回的风险。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


10、期间费用及所得税费用与分析（1）报告期内，公司管理费用比去年同期增加36.68%，主要原因为：本期收入增长，职工薪酬等各项费用增长。 （2）报告期内，公司财务费用比去年同期增加183.93%，主要原因为：募集资金已使用，银行存款利息收入减少，本期汇兑损益增加。 （3）报告期公司上缴所得税比去年同期增加158.33%，主要原因为：本期利润总额增加，增加所得税费费用。


11、期间费用及所得税费用与营业收入比较的变动趋势分析


12、核心资产分析公司主要厂房、生产设备的地点： 公司注册地址为江苏省南通市人民东路218号，公司合法拥有生产设备和厂房。公司分别于2002年6月30日、2008年9月1日与南通友谊实业有限公司签定土地使用租赁协议，友谊实业公司将其以出让方式获得的三宗土地租赁给本公司使用。公司控股子公司南通三明时装有限公司，注册地址为江苏省南通港闸开发区城港路198号，公司合法拥有生产设备和厂房。2002年6月30日，公司与南通产业控股集团有限公司签定土地使用租赁协议，南通产业控股集团有限公司将其拥有的国有土地使用权租赁给公司使用。 公司控股子公司南通纽恩时装有限公司，注册地址为江苏省南通市城山路111号，公司合法拥有土地、厂房及生产设备。 公司控股子公司江苏三友集团南通色织有限公司，注册地址为江苏省南通市城山路91号，公司合法拥有土地、厂房及生产设备。土地和厂房均已用于抵押借款。 公司控股子公司江苏三友环保能源科技有限公司，注册地址为南通市通州区滨海新区北区，公司合法拥有土地、厂房及生产设备。 公司主要房屋及设备不存在担保、诉讼、仲裁等情形。 公司主要从事设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。 所处行业为纺织服装行业，公司致力于高档女装的设计与制造，是国内最大的OEM和ODM女装制造商之一，公司的主要销售客户是日本服装品牌商。公司拥有国际一流的生产设备、卓越的产品质量管理和产品设计水平、严谨高效的管理团队。公司与其他生产中低档服装的同类企业相比，差别化竞争优势十分明显。因此公司核心资产的盈利能力未发生变动，目前也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。公司核心资产年使用率较高，产能利用高于生产能力的50%；核心设备资产成新率均在60%以上，不存在减值迹象。


13、主要存货分析公司采取以销定产的经营模式，因此期末存货中的产成品、在产品、原材料价值相对比较稳定，对于存货中的各项资产在资产负债表日采用成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于可变现成本的部分计提存货跌价准备，计入当期损益。


14、截止报告期末，公司不存在较大金额的交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务。


15、主要债权债务分析（1）报告期内，公司短期借款比去年同期增加400%，主要原因是子公司三友环保能源及北斗科技借款增加。 （2）报告期内，公司应付帐款比去年同期增加129.81%，主要原因是子公司北斗科技本期生产规模增大，采购量增加，故应付款相应增加。 （3）报告期内，公司应交税费比去年同期减少90.19%，主要原因是公司期末应缴所得税增加。 （4）报告期内，公司其他非流动负债比去年同期增加2911.42%，主要原因是子公司三友环保能源收到基础设施建设拨款。 （5）报告期内，公司应收帐款比去年同期增加210.17%，主要原因是公司及子公司北斗科技本期生产规模扩大 ，销售量增加，故期末应收款增加。 （6）报告期内，公司预付款项比去年同期减少60.60%，主要原因是子公司三友环保能源“工业化集成控制固废低温热解生产线”项目预付设备款结算。 （7）报告期内，公司其他应收款比去年同期增加121.93%，主要原因是公司期末应收出口退税款增加。


二、对公司未来发展的展望


（一）宏观经济环境的现状和发展趋势分析


据海关统计，2011年我国出口纺织服装2478.9亿美元，同比增长20%，增速较2010年回落3.6个百分点；其中，出口纺织纱线、织物及制品946.7亿美元，同比增长22.9%；出口服装及衣着附件1532.2亿美元，同比增长18.3%。以一般贸易方式出口纺织服装1869.8亿美元，同比增长22.3%，占同期我国纺织服装出口总额的75.4%。 2011年以来，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，各类风险明显增多，世界经济复苏的不稳定性和不确定性上升；国内外棉价差距较大以及纺织服装企业的生产经营要素成本上涨等因素的影响，部分来自欧美、日本市场的订单转向东南亚等劳动力薪酬更低的经济体，使我国纺织品服装国际竞争力受到较大影响；此外，如果人民币对美元继续保持强劲的升值态势，则将对我国出口造成较大影响。2012年，我国纺织服装的出口将面临更为复杂严峻的形势。


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业的发展趋势 展望2012年，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不确定性上升。尽管近年来国内劳动力成本、资源环境成本不断增加，但我国纺织服装行业产业链完整、技术水平较为先进，在国际竞争中的优势依然存在，但纺织服装出口企业运行压力将可能继续增大，主要在以下几方面：首先，国内外棉价差拉大对行业特别是纺织品服装的出口影响较大；其次，劳动力成本、环境资源成本等各要素成本将继续上涨；再次，2012年人民币对美元将继续保持升值；最后，节能减排要求继续提高，企业将付出更大的成本。


2、公司面临的市场竞争格局纺织服装业属于典型的劳动密集型产业，产业集中度较低，以中小企业为主，企业间的同质化竞争较为激烈。目前，内生驱动式发展模式还未成为全行业发展主流，大部分企业发展主要还是依靠数量取胜，依靠成本竞争，技术进步速度、发展模式还不适应外部环境的变化。虽然我国纺织品服装的出口保持了增长，但发达经济体经济和国际市场需求保持低速增长，需求减弱，加之由于国内棉花价格居高不下，原辅材料价格的攀升以及人民币持续升值等因素导致了国内纺织服装企业成本优势消失殆尽，国际订单有向劳动力成本更为低廉的东南亚转移的迹象。此外，纺织服装企业的用工成本、运输成本、能源动力等要素成本的日渐上升将进一步削弱企业的利润空间。可以预见，未来纺织服装企业的竞争将会更加激烈，行业正经历着又一轮的重新洗牌。


（三）公司存在的主要竞争优势


公司主营业务为高档服装的设计与制造，是国内最大的OEM和ODM高档女装制造商之一。公司拥有国际先进的生产设备、卓越的产品质量管理和现场管理水平、较强产品设计能力、严谨高效的管理团队和良好的信誉；同时，公司拥有一批具有较高素质、较大规模，对公司具有较高忠诚度的外协工厂，在较大程度上缓解了劳动力成本攀升的压力和劳动力不足的问题，公司的产品质量和交期有充分的保障。2011年，公司通过进一步优化生产结构、贸易结构和产品结构等措施，保持了主营业务的快速发展；通过发挥良好的产品设计能力，进一步提升了ODM产品和一般贸易的比重；通过生产全过程严格的质量控制和实施精细化管理进一步控制了生产成本，提高了效益。在复杂多变的形势下，公司的差别化竞争优势得以进一步显现，公司的行业地位得以进一步巩固，主营业务经济效益取得了较大幅度的增长。 此外，公司在环保循环经济、北斗卫星应用及光通信、环保新材料等新型产业领域也取得了发展，为提升公司的综合竞争力和实现可持续发展注入了新的动力，也为公司的多元化发展打下了良好的基础。


（四）2012年经营管理计划


2012年，面对纷繁复杂的宏观经济形势，公司的发展也将面临更为严峻的考验。公司将继续加快落实科学发展观，始终把握好“发展”这一主旋律，抢抓机遇、占领先机，将公司的各项事业向纵深推进，努力实现公司的全面、协调、可持续发展。 1、充分发挥公司的核心竞争优势，推动主营业务稳健发展。 公司将进一步加大市场开拓力度，扩大一般贸易的比重，发展和巩固外发加工团队，进一步提升公司精细化管理水平，充分发挥公司在纺织服装行业的差别化竞争优势，确保主营业务的稳健发展。 2、继续坚持多元化发展战略，推动公司在环保循环经济、北斗卫星应用及光通信、环保新材料等新型产业领域的发展，全面提升公司的综合竞争力。2012年，公司将在确保主营业务稳健发展的基础上，着力推动在环保循环经济以及其它新型产业领域的发展，为尽快实现公司多元化发展的目标、提升公司的综合实力和竞争力夯实基础。 （1）继续重点推进江苏三友环保能源科技有限公司“工业化集成控制固废低温热解生产线”项目建设 公司控股子公司江苏三友环保能源科技有限公司实施的“工业化集成控制固废低温热解生产线”项目是国家“十二五”期间重点支持和发展的环保型循环经济项目。该项目总投资约为6.5亿元，计划用三年左右的时间分三期建成年处理20万吨废弃橡胶、轮胎的生产能力。该项目能够把废轮胎通过连续低温热解转化为工业原材料炭黑、钢丝和高附加值的工业燃油，以及设备本身运行过程中所需的高热值纯净瓦斯气。 目前，该项目一期的四条生产线已陆续进入试生产阶段，二、三期的厂房、仓库以及油罐区等基础工程建设也已基本完成。其主要产品炭黑和工业燃油已经实现了试销售。因该项目为对废旧轮胎、橡胶等的固废处理，其正式投产须经安全评价通过后经环保、安监、消防等相关机构的验收合格后方可正式投产，现正在进行前期准备工作。 2012年，公司将推进该项目的建设作为工作重点，全力配合、支持该项目一期的试生产和相关验收工作，力争项目一期尽快实现正式投产，为项目二、三期的顺利建设奠定良好的开局。 （2）把握机遇，加快推动江苏北斗科技有限公司的发展2011年，对于江苏北斗科技有限公司（以下简称“江苏北斗”），是探索创新的一年，也是充满变数、跌宕起伏的一年。江苏北斗坚持不懈地推进北斗/GPS授时技术在船联网、铁路系统的应用调研和研发。参加了由江苏省、浙江省、上海市两省一市交通厅组织的“长江流域及京杭运河航道智能化信息管理系统”项目可研报告及实施方案的编制、论证，其中，由公司负责研制的北斗/GPS双系统融合应用技术被列为实施技术。同时，江苏北斗与铁道部上海铁路局科学所合作研制了铁路系统北斗/GPS双模授时设备并通过了验收。此外，江苏北斗承担的江苏省重大成果转化项目在2011年结题。为支撑北斗/GPS授时技术的研发，提升公司的造血功能，江苏北斗成功进入了光通信领域。对于刚刚涉足的光通信领域，面对产品新、市场新、行业宏观形势变化大，订单、生产、销售时起时伏等因素，江苏北斗采取积极的应对措施，在市场开拓和客户培育、产品工艺创新和品质管理、销售指导和回款监控以及精细化管理和成本控制上下工夫，克服重重困难，逐步在光通信行业站稳了脚跟，也树立了良好的品牌形象。 2011年，对于“北斗卫星应用系统”的发展来说，同样是具有重要意义的一年。中国宣布从2011年12月27日开始，北斗卫星导航系统在保留北斗卫星导航试验系统有源导航定位和短报文通信服务的同时，向中国及周边地区提供连续的无源导航、定位和授时服务。根据北斗导航系统组网时间表，到2012年底，北斗导航系统将形成覆盖亚太部分地区的服务能力；到2020年，将建成由30余颗卫星组成的北斗卫星导航系统，提供覆盖全球的高精度、高可靠的定位、导航和授时服务。江苏北斗研发制造的北斗/GPS双模时间同步设备通过在中国电信CDMA网络、电力系统的现网试验结果表明，其稳定性和各项技术指标均达到或优于各运营商网络和电力系统等对北斗授时设备的要求，完全符合产业化的条件。同时，江苏北斗也已完全具备了北斗/GPS双模时间同步设备的产业化生产能力。此外，江苏北斗还根据国家北斗卫星第二步战略实施进度，加紧了北斗二代授时设备的研发，现已完成了设计并投入样机试制。公司将坚持不懈地推进北斗/GPS双模授时设备在C网、电网、船联网、铁路交通等领域的应用推广及北斗二代授时设备的研发工作，以确保在国家政策层面扶持的情况下迅速市场化。 2011年12月30日，国家公布了“三网融合”在第二阶段的包括天津市、重庆市以及江苏省的扬州市、泰州市、南通市、镇江市、常州市、无锡市、苏州市在内的42个试点城市。随着国家“三网融合”战略的推进，江苏北斗的光通信产品将有着广阔的市场前景。 （3）拓宽思路，加快实现南通三友环保科技有限公司的发展壮大 2011年，公司控股子公司南通三友环保科技有限公司（以下简称“三友环保科技”）通过不断技术研发和工艺改进，逐渐形成了具有市场竞争力的产品，在环保新材料领域取得了进一步发展。三友环保科技通过两年时间研发的新产品空气过滤器于2011年6月份正式建成产业化生产线批量投产并成为了该公司2011年下半年的主导产品之一。此外，三友环保科技研发生产的活性炭纸产品2011年申请了“活性炭纸及其生产方法”的发明专利（专利申请号：201110072132.1），其生产和销售也稳步增长。2012年，三友环保科技将重点在以下方面做好工作：一是优化产品及盈利结构，着力对既有产品进行梳理、筛选，淘汰微利老产品和小订单，保证主导产品的生产能力；同时，重点做好活性炭纸和新品空气过滤器的增量扩产工作。二是拓宽销售渠道，进一步提升客户满意度。在稳定和巩固现有客户的同时，通过参加各类与公司主要业务相关的展会、环保大会等广泛地接触和发展国内外潜在客户。同时，通过做好售后服务工作，加强对客户的回访，进一步拓宽信息渠道，提升客户的满意度。 三友环保科技虽然目前规模较小，但其通过近几年的发展，已形成了具有竞争力的产品并在逐步扩大其市场份额，这必将为公司多元化发展目标的实现和经济效益的提升作出一定的贡献。 3、进一步强化内部管理，实现管理增效。 2012年，公司将在强调生产管理的同时，注重管理水平和管理效率的提高，进一步强化在公司经营目标实现过程的管理，在原有管理机制的基础上推陈出新；进一步完善KPI绩效考核指标和持续改进措施，在分配模式、激励机制上不断优化，充分调动广大职工的积极性和创造性；进一步加大技术创新、管理创新，不断强化全体职工的执行意识,增强工作的主动性和积极性；进一步挖潜增效，努力形成科学管理的长效机制。 4、继续高度重视人才培养，推动人才素质的整体提升。 人才是企业可持续发展的核心要素之一，如何更有效的识别人才、培养人才、留住人才、真正发挥人才的作用，是企业人力资源管理的重要内容。2012年，公司将进一步加大人才培养力度，不拘一格地选拔人才、吸引人才，给人才以充分施展才华的舞台；同时，努力营造学习氛围，加强对职工凝聚力、向心力教育，全面提高广大职工的综合素质，为公司的发展奠定坚实的基础。 5、继续落实以人为本理念，形成强大的发展合力。 2012年，公司将始终坚持以人为本的和谐经营理念，不断提高职工的满意度，为使职工全身心地投入企业发展建立完善的保障机制；坚持将人文关怀渗透到管理的方方面面，增强广大职工的归属感和主人翁意识，通过多种举措进一步加强广大职工和企业发展的紧密联系，实现企业效益、职工收益的共同提高，进一步推动企业的可持续发展。


（五）资金需求及使用计划


随着公司主营业务的发展和多元化发展战略的推进，2012年公司的资金需求量也将明显增大。公司主要客户均为世界知名企业，信誉良好，公司财务管理制度健全，资金回笼及时，日常生产经营所需的流动资金有保障；公司各子公司的发展所需资金主要以公司提供担保，子公司向银行申请贷款来解决。公司资产结构稳健、偿债能力较强、银行信贷信誉良好、融资渠道畅通，公司及各子公司发展的资金来源应有充足的保障。


（六）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素


1、国际经济复苏缓慢，纺织服装市场的不确定性导致的风险 2011年以来，世界经济增长放缓，国际贸易增速回落，各类风险明显增多，但经济危机和欧债危机对发达经济体的影响在持续，中国纺织服装的出口面临的形势依然十分严峻。公司产品主要以出口为主，上述情况的出现可能会给公司带来不利的影响。 公司将科学、积极应对，根据国际市场的变化，及时、合理地调整经营策略。着力优化产品结构、贸易结构、生产结构，进一步提升产品质量；强化成本控制和各项基础管理工作，提升经济效益；进一步发挥公司在规模和交期方面的优势，提升综合竞争力。同时，加快推进多元化发展战略，着力推动各子公司的发展，寻求新的经济增长点。 2、人民币继续升值导致的风险 据相关资料显示，2011年全年人民币对美元升值幅度达到4.86%，远大于2010年全年的升值幅度。据有关专家预测，人民币在2012年有还将继续升值。如果2012年人民币对美元再出现较大幅度的升值，将加大中国纺织品服装的出口难度，削弱中国纺织服装企业在国际市场中的竞争优势，进一步压缩以美元结算为主的外向型企业的利润空间，将会给公司效益带来不利的影响。公司将采取如下措施积极应对：通过积极调整生产结构和产品结构以此进一步提高劳动生产率和提升产品的附加值，争取更大的利润空间；合理利用结汇规则，保证结汇利益最大化；加快资金回笼速度，及时结汇，加快资金的周转率；通过与银行协商，在中间价的基础上提高售汇汇率；充分依靠公司的规模优势和良好的信誉，发挥议价能力，接单过程中全面考虑人民币的升值预期，在出口合同中附加相关条款，减少汇率风险；进一步加强生产成本的控制，降低各项损耗，增强产品的竞争力。 3、企业运营成本上升导致的风险 国内棉花价格的居高不下导致了上游原辅材料价格的上升，企业用工难导致用工成本的快速上涨，运输价格上涨、水电气等资源价格上涨等进一步提高了企业的运营成本成本。以上因素的出现将直接影响到公司的经济效益。 公司将进一步提升精细化管理水平，提升产品质量，努力降低各项生产成本；利用自身的优势，继续巩固和发展外延式生产能力；持续开展“开源节流、降本增效”的宣传活动，进一步提高全体员工的节约意识和自觉行为。 4、客户相对集中的风险 公司主要客户较为集中，前五名客户的销售额占公司总销售额的比重超过70%，若出现个别主要客户流失或客户自身的经营情况发生变化将可能对公司经济效益产生影响。 公司主要客户均为国际知名企业，此类企业的抗拒风险能力相对较强，基本不存在因其突然倒闭而对公司的生产销售产生影响的风险。此外，作为劳动密集型企业客户的相对集中对公司减低管理成本也起到了积极作用，公司会注重及时收集客户的情况，加强与客户之间的协作与沟通，以防止突发事件对公司带来重大影响。同时公司将积极在稳定和巩固现有客户的同时，充分利用规模优势、产品质量优势和公司良好的信誉，继续挖掘和培育新的客户。