一、 报告期内公司经营情况回顾 


（一） 报告期内总体经营情况 


2011年是国家《关于医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》的“收官”之年，也是国家十二五规划的开局之年，国家继续巩固和完善医药卫生体制综合改革成果，全面深入推进医药卫生体制改革，加快发展医疗卫生事业。报告期内，国家三项基本医疗保险参保人数超过 13亿人，覆盖率达到 95%以上，新农合和城镇居民医保政府补助标准从 2010 年的每人每年 120 元提高到 2011 年的200元，政策范围内报销比例由 60%提高到 70%左右，居民支付能力得到了进一步提高，医疗服务行业需求持续释放，医疗服务市场呈现出了稳步增长的态势。 报告期内，公司前瞻医疗行业发展趋势，紧紧围绕“一手抓内涵增长，一手抓外延发展”的战略方针，积极推进募投项目建设，大力引进专业技术人才，不断优化管理模式，努力探索对客户需求的理解，全面落实董事会确定的工作目标和任务。通过内生增长与外延扩张的双轮驱动，公司经营情况和财务状况继续延续了2010 年度的增长态势，取得了良好的经济和社会效益。2011年度，公司门诊量达 1,431,942 人次，同比增长 38.17%；手术量 163,246 例，同比增长 33.77%；实现营业收入131,062.45 万元，较去年同期增长 51.54%；实现营业利润 24,227.42万元，较去年同期增长 41.70%；实现净利润 17,169.34 万元，较去年同期增长38.28%；实现归属于母公司的净利润 17,192.78 万元，较去年同期增长 42.90%。 


2011年，公司在以下几个方面取得了重要进展： 


1、医疗网络布局稳步推进，分级连锁模式逐步完善 


2011 年，公司继续通过收购与新建方式稳步推进全国连锁网络布局，逐步完善了公司分级连锁模式。报告期内，公司用募集资金和超募资金投资新建了南宁爱尔、怀化爱尔、宜昌爱尔、永州爱尔，受让并增持了西安爱尔古城 70%的股权，增资扩建了郴州爱尔、贵阳爱尔以及重庆爱尔麦格、天津爱尔；用自有资金投资新建了淮北爱尔、衡阳爱尔耒阳分院，收购云南个旧爱尔100%的股权、增持了株洲三三一爱尔眼科医院 24.87%的股权以及北京英智眼科医院有限公司 1.475%股权。其中，南宁爱尔、怀化爱尔已于 2011 年 3 月开业，贵阳爱尔已于 2011 年 6月开业，郴州爱尔已于 2011 年 7 月开业，天津爱尔已于 2011 年 9 月开业，重庆爱尔麦格、衡阳爱尔耒阳分院已于 2011 年 11 月开业，淮北爱尔已于 2011 年 12月开业，宜昌爱尔和永州爱尔正处于建设阶段。截至 2011年年底，公司已营业的连锁网点由 2010 年的 31 家增加至 36 家，连锁医院网络覆盖了全国 21 个省（直辖市） ，连锁网络体系日趋完善。 


2、管理模式不断创新，管理效率有效提升 


随着连锁医院网络规模的不断扩大，公司一直努力探索新的管理模式，以有效提升管理效率。2011 年，公司在2010年对连锁医院实施片区管理的基础上，建立了区域管理工作流程和绩效考核体系，完善了各片区对各连锁医院的管理、培训、指导和督导职能，管理工具和管理平台获得丰富与完善，基本形成了“权力下放、决策前移”的区域管理模式。这种扁平化、区域化的医院管理模式对于公司各种资源的整合和充分共享起到了极大的推动作用，也使区域内各连锁医院更加贴近市场，及时、准确响应区域市场的需求，各区域主营业务的市场份额也得到了显著提升。 


3、严防医疗风险，医疗质量持续改进 


医疗质量的持续改进与提升始终是公司医疗管理工作的核心，是公司健康快速发展的基础。报告期内，公司在以效益为统领的前提下，更加注重提升医疗质量和防范医疗风险，各连锁医院严格推行了卫生部颁发的《全国医院工作制度与人员职责》 、 《全国护理操作规范》等规范性的标准，制定了《爱尔眼科医院集团医疗业务检查标准（2011版）》 、 《临床用药处方集》 、 《爱尔眼科医院集团手卫生规范》、 《爱尔眼科病案管理及统计工作管理制度》、《病案管理及统计工作标准化流程规范和管理规范》等规范文件，从而完善了质量控制体系。对于准分子激光手术严格推行术前十八项安全检查，严把适应症关。同时公司针对连锁医院的医疗质量、学术科教、护理质量、院感等方面进行了全面的检查，公司整体的医疗质量和医疗管理水平得到了不断地提升，各项医疗质量指标如甲级病历率、处方合格率、入出院诊断符合率等均控制在国家三级医院标准之内。 


4、学术科研成果喜人，行业学术地位凸显 


报告期内，公司先后组织相关学科带头人和医疗骨干参加国内外眼科学术交流会议900余人次，其中有近百名专家应邀参加国际学术交流会；在各类学术杂志发表学术论文达 90余篇，其中SCI收录期刊录用论文 2篇，眼科中文核心期刊录用论文32篇，中国科技论文统计源期刊收录论文 23篇，在第十六届眼科年会上投稿数量居全国首位。与此同时，公司还鼓励各层级连锁医院积极申报科研项目，现已立项的科研项目达 21项，其中有 6 项已进入结题阶段。在临床业务新技术应用方面，公司在报告期内共开展了 54项临床新技术业务，从而进一步提升了公司在行业中的学术地位。 


5、人才引进和培养体系不断完善，人才规模和综合素质不断提高 


为了满足公司对人才的长远需求，报告期内公司不断建立和完善了专业人员培训与考核体系、岗位价值评估体系，建立了全国性眼科专业人才库，进一步完善了薪酬、福利、股票期权等各项激励措施，更好地推进了人力资源战略。2011年， 公司共吸收和引进各类中高级医疗与管理人才 260名、 培训各类管理人员 300 余人次，开展医护技人员专业培训约3720余人次，日常培训近20000 余人次。随着公司不断加大人才的引进和培养力度，公司人才梯队更加合理，总体素质日趋提升，为公司的发展与创新注入了新的活力。 


6、规范运作获社会认同，品牌形象持续提升 


报告期内，公司持续推进投资者关系建设，认真履行公司信息披露义务，在资本市场上树立了良好形象，进一步促进了公司品牌美誉度的提升。2011年，公司被深圳证券交易所评为2010年年度信息披露质量优秀上市公司，并成为2011年深圳证券交易所首批信息披露“直通车”试点的上市公司，先后获得了由机构投资者投票评选的“2010中国创业板上市公司价值二十强”、“2010 中国创业板上市公司十佳管理团队”、“上市公司最佳社会责任奖” 、“最具成长潜力的上市公司” 等荣誉；同时，公司董事长陈邦被评为“2011中国上市公司最受尊敬董事长” ；公司董事会秘书韩忠先生分别获得了由湖南证监局、新财富等政府与机构评选的“优秀董秘” 、“金牌董秘”荣誉。


（二）主营业务及其经营情况 


营业收入变动说明： 


1）报告期内营业收入较上年同期增长 51.54%，主要系公司报告期内占营业收入比重74.24%的医疗服务收入持续保持了较高增长速度，其中准分子激光治疗近视手术收入增长 56.20%，白内障手术收入增长 37.11%，眼前段手术收入增长43.19%，眼后段手术收入增长 97.46%，检查治疗收入增长 55.33％。 


2）报告期内准分子手术收入较上年同期增长 56.20%，其拉动因素包括两个方面，一是准分子手术量较 2010 年增加 12674 例，手术量增长 30.26%；二是在各类准分子手术构成中，飞秒激光手术量增加导致的平均单台准分子手术价格上升。 


3）报告期内白内障手术收入较上年同期增长 37.11%，一是白内障手术量较2010年增加 12709 例，手术量增幅为28.14%； 二是白内障平均单台手术价格上升。  


毛利率计算口径说明： 


在会计核算口径方面，由于公司的房屋费用、装修费摊销、水电、设备维修费用在管理费用科目核算，广告费在销售费用科目核算，故毛利率均为未扣除房屋费用、装修费摊销、水电、设备维修费用、广告费的毛利率，因经营成本的会计核算口径导致毛利率水平较高。 


主营业务分地区情况表 


变动说明： 1）东北地区营业收入增长较快的原因：主要系老医院沈阳爱尔、哈尔滨爱尔的营业收入在报告期持续保持了较快增长，且新医院长春爱尔营业收入快速提升所致。 2）西南地区营业收入增长较快的原因：主要系南充麦格眼科门诊部、昆明爱尔、成都爱尔、重庆爱尔的营业收入在报告期均实现了快速增长，以及改扩建贵阳爱尔医院新增收入所致。 3）华东地区营业收入增长较快的主要原因: 主要系菏泽爱尔、南京爱尔、济南爱尔、南昌爱尔的营业收入在报告期均实现了快速增长。  4）华北地区营业收入增长较快的主要原因:主要系该地区较去年同期新增了北京英智眼科医院、天津麦格眼科医院、石家庄麦格明目眼科门诊部等三家网点，使得营业收入大幅增加。 5）华南地区营业收入增长较快的主要原因：主要系新增南宁爱尔收入及广州爱尔收入持续保持了增长。 6）西北地区营业收入为新增西安爱尔古城眼科医院收入。 


主要客户和供应商情况 


1）主要客户情况 由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用，公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过30%的情形。 2）主要供应商情况             


报告期内，不存在向单个供应的采购比例超过总额的30%或严重依赖少数供应商的情形。一直以来，公司根据供货质量、服务措施、付款条件等因素采取招标方式择优选择供应商。 


（三）资产负债与损益情况 


1、报告期末，公司主要资产构成情况变动说明： 1）报告期末，货币资金比年初下降17.84%，主要系公司新增固定资产投资、新建医院装修改造，以及使用募集资金收购医院等导致货币资金余额减少。 2）报告期末，应收账款比年初增长44.88%，主要原因是随着医保患者人数的增加，导致需次月与医保机构结算的待结算款增加，以及报告期因吸收合并医院导致应收账款余额增加。 3）报告期末，应收利息比年初增长1074％，主要系有即将到期的定期存单产生的应收未到期存款利息款。 4）报告期末，其他应收款比年初下降54.42%，主要系公司期初支付受让北京英智眼科医院的少数股权款后，因工商变更登记手续在报告期内完成，导致该发生额从“其他应收款”科目转入“长期股权投资”科目。 5）报告期末，存货账面价值比期初增长65.80%，主要系医院网点增加和经营规模扩大导致存货相应增加。 6）报告期末，一年内到期的非流动资产比年初增长34.92％，主要系新设医院和改扩建医院的租入固定资产装修费增加，导致未来一年将要摊销的装修费增加。  7）报告期末，固定资产较比期初增长28.98%，主要系公司经营规模扩大，报告期内新建怀化爱尔、南宁爱尔、淮北爱尔、耒阳分院，改扩建郴州爱尔、天津爱尔、重庆爱尔麦格、贵阳爱尔以及收购西安爱尔古城、个旧爱尔所致。 8）报告期末，无形资产比年初增长763.71%，主要系增加西安爱尔古城眼科医院并入的土地使用权以及新增信息化软件所致。 9）报告期末，“开发支出”科目余额672.25万元，主要系信息化管理系统项目产生的开发支出。 10）报告期末，商誉比年初增长32.40%，主要系报告期内公司溢价收购西安爱尔古城眼科医院和个旧爱尔眼科医院而形成的商誉所致。 11）报告期末，长期待摊费用比年初增长33.88%，主要系报告期内公司新建怀化爱尔、南宁爱尔、淮北爱尔、耒阳分院以及改扩建郴州爱尔、天津爱尔、重庆爱尔麦格、贵阳爱尔等新增加的装修费用所致。 12）报告期末，递延所得税资产比年初增加380.70％，主要系报告期需确认部分可弥补亏损的递延所得税所致。 


2、主要负债情况表 


变动说明： 1）报告期末，应付职工薪酬比年初增加 44.69%，主要系报告期新设医院及原有医院经营规模扩大，职工人数相应增加以及员工工资性收入较上年增加所致。  2）报告期末，其他应付款比年初下降 60.81%，主要系公司报告期支付了以前年度并购医院股权受让款。 


3、主要费用情况表      


变动情况说明： 1）报告期内，营业税金及附加比上年同期增长313%，主要原因是子公司长沙佳视医疗器械有限公司收入增长导致应纳增值税附加税增加所致。 2）报告期内，销售费用比上年同期增长 54.73%，主要系公司报告期内较去年同期新设了怀化爱尔、南宁爱尔、淮北医院以及新收购的石家庄麦格、北京爱尔英智、天津爱尔、贵阳爱尔、郴州爱尔、西安爱尔古城医院，导致了广告及业务宣传费用增加，但销售费用占营业收入的比重较去年同期相对稳定。 3）报告期内，管理费用比上年同期增长 50.69%，主要系公司规模扩大导致人工费用、房屋费用、折旧、长期待摊费用摊销、水电费、设备维修费增加以及本期分摊了股权激励费用所致。 4）报告期内，财务费用比上年同期下降 79.11%，主要系定期存款利息上升所致。 5）报告期内，资产减值损失比上年同期增长 129.75%，主要原因是本期计提减值准备所致。 6）报告期内，所得税费用比上年同期增长 256%，主要原因是利润总额增加所致。 


4、现金流量构成情况 


1）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长7.14%，主要系营业收入和净利润增加所致。 2）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增长3.87%，主要系投资新建及收购多家医院，导致投资活动现金流出量较大。


资产周转能力分析 


变动说明： 1）总体来说，公司报告期内的资产周转率比较高，其原因是医疗服务行业的经营特点以及收款结算方式，决定了公司在报告期内只有少量的应收账款，且债权对象多为各地的医保结算单位。 2）报告期内，公司应收账款周转率下降，主要系公司通过医保结算的住院量增加，相应增加了期末待结算的应收账款。 


（四）临床新业务应用情况  


公司一直注重临床业务新技术和新方法的应用，报告期内公司开展了新技术临床应用项目达54 项,如Acrysof Cachet IOL 人工晶状体植入、SLT 治疗开角型青光眼、飞秒激光辅助的角膜内皮移植术治疗角膜大疱性病变、人工角膜联合玻璃体切除术治疗复杂性眼外伤等。这些新技术的临床应用促进了公司的诊疗技术水平不断提高，同时提升了公司在行业中的地位。 


（五）主要无形资产情况 


报告期内，公司无形资产（土地使用权）较年初增加，主要是公司收购西安爱尔古城眼科医院时，相应增加了2,358.20平方米的土地使用权，其土地使用权价值为9,168,8000元，土地性质为商业用地，土地使用期限为2005年12月28日至2045年12月28日，该土地使用权价值按35年剩余期间平均摊销。 除上述无形资产外，公司第1631923号注册商标已于2010年元月被国家工商总局认定为”驰名商标”称号。 


（六）公司核心竞争力 


报告期内，随着公司医院连锁网络规模和人才规模的不断壮大，公司的核心竞争力得到了持续提升，主要体现在以下几个方面： 


1、分级连锁优势 公司采取分级连锁商业模式符合眼科医疗行业地粘性的消费特点和“全国分散，地区集中”的竞争格局，截至 2011年12 月31日，公司正式运营的连锁医院已达36 家，医院连锁网络已覆盖了全国 21 个省会（直辖市），是我国眼科市场占有率最高的连锁医疗机构，实现了对市场的快速、及时、准确反应，公司连锁医院的快速复制能力也得到了不断提高，高速可复制的扩张为公司未来的确定性增长提供了保证，并使竞争对手难以模仿跟随。 


2、品牌优势 公司一直倡导“品质创造价值”的理念，并不断通过服务质量和诚信经营来提升品牌美誉度，尤其是公司成功上市后，品牌价值和社会形象不断得到了提升，社会认同度得到进一步提高，具体表现在： （1）患者的认同：在公司一些连锁医院所在地的患者群中，逐渐形成了“看眼病、到爱尔”的口碑。大量患者慕“名”而来， 2011年门诊量较上年同期上涨38.17%； （2）医师的认同：公司每年都有来自全国各地的眼科医师加盟，其中包括一批具有全国影响力的眼科专家，报告期内，眼科医生较上年同期增加 231名； （3）政府和社会的认同：公司连锁医院的发展获得了当地政府的支持和扶持。公司绝大多数连锁医院均加入了当地的医疗保险体系，成为医保定点单位；同时公司公益眼库也得到了社会的大力支持，至 2011 年底，公司眼库已签署志愿捐献角膜的有效志愿书 682 份，累计有 143 人成功捐献角膜，累计捐献量名列全国前茅。 （4）资本市场的认同：公司自上市以来，以诚信经营和稳健发展获得了资本市场各方主体的高度认可，先后被相关权威机构和部门评为“最具成长潜力上市公司”、“2010中国创业板上市公司价值二十强”，进一步促进了公司品牌美誉度的提升。 


3、技术优势 公司拥有一支素质高、经验丰富的眼科医师队伍，报告期末医师数量达 891名，为公司的临床业务应用创新和公司的可持续发展奠定了良好的基础。2011年公司共开展了临床应用新技术项目共54项,如Acrysof Cachet IOL 人工晶状体植入、 SLT 治疗开角型青光眼、飞秒激光辅助的角膜内皮移植术治疗角膜大疱性病变、人工角膜联合玻璃体切除术治疗复杂性眼外伤等。这些新技术的临床应用不仅为公司开拓了新的利润增长点，而且进一步增强了公司的行业地位。 


4、管理优势 公司的高管团队均具有多年眼科医疗行业从业经验，对行业的特点有着深刻的了解和准确的把握，对行业内的各种机会有敏锐的捕捉力，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，争取优良经营业绩。连锁医院 CEO 对医院的医疗、质量、服务等各环节流程熟悉、经验丰富且具有较好的沟通协调效应。同时公司还在业务管理方面建立了梯形人才培养机制。经过多年探索，公司已逐步建立起涵盖质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系，正在推进的信息化平台建设，将进一步提高公司资源共享优势和管控能力，降低管理成本，提高管理效率。 


（七）主要子（分）公司经营情况及业绩 


1、武汉爱尔眼科医院 武汉爱尔眼科医院成立于2003年7月24日，目前注册资本为1,800万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为武汉市武昌区中山路481号，法定代表人为李力先生，经营范围为眼科、咨询、预防、医疗康复等服务及相关技术研究开发，医学相关配镜，停车服务。截止2011年12月31日，武汉爱尔总资产114,385,085.21元，净资产91,895,875.23元。报告期内，武汉爱尔实现营业收入179,055,119.42元，营业利润71,256,874.31元，净利润53,468,589.26元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


2、沈阳爱尔眼视光医院 沈阳爱尔眼视光医院成立于2005年8月 19日，目前注册资本为 1,298万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为沈阳市和平区十一纬路 11号，法定代表人为郭宏伟先生，经营范围为眼科，验光配镜，医疗项目投资，医疗设备租赁。截止2011 年12月31日，沈阳爱尔总资产 82,209,7862元，净资产62,539,595.31元。报告期内，沈阳爱尔实现营业收入 161,681,644.39 元，营业利润 51,388,807.86 元，净利润 38,085,554.17 元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


3、长沙爱尔眼科医院 长沙爱尔眼科医院成立于2004年12月22日，营业场所为长沙市芙蓉中路三段396号，负责人为李力先生，经营范围为眼科（白内障，青光眼，眼底病，小儿眼科，角膜病，色素层病，视光学）、内科、麻醉科、检验科、医学影像科、验光配镜。截止2011年12月31日，长沙爱尔总资产58,957,3412元，净资产41,810,963.81元。报告期内，长沙爱尔实现营业收入118,537,355.93元，营业利润42,646,908.20元，净利润40,239,774.81元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


4、成都爱尔眼科医院 成都爱尔眼科医院成立于2002年12月16日，目前注册资本为4,000万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为成都市万和路86号，法定代表人为李力先生，经营范围为急诊科、西医内科、眼科、医学检验科、医学影像科、医疗美容科、验光配镜。截止2011年12月31日，成都爱尔总资产78,069,351.56元，净资产67,519,859.98元。报告期内，成都爱尔实现营业收入89,037,088.89元，营业利润26,538,738.31元，净利润19,886,882.59元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


5、重庆爱尔眼科医院 重庆爱尔眼科医院成立于2006年7月28日，目前注册资本为3,425万元，为本公司全资子公司。注册地和实际经营地为重庆市江北区建新南路11号，法定代表人为李力先生，经营范围为眼科、麻醉科、医学检验科、医学影像科（超声诊断专业、心电诊断专业）、内科门诊；验光配镜；眼科医疗技术研究；远程医疗软件开发、生产、销售；眼科医院经营管理。截止2011年12月31日，重庆爱尔总资产62,621,036.63元，净资产51,535,932.12元。报告期内，重庆爱尔实现营业收入74,061,070.96元，营业利润18,491,356.50元，净利润15,736,460.33元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。  


6、衡阳爱尔眼科医院 衡阳爱尔眼科医院成立于2003年9月 5日，目前注册资本为600 万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为湖南省衡阳市蒸阳区常胜西路 3号，法定代表人为李力先生，经营范围为眼科、麻醉科、检验科、医学影像科、验光配镜科的服务。截止 2011年12月31日，衡阳爱尔总资产 35,179,637.84 元，净资产24,288,783.33 元。报告期内，衡阳爱尔实现营业收入 42,743,0257元，营业利润 19,360,916.46 元，净利润 14,504,361.47 元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


7、北京爱尔英智眼科医院 北京爱尔英智眼科医院于 2010 年 12 月 15 日被公司收购，目前注册资本为1,000万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为北京市朝阳区潘家园南里12号楼（潘家园大厦）一、四、五层，法定代表人为陈邦先生，经营范围为内科、外科、眼科、麻醉科、医学检验科、医学影像科诊疗。截止 2011年12月31 日，北京爱尔英智医院总资产 41,951,721.64 元，净资产31,912,225.26元。报告期内，北京爱尔英智医院全年实现营业收入 63,444,198.17 元，营业利润 14,703,288.65 元，净利润 12,119,019.80 元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


8、株洲三三一爱尔眼科医院 株洲三三一爱尔眼科医院成立于 2004 年 9 月 28 日，目前注册资本为 1,500万元，本公司出资1138 万元，占出资额的75.87%，株洲三三一医院出资 362万元，占出资额的24.13%。该公司的注册地和实际经营地为湖南省株洲市芦淞区董家塅，法定代表人为李力先生，经营范围为屈光不正、白内障、角膜病、眼底病、玻璃体视网膜病、眼疾病、青光眼等眼疾的诊断、手术以及眼整形、验光配镜等其它医疗服务。截止2011 年12月31日，株洲爱尔总资产 34,265,8468 元，净资产28,595,190.81元。报告期内，株洲爱尔实现营业收入 39,738,169.79 元，营业利润 12,745,729.15 元，净利润 10,663,397.36 元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


9、常德爱尔眼科医院 常德爱尔眼科医院成立于 2004 年 6 月 11 日，目前注册资本为 800 万元，为本公司全资子公司。该公司的注册地和实际经营地为湖南省常德市人民东路 568号（伊斯兰大厦），法定代表人为李力先生，经营范围为治疗眼病及技术研究与咨询，验光配镜。截止 2011年12月31日，常德爱尔总资产 20,530,212.35 元，净资产17,069,992.36 元。报告期内，常德爱尔实现营业收入 22,603,609.42 元，营业利润 9,302,444.59 元，净利润 6,965,464.61 元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


10、广州爱尔眼科医院 广州爱尔眼科医院（其前身为广州耀东英智眼科医院）成立于2008 年2月28日，目前注册资本为 1,130 万元，本公司出资 1,073.5万元，占出资额的 95%，广州亚欧医院管理有限公司出资 56.5万元，占出资额的 5%。该公司的注册地和实际经营地为广州市越秀区中山二路 54、56号三、四层，法定代表人为陈邦先生，经营范围为眼科、医学影像科诊疗；验光配镜服务。截止 2011年12月 31日，广州爱尔总资产 23,452,4815 元，净资产 18,919,385.96 元。报告期内，广州爱尔实现营业收入37,472,632.55元，营业利润8,911,063.97元，净利润6,529,276.96元。上述数据已经众环海华会计师事务所有限公司审计。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势  


1、国家医改政策将为医疗服务业提供制度保障 


2012 年2月8 日，国务院医改领导小组办公室召开的全国医改办公室系统工作会议指出：2012 年是国家医改承前启后、持续深入推进的关键之年。国家要进一步深化医疗保障、医疗服务、公共卫生等领域综合改革，着力加大医疗改革力度，加快健全全民医保体系，在做好扩大覆盖面、提高基本医保政府补助标准和保障水平等工作的基础上，改善管理水平，改革支付方式，探索建立重特大疾病保障制度，不断筑牢人民群众看病就医的安全网。 


2012 年2月22 日， 国务院召开常务会议研究部署“十二五”期间深化医药卫生体制改革工作，把改革持续推向深入。会议指出， “十二五”期间，要以建设符合我国国情的基本医疗卫生制度为核心，要加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，同时提高基本医疗保障水平。同时会议要求放宽社会资本举办医疗机构的准入，扩大和丰富全社会医疗资源。鼓励有实力的企业、慈善机构、基金会、商业保险机构等社会力量以及境外投资者举办医疗机构。建立良性竞争机制，搞好医疗市场监管，保障多元办医健康发展，不断满足人民群众日益增长的多元化医疗卫生服务需求。 


2、国家财政加大医保投入将进一步提升医疗支付能力 


“十二五”期间，国家明确将继续加大财政对医保投入力度。2012 年国家将积极推动各项基本医疗保险制度相互衔接，将新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的财政补助标准提高到年人均 240 元，并适当提高报销水平。 到2015年，城镇居民医保和新农合政府补助标准提高到每人每年 360 元以上，三项基本医保政策范围内住院费用支付比例均达到 75%左右。改革完善医保支付和医疗救助制度。积极发展商业健康保险。加大城乡医疗救助投入力度，对贫困人口给予医疗补助。 


3、眼科市场容量不断放大为行业发展提供动力 


医疗服务行业在我国仍属于迅速成长中的朝阳行业，对比发达国家的市场情况，我国医疗消费支出尚有很大增大空间，随着居民可支配收入的不断增长，我国医疗费用支出还有很大提升空间，同时随着城镇化进程加快、消费升级和人口老年化，对医疗服务的市场需求仍在逐步放大，医疗服务行业发展前景充满预期。  


（二）公司面临的市场竞争格局 


我国眼科医疗和其他医疗服务业一样，目前基本处于相对充分竞争但集中度不高的状态，其竞争格局表现为“全国分散、地区集中”的特点。随着国家医疗保障体系的逐步完善和患者分级转诊体系的深入推进，这种竞争格局将会有利于公司分级连锁模式的顺利复制。 


公司作为全国性医疗机构目前还没有真正的全国性连锁医疗竞争对手，但存在区域性的竞争压力，竞争对手主要为各连锁医院所在地具有一定影响力的眼科医疗机构。从医疗机构的实力来看，在全国范围内，北京同仁医院、广州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在临床和科研方面处于行业的领先地位。就诊患者来自周边省份甚至全国各地，多为疑难眼病患者；在地区范围内，我国每个省会城市都有一到两家综合性医院的眼科或眼科专科医院在当地具有一定的影响，比如成都的四川大学华西医院眼科、重庆第三军医大学西南医院眼科、长沙的中南大学湘雅二院眼科、武汉的华中科技大学附属同济医院眼科、沈阳第四人民医院眼科等。 


从医疗机构群体的结构变化来看，近年来我国民营眼科医疗机构发展较快，由于就医环境较好、重视市场开拓和服务质量，其影响力逐步扩大。纵观眼科行业的发展历程和竞争现状，技术、服务、品牌已经构成眼科医疗机构打造核心竞争力的三大要素，公司将在此三方面实现差异化和专业化，强化质量管理与成本控制，巩固和提升市场地位。 


与公立医院相比，公司体制活力强，优势的叠加形成良性循环，在营销、服务、环境上比公立医院具备显著优势；与其他民营眼科医院相比，爱尔在品牌影响力、学术技术水平以及人才吸引和培养机制方面都显著领先。 未来，公司还将在营销推广、学术研究和内部培训上继续投入，依靠品牌、规模、技术、人才相互促进的良性循环不断巩固优势地位。 


（三）公司可能面临的风险和对策 


1、投资项目风险 


公司募集资金和超募资金投资项目的实施将有利于提升规模效应，对拓展新的利润增长点和未来可持续发展具有重大意义。但是，许多项目均处于开始运营和建设阶段，项目产生预期效益尚需一段时间，而且存在未来市场或行业竞争格局的变化等不确定性因素，因此，投资项目的实施存在一定风险。公司一方面采取兼并收购与新建相结合的方式，尽量把握投资节奏，缩短项目筹建周期；另一方面不断加强医院经营管理团队建设，强化人才引进和培养力度，确保项目早运营早盈利。 


2、医疗风险 


在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生素质差异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为均不可避免地存在着程度不一的风险。作为医学的一个重要分支，眼科医疗服务同样存在着风险，医疗事故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师素质、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机构不可避免地存在一定的医疗风险。 


针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行业的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技能培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历书写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和治疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。 


3、人力资源风险 


作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化，对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，并在人才培养和激励方面继续进行机制的创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。 


针对以上风险，公司将继续拓展招聘渠道，完成公司所需高端人才招聘，继续强化中高层及后备干部培训，进一步加大人才培养度和培训体系建设，同时还要建立学习型组织，营造关心员工需求和提升员工认同感与归属感的企业文化氛围。 


4、管理风险 


连锁商业模式有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着连锁医疗服务网络不断地扩大，连锁网点数量迅速增加，公司在管理方面将面临较大挑战。 


针对以上情况，公司将进一步完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度，在集团总部层面，公司加强集团财务管控力度，明确各医院财务审批权限和职责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并加快信息系统的实施步伐，确保公司经营管理规范、科学、有效。 


5、公共关系危机风险 


公共关系危机是指危及企业形象和生存的突发性、灾难性事故与事件, 具有意外性、聚焦性、破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机将给企业和公众带来较大损失,严重破坏企业形象,甚至使企业陷入困境。 


在互联网等媒体高度发达的今天，任何负面的东西都会被迅速放大。公司作为医疗服务行业不可避免地面临着公共关系危机风险。 


针对以上风险，公司一方面通过规范运作来降低负面事件产生的可能性，另一方面公司制订了《危机公关管理办法》、《公共关系危机处理预案》等文件，加强媒体危机公关预警预防机制的建设，并进行明确分工、职责到人。公司市场营销中心目前已经建立网络信息监测系统，随时搜集各方面的信息，各医院也经常在当地主流电视、平面媒体中建立监测机制。同时，加强与媒体的关系维护，提前做好媒体危机公关。 


（四）公司未来发展机遇和挑战 


1、在机遇方面 


2012年2月22日，国务院召开常务会议研究部署“十二五”期间深化医药卫生体制改革工作，会议指出，“十二五”期间，要加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，同时提高基本医疗保障水平。随着国家医疗改革持续推向深入，居民医疗支付能力大幅提高，医疗需求将得到进一步释放，眼科市场和其他医疗服务行业一样将继续保持持续增长的趋势，为公司的可持续发展提高了市场保障。 


随着新医改的进程推进，政府投入的加大、医保覆盖人群的增加以及人口城镇化、老年化使得医疗卫生市场容量扩大，医疗卫生支出在居民的消费占比会逐步提升，行业前景充满预期。 


2、在挑战方面 


1）市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的持续深入推进，相对于迅速扩大的眼科医疗市场规模，眼科医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。一方面国家将继续深入开展公立医院改革，公立眼科医疗机构的竞争能力将得到提高；另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资本进入眼科医疗服务行业。因此公司在未来的发展过程中，将面临激烈的市场竞争。 


2）公司经营决策管理能力需要不断提高。随着公司网点的不断增加和规模的不断扩大，为确保公司持续健康发展，一方面要求公司管控能力将不断增强，经营管理要水平要与公司规模相匹配；另一方面作为上市公司，社会、监管部门对公司的期望与要求提高，评价、考核的标准更严格，危机公关、媒体、利益相关人处理更复杂，对公司的经营决策管理能力提出了挑战。 


（五）公司未来发展战略与经营目标 


1、公司未来发展战略 


公司将紧紧抓住我国医疗服务业大发展的战略机遇，继续专注于眼科医疗事业，利用已取得的渠道优势、品牌优势等先发优势，尽快做大做强，实现可持续发展。力争通过未来 3 年的发展，使公司在连锁规模、品牌形象、经营水平、管理水平、服务水平、技术水平、人才团队、学术科研、经营业绩等方面实现显著提升，保持又好又快的发展势态，从而发展成为主营业务突出、诊疗水平领先、治理结构良好、竞争优势明显、发展后劲充足的公司。 


公司还将坚持以效益为统领，更加注重防范医疗风险，确保实现有质量的可持续发展。 


2、公司经营目标 


2012 年公司继续以战略规划为指导，以内生增长为核心，以外延增长为突破口，在进一步完善区域布局的基础上，实现区域间的均衡发展。 


    2012 年，公司将主要围绕以下工作展开： 


    （1）继续推动主营业务的全面发展，增强核心竞争力 公司将继续专注于眼科医疗领域，一方面确保基本医疗项目做大规模、非基本医疗项目形成竞争优势，根据不同支付能力的患者需求进行市场细分，针对性地设计服务产品，提供多层次的医疗服务。另一方面，公司将坚持全科发展的路线，在继续强化屈光、白内障、医学验光配镜等优势项目的基础上，大力发展眼底病、青光眼、角膜病、斜视及小儿眼病、眼眶及眼整形等全眼科项。努力提升基本医疗项目收入比重，并通过各重点学科建设和学术科研水平的逐步提高，进一步提高公司的核心竞争力和行业地位。 


（2）努力提升医疗水平，确保医疗安全 公司将建立先进的医疗诊疗常规及标准，建设科学的临床路径，规范医院业务管理，积极跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术，提高各级连锁医院的诊疗水平，建设先进的信息化系统，利用远程会诊、异地转诊、专家会诊带教等各种手段，提高技术资源共享能力，缩小“地级医院”与“中心城市医院”的技术水平差距。同时，公司将严格遵循国家卫生法规，依法执业，模范执业，建立医院医疗（护理）质量及安全评价体系，严把手术适应症关，确保医疗质量和医疗安全。  


（3）重视人力资源规划，加强人才队伍建设 公司将继续抓住吸引、培养、使用、激励人才等关键环节，加大人才队伍建设力度，努力形成专业齐全、梯次合理、相对稳定的技术人才和管理人才队伍，以满足公司快速发展对人才的需要。公司的人才队伍建设将通过以下方式进行： 1）加强重点人才引进。随着公司自身医疗团队的发展壮大，公司的人才引进策略将由此前的全面引进转变为高层次人才的重点引进，以提高技术水平和研发实力，进一步提升公司在业界的影响力。 


2）健全人才培养机制。通过不断建设和进一步完善重点学科的培训基地、制定各级医师及管理人员的培训制度，同时，鼓励全体员工参加各种形式的继续教育和岗位培训，提升公司员工的整体素质。 


3）完善人才使用机制。公司将进一步完善用人机制，为各类人才搭建施展才华的舞台、提供广阔的发展空间和舒适的工作环境。 


4）强化人才激励机制。公司将借助实施股权激励的契机建立更具竞争力的激励机制和科学的约束机制，充分调动员工的能动性和积极性，使员工的个人成长与公司发展和谐一致。 


（4）建立信息化平台，提升公司管控能力 2012年，公司将通过信息化管理系统平台的建设，持续提升公司管理效率，满足连锁经营发展的需要。在公司层面上，进一步强化公司总部的统筹规划、监督指导功能，提升整体的管理水平和运营效率。在医院层面上，坚持管理人才与技术人才的有机结合，推进院科二级管理，使医院经营效率和专业水平不断提高。  


（5）全方位拓展营销网络，努力提高目标市场占有率 公司一方面将按照既定的发展战略，持续跟踪、分析眼科医疗服务行业现状及发展趋势，在做好目标区域市场调研分析的基础上，进一步扩大连锁医疗网络的规模，不断扩大目标市场占有率。 


公司将坚持横向、纵向同步发展，大力推进连锁医院网络的宽度和深度，进一步完善全国布局，提高公司在全国的市场占有率。一是在全国剩余省会城市建立二级医院网点，占领区域制高点；二是继续在湖南、湖北两个片区完善三级医院网络，形成顺畅、高效的片区医院管理运行模式，为今后向其它省份推广复制积累经验；三是进行集团信息系统建设，以提升管理效率、推进管理创新，使公司的规模与绩效同步保持高成长性。 


另一方面，为使下属各家连锁医院实现快速增长，公司不断进行营销创新，公司将继续以品牌建设为先导、以“多层次、差异化”的服务策略为基础，开展全方位、立体化、低成本的市场营销。注重与媒体的公共关系建设，突出健康教育和新闻事件营销；加强与有关政府部门和基层医疗机构的联系，深入居民社区，增强眼科医疗的可及性和便利性；不断改善患者就医的流程管理，根据患者的反馈逐步完善，强化全员营销意识和全面质量管理；善于利用新兴媒体和权威媒体，加强公司在全国范围内的品牌传播。对于新建医院，公司总部市场部在各连锁医院具体实践的基础上总结成功经验，形成规范性文件对各家医院进行指导。 


（六）资本支出计划 


2012年，公司将结合业务发展目标和未来发展战略，规范、科学地使用好剩余的募集资金和超募资金，把握投资节奏，并竭尽全力提升投资的准确性，在融资不断收紧的外部环境下，关注各类创新型金融产品，在确保安全、稳健、规范运作的前提下，继续通过兼并收购与新建相结合的方式不断扩大连锁规模。 


1、对于拟收购项目，公司按照确定的网络布局规划，对有潜在价值的眼科医院实施收购，以快速进入目标市场，填补市场空白；另一方面，公司将充分利用被收购医院场地、人才、技术等各项资源，通过输入战略性资源，使被收购医院依托集团的管理体系和技术平台，迅速跻身行业前列。 


2、对于拟新建项目，公司将进一步开展项目研究与论证，确保建设项目优化，并在此基础上扎实做好核心团队配备、装修工程施工、市场营销导入等前期筹备工作，努力加快项目建设时间，缩短市场培育周期。 


3、公司将视自有资金和募集资金使用进度，按照资本市场和金融市场的相关政策规定适时进行债权融资和股权融资，充分利用各项财务杠杆，提高公司的资产回报率，使股东价值最大化。