报告期内的总体经营情况


2011 年是我国深化医改的攻坚之年。随着医改的持续推进，基本医疗保障制度已基本实现全覆盖，基本医疗卫生服务体系逐步健全，分级医疗、社会首诊和双向转诊制度循序落实。独立医学实验室通过提供诊断外包服务成为基层医疗组织提高质量和服务效率的技术保障，已日益成为发展基层医疗服务体系的必要保证。人口老龄化进程的加快、疾病谱的变化以及全民健康保健意识的提升，进一步刺激了医疗消费需求。国家鼓励发展多层次、多样化的医疗卫生服务，统筹利用全社会的医疗卫生资源，满足人民群众的医疗卫生需求。正是基于宏观政策环境的影响以及现代医学技术的进步，公司所处的医疗诊断服务行业呈快速发展态势。


2011 年，公司创医学诊断外包服务行业之先河，以领先优势成功上市。登陆资本市场成为公司重要的战略性发展契机，在充足资本实力与扩大品牌影响力之际，公司以“成为诊断服务一体化解决方案的领导者”为战略导向，坚持实施内涵式增长、外延式扩张及整合式发展模式，致力于建立技术驱动、模式创新与管理精益化等长效创新机制确保公司持续稳步发展。报告期，公司在董事会领导下，全力以赴实现各项工作目标，在各业务区域与多项技术领域取得突破性进展，为实现“成为卓越的诊断服务机构”的愿景目标奠定了发展基础。报告期，公司经营业绩保持了良好的增长态势。实现营业收入48,247.43 万元，较上年增长40.55 %；实现营业利润4,642.46 万元，较上年增长37.11%；实现净利润4,1584 万元，较上年增长38.99 %；实现归属母公司净利润4,220.83 万元，较上年增长30.23%。


2011 年公司在新一轮五年战略规划指导下，有序推进各项管理工作，整体运营情况与实施效果良好。具体内容如下：


1. 合理规划全国布局策略，加强利基市场的精耕细作与稳步推进连锁网点建设


公司坚定不移地实施稳健的全国布局策略：专注发展沿海经济发达地区与医疗卫生资源较为丰富的区域，以高效的资源整合方式实施“不从零开始”的投资策略。一方面，公司在现已布局的长三角与环渤海区域加大纵深发展力度，充分挖掘利基市场空间；另一方面，公司在华南、华中、华北等市场选取合理的区位优势地，通过资源整合开拓新的市场领域。报告期内，主要启动哈尔滨迪安和沈阳迪安两个项目；佛山迪安项目已全面启动筹建工程；武汉迪安项目的购并进程加速推进，并拟采用全资收购的形式加大进军华中市场的力度。


2. 创新与完善经营模式，促进与各类客户的多层次深度合作


公司有效发挥“服务+产品”的经营模式优势与采购资源优势，借力医改试点，努力探索、培育新业务模式，量身定制提供检验科运营管理整体解决方案以迎合试点医疗机构需求；医院改革从局部试点到全面推进，公司已逐步从个性化试点过渡到标准化经营模式推广；至此公司的营销模式已日臻完善，组合式营销方案更有利于促进客户快速提升技术质量能力、降低运营成本与规范检验科管理。公司营销管理过程，更注重科学细分客户类别与客户需求，有效实施客户分类管理，循序推进与客户的深度合作方案，强大的营销网络渠道已成为公司的核心资源。


报告期，在诊断外包服务业务中，按客户等级分类，三级医院占比12%，二级医院占比40%，一级或其他无等级医疗机构占比48%；在客户按性质分类中，社区卫生服务机构占比15%，较去年同期增长80 %。由此可见，抓住国家大力推进基层社区卫生服务体系建设的发展契机，直接参与区级卫生行政主管部门的政府医改工程，推进与社区医疗卫生机构的深度合作，该类业务仍将有较大的增长空间。


3．加强学术交流与推进技术合作平台建设，扩大公司的学术影响力


公司始终坚持走“学术营销”的模式，高度重视学术交流和临床应用推广活动的展开。报告期内，公司先后组织并参与首届中国病理年会、亚太地区国际肿瘤生物学和医学学术会议暨全国肿瘤标志学术大会、全国首届药物基因组学学术大会等一系列重要学术交流活动，积极推动诊断新技术的临床应用。公司秉承“致力于女性子宫颈癌的防治事业，积极推动女性健康关爱公益活动”的宗旨，多次承办全国子宫颈癌防治培训班，积极参与国家对“两癌筛查”项目的普及与推广活动，直接承接两癌筛查的政府招标项目。


报告期，公司先后与各权威技术机构建立了多个技术合作平台，包括：与美国比尔盖茨基金会共建“全国多中心宫颈癌防治与快速筛查技术合作研究项目”病理合作实验室；与美国NMS 实验室设立“迪安-NMS 国际司法鉴定科学技术研究中心”等。公司通过多领域的特色合作项目，实现了国内外多学科先进技术的全面引进与应用，为提升公司的学术地位奠定基础。


4．加大研发投入力度，取得多项检测新技术的突破性进展


2011 年公司研发中心顺利晋级获“浙江省省级高新技术企业研发中心”殊荣，研发中心以分子诊断技术为研究方向，旨在开发具有自主知识产权并能形成核心竞争力的检测技术或产品。结合临床医学的发展需求，报告期内重点建立了病原体快速鉴定测序技术平台以及个体化治疗检测平台等，完成项目开发50 余项，该类检测技术在实现成果转化后将对正确指导抗生素与肿瘤药物等使用均有重要意义。公司的研发成果已申请多项发明专利及发表多篇学术论文， 2011 年在微生物权威杂志《Journal ofMicrobiological Methods》发表了《尿液样本细菌快速鉴定》、在《中华肿瘤防治杂志》发表了《高通量检测全基因组DNA 甲基化方法的建立》、在《中华医院感染学杂志》发表了《快速鉴定幽门螺旋杆菌和宿主基因型的方法学研究》等等，公司将进一步推动核心前沿技术在临床医学上的运用。报告期，公司启动了与药厂关于个体化治疗药物基因检测的科研合作，进一步拓宽了客户服务群体。


5．质量管理常抓不懈，通过体系认证有效保障质量管理水平持续提升


公司坚持质量管理的全要素、全过程与全员控制，并将质量管理体系的完善、质量改进措施与预防措施的落实作为加强质量管理的长效机制。公司继续扩大集团质控平台的覆盖范围，改进其监控功能，提升对各连锁实验室室内质控的实时监控能力，加强内部检测能力的验证与检测水平的评估。在质量改进上，对检测条件的优化、TAT 时间的控制、400 客户咨询服务以及样本状态监测等方面进行重点突破。


报告期，公司积极开展认证认可工作，借助外部机构的评价活动进行持续改进。上海迪安、北京迪安、杭州迪安均再次通过ISO15189 认可的监督评审，南京迪安通过ISO15189 认可初评审；温州迪安、迪安司法鉴定所通过实验室资质认定；上海迪安获得NGSP（美国国家糖化血红蛋白标准计划）一级实验室认证证书，证明其检测结果可以溯源到美国糖尿病控制和并发症临床研究（diabetes control and complicationstrial, DCCT）的参考结果，具备了承接国际糖尿病药物临床试验检测的实验室资格。


6.推动品牌内涵建设与形象工程建设，提升品牌美誉度与切实履行社会责任


公司上市后启动“卓越品牌建设工程”，旨在树立全新公众公司的品牌形象，建立良好的品牌战略管理基础，并将上市带来的品牌效应转化为真正的品牌价值。目前已完成了全新品牌标识的发布工作，新logo 以代表专业、精确、标准的蓝色和代表健康、生命、自然的绿色为基本色，用扇子的形状、钻石的切割面、DNA 和染色体的形态，诠释迪安对“善”的事业的追求、对质量的苛求和对专业创新的需求；新的品牌形象，既有时尚的气质，又具传统的内涵，将承载起迪安未来的发展。近年来公司持续不懈地进行商业模式的宣传介绍以及树立符合行业特色的公益品牌形象，作为现代科技服务业与医疗诊断外包服务业的典型代表之一，报告期公司获得了“浙江省重点服务企业”、“杭州市服务业企业百强”以及“2011 年度二十一世纪十大创新商业模式”等多项荣誉。


作为一家专注于健康事业的企业，公司在多年健康公益实践的基础上，通过企业科协、工会等各种平台，积极开展各类社会公益活动，切实履行社会责任。报告期，公司设立内部公益组织-“迪安诊断志愿同行服务团”，积极发起并参与诸如“关注女性健康、构建和谐家庭”为主题的健康讲座、“计量惠民服务进社区”的健康咨询服务等，也多次获得中国癌症基金会“社会公益奖”。


7．加强人力资源体系建设，注重岗位个性化需求


随着公司快速发展，人才需求成为持续发展的关键性因素。公司一方面加大高端人才引进，组建强大的专家技术团队；另一方面加强校企合作，建立人才蓄水池。现已与全国20 余家医学院校共建了实习/见习基地，留用率达到60% 以上。在内部培养上，公司已逐步完善技术人员、病理医生、营销人员、配送服务人员等专业岗位的培训基地建设工作。


在人力资源体系建设上，分阶段完成了专业岗位序列纵向的晋升通道设置，完善了岗位在不同发展阶段的任职资格要求。在人力资源开发与管理系统中，尝试引入了素质评价系统与测评工具，为关键岗位构建素质模型，在提升岗位任职要求及企业文化的匹配度、提高人员留用率上体现了积极作用。在以KPI 指标为核心的绩效考核体系基础上，推行专业岗位个性化激励制度，实施以提高生产率与人均效能为前提，以提升员工技能为基础的激励方案，确保员工的积极性与稳定性。


8. 启动“卓越绩效管理”项目，带动公司管理的系统升级


报告期，公司通过外聘咨询团队与内设项目组形式，正式启动“卓越绩效管理”项目，旨在以科学系统的方法建立符合卓越绩效评价标准的管理模式，全面提升公司的整体绩效和能力。此项目推进过程中，公司进一步结合了内部控制规范要求、实验室技术与质量管理要求、生物安全要求、卓越绩效评价标准等，确保集团内各体系间的有效融合，推动管理系统的全面升级与管理模式的优化创新。此期间，公司参与了《卓越绩效评价准则在医疗服务组织中的应用指南（尚在报批中）》国家标准的制订工作，在参与建标的同时，促进行业管理经验的推广应用。


公司核心竞争力


2011年，随着公司连锁网点的不断增加和人才队伍的进一步壮大，公司的核心竞争力在商业模式、营销网络、技术、管理、人才等方面得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：


1. 商业模式优势


公司致力于“服务+产品”双轮驱动商业模式的推陈出新，在资源共享整合方面形成了实现差异化竞争的核心优势，且已具备了较强的行业渗透能力与连锁化复制能力。在多年的整合式业务发展中，公司各种业务之间相互促进与发展，有较强的协同性，并形成了整合营销竞争策略。公司为客户设定不同的产品与服务一体化整体解决方案，以满足客户持续提升临床诊疗水平的需求与共享优质诊断技术资源。


2. 营销网络优势


随着全国连锁化布局的稳步推进，公司已构建了一个非常强大的营销网络平台，其优势包括：一支强势且稳定的营销队伍、日益丰富的合作客户资源、完善的营销管理体系以及适应不同客户需求的组合营销模式。该营销网络平台已成为公司越来越重要的核心资源，可以低成本引进更多的产品线或高端诊断技术进行市场推广与应用，并能通过合作战略联盟或其他合作方式有效整合上下游产业链，最终成为医疗诊断服务整体解决方案的最优秀服务商。


3. 技术优势


公司致力于成为行业的技术领导者，通过核心技术团队的打造、研发的持续投入与技术创新机制的运行，已构建了较强的技术平台，为公司运营提供了重要的技术支撑，并逐渐成为公司的核心竞争优势，其主要表现在卓越的诊断技术应用、全面系统的诊断服务以及强大的科研开发能力等方面。近年来，公司不断加大研发投入，研发中心已被浙江省科学技术厅认定为“浙江省级高新技术企业研究开发中心”，确定了以分子诊断技术为研究方向，重点开发基因序列已明确的外源感染性病原体快速诊断技术、个性化医疗及遗传性疾病等内源性基因诊断技术，并建立了病原微生物快速鉴定、个性化用药、疾病易感基因等多个研发平台。在促进“转化医学”发展的今天，公司始终站在科学研究和开发的前沿，通过自主研发或联合共建科研合作平台，引进国内外最先进的诊断技术进行多领域多学科的合作与发展。


4. 管理优势


公司将“标准化、成本领先、管理创新”作为管理宗旨，通过建立卓越绩效管理模式，进一步完善了标准化的管理体系，公司各职能板块实行矩阵式管理，并通过统一的运营流程实施连锁化管控。公司的管理优势突出体现在：


（1）标准化的质量管理。公司将质量视为生存之根本，并倡导“以客户满意为导向、以追求零缺陷为目标、全员参与、全过程控制、全要素覆盖”的全面质量管理。各连锁医学实验室均在总部统一的质量管理模式下，有效实施符合ISO15189 认可准则的质量体系，并建立了完善的质量监测指标评价体系。其中多家实验室已通过ISO15189认可资质与省质监局颁发的实验室资质认定证书，所出具的检验报告被全球40 多个国家所认可，公司目前的质量管理能力已经达到国内先进水平。


（2）整合式的成本策略。公司通过上下游产业链整合及内部资源有效整合实现成本领先；一方面，公司与上游供应商形成战略合作，以强大的营销网络获取产品经销商的资格，并向下游客户提供整体解决方案，共同形成强大的供应链联盟，实现采购成本的最优；另一方面，内部根据连锁运营要求形成集中采购模式，统一品牌、采购渠道与库存管控，以规模采购的方式提升议价能力，并通过精益生产模式实现成本精细化管理。


（3）高效的信息化管理平台。作为国内最早实施实验室信息管理系统的独立医学实验室，公司以“运营自动化、管理网络化、决策智能化”作为信息化建设的战略目标，并致力于实现实验室全自动化管理，以达到高效运营与决策的目的。目前信息化系统功能涵盖了管理全过程，在业务系统与管理系统上实现了高度整合与有效结合，并成为一个网状的、关联度极强的整合式信息协同平台；为确保信息系统的专业性要求，公司核心的信息系统由信息技术部门自行开发，并已获得多项软件著作权。公司更注重运用物联网、云计算等新一代信息技术手段，通过进一步实施基于物联网技术的检测标本快速传输及监控系统、多层次的数据决策平台以及建立数字远程会诊平台，实现“智慧医疗”与客户增值服务，并确保行业领先。


（4）快速的专业物流服务。作为独立实验室运行体系中最难控制的环节，公司已建立了成熟的物流控制平台，能实时跟踪定位与车辆紧急调度，根据所获取的实时道路信息，计算出最佳物流路径，并将进一步通过物联网技术的运用，确保标本在全程监控状态下的安全性与及时性；公司通过加强客户端采样标准化、标本接收环节标准化、运输载体和标本接收载体等设施的改进，并配以运输全过程的温度监测体系，实施标准的冷链管理，从而有效控制标本与信息的质量以及标本传递周期。公司在行业内率先通过三级实验室体系的建立，缩小物流服务圈，提升服务效率、频率与品质。


5. 人才优势


在“以人为本、聚心聚力”的人力资源发展策略指引下，公司已拥有一支管理经验丰富、技术精湛、战斗力强、结构合理的人才队伍，同时制定了完善的人才招聘、培养、考核等制度，使员工能始终坚定而紧密地抱团作战。公司本着“引进、培育和聘请”的方针，重视管理人员、技术专家及其他各专业领域人才的引进与培养；另一方面，加强校企合作，建立人才蓄水池，已与全国20 余家医学院校共建了实习/见习基地，留用率达到60% 以上。


为满足公司战略扩张与业务快速发展的需求，公司始终将人才的“选、育、留、用”作为人力资源战略体系的核心内容，通过建立三级培养机制和四项保障制度，保证充沛的人才储备队伍及持续促进技术梯队的成熟与新人的成长。在此基础上，公司通过完善的绩效、薪酬、晋升、胜任力评估体系来全面评价员工的技能，保障优秀人才的晋升通道与发展平台，激发员工对技术革新与流程优化的动力，以确保公司以技术为核心的竞争优势。公司抓住行业特性，在以KPI 指标为核心的绩效考核体系基础上，推行专业岗位个性化激励制度，实施以提高生产率与人均效能为前提，以提升员工技能为基础的激励方案，能有效保障员工的积极性与稳定性。


对公司未来发展的愿望


（一）公司所处行业的发展趋势


1．国家新医改政策是第三方医学诊断行业发展的催化剂


2012 年是医改承前启后、持续深入推进的关键之年，国家将进一步深化医疗保障、医疗服务、公共卫生等领域综合改革，加快健全全民医保体系，巩固扩大基层医改成果，全面落实基层医改各项政策，不断提高服务水平；积极推进公立医院改革，大力推进便民惠民措施，积极鼓励社会办医，不断满足人民群众日益增长的多元化医疗卫生服务需求。


2012 年3 月22 日，国务院发布了《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案》，明确了2012-2015 年医药卫生体制改革的阶段目标、改革重点和主要任务。规划提出，加快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，加大医保支付方式改革力度，结合疾病临床路径实施，在全国范围内积极推行按病种付费、按人头付费、总额预付等，增强医保对医疗行为的激励约束作用；医保支付政策进一步向基层倾斜，引导群众小病到基层就诊，促进分级诊疗制度形成；将符合资质条件的非公立医疗机构和零售药店纳入医保定点范围。


规划指出，将积极推进公立医院改革，鼓励医疗机构检验对社会开放，实现检查结果互认；推进医疗资源结构优化和布局调整，鼓励各地整合辖区内检查检验资源，促进大型设备资源共建共享；“十二五”期间要把县级公立医院改革放在突出位置，统筹推进管理体制、补偿机制、人事分配、采购机制、价格机制等方面的综合改革，力争使县域内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县；拓展深化城市公立医院改革，加快推进城市公立医院改革试点，拓展深化试点内容，创新体制机制，提高服务质量和运行效率，积极引导社会资本以多种方式参与包括国有企业所办医院在内的部分公立医院改制重组。


2．国家大力鼓励发展科技服务业及支持新诊断技术的发展是独立医学实验室持续发展的源动力


2012 年1 月29 日，国家科技部发布了《现代服务业科技发展“十二五”专项规划》。规划明确提出，积极发展新兴服务业，大力开展服务模式创新，重点发展数字医疗与健康、数字生活、社保等新兴服务业；推进检测服务市场化进程，积极支持第三方检测服务机构发展，培育一批综合性检测服务机构，规范检测服务，研究制定技术检测服务行业标准。


2011 年10 月28 日，科技部、卫生部等十个部门联合制定并颁布的《医学科技发展十二五规划》，提出要进一步加大在医学领域的科技投入。规划重点指出要加强“诊”和“疗”的发展，攻克一批预防、诊断、治疗、康复和保健新技术和新产品，开发一批综合防控及规范化、个体化诊疗的新方案，着力突破20-30 项前沿、关键技术并转化应用，重点开发30-50 项疾病的综合治疗方案和新型诊疗技术。同时规划更加突出了“治未病”的理念，提出“重点前移”，从“治已病”为主前移到“治未病”和养生保健，从“被动医疗”转向“主动健康”，重点发展疾病的早期发现和早期识别技术，实现疾病的早期干预。


3．医疗服务行业的持续高速成长促进第三方医学诊断服务行业快速发展


随着社会环境变迁，中国正处于城镇化和人口老龄化过程中，各种疾病的发病率不断提升，这将成为我国医疗健康需求的内生动力之一，并将在长期内推动我国医疗服务市场需求的持续上升。新医改政策实施后，医疗保险的覆盖面和报销比例进一步提高，居民的支付能力获得提升，从而将居民的医疗服务需求释放出来。国内医疗服务行业的持续高速发展，必将带动医学诊断服务行业的需求增大。


此外，为了提高居民的健康水平，我国政府将不断加大对公益性医疗检测项目的投入。目前大力倡导并开展妇女“两癌筛查”、退休职工健康体检等公益项目，这将带动了医学诊断服务的市场需求扩大。


（二）公司面临的市场竞争格局


对于医疗机构来说，减少标本检验周转时间可以提高治疗效率，增加治疗效果，节省患者的就诊时间，否则会造成患者对治疗服务的满意度下降，而对于独立医学实验室来说，减少诊断标本的运输距离可以节省物流成本，提高诊断的效率和准确度，因此，上述因素共同导致独立医学实验室具有一定的服务半径。从全国范围来看，我国第三方医学诊断行业的竞争格局呈现出明显的“全国分散、地区集中”的特点。


第三方医学诊断市场的地域性特点决定了独立医学实验室必须建立具有一定覆盖率的连锁网络，并形成一定的规模效应，才能在日益激烈的市场竞争中立足。目前，除本公司外，国内通过跨地区连锁经营而具有一定营业规模的独立医学实验室还有广州金域、杭州艾迪康、高新达安等。


除此外，我国第三方医学诊断行业还表现出“不同地区竞争程度不一”的特点。第三方医学诊断行业是为满足医疗卫生机构的需要而发展起来的新兴行业，仍处在起步阶段，由于各地区医疗卫生机构之间的观念不同，其发展也很不平衡。长三角、珠三角、环渤海地区经济发达，政府改革力度较大，医疗机构的观念较开放，市场对于独立医学实验室的认可度较高，第三方医学诊断行业发展较迅速，内陆地区发展则相对缓慢。目前国内已有上百家的独立医学实验室，主要集中在沿海发达地区。


公司作为医疗服务行业和高技术服务业的代表，加之资本市场助力，将积极把握好现阶段的良好政策环境，在稳步发展的基础上将加速扩张步伐，不断寻求突破，以模式创新、技术创新、管理创新带动企业的持续、高速、稳固发展。


（三）公司未来发展的风险因素及应对措施


1．质量控制风险


独立医学实验室作为第三方诊断服务机构，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴与公司获取持续业务增长的重要因素。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对公司的正常经营造成不利影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。


影响诊断质量的主要环节包括分析前、分析中与分析后。其中，分析前阶段样本的质量控制是检验全过程中最容易出现问题及最难控制的环节，主要包括：（1）患者的准备，包括患者状态、饮食要求、用药情况、采样体位、时间及样本类型等，是保证送检样本质量的内在条件及前提要求；（2）客户端的质量控制能力，包括客户医护人员的专业素质、质量控制意识与采样程序的过程控制等；（3）样本传递过程的质量控制，包括样本信息的准确性、样本保存温度控制、保存时间要求、样本传输安全性，以及其他运输过程中的不可抗力因素（如自然灾害、交通事故等）等，样本质量出问题，都将直接影响诊断结果出现偏离。


为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地完善并制订规范的诊断服务质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执行，以实现质量目标的持续提升。一方面，公司投入大量资源进行体系建设、流程优化与实施质量考核机制，并积极参与国家及国际的质量认证认可工作；另一方面，公司加强对员工的业务技能、质量管理培训，并营造追求零缺陷目标的质量文化；第三方面，公司加强对客户端医护人员的培训，通过专题培训与学术交流等形式，努力提升客户端医护人员的质量意识。


2．管理风险


随着公司连锁化运营的快速复制与业务规模的快速增长，职工人数与合作客户也快速增加，因此对公司在资源整合、市场开拓、质量控制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续地提高管理水平，及时调整和完善公司的管理制度，将削弱公司的竞争优势，存在因规模迅速扩张所导致的管理风险。为有效控制集团化管理风险，保证公司连锁运营体系的决策效率、内控安全与资源的最有效配置，公司将进一步完善组织架构与管控模式，并通过有效的授权机制与严格的审计监督机制来确保经营管理规范、科学与高效。公司通过推行“卓越绩效管理模式”，系统地评价与展开管理体系优化工作，以实现公司全面、协调和可持续发展的卓越绩效目标。同时，公司将加大信息系统的升级换代，通过全数字化管理真正实现流程的标准化与决策的智能化，并借助信息化手段实现与客户的无缝对接与增值服务。


3．人力资源风险


第三方医学诊断行业属于高技术服务业，随着公司业务规模的扩大、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，对高素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求，人才已成为公司保持创新力、发展力并持续获得技术优势与管理优势的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。因此，如果公司未来不能吸引或留住优秀人才，公司可能面临人才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。


近年来，公司始终将人才的“选、育、留、用”作为人力资源战略体系的核心内容，通过建立三级培养机制和四项保障制度，来促进人才梯队的成熟与新人的成长。在此基础上，公司通过完善的绩效、薪酬、晋升、胜任力评估体系来全面评价员工的技能，保障优秀人才的晋升通道与发展平台，激发员工对技术革新与流程优化的动力，以确保公司以技术为核心的竞争优势。同时，公司也将在激励方面加大机制的创新，并以企业文工委为抓手，实施管理层倡导的“快乐公司、快乐文化”的各项举措，提升员工对企业的认同感与归属感，达到聚人心、暖人心，稳人心的目的。


4．募集资金投资项目风险


公司募集资金和超募资金都将应用于公司的核心业务，符合行业发展趋势，具有广泛而现实的客户需求，市场潜力巨大，并将成为公司长期发展的利润增长点。但是跨区域新建独立医学实验室项目仍然具有高投入和高风险的特点，在项目实施过程中，面临着市场开发的不确定性、政策环境变化、市场竞争状况变化等诸多因素，任何一项因素向不利于公司的方向转化，都有可能导致项目投资效益不能如期实现，进而导致公司的整体盈利能力下降。


公司将坚持不从零开始的原则，坚持横向、纵向同步发展，加大各项资源整合力度，并针对不同的市场竞争格局设置竞争策略与选择最佳合作伙伴。公司也将采取兼并收购与新建相结合的方式实现最有效的快速扩张，大力推进连锁独立医学实验室网络建设的广度和深度，公司总部加大对购并或新建项目的前期标准化导入与资源支持，尽量缩短项目筹建周期以在合理期限内实现盈利。


（四）公司未来发展的机遇和挑战


1. 机遇方面


（1）国内医疗服务行业的持续高速发展


随着社会环境的变化和人口老龄化进程的加快，各种传染病、急性病和慢性病的患病率快速攀升。同时，随着居民收入水平和受教育程度的提高，居民健康保健意识逐步加强，就诊率快速上升，这大大提升了我国医学诊断服务行业的市场需求。此外，新医改政策实施后，我国基本医疗保障体系的逐步完善，职工医保、城居医保和新农合参保覆盖率显著提升，居民的医疗支付能力不断加强，从而使医学诊断服务市场的有效需求释放出来。为了提高居民的健康水平，我国近年来大力倡导并开展妇女“两癌筛查”、退休职工健康体检等公益项目，这也带动了医学诊断服务的市场需求扩大。


（2）国家医改政策对基层医疗服务的重点支持


新医改政策将健全基层医疗卫生服务体系作为一项重点内容，建立分级医疗和双向转诊制度, 并积极开展社区首诊制，同时新医改政策还强调疾病早期预防、早期诊断机制的建立。在这样的制度框架下，基层医疗机构通常是接触患者秩序最先，患者接触面最广的医疗机构，在疾病早期预防及诊断方面承担重要责任，而目前我国基层医疗卫生机构的临床诊断能力及水平有限，于是基层医疗卫生机构对高质量、高效率的诊断服务将产生极大的需求，这将成为医学诊断服务市场下一个爆发点。此外，独立医学实验室也有助于诊断结果在不同医疗机构之间的互认，从而推动转诊制度的有效实施。


（3）独立医学实验室中高端诊断项目的增加


作为提供医学诊断服务的第三方医疗机构，为满足医疗卫生机构的不同需求，必将不断引进和推广国际先进的中高端诊断项目。在日常诊疗工作中，大中型医院会出现一些标本量少、技术要求高、成本费用高的诊断需求，其检验科或病理科往往不愿或难以满足，独立医学实验室恰好能有效弥补这一缺口。随着第三方医学诊断市场的进一步开发和中高端诊断项目比例的提高，大中型医院的外包诊断项目数量将进一步增加。


（4）医学诊断技术的不断成熟


随着分子生物学的不断发展，新的医学诊断技术层出不穷，广泛应用于临床诊断领域，不仅使检验方法的灵敏度不断提高，特异性越来越好，诊断结果也更为准确可靠，而且还可以为临床疾病的早期诊断、早期治疗提供更丰富、更直接的信息，进而推动了临床医学和预防医学的发展。医学诊断技术的不断成熟，使得医学诊断领域逐步扩大，必将带动了医学诊断市场份额的不断增加。


（5）个性化医疗的发展


随着人类遗传学和基因组医学的发展，全基因组测序将更为普遍和便宜，每个人都将拥有自己的全基因组图谱，医生将通过全基因组图谱鉴别出每个人对疾病易感性和治疗药物敏感性、有效性、副作用程度的差异，从而帮助人们有的放矢地进行疾病的预防和治疗，真正实现通过基因信息进行“个性化治疗”。基因组测序的普及和个性化医疗的发展，将大大增加对基因组测序的市场需求。


2．挑战方面


尽管我国第三方诊断行业的潜力巨大，但市场空间能否转变为真实的市场需求，还受制于市场竞争、医疗机构外包理念、医疗资源体系等多重因素的影响。


（1）市场竞争日趋激烈。随着医疗卫生体制改革的不断深入，新医改政策的不断颁布与落实，第三方医学诊断市场规模逐渐扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。另一方面，国家鼓励社会资本进入医疗服务领域，可能会有更多的社会资本进入第三方医学诊断行业。因此公司在未来的发展过程中，将面临激烈的市场竞争。


（2）医疗机构外包理念需要不断提高。除了我国医疗机构成本管控效率低下限制了行业的发展外，医疗机构对于独立医学实验室的认知程度和观念的转变也还需要一个过程。部分医疗机构对独立医学实验室的诊断质量不信任，还有些认为将检验项目外包会有损医院的形象。我国沿海发达地区的医疗机构观念较开放，这也是这些地区第三方诊断行业相对发达的重要原因之一。


（3）医疗资源区域不均衡。我国的医疗资源分布与人口的分布并不一致，在不同省份、同一省份不同城市、同一城市不同区县都存在严重的分配不均，这制约了第三方诊断行业的发展，但区域的不均衡也给第三方诊断企业留下了发展的空间。资源的过度集中会导致设备得不到充分利用，随着新项目的快速涌现，对检验技术有更高要求，势必会使医院外包趋势的加大；第三方医学诊断行业能够帮助资源匮乏地区的医院提高诊断水平、截留病患资源，同时减轻病人就医的成本，因而又为第三方诊断企业提供了发挥的空间。


（五）公司未来发展战略和2012年经营计划


1．未来发展战略


在国家大力推动“新医改十二五规划”和加大促进现代外包服务业发展之际，未来三年公司将进一步把握宏观政策支持的有利局势与医疗服务行业高速发展的机遇，坚持以客户和市场需求为导向、以技术创新为驱动力、以模式创新与整合式营销为差异化竞争策略，专注第三方诊断服务市场的开拓与发展；通过有效的资源整合实施连锁网点布局与三级实验室体系的建设，并形成全国布局的强大营销网络与多级实验室平台，同时加大新产品、新技术的引进与应用，通过多样化的组合营销模式与精益服务，实现与客户的长期紧密型合作；公司将持续加大研发投入或科研合作平台建设，积极推动各学科建设与参与医学科技水平持续提升的学术研究，并促进临床的应用与推广。在外延式发展上，公司依托现有医学诊断技术平台的核心资源与管理优势，进行新服务领域的延伸以及上下游产业链的有效整合。为确保战略目标的有效实施，公司更注重职能战略的规划，包括信息技术、供应链管理、人力资源、财务管理以及质量管理等，并通过建立全面、高效、协同的管理体系，以形成符合卓越绩效的管理模式；通过持续推动人才队伍建设与强化内功建设，提升集团化运营管理能力与快速扩张能力，加快实现“成为卓越的诊断服务机构”的愿景目标。


2．2012 年经营计划


随着医疗行业各细分领域“十二五规划”的出台，为公司的后续发展拓宽了空间与注入新的政策机遇。2012 年公司在“精益管理年”的管理主题思想倡导下，力求实现战略的精准定位与精心布局、质量的精益求精、技术的精雕细琢、服务的精心周到、市场的精耕细作以及管理的精细化，兼顾短期绩效与长期发展，实现公司长远发展的阶段性目标。2012 年主要经营计划包括：


（1）实验室建设多层次布局，加大资源整合力度提升盈利能力


公司坚持有效推进战略布局并形成三级实验室网络体系。以加快二、三级中心建设为近期目标，并加大对新建实验室的资源投入力度，实现各区域的均衡发展，促进盈利能力提升。公司立足于“服务+产品”的整合经营模式优势与渠道资源优势，以完善营销网络体系为核心，进一步丰富产品线与整合分销渠道，以多元化的服务内容更大程度的满足客户需求与绑定优质客户资源。


（2）积极稳妥地实施项目投资计划，确保各投资项目的收益符合预期


公司将充分做好投资项目评估与论证，分阶段启动募投项目实施计划。此外，公司积极寻找适合行业整合或产业链延伸的并购投资项目，合理使用募集资金与提升投后管理能力，在确保投资收益的同时加快发展速度。


（3）以持续技术创新为发展驱动力，采用自主研发与合作共建技术平台强化技术优势


公司将“技术驱动”定位为可持续发展的关键要素之一。一方面完善检测项目结构，在发展常规检测业务的同时，推动高端检测项目的临床推广应用。2012 年公司将重点发展个体化治疗检测业务、血液病及遗传基因检测业务、司法鉴定业务等，通过搭建新业务推广平台或获取新资质，扩大特殊检测项目的服务领域。另一方面，依托自身的研发平台，通过加大资源投入、完善研发项目管理体系与激励力度，加快技术创新；并采取联合国内外多学科先进技术资源共建合作平台以及建立数字远程会诊模式，来强化技术优势。


（4）推动信息化建设升级换代，实现管理效率提升与服务增值


公司一直致力于信息化系统的持续改进，信息技术应用程度的高低直接关系到效率提升与差错率的有效控制。随着集团连锁化的进一步扩张、多业务模式的推陈出新以及对精细化管理要求的提升，2012 年信息化建设的重点工作，包括：实验室信息管理系统（LIMS）进入二期工程改造；办公自动化应用覆盖率将进一步提升；启动实施列入国家科技部科技支撑计划项目的基于物联网技术的检测标本快速传输及监控系统。信息技术除应用于公司内部运营流程，更关注与客户端的数据传递与信息共享，并为实现“智慧医疗”搭建共享平台与提供增值服务。


（5）强化精益管理，推进集团管控、服务质量与安全等新一轮标准建立


公司继续推动“卓越绩效管理项目”实施，为满足集团化管理要求，更注重标准化建立与落实创新举措。集团管控系统兼顾内部控制与授权、激励机制的有效结合；实验室质量管理系统从常规认证认可到专项技术质量标准申报，在遵循ISO15189 质量标准的基础上，融合CAP、EHS 体系标准，加大对质量与安全管理力度，并形成具有行业特色的企业标准。借助管理主题年活动，进行全员精益管理理念宣贯，以QC 小组、合理化建议等形式落实质量控制与服务提升的各项举措，实现追求精益与卓越绩效的良好企业文化。


（6）加强人力资源建设，促进人才培养与激励体系的日臻成熟


为确保人力资源储备与公司的发展速度相匹配，在人力资源管理上，加大开发与实施多层级人才队伍的培训模式，建立储备干部与高级技术资质人员培养机制。实验室、物流配送等专业岗位上推行个性化激励方案，促进人均效率的提升，有效控制人力用工成本的增加。同时，将加大企业文化建设力度，组建“企业文化工作委员会”，促进建立良好的沟通机制与活动平台，传递公司价值观与企业文化，促进企业凝聚力的提升，提升员工归属感与幸福感。


（六）资本支出计划


2012 年公司根据业务发展目标和未来发展战略, 结合年度经营计划及募集资金的使用计划安排，积极推进募集资金投资项目的建设,同时加大各项资源整合力度,采取兼并收购与新建相结合的方式不断扩大连锁规模。公司将严格按照资本市场和金融市场的相关政策规定，充分利用金融资源，保证发展资金的到位;优化各项财务杠杆，壮大公司核心业务，提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。