（一）报告期内公司经营情况的回顾 


 1、公司报告期内总体经营情况概述 2011 年，世界经济经历了一轮颠簸动荡，缓慢的复苏进程遭遇了主权债务危机的深度干扰，在全球经济跌宕起伏的过程中，中国经济发展也无法独善其身，从宏观经济到微观企业，都遭受了全球经济危机带来的影响。 面对实体经济增速放缓， 通货膨胀水平居高不下， 居民消费意愿降低、市场竞争更趋激烈的局面，公司董事会和经营班子凝心聚力、科学发展、稳中求进，以稳步推进连锁百货发展，巩固和增强公司在零售行业的竞争优势和地位为重心，以优化充实公司投资结构，寻找具有较为稳定盈利能力的投资项目，借以培育公司新的利润增长点为抓手，继续实现了公司又好又快的发展目标。 


年度内，公司百货连锁业务已成规模，经营规模不断扩大，核心竞争力得到增强，盈利能力获得提升；继续优化投资结构，延长公司的投资链条，成功进入医疗服务行业，开辟第二主业，增强整体抗风险能力。 年度内，公司连续七年入围“中国服务业500 强” ，喜获“2011陕西推动力善德企业”称号，公司及子公司受到各级政府部门表彰，喜获多项荣誉：开元商城钟楼店获得“2011 陕西推动力功勋企业” 、 “西安市服务业名牌” 等荣誉称号； 开元商城宝鸡店荣获宝鸡市 “优质服务单位” 、   “内贸流通先进企业”称号；开元商城西旺店荣获“成长性民营企业”称号；西安高新医院获选西安高新区“十一五”污染减排先进单位。 


本报告期，公司实现营业收入 337,812.96 万元,比上年增长 33.72％；实现营业利润 18,646.23 万元,比上年下降 12.60％；实现利润总额18,414.78 万元,比上年下降 10.69％；实现归属于母公司的净利润12,725.33万元，比上年下降16.40%。 本报告期公司归属于母公司的净利润比 2010 年度有所减少的原因主要是 2010 年度公司收到转让陕西三秦能源董东煤业有限公司股权取得的投资收益影响所致。 


2、报告期内百货零售业务及其经营情况 2011 年，公司继续抓紧实施内生增长与外延发展相并举的经营策略，稳固发展百货零售业务，增强公司竞争优势和地位，构建辐射全省的百货连锁框架。通过进一步细化连锁门店的分类管理，提高精细化管理水平，根据时尚百货的发展趋势，持续进行品牌的调整和引进，抓住各种消费契机，实施有效营销策略，实现品牌、服务和经营内涵的提升，提高盈利水平，随着开元商城西旺店的开业运营，公司实现了“4 城 5 店”的连锁百货发展规划。2011年度，公司依托开元商城钟楼店在运营过程中积累的丰富经验和资源，有效共享，加强对各连锁店货品供应、营销策划、招商等工作的支持，认真做好五店营销活动的统筹，使五家连锁门店在不断沟通、相互协调中共同进步，迅速形成各单店战术上的优势，实现了商品销售的新跨越。 


2011 年，公司的百货零售业旗舰门店开元商城钟楼店积极调整经营布局，提升终端形象，大力引进中高端时尚标志性品牌，不断优化品牌结构，进一步彰显了时尚百货的经营特色；钟楼店创新营销方式，加大知名品牌推广，加强市场调研，大胆创新，以十五年店庆为契机，联合其他门店，组织开展一系列形式多样的促销活动；同时进一步提高服务质量，提升服务附加值，促进了商品销售的稳定增长，保证了公司百货零售业务的稳定增长。 


2011 年 7 月 19 日，公司第五家连锁百货门店开元商城西旺店开业运营，为公司在西安地区的发展打开了新的局面。开业运营后，西旺店积极开展形式多样的促销活动扩大销售，实现了淡季不淡的销售成绩，同时完善内部规章制度，强化现场服务管理，稳定员工队伍，保障经营工作的正常开展，为塑造西安市城西精品百货店迈出了坚实的一步。 


2011年，公司继续按照“系统化运作、精细化管理”要求，加强对开元商城宝鸡店、安康店、咸阳店的管理。开元商城外埠门店坚持彰显现代时尚百货定位，结合当地的市场情况和消费结构，深耕当地消费市场，积极调整经营策略和商品结构，加大品牌结构引进和调整力度，不断扩大市场份额，竞争力得到有效提高，取得了良好的销售业绩，圆满完成了集团公司要求的经营指标。 


3、年度内公司进入医疗服务行业，成功开辟第二主业 2011年12月，公司以2.97亿元收购实际控制人旗下的优质资产西安高新医院有限公司 100%股权。通过这一投资，公司迅速进入医疗领域，医疗行业属大消费行业，未来发展空间巨大，同时，西安高新医院有限公司为我国第一家民营三级甲等医院，在西安市、陕西省乃至全国具有了一定的知名度，品牌效应明显，目前运营良好，已进入快速发展阶段，未来盈利预期明确，公司可以借助该公司的平台，快速切入医疗服务行业，直接分享该医院进入高速发展期的经营成果。 


公司收购西安高新医院有限公司后，成功开辟第二主业，并基本确立零售百货、医疗服务双主业的产业格局，盈利及抗风险能力大大增强，为公司的持续发展打下了坚实的基础。 ① 报告期主营业务分行业情况： 注：医疗业收入增加为本期新纳入合并报表范围的子公司西安高新医院有限公司营业收入；房地产收入本期增加的原因系本公司子公司西安开元商业地产发展有限公司的房地产开发项目竣工确认收入，结转成本。 ② 报告期主营业务分地区情况： ③主要供应商、客户情况： 公司报告期内向前五名供应商合计的采购金额为41,0243 万元，占年度采购总额的16.21%；公司主要从事商品零售与医疗服务业务，客户非常分散。 


4、报告期资产构成变动情况 变动原因说明：存货减少较多的原因是西安开元商业地产发展有限公司的房地产开发项目竣工确认收入，结转成本影响所致；长期股权投资增加较多的原因是报告期公司对外投资增加影响所致；固定资产净额与在建工程增减较多的原因是西安开元商业地产发展有限公司商业地产项目达到预定可使用状态，由在建工程转入固定资产影响所致；长期借款减少较多的原因是一年内到期长期借款调入一年内到期借款科目影响所致。 


5、报告期主要财务数据变动情况 变动原因说明：本报告期公司营业费用和管理费用同比增加幅度较大的主要原因是开元商城西旺店开业运营后增加费用影响所致。 


6、报告期公司现金流量变动情况 变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加幅度较大的原因是开元商城西旺店报告期内开业运营以及西安高新医院有限公司本期新纳入合并报表范围影响所致；投资活动产生的现金流量净额减少幅度较大的主要原因是报告期内公司增加对外投资影响所致；筹资活动产生的现金流量净额减少幅度较大的原因是公司报告期内取得借款收到的现金减少影响所致。 


7、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩： 为更好适应新形势下公司的管理和发展，有效整合资源，强化公司的统筹与控制能力，提高管理效率，公司对现有连锁百货业务组织架构进行了调整，压缩连锁百货业务的管理层级，缩小管理跨度，集团公司将持有的百货类子公司西安开元商业地产发展有限公司、开元商城宝鸡有限公司、开元商城咸阳有限公司、开元商城安康有限公司的全部出资转让给全资子公司西安开元商城有限公司，以西安开元商城有限公司作为发展百货连锁业务的平台，对公司连锁百货业务的发展和规划进行统一实施，统一管理。2012 年1 月9 日，经西安市工商行政管理局核准，西安开元商城有限公司更名为开元商业有限公司。 


（1）开元商业有限公司，注册资本为 2 亿元人民币，为公司的全资子公司；本报告期末该公司总资产为221,673.80万元，净资产为40,001.80万元；经营范围：国内商业、房地产开发、物业租赁和管理等。本报告期实现营业收入329,213.26万元（合并数），实现利润总额19,268.92万元（合并数），净利润13,385.73 万元（合并数）。 （2）西安高新医院有限公司，注册资本30,000万元人民币，为公司的全资子公司；本报告期末该公司总资产为55,762.75万元，净资产为22,043.79万元；经营范围：预防保健科/内科；呼吸内科专业；消化内科专业；神经内科专业；心血管内科专业；血液内科专业等；本报告期内10月9日至 12月31日实现营业收入8,4839万元，实现利润总额 145.18万元，净利润116.19万元。 （3）西安开元电子商务有限公司，注册资本5,000 万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：电子商务；网络工程，网络科技、计算机领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；日用百货、工艺品、化妆品、电子产品、家用电器、办公用品的销售。本报告期无营业收入。 （4）西安泰尚投资管理有限公司，注册资本1,500 万元人民币，为公司全资子公司；经营范围：高新技术项目、能源项目的投资及投资管理咨询；商务信息咨询。本报告期无营业收入。 （5）西安汉城湖旅游开发有限公司，成立于 2012年1月16日，注册资本 1,000 万元人民币，本公司占其注册资本的 65%，西安汉城湖实业有限公司占其注册资本的 35%；经营范围：旅游景区开发、建设、经营；旅游项目开发与经营；房地产开发与经营；旅游景区园林规划、设计及施工；会议服务；物业管理；物业租赁；装饰装修及建筑工程施工；展览展示服务。 该公司将利用西安汉城湖旅游资源，在汉城湖提升规划建设项目内，联合开发经营汉城湖商业旅游项目。 （6） 报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。 8、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 2012年，受累于欧债危机对世界经济的负面影响，中国经济增速放缓已几无悬念，受诸多不利的宏观及微观经济环境等因素的影响，百货零售业的竞争将愈加激烈， 对公司2012年的经营发展提出了更高的要求和挑战。但同时，中央政府将继续着力扩大内需特别是消费需求，加快发展服务业，对百货零售业提供了良好的发展机遇。2012年，随着政府对社会保障、医疗、教育等民生领域投入的进一步加大，居民消费需求也将不断释放，百货零售行业仍会整体保持一定的发展态势。此外，近年来，国家连续出台一系列政策，一方面鼓励和引导民营资本进入医疗服务市场，另一方面国家建立覆盖全体国民的基本医疗保险制度，支付能力得到提高，医疗需求得到释放，将推动医疗行业的持续性发展。 


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划 2012年，面对国家依靠“消费拉动”经济增长和推动民营资本进入医疗服务业的重要机遇，公司将客观分析市场形势，积极稳妥地采取应对措施，积极迎接各项挑战，化经济增长的诸多不确定性为公司发展的动力，不断推进连锁百货发展和医疗服务产业的做大做强。公司将进一步加强公司内部控制，落实公司内部控制规范体系运作，强化内控制度执行力度，切实提高规范运作水平；紧紧抓住国家“着力扩大内需特别是消费需求”的利好政策，继续以百货零售业务为重心，全面整合开元百货的品牌资源，构建新的组织运行模式，全力打造现代时尚百货，全力促进商品销售稳步增长；有序推进连锁百货业务扩张，延伸连锁百货网络，扩大经营规模；做好新增医疗服务产业的管控工作，实现第二主业的新突破；进一步调整、优化投资结构，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。 


3、新年度工作计划 （1）全面实施内部控制体系，调整组织结构设置，提高管理体系的科学性、规范性。 2012 年，公司将根据 2011 年内部控制体系建设的完备情况，全面运行内部控制体系，继续完善相关制度，加大执行力度，保证公司的内控体系在符合相关监管部门要求的前提下，逐步适应公司的发展要求，保证公司各项经营活动的规范运作；同时，重新审视内部组织结构的定位，对现有组织机构设置进行调整、完善，有效整合集团公司内部资源，提升管理水平，强化公司的统筹与控制能力，提高公司组织管理体系的科学性、规范性、实用性，提高管理效率，增强公司内部合力。 


（2） 继续以百货零售业务为重心， 内外结合，全力打造现代时尚百货，争取更大的市场销售份额。 ①做好开元商城钟楼店的装修改造，加强西旺店的经营管理，巩固开元百货品牌在西安市的市场地位。 2012 年，公司将对百货品牌资源进行整合，全力打造现代时尚百货，重点对开元商城钟楼店进行装修改造，进一步调整、优化品牌结构及布局。公司将合理安排装修改造时间、进度，分阶段、分区域进行，尽量缩短工程周期，确保工程进度和质量，将装修改造期间对销售的影响降到最低。通过装修改造，全面提升开元商城钟楼店品牌定位，对现有品牌进行优化整合，调整品牌结构，保留优势品牌，引进标杆性品牌，同时对商城进行环境改造和布局调整，全面打造时尚购物环境，使开元商城钟楼店知名品牌集合度和整体档次再上一个台阶。 加强对新开业的开元商城西旺店的管理，不断完善商场配套业态，强化商品资源管理，不断深化品牌调整，开展特色促销活动，使其延续开业后的良好销售势头，确立在城西区域的优势地位，并在西安零售市场上，与钟楼店遥相呼应，提升“开元百货”品牌竞争力，巩固市场地位。 ②继续以精细管理标准为着力点，加强对外埠门店的管理 根据各外埠门店所在地消费特点，深入挖掘适合各自发展的市场定位和品牌特色，扩大消费者覆盖面，持续推进营销创新、服务创新和管理创新，强化商品资源管理，进一步在中高端重点品牌的引进上取得突破，提升门店定位，在当地零售市场争取更大的市场份额，继续保持在当地市场的竞争优势和龙头地位。 ③继续完善会员分级管理机制，从售前、售中、售后各环节全面提高服务品质，做到服务标准的一致性，塑造高品位服务形象，全方位提升整体服务水平 ④持续推进连锁百货业务，继续加快在西安市、省内其他城市的布局，进一步做好商业网点的考察、筛选，以自建、联建或收购等方式择机投入，储备后续发展项目，扩大公司的百货连锁网络。 


（3） 加强西安高新医院有限公司管理与控制， 扩大医疗产业经营规模，促进公司可持续发展。 2012 年，公司将加强对西安高新医院有限公司的管理与控制，完善治理结构，从提升医疗技术能力、管理能力、医疗服务水平，建立健全人才梯队等方面增强核心竞争力；积极发展特需服务、高端服务，提高盈利能力，提升公司的整体业绩；同时，充分利用西安高新医院有限公司的良好平台，择机通过扩建、收购、兼并、合作等方式扩大经营规模，提高公司在医疗行业的市场竞争力和抗风险能力。 


（4）加大投融资力度，加强现有项目管理，稳妥推进新项目的开发和培育。 2012 年，公司将积极推进短期融资券的发行工作，争取在上半年完成审批、发行，增强公司资本实力，保证公司的可持续发展。同时，继续对已有投资项目进行整合，并充分利用各方面渠道，积极、稳妥地推进新投资项目的开发，培育新的利润增长点。 


（5）加强人力资源管理，构建和谐团队 紧紧围绕公司发展战略及规划，增强人力资源管理的前瞻性、计划性、统揽性，加强人力资源的开发与储备，利用一线培养、外部招聘等方式挖掘、储备人才，为公司的持续发展奠定坚实的人力资源基础；继续完善绩效考核制度和激励机制，增强员工的满足感与归属感；强化培训，提高专业水平和技能，激发管理人员的潜能，提升团队协作能力，构建和谐团队。  4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划以及资金来源情况 公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划； 合理利用公司自有资金及通过发行短期融资券等方式筹集资金。  


5、 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及采取的对策和措施 公司现有的主要业务主要是连锁百货业务和医疗服务业务。在百货零售领域，国内外及本地商业企业纷纷加大扩张力度，使得陕西省尤其是西安市的百货零售市场竞争日趋紧张、日益激烈；在医疗服务领域，民营资本的发展空间仍然存在一些制约因素有待破解。 伴随着公司百货零售业务四城五店经营格局的形成，经营面积、资产规模迅速扩张，同时，公司又新进入医疗服务领域，在资源整合、经营管理、市场开拓、行业扩张等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及专业管理人才的缺乏将是公司未来发展面临的首要问题。 


针对上述风险，公司将采取以下措施积极应对： （1）继续抓住国家经济增长方式由“投资拉动”向“消费拉动”的政策机遇，以及“十二五”促进零售业发展的有利时机，充分利用公司的品牌优势及销售网络，将内生式增长与外延式发展相结合，加强现有连锁门店的精细化管理，深化调整商品经营结构和全力提升购物环境，不断挖掘经营潜力；以市场为导向，走时尚百货发展之路，加强市场研究，大胆创新，引导市场消费趋势，努力促进商品销售增长，提升“开元百货”品牌竞争力。同时，继续走外延式发展策略，拓展省内百货零售市场，稳步推进连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，扩大经营规模。


（2）加强对西安高新医院有限公司管理与控制，完善治理结构，从提升医疗技术能力、提升管理能力、建立健全人才梯队、提升医疗服务水平等方面增强核心竞争力，同时，充分利用西安高新医院有限公司的良好平台，通过扩建、收购、兼并、合作等方式扩大经营规模，提高公司在医疗行业的市场竞争力和抗风险能力。 


（3）以规范运作为重点，进一步完善公司内部控制，强化执行力度，有效提高公司运作水平；不断调整、优化组织结构的设置，确保各项管理工作的顺利实施；加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；加大人才储备力度，努力提升人才梯队的整体水平，增强企业的凝聚力和竞争力，构建和谐团队。