（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2011 年，在通胀压力增大和调控力度增强的宏观形势下，商业零售业的发展面临层层考验,一方面是资金、人力、租金、费用等营运成本提升，消费需求放缓，利润增速减缓等压力,另一方面是外来扩张拥入，业内竞争加剧，网购突起冲击等挑战，这些都考验着每一家商业零售企业应对市场、不断创新、强化优势、发展自身核心竞争力的智慧和能力。2011 年，大东方股份在竞争中抢市场，在压力中求发展，全年以“加大投入”为主线，全面启动“稳固自身基础，发掘内生增长，拓展外沿市场”的方案，实施了百货主业外地连锁、汽车拓展再造新城、三凤食品理顺股权等措施，坚持贯彻企业“精品百货零售、汽车销售服务、名特食品产业”的一体两翼发展战略，围绕“大东方百货”做强做大的决心不变，围绕“东方新纪元汽车”和“三凤桥食品”做深做强的目标不变。公司以“稳效益保基础、大投入求发展”为核心，在大投入、大发展过程中，内求公司经营的稳健，外增长远发展的后劲，力保公司效益的支撑，从源头上控制成本，在细节中提高效益，进行了艰苦卓越的工作。2011 年投入步伐快、总量规模大、涉及板块多，均创下企业历史之最，“投入大，发展快”成为公司2011 年的主旋律，面对全年投入成本、运营费用增大情况，在力保现有收益的同时，为企业长远后续增长点奠定了坚实基础。报告期内，公司合并营业收入为70.94 亿元，同比增加11.81%，实现净利润（归属于母公司）20724 万元，同比减少1708 万元。


①百货主营强化品牌运作，实质启动连锁拓展战略


百货主营核心是品牌运作能力，平台是进销分离运行模式，商务与营运两中心的不断提升和无缝衔接是关键点。2011 年，商务中心与营运中心共同努力，在激烈商战中以“快人一拍、领先一步”的意识，狠抓品牌运作。商务中心以“减少同质化、建设核心品牌竞争力”为主导，调整品牌，优化品类，大东方百货本部店以A 座一楼国际名品与二楼精品女装的提升上位带动整个百货品牌结构的优化，同时大力拓展总经销、总代理和自主经营品牌。营运中心致力于品牌的经营和市场的培育，实施科学的ABC 管理法，以信息库建设强化统计分析，加强制度建设等措施进一步提升营运效率，并与服务中心一起全方位提升员工队伍的服务素养。这些均为大东方百货的经营打下了坚实基础。2011 年大东方百货的独有品牌占总品牌的比例已达41.6%，独有品牌实现销售占比达到33%左右，其中500 万元以上年销额的品牌已达82 个，超千万的品牌达29 个，这些“大户品牌”实现销售的占比水平，同比上升了10%；同时，品类销售增幅中，国际名品达38.62%，名表首饰类达37.59%，时尚家居类达34.76%，时尚女装、精品女装等品类增幅均在20%以上，多年来“向精品时尚现代百货战略转型”的提档升级效应稳步显现，确保了大东方百货本部旗舰店的市场主导地位和发展后劲。大东方百货本部旗舰店（不含家电）全年销售为20.18 亿元，增幅为23.92%，毛利水平19.80%，毛利坪效增幅为16.40%，百货主营的品牌运作力进一步得到强化。2011 年，是“大东方百货”实质启动连锁发展项目之年，新增二家门店。2011 年6 月3 日，集“百货、教育、娱乐、餐饮、体验”五位一体的儿童主题百货店“伊酷童”建成亮相，这一业态开省内百货零售业主题店之先河；10 月1 日，首家跨地域连锁拓展的“大东方百货海门店”正式开业，开辟了南通海门市尚空白的高端百货市场，以“融入海门、引领海门”的经营理念，良好的策划运营，赢得海门市民的认可，获得良好的市场影响，拉开了“大东方百货”布局长三角苏南百货零售业的序幕。报告期内，海门店三个月的营运获得3414 万元的营业收入，市场份额和影响力稳步扩张，影响力与日俱增；而“伊酷童”作为大东方百货子品牌在儿童主题店这专一经营领域的试手，尚需2-3 年的市场培育，来不断探索拓展越来越受到重视的儿童消费市场，同时使之成为公司百货连锁拓展的经营管理基础人才培育基地。“大东方百货海门店”总投入规模8517 万元，报告期内投入4990 万元，“大东方伊酷童” 总投入规模6127 万元，报告期内投入3948 万元，二个新开门店正处于起步培育期，基建、装潢、人力、开办等大投入也带来成本、资金费用的增长，短期内会给公司收益的增厚带来一定压力。


②汽车新城建设初现规模，深推后产业及对外拓展


东方汽车城在2010 年根据无锡市政规划移地“中国工业博览园”重建立项后，总投资规模约8.9亿元，将建设成为汇4S 店集群（34 家）、汽车用品、汽车美容、新型二手车市场、汽车理赔中心、专业检测上牌保险服务、试车跑道、汽车主题公园等八大功能区块，在全省甚至华东地区都堪称体量规模第一、经营模式先进、全新超前概念的汽车主题城市综合体。东方汽车自2010 年拍下500 亩商业用地后，通过一年多的建设，于2011 年11 月3 日正式开城，首批建成入驻16 家4S 店，后续项目包括国内最新概念的保时捷中心等正在有序投入建设中。至报告期末，汽车新城建设投入总额为5.79亿元，报告期内投入总额为1.96 亿元。2011 年自下半年后，全国汽车市场态势是增速放缓趋势，在此背景下，“东方、新纪元汽车”以“整合资源挖潜增效”为核心，继续通过把准市场方向、稳定市场份额、整合内部资源、深推后产业链经济、控制管理费用、挖掘规模效益等有效手段，为稳定公司经营成果提供有力的支撑。2011 年全年销售汽车达2.8 万余辆，持续保持无锡市区乘用小轿车商务车市场的大份额占比，全年汽车经营收入为41.61 亿元，同比增长5.21%，毛利3.55 亿元，增长12.66%，毛利率提高0.56 个百分点，达8.52%。其中维修保养等后产业服务收入呈稳步增长态势，销售达3.21 亿元，增长16.82%，毛利达1.42 亿元，平均毛利率为44.41%，维持稳健盈利水平。同时，“东方、新纪元汽车”继续以“长三角三小时经济圈”为核心，精研市场机遇和契机，稳步推进拓展步伐。目前汽车板块已有及在建试业的4S 店集群规模约40 家：其中高端品牌有宝马吴江1 家，奔驰无锡、常州2 家，斯巴鲁无锡、南通、江阴3 家，沃尔沃无锡、南通2 家，雷克萨斯南通1家，占比22.5%；主流中级品牌24 家，占比60%；自主品牌7 家，占比17.5%。目前包含二家超豪华品牌的保时捷中心在内（其中无锡中心已奠基开建），尚有十多个高端品牌4S 店项目在跟踪发展，涵盖南通、苏州吴江、常州、镇江、昆山、宿迁、江阴、宜兴等周边城市，最终形成“高端品牌占比达到40%左右、进一步提优品牌化结构、重点拓展高端品牌”的经营布局战略，为汽车主营的后续增长点奠定良好基础。东方汽车目前在中国汽车经销商集团百强排行榜中名列第35 位,在全国同行中具有影响,在所处地域市场辐射范围中保持优势竞争力。


③其它业务依托商誉品牌，深挖本土优势兼顾拓展


东方电器经营板块依托大东方股份的商誉品牌，打足本土家电连锁的市场信誉优势，深研市场营销渠道，拓展重点品牌直营，强化重要品牌合作，改善二线品牌结构，扶持培育潜力品牌。2011 年，东方电器的直营品牌比例已达50%，年末还顺利实施了“海尔”这个大品牌的直营，为进一步提升本土形象和吸客能力，做深、做细市场，扩大销售规模创造了基础条件。同时，东方电器充分发挥本地域经营的市场强势，有序拓展家电连锁门店，2011 年4 月30 日，东方电器首次走出锡城的江阴连锁门店开业，年内八个月的运营取得出色成绩，稳列江阴家电销售市场三甲之位；报告期内，东方电器伴随大东方百货连锁的海门店开业，启动了公司集合连锁拓展的模式。报告期内东方家电营业收入4.9亿元，实现利润3091 万元。三凤桥食品餐饮板块，经多年筹划，于2011 年3 月投入13786 万元成功完成对“三凤桥”占63.3%、近400 份社会分散股权的收购，多年来困扰“三凤桥”这一无锡首家中华老字号发展的股权结构瓶颈得以解决，赢得了加快实施“大食品、大市场、大营销”战略的主动权。报告期内，“三凤桥”依托无锡本邦特色，首先在餐饮一块加大投入，一是创立 “三凤桥大牌档”餐饮品牌，以4000 ㎡面积，既具无锡本地特色，又兼顾时尚风味和家常特点的“三凤桥大牌档”在八月开业，持续劲爆人气，在无锡餐饮业掀起了百年老店创新求突破之风；二是进行本部餐饮改造，树立主流本邦菜系标杆；三是年底开设800 ㎡的“三凤桥客堂间”这一精品商务餐饮品牌，增强大东方百货本部旗舰店的商务配套功能。同时，食品一块在崇安寺步行商业区新开一家全新形象设计的门店，改造了三凤桥食品西商场，“三凤桥”百年品牌得到新形象的提升。报告期内三凤桥新开、改造投入资金近2000 万元，剔除短期投入建设因素，销售、毛利等盈利能力保持稳健，但后续发展中，随着拓展投入加大，员工人数增加，人力费用上升，这些会形成一定压力因素。百业超市数年来面对城市大卖场的重压围挤，前几年着力乡镇中心市场拓展战略，然而近年因大量民间投资对乡镇市场的拥占和无序竞争而受挫，而城区的社区标超反而稳步起色，报告期内百业超市稳步退出乡镇市场，重点经营城市社区标超，加强管理、开源节流、寻找契机，努力保持稳定。


④资产运营质量保持良好，保值增值目标稳定落实


资产资源及其质量对于公司估值、融资能力、资本运作都有重要的作用，资产资源及其质量的好坏，其保值升值的价值表现，直接关系到公司的发展能力和发展潜力。公司通过多种策略方式，努力提升资产质量。报告期内，东方汽车新址重建投入、大东方海门店及伊酷童店的开发建设、三凤桥板块的新建改建，东方电器的连锁运营，“一体两翼”三个主业板块的集约投入，为相应主营业务的提升和拓展，为资产的进一步保值升值提供了潜力。报告期内，在对外投资的股权收益上，也取得了稳定的回报，“广电网络”分回红利580 万元，“国联信托”分回红利700 万元，包含“江苏银行”在内的三个优质股权的投资收益和潜力，提升了公司的潜在价值。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分行业情况表


（2）报告期内公司资产及利润构成情况分析


变动原因说明：①"交易性金融资产"比年初增长1,198.29%，主要是子公司本期申购中签新股以及基金投资比期初增加。②"应收票据"比年初增长36.37%，是汽车销售收到的银行承兑汇票。③"预付帐款"比年初增长56.17%，主要是汽车新增土地预付款3,734.37 万元，汽车预付进货款6,800 万元。④"其他应收款"比年初增长154%，主要是子公司大厦超市应收转让门店款2,260 万元、东方汽车支付品牌保证金1600 万元、家电以旧换新补贴512 万元。⑤"存货"比年初增长77.75%，主要是汽车库存增加2.85 亿元。⑥"固定资产"比年初增长24.20%，主要是汽车新城和百货连锁门店增加。⑦"在建工程"比年初增长290.97%，主要是汽车新城和汽车展厅增加。⑧"长期待摊费用"较年初增长414.20%，主要是汽车新城各汽车品牌展厅装修和百货连锁门店装修增加。⑨"递延所得税资产"比年初增长27.50%,主要是增加的固定资产折旧计税基础不一致的时间性差异计算的部分。⑩"短期借款"比年初增长100.45%，主要是公司及子公司东方汽车的银行借款增加。?"应付票据"比年初增长28.61%，主要是子公司东方汽车增加。?"应付帐款"比年初增长25%，主要增加子公司东方汽车和新纪元汽车增加。?"应交税费"比年初下降45.85%，主要是由于汽车子公司库存商品增加较大引起增值税留抵数较大，应交增值税减少。?"应付利息"比年初增长166.54%，是短期借款增加所致。?"其他应付款"比年初增加106.61%，主要是东方汽车新城建设、新增展厅建设和新增百货门店装修工程的基建应付款。?"其他流动负债"比年初增长33.72%，主要是母公司会员卡积分奖励转递延收益增加。?"资本公积"比年初下降63.86%，是公司溢价收购子公司少数股权所致。?"未分配利润"比年初增长44.10%，是公司全年实现净利大于利润分配。


变动原因说明：①"营业收入"同比增长11.81%，主要是汽车营业收入同比增加了2.15 亿元、母公司营业收入同比增加了3.93 亿元、家电营业收入同比增加了0.8 亿元。②"营业成本"同比增长119%，主要是随营业收入增长而相应增加。③"营业税金及附加"同比增长41.25%，主要是随着营业收入的增长，其中：消费税和城建及教育费附加增加较快。④"期间费用"同比增长40.23%，主要是随着公司开设百货连锁门店和汽车品牌公司使人员工资、资产折旧、摊销、租金、借款利息以及广告宣传等费用大幅增加。⑤"资产减值损失"同比减少144.58%，主要是母公司及子公司东方汽车计提坏帐准备冲回。⑥"公允价值变动收益"同比减少15.81 万元，为子公司本期申购中签新股以及基金投资的期末价值低于成本价。⑦"投资收益"同比减少269%，主要是参股公司分回的红利和实现的利润同比下降。⑧"营业外收入"同比增长471.46%，主要是子公司大厦超市转让乡镇门店导致收入增加。⑨"营业外支出"同比增长39.38%，主要是子公司大厦超市乡镇门店的资产处置损失。


（3）现金流量的构成分析


①经营活动产生的现金流量净额比上期有所减少，主要是：（a）由于汽车业务规模的扩大库存进货量也随之增加,汽车业务进货支付的现金同比增加了3.82 亿元,而销售汽车收到的现金同比只增加了2.56 亿元（b）随着销售的增长今年税费支出同比增加8791 万元。（c）本期为职工支付的现金同比增加6180 万元。②投资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是：（a）本期因子公司大厦超市转让门店和东方汽车收到老汽车城拆迁补偿，使处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比增长1.31亿元。（b）本期因收购子公司少数股东股权使投资支付的现金同比增加1.32亿元。③筹资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是本期新增银行借款33,580万元,而同期银行借款只增加了11,580万元。


（4）公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


报告期内,公司“一体两翼”三块主营业务全面拓展，主要控股子公司在做强本部的同时做大业务地盘，稳健向外发展。汽车业以东方汽车新城为中心，实施“区域扩张”发展战略，优化经营品牌，大力引进中高端品牌，大踏步进入4S 店集群、汽车用品、汽车美容、新型二手车市场、理赔中心、专业试车跑道等汽车市场和汽车后市场，全年东方汽车实现营业收入30 亿元,同比增长7%,新纪元汽车实现营业收入12 亿元。东方电器积极应对市场变化，努力维护和发展品牌的合作关系，争取品牌资源，努力扩大直营品牌，培养和扶持有市场潜力的二线品牌，同时加快连锁发展步伐，抢占江阴、海门市场,家电全年实现营业收入4.9 亿元，同比增长19.51%。三凤桥肉庄加快“大食品、大市场、大营销”的战略实施，确立“三凤桥无锡味道”的企业宣传语，加快企业规模扩张，“三凤桥大牌档”、“三凤桥”土特产店等陆续开设，全年三凤桥实现营业收入1.65 亿元，同比增长19.56%。百业超市针对市场环境变化再次进行市场规划，调整经营思路，优化资源，合理配置，全年实现营业收入1.3 亿元，同比下降9%。海门百货经过7 个月的紧张筹备于今年10 月正式对外营业，海门百货坚持精耕细作，步步为营、细微完善、立足长远，以优质服务、精品商品、舒适环境融入海门，引导海门消费，海门百货开业三个月实现营业收入3414 万元。伊酷童是无锡市首家儿童主题百货，店铺规模、品牌聚集、服务品位在无锡百货的儿童细分市场上都是首屈一指的，今年6 月份开业以来无锡市民已对伊酷童的定位、硬件、服务及形象等方面认可，公司将会进一步引进高品质的儿童商品和服务，成为一家专业的儿童综合馆。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


2012 年，公司各板块对2011 年“大投入，促发展”的主线还会呈现一定的延续惯性。其中：汽车板块的“新城持续打造，后续向外拓展”还有一个建设周期；百货主业为了应对今后不断挤入的外埠零售扩张，也需不断投入、扩张规模，从而稳固市场主导地位；三凤桥食品的“大食品、大市场、大生产、大营销”战略尚未全面启动，以待起步。公司“一体两翼”的发展战略既有良好的前景、无尽的机遇，但短期内也有来自各个层面的内、外部压力和不确定的影响。伴随着企业百货、汽车、食品经营领域的拓展与开发，公司也会面临成本费用上升、盈利增长压力、经营管理繁重、人才储备瓶颈等不容忽视的制约因素，短期内也有可能造成盈利能力的波动。2012 年对于公司来说仍是任务艰巨、严峻复杂，但公司管理层有准备、有激情、更有信心，迎接挑战，攻坚克难，竭尽所能，力争公司在各领域的有序开拓和稳健经营，力保发展和效益的两不误，为公司奠定良好的发展愿景基石，为股东创造良好的价值回报基础。


（2）新年度经营计划


主要计划措施如下：


①百货主业要夯实基础做精本土，面向未来稳健扩张大东方百货着重“三个深耕细作”：一是“深耕细作，夯实基础”——即现有基础要扎实稳固，“经营、服务、管理”三架马车要默契并互动、互促、互进；二是“深耕细作，挖潜增效”——即要凝聚大东方百货本部的优势，通过细化管理来挖潜增效；三是“深耕细作，稳健扩张”——即在做好现有门店的基础上，着手未来发展规划实施的准备工作，捕捉目标区域，紧密市场调研，研究好低成本的百货连锁之路。伊酷童、海门店二个门店力争早日超越盈亏平衡点，成为大东方百货扩销增盈的新增长点。二家连锁门店的经营目标是“一要成为大东方百货的形象亮点，二要成为大东方股份的盈利亮点”。其中：伊酷童要针对不同年龄段儿童的消费需求、成长需求、健康需求、学习需求、兴趣教育的特点、热点、亮点,进行深入提炼，挖掘好经营点，调整好侧重点，进一步深化自身的经营特色和优势；海门店要坚持并进一步深化“融入海门，引领海门”的核心经营理念，营销上要让亮点更亮，不足处的要细化分析、微调跟上，围绕“高端时尚引领海门、中端消费增大份额、团购消费开拓市场”这三个关键点做好文章。商务条线要在创新运作上有所突破。即既要着手未来做好大东方百货未来商业规划的商务衔接方案和布局方案，又要做到两个突破：一是总经销总代理上要有大的突破，二是自主品牌经营要有重点突破。经营管理要务实扎实，工作成效创出新高。其中：团购消费要抢抓先机，抓好眼前销售，同时早作筹划，应对市场变化；电子商务拓展在2012 年要有所作为，有所突破；会员服务在一流硬件的新VIP 会员中心建成后，要跟进软件建设，创新一流服务，扩大有效会员人数，提升优质会员资源，能凝聚一大批忠实的、持续的有效销售和增量销售的会员群体；百货大餐饮配套建设中，三凤桥要把握好投入产出的关系，既做好大东方百货本部店的大餐饮配套功能支撑，又要和三凤桥餐饮现有的几个门店互相错位，做到树形象、促配套、产效益。全方位布局好后续商业发展规划方案，同时坚定发展连锁百货的目标，研究合作、联营、租赁等灵活多样、降低成本的多种拓展模式，稳健连锁扩张的步伐。营运与服务要做细、做精、做深。要加强持续配套管理的跟进，加强现场常规、环境要素的日常巡查，要在各个细节上养成员工的行为规范和工作素养，造就规范的营业现场管理。


②汽车经营要提升内功做强本土，地域品牌有序拓展借东方汽车城新建开城全新运营的契机,理清管理模式及投资、决策、经营、管理的关系。按照上市公司现代管理制度的要求,进一步完善“责、权、利”分责明确、分层管理的运作体系,实行投资建设和日常业务运营二个不同板块的运作模式,营建“工作有方法,凡事有责任,人人有激情,同心又协力”的发展氛围。落实经营管理的关键点，一是完善考核责任制，二是理顺上下关系。要充分发挥东方新纪元汽车总部管理层和各个4S 店经理层二个层面的积极性，提升团队素质，激发经营潜力。强化经营管理的中心点,一要要整合好所有4S 店的共性资源，二要给4S 店以经营管理空间，鼓励经营的个性发挥，形成职业化经理人的激励模式。抓好经营管理的重心点，是在汽车新城建设的推动过程中，一要抓好环境形象促人气，二要抓好后续项目促增量。通过加强汽车城建设的专项管理,在“三个盈利点”上要有突破，一是以前十五名品牌的销售为重点，在其盈利能力上要有再突破；二是在新开门店的盈利能力上要有突破；三是在后市场开发的增效能力上要突破。


③三凤品牌以食品为主餐饮为辅，形象效益力争突破坚定不移地走大食品的战略之路。 坚持 “大食品、大市场、大营销、大生产”的战略方针。要做好产品的特色创新与延伸，树立市场抢占意识，开发挖掘新兴市场，创新策划推广方案。三凤桥熟食卤菜,要按照预定规划思路,在经营好自有门店网络的基础上,开拓好大卖场、超市、车站、机场、旅游等多种营销渠道。餐饮为辅,打出特色,提升形象,把控好投资回报率,实现增盈创收的目标。现有三家门店要做细、做深、做好，要有错位的细分特色。重组内部经营管理架构，重点落实好考核制度，做到责任明确到位。重组的落脚点是每一个部门、每一个人都要有明确的盈利责任考核制度，产供销职责要明确，目标考核要清晰，奖罚制度要清楚。同时规范公司化管理机制，强化内控制度、内审制度、投资决策制度、聘任制度及高管的薪酬制度建设。要进一步强化食品安全责任意识，抓好原材料采购和食品安全生产的基石工作。


④东方电器要聚集优势做大本土，异地连锁力保成功东方电器本部门店，要追求“高品牌、高品位、高品质、高效益”，并将其体现在现场管理上、体现在商品与服务上。重点是做到品牌上有优势、管理上创优势、服务上争优势。本部家电卖场要创新盈利途径，落实“品牌优化、管理优化、服务优化”三个优，真正融入到大东方百货本部旗舰店的时尚精品定位中。本土的三家门店要错位经营、三店联动，形成合力；异地连锁门店建设，抓好二个重点，一要持续提升人气，二要保障持续效益；要着重把控好家电的经营库存，特别是随着连锁门店的开发，要解决好样机库存周转，防范库存报损和样机报损问题。


⑤百业超市要有进有退稳固市场，重整社区标超优势重整超市经营战略，走密集居民社区的标超之路。东方百业超市的经营定位要把握好拾遗补缺的要点；规划重点要结合好大东方股份的资源，达到资源共享整合发展的效应；关键要点是着手解决好东方百业超市发展的股权结构瓶颈。


（4）资金需求、使用计划及来源情况


2012 年公司的资金在汽车经营的“持续打造新城，后续向外拓展”上，在百货主营的“扩大规模效应、稳固市场地位”上，在其它子公司的发展投入和理顺股权上，会有较大的需求。公司将积极统筹规划，提高资金使用效率，并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展的资金需求。


（5）公司面临的风险因素分析及对策


①未来1-3 年，公司面临数个外埠大型商业零售项目对无锡地域的扩张抢摊，会有一定市场压力，公司将稳健夯实自身的核心竞争力，积极予以市场应对。②百货零售行业中同质竞争及低端打折竞争屡有呈现，对企业正常的经营效益造成一定影响，公司会进一步构建自身独有品牌体系，加强营销创新，努力化解负面竞争。③2012 年公司在百货主业、汽车主营、三凤桥食品发展的三个领域的发展性投入，还有一定的延续惯性，仍会给公司带来一定的资金压力、费用上升及盈利压力，公司将精心筹划财务方案，合理成本费用支出，尽力消化不利因素。