（一）  管理层讨论与分析 


一、公司总体经营情况 


（一）报告期公司经营情况的回顾 


    2011 年，是国家“十二五”规划的开局年，也是公司全面推进业务、改变管理模式、改进战略举措的关键年。报告期内，公司在董事会的正确领导下，继续坚持“一手抓内生增长， 一手抓外延发展” 的经营方略， 经过全体员工的共同努力， 全面完成了全年的目标任务。            报告期内公司实现营业总收入 315,926,021.10 元，比去年同期增长了 29.78%；实现营业利润 96,449,025.52 元，比去年同期增长了 42.52%；归属于上市公司股东的净利润为70,002,496.57 元，比去年同期增长了 42.51%。公司2011 年度营业收入和利润增长幅度较大的原因在于各子公司的营业收入和利润水平都有很大幅度的提高， 更主要得益于公司全资子公司杭州口腔医院有限公司以及宁波口腔医院有限公司营业收入的持续增加。报告期内，杭州口腔医院合并营业收入为 253,155,543.50 元，比 2010 年增长 23.99%；宁波口腔医院营业收入为 30,304,917.76 元，比 2010 年增长 82.13%。            公司能够保证快速增长的经营业绩，主要有以下几方面原因：     1、调整产业结构，突出利润增长点      报告期内， 公司的营业收入主要为口腔医疗服务收入。 公司通过不断调整内部产业结构，不断扩大新的利润增长领域，整合引进新技术、新项目,同时不断扩大利润增长点的布局。2011 年，公司重点在宁波地区加强布局，扩大经营规模，在原有的营业网点的基础上，通过租赁方式新增 5 千多平方米的物业，用于宁波地区口腔医疗的营业网点，为今后公司在宁波地区的战略布局打下的坚实的市场基础。     2、进一步优化公司公司组织架构，搭建高效能的管理平台      为确保充分实现公司战略目标，提高科学管理和高效运营水平与质量，在公司总部层面设立五个事业部，即口腔事业部、妇幼事业部、金融事业部、信息事业部及不动产事业部。同时为实现管理共享，建立了医疗集团 SSC（Shared Services Center）共享平台，打造强有力的管理总部—财务、法律、人力、行政、后勤的共享服务中心，强化了公司管理总部对公司整体的风险控制和管理能力。     3、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场      继续打造医院集团化的经营模式，公司积极加大拓宽医疗市场的步伐，并在注重服务、密切联系市场方面痛下功夫。在公司品牌战略与市场经营理念的指引下，积极扩大外延式服务。积极推动各子公司深入学校、企业和社区等一线医疗领域进行调查和服务，在多层次服务的基础上采取多种销售手段， 为不同层次顾客的口腔保健医疗实际需求提供有针对性的服务。广泛开展预约服务、一站式服务、全过程陪同服务，寒、暑假的正畸宣传月活动、 “窝沟封闭进校项目” 、 “母亲节活动” 、 “名医大派送” 、 “专家会诊周”等各种活动。同时，为不断满足高端患者的需求公司还建立口腔健康专场， 针对和公司签约的集团客户定期上门进行口腔保健知识的讲座，与患者进行面对面的交流和沟通，创造了轻松的就医氛围。     4、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展      将医疗规范化管理常抓不懈，是医院各项管理工作的基础和核心。今年以来，公司不断完善医院管理的标准化流程，实施《通策医疗口腔医院综合评价体系实施细则及评分标准》 ，公司的医院考核小组通过定期检查，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。公司组织专门人员对下属各口腔医院在行政制度管理、医疗制度建设、服务管理、技术水平、后勤保障等方面的制度化、规范化工作进行了综合考评。通过这些行之有效的措施，促进了医技人员的自我约束，提高了医疗质量，从而使医疗投诉比往年有了明显的下降。     5、加大人才培养力度，重视人才队伍建设     2011 年，公司通过各医院自身培养、招聘归国留学高端人才等手段加大了人才的引进和培养力度，注重医务专家及高级管理人才的引进与培养。另外，公司通过组织及聘请技术专家团队、管理团队到各家口腔医院进行技术交流和工作指导，进一步提高集团内各医疗机构的整体医疗水平，达到集团资源共享的目的。2011 年，公司先后从外部引进专业医务人才 40 多名，高级管理人才 2 名，其中硕士以上学历医师 20多人，副高以上职称 5人。通过这些措施，不仅提高了公司的整体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人才，为公司的发展提供了人才保障。     6、生产成本保持稳定      继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。2011 年度公司进一步完善《通策医疗投资股份有限公司医疗物资采购管理制度》和《医院器材采购目录》 。系统内的集中招标采购大大降低了医院的采购成本，提高了经济效益，增加了采购过程的透明度，真正做到了价廉质优，较好的控制了公司的经营成本。     7、加强公司治理，规范公司运作。      报告期内，公司按照《公司法》 、 《证券法》 、 《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构。报告期内，公司制定了《通策医疗重大突发事件应急预案》 、 《通策医疗董事会秘书工作细则》 、修订了《通策医疗总经理议事规则》等一系列公司治理的内控制度，对公司控股子公司加强了检查和监督。进一步完善了公司的内控体系，促进了公司的规范运作，提高了公司的治理水平。 


 （二） 、报告期内主营业务范围及经营状况 


    公司主营业务范围及经营状况：公司属于医疗服务行业，主营业务为投资管理，医疗器材的经营、进出口业务，技术开发、技术咨询、技术培训和技术服务，以及其他无需报经审批的一切合法项目。报告期内公司主营业务未发生改变。


（三） 、公司核心竞争优势 


1、技术优势      公司的口腔医师队伍力量强大，人才结构不断优化，通过人才引进和发展平台为进一步吸引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2011 年度公司加大了人才引进与培养，加强了核心人力资源团队的稳定性，为医疗技术和临床能力的提高打下了扎实的基础。 2、管理团队优势      公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验， 对行业的特点有着深刻了解。在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级开展。管理公司各职能部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管理水平和各下属医院的运营效率。 3、品牌优势      公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。公司一直提倡“为股东、客户、员工、社会创造最大价值”的使命感，并不断通过提升“客户满意度和忠诚度”的核心价值观来提升品牌美誉度。得到了患者、医技人员以及投资者的认同。 4、专业服务优势      公司本着“客户至上”的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的提高。公司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念，打造医院服务品牌，开展以“成立服务监督小组，外聘服务督查小分队”等多种形式提高各医院的服务质量。同时公司建立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量的不断提高。 


     二、对公司未来的展望 


（一） 、口腔及辅助生殖医疗行业的发展趋势 


    1、由于口腔医疗兼容了健康和美丽的概念，属于消费升级型产品，因此，伴随着中国经济的不断发展与群众保健意识的增强， 中国国内的口腔医疗服务行业处于快速增长的发展状态，随着中国国民生活水平的不断提高，人们的口腔保健意识也日益加强，社会对口腔医疗服务的需求也越来越巨大。口腔医疗兼容了健康和美丽的概念，具有很好的市场概念和运作空间，无论是从人口的数量、口腔疾病的普遍性，还是从牙医的市场需求状况、口腔产业和其他产业的联系、合作、互补性等方面考虑，不管是现在还是将来，随着人们经济生活、文化消费水平的提高以及对口腔健康的认识，我国的口腔医疗产业都会快速发展，具有巨大潜力的市场。     2、据世界卫生组织统计，全球约有 10%的育龄夫妇需要借助辅助生殖技术（ART）进行生育。我国育龄期夫妇中约有 10％-15%的夫妇不育，随着环境污染等诸多因素的影响，这一比例还在上升。我国基本保持年出生 1600 万名新生儿，以此数据估算，国内每年不孕不育夫妇大约有 180 万-280 万对，假设每例试管婴儿手术费用为 2 万元，有 60%的患者采用试管婴儿手术进行治疗，每年辅助生殖市场规模 216 亿-336 亿。     3、政策支持，2012年 2 月8 日，国务院医改领导小组办公室召开的全国医改办公室系统工作会议指出：2012 年是国家医改承前启后、持续深入推进的关键之年。国家要进一步深化医疗保障、医疗服务、公共卫生等领域综合改革，着力加大医疗改革力度，加快健全全民医保体系，在做好扩大覆盖面、提高基本医保政府补助和保障水平等工作的基础上，改善管理水平，改革支付方式，探索建立重特大疾病保障制度，不断筑牢人民群众看病就医的安全网。2 月 22 日，国务院召开常务会议研究部署“十二五”期间深化医药卫生体制改革工作，把改革持续推向深入。 


（二） 、公司面临的机遇与挑战及风险 


     1、机遇      一、依托原有资源优势，为公司发展提供良好的基础。杭州口腔医院、昆明市口腔医院的成功改制，进一步提升了公司参与国家公立医院改革的能力，也为今后公司参与公立医疗的改制提供了良好的基础。      二、外部改革的条件日趋成熟，有利于公司参与行业整合。公司参与市场并购与整合的机会增多， 2012 年 2 月 8 日，国务院医改领导小组办公室召开的全国医改办公室系统工作会议指出：2012 年是国家医改承前启后、持续深入推进的关键之年。国家要进一步深化医疗保障、医疗服务、公共卫生等领域综合改革，着力加大医疗改革力度，加快健全全民医保体系，在做好扩大覆盖面、提高基本医保政府补助和保障水平等工作的基础上，改善管理水平，改革支付方式，探索建立重特大疾病保障制度，不断筑牢人民群众看病就医的安全网。2 月 22 日，国务院召开常务会议研究部署“十二五”期间深化医药卫生体制改革工作，把改革持续推向深入。      三、技术进步和管理发展，公司着力加强技术与管理建设，积极开展新技术、新项目的引进，提高了医院的社会效益与经济效益。公司充分利用先进的设备优势、专业人力优势和舒适的就医环境优势为各类患者提供多样性的服务，受到了群众的充分认可，也为医院进一步发展提供了强大动力。      2、挑战及风险      一、公司在并购和整合公立医院机会增多的同时，也面临着很大的市场竞争风险，国家允许医疗保健机构引入多元化经营主体的政策先后出台， 医疗保健机构从单一的公有制向多元化转变，未来医疗保健机构应该是以国有、民营等多种结构的经营主体并存。医疗市场将会出现大量的国内投资人和海外投资人进入医疗市场，公立医院、内资医院和外资医院的竞争格局会逐步建立，对人才和患者资源的争夺将更加激烈。虽然公司在管理上、品牌形象、人才培育、医疗技术等各方面已经具备了一定的优势，但面对激烈的市场竞争，公司未来的发展仍面临一定的风险。      二、随着国民文化素质的不断提高和法律意识的增加，患者对医院的技术和服务提出更高的要求，因此，这必将进一步加大医院与医护人员的工作压力，同时，公司也将需要花费较大的人力和物力来化解医患矛盾。        为了更好地应对即将到来的市场竞争，同时也为了提升我们的管理内功和客户服务能力，我们在充分分析市场环境的基础上制定了今年的经营计划和相应的经营目标。 


（三） 、公司未来发展战略与经营目标 


     1、公司未来发展战略 


     公司作为 A 股市场医疗服务类上市公司，以促进我国医疗事业发展为已任，在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，计划进军综合医疗服务领域，将公司构建成以医疗服务为支柱的现代化企业；同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大化，把公司建设成管理科学化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主流资本市场长期关注的和持续认同的具有卓越资产管理能力的现代化企业。 公司将继续坚持外延式扩张、内生性增长的发展战略，加快对国内医疗服务行业的并购和整合，持续优化和整合公司内部管理，继续坚持医疗服务行业科技创新、技术进步，加大对中高端医疗服务人才的凝聚及吸引力，强化公司的核心竞争力，全面提升运营管控能力和经营业绩。 


     2、2012年新年度经营计划 


     公司预计 2012 年医疗服务主业营业收入比 2011 年增长 25%以上， 管理层在深刻分析国内外医疗市场形势的基础上，制订了 2012 年工作计划如下： （1）积极推动口腔医疗主业蓬勃发展     1、加快口腔医疗主业内生性增长布局，增强口腔诊疗接待能力。公司在 2012年将浙江杭州及周边地区、宁波、以及昆明地区列为重点发展区域，公司在这些重点区域进行政策倾斜，加大资金及人力、物力等投入，加快内生增长布局，扩大口腔营业面积，快速增强口腔诊疗接待能力；     2、乘国家医改政策东风，积极参与到国内口腔医疗公立医院改制进程中。基于《2011年公立医院改革试点工作安排》和《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》两个文件的相继出台，真正把社会资本举办医疗机构纳入公立医院改革正式议程的一部分，中国医改的重头戏——公立医院改革到这时锁定了目标和方向，改革进度将加快。公司具有介入到公立医院改制进程的丰富经验的先发优势， 将积极参与到国内口腔医疗公立医院改制进程中；     3、推进公司口腔医疗标准化建设，打造立体品牌式口腔诊疗标准体系。公司在 2012年将深入推进公司口腔医疗标准化建设，在口腔医疗、口腔护理、营业场所装饰装修、口腔医疗 VI 设计、客户服务、医院物业管理等各个方面提炼适用于不同消费人群的标准，打造立体品牌式口腔诊疗标准体系；     4、细分口腔医疗市场，在有条件的地区逐步推广美白、正畸、种植、儿童等专业口腔医院，并积极履行社会责任，择机开设面对低收入人群的平民慈善口腔医院。     5、深入口腔医疗人才资源建设，发展口腔教育培训事业，吸纳国内外口腔医疗各层次人才加盟。公司将加大引进、储备、组建医院高管和专家队伍，加大人才队伍建设，以满足公司快速发展的需要。同时，公司将积极与国内外知名口腔医疗大学寻求合作机会，在教育培训方面实现深层次合作。     6、积极引进国际先进口腔诊疗经验，努力促成与代表国际口腔医疗专业一流水平的机构深入合作。2012 年公司将积极引进国际先进口腔诊疗经验，进行多元化形式的深层次合作。 （2）进军妇幼医疗领域，推进辅助生殖项目      基于妇幼医疗领域的辅助生殖市场空间巨大，2011 年公司已经与昆明市妇幼保健医院就合作进行辅助生殖项目签署合作协议。2012 年公司将积极推进辅助生殖项目，在符合国家法律法规政策的基础上，细化合作形式内容，引进国际辅助生殖领域一流水平的专业技术及专家团队，落实具体合作主体，积极申报辅助生殖牌照，力争在 2012 年底进入辅助生殖项目试营业阶段。 （3）根据监管要求，做好内控建设与规范管理工作      为加强和规范公司内部控制，建立健全公司内部控制体系，认真贯彻实施财政部、审计署、 中国保监会、 中国银监会、 中国证监会联合发布的 《企业内部控制基本规范》 （财会[2008]7号文）以及《企业内部控制配套指引》 （财会[2010]11 号文） ，进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力， 促进公司战略发展目标的实现， 公司制定了 《内部控制规范实施工作方案》 ，公司拟聘请内部控制审计会计事务所对公司 2012 年度内部控制设计与运行有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。公司将在 2012 年年报披露前完成内部控制审计工作，在披露 2012 年年的同时披露内部控制审计报告。 （4）完善医疗信息化平台，提升公司医疗信息管控能力     2012 年，公司将加大、完善医疗信息化管理系统平台的建设，持续提升公司的管理效率。进一步推进医疗器械集中采购信息平台、公司与下属各医院业务信息系统和财务在线系统，优化相关功能，为公司与下属各医院管理与沟通提供便捷的信息化服务。 （5）强化投资者关系管理，维护公司市场形象。      进一步加强信息披露工作，确保信息披露的及时性和公平性。建立完善与股东的沟通机制，努力构建公司与机构投资者、中小股东良性互动的友好关系。进一步增强公司管理的透明度，提升公司的市场形象。