第四节 管理层讨论与分析

一、概述

近年来，宏观形势日益严峻复杂，公司在维持传统业务规模优势、完善内部控制机制的前提下，积极探索产业结构调整 新方向，明确了充分利用公司自身在有机磷系阻燃剂领域形成的竞争优势，利用自身对行业核心技术、发展趋势、市场需求 的深刻理解，确定了向相关高附加值新兴领域转型的战略。报告期内，公司积极推进战略转型方向之一的液化天然气（LNG） 用保温绝热板材一体化项目的进展，力争早日为公司贡献效益，进一步强化公司的综合竞争实力。
1、巩固市场份额，提高服务质量 报告期内，公司适应经济新常态，为了应对市场竞争，采用多样化灵活销售策略，积极稳固在市场中的龙头地位。在巩
固好现有市场占有率的同时，公司进一步提升服务质量，从原有的简单销售产品，提升到为客户提供多种个性化的解决方案， 完善产品结构，从各个层面、不同方向全面服务于市场，大大提升了公司整体竞争能力和盈利能力。
2、适应市场需求，推进产品转型 报告期内，为了适应市场对新材料的需求，公司积极优化调整产品结构，依托自身的技术资源和人才储备，研发生产出
更适应市场需求的产品，进行更新换代。这些产品具有结构新、壁垒高、应用领域高端、盈利能力强、更符合安全环保趋势 等特点，受到下游客户的充分肯定。
3、坚持结构调整方向，推动战略转型项目进展 公司牢牢把握产业转型升级的战略目标，坚持结构调整方向不动摇，按计划稳步、有序的推进LNG用保温绝热板材一体
化项目的进程，完成了泡沫生产线、仓储物流工程等基建工作。报告期内，公司完成了该项目部分GTT认证工作，为未来形 成销售打下坚实的基础。公司引进海外团队，开展电子材料项目的研究、开发工作，并形成了一定成果。
4、稳固安全生产目标，推动节能环保发展 报告期内，公司各级、各部门人员严格按照已实施的安全责任制度进行生产管理，具备完善的安全生产条件，为公司安
全生产打下了扎实的基础。为公司保质保量完成销售业绩，提高公司的综合竞争能力奠定了良好基础。 5、积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理 报告期内，公司严格按照证监会、交易所要求，真实、准确、完整地披露相关信息，努力做到公平、公正、及时。同时
通过交易所互动易平台、咨询电话等多种渠道与投资者积极交流，回答投资者提问，增进投资者与公司交流的深度与广度， 最大限度地维护广大投资者的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述

（1）2015年公司营业收入100,573.44万元，较上年同期减少31,733.06万元，减少23.98%。
（2）2015年公司营业成本76,729.26万元，较上年同期减少31,312.80万元，减少28.98%。
（3）2015年公司期间费用15,564.55万元，较上年同期减少3,318.03万元，减少17.57%。
（4）2015年公司研发投入4,851.28万元，较上年同期减少1,826.97万元，减少27.36%。
（5）2015年公司经营活动产生的现金流量净额12,051.30万元，较上年同期减少4,750.90万元，减少28.28%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
报告期内，主营业务成本76,729.26万元，较上年同期减少31,312.80万元，减少28.98%.
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2015年度的研发投入为48,512,843.52元。
为了加强公司的技术创新实力，实现公司的战略规划，进一步拓展业务新领域，公司在改进传统产品工艺、提升产品质 量、液化天然气用保温绝热板材、电子材料等方面加大研发投入，这一举动有利于加强自主创新能力，培育新的利润增长点， 增强公司的竞争实力，报告期内公司新获6项发明专利，在增强经济效益的同时，进一步巩固行业龙头的地位，拓展新产品 领域，为公司盈利带来更多贡献。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少28.28%，主要原因是主营业务收入较上年同期减少，相应销
售商品收到的现金减少。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少29.01%，主要原因是本年度支付华泰瑞联基金投资。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加682.72%，主要原因是短期借款收到现金增加，以及收回保证
金增加。
报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加400.48%，主要原因是向银行融资借款增加的现金。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
响水雅克公司，成立于2003年5月21日，注册资本6,000万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事发泡剂H
（DPT）、三-（氯异丙基）磷酸酯、三（1,3-二氯丙基）磷酸酯、双酚A双（二苯基磷酸酯）、间苯二酚双（二苯基磷酸酯）、 磷酸三乙酯、磷酸三苯酯的生产销售。报告期内，主营业务收入同比下降19.66%，净利润同比下降43.38%，主要因主营业务 收入的下降，相应期间费用同比增加；

上海雅克公司，成立于2002年9月29日，注册资本100万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事自营和代理
各类商品和技术的进出口业务。报告期内，主营业务收入同比下降44.70%，净利润同比下降123.14%；

欧洲先科公司，成立于2007年10月1日，注册资本100万欧元（本公司持有其100.00%股权），主要为本公司产品开拓欧 洲市场销售。报告期内，主营业务收入同比下降9.41%，净利润同比增长229.09%；主要因主营业务成本的下降，使得营业利 润和净利润同比增长；

滨海雅克公司，成立于2008年8月13日，注册资本8,000万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事三氯化磷、 三氯氧磷等化工产品的生产销售。报告期内，主营业务收入、净利润同比下降27.31%、79.93%，主要因销售业务量下降，毛 利率下降；

斯洋公司，成立于2010年1月28日，注册资本3,000万港币（本公司持有其100.00%股权），主要为本公司产品开拓香港 市场销售。报告期内，主营业务收入同比下降3.67%，净利润同比增长160.33%，主要因投资收益增加以及汇兑损益较去年同 期减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年的展望
一、行业格局和趋势 2015年以来，国民经济处于经济结构调整、产业升级改造的转型期，经济发展进入低位趋稳的新常态。传统行业面临“去
产能化”，需求低迷，未来发展趋势不甚明朗。而以节能环保、高端装备制造、新材料和新能源等为代表的新兴行业发展迅 速，对新材料产生了大量需求，依托于朝阳产业，为新兴行业配套成为材料企业发展的重要战略之一。
二、公司的发展战略 阻燃剂虽然兼具成长和消费双重属性，但下游行业仍以传统行业为主，市场空间相对有限，未来增长潜力相对较低。公
司自上市以来，一直在谋求转型升级，跳出原有阻燃剂窠臼，开拓更广阔的发展领域。经过几年的探索和实践，初步形成了 “瞄准下游新兴市场，打造综合特定领域新材料综合解决方案”的转型方向。公司将针对新一代信息技术、高端装备制造、 新能源、新能源汽车、节能环保、生物等战略新兴产业需求，结合自身已有和在研产品在这些领域的应用，同时叠加外延式 并购，打造特定领域新材料综合产品链。2016年，公司将形成三个业务板块——以阻燃剂为核心的塑料助剂板块、电子材料 板块、以LNG用保温绝热板材为核心的复合材料板块。
（一）以阻燃剂为核心的塑料助剂板块 在传统业务方面，公司将进一步加强成本控制和环保技术改造升级，依托上市公司资源与平台，采用多样化、灵活的销
售策略以应对市场竞争，稳固公司在阻燃剂行业的龙头地位。 公司将充分利用过去几年的研发成果，扩大在特种阻燃剂方面的生产和销售，并且向市场推荐环保型等更新换代产品，
继续调整产品结构，持续提升高附加值产品在产品线中的比例，整合全球资源，推动公司在该领域的向“全球领先的综合阻 燃方案供应商”转型。
（二）电子材料板块 公司目前在电子材料领域开发了环氧树脂阻燃固化剂（目前主要应用于覆铜板和IC载板）、电子用特种树脂（目前主要
应用于塑封料和IC载板）、电子用阻燃剂（主要用于覆铜板）等一系列产品，目前上述领域已经有中试产品送至客户进行认 证。在此过程中，公司与下游的覆铜板、塑封料企业建立起良好的合作关系，保证了公司产品顺利导入及批量采购。
电子材料具有种类多（据不完全统计，在2万种以上）、市场规模大（全球千亿美元市场）、单一品种市场容量不大（几 十亿元级人民币）、盈利能力高（多数品种毛利率在40%左右甚至更高）、认证周期长和壁垒高（一般从认证到最终采用， 需要3年甚至更长时间）、参与企业多（日本电子材料企业超过200家，我国参与企业更多）等特点，决定了电子材料行业具
有持续并购扩张的天然优势。全球领先的电子材料公司，如日立化成株式会社、DIC株式会社、住友电木株式会社、德国汉 高、陶氏化学等，无一不是通过并购完善其产品链，打造了横跨各个电子材料领域的综合型平台公司。
2016年2月，公司公告全资收购浙江华飞电子基材有限公司（以下简称“华飞电子”）预案，通过此次收购，公司将进 一步完善既有的塑封料产品链。华飞电子现有客户主要是集成电路封装材料中的塑封料制造商，未来还将开拓高端覆铜板和 改性塑料等客户。公司的特种环氧树脂也可以用于塑封料，而公司已经与主流的覆铜板和改性塑料企业建立了良好合作关系。 通过此次收购，公司与华飞电子将充分实现客户协同、技术协同，各自产品的销路将更加宽广，产生1+1>2的效果。
未来，公司将充分重视并购在电子材料行业发展中的作用和意义，将电子材料作为未来发展的最主要方向之一，仿照日 本综合型电子材料供应商的发展路径，不断通过自身研发和收购来完善、开拓产品链，既在细分领域生产全球技术领先、高 盈利能力的产品，又借助资本市场，成为多领域产品的平台型公司。
（三）以LNG用保温绝热板材为核心的复合材料板块 公司投资建设的LNG用保温绝热板材项目目前已经完成绝热板材泡沫生产线的建设，目前正在进行设备联动调试和产品
认证，后续板材组装生产线也在建设之中。公司将进一步瞄准全球客户特别是日韩客户，拓展产品应用领域，由船用拓展到 LNG陆地储罐、LNG燃料仓等所有LNG储运领域以及其他需要阻燃隔热等领域。未来公司还将围绕LNG储运领域，采用合适方式， 适时扩展公司产品链，打造LNG材料的全产品线。
公司的LNG用保温绝热板材，可以看作由玻璃纤维增强聚氨酯泡沫制成的复合材料。公司阻燃剂和电子材料可以看作是 单体产品，需销售给配方型企业，做成配方品后，再供给电子元器件制造业等终端需求行业。而公司的保温绝热板材是在公 司内部进行多种材料复合后，直接供给造船厂、陆地储罐等终端客户，在产业链上又向下游延伸一个阶段，渠道更加下沉。 公司也将开拓此种模式，打造复合材料板块，以提高盈利能力，做大销售收入，降低单一行业对公司盈利的影响。
三、公司的经营计划 1、传统阻燃剂方面，公司将进一步控制成本，提高质量，保证销售业绩，稳固市场份额，彰显传统业务对公司稳定盈
利的支撑作用。 2、电子材料方面，既稳又快地推进发行股份及支付现金购买华飞电子项目的进展，实现双方在产品研发、技术设备共
享、客户开拓协同等多方面的合作，拓展公司产品在高端电子领域的销售，为公司的盈利带来新的增长点。做好固化剂等现 有产品的客户认证的后续工作，为批量生产和销售做好准备。开展特种树脂与下游应用企业联合测试、联合开发应用的尝试， 从新型号产品研发之初即介入下游客户。探索以股权方式与下游企业合作的可行性。多层次、多模式实现公司在电子材料领 域外延式发展，积极储备项目，一方面完成自身产品的认证和量产工作；另一方面，努力打造电子材料多领域产品的平台型 公司。
3、积极推动LNG用保温绝热板材一体化项目的进程，做好GTT、船级社、造船厂等认证，加快设备调试和试生产，为未 来形成产能打下坚实的基础。同时，公司也将拓展产品应用领域，积极与国内外客户合作，合理配置专业团队和资源，加快 项目建设进度，力争早日实现订单突破。
总之，公司会立足自身，合理利用外力，既着眼当下，又兼顾前瞻，科学合理地制定、完善、执行经营计划，努力做好 执行和实施，将公司过去几年形成的发展战略转化为实际行动，以更好地回报股东。
四、可能面对的风险 1、汇率波动风险
公司产品出口占比较大，同时也有部分原材料来源于国外，因此，如果国家外汇政策发生变化，或者人民币汇率发生较 大波动，将会对公司产品出口及经营业绩产生影响。
应对措施：公司将继续开展远期结售汇业务，对海外货款进行有效套期保值。同时，公司采用一系列措施缩短海外货款 的回款周期，加快资金回笼速度，尽可能降低汇率波动给公司带来的损失。
2、产品认证风险 公司投资建设LNG用保温绝热板材一体化项目的客户是液化天然气船舶建造者，该行业认证壁垒高，垄断性强，造船厂
在选择上游零部件供应商的过程中，需要遵照船级社、设计公司等第三方机构的规定，行业新入者很难在短时间内建立起高 效的操作管理机制，形成规模化销售效应。
应对措施：公司将密切与造船厂等终端客户及第三方机构沟通、协调，加强质量管理建设能力，提升技术及研发实力， 力争早日通过全部认证，实现订单突破。
3、人力资源风险 经过多年的发展，公司积累了一批研发、生产、销售及内部治理的优秀人才，这些人才是公司生存和发展的关键，是公
司保持市场竞争力的重要保障。近年来，国内电子材料等新兴行业发展迅速，对人才和技术的竞争日趋激烈。若公司不能有 效完善实施各类激励约束机制，可能导致公司核心人才流失，核心技术泄露，影响公司的长远发展。
应对措施：公司将不断加强职业化团队建设，建立完善的人才引进、选拔、培训和激励机制，学习市场经验，采用多种 方式，为公司长远发展提供人力资源保障。

回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、公司在传统阻燃剂行业继续保持领头优势，贯彻实施产、供、销独立核算和考核机制，采用灵活多变的营销手段和
方式，在充分掌握行业动态和市场需求的情况下，相应调整产品价格，始终保持公司产品在市场上的价格优势和竞争优势， 结合国内和国外两个市场，提升了产品的市场覆盖率和占有率，促进了公司营销的健康稳定发展，为公司盈利做出了贡献。 同时，公司也不断拓展新的业务领域，向着“全球领先的综合阻燃解决方案供应商”稳步迈进。
2、公司转型项目——LNG用保温绝热板材一体化项目按计划稳步推进中，报告期内，公司完成了厂房建设、泡沫生产线 的安装工作，积极进行相关的认证工作，为将来产品生产奠定基础。截止本报告披露日，公司的泡沫产品已经通过部分认证。
3、报告期内，公司一如既往地重视对研发方面的投入，对研发部门的设备进行针对性补强，同时加强对研发部门的人 才投入，不断注入新鲜血液，同时加强人员培训，提高其专业素质和能力，依托公司研发中心的平台，不断提高研发创新能 力，形成了完善的技术研发创新体系，提升了公司产品的技术含量，进一步加强了公司的竞争优势。
4、报告期内，公司在其他方面，诸如客户维护、管理层建设、人才培养、成本管控、安全生产、职工利益保护等方面 都按计划实施，取得了预期的进展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。