第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球经济继续探底，复苏乏力, 各经济体之间分化进一步加剧。中国经济发展进入新常态：已从高速增长向中 高速增长转变，结构性问题突出，并面临了产能过剩、企业盈利恶化、财政风险增加等系列不利因素。工业和信息化部《2015 年石化化工行业运行情况》分析指出：2015年，化工行业总体运行平稳，营业收入、利润总额、纳税同比均有一定增加，但 是企业经营成本上升的问题非常显著。产品结构方面，基础化学原料产能依旧过剩，增速明显放缓，合成材料、专用化学品、 精细化学品等附加值较高的行业引领增长。
公司董事会认为：世界经济形势与宏观经济层面面临着重大挑战，企业应顺势而为,及时调整自身的研究开发战略及发 展方向，以求得适应市场的变化，不断维护和加强自身的竞争能力。电子商务的兴起，个人消费升级、大健康、以“互联网+” 为代表的新经济增长点和中国资本市场的深层次改革，正爆发勃勃生机，或将成为整个“十三五”时期中国经济增长的持续动 力。董事会将坚定不移的推进战略转型工作，一方面积极开辟新领域，推动公司产品、业务结构升级；一方面积极变革营销 模式与管理模式，提升运营效率。
报告期内，公司经营管理层严格按照董事会制定的发展规划，稳打稳扎，持续推进战略转型，并取得了阶段性成果： 1. 整合生产资源，调整产品结构，推进主营试剂产品升级换代 佛山生产基地投产，生产线不断改进和升级，极大提升了公司产能。汕头、成都、佛山三大化学试剂生产基地统一管
理，协同运作，既能快速实现大规模生产与系列化生产，也能实现小批量定制化产品的生产，同时实现满足市场不同客户的 不同需求。
报告期内，公司对过硫酸钠工序工艺设计、工艺控制水平及主体设备进行了全面改进，极大提高了产品质量，产品顺 利实现量产。2015年，过硫酸钠产品被广东省高新技术企业协会认定为广东省高新技术产品。报告期内，技术研发中心研发 了一种废稀盐酸再生回收生产电子化学品高纯盐酸试剂的环保关键技术，实现了连续、高效、低能耗、大通量、无二次污染 的生产技术目标，目前已进入中试阶段，产业化前景广阔。
报告期内，低附加值与低技术含量产品外包与OEM步伐进一步加速。

2. 紧跟时代步伐，变革营销方式，建设电子商务平台

公司控股子公司有料信息科技（上海）有限公司建设的化工原料电子商务平台“有料网”2015年9月1日上线运营，是中 国领先的化工行业B2B 交互平台，通过与化工原料生产厂家、化工原料应用厂家、大型化工贸易商的合作，将传统的大宗化 工商品进行资源整合，在线交易，大大提高了交易效率并且降低了交易成本。
公司控股子公司上海西陇生化科技有限公司建设的实验室产品电子商务平台“毛博士实验室”于2015年12月12日正式
上线运营，“毛博士实验室”主要面向大专科研院校的研究开发实验室以及制药、生物 技术、微电子、化工/石化、材料科 学等行业客户，提供实验室试剂、耗材、技术支持等产品和服务。为实验室客户提供便捷、高效、专业的产品与服务，打造 公司在实验室试剂及实验室产品方面的竞争力。报告期内，西陇生化与 ThermoFisher 达成战略合作，西陇生化成为 Life Technologies Holding Pte Ltd.授权经销商，开展 Attune® NxT 声波聚焦流式细胞仪、Attune® NxT 自动进样器、软件及 其相关试剂、耗材和配件在上海及浙江省的销售，授权期限自 2015 年 12 月 1 日至 2017 年3 月 31 日。
3. 酝酿新突破，丰富体外诊断试剂产品线

报告期内，公司不断开展体外诊断试剂的研发、生产、销售和分销渠道的整合工作，努力拓展体外试剂产品线。总抗 氧化状态（TAS）检测试剂盒（FRAP法）系控股子公司福建新大陆生物技术股份有限公司继TSGF-肿瘤相关物质联合检测试剂 盒之后自主研发的新产品，于2013年7月取得了福建省食品药品监督管理局颁发的医疗器械注册证。2015年福建省物价局、 福建省卫生和计划生育委员会医疗服务价格核定文件新增了血清总抗氧化状态的医疗服务。福建新大陆生物技术股份有限公 司生产的TAS检测试剂盒是目前国内企业唯一获得药监局批准的用于临床检验人体内总抗氧化综合能力的检测试剂，主要用 于健康体检筛查，临床辅助诊断，是疗效监测和预后判断的一项新指标。。
4. 取道资本市场，激发增长新动力

2015 年 6 月 2 日，中国证监会以《关于核准西陇化工股份有限公司非公开 发行股票的批复》（证监许可[2015]1085 号）核准了公司非公开发行事项，本次非公开发行新增股份34,086,569股，于2015年9月8日在深圳证券交易所上市。募集资 金总额535,499,998.99元，募集资金净额：528,319,998.99元。募集资金净额用于补充公司流动资金，为公司新业务的开展、 研发力量的强化提供了重要支持。
5. 更新企业标识，提升品牌影响力 为贴合公司业务实际与发展战略，公司中文名称由原“西陇化工股份有限公司”变更为“西陇科学股份有限公司”，
公司英文名称由原“XILONG CHEMICAL CO.,LTD.” 变更为“XILONG SCIENTIFIC CO.,LTD.”。经公司申请，并经深圳证券 交易所核准：自 2015 年 12 月 9 日起，公司中文证券简称 由“西陇化工”变更为“西陇科学”；英文证券简称由“XILONG CHEMICAL”变更为“XILONG SCIENTIFIC”。
公司根据新名称重新设计了新LOGO及VI，并组织全部产品商标、产品包装及其他标识的更新，以更生动的形象诠释公 司新的理念。
6. 全面落实战略规划，推进并购重组，内生与外延增长并重 报告期内，公司积极寻求诊断试剂、生物试剂相关企业的收购并购项目，并分别与福建新北生化工业有限公司股东、上
海贝西生物科技有限公司股东签订《股权收购意向书》，并积极开展收购的尽职调查与市场分析等工作。目前福建新北生化 工业有限公司收购事项已经终止。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为化学试剂、原料药及食品添加剂生产、销售，化工原料的销售。报告期内，公司主营业务构成未发生重 大变化。


报告期内：

（1）营业收入比去年同期增加14.36%，主要原因化工类产品增加11.20%，另外新设西陇（上海）医疗科技有限公司所 带来的收入增加；
（2）销售费用比去年同期下降2%，主要原因为公司加强了费用控制；

（3）管理费用比去年同期增加16.43%，主要原因为随公司业务增长，人员薪酬及研发费用增加所致；

（ 4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2441.68%，主要是收到定向增发资金所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期新增西陇（上海）医疗科技有限公司、有料信息科技（上海）有限公司、上海西陇生化科技有限公司和沈阳西 陇化工有限公司4家子公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司持续投入，攻克超净高纯产品生产的关键技术，并以节能降耗与安全生产为核心，开展现有技术、工艺的改进。 报告期内，研发的一种废稀盐酸再生回收生产电子化学品高纯盐酸试剂的环保关键技术，解决了现有生产方法能耗高、回收 率低、处理不彻底和处理量小等的诸多不足，实现了连续、高效、低能耗、大通量、无二次污染的技术目标，对公司超净超 纯的生产有指导意义。报告期内，完成了过硫酸钠的研发与量产，过硫酸钠作为一种强氧化剂，由于其持续稳定的氧化性能 而广泛应用于石油化工、电子工业、造纸、纺织、环保等行业。不断完善的技术与完备的产品供应能对提升自身竞争力、维 护客户稳定性有重要意义。

公司研发投入情况

注：此处研发人员占比统计口径为：研发人员占设立有研发部门的公司的人数占比；研发投入占营业收入比例的统计口径为： 研发投入占合并报表范围营业收入的比例，包含了无研发投入的各销售公司。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内：

（ 1）投资活动现金流入小计较上年同期增长391.68%，主要是收回投资收到的现金增加及定期存款到期所致；

（ 2）投资活动现金流出小计较上年同期增长123.28%，主要是支付定期存款所致；

（ 3）筹资活动现金流入小计较上年同期增长61.37%，主要是收到定向增发资金所致；

（ 4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2441.68%，主要是收到定向增发资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




情况

（3） 2015 年度非公开发行募集资金使用情况

2015年度非公开发行募集资金使用情况

2015年8月13日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健验[2015]7-106号《验资报告》。根据该《验资报告》，截至

2015年8月12日，公司非公开发行人民币普通股（A股）股票34,086,569股，募集资金总额为人民币535,499,998.99元，扣除发 行费用（包括承销费、保荐费、审计费、律师费）共人民币7,180,000.00元后，本次发行募集资金净额为人民币528,319,998.99 元，其中：计入实收资本34,086,569.00元，计入资本公积（股本溢价）494,233,429.99元。
报告期内，非公开发行募集资金使用情况表如下


非公开发行募集资金使用情况对照表

2015年度
编制单位：西陇科学股份有限公司 单位：人民币 万元


（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一） 未来发展展望

试剂体系从简单到复杂，试剂的形式从原来的纯化学品发展到包括诸如纳米材料、生物分子探针、细胞和组织培养基等 等，从标准的生产到培育和发展专供特定需要的试剂，试剂的扩展日新月异、品质要求精益求精对公司的经营与发展都提出 了越来越严峻的挑战，同时企业面临着互联网时代的企业转型这百年一遇技术变革下的宏大命题。

公司将持续推进战略转型工作，实现由传统的生产型企业向生产服务型企业转变、由传统营销模式向线上线下双重营销 模式转变、由依赖自身经营发展向自身经营与并购重组并举转型。公司基于互联网思维，系统思考转型升级，加快信息流牵 动物流、商流，进而带动资金流的步伐，主要措施如下：

1、努力推动平台建设，充分发挥平台聚集效应 致力于化工原料、化学试剂、实验室产品、电子化学品、体外诊断试剂、医疗器械服务的细分领域，通过化工原料电子
商务平台“有料网”和线上线下联动，打造化学原料全球品牌集成分销商；不断延伸 “毛博士实验室”的产品种类与服务， 提供实验室产品“一站式”解决方案，最终建设成为实验室行业开放式平台；发挥化讯与公司在产品和客户方面高度关联的优 势以“化讯”为平台，打造在电子化学品领域有核心能力的领导者；通过“永和阳光”和“新大陆”平台，进行体外诊断试 剂的研发、生产、销售和分销渠道的整合，发展 IVD 生化、免疫、分子诊断、POCT 产业链，以产品的完整性、先进性，成 为业内有影响力的企业；通过“西陇医疗”平台，整合分销渠道，发展高值耗材代理、集中配送、第三方物流、供应链金融、 设备维修保养等业务模式，成为业内领先的企业。

2、深入 IVD 细分领域，积极规划基因测序市场布局 基因测序是近年来体外诊断行业增速最快的细分领域之一。公司将捕捉国外先进技术与国内巨大市场需求之间的发展机
会，与国外顶尖基因测序团队合作，利用国外基因组学数据积累与深厚经验，开展基因测序工作。公司拟成立第三方医学实 验室，综合国外团队、福建新大陆生物、公司各方在技术、人才、运营管理、市场、资金等资源方面的优势，以新生儿基因 检测作为切入点，并逐步进入到癌症、罕见病的检测领域，将基因检测及诊断等业务在国内进行推广和运作，为公司的发展 注入新的发展动力。
3、充分利用互联网优化营销网络与营销方式 持续推进信息化建设，以信息化为手段，建立空间型大数据规划体系，实现更精确的比对与分析，根据客户的购买情况
挖掘其客观与潜在需求，开展深度营销，提供全方位服务，积极探索通用试剂销售和互联网的结合。 4、继续开展兼并收购与投资工作，为企业发展打开新视角 配合公司战略发展需求，利用资本市场优势，实施收购并购，整合行业碎片化市场， 推动公司新产品、新技术、新市
场的开发。同时，积极寻求公司先关业务领域的融合与发展，实施对精准医疗、医疗器械与服务、电子化学品等新兴战略产 业的投资，努力实现产业与并购的双轮驱动。
5、继续坚持技术的带动作用，加大研发投入，实现产品结构的进一步优化

以市场为中心，发挥技术对业务的带动作用。技术研发中心继续进行电子化学品关键技术的攻关，达到电子信息行业、 能源行业、新材料行业所需要的电子化学品用试剂的要求，努力实现关键技术产业化。

（二） 面临的风险：

1、宏观经济下行的风险 化学试剂行业与国民经济整体的关联度较高，如果未来国内出现经济增速放缓，市场需求下降的情况，可能会给公司带
来利润下滑或库存积压或业务发展不达预期的风险。一方面公司以较强的新产品研发能力、良好的产品质量及品牌优势，使 得公司在国内同行业中保持领先优势，扩展新市场并提高现有行业的市场渗透率，并加大对新兴市场和行业的开发；另一方 面公司加强企业内部管理，提高效率，降低成本，以确保公司在激烈竞争中持续盈利的能力。

2、技术风险 公司新业务不断扩展，新技术的引入、传承、升级与改造均需要专业的知识与丰富的经验，此外，化学试剂与体外诊断
试剂的一个重要特点是品种多、发展快，质量要求高。如果缺乏强大的技术力量支持，会导致不能响应市场需求，直接影响 产品的销量。公司积聚和培养了一批具备较强研发实力的科研人员和经验丰富的专家，已获得了多项专利。公司将不断加强 研发投入，引进专业性人才，加强开展产学研合作，引导知识产权与科研成果的产业化。

3、管理整合风险 公司处于战略结构调整与产业转型的重要键时期，管理层需要对现有的经营制度、管理模式、管理团队等做出调整和完
善，同时随着兼并收购的进行，不断有新的领域需要公司进行统一管理，这对公司管理层的管理理念和管理能力、公司人才 配置和资金筹措等会形成一定的压力。

4、电商业务发展不及预期的风险

电子商务作为时代的潮流，已经从各个方面影响到消费领域。公司 “有料网”与“毛博士实验室”作为新成立的行业 专业化电子商务平台，不论是自身成长壮大还是后续的资源聚合都还需要资金、技术、产品、仓储、运输等全方位的资源支 持，业务发展相当程度上依赖于其自身的供应能力与配套服务能力及品牌影响力，故，一定程度上存在发展不及预期的风险。 公司将持续不断的开展供应链建设，并通过与现有的众多消费平台合作，进行平台推广。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用