第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司2015年度实现营业收入163,104.26万元，同比上升52.61%；实现利润总额29,785.16万元，同比增长166.68%；实现 归属于母公司所有者的净利润25,784.75万元，同比增长167.11 %。2015年度公司研发投入达到13,858.07万元，较2014年度 9,596.03万元增加了44.41%。2015年度公司得益于切实有效的发展战略与对市场精准地把握，在显示材料、环保材料、医药 产品及其他功能性材料四大业务板块都取得了长足的进步。
1、显示材料方面 报告期内，显示材料销售额与利润均较上年同比增长较快。公司作为国际三大混合液晶生产商的核心供应商，公司在液
晶材料方面增长尤为显著，高端液晶单体销售份额创历史新高，进一步巩固公司在该领域已多年保持全球市场领先的地位。 2、环保材料方面 报告期内，公司沸石环保材料大幅放量，公司现有的产能850吨沸石系列环保材料生产线已处于满负荷生产状态，同时
公司所生产的沸石系列环保材料核心原料的销量也大幅增长。为了满足日益增长的市场需求，公司报告期内积极筹备并开展
了非公开发行的相关工作，募集资金投资项目“沸石系列环保材料二期扩建项目”正按计划有条不紊的向前推进中，主要产品 可应用于现欧VI、欧V、国V柴油车尾气处理以及MTO和石油炼制催化剂等领域，预计从2016年开始将陆续投产。二期投产 后公司沸石材料将突破产能瓶颈，未来数年有望持续增长。
3、医药产品方面 报告期内公司在医药市场开拓、医药技术储备方面做了大量工作。报告期内公司先后通过了保健食品生产企业GMP认
证和药品GMP认证，为公司医药产品的发展奠定了基础；并取得了日本独立行政法人医药品医疗机器综合机构（PMDA）
颁发的《GMP调查结果报告书》，使得所生产的原料药聚普瑞锌可向日本市场销售，迈出了公司医药产品领域国际化发展 的第一步；报告期内，已有九种医药产品取得国家食品药品监督管理总局下发的药品批准文号，其中全国独家一种，原料药 一种，还有多种医药产品的批准文号正在进行申请。
4、其他功能性材料方面 报告期内公司加大了对功能性材料的研发投入，依托公司在化学合成领域的强大研发能力和技术实力，根据公司对功能
性材料的行业分析，重点研发行业前景广阔、附加值高的功能性材料，使功能性材料板块得以迅速发展。 报告期内，公司完成了2014年度筹划的非公开发行相关工作，新增股份于2015年3月13日在深圳证券交易所上市。发行
情况请参见公司2015年3月12日公告（详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，为了实施公司的战略计划而
启动的非公开发行股票融资正在进行中，目前该发行方案已获得中国证监会受理。具体发行方案等信息请参见公司2015年10 月21日公告（详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年订单增加及产品结构变化，销售量及生产量均较上年有较大增长；本年销售量大于生产量、销售年初库存，年末库
存量较同期减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
本报告期公司各成本项目占营业成本比重与上年相比，不存在重大变化。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年度公司研发投入达到13,858.07万元，较2014年度9,596.03万元增加了44.41%。 为了加强公司的技术创新实力，实现公司战略规划，万润股份在显示材料、环保材料、医药产品、其他功能性材料四个板块 加大产品的研发投入，加强自主知识产权的创造与运用，掌握行业领先技术，增强公司竞争力，报告期公司获得发明专利达 20余项，在增加公司经济效益的同时，稳固、提高公司在四大板块在国内同行业乃至全球范围内的知名度，使公司成为具有 技术领先和核心竞争优势的科技型创新企业。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动现金流入较上年增加58.32%,主要系本年订单增加、收入增加、新增应收账款回款良好；另外本期收
到出口退税款较多。
经营活动流出较上年增加43.5%，主要系本期销售增加及为后期订单备货使得采购货款支付增加、本期职工人数及薪酬 增加、本期支付税费增加。
投资活动现金流入较上年增加较多，主要系本期购买理财产品到期赎回。 投资活动现金流出较上年增加较多，主要系本期购买理财产品。 筹资活动现金流入系本期收到非公开发行人民币普通股募集资金，上期为银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动的现金净流量为366,599,551.27元，本年度净利润为257,920,619.50元，两者存在较大差异的主要原因是本
期发生非付现固定资产折旧、资产减值损失、无形资产和长期待摊费用摊销、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损
失、非经营性财务费用、投资收益以及经营性应收项目、应付项目变动等影响，详见财务报告附注中“现金流量表补充资料”。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展规划 根据公司的实际经营情况和未来发展需要，公司未来发展战略规划由报告期内的显示材料、环保材料、医药产品及其他
功能性材料四大业务板块重新规划为信息材料产业、环保产业、大健康产业三大业务板块。本次发展战略修订的目的在于对
公司现有资源配置的进一步强化，对产品定位的进一步聚焦，以三大产业为核心，打造更加优质的产业集群效应，为公司成 为国际化的企业奠定基础。
1、信息材料产业方面 公司将在现有的显示材料基础上，有计划地开发光刻胶材料等行业前景广阔、高技术、高附加值的功能性新材料，加快
信息材料产业的发展。公司原有显示材料业务板块规划至信息材料产业业务板块。
（1）液晶材料 随着HDR、量子点等一系列新技术的研发及大规模应用，使得LCD的性能大幅提升，预计未来五年液晶材料在显示材
料领域仍将占据主导地位，尤其是大尺寸屏幕领域LCD仍将占统治地位。IHS首席分析师Paul Gray表示，“在过去的十年中，
电视市场的平均屏幕尺寸每年增加1英寸，在70英寸的电视普及前，屏幕大小还将继续增加。”至2019年，65英寸及以上尺寸 的电视出货量将以17%的年复合增长率大幅增长，大尺寸超高清面板将有巨大的市场需求，显示大尺寸化也是不可逆转的市 场发展趋势。公司作为同时向国际三大TFT混合液晶生产商供应液晶材料的业内领先企业，将在保持行业领先地位的前提下， 不断改进工艺、提升管理、缩减成本，探寻新的利润增长方式。
（2）OLED材料
OLED材料具有自发光、对比度高、色彩丰富、响应速度快、可柔性显示等特点，发展前景广阔。根据NPDDisplaySearch 研究报告指出，用于OLED面板发光层及一般层的有机材料的市场规模，预计2013年至2017年将从5.3亿美元增长至34亿美元； 而随着OLED照明产品成本不断降低、性能逐渐提高，OLED材料在照明领域的应用越来越广泛，市场研究机构IDTechEx预 测：全球OLED照明市场规模将于2023年增至13亿美元，并且从此每年将以40%~50%的增长率迅猛增长。OLED材料市场发 展潜力巨大，未来公司将会大力发展OLED材料，OLED材料有望成为公司新的利润增长点。
2、环保产业方面 环保问题一直是人类发展的大问题，在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧、环境污染严重、生态系统退化加剧，
世界各国政府越来越重视环境保护，加大环保投入。近年来，雾霾天气肆虐，大气污染形势严峻，而汽车尾气排放是雾霾的 主要污染物之一，随着全球汽车保有量增长，大气污染防治刻不容缓。继欧美陆续强制施行汽车尾气排放欧VI标准，国内 2015年也开始实施国四排放标准，在世界各国持续提高汽车尾气排放标准的背景下，汽车尾气催化剂市场将迎来高速发展。 针对市场需求和发展趋势，公司经过长期研究，开发了新型沸石系列环保材料产品。该系列产品的生产技术处于国际领先水 平，主要用于高标准尾气排放领域，同时亦可广泛应用于燃气、燃煤、燃油装置废气治理及其它多种领域的废气治理，沸石 系列环保材料还被广泛应用于MTO（甲醇制乙烯）、MTP（甲醇制丙烯）等多个催化领域。
公司现有的沸石环保材料生产线，产能850吨，主要用于欧VI标准的柴油重卡，现已达产，产品供不应求。为了突破产 能瓶颈，公司在报告期内积极开展非公开发行工作，加紧实施募投项目计划产能5000吨的沸石系列环保材料二期扩建项目， 其中用于生产欧VI标准尾气排放净化催化剂的生产线已基本完工，2016年投产。未来几年用于MTO催化反应、石油炼制和 用于国V、欧V、欧VI及以上标准的尾气处理等项目将按计划陆续建成投产，这将会大幅提升公司的盈利能力和竞争力，公 司在新型环保材料领域的技术和工艺已经走在世界最前端。
3、大健康产业方面
公司的大健康产业领域包括了医药产品、生物医疗两个细分领域，这两个领域又可分为原料药、医药制剂、生命科学、 体外诊断、营养与保健食品和中药衍生品等多个细分领域。
随着经济的发展、世界人口的增长、社会老龄化严重，以及人们思维的转变，近几年人均医疗消费支出持续增长，全球 医疗市场持续快速增长，潜力巨大。据美国市场调查与咨询公司Markets and Markets发布的市场报告数据表明，2019年，全 球生命科学和化学仪器市场规模预计将达到488.4亿美元。2014 ~2019年的复合年增长率为6.90%。根据EvaluateMedTech的统 计和预测，2020年体外诊断产品销售额约为673.00亿美元，在全球医疗器械销售额中占比13.00%，2013-2020年间的复合年 均增长率达6.10%，高于同期医疗器械行业整体5.00%的增速。未来公司将采用自主研发、外协研发、兼并收购的多种方式 尽快壮大公司的医药产品线，实现大健康产业的快速发展。

（二）公司可能面对的风险 公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别，并按其对公司影响
的重要程度进行排序如下:
1、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一定的 影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出 口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。
2、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公司采 取了包括紧密关注汇率，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资金的回笼，加强成本控制等措施 避免或减少汇率风险。
3、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程 度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，技术改 进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。
上述风险对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力不构成可产生严重不利影响的重大风险因素，且公司在行业竞 争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目标产生严重不利影 响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。