第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，面对国际国内不景气的经济环境以及行业持续低迷等不利因素，公司仍坚持以技术为主导， 立足于自主创新；专注于电子和功能材料中的PCB化学品、化学试剂等专用化学品的研发、生产、销售和 服务。
2015年度，公司实现营业收入86,285.00万元，同比增长11.54%；实现归属于上市股东的净利润5,795.65 万元，同比下降14.57%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,390.56万元，同比下降16.15%。 经营活动产生的现金流量净额-6,763.99万元，同比下降241.84%，基本每股收益0.16元，同比下降78.67%。 2015年总资产90,031.08万元，同比增长28.67%，净资产72,872.53万元，同比增长98.57%。
1、首发上市，登陆资本市场。历经5年努力，公司圆满完成首次公开发行股票工作，并于2015年2月
16日在深圳证券交易中小企业板挂牌上市，募集资金净额3.27亿元，有效增强公司资本实力，优化资本结 构。
2、募投项目年产1万吨电子化学品扩建技改项目在2015年全面建成，公司原有产品的生产能力和生产 效率得到提高，质量也更加可靠和稳定。而近些年公司推出的新产品也将逐渐具备大规模供货能力，虽然 这些产品还没能给公司业绩带来爆发式增长，但是随着公司募投项目的投产、客户数量的不断增加、技术 的不断成熟，公司业绩也必将随之持续提升。
企业技术中心升级改造项目开始实施，通过项目的建设将更有利于巩固公司在行业中的技术领先地 位，进一步丰富产品品种，提高公司的市场竞争力。
3、积极响应“互联网+”的行动计划。报告期内，公司积极深入推进公司的发展战略，精益运营，夯实 主业。为了进一步整合化学试剂市场，充分利用大数据，提高交易效率，降低交易成本，扩大销售规模， 公司对电子商务平台项目追加投入。项目的成功实施将有利于交易成本的降低及交易效率的提高，保证市 场健康、和谐、稳定的增长，有助于公司提高经营效益，为公司创造利润。
4、增强客户服务，稳定客户基础。公司加大对重点客户的跟踪力度，积极主动服务客户，挖掘市场 和客户需求，为客户创造价值，提高客户满意度和增强客户粘性，巩固了公司的市场优势和品牌优势。
5、完善内部管理，内控建设提升经营管控能力
2015年，在遵照公司建设内控管理规章制度的基础上，组织修订了重大信息内部报告制度、投资者关 系管理制度、内幕信息知情人登记管理等制度，并积极配合监管机构做好公司治理和规范运作的监管工作。 同时，借助股东以及潜在投资者、监事会、独立董事及相关方的力量，加强董事会在董事履职、制度有效 执行、决策程序合法合规等公司治理方面的引导和监督作用。
6、安全生产方面 公司严格落实安全生产责任制，健全和完善安全生产目标责任制，完善安全管理制度体系，依法规范
安全生产管理；同时注重安全教育，加强基础培训，并将安全隐患排查常态化，确保了报告期内安全生产
“零事故”。 二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存商品增加的主要原因为贸易商品的库存量增大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
本年度产品成本的主要构成项目为直接材料、直接人工、制造费用，占总成本的比例分别为 90%、2%、8%。 上年度产品成本的主要构成项目为直接材料、直接人工、制造费用，占总成本的比例分别为 91%、2%、7%。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
随着电子信息产品功能化、智能化、轻薄化的不断升级和进步，“孔更小、线更密、板更薄”成为印制 电路板制造技术追求的目标，功能性、独特性的电子化学品成为保障工艺稳定性、产品质量的基本要素。 另外，原材料价格的不断上涨、行业技术水平普遍提升而出现的同质竞争等，降低制造成本成为提升产品 竞争能力的基本措施之一，从源头上（即电子化学品）降低PCB 制造成本凸现其重要性。打破外资企业的 垄断，实现高性能的PCB 专用化学品本土化已迫在眉睫。
其中，公司印制电路特种电子化学品创新团队项目成功实施，不仅符合国家政策引导的发展方向，而 且还将减少对进口电子化学品的依赖并降低成本，进一步解决国内对高端电子化学品的迫切需求，带动上 下游行业的可持续发展。同时，项目生产工艺节能减排，减少资源消耗，具有非常好的综合效益，对高端
电子化学品制备技术的优化以及传统产业的转型升级都有着重要的示范和引领作用。对印制电路板产业及 其下游行业（消费性电子产品、信息、通讯、医疗等）形成强辐射作用，有利于各行业间相互促进、进入 共同发展的良性循环。
另外，公司的技术储备开发也取得了一定成果。其中无卤型耐高温OSP产品，该项目开发一种新型的
OSP产品，既能适应目前的无铅SMT装配技术，而且在卤素限量方面完全达到国际环境管理物质管理标准
（如欧盟RoHS指令和REACH法规）。目前项目已完成配方组合试验，现正在进行应用试验、配方调整。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期较上期同期减少241.84%，主要是本期存货及经营性应收款项增加，经营收应付款项减少 所致。
投资活动现金流入本期较上期同期增加178.28%，主要是本期处置报废固定资产现金流入所致。 筹资活动现金流入小计本期较上期同期增加106.10%，主要是本期发行新股，募集资金到位所致。 筹资活动现金流出小计本期较上期同期增加63.98%，主要是本期偿还银行贷款所致。 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期同期增加494.44%，主要是本期发行新股，募集资金到位所致。 现金及现金等价物净增加额本期较上期同期增加141.16%主要是本期发行新股，募集资金尚未使用部分所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的影响因素包括： 报告期末存货较增长约7200万元；
报告期末未到期的应收款增长约7100万元； 报告期末应付款项减少约2000万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，随着电子整机产品向多功能化、小型化、轻量化的发展，多层板、挠性印制电路板FPC、刚
挠结合板、HDI/BUM基板、IC封装基板等品种已成为高需求量的产品。随着元器件的片式化、集成化以及 集成电路BGA（球栅阵列）、CSP（芯片级封装）和MCM（多芯片模块）封装形式的日益流行，印刷线路
板呈现出封装端子微细化、封装高集成化的发展趋势，以适应高密度组装的要求。 随着系统的高速化，印刷线路板的阻抗匹配已成为重要问题，根据信号速度和布线长度不同，要求失
真降到10%或5%以下、甚至3%以下。为适应CSP和倒芯片封装（FC）的发展，需要使用具有内导通孔（IVH） 结构的高密度印刷线路板，但高价格限制了它的使用，因此需要不断优化现有的积层法工艺，使IVH结构 的PCB实现低成本量产。
为满足精细端子间距的CSP和FC封装发展的需要，导体图形微细化技术将朝着最小线宽/间距为 25/25μm、布线中心距50μm、导体厚度5μm以下的方向发展。激光导通孔工艺是积层法多层板导通孔加工 手段的主流，CO2激光和UV激光加工机将成为适用于实用化工艺的发展主流，其最小导通孔孔径将由目前 的50～80μm降到30μm，孔径精度和导通孔位置精度提高到±15μm。内部嵌入薄型无源元件的PCB板已在 GSM移动电话中应用，未来将会出现内部嵌入IC元件的PCB板和嵌入薄膜元件的挠性电路板。
印刷线路板的这些技术发展方向对与之配套的PCB专用化学品提出了更高的要求。由于国内多数PCB 化学品企业的原创性技术创新能力弱，技术积累较差，不足以支撑技术创新的要求，长期以来我国在PCB 专用化学品大多数依赖于进口厂商。除了常规的铜箔基板可自给自足外，其它关键性产品如前处理化学品、 孔金属化化学品、完成表面处理化学品、光阻干膜、阻焊油墨等原辅材料大部分需依赖进口。随着全球电 子制造业向中国等地区逐步转移，国外电子化学品厂商也迅速进入中国市场并且在部分细分领域形成技术 垄断。目前国内仅有少数技术处于领先地位的厂家所生产的PCB化学产品达到国际先进水平，但是在品牌 知名度、客户认可等方面与国际知名企业存在一定的差距。
随着电子产业的迅速扩张，印刷线路板生产企业的成本控制意识增强，国产PCB化学品性价比优势得 到进一步体现，特别是国产高端产品领域“进口替代”效应逐步呈现，市场开始由国外厂商逐步向国内优势 企业转移。“进口替代”趋势都对国内PCB化学品的质量和性能提出了更高的要求，不仅仅是简单的产品替 代，在新技术的开发和应用上更要与世界同步，个别技术甚至要赶超国际先进水平。
（二）行业周期性特征
专用化学品产品门类众多，应用领域广泛，因此其行业周期性并不明显，整体随宏观经济的波动而波 动。
公司的PCB高纯化学品、PCB复配化学品的客户均为PCB生产厂商，因此其周期性跟PCB行业的周期 性高度相关。PCB行业的景气周期以往受计算机行业的周期性影响较大，与电子产品及半导体市场的景气 周期较为一致。近年来，随着消费电子、移动互联、智能终端、通讯设备、汽车电子、医疗电子、安防设 备等产品的蓬勃发展，下游行业逐渐多元化，PCB行业的周期性不再受单一行业的影响，主要与宏观经济 密切相关。
公司的化学试剂主要应用在分析测试、教学、科研开发以及新兴技术领域。化学试剂下游用途极为广 泛，涉及国民经济的方方面面、各行各业，能够广泛应用于电子、光学、航空航天、新材料、生物医药、 日化等行业。应用行业的广泛性及基础性，很大程度上抵消了单个细分领域的周期性波动，因此行业整体 周期性并不明显，而与宏观经济呈现较高的关联度。
（三）公司发展战略 公司作为专用化学品行业细分领域的技术优势企业，将凭借三十余年的技术沉淀优势，充分利用企业
技术中心、院士工作站、博士后工作站、“珠江人才计划”创新团队等科研平台，不断提升自主创新能力， 深入实施标准战略，积极主导行业标准的制订与实施，凸显品牌的优势与地位，不断提升产品品质，为客 户提供全方位的系统解决方案。
公司以分析化学品建立的广泛优质客户群为基础，以电子化学品成熟的专业领域营销、服务模式为依 托，拓展电子信息、新能源、新材料等产业升级热点行业，提供高科技含量、高附加值的专用化学品与服
务，保障公司的可持续发展。 公司遵循以市场为导向、客户体系为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，以目前我国
专用化学品行业高速发展为契机，努力将公司打造成为专用化学品制造行业的龙头企业。
（四）经营计划
1、坚持自主创新，拓展技术应用领域。 公司将始终坚持以技术为主导、坚持技术领先的发展战略，并随着市场的发展需要不断完善与提升。
公司将进军新的应用领域，开发IC专用化学品系列产品。 近几年来，全球集成电路技术得到了突飞猛进的发展，现在世界集成电路水平已由微米级、亚微米级、
深亚微米级进入到纳米级。随着集成电路产业的快速发展，集成电路技术的提升，对IC专用化学品的要求 也会越来越高。国内集成电路产业虽然产能逐步扩大，但仅仅在中低端市场占据一席之地，大部分高端产 品仍然被国外企业所垄断。提高国内IC专用化学品的质量水平，将成为产业进一步扩展、实现质的飞跃的 关键，也可改变高端产品长期依赖进口的局面，对提高国内集成电路行业的整体水平有着重要的促进作用， 具有良好的市场前景。
2、加强市场开发，增强持续增长能力 近年我国PCB产业的发展较快，为PCB化学品提供了广阔的市场需求，2014年国内PCB年产值约为262
亿美元。PCB产品设计一直是往轻、薄、细、小等方向发展，产品需要向更精细的线路、更薄的板、更高 可靠性方面发展，对PCB化学品的技术门槛会不断提升，对积极投入研发高端HDI领域运用的PCB化学品 供应商无疑是一个很好的机会，在HDI技术运用方面，以低微蚀量（0.5um）的微蚀剂，50um以下精细线 路蚀刻，薄板的水平沉铜，VCP盲孔电镀，填孔电镀，及环保型的直接电镀，只要能够在制程技术上追赶 国际品牌的供应商，未来将能够有更好的发展机会。环保、适应更短工序、满足自动化生产、能够帮助PCB 生产厂家有效降低生产成本，提高产品良率的PCB化学品是市场发展的必然趋势。
加强先进工艺等新市场开发，组建专业市场开发团队，全力做好新市场开发。密切关注行业的发展趋 势，不断挖掘和发现新的客户，开发国际客户，让本公司产品进一步替代进口电子化学品，并争取进入国 际市场，争取更多与全球知名制造商的对话机会，提升在全球范围内行业的知名度与影响力。
3、提升产品质量 公司将继续强化质量管理体系，加大体系运行的管理与监控，加强过程监测力度，增加体系文件执行
情况符合监测的频次，加强生产过程的质量控制与检验，加强产品的质量控制与检验，从系统上保证产品 质量的稳定。
4、提升企业管理水平，实现管理规范化 公司将进一步以科学化、制度化、扁平化为原则建立科学企业组织和管理模式，不断健全和完善决策、
执行、监督等相互制衡的法人治理结构。 公司将继续以流程管理为内部管理与运作的主要方法，同时辅以项目管理、绩效考核等手段，实现公
司的管理规范化，确保公司管理水平不断提高与进步。
5、人力资源规划 人才战略是增强企业竞争实力、保持企业可持续发展的源泉。公司经过多年经营，已经培养了一大批
在专业化学品的专业化人才队伍。随着公司整体发展战略的逐步推进，公司将进一步在招聘录用、素质教 育、技术培训、考核奖惩等各个环节加大力度，力求建立一支素质一流、能够适应国际化竞争的职业化员 工团队。
6、融资计划方面 公司依照发展运营的实际需要，将采取多元化的筹资方式，来满足不同时期的各项发展规划的资金需
求，推动公司持续、快速、健康发展。
7、对外扩充方面 公司将根据业务发展需要，在以股东利益最大化为原则的前提下，本着将公司做大做强的战略目标，
整合有价值的市场资源，实现内生性快速健康发展的同时，将积极寻求外延式发展机会，不断扩大企业规
模，实现低成本扩张，实现产品经营和资本经营、产业资本与金融资本的结合。
8、安全生产方面 继续贯彻“安全第一，预防为主”的方针，持续强化安全责任意识，进一步完善安全生产体系。
（五）未来面对的风险
1、安全生产风险 公司主要从事专用化学品的生产及销售，部分易燃、易爆化学品在研发、生产、存储、运输、销售等
环节存在一定的安全风险。公司积极推进安全生产建设，制定了一系列安全生产管理制度和事故处理机制， 对安全生产进行规范化、科学化管理，并通过了OHSAS18001:1999认证。尽管公司成立至今未发生过安全 生产事故，但公司仍不能完全排除因设备故障、操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全生产事故的风
险。
2、下游产业波动风险 公司主营业务是专用化学品的研发、生产、销售和服务，主要产品涉及PCB化学品和化学试剂两个领
域。报告期内，PCB化学品占公司主营业务收入的平均比例为65.41%，为公司主要收入来源，公司的PCB 化学品主要运用于PCB制造湿法流程，其需求与PCB产品终端市场如消费电子产品、家用电器、汽车电子、 节能照明、航空航天、军工等领域的需求变动息息相关。如PCB产品的市场需求发生重大变化，将引起公 司收入和利润的波动。
3、技术人员流失风险 公司属于技术密集型企业，技术人员是公司研发生产的重要保障。公司自成立以来，非常注重技术人
员的引进和培养，为技术人员建立了一套行之有效的激励机制，以调动技术人员的积极性，为公司的发展 做出重大贡献。但随着专用化学品行业的快速发展，人才竞争日趋激烈，公司可能面临技术人员流失，对 公司的生产经营造成不利影响的风险。
4、新产品开发所面临的风险 公司的电子化学品具有品种多、批量少、升级快、研发投入大、周期长、风险高等特点，需要持续开
发和创新。产品研发试制成功后，进行大规模生产时，任何设备工艺参数缺陷、员工素质差异等都可能导 致产品品质波动，面临产品难以规模化生产风险。
公司通过多年持续不断的研发投入，加强技术储备和科研管理，掌握了自主知识产权的核心技术，在
电子化学品研发及生产领域积累了较为丰富的经验和技术储备，能够降低新产品开发的风险。 5、新产品市场推广风险 由于印制电路制造工艺对环境、材料的严格要求，制造企业一般选择认证合格的安全供应商保持长期
合作，从而降低材料供应商变化可能导致的产品质量风险；同时，新的材料供应商必须通过制造企业严格 的公司和产品评估认证才能成为其合格供应商。因此，公司新产品大规模市场销售市场推广面临客户的认 证意愿、对公司质量管理能力的认可以及严格的产品认证等不确定因素，存在一定的市场推广风险。
公司一直高度重视新市场推广工作，并通过加大新产品市场开发投入、严格新产品质量管理、引进新 市场专业人员等手段控制新市场推广的风险。
6、投资规模扩张和研发投入导致盈利能力下降的风险 随着募投项目逐步建成投产，公司投资规模迅速扩大，固定资产的增加将导致折旧成本上升，同时公
司近年来研发投入较大，如果公司市场开发工作进展不顺利，营业收入不能实现同步增长，将会导致公司 盈利能力下降的风险。公司将全力做好新市场开发，不断挖掘和发现新的客户，力争减少盈利能力下降的 风险。同时公司也集约运行，从管理上挖掘潜力，把运行成本的上升控制到最小程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用