第四节 管理层讨论与分析

一、 概述

2015 年，公司进入发展战略调整的重要阶段，面对 LED 产业增速放缓、MO 源细分行业竞争激烈的局 面，在继续发展 MO 源主业、稳定 MO 源产品市场份额的同时，加大高纯特气等用于集成电路产业的电子材 料的研发投入，为提高公司核心竞争力、增添发展后劲做出了积极的努力。2015 年，公司实现营业收入 12,037.23 万元，同比下降 19.69%；营业利润 2,447.34 万元，同比下降 53.69%；实现归属于上市公司普 通股股东的净利润为 4,447.00 万元，同比下降 12.70%。业绩下降的主要原因是，LED 行业及 MO 源细分行 业市场竞争激烈，受此影响，产品销售单价同比下降，销售量与去年基本持平。公司具体经营情况如下：
（一）产品市场
MO 源产品的营销，继续发挥公司 MO 源产品全系列供应和公司技术服务优势，在国内市场，密切与大 客户的合作关系，稳定市场份额；密切关注下游客户的发展动态，尤其是下游小企业关停倒闭的情况，积 极防范应收帐款回收风险；在海外市场，进一步稳定和扩大日本、德国和台湾地区的市场，积极开拓美国 市场并取得较好成效。
高纯磷烷、砷烷等，已成功地通过了国内 3 家主要集成电路芯片制造企业生产线上的测试，4 家 LED 客户正在进行产品验证或前期准备工作。
（二）产品研发
《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目已顺利完成，产品的质量达到了项目的要求，专业化生产线达 到了项目要求的产业化规模。目前三乙基镓已成为公司主要的 MO 源产品之一，提供给下游客户。
“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试》项目， 目前已成功地完成了项目中要求的各项研发和中试任务。公司控股子公司全椒南大光电完成了 7 条生产线 的建设，具备了生产 35 吨高纯磷烷、15 吨高纯砷烷等产品的生产能力，各项技术指标达到了项目要求， 建成的生产线和相应的生产设施通过了安徽省的专家安全生产验收和认证。这些工作为全椒南大光电 2016 年进入规模销售奠定了良好的基础。
公司继续积极引进集成电路产业电子材料方面的高级研发人才，与国内主要的集成电路芯片制造企 业密切配合，研发所需电子材料，其中已有产品进入上述企业产品线测试，其它产品正在组织研发中。
公司“研发中心技术改造项目”正在建设中，建成后的公司技术研发平台将促进公司可持续发展。
（三）公司管理 报告期内，公司加强对战略规划、制度建设、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理，进一步
规范和优化管理体制，持续完善制度建设和管理，保证了公司发展战略的推进和生产经营管理的有序开展。
安全生产是公司的生命线，公司以安全生产二级标准化制度建设为抓手,时刻强化员工安全生产意识。 强调预防安全生产事故为先，重点开展安全生产隐患的排查和整改，将安全生产事故消灭在萌芽状态；认 真做好安全生产事故分析，严禁同样的安全生产事故重复发生；定期进行员工安全生产培训，严格执行安 全生产操作规程，保证公司的生产正常运转。
积极应对 MO 源竞争激烈的局面，通过优化产品营销结构，努力克服产品价格下降对综合毛利率水平 的不利影响；通过不断改进生产工艺，完成了部分原材料的在线回收循环利用，有效的降低了产品的生产 材料成本；通过加强细节管理，较好的控制了各种维修成本；加强资金管理，提高了资金收益率。
公司始终重视技术人才的引进和培养，报告期内，引进了集成电路电子材料高级研发人才，通过在职 进修和委托培训，提高在职技术人才的专业知识水平和能力，完成了控股子公司全椒南大光电技术入股的
激励措施，促进了公司研发工作的良性发展。
在公司战略发展方面，继续强化 MO 源主业的发展，加大力度布局高纯特气和集成电路电子材料的规 划和实施，报告期内，完成了使用部分超募资金投资北京科华微电子材料有限公司的相关决策程序和资金 注入，促进集成电路重要材料光刻胶研发及产业化和市场的开发。公司全资子公司苏州南大光电材料有限 公司被江苏省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会批准为“三级保密资格单位”，为公司向国 防航天领域推广现有产品和参与新产品研发及产业化打下了基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量比年初增加较多，是因为发出商品较年初多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目已顺利完成，产品的质量达到了项目的要求， 专业化生产线达到了项目要求的产业化规模。目前三乙基镓已成为公司主要的 MO 源产品之一，提供给下 游客户。
“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试》项目， 目前已成功地完成了项目中要求的各项研发和中试任务。公司控股子公司全椒南大光电完成了 7 条生产线 的建设，具备了生产 35 吨高纯磷烷、15 吨高纯砷烷等产品的生产能力，各项技术指标达到了项目要求， 建成的生产线和相应的生产设施通过了安徽省的专家安全生产验收和认证。这些工作为全椒南大光电 2016 年进入规模销售奠定了良好的基础。
公司继续积极引进集成电路产业电子材料方面的高级研发人才，与国内主要的集成电路芯片制造企 业密切配合，研发所需电子材料，其中已有产品进入上述企业产品线测试，其它产品正在组织研发中。
公司“研发中心技术改造项目”正在建设中，建成后的公司技术研发平台将促进公司可持续发展。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，“02 专项”根据项目要求加大研发投入，同比去年增加较多。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年减少 38.53%，一是因为本报告期收到的政府补助较上 年同期减少 909 万元，二是因为销售额减少引起货款回流比上年同期减少 600 万元，三是由于新增员工及
普调工资所产生的费用比上年同期增加了 383 万元，以上原因导致经营活动产生的现金流量净额减少。 投资活动现金流入减少 26.11%，主要是因为上年同期收到了超募资金 2 年期存款本金和利息，本报告
期未有相同的业务情况。
投资活动现金流出增加 37.73%，一是因为投资北京科华支付了 1.2 亿元左右的资金，二是因为本期购 买的保本理财产品较多。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是以上原因共同导致。 筹资活动现金流入小计比上年减少 82.01%，主要原因是本期收到的用于设备投资的政府补助较上年减
少 1,687 万元。
筹资活动现金流出比上年增加 465 万元，主要原因是本期归还江苏省科技成果转化项目的无息贷款 700 万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

；

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


产线的议案》，同意公司使用募投项目节余资金人民币 2,840.63 万元新建 1.5 吨/年高纯三甲基铟生产线，截止 2015 年 12
月 31 日，新建 1.5 吨/年高纯三甲基铟生产线已投入 1,865.4,1 万元。公司超募资金总金额 58,884.34 万元，2014 年 4 月， 公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金对全资子公司全椒南大光电材料有限公司增资的议 案》，公司使用超募资金 6,534.02 万元对全资子公司全椒南大光电进行增资，实施“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中
试”项目，截止 2015 年 12 月 31 日，“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试”项目投入 5,308.62 万元。2015 年 4 月 21 日第六届董事会第十一次会议审议通过的《关于使用部分超募资金对募投项目“研发中心技术改造项目”增加投资的议案》， 并经 2015 年 5 月 13 日的 2014 年度股东大会审议通过，该项目原总投资 2,294.24 万元，拟使用超募资金 3,675.76 万元对
募投项目“研发中心技术改造项目”增加投资，增加投资后将推迟至 2016 年 12 月底完成建设，截止 2015 年 12 月 31 日，
研发中心技术改造项目已累计投入 100.33 万元。2015 年 11 月 13 日 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于投资北
京科华微电子材料有限公司的议案》，公司用超募资金出资 4,272 万元受让北京科华微电子材料有限公司原股东持有的北京 科华 14.24%的股份，之后向北京科华增资人民币 8,000 万元，截止报告期末，该项目已完成资金划转手续。截止本报告期 末，本公司结余的募集资金 45,122.95 万元未改变用途，均存放于募集资金专户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

，

，

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业格局和发展趋势
1、LED 照明产业及 MO 源行业方面
2015 年，在全球应对能源危机、环境恶化挑战的同时，我国步入经济增速换档、产业结构调整、发展 方式转变的新常态。半导体照明产业经过几年来的高速增长已经确立了在照明产业中的主导地位，随着全 球“禁白令”的大力推进，2015 年我国半导体照明行业总体呈现持续上升态势，但受经济大环境的影响增 速有所放缓，开始由“高速”增长转入“中高速”增长。
根据 CSA Research 发布的《2015 年中国半导体照明产业数据及发展概况》显示，2015 年，我国半导 体照明产业整体规模达到 4245 亿元人民币，较 2014 年增长 21%，与过去 10 年年均超过 30%的增长率相比， 增速明显下降。其中：我国 LED 外延芯片环节产值约 151 亿元，较 2014 年增长约 10%，由于 MOCVD 设备数 量的增加和产能利用率有所提高，外延片产量较 2014 年增加 31%，芯片产量增加 40%，但由于芯片价格下 降近 30%，致使产值增幅不及产量；LED 封装环节总体发展平稳，产值达到 615 亿元，随着部分企业大幅 扩产，产能较 2014 年增加 30%以上，加上前期产能的释放，LED 封装器件产量整体增长达 50%，平均价格 下降超过 30%，拖累产值增长仅为 19%；LED 应用领域的产业规模达到 3479 亿元，虽然受到价格不断降低 的影响，但仍然是产业链中增长最快的环节，应用整体增长率接近 22%。其中 LED 通用照明仍然是市场发 展的最主要推动力，产值达 1552 亿元，增长率为 32.5%，渗透率超过 30%，占应用市场的比重也由 2014 年的 41%，增加到 2015 年的 45%。虽然三大产业环节产值都实现增长，但是各环节增幅均明显下降，显示 我国半导体照明产业开始整体转入中高速增长的新常态。
在半导体照明产业的发展中，产业发展环境不容乐观，自 2015 年以来，大陆及飞利浦等大企业启动 价格战，致使 LED 市场成为“红海战场”，导致 LED 企业整并、扩产、倒闭频频发生，LED 行业进入前所 未有的大规模洗牌时期。我国半导体照明产业联盟吴玲秘书长就表示，尽管半导体照明已经确立了在照明 产业中的主导地位，但产业还没有进入成熟期，光源本身还在不断进步，潜在或附加功能还没有挖掘出来， LED 行业目前仍面临的三大挑战：一是产业创新能力不强，二是结构性的产能过剩，三是产业发展环境有 待完善。整个行业表现出了利润低下，产品同质化、市场缺乏秩序等问题。
虽然 LED 产业发展出现了一些困难，但在“十三五”规划、“一带一路”、《中国制造 2025》和“互 联网+”等政策引导下，随着技术的进步推动和市场需求的拉动，2016 年 LED 产业发展将继续延续 2015 年 的增长态势，LED 照明将由替代向按需照明和超越照明迈进。
MO 源是 LED 外延片生长的主要材料之一，2016 年市场需求量将维持一个低速增长的状况，这与我国 半导体照明上游外延芯片环节 MOCVD 设备的状况基本相符。2015 年，我国半导体照明上游外延芯片环节 MOCVD 设备保有数量近 1400 台，在上新机台，淘汰落后的情况下，较 2014 年的 1290 台增加 110 台左右， 所增加的新机台设备基本是由资金实力较为雄厚的龙头企业保有。从设备数量来看，我国保有的 MOCVD 数 量已经占到全球总量的 70%，而且设备进一步向大企业集中，其中约 5%的企业各自所拥有的设备数量超过 100 台，其产能规模站到了金字塔的顶端，而且规模还将继续扩大，另外约 6%的企业各自所拥有的设备数
量在 50-100 台之间。与此同时，有 44%的企业各自所拥有的设备数量在 10 台以下，其中一部分因机台落
后，经营不善而成为“僵尸”企业，另有少数技术沉淀较好的企业成为被大企业并购的对象，我国半导体 照明外延芯片环节的产业集中度有所提升。设备的保有量和使用状况，决定了 MO 源需求总量增长受到一
定的限制，同时 MO 源仍处于供过于求的状态，MO 源产品市场竞争尤其是价格竞争依然会十分激烈。
2、半导体产业及半导体材料行业方面
据中国半导体行业协会统计，2015 年 1-9 月中国集成电路产业销售收入为 2540.5 亿元，同比增长 19.5%，预计全年产业销售额达 3597 亿元，同比增长 19%。以《国家集成电路产业发展推进纲要》等一系 列政策的落地实施以及国家集成电路产业投资基金开始运作为标志，2015 年成为中国集成电路产业新一轮 增长的起点，中国集成电路产业将在快速发展中逐步解决三业失衡、技术落后、产品低端单一等问题，成 为全球半导体市场的重量级玩家。
政策给力，给中国半导体产业插上翅膀，半导体产业作为尖端以及具有高附加值产业，对其它相关产 业的带动作用明显，是在整个国民经济中具有重大战略意义的关键骨干产业。
2016 年的中国集成电路产业依然保持快速增长态势，具体表现为：2016 年是中国“十三五”开局之 年，随着国家供给侧改革以及调结构、去产能、补短板等一系列宏观政策的实施，“十三五”重点项目的 启动，给国内集成电路产业的发展带来新的机遇；集成电路晶圆制造技术，取得了重大进步，为智能电网、 智能交通、智能家居等物联网相关的集成电路产品，提供了有力地支撑；由于国内市场的拉动和技术进步， 集成电路设计业将继续领跑 2016 年集成电路产业的发展。可望集成电路设计业的增长率超过 20%，整个集 成电路产业将实现 20%左右的增长；“纲要”的落实，集成电路产业发展基金的投资，国家进一步扶持发 展集成电路产业的政策落实也将为国内集成电路产业快速发展产生促进作用。
半导体材料领域技术门槛高，国产材料占比低。虽然半导体材料产业规模庞大，但绝大部分材料产品 生产供应商仍是境外厂商。国内半导体产业的快速发展，将一定会带动国内半导体材料产业的大发展。同 时，全球半导体产业趋势向中国大陆转移，国际巨头纷纷来华建厂，2015 年境外巨头如台联电、格罗方德、 三星电子、台积电、台湾力晶等都发布在华建厂计划，显示了国内半导体材料发展广阔的市场空间。
（二） 公司发展战略 公司发展战略是：以“打造世界一流的电子材料公司”为发展方向，重点研发和产业化 LED 产业和集
成电路产业所需 MO 源、电子特气等高纯电子材料，促进公司稳定、持续、健康发展。
2016 年，公司将深化发展战略的推进。MO 源产业继续做大做强，稳定发展 LED 产业市场，持续关注 和开拓太阳能电池领域、国防航天领域等对 MO 源产品的需求；加快高纯砷烷和磷烷在 LED 产业和半导体 产业领域的市场推进；加大力度布局半导体材料产业的研发和产业化。
（三） 公司 2016 年度经营计划 1、扩大市场开拓，增强业务发展
做大做强 MO 源产品，是公司目前最重要的主营业务。抓住我国半导体照明外延芯片环节产业集中度 不断提高的特点，发挥公司 MO 源产品全系列供应和技术服务优势，与大客户加强产品与技术服务的合作， 进一步密切与大客户的合作关系，稳定和提高市场份额；加强与 MO 源国际品牌的合作，抓住国际市场的 调整机遇，加大国际市场开拓力度，努力提高国际市场份额；利用子公司苏州南大光电获得“三级保密资 质”的条件，积极寻求产品在国防航天领域的应用，扩大公司产品的应用范围。
高纯砷烷、高纯磷烷等产品，将扩大在半导体芯片产业和 LED 产业的试用和认证客户范围，批量生产 和销售取得突破。
其它在研的半导体材料，加快研发、客户认证和产业化研发进度，努力成为公司新的增长点。 2、增加研发投入，提高公司竞争优势 根据公司发展战略，抓住我国集成电路产业快速发展的重大机遇，加大布局半导体产业材料研发和产
业化的力度。围绕高纯砷烷、高纯磷烷的规模生产和销售，扩大相关产品类别的研发和产业化，满足市场 各类需求；紧贴半导体芯片产业客户需求，制定半导体电子材料研发计划，加大研发投入，加快研发进度，
尽快形成半导体材料研发和生产的优势；发挥公司 MO 源研发的雄厚优势，继续深化 MO 源系列产品的研发， 扩大 MO 源产品包括国防航天等领域的应用范围。
3、发挥资本优势，加大资本运作力度
公司将围绕公司的发展战略，紧贴 LED 产业、半导体产业客户的需求，密切关注业内相关企业的发展 状况，积极寻找优秀资源，采用参股、并购等多种资本运作方式，获取与公司发展形成互补效应的标的， 扩大公司经营规模和产品业务板块，全面提升公司的核心竞争力和抗风险能力。
4、深化管理体制，努力提高管理能力和水平 随着公司的发展和规模扩大，将突破单一公司管理的格局，公司将持续完善治理结构，优化管理体制，
加强内控制度建设，提高对子公司和参股公司的管理能力和水平。公司将一贯以之加强安全生产管理，提 高安全生产管理标准，强化员工安全管理意识，不间断的开展安全隐患的排查和整改，确保生产经营正常 运转。增强公司精耕细作，降低成本和消耗，提高公司综合效益。积极改进人力资源体系建设，加大各类 人才的引进和培养，完善员工激励考核机制，提高员工的主观能动性和创造性，提升公司团队的凝聚力，
为公司健康发展提供保障。
（四）公司发展面临的主要风险 1、行业发展趋缓与竞争激烈等因素引起的业绩波动风险
2015 年，公司实现营业收入 12,037.23 万元，同比下降 19.69%，实现归属于上市公司普通股股东的 净利润 4,447.00 万元，同比下降 12.70%。公司是全球主要的 MO 源生产商，具有 MO 源产品可以全系列配 套供应的突出优势。公司凭借较强的研发实力、特殊的生产工艺、过硬的产品质量、有效的成本控制以及 多年来积累的良好声誉，已经树立了较为稳固的市场地位，但随着 LED 行业的发展，MO 源细分行业产品供 过于求，行业竞争十分激烈，加之行业整体发展增速放缓，从而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。 投资者应综合考虑公司所处行业发展情况以及上下游国内外市场竞争情况、国家宏观经济政策、LED 行业 市场发展情况、照明技术发展趋势等因素审慎的估值和投资。
2、募集资金投资项目实施的风险
为了提升公司 MO 源生产能力和整体研发水平，公司已使用自筹及首次公开发行股票的募集资金推进 了“高纯金属有机化合物产业化项目”、“研发中心技术改造项目”的实施。“高纯金属有机化合物产业化 项目”已于 2013 年 8 月完成建设；“研发中心技术改造项目”实施地点变更为新地块，公司第六届董事会 第十一次会议审议《关于使用部分超募资金对募投项目“研发中心技术改造项目”增加投资的议案》（公 告编号：2015-011），增加投资后“研发中心技术改造项目”将推迟至 2016 年 12 月底完成建设；2014 年， 公司使用超募资金增资全椒南大光电以推动“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试”项目进展；同年， 使用募投项目节余资金新建年产 1.5 吨高纯三甲基铟生产线；2015 年初，为促进“高纯砷烷、磷烷等特种 气体的研发和中试”项目后续其他业务的持续快速发展，股东大会审议通过了全椒南大光电向相关技术团 队和管理团队定向增资扩股的议案，来为项目实施护航；2015 年 9 月，公司第六届董事会第十三次会议审 议通过了《关于投资北京科华微电子材料有限公司的议案》、《关于使用部分超募资金投资北京科华微电子 材料有限公司的议案》，该议案已经股东大会审议通过。虽然公司在选择上述投资项目过程中，已聘请有 关专业机构在多方面进行了充分论证和预测分析，本公司董事会也对项目进行了充分的可行性研究。但由 于在项目实施、后期生产与经营过程中可能会由于市场供求变化、产业政策调整、技术更新、人才短缺、 安全生产管理等因素导致项目不能按计划完成或无法达到预期收益，因此募集资金投资项目的实施与达到 预计收益存在一定的风险。
3、安全生产的风险
公司主要从事光电新材料 MO 源的研发、生产和销售。MO 源对氧和水十分敏感，在空气中会自燃，遇 水则发生爆炸，属于易爆危险品。MO 源产品生产流程中的合成、纯化等环节涉及到各种物理和化学反应， 对安全管理和操作要求较高。公司自成立以来，遵守国家相关安全生产的法律和法规，并在工艺、管理、 人员、设备等方面做好安全防范措施，比如增加技术研发投入，采用先进工艺，增设安全生产装置，建立
完善、有效的安全生产管理制度，加强安全生产培训，积极提高从业人员的安全知识和安全意识等。尽管 如此，公司未来仍存在因安全管理不到位、设备及工艺不完善、物品保管及人为操作不当等原因而造成安
全事故的风险。
4、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 公司作为高新技术企业，拥有多项知识产权与核心非专利技术。高新技术及产品的研发很大程度上依
赖于专业人才，特别是核心技术人员。公司的核心技术人员大多自公司创立初期即已加入，在共同创业和 长期合作中形成了较强的凝聚力，多年以来没有发生过重大变化，为公司持续创新能力和技术优势的保持 做出了重大贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公司
的核心技术泄密。
5、技术进步的替代风险
随着科学技术的不断进步，不排除未来会出现对 LED 的替代产品，从而造成对本公司 MO 源产品的冲 击。公司将通过不断的技术创新，拓宽发展领域，增强公司综合竞争力和抵御风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用