第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的宗旨，紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董 事会的战略部署，继续深耕新材料行业，在细分行业领域不断强化公司的主导地位。报告期内，公司营业收入43,207.27万元， 较上年同期增长了7.37%；归属于母公司所有者的净利润为10,521.34万元，较上年同期增长了16.80%。
1、公司积极巩固和开拓市场 报告期内，公司所面对的光通信市场由于4G、3G网络建设需求的增加、宽带网络建设的持续投入、农村信息化建设、
提高网速等国家信息化战略带动等背景持续发展，公司响应市场需求，继续保持紫外固化光纤光缆涂覆材料的核心竞争力，
不断巩固和开拓销售市场，销量稳中有增。

报告期内，公司通过收购惠州嘉裕100%股权，建立辐射珠三角地区的生产基地，进一步优化了营销网络，提升了响应 速度。

公司将继续加强市场开拓力度，不断改进和完善相关营销策略，制定切实可行的营销方案，进一步提高企业的市场营销 和产品销售能力，使公司努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。
2、公司不断加大研发投入 报告期内，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，继续坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品
的基础上，继续加大研发投入，不断向其他新材料领域发展，同时积极推动新品研发工作，推动技术和产品不断升级，持续
强化项目储备及新产品研发，打造新的利润增长点，以全面提升公司的核心竞争力。报告期内，公司研发费用支出为3,328.49 万元，占营业收入的7.70%，不断为公司后续发展储备内生增长动力，提升公司的整体实力。
3、稳步推进募投项目及其他项目建设 报告期内，公司根据长期的发展战略有序推进募投项目的建设。目前募投项目之一的3,500吨/a紫外固化光刻胶项目截
至报告期末处于试生产竣工验收过程中。公司以自有资金投入的电子级超纯氧化铝项目截至期末也即将进入试生产，研发中
心项目也接近尾声，之后公司将会继续稳步推进项目的建设。
4、进一步完善公司治理 报告期内，公司根据中国证监会和相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度
和内控制度，完善法人治理结构，加强内部控制。证券投资部门严格按照创业板及其他监管部门要求的法律法规，持续深入 开展公司治理活动，促进公司规范运作，切实维护上市公司及股东利益。

此外，公司进一步优化公司管理体制，持续完善治理结构，提升公司治理水平；在内生式增长的同时，在完成对惠州嘉 裕的收购后，公司加强人力资源管理体系建设，努力提升员工薪酬、福利水平；从公司实际工作出发，完善培训工作，注重 培训效果；加强内部风险控制建设，积极开展对各子公司高级管理人员的培训，保证子公司业务的顺利开展。公司内审部门
也对子公司进行审计检查，既能保证对子公司的有效管控，又能激发其管理层发展业务的动力。
5、实体经营和资本运作双轮驱动 公司在强化公司核心竞争力的同时，及时把握行业及市场创新趋势，充分发挥上市公司的资源优势，积极地寻求外延式
发展。2015年5月，公司以自有资金1,000万元参与设立创业投资基金——华卓世纪。公司将利用基金管理团队的专业化运作， 培育新的利润增长点，为公司的产业链扩展和整合并购提供支持和帮助，切实优化投资者回报，增加长期价值投资的吸引力。 2015年7月，公司以自有资金2,000万元参与设立产业基金——聚源载兴。公司将充分利用合作方的专业投资管理经验和完善 的风险控制体系，快速抓住集成电路相关领域发展的有利时机，优化公司的产业布局，为公司持续、快速、健康发展提供保 障。

报告期内，公司及子公司安庆飞凯与银和融资租赁（上海）有限公司签署融资租赁合同，将所属公司和安庆飞凯账面价 值不超过等值700万美元的生产及研发设备出售给银和租赁并回租使用，融资总金额不超过700万美元，租赁期限为12个月。 开展融资租赁业务、利用现有生产及研发设备进行融资，拓宽融资渠道，降低融资成本；同时有利于优化公司负债结构，盘 活公司现有资产，缓解流动资金压力，进一步增强盈利能力及市场竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内公司完成对惠州嘉裕100%股权的收购，报告期纳入合并范围。

2、公司在香港设立的全资子公司飞凯香港已经完成了注册登记手续，但由于截至期末公司实际出资尚未到位，因此报告期 未纳入合并范围。

3、公司与CHENGHONG LI先生共同投资设立了上海飞凯电子材料有限公司，公司持股75%，飞凯电子为公司控股子公司， 已经完成了工商登记手续，但由于截至期末公司实际出资尚未到位，因此报告期未纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入，持续开发和提供
先进的技术、工艺、方案和产品，增强企业技术创新能力和市场竞争力。公司遵循以市场需求为导向的基本原则，一方面，
加强对已有产品的技术改造和工艺改良，降低成本；另一方面，通过时刻关注行业发展动向，进行前瞻性技术开发，储备内 生增长动力，丰富公司产品类型，提升公司核心竞争力。同时，对生产设备进行技术创新，提高生产效率。

截至2015年12月31日，公司及全资子公司获得国家知识产权局颁发的7项发明专利证书，4项实用新型专利证书如下：



以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利研发 有积极作用。

公司正在进行的研发项目及进展情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 现金流变化情况
投资活动现金流入小计较上年增加45,120,727.27%，主要系本年收到所购买理财产品本金及收益。 投资活动现金流出小计较上年增加193.36%，主要系罗店项目（即研发中心）、紫外固化光刻胶项目及电子级超纯氧化铝项
目建设支出增加所致，主要系本期收购惠州嘉裕100%股权、投资新荣久2.5%股权（500万元）、参与设立创业投资基金华卓
世纪（1,000万元）和参与设立产业基金聚源载兴（2,000万元）投资所致。 筹资活动现金流入小计较上年减少61.76%，主要系上年发行新股募集资金到账所致。 筹资活动现金流出小计较上年减少35.52%，主要系本年偿还银行借款较上年减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

安庆飞凯成立于2007年6月30日，注册资本及实收资本均为8,000万元人民币，目前公司持有其100%的股权。安庆飞凯从事 高性能涂料的研究、生产，销售自产产品并提供相关的售后服务。

飞凯美国成立于2012年3月15日，注册资本及实收资本均为30万元美元，目前公司持有其100%的股权。飞凯美国从事进出口 贸易。

惠州嘉裕系2015年1月公司与嘉裕涂料香港有限公司签署了《关于嘉裕涂料（惠州）有限公司之股权转让协议》，以自有资金 3,360万元（不含交易中产生的中国大陆的税项）收购嘉裕涂料香港有限公司持有的嘉裕涂料（惠州）有限公司100%的股权、 权益及其拥有的实质性资产及资质。2015年2月3日，完成工商变更登记手续，同时更名为惠州嘉裕新材料有限公司。惠州嘉 裕注册资本为800万元人民币，实收资本为10,610,514.83元人民币，从事生产、销售：涂料、油漆、天那水、溶剂等化工产 品；国内贸易；货物进出口。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司所处行业格局及前景 随着FTTH、HDTV、三网合一、物联网等技术的发展，全球以及我国对光纤的需求量越来越大，预计未来光纤需求量
仍将呈现稳定增长的格局。
2、公司发展战略 公司将始终秉承“为高科技制造提供优秀新材料”的企业宗旨，未来在充分利用在人才、信息和技术上已建立的巨大优
势的基础上，结合国内在高科技制造业方面的有利条件，引进优秀的人才和先进的管理理念，继续加大研发投入，提高研发 成果转化率，不断开发出优质的紫外固化材料及其他新材料满足高科技产业升级的需要。同时，公司将进一步实现光刻胶、 紫外固化塑胶涂料等涉及不同领域的高端紫外固化材料及电子级超纯氧化铝等其他新材料产品量产和市场大规模拓展，不断 丰富公司产品线，提高公司产品的核心竞争力。此外，公司将借助资本市场的平台，建立先进的人才引进、培养和激励机制， 吸引高层次管理和技术人才扎根企业，为公司未来的增长潜力添砖加瓦。未来，公司将继续深耕新材料行业，努力将公司建 设成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。

3、围绕公司发展战略，制定了2016年度经营计划，主要情况如下：
（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异）
（1）加强研发，实现创新驱动 公司将坚持以市场需求为导向，进一步加大技术创新力度，提高产品性能，同时通过各种渠道密切关注最新技术发展趋
势和应用，结合公司的研发情况，拓展产品应用领域。2016年公司将重点开发及开拓光刻胶、紫外固化塑胶涂料、紫外固化
材料相关树脂、单体、特殊助剂、电子级超纯氧化铝等新材料，使产品技术性能、指标达到国内或国际领先水平。截至报告 期末，公司罗店项目（即研发中心）也已经接近尾声，研发中心的建设落成将进一步满足公司未来发展业务规模、研发规模、 人员规模快速增长对办公场地的需求。
（2）提升营销水平，拓展新产品市场份额 公司将充分发挥现有主要产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，继续扩大产品市场占有率，巩固国内市场，努力
开拓国外市场，积极发掘新的销售渠道和发展空间。同时，公司将借助惠州嘉裕带来的辐射珠三角的效应，进一步扩大销售
网络区域覆盖面，更及时、快速的掌握市场前沿信息与客户诉求。2016年，公司将不断提升营销队伍水平，加强销售团队的 管理和培训，进一步加强电子材料、电子级超纯氧化铝等其他新材料的销售，努力提高电子材料系列产品和其他新产品的市 场份额。

（3）稳步推进募投项目及其他项目建设

2016年，公司根据长期的发展战略有序推进募投项目的建设。公司将继续加强募集资金投资项目的项目管理，合理、规
范、高效地实施募集资金投资项目，推进募投项目顺利投产，丰富公司产品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力。

（4）实体经营和资本运作双轮驱动

2016年公司将利用在紫外固化材料领域多年积累的经验和市场资源，充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势， 积极开展资本运作，积极探索行业内外可持续发展的新机会，重点关注与公司现有业务能够形成协同效应的行业，积极寻求 双方在产品研发、生产和国际市场开拓等方面的协同，实现资源整合、优势互补。结合市场情况，通过投资、合资与收购、 兼并等多种方式，实现外延式扩展，提升企业的规模和竞争实力；同时充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划，积极开 拓融资租赁等多种融资渠道和方式，助力公司快速发展。并充分利用资本市场优势，进一步提高公司竞争力与行业影响力， 实现公司持续稳定的发展。
（5）人才培养和引进 未来两到三年内，公司将重点培养和引进四类人才：一是高级管理人才，包括生产经营、财务、资本运作、项目管理人
才；二是高级技术人才，包括产品研发、工艺改进、质量控制、检测、技术服务等专业人才；三是市场营销人才，包括熟悉
国内外市场的市场信息收集、研究和营销人才；四是客户服务人才，为了适应构建全国营销服务体系的需要，公司将下大气 力引进具有现代企业服务理念、熟悉客户需求、掌握技术专长的客户服务专业人才，使其成为公司持续发展的重要基石。

（6）优化组织结构，加强公司管理

2016年公司将进一步强化对子公司的管控，实现企业风险管理控制体系的完善和优化，加强公司内部控制建设，健全内 部控制体系，确保规范运作。通过加强预算管理和成本控制，优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和控制作用，提 高工作效率，充分发挥公司整体运营实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。