第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对国内外错综复杂艰难的经营形势，公司员工齐心协力，紧紧围绕公司 发展战略和年度经营目标，持续加大研发投入力度，不断拓展产品种类，为后期新的扩展夯实基础。同时公司不断健全和完 善公司治理结构，进一步加强经营管理和内部控制，确保公司各项经营活动稳定健康发展。报告期内，公司实现销售收入 35,021.29万元，同比下降6.76%，实现归属于上市公司股东的净利润5,748.96万元，同比增长80.66%，实现归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益的净利润5,376.86万元，同比增长30.33%。
报告期内公司重点做了以下几个方面的工作：
1、募投项目竣工投产增效：报告期内，公司积极推进募投项目工作，年产1.5万吨顺酐酸酐衍生物扩产项目建成投产， 实现效益761.46万元，该项目完全达产后公司顺酐酸酐衍生物产能将达到3万吨/年。
2、技术研发：报告期内，公司坚持自主创新，重点研究开展了氢化双酚A、4-甲基六氢苯酐、膦类衍生物、氢化甲基 纳迪克酸酐等产品的研究工作，并取得了较为显著的研究成果，上述产品研究开发工作的开展为优化产品布局提供了强有力 的技术支持，并进一步巩固了公司在行业内的核心竞争力。报告期内，公司获得国家知识产权优势企业称号，“噻吩光伏材 料中间体工艺创新及应用”荣获河南省科技进步三等奖，“外型纳迪克酸酐的制备方法”荣获河南省工业和信息化科技成果一 等奖，“2-溴芴的制备方法”荣获濮阳市科技进步奖二等奖，注册商标2项，修订企业标准11项，公司目前已获得授权23项专 利（15项发明专利，8项实用新型专利）。
3、生产管理：报告期内，坚持推行ISO9001、ISO14000、ISO18000、5S现场管理等管理体系，并以二方审核、三方审 核为契机，通过审核要求，带动公司规范管理工作的推进，不断提升企业管理水平，使体系管理融入日常工作。公司制定了 年度安全环保目标计划，层层签订了《安全生产目标责任书》，全面实施5S现场管理，严格监督检查。
4、内控制度建设方面：公司继续加强内部控制制度的建设，按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司的实际经 营情况，制订了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效 沟通，保证了公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司 发展战略的实施。
5、产品销售：面对整体经济下滑、产品价格下降等难题，公司根据年初制定的总体目标以及阶段性目标，努力改善经 营局面。销售部门充分发挥自主性、创新性，密切关注市场动态，维护并开拓新的客户，力争销售数量稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 公司营业成本中直接人工较前期增长的主要原因是员工人数及员工工资、福利、奖金增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，致力于顺酐酸酐衍生物等精细化学品的研发、生产和销售，为取得技术领先的市场地位，公司
持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。公司充分利用好省级企业技术中心、省级有机小分子发光材料工程技
术研究中心等研发平台，加强与河南省科学院化学所、河南师范大学等科研院所、高校的产学研合作，继续加大研发资金投 入，加快新品开发步伐，培育新的利润增长点，先后研发了氢化甲基纳迪克酸酐、氢化双酚A、4-甲基六氢苯酐、膦类衍生 物等产品的工艺技术成果。公司目前已获得授权23项专利（15项发明专利，8项实用新型专利）。
报告期内，公司研发人员年末达到43人，占公司总人数的24.43%，研发投入1819.30万元，占本年度营业收入的5.19%。 公司主要研发项目7个，其中“双烯合成工艺的研究开发”项目已经完成研发，该项目是对顺酐酸酐衍生物关键技术的深入研 究，其获得的新产品工艺是对公司顺酐酸酐衍生物系列产品的发展和延伸，目前尚未对公司业绩产生重大影响；“二苯基膦 衍生物的技术开发”、“4-甲基六氢苯酐的研究开发”、“氢化双酚A的研究开发”等项目也取得了技术成果，后续研发仍在进行。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增长162.20%，主要系经营活动现金流出减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增长了109.39%，主要系利用闲置资金购买短期理财产品。 筹资活动产生的现金流量净额同比增长了323.60%，主要系本期上市发行新股取得募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润未存在较大差异。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015

向社会公 开发行

145,999 9,305.63 9,305.63 0 0 0.00% 3,999

截止 2015
年 12 月 31 日募集资 金专项账
0
户余额

186,602.18
元系收到 的银行利




产品收益，
】

】

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

1.5 万吨/年顺酐酸酐 否 10,600 9,305.63 9,305.63 87.79% 2015 年 761.46 761.46 是 否

，

、

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状和发展趋势

“十二五”时期，我国石油和化学工业发展的内外部环境都发生了重大改变。2016年是国家“十三五规划” 的开局之年，机遇与挑战并存。在石油和化工领域，全球产业结构深度调整，国际竞争更趋激烈，发达经 济体凭借科技创新优势，加快推进原料多元化、产品高端化，中东等传统油气资源出口国也努力向下游高 性能、高附加值产品延伸，这些都对我国石油和化工行业形成较大的竞争压力。随着我国“一带一路”、“供 给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为石油和化工行业特别是精细化工行业的发展带来了更多的 机遇。

公司属于精细化工行业及中间体行业，我国精细化工、特别是新领域精细化工作为化学工业发展的战 略重点之一，享有多项国家鼓励政策，获得较快发展。对顺酐酸酐衍生物行业有较大影响的产业政策及发 展规划多，比如：增强优化电网配置、环保催化剂和助剂及半导体和光电子器件材料的鼓励产业、合成材 料的高性能化、新型液晶材料、光电材料、高效能照明等支持鼓励发展顺酐酸酐衍生物产品的产业政策， 我公司的发展前景广阔。

公司主要产品顺酐酸酐衍生物，在国外生产起步较早，核心技术主要为意大利波林（Polynt SPA）和 新日本理化等公司掌握。随着下游产品更新换代以及新应用领域的出现，其他顺酐酸酐衍生物产品如纳迪 克酸酐等产品用量也在逐渐增加。随着电子电气、涂料及复合材料等下游应用领域的快速发展，全球市场 尤其是国内市场对顺酐酸酐衍生物的需求一直呈增长趋势。受益于我国智能电网、超/特高压输电线路投资 力度的不断加大、新型复合材料的广泛应用，我国对顺酐酸酐衍生物的需求呈快速增长趋势。公司先后研 发、生产六氢苯酐、纳迪克酸酐填补国内工业化生产的空白，降低国内市场对进口产品的依赖；同时，与 国外竞争对手相比，公司能够更加方便快捷地服务客户，在国内外客户中建立了优秀的企业形象。

（二）公司发展战略及规划 公司以研究开发新材料为发展方向，坚持内生性增长和外延性拓展，不断提升企业核心竞争力，实现
公司持续、健康、快速发展。
1、顺酐酸酐衍生物产品的发展规划 公司将不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术
优势和品牌优势等，持续满足顺酐酸酐衍生物市场多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化
经营战略，大力推行管理创新，走“技术领先，成本优势，产品线持续优化延伸”的企业发展之路，巩固公 司在行业中的国内领先地位，逐步成为国内顺酐酸酐衍生物行业的第一品牌。
2、OLED功能材料的发展规划 公司将通过不断改进OLED功能材料的合成工艺，增加产品种类，公司将继续重点开发OLED蓝光功能
材料芴类衍生物，列在开发计划内的其他OLED功能材料主要包括：OLED空穴传输材料、空穴注入材料、 空穴阻挡材料、电子传输材料、电子注入材料、电子阻挡材料等。公司将通过上述方式持续提升自身在OLED 功能材料领域的市场地位和产品竞争力，逐渐将其培育成公司新的利润增长点。
3、医药中间体的发展规划 公司将通过研究开发芴类、降冰片烯类及有机膦催化剂的合成工艺，延长产品链条，增加产品附加值，
开拓公司在医药中间体领域市场，逐渐将其培育成为公司新的利润增长点。
（三）经营计划 公司始终坚持走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、技术领先、具备较强的盈利能力、股东
回报良好的上市公司，并通过募投项目的顺利实施，实现公司跨越式发展。2016年主要工作重点：
1、加强和完善企业制度建设，完善“增收节支”措施与手段，通过技术改进、研究开发等途径，优化采 购流程，对生产过程成本控制及对各项管理费用的管控，有效推进各项节支措施。
2、继续深化大客户战略，优化客户结构，分类制定市场开发和销售的策略、目标和措施，提升国内 外中高端客户的市场份额，确保销售收入的快速增长。加强对销售人员的绩效考核力度，提升其专业能力， 培育和打造专业化营销团队，提升客户信息反馈处理能力，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更 多产品和服务。
3、公司将继续致力于主营业务的经营发展，充分利用资本市场，进行内延和外延式发展，从而巩固 公司的市场份额，提高市场占有率，保持公司在行业的地位。
4、加强研发团队建设，打造核心竞争力，在原有产品的基础上，加大在光电材料、医药中间体、封
装材料领域的研究，在现有省级研发平台的基础上，打造国家级平台，提升公司可持续发展动力。
5、加强人才培养，提升员工整体素养，做好技术研发、管理、财务、市场营销人才引进和储备工作， 抓好人才队伍的梯队建设，打造专业化管理团队，为全体员工搭建成长和展现能力的平台，并为实现公司 可持续发展提供坚实保障。
6、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构 建公司治理长效机制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平，打 造优质上市公司。继续加强和改进投资者关系管理，和投资者建立良好的互动关系，维护公司公开和透明 的良好市场形象，切实维护全体股东的利益。
（四）经营风险
1、原材料价格波动幅度较大的风险因素 公司顺酐酸酐衍生物产品生产成本受顺酐、丁二烯、混合碳四、混合碳五等基础化工产品价格影响较
大，给公司产品生产及销售带来不利影响。在原材料价格大幅上升的过程中，产品价格上涨往往滞后于原 材料价格上涨，导致公司利润水平短期内下降；在原材料价格大幅下跌过程中，企业库存的高价位原材料 同样也会压缩公司的利润空间，原材料价格波动对公司盈利具有重要的影响。公司原材料受国际原油价格 的影响，公司在材料价格下降趋势下，通过缩短采购周期、降低原材料和产品库存量，应对材料价格下降 的风险。
2、公司应收账款发生坏账的风险 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款随之增加，公司采取了一系列措施加强风险控制和信用体系
管理，公司仍存在应收账款发生坏账的风险。一方面，公司从战略层面综合分析各产品市场情况，优化产 品结构，加大产品研发与创新力度，提升产品价值，增强公司对产品的议价能力；另一方面，公司强化内 部管理，严格控制审批程序，加大应收账款的回收和管理，降低应收账款带来的财务风险。
3、受电子电气、涂料、复合材料等下游行业影响的风险 公司顺酐酸酐衍生物产品主要用于环氧树脂固化、合成聚酯树脂和醇酸树脂等，广泛应用在电子元器
件封装材料、电气设备绝缘材料、涂料、复合材料等诸多领域。如下游行业增长放缓，在新的应用领域还 未出现的情况下，顺酐酸酐衍生物市场需求将会面临增速下降的风险，从而给公司带来不利的影响。
4、项目实施及产能消化风险 年产1.5万吨顺酐酸酐衍生物项目已经建成投产，在试生产过程中生产工艺、操作人员、生产设备之间
仍需要一定的磨合期，如果在这些方面出现问题，将可能导致公司募集资金投资项目的生产能力和产品质 量达不到预期目标。同时，该募集资金投资项目完全达产后，公司顺酐酸酐衍生物产品的年设计产能将达 到3万吨。如果国家政策环境发生变动、市场需求发生重大不利变化或出现行业竞争加剧等情况，公司将 面临新增产能不能及时消化的风险。
5、实际控制人控制风险
公司实际控制人王中锋、杨瑞娜夫妇直接和间接合计持有公司50.1%的股份，处于绝对控股地位，公 司存在实际控制人通过行使表决权影响公司的生产经营和重大决策，并进而损害公司及公司中小股东利益 的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。