第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司实现营业总收入334,438,567.34元，较上年同期增长21.20%；营业成本185,291,174.63元，较上年同期增 长23.76%；2015年营业收入、净利润均较去年同期增长主要原因系LCD光刻胶光引发剂产品销售收入占营业收入的比重进 一步提高，成为公司报告期内盈利增长的主要来源；营业成本的增长比营业收入增长快一些的主要原因为公司本期化工原料 贸易销售增长较快，2015年化工原料贸易销售收入为46,795,122.14元，比去年同期增长46.08%，由于化工原料贸易的毛利率 仅为15.71%，因此本年度的成本上升较快。

2015年度，公司销售费用9,735,493.83元，较上年同期增长28.40%，主要由于本期业务招待费和运输费用均上涨较快； 管理费用43,655,286.99元，较上年同期增长26.85%，主要为员工薪酬、研发费用和中介机构费用的上升。其中研发费用 22,797,470.59元，较上年同期增长22.13%，研发费用增加主要系研发材料成本、人员薪酬成本以及研发设备增加导致的折旧 费用增加。

1）收入


驱动收入变化的因素 报告期内，PCB光刻胶光引发剂销售收入占公司营业收入的比重由2014年的39.24%下降到2015年的32.70%，这是由于公
司产品结构逐步趋向多元化发展，特别是LCD光刻胶光引发剂产品逐步通过客户认证，相关销售额增长迅速所致。LCD光刻
胶光引发剂销售收入占公司营业收入的比重由2014年的27.47%上升到2015年的34.70%，是导致公司收入增长的主要因素。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司所处行业技术壁垒高，面对PCB制造、LCD部件制造、半导体制造等下游产业技术不断升级换代等特点，公司加 大研发力度，不断推出新产品以适应市场需求｡2015年度发生研发支出2,279.75万元，比上年同期同比增长22.13%，占营业 收入的比例为6.82%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动现金流入为420,250,302.67元，较上年同期增长32.85%，主要原因系随着销售收入的增加，本期收 到货款也相应增加，加上本期收到的出口退税金额较去年同期增加。
2、报告期内经营活动现金流出为355,921,895.71元，较上年同期增长42.64%，主要原因系随着销售规模的增加，本期购 买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金也相应增加。
3、报告期内投资活动现金流入为2,816,668.59元，较上年同期增长1,603.69%，主要原因系公司把暂时闲置资金进行理财， 因此增加收益。
4、报告期内投资活动现金流出为272,509,600.82元，较上年同期增长293.87%，主要原因系募投项目建设支出较去年同 期增加，加上公司把暂时闲置资金进行理财。
5、报告期内筹资活动现金流入为284,264,777.04元，较上年同期增长330.70%，主要原因系由于公司2015年3月公开发行
2000万股募集资金增加的。
6、报告期内筹资活动现金流出为90,559,560.00元，较上年同期增长67.06%，主要原因系公司偿还贷款、分配股利较去年 多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量为64.328,406.96元，本年度净利润为86,278,608.15元，差异的主要原因为公司本期销售
收入增加，相应的应收账款余额也增加，从2014年的30,265,070.74元增加至49,716,645.41元。由于销售增长和生产规模的扩
大，导致原材料、在产品、库存商品相应增加，加上2016年新年在2月初，因此公司需提前购买原材料，并增加生产量，以 应对2月的销售需求。存货从2014年的52,290,300.03元增加至73,913,376.88元。所以经营活动产生的现金净流量没有跟随着净 利润的形成而同步流入。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


年产 620 吨光刻胶专 用化学品项目
2016 年
否 7,681 7,681 7,602.73 7,602.73 98.98% 04 月 30
日

0 0 是 是


年产 4,760 吨光刻胶 树脂项目
2016 年
否 6,212 6,212 3,614.68 3,614.68 58.19% 01 月 31
日

0 0 是 否


新材料中试基地项 目
2016 年
否 3,500 3,500 2,510.81 2,510.81 71.74% 06 月 01
日

0 0 是 否

其他与主营业务相

否 10,000 10,000
10,034.8 10,034.8

100.35% 0 0 是 否
关的运营资金项目 2 2


承诺投资项目小计 -- 27,393 27,393
23,763.0 23,763.0

-- -- 0 0 -- --
4 4

超募资金投向

不适用


合计 -- 27,393 27,393
23,763.0

4
23,763.

04

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

鉴于 “年产 620 吨光刻胶专用化学品项目”是公司根据当时市场环境和生产经营情况做出的决 策，年产 620 吨光刻胶专用化学品项目具体为： PCB 光刻胶光引发剂 540 吨、精制光引发剂 60 吨、
半导体光刻胶光引发剂 20 吨。近期以来，项目实施的外部经济形势和市场环境发生了较大的变化。

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



聚醚类、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

光刻胶是PCB、LCD和半导体等各应用行业的上游材料，公司是国内少数从事光刻胶专用化学品的研发、生产和销售的 企业之一。随着PCB、LCD、及半导体产业不断向中国转移，公司面临非常好的发展机遇。公司根据产业转移动向，客户的 最新需求，不断完善战略和布局，未来将持续成长。
（一）公司面临的发展机遇
1、PCB光刻胶及专用化学品市场的趋势和机遇 PCB行业已经相对成熟，PCB光刻胶（包含干膜光刻胶及阻焊油墨光刻胶）产业向中国转移已经基本完成，中国的PCB
光刻胶产量已经占全球的70%以上，预计今后成长的数量空间相对有限。今后国内的PCB行业会逐渐向高端发展，PCB光刻 胶市场也面临不断的技术提升，高附加价值的镭射成像的光刻胶比重逐渐增加，另一方面曝光光源从汞灯开始向UV-LED光 源变化，这些趋势对PCB光刻胶的专用化学品有了更高要求。由于公司在.PCB光刻胶专用化学品领域的研发及技术积累优势， PCB光刻胶的变化趋势将为公司进一步提升附加价值和市场占有率。
2、 LCD光刻胶专用化学品市场的趋势和机遇
最近几年公司在LCD光刻胶专用化学品获得了较高的增长。由于LCD光刻胶主要生产厂家还是国外企业，中国市场需求LCD 光刻胶主要依赖进口，公司的LCD光刻胶专用化学品还是以出口为主。但是中国的LCD行业近年蓬勃发展，LCD面板的产量已 经占全球的25%，2018年左右在建LCD面板企业的产能得到释放的话，中国的LCD面板产量的全球占有率将上升到38%。随着中 国LCD面板材料的需求不断上升，国外的LCD材料也逐渐向中国转移，LCD光刻胶厂家开始在中国筹备建厂或开始考虑代工生 产。LCD光刻胶产业向中国转移，将给公司带来更大的主场优势的机遇。
3、半导体光刻胶专用化学品市场的趋势和机遇 中国电子产业的快速发展、国家坚定的政策扶持、产业结构的深度调整、生产和融资环境不断完善，使半导体产业向中
国转移成为趋势。尽管目前中国大规模半导体产业的投资局限于各种芯片、记忆存储等器件行业，包括半导体光刻胶的细分 材料产业对中国的投资还需要时间，但国外的材料厂商已经意识到今后供应链的布局，对于公司原材料的认证有积极作用。 公司提前几年布局光刻胶专用化学品，将为今后的发展打下坚实基础。
4、其他市场的趋势和机遇 公司研发的光刻胶专用化学品及积累的技术，其中一部分也能用于UV光固化行业。UV光固化行业的光源一直以来是以
汞灯及卤素灯为主，近年随着LED技术的发展，更低能耗、不含水银、更加环保的UV-LED光源开始在UV光固化行业得到 应用。UVLED是发光二极管，它的发光方式为场致发光，由半导体产生，而传统UV固化是通过充入各种气体的灯发光来实 现的。UV-LED光源占的体积更小，不会产生臭氧、只有特定波长的紫外线，不会对人体造成伤害，UV-LED普及将为光固 化技术带来更多的应用，使光固化技术应用到更多的涂料、涂层、印刷、胶黏行业中，UV-LED技术将是光固化的一大技术 革新。但目前UV-LED的普及还存在一些技术问题，需要在原料及配方上有技术的革新。因此公司在UV-LED光固化领域也 面临非常大的发展机遇。

（二）公司发展战略 公司在未来的经营中，将坚持“打好扎实基础、保持稳健发展、追求未来超越”的发展战略，坚持以“技术领先、品质卓
越、服务全面”为发展导向，立足于“自主创新，持续创新”，逐渐将公司发展成为国际一流的电子化学品供应商。
1、坚持以应用和市场为导向，自主创新、技术领先
专用化学品是材料的基础或更接近于专用材料的原料，专用化学品和原料是材料的应用。公司致力于各种应用、包括光 刻胶材料在内的各种电子材料的发展动向和市场进行研究，根据最新材料动向及市场要求，对原料进行自主创新的技术研究， 争取在原材料技术上跟上最新的要求，并逐步实现全球的领先。
2、完善各种精制技术和分析技术，提升产品的品质 光刻胶是非常精细、要求严格的材料，对原材料纯度要求、稳定性要求非常严苛。公司一方面需要完善各种精制技术，
加大设备投入；另一方面分析技术非常重要，只有掌握了完善的分析技术，才能保证产品各环节的控制，提升和保证最终产 品的质量。
3、和更多的客户建立深度的合作关系 客户的需求和要求是企业发展及进步的动力。公司认真研究客户的发展方向和潜在需求，虚心向客户学习，针对客户的
需求和要求快速响应，赢得客户的信任，争取和更多的客户建立深度的合作关系。 4、提升企业管理水平，加强人才队伍建设 公司将进一步以制度化、扁平化、缩小核算单位为原则建立科学的企业组织和管理模式，不断健全和完善决策、执行、
监督等相互制衡的法人治理结构。人才是公司发展的基础。公司将实施积极的人才扩张规划，以自主培养和外部引进相结合 的方式，快速打造一支高素质的人才队伍，不断完善公司的人才结构。
5、合作、投资、兼并收购 要取得快速的成长，公司不光要立足自身的发展，也需要取长补短。根据企业的发展需要，公司将积极推行和国内外的
相关机构或企业开展合作或共同投资或兼并收购，完善企业的产业布局、技术布局和市场布局、提高市场竞争力。

（三）公司未来发展风险因素及公司采取的措施
1、新产品开发所面临的风险 本公司所处行业技术壁垒高，面对PCB制程、LCD部件制造、半导体制造等下游产业技术不断升级换代等特点，公司需要
加大研发力度，不断推出新产品以适应市场需求。但新产品的开发面临一定的风险。 公司通过不断持续的研究应用市场和客户动向，能够把握市场的发展方向、也积累了自主知识产权的核心技术，并有一
定的技术储备，能够降低新产品开发的风险。
2、客户认证周期的风险 本公司的产品要进入客户的供应链，需要客户从研发阶段开始采用，无法在中途进行切换。因此客户的粘性比较强，本
公司的产品难以在中途被切换掉，但另一方面，客户的认证周期的风险也比较大，本公司的客户的新材料样品不能被他们的 客户认证的话，本公司新产品的认证周期的风险也很大。
公司在行业中的市场占有率较高，通过对行业中大部分客户的同时送样认证，可以适当规避认证周期的风险。 3、安全环保风险 公司的产品属于精细化工行业，本公司生产过程中使用的原材料为各种危险化学品，如操作不当可能发生安全事故，影
响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。 公司对安全和环保工作高度重视，通过了环境管理体系、职业健康与安全管理体系、安全标准化企业等多项认证，并获
得了安全生产许可证、危险化学品经营许可证等资质，能够有效减少安全环保方面的风险。 4、投资规模扩张和研发投入导致盈利能力下降的风险 随着募投项目逐步建成投产，公司投资规模逐渐扩大，固定资产大幅增加和人员的增加将导致成本大幅增加，同时公司
近年来研发投入较大，如果公司性产品推广工作进展不顺利，将会导致公司盈利能力下降的风险。 公司将全力做好新市场开发，不断挖掘和开发新的客户，力争减少盈利能力下降的风险。同时公司也将从管理上挖掘潜
力，把运行成本的上升控制到最小程度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用