第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内世界经济、中国经济增长放缓影响原油、钢铁、有色等各主要大宗商品价格 大幅下跌，公司产品价格受原油价格影响随之下跌。

受宏观经济环境影响，2015 年管理层迎难而上，努力做好以下几方面的工作并取得了 积极成效：

1、调结构：配合国家环保政策，继续努力朝着绿色环保和节能的产业方向发展，积 极开发各型态高端应用领域，增加高附加值的绿色环保产品品种，提升特殊应用比例， 提高毛利率。2015 年公司大力开发风力叶片环氧树脂市场，2015 年风力叶片环氧树 脂销量由 2014 年 100 余吨增加至 800 余吨，营业额同比增长 698.44%，毛利额同比增 长 919.77%。

2、扩渠道：内销方面积极向国内二/三线城市拓展，同时继续积极努力开拓日本、越 南、伊朗等国际市场。

3、降成本：降低采购、生产、包裝及运输等成本，其中危险品运输成本及包裝桶回 收环保费用逐步提高，为加强競爭力，充分发挥地利优势，以槽车或大包装供应以降 低成本。
4、技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。 报告期内，公司实现营业收入 9.51 亿元，同比下降 21.82%；公司增加了高端产品的
推广营销，提高了公司整体产品毛利率，2015 年毛利率 12.29%，同比增加 2.96 个百
分点，实现净利润 6,221.98 万元，同比下降 0.80%，实现每股收益 0.10 元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 9.51 亿元，同比下降 21.82%；实现净利润 6,221.98 万元，同比下降 0.80%，其中归属于上市公司股东的净利润 6,221.98 万元，同比下降 0.80%，实现每股收益 0.10 元。

2015 年末公司资产总额 13.44 亿元，同比下降 7.31%；归属母公司所有者权益 9.79 亿元，同比增长 4.75%；公司加权平均净资产收益率 6.50%，同比减少 0.35 个百分点； 每股净资产 1.63 元，同比下降 30.16%；资产负债率 27.14%，同比下降 8.39 个百分 点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 报告期内，公司实现营业收入9.51亿元，其中：主营业务收入9.49亿元，其他业务收 入0.02亿元。营业成本8.34亿元，其中：主营业务成本8.34亿元。

公司前五名销售客户销售额为 313,884,835.45 元，占年度销售总额的 33.01%。前五 名供应商采购额为 373,075,715.17 元 ，占年度采购总额的 50.03%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

（2）. 产销量情况分析表 （单位：吨）


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 无
2. 费用 销售费用较上年同期减少384.37万元，同比下降13.02%，主要是优化物流方式及油价 下跌致运价下降，运输费节约。

管理费用较上年同期减少51.78万元，同比下降1.37%，主要是税金支出减少。 财务费用较上年同期减少 569.09 万元，减少 558.31%，主要是利息支出净额减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

本期费用化研发投入 30,736,785.79


情况说明
为提高公司的核心竞争力，2015 年公司研发项目 8 项，研发形成新产品 2 项，中试阶
段项目 6 项；申请发明专利 1 项，获得发明专利授权 2 项。

4. 现金流
2015 年度经营活动产生的现金流量净额是-37,035,261.20 元，2014 年度经营活动产 生的现金流量净额是 59,315,780.83 元，2015 年度同比增加净流出了 96,351,042.03 元，主要原因是销售货款回笼减少及采购支出增加。

2015 年度投资活动产生的现金流量净额是 285,256,567.89 元，2014 年度投资活动产 生的现金流量净额是-55,476,074.88 元，2015 年度同比增加了 340,732,642.77 元， 主要原因是 2014 年度投资的银行理财产品到期赎回所致。

2015 年度筹资活动产生的现金流量净额是-19,000,000.00 元，2014 年度筹资活动产 生的现金流量净额是-50,236,851.94 元，2015 年度同比减少了 31,236,851.94 元， 主要原因是 2015 年美元升值,公司相应减少美元贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
（四） 行业经营性信息分析
2015 年全球经济持续低迷，国内宏观经济增速放缓，经济下行压力持续加大，需求疲 软，部分行业产能过剩，资本市场剧烈波动，汇率波动幅度加大。

环氧树脂行业，上游原物料价格波动加大（环氧树脂生产原物料主要为双酚 A、环氧 氯丙烷、四溴双酚 A、丙酮，这些原物料价格间接受国际原油价格波动影响）；生产 环节环保要求日趋严格；人事成本增加；同行业间产能过度扩张，下游需求平淡，行 业竞争加大。

公司面对错综复杂的外部环境，规范运作，进一步优化采购、生产、研发、销售等各 项循环，加速库存管理；进一步加大环保投入，引进领先的环保设备，坚持环保高标 准；加大高规格风力叶片用环氧树脂等的研发、生产、销售，报告期内公司持续保持 稳定经营。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
无

（1） 重大的股权投资
不适用

（2） 重大的非股权投资
不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
不适用

（六） 重大资产和股权出售
不适用

（七） 主要控股参股公司分析
子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10
万元。截至报告期末，总资产人民币 41,866,633.31 元，净资产人民币 12,587,435.33
元。报告期内实现净利润人民币 1,603,167.00 元。

子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用 高科技化学元品（电子级环氧树脂），注册资本美元 4,348 万元。截至报告期末，总资
产人民币 250,896,605.41 元，净资产人民币 232,643,883.72 元。报告期内实现净利
润人民币 4,140,483.42 元。


子公司珠海宏昌电子材料有限公司原注册资本 3,328 万美元，2016 年 1 月 4 日经珠海 市商务局珠商资【2016】4 号“关于合资企业珠海宏昌电子材料有限公司增资的批复”， 注册资本由 3,328 万美元增加至 4,348 万美元 ，净增 1,020 万美元由投资方宏昌电
子材料有限公司（香港注册企业）以现汇方式出资，并在 2020 年 12 月 31 日前缴清。
增资后，投资方出资比例为：宏昌电子材料股份有限公司出资 3,203.2 万美元，占注 册资本 73.76%，宏昌电子材料有限公司（香港注册企业）出资 1,144.8 万美元，占注
册资本 26.33%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

国内环氧树脂生产技术往高端产品发展，低端产品面临淘汰，配套服务及技术应用往 先进国家发展。

国家对环境问题的日益重视，并对产品环保要求越来越高，绿色环保制程和绿色环保 产品都是未来产业发展的必然趋势。

目前公司生产的水性环氧树脂、无铅制程覆铜板用的环氧树脂和覆铜板用无卤阻燃环 氧树脂，风力叶片用环氧树脂等产品均符合节能减排、环保和新能源的行业发展方向， 是符合绿色环保标准的产品。此外公司已发展一系列的 low Dk/Df 产品及车用载板环 氧树脂以符合最先进的电子产业需求。

公司不惜投入大量的资金、人力、技术与设备，已实现百分之百回收废液，同时不需 要耗用大量干净水资源。目前在中国仅有少数几家环氧树脂厂家具有这项技术。

2015 年公司新增 3 套废气排放回收设备，采用活性碳纤维吸附及活性碳过滤，该设备 使用达到回收减排的效果，废气排放符合广东省《大气污染物排放限值》的标准，在 国内树脂生产行业中首次采用运行。

2015 年环氧树脂市场需求平淡，供应过剩，人事成本增加，原料价格波动的情况之下， 公司主要优势在于产品品质稳定，技术服务能力强，直接销售服务到位，但同时存在 环保法规日趋严格，同业之间产能过度扩张，该变化将压缩公司经营获利，公司将加 速转型以求因应。

2015 年公司营业收入人民币 9.51 亿元，公司主要竞争对手为国外及国内一线厂商， 后续公司珠海新厂环氧树脂新产能开出，将奠定公司在华南区成为环氧树脂主力供应 商的地位。

（二） 公司发展战略 公司与国外厂商共同进行配套产品之开发与产业之供应链更紧密结合，开发高端产品， 提供客户全方位的服务方案，以再进一步提升核心技术，以弥补价格竞争白热化之局 面。

增加原料供应商，以使采购成本波动控制在合理范围内。公司除继续维持在电子及涂 料行业的领先地位外，着重开发风力叶片应用之相关产品及环保涂料之水性产品等。

公司将继续坚持以顾客需求及市场竞争为导向，以“客制化及就近服务”为市场定位， 建立核心技术，开创新产品、新事业，成为具有中国特色的世界级一流水准的环氧树 脂制造厂商。

（三） 经营计划
公司继续坚持：

1、调结构：以服务为导向、客制化生产、建立差异化。配合国家环保政策，继续努 力朝着绿色环保和节能的产业方向发展，积极开发各型态高端应用领域，增加高附加 值的绿色环保产品品种，提升特殊应用比例，提高毛利率，建立市场区隔。