（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2006年,公司在全体股东的关心与支持下,进一步加强企业的内部管理,不断开拓国内外市场,在市场竞争激烈的情况下,仍然取得了良好的经营业绩。报告期内,公司实现主营业务收入21,930.9万元,比上年同期增加4.87% ,主营业务利润5,075.4万元,比上年同期增加31.49%,净利润1,847.4万元,比上年同期增加252%。扣除非经常性损益后净利润1,866.3万元,比上年同期增长579%。2006年公司销售收入有小幅增长,各种产品毛利率情况有所差异,但总体毛利率较去年有较大幅度增长,净利润增长幅度也较大。其主要原因是：第一,2006年公司主导产品四氧化三锰销售收入有一定幅度的增长,且由于其主要原材料电解锰价格大幅下降,而产品价格仅略有下降,所以取得了较好的经济效益,是公司总体利润增加的主要原因；第二,2006年公司磁分离及配套设备由于市场竞争加剧,导致产品价格下降,而主要原材料价格却有较大增长,因此销售收入及毛利率较之去年有所降低,但对利润的影响则由磁性材料效益增长完全弥补；第三,公司2005年投产的电解锰项目由于产品价格大幅下降,加上原料和电耗及工艺管理和人才等多因素影响,2005年度产生较大亏损,本年度公司对电解锰项目已经实施转产,新开发的烧结锰球已批量生产；第四,公司控股子公司—通力公司本年度已扭亏转盈；公司钕铁硼产品生产及销售的情况比去年也有较大幅度增长。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


磁性材料是各种电子产品主要的配套产品,无论是消费类家电产品和工业类整机均离不开磁性材料。据资料分析,世界磁性材料市场将以15%的年增长率发展。“十一五”时期,是中国磁性材料工业大发展时期,世界磁性材料产业中心已经转移到中国。中国铝镍钴磁钢产量为3,000 吨（全球产量7,840 吨）,铁氧体永磁产量195,000吨（全球产量676,000吨）,稀土钕铁硼磁体9,400吨（全球14,400吨）,软磁铁氧体产量98,800吨（全球431,000吨）。总之,到2010年中国各类磁体的产量均稳居世界之首,占全球的份额还将继续增大。到2020年,中国磁性材料的产量将占全球一半以上,成为世界磁性材料产业中心；另外,由于世界各类磁体配套件市场向中国转移,磁体的应用市场也在中国；加上中国磁体价廉物美,磁体的销售市场也在中国。


磁性材料行业国内外市场竞争日趋激烈,目前磁性材料行业内高档产品几乎被国外厂家垄断,销售量占30%的高档产品要占市场销售额的70%。我国磁性材料工业近年来发展很快,产量增长很快,但在高档、高附加值产品方面仍明显落后于国外,因此,我国磁材工业未来工作重点将是提高质量和性能,在产量方面增长的速度会较慢。


2、公司未来发展机遇及挑战


机遇


从行业发展周期来看,2006年开始全球电子行业将进入新一轮景气周期,新技术、新产品、新需求将进入更蓬勃发展的阶段。“十一五”将是我国电子信息产业发展的重要时期。据有关部门和专家预测,未来5年,世界磁性材料市场（含金属磁性材料、稀土永磁等）的年需求增长率约为15％,中国国内市场的年需求增长率将超过20％。


成本优势、充足的人力、物力、资源供给以及广阔的市场空间,支持了国内制造业快速稳定的成长,而磁性材料的下游产业在中国的蓬勃发展,为中国磁性材料提供了巨大的市场需求空间。


挑战


1）、未来不同的磁性材料发展速度可能出现较大的差异。


具体来看,在节能和器件小型化的趋势下,随着新的应用领域不断被开发出和钕铁硼电机的快速发展,钕铁硼行业未来五年仍将保持年均20%的增速。而铁氧体磁性材料,由于低端产品的饱和和较少的新领域开拓,难以获得钕铁硼那样快速的增长。根据我国磁性材料行业的"十一五"规划,未来五年世界和中国范围的软磁和永磁铁氧体材料的年均增长率将会有所下降。


2）、竞争加剧


随着国际磁性材料巨头相继进入我国,国内磁性材料生产厂家享受的各种成本优势、资源优势将不复存在,将直接和像日本TDK这样的行业巨头等企业进行开放式竞争。由于质量、技术、管理上的差距,我国磁性材料生产厂家面临的竞争压力急剧加大。


3）、国内磁性材料行业生存条件发生变化


①与历史水平相比,磁性材料的下游产业,如电子元器件制造业,利润空间呈不断下降的态势；②有色金属价格上涨、能源紧张、销售价格下降、人民币升值、劳动力紧张和成本上升等综合因素也在影响着企业竞争。


3、公司发展战略


本公司以磁业为主,从磁性材料、磁器件、磁分离及相关配套设备向上下游纵深发展,形成以电子信息基础材料研发、生产和高性能永磁材料和磁器件的研发、生产到高效节能磁分离设备及相关配套设备的研发、制造的磁性材料产业链。公司将自身的技术优势和资本市场、机制创新有效地结合,实现公司核心竞争能力质的飞跃,力争使本公司成为磁性材料行业国内一流、国际知名的高新技术企业。


4、公司2007年度经营计划


2007 年,公司一方面将重点抓三个募集资金项目的建设以及建成后的经营运作,力争早日产生效益,并以募集资金项目建设为基础,形成产业规模谋求更大发展；另一方面,公司将在2006年的基础上进行调整和完善,侧重开展以下几个方面的工作,争取有更大的进步和提高：


（1） 以创新做支撑,促进产品结构调整,增强企业核心竞争力继续做好技术创新工作,围绕新增产能,做好产品的结构调整工作,提高产品的技术性能和档次,提高高附加值产品的比例,主要包括冶金矿山破碎-选别成套设备的开发、高性能磁瓦和钕铁硼产品的研发和产业化等。同时,加大对国内外高端、主流市场的开发力度,增加出口产品比例,进一步增强企业的核心竞争力。


（2）以成本领先为先导,以质量为保证,努力扩大市场份额继续做好降本增效工作,深入挖潜,提高产品质量和合格率,力争使公司产品生产成本达到国内先进水平,做到“人无我有,人有我精,人有我廉”,以成本领先为先导,努力扩大市场份额。


（3）以管理创新为动力,完善企业管理制度,激发广大员工的积极性以提高执行力为核心,进一步加强经营管理,完善企业各项管理制度,探索适合公司发展需要的激励机制和组织形式,激发广大员工的积极性和创造力。


5、公司为实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源公司将结合发展战略目标,制定切实可行的发展规划和实施计划,合理筹集、安排、使用资金。随着募集资金项目的陆续投入,2007年公司流动资金需求量将增加,公司重点项目所需资金除公司自有资金外,主要由募集资金解决,部分可通过银行贷款来完成投资。


6、对公司未来发展战略和经营目标实现可能产生影响的风险因素


（1）市场竞争的风险


随着近年来我国电子信息产业的迅速发展,磁性材料需求快速增长,行业内企业数量增加较快；同时由于我国对外开放程度加大以及劳动力成本优势,吸引了国外著名磁性材料制造商纷纷在国内投资设厂,世界磁性材料制造中心也逐渐向中国转移,从而加快了国内磁性材料的技术进步,加剧了市场竞争。


对策：本公司将进一步整合销售力量,形成统一的区域产品销售网络体系,拓展境内外的销售渠道,提高产品的市场占有率。


（2）技术风险


面对激烈的市场竞争,公司须不断致力于高科技产品、高附加值产品的开发,但一种新产品从设计研究,到产品中试阶段,最终到规模化和产业化生产并得到市场认可,往往需要几年时间,而且随时面临着产品开发失败的风险。因此,新产品开发在一定程度上存在开发难度大、更新换代快的风险。


对策：公司将进一步加大技术研发方面工作,调配研发人员力量、整合社会资源、开展国际合作,强化创新能力。


（3）人力资源风险


本公司是由科研院所改制设立的高新技术企业,技术人才尤其核心技术人员是公司生存和发展的根本,是本公司核心竞争力之所在,稳定和壮大科技人才队伍对本公司生存和发展十分重要。同时,磁分离及相关配套设备是公司主要产品之一,其生产、销售面对不同客户多样化的需求,因此对研发人员的技术水平和工作经验有着较高的要求,并对市场中的其他竞争对手形成较高的技术壁垒。科技人才的流动对本公司的生产经营将可能产生一定的风险。


对策：公司将制定有效的激励制度作为人力资源管理的重要工作来抓好,以吸引和留住人才。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第 1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为936,596.38 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益936,596.38 元。


2、根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司目前现行制度下职工福利费按工资总额计提14%,执行新会计准则后不再按工资总额计提14%,将变更为按实际发生额列支,因此将会影响公司当期损益和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第16号—政府补贴》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益补贴收入,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补贴和与收益相关的政府补贴后,将与资产相关的政府补贴计入递延收益并分期计入损益、将与收益有关的政府补贴直接计入当期损益,因此可能将会减少公司的当期利润和股东权益。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。