管理层讨论与分析


2006年,面对市场激烈竞争,黄河旋风充分利用品牌优势和技术优势,实现了销售收入稳步增长。报告期内,实现主营业务收入654,224,731.50元,比上年增长59%；净利润56,455,209.57元,比上年下降20.75%。


一、2006年工作


1、稳定质量。2006 年,公司提出了“做全球质量最稳定的金刚石材料供应商”的新理念,产品的综合性价比领先于行业同类产品,使黄河旋风金刚石产品在市场具有良好的品牌形象。


2、科技创新。2006年,通过技术创新,成功实现了自主生产工艺升级改造。


3、流程再造。管理方面提出了流程改造整体思路,一切围绕成本效益展开工作,在全公司开展了流程再造工作,降低了费用,提高了工作效率、产品质量,使黄河旋风金刚石品牌综合竞争实力显著增强。


4、转变销售模式。在销售方面实行专业增值销售理念,逐步从单一的产品销售服务模式向技术服务模式过渡。黄河旋风拥有10多年的金刚石制品生产经验,因此了解金刚石制品企业对于金刚石产品的需求,鉴于此,公司针对不同的销售市场,研制有针对性的功能料,为客户提供增值服务,提高了公司金刚石产品市场竞争力。


5、延伸产业链。2006年,开始实施Φ600mm  缸径压机合成优质粗颗粒金刚石、超硬复合材料生产线、超硬切削工具生产线项目,这些项目的实施对公司提高在全球金刚石行业的竞争能力,及早在高附加值的超硬复合材料、超硬切削工具产品方面替代进口具有重要意义。


6、2006 年净利润下降原因：1、由于市场竞争,产品价格有所下滑；2、由于世界有色金属价格大幅上涨,金刚石生产用原材料镍铁合金粉价格有较大幅度上扬,生产成本上升；3、2006年末,为加大回款力度,对于大客户销售实行让利返还。


二、面临风险


1、原材料价格上涨风险。根据当前金属粉末价格走势,公司生产用原材料价格有进一步上涨的可能。


2、产品价格风险。由于金刚石市场竞争激烈,产品价格存在下跌趋势。


三、2007年计划


面对经营风险,2007年主要做好以下方面的工作：


1、加强自主研发。具有自主创新的生产企业才有核心竞争力,加大科研开发力度,才能增强企业的市场抗风险能力。生产设备大型化、提高材料转化率、生产高档金刚石代表了行业科研发展的方向。


2007年,努力取得建筑、机械等行业使用的粗颗粒金刚石、工业加工领域使用的细颗粒金刚石生产工艺等方面的技术突破,大幅度提高产品品质,逐步达到国际同类产品先进质量水平,为金刚石产品出口奠定坚实基础,提升产品国际竞争力和国际知名度,拓宽国际销售市场。


2、加强成本控制。继续加大力度,对包括生产、销售、财务等各个管理环节进行全方位的流程再造,降低消耗与成本,提高效率,使公司金刚石继续保持竞争优势。


3、加强新项目推进。加大金刚石高附加值产品领域——超硬复合材料PCD 、PCBN


及其刀具等领域投入力度,使金刚石产业链条进一步延伸,推进产品结构调整,拓宽金刚石及其制品赢利空间,逐步把黄河旋风打造成为世界超硬材料领域的综合型企业。


四、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经


营成果的影响情况


1、同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


根据《企业会计准则第20号——企业合并》属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,导致减少股东权益2,998,193.93元。


被投资单位          形成原因   初始金额    累计摊销额    摊余价值河南黄河超硬磨料有限公司   溢价收购   3,155,993.61   157,799.68   2,998,193.93


2、所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,于2007年1月1日,对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,增加递延所得税资产,并调增留存收益7,622,579.96元。