（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况


2006年是国家“十一五”规划的开局之年,也是天通实现软磁“行业规模世界第一、技术水平全球领先”目标的关键之年。这一年中,面对原材料价格上涨、电力紧张并涨价、人民币持续升值、折旧增加等不利影响,公司从抓基础管理入手,提出了“千方百计降成本,眼睛向内增效益”的经营方略,磁性材料主业制定了九项管理创新计划和十项专项管理目标,积极推进精益生产管理,在提升产品的合格率、降低生产成本、产品结构和客户结构调整上下功夫,并取得了较好的成效。经过公司全体员工的共同努力,各项指标取得了历史最好成绩,取得了良好的业绩。报告期内,公司全年实现主营业务收入94452.63万元,同比增长486%,其中出口销售收入50853.54万元,同比增长63.72%；母公司经营活动现金流量净额125770万元,同比增长37.97%；实现利润总额为9921.44万元,同比增长81.76%；净利润97154万元,同比增长148.24%。其中磁性材料主业完成销售收入64104.30万元,同比增长33.10%,其中：锰锌磁性材料生产继续保持了稳步增长的良好势头,完成销售收入57205.46万元,同比增长32.12%；镍锌磁性材料的生产,保持了稳中有升的发展态势,完成销售入收入6899万元,同比增长41.89%；各项指标均达到历史最好水平,为公司产业链延伸发展创造了坚强的支撑力。


（2）报告期内公司资产构成同比发生重大变化的说明


截止,公司资产总额为214163.52万元,比上年同期增加46316.21万元。其中流动资产1059942万元,占总资产比例为49.49%,比上年同期占比增加6.85%。


报告期末,预付账款余额为6721.32万元,比上年同期减少7034.76万元,主要是公司控股子公司嘉善天巍置业有限公司土地预付款转入房地产开发成本所致。


报告期末,存货余额为54530.74万元,比上年同期增加34485.33万元,主要是控股子公司嘉善天巍置业有限公司房地产开发成本增加308821万元所致。


报告期末,长期股权投资期末余额为231408092.44元,比上年同期增加58414305.46元,主要是公司增加对浙江艾期吉成机器制造有限公司的投资及投资了天通浙江精电科技有限公司。


（3）报告期公司,利润构成发生变动项目的说明：


①主营业务收入同比增长486%,主要是磁性材料及电子表面贴装销售收入增长所致。


②主营业务利润同比增长448%,主要是主营业务收入增长所致。


③财务费用同比增长58.67%,主要是生产经营用流动资金借款增加及人民币升值、汇兑损失增加所致。


④营业费用同比增长11.94%、管理费用同比增长12.48%,主要是随着经营业务的扩大所致。


⑤投资收益同比增长353.37%,主要是联营公司上海天盈投资发展有限公司房地产开发利润增加所致。


⑥所得税费用同比减少97.53%,主要是母公司技改投资国产设备抵免所得税所致。


（4）报告期公司现金流量构成情况


报告期公司经营活动现金流量净额为6573.72万元,与上一年度的9469.20万元减少2895.48万元,主要是控股子公司嘉善县天巍置业有限公司房地产开发成本支出增加所致。


（5）公司控股及参股公司经营情况


报告期内公司主要控股子公司江苏南大紫金科技集团有限公司,主要生产粉体工程、自动化设备、纳米材料等,已获得二十多项专利,三项发明专利正在申请中。2006年实现主营业务收入3172.23万元,实现净利润-346.11万元。


报告期内公司主要控股子公司浙江博创科技有限公司,主要生产平面光波导集成器件,随着光通讯行业的复苏, 2006年实现主营业务收入4736.75万元,主营业务利润13470万元,净利润5432万元,公司生产经营良好。


报告期内公司主要控股子公司浙江艾斯吉成机器制造有限公司,主要生产全自动粉末成型压机,国内处于规模较大、水平领先。2006年实现主营业务收入5008.33万元,主营业务利润1194.50万元,净利润334.26万元,公司生产经营良好。


报告期内公司主要控股子公司天通浙江精电科技有限公司,主要从事各类电子产品、电子模块、电子元器件的开发、设计、制造、加工、销售等,2006年正处于创业阶段,实现主营业务收入10081.64万元,主营业务利润-93.86万元,净利润-132.68万元,微亏。


报告期内公司主要控股子公司嘉善天巍置业有限公司,主要从事房地产开发,2006年发生前期费用,发生亏损-157.72万元。


报告期内公司主要参股公司上海天盈投资发展有限公司主要从事房地产开发和投资,2006年实现净利润22636万元。


报告期内公司主要参股公司上海天谷电子有限公司由于发展扩大规模需要,注册地已变更至嘉兴天通制造基地,该公司主要生产LCD用元器件及模块。2006年公司实现主营业务收入21266万元,主营业务利润559.29万元,较上年同期增加5.14倍,生产经营情况出现一定程度的好转。


2、对公司未来发展之展望


在世界经济一体化的背景下,随着信息技术和电子产品数字化的发展,经营层认为,软磁材料行业发展将呈现出以下趋势：


（1）软磁铁氧体材料产品种类日益增多并进一步向高频率、高磁导率和低损耗方向发展,未来磁性产品的市场将以高档材料为主。


（2）软磁铁氧体的产量仍将有较大幅度的增长,市场需求量会逐年上升。近十年来,世界、中国铁氧体磁性材料的发展速度分别达到10%和20%以上,未来磁性材料市场的年需求仍会保持较高的增长率。


（3）软磁铁氧体材料整体上仍具有不可替代性,目前,公司正在关注高频方面有可能出现局部的、少量替代品的研发技术跟踪。


（4）2006年虽然市场形势很好,但是韩国、日本、美国和西欧各国的软磁铁氧体生产继续保持负增长难改亏损局面而减产或关闭,但这些国家的一些企业在中国大陆、台湾、印度以及东南亚各国已建立铁氧体工厂（主要生产MnZn 铁氧体）,势必增加该地区的竞争。


（5）行业整合的速度会加快,整合能力将取决于新产品开发的速度和制造能力以及精细化的管理和强大销售网络,大量的低层次的企业将退出市场。


在这样的大趋势下,中国的软磁铁氧体生产企业无疑面临着新的发展机遇,但同时也面临着更大的挑战。一是国内企业间低层次的竞争将愈演愈烈；二是国际大公司对技术的要求越来越高；三是有色金属价格上涨、能源紧张、销售价格下降、人民币升值、劳动力紧张和成本上升等综合因素。如何降低成本、提高效率、提高产品档次及市场竞争力将成为各个企业在竞争中能否成功的关键。只有加强科技创新,加强技术改造,加强精细化管理,调整产品结构和提高档次,才能迎接新的机遇和挑战。


公司未来发展机遇


（1）软磁铁氧体制造业因是劳动密集和技术密集型产业,质量和成本是核心竞争力,欧美公司在劳动力成本和设备折旧的双重压力下普遍亏损,而采取减产、关闭或转移的策略。公司产品在成本上的优势对进入欧美市场将存在更多的、更有利的机会。


（2）公司在原材料应用材料技术、新产品开发和制造、销售网络等方面与国内同行相比仍保持着相对优势。国际制造业向中国的转移,缩短了我们与国际大客户的距离,公司二十多年的发展积累的品牌优势为我们增加了更多的市场机会。


（3）公司目前已经进入LCD、汽车电子、通讯、航空航天等领域,将会分享相关领域快速发展的成果。公司目前已取得了SONY绿色环保认证证书、ISO9001质量保证体系,汽车电子的ISO16949预计2007年能获得通过。


（4）公司的发展战略为以磁性材料为基石、向相关产业链化发展的战略目标,更适应国际大公司专业化分工的需要,也有利于实现我们打造国际大公司名配角战略。同时随着中国民族工业民族意识的觉醒,也给我们提供了专用装备产业新的发展机遇。


3、新年度生产经营计划


（1）推行全面目标预算管理,进一步降低费用占比,提高公司经济运行效率和质量。


（2）抓好投资规划,落实各子公司的重大技改项目方案、重点新产品开发方案、重大基础设施建设方案,进一步理顺子公司的股权结构。


（3）抓好母公司的筹资策略,进一步发挥好公司的财务杠杆作用,为公司未来发展打好扎实的经济基础。


（4）制定落实重大人才战略规划方案,为公司长远发展搞好人才储备工作。


（5）探索和研究公司重大激励政策方案。


（6）研究探索重大战略性发展合作方案,通过母公司和控股子公司来对接国际和国内大公司,以提升公司的技术水平,争取早日实现公司名配角的发展战略。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


长期股权投资：因控股子公司采用成本法核算,预计母公司投资收益会减少,合并后净利润没有影响。所得税：采用资产负债表观债务法核算,预计后期会有较大影响。研究开发支出：对开发支出公司采用资本化的核算办法,预计前期公司净利润有正面影响,后期会有负面影响。借款利息资本化：因借款利息资本化范围扩大,预计前期公司净利润有正面影响,后期会有负面影响。