1、报告期内公司总体经营情况


报告期内，生产用主要原材料价格不断上涨，下游产品因受国家宏观调控政策影响需求有所下降。


面对不利的外部环境和残酷的市场竞争，公司经理层率领广大员工克服重重困难，采取了一系列积极措施，紧紧围绕公司全年生产经营目标，努力把不利因素对公司造成的影响降到最低，使公司在严峻的经营环境下保持良好的经营态势。


报告期内，公司完成了重大资产重组，在辽宁方大集团实业有限公司通过司法拍卖获得了公司51.62%的股份，成为公司新的控股股东后，为避免同业竞争，提高盈利能力，公司完成了对辽宁方大集团实业有限公司所持有的抚顺炭素有限责任公司65.54%的股权、合肥炭素有限责任公司52.11%的股权以及成都蓉光炭素股份有限公司35.39%的股权等的收购工作。


2006年公司完成炭素制品总产量32716吨，比上年同期减少39.94%。其中：石墨电极产量23074吨，比上年同期减少45.27%；炭块产量6747万吨,比上年同期增加84.90%,实现主营业务收入47409万元，比上年同期减少9.29%,实现利润总额为568万元，净利润1077万元。


2、对公司未来发展的展望


据有关资料分析，2005年世界钢产量已经突破10亿吨，到2010年，世界钢产量将达到11.5亿吨，电极需求量必然会随之增长，预计到2010年将达到120万吨。


目前在国内外炭素市场中，φ600以上超大规格电极需求强劲，而且随着钢铁产业政策调整和铝行业的不断进步，新型高炉炭砖和铝用炭砖市场前景可观，再加上公司体制变化带来的管理优势、资源优势，公司必将在未来几年内高速发展。


公司发展机遇：公司收购辽宁方大集团实业有限公司所持有的抚顺炭素有限责任公司、成都蓉光炭素股份有限公司、合肥炭素有限责任公司等三家公司的股权后，能够充分发挥集团优势，合理配置资源，竞争能力明显提升。


公司面临挑战：公司目前主要原料供户相对集中，因资源紧张而造成采购成本上升，将会对公司盈利能力带来挑战。为此，公司将强化内部管理，充分挖掘成本潜力，提高盈利能力。