一、报告期内公司经营情况回顾：


1、报告期内公司整体生产经营情况：


二〇〇六年是公司继续贯彻“稳定、恢复、调整、发展”的工作方针，强基固本，加快发展的一年。在这一年中，全体职工团结一心、励精图治，公司主营业务收入继续保持稳定增长，经济运行质量显著提高；着力于继续调整产品结构，各优势产品生产规模不断扩大，主要产业得到快速提升；科技开发力度进一步加大，微晶陶瓷磨料、防卷曲干湿两用砂纸、高耐磨涂层干磨砂纸等新产品、新技术相继面世；鲁信工业园建设稳步推进，新的发展平台正在搭建之中。2006年公司主营业务收入完成6.23亿元，同比增长49.78%；实现净利润454.51万元，公司产业规模及综合经济效益指标均有了显著提高。


公司四大产业经过几年的整合，2006年出现稳健发展的势头，抗风险能力明显增强：


磨料产业面对上半年氧化铝价格大幅度上涨，相关产品的销售价格却没有得到同步增长的困难，公司积极开拓市场，走品牌经营战略，加大产品结构调整，扩大短线产品的产量，减少亏损、微利产品的产量，节约挖潜，降低消耗，堵塞管理漏洞，减少了因氧化铝大幅度波动造成的利润损失。下半年氧化铝逐步降价后，公司抢抓机遇，果断决策，扩大磨料产能、走规模化发展之路，使白刚玉产能创公司新纪录，2006年生产磨料14879吨，同比增长了37%。目前，公司已成为国内最大的白刚玉磨料产品供应商。半脆刚玉、微晶陶瓷刚玉、高档微粉等新产品的开发与推广，确保公司磨料系列产品在国内市场上的领先地位。2006年磨具产业以替代进口产品为主，加大技术改造和技术开发力度，逐步摆脱了国内市场低价竞争的局面，成长为行业领军企业。对人们普遍认为已经进入过度竞争期的磨具产品，公司独辟蹊径，大力调整产品结构，一方面提高磨具产品质量和产品档次，一方面发展和扩大高附加值的专用化磨具产品，做好进口砂轮研制开发及替代工作，以产品技术含量引导市场，使磨具产业再现勃勃生机。2006年生产磨具3262吨，同比增长13%。涂附磨具产业2006年公司加快了砂布砂纸扩建项目的实施进度，新的砂布砂纸一期工程于10月正式投产，年生产砂纸砂布可达1000万平方米。同时，充分发挥与日本理研公司合作的优势，投资高档砂带产品，增加产品品种和产销量，抢得市场先机，利用品牌优势和产业链扩展后的差别化竞争优势，迅速占领市场。公司子公司淄博四砂泰山砂布砂纸有限公司和淄博理研泰山涂附磨具有限公司优势互补，标志着公司涂附磨具产业正式进入世界先进行列。2006年来公司柠檬酸产业通过技术改造，大规模生产高质量的柠檬酸及其衍生产品，发挥规模经济的竞争优势，已经成为世界重要的柠檬酸制造商，产量和出口量居全国同行业第二位。公司子公司日照鲁信金禾生化有限公司与日照博源生化有限公司共同投资组建日照金禾博源生化有限公司已于8 月正式投产， 2006年生产柠檬酸79689 吨，同比增长了66.63%。


2、报告期内公司资产构成同比发生重大变动情况：报告期末资产总额124224.49万元，比上年度增加30494.52万元，增幅为32.53%。负债总额84322.16万元，比上年度增加24844.16万元，增幅为41.77%。资产负债率为67.88%，比上年末63.46%上升4.42个百分点。股东权益总额30362.42万元，比上年增加1672.54万元，增幅为5.83%。


资产构成同比发生重大变动主要是：


（1）固定资产原价：同比增加28.24%，主要是本年度子公司日照鲁信金禾生化有限公司之子公司山东金禾博源生化有限公司新增固定资产所致。


（2）预付帐款：同比增加253.33%，主要是预付项目工程款增加较大所致。


（3）在建工程：同比增加1081.86%，主要是子公司日照鲁信金禾生化有限公司本年度新增工程项目所致。


3、报告期主要财务数据同比发生重大变动的说明:


（1）其他业务利润：公司报告期其他业务利润1845.23万元，比上年同期880.27万元上升109.62%，主要原因是本期柠檬酸生产增加,产生的废料增加所致。


（2）营业费用：报告期营业费用3203.83万元，比上年同期1748.58万元上升83.22%，主要原因是本年度销量增加，使相关海运费增加所致。


（3）财务费用：报告期财务费用2976.83万元，比上年同期1938.15万元上升53.59%，主要原因是公司投资规模扩大，银行贷款增加所致。


4、报告期公司现金流量构成情况说明:


（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量68407.43万元，主要是主营业务收入。经营活动产生的现金流出量68211.40万元，主要是主营业务成本等生产经营支出。经营活动产生的现金流量净额1963万元。


（2）投资活动产生的现金流出量128814万元，主要是购建固定资产。


（3）筹资活动产生的现金流人量86790.42万元，主要是银行借款和票据融资。筹资活动产生的现金流出量73458.63万元，主要是偿还银行债务和归还票据到期款。公司的现金流量构成未发生重大变动。


二、公司未来发展展望及2007年工作计划


近几年随着现代化工业的快速发展，尤其是机械、电子、汽车行业技术装备、产品性能的提高与发展，对磨料磨具行业的要求越来越高，国内磨料磨具行业已滞后于其它现代化工业行业的发展，国内部分制造业依赖部分进口产品满足需要,这说明磨料磨具发展空间是很大的。2006年国家相关部门提出了要进一步加强技术装备业的要求，由以上两点看出磨料磨具行业有广阔的发展前景，面临大好机遇，公司作为磨料磨具行业的重点企业，在产品创新、技术创新和生产规模上有较快发展，在市场竞争方面有一定优势，今后公司将抢抓机遇，充分利用开发区工业园建设，进一步提高技术装备水平，抓住技术、企业品牌、自营进出口等资源优势，加大技改、科研开发力度，开辟新材料产业领域，发展规模生产，加大国内、国际市场开拓力度，争做行业领头军。公司面临机遇的同时也面临一些困难：


国内众多中小企业以低质低价大肆冲击市场，原材料等大幅增长，老国有企业包袱沉重等，加剧了行业间的竞争，面对以上困难，公司将进一步加大科技创新力度，提高产品的技术含量和利润空间，发展规模经济，有效降低产品成本，力争实现效益最大化。公司所处的柠檬酸行业属于出口主导型行业,目前相关资料显现全球柠檬酸需求量将继续增长,特别对精口柠檬酸的需求更为突出。面对这种情况，公司将继续发挥在行业中处于领先水平的品牌优势、质量优势、成本优势，进一步将柠檬酸做大做强。


2007年工作计划：07年公司将以“巩固、提高、创新、发展”为指导方针，以工业园建设为契机，进一步加大技术创新力度，发挥规模化经营优势，实现产业升级；同时强化内部管理，节约挖潜，节能降耗，坚持速度、效益同步增长和协调发展，全面提高企业运行质量，确保公司主营业务持续稳定的增长。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资:新准则要求母公司对子公司的投资日常按成本法进行核算，合并财务报表时调整为权益法进行核算。这样从财务报表上更能真实体现母公司的财务状况和经营业绩。此变更将影响母公司损益，但本事项不影响公司合并报表。


2、借款费用：新准则规定在资本化期间内，为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，应根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算一般借款应予资本化的利息金额。公司对今后一般借款用于购建或者生产符合资本化条件的资产时，将按新准则要求计算确定应予以资本化的利息金额，计入资产成本。若有一般性借款费用资本化的情况发生，与旧准则相比可能会使当期损益略有增加。


3、所得税：对于因资产帐面价值与资产计税基础、负债帐面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异，公司将按照新准则的要求作为递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。该政策会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。