（一）、公司经营情况


1、主营业务范围及经营状况：


公司的主营业务为百货零售。本报告期，公司控股的西安开元商城有限公司全力推进“品牌化、高档化、国际化”经营战略的实施，发挥竞争优势，积极调整商品结构和经营布局，挖掘潜力，促销提效，不断推出新颖多样的营销举措，引导和带动市场消费，努力扩大主营业务收入，使主营业务的业绩再创公司历史新高。本报告期，公司实现主营业务收入150,909.77万元,比上年增长124%；实现主营业务利润17,415. 60万元,比上年增长12.80%。


但是，主要由于报告期投资收益的减少，使公司总体效益与上年相比有较大的波动，实现利润总额6,673.42万元,比上年减少13.12%；实现净利润2,997.36万元,比上年减少28.15%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2004年度，由于西安市商业零售市场格局剧烈变动，市场份额不断被蚕食、分割，外资连锁店相继开业，新兴零售企业在我们周围扎堆圈地，这种变化给公司带来很大的经营压力，市场形势十分严峻，为了扭转不利局面并进一步挖掘商品销售潜力，公司及开元商城管理层尽职尽责，毫不松懈地带领员工抓好零售主业的经营，在经营策略上采取了一系列重要举措，使公司的经营始终保持稳定，保证了公司主营业务收入稳步增长。


①全面推进“品牌化、高档化、国际化”经营战略的实施力度，进一步调整商品结构和经营布局，根据市场消费趋势的变化，持续引进一批具有国际知名度的品牌商品，开发新的销售潜力。


②充分发挥“开元百货”品牌和所处地理位置优势，着力营造市中心商圈浓郁的销售氛围，不间断地推出新颖别致的促销活动，激发消费者的购物热情，特别是抓住双休日、重大节日黄金周及换季前后的有利时机，有侧重地组织大型营销活动，引导消费，抢占市场。


③全面提升服务品质和改善服务环境，开展个性化服务，促进了柜台交易率的上升。


④加强与供应商的密切合作，为供应商提供宽松的经营环境，调动其积极性，促使供应商根据市场变化，积极、及时调整货品上架销售。


（二）、公司投资情况


截止本报告期末公司长期投资余额为21,570.47万元，比上年14,6188万元增加6,952.39万元，增幅47.56%，主要是报告期内支付投资联建“北辰星座”房地产一期项目资金5,300万元,以及控股子公司西安开元商城有限公司以开元商城规划区内土地出资2,077.82万元联合开发商务楼项目。


1、募集资金使用情况：


报告期内，公司无募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的情况。


2、重大非募集资金投资项目情况：


①公司上年度投资5900万元认购的西安市商业银行股份有限公司5900万股，报告期内尚未取得收益。


②公司投资7800万元与陕西隆成房地产开发有限公司联合开发建设的“北辰星座”房地产一期项目，已于2004年一季度启动，项目建设期预计37个月，报告期内项目建设进展较为顺利，土建工程正在施工之中，其中5号楼、6号楼主体工程已封顶，并已开始进行预售工作，报告期内该项目尚未取得收益。