（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，面对激烈的市场竞争，公司努力克服不利因素的影响，以经济效益为中心，努力转变增长方式，公司二大经营支柱中，母公司百货零售在新的考核机制的激励下，实施品牌经营战略，千方百计挖掘潜力，扩大有效销售，年销售收入7.29亿元，同口径对比增长19.27%；汽车经营积极应对全国性的降价冲击，年内新增6家中高档品牌汽车专卖厅，强化维修服务，开设东方车业网站，设立车辆上牌办证点等，全年汽车销售仍达10.97亿元，同比下降3.75%。公司控股子公司的经营情况，除二百商厦因内外环境改造因素的影响，销售利润同比下降幅度较大外，大厦超市、东方电器、三凤桥肉庄公司通过结构调整和市场开拓，经营情况正常，营业收入分别达到2.2亿、4亿和0.8亿元。


报告期公司在营销总额同比基本持平的情况下，实现了经济效益的快速增长。全年实现主营业务收入267亿元，同期为26.34亿元；实现利润总额12362万元，同比7815万元增长58%；实现净利润7156万元，同比4525万元，增长58%。公司继续保持了稳健发展的势头。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务是一般商业零售。公司业务范围是：国内贸易（国家有专项规定的，办理审批手续后经营），金饰品的修理改制，摩托车维修，家用电器的安装、维修，服装、眼镜的加工业务，商品包装、仓储业务，汽车货运，自有场地出租，电子游艺，经济信息咨询业务，利用大厦自身媒介设计、制作发布国内广告。网络技术咨询、转让；计算机软件开发销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）2004年4月公司汽车经营遭遇全国性的降价风波冲击，消费者持币待购，经营难度增加。对策：高速汽车品牌经营结构，推行销售服务一条龙服务体系，增设车辆上牌办证服务，扩大维修服务，获取服务增量收益。


（2）国美、永乐、苏宁、五星等家电连锁大卖场，2004年达到10家，公司控股子公司东方电器经营压力空前加大。对策：调整家电经营结构，定位于中高端产品，提高卖场布局档次。


（3）二百商厦由于工运路站前商贸区拆迁改造影响，客流减少。对策：配合拆迁进行内部改扩建，主动开展多种促销活动。