第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司面对行业持续低迷、竞争日趋激烈的“新常态”，全体员工迎难而上，团结奋进，推动公司持续健康发展， 实现了公司“十三五”发展的良好开局。
（1）经营生产企稳向好。 全年营业收入达到12.13亿元，增长23.42%，实现净利润2122万元，增长116.04%，实现了扭亏为盈的目标。公司转型
升级已见实效，产品综合毛利率由5.89%增加至19.05%，增长13.16%，高毛利率产品占比大幅提高，主导产品的质量和效益 明显提高。
（2）科技创新不断增强。 全年投入研发经费9961万元，在“新型飞机用钛合金超塑薄板”等一批研发项目上取得重要进展。全年获批科技项目
21项，其中国家项目4项。获授权专利40项。

（3）股权融资圆满完成。

2016年8月公司完成非公开发行股票工作，本次共发行新股3807.7万股，发行价格24.7元/股，募集资金总额9.4亿元。 公司资产结构进一步优化，抗风险能力进一步加强。
（4）资产财务状况持续改善。 截至年底，公司总资产33.28亿元，增长16.08%，归属于母公司所有者权益为17.03亿元，增长122.96%，资产负债率降
至42%。公司资金状况根本好转，资产流动性明显提升，财务风险显著降低，主要营运能力和偿债能力指标持续提升。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 稀有金属复合材料及制品库存量增加139.68%主要是因为钛复合板材产品部分完工但未达到交货条件导致库存增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

2016年，公司共计投入研发经费9961万元，重点布局军工、核电、环保等领域，取得了多项重大进展： 开发出新型飞机用钛合金超塑薄板并获军品配套项目支持；开发的低成本钛合金板材抗弹测试结果优异， 实现装甲用钛合金防弹板批量订货；通过工艺改进，全面提升TC4厚板生产技术，成材率及产能大幅提升； 开发出爆炸复合板界面超声成像技术，建立了残余应力测试系统，为复合板结合强度的判定提供了新的方 法，两项技术均成功应用于生产实践；通过数值模拟技术开发，揭示了爆炸复合界面成波过程，该技术已 成功应用于新品开发和工艺优化；攻克了金属纤维毡的新制膜工艺，有效提高过滤精度，增强耐磨、耐蚀 性，已成功应用于滤袋项目；采用针织技术制备出燃烧器用铁铬铝纤维织物，实现供货；完成核电控制组 件用不锈钢及镍基合金系列产品开发，为实现公司核电产品全面配套迈出坚实一步；大规格银板材制备技 术开发成功，破除国外垄断；完成了钽和钢之间除爆炸焊之外的另一种焊接技术的开发；制备出钛制软密 封球阀，同时制备出国内首个具有较强耐腐蚀性的衬钽球阀等高端球阀；开发出溅射靶材用大规格钼板， 并通过客户检测认可；完成钨钼旋转复合靶材的开发等。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

（1）经营活动产生现金流量净额同比减少4,620万元，主要原因，一是为应对钛材价格上涨增加钛材库存， 二是应收账款因销售规模扩大增加所致。
（2）投资活动产生现金流量净额同比增加1,016万元，主要是支付特种新材料园项目投资逐步减少而本期 募投项目未大规模启动所致。
（3）筹资活动产生现金流量净额同比增加16,210万元，增长94.79%，主要是本期公司完成非公开发行股票 募集9.4亿元资金所致。

三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

不适用

4、以公允价值计量的金融资产

不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司的整体战略将以国家重点战略需求为牵引，以技术开发为根本，以高品质、低成本产品为支点，
继续加大新技术、新产品、新市场的开发，提高市场占用率，实现企业快速发展。
1、市场战略 大力开发和培育新产品、新市场，为公司可持续发展提供动力。一方面，大力挖掘市场潜在需求，开
发和培育新产品、新市场，包括开发生活体育医疗用钛材，海洋工程用钛材，高铁等交通工具用钛加工材， 海洋油气输送用金属复合材，舰船用压力容器装备、大规格LED用钼靶材，稀贵金属深加工材以及工业废 水处理装置、高温烟气除尘装置和汽车尾气净化器等。另一方面，切实响应和借助国家“一带一路”战略， 大力拓展国际市场业务，推进钛加工材料、金属复合材料、压力容器装备、金属纤维过滤材料及钨钼深加 工材料等产品全面进军国际市场。
进一步加强公司内部协作，发挥整体协同优势。通过钛材、能源、环保三个市场委员会，进一步加强 公司各产业领域之间的信息共享、技术集成和产业协作，发挥整体协同优势，联合开发市场。
2、产品战略 大力开拓核电新能源、航天航空、海洋工程、电子、环保、高铁、一带一路等方面的应用。对公司现
有产品进行产业转型升级，由初级产品向成套设备及终端消费品延伸，提高技术含量和附加值。包括从提 供单纯钛初级加工材向提供钛的生活体育类消费品和利用互联网平台进行推广销售的转型升级，从单纯提 供核反应控制棒向提供核电堆芯成套关键材料的转型升级，从单纯提供压力容器设备向提供工程项目总包
为主的技术服务的转型升级，从单纯提供金属纤维过滤材料向提供成套过滤设备和综合过滤解决方案的转 型升级等。
3、科技发展战略 加大研发投入，落实企业技术中心建设，建立国家企业技术中心，搭建产、学、研结合的研发创新平
台。进一步完善创新体系，显著提高公司创新能力。实施重大技术产品开发战略，集中各种资源开发一批 符合国家重大战略、市场需求及行业和公司未来发展趋势的重大技术和产品，引领产业转型升级。
4、人才发展战略 着力引进和培养各产业领军人物、全球化经营人才、青年科技创新人才、年轻管理人才及高技能人才。
以具备技术创新能力的高技术人才、技艺精湛的高技能人才和市场开拓能力强的销售人才为引领，打造有 竞争力的核心人才团队。制定全球化人才培养计划和措施，通过自主培养和对外引进相结合的方式进行储 备；提出青年科技人才、年轻管理人才及高技能人才选拔、培养、任用计划，加强人才梯队建设，大幅提 高相关待遇。
（二）公司发展规划 以国家重大战略和市场需求为导向，全面实施创新驱动发展战略。建设研发和信息化两个平台，完
成从原材料供应向关键部件和关键装备、从单一产品向技术总包和技术服务两个转变。实现盈利能力、市 场占有率和资产运营效率的三大突破，全面提升公司核心竞争力，使公司成为在军工、核电、环保、海洋 工程等领域有国际影响力的行业领军企业。
（三）2017年经营计划及措施
2017年世界经济增长低迷态势仍在延续，我国经济发展已确定了稳中求进的工作总基调。公司瞄准的 军工、核电、环保、海洋工程等新应用市场呈现良好局面，公司要努力践行新发展理念，紧抓机遇、追赶 超越、乘势而为。
公司将2017年定位为“发展之年”，将以“创新型平台”和“信息化平台”两个平台建设为根本，不断增强 发展后劲；以开拓市场、加快产业转型为核心，持续增强公司实力，力争加快提升公司效益。重点工作有：
1.推动创新平台建设，以理化中心为基础，联合国内相关企业和高校组建独立法人的研发平台，为各 产业发展提供技术支撑，为公司未来培育新的经济增长点。
2.推动信息化平台建设，启动建立覆盖人、财、物、产、供、销、研在内的综合信息管理系统，通过 信息资源的整合和统计分析，提升管理效率和管控能力。
3.加大市场开拓和产业转型升级。 加强内部协作，发挥整体协同优势，充分发挥公司三个市场委员会的协同作用，加大军工、核电、环
保、海洋工程等领域的开拓力度。 围绕公司现产业基础，以庄信公司为依托，开展供应链管理，通过大宗采购降低成本，提高效率；建
立从海绵钛到钛材日用品的完整钛材产业供应链平台。
4.控制成本，提升运营效率。
加强工艺优化管理，持续提高产品成材率；通过过程审计和后评价，严控投资风险；存货和应收账款 监控常态化，持续提高存货周转率及应收账款周转率。
5.加强干部管理，通过研判工作进一步完善干部的管理体制，在各产业公司全面实施总工程师制，加 大高端人才引进和培养力度，大胆启用年轻干部。
6.试点对控股公司新的管理模式，对薪酬、用人、股权分配等方面提出新的管理办法。
（四）对公司发展产生不利影响的风险因素及对策
1．主要原材料价格波动风险及对策 公司钛及钛合金产品生产的主要原材料为海绵钛，海绵钛2016年初为4万元/吨，2016年底为5万元/吨，
目前价格为6万元/吨，价格涨幅较大，对公司的成本控制带来了一定的影响。针对原材料价格波动风险， 公司一方面重视了解行情信息，及时调整原材料的储备量；另一方面，加快产品转型升级，逐步实现从原 材料供应向关键部件和关键装备转变，降低原材料在产品成本中的比重。
2．市场风险及对策 在我国经济步入新常态形势下，公司的各产业领域普遍面临传统应用市场萎缩，下游市场新投资项目
骤减，价格恶性竞争等不利局面。近几年公司一直致力于新产品、新技术、新市场的开发和创新，促使产 业转型升级，走高端化、差异化、特色发展道路。同时，公司正在航空航天、核电、新能源、环保、海洋 工程、“一带一路”等契合国家战略的领域加紧产业布局。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表