第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进、宏观政策效应不断释放的共同 作用下，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势，大宗商品基本面整体 向好，有色金属价格从年初开始低位反弹。基于国家去库存政策见效和行业逐步向好的影响， 同时根据原材料、能源价格、运输费用以及人工等综合成本提高，在经过了年初锆产品价格 面临传统消费淡季及节假日等因素的影响下表现较为疲软之后，锆行业在下半年从底部反弹， 逐渐步入回暖，锆产品价格上涨。公司分别于2016年9月30日和2017年2月17日对外公告相关 锆产品的涨价情况，不排除继续涨价的可能。公司业绩相较去年有较大提升，总体上实现了 “十三五”稳步开局。报告期内经营情况分析如下：
1、抢抓机遇，“做强做大” 在经历了几年的行业低迷期后，锆行业迎来了初步回暖。公司的前瞻式布局准确地抓住
了时点，在行业即将回暖前夕，在市场尚未看好锆行业的期间，在大量优质资源、优质产业 被低估之际，公司果断出击，在全球范围内寻找到了优质的海外资源，并在报告期内与锆矿 资源持有方image签订了正式协议。此举使得公司在本次行业回暖中能够抢占先机，享受行业 回暖给公司带来的资产升值、盈利空间提高。面对稍纵即逝的市场机遇，公司努力深化发展。 在公司经营管理班子的正确指引和各生产单位的通力配合下，公司各类锆产品销售数量、销 售总额同比增长，取得了一定的成绩，同时在行业开始倾向于卖方市场时提高应收账款回笼 率，缩短订单合同期限，实现利润最大化加速发展，也为后期的持续发展积蓄力量。
2、开拓创新，提升竞争力 行业的回暖，有可能导致逐利产商的再次蜂拥而至，为保证公司在激烈的市场竞争中较
高的盈利水平，公司必须持之以恒地开拓创新，提升竞争力，提高公司技术壁垒，保护胜利 果实。
报告期内，公司完成资质及荣誉申报工作共6项、获得共7项资金资助、完成行业标准制 定1项、以及申报5项国家发明专利。此外加强了高端粉体的研发工作，开展《改性水解法制 备复合氧化锆粉料》项目，开展湿法反应自动控制系统的研究等工作。对于较高的原料成本， 开展了中和处理项目。针对电炉较低的产量以及较高的耗电量，进行了改造。通过氯化工序
改造，延长氯化炉内衬材料使用寿命，提高了产品质量，降低生产成本。 3、多点发力，“做精做细” “做精做细”是公司向下游产品延伸的重要发展战略。报告期内，通过萃取碱洗工艺改
进使得生产核级海绵锆及进一步生产核级锆产品的成本有所下降。2016年6月，朝阳东锆新材 料有限公司编制的《国产核级海绵锆合格性鉴定报告》符合《国产核级海绵锆合格性鉴定大 纲》的要求，年产150吨核级海绵锆生产线产品通过合格性鉴定。另外，公司正进一步推进向 高新技术产品的延伸，如筹划氧化锆陶瓷手机背板项目、外科植入物用陶瓷粉项目以及氧化 锆陶瓷微珠项目等。随着电子产品的持续发展、新材料行业的兴起以及市场对于研磨介质要 求的不断提高，锆行业的发展趋势将是以高附加值、高技术含量的产品为主导。公司将努力 通过各种方式延伸产业链，推进下游产品发展、“做精做细”。
报告期内，公司实现营业总收入82,690.10万元，同比增长46.40% ；实现利润总额 2,863.60万元，同比增长107.94%；实现净利润2,658.08万元，同比增长107.41%，归属于母 公司股东的净利润为2,544.48万元，同比增长109.20%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
锆行业市场回暖，销售增加，产量增加，存货减少

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 376,731,192.08


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）与广东省材料加工研究所联合研究“陶瓷颗粒增强钢铁基复合材料制备技术及应 用”已完成并获评中国有色金属工业协会科技进步一等奖；
（2）参与制定的有色金属行业标准《锆及锆合金板、带、箔材》获得中国有色金属工 业协会优秀标准二等奖；
（3）朝阳子公司的年产150吨核级核级海绵锆生产线于2016年5月31日顺利通过了国产 核级海绵锆产品合格性鉴定，现已顺利进入核工业供应链；
（3）我公司研制的核级海绵锆顺利通过某研究机构的“某锆合金用核级海绵锆质量评 价”，并已开始顺利应用；
（4）公司开展的“生产海绵锆过程中提纯烟气回收技术”和“氧氯化锆生产中稀土回 收及锆回收技术”的研发已经完成，已通过公司组织的技术鉴定，该技术已产业化应用；
（5）公司开展的片式陶瓷制品制备技术、制备复合氧化锆粉体新技术、新型锆粉体技 术等研发项目已经取得阶段性成果。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动产生的现金流量净额8,369.06万元，同比增加205.90%，主要原因是公司2016年度销售收入增加，同时加大应收 帐款催收使应收账款货币回笼增加，经营活动中降低发货风险，现金流表现为增加。
2.投资活动产生的现金流量净额-1,117.86万元，同比增加92.98%，主要原因是2016年内对外投资项目投资减少。
3.筹资活动产生的现金流量净额-6,106.40万元，净现金流转为负数，主要原因是本期期末归还陈潮钿个人无息借款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）货币资金受限的期末账面价值为23,545,181.30元，受限原因是作为信用证保证金 及复垦保证金；
（2）固定资产受限的期末账面价值为523,673,444.99元，受限原因是作为贷款及债券 抵押物；
（3）无形资产受限的期末账面价值为319,997,897.02元，受限原因是作为贷款抵押物；
（4）在建工程受限的期末账面价值为69,782,238.30元，受限原因是作为贷款抵押物；

（5）长期股权投资受限的期末账面价值为62,482,966.08元，受限原因是作为贷款抵押
物。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




露中存在的问题或 其他情况
万吨项目，在未经董事会及股东大会批准的情况下，挪用募集资金 79,902,315.48 元，用于对 15,000
吨项目进行拆迁、安装调试和升级改造。被中国证监会立案调查后，2015 年 8 月 26 日，公司第
五届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司部分变更“年产 20000 吨高纯氯氧化锆”项目募
集资金用途的议案》，变更募集资金 7,844.18 万元，该事项于 2015 年 9 月 23 日经公司 2015 年第
一次临时股东大会审议批准并进行信息披露。2016 年 4 月 19 日，公司第五届董事会第十九次会
议审议通过了《关于部分变更“年产 20,000 吨高纯氯氧化锆”项目募集资金用途的议案》，增加
变更项目涉及募集资金 146.05 万元。公司独立董事、监事会及本公司保荐机构广州证券股份有限
公司对变更部分募集资金投资项目均发表了同意意见，并于 2016 年 5 月 26 日经公司 2015 年度股 东大会审议批准并进行信息披露

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 铭瑞锆业与Image于2015年4月30日签订了《合作意向备忘录》并取得一定进展。经各方积极配合，努力促成，公司及铭
瑞锆业与Image于2016年2月14日签订了正式《资产交易协议》。2016年6月8号完成整个交易。铭瑞锆业使用已有采矿设备换
取Image的股份，交易完成后铭瑞锆业占Image总股本的42%，铭瑞锆业将成为Image的第一大股东。 交易完成后，2017年初澳洲东锆按股东义务，以每股认购价格0.04澳元，按照持股比例结合公司实际认购image公司
51,761,950股股份配额，占Image总股份9.63%，交易总金额为207万澳元（约合1087元人民币）。配股完成后，铭瑞锆业占Image 总股本的41.29%

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 企业的发展犹如逆水行舟，不进则退，特别是在市场竞争日益激烈，国际形势不容乐观
的当下，企业必须要有自己的硬实力，提升思维，统筹规划，不断深化发展，深度挖掘自身 发展潜力，结合自身实际，做到以市场为导向，以提高质量效益、经济效益为目标，找准突 破点，实现“又好又快”发展。2017年，公司将继续坚持“做强做大，做精做细”的产业发 展策略，力求做到“维稳”、“求进”，一方面保证已有产品的稳定，销售的连贯性，积极拓展 更多的客户源；另一方面力争科研创新，在锆产品的下游市场抢占先机。
（一）行业格局和趋势 锆行业格局可以分为上游资源市场、中游传统产品市场以及下游高端产品市场。上游资
源市场中，优质的锆矿资源主要分布在澳大利亚、南非、印尼等地。谁掌握了优质资源谁就 掌握了该市场的话语权，而国内锆矿资源贫瘠，绝大部分的锆矿来源主要依赖于进口。因近 几年锆行业低迷，锆矿价格不振，迫使不少低品位的锆矿停工停产，各大产商开始在全球范 围内寻找优质资源以求发展。2016年下半年，锆行业逐渐步入回暖，锆资源价格有所上涨， 同时也带动了下游产品的价格提升。在中游传统产品市场中，由于企业进入门槛较低，竞争
较为激烈，主要以制造工艺、生产成本以及生产规模为竞争手段，追求更优的质量、更低的 价格以及更好地服务。而在下游市场中，产品更新速度快，技术含量高、利润回报大，下游 产品企业需要有敏锐的市场观察力、具备一定的经济实力以及先进的科研力量，才能在下游 市场中抢占先机、获取高额利润。
（二）公司发展战略 公司始终不渝地坚持“做精做细，做强做大”的发展战略，不仅要在上游市场“做大”、
在中游市场“做强”、在下游市场“做精做细”，而且同时将“做精做细，做强做大”贯穿于 上、中、下游市场中，实现公司打造锆行业全产业链的稳固相扣。
（三）经营计划
1、加快公司与澳大利亚资源合作项目，争取早日实现生产，抓住锆行业回暖契机，实 现公司利润增长；
2、优化管理、紧抓产品质量，调整思路、紧跟市场行情，提升营销增效能力，打造贸 易、物流新优势。公司将坚持以市场为导向，以满足客户要求为标准，充分发挥在勘探、开 采、加工、研发、生产等方面的集中管理优势，挖掘市场潜力，充分发挥公司的平台优势、 品牌优势；
3、充分利用博士后科研工作站，开展博士后科研工作，搭建与高校、科研机构合作平 台，吸引高科技人才进站，建立有效的人力资源管理模式，注重员工培训，提高员工综合素 质，带动科研团队开展技术项目攻关，进一步加快科技创新和成果转化的步伐；
4、坚持科技创新，改进原有产品技术的同时，不断开发新的产品，如推进手机背板、 氧化锆陶瓷微珠、生物陶瓷等项目。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、经济周期波动风险 锆行业属于周期性行业，锆产品价格受行业周期性影响，其他有色金属行业周期、房地
产行业周期以及相关新材料、新能源行业周期也会影响锆行业。 公司矿产资源的多样性能为公司未来向其他稀有金属行业扩展产品线和拓展业务范围
提供可能，从而减少单一稀有金属行业周期性波动对公司造成的不利影响。 2、市场竞争风险 在行业低迷期，各企业为避免淘汰，为企业存活相互竞争，公司盈利难度加大；在行业
回暖期，不断有新的企业伺机进入行业，为企业利润彼此竞争，减缓公司市场拓展进度。 公司将持续深入开展提质增效行动，深化精准管理，加强营销力度，加快结构调整和产
业升级，提高产品的市场竞争力和公司综合实力；同时，公司继续加强对市场经济、竞争对 手的分析，及时制定及调整应对措施。
3、财务风险 公司公司应收帐款偏高，使得资产使用效率较低，存在较大的资金损失风险。虽然公司
资产负债率、财务费用有所改善，但仍偏高，公司已采取多种措施压缩费用支出，但仍可能 有现金流入不足的潜在风险。
公司将加大资金集中管控力度，继续完善现金流风险指标监控机制，创新资金管控方式， 对公司资本结构、债务状况、筹资成本、资金运用情况、资金回笼情况进行实时监控；强化 预算管理，从源头上管好资金；继续优化资金使用责任制和考核机制，提高各层级负责人及 员工的资金成本意识。
4、人才需求风险 随着锆产品的应用不断发展深化，公司对于高素质、高技能的人才需求是不断增长的。
没有足够的人才储备、将影响公司的发展壮大。 公司将积极通过外部引进和内部培养相结合的方式提高人才储备，建立合理的人才培
养、激励考核机制，满足公司发展过程中的人才需求，为公司进一步发展提供人力资源保障。 十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用