第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，世界经济和贸易增速 7 年来最低，国内经济运行缓中趋稳、稳中向好。钨行业原材料钨精矿
价格在历经 2 年多的震荡下行后企稳回升，行业经济效益总体趋于好转。但由于钨产品价格仍然在低位震 荡徘徊，企业经营形势依然严峻。
报告期内，公司适时调整了生产经营计划，全面推行降本增效实施方案。一年来，公司上下同舟共济、 砥砺前行，在全体员工的共同努力下，公司实现扭亏为盈。
报告期内，公司营业总收入 131,138.94 万元，比上年同期减少 2.41%；营业利润-2,229.45 万元，比上 年同期减少亏损 87.86%；归属于上市公司股东净利润 4,712.07 万元，比上年同期减少亏损 129.48%。
1、报告期内公司生产经营情况
（1）上游矿山加快推进高效采选，安全环保再上台阶，探矿工作有序进行 公司矿山着力于引进新工艺、新技术，加紧采、掘、选自动化进程。新引进的凿岩台车、天井钻机、
新式或改进型耙矿机、装岩机、免维护蓄电池机车、色选机等安全高效的设备已在矿山推广使用，使用效 果良好，自动化矿山建设已见成效。
报告期内，公司矿山安全环保工作再上台阶，安全防控措施实施有效，杜绝了工亡、重伤事故及重大 设备事故的发生。矿山《职业危害事故应急预案》及“职业病危害控制防护设施”通过相关部门评审验收； 环保工作运行平稳，加强了矿山废水排放在线监测管理，确保在特别气候条件下排放水质达标。
探矿工作取得新进展，在碧坑矿区高庄子矿段进一步明确了以锡为主的矿化带，在石咀脑矿区清水 坑区段找出二组钨矿化带。
（2）中游冶炼科技创新成果显著，降本增效卓有成效 报告期内，公司针对钨冶炼钼渣、废水污泥被列入危险废物的新规定，开发了钼渣中钨、钼、铜的分
离技术，钨、钼、铜的回收率均达到了 90%，提高了资源的综合回收利用率，同时开发了钨冶炼废水污泥 处理技术，实现了污泥二次利用，环保效益显著；大型粉末还原炉自动化设备调试成功，运行稳定，进一 步提高了生产效率； “ERP—NC 升级上线运行”和“MES 系统建设项目”的实施，进一步强化了企业统 一财务核算平台和企业物料采购、仓储、转移、销售全过程管控，确保了会计信息的完整性、准确性、及 时性和可比性。
（3）下游精深加工调整生产线结构，推出新系列产品，加强市场开拓，提升品牌影响力
报告期内，赣州澳克泰继续加大高端硬质合金涂层刀具的研发力度，新增车、铣钻和槽刀加工 423 款 新产品。用于钢件、不锈钢、高温合金和铸铁铣削加工的五个牌号，孔加工 DP 和 DU 两个槽型的全系列 产品，已实现批量生产和销售，完善了产品结构，丰富了应用领域；在铸铁车削方面，新开发 CIG 涂层技 术，在高速、断续加工条件下，其性能表现更优异，已通过评审，逐步推向市场。
在销售的钢件车削牌号 AC150P 和 AC250P 的产品，以其优异的性能，荣获 2016 年金属加工行业—— 荣格技术创新奖；通过调整工艺，优化完成的四个挤压棒材牌号，已投入批量生产，并实现了大直径棒材 的量产。
报告期内，赣州澳克泰完善了涂层刀片及刀杆、刀盘的价格体系，并根据市场行情的变化及公司推广 新产品的需求，制定了相应的促销政策。积极组织参加国内较大型展会，进一步推广了公司的产品。
2016 年 5 月 6 日，公司成立全资子公司德州章源喷涂技术有限公司。报告期内，德州章源尚处于筹建 期。为加强产品资源整合，2016 年第四季度公司将喷涂粉生产线从赣州澳克泰搬迁至公司本部，通过整合 生产线，利用公司较为稳定的工艺技术，改进喷涂产品质量，提高市场竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：

报告期内，由于钨精矿价格延续了前一年的低迷态势，虽然略有回升，但一直在低位徘徊，市场惜售 情绪较浓，钨原料采购紧张，为保障后续产品生产的原料供应，公司压缩了前端仲钨酸铵和氧化钨产品的 销售量，受市场需求低迷的影响，后端产品的销售量均有不同程度的下降；同时，增加了副产品钨精矿、 锡精矿的销售，导致主营业务收入占比减少，其他业务收入同比大幅增加；受其他业务收入比重增加的影 响，营业收入按产品分类中，主要业务产品占比均有所下降，按地区分类，国内地区比重上升，国外地区 比重下降；但无论是产品比重结构还是地区比重结构的变化，都保持在合理的幅度内。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



说明：

（1）营业收入变化分析 报告期内，钨产品市场价格虽有触底反弹的态势，但尚处于低位徘徊的状态，市场总体需求没有得到
有效放大，各产品销售量和销售收入同比均有不同程度的下降，使得主营收入同比下降 20.47%，同时由于 增加副产品销售，使得其他业务收入同比增加 583.69%，综合两项，营业收入同比下降 2.41%。
（2）毛利率变化分析 报告期，虽然钨产品市场整体还处于低迷态势，但一方面价格触底反弹，另一方面钨产品市场价格经
过几年低位运行，公司产品生产成本和库存成本也逐步下移到底部，使得公司产品销售毛利率除合金产品 外，其他产品同比均有所提高，其中，受钨原料市场供应紧张的影响，公司为保障后端产品生产的原料供 应，对前端仲钨酸铵和氧化钨产品压缩销售，仅维持部分特殊客户对特殊产品的销售，如少量单晶仲钨酸 铵和钉锤用氧化钨产品的销售，该部分产品市场需求量和供应量都相对少，价格较高，使得报告期内公司 该两种产品的销售毛利率增加明显；硬质合金产品销售毛利下降的原因主要是部分新开发的合金产品为尽 快投放市场并第一时间得到市场的认同，对经销商采取了折让促销方式销售，影响了合金产品的综合毛利 率。总体看，在市场价格低迷的形势下，公司产品综合销售毛利率同比增加了 3.53 个百分点，符合公司产 品经营预期。
（3）营业收入按地区分析
报告期内，在营业收入总体下降 2.41%的情况下，国内销售收入同比增加 3.06%，主要是受副产品销 售增加所致；国外销售收入同比下降了 17.86%；但国内销售与国外销售保持了均衡的发展态势，剔除副产 品销售收入的影响，二者占销售收入总额的比重同比基本持平。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


（上表中销售量、生产量仅为针对外部客户销售产品的产销量） 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是：由于钨精矿价格一直在低位徘徊，市场上钨精矿供应紧张，公司压缩了前
端仲钨酸铵和氧化钨产品的销售，加大了这两种产品的库存量，以保障后续产品的原料供应，导致总体库 存量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



说明：

报告期内，受其他业务成本增加的影响，产品成本占总成本的比重下降较大，导致各成本项目均有不 同程度的下降，其中原材料成本占比下降幅度明显，主要是公司产品原材料成本占成本项目的比重大所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期，公司将新设立的全资子公司德州章源喷涂技术有限公司，并购的法国 ELBASA 公司及法国
UF1 公司纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司前五名客户中，其中第三大客户 KBM Corporation 系公司参股公司，公司对其持有 6% 股权，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人及其他关联方对 公司主要客户未拥有权益。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

说明：

报告期，研发投入 6,853.17 万元，较上年增加 2.98%，其中：“黑钨矿铵盐体系闭路冶炼工艺”、“氧化 钨生产过程中加炉头粉回收技术”、“高比表面氧化钨的制备”、“减少细颗粒碳化钨粉夹粗问题”、“硫化体 系脱磷除钼新工艺”、“碳化钨—钴复合粉制备技术”项目已完工结题。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额 10,955.72 万元，较上年减少 39.40%，主要系销售商品收到的现金 同比减少、购买商品支付的现金同比增加所致。
（2）投资活动现金流出小计 12,575.40 万元，较上年减少 38.68%，主要系募投项目投入同比减少所致。

（3）投资活动产生的现金流量净额-5,191.06 万元，较上年减少 60.55%，主要系募投项目投入同比减 少所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额-5,116.00 万元，较上年减少 220.54%，主要系调整融资结构，增加 应付票据结算，收到银行借款同比减少所致。
（5）现金及现金等价物净增加额 739.55 万元，较上年减少 92.17%，系经营活动产生的现金流量净额、 投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额共同作用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期，公司经营活动产生的现金流量净额 10,955.72 万元，当期净利润 4,712.07 万元，较大差异主 要系计提存货跌价准备，及固定资产、无形资产折旧与摊销所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）赣州澳克泰工具技术有限公司 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，主营业务为高档硬质合金及其工具的生产和加工，
承担公司募投项目中“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”和“年产 400 吨高性能整体硬质合金 钻具（毛坯）技改项目”的具体实施，其中，“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”项目已于 2012 年 12 月 31 日建设实施完毕。报告期内，主要生产经营热喷涂粉和硬质合金涂层刀片，硬质合金涂层 刀片已完成部分系列产品开发，产、销量较上年有一定幅度增长，生产成本同比大幅下降，但受年初产品 成本较高、产品投放市场销售返利影响导致经营业绩处亏损状态。报告期末，赣州澳克泰总资产 110,989.07
万元，净资产 67,362.23 万元，营业收入 8,475.58 万元，净利润-11,366.66 万元。
（2）西安华山钨制品有限公司
公司的参股公司西安华山钨制品有限公司，成立于 2007 年 9 月 24 日，注册资本为 14,886.00 万元，其
中：西安北方华山机电有限公司出资 7,592.21 万元，西安华山精密机械有限公司出资 148.87 万元，本公司 出资 7,145.61 万元，持有 48%股权。西安华山成立后至今，股权结构未发生变化。主营业务为钨合金制品 的科研、开发、生产、销售及售后服务。报告期末，西安华山总资产 17,963.70 万元，净资产 17,285.41 万
元，营业收入 11,215.66 万元，净利润 1,324.73 万元；对本公司净利润影响 597.39 万元，影响所有者权益
增加 597.39 万元。
（3）德州章源喷涂技术有限公司
全资子公司德州章源喷涂技术有限公司，于 2016 年 5 月 6 日公司设立，注册资本壹仟万元整，经营地 为山东省德州市，主营业务为以喷涂、喷焊、堆焊等金属表面改性处理的方式为客户提供热喷涂服务，广 泛地应用于航空、航天、船舶、汽车、机车、石化、纺织、桥梁和机械制造等领域，报告期公司尚处于筹 建，实际收到投资款 800.00 万元，报告期末德州章源总资产 747.75 万元，净资产 714.95 万元，净利润-85.05 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 钨是稀有金属，也是重要的战略物资，被广泛应用于国民经济各个领域。从长期看，由于钨的特殊性
能及应用广泛、产业关联度高，全球经济发展对钨资源的不可或缺和难以替代，以及中国钨资源的优势战 略地位，在中国经济保持中高速增长的同时，世界经济一旦恢复性增长，必将拉动钨需求的快速增长，钨
市场价格逐步恢复和走高是必然趋势。随着对钨行业监管的加强，尤其对钨冶炼环境保护监管政策的加强， 都将有利于规范钨矿开采，促进钨矿开采总量的平稳、资源的合理开发利用和生态环境的保护、以及产业 转型升级。随着“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”三大国家战略，以及“中国制造 2025”规划 纲要的实施，将推动产业结构迈向中高端，加快从制造大国转向制造强国，我国钨业将迎来新的发展机遇。
从市场供应看，由于钨市场价格低位运行，国外钨矿开采新项目建设可能放缓，钨精矿产量稳中趋降， 中国一些钨矿区由于往深部下延，矿石品味下降或资源趋于枯竭，以及开采总量控制、安全环保等政策措 施的加强，钨精矿产量将继续下降，都将有利于缓解供需矛盾。但在市场好转的情况下，一些钨矿山可能 恢复生产，总体看，全球钨市场供应仍将保持平衡，或略有下降。
从市场需求看，汽车消费仍在持续增长，以汽车工业为代表的现代加工业的迅猛发展必将带动硬质合 金工具需求量的增长。促进硬质合金产业向高速、高产、高效等复合方向发展；航空航天的快速发展也将 带动高端硬质合金刀具市场需求的增长；电子消费品不断升级换代，包括手机、可穿戴设备、物联网、云 计算、数据中心、汽车电子、计算机在内的新一代电子产品市场空间广阔，电子产品消费升级将带动电子 元器件需求，也拉动硬质合金 PCB 用微钻需求的快速增长。
（注：以上信息来源于中国钨业协会。）

2、公司发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深 加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。
未来公司将继续强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加 大安全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。
（1）稳定上游原料优势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，加强对钨原料的控制，能够夯实公司的发
展基础，加强公司在下游产品销售时的定价能力和话语权，部分化解原料成本波动带来的不利影响；同时， 充足的钨资源也是公司大力发展下游硬质合金产品的重要保障。
（2）扩大钨粉末产品的市场份额 近年来，公司钨粉末产品取得了较为突出的销售业绩和市场份额。未来，公司将通过加强钨冶炼及加
工技术的研发和生产组织管理，完善生产工艺技术，提高产品品质，降低生产成本，扩大钨粉末产品的市 场份额。同时，为下游硬质合金产品的发展夯实基础。
（3）大力发展高端硬质合金产品 未来公司将进一步加强高端硬质合金产品的研发实力，大力发展高性能、高精度、多品种的高端硬质
合金产品，提升公司的竞争实力，提高盈利能力。

3、2017 年经营计划
（1）2017 年生产经营计划：
2015 年度报告中披露 2016 年公司计划销售收入 15 亿元，2016 年实际实现销售收入 13.11 亿元，没有 达到预计的目标，原因主要是钨产品市场价格虽企稳回升，但仍然在低位震荡徘徊，市场总体需求依然低 迷，产品销售收入下降。
2017 年公司计划销售收入 15 亿元。2017 年公司将遵循“保安全、优环保、稳产量、提质量、控成本、 拓市场、推创新、强管理”的指导思路，坚定信心、攻坚克难，在继续贯彻执行降本增效措施的前提下， 扎实推进各项工作。本经营计划并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬请投资者特别注意。
矿山板块：坚持按照“先安全后生产、不安全不生产”的原则抓好安全工作，严格执行环保部门要求， 全面落实安全环保措施，推进矿山各项生产目标的完成。稳步推进自动化矿山建设以及高效采选技术的应 用与工艺变革；高度重视采矿权矿区的资源储量核实工作，确保完成年度工作进度。
深加工板块：围绕 2017 年度生产经营计划，进一步稳定产品质量，完善售后服务，持续推进高端硬 质合金产品的开发，培育新的增长点；不断拓展终端用户，确保硬质合金销量的持续增长；继续开发和优 化“三渣”无公害化处理技术和方法，着力节能减排、清洁生产新工艺、新技术的研发和应用；加快推进生 产控制 MES 系统的建设进度，提高自动化水平；加快粉末厂的升级改造工程。
精深加工板块：继续坚持以市场为导向，以销促产、以销定产；持续推进新产品的研发进程，重点开 发高附加值的产品；解决生产过程中遇到的技术问题，稳定产品质量；加快不锈钢、高温合金等车铣钻产 品的研发进度以及槽刀产品的量产；进一步优化挤压棒材牌号，开发模压棒材牌号；推进管理体系改进项 目，落实各项管理措施，提升整个公司的生产效率和工作效率；做好 2017 年度展会及新产品推广工作， 有针对性地推广、宣传公司产品，提升赣州澳克泰的品牌影响力。
（2）公司未来资金需求与使用计划： 公司根据整体宏观形势及钨行业发展趋势，坚持持续、稳定和健康的发展模式，合理运用各种融资方
式，确保未来发展的资金需求。公司资金来源主要为营业收入、债务融资和股权融资，融通资金主要用于 生产经营和项目建设。2017 年，公司将继续保持与金融机构的良好合作，保证融资渠道畅通，积极利用各 种融资工具，优化融资结构；同时根据募集资金使用项目工程进度，充分利用闲置募集资金，提高资金使 用效率，降低财务费用。
4、可能面临的风险及应对措施：
（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响
风险分析：钨产品广泛应用于国民经济各个行业，主要包括装备制造、机械加工、冶金矿山、军工 和电子通讯行业等，宏观经济的波动，将对钨行业的市场需求产生影响，进而导致钨行业景气度发生变化。 公司拥有自采矿山，具备完整的钨行业产业链和钨产品的生产技术和规模优势，具有较好的抗风险能力， 但公司仍处于行业大环境中，不可避免的受到行业景气度波动的影响，如果行业景气度发生急剧波动，公 司经营业绩将受到影响。
对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场，加大对具有核心竞争优势的特色 粉末产品的生产和市场销售，加快高端硬质合金产品的研发、生产与销售。
（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司生产所需主要原料为钨精矿。目前，公司自产的钨精矿并不能完全满足自身中游冶炼、
下游精深加工环节生产需求，公司对外采购钨精矿的占比较高，如果未来国内外钨精矿价格发生剧烈变化， 将会影响公司产业链各环节产品的生产成本，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存， 保证正常生产的需要，降低价格波动影响。
（3）新募投项目投产运行以及新增固定资产折旧影响未来业绩的风险 风险分析：公司募投项目“年产 400 吨高性能整体硬质合金钻具（毛坯）技改项目”将于 2017 年建
成投产。项目建成后，将进一步发展公司高精度、高附加值的硬质合金产品，完善公司下游精深加工钨产 业链。同时，项目建成并全部达到预定使用状态后，若当年新增销售利润未能消化折旧摊销造成的成本费 用增加，将对公司当期利润造成一定影响。
对策：公司将加快新产品开发，加强销售队伍建设，加大市场推广力度，拓宽销售网络，努力尽早实 现预期收益指标。
（4）汇率波动风险 风险分析：公司出口业务占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：密切关注国际市场汇率的变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少汇率波动 的影响；通过合同约定锁定汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用