第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济持续低迷，国内经济平稳运行，钨行业原材料钨精矿价格继续低位运行，于下半年 企稳回升，行业总体经营趋势好转，但钨系列产品价格仍处于低位震荡徘徊。 报告期内，钨行业仍处于相对低迷，公司依托原有广泛而稳定的客户群体，通过对已有市场深度挖掘、不 断开拓新市场、适时调整产品结构等方式提高公司产品的市场认可度；通过不断疏通产能瓶颈，完善设备 设施，在全员的共同努力下，使得公司产销量在钨市场波动中保持了一定的增长。
报告期内，公司营业收入71475.43万元，同比减少为1.91%，利润总额6582.64元，同比增幅为9.77%， 净利润5711.19万元，同比增幅为9.52%，所得税费用871.45万元，销售费用576.09万元，管理费用4638.07 万元，财务费用-71.76万元。
报告期内公司生产经营情况

1、产品质量稳中有升，客户订单量进一步稳固提升，有效提升公司产品市场占有率。 公司集中对细颗粒产品的质量攻关、对高端中颗粒产品的工艺完善和固化、对中颗粒产品客户差异化要求 的工艺探索的基础上，继续深化几个特殊牌号产品的质量、在对影响产品质量的细节方面做了一系列优化 改进。加强与客户技术管理人员的沟通，产品开发方面，根据客户不同的需求，研究不同的生产工艺，生 产出符合客户要求的产品。
2、技改扩产、设备升级，有效实现增产降耗。 在APT、氧化钨生产阶段，通过技改扩建，采用节能型高效蓝钨炉，产能在2016年得到了良好释放，
销量也得到了大幅提升，能耗水平也得以大幅下降。APT冶炼环节，通过设备升级，顺利实现了APT至氧 化钨生产过程中绿色循环冶炼的技改，使流程中的氨得以回收，并循环使用，每年可为公司节约液氨、氯 化铵消耗在100万元以上。
3、夯实基础、深化提升质量，合金产品市场认可度广泛提升。 在硬质合金生产方面，2016年作为全面夯实基础、深化提升质量和挖掘效益的一年，在硬质合金产品
合格率和实收率指标上均取得了良好进展。完成了Φ20—Φ50mm超粗尺寸棒材的的工艺研制工作，并顺利 投放市场，成为了国内少数几家能够在Φ1—Φ50mm宽幅尺寸范围内生产硬质合金棒材的企业。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

公司按需求安排生产，报告期在 APT、氧化钨生产阶段，通过技改扩建，产能在今年得到了良好释放， 销量也得到了大幅提升，钨粉碳化钨粉通过不断梳理产能瓶颈，完善设备设施，产量得到明显提升。钨粉、 合金粉为后端产品的中间产品，由于后续生产耗用增加，而对外销售减少。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2016年12月31日前已签订的未履行完毕的大额销售合同履行情况： 粉末合同含税总金额RMB6215.59万元， 未履行合同含税总金额RMB2419.32万元。

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期，研发投入 2538.41 万元，较上年增加 4.19%，其中：“从离子交换废水中回收钨的工艺研究”、 “蒸汽发生器生产特粗颗粒碳化钨粉”、“仲钨酸铵（APT）生产废水中回收钨的办法”、“高温自动碳化设备 的研发应用”、“高效压制成型方法的研制”、“PCB 用微钻棒材的开发应用”、“对高效节能型电机节能效果 的试验评估及推广应用”、“电解制氢气过程中节能技术研究”项目已完工结题。
公司研发投入情况



5、现金流


单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 固定资产投资减少导致相关现金流变动较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
本年度销售回款较为理想，由于应收票据期末余额减少，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。

三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、货币资金-其他货币资金44281525.00元（为本公司银行承兑汇票设置质押担保）
2、固定资产-房屋建筑物8037850.91元（为本公司银行借款及银行承兑汇票设置抵押担保）
3、无形资产-土地使用权38791899.57元（为本公司银行借款及银行承兑汇票设置抵押担保）

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势 钨是稀有金属，也是重要的战略物资，被广泛应用于国民经济各个领域。从长期看，由于钨的特殊性
能及应用广泛、产业关联度高，全球经济发展对钨资源的不可或缺和难以替代，以及中国钨资源的优势战 略地位，在中国经济保持中高速增长的同时，世界经济一旦恢复性增长，必将拉动钨需求的快速增长，钨 市场价格逐步恢复和走高是必然趋势。随着对钨行业监管的加强，尤其对钨冶炼环境保护监管政策的加强，
都将有利于规范钨矿开采，促进钨矿开采总量的平稳、资源的合理开发利用和生态环境的保护、以及产业 转型升级。随着“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”三大国家战略，以及“中国制造2025”规划 纲要的实施，将推动产业结构迈向中高端，加快从制造大国转向制造强国，我国钨业将迎来新的发展机遇。
从市场供应看，由于钨市场价格低位运行，国外钨矿开采新项目建设可能放缓，钨精矿产量稳中趋降， 中国一些钨矿区由于往深部下延，矿石品味下降或资源趋于枯竭，以及开采总量控制、安全环保等政策措 施的加强，钨精矿产量将继续下降，都将有利于缓解供需矛盾。但在市场好转的情况下，一些钨矿山可能 恢复生产，总体看，全球钨市场供应仍将保持平衡，或略有下降。
从市场需求看，汽车消费仍在持续增长，以汽车工业为代表的现代加工业的迅猛发展必将带动硬质合 金工具需求量的增长。促进硬质合金产业向高速、高产、高效等复合方向发展；航空航天的快速发展也将 带动高端硬质合金刀具市场需求的增长；电子消费品不断升级换代，包括手机、可穿戴设备、物联网、云 计算、数据中心、汽车电子、计算机在内的新一代电子产品市场空间广阔，电子产品消费升级将带动电子 元器件需求，也拉动硬质合金PCB用微钻需求的快速增长。
（注：以上信息来源于中国钨业协会。）

2、公司发展战略 公司坚持以“厚德载物，诚信致远”为企业的发展基石，以“高品位的企业”和“高品质的产品”作为企业
的经营理念，坚持实施技术领先的差异化战略和强化管理降低成本的成本领先战略，以做精、做专、做实 为原则，致力于打造国内领先，具有较强国际竞争力的钨制品公司。
（1）产品结构改善计划 根据公司的发展战略，公司产品结构的改善计划具体包括以下两方面：
加强对高性能超细、超粗碳化钨关键环节的掌控，提高生产效率，提高生产加工的技术装备水平，力 争工艺技术装备、产品质量和主要技术经济指标达到国际先进水平；进一步强化粉末市场占有率。
立足硬质合金领域，加强对产品的创意研发与新产品开发力度，不断研发技术含量高、质量稳定的产 品。公司将重点发展特种硬质合金棒材、管材、带材及矿用梯度硬质合金，进一步提升公司盈利能力。
（2）新材料研发及成果产业化计划 产品研发方面，公司将坚持自主技术创新，不断提升产品技术工艺水平，继续加大研发投入力度，充
分利用本公司的人才和技术优势，不断增强公司的自主研发能力，并通过积极承担国家级任务、课题等研 发项目，强化与业内知名院校、科研单位的合作，建立并完善具有竞争力的人员培养和研发制度，从人、 财、物和制度等方面巩固公司的持续创新能力。未来公司将保持并进一步扩大公司在国内外碳化钨粉的技 术领先优势，同时在合金领域将重点开发高技术含量、高附加值、具有自主知识产权和国际竞争力的新产 品。
（3）营销网络建设计划 公司将加大与现有客户的合作，利用公司现有的品牌及高端市场较高的市场占有率优势，进一步深化
品牌战略，完善营销网络，巩固和提高产品的市场份额。同时，在加大现有销售和服务网络功能的基础上， 不断延伸公司的产品服务体系，提升客户满意度，进一步巩固和发展客户资源，加强企业竞争优势。
（4）人力资源发展计划 公司始终将人才培养放在企业管理的核心位置，进一步完善人力资源管理体系，建立良性竞争机制和
激励机制，采用多种方式、多种机制保障人才的培育和成长，使其成为公司快速发展的强力助推器。

3、2017年公司的经营计划
产 量：氧化钨粉6000吨，综合钨/碳化钨粉末3200吨, 硬质合金产量260吨。 销售量：氧化钨粉2000吨，综合钨/碳化钨粉末3000吨, 硬质合金产量260吨。 安全：重大设备、人身事故为零。
4、可能面对的风险
（1）宏观经济波动对公司营业绩的影响 目前，全球经济尚处在“后危机时代”。美国经济虽呈现复苏状态，但仍充满不确定性。欧元区仍增长
缓慢，日本也维持低速增长态势，主要新兴经济体虽然保持增长，但两面受夹，一方面出口增长困难，另 一方面通胀威胁加大。钨产品广泛应用于装备制造、机械加工、冶金矿山、军工和电子通讯行业等各个行 业，但如果公司主要客户所在国家经济出现周期性大幅波动，将对钨产品市场需求以及公司应收账款的回 收产生较大影响，进而使得公司经营业绩受到影响。
（2）原材料供应及价格风险 公司主营业务为钨制品的开发、生产与销售，主要原料为钨精矿。公司生产所需的钨精矿通过外购获
得，公司产品的销售价格根据钨精矿价格变动情况相应调整，从而降低了原材料价格波动对公司经营业绩 的影响，但如果未来钨精矿价格发生剧烈变化而钨制品价格未能同步变动，将会对公司主要产品的毛利率 水平及经营业绩产生影响。此外，公司向多家供应商外购钨精矿，不存在依赖某一或少数供应商的情形， 但由于该等原料采购合同多为按批采购，合同采购期限一般不超过1年，如果未来市场对钨精矿的需求发 生爆发式增长，或国家突然压缩钨精矿开采配额，公司存在不能在合理价格范围内确保外购原材料稳定供 应的风险。
（3）出口贸易资格风险 我国属钨资源大国和钨消费大国，目前我国钨制品的产量、出口量和消费量均位居世界第一位。但由
于钨是一种不可再生资源，国家对钨行业的各个环节（开采、冶炼、经营、出口等）均采取了较为严格的 管理。商务部对钨品直接出口企业资格制定非常严格的标准。公司是我国2016年14家获得钨品直接出口资
格的企业之一。目前公司部分产品销往国外，如果国家对出口企业资格标准进行大幅调整，则可能使公司 出口业务受到影响，从而影响公司的经营业绩。
（4）汇率波动风险 公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。