第四节 经营情况讨论与分析

一、 概述

2016年，国家继续加大对稀土行业的规范治理，努力改善稀土行业产能过剩局面，在市场因素和产业 政策的共同作用下，全年稀土价格呈低位震荡格局。2016年一季度，大部分冶炼分离企业停产检修，市场 成交清淡；2016年二季度，特别是2016年4月上旬，商业储备正式启动，提振了市场信心，主要稀土产品 价格开始回升；2016年三季度，下游需求持续低迷，稀土市场进入下行通道；2016年四季度，稀土价格低 位企稳。受主要原材料稀土金属价格普跌及公司下游变频空调、风电、电梯等行业竞争加剧的影响，公司 2016年磁性材料产品的销售均价相较去年出现下降。
报告期内，受中国北方地区 “弃风限电”和南方地区装机放缓的影响，公司对风电行业的发货量同 比出现下降，公司根据下游市场需求变化主动调整产品结构，积极开发汽车应用市场这一新兴领域，在新 能源汽车驱动电机以及汽车EPS等领域取得了较大的增长。同时公司加强了对费用支出的控制，期间费用 较去年同期有所下降。报告期内，公司高性能钕铁硼永磁材料营业收入较去年同期下降6.54%，净利润较 去年同期上升17.68%。
新能源汽车产业在国家政策的大力推动下，从2014年开始迎来了快速发展的黄金期，2015年，中国新 能源汽车产销量大幅增长。2016年，根据中国汽车工业协会数据，新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万 辆，比上年同期分别增长51.7%和53%，2016年的产销量增幅较2015年有所下降。报告期内，由于受到国家 “严查骗补”、电池规范目录调整、新能源专用车推荐目录迟迟未能出台等国家政策的影响，新能源汽车 市场虽然同比仍保持较高增速，但增速不及预期，导致公司控股子公司上海大郡报告期内在商用车方面的 销量受到一定影响，增长较为缓慢。
为了顺应国家补贴逐步退坡的政策导向并不断提升新能源汽车的市场竞争力，在新能源汽车产量快速 增长的带动下，整体新能源汽车产业链都必然要持续的 “降成本”。因此公司在新能源汽车驱动系统领 域的产品售价和综合毛利率较去年同期均出现下降。上海大郡充分利用自身在乘用车领域的技术和市场在 位优势，持续加大研发创新力度，重点做好供应保障和降本增效工作，在市场开拓方面主动出击，克服了 产品售价普遍下降的不利因素，销售收入和销量继续保持较高增长，进一步提升了行业地位。报告期内， 上海大郡的营业收入较2015年度上升46.57%，净利润较2015年度上升27.98% 。
公司报告期内共实现营业收入1,587,612,035.77元，较上年同期增长16.24%；实现营业利润 183,820,818.04元，较上年同期增长8.56%；实现归属于公司股东的净利润190,894,034.37元，较上年同 期增长21.06%。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 1、聚焦战略市场，提升行业地位
公司坚持“有所为有所不为”的原则，秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，实施差异化竞争策
略，继续提升高性能钕铁硼永磁材料产品在目标市场的渗透度，不断扩充客户集群，调整产品结构，积极 开发汽车应用市场新兴领域，优化公司的产品结构、客户结构，扩大销售规模、提升行业地位。上海大郡 主动优化市场销售机制，进一步突出以客户为中心，加强客户体验的价值导向，在巩固原有客户市场份额 的同时大力拓展新市场领域和客户群体，行业地位稳步提升。
2、坚持技术导向，以高质量产品引领市场 公司持续加大研发投入，支持技术持续创新，不断提升解决高端客户重点需求的能力，以技术优势引
领市场，在高性能钕铁硼永磁材料产品的新技术、新工艺、新产品开发方面不断进取；上海大郡在新能源 汽车电机驱动系统的新技术储备、产品升级换代、新品开发等方面持续提升，增强了公司的核心竞争力。 报告期内新增授权专利10项，其中发明专利9项（含2项欧洲专利、1项日本专利），实用新型专利1项。截 至2016年年底，公司共有有效专利63项，其中，发明专利21项，实用新型专利42项；正在审查中的专利共 14项，均为发明专利。
公司与时俱进，向国际一流客户看齐，提升产品性能质量的领先优势，持续满足高端客户需求，以提 升公司的持续竞争力。
3、启动非公开发行股票融资，助力公司快速发展
2016年，公司启动了向正海集团有限公司、中国长城资产管理公司、长城资本管理有限公司、山东省 国有资产投资控股有限公司和上海汽车集团股权投资有限公司共五名特定对象非公开发行股票事项。在报 告期内，公司完成了材料申报及对中国证监会反馈意见的回复等工作。2016年9月28日，中国证监会创业 板发行审核委员会审核通过了公司此次非公开发行股票的申请。2017年1月5日，公司收到中国证监会核发 的《关于核准烟台正海磁性材料股份有限公司非公开发行股票的批复》，截至2017年1月12日，公募集资 金已全部到账，并签订了《募集资金三方监管协议》。
4、注重人才吸引与培养，打造高效团队 公司三届董事会第五次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，同意将2014
年限制性股票激励计划预留的1,143,244股股票授予58名激励对象，授予日为2016年4月21日。预留限制性 股票的授予有利于进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性， 有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，为企业发 展注入新的活力。
报告期内，公司持续完善绩效管理机制，优化基于战略、业务需要和员工能力提升的培训机制，为公 司发展提供人力资源保障。
5、设立控股子公司，推动产业布局 公司三届董事会第十二次会议审议通过，公司与公司的控股子公司上海大郡共同投资设立了上海郡正
新能源动力系统有限公司。进一步提升了公司在新能源汽车电机驱动系统领域的核心竞争力，推动公司产 业布局及战略规划的顺利实施。
6、深入精益管理，工艺不断改善，降本增效常抓不懈 报告期内，公司深入开展精益管理、降本增效工作，从品质管理、采购与库存管理、节能降耗和自动
化改造等方面，通过全员参与共同努力，进一步确立公司的质量和成本的领先优势。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》 的披露要求：
否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 钕铁硼永磁材料业务方面，公司秉承定制化销售模式，根据销售订单情况安排采购和库存规模，库存
占销售比例较低，本报告期库存量的变化属于正常结转范围内的变动，对公司销售影响较小。 新能源汽车电机驱动系统业务方面，在中国新能源汽车产业快速发展的带动下，上海大郡充分利用自
身在乘用车领域的技术和市场在位优势，持续加大研发创新力度，重点做好供应保障和降本增效工作，在
市场开拓方面主动出击，销售收入继续保持较高增长，导致本报告期销售量和生产量增长、库存量下降较 大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成控股子公司上海郡正的设立工作，上海郡正自2016年12月5日纳入公司合并报表 范围（公告编号：2016-11-05）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司前 5 名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、 实际控制人和其他关联方在前 5 大客户中未直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 475,014,955.79

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司前 5 名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股 5%以上股东、 实际控制人和其他关联方在前 5 大客户中未直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度研发支出总额为102,975,077.00元，占营业收入的比重为6.49%,其中资本化支出占研发支出
比例为8.06%。重点研发项目情况：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 公司系国家级高新技术企业，始终秉承技术先导，管理增效的经营理念，持续的研发投入和技术创新，
为公司保持竞争优势奠定了基础。
2016年度新增研发支出资本化829.83万元，随着公司规模的日渐壮大，为加强研究开发的会计核算， 公司制定了《研发费用核算管理办法》，以研发项目进入产品小试阶段作为标志，准确划分、计量各项目 研究开发阶段的支出情况，按照会计准则的要求，做好研发支出资本化工作。具体详见“第十一节、财务 报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“26、开发支出”。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 详见上表
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2016年度部分客户回款周期延长，应收账款期末较期初增加19,353.38万元；而对供应商付款周期缩
短，应付账款期末较期初减少6,890.81万元；同时以承兑汇票的形式回款金额增加，应收票据期末较期初 增加8,505.56万元，未体现在“销售商品、提供劳务收到的现金”中，从而导致经营活动产生的现金流量 净额较低。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


786,165,989.00 元。以上募集资金已由山东汇德会计师事务所有限公司于 2011 年 5 月 26 日出具的（2011）汇所验字第 2-008 号《验资报告》验证确认。上述募集资金净额按照有关规定分别存放于华夏银行股份有限公司烟台开发区支行（账号为 12656000000485715）、中国建设银行股份有限公司烟台开发支行（账号为 37001666660050163962）及恒丰银行股份有限 公司烟台银河支行（账号为 853523010122805051）三个募集资金专户之中。 2、经中国证券监督管理委员会《关于核准 烟台正海磁性材料股份有限公司向明绚新能源技术（上海）有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可[2015]47 号）文核准，公司向符合中国证监会相关规定条件的特定投资者发行人民币普通股（A）股 4,832,713 股，发 行价格为人民币每股 26.90 元，募集资金总额为人民币 129,999,979.70 元，扣除与发行相关的费用共计人民币 4,717,473.96
元，募集资金净额为人民币 125,282,505.74 元。以上募集资金已由中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 2 月 12 日出具的中兴华验字（2015）第 SD-2-002 号《验资报告》验证确认。上述募集资金净额按照有关规定存放于中国农业 银行股份有限公司烟台金东支行（账号为：15392501040000211）。 3、报告期内，公司严格按照相关法律、法规、规范性 文件、自律规则和公司《募集资金专项存储及使用管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用进行有效地监督和 管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，公司严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保 荐机构，并随时接受保荐代表人的监督和检查。 4、截止 2016 年 12 月 31 日，公司对募投项目累计投入募集资金 51,210.80
万元，累计使用超募资金永久性补充流动资金 34,810.98 万元，累计变更募集资金用途金额为 5,376 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司主要控股参股公司情况参见“第四节 经营情况讨论与分析”中的“一、概述”。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

在完成对上海大郡81.5321%股权收购后，公司实现了在新能源汽车产业核心环节——新能源汽车电机 驱动系统的业务布局，2016年，公司“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”双主营业务的
发展模式保持了较好的发展势头。
（一）行业发展趋势 1、稀土永磁和新能源汽车均受到了国家政策的大力扶持
（1）公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直 受到国家相关产业政策的大力扶持。
2010年，国务院发布的《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中明确提出“大力发展稀土功 能材料等新型材料”，将稀土功能材料提升到战略高度。
2011年，国务院《关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》中提出“大力发展稀土新材料及应用 产业，进一步巩固和发挥稀土战略性基础产业的重要作用，确保稀土行业持续健康发展”。
2012年，工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出，“十二五”期间，我国 新材料产业预计总产值达2万亿元，年均增长率超过25%，推广30个重点新材料品种，稀土磁性材料被列为 新材料产业“十二五”重点产品目录的首位。
2013年，工业和信息化部发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》和《关于组织开 展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动的函》，支持大企业联合、兼并、重组，提高产 业集中度，组织开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动，维护市场秩序。
2014年，中国稀土案WTO终裁败诉，八部委联合开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专 项行动。稀土企业的兼并重组工作深入推进，到2014年底以包钢稀土、中国五矿、中国铝业、广东稀土、 厦门钨业和赣州稀土分别牵头的6家大型稀土企业集团的组建实施方案均获批准。
2015年，经国务院批准,商务部决定从1月1日起取消稀土出口配额，工信部下发关于《整顿以“资源 综合利用”为名加工稀土矿产品违法违规行为的通知》。10月12日，中铝组建大型稀土企业集团工作通过 工信部验收，6大集团组建取得进展。
2016年，稀土行业规划和条例法规等不断出台。基于我国稀土行业现状、面临形势和对未来发展趋势 的判断，工信部发布《稀土行业发展规划（2016-2020年）》，明确了将构建合理开发、有序生产、高效利 用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局。11月国务院批复通过了《全国矿产资源规划（2016-2020年）》。 明确将稀土等24种矿产列入战略性矿产目录，作为矿产资源宏观调控和监督管理的重点对象，以保障国家 经济安全、国防安全和战略新兴产业发展的需求。
（2）新能源汽车是我国重点发展的战略性新兴产业，长期来看，国家将会持续加大对新能源汽车产 业的支持力度。
国家先后出台“863”计划电动汽车重大专项、《中华人民共和国国民经济和社会发展十二五规划纲 要》、《节能与新能源汽车产业发展规划（2012——2020年）》、《关于继续开展新能源汽车推广应用工作 的通知》、《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》、《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政 支持政策的通知》、《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》、《关于完善城市公交车成品油价格补助 政策、加快新能源汽车推广应用的通知》、《中国制造2025》和《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴 政策的通知》等一系列的扶持政策加快新能源汽车产业的发展，地方政府也相应出台配套措施、加快落实
补贴，推动新能源汽车推广和普及。
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》强调，要把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转 型发展要求，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，推动新能源汽车、新能源等成为支柱产业。
根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020年）》，到2015年，我国纯电动汽车和插电式混 合动力汽车的累计产销量争取达到50万辆；到2020年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车的生产能力达到 200万辆，累计产销量超过500万辆。

2、稀土永磁和新能源汽车均符合经济发展和产业升级的方向，都有广阔的发展前景 稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前“节能、减排”大背景下，稀土磁性材料
行业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以“6A”特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户 的高度认可，通过多年的研发,公司成功打入汽车EPS及新能源驱动电机市场,成为国际性企业的供应商， 公司产品的应用领域将不断拓宽，伴随新能源和节能环保领域发展带来的需求增长，高性能稀土永磁材料 拥有广阔的发展空间。
为应对日益突出的燃油供求矛盾和环境污染问题，世界主要汽车生产国纷纷加快部署，将发展新能源 汽车作为国家战略，加快推进技术研发和产业化，能够融合互联网、大数据等新技术的新能源汽车是我国 乃至全世界汽车工业发展的必然趋势和发展方向。我国已将大力发展新能源汽车作为应对能源安全和环境 问题挑战、实现汽车产业技术转型和结构升级的重要突破口。大力发展新能源汽车，既是有效应对能源和 环境挑战，也是把握战略机遇，缩短与先进国家差距，实现汽车产业跨越式发展及曲线超车的重要举措。

（二）公司发展战略 公司在致力于做专、做强、做大原有高性能钕铁硼永磁材料业务的同时，将密切关注新能源汽车产业
的发展动向，完善在新能源汽车产业核心环节的业务布局，做大做强新能源汽车业务板块。 高性能钕铁硼永磁材料方面：全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和
高性价比的产品差异化战略，以创新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为 目标，兼顾成本领先战略，把公司打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业和国内外最 大的高性能钕铁硼永磁材料供应商之一，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产 基地。
在新能源汽车电机驱动系统方面：公司将会加大对新能源汽车电机驱动系统业务的投入力度，以自主 创新为导向，以成本控制为抓手，践行以应用引领技术创新的理念，充分发挥公司在客户资源、自主创新、 资本平台等方面的竞争优势，加强上下游联系与合作，积极探索适用的商业模式，将公司塑造成新能源汽 车驱动系统整体解决方案的专业供应商，兼顾短期业绩的成长和长期核心竞争力的培育，协调均衡发展， 努力将公司打造为国内新能源汽车电机驱动系统行业的领军企业，同时，抓住新能源汽车产业的发展契机， 努力在新能源汽车电机驱动系统及相关领域扩建生产能力，加大研发创新力度和市场开拓力度，进一步全 面提升公司的市场竞争优势，使公司成为全球新能源汽车行业的核心供应商。
（三）2017年度经营计划 2017年，公司将继续“高性能钕铁硼永磁材料+新能源汽车电机驱动系统”双主营业务的跨界式发展
模式。以成为高性能钕铁硼永磁材料和新能源汽车电机驱动系统的行业领军企业为目标，加快核心能力的 构建，继续坚持自主创新和差异化的发展路线，加大市场开拓，加强成本、费用控制，逐步构筑起适用的 商业模式，发挥优势，力争在2017年创造更好的成绩，回报社会，回报广大投资者。
1、扩大销售规模，提升市场地位，努力实现业绩目标 在行业竞争不断加剧的新形势下，公司将加强分析，认真研究，制定切实有效的措施，以客户需求为
导向，以为客户创造价值为己任，不断提升公司在目标市场的渗透率，不断扩充客户集群，进一步优化公 司的产品结构、客户结构，从而达到扩大销售规模、提升市场地位的目标。
2、坚持技术创新和成本领先 公司将继续深入开展降本增效工作，从品质管理、采购与库存管理、节能降耗和自动化改造等方面，
通过全员参与共同努力，进一步确立公司成本的领先优势。公司将继续加强研发力度，不断提升解决高端 客户重点需求的能力，将研发优势转化为市场优势，同时新能源汽车电机驱动系统业务将通过推进精益开 发与生产等措施降低生产成本，并严格控制各项管理费用支出，切实实现年度预算目标。
3、持续提高产品质量，完善质量管理体系 随着公司产品结构、客户结构的调整，新目标客户对质量管理体系运行的要求大幅提高，公司要坚持
与时俱进，对质量管理体系标准再学习、再认识、提高运行质量，通过交叉内审的方法互相帮助、相互促 进、共同提高，逐步完善质量管理体系。
4、加强信息化建设，提升管理效率 公司将加大信息化建设的投入，进一步提高管理工作的便捷性、时效性，进一步提高生产管理与质量
管理信息的准确性、时效性，为未来走向智能制造打下基础。进一步提高日常管理、生产管理、质量管理、 设备管理、成本管理、客户管理等方面信息、数据的收集和分析、处理能力，不断提高经营管理决策的效 率和水平，从而提高公司经济效益和企业竞争力。
5、完善公司治理结构和组织架构 为实现战略规划，夯实基础管理，集聚精英人才，深耕、拓宽业务，提升核心竞争力、产品吸引力，
确立行业领军地位，公司将探索、建立适合的治理结构与决策机制，保证两个主业既各自独立运营，又相 互共享资源，协同发展。同时，将根据客户特点，调整、完善以客户为中心的组织架构，更好地服务客户。
6、巩固人才队伍建设，完善薪酬考核制度
2017年公司将继续吸收高端人才，充实中高层和骨干队伍，适应客户高端化的需求，加大对技术、管 理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人才支持。
逐步建立有竞争力的薪酬制度，即薪酬价值化、市场化、差异化，建立真正能起到优胜劣汰作用的考 核体系。激发全体员工的创新动力及工作激情，形成公司、股东、员工共谋发展、互利共赢的良好局面。
7、深入推进企业文化建设 根据公司的行业特点、业务特点、性格特点，深入推进企业文化建设，为战略的落地、制度的执行及
价值的引领做好深入的铺垫和持久的影响，使员工价值追求和公司经营目标同向，以文化统一全体员工的 思想和追求，同心同德，推动公司持续发展。

（四）可能面对的风险 1、客户集中度较高的风险
公司秉承“高端定位，互利共赢”的商业模式，充分把握核心客户需求，与客户建立了较为稳固的战 略合作关系。2014年、2015年以及报告期，公司高性能钕铁硼永磁材料向前五名客户的销售金额合计占同 期钕铁硼永磁材料营业收入的比例分别为55.89%、50.22%和40.03%。尽管近年来公司对前五名主要客户的 销售收入占比呈现逐步下降的趋势，但公司向前述客户销售占比依然较大。如果未来公司主要客户的需求 出现明显下滑，也将对公司经营业绩形成压力。
2014年、2015年以及报告期，上海大郡向前五名客户的销售收入占同期新能源汽车电机驱动系统营业 收入的比例分别为83.20%、71.92%和63.15%。虽然上海大郡已与国内主要新能源汽车整车企业建立了密切 的合作关系，但是由于目前下游新能源汽车厂商较为集中，上海大郡报告期内的客户集中度较高，该等情 形可能给上海大郡的经营带来一定风险。如果主要客户的生产经营发生重大不利变化、或者主要客户订单 大量减少，将会对上海大郡的产品销售产生不利影响。
对此，公司将加大客户拓展力度，优化客户结构，稳步降低客户集中度。 2、市场竞争加剧的风险
2017年公司所在的高性能钕铁硼永磁材料行业的下游整体需求恢复程度仍不容乐观，市场竞争愈加激 烈，公司面临竞争加剧的风险。
对此，公司将继续秉承技术先导的发展思路，加大研发投入和技术创新，以技术优势引领市场，不断 扩大在高端应用领域的市场份额，并将根据市场需求的变化积极调整产品结构，同时深入贯彻管理增效的 经营理念，提升产品性能质量的领先优势，持续满足高端客户需求，不断降低成本，以保持公司的持续竞 争力。
目前新能源汽车行业发展迅速，整个产业链已经形成了日趋激烈的多元化竞争格局。如果上海大郡在 技术路线选择、产品性价比、持续技术创新、品质性能等方面不能及时、有效地满足市场需求，将可能导 致上海大郡的竞争力降低、产品市场推广及盈利能力无法达到预期。
对此，公司将协助上海大郡保持既有优势，充分发挥上海大郡核心团队多年来形成的行业经验、技术 积累等竞争优势，针对市场竞争和需求变化，持续进行产品和技术创新，进一步增强应对市场竞争的能力。
3、应收账款余额较大的风险 报告期末，母公司应收账款余额为30,463.76万元。由于公司所处行业的特点，公司对客户的应收账
款账期普遍较长，导致应收账款占用公司大量的资金，给公司的现金流带来较大的压力。公司主要客户实 力较为雄厚，财务状况较好、商业信用度高。截至报告期末，公司应收账款质量良好，账龄基本为一年以 内。
报告期末，上海大郡的应收账款余额为35,813.48万元。上海大郡主要客户为国内各大新能源汽车厂
商，资信情况较好，应收账款发生大额坏账损失的可能性较低。但是，如果上海大郡在经营规模扩大的同 时，不能够降低应收账款水平、加快资金周转，则营运资金压力将进一步显现，可能给公司经营带来不利 影响。
对此，公司将完善和细化应收账款管理制度，强化销售回款考核机制，调整销售方式和销售节奏，努 力控制应收账款规模、确保应收账款质量。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。