第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司新能源汽车产品业务深耕发展年、是公司液态金属产品的持续开拓年、是生物可降解 医用镁合金项目持续推进年、更是公司加快各种资源整合，完善治理结构，适应新常态的一年。在这一年 里，公司认真落实2016年度经营计划，积极应对新能源汽车、消费电子、液态金属、LED产品市场需求新 变化，根据市场需求积极优化产品结构和客户群体；进一步加强销售团队建设及市场开拓力度，巩固公司 的市场竞争优势；努力提升公司产品和服务品质，公司在技术研发、市场服务、产品质量和管理水平等各 方面都取得了较好的成绩。
受市场竞争激烈、利息成本及研发费用增加等多方面因素的影响，2016年度公司实现营业收入
56,302.53 万元，与去年同期相比增长1.40%；实现净利润3,021.57万元，与去年同期相比下降43.59%。 主要经营情况：
（一）新能源汽车 随着汽车轻量化成为行业发展趋势，镁、铝合金新材料成为汽车（含新能源汽车）及其他产业的首选，
同时新能源汽车也是我国产业政策支持发展的重点领域，我国新能源汽车产业未来市场前景非常广阔。据 中国汽车工业协会对外发布的数据显示，2016年我国汽车产销量再创历史新高,汽车产销2,811.88万辆和 2,802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分 别增长51.7%和53%。新能源汽车产销量的稳步增长为公司进一步开拓新能源汽车零部件业务创造了优越 的外部环境。
报告期内，公司在去年镁铝合金汽车零部件业务规模不断扩大的基础上，顺应市场需要和客户需求， 继续扩大新能源汽车项目开发，完善技术和生产能力配套，不断开发具有技术含量和附加值的新产品，同 时积极开发新客户，提高市场占有率。截至报告期末，公司新能源汽车零部件业务稳步增长，公司与比亚 迪、吉利等知名厂商实现紧密合作，与通用汽车在镁合金车门项目上进行合作，还为蒂森克虏伯（TKP）、 采埃孚天合（TRW）等批量生产汽车转向系统，为哈曼贝克（HBA），德赛汽车、阿尔派（Alpine）、AW EUROPE提供汽车导航产品结构件。
（二）消费电子 近年来，互联网技术的发展、消费电子产品制造水平的提高、居民收入水平的增加，促使消费电子产
品与互联网相融合逐步成为趋势，使用消费电子产品逐步成为居民日常生活的一部分，消费电子产品的销 售额也不断提高。随着中国经济快速发展，以及全球电子制造中心向发展中国家转移，中国消费电子产业 发展迅速。
报告期内，公司通过产学研合作、继续加大新产品研发投入、深耕市场渠道、强化管理和精细化运营 等多种措施，持续开拓消费电子产品市场，截至报告期末，公司积累了众多知名客户。在手机领域，公司
成功进入了华为、联想、三星等多家国内外知名手机客户的供应链；在笔记本电脑领域，业内知名的联想、 纬创、和硕、联宝等均已成为公司客户。
（三）液态金属 公司目前提供的非晶合金产品主要为手机卡托、手环表壳、手机中框、卡锁块、USB接口等结构件。
报告期内，公司顺应行业技术发展趋势，加大液态金属产品研发投入和推广力度，非晶产品市场应用及推 广取得大面积产品成型技术和消费电子应用领域的突破， 2016年度公司液态金属产品实现销售收入 31,308,486.18元。公司进入了金立、英伟达、Moto、格立、华为、奇酷360、海恩迈电子等国内外知名客户 的供应链，并在2016年底成功导入并开发两个液态金属中框项目，将于次年量产。
报告期内，公司实际控制人李扬德先生控制的液态金属有限公司投资美国液态金属公司（以下简称 “LQMT”）并控股，同时，公司与LQMT签署战略合作协议（平行许可协议）。此举有利于借助美国液态 金属公司在国际上的知名度和影响力，推动液态金属在消费电子、汽车行业、医疗器械、体育用品等多个 行业和领域的应用，获得为包括汽车零部件制造、运动用品、医药器械及其它工业客户提供相关产品的广 阔市场机会，加速宜安科技核心产品的市场发展，构建一个“液态金属合金的全球市场”。
（四）LED结构件
LED由于具有发光效率高、寿命长、环保等独特优势，已成为继集成电路之后推动电子信息技术产业 快速发展的又一核心元器件，成为世界公认的新的经济增长点。报告期内，随着国内外大型墙体电视和户 外广告背景墙的迅猛发展，公司积极拓展高端LED幕墙等LED结构件市场，与利亚德、艾比森等知名光电 企业建立了合作关系。
（五）生物可降解医用镁项目 公司生物可降解医用镁项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关植
入器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东 省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发 展平台，积极推动可降解镁植入物在医疗器械领域临床转化前的各项工作，在国内外医用镁合金专家的共 同努力及各级药监局的大力支持下，公司可降解镁骨内固定螺钉项目取得了一项又一项的重大突破。2016 年5月，公司收到中国食品药品检定研究院颁发的可降解镁骨内固定螺钉《检验报告》。2016年11月，国 家食品药品监督管理总局受理了公司递交的可降解镁骨内固定螺钉项目临床试验审批申请，并出具了《受 理通知书》。按规定，相关部门将对公司递交的申请资料进行技术审评。审评通过后，即可启动临床试验 病例入组。截至报告期末，公司可降解镁骨内固定螺钉项目仍在国家食品药品监督管理总局审查中。
（六）募投项目 报告期内，公司募投项目投入募集资金为1,720.75万元。截至报告期末，公司募投项目累计投入募
集资金为27,407.92万元，募投项目达到预定可使用状态。
2016年7月7日，公司第二届董事会第二十九次及第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于公司 首次公开发行股票募集资金投资项目结项并注销募集资金专项账户的议案》，同意公司首次公开发行股 票募集资金投资项目结项并注销募集资金专项账户。2016年7月19日，公司办理完毕募集资金投资项目
专项账户注销手续，公司与华泰联合证券有限责任公司、中国工商银行股份有限公司东莞清溪支行签署 的《募集资金三方监管协议》随之终止。
（七）对外投资 报告期内，公司坚持内生式增长的同时，积极进行外延式扩张，增强自身核心竞争力，推动公司持续
稳健发展。
公司与南京云海特种金属股份有限公司共同投资的轻合金精密压铸件生产基地项目在有条不紊的推 进中,截至报告期末，巢湖宜安云海已在进行厂房主体墙体的建设工作，预计主要的基建工作将于2017年6 月份完成，下半年将会陆续投入生产。
为延伸公司液态金属产业链，推动液态金属产品业务的快速发展并持续提升盈利能力，公司完成了对 东莞市逸昊金属材料科技有限公司的增资控股。为提高公司液态金属机械设备及其配件研发和销售能力， 公司、香港液态金属有限公司及香港力劲科技集团有限公司下属子公司安科有限公司共同出资成立“深圳 市力安液态金属设备有限公司”，截至报告期末，上述投资事项工商登记手续正在办理之中。
（七）研发创新
1、研发投入 公司始终坚持创新驱动发展战略，根据市场变化及发展需求，及时调整技术研发方向及产品与服务规
划格局，在现有技术优势的基础上，持续加大资金、人员投入，研究开发新技术、新产品，扩大技术产业 化下游产品和服务，增加技术产业化附加值，报告期内，公司研发总投入金额为4,027.20万元，占全年营 业收入的比重为7.15%，较去年同期相比增长28.50%。
2、知识产权 公司加强知识产权的保护和登记工作，报告期内，公司有19项专利取得授权。截至报告期末，公司累
计拥有授权专利53项，其中发明专利授权11项，实用新型专利授权41项，外观设计专利授权1项，技术创 新优势地位进一步凸显。
3、荣誉成果 随着公司自主创新步伐的加快，公司创新实力进一步提高，创新能力及成果也得到了相关主管部门的
高度认可。报告期内，公司获得“国家示范院士工作站”、“国家知识产权优势企业”、“广东省知识产权优势 企业”、 “东莞市专利优势企业”、“东莞市2016年专利奖”等多项荣誉。
4、研发项目 公司继续与知名科研院校所加强产学研合作，建立战略核心技术储备，强化研发项目的精细管理，着
实提升公司的研发实力。报告期内，公司高端笔记本电脑用镁合金超薄压铸件关键技术研发及产业化项目、 高端电子信息用薄壁镁合金真空压铸件技术研发及产业化已处于应用阶段。
（八）资本运作 公司借助资本市场平台，积极开展资本运作，不断丰富自身产品结构，实现公司战略转型升级，促进
公司健康快速成长。
1、为进一步拓宽公司融资渠道、优化公司债务结构、满足公司资金需求，公司于2016年2月26日、2016
年3月17日，分别召开第二届董事会第二十三次及2016年第一次临时股东大会会议，审议通过了《关于非 公开发行公司债券方案的议案》等议案，同意非公开发行不超过3 亿元公司债券。截至报告期末，公司2016 年非公开发行公司债券发行规模为1亿元的首期发行结束。
2、为进一步扩大生产规模、丰富产品类型、完善产品结构，提升公司在新材料领域的行业地位和抗 风险能力， 2016年12月2日、12月19日，公司分别召开第二届董事会第三十四次及2016年第二次临时股东 大会会议，审议通过了公司本次非公开发行股票方案等相关议案，同意本次非公开发行股票的数量为不超 过5,000.00万股，本次募集资金总额不超过67,813.70万元，募集资金用于“宜安云海轻合金精密压铸件生产 基地项目”、“非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目”以及“非晶合金（液态金属）研发中心建 设项目”。2017年1月12日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。2017年 3月8日,公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。目前，公司及相关 中介机构正在准备有关反馈材料报送中国证监会行政许可审查部门。
（九）股权激励 报告期内，公司首期股票期权激励计划首次授予授股票期权的92名激励对象在第一个行权期完成自主
行权共657万份股票期权，极大的增强了公司中层管理人员、核心技术（业务）人员的归属感和凝聚力。 为了继续激励和稳定公司人才团队，公司实施了第二期股票期权激励计划，激励对象包括高级管理人员及 核心业务（技术）人员。2016年5月，公司完成了第二期股票期权激励计划所涉首次授予547.56万份股票期 权的登记工作。
公司实施股权激励，不仅增强了对行业人才的吸引力，也提升了公司竞争力，为公司持续、健康的经 营发展奠定良好的人才基础。
（十）公司治理 报告期内，公司继续加强内控体系的构建，在重大事项决策上严格按照《公司章程》的规定履行审议
程序，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的重要作用，在重大事项的审议过程中，积极 听取董事会各专业委员会的建议，独立董事对重大事项发表独立意见；内审部门积极发挥其内部的监督作 用，定期对公司的财务和内控体系建设状况进行检查。
报告期内，公司第二届董事会、监事会及高级管理人员任期届满，为规范公司治理结构，根据相关规 定，公司选举产生了第三届董事会、监事会成员以及聘任了第三届高级管理人员。
2016年度，公司未有被处罚及采取其他监管措施情况。公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》 等有关法律、法规的要求规范运作，持续深入完善公司治理结构，切实维护公司及全体股东利益。
（十一）投资者关系管理 为打造公司良好的资本市场形象，公司管理层高度重视投资者关系管理工作及加强信息披露的合规。
报告期内，通过接待机构及投资者来访调研、互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱等多渠道与投资者 进行交流互动，积极回答投资者的提问，加深投资者对公司的了解和认同。对于机构投资者的现场调研， 公司根据相关规定合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动。公司严格按照 法律法规和规范性文件的规定，做好信息披露工作，认真履行信息披露义务，保证信息披露的及时性、真
实性、准确性和完整性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期的合并范围与上年相比，增加了一家全资子公司，一家控股子公司，详见下表：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名供应商采购额中关联方采购占年度采购总额比列为 8.42%，是宜安科技向南京云海特种金属股份有限公司采购原材料 所致。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
随着相关行业对非晶合金接受程度提高，越来越多的公司采用非晶合金材料设计和制作精密零部件和 产品，尤其高强度、难以最终成型且尺寸精度要求高的复杂薄壁结构件。非晶合金是具有优越性能的新材 料，未来在新能源汽车、消费电子产品、高效催化污水处理、贵金属奢侈品、高端医疗器械、航空航天等 领域将会得到广泛应用。现有技术储备和产业化推进速度与客户的需求相比还存在差距，这对公司现有的 研发和生产体系提出了更高的要求。另一方面，公司生物可降解医用镁合金在研发、临床试验进程中有多 项核心技术问题需要攻关，需要投入更多尖端设备及专业人才进行研发。针对行业发展趋势，公司积极做 好相关产品研发和技术储备工作。报告期内，公司研发总投入金额为4,027.20万元，较去年同期相比增长 28.50%。
报告期内，达到拟定目标并应用的研究项目：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额2,909.54万元，较上年同期减少流入76.92%，主要是主要是本期收到销售货款减少及支付 采购物料金额增加所致。
2）投资活动产生的现金流量净额为-4,681.41万元，比上年同期减少流出18.80%，主要是前期子公司购买理财产品本期收回 所致。 3）筹资活动产生的现金流量净额为5,833.27万元，较上年同期增加流入703.01%，主要是公司本期发行债券收到筹资款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司不存在主要资产被抵押、质押、查封、冻结等情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元


东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文



32
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司未来展望
1、液态金属 液态金属又称非晶合金，是广受关注的新材料之一。传统的金属材料都是晶体构型，而非晶合金是超
急冷凝固，合金凝固时原子来不及有序排列结晶，因而兼具有固态、金属、玻璃的综合特性，可以在一定 条件下保持高强度、高硬度、耐蚀性、耐磨性、高电阻率、优异磁性等特性。非晶合金强度是镁铝合金的 10倍以上、不锈钢、钛合金的2倍以上；硬度是镁铝合金的10倍以上、不锈钢、钛合金的1.5倍以上；密度 适中，比不锈钢轻、比钛合金略重，成为主导未来高科技竞争的超级材料之一，具有广阔的应用前景。当 前，新一轮的科技革命和产业变革正在蓄势待发，尤其是在大力推动中国制造转型升级的今天，进一步加 快以符合“中国制造2025”方向的液态金属等为代表的新材料的研发和应用，并积极纳入“十三五”国家战略 性新兴产业发展规划，成为引领产业转型升级的重要切入点。
公司将在液态金属业务扩大的基础上，加强非晶合金产学研联合研究，提升公司外部研发资源利用 能力，力争在一些关键领域取得重大突破，加速科研成果转化进度，推出满足客户需求的新产品。与此同 时，继续通过各种展销会、产品宣讲会、互联网等灵活多样的方式进行宣传推广，让广大客户更多了解液 态金属的先进性能、应用领域等，逐渐扩大液态金属产品市场占有率，随着客户接受程度的提升，未来非 金合金产品应用更加广泛，对非晶合金需求也将进入快速增长期。
2、新能源汽车 目前，世界各国都在大力发展新能源汽车，都把新能源汽车作为战略制高点来考虑。为应对节能减排，
实现新能源汽车产业跨越式发展和提升国际竞争力，我国更是将其列入到“十三五”战略规划重点发展项目。
近年来，我国新能源汽车产业在行业标准、产业联盟、企业布局、技术研发等方面也取得了明显进展，随 着国家多项消费、税收、金融扶持政策推动，我国新能源汽车产业创新发展，产业链条逐渐清晰，产业规 模不断扩大，据中国汽车工业协会统计，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分 别增长51.7%和53%。新能源汽车产业的发展壮大，进一步催生了镁铝合金零部件的市场需求，前景广阔， 为镁铝合金新材料制造企业创造了优越的外部发展环境。
公司在自身丰富的镁铝合金汽车零部件产品开发和管理经验的基础上，继续加大研发投入力度，加强 汽车零部件工艺系统研究和持续改进，紧紧围绕汽车零部件发展战略、技术创新、市场拓展等方面努力， 积极开发镁铝合金汽车零部件高精尖产品，进一步壮大公司镁铝合金汽车零部件业务，力争公司镁铝合金 汽车零部件业务再上新台阶。
3、生物可降解医用镁合金 镁合金材料是新一代的可降解骨植入物材料，较目前已临床应用的不锈钢、钛合金、钴基合金等不可
降解金属材料有更接近骨组织的弹性模量，可避免应力屏蔽作用，同时镁合金具有优异的生物活性，镁合 金的降解可促进周围组织愈合；与已临床应用的聚乳酸类可降解骨植入物材料相比，镁合金具有金属材料 所特有的优良力学性能、加工性能和优异的生物相容性。因而可降解镁合金骨植入物器件是一类极具临床 应用前景的医疗器械。
据行业相关数据显示，我国骨科植入物市场规模已经突破120亿元。每年我国大概有300万人次做骨折 手术，其中关节置换约25万例，脊柱装置约为40万例。另一方面，中国已经成为世界上做手术量仅次于美 国的世界第二大国家，随着人口老龄化到来，未来10-15年骨科产业年均复合增长率约为15%-20%，仅这一 医用镁合金材料市场规模就可达120亿。因此，对其内植入物系列产品的研发和产业化将会具有革命性和 里程碑式的重要意义，市场前景巨大。
公司将汇聚多方力量，把研究上的优势转化为产品上的优势，通过对可降解镁及镁合金骨科内植入物 等植入器械产品的开发和临床应用进行技术攻关，发展具有自主知识产权的新型可降解镁及镁合金医疗器 械产品。努力地打造一支覆盖全国的医用镁合金材料及其器械的研发、设计、生产、生物医学评价和临床 应用，以及上下游联动的研、产、供、销链条，促进我国医用镁合金技术的应用与推广，提升公司在国际 生物医用材料领域的科技创新及国际竞争能力。
（二）2017年度主要经营计划 公司2017年的经营计划为“一方面，公司将抓住液态金属、新能源汽车行业的变化和发展趋势，通过
各种举措，在促进内生增长的同时，密切关注行业并购机会，加大资本、市场、技术等行业资源及产业链 的整合力度，持续扩大液态金属、镁铝合金汽车零部件等新材料产品市场占有率，通过公司和资本市场的 有效互动，促进公司健康稳定发展；另一方面，积极推进国家食品药品监督管理总局对可降解镁骨内固定 螺钉项目临床试验审批工作，争取早日临床试验。
为实现上述计划，公司将着重抓好以下几个方面的工作：
1.市场开拓
（1）优化现有营销团队，完善激励和考核机制，定期对销售团队进行培训，提高销售技能，并利用
良好的激励机制充分激发营销团队的工作热情，提升整体的营销水平，为市场拓展工作的稳步持续发展奠 定人才基础。
（2）充分调动和发挥公司综合竞争优势，主动深入地进行市场调研，把握市场动态，了解不同客户 群体的个性化需求，细分市场，丰富产品类型、产品功能，最大程度地满足客户需求，实现客户与公司的 共同发展。完善公司营销、产品和服务能力，进一步缩短客户响应时间，深度挖掘消费电子、液态金属、 镁铝合金汽车产品领域知名客户，扩大公司影响面和覆盖范围。
（3）高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，紧密围绕公司发展战略，继续通过投资者关系 互动平台、技术交流研讨会、展览会等多种方式加强市场宣传和推广，不断提升公司的品牌形象，进一步 巩固公司的市场地位。
2.技术创新
（1）自主创新是企业保持长久竞争优势的源泉，自成立以来，公司始终高度重视研发创新工作。公 司将继续加强研发队伍建设，持续加大研发创新投入，充分调动公司技术部门结合市场需要和公司业务进 行研究的积极性，提升产品技术含量。
（2）继续加强公司与各高校、科研院所的产学研合作，加强技术研发的战略规划和研发管理，提高 技术创新能力，结合行业技术发展趋势，联合开展液态金属、镁铝合金汽车产品、生物可降解医用镁合金 行业的技术创新和攻关，更加突出市场需求对产品研发和服务的导向作用，突出集成创新和成果的转化应 用，努力开发出富有竞争力的新产品，提升公司在新材料、新工艺、新技术等领域的优势，为公司持续发 展壮大提供坚强的技术保障。
（3）继续加强知识产权的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。 3.生产与质量管控 继续强化以成本控制为核心的生产管理模式，注重现场管理，通过改善生产流程、积极引进先进设备、
改进生产组织形式等方式提高生产效率，使人力、方法、材料、设备、管理达到较好的搭配效果。公司以 市场需求为导向，完善从研发到产品售后全过程质量控制体系。坚持质量为本的工作理念，规范并贯彻质 量标准，提升产品质量，增强客户的满意度。
4.公司治理
（1）继续按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定， 持续完善公司治理结构，促进公司规范运作，强化信息披露，切实维护公司及全体股东合法利益，实现公 司持续、健康、稳定发展。
（2）公司将建立完善科学有效的决策机制和内部管理机制，优化不合理或导致公司运行效率降低的流 程或环节，实现决策科学化、运行规范化。持续加强公司信息化管理建设，强化在公司决策、内部控制、 生产运营等环节的管理工作，提高全体员工的执行力，提升公司整体的经营管控能力。
5. 公司文化与人才培养 公司将继续利用早会、企业内刊、文艺晚会、支持社会公益等多种平台进行文化宣导，多角度、系统
性传播公司文化，提升公司知名度、美誉度和员工的自豪感、荣誉感；加强核心价值观建设，使员工与公
司、公司与社会价值观要求一致；建立健全符合公司特点的人力资源管理体系，利用上市公司平台，持续 引进人才实现各类人才的合理配置；完善员工培训机制，提升员工的文化水平和业务素质，凝聚一批认同 企业文化并能胜任相应岗位业务知识的员工；建立和完善薪酬管理体系，设计对各类人才具有吸引力、创 造力的激励机制，增强公司自主创新能力和核心竞争力。
6.资本运作 公司将根据中国证监会对公司非公开发行股票的审核进程，积极推进非公开发行股票相关工作。持续
跟进公司非公开发行公司债券后续融资事项。公司将继续充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优 势，加强融资筹划，积极探索行业内外可持续发展的新机会，在出现合适标的情况下，通过投资、合资与 收购、兼并等多种方式，实现外延式扩展，提升公司规模和竞争实力,满足公司未来的持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用