第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界经济疲软复苏，国内经济缓中趋稳、稳中向好，但经 济下行压力依然较大。受宏观经济环境影响，稀土行业延续低迷走势，市 场需求不振，稀土产品价格持续低位运行。国家通过制定实施行业治理政 策、开展专项行动打击开采、生产、流通环节违法违规行为等，持续整治 规范业界生态和秩序，行业发展环境得到一定改善。但稀土非法生产依然 存在，产能过剩、供过于求矛盾未得到根本缓解，稀土上游生产企业经营 压力有增无减，稀土产品毛利率下降。
面对持续低迷的外部发展环境，公司以新发展理念为引领，坚持“提 质增效、优化结构”主线，调整实施公司“十三五”发展规划，通过强化 全面预算管理与考核，持续深入推进降本增效和转型升级，强化市场营销， 精心运作市场等，努力提升经营质量和效益，在生产经营、环保治理、重 点项目建设、产业链延伸、科技创新、综合管理等方面经受了严峻的市场 考验和内外部压力，取得了来之不易的经营业绩。
1、加强生产管理，深化降本增效，完成生产任务 公司严格按照稀土生产总量控制计划科学组产，推进上下游协调发展。
持续提高下属稀土选矿企业收率，实现稳产顺产达产；克服冶炼分离企业 环保改造项目建设与生产组织交叉进行的影响，协调配合、精心组产，优 化生产衔接，最大限度提高产能利用率；强化功能材料及应用企业市场意 识，完善产销对接模式，实现预期目标。
生产组织中，公司以绩效考核为抓手，强化全面预算管理，坚持产业 协同降本增效。进一步提升全员降本增效主动性，在各板块、各层面、全 流程深化对标升级和降本增效，优化工艺流程和指标，努力降低产品单耗， 完善物资采购价格形成机制，压缩可控期间费用，促进全年产量与成本目
标的实现。
2、强化市场营销，精心运作市场，圆满完成营收计划 在持续低迷、成交不足、竞争加剧的市场形势下，公司坚持以市场为
导向、以效益为中心，在营销端精准施策、持续发力，强化全员市场意识 和主动增收创效能力，调整营销策略，拓展贸易模式，加大国内外市场开 发力度，圆满完成营收计划。
稀土原料产品销售方面，公司在完善已有营销措施基础上，组建并发 挥包头稀土产业联盟、中国轻稀土企业联盟作用，积极运作市场，加强镧 铈产品销售，有效去库存，减少资金占用，平衡产品供需；提高镨钕产品 销量，借助区位优势，加大向属地稀土下游企业营销力度，促进地区稀土 产业发展。稀土功能材料及应用产品销售方面，公司克服产能过剩困难， 坚持以销定产，充分发挥母公司稀土原料支持优势，重点加强研发和产品 品质性能升级，大力开拓国内外市场，扩大市场份额，提升销售业绩。同 时发挥包头稀土产品交易所的电商交易平台优势与价格指数作用，引导市 场平稳运行。
3、推进重点项目建设，筑牢环保防线，打造绿色企业 公司以稀土生产“三废”综合治理改造工程为重点，持续推进上游工
艺升级改造，提升环保治理水平，实现产业绿色化、减量化、高效化发展。 冶炼区域后处理、配碳铵、废水预处理生产线等 14 个子项目建成并交付 使用；基本完成华美区域脱硫、渣库等环保项目；硫酸镁废水处理及氟酸 深加工项目有序推进。按照地区政策要求，全面完成炉窑清洁能源替代工 程。落实区域管理责任，强化环保监管，通过中央环保督查，全年实现达 标运行。
4、开展投融资，加强战略合作，促进企业发展 报告期内，公司加强资本运作，优化产业布局，延伸产业链。以资本
为纽带与北京京运通科技发展有限公司等合资成立内蒙古希捷环保科技 有限公司，建设“年产 5 万立方米稀土基烟气脱硝催化剂”项目，提高镧 铈类产品附加值，培育新的利润增长点，实现五大功能材料产业全覆盖， 填补产业发展空白。融合稀土、医疗产业优势，投资 2 亿元建设稀土医疗 产业基地，以“轻资产”运营模式打造稀土终端应用医疗业务板块，努力 提高下游应用企业经济总量在产业链中的比重。同时，公司与中国稀有稀 土股份有限公司、四川万凯丰稀土新能源科技有限公司等国内大型稀土企 业建立战略合作关系，维护稀土生产流通秩序，稳定稀土产品市场，促进 稀土产业持续健康发展。
报告期内，公司拓展融资渠道，优化融资结构，借助资本市场启动并 推进面向合格投资者公开发行公司债券工作。目前，已完成首期 20 亿元 债券发行上市。
5、加强科研平台建设，推动自主创新，提升科研支撑力 公司加强科研平台建设，持续提升自主创新能力。向下属稀土研究院
增资 5000 万元用于“白云鄂博稀土资源研究与综合利用国家重点实验室” 建设，各项工作有序推进。完善科研激励机制，进一步提升科研创新能力 和动能。发挥重点实验室、中科院包头稀土研发中心、稀土材料中试实验 基地等科研平台优势，协同提升自主创新能力，科研成果转化取得新进展。 公司年内 9 个项目获得工信部稀土产业转型升级资金支持。
6、强化基础管理，推进管理创新，提高整体管理水平 公司深入推进集团化管理，优化集团管控，丰富管理内涵。不断加强
公司综合管理能力，加强对下属企业的安全、环保、财务和法律等风险防 控。梳理规范内部管理制度，健全内控制度体系，加强制度落实与执行效 果。坚持 5S 管理、精益管理等创新管理模式与基础管理并行常态化运行。 发挥下属企业利润中心功能，提升对直属企业的产购销与人财物直管水平，
加大对子公司支持力度，强化子公司市场竞争力。提高职能部门服务与管 理水平。企业整体管理水平稳步提高。
二、报告期内主要经营情况
2016 年度，公司实现营业收入 51.13 亿元，同比下降 21.92%；实现 归属于母公司所有者的净利润 9083.56 万元，同比下降 72.11%。
（一）主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


变动原因说明： 营业收入、营业成本变动原因：报告期内，公司售价较高的镨钕产品
和中重稀土产品销量同比减少，售价较低的镧铈产品销量增加，导致营业 收入、营业成本同比减少。
销售费用变动原因：报告期内，公司国储销售比上年同期减少，包装 费用同比减少。
管理费用变动原因：报告期内，公司停工损失较上年大幅减少，并按 照《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）调整科目。
财务费用变动原因：报告期内，公司总体贷款规模下降，贷款利率
同比下降。
经营活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司销售回款较 上年减少。
投资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司投资支付的 现金较上年大幅减少。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：报告期内，公司偿债金额较 上年减少。
研发支出变动原因：报告期内，公司研发支出资本化项目较上年减少。 1.收入和成本分析
√适用 □不适用 a、驱动业务收入变化的因素
报告期内，公司实现营业收入 51.13 亿元，同比减少 21.92%，主要 原因是：报告期内，公司售价较高的镨钕产品和中重稀土产品销量同比减 少，售价较低的镧铈产品销量增加，导致营业收入同比减少。
b、以实物销售为主的公司产品收入影响因素 报告期内，公司原料产品销量与上年同期持平，但由于销售售价较低
的镧铈产品较多，收入同比减少；钕铁硼销量比上年同期增加，收入同比 增加；抛光粉及贮氢合金销量与上年同期持平，收入与上年同期持平；发 光材料销量比上年同期减少，收入同比减少。
c、主要销售客户的情况
公司前五名销售金额为 12.58 亿元，占公司营业收入的比例为 24.60%。 （1）.主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 a.报告期内，稀土原料产品营业收入比上年同期减少，主要原因是：
公司售价较高的镨钕产品和中重稀土产品销量同比减少，售价较低的镧铈 产品销量增加。
b.报告期内，稀土功能材料营业收入比上年同期增加，主要原因是： 功能材料销量比上年同期增加。
（2）.产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）.成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明：√适用 □不适用 报告期内，公司售价较高的镨钕产品和中重稀土产品销量同比减少，
镧铈产品销量增加，导致营业成本同比减少。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 125,784.39 万元，占年度销售总额 24.6%；其中 前五名客户销售额中关联方销售额 30,795.39 万元，占年度销售总额
6.02 %。
前五名供应商采购额 140,557.47 万元，占年度采购总额 46.79%；其
中前五名供应商采购额中关联方采购额 73,530 万元，占年度采购总额 24.48%。
2.费用
√适用 □不适用


3.研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4.现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1.资产及负债状况

单位：元



2.截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3.其他说明
□适用 √不适用 （四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见本报告“第三节 公司业务概要”部分“一、报告期内公司所 从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”以及“第四节 经营情况讨 论与分析”相关内容。
（五）投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司向下属包头稀土研究院增资 5000 万元，用于“白云 鄂博稀土资源研究与综合利用国家重点实验室”建设。
报告期内，公司现金出资 2700 万元与北京京运通科技发展有限公司、 自然人邱海旺合资成立内蒙古希捷环保科技有限责任公司，并以新公司为 主体建设“年产 50,000 立方米稀土基选择性催化还原法（SCR）烟气脱硝 催化剂”项目。公司占新公司注册资本的 45%。
报告期内，公司投资 2 亿元建设稀土医疗产业基地项目。
（1）重大的股权投资
□适用 √不适用 （2）重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 公司子公司淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司于 2008 年 4 月购
入华夏银行东吴行业轮动基金，截至 2016 年 12 月 31 日，淄博包钢灵芝
稀土高科技股份有限公司持有基金份额为 300,000 份，每份基金公允价值
为 0.7820 元，合计 234,600.00 元。 （六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用 （七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1.内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司 单位：元


内蒙古包钢稀土国际贸易有限公司注册资本 14.7 亿元，北方稀土直 接持有其 55%的股权，合计持有其 63.31%的权益。该公司主营业务为各
类稀土产品的采购、仓储与销售。报告期内，来源于该公司的投资收益 对北方稀土净利润的影响超过 10%以上。
报告期内，该公司净利润同比上升，主要原因是 2016 年稀土市场平 稳，四季度稀土产品价格上升，年末计提资产减值损失比上年大幅减少， 净利润同比大幅增加。
2.包头华美稀土高科有限公司 单位：元


包头华美稀土高科有限公司注册资本 1.33 亿元，北方稀土占其注册 资本的 100%。该公司主营业务为碳酸稀土、单一稀土盐类及氧化物、单 一及混合稀土金属、各类铈系列产品。报告期内，该公司净利润同比下降， 主要原因是产品产量较小，产品成本增加，毛利同比减少。
3.淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司 单位：元


淄博包钢灵芝稀土高科技股份有限公司注册资本 3,800 万元，北方稀 土占其注册资本的 36.05%。该公司主营业务为稀土产品的生产与销售。 报告期内，该公司净利润同比上升，主要原因是 2016 年稀土市场平稳， 资产减值损失比上年减少。
4.全南包钢晶环稀土有限公司 单位：元


全南包钢晶环稀土有限公司注册资本 1.82 亿元，北方稀土占其注册 资本的 49%。该公司主营业务为稀土矿产品冶炼、分离及产品销售。报告 期内，该公司净利润同比上升，主要原因是产品成本降低，毛利同比增加， 停工损失同比减少，净利润同比增加。
5.北京三吉利新材料有限公司 单位：元


北京三吉利新材料有限公司注册资本 3500 万元，北方稀土占其注册
资本的 44%。该公司主营业务为生产、销售钕铁硼永磁材料、贮氢材料、 稀土材料及其合成材料。报告期内，该公司净利润同比下降，主要原因是 产品销售价格降低，毛利同比减少。
6.内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司 单位：元


内蒙古包钢稀土磁性材料有限责任公司注册资本 4.67 亿元，北方稀 土持有其 91.87%的权益。该公司主营业务为磁性材料产品及中间合金的 生产、加工、研发、销售。报告期内，该公司净利润同比下降，主要原因 是产量较少，产品成本增加，毛利同比减少。
（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 稀土是不可再生的重要战略资源。世界稀土市场多元化供应格局主
要由中国稀土企业控制。我国稀土产业已进入由六大稀土集团主导的行业 发展格局，集中度持续提升。稀土上游原料领域，散乱发展、无序竞争局 面有所控制，私挖盗采等违法违规现象进一步得到遏制。国家总量控制计 划主要向六大稀土集团配置，稀土企业发挥各自优势持续提升竞争力，在 经营管理、技术创新、市场竞争、环保治理等方面取得进步；稀土下游产 业，稀土用量较大的磁性材料产业受新能源汽车、轨道交通等带动发展较
快。稀土行业结构调整和转型升级稳步推进，整体发展质量持续提升。 报告期内，国家出台稀土行业“十三五”发展规划，明确将构建合理
开发、有序生产、高效利用、科技创新、协同发展的稀土行业新格局作为 未来主要发展方向，在保护稀土战略资源，继续压缩过剩冶炼分离产能的 前提下，重点发展稀土高端功能材料及器件，着力拓展稀土功能材料的中 高端应用，加快稀土产业转型升级，提高行业发展质量和效益，促进行业 整体向中高端应用、高附加值为主的发展阶段迈进。遵循产业政策导向， 在稀土上游领域，国家将继续加大行业规范整治力度，加强稀土行业法治 建设，完善生产总量控制计划和产品追溯体系管理，发挥六大稀土集团主 导作用，稳定市场运行。在稀土开采、生产、流通等领域打击违法违规行 为，严格市场准入，推进供给侧结构性改革，淘汰和化解过剩产能，持续 改善行业生态环境。下游功能材料及应用领域，随着国家大力推进“中国 制造 2025”、实施“互联网+”战略及新能源新材料等新兴产业的快速发 展，在稀土产业整体由低成本资源和要素投入驱动，向新技术、新产品和 有效供给的创新驱动转变过程中，将迎来战略性新兴产业和传统工业转型 升级带来的发展机遇，与国家战略紧密相关的稀土材料及应用产业的应用 前景将更加广阔，发展动力将进一步增强。轨道交通、新能源汽车、工业 机器人、永磁电机等领域市场需求的增加，将带动稀土应用量持续增长， 推动稀土行业保持中高速发展。稀土材料和应用企业将通过自主研发、合 资合作等方式，深挖需求潜力，提升有效供给，着力发展各类中高端稀土 高附加值产品。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司依托控股股东独家掌握的白云鄂博资源优势，强化稀土资源掌控，
积极探索开发国内外稀土资源，持续巩固提高上游产业竞争优势。深化产
业结构调整和转型升级，以自主创新、合资合作等方式做精做细稀土原料 产业，重点发展磁性材料、抛光材料、贮氢材料、发光材料、催化材料等 稀土功能材料产业，有选择地发展稀土应用产品，持续提升功能材料及应 用产品收入比重和市场占有率，引导产业向中高端、高附加值发展。保持 和扩大发展优势，消减发展劣势，以科技创新和管理进步为核心，在资源 管理、技术创新、管理提升、资本运作、转型升级、节能环保和产业链延 伸等方面全面发力，持续提升公司发展质量和效益，做大经济总量和收入 规模，提升企业价值，努力打造“国内最强，世界一流”稀土企业。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司计划实现营业收入 70 亿元，营业成本 57 亿元，期间
费用 10 亿元。由于稀土市场波动性较大，产品价格未来走势难以准确预 测，因此上述目标能否如期完成存在不确定性。
为实现经营目标，2017 年，公司将坚持稳中求进工作总基调，重点 做好以下工作：
1.加强资源管理，优化生产运行，全力降本增效 公司将优化资源管控，提高资源配置效率，推进全产业链集中运营管
理。根据稀土市场形势，适时择机整合上游稀土资源，积极介入国外稀土 资源，巩固资源优势，强化资源战略。
继续严格执行稀土生产总量控制计划，合理调配生产要素和资源，加 大对标升级与绩效考核力度。加强成本管控，优化债务结构，降低财务费 用，深化全产业链协同降本增效。冶炼分离企业统筹环保改造项目运行与 生产的联动有序衔接，确保环保达标及生产稳定运行，充分释放产能。继 续加强对中下游企业发展所需的原料、资金等关键要素资源支持，依据市 场形势科学组产，提高产能利用率，优化产品结构，增强中下游企业盈利
能力，推动企业价值增值。 2、创新营销模式，提高收入规模，努力增收创效 公司将进一步强化市场竞争意识，加强对市场形势的预判研判，动态
调整营销策略，拓宽市场渠道，扩大市场占有率，提升有效供给。稀土上 游原料端，将继续加强镨钕类等关键产品营销运作，努力消化镧铈类产品 库存，实现产销动态平衡。坚持为集团内企业及长期、重点客户提供质优 价廉产品，满足其原料需求。发挥轻稀土企业联盟等组织作用，完善运行 机制，维护市场稳定。改革营销观念，创新营销模式，借助国贸公司平台 优势拓展非稀土贸易，确保风险可控、收益可期的前提下，多途径扩大收 入规模。
功能材料及终端应用企业以差异化发展为导向，大力开拓市场，拓展 经营，充分发挥各自优势，持续提升增收创效能力。
3.推进项目建设，开展合资合作，优化产业布局 公司将全面完成稀土清洁生产环保项目建设，加强环保设施运行管理，
确保环保与生产稳定协同运行。立足稀土原料产业优势，积极寻求中下游 产业发展机遇，重点推进稀土催化材料项目建设，力争年内达产达效；加 快稀土医疗产业基地建设，积极引入合作项目，实现预期目标。继续参与 国内稀土产业整合，积极与大型稀土企业及下游功能材料和应用企业开展 合资合作，加快公司结构调整和转型升级，延伸产业链，提升发展质量和 效益。
4.深化创新驱动，加快科研成果转化，提升公司软实力 公司将充分发挥以稀土院为核心的所属各级科研中心作用，加大稀土
应用研究，依托重点实验室、中试基地等研发平台，加快永磁、催化、PVC 稀土助剂、稀土合金产品等自主知识产权科研成果转化进度。整合科研资 源，加强科研合作，密切科研与生产单位协作互助，结合发展实际，有效
满足分子公司工艺升级、节能环保、降本增效和产品开发等需求，增强科 研对公司产业转型升级的支撑能力，引导产业向集约、绿色、高端化发展。 完善科技创新体制机制，加强科技人才队伍建设，推进科研人员持股试点， 充分调动科研人员积极性，提升公司科研创新能力。
5.加强基础管理，创新管理模式，提升管理效能 公司将加强全面预算管理，不断完善绩效考核评价体系，充分发挥激
励约束作用，提高集团化管控水平。建立业务管控标准及重大事项管理清 单，发挥外派人员作用，规范分子公司运行。进一步夯实基础管理，推进 “三标一体化”建设和知识产权管理体系运行。保持并深化 5S 管理、精 益管理等创新管理成果，提升管理素质。优化组织机构设置，缩小管理跨 度，提高管理效率。探索市值管理，以市值提升带动公司价值增值。以“互 联网+”为导向，推进全产业链信息化管理提升，实现管理持续进步。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1.受国内外经济环境影响，稀土下游应用增长缓慢，稀土市场需求不
足，加之违法违规开采生产未得到彻底解决，供过于求矛盾短期难改，稀 土产品价格存在继续下滑的可能性，公司存在盈利能力和业绩下滑风险。
2.由于环保投入加大、人工成本增加、资源税征收等影响，公司生产 成本逐年上升。公司将加快技术、管理等各要素进步，消化不断上涨的生 产成本，确保公司产品市场竞争力。
（五）其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未 按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用