第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 当前，全球经济增长复苏缓慢并复杂化。中国经济也进入新常态，经济运行将呈L型走势，
经济增长好转信号不明显，尽管有些指标呈现积极变化，但经济下行压力在持续，目前处于下降
通道中的稳定阶段。面对错综复杂的国内外市场环境，报告期内公司经营班子加强组织领导，落 实目标责任，积极开展工作，各项工作取得明显成效，实现了“十三五”良好开局。各子公司管 理层积极抢抓市场机遇，一方面努力巩固、扩大传统市场，另一方面通过加快技术改造和新产品 开发，努力占领新的市场，主要产业板块健康发展，经营效益超出预期，在人才培养、社会责任、 企业文化建设等方面也取得了较大的进步。
1、企业经营情况
2016 年，面对复杂和低迷的国内外经济形势，公司围绕年初的企业经营目标积极开拓市场， 加强成本管理，开展降本增效活动严控企业开支，加大新产品新技术研发的投入力度，报告期内 实现营业收入 38.08 亿元，较上年同期增长 47.05%，实现净利润 5,050.81 万元，较上年同期增 长 52.22%。营业收入的增加原因主要是公司积极开拓市场，部分新产品逐步获得重要客户认可 ， 稀土材料、高纯/超高纯金属材料和贵金属材料销售量大幅增加；公司净利润的增长主要原因是超 高纯金属材料、稀土材料收入和贵金属材料大幅增加，新产品的毛利率较高，光电材料及红外光 学材料利润率提升，同时资产减值损失同比大幅减少。
2、科技创新和研发情况 报告期内，围绕新能源汽车、节能环保、高端装备制造等新兴应用领域，各子公司研发团队
有机结合、紧密配合，大胆创新，成果显著。2016年度，公司累计申报课题52项，立项科研经费 2,398万元，申请专利111项，发表科技论文49篇，发布标准31项，年内累计投入研发经费12,725 万元，获得科研经费1,869万元，四技服务收入457万元。“低碳低盐无氨氮分离提纯稀土新工艺” 和“4N级超高纯稀土金属集成化制备技术”获中国有色金属工业协会科学技术一等奖，各项奖励 和荣誉共16项。
稀土行业方面，有研稀土突破了低碳、低盐、无氨氮分离提纯稀土技术和离子型稀土原矿浸 萃一体化新技术,生产成本大幅降低，被国家工信部稀土办评选为稀土行业“十二五”十大突破技 术之一，并在国盛稀土、崇左稀土得到了应用；开发高性能稀土荧光粉及其产业化制备技术，并 获得国外高端客户的认证；突破多种高纯无水卤化物原料的高效低成本制备技术并实现批量生产， 产品质量达到进口同等水平；高纯及特殊物性稀有稀土金属化合物产品增量提质。
微电子、光电子行业方面，部分关键产品顺利通过验证并在重点客户形成批量供货，为后续
大尺寸靶材的配套推广打下了坚实基础。砷化镓单晶切磨片实现产业化，总成品率和切割效率大 幅提高，解决VGF-GaAs单晶研制的诸多难题。新型红外光学材料客户试用良好，初步掌握了光学 镜头设计、加工、装配工艺。
医疗器械方面，完成腹主动脉支架系统的产品定型，进入型式检验阶段，完成漏斗胸手术工 具的注册，产品注册证增至22个，完成28项专利的专利权人转移工作；新申报受理专利31项，其 中发明专利19项，实用新型专利12项，完成共计12个口腔领域正畸产品与修复产品的调研。
3、运营管理工作 引进中介机构，形成战略规划初稿，初步制定了公司“十三五”战略目标、发展模式、布局
板块和实现路径。改革集团考核和公司分级考核模式，对标行业发展水平，逐步提出以净资产收 益率为基础的考核体系，为未来发展打下基础。加强资本运营。设立并购基金，为公司未来新材 料领域产业发展提供资金支持。
加强风险管控。全面梳理规章制度的有效性和合规性，提出了整改计划并按照节点要求顺利 推进。加大审计力度，扎实推进审计整改，开展集团范围内部控制评价工作，构建集团全面风险 管理体系，加强各类合同和重大决策的法律审核，全方位完善风险管理体制，构建防范体系。落 实安全生产责任制，组织各公司完善安全制度体系，完善了安全管理体系。从严落实各项保密管 理制度，全年未发生失泄密事件。
4、产业基地建设
2016年度，燕郊新基地建设顺利推进：取得各类审批手续并顺利开工，完成基地招标工作9 项。全面完成年初拟定的基地建设进度指标：一标段综合楼、宿舍楼已封顶；二标段4个构筑物完 成基础建设，开始钢结构工程施工；三标段也已开工建设。靶材扩产建设项目有序推进，完成主 体厂房二次结构及装修。
5、人才队伍建设和组织机构调整 报告期内，公司经营班子进行调整，王兴权先生任公司董事、总经理，公司经营班子人员机
构进一步优化。2016年全年总共调整子公司董监高、公司中层干部28人次，提拔年轻干部10人， 其中子公司总经理3人，均为70后，干部人才队伍更加年轻化。对公司组织机构进行调整，新设立 了投资管理部。
6、党建工作 公司扎实推进“两学一做”学习教育。各级党组织按照有研总院党委的部署认真执行六个规
定动作，深入开展学习教育，将各环节融入“三会一课”，各级党组织书记和班子成员带头讲党 课，认真组织民主生活会和组织生活会，开展民主评议，引导广大党员进一步发挥积极性主动性 创造性，争创合格党组织，争做合格党员。进一步抓实党建工作。全面推动落实党建工作责任机 制，组织召开党建工作推进会，开展党组织书记抓基层党建述职工作，建立健全基层党组织党建 工作考核评价机制。落实党支部工作计划制度，规范党费收缴，排查党员组织关系，依规发展党 员。

二、报告期内主要经营情况 报告期内的主要经营情况参见第四节经营情况讨论与分析中有关内容。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司本期营业收入同比增长 47.05%，增加额为 12.18 亿元，主要是公司主营业务增加 6.47
亿元，其他业务增加 5.71 亿元所致。
主营业务收入 20.91 亿元，同比增长 44.89%,一是有研亿金 2016 年 3 季度以来靶材及蒸发料
市场复苏，销售订单大幅增长，大尺寸靶材市场开拓效果显著，使其主营业务收入增加 3.23 亿元， 占增加额 49.92%；二是有研稀土 2016 年在保持原主要产品市场占有率的情况下，继续积极开辟 国内新市场，产品销售结构发生重大改变，传统支柱产品销售收入占比减少，镨钕、钕等钕系产 品销售收入跃居第一。另外合金磁粉市场的逐步打开，销售收入也实现了较大幅度的上涨，2016 年有研稀土主营业务收入增加 3.14 亿元，占增加额 48.53%；其他业务收入主要是有研亿金公司 受主要客户采购扩大影响，销量同比增幅较大。
公司本期营业成本同比增长 50.43%，增加额为 11.98 亿元，主要是公司主营业务成本增加 6.23
亿元，其他业务成本增加 5.75 亿元所致。其中：主营业务成本 18.78 亿元，同比增长 49.63%,主 营成本增长幅度高于主营收入的增长，主要是公司原材料采购价格与对应产品销售价格之间价差 收窄，多数产品毛利率有不同程度下跌，总体上主营业务毛利率同比下降。其他业务成本主要是 有研亿金公司受市场竞争激烈影响，导致降价确保市场份额所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司境外销售产品收入 80%以上是稀土产品，随着 2015 年稀土出口配额和出口关税等政策取 消，稀土国际市场竞争压力不断加剧，加之国际市场下游客户需求降低，导致出口收入虽然上涨， 但由于外销的产品原料价格较高，销售价格表现不振，因此外销毛利空间不断收窄。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
高纯/超高纯金属材料 2016 年受上半年靶材产品需求低迷影响，功能材料产品销售量下降, 记忆环受主要客户停产影响销量下降明显,其次是因为产品销售结构调整,导致销量下降。另外， 因 2017 年度计划厂房搬迁，为不影响公司业务，本年度库存增加。
稀土产品产销量增加基本保持一致。 红外光学、光纤材料产品是原公司光电半导体分立而形成的产品，2015 年 5 月开始生产销售，
对比时段不一致，故产销量都大幅提高。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 248,280.96 万元，占年度销售总额 65.20%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 216,457.79 万元，占年度采购总额 47.50%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司收到科研类政府补助增加，投资保本理财收益增加，具体情况参见第二节中的“十、 非经常性损益项目和金额表”。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

说明：公司子公司有研稀土长期借款以有研稀土全资子公司国科稀土新材料股份有限公司在建工
程及无形资产抵押担保，贷款金额 7,300 万元，详见附注五、（二十一）长期借款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性分析情况参见第四节——三、公司关于公司未来发展的讨论中的“行业格局和趋
势”的内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，经公司第六届董事会第二十次会议审议通过，公司与北京星华科技有限公司共同
出资设立基金管理公司北京华夏金服投资管理有限公司（以下简称“华夏金服”），公司认缴注 册资本 400 万元，股权占比 40%，截止报告期末未认缴出资。
经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过，公司与华夏金服共同出资设立北京星华新材 企业并购管理中心（有限合伙）（以下简称“并购基金”），公司作为有限合伙人，认缴出资 6
亿元。详见公司于 2016 年 2 月 19 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站披露的公告。（公 告编号：2016-005）截止报告期末未实缴出资。
经公司第六届董事会第二十三次（临时）会议审议通过，公司对并购基金设立方案进行调整， 公司作为有限合伙人认缴出资 8 亿元，并引入新的合伙人。详见公司于 2016 年 3 月 1 日在《上海 证券报》和上海证券交易所网站披露的公告。（公告编号：2016-013）截止报告期末未实缴出资。
经公司第六届董事会第三十二次会议审议通过，公司以 2013 年非公开发行股份募集资金、
2014 年重大资产重组的剩余募集配套资金以及公司自有资金向公司四家子公司增资。详见公司于
2016 年 12 月 16 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站披露的公告。（公告编号：2016-053）， 截至报告期末，四家子公司尚未完成工商变更。
此外，报告期内公司参股北京金码头电子商务有限公司，公司认缴注册资本 90 万元，股权占 比 18%。截至报告期末公司未实缴出资。
全资子公司有研光电于 2015 年 12 月 27 日签订衡阳恒荣高纯半导体材料有限公司增资协议，
协议约定以现金方式向衡阳恒荣高纯半导体材料有限公司认缴 200 万元，以取得衡阳恒荣高纯半 导体材料有限公司 16.67%的股份。2016 年 2 月公司完成出资。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内公司作为有限合伙人认缴出资 8 亿元设立北京星华新材企业并购管理中心（有限合
伙）。详见公司于 2016 年 2 月 19 日、2016 年 3 月 1 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站 披露的公告。（公告编号：2016-005、2016-013）截至报告期末，公司尚未实缴出资。
报告期内公司以 2013 年非公开发行股份募集资金、2014 年重大资产重组的剩余募集配套资 金以及公司自有资金向公司四家子公司增资。详见公司于 2016 年 12 月 16 日在《上海证券报》和 上海证券交易所网站披露的公告。（公告编号：2016-053）截至报告期末，子公司尚未完成工商 变更手续。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 2016年，稀土行业供给侧结构性改革取得进展，通过稀土环保核查、行业规范条件等政策引
导，有约10万吨环保不达标、规模效益不明显、竞争力不强的稀土冶炼分离产能，开始退出市场。 通过加强行业自律，部分企业主动采取减（停）产措施，产品产量有所减少，供需关系得到改善。 2016年，中国稀土出口总量47227吨，同比增长35.6%，平均出口价格7.3美元/千克，同比下跌31.8%。 从出口数据看，境外稀土应用环节开始复苏，给我国稀土深加工产业带来希望和压力。价格仍然 低位震荡。2016年，稀土价格大部分时间处于下行通道，相关稀土价格走势见下图，总体看，价 格仍在低位徘徊。

图1：2015年至2016年轻稀土氧化镨、氧化钕和氧化镨钕价格走势




氧化镨 氧化钕 氧化镨钕


450000


400000

350000

300000

250000


200000




数据来源：百川资讯、广发证券发展研究中心

图2：2005年至2016年中重稀土氧化镝、氧化铽价格走势






氧化铽 氧化镝


25000


20000

15000

10000

5000

0





数据来源：百川资讯、广发证券发展研究中心

图2：2015年至2016年中重稀土氧化镝、氧化铽价格走势




氧化铽 氧化镝

4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000


2500

2000

1500

1000


500




0





数据来源：百川资讯、广发证券发展研究中心

从市场的发展情况来看，整体上，靶材产业发展较快，行业空间很大（全球85亿美元，国内 130亿元），增速稳定（约为14%）；预计2020年国内市场可达290亿元，但由于靶材在整个产业链 内或者最终产品的成本构成中比重较小，其在行业内处于从属地位。同时，发展也受原材料、技 术路线、产业设备、客户渠道等因素影响。从竞争格局来看，以日企为代表的国外企业在技术、 市场等方面处于主导乃至垄断地位，国内企业大多在某个细分领域稍有涉足，伴随整个产业转移，
台湾厂商逐步在大陆建厂，竞争将会更加激烈；从应用的客户来看，靶材应用于多个领域，包括 集成电路、平面显示、太阳能电池、磁记录存储等，客户分布行业也较为广泛，但下游客户区域 分布相对集中，其中，晶圆生产厂家主要集中在东部沿海地区；液晶面板厂家主要相对分散，分 布在东部地区；薄膜太阳能电池生产厂家集中在华东和长三角地区。此外，下游客户对靶材供应 链管理体系要求较高，认证周期2-3年，一般不会轻易调整主供应商，为靶材企业进入新的细分市 场带来了较大难度。
从市场的发展情况来看，2014年全球锗材料产品市场规模约42亿元，行业规模较小。年复合 增长率约5%，增长较为平稳，预计2020年全球市场规模约为53亿元，未来仍有一定的发展空间。 锗产业原料生产主要在国内，材料精深加工主要在国外。此外，行业受价格波动的影响较为明显， 发展起伏较大；从竞争格局来看，整体市场主要被国外企业占据，行业集中度较高，国内企业数 量不多，但在原料、初级材料领域占据一定的份额。受到价格波动和利润不稳定等因素影响，业 内企业大多进行全产业链的布局；从应用的客户来看，光纤通讯领域企业国内客户主要包括国内6 大光纤企业，国外市场主要集中在日本。红外光学领域，军工企业是其主要客户，民品应用刚起 步；PET催化剂领域锗产品主要出口日本市场。太阳能电池领域锗产品主要用于空间卫星和地面CPV 聚光光伏电站。
全球市场砷化镓材料市场约为20亿元，预计2016-2020年市场年均增速约为9%左右，到2020 年可达30亿元左右。整体来看，行业规模较小，但深加工后产品价值约有10倍放大系数，价值链 后端市场规模较大。其中低阻砷化镓材料领域全球市场容量约为12亿元，预计未来国内LED用低阻 砷化镓晶片市场年增速约为10%，砷化镓太阳能电池领域增速约为6%，保持平稳发展态势。半绝缘 砷化镓材料全球市场量约为8亿元，市场增速约为2%。国内半绝缘砷化镓材料增速高于全球，国内 市场发展前景较好；硫化锌全球市场规模约1亿美元，国内规模约2000万元，市场规模较小，预计 未来有较快增长，2020年全球市场规模可达1.5亿美元；从竞争格局来看，受到技术门槛高等因素 影响，进入壁垒较高，企业数量不多。全球硒化锌市场规模约2.5亿美元，但受下游CO2激光器被 光纤激光器和全固态激光器替代的影响，预计未来硒化锌市场规模将下降，下降速度约为5%-11%， 到2020年全球市场规模将下降到1.7亿美元；硫系玻璃国外市场较成熟，国内市场则处于起步期。 硫系玻璃作为新型温度自适用红外光学系统核心镜头元件，市场前景巨大；从竞争格局来看，企 业数量较少，竞争格局稳定，行业集中度较高。
据 Evaluate MedTech 的统计，2015 年全球医疗器械销售规模为 3903 亿美元，其中牙科为 136 亿美元；预计 2020 年医疗器械销售规模为 5140 亿美元，其中牙科为 180 亿美元。2015-2020 年间牙科医疗器械行业销售收入的复合增长率（CAGR）约为 5.5%，高于医疗器械行业销售收入平 均增速（5%）。全球齿科医疗器械市场规模中，占比最大的为预防牙科与修复牙科，比重均为 22%， 正畸产品占比 6%。我国医疗器械市场发展则更为迅猛，2014 年销售规模约为 2556 亿元，2015 年 为 3080 亿元，增长率 20.05%，增速远高于全球平均水平，市场前景广阔。

图4 全球医疗器械15个子行业占比情况

世界卫生组织已把口腔疾病作为世界上三大慢性非传染性疾病（心血管病、糖尿病、口腔疾 病）。口腔疾病在世界范围内属于常见病、多发病，64%的美国人每年至少进行两次口腔检查，加 拿大成年人口腔疾病治疗率在74%以上，与发达国家相比，我国口腔医疗领域高发病率、低就诊率 的现象突出。我国60周岁以上人口2014年年末为2.12亿，预计2025年将超过3亿。在老龄化的趋势 下，随着国民生活水平的不断提高和口腔保健意识的日益加强，社会对口腔医疗服务的需求，特 别是可以满足不同层次人员需要的民营口腔诊所的需求不断增加。


180
160
140
120
100
80
60
40
20
0

152

170

160
5.7%

5.8%

129

136

144

5.6%

5.6%

111

117

123

5.5%

5.4%

5.4%

5.3%

5.2%

5.2%

5.2%

5.0%

5.0%
4.8%
4.6%
4.4%

图5 2011-2020年全球齿科医疗器械市场规模变化趋势图


200
180
5.9%
5.8%
6.0%


2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年


市场规模（亿美元）
同比增长


来自行业协会的统计数据显示，2015 年全国口腔医疗产品与服务市场规模约为 1346 亿元， 预计到 2020 年有望突破 4000 亿元，其中口腔医疗器械约 317 亿元，口腔服务达 2110 亿元，年均 复合增长率达 24.4%。由此可见，国内口腔医疗产品及服务市场将持续保持高速增长，产业正处 于爆发性增长前期。医疗服务行业属于朝阳产业，而口腔等专科医疗领域在消费升级及较为宽松 的政策环境支持下，更将成为医疗服务行业中的优势产业。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司已经引入中介机构，结合公司的实际，制定了《公司“十三五”发展战略规划初稿》，
初步提出了公司未来发展目标、产业发展模式、重点布局板块以及战略落地的实现路径等。2017 年，公司将进一步对战略规划进行完善，待履行相关决策程序后，公司将在集团范围内进行积极 宣贯，并加快战略规划的落地实施。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 2017年国内预期GDP约6.5%，经济运行平稳的态势在持续，随着供给侧结构性改革的深入推进
和宏观调控效果的逐步释放，新经济新动能加快成长，传统产业加速转型升级，经济有望继续保 持中高速增长。面对新形势，公司将继续推动全面深化改革，特别是产业调整升级，大力推动战 略新兴相关产业纵深发展，2017年重点工作计划如下：
1、确定公司发展战略，并在集团宣贯落地
2017年，公司将对《“十三五”发展战略规划》进一步完善，待履行相关决策程序后，公司 将在集团范围内进行积极宣贯，并加快战略规划的落地实施。
2、进一步优化产业结构、提升公司的盈利能力
2017年公司综合考虑现有业务的分布情况和未来发展方向，对现有业务进行调整，在各产业 板块上形成功能完备的领域布局。主动作为抢抓市场，牢固树立市场意识，加强对经济周期性、 规律性的研究和市场形势的分析研判，开展好增品种、提品质、创品牌工作，增加市场份额。加 强与优秀企业对标，健全成本管控体系和目标考核体系，通过改进流程、技术革新等手段降低成 本费用，大力压降“两金”规模，提高资金使用效率，确保资金安全。
3、加强研发创新，提升公司核心竞争力
2017年公司要加大科研争项力度，加强协同创新，努力突破和掌握一批关键技术，在实施中 国制造2025、工业强基、智能制造和绿色制造工程中切实发挥作用。加大力度推进新型节能绿色 环保稀土冶炼分离技术在行业内推广应用，进一步提升公司在行业内影响力。重点推进公司大尺 寸靶材、高性能稀土荧光粉、稀土永磁材料、低位错锗单晶等的研发和重点客户评价工作。
4、充分整合资源，推动外延发展
2017年是有研新材战略转型的关键时期，要充分发挥上市公司融资平台的作用，推进内部资 源整合，盘活闲置资源，实现资源协同、高效发展。调整并购基金，通过基金撬动社会资本，围 绕有研新材的发展定位，推进纵横双向整合，实现规模效应，寻求最佳时机进行战略布局，真正 实现市场化资本运作。组建全资投资公司，提升资本运作团队的专业化水平，提高投资并购的执 行效率。
5、进一步优化组织机构，提高运作效率
围绕贯彻战略和提高管理效率的需求，2017年对总部职能部门进行优化调整，设立综合管理 部、战略投资部、资财管理部、合规监察部，进一步理清总部的管控边界，优化授权体系和决策 体系，提高组织运行效率。推进集团财务管控战略，推动建设以全面预算管理、资金集中管理、 财会内部控制等为主要手段和措施的集团财务管理体系。优化分类的业绩考核体系，在各子公司 实施以净资产收益率为导向的三年滚动考核体系。进一步做实子公司的董事会，指导各子公司完 成公司章程和各项制度的修订。
6、加强人才队伍建设，完善激励机制 以市场化为导向，进一步完善人力资源管理体系，改进考核方式和结果运用，探索和创新对
核心骨干员工的考核和激励机制，提升活力。加强各类核心人才的引进力度，形成多元化人才引 进渠道，建立有效的人才培育机制，形成有针对性、系统性高效高质量的人才培训体系。
7、全面加强党建工作，以党建促进公司企业文化建设 继续深入学习党的十八届六中全会、全国国有企业党建工作会议精神，组织开展专题研讨，
贯彻理解会议要求，完善坚持党的领导与公司治理结构有机结合的机制，进一步贯彻落实党建工 作责任制。以党建工作开展营造改革发展的良好氛围调动各级领导干部的积极性；充分发挥群团 组织优势，完善组织体系和工作载体，增强公司凝聚力和公司文化建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济形势不确定风险
2017 年，国际经济形势复杂性、不稳定性和不确定性将进一步凸显，美元加息和欧洲银行业 的风险激化，以及贸易保护主义的进一步加剧。国内实体经济结构性供需失衡，金融与实体经济 失衡，制造业的技术、资金以及市场等各方面的门槛在不断降低，整体已进入了薄利微利时代， 产品生命周期缩短，这将对我们的发展带来更多的不确定因素。
2、原材料价格波动的风险 公司从事生产经营所需要的原材料主要涉及稀土及稀有金属材料，受宏观经济以及国家政策
调控等影响，原材料价格波动较大，由于公司产业规模偏小，产品盈利能力偏弱，新产品研发创 新速度偏慢，原材料价格的大幅波动对公司持续经营将产生一定的风险。公司将继续立足成本管 理，通过技术创新，节能降耗，提高员工及设备效率，降低单位成本。同时加强行业研究、价格 走势分析、延伸产业链、加强上下游协同等工作，增强对市场整体行情的把握以制定合理的生产 和经营策略。
3、产业基地建设无法预期完成的风险 公司大尺寸靶材产业基地位于北京昌平区，燕郊稀土产业基地位于河北燕郊，由于京津冀一
体化进程的加快，环保要求越来越高，产业基地建设可能因为雾霾等因素的影响无法按照预期进