一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对错综复杂的国内外经济形势，公司坚定贵金属产业方向、生产经营、项目建设、科 技创新、团队建设、基础管理等全面推进，各项工作呈现良好发展局面。
（一）三大板块协同发展效益显著
——贵金属新材料制造板块。汽车催化剂领域成功开发上汽等汽油机和柴油机催化剂新市场，销量 得以大幅提升。合金材料领域，不断向好的下游行业市场带动了公司半导体材料产品销量同比大幅增长。
靶材新产品国内市场快速放量，新产品进入国际市场，实现向高端国际客户批量供货。金基电刷材料在 风电行业新市场的增量极为显著。化学品领域，客户结构持续优化升级，逐步向国际客户延伸。石化行 业用铑派克催化剂新产品开拓取得突破。有机硅行业用铂金水销量大幅增长，新型电镀盐类市场用贵金 属前驱体销量大幅增加。电子浆料领域，加强对现有产品高效、低成本性能的开发，加快推进触摸屏浆 料、LTCC 系列浆料等新产品开发。工业催化剂领域，紧密跟踪苯脱硫产品市场需求，重点开发双氧水 再生剂及苯加氢用钌催化剂新产品，快速推进工业化应用实验。
——贵金属二次资源回收板块。铂族金属回收领域重点开拓汽车催化剂、石油化工催化剂市场。汽 车催化剂废料回收市场抓住有利政策，收货规模实现成倍增长。石油化工催化剂废料回收市场在炼油行 业取得重大突破，全面推进与中石化等客户的合作，继续跟进外资市场开发。白银回收领域积极创新商 务模式，白银产量持续增长，继续推进产业链向白银冶炼上游延伸，重点开发大型铜冶炼企业为供应商。 积极开拓铅阳极泥市场和铜阳极泥市场。
——贵金属商务贸易板块。不断拓展交易渠道，白银交易大幅增长。加大石油化工等终端用户的市 场开发，铂族金属销量同比大幅增长。成功进入黄金首饰、投资市场。进一步创新业务模式，加强金融 工具运用，有效降低成本、控制风险。贸易和金融相结合，运营质量得到提升，原料保障能力不断增强。
（二）重点项目有序推进 加强产业布局统筹，以项目建设推进贵金属新材料产业的快速发展，产品制造平台持续升级。公司
2013 年配股发行募投项目“国Ⅳ、国Ⅴ机动车催化剂产业化升级建设项目”已建设完成。“失效石化 催化剂资源再生循环利用产业化项目”、“金银电解及加工项目”的建设工作持续推进。研发平台“多 品种小批量某材料研发能力建设项目”已完成规划的试验室和厂房建设，计划于 2017 年上半年完成项 目建设。积极筹备“贵金属前驱体材料产业化项目”建设前期相关准备工作，为贵金属新材料产业新的 增长点打下基础。
（三）科技创新和能力建设齐头并进 围绕技术创新、人才培养和产业发展，持续开展应用基础研究、关键技术攻关、产业化技术集成等
工作，全年立项 23 项，获授权发明专利 11 件，制修订国家及行业标准 11 项，获省部级奖励 1 项，发
表学术论文 27 篇。 强化技术研发能力建设，持续推进国家重点实验室、“多品种、小批量某材料研发能力建设项目”
等国家级、省级创新平台建设。强化自主创新，围绕前沿基础科学、关键共性技术开展攻关，“贵金属 凝固控制研究”和“贵金属相图与热力学研究”获国家联合基金支持，“机动车国Ⅴ国Ⅵ催化剂开发” 获国家重点研发计划支持。强化产学研协同创新，与中科院等机构在资源循环利用、合金材料、发光分 子材料等领域合作取得成效。强化成果孵化，靶材生产线、发光分子材料中试线建成投产。镍铂靶、铱 磷光配合物、银基电接触材料已批量供货。分析检测质量有效提升，周期进一步压缩，保持了行业领先 地位。信息情报工作编制完成了《贵金属蓝皮书》等一批研究报告，成功举办了“2016 年中国贵金属 研讨会”。
（四）人才支撑发展能力不断提升 营造好尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造、因事择人、人尽其才、才尽其用的氛围，创新
人才培养机制体制，用好各级政府的人才培养政策与企业自身平台，重点加强科技创新、市场营销、专 业管理等方面的人才引进与培养工作。
不断完善市场化人才引进机制。创新人才培养机制，积极争取和应用好各级政府人才引培政策，发 挥产学研一体化研究生培养优势，联合培养博士后 1 名。投入资金推进在职职工培训计划实施，实施在 职学历教育培养计划，55 名员工进入在职硕士、博士研究生培养计划。加大创新人才和团队的培养力 度，11 人次入选省市人才培养项目，14 人晋升高级职称，入选省级创新团队 1 个，1 名高技能人才获 “省贴”殊荣，获得人才引培政策经费 700 多万元。
进一步优化岗位体系，建立能上能下的聘岗机制，逐步实现动态管理。探索市场化选聘与薪酬分配 机制，逐步破解人才引进的制约瓶颈。加强过程监控，强化业绩目标导向，通过对事业部、子公司进度
计划完成情况跟踪管理，建立绩效工资计提发放与各单位经营效益相适应的分配机制。
（五）基础管理能力持续提升 持续推进现代企业法人治理规范，建设权责对等、各司其职、协调运转、有效制衡的决策执行监督
机制。完成新一届经理班子的换届及组建工作，切实落实经理班子的业务发展责任，强化以业务分工为 主，职能分工为辅。坚持利润中心管理体制，持续健全以法人治理为主线的母子公司管理体系、子公司 授权经营、目标考核、重大风险集中管控体系。完善内控体系建设，持续增强贵金属涨跌价、应收账款、 预付帐款、资金往来等方面的风险防控能力,持续优化基础管理，不断提高管理水平，加强产业信息情 报研究工作，进一步推进安全、环保、质量及保密管理体系建设，安全标准化、ISO9000、TS16949、ISO14000 等专业管理体系运行有效，全年无泄密和重大安全、环保事故发生。
（六）营造发展稳定的和谐环境 坚持依法治企和民主管理，加强司务公开。以人为本，共享发展成果，2016 年员工人均收入增长
8%以上。开展年度全员体检和职业病防治检查。积极推进员工食堂的筹建。加大投入为异地企业不断改 善员工工作和生活环境。服务好贵研三代人，着力解决员工切身问题，离退休职工服务管理不断深入细 化，努力为员工子女争取优质教育资源。履行社会责任，积极通过捐助等方式回馈社会。获得中国工业 大奖表彰奖、上市公司监事会积极进取 50 强、全国厂务公开先进集体等荣誉。树立了推动产业发展、 员工共享成果、积极回报股东、履行社会责任的良好上市公司形象。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司面临严峻复杂的国内外经济形势，坚持以市场为导向，以客户为中心,充分发挥产业 链优势，不断增强贵金属新材料制造、贵金属二次资源回收及贵金属商务贸易“一站式”综合服务能力。 技术、生产、营销等共同发力，市场占有率逆势上升，企业规模和运行绩效实现新的突破。2016 年度， 公司累计实现营业收入 10,773,692,419.25 元，比去年同期的 7,742,718,091.31 元增加 39.15%；利润
总额 105,134,368.45 元，比去年同期的 86,918,677.16 元增加 20.96%；实现净利润 90,253,082.48 元，
比去年同期的 69,814,815.22 元增加 29.27%；归属于母公司的净利润 83,020,587.67 元，比去年同期 的 63,950,322.40 元增加 29.82%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）贵金属特种功能材料营业收入较上年同期增长 63.53%，营业成本增长 64.08%，主要原因是不断向 好的下游行业市场带动了公司半导体材料产品销量同比大幅增长，本报告期贵金属蒸发材料销售增加；
（2）贵金属信息功能材料毛利率减少 3.75 个百分点，主要原因是该行业市场竞争加剧，毛利率有所下 降；
（3）贵金属前驱体材料毛利率增加 2.07 个百分点，主要原因是毛利率较高的前驱体电镀盐类产品销量 增加；
（4）贵金属工业催化剂材料营业收入较上年同期减少 64.07%，营业成本减少 64.73%，主要原因是本报
告期主要产品苯脱硫催化剂销售受行业周期的影响，使需求下降；
（5）机动车催化净化器营业收入较上年同期增长 61.01%，营业成本增长 65.36%，主要原因是开拓机动 车催化剂新市场，汽油机、柴油机汽车催化剂销售增加；
（6）贵金属贸易营业收入较上年同期增长 56.13%，营业成本增加 56.13%，主要原因是进一步拓展交易 渠道，加大石油化工等终端用户的市场开发，销售规模扩大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
（1） 贵金属信息功能材料库存量较上年同期增长 38.59%，主要原因是年底订货量增加，产品尚未 发货影响；
（2） 贵金属前驱体材料销售量较上年同期增长 32.95%，主要原因是前驱体电镀盐类、有机硅用催 化剂等主要产品销量增加；库存量较上年同期减少 95.07%，主要原因是年底产品已发货；
（3） 机动车催化净化器生产量较上年同期增长 144.90%，销售量较上年同期增长 90.48%，主要原因 是开拓了机动车催化剂新市场，汽油机和柴油机催化剂销售规模扩大，生产量与销售量增加；库存量 较上年同期增长 258.99%，主要原因是年底订货量增加，产品尚未发货影响；
（4） 贵金属再生资源材料生产量较上年同期增长 35.22%，销售量较上年同期增长 38.47%，主要原 因是积极创新商务模式，白银业务量扩大，销售数量增加；库存量较上年同期减少 83.68%，主要原因 是年底白银的库存量大幅下降；
（5） 贵金属贸易销售量较上年同期增长 168.84%，主要原因是不断拓展交易渠道，进一步创新业务 模式，白银和铂族金属业务量扩大，销售数量增加；库存量较上年同期增长 36.48%，主要原因是年底 订货量增加。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）贵金属特种功能材料贵金属成本较上年同期增长 65.06%，机动车催化净化器贵金属成本较上年 同期增长 58.84％，贵金属贸易贵金属成本较上年同期增长 56.13%,主要原因是销售规模扩大导致销售 收入上升，相应的成本上升；贵金属工业催化剂材料贵金属成本较上年同期减少 65.54％，主要原因是 本报告期主要产品苯脱硫催化剂销售受行业周期的影响，销售规模减少，相应的成本减少；
（2）贵金属前驱体材料其他成本较上年同期增长 44.08%，机动车催化净化器其他成本较上年同期增 长 82.12％，贵金属再生资源材料其他成本较上年同期增长 45.59%，主要原因是销售规模扩大，同时由 于辅助材料成本、人工成本及固定资产折旧费等相应的其他成本上升；贵金属工业催化剂材料其他成本 减少 35.31%，主要原因是本报告期主要产品苯脱硫催化剂销售受行业周期的影响，销售规模减少，相 应的其他成本减少。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 236,403.77 万元，占年度销售总额 22.03%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 481,661.44 万元，占年度采购总额 45.92%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：税金及附加较上年同期增长 122.77%，主要原因是土地使用税与房产税同比增加，同时根据《财
政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会〔2016〕22 号），本报告期将 5 月至 12 月土地使用 税等相关税费由“管理费用”调整至“税金及附加”科目核算。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司以行业发展及国际化趋势为依据，围绕公司“十三五”产业化规划及国家科技计划，针对贵金
属资源的循环再生、化学合成及环境保护催化新材料、特种功能材料等领域的发展问题，部署了一批新
产品新工艺开发、关键共性技术攻关及产业化技术集成的科研项目。2016 年，公司开展的各类科技开 发项目共计 113 项，其中应用研究项目 40 项，新技术、新产品关键技术攻关项目 64 项，产业化项目 5
项，条件平台类项目 4 项。创新平台建设方面，公司与云南省科学技术院合作，共建稀贵金属新材料研 发中心；公司与中国科学院过程工程研究所专家工作站已获准设立。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 25,099.78 万元，主要原因是本报告期应收票据贴
现增加；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 10,024.54 万元,主要原因是本报告期产业化项目工 程建设投入减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 109.53%，主要原因是上年同期银行贷款增幅较大。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


1） 衍生金融资产较年初增长117.61%，主要原因是套期工具期末持仓的浮动盈利增加；
2）应收票据较年初减少30.78%，主要原因是本报告期应收票据贴现增加；
3） 存货较年初增长39.41%，主要原因是本报告期销售规模扩大，存货周转量随之增加；
4） 其他流动资产较年初增长52.86%，主要原因是本报告期末增值税留抵税额增加；
5）其他非流动资产较年初减少64.87%,主要原因是本报告期末预付的工程款减少；
6）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债较年初增长47.60%，主要原因是贵金属租赁量增 加；
7） 应付票据较年初增加93.00万元,主要原因是本报告期末尚未到结算期的票据增加；
8） 应付账款较年初增长80.56%,主要原因是本报告期末应付货款增加；
9）应付职工薪酬较年初增长63.64%,主要原因是本报告期计提的效益工资增加；
10） 应交税费较年初增长36.05%,主要原因是本报告期末应交增值税增加；
11） 应付利息较年初减少43.61%,主要原因是本报告期末后端结算利息的银行借款减少；
12） 长期借款较年初增加5,000.00万元,主要原因是本报告期末增加两年期银行借款；
13） 递延所得税负债较年初增长80.21%,主要原因是本报告期末衍生金融资产及固定资产加速折旧产生 应纳税暂时性差异增加； 14）其他综合收益较年初减少295.34万元,主要原因是现金流量套保期末持仓确认的收益减少；
15）专项储备较年初增长85.85%,主要原因是本报告期末未使用安全生产费增加。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
本报告期末，公司受限资产为货币资金，是由于开具履约保函，缴纳履约保函保证金 1000 万元。
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 1、贵金属需求量
2011 年至 2015 年，全球贵金属总需求量增长缓慢。从 2011 年的 39583.1 吨增长到 2015 年的 40668.5 吨，增幅为 2.7%。2015 年工业需求量占贵金属总需求量的 47.2%，饰品和投资分别占 27.7%和 25.1%。 2015 年饰品和投资需求量分别为 11263 吨和 10200.6 吨，较 2011 年增长了 18.9%和 25.7%。工业需求
量从 2011 年的 21999.7 吨下滑到 2015 年的 19204.9 吨，下降了 12.7%，主要是来自银工业需求的减少。 相比 2011 年，2015 年银工业需求量减少了 12.9%，金工业需求量下降了 22.9%，而铂族金属需求量则 增长了 7%。
2011 年至 2015 年，中国市场贵金属需求量呈现先增后降的趋势。2011 年中国贵金属需求量为
9229.4 吨，2013 年达到 10633.7 吨的峰值，到 2015 年减少为 8039.2 吨，五年间整体下降了 12.9%。
工业、饰品和投资用贵金属需求量分别为 5453.8 吨、1940.5 吨和 644.9 吨，较 2011 年减少了 9.8%、
21.5%和 9.7%。虽然中国市场贵金属需求量占全球贵金属总需求量的比例从 2011 年的 23.3%下降到 2015 年的 19.8%，但仍占全球的 1/5。
2、贵金属市场规模
2015 年全球贵金属市场规模为 1716 亿美元，较 2011 年的 2700 亿美元减少了 36.4%。其中，贵金 属的工业、饰品和投资三大应用领域市场规模分别下降了 44.4%、24.5%和 46.5%。
市场规模的减少，主要是贵金属价格下跌的影响。2011 年至 2015 年，金、银、铂、钯、铑、铱、 钌的价格分别下降了 26.2%、55.4%、38.9%、5.7%、48.1%、47.4%和 71%。若去掉价格因素的影响，以 2011 年贵金属价格计算，2015 年全球贵金属市场规模实际仅下降 7.5%。其中，金市场规模下降 11.3%， 铂族金属和银市场规模分别增长 6.0%和 4.3%。
2015 年中国贵金属市场规模为 445.7 亿美元，较 2011 年减少 16.2%，远低于全球贵金属市场规模
36.4%的降幅，主要原因是中国贵金属用量的降幅远低于世界水平。2015 年中国贵金属工业、饰品和投 资的市场规模分别为 76.2 亿美元、294.1 亿美元和 75.3 亿美元。五年间，中国贵金属饰品市场规模整 体增长 3.5%，全球贵金属饰品市场规模却下降了 24.5%。此外，中国贵金属市场规模占全球贵金属市场 规模的比例呈现出上升趋势，从 2011 年的 19.7%增长到 2015 年的 26.0%。
3、贵金属工业市场与需求
2015 年全球和中国贵金属新材料市场需求量分别为 19204.9 吨和 5453.8 吨，对应市场规模为 360.4
亿美元和 76.2 亿美元。
3.1 按金属种类划分的市场与需求
从全球贵金属新材料金属种类的需求来看，2015 年银需求量最大，约为 2 万吨，占贵金属总需求 量的 95%；金与铂族金属需求量合计占比 5%，远低于银。同 2011 年相比，2015 年银需求量为 18311 吨， 减少 12.9%；金需求量为 361 吨，减少 22.9%；铂族金属需求量为 532.9 吨，增长 7.1%。
与全球相似，中国贵金属新材料需求绝大部分是银新材料。2015 年中国银需求量为 5282 吨，较 2011 年下降 10.5%；金需求量为 68.4 吨，相比略微减少 1.9%；铂族金属需求量为 103.4 吨，相比增长 39.0%， 远超过全球铂族金属需求量的增长率。
从市场规模来看，尽管银需求量占比高达 95%以上，但银的价格远低于金和铂族金属，因此，金、 银和铂族金属市场规模基本相当。2015 年全球银市场规模为 92 亿美元，较 2011 年减少 61.1%，降幅最 大；金市场规模为 135 亿美元，相比减少 43.1%；铂族金属市场规模为 133 亿美元，相比减少 23.2%。
中国银的市场规模所占份额略大于金和铂族金属。2015 年中国金、银和铂族金属市场规模分别为 26.6 亿美元、25.5 亿美元和 24.1 亿美元。相比 2011 年，铂族金属占比从 17.4%增长到 31.6%，银占比 从 54.0%下降到 34.9%，金占比从 28.5%增长到 33.5%。
3.2 按材料大类划分的市场与需求
从 2011 年 2015 年全球和中国贵金属新材料需求量来看，合金类材料的需求量均大于化学类材料的
需求量。2015 年全球贵金属合金类材料和贵金属化学类材料的需求量分别为 11444.5 吨和 7760.4 吨， 较 2011 年减少 14.3%和 10.2%。2015 年中国贵金属合金类材料和贵金属化学类材料需求量分别为 3576.7 吨和 1877.1 吨，较 2011 年下降 8.4%和 12.3%。
从市场规模来看，2015 年全球贵金属合金类材料和贵金属化学类材料的市场规模分别为 178.3 亿 美元和 182.1 亿美元，较 2011 年分别下降了 51.2%和 35.4%。五年间，贵金属化学类材料需求量仅增长 了 1%，但其市场规模所占贵金属新材料总市场规模的比重却从 44%增长到了 51%。2015 年中国贵金属合 金类材料和贵金属化学类材料市场规模分别为 34.5 亿美元和 41.8 亿美元，较 2011 年下降 48.6%和 25.6%。
3.3 按材料细分种类划分的市场与需求 从材料细分种类的贵金属新材料需求量来看，贵金属电接触材料、贵金属催化剂及化合物、贵金属
浆料和贵金属焊接材料占据了贵金属新材料的前四位。2015 年全球贵金属电接触材料、贵金属催化剂 及化合物材料、贵金属浆料和贵金属焊接材料对贵金属的需求量分别为 7067 吨、4574 吨、3186 和 2028 吨，较 2011 年下降 15.4%、14.8%、2.5%和 4.1%。
中国贵金属新材料中贵金属需求量较大的是贵金属电接触材料和贵金属焊接材料。2015 年中国贵 金属电接触材料、贵金属焊接材料、贵金属催化剂及化合物材料、贵金属浆料材料对贵金属的需求量分 别为 1978.7 吨、1037.0 吨、909.2 吨、967.9 吨。与 2011 年相比，贵金属电接触材料和浆料需求量略 微增长了 0.7%和 0.2%；贵金属催化剂及化合物下降了 22.6%；贵金属焊接材料增长了 9.3%。
从市场规模来看，贵金属催化剂及化合物、贵金属接触材料是贵金属新材料中市场规模最大的两类。 2015 年全球贵金属催化剂及化合物材料市场规模为 165.2 亿美元，占贵金属新材料总市场规模的 45.8%； 贵金属电接触材料市场规模为 90.6 亿美元，占贵金属新材料总市场规模的 25.1%；贵金属焊接材料市 场规模为 56.8 亿美元，占贵金属新材料总市场规模的 15.8%；贵金属浆料市场规模为 16.9 亿美元，占 贵金属新材料总市场规模的 4.7%。
中国贵金属催化剂及化合物、贵金属接触材料市场规模较大。2015 年中国贵金属催化剂及化合物 材料、贵金属电接触材料、贵金属焊接材料和贵金属浆料的市场规模分别为 36.7 亿美元、17.6 亿美元、 5.2 亿美元和 5.1 亿美元，较 2011 年分别减少 18.1%、50.4%、51.4%和 55.3%。
注：上述相关基础数据来源于 WGC, GFMS, Johnson Matthey, 中国黄金协会，中国有色工业协会 及昆明贵金属研究所蓝皮书。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
2016 年年度报告



（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


20 / 155
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 贵金属新材料具有优良的催化、磁性、光学、机械等特殊物理化学性能，被称为“现代工业的维他命”
和“第一高技术金属”，其应用范围随着经济发展、科技进步、产业升级而不断发展，被誉为永恒的朝 阳产业。贵金属产业为工业生产所提供的材料品种有上千种，在工业体系中是最为特殊且不可缺少、难 以替代的一类材料，应用十分广泛，与技术进步的关联性很大。随着航空、航天、航海、电子电气、能 源、化工、石油、汽车、玻璃玻纤等工业及环境保护和治理等行业的技术进步，贵金属材料的应用领域 将不断拓宽，对贵金属新材料的需求也日益加大。贵金属新材料与国防建设密切相关，国防军工用材料 要求具有超前性、安全性、可靠性、高精度和小型化等特性，给贵金属行业的发展带来相对稳定的、逐 步上升的市场容量，贵金属产业发展潜力巨大。中国是全球最大的贵金属消费市场，国际贵金属企业均 把中国作为重点目标市场，其利用资源、技术和品牌优势，占有了较大的市场份额，国内企业随着技术 进步，市场占有率也在不断提升，贵金属领域的市场竞争呈现出“国内市场国际化，国际竞争国内化” 的显著特点。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 坚持贵金属产业方向，实施科技创新和资本运营双轮驱动发展战略。做大、做强、做优贵金属新材
料制造、资源循环利用、商务贸易三大业务板块；坚持产业经营和资本运营相结合，不断延伸和完善贵 金属产业链；坚持以市场为导向，发挥板块协同效应，持续提升从贵金属原材料提供到产品制造、商务 贸易和废料回收的一体化服务优势，提高发展的质量和效益；坚持改革开放，创新体制机制，实现员工、 股东、客户与企业共同发展，积极承担社会责任，打造具有国际影响力的贵金属高科技企业。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司继续坚持贵金属新材料产业方向；坚持科技创新和资本运营双轮驱动；坚持以市场 为导向，以客户为中心，以创新为灵魂，以员工为根本。充分发挥贵金属新材料产业链优势，提高板块 协同能力，努力培育产业发展新动能。全年力争实现销售收入 125 亿元。
1、抓产业经营，确保运营目标全面实现 贵金属新材料制造板块：提高存量市场份额，积极开拓增量市场。在汽车催化剂领域，实现规模和
效益同步大幅提升，实现上汽等新客户的批量供货，提升长安等老客户市场份额。合金材料领域，做精 做强做大军品材料、半导体材料和靶材等。继续推广多层铂网产品，提高电真空焊料海外市场份额。抓 住半导体行业发展契机，提高国内蒸发材料市场，推进海外市场拓展。开拓电刷材料市场、医用贵金属 材料及窄薄带产品等。化学品领域，重点加强在石化、有机硅、医药、丁辛醇、煤制乙二醇等行业的拓 展力度，重塑行业领头羊地位。加快 LTCC 浆料、触摸屏浆料、双氧水再生剂及苯加氢钌锌催化剂等新 产品开发和市场拓展，快速实现经济效益。
贵金属二次资源回收板块：铂族金属回收领域，继续加大市场拓展和工艺技术提升，加大对汽车催 化剂废料回收市场的工业客户开发力度，重点开发石油化工催化剂废料中炼油、PTA、环氧乙烷行业市 场，实现规模和效益同步大幅提升。白银回收领域，加强对冶炼上游企业的开发；继续开发 2#、3#银市 场，提高“贵研”品牌知名度；
贵金属商务贸易板块：继续拓展应用端供给，在白银销售市场，拓展白银现货平台交易业务，扩大 电工合金、太阳能银粉和银盐电镀市场的份额；在铂族金属市场，推进汽车催化剂行业的市场突破；在
黄金销售市场，重点攻关首饰行业。借助国内贵金属交易平台，逐步开展贵金属线上业务。加强贵金属 金融工具运用，与信托公司、基金公司合作，逐步开展贵金属资本化流通业务。创新业务模式，发展金 属租赁、质押租赁等供给服务。
2、抓项目实现，推进产业转型升级，不断完善产业链 按照协同发展的要求，创新体制机制，自我发展、合作发展相结合，形成新的经济增长点，不断夯
实完善贵金属产业链。加强在建和新建项目的组织、资金保障、资源协调，抓实项目建设进度和质量。 产品板块要完成年产 200 吨的工业催化剂生产线建设，做好贵金属前驱体材料产业化项目建设的前期筹 备工作。资源板块要完成失效石化催化剂资源循环利用产业化项目、金银电解及加工项目的建设和验收， 按计划达产达标。“多品种、小批量某材料研发能力建设项目”要建成验收。
围绕贵金属产业规模发展、质量效益并重的要求，积极推进更高水平的对外开放合作，充分发挥“贵 金属全产业链+国内贵金属龙头上市公司”优势，有效整合行业资源，通过收购兼并等手段推动产业转 型升级，促进核心业务做大、做强、做优，积极融入全球贵金属产业价值链。
调整优化产业布局、业务结构。新材料制造板块强化专业化分工，高品质制造，市场化服务。资源 循环利用板块要积极应对国家政策环境和市场竞争格局的变化，加快全国布点和全球布局步伐。贵金属 商务贸易板块要加快国际化进程。检测中心大胆探索面向市场、贴近市场提供行业服务的发展模式。
3、抓科技创新，培育发展新动力 完善技术创新体系建设，整合资源、创新机制，布局好各领域重大项目和产业化项目，部署贵金属
高纯材料制备、机动车国Ⅵ催化剂制备、失效钯/氧化铝催化剂回收、等离子体熔炼后处理等一批支撑 产业发展的重大科技项目，争取突破一批产业发展关键共性技术。坚持产学研协同创新，依托国家重点 实验室、产业技术创新战略联盟、院士工作站等创新平台，以重点实验室开放课题、国家重点研发计划 等项目为载体，广泛联合优势单位开展科技合作，解决贵金属产业领域前沿基础科学问题、技术瓶颈难 题，培养科技领军人才、打造高端科技人才创新团队。
4、抓人才培养、团队建设，培育发展新力量 围绕发展对组织架构、机制、人才配置进行全面梳理，建立健全有核心竞争力的人才发展体系。推
进各单位定编定岗定员工作，做好人力资源调配，实现高效的人力资源配置。健全市场化选聘机制，突 破市场化选聘人才的制约瓶颈，积极引进和培养“千人计划”、科技领军人才，按需引进培养各类经营 管理人才。继续员工教育培训计划，逐步形成以学历教育、素质培养、技能提升为核心的人才培育体系， 将外培深造、在职学习工作常态化。用好国家、省、市级各类人才培养政策，提高研究生培养质量。推 进技能工种鉴定和高技能人才培养计划。进一步细化岗位体系聘岗资质，逐步建立各类岗位体系技能水 平鉴定标准。强化团队建设，做好传帮带，全力打造一支专业能力强、业务素质高、懂经营、会管理、 能支撑产业长足发展的员工队伍。
全面推行以目标业绩为导向的绩效考核模式，持续推进分配制度改革。优化事业部、子公司工资总 额管理办法，通过业绩目标责任制管控，健全进度计划完成情况与效益工资计提相匹配的动态管理机制。 健全员工收入与社会进步、企业发展能力相匹配的增长机制。推进市场化选聘人才薪酬水平与市场接轨。 提高投资回报、净资产收益、劳动生产率与年度经营业绩等指标的挂钩力度，实现人均效益可持续增长。
5、抓管理提升，夯实基础保发展 全面贯彻落实“三重一大”管理要求，“三会一层一核心”各司其责、高效运行，健全完善现代企
业治理体系。加大制度建设和体系建设的力度，不断优化业务结构、管理结构，加强战略管理、人力资 源、财务管理、科技创新、投融资、风险管控、运营评价、法律事务及上市公司信息披露等管理。
不断完善法人治理结构，提升治理能力，进一步强化产业主体、市场主体地位。加快贵金属新材料 制造、资源循环利用、贵金属商务贸易协同发展，加强研发中心、检测中心、信息中心的支撑能力建设， 为未来发展积蓄能量。持续完善内控体系、制度体系，提升规范运营和风险防控能力。进一步强化安全、 环保、质量、保密体系建设，推动基础管理水平迈上新台阶。启动公司信息化系统建设项目，提升管理 效率。