第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球经济及国内经济缓慢回升，公司主营钨及稀土产业仍面临产能过剩状况，盈利 压力较大。
钨行业, 受钨精矿收储及部分钨矿山影响，钨产品价格平稳回升,但由于国内供应过剩严重， 据统计 2016 年，国内钨消费 3.1 万吨（金属量），同比减少 7.3%；同期国内产量减少 4.2%，市场 整体供应过剩约 1 万吨，钨前端产品价格仍处在低位；后端深加工产品受益于原料成本下降，盈 利明显改善。
稀土行业仍然受困于黑色产业链、产能过剩、后端需求低迷等问题持续低迷；受收储影响， 主要产品价格有所回升。
电池材料行业虽然受新能源汽车骗补、补贴退坡等事件影响，受到一定冲击，但由于新能源
汽车快速发展，动力用电池材料需求保持旺盛的态势。根据中汽协统计， 2016 年 1-11 月新能
源汽车累计产量已达 42.7 万辆，销售 40.2 万辆，比上年同期分别增长 59.0% 和 60.4% ，全
年预计将实现 50 万辆产出目标。 报告期，公司围绕“扭亏”的工作重心和“调结构、拓市场、稳增长、保利润”的工作方针，
积极开展组织结构、人员结构、产品结构的调整，各产品事业部卓有成效地进行市场开拓，新老
产品整体盈利能力较去年有明显好转。 战略上：
1、 试点组建并运营新兴混合所有制企业。报告期，公司对锂电材料业务进行整合，新设成 立厦钨新能源，实现电池材料业务的独立运作；公司对技术中心装备部进行改制，与装备部核心
员工合资设立了厦门创云精智机械设备有限公司。
2、建立产业数据库和厦钨情报系统, 一是设计完成厦钨情报体系框架、基础数据库结构以及 系统整体和分块设计方案，并着手对产业数据进行整理，完善数据库各模块；二是重新修订《市
场信息管理制度》，对组织体系、职责分工进行总体设计，并在信息平台上明确了报价数据库的 职责分工。
3、重点抓好磁性材料、APT 技改项目、车用锂离子三元正极材料产业化项目等重点项目的投 资进度和达产达效工作。
管理上，主要抓好产品事业部改革：
1 实施产品分类经营，一是设立法人公司和产品事业部两条线的核算体系，进行分产品核算， 各分子公司均制定了分产品核算办法，完成了 ERP 分产品核算上线和正式运行；二是制定产品事 业部的运营监控指标，本年度重点以厦门金鹭、海沧分公司及长汀金龙稀土为主体进行实施；三 是建立基于产品利润中心的报表和分析体系，引导各公司将分产品损益分析逐步从毛利分析，拓 展到净利润分析，组织主要公司对重点产品进行达产率和边际贡献的分析测算。
2、建立以产品事业部为运营体系的管理结构，建立配套的管理制度。2016 年公司陆续成立 了多个产品事业部，各产品事业部完成了组织架构设计，权责利划分，流程梳理及产品经营战略 的制定，明确了产品的定位、发展目标和关键举措。各产品事业部成立后，根据产品经营目标， 调动研产销人员积极性和创造性。
3、初步建立内部市场化的运营机制。
4、初步进行产品调整，通过对公司及下属公司业务竞争实力和行业吸引力内外各种因素以矩 阵进行定量分析、评价，划出类型，针对不同类型列出发展、维持、收缩或撤退策略，以做出产 品结构调整、业务新发展决策。
经营上：
1、建立“低库存、快周转”的工作机制。配合产品事业部的推进，完善基础数据设定，每月 定时生成基础数据，定期生成 BI 数据分析报表, 并开始在部分下属公司月度进行库存数据分析及 对产品事业部中的异常进行提醒，有效降低了库存。
2、全面推广使用公共采购平台，并对采购作业实施分类管理。进一步完善公开竞价、公司比 价控制、提高比价时效等功能，降低采购成本。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现合并营业收入 85.28 亿元，同比增长 9.98%；实现归属上市公司股东净利
润 1.47 亿元，同比扭亏为盈。
钨矿山企业累计实现净利 1.19 亿元；钨钼冶炼业务盈利水平较上年得到改善,APT 销量同比 增长 23%；钨粉末和硬质合金的整体盈利能力提升，整体刀具实现盈利；钨钼丝材在高端应用领 域获得较好发展,保持良好态势；钨钼制品受蓝宝石长晶市场低迷的影响，基本维持盈亏平衡；稀 土深加工产品总体实现扭亏为盈；锂电材料产销势头良好,盈利水平大幅提升。
公司近三年重要产品销量如下:



（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:

营业成本变动原因说明:
本期制造业公司的营业收入同比增 加。 本期制造业公司的营业成本同比增 加。
销售费用变动原因说明: 主要为营销类费用增加。 管理费用变动原因说明: 公司管理费用变动较小。 财务费用变动原因说明: 本期利息支出减少。
经营活动产生的现金流量净 额变动原因说明: 投资活动产生的现金流量净
额变动原因说明: 筹资活动产生的现金流量净 额变动原因说明:
本期销售商品收到的现金增加，且下属房地产公
司本期支付的税金减少。 本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金以及投 资所支付的现金减少。
本期支付的其他与筹资活动有关的现 金增加。
研发支出变动原因说明: 本期公司技术开发费支出增加。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


注：销售量为合并抵销后的销量数量（扣除厦钨集团内部的销售量）

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 207,616.87 万元，占年度销售总额 24.34%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 112,268.05 万元，占年度采购总额 22.21%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 28,900.73 万元，占年度采购总额 5.72%。

2. 费用
√适用 □不适用

说明：资产减值损失同比大幅减少的原因是上期因钨、稀土等多类产品价格大幅下跌计提存货跌
价准备 2.65 亿元，计提商誉减值准备 1.07 亿元。本期不存在计提大额减值准备情况，计提存货
跌价准备 3,161.46 万元。另外，本期房地产公司收回大额应收款项，相应冲回坏账准备 2,813 万元。 所得税费用同比大幅增加的原因是本期子公司盈利增加，所得税费用相应增加；同时因部分公司 预计暂时性差异和可抵扣亏损在未来转回的期间无法产生足够的应纳税所得额进行抵减，本期冲 回递延所得税资产。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 319,016,612.66


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业政策
2016年1月，国家工信部出台《钨行业规范条件》，以确保加快钨行业结构调整，建立统一开 放、竞争有序的市场体系，规范企业生产经营秩序，促进行业持续健康协调发展；2016 年3 月底 中国钨业协会召开会议，就钨市场供需形势和成本倒挂现象展开讨论，协会倡议继续控制产能、 降低产量；国土资源部2016年印发关于规范钨矿探矿权、采矿权审批管理的通知称，除三种情 形外，继续暂停受理新的钨矿开采登记（含扩大矿区范围）申请；通知明确，稀土矿探矿权采矿 权申请办理转让登记，转让受让人应具有国家确定的大型稀土企业集团主体资格。稀土矿、钨矿 采矿权申请办理延续登记，应符合开采总量控制要求。凡涉及共伴生资源开采的，应将稀土矿、 钨矿的开采纳入总量控制指标管理，超指标开采的应进行储备，不得销售；不具备储备条件或储 备能力不足的，不得办理扩大矿区。
2016年10月18日，稀土行业“十三五”发展规划正式发布；2016年12月16日，工业和信息化 部会同公安部、国土资源部、海关总署、税务总局、工商总部、安全监管总局等稀有金属部际协 调机制成员召开稀土秩序整顿工作布置会，八部门将于2016年12月至2017年4月期间联合打击稀土 行业的违法违规行为。专项行动将集中在非法开采、冶炼分离、以“综合利用为名”变相加工、 产品交易、低价出口、地方监管等六大关键环节。2016年，国家工业和信息化部共下达两批稀土 生产总量控制计划。其中全国两批合计稀土矿产品（即国土资源部稀土开采总量控制指标）总量 105000吨、冶炼分离产品100000吨。公司分别获得1940吨、2663吨。
2、价格走势
2016 年国内钨精矿平均价格6.76 万元/吨，最高价格7.8 万元/吨，最低价格5.8 万元/吨；APT 平均价格10.57 万元/吨，最高价格12.8 万元/吨，最低价格9.3 万元/吨。 2016年白钨精矿和APT均价走势图如下（资料来源：铁合金网）


稀土主要产品价格走势图见下图（资料来源：亚洲金属网）



3、房地产情况
房地产资料：2016 年主要项目情况（截止 2016 年 12 月 31 日）

单位：平方米

备注：剩余可售面积包括车位、商铺、住宅。

2016 年房地产销售情况（截止 2016 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2016 年主要房地产项目出租情况（截止 2016 年 12 月 31 日）

单位：平方米


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

对外股权投资情况

单位:万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 12 月 13 日，公司第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于设立厦钨新能源材料 有限公司的议案》，同意公司对锂电材料业务进行整合，新设成立厦钨新能源材料有限公司，将 公司所属的锂电业务资产、负债和业务相关人员整体划转或出资给厦钨新能源，实现电池材料业 务的独立运作，后续将进行混合所有制改革。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

报告期，厦门金鹭积极开拓市场, 做好产品开发和成本控制,盈利能力持续提升,其中粉末产 品盈利能力恢复至正常水平，整体刀具开始实现盈利，2016 年实现营业收入 20.70 亿元，比上年 增加 2.20%；实现归属母公司净利润 27,954.25 万元，同比增加 109.82%。
厦门虹鹭抓住机会,拓展高端用途丝材领域等新市场，努力降低照明市场萎缩的影响,2016 年 实现营业收入 7.07 亿元，比上年减少 4.71%；实现归属母公司净利润 9,285.82 万元，比上年上 升 60.94%。
洛阳豫鹭根据供矿原矿品位及矿性波动较大，生产指标控制难等情况，加强精细化管理，2016 年实现营业收入 3.01 亿元，比上年下降 16.22%；实现归属母公司净利润 14,193.92 万元，比上 年下降 21.81%。
宁化行洛坑在确保安全环保工作形势稳定的前提下，着重开展增加矿石处理量、降低尾矿品 位、提升回收率、降低生产成本等关键工作。原矿处理量、选矿回收率、钨精矿产量等生产指标 均创历史新高；2016 年实现营业收入 2.52 亿元，比上年上升 0.63%；实现归属母公司净利润 3,412.94 万元，比上年上升 4.80%。
金龙稀土面对稀土市场整体疲软的状况，实行事业部制创新改革，通过组织架构的调整来激 活各方资源的高效运作。2016 年实现营业收入 8.81 亿元，同比增加 19.34%；实现归属母公司净 利润 2,292.15 万元，扭亏为盈。
厦门嘉鹭继续保持与大客户良好合作关系,2016 年实现营业收入 5.13 亿元，比上年增加 34.75%，实现归属母公司净利润 1,678.71 万元，同比上升 127.61%。
都昌金鼎不断优化工艺流程，努力提高钨钼选矿回收率，2016 实现营业收入 1.37 亿元，亏 损 5,656.97 万元,比上年减亏 1,369.48 万元。
厦门滕王阁 2016 年主要漳州海峡湾区二期高层项目交房确认收入，全年实现营业收入 8.32
亿元，比上年下降 41.84%；实现归属母公司净利润 3,598.74 万元.

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁房
地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门滕王 阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁房地产 开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺利，一期 项目于 2007 年 12 月份开盘发售,二期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，三期于 2011 年 9 月开盘销 售，第四期于 2013 年开盘销售。2016 年，因五期规划的优化提升，2016 年 4 月起开始暂停施工， 目前仍在向政府申报规划方案调整。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、钨行业。我国拥有全球近 70%的钨矿资源储备和 80%以上的钨金属产量，占世界主导地位， 国内钨行业集中度较高；国外先进企业的优势主要体现在硬质合金深加工上，国内企业近几年硬 质合金深加工发展较快，但与国外先进企业比，仍有不小差距。未来受高端装备制造、汽车以及 军工装备升级等拉动，硬质合金中长期需求将快速增长，硬质合金产业的发展将带动钨需求的增 长。近期看，由于国内经济进入新常态，钨需求预计不会有太大增加，但受去库存、环保趋严影 响，钨价预计保持稳定。
2、稀土行业。我国稀土产量占全球产量的 90%以上，全球稀土产品生产企业主要集中在我国。 我国主要的稀土企业包括内蒙古包钢稀土（集团）高科技股份有限公司、五矿稀土股份有限公司、 中国铝业公司、广晟有色金属股份有限公司、赣州稀土矿业有限公司和厦门钨业股份有限公司等。 短期来看，受黑色产业链影响，国内稀土行业企业盈利状况预计不理想，长期来看，随着稀土行 业的整合、打击黑色产业链的奏效，行业生态环境将得以改善，后端产品方面，稀土磁性材料、 催化材料在节能、环保方面所突出的作用，前景乐观，但国内产能不断增长，盈利能力将有所下 降，发光材料受 LED 技术替代的冲击，逐渐萎缩。
3、电池材料行业。全球锂离子电池需求呈逐年递增的趋势，其中新能源汽车的发展最为迅速。 国内电池材料企业主要有湖南杉杉能源科技股份有限公司、北京当升材料科技股份有限公司、格 林美股份有限公司等企业。近期来看，由于新能源汽车补贴新政开始实施，汽车厂降价压力增大， 将传导至动力电池厂商及材料厂商，因此未来几年，锂电正极材料厂商也面临降成本、提高材料 利用率等压力，同时，多家正极材料企业不断扩产，且有多家新进入者涉足正极材料及上游原材 料，新增产能将于 2017 年开始陆续投放，行业竞争将越来越激烈。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持“以钨和稀土为主业，以能源新材料和钼系列产品为两翼，以房地产为利润补充”的战
略定位，秉承“稳中求进，做大市场，获长远利”的企业方针，以“技术创新、管理创新”为动 力，通过硬质合金和钨钼制品的快速发展把厦钨做强，通过能源新材料和稀土产业链的形成和产 销量的增长把厦钨做大，通过技术创新提高新产品销售收入和利润贡献比例把厦钨做优，通过制 度建设和企业文化建设把厦钨做稳。通过体制、机制创新，把厦钨建设成为“技术创新的平台、 人才集聚的平台、产业发展的平台”，实现厦钨第三次创业的目标－让员工实现自我价值、使用 户得到满意服务、为股东取得丰厚回报、与社会共谋和谐发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且理解经 营计划与业绩承诺之间的差异。
年度工作方针:调结构，增效益；转机制，立新规；抓研发，破瓶颈。
年度工作总体思路： 稳定现有的产品市场，深度挖潜找增量；以成本效率优先原则，调整各生产基地的产品结构，
舍弃各制造基地亏损的非战略产品；全产业链降成本，促进各生产基地的效益增长；创新各类激 励方式，促进降成本、提销量、新产品开发工作良性循环；按照产品事业部制的经营管理模式， 全面调整与之配套的管理规则；以厦钨产业链末端应用单位和工程技术中心为龙头，组织实施厦 钨重大科研专项和重点研发项目，突破一批制约产业规模化发展的瓶颈技术；创新未来产品研发 项目管理方式和激励方式，聚集一批新项目；嫁接产业资本，孵化几个新产业项目，资本介入同 行业或产业链上下游的优势业务，壮大厦钨产业体量；深化混合所有制试点工作，探索多种改制 模式。
年度总体目标：预计合并营业收入 100 亿元, 合并成本费用总额 95.89 亿元，净利润比 2016 年有 所增长。
为实现上述经营目标，公司将重点做好以下工作： 1、全面实施产品事业部制，实施分产品经营，完成与产品事业部体制配套的各项管理制度。
2、调整各生产基地的产品结构，使各生产基地盈利。全面调查各产品在各生产基地的成本结构与 成本状态，按照成本效率优先、战略牵引的原则，调整各生产基地的产品，确保各生产基地盈利。 3、建立降成本的能动机制。在总结过往降成本工作的基础上，从采购物料、工艺消耗、金属收率、 作业效率、人工、费用等各成本要素，具体制定降成本的目标和措施，并对降成本效果实施奖励。 4、创新销售激励机制。修订《关于鼓励下属公司实施销售激励的指导意见》，鼓励各公司指导各 产品事业部创新各类销售模式和销售激励方式，针对具体的产品，制定销售激励办法，激发销售 人员的创造力和能动性。 5、实施新产品奖励计划。修订《公司新产品分类与统计管理办法》，根据《技术创新管理实施细 则》，将新产品项目立项后三年内产生的经营性净利润的一部分，奖励给研产销团队。 6、组织实施重要科研项目和重大科技专项。
7、深化混合所有制试点。根据国资委开展混合所有制改造的要求，深化开展混合所有制试点。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经济波动带来的风险
公司生产的钨钼产品和能源新材料产品广泛应用于工业制造领域，全球经济的波动将影响公司有 色金属产品的价格和下游需求，特别是出口需求，进而导致公司的收入和利润产生波动。 2、政策风险
近几年来，国家加强了对资源类产品出口控制，对 APT、钨粉、碳化钨粉等钨初中级产品实行出 口配额控制，对主要产品出口退税税率或降低或取消，出口政策的变化将对公司的出口业务构成 一定的影响；我国自 2005 年开始了对钨行业的新一轮政策调控，包括降低或取消出口退税率，禁