第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司实现营业总收入 10530.56 万元，比上年同期 8184 万元增加 2346.56 万元，增
幅为 28.67%；实现利润总额 1278.10 万元，比上年同期 842.18 万元增加 435.91 万元，增幅为 51.76%；
股东权益 48520.54 万元，比上年同期 47692.91 万元增加 827.62 万元，增幅为 1.74%；实现归属
于上市公司全体股东的净利润 925.70 万元，比上年同期 356.33 万元增加 569.38 万元，增幅为
159.79%。公司净利润增长较快的主要原因系公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公司 2016 年 全年纳入公司合并范围，报告期内的营业收入和利润均有了较大幅度的提升。
2016 年度，公司积极贯彻董事会的经营策略，保持了公司的平稳发展：
一是继续加强子公司的经营管理，经营业绩大幅提升 公司为进一步提高对控股子公司重庆镁业科技股份有限公司的控股比例，经公司董事会审议
通过，2015 年公司完成了增持重庆镁业公司 45%股权的手续，使公司持有重庆镁业科技股份有限 公司的股权占该公司的总股本达到 95%。
报告期内，镁业公司通过加强对公司产品结构调整，在保持原有销售市场的基础上，继续积 极开拓市场，特别是方向盘等汽车配件的销售量获得了较大幅度的上升，客户市场占有率得到了 较大提高，销售数量同比增加 56.13%。同时通过努力控制相关期间费用的支出，取得了较好的经 营成果。2016 年度镁业公司实现营业收入 10,489.56 万元，同比增长 28.83%；实现净利润 1,197.55 万元，同比增长 69.14%，与以前年度相比取得了快速增长。
二是北京世纪公司股权转让纠纷仲裁胜诉，解决了困扰公司发展的重大遗留问题 公司转让北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司 100%股权事项自 2013 年 11 月启动后，
由于受让方一再违约行为，导致转让协议一直无法顺利履行。转让事项的受阻及历时一年多的诉 讼也成了困扰公司发展的重点问题。针对股权受让方的违约行为，公司向北京仲裁委员会提起仲 裁，依法维护公司及全体股东的合法权益。2016 年 8 月，北京仲裁委员会对此案作出了终局裁决， 裁决解除《股权转让协议》、股权受让方向公司支付违约金 1368 万元、返还世纪公司有关资产、
证照等内容。裁决生效后公司于 2016 年 9 月向法院申请强制执行。被执行方通过诉讼请求撤销裁 决被法院驳回，目前此案仍在执行过程中。此案件的裁决和执行已基本解决了长期困扰公司发展 的遗留问题，为公司下一步进行业务调整和业务发展打下了良好的基础。
三是以自有资金购买银行理财产品，提高资金使用效率
为充分利用公司闲置资金，进一步提高资金使用效率，公司贯彻执行 2015 年度和 2016 年度 股东大会决议，2016 年度公司通过购买中国工商银行“日升月恒”、 “周周分红”等超短期法 人人民币理财产品，累计获取投资收益 1036.95 万元。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司的主营业务主要来源于公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公司，该公司
主要生产镁铝合金产品等。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入及成本增加主要系镁合金方向盘及出口产品销量增加所致； 销售费用增加主要系物流运输及业务招待费用增加所致； 财务费用降低主要系本期银行存款利息较多； 经营活动产生的现金流量金额增加主要系本年度支付的往来款项较少所致； 投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年度赎回理财产品收到的现金增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额降低主要系去年购买子公司少数股东权益所致； 营业税金及附加增加主要系公司按财政部新规定调整房产税、土地使用税等税金核算科目所致； 资产减值损失降低主要系去年按账龄计提的资产减值准备较多所致； 营业外收入降低主要系本年度非流动资产处置收益较少所致； 营业外支出增加主要系本年度诉讼赔款增加所致； 所得税费用增加主要系本年度无以前年度可抵补的亏损所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司主营业务收入均为制造业子公司产生。公司调整产品结构，主营业务收入 比上年增长 27.95%，主营业务成本比上年增长 20.27%，毛利率比上年增加 4.55 个百分点。
镁铝合金产品销量均比上年同期有所增长，其中镁合金产品销量及毛利率增加较多，方向盘 等汽车配件的销售占比增幅较大，手动工具、摩托车配件等占比有所下降。
本报告期公司华中及西北地区业务缩减，出口境外商品销量增幅较大。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 9,646.32 万元，占年度销售总额 91.6%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 6,839.17 万元，占年度采购总额 78.33%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额增加主要系去年支付的往来款较多所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年购买理财产品较多所致； 筹资活动产生的现金流量净额主要系去年购买子公司少数股东权益所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

14 / 128
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 请参阅本报告公司未来发展的讨论与分析中的行业竞争格局和发展趋势一节

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
本公司持有申万宏源集团股份有限公司（以下简称申万宏源）人民币普通股 1093111 股，持
股比例为 0.0055%，自 2016 年 1 月 26 日起上市交易。公司持有的申万宏源股票为无限售流通
股，2016 年 12 月 31 日申万宏源 A 股收盘价为 6.25 元/股，市值 683.19 万元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
公司与融德信源公司于 2013 年签订的北京沿海绿色家园世纪房地产开发有限公司 100%股权 转让协议及相关补充协议 2016 年 8 月已经北京仲裁委员会裁决解除。
公司与欧银亨泰（北京）置业有限公司于 2017 年 3 月 15 日签订股权转让协议，拟转让公司
所持有的北京世纪公司 100%股权及截止 2017 年 1 月 18 日公司对北京世纪公司借款所形成的债权，
合计转让款总额 29,000 万元，本次交易已经公司第八届董事会 2017 年第二次临时会议审议通过，
尚需公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过后生效。


（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元



重庆镁业科 技股份有限 公司

控股子 公司
重 制造销售镁 庆 铝金属汽车
零配件

5,100 95 13,397 1,718 8,629 2,474 1,198

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
公司在报告期内行业分类为制造业-金属制品业，公司控股子公司重庆镁业科技股份有限公 司主要生产镁铝合金产品。
镁及镁合金的消费结构大致可分为两类：一类是非工程结构材料，主要包括镁元素添加、炼 钢脱硫、还原海绵钛、镁阳极等，这部分属于原镁消费的传统领域，占比 60%以上；第二类是工 程结构材料，主要指镁合金，终端消费集中在汽车、3C 等领域，目前占比不到 40%，全球消费量 不到 30 万吨。进入 21 世纪以后，随着汽车等领域的飞速发展，镁及镁合金消费进入了快速增长 期，未来发展空间巨大。
镁合金在汽车产品应用中的主要切入点是轻量化，主要是替代铝合金和钢材，减轻汽车重量， 同时也有较好的舒适度和安全性。多家汽车主机厂在西部新增整车生产基地，重庆是国内主要的 汽车、摩托车生产基地，公司做为国内领先的镁合金生产企业，在物流及成本上竞争优势明显。
重庆镁业产品主要包括镁合金精密压铸件和镁合金挤压型材，主要用于汽车零部件、3C 产品壳体、 摩托车零部件、高档手动工具零件、高速纺织机械型材等。重庆镁业目前拥有镁合金压铸生产线 10 条，具备年产铸造件 500 万件（3000 吨）、挤压型材 2000 吨的生产能力，成为西南地区最具 知名度的镁合金深加工企业。重庆镁业将进入一个新的快速发展阶段。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 基于公司目前规模小，资产少的实际情况，在综合分析外部的市场需求、政策导向以及内部
的资源条件，公司董事会与管理层正在积极研究制定业务发展战略规划，确保公司经营业务可持 续发展。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将重点做好以下工作：
1、继续优化对重庆镁业科技股份有限公司的经营管理，提升其经营效益；
2、积极推进北京世纪公司股权转让按双方协议履行转让程序，确保本次子公司出售按约完成