第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”的开局之年，公司按照国家倡导的制造业转型升级方向，把握行业发展 趋势，积极推进产业链和价值链的高端化，不断优化产品结构，积极开发新产品，开拓新市场; 持续推进提质降本、挖潜增效,经营业绩大幅提升，开创了新的发展局面。
报告期内，公司产品结构持续优化。钼化工和钼金属产品对公司的价值贡献持续增加，其销 售收入在三大板块的占比首次超过 50%,优势产品差异化竞争优势进一步显现，产业链和价值链整 体向中高端转变迈出了新的步伐。公司与中广核研究院有限公司签订《钼合金燃料棒管材与棒材 研制加工合同》，进入新一代核电关键技术领域;打通了 3.5 代到 8.5 代六种规格钼溅射靶材全套 工艺;积极开发温轧、冷轧钼薄板、片材系列产品，已具备批量生产条件;制备出电子行业用钼系 列产品，通过客户认证并实现了销售。
报告期内，公司技术研发取得新进展。获得授权专利 38 项,其中发明专利占比过半;获得陕西
省科学技术二等奖 1 项，陕西有色科学技术奖 5 项;申请国家及省级科研项目 6 项，获得项目支持
资金 763 万元;荣获“陕西省科技创新示范企业”称号。积极参与制（修）订国家标准、行业标准
6 个，获得了 4 项国家标准制修订权。 报告期内，公司首次公开发行募集资金投资项目全部结项。2016 年直接投入募投项目使用募
集资金 40,320,240.00 元；截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金专用账户余额 1,681,588,777.60
元。公司首发募集资金投向 11 个项目，涉及钼资源控制、产业链工装技术升级、钼金属深加工生
产线建设、环保治理等方面，在 2008 年首发上市以来的 8 年之内，募集资金投资项目陆续完成，
对于夯实公司产业链规模优势、保持工装技术的领先地位、以及向钼产业链下游精深加工的不断 延伸奠定了坚实的基础。
报告期内，公司控股子公司金钼汝阳东沟钼矿采选改造项目加快推进。北沟尾矿库工程正在 进行征地、移民搬迁等前期准备，泉水沟尾矿库至北沟尾矿库临时上坝道路完成 70%工程量。预 计该项目日处理矿石 2 万吨选矿厂达产达标后，将使公司钼精矿产量实现大幅增长，从产能规模 上进一步提升公司在全球钼行业的领先地位和市场影响力。
报告期内，公司各项基础管理工作进一步提升。全面推行以客户为中心、以市场为导向的“订 单式管理模式”，建立了内部“大市场”考核单元。强化生产过程质量控制，严把产品出厂关， 实现了公司和客户利益双赢。刚性落实提质降本管控措施，全年降本增效 4.4 亿元。优化提升招
投标管理和价格谈判，压缩项目投资额和费用支出 4453 万元。推广使用电子竞价系统，线上采购 量达到 70%，价格更加透明公开公允。深入推进全产业链对标管理，产生经济效益 2691 万元。建 成了财务物资一体化信息平台，采用“互联网+”模式，实现了对全公司基础资料和业务数据的集 中统一管理。公司成功入选国家两化融合管理体系贯标试点企业。
二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业总收入 1,016,499.52 万元，完成年度经营计划目标的 101.65%，同比增
加 61,194.96 万元，上升 6.41%；利润总额 8,066.20 万元，同比增加 4,268.59 万元，上升 112.40%；
归属于母公司股东的净利润 5,389.81 万元，同比增加 1,990.62 万元，上升 58.56%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司实现营业收入 1,016,499.52 万元，同比上升 6.41%；公司营业成本 9,693,155,029.14 万元，比上年度增加 6.06%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司密切关注国内外市场变化，按照利润最大化的原则及时调整内外销结构，在总规模相对稳定的情况下，加大国外市场份额，减少国
内市场份额，由此导致国内外收入和成本同比发生较大变化。



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 公司所生产钼精矿主要作为下游产品的原料；钼精矿销售量大于生产量主要是由于公司从市场上收购部分原料用于生产销售；主要产品基本实现产
销同步；销售量与库存量同比基本持平。 （3）. 成本分析表
单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 517,396.61 万元，占年度销售总额 51.35%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 526,778.79 万元，占年度采购总额 55.56%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
2016 年度，公司销售费用同比增加 397.50 万元，上升 8.58%；管理费用同比增加 448.07 万
元，上升 1.48%；财务费用同比增加 197.89 万元，上升 2.17%；资产减值损失同比减少 15,915.20 万元，下降 105.11%，主要是钼产品价格回升影响存货跌价准备减少所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元

情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

变动原因：
A.经营活动产生的现金流量净额同比减少 23,976.73 万元，主要是报告期内公司货款结算收 到大量应收票据，对外付款时背书转让，影响本期现金流入减少所致；
B.投资活动产生的现金流量净额同比增加 45,229.89 万元，主要是报告期内公司资本性支出 项目投资放缓，工程项目支出、理财支出同比减少所致；
C.筹资活动产生的现金流量净额同比增加 57,371.36 万元，主要是报告期内银行借款同比大 幅增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

14 / 149

金堆城钼业股份有限公司 2016 年年度报告

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


15 / 149



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
目前钼行业整体经历了较长周期的下行后触底反弹。行业内企业经过优胜劣汰的充分竞争后， 行业集中度进一步提高，企业大型化、专业化进一步加强，钼的应用领域进一步拓宽，后期的发 展前景广阔。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司无新增对外股权投资。
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年的宏观经济面临更加复杂严峻局面。世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化” 思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加。 我国发展处在爬坡过坎的关键阶段，经济运行存在不少突出矛盾和问题。为了应对好复杂局面，保 持经济平稳增长，推进经济增长新旧动能转换和结构优化升级，国家将继续坚持深化供给侧结构性 改革，钼行业依然面临着供给侧改革的行业形势，国内钼矿山供给总量的增长将会受到一定抑制。
从需求端看，固定资产投资仍将是拉动经济增长的主要动力之一。同时，随着“一带一路” 战略的推进，我国在境外投资项目持续增多。境内外大量工程项目以及国内新型城镇化建设和国防 军工建设将拉动大宗原材料消费;另外，随着钢铁产品结构的持续优化，国内不锈钢及其它优特钢 产量有望保持适度增长，这些因素将对钼的需求提供支撑。在我国及全球产业升级和消费升级的过 程中，为满足各行各业消费需求迈向高端化的大趋势，钼的消费结构也将持续改善，比如随着环保
标准的提高，石油化工行业对钼催化剂的需求将保持增长；核电、光伏等绿色能源及蓝宝石、平板 显示领域对钼靶材、钼坩埚等高端功能材料的需求增长强劲；下一步随着 3D 打印技术的发展和走 向成熟，钼及钼合金高端结构材料的市场空间有望加速拓展。
综合供需基本面相关因素，预期去年以来钼行业供需改善的状况将得以延续，钼价格有望持 稳并温和上涨。但去年四季度以来铜价涨幅较大，铜价走高可能导致南美副产钼供应增长，将抑制 钼价回升并对主产钼矿山形成压力。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司的发展战略是在钼产业领域纵向一体化发展，非钼产业领域积极谋求相关多元化发展，坚
持产品经营、资本运营、管理创新、技术创新“四轮驱动”，突出创新引领、转型升级、结构优化， 将公司打造成为世界一流的高端钼材料供应商。
2017 年公司的战略实施重点是深化全产业链改革，大力推进降本增效，切实提高现有业务的运 营效率和经济效益；加大新产品研发及产业化力度，提升市场竞争力；积极开拓新市场，打造新的 增长点。为实现此战略目标，公司将进一步夯实基础，改新机制；强化基础管理，改进管理模式； 紧贴市场需求，促进产销协同；优化分配方式，激发全员活力；坚持问题导向，提高运营实效，实 现公司良性可持续发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司计划生产钼精矿 42500 吨（折合含钼 45%的标量）；由钼精矿向下游延伸的各类钼
产品产量按照以市场为导向优化产品结构的原则进行安排。计划实现营业收入 100 亿元。由于未来
钼市场的实际运行情况与公司预期可能存在差异，所以年终经营结果以公司 2017 年度财务报告决 算和审计报告为准。
为实现公司 2017 年经营计划，主要工作措施为： 1.强化依法经营，确保生产运行安全平稳、优质高效。公司作为规模较大的生产型企业，产业
链覆盖从矿山采掘到金属深加工，业务板块布局点多线长，对于生产系统的依法合规、安全环保、 平稳高效运行提出了较高要求。公司将通过科学管理、技术升级、责任强化、全员参与来不断优化 生产运行,进一步夯实公司发展的基础。
2.突出效益意识，增强产品盈利能力。强化以销定产的经营理念，精准把握市场需求，切实抓 好产销衔接，持续优化产品结构，推进产业链资源配置向优势品类聚集。不断改进工艺技术，加强 标准化、精细化管理，提高钼炉料、钼化工产品规模效益;积极开拓核电、光伏、平面显示、电子、 军工等领域中高端产品市场，切实深化提质降本，改善深加工产品盈利能力。
3.力抓项目建设，推进整体工装技术升级。公司 2017 年重点建设项目涉及采矿升级改造、尾 矿库建设、环保措施等，对于建设“智慧矿山”、提升公司产业链整体技术水平和生产效率，保障 可持续发展具有重要意义。公司将落实责任、精心组织、科学管理、扎实推进，确保各类项目按进 度计划顺利实施。金钼汝阳东沟钼矿采选改造项目要攻坚克难，切实加强工作协调，确保年内达产 达标达效。
4.激发创新活力，加强技术成果转化。革新科研管理运行机制，激励技术研发团队切实围绕公 司产业链工艺技术改进、新品开发加大创新研究。发挥产学研一体化作用，加快科研成果转化，使