第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，硬质合金行业整体艰难的局势未见根本性好转。公司管理层在严峻的形势面前不丧失斗志， 在市场的变幻面前不迷失方向，在激烈的竞争面前不错失机遇，围绕既定目标，积极应对外部环境变化， 扎实推进内部各项工作，生产经营总体平稳，整体彰显较好发展态势。报告期公司实现营业收入51.96亿 元，实现归属上市公司股东的合并净利润 1,330.4万元。
2016年面对纷繁复杂的宏观经济环境，公司围绕年度经营目标，不畏困难，直面中国经济的“新常态”， 坚持夯实发展基础，提升竞争能力，做了大量艰苦细致的工作，实现了效率提升和效益改善的目标。
1 优化产品结构，做精产品质量，市场开拓力度加大

2016 年，宏观经济疲软，硬质合金市场总体依然呈现需求低迷的状态。株硬公司加大市场销售力度， 加强品牌推广宣传，硬质合金产量同比增长2.1%；销量同比增长3.7%。株硬公司通过销售差异化、管理精 细化、服务内涵化，加强与核心客户的战略合作，产品结构持续优化，且较好地实现了量价结合，毛利率 较上年同期上涨几个百分点。同时电子商务工作取得积极进展，新增在线客户45家。株洲硬质合金进出口 有限责任公司加大海外市场营销力度，不断优化出口产品结构，完成硬质合金及钨钼钽铌钴制成品出口 1,405吨。
株洲钻石切削围绕“四个突出”继续加强市场营销。突出重点终端客户发展,抓住大型国企“集中采 购”、“阳光采购”的机遇，利用国家重大专项及创新平台优势资源，先后与航天、军工、汽车、船舶等 行业一批重点终端客户达成战略合作；另一方面突出重点产品的销售，与重点经销商签订数控刀片销售增 长目标协议，积极开展产品促销，稳定了产品销量；突出重点市场的开发，围绕刹车盘、轴承、不锈钢、 压缩机、阀门、汽配等重点市场，积极组织市场调研与开发；突出海外市场发展，欧洲公司在法国设立了 销售子公司，与一批国际化大公司建立合作关系，海外市场实现逆势增长。
自硬公司生产上本着“与其多挖井而不及泉，不如深挖一井”的精神，提出走专业化发展的道路，做 精产品质量。钼丝分厂聚焦专业优势，重点发展线切割钼丝，持之以恒提高产品品质、升级产品档次，市 场占有率逐年提高，品牌影响力不断扩大，盈利能力持续增强。去年实现考核利润3,420万元，同比增长 77%，成为公司效益改善的排头兵。在市场拓展上，一方面创新营销机制，密切关注原料市场价格变化，
根据不同客户、产品及区域市场特点实施“一户一策”和“一品一策”专项政策，促进市场销售，一方面 进一步优化营销人员激励机制，更加突出销量与效益并重的导向，对营销人员实行单列考核和优胜劣汰， 营销人员上门服务意识和团队营销的积极性得到提升，有力推动了内贸合金销量的全面增长，销售结构得 到优化，其中矿用合金内贸销量同比增长36%、热喷涂同比增长29%，刀片连续多年下降后首次增长11%， 有效支撑了公司经营效益的改善。
2 科研创新能力持续增强，支撑作用不断显现 株硬公司创新科研管理模式，强力推动以厂长为核心的高效科研管理体系的建立和完善。抓重点研发
项目进度，各大项目进展顺利，制作水平处于世界先进水平；进一步完善科技平台体系建设，硬质合金质 量控制与技术评价实验室通过复核评价、国家技术创新示范企业全国排名第一、圆满完成首批国家优势企 业建设工程，并以湖南省第一的优异成绩通过国家复核评价。科技投入持续产出，株硬公司获得国家、省、 市各类奖励项目8项，全年获得授权专利129项，并加大了公司优势产品在国外专利布局的力度，获得国家、 省各类政策支持600多万元。2016年株硬公司推出新产品38项，新产品贡献率达到32%。
自硬公司围绕2016年公司技术工作计划，以市场需求为原则，技术创新持续发力。一是实施两级研 发管理，以市场需求为原则，重点围绕新产品开发、新工艺研究与技术改进等方面开展工作。新开发的大 尺寸成套喷焊球阀获得成功，新增销售收入400万元。锯片刀、模具铣刀产品获得客户认可，销量实现大 幅增长；《棒材轧制用辊环牌号ZY27T及ZY28T的开发》项目获得四川省科技进步奖、《钨钼热喷涂（溅射 靶材）材料及热喷涂技术》等5个项目获得自贡市科技进步奖。二是加强材质与工艺研究，产品质量稳步 提升。自硬公司成立了硬质合金材质实验室，全年完成新产品开发小批试验200多批，实现了部分产品批 量生产，且新产品得到市场的认可。充分发挥质检计控中心专业优势，推进动载冲击磨损实验室建设，开 展产品使用性能的静态和动态指标比对分析，明显提升工艺控制能力。三是持续推动装备升级，产品性能 更具保障。通过一系列装备的升级改造，产品品质明显提升，一致性得到保障，降低劳动强度的同时，生 产效率明显提高。
3 精细管理不断深化，管理水平持续提升 株硬公司2016年狠抓管理提升，内部管理工作取得较好成效。加强财务预算管理，严格执行财务预
算，公司各项可控费用均控制在计划值内；加强资金管理，合理统筹资金调度，财务费用同比继续下降； 加强人力资源管理，严控员工总数，对在岗员工进行精简；创新、完善绩效考核工作，全员劳动生产率不 断提高。对部分机构和职能进行调整，对二级单位的管理由直线职能制调整为事业部制，对部分生产单位
进行整合；加强安全生产和环保管理，公司全年无重伤及以上事故，职业危害因素合格率100%，公司污染 物综合排放达标率100%，在湖南省规模以上企业环境信用评价中，公司再次成为30家诚信企业之一；加强 合同审查和营销法律风险防范工作,促进公司合规经营管理，做好到期注册商标续展工作，持续提升无形 资产价值，顺利通过新一轮的军工保密资格审查认证。
自硬公司完善全面预算管理体系，全面清理各类业务和费用，实施全面预算监控。对标先进找差距， 抓住关键强措施，组织开展扭亏、控亏工作, 科瑞德公司实现扭亏为盈，板仓分公司首次实现盈利。推进 成本系统集成，提高生产成本管控分析能力，开展定额成本管理，落实降本增效专项工作，全年降低生产 成本1,424万元。通过加强费用管控，减少不合理开支，可控费用和财务费用同比下降1,299万元；进一步 规范存货管理，减少积压，在制品、产成品和备品备件“三项资金”占用共减少9,359万元。
4 持续加强内控体系建设，不断夯实内控管理基础 株硬公司秉着强化风险防范能力，提高内部管理水平的原则，在2015年内控工作的基础上，结合公司
内部控制现状，严格按照上市公司监管的规定，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、海南证监 局《关于实施企业内部控制规范体系的通知》的要求，进一步加强内控体系建设，夯实内控管理基础。通 过内控管理体系建设，确保株硬公司经营管理合规性、资产安全性以及信息真实性，有效防控企业风险， 促进企业发展战略目标的实现。
自硬公司继续严格控制应收账款，确保资金安全；清理控制在制品、产成品等不良占用，合理防范风 险；进一步抓好各项风控制度的落实，有效控制生产经营环节中的各项风险；加强对原料价格的跟踪，把 握好原料采购节奏，加强市场研判，减少原料价格波动给经营带来的风险。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 由于产量的下降幅度低于销量的下降幅度，因此库存量增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期因非同一控制下企业合并增加了二级子公司自贡国际销售责任有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 366,845,882.49


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司成员企业承担或继续了国家科技重大专项课题、湖南省战略性新兴产业重大核心技术
项目、湖南省自然科学基金资助项目、湖南省产学研结合专项计划项目、广东省战略性新兴产业核心技术 攻关计划项目、市级科技计划项目等重大科研项目十四项（含跨年项目）。另外，还开展了企业核心科研 项目四十八项，内部自选课题一百余个。
报告期内的六十二项重大科研项目和企业核心科研项目中，完成或通过验收的有三十项，突破了复杂 型面刀具工艺软件系统研制和应用示范工程、航空发动机盘环轴零件国产化成套刀具产品技术、精密刀具 制造智能测控系统技术、硬质合金立体旋转刀具表面金刚石形核技术、高性能铣刀与高端通讯印制板钻头 产业化技术、PCB刀具涂层技术、硬质合金热处理工艺、高线辊环使用数据库技术、高性能精密硬质合金 耐磨系列产品产业化技术等一大批关键核心技术。
2017年，公司将持续开展科技创新工作，重点围绕中高端市场产品、关键工艺技术，进一步提 高公司核心竞争力，促进钨及硬质合金产业转型升级。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

研发投入资本化率大幅变动是因为 2015 年投入研发并在 2016 年资本化的开发支出 1,493.47 万元，包

含高性能涂层刀片等两个项目；上年同期 3,031.35 万元，包含可换头车刀等三个项目。
5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流量发生重大变化是因为：2014 年末将募集资金余额 4.896 亿元转了三个月的定期存款， 该笔存款在 2015 年体现为流入。
筹资活动现金流量发生重大变化是因为：还款规模低于去年同期。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1 行业竞争格局和发展趋势

1.1 国内钨行业整体面临转型升级 钨是一种战略资源，国务院将其列为保护性开采的特定矿种，国家对钨矿资源开采实行年度总量控制；
钨也是我国的优势资源，我国拥有世界上最为丰富的钨资源储量。多年来，国内钨行业受益于国民经济高 速增长，大量中小企业参与钨矿资源开发利用，粗放式发展现象突出，国内大量中低端硬质合金充斥市场， 行业竞争激烈，国家战略资源提前消耗巨大。目前，国民经济步入新常态，国内中低端硬质合金企业普遍
面临巨大的经营压力，而国内企业在世界高端硬质合金产业规模和市场份额较小，远不能满足当前经济社 会发展的需要，国内钨行业急需向集约式发展转型，提高钨资源开发利用效率，向产业精深加工、高附加 值环节聚焦，整个国内钨行业已进入转型升级的关键时期。
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段，也是我国加快钨工业转型升级，迈入世界钨工业 强国的关键时期。随着我国“一带一路”、“京津冀协同发展”、“长江经济带”三大国家战略的实施，以及交 通基础设施互联互通、新兴产业和装备制造业等产业的兴起，都将给我国钨工业带来历史性发展机遇。《中 华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》、《中国制造2025》、《全国矿产资源规划
（2016-2020年）》、《国务院办公厅关于营造良好市场环境促进有色金属工业调结构促转型增效益的指导 意见》（国办发〔2016〕42号）和《有色金属工业发展规划（2016-2020年）》等一系列政策文件的出台， 也将引导未来五年我国钨业健康持续发展，推动钨产品结构调整和产业转型升级，提高钨产业发展质量和 效益，推进我国钨工业强国建设。
1.2 高端硬质合金产业面临前所未有的发展机遇

（1）高端制造业发展带动高端硬质合金的需求 硬质合金具有很高的硬度、强度、耐磨性和耐腐蚀性，被誉为“工业牙齿”，切削工具、刀具、钻具和
耐磨零部件等硬质合金产品，广泛应用于军工、航天航空、机械加工、冶金、石油钻井、矿山工具、电子 通讯、建筑等领域，伴随下游产业的发展，硬质合金市场需求不断加大。
2015年5月，国务院发布《中国制造2025》，将强化高端制造业纳入国家战略规划，新一代信息技术、 高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源 汽车、电力装备、新材料、生物医药及高性能医疗机械、农业机械装备等10大领域与钨消费密切相关，将 拉动高性能硬质合金和高端钨材需求的增长，推动传统制造业向中高端制造业迈进。
高端硬质合金刀具能够大大提高制造业加工效率，降低加工成本，是支持先进制造加工技术发展的关 键工具，高性能、高精度硬质合金刀片和数控刀具已成为提升制造业技术水平的关键因素之一。高端装备 制造以及新一代信息技术产业的发展将极大地带动硬质合金刀片刀具、钻头等一系列需求，并且未来高新 技术武器装备制造、尖端科学技术的进步以及核能源的快速发展，将进一步提高对高技术含量和高质量稳 定性的硬质合金产品的需求。
（2）高端硬质合金进口替代市场潜力巨大 一直以来，我国每年出口的钨初级产品占到了所有钨出口产品的主要比例，但高端产品中的硬质合金，
尤其是广泛应用于机械切削工具中的硬质合金刀具有多数还主要依赖进口。《中国钨工业“十三五”发展规 划》给出深加工重点发展领域：高性能微纳特种难熔钨合金材料与部件制造工程化；大尺寸、高性能高比 重钨基合金产品产业升级；高纯、超细及纳米结构、超粗及结晶完整结构、梯度结构、非均匀复合结构、 硬质合金及金刚石复合、硬质耐磨材料及钢基体复合、聚晶材料复合、高强度耐腐蚀硬质合金、高硬度与 高韧性功能结构一体化材料制备及硬质材料精深加工和表面喷涂等工艺技术，推进数控刀具、超硬刀具、 精密耐磨密封零件、高线轧制及复合轧制辊环、核屏蔽结构件、掘进钻具、截煤工具、路面刨铣工具等高 端材料设计、工具结构设计及使用推广；金属陶瓷、非金属陶瓷等无钨或少钨超硬工具材料；高附加值的 PCB微型钻头，精密模具和耐磨零件等。通过我国企业自身的技改投入，引进技术和设备，开发了超细晶 粒硬质合金刀具材料，已可达到亚微米级，并采用先进的纳米涂层技术，刀具性能显著提高。未来随着技 术研发上进一步突破，逐步替代进口的国产高端硬质合金刀具将为硬质合金刀具市场打开巨大的需求空 间。
1.3 新一轮国资国企改革不断激发市场活力

2013年11月，中共中央发布《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，对深化国资国企改 革做出了总体部署，提出不断增强国有经济活力、控制力、影响力，要积极发展混合所有制经济；2014年 5月，国务院下发《关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》，指出要推动混合所有制经济发展， 完善现代企业制度和公司治理结构。作为国务院国资委直属央企集团中国五矿下属国有控股上市公司，中 钨高新将充分利用新一轮国资国企改革的机遇，进一步挖掘业务潜力，激发创新活力，加快推动公司的转 型发展。
2 公司发展战略 全面贯彻落实党的十八届六中全会精神，紧紧围绕中钨高新打造“中国第一，世界一流”的钨产业集团
发展目标，坚持稳中求进的工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，转方式、调结构，推改革、强机 制，精管理、增效益，着力提高公司的盈利能力、竞争能力和可持续发展能力，实现公司的可持续科学发 展。
3 公司2017年主要工作 坚持战略引领不动摇，保持战略定力，突出主攻方向，做优做强主业，提高核心竞争力。全力以赴提
升市场应对和开拓能力，确保生产规模。加强生产与营销、质量、装备、供应和科研的联系，全力提升市 场保障能力。
全力抓好各项改革，努力激发企业发展活力。优化集团管控模式，加强管理，建立科学的运行机制， 并充分用好国家深化国企改革和推进企业转型升级的有关政策。
全力抓好科研技改，加速推进能力布局优化升级。以市场为导向，出台公司各专业产品的总体发展方 案和中长期发展规划。加强科研管理，充分发挥技术是生产力的作用。强化知识产权管理。要全面推进重 点产品的专利布局。
全力抓好精细管理，切实增强企业盈利能力。加强成本、财务、采购、质量、设备、法律事务和保密 各项管理。
4 面对的风险与对策

4.1 行业及经营风险 风险：公司产品主要应用领域包括高端设备制造业、新一代信息技术、冶金、石油钻井、矿山工具等
行业。虽然从长期而言，这些下游产业都将持续增长，公司将受益于这些行业的成长。但在短期内，公司 高端硬质合金产品占比仍偏低，传统的中低端硬质合金产品仍占主要部分，受我国国民经济步入新常态， 以及世界经济复苏存在不确定性的影响，这些传统的中低端硬质合金下游行业的发展呈现一定的不确定 性。传统中低端硬质合金的下游行业需求的波动对公司的经营业绩有一定的影响。此外，我国硬质合金行 业集中度较低，中低端硬质合金产品竞争激烈，而现有的大量高端硬质合金市场目前仍被国外先进企业占 据，并且这些巨头也在不断增强对中国市场的开拓，公司经营面临一定的市场竞争压力。
对策：面对外部环境和行业压力，公司将进一步加大产品结构的调整力度，一方面扩大深加工产品的 销售，坚守价格，提高该类产品的盈利水平；另一方面，降低中间制品的生产成本、提高劳动生产率等工 作，增强该类产品的市场竞争力。
4.2 技术研发风险 风险：高端硬质合金技术研发投入成本高，能否取得理想的技术成果以及取得相应技术成果的时间都
存在较大的不确定性；同时，同行业主要竞争对手也在努力加强研发投入，公司的技术水平能否始终领先 竞争对手也存在一定的不确定性。因此，公司在争夺未来高端硬质合金的话语权时，面临一定的技术风险。
对策：公司将进一步加大研发投入和对外合作力度，加强公司科技创新能力。依据科技激励制度和绩 效考核办法，鼓励科技人员发明创新，保持公司核心技术人员的稳定。通过设备升级改进和优化工艺，进 一步提高工艺控制水平，确保产品性能稳定提高。
4.3 汇率波动风险
风险：公司有相当比例的产品出口到国外，同时下属子公司技术改造项目主要生产工艺设备等需要进 口，汇率波动及外汇政策的变动是影响公司进出口成本和销售价格的重要因素。
对策：高度重视汇率波动给利润带来的影响，实时掌握情况，增加跟商业银行的合作，跟踪信息， 及时提出锁汇、结汇，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用