第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济形势复杂多变，国内结构性改革进一步深化。公司部分产业处于持续低迷状态，市场竞争日趋激烈。 面对严竣的市场形势，公司积极采取应对措施，在保证生产稳定的基础上，适时调整经营策略。在钕铁硼磁性材料方面，公 司推行成本控制管理，加大高性能产品的开发，进一步调整产品结构，运行效率稳步提升；在电机系列产品方面，继续保持 良性发展势头，加大研发力度，积极开拓新型高端产品市场，其盈利能力保持稳定增长；公司通过发行股份购买赣州市东磁 稀土有限公司（以下简称“赣州东磁”）100%股权和浙江横店英洛华进出口有限公司（以下简称“英洛华进出口”）100%股权， 实现对赣州东磁、英洛华进出口同一控制下的企业合并，净利润较上年同期有一定幅度增长。经过公司全员同心协力，攻坚 克难，在困境中拓渠道、求突破，全年实现扭亏为盈。2016年度营业收入165,105.43万元（上年同期为158,225.22万元）； 营业利润608.72万元（上年同期为-3,288.73万元）；归属于母公司所有者净利润3,458.08万元（上年同期为-612.44万元）。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 物流立体库、金刚石制品本期由于订单量减少，产销量均相应减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司于2016年5月通过非公开发行股份方式取得赣州市东磁稀土有限公司、浙江横店英洛华进出口有限公司100%的股 权，实现对赣州市东磁稀土有限公司、浙江横店英洛华进出口有限公司同一控制下的企业合并；公司于2016年8月注册设立 了全资子公司浙江英洛华智能消防装备有限公司：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期，公司通过非公开发行股份方式分别取得赣州市东磁稀土有限公司与浙江横店英洛华进出口有限公司100%股权
实现对赣州市东磁稀土有限公司、浙江横店英洛华进出口有限公司同一控制下的企业合并，新增钕铁硼进出口相关业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司钕铁硼磁性材料产业根据自身实际生产情况，结合客户需求，每年召开专题会议制订新项目的研发计划，依托浙 江大学、江西理工大学等院校的技术力量，与科研机构合作进行项目研发。

公司电机系列产业始终坚持“专业化、高档化、精品化”的战略定位，高度重视技术研发。建立了国家级电机技术 中心、国家博士后科研工作站，并先后与清华大学、浙江大学、西安电子科技大学、上海大学、浙江工业大学、信息产业部 电子第21研究所、西安微特电机研究所共建研发中心，为公司的人才引进、技术研发、员工培训提供支持。

公司自动化物流立体仓库业务因在国内起步较早，拥有该领域的多项发明专利技术，大部分项目均以自主研发为主。 为加强研发力度，引进了国际先进物流理念，与瑞士吉尔根、美国GBI进行技术合作。

公司消防智能装备产业在广泛调研的基础上，以美国RoboteX、法国Nexter技术为基础，与哈尔滨工业大学、浙江大 学、华中科技大学合作研发，进行消防定制化服务。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商 品、接受劳务支付的现金减少使得现金净流入额增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额本期比上年同期减少主要是由于本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付 的现金绝对额大于处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金额，使得投资活动产生现金为净支出所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比变动主要是由于相比于上年同期本期非公开发行股份吸收投资收到 的现金增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额与上年同期相比变动主要是由于公司本期非公开发行股份募集配套资金 599,500,000.00元，导致本期货币资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

公司截至报告期末，不存在资产权利受限情况。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据国内外经济形势，当前我国经济结构战略性调整为钕铁硼新材料、物流与消防智能装备及电机驱动系列提供了重要
发展机遇。
1、稀土永磁材料是工业与信息化发展的基础性材料，属于国家产业政策重点鼓励发展的新材料和高新技术产品，主要 应用于新能源和节能环保领域。公司将紧紧抓住稀土永磁新材料发展的契机，加速技术升级，积极推进低消耗高性能的稀土 永磁产品，扩大高附加值产品产能，完善现有产品结构，力争成为行业的领军企业之一。
2、发展高新技术产业，实现信息化和工业化“两化融合”是目前我国机械工业的发展战略，因此国家产业政策向高端、 智能装备制造倾斜，而自动化立体仓库及消防智能装备即在此列，符合国家装备制造业的战略发展方向，受到国家产业政策 的支持。公司将通过不断拓展仓储智能设备应用领域，强化公司在特殊库型中的现有优势，实现公司仓储智能设备业务规模
的稳步增长。
3、新能源汽车是我国大力倡导和积极扶持的新型产业，发展新能源汽车既可解决传统能源的短缺危机，又可减少环境 污染，具有广阔的发展前景。这将为公司向新能源汽车电机动力电池组及电机驱动系统的发展提供巨大的市场空间，进而实 现电机产业的转型升级。
（二）公司发展战略 公司充分利用募集资金和自有资金，着力打造“控制技术+电机”的精密制造产业平台，通过系统集成，建设“部件+
装备+工程”的产业生态，大力发展新能源汽车电机磁性材料及驱动系统、消防机器人及消防模拟训练系统等业务领域。

在部件领域，不断丰富上游钕铁硼稀土磁材的产品类型，提升相应品质水平，拓展应用领域；大力发展新能源汽车用永 磁电机和机器人用的伺服电机，RV减速器等核心部件。在装备领，依托上游的核心部件，集成控制技术，大力发展消防机器 人，清洁机器人和医疗康复电动轮椅等高端装备。在智能领域，依托精密制造和智能物流装备的产业积累，以智能控制为核 心，大力发展消防模拟训练系统和工业4.0智能工厂系统。

公司将不断巩固自身的技术优势和行业优势，通过內延外展，将自身打造成精密制造和智能控制为核心业务的科技平台 公司。
（三）未来发展中可能存在的风险 1、市场风险
公司所处的行业市场竞争激烈，如果不能及时把握市场机遇，将导致销售及市场目标难以实现。公司须加强对行业的分 析研究，及时掌握行业技术、产品及价格动态，确保公司运营能够适应市场变化。
2、项目投资风险 由于国内外经济低迷，供求关系失衡，市场需求严重不足，尤其是钕铁硼磁性材料产业影响较大，致使相关产品的市场
价格长期处于低位运行，投资该类项目一定应紧盯市场变化，仔细分析细分领域市场，否则将存在一定投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用