第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，中国经济虽然缓中趋稳，但仍处于L型探底期间，有色金属行业受市场周期性影响，去产能、 去库存仍是一个循序渐进的过程，外购原料风险上升，给企业生产经营平稳运行和市场拓展带来诸多风险。 报告期内，公司以提高经济发展质量和效益为中心，通过挖潜创效，对无边际贡献或边际贡献较小的产品 和板块继续实施阶段性停产，进一步调整生产组织方式和产品产业结构，成功实现扭亏为盈。
报告期内，全年实现营业收入334.29亿元，较上年同期增长7.56%，主营业务收入332.45亿元，较上年 同期增长7.50%；营业利润4.61亿元；归属于上市公司股东的净利润1.36亿元；公司总资产为284.25亿元， 归属于上市公司股东净资产为78.72亿元。
2016年所做的主要工作：
（一）真抓实干，减亏增盈攻坚战取得显著效果

1、全力抓好生产组织。矿山单位加快生产基地和骨干采场建设，抓实自产原矿提质提级。选矿系统 精心组织满负荷生产，持续开展技术攻关。冶炼单位提高设备有效开动率，加强金属物料管理，压缩中间 物料结存，实现稳产高效。深加工单位紧密联系市场，精细管理，强化适销产品生产和市场拓展。
2、全面提升市场运作能力。年初牵头国内锡行业骨干企业联合减产1.7万吨，改善国内锡供需状况， 提振低迷的市场价格。采取期现联动、价格维护等手段影响现货市场。
3、致力提升经济运行质量。优化会计核算体系，加大预算执行监控力度，精细化成本费用管理，全 面启动资产清查，加快闲置低效无效资产盘活和处置变现。
（二）统筹谋划，深化改革转型升级工作加速推进

1、积极推进全面深化改革。围绕体制机制和产业布局改革主线，强化改革总体设计，统筹协调、整 体推进、督促落实。一是协调推进营销体系改革和锡材产业一体化改革。二是针对个旧采选单位存在的突 出问题，按照整体效益最大化原则，启动个旧东区矿山选厂一体化改革，强化过程督导，稳步实现整合重 组。三是对标行业现金，深入查找用工、人事、分配方面存在的差距，制定《“三项制度”改革实施意见
（审议稿）》。四是制定下发总部各职能部门责任清单和松绑放权清单，充分调动各层级积极性。

2、加快产业转型升级步伐。强势推进“两中心两基地”建设，加速锡深加工产业转型升级。制定电 子锡焊料、锡化工研发分中心及锡材、锡化工基地建设工作方案，并成立工作机构积极稳妥推进实施。
（三）助力发展，资本运作能力和行业形象不断提升
为进一步拓展公司的盈利增长点，公司启动24亿元非公开发行股票工作，目前已获中国证监会发行审 核委员会审核通过。该项工作完成后，一方面实现锌铟采选冶一体化，在原料供应可靠基础上，为后续高 纯铟、铟基合金、ITO靶材产业化等提供充足的原料保障；另一方面，促进清洁生产和节能降耗等科学技 术的推广使用，减轻环境污染，实现产业集聚，区域互补，工业化和城市化协同发展的多重效应，从整体 上促进循环经济的发展。
（四）夯实根基，地质找矿和资源拓展扎实推进 强化地质综合分析研究，核实保有资源储量，经第三方审查认定，公司全年新增有色金属27.99万吨。
结合矿山生产布局和重点采场建设，布置升级工程。积极推进马关都龙资源整合。强化地质找矿重点工程 督导，确保工程按期完成。做好地质勘查项目管理和控矿规律综合研究，提高坑钻工程见矿率及找矿效果。 强化矿业权管理维护，主动加强与政府主管部门沟通协调，确保矿业权合法有效。
（五）科学论证，重点项目建设有序开展 文山锌铟年产10万吨锌、60吨铟冶炼项目、南北选矿工业园区建设等重点项目有序推进。其他重点项
目加紧建设实施。

（六）创新驱动，科技管理工作成效明显 大断面巷道支护成本高及稳定性评价等关键问题得到有效解决；1360运输调度信息系统完成开发并投
入运行使用，运输工班效率提高20%以上。锡石浮选、铜锌分离等选矿关键技术攻关取得新突破。华联锌 铟锡回收率同比提高5个百分点，铜精矿含锌同比下降30%，铜、锌精矿品质和回收率明显提升。
（七）落实责任，安全环保质量设能等基础工作保持平稳运行 认真贯彻落实新安全生产法和新环保法，严格质量过程控制，增强产品质量稳定性。加强设备能源管
理，做好闲置设备调剂利用。抓好电力市场化交易和直供电工作，大幅降低用电成本。

（八）加强精细化管理，努力规避贸易经营风险。 公司根据“强化风险管控、防范合同风险、化解财务风险、降低经营风险”等要求，进一步推动贸易
两头落地，在市场行情预测、贸易对象选择、项目评估决策、项目执行环节控制、资金结算等方面进一步 加强精细化管理，努力规避经营风险。
其他工作：
2011年以来，受国际市场供求等多种因素影响，大宗商品价格呈现震荡下跌走势，矿业企业盈利水平 持续下降，生产经营较为困难。国家开始筹划资源税改革，实行税费平移原则，总体减轻企业负担。
2016年5月9日，财政部、国家税务总局下发了《关于全面推进资源税改革的通知》（财税〔2016〕53 号）和《关于资源税改革具体政策问题的通知》（财税〔2016〕54号）两个文件，自2016年7月1日起，资 源税由原来的从量计征改为从价计征，并取消了资源补偿费的收取。2016年7-12月，公司按原政策计算应
缴纳资源税及资源补偿费4,124万元，按新政策计算应缴纳资源税2,802万元，比原口径减少1,322万元。随 着国家税务总局、国土资源部《关于落实资源税改革优惠政策若干事项的公告》（2017年第2号）的出台， 资源税减免政策进一步明晰，公司正在积极争取税收优惠政策，减少资源税税负。
由于资源税实行从价计征，随着矿产品价格的上升，虽然资源税总额增大，但总体税负将有所降低。 从2016年5月1日起，在全国范围内全面推开营业税改增值税改革试点，现行缴纳营业税的建筑业、房 地产业、金融业、销售不动产和生活服务业纳税人该为缴纳增值税，公司属于增值税纳税企业，全面营改
增政策的实行，对公司不构成较大影响。

2016年，虽然公司的主产业锡在全球的产需总体平衡，但由于国家政策限制和环境影响，国际市场的 锡价高于国内市场，产能过剩、结构性矛盾突出等问题短期内难以消除。
目前全球锡供应存在一定缺口，而国内市场仍属于略微过剩的状态。2017年，国家取消了精锡出口关 税和出口配额，精锡出口障碍消除，中国锡锭可以自由流入国际市场。一旦锡锭可以顺利出口，全球锡锭 的供需格局将会有所改变。此外，2017年公司还将积极推进锡、铜精矿加工复出口政策争取工作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2016年锡化工库存量同比增加58.66%的原因主要是2015年底由于原料锡价格持续走低，为规避经 营风险，采取限量保价措施，2016年底库存在合理范围内。
2、报告期内公司铜冶炼产出的部分铜阳极泥（含银）直接对外销售，未进一步加工生产银锭，因此 银锭生产量同比下降43.75%；
3、报告期内银锭产品全部销售完毕，年末零库存。
4、锌精矿含锌库存量同比大幅减少的原因是报告期锌精矿含锌价格回升，公司加大销售力度。
5、公司2016年锡锭生产量和销售量均不含贸易锡锭量，为与2016年披露口径一致，对2016年4月22日 披露的2015年年度报告中锡锭产品生产量和销售量作相应调整。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求


公司矿山生产的原矿金属均为下一道选矿工序的原料，未实现对外销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司2016年度纳入合并范围的子公司共18户。其中：本年新增的一级子公司1户，新增的二级子公司1
户。

2016年4月21日，本公司召开的第六届董事会第六次会议审议通过，同意本公司投资5亿元人民币在云 南省马关县设立全资子公司云锡文山锌铟冶炼有限公司。
2016年8月24日，本公司之子公司云锡（香港）资源有限公司（YUNTINIC（HONG KONG）RESOURCES COMPANY LIMITED）出资设立的云锡（深圳）融资租赁有限公司（台港澳法人独资）取得深圳市市场监 督管理局核发的《营业执照》（统一社会信用代码：91440300MA5DJRQHXM）。该公司注册资本为人民 币50,000.00万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
按照“属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示”的规定，云南锡业集团（控股）有限责任公 司是本公司控股股东云南锡业集团有限责任公司的母公司，与本公司构成关联关系。上表中云南锡业集团
（控股）有限责任公司列示的采购额已包含公司向云南锡业集团有限责任公司采购的金额。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司共组织实施科技项目110项，其中重大科技项目39项，开发新产品10余项，研发投入2.83 亿元。获国家科技进步奖1项，省部级科技奖励5项，获专利授权30件（其中发明专利10件）。地质方面， “矽卡岩多金属勘查与综合评价”等研究取得新进展。采矿方面，加强采场顶板、大断面巷道失稳规律与 支护技术研究与实践，解决了大断面巷道的掘进效率低下，支护成本高以及稳定性评价等关键问题，初步 建立了大断面巷道掘进技术规范。“1360运输调度信息系统生产扩大试验研究”投入正常使用并取得较好
示范效果。选矿方面，持续加大锡石浮选、铜锌分离，以及粗锡精矿回收钨、硫铁精矿二次资源综合利用 等关键技术攻关。华联锌铟锡回收率同比提高4个百分点，铜精矿含锌同比下降30%，锌回收率同比提高2.3 个百分点。卡房精矿锡、精矿铜实收率比计划提高7.26%和1.77%，硫铁精矿资源综合回收取得较好经济效 益。冶炼方面，持续开展锡铜铅等冶炼技术集成与创新，进一步解决了铜冶炼高温混合熔体连续排放、控 制炉顶结渣、影响顶吹炉耐火材料寿命等关键技术，实现了“双顶吹”连续炼铜工艺技术重大创新。“制 酸尾排双氧水脱硫技术的应用研究”成功投入运行，有效减缓回用水含盐高及水膨胀等问题，并实现了SO2 达标排放。
公司坚持以市场为导向，围绕转型升级，持续开展深加工产品开发，焊锡膏、焊锡丝、高沸点硫醇甲 基锡及汽车电泳漆专用二丁基氧化锡催化剂等10余项新产品研发及改进取得明显效果，报告期内部分产品 实现了销售。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
由于公司现有产业结构中初级产品比重较大，缺乏高技术高附加值产品，为进一步优化公司的产业结 构，提升创新能力和竞争能力，公司在2016年进一步加大科技创新的人力、物力和财力投入，加快创新驱 动及科技管理工作的步伐。因此，公司2016年研发投入总额同比增幅较大。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比降低99.85%的原因是上年同期公司收到处置铅分公司尾款，报告期内无此 类处置收入；
2、由于报告期内公司融资净流入比上年同期大幅下降，因此筹资活动产生的现金流量净额同比降低。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



报告期内公司资产构成无重大变动。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



）

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




》

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



分由公司使用自筹资金解决。截至 2013 年 6 月 17 日，公司已使用募集资金 71,729.20 万元偿还银行借款。
（六）以闲置募资资金暂时补充流动资金经公司 2015 年第四次临时董事会审议通过，同意使用个旧
矿区矿产资源勘查项目的闲置募集资金 2 亿元暂时补充流动资金，使用期限自公司该次董事会审议通过
之日即 2015 年 8 月 26 日起不超过 6 个月，公司独立董事、保荐机构已就该事项发表了同意意见。
2016 年 3 月 4 日，本公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金 20,000 万元已全部归还至 募集资金专用账户，同时将上述募集资金的归还情况通知了公司保荐机构国信证券股份有限公司及保荐 代表人。
2016 年 3 月 8 日，本公司召开 2016 年第一次临时董事会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂 时补充流动资金的议案》，同意公司在保证满足募集资金投资项目的资金需求、保证募集资金投资项目正 常进行的前提下，使用 2.00 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不
超过 12 个，公司独立董事、保荐机构已就该事项发表了同意意见。
2016 年 4 月 12 日，公司将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金 2 亿元已全部提前归还至募集 资金专用账户，同时将上述募集资金的归还情况通知了公司保荐机构国信证券股份有限公司及保荐代表 人。
2016 年 4 月 22 日，经本公司第六届董事会第六次会议决议将结余募集资金及专户存款利息
148,206,693.74 元永久性补充流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

，

，


。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：无。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）宏观经济分析展望
2017年，中国经济稳中有进，新常态特征更加明显，但结构性矛盾仍然突出，经济下行压力依旧存在。 有色金属行业虽然呈现平稳增长态势，但转暖基础尚不稳固，面临需求疲软、竞争加剧等多重风险和挑战， 价格波动影响因素更趋复杂。世界经济稳定向好的大方向没有改变，中国经济随着供给侧结构改革等政策 红利逐步释放，以及中国制造2025、“一带一路”、长江经济带等国家战略深入实施，将为有色金属产业 提供较大的需求潜力和发展空间。中央经济工作会提出大力振兴实体经济和加快推进国企改革要求，特别 是云南省委、省政府将云锡列入2017年国企改革攻坚的重点企业，一系列政策支持措施的出台实施，将给 锡业股份创造良好的发展条件。
（二）公司未来发展有利因素
1、公司第一次党代会成功召开，为“十三五”期间深改转型、提质发展明确了思路和目标，奠定了 坚实的思想和组织基础；
2、动真碰硬的全面深改，不断破解体制机制弊端，适应市场变化的能力逐步增强，经济运行质量持 续提升；
3、“两中心两基地”建设全力推进，产业结构调整、产品提质提级的转型格局愈加清晰；
4、国内外产融结合的平台有序搭建，为拓展融资渠道，培育新的盈利增长点奠定了基础；
5、近年来艰苦攻坚积累的经验、磨砺的队伍及“两学一做”转化的干事热情，成为企业难得的宝贵 财富，将为公司实现2017年目标提供强大支撑和动力支持。
（三）公司亟待突破的制约瓶颈和面临的风险因素
1、过度依赖市场价格的实质未得到根本性改变，基层单位经营效果参差不齐，持续盈利基础尚不牢 固；
2、在新常态下，公司整体还处于困难时期，整个产业链尚处于较低层次，盈利能力、核心竞争力、 抗御风险的能力不强。采、选、冶产能不匹配，产业、产品、人力资源结构不合理，高技术高附加值产品 缺乏，科技创新能力不足，劳动生产率水平低下等问题依然突出，深改转型工作任重道远；
3、贸易金融业务起步较晚，资本运营优势尚未充分发挥；
4、存在面对历史沉淀的低效无效资产的盘活、安全、生产、环保、矿权等诸多困难、风险和矛盾；
5、部分干部担当精神不够，创新意识不强，破难解困能力不足。
（四）2017年工作指导思想 以党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会和习近平总书记系列讲话精神为指引，认真贯彻
落实党代会和“两会”安排部署，坚持党的领导，加强党的建设，全面从严管党治党，努力提升党建工作 科学化水平。以市场为导向、效益为中心，紧扣“改革、增效、转型”工作主线，抢抓机遇，强基固本， 创新驱动，提质发展，为实现全年经营目标而努力奋斗。
（五）2017年经营计划
2017年，是公司全面实施“十三五”规划的推进年、深化改革的攻坚年。工作的目标要求更高、压力 挑战更大。公司将按照“创新驱动、改革突破、开放合作、转型发展”的思路，坚定不移地抓好生产经营、 深改转型等各项重大举措的创新落实，不断提高公司运营质量和效益。
公司2017年营业收入目标350亿元（其中主营业务收入比2016年增长12%），固定资产投资约34亿元。
（六）2017年重点工作
2017年公司要始终保持战略定力，扎实推进锡业股份从生产型向生产经营型，兼顾贸易金融、资本运 作方向转型。坚持问题和目标导向，扎实打好深化改革攻坚战，进一步激发内生动力，为确保公司2017年 生产经营目标而努力奋斗。2017年公司将开展以下方面的重点工作：
1、力推深化改革破难题 一是深入推进营销体系改革方案实施，调整营销资源配置。二是持续深化锡材、锡化工一体化改革，
完善购产销研管理模式。三是持续推进个旧东区矿山选厂一体化改革，不断完善高效管控模式，提高劳动 生产率。四是加大人力资源管理体制机制改革力度。细化落实“三项制度”改革方案，严控机构、层级、
岗位设置。五是加大松绑放权清单落实力度，进一步明晰各级责任和权限，最大限度激发基层自主活力。 六是发挥协同效应。七是补齐短板，系统研究亏损单位和生产线的扭亏止损及后续发展工作。
2、深化转型升级塑引擎 推进“两中心两基地”建设，加快实施创新驱动战略，全面推进深加工产业提质提级和市场开拓。 3、抓实生产经营增效益
（1）统筹协调采选冶及深加工生产；
（2）着力提高市场运作水平；
（3）持续提升经济运行质量和效益。
4、聚焦资本运作助发展 做好新的融资项目培育，抓紧制定债转股落地具体措施，努力改善债务结构。积极构建多层次融资平
台，拓展低成本融资新渠道，努力降低财务费用。
5、坚持科技创新强动力 以基础关键技术、精深加工技术和应用技术研发为重点，推动以科技创新为核心的全面创新。 6、强化地质找矿和资源拓展固根基 抓好个旧东区、马关都龙两个矿区的地质找矿工作，努力实现新增有色金属资源目标。 7、加强重点项目建设蓄后劲
加强项目管理，做好投资管控，实现规模型向效益型转变。
8、重视安全环保质量设能工作添保障。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


是否披露、透露或泄露未公开重大信息 未披露