第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，面对行业产能过剩和宏观经济乏力的困难，公司通过多种举措来保障公司正常运营，全年生产经营情况较为 平稳；加大了高端市场的开发力度，积极开拓产品新的应用领域，培育新的利润增长点；在技术投入和研发创新方面，公司 的研发部门和研发人员继往开来，取得了较大的成绩，为公司的可持续发展奠定坚实的基础；为了使公司能够长期、稳定、 健康地发展，领先布局新工艺和新技术，公司开展了相应的对外投资；公司密切跟踪原材料市场的变动，采取有效措施保障 公司原材料供应；在人才培养、社会责任、企业文化建设等方面也取得了较大的进步。
1、报告期内公司经营情况 报告期内，公司面临行业产能过剩和世界经济复苏乏力的双重压力。在这一严峻的形势下，公司以客户需求为主导，以
精细管理为基础，以技术改造为动力，加大高端市场的开发力度，积极开拓产品新的应用领域，调整产品结构，培育新的利 润增长点，不断加大技术投入和研发创新力度，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。
报告期末，公司的总资产为558,973.20万元，比上年同期增长5.05%；归属于母公司所有者权益合计为412,080.55万元， 比上年同期增加5.80%。报告期内，公司完成主营收入354,090.14万元，比上年同期增长1.10%；利润总额为50,716.46万元， 比上年同期增加15.20%；归属于母公司股东的净利润为31,659.31万元，比上年同期增长15.22%。
2、报告期内公司创新和研发情况 报告期内，公司针对低碳经济、工业智能化和智能家电等领域的重大需求，围绕新能源汽车、先进轨道交通装备、节能
家电、高档数控机床和机器人等关键应用领域，研究院和各生产基地研发团队紧密配合，大胆创新，在“十二五”以来承担的 国家863计划新材料领域重大专项等国家、地方科技项目及企业自立项目的研究积累和技术成果基础上，实现了大量新产品 的中试验证和批量生产。
在烧结钕铁硼磁体领域，通过晶粒细化、晶界扩散（降低重稀土用量）等稀土永磁生产新工艺的研发和攻关，磁体综合 性能不断提升，以适用新能源汽车、计算机硬盘驱动器等特殊环境的要求。同时为满足家用玩具等特殊市场的应用，推动稀 土资源综合利用，公司还研发了含有铈（Ce）、混合稀土等稀土的低成本稀土永磁体。
在粘结磁体领域，通过各向异性磁粉粒度调整和表面处理，并优化粘结剂组合和磁粉—粘结剂混炼工艺，改善磁体的磁 粉填充比、粉末流动性、热加工抗氧化性及磁粉取向和高密度成形性。并在此基础上，开发用于节能和精密控制电机所需的 高性能各向异性粘结稀土永磁材料及其产业化关键技术，成功实现新能源汽车和机器人用高性能、高性价比各向异性粘结稀 土永磁材料的产业化。
截至报告期末，公司专利申请总量达520余件，专利授权量约320余件，其中授权的发明专利约110余件。专利内容涉及 成份配方优化、生产工艺改善、设备改型、装置完善、表面处理方法改进等钕铁硼材料生产过程中的各个环节，基本涵盖了 稀土永磁材料制造的全部核心技术，对公司高档钕铁硼磁体质量的改善和领先优势的保持起到了巨大的支撑作用。
3、报告期内公司对外投情况 报告期内，为推动公司更好更快的发展，领先布局新工艺、新技术，公司全资子公司宁波科宁达工业有限公司（以下简
称“科宁达”）以现金出资1,560万元，投资参股浙江康盈磁业有限公司，投资完成后，科宁达将持有康盈磁业20%的股权。 报告期内，公司与日立金属株式会社在江苏南通合作设立的合资公司“日立金属三环磁材（南通）有限公司”历经商务部
反垄断局审查、资产评估、节能、立项及环评审批等一些列审批手续后，于2016年9月1日顺利完成工商登记手续，取得营业 执照。根据发展计划，合资公司将于2017年4月初正式运营。
4、报告期内原材料情况 报告期内，稀土价格总体平稳，按时间发展呈“倒抛物线”走势，钕铁硼用主要稀土产品价格于三季度位于低位，至四季
度逐渐小幅回升。
2016年10月份工业和信息化部编制发布的《稀土行业发展规划（2016－2020年）》提出了“强化资源和生态保护，促进 可持续发展”、“支持创新体系和能力建设，培育行业新动能”、“推动集约化和高端化发展，调整优化结构”、“加快绿色化和
智能化转型，构建循环经济”、“推动利用境外资源，加强国际合作”、“打造新价值链，实现互利共赢”等6大重点任务，《规 划》作为“十三五”时期稀土行业发展的专项规划，将科学指导稀土行业发展，推动稀土产业整体迈入中高端。
5、报告期内公司注重资源综合利用和节能降耗 报告期内，公司遵守国家和地方的环境法规，与社会共同发展，保护自然环境，做到达标排放；公司进一步提升稀土资
源的利用率，加强废粉、废料、氢气回收和处理等工作；公司继续倡导节能降耗，进行能源审核工作，使能源规划更加合理， 进一步减少生产过程中能源的消耗，提高公司的能源利用水平。通过资源和能源的综合利用，降低生产成本，增加经济效益， 提高竞争力。
6、报告期内公司提升内部管理水平、提高公司抗风险能力 报告期内，公司进一步强化内部控制体系的建设。公司已经建立了较为完善的内控体系，各子公司结合自身实际，建立
了自身相适应的内控体系；风控办公室和内控办公室按照公司统一部署，进一步加强经营风险管理，对重点风险制定了相应 的控制措施并监督执行情况，有效的保障公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了公司经 营效率和效果。
7、报告期内公司注重企业的社会责任和企业文化建设 公司历来注重企业和社会、企业和员工同步发展。自发布《中科三环企业社会责任行为准则》以来，公司在企业社会责
任建设上逐步完善、持续改进。 公司努力将制造过程中产生的对自然环境的不良影响减少到最低限度，公司环境推进委员会提出了“服务社会、锐意创
新、绿色节能、和谐发展”的环境理念。公司所辖工厂一直致力于绿色生产体系的建立和维护改善，公司也持续保有SONY、
松下等公司绿色伙伴资格。在致力于生产达到符合欧盟RoHS等环境标准的绿色产品的同时，确保消费者的安全和健康。几 个工厂还在多年的努力和坚持下，获得“全国清洁生产示范单位”的荣誉。
公司积极致力于社会公益事业，回报社会，促进和谐，树立承担社会责任的良好企业形象。 公司安全领导小组依据公司的内外部环境，定期举办各类安全培训及演练，形成经营安全、持续改善的独特文化氛围。
在北京总部各办公室同志都争当安全员，将安全检查日常化、标准化、规范化。公司荣获“安全先进管理、保卫保密工作先
进单位”称号。
多角度构建企业文化、深层次凝聚企业精神，是公司持续发展的核心竞争力。在员工中牢固树立起“诚信勤勉、创新实 干”的核心价值标准。多年的努力，天津、北京和上海工厂及总公司分别创办了“企业文化宣传报”，受众覆盖3,000多位员工； 宁波工厂在总公司的协助下，改选了工会委员会，并组织了600多员工参与企业文化活动。公司致力营造独特的人文氛围， 竭尽所能关注每位员工，充分表彰激励骨干员工，为企业稳定发展、再创辉煌打下良好基础。
作为企业文化对外宣传主要载体的企业宣传栏、报纸《中科三环人力资源专刊》和书籍《青年强则三环强》（优秀人才 演讲合集），都将视角对准一线普通员工，记录下他们感人的瞬间，激励和关爱着每位忠诚三环事业的普通人，更广阔地弘 扬创新求是文化。这种丰富的企业文化活动与立体的企业文化宣传结合的模式得到公司员工极大认可，并受到上级多家单位 的一致肯定。
8、报告期内公司注重员工的稳定、培育和激励 公司遵守国家劳动法规，每年能通过劳动社保年检，依法办理劳动合同及社会保险；遵守国家安全生产法规和职业病防
治法，考虑并实施人员、财产、信息的安全和改善工作环境。公司每年全员进行健康体检和职业病体检。 公司将优秀人才的选拔作为补充企业骨干力量的重要途径。公司注重骨干人才的稳定与培育，建立了适合企业发展阶段
的人才选拔、任用与考核激励机制。公司虽处于劳动密集型行业，但多年坚持完善人力资源管理制度，即使在市场低迷的影
响下也未主动裁员，公司获得市人力资源和社会保障部和财政部联合给予的“稳岗补贴”的奖励。 公司的培训上了一个大台阶，从内容上，多地区陆续开展人数众多的集中面授培训，针对工厂中高层管理者开设管理精
品班，定期将各种先进管理理念输送到生产一线。从方法和形式上，公司在多年青年骨干职业化塑造培训的基础上，自主研 发搭建起随时随地、分门别类的网络教育培训平台，及时快速地将优势的培训资源覆盖到每位员工。公司网络教育平台不仅 得到公司领导和员工的高度认可，课程内容在部分企业作为骨干员工绩效考核的重要依据和职称评审笔试的专业考题内容， 而且还得到中科院行管局等单位领导的推荐使用。公司不仅一直将与主营业务相关的培训项目作为企业内训的重点，而且引
进先进管理方法提高员工工作绩效，并将员工的能力培训、知识培训、技能培训和安全培训常态化、标准化，体现出公司“以 人为本、激励创新”的经营理念。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司之子公司中科三环盂县京秀磁材有限公司由债权人提起资产保全，山西省阳泉市中级人民法院受理破产申请，本
期进入破产清算程序。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司根据发展规划，围绕高性能稀土永磁材料的研发及产业化，展开产品、工艺、设备、检测技术等的研发
活动，以前瞻性的眼光选择创新课题进行研究，通过国家、地方及企业自立项目的实施和开展，在稀土永磁材料研究、工艺 改进和新产品开发等稀土永磁研发、产业化各个环节及部分前沿领域都进行了全面、细致的技术开发和探索，为公司持续不 断的产业升级奠定了坚实的技术基础。
经过多年的创新和发展，公司取得了一批具有国际先进水平的创新成果，并在成分配方、工艺技术和特种技术装备等方 面形成具有三环特色的自主知识产权。目前公司产品在新能源汽车、节能家电、风力发电、计算机硬盘驱动器、汽车电机、 消费电子等新兴高端应用领域及传统高技术应用领域中的应用量持续扩大，在全球稀土永磁主流应用市场继续保持着领先优 势。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额较上一报告期减少-1,278.06%，主要系投资日立金属三环磁材（南通）有限公司所 致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上一报告期增加61.27%，主要系偿还债务支付的现金减少所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上一报告期减少-170.39%，主要系销售商品收到的现金减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势： 可持续发展的理念已成为世界主要国家的共识，低碳经济、绿色经济已逐渐成为经济发展的主流模式。世界各国都高度
关注环境保护、低碳排放等领域关键技术的发展，制定相关优惠政策或规划鼓励相关产业的发展。在节能减排方面，我国制 定了2020年实现单位GDP二氧化碳排放量比2005年下降40-50%的节能降耗目标,这就给我国在改善能源结构、发展再生能源、 提高能源综合利用效率、倡导低碳生活等方面提出了新的要求，同时也为风力发电、新能源汽车、节能家电等低碳经济产业 的发展提供了广阔的市场空间。作为重要发展行业，最近几年国家出台了多项政策文件鼓励高端钕铁硼永磁产业发展。
根据国家发展和改革委员会《颁布的产业结构调整指导目录》，已将高性能稀土磁性材料列入鼓励类项目。在《国家中 长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，稀土材料被列入制造业领域中的基础原材料优先主题，属于基础原材 料的重点支持方向。稀土永磁材料为稀土材料中发展最快、所占比重最大的行业领域。在上述国家政策的影响下，稀土功能 材料将是一个重要发展方向。2017年1月，为贯彻落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中
国制造2025》，工信部、发改委、科技部、财政部联合制定发布《新材料产业发展指南》。《指南》将高性能稀土永磁列为 关键战略材料，并将其作为支撑高档数控机床和机器人、先进轨道交通装备、节能环保等关键应用领域急需的新材料重点支 持发展，稀土永磁产业将再次迎来一轮快速发展机遇。
烧结钕铁硼永磁材料行业技术水平及发展方向：提升产品综合性能、扩大产品终端应用领域，是未来烧结钕铁硼行业技 术发展的基本方向。钕铁硼磁体理论磁能积为64MGOe，日立NEOMAX已研制出了磁能积高达59.5MGOe的磁体，与其他永 磁材料相比，钕铁硼永磁材料无论是理论磁能积还是产品磁性能，均具有无可比拟的优势。由于产品磁能积已接近上限，进 一步提升磁性能的空间有限，因此目前行业技术发展基本方向是提升产品综合性能，扩大产品应用领域。以混合动力汽车电 机为例，由于工作环境温度较高，只有具备高矫顽力和突出的高温性能的磁体才能满足该领域的需求。在此趋势下，公司只 有不断提升钕铁硼产品综合性能，才能在市场竞争中保持有利地位。
因规模化生产质量控制的需要，磁体质量及其一致性、稳定性水平是高端客户遴选供应商的主要标准，也是磁体生产企 业核心竞争力的重要体现。进一步革新技术工艺，提升产品一致性、稳定性水平是行业技术发展的重要方向。
（二）公司发展战略
1、针对未来稀土永磁行业重大科技问题及低碳经济产业重大需求进行攻关，继续围绕新能源汽车、先进轨道交通装备、 节能家电、高档数控机床和机器人等关键应用领域，不断研究具有核心自主知识产权的稀土永磁新材料、新工艺、新产品和 新装备，开发适用于低碳经济、高新技术、国家安全等领域的高性能磁性材料。
2、进一步完善技术创新体系和制度，不断优化人才的培养和激励机制，合理配置科技资源，在公司内部建立信息通畅、 矢志创新、结合紧密、流程高效的产、学、研科技创新平台，以充分发挥公司在基础研究、中试验证、产业规模及市场开发 等方面的优势和资源。
3、继续加强知识产权体系建设，在稀土永磁材料及相关领域构建完善的专利及其他知识产权方面的保护体系，参与全 球化竞争。不断提升公司自主创新能力，积极对研发和生产过程中形成的材料配方、技术诀窍、工艺改进、设备革新、工序 优化等创新成果进行专利保护，努力构建公司在稀土永磁材料专利及其他知识产权方面的保护体系，不断提升公司高档钕铁 硼产品品质的持续改善和领先优势。
4、围绕磁性材料，积极拓展产业领域。
（1）对稀土永磁材料产业上下游适时进行产业延伸 在稳定发展稀土永磁材料主业，保障中科三环在本领域竞争优势的同时，公司还将积极拓展产业发展领域，在目前已有
的上游稀土原材料产业基础上，继续寻找投资或合作机会，加大投资规模，为公司主业的可持续发展提供更加广泛的支持。 同时，在稀土永磁材料下游应用产品领域，公司将根据产业环境、发展前景及对公司主业的发展和推动等因素，适时进行产 业延伸。
（2）进军相关磁性材料领域 发展中科三环在磁性材料领域已有的技术、人才、市场优势，拓展公司在相关磁性材料领域业务的开展，将已经布局的
非晶和纳米晶金属软磁材料继续做大做强；在热压和热变形稀土永磁材料方面加大研发，争取早日批量生产。 中科三环一直朝着世界一流的磁性材料及器件供应商的目标不断努力。
（三）公司2017年经营计划：
1、控制成本，加强研发，进一步提高生产效率；调整产品结构，加大技术改造和革新力度，寻找国内节能环保、新能 源领域的市场机会，确保公司正常的生产经营和经济效益；
2、不断开拓市场。继续加大消费类电子、节能家电、节能电机、新能源汽车等领域的应用，积极开拓公司磁材产品在 其他新兴领域的应用。
（四）公司可能面对的风险：
（1）对下游行业的依赖 钕铁硼永磁材料行业对主要下游产业的发展具有很强的依赖性。但随着新能源汽车、先进轨道交通装备、节能家电、高
档数控机床和机器人等、风力发电等新兴市场的快速成长，钕铁硼永磁材料行业将得以更稳健的发展。
（2）原材料价格波动风险 稀土作为重要的资源，近年来日益受到国家的重视，已被提升到国家战略资源的高度。公司高度重视原材料的库存管理，
积极进行运作以保障原料供应，有力的降低了价格波动对生产经营的影响。
（3）人民币汇率波动的影响 海外市场为钕铁硼磁体的重要高端市场，公司产品具有较大比例的产品出口，人民币的汇率波动，在一定程度上给公司
产品带来一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用