一、发行人的主营业务、主要产品和行业竞争地位
    发行人是以生产销售口腔卫生用品、洗涤用品以及妇女卫生用品为主的大型日
用化工企业。口腔卫生用品（″两面针″系列牙膏）是公司最主要的经营业务,近三年
其销售收入占公司主营业务收入的比例在65%-75%之间。
    ″两面针″是我国牙膏行业的著名品牌,1999年被国家工商行政管理总局商标局
评为牙膏行业的中国驰名商标,2002年两面针牙膏荣获″中国名牌产品″称号。
    目前发行人是中国牙膏工业协会理事会的理事长单位。根据中国牙膏工业协会
的统计排名,自1996年开始,发行人的牙膏产量和销量一直位居全国牙膏行业的前三
名（含外资企业）,内资企业的第一名。发行人的经济效益一直居于我国牙膏行业的前
列。2002年6月,公司荣获中国轻工业联合会授予的2001年度″质量效益型先进企业
″称号。
    发行人牙膏产品的重要成分是两面针植物提取液。两面针植物是一种具有良好
抗菌消炎疗效的中药,临床实验证明,两面针药物牙膏具有很好的抗炎消肿、镇痛止
血、抑菌除臭等功效。在预防各种口腔疾病方面,中药牙膏与其他药物牙膏相比,具
有安全性高、资源丰富的特点。
    发行人拥有国际90年代先进水平的生产设备和科研仪器,具有年产牙膏6亿支、
妇女卫生巾2亿片、香皂8千万块及其他多种产品的生产能力。
   两面针中药系列牙膏的核心技术是药用植物提取液在牙膏中的应用,特别是发行
人自行研制的两面针提取液在牙膏中的应用具有独到之处,目前在国内处于领先地位
。该技术由发行人独立开发,具有自主的知识产权。经过多年应用,该技术已经相当
成熟,目前处于大批量生产阶段。
二、经营状况与业务发展目标
    报告期内,由于激烈的市场竞争,日用化工行业的市场格局发生较大的变化,内外
资企业、老牌企业与新兴厂商、传统产品与新产品之间的竞争接近白热化,受此影响
,公司销售收入也呈现出上下波动的态势。牙膏作为公司的主导产品,2001年全年实
现销售收入36,564.79万元,比2000年度增加5,006.71万元,增幅为15.87%,2002年实
现销售收入38,594.54万元,比2001年增加了2,029.75万元,增幅为5.55%,2003年上半
年实现销售收入16,549.77万元。
    公司将继续加大产品研究与开发力度,凭借公司在中草药基础研究及应用技术方
面形成的优势,不断提高产品的技术含量及附加值,通过开发具有医疗保健作用的功
效型日用化工产品,摆脱低技术无差异产品的恶性竞争,拓展全新的市场空间,从而确
立不同于一般日化产品的市场定位及竞争优势。