2001年度公司经营情况


本公司所属行业为房地产开发行为，主营业务为房地产开发经营、物业租
赁与物业管理以及进出口贸易等。


报告期内，公司由于资金严重缺乏，土地储备不足，涉诉案件较多，经营
面临巨大困难，房地产开发工作受阻。面临严峻形势，公司通过股权委托管理，
成功转让温莎广场合同权益及出售龙华A834－0068号土地和收购西安交大开元
科技投资有限公司资产等重大举措，盘活了存量资产，强化了主营业务，完善
了法人治理结构，经营管理工作取得显著进步。2001年度，公司实现了经营总
收入4711万元，同比增长约66.7％；实现利润总额1458万元，净利润1453万元，
净资产收益率约为9.80％，每股收益约为0.106元。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


1.深圳市万山物业管理公司


本公司之全资子公司，该公司注册资本300万元，法定代表人王学魁， 主
要经营范围为物业租赁与物业管理。报告期内该公司总资产为4390万元，实现
主营业务收入664万元，净利润额28万元。


2.深圳市万山建材保税贸易公司


本公司之全资子公司，该公司注册资本600万元，法定代表人任德宏， 主
要经营范围为贸易经营、进出口业务。报告期内该公司总资产为216万元， 未
开展经营活动。


经营环境及宏观政策、法规对公司的影响


1、我国现已加入WTO，房地产行业属高度开放行业。今后市场竞争将更加
激烈。


2、随着国家加快实施西部大开发战略政策的逐步落实， 尤其是本公司通
过收购西安交大开元科技投资有限公司位于陕西省铜川市的阳光花园A 区住宅
楼而进入西部房地产开发市场，将为我公司业务的拓展提供机遇。


2002年经营计划


公司2002年度将狠抓房地产开发主业，做好铜川阳光花园A区13 幢住宅楼
的销售工作；力争在深圳再上一到二个新的开发项目，确保主营业务收入稳定
增长。同时还将切实做好以下几个方面的工作：


1、果断、认真、妥善地处理历史遗留问题，特别是历史诉讼问题。


2、强化企业内部管理，充分调动员工积极性，降低成本，控掘潜力， 提
高效益。


3、抓住国有股减持和股权转让的机遇，搞好资本运作， 优化资产结构和
资产质量。


4、积极推进普及型CMOS可视电话专有技术的产业化进程， 拓展企业新的
利润增长点，优化公司产业结构，逐步形成以房地产业为基础，以高科技产业
为主导的产业结构模式。