2001年度公司的经营情况


1、主营业务范围及其经营情况


公司的经营范围为：热缩材料等高技术、新材料、新产品的开发、 生产
与经营；辐射加工,非标设备和机械配件加工；本企业产品的安装、 施工和技
术咨询、技术服务, 经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口
业务（国际限定公司经营和国家禁止出口的商品及技术除外）, 经营本企业和
本企业成员企业生产,科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、  零配件及
相关技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品及技术除外）,
经营进料加工和″三来一补″业务。


公司属辐射加工行业中的热缩材料制造业。 公司销售收入及利润主要来
源为热缩产品。报告期内,公司主营业务收入继续保持稳定增长的态势 , 公司
2001年度的主营业务收入达到115,414,315.92 元,净利润达到50,983,367. 26
元,分别比2000年度增加28.77%和8.18%。


2、主要控股子公司及参股公司经营情况及业绩


1）、新疆热缩材料有限公司,本公司持有51%股权。该公司主营热缩材料
制品生产和销售,注册资本200万元,总资产670万元。报告期内实现净利润17.1
万元。


（2）、联合铜箔（惠州）有限公司,本公司持有271%股权。 该公司主
营高档铜箔生产销售, 注册资本1480万美元,总资产13883.1万元。报告期内我
公司将持有的该公司股权委托上海科润创业投资有限公司进行管理, 并实现收
益489.5万元。


（3）、青岛金元塑胶材料有限责任公司,本公司持有49%股权。该公司主
营辐射交联PE泡沫管的生产和销售,注册资本2000万元,总资产1817万元。报告
期内公司实现销售收入632,433.16元,净利润-1,404,521.85元。


（4）、湖州中科英华新材料高科技有限公司,本公司持有 98.48 %股权。
该公司主营热缩材料制品生产和销售,注册资本8000万元,总资产12285.1万元。
报告期内实现净利润740万元。


（5）、长春中科英华科技发展有限公司,本公司持有 48 %股权。该公司
经营范围为高分子材料领域的研究、开发,新产品、新项目推广,技术咨询、服
务,证券、股权投资,企业购并咨询等业务。该公司注册资本6250万元, 总资产
7454万元。报告期内实现净利润669.6万元。


（6）、长春中科英华电工器材有限公司,本公司持有95%的股权。该公司
主要经营低压母线槽、电缆桥架、低压配电箱、高低压开关柜等电工器材的生
产、销售。该公司注册资本3000万元,总资产3144.9万元。由于该公司于 2001
年底刚刚成立,前期费用较大。报告期内实现净利润-5.1万元。


（7）、重庆中科英华科技发展有限公司,本公司持有80%的股权。该公司
主要经营新材料领域内高新技术产品的销售及技术项目成果转让、技术服务与
咨询, 产业及证券投资,管理及财务顾问等。该公司注册资本1500万元,总资产
1498.6万元。报告期内实现净利润-1.4万元。


（8）、北京博海英华科技发展有限公司,本公司持有80%的股权。该公司
主要经营新材料领域内高新技术产品的销售及技术项目成果转让、技术服务与
咨询, 产业及证券投资,管理及财务顾问等。该公司注册资本1500万元,总资产
1481万元。报告期内实现净利润-21.8万元。


（9）、上海英伟科技发展有限公司,本公司持有80%的股权。该公司主要
经营新材料领域内高新技术产品的销售及″四技″服务与咨询, 管理及财务顾
问等。 该公司注册资本1500万元,总资产1910.5万元。报告期内实现净利润18.
5万元。


（10）、广州鹰绿材料科技发展有限公司,本公司持有80%的股权,公司主
要经营新材料领域内高新技术产品的销售及新材料、新技术项目的研发、项目
成果转让、推广、技术服务与咨询,产业及证券投资,管理及财务顾问等。该公
司注册资本1500万元,总资产1501.5万元。报告期内实现净利润-1.6万元。


2002年度业务经营计划


公司2002年将以原有的产业为基础,利用公司的技术优势、人才优势, 通
过配股项目的实施,实现公司的产品升级和主业规模的不断壮大。


（1）、2002年公司的销售收入将在 2001年的基础上有较大幅度的增长,
预计增幅30%以上；费用成本的增长将控制在合理的水平。


（2）、通过新产品的推出,公司的销售额和市场占有率将有所提高。


为实现上述目标所采取的措施：


（1）、通过ERP等现代信息管理手段的实施,提高公司现有核算和管理体
系水平,提高整体的运营效率。


（2）、继续实施技术创新工程,不断提高产品技术水平和科技含量,提高
设备的技术水平,完善生产工艺,降低成本,为拓展市场创造内部条件。


（3）、完善销售体系的运作模式,建立分地域和分产品的销售管理体系,
迅速提升公司的销售能力。


（4）、扩大投资规模,通过多种方式培育公司的新的利润增长点。


（5）、建立人力资源激励的有效体系,充分发挥人力资源的作用,实现资
源的合理配置,发挥资源的最大潜能。