2001年度公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况


1.公司主营业务范围：公司主要经营以棉、毛、丝、麻、晴纶为主要面料
的梭织服装、服饰的出口业务，出口服装所需的面料、辅料、机械设备等进口
业务。


2. 公司经营状况


2001年，公司主营业务实现贸易出口16,109万美元，同比增长19.53%；
进出口总额23,926万美元，同比增长28.73%；全年主营业务收入136,304万元，
同比增长31.85%；实现净利润3,182万元，与上年同期持平。


2001年末公司总资产为61,948万元，负债总额为22,027万元，资产负债率
为 35.56%，股东权益为39,139万元，比上年同期增长12.82%。 公司进出口总
额和实现利润均达到了年初确定的经营目标。


2002年度经营目标及主要措施


2002年公司总的工作目标是：全力抓好进出口主业，力争主营业务收入在
2001年基础上增长5%，达到14.5亿元，从而保证公司的良好业绩；为此公司将
着重从以下几个方面切实抓好2002年生产经营工作：


1.强化主业观念，适应″入世″新形势，尽快进入新一轮竞争的角色，把
主业做大做强。要很好地利用有限的入世调整期，转变观念，抢占先机，要加
大市场调研力度，追踪市场变化，提高科学判断和正确决策的能力，与此同时
经营人员要通过不断学习新知识和新的贸易规则来提高业务素质和业务能力。



2.进一步健全企业机制，切实加强管理，以贯彻ISO9000标准为契机， 推
进各项管理工作上台阶；贯彻落实《上市公司治理准则》有关精神，深化分配
制度与用人制度改革，实施人才战略，充分调动员工的积极性和创造性。


3.2002年要加强资本运作，开创资本运作新局面，要稳妥、积极地寻求有
一定科技含量、成长性好的投资项目，使之成为新的经济增长点，增强公司的
整体抗风险能力。


4. 2002年要完成对熊岳印染公司进行技术改造项目，加快科技兴贸步伐，
逐步实现产品及产业升级，夯实公司的贸工一体化基础，提高出口面料、服装
的技术含量。