一、报告期内公司经营情况的讨论与分析：


本报告期，公司的主营业务仍为电子元器件扬声器、音箱及其零部件的设计、生产和销售，并加大了工业厂房的经营。2008 年在上半年人民币升值达6.5%、下半年美国次贷危机引发的全球经济衰退等不利影响下，由于全公司认真高效执行了“新产品年”等年度工作措施，以技术和销售为核心的项目组攻克了技术和时限上的困难，在全员参与下实现了新产品年度计划，成功开发了新客户和新产品订单，同时产品整体技术提升，产品结构也进一步优化，使得公司营业总收入和净利润实现了双增长。


1、技术开发方面，以“新产品年”为主题，加快加大了技术附加值较高的音响新产品开发，开发了一批前景较好的大客户，以技术部、销售部牵头的各个产品开发项目组攻关了很多技术上的难点，同时提高了项目管理水平，在各部门及车间的积极参与下创造了年度开发250 个新产品的历史最好成绩，而且重点客户的项目开发成功率较高，几个新客户的项目都基本在要求的时间内投入生产，贡献了销售收入。同时产品中电子部分的技术含量也在逐步提高；ODM 产品的设计能力也得到提升；iPod 音响、多媒体音箱、专业类的音箱具备了自主研发的能力。


2、实施了积极有效的财务手段，面对原材料价格上涨和人民币升值的压力，公司采取多种措施应对，包括增加贷款，提前购买当年生产所需主要原材料，将部分成熟产品的生产转移到制造成本较低的广西梧州；采用远期结汇、发票融资、要求客户提前付款、对供应商推迟汇付等措施减轻了人民币升值和材料上涨的不利影响。财务资金管理水平的提高保障了公司2008 年的发展需要，在银行收缩信贷规模的紧缩环境下仍能筹集到足够企业生产和发展的资金，而且能够在人民币加速升值时及时把人民币贷款转为美元贷款，通过境外子公司贷款2000 万美元并及时以接近1：7 的汇率结汇，对全年的结汇进行了远期汇率锁定，最大限度地减少了人民币升值带来的损失。


3、在年初对钢材、磁材、塑料等主要材料进行了大量采购，避免了第二、三季度物价高涨的损失；同时基于人民币升值和原材料价格上涨的状况，完成了与客户的价格谈判，总体效果良好，一定程度消化了客观不利因素的影响。公司跟绝大多数客户保持了良好的长期合作伙伴关系，在客观不利因素出现时，客户能够理解并愿意与公司一起承担和想办法去克服，从而保障了2008 年的毛利率没有因物价上升而比2007 年下降，总体毛利同比提升了26 个百分点。


4、贯彻持续改善的管理理念，通过日本专家的指导和公司员工两年来的认真执行，公司的改善工作能引入科学的管理方法，找出影响效率的问题点，用项目小组形式开展工作，加快了改善的速度,并且善于总结、推广，将改善的成果在全公司进行推广、实施。目前，参与到公司各项基础工作改善的部门车间人员的积极性在不断提高。通过改善，降低了成本，节约了费用。改善工作不但提高了客户对公司的信心，获得了新客户的订单，而且改善工作已渗透到提高效率，减少岗位，通过更改设计和工艺，降低成本的具体工作，并正在进一步从生产性改善扩展到其它非生产性的管理工作。


二、对公司未来发展的展望：


（一）公司所处行业发展趋势及公司发展战略


2008 年，是中国消费电子产业整合的一年。传统CRT 电视销量继续持续下滑的同时，LCD 电视和PDP 电视则取得了长足发展，不仅整机产量和销量放量增长，对面板及核心器件的投资，使整个产业链布局更加合理。数码影像和移动存储继续保持快速发展态势，全球化竞争带来的成本控制的压力，推动全球数码产品生产向中国的转移，中国已成为全球范围内MP3、MP4、DC 和DV 最重要的生产基地。数字电视地面传输标准的出台以及IPTV 牌照增发和试点城市范围的扩大，移动GPS 导航的应用和快速发展，为中国消费电子产业发展注入了新的动力。消费电子产业正成为中国整个ICT 产业发展的亮点，并且未来几年仍将是最受关注、最具投资价值的领域。这是因为消费电子产品有不断更新的技术卖点来吸引消费者，消费者也难以抗拒不断降低的产品价格带来的诱惑，另外一个重要原因是，不同于白色家电，一个家庭可以拥有多个消费电子产品。


在消费电子产品市场，平板电视和电脑的销售是主力军。两种产品的总销售额可占到整个消费电子产品市场的30%。GfK（全球著名市场研究集团）预测2008 年全球平板电视的销售量比2007年增长32.4%，平均价格为1008 美元，平板电视的发展趋势是尺寸将继续增大、附加功能将不断增多。IT 产品市场的增长主要来源于电脑，虽然没有太多新技术出现，但在近两年，笔记本电脑代替台式机的速度非常快。电脑市场与平板电视的不同之处在于平均价格不会有太大变化。另外，手机、数码相机以及MP3、MP4 的市场也非常活跃。


2009 年，由于全球经济增长速度放缓的趋势仍将继续，美国次贷危机引发的国际金融市场的动荡还在继续， 新的贸易保护和技术壁垒将会更加突出。但对于2009 年全球消费电子产品市场，GfK 预测其销售额增长幅度仍将达到6.2%，这意味着2009 年消费者在消费电子产品方面的支出将比2008 年增长42 亿美元。2009 年，消费电子产品更高的消费标准和更高的技术将继续吸引全球的消费者。在信息产业迅速发展、声源不断增加、电声产品应用领域不断拓展的情况下，具备专业电声设计能力、能适应市场转变的电声企业的机会越来越多。从客户和市场反馈信息得知，客户十分满意公司技术工程师团队的研发能力和市场销售人员的沟通能力，公司的准时交货能力和质量水平有提升，同时公司的研发团队还能主动为客户提供品质和成本匹配的最新、最优方案，是理想的ODM 合作伙伴。国内政策环境也为电子产品出口提供了较好条件。2008 年，国家提高产品出口退税率，涉及电子信息产业100 多个产品，为企业扩大出口和调整外贸结构提供了良好的条件。日前,国务院常务会议审议通过电子信息产业调整振兴规划，将对电子信息产业的核心领域给予支持，同时将继续推进电子信息产品的外贸发展；增值税转型政策正式实施，一系列扩大内需和鼓励出口的政策陆续出台，都将为电子信息产品出口创造良好的外部环境。同时，生产原材料大幅下降，为企业降低生产成本和提高盈利创造发展空间；银行利息下降，汇率不再大幅升值，招收劳工比较容易，招收各类专业人才比较容易也为公司在2009 年的发展提供了有利的条件。因此尽管在金融危机的影响下,包括扬声器音箱在内的消费类电子产品出口量暂时出现一定幅度的下滑，但就行业整体而言,这也是整合行业全球资源和市场布局,在行业洗牌中加快提升企业核心竞争力的一次机遇。


综上所述，2009 年公司既面临一定的发展机遇，同时也面临一定的挑战，一些不确定因素可能对产品出口产生影响。面对复杂的形势，需要通过加快产品结构调整，通过自主创新，提高产品技术，努力去占领扬声器音箱产品的国际中高端市场。


（二）公司新年度计划和措施


由于金融风暴对实体经济的影响使得2009 年更加难以预测，但公司仍有信心和措施保持增长。


2009 年公司仍将以“新产品年”为主题，“热爱新产品，创造新希望！”这个在2007 年末召开的公司2008 年度工作会议上提出的企业文化主题，激励公司员工在2008年开发了250 多个新产品，征服了人民币升值和初现的次贷危机，公司取得了2008 年主要经济指标的增长。这个企业文化主题在2009 年依然适合。公司将紧紧以新产品新项目开发为中心工作，不断创新产品保持竞争力。


1、继续做好市场分析，围绕争夺客户订单，选择方向开发新产品，确保“客户亮点”的开发项目的成功率，加强声学、电子、结构的配合，加强设计评审，减少新产品试产次数，提高新产品量产合格率，同时提高新产品设计的规范和标准化。OEM 业务通过做好客户服务争取产品开发权；ODM 业务通过与海外子公司多沟通并通过展会等调查方式收集市场信息找出有市场亮点的产品开发。同时关注各贸易国政治经济形势，及时调整销售策略，减小风险,避免损失。


2、启动为长远发展建立核心技术的研发工作。为保持公司的声学技术优势组建项目研究队伍，通过办好中山大学国光通信电子研究院提高公司的电子设计能力，进一步加强与院校、科研机构和海外技术人员的合作；不断积累和增加公司的知识产权，提高工艺技术水平。公司还将建立声学产品的基础研究和创新研究，保持公司的竞争优势，为长远发展寻找产品新的技术亮点以适应市场的发展需要。


3、提高项目管理水平。各部门建立“项目组成员是本部门该项目经理”的机制，切切实实地让项目有足够的资源去实现项目和考核项目。开展对项目人员的培训，普及声学、电子、结构、工艺知识，并不断提高外语沟通水平。


4、抓成本、控费用，提高效益。推广改善的工作方式，提高管理水平和分析能力,要求员工把每项工作做到最好,在公司内倡导小改小革和合理化建议,对销售额大的产品进行重点评审和挖潜,尤其是对前50 个最大销售额的产品,对预计还有2 年寿命的产品,从设计、采购、工艺、生产工时、合格率等环节都要评估是否有挖潜价值的改善工作，对重点产品进行降成本活动，全员参与。


5、成立节能减排小组，对生产、生活的加热和照明方式，对生产耗电量大的车间能耗评估，降低单位（万元）产值的用电量5%以上；对50%以上装配车间节能灯的推广使用，降低40%的照明用电量；同时对装配车间烘箱的保温改善，降低烘箱的用电量。同时对办公楼的高耗能空调、对工业用水的循环使用等进行持续性的研究改进，建设绿色工厂环境。


（三） 新年度资金需求与使用计划，以及资金来源情况


2008年末，公司合并报表范围内，长短期借款余额为5.34亿元，资产负债率49.11%，在各金融机构授信额度为10.24亿元。为满足2009年经营性流动资金、周转资金，以及固定资产、长期投资项目的需求，计划公司2009年合并报表范围内新增金融机构长短期融资不超过等值人民币2亿元，2009年末合并融资余额不超过等值人民币7亿元，在各金融机构的授信额度总额不超过等值人民币11.4亿元，全年资产负债率控制在60%以内，融资结构以人民币和外币比例各半，长期借款为主。


（四） 可能产生不利影响的风险或政策因素


1、 全球金融危机的影响。


金融危机已影响到实体经济，欧美等国家出现市场疲软，消费支出减少。在国际经济大环境恶化的背景下，消费受到抑制的同时，各国贸易保护势力抬头，产品出口可能面临更多的贸易保护壁垒和磨擦。公司的产品是消费类电子，销售市场以海外为主，不可避免受到这大环境的影响，市场环境增加了较大的不确定性。


2、 人民币汇率的影响。


从目前看，人民币保护暂时相对的稳定，但是由于金融危机对欧美经济的影响还是持续和在不断变化中，如果人民币出现大幅的升值，对公司的产品出口带来不利影响。面对这种情况，公司一方面将采取继续提升产品的技术附加值和品质，加快ODM 产品开发速度，加快新产品推出速度，以新产品新价格抵消旧产品价格受人民币升值的不利影响，争取产品更大的利润空间；另一方面公司将根据人民币汇率变化适时调整公司外币资产与负债结构，将在金融机构的融资由人民币转为外币，以外币负债抵消外币资产减值的影响，减少结汇损失等措施。公司所处的竞争层面是基于技术的竞争，而非单纯的低价竞争，人民币升值对其他同类出口企业同样出现这种困扰，在同等的外部因素环境中，公司的核心技术优势仍将支持公司相比同类企业有较强的抗风险能力。


3、原材料价格波动的影响。


2008年上半年主要原材料价格大幅上涨对公司的成本控制造成很大压力，下半年以来原材料价格大幅回落，价格逐步回归正常。原材料价格的大幅的波动，尤其是石油价格的巨幅波动导致塑胶原材料的波动，给公司的生产成本预测和控制带来一定的困难。这可能造成公司采购这些主要原材料时因为无法预测价格走势而蒙受损失。