2008 年，是极其不寻常、极其不平凡的一年。这一年，人民币持续快速升值、大宗原材料价格大幅上涨、人工成本明显上升、尤其是第四季度由美国次贷危机引发的金融危机蔓延，导致全球经济增速快速下滑。面临如此剧烈动荡的外部经营环境，公司多次召开战略研讨会，进一步明晰公司业务发展方向和发展战略，确立了2015 年进入EMS（电子产品制造服务）行业前列的战略目标。针对当前金融危机所产生的不利影响，公司本着长短结合、标本兼顾的原则，积极采取措施应对，一方面与现有大客户保持密切沟通，及时调整生产计划安排，大幅削减费用开支，控制企业运行成本，另一方面积极增加人才和技术储备，主动寻求新的投资项目，在全球经济振兴规划中寻求更多商机，力求在稳固现有大客户的基础上，以科技创新和新项目投资促使公司早日走出金融危机阴霾，保持稳健发展。


报告期内，公司主营业务规模持续扩大，实现营业收入139.47 亿元，比去年同期增长6.52 %；实现主营业务利润3.81 亿元，比去年同期增长53.60%，主营业务利润出现了较快增长；实现净利润3.16 亿元，与去年同期降低55.38%，净利润下降主要是由于去年公司出售原持有的中信证券股份产生大额投资收益，而今年无此项收益。


（1） 硬盘相关产品


报告期内，公司硬盘相关产品实现营业收入64.37 亿元，较去年同期增长42.48%，主要因为硬盘磁头销售额保持稳定，硬盘PBCA 板卡较去年同期有大幅增长。


报告期内，公司继续优化产业区域布局，调整产品产能布局。公司在苏州新购置土地，加快了基础设施建设，一期2 号厂房如期完工。同时，在苏州新建了工程实验室和生产净化车间，新建苏州磁头生产线，使公司产能布局更趋合理。PCBA 硬盘板卡业务自投产以来，一方面，业务规模持续快速增长，目前已有24 条板卡生产线；另一方面，运作体系也日趋完善，信息系统支撑能力不断增强，辅废料成本快速下降。2008 年，PCBA 板卡共生产销售6544 万只，较去年同期增长137%。公司与国际知名硬盘驱动器厂商的合作日益紧密。


报告期内，公司与战略伙伴进一步拓宽了业务合作范围，成功获得了Seagate 公司2.5"头堆及日立公司服务器磁头驱线电组件装配业务，并顺利投产。


报告期内，公司完成了对开发磁记录公司15%股权的收购，使持股比例增加到57%。至此，公司硬盘零部件产品涵盖了盘基片、磁头、PCBA 板卡、驱线电组件等，使公司硬盘产业链进一步完善，提高了公司硬盘相关业务的市场竞争力。


（2） 自有产品


自有产品包括电表、税控等产品。


报告期内，公司电表产品实现营业收入3.78 亿元，较去年同期增长33.80%。报告期内，公司加大了国内外市场的开拓力度，并取得了成效，有望在无线水表、无线机顶盒等新的业务领域取得突破。公司大力开拓国内市场的努力取得了新的进展，电力用户集中抄表系统在湖南试点取得了圆满成功，获得了首批网络智能电表订单。10 月，公司还向四川都江堰市捐赠了数百套电力线载波AMR 远程抄表系统，已安装使用，取得了良好的示范效应。2009 年，在全球电力行业振兴规划和国家扩大内需、加大电力基础设施建设投入的宏观背景下，公司智能电表产品在国内外市场有望迎来更大机遇。研发方面，公司完成了多款新电表的设计，新申请10 项专利（其中包括7 项发明专利），新获得6 项专利授权及5 项软件著作版权。


报告期内，公司税控产品实现营业收入2,879 万元，较去年同期增长368%。主要因为湖南及北京两地税控市场已启动。报告期内，公司又中标辽宁国税税控收款机的招标选型，已累计在广东、湖南、北京、辽宁四地中标。据有关统计数据，公司国标税控机器市场占有率为13.6%，位居第一。研发方面，公司完成了税控器从8 位平台到32 位平台升级、辐射骚扰指标优化设计等，产品的BOM 成本下降明显。同时，多款税控机完成开发设计，产品系列不断丰富和完善。


2009 年将加大金融POS 机的研发力度。报告期内，税控产品新申请专利2 项，截至去年底，累计获得8 项专利和11 项税控机软件著作版权，5 项专利申请正在受理中。


（3） OEM 业务


OEM 产品主要包括内存条、电子产品加工、超级电容模块组装等。


报告期内，公司OEM 业务实现销售额69.93 亿，与去年同期相比下降14.43%，主要是由于内存条价格大幅下降所致，但同时内存条产量却大幅增长，报告期内，公司新增U 盘和三星手机产量较大，该部分业务为来料加工，导致OEM 营业利润同比增长99.60%。


报告期内，公司进一步优化OEM 产品产能布局，产品制造规模持续扩大。另外，产品生产工艺技术和管理水平得到了进一步提高。公司正在着力延伸OEM 产品供应链服务环节，拓宽了服务领域，促使公司OEM 模式逐步向EMS 模式转型。


报告期内，公司与金士顿、三星公司等战略合作伙伴关系日益紧密，合作领域进一步拓宽，合作内涵更加丰富。2008 年，公司与金士顿合作领域进一步拓展到U 盘、闪存卡等代工领域，而且公司还为其提供了内存条、U 盘、闪存卡等产成品分销及配送的有偿服务。公司与三星公司合作领域也逐渐由手机PCB 板代工向整机组装领域转变，订单保持了稳定快速增长。另外，公司正在实施垂直整合，向前拟向模具注塑产业延伸，向后提供物流服务。公司与原有客户合作领域的拓展及供应链服务环节的延伸都将有助于提升公司市场竞争力和盈利能力。


报告期内，公司其它OEM 业务也取得了一定进展。公司超电容模块组装业务出货量同比增长了70%，2009 年公司拟重点开发基于超电容模块应用的新产品如风力发电变浆系统，主攻国内市场。报告期内，公司还与台湾联萌科技合作，完成了世界上第一、二条Sunfab 薄膜太阳能电池生产线的安装。目前，公司已具备自主承接国内半导体生产设备安装业务的能力。


报告期内，公司积极寻找和拓展新的业务，以培育公司新的经济增长点。虽然目前国内外经济不景气，但却给投资提供了良好的机遇。为有效抵御金融危机的冲击，增强公司发展后劲，公司加快了寻求新投资项目的步伐。公司完成了金融POS 机、无线机顶盒等项目的市场调研和项目可行性分析，已经招募团队进行研发设计。同时，公司还对汽车空调控制器等项目进行了深入调研，一些项目已经初步达成投资意向，有望在近期落实。


展望2009 年，由美国次贷危机引发的世界金融危机尚未有见底的迹象，今年是公司面对严峻挑战的一年，如何化危为机，迎着困难前进，将是公司要探讨的新课题。2009 年，尽管面临更加严峻的挑战，但公司同样也面临着机遇：


1、金融危机促使公司与国际合作伙伴的关系更加紧密。在金融危机的影响下，公司与国际大客户之间在产业链上存在整合的机会，产能将向公司转移，从而可能会给公司带来更多的机遇。


2、金融危机之后，可能会出现同行业、同类型的企业破产、倒闭，由此释放的产能，将给相关优势企业带来更多的机会。


3、金融危机增加了公司快速做强做大的机会。公司有国际一流的制造技术和管理水平，有不断进取又富有开拓精神和整合能力的领导团队，有优质的资产，同时公司还可以考虑通过参股、收购等方式来进行自身产业链的整合，进一步做优做强。


因此，不管金融危机持续多长时间，公司都有足够的信心和能力去迎接未来的挑战，只要迎难而上，全力以赴，公司的战略目标就一定能实现。