（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内，公司坚持同心多元化的战略,坚持产品技术创新、营销创新；坚持由定制产品向标准化、品牌化转变，由重视厂商客户向厂商客户、渠道建设并重的方向发展。公司经历了上半年的银根紧缩和下半年金融风暴的考验，在整个经营管理层的紧密团结和全体员工的不懈努力下，在扩张的同时，加强内部管理和成本控制，基本完成了预定的各项经营指标。2008年实现主营业务收入603,878,342.93 元，较上年同期增长29.15 %；实现主营业务利润 110,226,891.51元，较上年同期增长 59.98 %；实现净利润36,802,660.86元，较上年同期增长77.29%。


2、主要费用情况


报告期内，营业费用同比增加65.73%，主要系本年度内公司新项目（电机、HID以外其他高效照明产品、动力电源及安防项目）参展、广告等营销活动增加，以及销售人员数量增加导致工资增加所致。


报告期内，管理费用同比增加57.24%，主要系本年度内公司新项目（电机、HID以外其他高效照明产品、动力电源及安防项目）研发投入增加、由于业绩增加导致管理人员薪酬增加及07年按新准则冲回以前年度计提的福利费所致。


报告期内，财务费用同比减少64.43%，主要系本年度银行承兑汇票贴现及贷款利息减少。


报告期内，所得税费用同比增加2442.61%，主要是因为合并报表范围内的纳税主体盈利状况发生变化，其中股份公司2007年度为亏损，而2008年度盈利1224万元。


3、报告期公司财务数据和资产构成情况


报告期内应收帐款减少主要是以下三个方面的原因：


a、2008 年第四四季度受经济危机影响，赊销的销售额较低，而07 年四季度赊销的销售额较大，根据公司的信用政策，收款期在08年一季度。


b、公司加大了对应收帐款的催收力度，并缩短了部份客户的帐期。


c、外销比例增大，而外销客户的帐期普遍较短，也加快了应收帐款的回收速度。


报告期内应收票据增加主要是因为2008 年公司资金比较充裕，不需要进行票据贴现来补充现金流。同时由于国内客户大都用票据进行结算，应收帐款回收后增加了应收票据。


报告期内货币资金减少主要是因为本报告期对募集资金的项目持续投入了4500万。


报告期内固定资产增加主要是因为本报告期二期厂房投入使用，由在建工程完工转入。


报告期内无形资产增加主要是因为部分研发项目完成，由开发支出转入。


报告期内应付票据和应付帐款的变动主要是因为报告期内用银行承兑汇票支付供应商货款，导致应付帐款减少，应付票据增加。同时受经济危机影响，本报告期第四季度赊购材料金额下降导致应付帐款减少。


报告期内应付职工薪酬增加主要是新项目人员增加及本期效益增加导致绩效奖金增加。


报告期内长、短期借款减少主要是因为公司流动资金比较充裕，按时归还了短期借款，并提前归还了用于二期厂房建设的部份长期借款。


报告期内其他应付款增加是本报告期将二期厂房转入固定资产，按合同计提了应付未付的质保金及尾款。


报告期内预收帐款增加主要是国外客户采用预付部份或全款的结算方式而支付的货款。


报告期内应交税费减少主要是12 月份销售收入减少，导致应交增值税及与增值税相关的税费减少。


4、核心资产情况


（1）报告期内，公司核心资产的盈利能力没有发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。


（2）报告期内，公司核心资产使用率较高，平均产能利用率在85%以上。


（3）报告期内，公司的核心资产主要包括厂房和设备，设备多为先进设备，且均为在用；含厂房在内，资产成新率（即固定资产净值/固定资产原值）约为81%，不存在减值的情况。


5、公司报告期内没有金融资产投资情况。


6、主要资产的计量：报告期内公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。


7、公司不存在PE投资的情况。


8、主要控股公司的经营情况及业绩


（1）深圳市拓邦汽车电子技术有限公司，注册资本50万元人民币，公司持有其100%的股份。经营范围为：汽车电子智能控制、汽车发动机控制器、汽车照明控制器、汽车倒车雷达、防盗器、智能导航器等汽车配件产品的研发与销售；氙气灯控制器、金卤灯控制器、开关电源、电源适配器、EMS 组装产品的生产研发销售。报告期内实现营业收入136,526,337.92元，实现营业利润7,314,771.71元，实现净利润7,471,586.82 元，截止2008 年12 月31 日总资产37,505,676.41元，净资产为17,876,674.33元。


（2）深圳市拓邦软件技术有限公司，注册资本100 万元人民币，公司持有其100%的股份。经营范围为：家电智能控制软件的技术开发、销售，电子产品、电脑产品、电器产品、传感器的技术开发、销售。报告期内实现营业收入20,988,739.93元，实现营业利润16,212,036.75元，实现净利润17,120,8549元，截止2008年12月31日总资产65,153,553.93元，净资产为64,061,525.72元。


（3）重庆拓邦实业有限公司，注册资本1000万元人民币，公司持有其100%的股份。经营范围为：电子产品、机电设备、家用电器、电源设备、电力自动化控制系统、继电保护产品、工具、工控产品的技术开发、生产及销售；软件的技术开发、销售及技术服务；货物进出口业务。报告期内实现营业收入00 元，实现营业利润-500,554.61 元，实现净利润-378,5975 元，截止2008 年12 月31日总资产9,621,402.95元，净资产为9,621,402.95元。


（4）深圳市拓邦自动化技术有限公司，注册资本100 万元人民币，公司持有其70%的股份，为70 万元。经营范围为：继电保护器、工业自动化产品的技术开发和销售，电子产品的技术开发和销售，计算机软件、硬件产品的技术开发和销售。报告期内实现营业收入4,759,127.60元，实现营业利润-1,048,735.33元，实现净利润-1,052,084.11元，截止2008年6月30日总资产4,513,209.31 元，净资产为-2,518,446.71元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


电子智能控制行业是国家鼓励发展的高科技产业，是基于电子智能控制技术，为电子智能控制应用领域提供电子智能控制产品和解决方案的行业。在科学技术飞速发展的今天，电子智能控制产品已越来越广泛地应用于电器制造、汽车电子、高效照明、高效电机、动力电源等各行业相关产品上。电子智能控制产品作为电子智能控制应用行业的极为重要组成部分，直接关系着这些产品的性能和品质。


近年来，由于智能化要求的提高以及社会分工的精细化，电子智能控制行业作为一个从主机厂分离出来的新兴行业，获得了高速的发展。而且随着电子智能控制技术被广泛应用于复杂系统、化工、建筑、制造等各行业及相关产品，因此无论是在全球市场还是在国内市场，电子智能控制行业都有较好市场表现和发展空间。


2、公司发展战略


公司的经营理念是：价值共创，价值共享。


公司主营业务经营目标是：立足电子智能控制领域，坚持同心多元化，在电器（家用、商用、电动工具、医疗器械等）、照明、高效电机等领域做大做强，努力在五年或稍长时间内成为“世界一流的电子智能控制系统方案提供商”。


公司的总体发展战略是：坚持同心多元化的战略；坚持产品技术创新、营销创新；坚持由定制产品向标准化、品牌化转变，由重视厂商客户向厂商客户、渠道建设并重的方向发展。


3、2009年经营计划


（1）巩固现有市场地位，稳定传统优质客户


传统家用电器领域的业务目前还是公司主要的业务支撑，同时也为公司进入新的业务发展领域提供了丰富的技术储备和稳定的现金流量，我们要在优化客户的基础上进一步提升我们的反应速度和服务水平，成为其不可或缺的战略合作伙伴。


（2）积极推动新的智能控制应用领域的拓展


传统家用电器以外的智能控制应用领域业务的是公司未来利润新增部分的主要源泉，也是公司贯彻同心多元化战略开展的主要落脚点，要引导各项新业务充分利用公司现有的共享资源，在激烈的市场竞争中逐步形成自己的核心竞争力，成为各自细分市场领域的主要竞争者。


新的智能控制应用领域主要包括以下方向：由家用电器延伸至其他电器，如医疗器械、电动工具、个人护理产品等领域；照明控制领域，如车用HID 灯、民用HID 灯、大功率金卤灯、无极灯、LED 灯等领域；电机及其控制领域，如直流无刷电机、空心杯电机、通用电机控制（驱动）器等；其他需要智能控制的领域，如安防领域、动力电源领域。


（3）努力发挥公司公共平台的支撑作用


2009 年充分发挥公共平台的支撑作用。在技术平台方面，增加对基础技术的研究经费投入，从而增加公司的技术创新能力。在信息平台方面，2009 年要引进一套PDM系统，以使公司的研发与制造实现无缝连接。此外，公司将在产品认证和完善质量体系方面增加投入，为新业务的发展提供可靠的保障。


4、资金需求及使用计划


公司与银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保证公司的非募集资金项目顺利实施。由于行业市场发展较快，公司面临一定的现金流压力，公司将结合自身的发展情况及发展战略，在保证募集资金项目顺利完成的前提下，合理利用各种筹资渠道筹集公司发展所需资金。


5、可能面临的风险因素


（1） 资金筹集风险


随着公司同心多元化战略的实施，以及品牌发展的需要，管理费用、销售费用需要的资金会逐步上升。同时，公司在设备购置、厂房建设等方面面临较大的资金需求。相对于公司的资金需求，公司内融资的能力有限。因此，如果不能及时筹措到公司发展所需资金，将直接影响公司的业务开展和营业成本，给公司经营带来风险。


（2）管理风险


公司的生产、经营处于高速发展的状态，完整事业部管理模式有不适应公司发展状况而造成管理风险增加的可能；对事业部的考核激励有造成短期行为的可能；而且公司对人才的需求逐渐提高，人才的缺乏也会增加管理风险存在的可能。