一、公司经营情况


报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况报告期内，公司由于大客户开发策略的成功实施，前三季度营业收入逐季稳步增长，第四季受全球经济危机的影响，销售业绩下滑，2008 年全年实现营业收入101,244.19 万元。报告期内营业收入、营业利润和归属于母公司股东的净利润分别比去年同期增长574%、54.78%和59.10%。公司始终专注于声学领域，2008


年公司主营业务收入及利润来源未发生重大变动。


2、公司主要财务指标及变动情况报告期内公司营业收入增长574%，主要原因是报告期内大客户开发策略取得了明显成效，公司主营产品增长迅速。营业收入的增长带来利润的增长，公司营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别增长54.78%、60.71%和59.10%；经营活动现金净流量增长58.23%。


公司基本每股收益增长32.56%，主要原因是归属于上市公司股东的净利润增长，同时根据中国证监会《信息披露编报规则第９号——净资产收益率和每股收益的计算及披露》中规定，基本每股收益的普通股股数需要按照加权平均的方法计算，具体计算过程请参考财务报表附注。按照2008 年末股本12,000 万元股本计算，公司2008 年每股收益12 元，同比增长18.60%。


公司2008 年首次公开发行人民币普通股（A 股）募集资金到位，2008 年实现净利润12,262.33 万元，使得2008 年净资产增加417.19%，总资产增加117.48%；由于净资产的大幅增长，2008 年全面摊薄净资产收益率比去年同期降低34 个百分点。


（二）对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


2008 上半年，宏观经济环境主要有三个不利因素。其一，受美国次贷危机的影响，全球经济不景气，手机行业的增长趋势放缓；其二，人民币对美元升值明显加速，降低了销往海外市场的电子产品利润；其三，由资源性产品引发的全球性通货膨胀压力明显，电子元器件产品的制造成本上升，进一步压缩了企业的盈利空间。2008 年下半年，美国次贷危机层层扩散，全球经济危机逐步加深，国内外的经济形势急转直下，下游行业手机和笔记本电脑及消费类电子产品的库存问题凸显，11 月份电声产品的订单加速下降，大大超出了行业的普遍预期。


为应对经济危机引起的实体经济业绩下滑， 2008 年国家采取了多项财政税收政策以促进经济增长。其中五次下调存贷款基准利率，全行业实施消费型增值税，大范围提高产品出口退税率，为企业扩大出口和调整外贸结构提供良好的条件；另外，电子信息产业调整振兴规划已编制完成并将正式实施，对电子信息产业的核心领域给予支持，继续推进电子信息产品外贸发展，以上财政税收政策都将不同程度改善公司未来经营环境，提高公司产品未来的出口竞争优势。


2、行业状况及发展趋势


在全球性的经济衰退中，全球电子产品需求持续低迷，手机市场增速明显放缓，半导体，通讯、电脑、消费电子需求下滑明显。微电声行业的主要厂商来自于欧、美、日、韩近10 家企业，行业内的竞争主要表现为包括产品创新、工艺技术创新、装备技术创新及产品技术的升级换代在内的自主创新能力。


电声行业兼具技术密集、资金密集与劳动密集的产业特征，在全球经济低迷大环境下，一方面，电声器件的制造由欧、美、日、韩向我国加快转移；另一方面，企业经营成本上升，行业集中度越来越高。产业转移和行业集中加速将有利于国内电声产业的技术升级，促使电声器件朝着微型化、数字化、集成化和模组化的方向发展。


作为世界微电声产业的主要厂商之一，公司专注于声学科技领域的发展，致力于发展成为国际一流的声学整体解决方案提供商。公司产品主要应用于移动通讯设备及其周边产品、笔记本电脑、个人数码产品和汽车电子等领域，在微型驻极体麦克风领域，公司市场占有率居国内同行业之首，国际同行业第三名；在手机用微型扬声器/受话器领域，公司居国内第二名；在蓝牙耳机领域，公司已成为国内同行业的第一品牌。


3、公司面临的机遇与挑战


经济危机导致经济低迷,行业中实力较弱公司将承受更为沉重的压力。行业洗牌加速，只有具备创新力，能够运用新技术来有效降低成本的企业才能够化危机为机遇，逆势成长。这次经济危机将导致全球电声行业的一次行业洗牌，可以加速行业竞争格局的改变。


在行业振兴计划的刺激下，国内市场的需求将进一步增长，对行业内龙头企业而言意味着更多的市场空间。


4、未来展望


公司的使命是：追求卓越，传递美好声音。


公司将继续专注于电声领域，坚持自主创新，强化公司的技术领先地位，以市场和客户需求为导向，在继续强化公司的品质管理、成本管理，以及价值链垂直整合等方面能力的基础上，坚持以一流的人才，制造一流的产品，服务一流的客户。


2009 年，综合国内外研究机构的观点，预计全球手机行业的销售额可能将下降9%，笔记本电脑行业将下降3%，电声器件的需求前景不明朗。但是，危机也意味着机遇，公司凭借多技术融合的产品研发平台和垂直整合的制造链优势，将进一步强化大客户策略，加大产品技术投入，保持销售收入持续稳定增长。为了实现上述经营目标，公司主要措施为：


（1）大客户策略 经过在电声行业的多年沉淀，公司积累了丰富的大客户开发与服务经验，与众多世界知名客户建立了战略合作伙伴关系。随着笔记本、手机等行业集中度的加强，优质客户将是公司销售收入和利润的重要来源，公司将通过海外机构的设立，营销队伍的建设，售前售后服务能力的增强，进一步深化与原有国际大客户的合作关系，同时，积极开发手机、笔记本电脑等行业优质客户。


（2）技术创新与新产品开发 公司将继续加强在电声领域内的应用技术和基础理论研究，持续提高公司的技术和产品开发能力，并将重点在电声元器件阵列模组、MEMS 电声元器件、音频数字信号处理（DSP）等音频算法及声学仿真等方面提升公司的技术创新能力；根据市场发展的趋势，积极探索电声元器件产品的微型化、集成化、数字化技术，加大开发具有高附加值的微型电声元器件产品及高保真立体声耳机、主动降噪耳机、便携式音箱等产品的开发。


（3）有效降低成本 随着公司产能的扩张和行业竞争地位的提高，公司将进一步发挥规模生产的优势，进一步提高管理效率，降低采购成本，并加大原材料自制的比例；同时，通过自主研发制造自动化生产线和精密模具，以灵活配合公司特有的生产工艺，实现全自动或半自动生产能力，既提高产品的成品率和一致化程度，又大幅降低设备成本和直接人工成本。


（4）适时收购兼并 公司将根据整体发展战略以及未来发展方向，采用收购兼并等方式整合行业内的合适企业，扩大公司业务规模，整合创新技术，提升公司竞争地位。


5、资金需求及使用计划


公司2008年5月上市募集资金成功，目前项目建设资金相对充足，同时公司与银行等金融机构保持良好的资金关系。公司将继续加大现金管理力度，保证募集资金项目的顺利进行，同时结合战略目标和行业发展，科学决策、稳步扩张，充分利用各种融资渠道，保证公司的持续稳定发展。


6、可能面临的风险因素


（1）市场风险


公司的主营产品市场竞争激烈，销售价格普遍呈逐渐下降的趋势。特别是随着新技术、新产品的不断涌现，消费者消费偏好的迅速变化，产品售价甚至会出现加速下滑的现象。因此，尽管公司在研发、设计、生产、管理上都具备了较强的竞争优势，但是如果产品价格出现超出预期的不利变动情况，公司若不能及时采取应对措施，将可能影响到公司的盈利情况。


（2）汇率风险


公司产品大部分出口销售，且需要进口采购一部分原材料。此外，公司部分研发、生产及检测设备也需要从国外进口。公司出口销售和进口原材料以美元结算为主，美元贬值、人民币升值将会使进口原材料采购成本下降，但对公司产品在海外市场的竞争力带来不利的影响。综合原材料进口和产品出口情况，人民币升值将使公司的盈利水平受到一定的影响。为了减少汇率波动，尤其是人民币升值对公司业绩产生的影响，公司通过加强研发投入，加快创新产品和升级产品的推出，积极拓展国内市场，有效运用外汇避险工具和增加结算币种等措施规避汇率波动风险。


（3）客户相对集中的风险


公司所处行业的国际市场格局以及公司发展初期的业务模式决定了报告期内公司的客户具有相对集中的特点。尽管公司与上述客户长期稳定的合作关系保证了公司销售的稳定性，但如果公司在产品质量控制、认证、交期等方面无法及时满足客户要求，将会使客户订单发生一定波动，公司在一定程度上面临着客户集中度相对偏高的风险。


公司主要客户群均为国际知名企业，一般实行严格的合格供应商认证制度，公司是国内少数能大批量供货的电声产品合格供应商之一。随着公司规模扩大，生产管理水平、研究开发实力以及快速反应能力不断提高，公司与客户之间已形成一种较为稳定的相互依存的关系。此外，公司凭借较强的市场竞争力，不断开拓新的客户，进一步降低客户相对集中给公司带来的不利影响。


（4）技术更新的风险


公司自设立以来，一直把技术研发作为公司发展的基石和重点，注重加大技术研发的投入。公司已在国内外申请了多项专利技术，掌握了多项核心技术，形成了公司的综合技术优势。但是，电声行业新技术、新产品不断涌现，技术及产品的快速更新换代可能使公司应用现有技术的产品受到冲击，若公司不能紧跟最新科技的发展，及时利用新技术，开发出引导市场潮流的新产品，现有的产品和技术将有竞争力下降的风险。


（5）核心技术人员流失的风险


随着市场竞争的加剧，电声企业对高级技术人才需求加剧，如果公司不能持续完善各类激励机制，可能导致核心技术人员的流失，这将会在一定程度上影响公司今后的发展。


（6）财务应收账款收回的风险


公司大部分应收账款客户信用较高，未发生过不能及时足额偿还到期货款的情况。尽管如此，如果全球经济环境发生巨大变化，或主要债务人的财务、经营状况发生恶化，则可能存在应收账款不能及时足额收回的风险。


（7）政策风险


公司自2008 年12 月被确认为2008 年第一批高新技术企业，享受减按15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策。公司控股子公司潍坊歌尔电子有限公司是合资经营企业，2008 年12 月经鲁科高字[2009]12 号认定为2008 年第一批高新技术企业，潍坊歌尔电子有限公司自2007 年度起享受两免三减半的税收优惠政策期满后，自2012 年起减按15%的税率缴纳企业所得税。若未来所得税政策出现重大变动，导致公司和潍坊歌尔电子有限公司不能继续享受所得税优惠政策，公司经营业绩可能会受到影响。


公司所属行业为国家鼓励出口类行业，出口货物享受增值税“免、抵、退”税收优惠政策。根据相关政策，公司各类产品享受14%-17%的免抵退税率，出口退税率的调整是国家财政政策中的重要部分。公司出口比例较高，受出口退税率变化影响较大，公司面临未来出口退税率调整带来的风险。