（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年度，受国家下调部分商品出口退税率、调整进出口比例、美国金融危机及全球经济不景气等综合因素的共同影响，公司经营环境较为严峻。面对种种不利因素，公司董事会审时度势、科学决策，公司经营班子精诚团结，稳健经营，通过优化流程，有效控制费用支出，内部挖潜，降低成本，千方百计拓展国内外市场，力争使影响降至最低，维持了生产经营的稳定。2008 年度，公司实现营业收入14.73 亿元，同比下降6.88%。由于收到参股的国泰君安证券股份有限公司派发的1,533.24 万元利润分红以及转让所持有的国泰君安证券股份有限公司900 万股股权获得了较高的投资收益，公司在2008 年度最终实现归属于母公司的净利润1016 万元，较上一年度大幅扭亏。


主要工业产品中，LED 发光二极管生产4522 万只，完成年度计划的100.50%；FBT（行输出变压器）生产310 万只，完成年度计划620%；小型变压器生产2123 万只，完成年度计划88.50%；4 英寸集成电路芯片生产28.20 万片，完成年度计划61.30%；6 英寸集成电路芯片生产66 万片，完成年度计划60.60%。


报告期内，国内外市场形势的变化对本公司财务状况和经营成果产生了不利的影响，预计对公司2009 年的财务状况和经营成果也将持续产生不利的影响。影响主要表现如下：


①报告期内，受CRT 彩显市场需求的大幅萎缩，特别受全球金融风暴的影响，控股子公司福建福日电子配件有限公司主要客户大幅缩减订单，公司的FBT 产量为310 万只，比上年同期的524.6 万只下降214.6 万只，降幅达40.91%。


报告期内，受全球半导体市场持续低迷的影响，福建福顺微电子有限公司的 IC 芯片订单不足，产能未能充分利用，尤其是2008 年下半年投片不足，在制品减少，影响IC 芯片的产出。 4 英寸和6英寸芯片全年共销售376 万片，比上年同期的43.41 万片下降6.35 万片，降幅达14.63%。


②2008 年上半年，受国家下调部分商品出口退税率、调整进出口比例等宏观调控政策的影响，加之人民币对美元汇率持续在高位运行，以及美国金融危机及全球经济不景气等综合因素的共同影响，欧美市场的外贸订单需求量下降，本公司出口业务量有一定的下滑。全年累计实现出口11335 万美元，比上年同期的12598 万美元减少1263 万美元，下降103％。


综上所述，国内外市场形势的变化导致了本公司主导产品的订单减少，特别是外向型订单明显减少，由此引发的价格竞争十分激烈，本公司主营业务的经营效益下滑明显。


③2008 年，国家总体信贷政策经历了由从“从紧”到“调整、放松”的转变，但商业银行在执行信贷政策时还是保持了谨慎态度。报告期内，国家信贷政策的变化暂未对公司产生较大影响，公司的银行融资工作正常进行。


根据公司制定的发展规划分析，国家信贷政策的变化如减息，降低存款准备金率，将有助于公司推进产业结构的调整。公司将借助信贷政策转变之机，积极、稳妥地推进银行融资工作，以加快推进新增投资或技改项目的启动。同时，贷款利率的不断下调，也有利于公司降低融资成本和减少财务费用。


④公司进出口业务规模较大，用外汇结算的订单较多。报告期内，汇率利率的变动对公司产生了较大影响。人民币对美元的汇率中间价全年升值约6.9％，人民币升值降低了本公司的产品出口竞争力。但公司采取了积极的应对措施，如在2008 年上半年人民币对美元汇率波动的情况下，通过办理等额人民币质押美元贷款等方式，一定程度上有效地规避了由于人民币升值导致的经营风险。公司预期未来的汇率利率变动将会持续对进出口业务的利润产生一定程度的影响,公司将根据实际情况，采取灵活的应对措施，提高公司经营效益。


⑤报告期内，福建福顺微电子有限公司的主要原材料硅抛光片、福建福日电子配件有限公司和福建福日科光电子有限公司的主要原材料环氧树脂等平均采购成本下降10-15%，这对提高公司在报告期和2009 年的产品毛利发挥了积极作用。但原材料价格未来仍可能剧烈波动，这将给公司的生产成本带来不确定因素，公司将提高原材料采购决策水平，针对原材料不同波动期采取不同的采购策略，提高规避涨价风险能力，最大限度地降低原材料价格波动对公司经营成果所造成的负面影响。


\⑥2008 年的大雪灾和汶川特大地震灾害对公司在报告期内的财务状况和经营成果没有产生影响，公司在自身现金流紧张的情况下，仍然尽自己最大的力量支持灾区重建，向灾区踊跃捐款捐物，并援助来自灾区的员工，认真履行了企业应尽的社会责任。


报告期内,公司技术创新情况如下：


2008 年，公司各投资企业共投入开发资金2246 万元，其中政府扶持开发资金90万元，共进行了50 多项新产品新工艺的开发，实现新产品销售收入8421 万元。其中福建福顺微电子有限公司进行了MC34018 电话机免提电路和锑埋工艺等新产品新工艺的开发，优化了产品结构，提升了产品性能；福建福日电子配件有限公司在主营产品市场竞争日益激烈的情况下，积极投入信息卡等新产品开发。福建福日科光电子有限公司继续推进LED 应用产品和高亮度大功率LED 新产品的开发；福建兴信电子制造有限公司完成了省重点科技计划项目《研究开发DVB-T 数字电视高清晰调解码模块》的实施。通过开展技术创新，有力地推动了各投资企业的产品升级，增强了市场竞争力。


为推动技术创新及技术创新体系建设，2008 年度，公司还多次组织参加产学研交流会，组织召开产品创新经验交流会，获得良好的效果。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


①福建福日实业发展有限公司


该公司注册资本为7000 万元人民币，本公司占100%股权。经营范围：电视机，显示器，电子计算机及配件，通讯设备、电子产品及电子器件，电视机配件，家用电器的制造、销售、维修；光学仪器、电器机械及器材的销售与维修；应用软件、化工材料、建筑材料、钢铁及其制品（含不锈钢推车、不锈钢床）、其他金属材料、纺织品、化妆品、工艺美术品、化学原料、矿产品、石油制品（不含成品油）、机械设备、仪器仪表、五金交电、橡胶（含乳胶）及其制品、塑料制品、玻璃仪器、皮革制品、玩具、服装及鞋帽、钟表及配件、家具的批发、零售；汽车（不含小轿车）的销售；对外贸易。


截止2008 年12 月31 日，该公司的总资产为25,082.26 万元，净资产为9,067.21万元；2008 年度实现营业总收入34,035.11 万元，净利润73.52 万元。报告期内，公司营业总收入有较大增长，业绩大幅扭亏为盈。


②福建福日电子配件有限公司


该公司注册资本为5057.4 万元人民币，本公司占75%股权。经营范围：生产变压器等各类电子产品；货物、技术进出口（不含境内分销）。主要产品为行输出变压器及小型变压器。截止2008 年12 月31日，该公司的总资产为8,9229 万元，净资产为4,315.52 万元；2008 年度实现主营业务收入8,574.37万元，净利润-831.92 万元。报告期内，受原材料价格上涨、人民币升值和市场持续低迷的影响，该公司主营毛利率下滑，加之支付职工解除劳动合同经济补偿金的影响，以上因素导致经营产生亏损。


③福建福日科技有限公司


该公司注册资本为1000 万元人民币，本公司占55%股权。经营范围：家用电器、电子信息、通讯产品的制造、销售；电子产品、机械设备、机电产品、电子元器件、农产品的批发、代购代销及相关的技术开发、服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务；经营进料加工和“三来一补”业务；自营对销贸易和转口贸易。截止2008 年12 月31 日，该公司的总资产为15,514.29 万元，净资产为1,257.51万元；2008 年度实现主营业务收入40,689.56 万元，净利润74.35 万元。报告期内，公司营业收入和净利润都有较大幅度增长。


④福建福日科光电子有限公司


该公司注册资本为5800 万元人民币，本公司占68.97%股权。经营范围：半导体材料、器材及其应用产品；半导体激光器材及其应用产品；电子产品的研究、开发、生产、销售及技术服务；通讯产品销售、照明电器、电子显示屏的安装、设计及销售，自营和代理各类商品和技术的进出口。主要产品为高亮度发光二极管及其应用产品。截止2008 年12 月31 日，该公司的总资产为3,8649 万元，净资产为2,7753 万元；2008年度实现主营业务收入1,209.85 万元，净利润-525.10 万元。报告期内，公司营业收入有所增长，但受产品竞争非常激烈，产品原材料价格上涨影响，公司产品毛利率下滑，导致经营产生亏损。


⑤福建省福日置业有限公司


该公司注册资本为6203.80 万元人民币，本公司占100％股权。经营范围：房地产开发、商品房销售；建筑材料销售。截止2008 年12 月31 日，该公司的总资产为6,340.63 万元，净资产为5,109.66万元。该公司受国家对房地产业宏观调控政策及地方政府部门出台有关限制性规定的影响，未能按原定计划开展实质性业务，报告期内仅取得租金收入125.67 万元, 净利润50.33 万元。


⑥福建福顺微电子有限公司


该公司注册资本为14000 万元人民币，本公司占30%股权。经营范围：各种半导体分力器件和集成电路芯片的加工。主要产品为4 英寸和6 英寸IC 芯片。截止2008 年12


月31 日，该公司的总资产为20,956.18 万元，净资产为16,119.64 万元；2008 年度实现主营业务收入14,796.63 万元，净利润532 万元。报告期内，受全球半导体市场低迷的影响，销售成本率高，毛利大幅度减少，导致经营业绩有较大幅度下滑。


⑦华映光电股份有限公司


该公司注册资本为232552.6 万元人民币，本公司占8.79%股权。经营范围：开发、设计、生产单色显像管、单色显示管、彩色显像管、电子枪、管面涂布材料及相关零部件，从事公司产品的销售和售后服务。报告期内，本公司没有收到该公司的利润分红款。


⑧国泰君安证券股份有限公司


该公司注册资本为47 亿元人民币，本公司占0.46％股权。经营范围：证券的代理买卖投资；代理证券的还本付息和分红派息；证券的代保管、鉴证；代理证券登记开户；证券的自营买卖；证券的承销和上市推荐；证券投资咨询；资产管理；发起设立证券投资基金和基金管理公司；中国证监会批准的其他业务，互联网信息服务。报告期内，本公司收到该公司的利润分红款15,332,369 元。


3、同公允价值计量相关的内部控制制度情况


公司尚未对公允价值的计量和披露程序制定相应的内部控制制度，但公司根据《企业会计准则》及财政部《企业内部控制基本规范》的规定，对公允价值的取得、计量、使用的假设以及选择适当的估价方法都作了明确的规定。确认公允价值方法：（1）资产或负债等存在活跃市场的，活跃市场中的报价应当用于确定其公允价值。（2）当不存在活跃市场时，参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格或参照实质上相同或相似的其他资产或负债等的市场交易价格确定其公允价值。（3）不存在活跃市场，且不满足上述两个条件的，应当采用估值技术等确定公允价值。在财务核算方面，公司严格按照企业会计准则的相关规定进行核算。在内部审核方面，公司指派专业人员进行公允价值进行确认，并接受内、外部审计，并对审核中指出的问题，及时进行改进。


4、对公司未来发展的展望


（1） 新年度经营计划


公司2009 年争取实现经营收入14 亿元，成本支出控制在13.27 亿元左右，三项费用控制在0.70亿元左右（注：公司新年度中可能存在的资产整合事项及参股公司可能进行的分红等情况由于不确定因素较大，公司目前尚无法提前作出相应收益预期）。主要工业产品中，计划生产半导体发光二级管4500 万只，IC 芯片30 万片，FBT300 万只，各类小型变压器1200 万只。


1）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司目前的主营业务主要涉及IC 芯片、LED 产品、电子元器件、外贸等。


IC 业务方面，自2007 年年底以来IC 行业进入全球性衰退周期，2008 年下半年以来由于国际金融危机影响深化，加剧了行业下滑趋势，全行业正面临前所未有的严峻形势。2009 年我国IC 行业将保持低速增长态势，产销和收入增速稳中有降；同时，结构调整进一步加快，企业兼并重组增多，市场格局和行业发展将出现较大的变化。预计IC


企业间的竞争进一步加剧，产业的集中度将进一步提高。


LED 业务方面，由于LED 具有绿色、环保、节能等多方面的优势，十分符合节能减排的发展方针，尽管受到金融危机的影响，但LED 行业的未来市场总体趋势仍旧向好。预计LED 在大功率路灯、景观照明、汽车车灯、低温照明、大尺寸背光源等新兴应用市场是未来发展的主要方向。


电子元器件业务方面，由于消费市场占电子元器件市场的70%以上，受全球金融危机影响，消费市场低迷不振，并最终导致电子元器件需求下降。但受国家“保增长、扩内需”和电子信息产业振兴规划等系列政策的推动，国内电子信息产业的发展将得到有力促进，这使得2009 年我国电子原器件业有望曙光再现。同时，随着消费结构的升级，预计今后电子元器件将向微型化、薄型化、低功耗、高精度、高功率、多功能、复合化、智能化等方向发展。


外贸业务方面，全球金融危机对我国进出口贸易影响较大。目前国际金融危机恶化蔓延、世界经济衰退、国际贸易保护主义抬头等不利因素仍然存在，国际贸易环境将不断恶化，未来对我国进出口贸易的影响可能进一步加深。但随着国家外贸政策的逐步调整，预计我国进出口贸易仍存在结构性机遇。


2）公司管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战，公司发展战略及各项业务发展规划，以及拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目等


①公司管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战


2008 年，全球爆发由美国次贷危机引起的金融危机，并且金融危机将继续对2009年的全球经济产生持续深远的影响。为抵御国际经济环境对我国的不利影响，国家从2008 年下半年起就陆续出台了扩内需，保增长和改善产业环境的各项政策，其中就包括了电子信息产业的调整振兴规划；启动3G投资；提高出口退税率等有利于进出口政策；采取积极的财政政策、宽松的货币政策；这都为公司的产业发展创造良好机遇。


2009 年，公司将积极应对国内外不利局面，努力转危为机。一方面将通过加大业务、产品的结构调整力度，加大高附加值，发展前景好的产品和业务的投入，保持主营业务的稳健发展；另一方面，推动企业改革和管理创新，推进产品创新和技术进步，苦修内功，迎接挑战。


②公司未来发展战略及各业务发展规划


公司未来发展战略是以经济效益为中心，建立健全现代企业管理体系，重点发展以电子消费类整机、电子元器件为主导产品的电子信息产业链，努力实现资产质量根本改善、确立具有较强竞争能力的主业，重塑福日品牌形象，把公司建设成为福建省电子信息产业的重点支柱企业。


2009 年，公司将认真贯彻省电子信息集团“抓整合促发展，抓创新促提升”的工作主题，坚持“保稳定、促变革、谋发展”的经营方针，坚持“有所为有所不为”的原则，以构建产业链为核心，将有限的资源进行重点配置，调整结构；同时在战略上进行产业扩展，通过合适的并购、合作、合资等手段，壮大主营业务；开展增收节支，努力提高公司盈利能力；集中资源重点支持有发展前景的控股企业，争取3 至5 年把优秀企业培育成为福日电子的支柱产业。主要包括：


第一、在IC 芯片产业方面，公司一方面要稳定4 英寸芯片的产销量，同时加大技术开发和生产力度，重点提高6 英寸芯片的研制生产，实现产品的升级换代，提升综合竞争力；另一方面，将充分抓住产业调整时机，通过各种方式进行产业的延伸，并购相关的IC 设计和封装产业，完善公司现有的IC 产业链，促进产品结构优化升级；


第二、加大LED 产业的投入力度。LED 产品具有节能、环保和产品使用寿命长的优点，是世界各国大力鼓励和扶持发展的朝阳产业。2009 年公司将加大对控股子公司福建福日科光电子有限公司的支持力度，加大推进大功率LED 路灯等应用产品研发力度，扩大产能，提高效益，力争2 至3 年内成为国内半导体照明产品的主流供应商；


第三、在电子元器件方面，将重点开发低成本产品的市场，提高对国内外整机厂商的配套能力。


第四、在效益切实保证和风险有效控制的前提下，促进国际贸易业务向高效、高附加值方向转变。


③拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目情况公司关注大功率LED路灯的投资机会，正结合国家及福建省振兴电子信息产业的相关规划，牵头科光、福配、兴信等控股子公司组成产业链，进行大功率LED 路灯项目的整合，积极备战福州市大功率LED 路灯改造工程的招投标工作，预期该项投资前景广阔。


公司还持续关注射频识别（RFID：Radio Frequency Identification）行业。近年来，RFID 技术在全球范围内许多领域得到了快速的普及和推广。根据国外咨询机构ABI Research 预测，全球RFID 产业的市场将从2005 年的20 亿美元左右，迅速增长到2009年的80-100 亿美元。RFID 技术即将成为继互联网和手机之后，全球信息产业的又一场技术革命。公司将在前期市场调研、企业尽职调查的基础上，拟选择重点领域与相关公司推进RFID 项目合作开发。


3）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素及对策


①出口风险与对策


受美国次贷危机影响，西方主要国家经济增长放缓，使得外需减弱，对本公司出口业务将造成冲击。为此，公司将调整进出口贸易结构，积极拓展国际新兴市场，进一步建立健全经营风险防范机制，争取多方资源，保持业务的稳定。


②经营风险与对策


主要原材料价格趋涨以及劳动力成本加大，导致产品成本增加；而订单业务的不稳定将对公司生产线稳定性产生一定影响。为此公司坚持“内抓管理、外拓市场”，积极推进精细化管理。对外加强市场拓展力度，重点开发低成本产品的市场，提高对国内外整机厂商的配套能力等。


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3） 资金需求、使用计划及来源情况


为完成2009 年度经营计划和工作目标，公司预计2009 年资金需求约77550 万元，其中：（1）维持当前日常业务资金需求约77000 万元；（2）购置生产设备资金需求约550万元。2009 年满足资金需求的渠道：一是公司的自有资金；二是向商业银行融资。