1、报告期经营情况回顾


报告期内，公司通过重大资产重组,主营业务由服装生产转变为房地产开发,基于对房地产行业长期看好的判断，公司以“城市运营”为己任，遵循“创造明天价值”的发展理念，坚定不移地以经济效益为中心，以发展为主题，以规范企业管理和全面提升产品素质为工作重点，保持了企业的持续快速稳定增长。


报告期内，公司在建拟建项目8 个，占地总面积456 万平方米，规划总建筑面积


94.83 万平方米。其中房地产新开工项目3 个，面积17.47 万平方米，完工项目4 个，竣工面积39.89 万平方米，实现房地产销售（签约）面积22.79 万平方米，销售（签约）金额 5.48 亿元，比去年同期分别增长-61.7%和-383%。报告期内公司结算面积29.74


万平方米，结算收入7.71 亿元，已售未结转面积达3.61 万平方米，金额计1.35 亿元。


报告期内，截止至2008 年12 月31 日，公司土地储备面积 51.52 万平方米。


报告期内，公司继续加强了人力资源建设，并按照既定的人力资源发展战略，积极引进各类专业技术和管理人才。公司不断推进企业文化建设，宏扬“创造明天价值”的企业文化理念，进一步提高了企业的凝聚力和员工的积极性。


2、报告期内公司经营管理情况


报告期内，公司以及控股子公司开发建设的项目主要位于苏州、连云港等经济发达二线城市。公司当期实现营业收入 7.71 亿元，比上年同期增长40.11 %；实现净利润1.57 亿元，同比增长31.42% 。


报告期内，公司坚持管理创新，不断提升企业的核心竞争力，对材料设备采购、施工、营销、物业管理等项目全过程的信息进行有效的整合，为实现全生命周期的项目管理，进行项目总控奠定了良好的基础。为提升管理水平，公司建立了以客户和市场为导向的策略，将质量管理贯穿于资源管理、过程管理、经营管理以及服务管理的各个流程，管理水平得到了较大的提高。


3、市场环境分析


2008 年，全国房地产销售出现了1998 年以来的首次负增长，房价涨幅持续回落，开发商资金回笼压力加大。2009 年，在全球房地产市场形势严峻、国内经济增速放慢的背景下，房地产市场调整将进一步加剧。由于房地产涉及投资和消费，房地产市场的剧烈波动必然会对经济增长和金融稳定产生严重影响。目前，房地产市场持续低迷，部分区域房价下跌明显，银行持有的房地产抵押价值不断降低，来自开发商和购房者的呆坏帐比例就会迅速上升，银行体系将承受巨大压力，房地产风险最终转变为金融风险。为了避免房地产市场过度调整，2009 年房地产调控政策将坚持以“稳”为主，合理引导房地产市场，稳定市场预期，防止房价大起大落，促进房地产市场稳定发展。


4、公司优劣势及风险分析


优势：公司目前所开发的项目处于我国的二线发达城市（昆山、连云港、淮安、徐洲等），其房价整体价格处于相对稳定。且公司有部分项目是定向开发项目，如西安外国语学院大学城、淮安软件园及政府拆迁代建项目等。这样在一定程度上减轻了公司销售压力，确保了公司资金回笼。


风险：若国家加大宏观的调控，对房地产市场将是面临一次考验，公司在新业务拓展过程中会进一步加大开发风险。


5、 新年度工作计划


（1）项目开发及销售计划


①加大秦峰广场一、二期的销售力度，加快资金回笼；


②抓紧花桥项目和世贸广场的工程进度及招商、预销售工作；


③抓紧中茵龙湖国际的工程进度；


④完成淮安软件园一期工程。


（2）人才培养及储备计划。2009 年，公司将进一步加大人才培养和人才储备力度，为下一轮发展奠定基础。


（3）进一步强化内部控制管理，降低成本，控制风险。


（4）进一步加强企业文化建设，提升中茵品牌知名度及品牌价值。


6、风险因素及采取的对策和措施


2009 年将是面临严峻挑战的一年，公司将在现有项目上稳打稳扎，并采取多元化的销售策略，尽最大力度减少公司的存货，实现公司的资金回笼。在公司储备的项目上，结合现行的房地产需求，开发合适市场的产品，选择合适的时机启动项目，进一步降低项目的成本。