（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况


2008 年公司实现营业总收入1,715,010,9733 元，营业利润98,103,493.22 元，净利润135,340,242.36 元，分别比上年增长15.45%和下降39.37%、19.54 %。报告期内利润下滑主要原因为：公司各类激光设备在2008 年上半年度延续了较好的增长势头，而下半年度受全球金融危机影响，订单减少，产品毛利率略有下降，由于公司规模扩大，各类管理成本增加，期间费用增长较快，导致利润下滑。


公司在2008 年持续加大科技投入，增强自主创新能力。2008 年公司科技研发开发投入11,426.47 万元,约占公司销售收入的6.66%，同比增长40.62%，2008 年共申请各种专利210 项。


2、2008年公司经营情况总结


（1） 激光标记设备下滑，激光焊接、切割设备保持稳定增长2008 年公司主导产品工业激光加工设备中，受全球金融危机带来的外部需求减少影响，激光标记设备需求在纺织皮革等出口型行业受到较大冲击。外向型客户设备需求减少，造成激光标记设备同比下滑261%。


由于技术进步、替代进口和新领域应用继续增加，公司激光焊接设备、激光切割设备仍然保持稳定增长势头，同比分别增长45.44%、73.75%。2008 年公司累计销售各种工业激光加工设备共4690 台，约占世界工业激光加工设备（系统）数量的11.25%。（根据<>（ILS）提供数据，预计2008 年全球工业激光加工系统（设备）销售量约41,700 台。）


（2） 公开增发工作成功完成，项目建设顺利进行


2008 年7 月份公司成功完成公开增发工作，共募集资金9.559 亿元人民币。通过公开发行募资，公司资金实力进一步加强。公开增发募集资金项目激光标记设备扩产建设项目、激光焊接设备扩产建设项目、机加配套生产基地项目建设已于2008 年10 月正式动工,项目建设进展顺利。


（3） 公司激光制版及印刷业务继续增长


公司2006 年11 月控股投资设立辽宁大族冠华印刷科技股份有限公司，从而形成了大族冠华、大族影像和大族德润在激光制版及印刷设备领域较为完善的产业链。2008年度激光制版及印刷业务实现销售收入33,275.65 万元，同比增长了55.21%。


（4） 激光PCB 设备实现规模化销售


公司激光PCB 设备在2007 年商业化基础上，2008 年取得更大进展。激光PCB 钻孔机、PCB 激光PP 剪裁机、UV 激光PCB 软板切割机等PCB 激光设备实现规模化销售，2008 年激光PCB设备实现销售收入9,988.67 万元。同比增长343.92 %。


（5） 激光热处理及再制造服务业务市场推广取得积极进展


2008年，公司筹建天津市大族激光再制造科技股份有限公司作为激光热处理和再制造服务业务的投资主体，并相继投资设立武汉大族激光再制造技术有限公司、天津大族烨峤激光技术有限公司、山东建能大族激光再制造技术有限公司，积极开展激光热处理及再制造服务业务的市场推广工作，在钢铁、铁路、石油、煤炭等行业领域取得阶段性进展。


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势等方面：


公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006－2020年）》列为我国未来15 年重点发展的前沿技术之一。根据2008 年1 月4 日国科发政〔2008〕16 号文，经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确定为国家第二批创新型试点企业。我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。


公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达90 多种，也是国内激光设备领域产品最齐全的公司之一。


截至2008 年12 月31 日，申请各项专利共计512 项。


公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在全国设有101 个办事处和联络点，形成了较为完整的销售和服务网络，保证了公司产品服务的较高水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。


公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势。


（2）公司经营主要存在的困难、可能存在的风险主要包括：


市场需求未见明显改善


由于外部需求未见明显改善，出口加工型业务客户对设备采购十分谨慎，造成产品市场需求萎缩，导致产品销售面临较大困难。


经营场地紧张


由于公司快速发展，公司目前场地已不能满足公司发展的需要。公司目前在深圳自有和租赁的场地已超过十处，场地较为分散，不利于公司整体管理。由于主要是零散租赁厂房，业务增长扩展受到很大限制。以上困难随着公司研发大厦、大族创新大厦以及福永产业园于2009、2010 年相继建成使用，届时将得以根本解决。


技术风险


国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。


管理风险


公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量增加较快。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。虽然公司一直立足于主业发展，但由于激光装备涉及领域较广，公司生产和销售规模不断扩大，不排除随着公司快速扩张，存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险加大的可能性。


销售增速下降风险


近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司所处行业仍具有较大市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。


（3）盈利的稳定性


我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利水平总体上仍能保持稳定水平。


由于公司主导产品为装备, 主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时，国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能出现一定程度的波动。


（二）公司未来业务展望


1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局


工业激光加工设备行业


公司的主要产品激光工业加工设备（系统）应用于标记、切割、焊接、钻孔、雕刻、微加工、热处理等领域。激光加工具备加工模式先进、效率高、成本低、环保等优点，随着激光技术的不断进步，在工业加工领域应用范围越来越广泛。预计2008 年全球工业激光加工系统（设备）销售量约41,700 台，销售额同比增长13.5%。


近几年我国激光工业加工设备业取得了突飞猛进的发展。由于我国激光设备应用起步较晚，应用领域还不广泛，随着我国制造王国地位的确立和设备应用的升级换代，激光加工设备在我国应用潜力还比较大。2009 年受全球金融危机影响，预计行业增长受到抑制，但行业长期增长趋势不会改变。


从竞争格局来看，与目前国内主要激光加工设备企业相比，在激光标记设备领域，本公司仍然确信保持市场的主导地位；在激光焊接领域，公司技术提升致国际先进水平，产品替代进口能力进一步增强，市场份额稳步提高；在激光切割设备市场，公司产品的市场占有率和市场地位有望继续得到提升。


与国际主要激光设备公司相比，公司在产品成本仍具有明显的优势，公司在国内健全的销售和服务网络优势会继续得到保持。


PCB 设备行业


2008 年全球PCB 产值43,096 百万美元，我国作为全球最大PCB 生产国，占比28%。


由于明显的成本优势，全球PCB 行业向我国转移的趋势仍未停止。同时，带来了巨大的PCB 设备市场需求。


公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司专业从事PCB 设备生产，是我国最大PCB 设备供应商。在公司涉及的PCB 钻孔设备、PCB 激光设备的专业设备领域，公司主要竞争对手是日本日立等著名公司。2008 年公司激光PCB 设备实现了规模化生产和销售，随着公司产品技术、质量水平的提升，产品替代进口能力将进一步加强。


2、公司的发展战略规划


公司按照确定的“以技术进步为基础，以市场为导向，专注主业、国际化经营管理、力争成为世界最大的激光加工设备制造企业之一”的可持续发展战略，已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割、激光微加工、激光PCB 和激光热处理等工业加工激光领域的战略布局。未来公司将在工业激光设备各个领域，将自主创新和资本运营相结合，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关市场的主导地位；同时通过不断加大国际市场开发和探索国际合作，加快公司的国际化进程。


另外，公司将继续完善公司直线电机技术、数控系统及其它核心部件配套能力，以提高公司成本竞争优势，增强公司利润水平；同时加大公司在LED 设备、激光医疗设备等新兴激光设备市场领域的拓展力度。


3、2009 年公司经营计划


2009年对于公司发展是至关重要的一年，公司需要作好充分的思想准备，迎接经济形势复杂变化带来的困难和挑战。公司2009年主要作好以下几个方面工作：


（1） 加强新产品的开发和推广，努力争取激光标记设备销售恢复稳定和增长


2008 年，激光标记设备业务出现较大下滑 。2009 年，公司将加强新产品的开发、推广，确保激光标记设备在电子、手机、食品、饮料、药品包装等领域应用继续取得进展，以弥补出口型行业需求下降带来的冲击，争取恢复稳定增长。在食品、饮料、药品包装领域，激光标记设备的环保、节省耗材成本优势逐渐体现，在替代喷墨方面已开始表现了良好的市场潜力，将成为公司未来激光标记设备发展的重要领域。


（2）加强管理、控制成本费用


2009年，加强管理，提高公司增长的质量和水平是工作的重点。公司将通过改善生产计划和组织模式，进一步提高生产效率，降低产品成本；加强预算管理，加大绩效考核的力度，严格控制管理费用、营业费用；加强对应收帐款、存货的管理，提高资金使用效率。


（3） 积极开拓激光热处理、再制造服务业务


激光热处理、再制造业务未来有望成为工业激光加工发展最快的领域之一。公司2009年将加大对热处理、再制造业务的投入力度，通过加强与科研院所的交流、合作，努力解决人才、工艺技术瓶颈，将热处理、再制造业务打造成公司新的利润增长点。


（4） 继续探索公司国际化道路


在2008年战略投资意大利普瑞玛公司股权基础上，公司2009年将进一步探索国际化合作，将国外技术优势和国内市场、生产、销售网络优势充分结合，产生协同效应，为最终成为国际化企业打好基础。


（5） 加强公司工程建设工作，早日解决场地不足困难


2009 年，加快对公司在建工程项目的建设，确保公司重点建设的位于深圳科技园中区的大族科技研发大楼于年内交付使用；公司福永产业园已于2008 年10 月开工，年底与大族创新大厦一起完成主体工程建设，明年上半年交付使用。彻底解决公司生产经营场地紧张状况。