一、报告期内公司经营情况


2008年是公司发展史上的最为不平凡的一年，面对内外经济环境的不断恶化，公司克服了行业需求增速放缓及原材料价格大幅波动的影响，通过开拓新的市场领域，积极提高自主创新能力，加大科研投入力度，通过加强内部管理，控制成本费用，全面提升综合竞争力，取得了较好的经营业绩。


2008年度公司实现营业收入101,3099万元,同比增长28.80%，实现销售收入首次突破10亿元大关，利润总额9,383.34万元，同比下降6.59%，归属于母公司的净利润7,804.82万元，同比下降5.78%。


二、公司未来发展规划及重大风险情况


（一）发展规划


1、对未来发展的展望


“十一五”期间，我国将进一步加大基础设施建设，尤其是能源基础设施仍将继续保持较高的发展速度。随着特大型电网的开工建设、新型电网的建设、西煤东送到西电东输政策的变化，都将进一步加大对镀锌钢丝钢绞线产品的需求，与电网建设相关的生产企业均获得较好的发展机遇和外部环境。同时，东南亚、欧洲等国家和地区电网基础设施建设的大量开工，将为镀锌钢丝钢绞线产品提供较大的市场空间。


随着我国产业政策的调整，汽车工业振兴计划的出台，汽车工业仍将保持稳健的高速发展，国内轮胎行业加快产品结构调整和产品升级换代的步伐，子午线轮胎用钢帘线将在长时间内具有良好的发展趋势。


2、未来发展战略


公司未来的发展战略是：进一步巩固镀锌钢丝钢绞线产品的龙头地位，围绕本行业，坚持产品专业化经营理念，努力提高经营管理质量，坚持技术进步和工艺创新，实施低成本经营；坚持名牌发展战略，以发展为主线，夯实实业基础，完成产品的规模化发展；以体制创新为重点，完善制度化建设，创建集团化管理模式；以经济效益为核心，强化内部管理，提升控管水平，全面提高盈利能力，实现公司稳健、高速发展的目标。


镀锌钢丝钢绞线产品：公司将进一步巩固该产品的行业龙头地位，强化国内市场，努力拓展海外市场，开发新的应用领域；加大设备改造力度，提高设备利用效率，提高产品质量，打造强势的品牌产品。


子午轮胎用钢帘线产品：公司将继续加大钢帘线产品研发的投入力度，开发与市场紧密结合的钢帘线新产品，提高市场竞争力；巩固发展国内市场，着力开发海外市场，根据市场发展情况，适时扩大钢帘线产品的生产规模。


（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局


随着拉动内需政策的实施，我国的基础设施建设将迎来新的高潮，镀锌钢丝钢绞线产品作为国民经济发展的基础设施建设的基础产品，将随着基础设施的建设而发展。西电东输、电网改造、新电网的建设将为公司产品的发展提供巨大的发展空间。由于公司镀锌钢丝钢绞线产品的生产规模位于同行业的龙头地位，其产能远远大于第二位，在新的一轮发展中将会得到优先发展。


汽车工业作为国民经济发展的支柱产业，将进一步得到国家政策的支持，随着汽车工业振兴计划政策的落实，国内汽车行业和轮胎行业仍将保持较高的发展速度，尤其是子午轮胎作为轮胎行业的发展方向，将为今后钢帘线产品的发展创造了广阔的发展空间。随着公司年产2万吨子午线轮胎用钢帘线项目的建成投产，公司钢帘线生产规模已跻身行业前五名，钢帘线产品的竞争能力得到较大提高。


（三）公司的主要竞争优势


1、产品研发优势


公司拥有省级研发中心，拥有强大的研发队伍，并与中钢集团金属制品研究院签订了产学研合作协议，长期与研究院保持着产品研发与技术合作关系，充分利用研究院的人才优势、技术优势和信息优势，为公司产品研发、技术开发奠定了坚实的基础。公司的研发中心协同研究院共同开发出符合轮胎市场需求的钢帘线产品，2008年推向市场两个规格的钢帘线产品；同时，对镀锌钢丝钢绞线的生产工艺进行了较大幅度的改造，使镀锌生产线的生产工艺处于国内领先地位。


2、品牌和规模优势


公司经过十多年的发展和积累，目前镀锌钢丝钢绞线的生产规模、市场占有率均居行业龙头，已达到年产20万吨的生产规模；钢帘线产能已达到4万吨规模，规模优势得到显现。“恒星”品牌目前在业内享有较高的知名度和美誉度。


3、营销策略优势


公司拥有一支强大的营销队伍，主要采取直销方式直接销往客户，减少了流通环节，提高了市场应对能力，灵活的营销策略确保了公司产品市场份额的稳定增长。


（三）年度重大投资计划及资金需求


公司2009 年在搞好镀锌钢丝钢绞线产品和钢帘线产品生产经营的基础上，拟投资6120万元组建“河南恒星钢缆有限公司”，该公司注册资本为12000万元，公司占注册资本的51%，该公司将建设年产10万吨PC钢绞线。该公司组建后将可能存在市场风险及管理风险，为应对这两方面的风险，公司将派精干的管理人员加强管理，构筑销售队伍，加大市场开发力度。


（四）风险分析


1、宏观政策风险


公司产品所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策有着密切的联系，容易受到国家相关产业政策的影响，尤其是产业政策的变化可能对公司的生产经营造成影响。


对策：公司将进一步加强对国家轮胎行业和电力行业及相关产业发展政策的研究和预测，掌握产业政策发展的动态，根据对产业政策变化趋势的判断，及时进行前瞻性的经营决策，以巩固公司镀锌钢丝钢绞线在行业的龙头地位，保持钢帘线在行业中的稳定发展。


2、原材料价格波动风险


公司的主要原材料高速线材的价格呈上升趋势，直接导致生产成本的加大，从而影响公司的经济效益。


对策：充分利用国内外高速线材资源，发挥规模采购优势，适时监控钢材的价格走势，科学制定采购计划，适时调整营销策略，建立采购价格与销售价格的联动机制，规避原材料的价格风险。同时，进一步加强各项管理费用支出，降低非生产性支出，提高资金使用率，努力降低生产成本和管理成本。


3、市场竞争的风险近年来，国内钢帘线产业虽没有新进企业，但现有生产企业的产能在不断扩大，造成了国内市场竞争日益激烈。


对策：进一步扩大钢帘线的生产规模，发挥新产品开发优势，采取产品差异化策略，提高产品档次，利用多年累积的客户资源和销售渠道，在巩固和做大国内市场的基础上，强化拓展国际市场。同时，公司将进一步以市场为导向，积极调整经营策略，建立完善采购价格和销售价格的职能机制，规避市场风险。