（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是极其不平凡的一年，在世界金融危机，原材料价格异常波动等外部环境影响下，公司秉承“产品上水平、管理上台阶、企业上规模”的工作方针，以精细化管理、高端化定位的经营模式，取得了可喜的经营成果。报告期内，实现主营业务收入5.27 亿元，比上年同期增长34.34%；净利润8339.13 万元，比上年同期增长48.85%。


营销工作继续保持良性发展态势，在冶金市场的优势地位进一步巩固，建材、起重、矿山等市场均取得了一定的业绩增长，河南卫华、大连华锐起重等知名企业与公司建立稳定合作关系；海外市场的产品应用进一步扩大，如通过中技贸易公司出口圭亚那榨糖项目，北京首钢机电公司出口印度的棒线项目，北京考克利尔公司出口意大利齿轮箱等等，产品结构和用户结构不断优化。


技术创新取得新突破，公司和下属子公司宁波东力机械制造有限公司成为宁波市第一批被认定的高新技术企业，三年可享受15%所得税优惠政策。申报专利20 项，新获授权专利14 项；模块化减速电机项目列入国家火炬计划；大型智能化减速机获浙江省科技进步三等奖，柔性液压行星减速机获宁波市科技进步二等奖；模块化减速电机、联合齿轮箱通过省级新产品鉴定二项；同时公司还获得宁波市专利试点企业、宁波市创新型试点企业荣誉。


公司不断探索内部管理体系的改善，优化工艺流程，提高人均生产率，不断刷新产值记录，万元产值的机物料消耗下降到175 元，降幅达8.4%；立足科学管理，以现代标杆企业为追赶目标，实现内部管理体系的持续改善，期间费用率逐年下降。


此外，公司获得宁波市最佳上市公司、宁波市“纳税50 强”工业企业、浙江省绿色企业、宁波先进装备制造业重点企业、宁波市节能减排先进企业等30 多项荣誉。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展的趋势


装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，国家出台了《装备制造业调整和振兴规划》，将依托国家重点建设工程，大规模开展重大技术装备自主化工作；通过加大技术改造投入，增强企业自主创新能力，大幅度提高基础配套件和基础工艺水平；加快企业兼并重组和产品更新换代，促进产业结构优化升级，全面提升产业竞争力；将建立使用国产首台（套）装备风险补偿机制，鼓励用户采用自主化国产设备；对部分确有必要进口的关键部件及原材料，免征关税和进口环节增值税。在这样的背景下，作为装备制造业基础部件的工业齿轮行业，自主化、替代进口产品市场容量扩大，加速了替代进口的进程。


在当前宏观形势下，国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，继续扩大内需，大力加强基础设施投资，提出4 万亿投资计划，并推出十大产业振兴规划，包括钢铁、船舶、汽车、有色金属等与制造业上下游相关产业，同时，中国处于工业化、市场化和城镇化加快发展的时期，也处在消费扩大和结构升级的时期，装备制造业将迎来难得发展机遇，为工业齿轮的发展提供巨大市场空间。


中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转向中国，同时齿轮产业技术发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，生产效率与产品质量明显提高。


上述这些发展趋势，为东力传动未来带来了发展机遇和巨大市场空间。


2、市场竞争格局


市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，大型跨国企业加速进入中国市场竞争是当前我国工业齿轮的基本格局。工业齿轮制造行业地区分布不均衡，存在明显产业集群现象，华东地区是工业齿轮生产企业最集中的地区。随着用户对产品认知度提高，以及金融危机的爆发，行业的生产集中度有逐步提高的趋势，在市场竞争中具有技术、管理、装备、专业等独特优势的大型企业日益显示出强大的竞争力。


细分市场而言，工业专业齿轮可靠性要求较高，国内具备相关技术的企业较少，并且大多受到生产能力的限制，价格弹性较低，随着下游行业对工业专用齿轮产品性能要求的提高和需求的持续旺盛，利润率水平将不断上升。而工业通用齿轮的技术相对已比较成熟，进入产品成熟期，其增长率趋于稳定，中低端产品价格竞争比较激烈，但高齿面硬度、高精度等模块化高端产品面临替代进口和行业需求增加而带来较好的成长性。


3、公司发展战略


做中国最具国际竞争力的传动设备制造商是公司战略目标，公司将积极参与高端市场的竞争，稳健快速的推进产业经营与资本经营的有机结合，努力铸就中国传动领域最具影响力的品牌之一，实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一，成为引领产业和谐发展的核心力量和最具投资价值的财富创造者。


公司以上市为发展契机，以市场为导向配置公司资源，在体制、机制、理念上同先进文化接轨；在资源体系上，形成发展支撑体系和资源综合利用体系；在开发能力上，掌握齿轮结构优化技术、电气液压技术和智能控制技术；在产品换代上，实现开发一代、准备一代、生产一代，保证企业可持续发展；在产业结构上，重点发展核心业务体系，并向上游产业适当延伸。


在产品经营方面，公司将以大功率重载齿轮箱、模块化高精减速器、模块化减速电机、风力发电齿轮箱和中小型电机为核心发展产品，形成系列具有良好盈利能力的优势产品。


4、2009 年经营计划及主要目标


公司确定2009 年的工作方针是“拓展市场、开发新品、规范管理、加快建设”，主要经营任务如下：


（1）充分利用品牌优势和进口替代机遇，巩固现有冶金市场；以模块化高精减速机项目投产为契机，大力开拓建材、起重运输、矿山等市场；实现主营业务收入增长30%以上；全面提升服务质量，为客户提供及时优质服务，顾客满意率达到99％。


（2）加大技术创新，以更优的产品研发攻占更广阔的市场，完成1.5 兆瓦级风电齿轮箱试制和开展2 兆瓦级风电齿轮箱设计开发；完成第二代模块化减速电机DLR/F/K/S产业化的工艺支持；完成4800KW 中心驱动水泥磨机和立式磨煤机系列齿轮箱产品的研发并投入生产；争取申报专利15 项，通过市级以上新产品鉴定3 项。


（3）走规范化企业管理之路，以制度建设和执行力管理作为主旋律，推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内控管理，构筑具有东力特色的执行文化，提高公司经营管理水平和风险防范能力，期间费用率进一步降低。


（4）加快募集资金项目建设，大功率重载齿轮箱项目于年中投产，将有效缓减现有生产能力不足；1.5 兆瓦级风电齿轮箱于年中研制成功，为产业化做好产前准备。


5、资金需求及使用计划


为实现公司的发展战略，公司将按照经营及投资项目资金需求，积极筹措资金，创新融资方式，加强与银行合作，力争使银行借款从数量和结构上得到优化；同时加强应收账款管理，提高资金的使用效率。


6、再融资计划


公司将根据经营发展及投资计划资金需求，结合国内资本市场情况，适时提出再融资计划。


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


（1）原材料价格波动风险


公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，受各种因素的影响，2008 年材料价格经历了疯涨到回落的巨幅波动，公司对其价格也很难准确把握，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。为此，公司将通过适当调整产品价格，以适应市场的变化；通过技术创新和管理创新控制生产成本；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重，优化工艺流程，提高产品毛利率。


（2）行业需求减少风险


金融危机全球蔓延，对我国经济也造成了巨大冲击，我国经济增长速度趋缓，从目前情况来看，主要市场之一钢铁企业陷入经营困境，对工业齿轮的需求减少，为此，公司利用进口替代机遇，全面提升服务质量，以优质高端产品满足市场需求，巩固在冶金市场地位；同时，为了减少依赖冶金行业的市场风险，公司投资模块化高精减速机项目，大力推出第二代模块化减速电机，介入风力发电齿轮箱研制，积极拓展建材、起重运输、矿山、电力等行业。


（3）市场竞争的风险


公司的产品能实现替代进口，产品毛利率较高，虽有较高的进入壁垒，但随着竞争对手技术水平的不断提高及各项条件逐渐成熟，以及国外行业巨头竞争策略调整，公司的产品将面临激烈的市场竞争。为此，公司将继续走差异化竞争之路，培育具有自主知识产权、国际竞争力的高附加值产品，形成自已独特的技术优势。


（4）管理风险


公司规模的不断扩大，对公司管理团队的管理和协调能力要求也不断提高，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。为此，公司将加强管理队伍建设，通过系统专业的培训，提高其管理水平和协调能力；完善公司治理的经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制；同时不断完善绩效考核机制，形成更加有效的激励约束机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。同时立足于宁波得天独厚的地理优势，积极引进高素质复合型人才。