一、管理层讨论与分析


（一）行业环境变化及影响


2008 年，在国际金融危机的冲击下，全球经济出现明显下滑和衰退。据国际货币基金组织（IMF）数据，2008 年全球经济增长率仅为2.2%，低于2007 年的3.8%。中国、亚洲新兴国家和其他发展中经济体的制造业和出口萎缩，国际贸易量及航运业需求持续受到冲击，海运尤其是全球集装箱贸易量及运价明显下滑。根据克拉克森（Clarkson Research Services）的数据，2008 年全球集装箱贸易量增幅5.1%，远低于2007 年的10.4％。中国经济持续降温，外贸出口显著下降。统计数据显示， 2008年中国规模以上港口集装箱吞吐量12,835 万标准箱，同比增长12.2%,相对于2007年的20.4%大幅跌落。


集装箱行业：2008 年1—3 季度，集装箱需求仍有良好增长，钢材等原材料价格稳中有升，干货集装箱价格不断走高，月度产出量保持较高水平。但是由于全球经济衰退对航运业及中国出口的冲击，全球集装箱贸易量下滑。2008 年第四季度，大量空箱开始回流至中国港口。自2008 年第四季度开始，全球干货集装箱制造行业的新订单几乎突然消失，干货集装箱行业的工厂基本处于停产或半停产状态，这是行业前所未有的现象。2008 年全球集装箱需求也明显下滑，全年集装箱产出量约为300 万TEU，较上年下降29%，其中干货集装箱产出量约为251 万TEU，同比下降31%。


道路运输车辆行业： 2008 年全球经济减速，国内流动性收缩导致企业资金紧张，中国实施国Ⅲ排放标准后，底盘供应紧张；近两年中国重卡企业涉足专用车行业现象增多、新增投资和产能扩大，市场竞争日趋激烈。受上述不利因素影响，2008 年我国专用车全年产销量约在58 万辆左右，比上年同期增长10%。其中普通半挂车、厢式车、自卸车等品种受影响比较大，而附加值高的特种作业车产品受影响不大。同时市场需求起伏较大，呈现上半年需求旺盛，下半年明显转淡的特点。


能源、化工装备及服务行业：2008年，在中国政府支持天然气、煤层气等清洁能源发展的能源利用政策下，中国天然气应用领域内的基础设施建设投资增长较快，天然气应用的覆盖率进一步上升，同时随着经济的快速增长，化工及危险品的相关物流、储运需求继续上升；另一方面，能源、化工、食品装备制造向中国转移趋势继续加强，中国企业在全球范围内的竞争力不断提升。


空港设备行业：随着中国北京奥运会的举办和上海世博会的申办和筹备，国内枢纽机场陆续扩建；同时国民个人消费、商务活动带来的航空客运需求及国内支线航空市场的成长，相关产业向中国转移带来的国际航空物流需求的上升，都推动了中国机场相关设备（旅客登机桥、航空货物处理系统等）的需求的快速增长。随着新型A380客机在市场不断投入使用，海外市场需求也出现新的增长。


宏观政策及行业因素变动对财务影响的简要分析：


2008 年1—3 季度，本集团产销量均保持正常水平，因此本集团采购储备了一定数量的钢材等原材料。但进入4 季度之后，由于全球金融危机导致的外部经济环境恶化，干货箱业务订单锐减，导致2008 年年底本集团仍有一定规模的存货。伴随钢材价格下跌、出口市场持续低迷，预计未来本集团集装箱的价格也将比2008 年有所下降。在此情况下，本集团依照谨慎性原则，对存货计提了总金额约为6.99 亿人民币的跌价准备。


2008 年前三季度,国际国内流动性均处于较紧张的状况。国际上，次贷危机影响逐步加深，海外银行流动性逐步收紧；国内仍然延续2007 年下半年以来的宏观调控政策，中国央行在前三季度六次提高存款准备金率，国内金融环境紧缩，贷款成本上升。而前三季度是本集团销售旺季，为克服不利的金融环境，本集团加大了主要银行的沟通与合作，获得了重点银行的支持。2008 年9 月起，在全球金融危机加深蔓延的影响，中国经济尤其是出口受到了明显的冲击，中国货币政策由“从紧”转为“适度宽松”的货币政策，逐步下调贷款利率，本公司作为银行的优质客户，亦获得了中国银行业的有力支持。


自2007 年下半年起，本公司预计到2008 年金融市场的收紧变化，而提前进行本集团贷款结构的调整，适度增加长期债务，而缩小短期债务，取得明显成效，增强了本集团的资本结构稳定性及应对危机的能力。


2008 年美国次贷危机引发的金融危机导致全球金融市场动荡。由于美联储降息，“去杠杆化”导致的全球套息交易市场平仓行为激增，本公司年末持有套期保值头寸的公允价值也较上年大幅减少,但按照金融衍生品"实际交割（平盘）+期末公允价值变动"口径，本集团仍取得了一定的套期保值收益。


二、对公司未来发展的展望


1、经济环境和政策


展望2009 年，国际金融危机带来的经济冲击尚难言结束。权威机构预测2009 年全球经济增长将放缓至－0.6%，中国经济增长也将放缓至6.7％。


中国经济在面对外部需求下降，贸易保护主义抬头压力的同时，也将面临内部经济结构调整，资源环境约束不断增强的压力。从长期看，随着中国经济增长放缓，产业升级的推进，未来外贸出口及货物吞吐量增长可能将放缓并进入稳定期。虽然中国内需市场潜力大，但内需的提振也有一个过程。中国企业的传统竞争优势减弱，经营风险加大。


2009 年，本集团面临的形势总体非常严峻、复杂，也充满着很多不确定性，但危机中仍存在机会。为应对经济危机，世界各国政府采取了一致行动，中国政府也明确了扩大刺激内需，加快发展方式转变和结构调整，保证增长的经济政策目标；出台了一系列政策措施，包括适度放松的货币政策、积极的财政政策、十大行业振兴规划等。


而这些政策蕴含着企业的发展机会。


另一方面，中国经济发展的基础仍然较好，扩大内需政策措施若能取得明显成效，未来中国经济有望继续保持增长，这是中国制造业和本集团主要业务发展并保持竞争优势的重要基础。从趋势上来看，经贸全球化格局将造就经济增长周期，制造业分工转移趋势将支撑国际贸易长期需求，本公司坚信，世界经济一体化的趋势不会就此逆转。


2、行业发展趋势和市场展望


（1）受全球贸易和中国出口下滑、大量空箱开始回流的影响，集装箱总体需求大幅下降。


克拉克森（Clarkson）预测2009 年集装箱贸易量增长将放慢到3.1%，而集装箱运力的增长却将达到13.1%。德鲁里（DREWRY）预测2009 年全球集装箱运量增长率降低到2.8%。因此2009 年干货箱业务受到的冲击最大，预计全球需求有可能低于100万标准箱，未来2—3 年内，每年需求不会超过200 万标准箱。


预计冷藏集装箱、特种集装箱市场上半年订单仍将保持相对较好状况，但下半年需求也存在下降机会。


（2）道路运输车辆国际需求低迷，但国内市场需求在下滑中仍存在机会。


2009年，物流类半挂车作为海外市场的主要出口品种，受全球经济衰退影响，美国、欧洲等主流国际市场需求难以增长。另一方面，在经过前两年的快速增长后，这一细分市场相对饱和。由于中国经济增长减速，2009年上半年国内物流、能源化工、基建及房地产市场需求受到抑制。目前国内相关物流服务商和物流设备供应商普遍规模偏小、集中度低、设备落后，行业面临整合，产品亟需升级换代。我国专用汽车产量占载货车总量的40%左右，但与发达国家专用车70%以上的市场份额相比，仍有很大差距。本集团已具备诸多竞争优势，将有能力在这一细分市场把握更多机会。


国内与道路运输车辆相关的政策的不断出台，仍有利于我国专用车的健康发展。


预计2009年中国成品油税费新政策实施后，受到燃油经济性、降低运输成本因素的影响，市场需求将会加快向重型车、多轴半挂车运输、厢式车等车型转移；企业更加重视节能减排，促进车辆节油技术推广和新能源汽车、轻量化、节能环保专用车的发展。


养路费的取消、国家计重收费制度的进一步普及推广，会有效抑制公路运输的超限超载行为。工业和信息化部已公布《专用汽车和挂车生产企业及产品准入管理规则》征求意见稿，准入管理规则在投资、研发能力、售后服务等方面提高了准入门槛。预计准入管理规则的实施将进一步推动行业优胜劣汰，提高行业集中度。


随着国家扩大基础设施建设、灾后重建等刺激内需政策的实施，自卸车、泵车、粉罐车、散装水泥车和搅拌车等工程类专用车的需求将有支撑。由于行业标准的出台及行规的完善、食品等物流需求的不断增长，预期冷藏车需求将上升。预计2009年国内专用车市场需求将出现15%左右的下滑。


（3）能源化工食品装备业务受到的影响相对较小，但并不乐观。


2009年，石油价格走低给天然气市场带来一定的冲击，但在全球传统能源日益短缺，长期价格趋势高企，中国政府推行“节能减排”能源利用政策的情况下，作为清洁能源的天然气（LNG）占整体能源耗用的比例必将不断提高。天然气广阔的市场前景依然看好。中国也在积极加快国家石油储备基地、大型石化项目、西气东输二线工程建设，沿海大中型LNG接收站投资正在进入高峰期。另一方面，受益于经济的发展，产业及消费的升级，从长期趋势看，化工及危险品的储存、运输装备，以及啤酒、果汁等液体食品行业储存、运输、生产装备需求将保持增长。未来5年，全球市场预计将以5%的年增长率增长，亚洲市场将以8-10%的年增长率增长，并将成为全球市场增长的主要推动力。


本集团的上述业务的主要产品已经覆盖罐式储运设备的大部分细分行业，包括单瓶、移动罐（罐车、罐式集装箱）、固定储罐等。


本集团将在上述细分市场的增长中获得机会。本集团在能源化工食品装备领域已具备相关设计、建造技术能力，拥有丰富的产品制造经验优势和长期积累下来的客户和社会资源，本集团将努力抓住能源化工食品工业发展的契机，积极争取国家中长期扶持和投资重点项目，突破性发展一些特殊和特许制造领域。


预计2009年本集团的能源化工食品装备业务有望与上年持平或有小幅下降。其中罐式集装箱、食品罐式装备需求将可能有所下降，与LNG、CNG、LPG等能源相关的业务将会良好保持增长。


（4）空港设备市场需求将稳定增长。


2009年，随着国家扩大财政开支刺激内需政策的出台，四万亿基建投资计划的启动，国内民用机场建设和投资面临大好环境，国内机场登机桥、货库将保持稳定增长；国际市场仍然存在进一步增长空间。


预计2009年空港设备业务销售收入有望增长10%以上。


（5）其他业务如海洋工程业务、服务类业务也存在很多潜在发展机会。


2009年出台的中国船舶工业振兴规划指出，要“开发高技术高附加值船舶，发展海洋工程装备，培育新的经济增长点”。振兴规划提出，将支持造船企业研究开发新型自升式钻井平台等海洋工程装备，鼓励开发海洋工程动力及传动系统等关键系统和配套设备。


目前，虽然石油价格因全球经济衰退而暂时回落，但是从长期趋势看，全球海洋油气开发的并未退潮，这将推动未来全球海洋工程装备市场需求的逐步上升。有关数据显示，以钻井平台为代表的全球海洋工程装备利用率超过90%；未来几年将进入更新淘汰高峰期。2007年包括油气钻采平台、存储设施、工程船舶在内的海洋工程装备全球市场规模已超过3000亿美元，其中海上平台设备市场容量超过5,000亿人民币，预计这一市场未来两年将保持10%以上增长。


全球铁路货车的市场规模接近1000亿元人民币，海外市场需求份额较大，而中国也确定了国家铁路网的中长期建设规划，相关铁路装备需求的增长潜力很大。


3、业务发展的总体经营目标和措施


2009年是严峻的一年，对本集团的考验也将是史无前例的。面对复杂的宏观经济形势、行业环境及经营压力，本公司将坚持内涵优化，通过管理变革和技术创新，运用新的商业规则和模式，应用新的管理理念和方法，采用新的技术工艺和设备，提高现有生产要素质量和利用效率，从而实现业务增长、产业结构调整和升级。推进组织体系优化，积极探索新的商业模式，切实提升组织能力；要坚定信心，要变挑战为机遇，创造美好的未来。


公司将继续密切关注全球金融市场动态、政策、法规变化和趋势，跟踪行业及上下游市场的变化和趋势；积极准备应对经济形势进一步恶化的各种风险预案，根据变化及时调整战略节奏和经营策略；加强经营风险和财务风险的管理控制，建立集团内部的重大事项快速反应联动机制；密切监控应收账款，降低存货，加强营运资金管理、压缩开支，稳定融资渠道，保障资金链安全。本公司将本着谨慎稳健的原则，积极主动地实施风险动态管理,努力减少和化解金融市场剧烈波动所带来的不利影响和损失。加强与政府部门的沟通，充分研究和利用国家在应对经济危机中所推出的政策资源。


4、资本支出和融资计划


根据经济形势和经营环境的变化，以及本集团应对经济危机、业务发展的需要，预计2009 年资本性支出将有显著下降，约为25 亿元，其中集装箱2.2 亿元，车辆5.6亿元，能源化工装备3.8 亿元，物流装备和服务1.4 亿元，其他12 亿元。相应的融资安排主要是自有资金、银行借款。


5、未来发展面临的风险因素


展望2009 年，由于全球经济衰退和中国经济增长放缓，本集团集装箱业务与全球航运及外贸出口密切相关，将继续受到负面影响，相关业务的需求面临下降或具有很大的不确定性。


受金融危机的冲击，全球外汇市场汇率波动和不确定性增大，外币及金融衍生工具管理难度加大，由于本集团很大部分业务已经国际化，所面临的风险加大。中国实施扩大内需政策、产业转移带来的结构性调整，将给中国制造业发展带来持续深远影响；2009 年，中国密集出台了十大产业的行业振兴规划并将实施；内外资企业所得税统一进程将持续，同时国家也调整了出口型产品的税收优惠政策，提高了出口退税率水平。但是这些政策的实施能否取得明显效果，尚有待观察。


本集团主营业务与全球经济贸易、航运、中国制造业及外贸出口密切相关，上述宏观经济因素可能加大本集团部分业务在市场销售、投资、经营方面的不确定性，影响业务收入、盈利增长水平和运营效率。


预计2009年全球金融及资本信贷市场将继续波动，金融衍生品市场的“去杠杆化”仍未停止，对本集团的外汇风险和商品价格风险管理构成严峻挑战。2009年，预计在国内适度宽松货币政策下，本集团外部金融环境流动性充裕，贷款利率处于低位，有利于降低本集团的财务费用。