一、管理层讨论与分析


公司报告期内总体经营情况概述


报告期内公司营业收入66,832.69 万元，同比减少2.68%，其中主营业务收入64,661.35万元，同比减少21%，营业利润1,957.81 万元，同比减少24.68%，实现净利润1,185.89 万元，同比减少41.44%，粉末冶金制品销量为27,301 吨，同比减少10.85%。


根据中国机械通用零部件工业协会粉末冶金专业协会1～9 月的统计结果，公司的粉末冶金制品的销售收入占协会统计的21.5%，粉末冶金制品销量占协会统计的30.5%，分别继续领先其他厂家6.4 个百分点和22.4 个百分点以上，继续排名中国粉末冶金行业前列。


从粉末冶金制品销售的各市场看，因制冷压缩机行业经上一制冷年度低迷后，在新制冷年度全面恢复，公司实施产品结构调整后粉末冶金汽车零件大幅度增加，以及粉末冶金摩托车高端零件基本保持稳定水平，年初公司产品价格调整等，使得公司上半年的销售收入同比增加了16.60%，净利润同比增加124.90%。但随着美国金融危机在全球的蔓延，并直接影响到了实体经济后，从六月份起制冷压缩机的市场需求明显减少，粉末冶金汽车零件也从十月份起开始减少，使得公司从第三季度起粉末冶金制品的销售收入有较大幅下降，其中汽车粉末冶金零件销售同比下降3.8%，制冷压缩机粉末冶金零件销售同比下降39.8%，下半年整体销售同比下降21.7%。


2008 年公司在经营中遇到的问题和困难主要有：


（1）原辅材料、能源等价格大幅波动，给公司销售和经营带来较大的困难，原辅材料采购和产品销售价格具有很大的不确定性；


（2）在全球金融危机影响下，市场变化巨大，对公司销售和生产管理带来很大影响；


（3）销售和生产的不稳定性，对子公司整合带来很大困难，亏损子公司盈利被推迟；


（4）新厂区（一期）建成及搬迁公司对公司的库存管理、生产管理及财务成本影响很大；


（5）人力成本的大幅提高，使得公司在中低端产品的竞争中获利空间越来越小。


二、未来公司发展机遇和挑战、公司发展战略


1）发展机遇和挑战


①汽车工业作为中国的支柱产业，在中国得到了政府的大力支持和快速发展。作为中国粉末冶金行业的龙头企业，公司在面对很大的发展机遇的同时，由于发达国家粉末冶金零部件企业不断扩大在中国的投资，也给公司带来了竞争的压力和挑战。


②中国的空调和冰箱的产业链具有强大的国际竞争力，制冷压缩机产业经过行业整合后，生产能力的进一步扩大对公司粉末冶金零件配套更为有利，公司通过专业化生产和提供更好的服务，展现出更强的竞争优势。


③价格竞争的挑战在一些中低端产品的供应上呈现出进一步激烈化的趋势，公司应通过对集团资源的整合，通过发挥集团的规模优势、专业化生产优势和整体技术优势，构建新的竞争壁垒，有效进行竞争。


2）公司的发展战略


立足粉末冶金主业，构建以公司本部为中高端粉末冶金零件生产基地、出口产品生产基地，以及市场、质量管理中心和技术、服务中心，以各子公司为支点的专业化生产、配套的东睦粉末冶金专业配套服务网络，通过提供高品质的产品和服务不断提升顾客价值，通过整合内部资源，以专业化的专精发展构建东睦的持续竞争优势，注重建立与顾客、供应商的良性互动，通过技术创新提升产业链价值，为社会及利益相关者创造更大的价值。


①以优质的产品和服务提升公司顾客价值通过向顾客提供优质的产品和服务，满足市场不断增长的需求，实现顾客价值的提升，打造东睦的粉末冶金专业配套体系，构建新的粉末冶金零件配套价值体系。


②通过资源整合，实现产品质量、成本和服务的差异化竞争通过整合集团资源，提升各控股子公司技术和管理水平，在集团范围内以专业化生产和就近配套为原则，在集团范围内的专业分工和协作基础上，最大限度地实现各生产单位的专业化生产和就近配套服务，在保证产品质量和供货能力的前提下，有效降低生产成本，缩短顾客服务半径，提高产品供应质量和技术服务水平，将竞争内涵由单纯价格竞争，扩展到产品质量和价格、交货速度和技术服务的竞争，实现差异化竞争。


③实现良性的市场互动，营造良好企业发展环境通过建立与顾客和供应商的良好合作互动，建立起稳定的价值供应链，以实现公司与顾客、供应商的战略共赢，营造良好的企业发展环境。


对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


①宏观经济形势及市场风险


在全球金融危机的大环境下，宏观经济形势自2008 年下半年起发生了巨大的变化，在国家出台多项拉动内需、促进经济稳定政策的刺激之下，国内宏观经济的变化将直接影响到公司的经营情况，对公司2009 年度乃至今后经营目标的实现，都有着直接的影响。


公司将针对国家刺激经济、扩大内需的各项政策，特别是针对“家电下乡”政策，积极组织公司的经营和生产，减少因宏观经济形势和市场变化对公司经营带来的不利影响。


②财务风险


公司的新厂区（一期）建设及募集资金项目建设在2008 年第三季度完成，在宏观经济形势发生变化的情况下，业务增长受到了宏观需求变化的影响，公司经营成本及财务费用明显增加，使公司财务风险增大。


公司在积极促进销售的同时，将通过积极的财务管理和多渠道筹措资金，以应对可能的财务风险，减少因财务风险给公司造成的不利影响。


③技术风险


受全球经济景气的影响，市场需求可能大幅变动，可能会影响公司对技术发展变化的把握和前期研发资金的投入，会对公司技术开发及新产品产业化进程带来一定影响，应对市场变化的技术难度加大。


公司将在对基本市场和技术发展趋势的分析基础上，集中主要技术力量以满足市场发展的需要，从实现顾客价值提升角度开发新产品。