（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2008 年, 美国次贷危机的不断发展，引发了上世纪大萧条以来最严重的全球性金融危机。我国宏观经济经历了从偏热到增速下滑的重大转变，经济发展前高后低、由升转降, 工业增速显著下滑，规模以上工业增加值和企业利润的增速均跌至近10 年来的最低点，经济政策也经历了从年初的“双防”到下半年的“一保一控”、再到中央经济工作会议的“保增长”, 以积极应对金融危机的挑战和内在调整的压力，外部因素的变化远远超出预料。市场需求从过热转变为过冷，企业经营环境急剧恶化。面对困难和挑战，公司牢固树立科学发展观，密切关注经营环境的变化，采取积极主动的应对措施，紧紧抓住上半年市场需求旺盛的契机，努力拓销增收，强化技术创新和管理创新，优化竞争要素，挖掘成本潜力，有效防范市场风险，提升企业竞争力；同时，抓住高新技术企业评选的有利时机，公司及时组织申报，获得福建省第一批高新技术企业的重新认定，为企业经营业绩的持续增长创造了有利条件。过去的一年，经过企业经营班子和全体员工的共同努力，公司有效应对形势的变化，消化人民币汇率、能源和原辅材料价格大幅波动等不利因素的影响，抵御金融海啸的冲击，实现持续发展。


2008 年，公司实现主营业务收入60,331 万元、利润总额13,226 万元、净利润11,105 万元，分别比2007 年增长6.49%、-3.2.2 %、11.13 %，企业经营效益保持较为稳定的增长态势。


报告期内，公司能保持较为稳定的经营业绩主要来源于：


（1）研发优势：公司拥有唯一的国家关节轴承研究所和国家关节检测与实验中心、博士后科研工作站，同时拥有亚洲行业内最先进的静力学实验室，具备针对客户的不同需求快速进行研发、检测实验、试制、生产的能力。2008 年公司研发关节轴承新产品191 种，新产品销售收入超过8,000 万元，技术含量和附加值较高的新产品使关节轴承的毛利率水平一直保持较高水平。2008 年，公司被授予“福建省第一批高新技术企业”。


（2）规模优势：公司现能生产的关节轴承有六大类型3200 多个品种，生产能力达1200 万套。2008年，公司新增设备50 多台，使公司产能得到了较大提高。目前，公司是国内最大的关节轴承制造商和出口商，国内市场的占有率达65%--70%，国际市场的占有率达13%左右。


（3）质量优势：公司产品多次被评为省优、部优、国优和机械工业品牌产品，质量在国内居领先地位，达到国际同类产品先进水平，大量出口欧美等工业发达国家，为国际名牌整机配套。2008 年，公司获得“武器装备科研生产许可证书”和“福建省质量管理先进企业”。


（4）品牌优势：公司注重品牌建设，不断追求产品性能的卓越性、产品质量的可靠性和顾客满意的持久性，不断提升用户价值，争创国际知名品牌。公司品牌具有相当高的知名度，公司“LS”商标已被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，2008


年被评选为福建改革开放三十年最具影响力、贡献力品牌奖。


（5）管理优势：由于关节轴承具有“品种多、批量小、交货期短”的特点，生产组织和成本控制的难度很大。目前，公司具备了同时组织生产600 多种产品的能力，这种高超的组织技巧也是在十多年的积累中逐步形成的。经过多年的探索和实践，公司创造了以效率和效益为中心的“双效”管理模式，该成果荣获中国机械工业现代化管理成果一等奖。


（6）性价比优势：公司产品质量达国际同类产品先进水平，但成本明显低于国外厂家，在国际市场的竞争中与具有较强的比较优势。


二、对公司未来发展的展望


1、行业趋势及机遇


当前，国际金融危机尚未见底，正在不断向实体经济蔓延,其波及范围之广、影响程度之深、冲击强度之大，百年罕见, 世界主要经济体出现多年没有过的同步衰退，新兴市场国家和发展中国家增长速度普遍放缓，2009 年世界经济形势将更加严峻，全球贸易下行局面已经形成，国际市场需求将进一步放缓，贸易保护主义可能进一步抬头，这将严重制约我国出口增长。国内市场形势也不容乐观，全球经济增长减速的严重影响与国内经济周期性调整因素叠加在一起，短期困难与长期矛盾相互交织，在经济全球化条件下，中国工业经济难以独善其身，市场需求明显下滑，机械行业属周期性较强的行业，市场需求更是明显萎缩。虽然政府扩大内需的财政货币政策陆续出台，一揽子经济刺激计划将促进市场信心一定程度的恢复，但是，在金融危机阴影的笼罩下，企业的投资信心和热情短期内难以恢复，政府扩大内需的政策能否带动国内需求的持续快速增长仍然有待观察，市场存在着较大不确定性。


公司作为出口和内销并重以出口为主的企业，生产经营遇到了前所未有的困难和挑战。面对严峻的形势，公司公司将充分发挥现有的资金、规模、技术、管理和品牌优势，把握钢材、能源等生产要素价格下降的有利因素，化挑战为机遇，围绕“开拓视野，超前谋划，巧抓机遇，持续发展”的应对方针和加速市场开发步伐、加速新产品开发、加速管理创新和加速执行力提升的应对措施，以最大限度地降低危机给公司造成的影响，促进企业可持续发展。


2、新年度的经营计划


2009 年，公司将围绕“开拓视野，超前谋划，巧抓机遇，持续发展”的应对方针，全面增强工作的高效性、协调性和可预见性，努力实现公司经济效益、社会效益及品牌影响力的统一、和谐、可持续发展。2009 年度，公司力争实现营业收入人民币5.2650 亿元，成本费用人民币4.1657 亿元。如果宏观经济出现重大变化，在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行必要的相应调整。


3、资金需求、来源及使用


公司为实现“十一五”发展战略，需要投入4.5～5 亿元的资金。公司将充分利用财务杠杆筹措资金并根据各项目的市场前景和盈利能力区分轻重缓急分期投入。为此，公司首先将按有关规定加快首发募集资金投资项目的实施，全面发挥募集资金的经济效益，并积极拓宽融资渠道，根据公司的实际情况采取自身积累、间接融资、直接融资等多种方式，促进公司的长期稳定快速发展。


为促进公司实现2009 年度经营目标，2009 年公司资金总需求预计2 亿元，其中约8000 万元用于技术改造，约12,000 万元用于生产经营周转，资金来源为自筹。


4、风险因素及对策


（1）国际市场需求放缓和国内市场需求的不确定性


2009 年，全球贸易下行局面已经形成，国际市场需求将进一步放缓，贸易保护主义可能进一步抬头，将制约我国出口增长；国内市场方面，全球经济增长减速的严重影响与国内经济周期性调整因素叠加在一起，导致市场需求明显下滑，虽然政府扩大内需的财政货币政策陆续出台，一揽子经济刺激计划将促进市场信心一定程度的恢复，但是，在金融危机阴影的笼罩下，扩大内需的政策能否带动国内需求的持续快速增长仍然有待观察，市场存在着较大不确定性。


对策：a.以顾客需求为导向，发挥公司品牌和性价比优势，加强对客户的服务工作，巩固工程机械、重型汽车等传统市场份额。b.开拓视野，主动出击，寻觅市场缝隙，通过开垦市场处女地与推广产品在原有市场的应用范围并重的措施，拓宽产品应用领域，培育新的增长点；c.在巩固欧洲传统市场的基础上，扩大北美、南亚市场份额，开拓非洲和拉美市场。d.抓住主机厂商为应对危机，加快零部件全球跨国采购的有利时机，利用产品的性价比优势，争取扩大配套份额并开拓新的主机市场。e.深化竞合战略，强化市场合作。在与行业对手竞争的过程中，努力寻找有合作意愿、有实力的国内外同行，在产品、技术、管理、市场等环节开展广泛的合作，深入挖掘各自的潜力，实现优势互补、互利共赢，拓宽企业的产品域和事业域。f.发挥技术和品牌优势，加速航空航天、国防军工等高端市场的开拓步伐，扩大产品的溢价力和品牌的影响力。


（2）存货和资金管理的风险


面对罕见的金融危机，客户的市场、资金压力不可避免会传递到公司内部，将增大企业存货和资金管理的风险。


对策：公司将进一步强化内控管理，密切跟踪客户真实的市场销售状况，科学制定内部存货数量，加快货款回笼速度，有效平衡和控制应收帐款和内部存货的风险，防止应收帐款和存货沉淀影响公司现金流动，切实保障资产的安全和公司的日常运作，提高资金使用效率。