管理层讨论与分析


一、报告期内经营情况的回顾：


1、报告期内经营总体经营情况：


2008 年，受国际金融风暴和中国经济自身结构性矛盾等多方面因素影响，国内宏观经济形势复杂多变、扑朔迷离，焊接材料市场出现大幅波动，面对严峻形势，公司经营班子紧密围绕股东大会提出的年度经营目标，认真贯彻执行董事会确定的“落实科学发展观、以规模扩市场、以创新促调整、以管理创效益”的工作方针，增强市场形势的预见与判断能力，强化市场信息分析，快速灵活决策，始终牢牢抓住物资采购、生产组织、市场销售等关键环节，在科学决策中努力实现企业经营效果的最大化，并强化焊接材料主业发展，加快各项目建设步伐，在经受年初冰冻雨雪天气、“5.12”地震灾害、国际金融危机冲击和行业竞争激烈等一系列特殊考验的同时，确保了公司全年各项经济指标的顺利实现。


报告期内公司实现营业收入210,711 万元，比上年同比增长28.46%；营业利润7,204 万元，比上年同比下降18.31%；净利润5,861 万元，比上年同比下降19.69%，归属于母公司的净利润5,205 万元，比上年同期下降22.96%。


2、公司主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商合计的采购金额为80,562 万元，占年度采购总额的比例为43.75%；公司前五名客户合计的销售额为27,580 万元，占年度销售总额的比例为13.21%。


3、公司财务情况及资产构成情况；截止报告期末，公司资产总额为150,351 万元，比2007 年的140,665 万元增加9,686 万元，增长6.89%；负债总额为74,950 万元，比2007 年的68,819 万元增加6,131 万元，增长8.91%；所有者权益总额为75,402 万元，比2007 年的71,846 万元增加3,556 万元，增加4.95%。


报告期内资产构成发生重大变化的主要有：


（1）交易性金融资产：本期期末为0,主要原因是本期交易性金融资产已全部出售完毕所致；


（2）其他应收款：同比减少828%，主要系本期收回了四川国际信托投资公司的欠款21,061,628.22 元所致；


（3）长期股权投资：同比增长2.44 倍，主要是本期新增对自贡市商业银行股份有限公司的投资1,0000 万元所致；


（4）在建工程：同比增长395%，主要是公司投入工程项目资金增加所致。


（5）无形资产：同比增长74.30%，主要是本期新增土地使用权39,867,268.23 元，其中公司本部板仓新材料基地土地使用权28,072,453.77 元，成都分公司购入的新都县新都镇六社土地使用权由工业用地变更为住宅用地的土地出让金11,794,814.46 元，截止期末该宗地的用地性质变更正在办理过程中。


（6）长期待摊费用：同比减少54.15%，主要是本期摊销所致。


（7）应付帐款：同比增长29.99%，主要是暂估应付工程款所致。


（8）预收账款：同比增长42.30%，主要是因市场变化预收部分客户的货款增加所致。


（9）应交税费：同比增加58.62%，主要是本期未抵扣增值税减少和预交了企业所得税所致。


（10）应付股利：同比增长1.58 倍，主要是子公司已宣告分利，本期尚未支付所致。


（11）其他非流动负债：本期增加150 万元，主要是收到的万吨药芯焊丝项目和特种焊条技改项目的财政补贴款，上述款项属于资产性政府补贴，待资产形成后、按该类资产的预计使用年限分期摊销计入损益。


报告期内主要损益数据同比发生重大变化的主要有：


（1）营业收入：本年为210,711 万元，比上年同期的164,034 万元增长28.46%，主要原因是产品销售价格上升及品种结构优化，高附加值产品增加所致。


（2）营业成本：本年为184,134 万元，比上年同期的143,243 万增长28.55％，主要系原材料价格上升所致；


（3）财务费用：本年为2,047 万元，比上年同期的1,192 万元增长71.74%，主要原因是流动资金借款增加和利率上升，利息支出增加所致。


（4）资产减值损失：本年为-4 万元，比上年同期的1,372 万元减少100.30%，主要是本期收回了四川国际信托投资公司的欠款21,061,628.22 元，转销了以前年度计提的应收款项坏账准备所致。


（5）公允价值变动收益：本年为-67 万元，主要原因是本期冲减了上期交易性金融资产公允价值变动收益所致。


（6）投资收益：本年为-2,426 万元，系出售交易性金融资产投资损失 。


（7）营业外收入：本年为180 万元，比上年同期的575 万元减少68.70%，主要是上年上海大西洋出售土地使用权取得收入，而本期无此项收入。


（8）所得税费用：本年为1,278 万元，比上年同期的1,800 万元减少290%，主要系公司本期利润总额较上年同期下降所致。


4、公司现金流量情况分析：


2008 年度公司现金及现金等价物净增加额5,345 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为8,503万元、投资活动产生的现金流量净额-7,367 万元、筹资活动产生的现金流量净额为4,252 万元，汇率变动影响-43 万元。


经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加13.47 倍，主要原因是本期销售商品、提供劳务所收到的现金增加大于本期购买商品、接受劳务所支付现金的增长；投资活动现金流量净额比上年同期减少10.95 倍，主要原因是本期收回收益所收到的现金减少及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；筹资活动现金流量净额比上年同期增加7.61 倍，主要原因是流动资金借款增加所致。


5、订单获取及设备利用等情况：


尽管2008 年经济形势错综复杂，市场竞争更趋激烈，但因公司在同行业具有一定的竞争优势，故订单充足、生产任务饱满、设备利用率高。2008 年公司继续加强对生产设备的改进和完善，结合产品工艺调整要求，对主要生产设备进行了改进和完善，进一步提高了产品质量，降低了产品制造成本，提高设备利用率，保证了整个生产工作的顺利进行。


6、主要控股子公司及参股子公司的经营情况及业绩分析：


（一）主要控股子公司的经营情况及业绩：


（1）控股子公司——自贡大西洋焊丝制品有限公司，业务性质：主营焊丝制品的生产销售及技术服务；主要产品或服务：焊丝系列产品；注册资本9,000 万元；报告期末总资产25,523 万元、净资产9,930 万元、净利润506 万元。


（2）控股子公司——深圳市大西洋焊接材料有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,100 万元；报告期末总资产10,639 万元、净资产4,678万元、净利润404 万元。


（3）控股子公司——云南大西洋焊接材料有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,000 万元；报告期末总资产6,645 万元、净资产3,876 万元、净利润357 万元。


（4）控股子公司——上海大西洋焊接材料有限责任公司，业务性质：主营焊接材料的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条、焊丝；注册资本15,000 万元；报告期末总资产42,039 万元、净资产17,367 万元、净利润1,639 万元。


（二）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上：


控股子公司——上海大西洋焊接材料有限责任公司，报告期末主营业务收入60,451


万元，主营业务毛利5,479 万元，净利润1,639 万元，比上年同期增长426%，占归属于母公司净利润31.49%，主要原因是今年销售收入增加，毛利增加所致。


7、公司技术创新、节能减排情况：


2008 年，公司技术创新工作本着“以创新促调整”的工作方针，加快技术创新步伐，坚持产品研发和技术创新工作紧贴市场需求的原则，缩短产品研发周期，加快新产品市场化进程。全年，公司共完成新产品开发11 项，完成老产品改进16 项，有力的促进了公司产品结构调整。


公司历来重视环保工作，报告期内继续对现有生产工艺流程进行了环保改造，推广节能、清洁生产，并严格按照环保要求对各项工程项目进行规划和建设，初步建成一个绿色、环保、节能的焊接材料生产基地。


公司未来发展的展望：


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局：


2008 年发源于美国的金融危机对我国的影响已主要凸显在实体经济方面，而且在未来一段时间内负面影响将持续，整个焊接材料行业受其影响，将继续呈现价格走低和市场需求疲软的尖锐矛盾。与此同时，整个焊接材料行业已由过去的快速增长逐渐转向更加注重品种和品质的增长，国外优势企业也纷纷通过技术优势抢占中国市场，国内焊接材料民营生产企业凭借成本优势，大幅降价，以抢占有限的市场份额，国际国内市场都对公司形成巨大的竞争压力。


2、未来公司的发展机遇和挑战：


就机遇而言，首先各国政府纷纷出台的各项救市计划和措施对缓解金融危机带来的不利影响、稳定市场信心具有积极作用；其次目前国家实施积极的财政政策，继续扩大内需，大力加强基础设计和新农村建设，将有利于我国保持经济持续稳定增长；第三国家适度宽松的货币政策将在一定程度上缓解企业的资金压力；第四，灾后重建工作对于包括焊接材料在内的相关产业具有明显的拉动作用；第五，公司技术创新、结构调整、产业升级初见成效，增强了公司控制风险能力和市场竞争能力。


就挑战而言，首先金融危机对实体经济的影响可能进一步加深，国内经济发展速度减缓；其次由于国内加工制造业等相关行业产量下滑，导致对焊接材料的需求量不断下降，而目前国内焊接材料行业产能过剩，在当前经济形势下竞争势必更加激烈；第三焊接材料更新速度进一步加快，高附加值产品比重呈上升趋势，对企业技术创新能力提出了更高要求；第四原辅材料价格将持续波动，加大物资采购风险。


3、新年度公司经营计划：


（1）实现总产量：298,500 万吨


（2）实现总销量：305,500 万吨


（3）实现销售收入：175,160 万元以上


（4）实现利润总额：4,750 万元以上，力争达到2008 年度利润水平为应对风险，确保各项经济指标和生产任务能顺利完成，公司将以“提升信心谋发展、严格管理降成本、创新技术强动力、调整结构创效益”为全年工作方针，狠抓生产经营管理。2009 年，公司将重点抓好以下各项工作：


加快技术进步，促进产品结构调整。全年技术创新工作的重点是加快产品换代升级步伐，要加快技术中心建设步伐，建立健全技术中心管理制度和运行机制，进一步完善科技研发体系，完善技术创新机制，加强项目负责人制度，加强对科技研发人员的培养，做好技术人才储备工作。2009 年，公司设备技术工作要加强对板仓生产基地新进设备的研究、维护和管理，要配合公司生产工艺的调整做好对设备的改进和完善，提高设备运行的稳定性，同时还要积极配合公司节能降耗工作，深入挖掘现有设备潜能，降低制造成本，提高产品质量。


增强竞争意识，拓展市场份额。2009 年，公司市场工作的重点要加强国内市场的销售力度，积极消化扩产后的产能，加强对品种类焊接材料的销售力度，做好产品组合配套销售，要进一步巩固和稳定区内传统市场，加强对灾后重建工程的跟进，提高区内市场份额。区外市场一方面要采取灵活的价格策略，另一方面要充分利用产品组合配套优势，加大品种焊材的销售力度，为实现结构调整和全年经营目标提供市场支撑。国际市场要在稳定市场销量的基础上，进一步做好市场细分，积极寻求新的市场增长点，强化资金回收工作，规避外贸风险。


保证物资供应，加快物资流动。2009 年物资采购工作要充分发挥物资采购中心的主体作用，要进一步强化重要物资的集团化采购模式，提高与供应商之间的谈判“话语权”，降低采购成本，要加强与营销部门的沟通，踩准采购节奏，降低物资采购风险，使物资采购工作紧密围绕公司的效益目标展开。同时，物资采购工作要坚持“快进快出”的原则，建立内部物资监控体系，逐步引进和建立现代物流管理体系，加强对外部物资供应、内部物资需求和库存情况的分析，压缩物资库存量，提高原材料物资内部周转速度，缓解资金压力，降低运行成本和库存风险。


抓好生产组织，深挖内部潜力。2009 年的生产组织工作一是要确保全年的产量规模，二是要确保品种结构调整幅度达到30%。各生产单位要保证生产组织工作的计划性、连续性和高效性，充分发挥设备潜能，调动员工的积极性和创造性，提高生产效率。公司各职能部门要加强联系沟通，保证各环节的协调一致、信息畅通、运行高效。同时要抓好挖潜降耗、质量控制这两项工作，要突出以预防为主，加强生产过程控制和对产品工艺的研究和管理，杜绝重大安全事故的发生。


做好资金保障，强化财务管理。全年财务管理工作，要充分发挥资金调度中心在公司资金调配、资金使用和成本控制等方面的作用，合理分配和调度使用资金，强化资金内部融通，加快内部资金周转速度，提高资金使用效率。要充分利用国家在企业融资方面的优惠政策，抓住利率降低的有利时机，降低筹资成本。要做好筹资方式选择，构建高效、低成本的筹资方式组合。要加强内部成本费用控制，减少管理费用开支，力争各项费用指标在2008 年基础上有明显下降。


加快项目建设，发挥板仓项目积极作用。2009 年，是板仓项目建成投产后正式运行的第一年，全年应重点抓好以下工作：一是要加强对生产设备的调试，解决完善生产装备的技术问题，充分实现规模效益。二是要不断创新内部物流管理模式，逐步引进现代物流管理模式，建立内部物流管理的监控体系。三是要强化结构调整，加强市场支撑力度，板仓项目投产运行，药芯焊丝和特种焊条产品将实现更大突破，为公司全年结构调整起到决定性作用。