（一） 管理层讨论与分析


1）公司报告期内总体经营情况2008 年是极不平凡的一年，自然灾害突如其来，金融危机日益蔓延。公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，审时度势，努力拼搏，战胜了原材料价格大幅波动，客户谨慎观望等困难，信守承诺，切实履行合同，保质保量完成了国家重点工程及客户的产品供给，生产了中国单件重93 吨的钢丝绳产品，创造了钢丝绳制造的历史纪录。完成了一批重要用途和高难度钢丝绳产品的开发。按年初经营计划，使产品在船舶、港口、国防、电梯用绳等领域又有新的突破，在极其困难的环境下维护住原有市场，并实现了新市场的开拓。在艰难中切实维护上市公司的形象。


2）公司主营业务及经营状况


报告期内，公司实现营业收入133,262.76 万元，比去年同期增长27.82%，其中销售钢丝绳取得收入92,425.23 万元，占营业收入的69.36%，钢丝绳销售收入比去年同期增长37.29%。销售钢丝取得收入39,075.39 万元，占营业收入的29.32%，钢丝销售收入比去年同期增长11.27%。


2008 年，公司钢丝、钢丝绳产品市场占有率分别为19.25%、21.34%（资料来源《金属制品统计》）。


我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm 各种用途的钢丝、∮11-∮120mm 各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。


钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业是一个完全竞争的行业，近来，随着国内生产工艺技术的提高及发达国家生产向发展中国家的转移，国内行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距在缩小，优势已不突出。


受国际金融危机影响，国外市场需求急剧萎缩，部份应出口产品转入国内市场销售，加剧国内市场竞争，而国内市场需求又呈现出总体下滑，使得国内市场竞争更加激烈。再则，同行业前期建设项目，在2009 年基本投产，由于产能的大量释放，供需矛盾会异常突出。


2009 年，受宏观经济环境的影响，原材料价格波动幅度大，顾客谨慎观望心理在短期内仍将存在。合同不饱满导致产销不平衡，存货上升，货款回笼难度加大等现象还可能继续。产业升级、产品更新换代要求生产企业提升装备、提供有力和持久的技术支撑等，也是公司发展中必需面对的考验。


（二）公司的发展战略和新年度计划


2009 年，可能是我们进入新世界以来经济发展最为困难的一年， 但挑战与机遇并存，困难与希望同在。随着国家以应对国际金融危机，促进经济平稳较快发展为主线，大规模增加政府投资，促进经济平稳较快发展的一揽子计划的全面实施，新开工一批交通、水利重点工程，将给公司提供一个有利的市场环境。


公司坚持巩固优势、稳键投资、苦练内功、蓄势待发，运用科学发展观，稳中求进。努力维护市场，充分把握机会，争取主营业务收入达到 10.5 亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。


1）资金需求及来源


2009 年，公司生产经营和项目投资约需资金5.36 亿元人民币，生产经营所需资金拟主要通过自有资金和从银行借贷解决，项目投资所需资金主要来源于募集资金。


2）公司面临的风险因素及对策


（1）地理位置、交通运输方面公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。


对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；继续实施“走出去”的战略，通过对客户和国内外业界商家的走访，细化业务合作；进一步发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。


（2）生产资料价格波动


由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料涨价，一定程度的影响公司的经营成果。


对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波动给公司经营成果造成的影响。对内，公司将不断改善技术装备，以创新技术支撑产品结构调整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对公司经营成果的影响。


（3）市场方面


随着外资进入，同行业产能的增加，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转移，竞争进一步加剧。


对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时，公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司的协助下，以市场为主导，加快取得以科学进步和创新为基础的新竞争优势