（一） 管理层讨论与分析


报告期内,公司所属行业一方面受国内宏观经济政策调控和国际金融危机的间接影响，一方面受钢铁市场大起大落、价格“倒U 型”急速变化的直接影响，行业整体发展走势呈显快速递减的态势，尤其是出口导向型的企业首当其冲，不少企业已经出现亏损、裁员、停业、转产、倒闭的情况，而且数量还在日益增加。本公司不无例外，也面临较大的压力和挑战。根据国内外经济形势的变化，公司密切关注市场新情况、新变化，努力适应国家宏观调控政策，坚持产品适度出口的战略选择，以结构调整为主线，全力抓好高铁扣件系统的配套生产，努力拓宽现有各类产品的营销渠道，加强成本管理和控制，积极盘活各种存量资金，努力提升企业内外综合竞争能力,为公司持续稳定健康发展创造了较好的条件。在董事会、经营班子和全体员工的共同努力下，较好的完成了年初制定的各项工作目标。


1、经营业绩方面：截至报告期末，公司实现营业收入187505.38 万元，同比增长46.84％；其中内销108749.27 万元，同比增长67.29%，外销78756.11 万元，同比增长25.64％；实现利润总额11235.60万元，同比增长147.18％；净利润为8784.49 万元，同比增长148.52％；归属于母公司股东的净利润为9391.12.万元，同比增长150.29％；每股收益0.127 元，同比增长144.56％；扣除非经常性损益的每股收益为0.132 元，同比增长200％。


2、业务拓展方面：适应市场变化，积极调整营销策略和产品结构，报告期内销占比和高强度异型紧固件产品占比逐步上升。销售网络建设方面，根据公司总体规划，新设立国内11 个分公司和代表处，新开发国外11 个新客户；同时，公司电子商务中心正式启动，利用网络媒体联系开发新客户和拓展新业务，并通过互联网络、企事业媒体的宣传平台，提升公司产品在国内外市场的品牌影响力和知名度，积极推进公司业务销售和管理运作的电子化进程。


3、技术创新方面：以提高现有产品市场竞争力，储备成熟技术和产品、抢占未来市场为目标，完成技术改造、技术开发项目6 个，总投资8909.12 万元，占报告期营业收入的4.75%；开发新产品112 项，年内已经量产62 项，产品涵盖轨道交通、电力、工程机械、汽车、建筑钢结构、家用电器等六大系列，尤其是不断完善了高铁扣件系统各类配套产品。高铁扣件所有受检产品经铁道部权威部门检验合格，获得了铁道部工程管理中心颁发的满足客运专线扣件自主研发要求的“自主研发考核合格证书”。知识产权保护方面，新注册商标1 件，申请专利2 项，已经批准1 项；公司“晋亿”商标被司法认定为“中国驰名商标”。


4、节能减排方面：公司在快速发展的同时，坚持走新型工业化道路，加大节能减排的力度，实施循环经济。报告期内，公司综合能源消耗量27756.31 吨标煤，同比增长9.26％；万元产值综合能耗0.15吨标煤，同比下降28.91％；在公司工业总产值同比增长53.46%的情况下，工业废水排放量同比减排40.46％，COD 年排放量同比下降40.47％，工业固体废物同比下降5％；水重复利用率30％，同比提高10 个百分点。中水回用系统工程通过环保部门达标验收。


5、2008 年，公司注册商标被浙江省对外贸易经济合作厅认定为“浙江出口名牌”，公司被中共嘉善县委、县人民政府授予“嘉善县十强工业企业”和“嘉善县工业企业纳税大户”以及被中共嘉兴市委、市人民政府特别授予“2008 年度走新型工业化道路十强企业”等荣誉称号。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展的基本现状


首先，紧固件是国民经济各部门、各行业应用范围最广、使用数量最多、而且也是不可缺少的“工业之米”。改革开放三十年的发展，我国已经建成了全球规模最大、品种规格齐全、质量上乘的紧固件专业生产体系，并已成为全球最大的紧固件生产和出口基地。这是任何力量都无法改变的事实，也是任何力量都难以攻克的坚实基础。其次，国内紧固件产业目前正在经历从中低端产品为主迈向高端产品的关键进程，不仅需要坚持走资源节约型、环境友好型、循环经济型的自主创新之路，不断改变紧固件行业的经济增长方式；而且也需要学习和引进国际先进技术和设备，增添各种自动检测仪器，不断提高工艺、技术和装备水平，不断提高劳动密集型产品的科技含量。尤其是国务院已经通过的装备制造业调整振兴规划中明确了五个发展重点，其中之一就是夯实产业发展基础，提高基础配套件和基础工艺水平，这对整个机械通用零部件行业来说，是一个极大的利好。同时，也充分表明，国家在大力倡导和鼓励振兴装备制造业的同时，更离不开作为机械基础件之一的紧固件产品工艺、质量和档次的提升。


2、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2009 年，将是本行业近十年保持持续快速发展以来所遇到的国内外市场形势最为严峻的一年。国际金融危机对实体经济所造成的冲击程度已经大大超出了人们的想象。从国内市场看，除铁路、公路、机场等少数重大公共基础设施建设行业基本不受影响外，其它行业对紧固件的需求出现了阶段性的萎缩。


尽管国家已经出台了一系列拉动内需的政策措施，但必然需要经过一段时间才能显现出来。从国际市场看，形势更为严峻。本行业的主要出口区域——美欧、日韩等国恰恰又是遭遇本次危机影响的重灾区。从2008 年四季度看，绝大多数出口企业的外销订单需求已降至正常水平的70%以下，而预计2009年上半年的需求将继续下滑。同时，这些国家的货币贬值，进一步恶化了本行业的出口环境。主要出口国经济衰退，增长前景不容乐观，由此带来贸易保护主义日益盛行，滥用反倾销、反补贴以及临时保障措施，使国际贸易秩序受到了严重冲击。


此外，本行业所生产的紧固件产品被国内误导为“二高一资”产品，国家原本鼓励本行业产品出口和内外资引进先进技术和设备等各种优惠政策及措施，经过不断调整已经几乎全部取消；同时，本行业出口产品退税率大幅下调，而生产所需除钢材以外的各种材料价格、环保治理费用和人员工资福利、劳动保护等费用大幅提升以及开征土地使用税，造成企业生产经营的各项成本不断攀升，本行业本已微薄的盈利空间进一步压缩。所有这些，无疑将对本行业当前和今后一个时期的经营环境，尤其是出口形势和企业的经营业绩带来极为不利的预测。由此，行业内各企业之间为生存而展开的以价格为主的各类竞争也将空前惨烈。因此，如果国家对本行业的有关政策，特别是出口退税政策保持不调整，结合我国本行业整体上大而不强、众而分散、广而不精，尤其是技术装备还比较落后、科技创新能力还比较薄弱、产业结构和配套能力还不尽合理，导致附加值低的中低端产品比重较大等现实情况，整个行业的竞争力必将进一步落后于国内外市场发展的需要，与国际先进发达国家的水平差距也将进一步拉大，从而必将对我国紧固件产业造成剧烈的震动和压力。可以预见，中国紧固件行业的发展，在未来几年中必将逐步呈现不同以往的发展格局。


3、公司未来发展的机遇和发展战略


这场危机对于本行业来说，意味着将会发生对原有秩序的重新洗牌，同时也意味着对于作好准备的企业将面临更多的机会；而本行业出口导向型的企业既是这场危机最大的受害者，同时也是作好准备的企业最有机会的胜算者。


从今年我国中央政府对保增长、扩内需等宏观经济、金融、财税政策和措施的一系列部署以及近几年我国经济增长的基本趋势来看，我国经济仍将保持平稳增长的态势，尤其是我国加大对铁路、公路、电力、能源、机械装备、家用电器、电子通讯等主要行业的投资以后，必将给本公司带来能够继续较快发展的良好机遇。公司作为我国目前紧固件行业最大规模的专业制造企业，十年来秉承“诚信、敬业、创新，以最佳紧固件紧固全球之产业”的经营理念，走出了一条超常规、跳跃式、不断创新竞争优势的经营发展路子，已经形成了相对比较明显的规模优势、产品优势、管理优势、技术装备优势、研发优势和品牌优势，并且具备了较强的开发能力、创新能力和增效能力以及抵御市场风险的能力，特别是近年来以股票发行上市、实施募集资金项目为契机，加快公司转型升级步伐，新建高铁扣件系统生产基地，充分具备了高铁扣件系统中的弹条、紧固件、橡胶、塑料、铸铁件以及弹性体等各种零配件产品的开发、生产、检测以及整套扣件系统的集成配套和物流能力。通过持续参与高铁扣件系统的招投标，使公司已经成为国内高速铁路扣件系统的主要供应商。在全球经济增速放缓的背景下，国家通过加大基础设施等固定资产投资拉动经济，铁路无疑是这次反周期政策的重头戏。可以预见，本公司专业生产的高铁扣件系统产品受到的冲击相对较小，只要公司稳步扩大这类产品的产能规模，进一步提升这些产品的质量档次和加强配套能力，完全可以弥补外销受阻所带来的影响，确保公司正常生产经营。根据我国当前和未来五年铁路建设、尤其是客运专线和城际快速铁路加快建设、迅猛发展的大好形势，铁路扣件系统的各类产品作为铁路运输、轨道交通的关键部件,其需求量必将保持快速、持续、稳定的增长。


为此，充分发挥企业自身的各种优势，紧跟时代步伐，适应市场需求，制订灵活策略，加强内部管理，努力开发具有市场潜力的各类紧固件产品，不断稳定产品质量，提高服务质量，公司一定能在当前和今后激烈的市场竞争中占领市场、提高市场占有率，在这场百年难遇的危机中化“危“为“机”，进而在新一轮的行业和企业重新洗牌中紧紧抓住机遇，率先发展，促进企业在现有基础上继续做强做大，使公司真正成为国内具有重要影响力、并具备较强国际竞争力的紧固件专业生产企业。