（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年公司在董事会的战略指引下，认真贯彻执行董事会下达的各项经营指标和重点工作，克服了市场竞争加剧、原材料价格变动，国际金融危机影响等诸多困难和不利因素，抓住市场发展机遇，积极开拓市场；公司一方面积极调整市场营销策略，重点跟踪国内大型建设项目，努力承接订单；另一方面优化生产组织结构，实施精细化管理，提高生产效率，降低成本消耗，努力提高经济效益。2008 年度，公司经营规模进一步扩大，实现了董事会预定的经济效益目标，较好的完成了公司年度经营任务。


公司2008 年度实现主营业务收入55018.44 万元，比上年42567.50 万元，增长29.25%。其中主营业务成本39339.51 万元，毛利率为28.50%；实现利润总额4174.40 万元，比去年同比下降84.34%；归属于母公司净利润3708.89 万元，比去年同比 下降83.56%。利润总额变动主要原因：上年同期公司出售了解除限售的浦发银行股票，获得投资收益20034 万元，而本报告期无此一次性因素。


2、公司控股子公司及参股公司经营情况及业绩


⑴公司控股子公司经营情况及业绩


苏阀进出口有限公司 注册资本1000 万元，本公司占股70%。经营范围：产品及相关原辅材料、仪器设备进出口。本报告期，总资产165.38 万元，实现净利润-133.65万元。根据公司目前经营实际情况，为有利于公司产品的进出口业务开展，加大直销，减少中间业务环节和关联影响，提高公司产品进出口的国际市场竞争能力，经2008 年12 月8 日召开的公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《关于清算解散苏州苏阀进出口有限公司的议案》，目前清算解散相关程序进行中。


苏州中核苏阀鲍威尔实业有限公司 注册资本150 万元美元，本公司占股75%。经营范围：研究、生产各种铸钢闸阀、截止阀、止回阀及相关产品、销售自产产品。本报告期，总资产3129.91 万元，实现净利润142.38 万元。


中核苏阀横店机械有限公司 注册资本5000 万元，本公司占股51％。根据合资公司章程分期出资约定，截至报告期末，本公司总计出资2550 万元，已全部到位。本项目目前处于建设期。


苏州中核苏阀球阀有限公司 注册资本1000 万元，本公司占股90％。公司于第四届董事会第十次会议决议通过《关于投资收购苏州球豹阀门有限公司股权的议案》，对“苏州球豹阀门有限公司”实施股权收购。经审计和评估，双方确认了苏州球豹公司资产总额、债务后，以所对应的净资产1248.4万元为全部股权转让价格，分二期实施转让给本公司。2008 年10 月完成90%的股权转让手续，相关股权变更登记已获工商登记机关核准，“苏州球豹阀门有限公司”名称变更为“苏州中核苏阀球阀有限公司”，房产所有权过户与土地使用所有权过户完成。报告期内，公司生产组织、技术工艺与人员配置已全部到位，并进行试生产，2008 年实现净利润-66.79 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1）行业发展趋势及公司面临的市场格局


受国际金融危机的持续影响,国内外经济环境发生了较大变化。公司主营业务产品为工业用阀门，同其他普通机械设备制造业一样,阀门行业企业都面临着市场需求变化和竞争日趋激烈的严峻考验。企业经营压力和各种困难，以及市场的不确定性，也必将推动行业内经营同类产品的优势企业，加快产业结构调整和产品技术升级的步伐。特别是随着国家采取扩大内需积极的宏观经济政策影响，石油化工、天然气、冶金行业，核电建设、城市供水管道等相关市场对阀门仍然会有很大的需求，公司将积极抓住市场机遇，优化产品结构，千方百计扩大公司阀门产品在阀门市场的份额。


2）2008 年公司经营中存在的主要问题


（1）公司需进一步优化产品结构,加强市场开发,克服各种不利因素对企业经营的影响。


（2）公司需进一步提高产品质量、降低生产成本，增强产品市场竞争力。


（3）公司需一步加强企业人才队伍建设，适应企业加快发展的需要。


3）2009 年经营计划及工作方向


2009 年, 公司按照公司的战略发展规划和经营目标，要坚持科学发展观，努力克服国内外经济环境变化的不利困难因素，继续保持公司经营稳定发展。市场营销方面，要积极跟踪工程建设项目，加大市场开扩力度，努力承接订单。技术研发方面，要坚持自主创新，研制新产品，提高产品附加值。在生产组织方面，要优化生产布局，提高产品质量和生产效率。要加快铸造基地建设，解决毛坯瓶颈制约的困难。在内部管理方面，要坚持以人为本，完善激励考核措施。加强各项基础管理，提高管理水平。加快资金周转，降低成本，提高经济效益。