一、公司经营成果、财务状况及分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况概述


公司主营工商制冷空调设备制造、工程设计、安装调试、技术咨询服务等，主要从事大中型工业制冷设备、中央空调设备、粮食仓储设备、工艺冷却设备、果蔬食品、水产品速冻、冷藏、保鲜设备等的生产经营。公司是中国最大的自制螺杆制冷压缩机、活塞式压缩机及工业制冷成套设备的生产企业。


报告期内公司营业收入完成118023.79 万元，比上年同期增长14.65%；营业利润2024.98 万元，比上年同期减少59.83%；实现归属于母公司所有者的净利润3628.92 万元，比上年同期减少35.17%。


报告期内，受国际金融危机的影响，公司面临市场需求下降，尤其海外市场需求下降较大的局面。公司在巩固传统商业冷冻设备市场的同时，继续加大对工业冷冻设备市场的拓展力度，同时海外市场在啤酒、肉禽加工工艺冷却、物流冷库和综合加工工厂冷冻等领域取得了进展。技术创新方面，公司从节能、环保、安全等国家政策方面出发，完成了丙烯、丙烷、二甲醚等制冷系统的研发，完成了二氧化碳液化系统的研发应用。


报告期内，公司“船用半封螺杆复叠机组”、“果蔬产地预冷、冷链技术集成与产业化示范”两个项目被列入国家“十一五”科技支撑计划；“新型高效螺杆制冷压缩机产业化”项目被列入国家2008-2009年火炬计划；开启式单机双级螺杆式制冷压缩机产品被列为国家重点新产品计划。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主业属工商制冷和中央空调设备制造行业。2009年空调行业新的能耗标准即将实施，针对相关产品能耗要求的不断提高，开发节能环保产品已成为制冷空调设备制造行业的主流趋势。2009年国内外经济环境中不利因素和不确定因素增多，海外市场需求降低，国内市场成为行业内各企业竞争的焦点，竞争将更加激烈。但是我国金融体系总体稳健，国内市场有较大的需求潜力。国家为促进国内经济健康发展实施的积极财政政策和适度宽松的货币政策，以及公司多年来积累形成的优势，有助于公司加快产品结构升级，开拓细分市场，进一步提高技术创新能力。


2、公司发展战略


公司将顺应行业发展趋势，积极开发节能、环保产品；抓住国家为拉动内需扩大投资的机遇，积极找寻新的市场机遇和切入点，争取进入以前未涉及领域，挖掘细分市场潜力。根据公司2009 年度“再造、协同、高效”的战略主题，公司将做好核心技术和产品的整合、升级，促进公司与客户、供应商、股东及社会的利益协同，实现公司各环节高效率、高绩效运行。


3、2009 年经营计划


一是坚持国内营销、海外事业和技术服务多元化营销市场并举策略，稳固市场份额，重点是保现金流和利润。二是加快产品结构调整，提升产品和系统集成科技含量，进一步提高竞争力。三是采取强力措施，控制成本费用，防范经营风险，努力提高经济运行质量。


4、资金需求计划及来源


2009 年公司预计资金需求7.4 亿元，主要来源为公司生产经营产生的自有资金及向银行借款。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）原材料价格风险。受经济危机影响，2008 年原材料价格大幅波动，2009 年经济形势尚存在许多不确定因素，价格变动趋势不明朗，原材料采购价格直接影响公司盈利水平。


（2）产品同质化风险。行业内各企业提供的产品和服务越来越趋向一致，产品同质化导致差异竞争的可能性变小，压缩了企业利润。


（3）应收账款回收风险。受国际金融危机的影响，客户的经济状况出现不同程度恶化，对于公司货款回收产生较大影响。


防范措施：


（1）公司根据各单位原材料使用计划以及对原材料价格的预测，批量从厂家直接购买，同时积极与供方沟通，力争在和谐双赢的基础上确定有利于公司的协议采购价格，降低原材料价格波动对公司产品生产成本的影响。


（2）公司研发部门要跟紧行业技术发展的最新趋势，开发出更多能满足客户需求的新产品，通过持续的创新培养自有核心技术，降低同质化给企业带来的风险。


（3）严格控制合同质量，认真评估客户付款能力、付款条件和信用资质，有选择地放弃付款不好的客户，在必要的情况下运用法律武器，减少货款回收风险。