（一）管理层讨论与分析


1、2008年回顾


2008年，国内外经济环境发生重大变化，国内相关产业的发展均受到一定影响，农机行业也未能幸免，上半年原材料、能源价格上扬，汇率波动，劳动力成本增加，下半年美国次贷危机引起的全球金融危机，使原本有望保持较大幅度增长的农机行业在10月份进入负增长，四季度整个农机行业的销售只有同期量的30%－50%。


2008年，国家进一步落实“三农政策”，推进新农村建设，08年中央财政安排农机购置补贴资金40亿元；各级地方财政购机配套补贴也大幅增加，预计总额超过15亿元。国家对购买大型农机具（大中拖、联合收割机）实行补贴，导致购买力转移，单缸柴油机配套终端产品销量下滑；但多缸柴油机总体需求稳中有升。


受全球金融危机的影响，以出口为主的汽油机制造业，从08年下半年以来，出口定单亦在减少。小型通用汽油机行业市场本身需求巨大，对国内的通机行业来讲仍然具有巨大的潜力，出口仍然是国内通机行业经营的主方向，随着国内建筑机械、园艺机械等与通机相关产业的发展，国内通机市场发展空间亦日趋广阔。


5.48%；出口创汇12727万美元，同比增加4262万美元。


报告期内，公司加大新品研发力度，并取得较好成绩。公司与国内高校合作研发的车载智能化发电及空气调节系统（简称 DPS6500系统）通过科技成果鉴定，并小批投放国外市场。同时其它战略产品风电、多功能农业装备投入研制，JD35小批量上市场，B&S合作产品128CC汽油机开发工作按计划稳步推进，JD-4000APU、JF156、LPG静音发电机组、R180直喷化柴油机、JDL1105立式柴油机等新品完成研制。2008年共实施研发项目45项，系列汽油机发电机组通过GS、CE、ROHS认证，ZH1105、1115单缸柴油机通过印度排放认证许可，95、100系列多缸机通过非道路国Ⅰ排放认证，为市场开拓提供了强劲支撑。全年累计申报专利20项，取得授权专利18项、美国发明专利1项。


2、公司2008年经营分析


2008年公司对产品结构进行了战略性调整，传统柴油机结构比重在逐步下降，汽油机及新产业（APU）比重增加，08年汽油机、柴油机、拖拉机销量结构比重调整为43%、56%、0.7%。报告期内公司销售汽油机及其终端产品44.54万台，同比增长23%；销售柴油机57.61万台，同比下降18.2%；销售拖拉机7,227台，同比下降34.5%。


公司正从传统单一生产柴油机逐步向柴油机、汽油机、高端发电机组发展，新的产品战略规划逐步实施，08年汽油机产业的发展及APU产品成功投放市场，公司收入结构上也有明显改变，柴油机行业从07年占主营收入比重的73.69%调整到57.91%，汽油机及其终端产品从07年占主营收入比重的13.36%上升到23.24%，零配件及其他从07年占主营收入比重的8.38%上升到141%，拖拉机收入占主营收入比重约3.54%，其它产品占总收入比重约1.3%。


（二） 对公司未来发展的展望


1、公司所处综合外部环境分析


2009年企业面临的外部环境更加严峻。世界经济面临衰退的可能性在增大，美国次贷危机仍在继续向纵深发展，我国经济发展面临的外部环境继续偏紧，不确定性仍然较强。国家采取了多种政策拉动内需，刺激消费，预期经济将保持一定增长，但较前几年相比，增速放缓。


09年，国家加快新农村建设的推进，进一步落实“三农政策”。09年中央财政安排农机购置补贴资金100亿元，各级地方财政购机补贴也大幅增加，势必会给农机行业发展带来更加广阔的空间、更为美好的前景。金融危机引发世界各国加强贸易保护，对出口比重较大的公司的出口将带来一定的影响。


2、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局分析


柴油机国内市场方面，国家实行对购买大型农机具（大中拖、联合收割机）的经济补贴，购买力转移，导致单缸机配套终端产品小拖、三轮、小农机具销量下滑，但对多缸机产品有一定的拉动作用。随着国家对节能和环保的要求不断提高和较为严格的管理政策出台，给农机行业带来了巨大的技术提升压力。


汽油机行业方面，受国际产业转移及国际、国内两方面需求的拉动，汽油机将继续保持较大幅度增长。公司将以国外市场为拉动、与B&S公司合作为契机，加速汽油机产业战略发展。


拖拉机行业方面，中大拖适应了现代农业发展的需要，在国家购置补贴的拉动下，取代小拖呈现较强的增长趋势，但马力段将进一步向上发展，尤其是75马力以上增速较大。


新产业方面，多国推行实施的新能源政策将加大可再生能源和替代能源的开发、利用，国内也出台了系列优惠扶持政策，为公司APU和风电产业提供快速发展机遇。


出口市场方面，由美国次贷危机引发的世界经济增长放缓及可能引发的贸易保护政策，将对我国出口继续构成较大压力。但对制造业来说，我国机电产品的性价比较高，可望在市场占有率上有所提高。


3、公司2009年度经营发展展望


2009年经营目标为：销售各类发动机及其终端产品125万台，其中：单多缸柴油机62.9万台，汽油机60万台，APU2万台，拖拉机1万台，风力发电机组500台。 .


2009年经营思路为：以战略目标为驱动，以市场为导向，推进实施产业、市场两个结构战略调整，加强技术创新，推进实施重点项目建设及国际战略合作，加快汽油机产业战略实施，推进APU、风电、中拖新产业发展，巩固、提升多缸、单缸柴油机业务。以质量为核心，大力开展“市场、质量、存货、人力资源”四项整顿，深化管理变革，加强绩效考核，扎实基础，苦炼内功，全面提升内部管理水平，进一步增强企业生存与发展能力。


主要经营措施为：单缸柴油机以营销变革为推动，抓住国家扩大内需、促进出口、国补及灾后重建有利机遇，恢复、巩固单缸机传统市场，积极扩大新产品、新市场销售，加快新一代单缸机的预研。继续实施多缸机产品结构、市场结构调整，加大三缸、四缸机的销售比重；稳步发展拖用配套市场，开拓工程机械与玉米收获机械市场，同时加快立式单缸机、2118新品的产业化进程，实现批量生产。汽油机产业全方位推进与B＆S公司的战略合作，细化落实各项计划，加强技术、质量、配套等基础工作，加快技术改造，加快RV、家用电站研制及产业化，年内批量投放市场。推进拖拉机市场营销能力提升，完善配套体系建设，以国家农机补贴为拉动，加强中拖产品的开发与销售，以资产重组手段实施在拖用市场的突破。组织实施APU批量生产，拓展APU产品系列，产品用途由货车向冷藏车、房车、军品拓展，缸径结合农装开发由2缸向3缸拓展；开发以天燃气为燃料的LPGAPU。加快国际市场结构调整，着力扩大美国市场，深耕传统市场，开拓非洲、南美、欧洲市场，重点开拓巴西、委内瑞拉、尼日利亚、安哥拉、越南、俄罗斯及东西欧等目标市场。按照计划推进风力发电产业化进程，继续加快农业装备研制进程。


4、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况


为实现公司近几年的战略调整目标，公司将继续加大美国市场开拓力度，加快APU、RV、家用电站的产业化进程，在实施上述项目并批量规模生产过程中，将以股权融资、债务融资的方式解决新项目发展所需的资金。