2008 年度前三季度公司经营状况良好，商品出产和合同交货量处于连续增长。受金融危机影响，从第四季度起，订货量逐渐放慢，出现了部分商品推迟提货现象。对此，公司积极采取措施，进一步理顺公司内部生产环节，合理配备各生产要素，加强内部管理，努力降低产品制造成本，来应对危机带来的负面影响，保持了生产经营的持续、稳步发展。


公司2008 年完成营业收入10.92 亿元，实现净利润7696.85 万元。


一、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及特种齿轮箱。


3、主要控股公司的经营情况及业绩


陕西秦川格兰德机床有限公司。注册资本：3388 万元人民币；主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。本公司拥有该公司53.13%的股权。本年度完成营业收入 11,067.80 万元，实现净利润62.38 万元。


陕西秦川机械进出口有限公司。注册资本：1000 万元人民币，主营范围：商品和技术的进出口。为本公司全资子公司。本年度完成主营业务收入14,152.23 万元，实现净利润123.19 万元。


宝鸡秦川未来塑料机械有限责任公司。注册资本：4366 万元人民币；主营范围：塑料机械设备、天然纤维复合材料、型材高分子新材料、工业应用软件的研发、生产与销售。


本公司拥有该公司71%的股权。本年度完成营业收入10,559.61 万元，实现净利润-274.69万元。


联合美国工业公司（UAI）。主营范围:拉床和拉刀的工艺、设计、制造及服务，本公司拥有该公司60%的股权。本年度完成主营业务收入27236 万元，净利润111.66 万元。


秦川美国工业公司，本年度完成收入620 万元，净利润-13 万元。


4、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为267,753,420.78元，占年度采购总额的30.35%。公司向前五名客户销售收入总额为89,535,460.12元，占公司本期全部销售收入的8.20%。


5、经营中出现的问题与困难及解决方案


2008 年前三季度公司经营状况良好，主机产品市场需求旺盛，商品出产和合同交货量处于连续高位增长。受金融危机影响，从第四季度起，订货量逐渐放慢，已订购的部分商品推迟提货。对此，公司积极采取措施，应对危机带来的负面影响，保持了生产经营的持续、稳步发展。


1、调整产品发展结构，把市场需求相对稳定的高档数控机床作为重点，特别是大型机床装配和销售。


2、加大应收账款和货款的回收力度，控制制造成本，确保企业合理的现金流。


3、调整技改规划，减缓一些扩能的技改项目，停止对低端产品的资源性投入，收缩战线，规避经营风险。


二、公司财务状况


增减变化的原因：


1、交易性金融资产比上年末减少100％，主要原因是出售广发证券理财4 号基金；


2、应收票据比上年末减少40.48％，主要是因为生产投入增加，应收票据转让力度加大；


3、在建工程比上年末增加59.88％，主要是因为公司技改项目投入加大；


4、存货比上年末增加48.61％，主要是因为生产规模扩大以及增值税转型政策出台影响部分客户延时提货；


5、应付票据比上年末增加100％，主要是大额应收票据抵押办理小额应付票据；


6、专项应付款比上年末增加453％，主要是收到财政厅专项拨款；


7、预计负债比上年末减少48.72％，主要是支付预计负债353.5 万元；


8、股本和资本公积的变化主要是报告期内实施每10 股转增5 股的资本公积转增股本的方案；


9、营业成本比上年同期增加33.74％，主要是销售订单增加，成本增加；


10、营业外支出比上年同期增加85.67％，主要是抗震救灾捐款、交通事故费用等；


11、资产减值损失比上年同期增加38.88％，主要是对个别认定的往来账加大计提了坏帐准备；


12、所得税费用比上年同期增加76.37％，主要是因为新所得税法取消了购置国产设备抵免的税收优惠政策以及应纳税所得额增加。


三、生产经营环境、宏观政策变化对公司的影响


全球经济危机已给公司带来了一定影响，2008 年第四季度出现订单同比下降的情况。


但随着国家新的宏观经济政策和刺激经济发展的计划，包括固定资产增值税转型等政策的实施，2009 年初公司主要产品的订单已有所回暖。公司认为，将要实施的装备制造业振兴规划会给机床行业带来难得的市场机遇，公司也将获益。因此，从变化的形势中捕捉和把握机遇，积极安排和组织生产，促进公司业务的增长，是公司2009 年的重要任务。


四、新年度业务计划


国家新的宏观经济政策和刺激经济发展的计划，以及将要实施的装备制造业振兴规划给机床行业带来难得的市场机遇，尤其是中高档、中大型数控机床仍保持相对稳定的需求。面对经济下滑大背景下的生产经营环境的变化，公司确立2009 年为“转型升级年”，提出了“战略转型、产业升级，建设服务型秦川”的宏伟目标。其中的“战略转型”指的是要将我们秦川的战略定位由以往单纯的产品供应商向服务供应商转变，产业发展模式由传统制造型向创新制造型转变；而“产业升级”就是要通过“战略转型”来实现产业结构的优化、重组和产品档次、服务水平的进一步跃升。二者互为依托，彼此促进，共同的目标就是要实现“建设服务型秦川”。


2009 年经营业务工作计划主要是以下方面：


1、加大新项目、新客户、大行业的市场开发力度。把2009 年销售指标、开发重点客户项目纳入经营目标考核，发挥上海、北京、重庆、广州、西安五大销售分公司的协同作用，积极靠拢飞机、高速铁路、工程机械、轿车等重点项目，打入国内高端市场。同时，对各行业客户进行细分，建立各行业客户群联络渠道，延伸销售服务终端。


2009 年，公司将针对国家支柱产业对数控齿轮磨床、大型复合机床的需求，继续加大新产品研发力度。一方面加快08 年度新品YK75200 内齿轮齿轮磨床、YK7236B 蜗杆砂轮齿轮磨床、VMM1850 数控龙门铣床、VTG350 数控立式磨床等新品试制收尾工作；另一方面充分利用这次市场调整之机，对近几年市场需求一直紧俏的现场产品YK7250、YK7332A等进行设计、工艺改进；对YK73 系列产品磨削效率、测量效率等进行攻关整改；对08 年试制成功的YK73200、YK7230、VT350NC、VTM260 等新品下场整改；同时重点开发YKC31200 数控精密滚齿机、VMT400 铣车复合加工中心、超大型动柱式双龙门镗铣床等大规格齿轮磨床和车铣复合加工中心新品。


2、加强销售资源的整合，发挥秦川发展和陕西秦川格兰德机床有限公司销售系统的协同作用，实现优势互补，资源共享，销售、服务一体化，进一步做大齿轮磨床、外圆磨床、龙门式复合加工中心、塑料机械等主导产品。


3、克服市场的不利因素，保持石油钻机用大功率减速箱、变速箱，以及取力器产品对重点用户的批量供货，扩大扶梯、变频货梯等主要电梯曳引机的销量，保持特种齿轮箱和电梯曳引机产品的稳步持续增长。


4、针对汽车转向泵市场下降、成本压力增大的情况，积极靠拢大型发动机生产厂家，重点把输油泵产品以及商用车高压转向泵推向市场。


5、把握主机产品的市场需求变化，适时调整产品结构，科学安排出产计划，保持生产能力的均衡。