一、管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况


2008 年，国内经济形势复杂多变，上下半年表现迥然，给公司经营工作带来了极大挑战，但也带来了发展机遇。公司上下积极迎接挑战，及时把握市场变化带来的机会，保证了全年业绩的稳定增长。上半年，受国内自然灾害影响，市场对发电机组需求激增；下半年，受全球金融危机影响，远洋航运需求锐减，但公司产品因功率较小，受本次危机影响不大。相反，由于全球经济发展放缓，钢材价格大幅走低，有效刺激了国内航运市场的造船需求，内河航运市场迎来一波造船高潮。由于及时把握战机，适时调整产品和营销策略，公司业绩在本次经济危机中仍实现了稳步增长。


2、报告期内公司财务状况及经营成果分析


报告期内公司完成营业收入1,181,071,147.96元，比上年917,311,824.48元增加28.75％；营业利润164,225,840.92元，比上年128,394,909.13元增加27.91％，实现净利润69,198,680.82元，比上年54,155,922.19元增加27.78％。


公司营业收入、营业利润、净利润与去年相比，均出现较大增幅，原因有以下几个方面：


1）2008 年全年，公司船用中速机销量受下游需求刺激不断增加，特别在下半年国内遭受经济危机影响的恶劣环境下，仍保持了增长趋势；


2）2008 年上半年，国内发生多起重大自然灾害，市场对备用电源需求大大增加，使得公司发电机组销售量出现大幅增加；


3）2007 年公司制定的各项管理措施逐渐发挥效用，特 别是在产品性能改进、成本控制与市场开拓方面取得了理想效果，从而增强了公司产品的竞争优势，提高了市场占有率。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


公司的主业为中速柴油机的生产、销售，所生产的中速柴油机主要用于近海捕捞和内河航运船舶主机及大型船舶辅机、发电机组及其它陆用动力。


近几年，随着全球海运市场的繁荣，造船日趋大型化、巨型化，主机的单机功率都在逐年提高，自 20 世纪90 年代以来，低 速机的单机功率平均增加了20%，而中速机单机功率平均增加了40%。船 用柴油机朝大功率方向发展成为其主要趋势。


就中速柴油机行业而言，由于船舶的快速性要求提高，以及日益提高的环保要求，大功率中速柴油机发展很快，高性能标准、高可靠性、低油耗、低排放成为其主要发展趋势，而模块化、人性化、智能化是其发展的新趋势。


公司船用中速机主要面向内河航运、近海捕捞船舶市场，该市场竞争较为激烈，产品同质化现象明显，我公司产品由于经营历史长、性能优越并辅之良好的售后服务，使得客户对公司船机认同度很高，客户基础牢固，从而与竞争公司相比占有较高的市场份额。


发电业务方面，受宏观经济发展放缓影响，传统发电机组市场景气不再。预计未来几年，随着国家电网建设日趋完善，传统发电机组市场难有大的改观。但在非传统领域，如酒店、通信基站等对备用电源的需求则市场广阔。


（二）公司面临的机遇与挑战


1、公司面临的机遇


1）受全球金融危机影响，钢材等大宗商品价格大幅走低，公司经营成本下降，对处于建设期的公司大功率中速柴油机项目受益明显。


2）中国政府目前出台的包括 4 万亿投资计划在内的一系列经济刺激方案，有助于刺激中国经济率先复苏，为各行业摆脱困境提供机遇。


3）国务院船舶工业调整振兴规划的推出将大大缓解船企的资金压力，从而带动上游船舶配套行业的发展。


4）中央实施积极的财政政策和宽松的货币政策将在一定程度上缓解公司的资金压力，扩宽融资渠道，解决公司发展中的资金瓶颈。


5）政府加大对沙滩造船等行业不规范行为的整顿，将会促进行业的有序竞争，从而减少上游配套企业的需求波动。


2、公司面临的挑战


2009 年，全球金融危机难言见底，其对实体经济的影响可能进一步加深，经济发展的不确定性因素增多，恐拖累各行业的发展。


1）钢材、运费价格的波动是公司下游行业的敏感因素，直接影响船厂和船东对造船的需求，而钢材和运费受宏观经济的影响显著，目前经济发展的不确定性给船舶配套产业带来了挑战。


2）中速机行业发展较为成熟，同质化竞争激烈，导致行业毛利率水平偏低。


3）大功率中速柴油机市场尚处于成长期，随着进入企业的逐步增多，谁先推出产品，打开市场，谁就占尽优势，时间是各个企业面临的重要挑战。


4）受经济发展放缓影响，全国工业用电量仍在低位徘徊，对公司发电机组业务带来不利影响。


（三）公司发展战略及新年度经营计划


公司致力于成为“中国技术领先、规模最大、系列最全、品牌效应最好的中速柴油机制造商”，成为行业领导者。公司将以船用动力、发电设备以及相关产品研发、生产和销售作为主要发展业务；并以品牌战略为核心，通过技术创新和成本控制，保证公司各产品系列在各自细分市场的领导地位。


2009 年，面对严峻的经济形势，公司制定了积极的应对措施，节源开流，抓住机遇迎难而上，力争在逆势中求发展，努力提升公司核心竞争力。为确保2009 年全年经营目标顺利实现，公司将重点做好以下几个方面的工作：


1）产品方面


公司将充分依托自身的技术优势下大力气加强新产品的研发力度，改 进现有产品性能，加快调整产品结构，增加高技术含量、高附加值产品比例。同时公司将以大马力船机项目为平台，积 极推进与国外先进柴油机研发制造企业的技术合作与引进，逐步实现产品的升级换代，保持产品在行业内的技术领先优势。


2）营销方面


充分利用并发挥好现有销售平台和各种资源优势，调 整产品销售结构，稳 固、扩大现有市场，积极开拓新兴市场，多样化、多形式拓宽效益增长渠道，提升公司经营业绩。


3）成本方面


公司将在全公司范围内继续推行六西格玛管理，改善企业管理流程，加强各个环节的成本控制，大幅降低各项费用支出。在供应生产系统引入精益化管理，降低采购、生产与库存环节的资金占用，进一步优化公司财务状况，增强抗风险能力。继续强化生产经营过程控制，以提高技术经济指标，降低生产作业成本为重点，推进生产经营持续稳步发展，不断提高生产经营管理水平。


4）质量方面


公司将切实加强全员质量管理意识，保证质量管理体系执行的严肃性，严格把控采购入厂、生产过程与产品出厂环节的质量控制与检验，全面推进标准化操作，严肃工艺纪律，采取切实措施攻克重大质量问题。公司将进一步完善售后质量反馈体系建设，及时掌握产品使用过程中出现的质量问题，及时改进，不断提高公司产品性能，保证市场竞争优势地位。


（四）资金需求与筹措


为实现公司战略目标，2009 年公司将积极推动大马力船机项目的建设，资金支出主要是与此相关的资本性支出，所需资金来源主要是银行借贷，部分为自有资金。


大马力船机项目初步估算总投资额为89971.7 万元，该资金需求计划会根据项目的进度以及资金需求筹措情况进行适时调整，分期筹措，滚动进行。