一、报告期内的经营情况


（一）、报告期内整体经营情况


在董事会、管理层和全体员工的共同努力下， 公司报告期内共实现业务收入2,113,765,794.10 元，较2007 年的2229933922.18 元，减少了5.2％； 实现净利润10,280,370.41 元，较2007 年的15404081.78 元,减少了33.2％。


2008年，美国次贷危机引发了世界性的金融危机，其传递速度之快、曼延之广、影响之深、反响之大都令人始料未及，全球进入了“经济严冬”，市场、经济、政策环境变化之快，也是前所未有，原材料价格剧烈波动；金融危机造成的外贸市场需求大幅减少以及人民币汇率的变化都导致了外贸销售的急剧萎缩；现金流因国家信贷政策的不断调整而日趋紧张；能源价格上涨及环保政策带来的节能减排压力；这些不利情况给公司的经营带来了巨大的压力。


报告期内，原材料价格的剧烈波动给公司造成了很大影响，自2007年10月份起，盘条价格几乎月月提价，虽然在2008年7月份开始降价，但全年由于原材料涨价增加了约22000万元成本；同时财务费用由于融资结构发生变化，筹资成本增加，及汇兑损失增加等原因，导致2008年度比2007年度增加1,391.64万元。


报告期内，面对诸多不利形势，公司领导层冷静应对外部环境的变化，作好“过冬”的准备时，坚决贯彻执行制定好的产业结构调整计划，加快战略资源整合，对于风险较大的项目，坚决放弃，报告期内，转让、剥离了多个经营情况连续多年得不到改善的控股子公司，使公司得以减轻包袱，整合有限的资源，对优势产业重点扶持，为以后的健康发展奠定良好的基础。公司上下齐心协力，坚定信心，加强预算管理，严格资金流向权限审批制度，明确应收帐款回笼计划，进一步压降库存比例，控制各项费用开支，抓产出、搞创新、强化内部控制管理，积极应对危机。


（二）、主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩


1、主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩


1） 江苏法尔胜特钢制品有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：特种胶带用钢丝绳、航空用钢丝绳；销售本公司产品。报告期末总资产45381.8万元，净资产15754.6万元，报告期营业收入57132.6万元，净利润1889.6万元。


2） 江苏法尔胜线材制品有限公司是本公司控股子公司，注册资本500万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：开发、生产高档建筑用钢丝螺旋套五金件，销售自产产品。


报告期末总资产28614.7万元，净资产13251.3万元，报告期营业收入46667.7万元，净利润3025.2万元。


3） 江苏法尔胜新日制铁缆索有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：生产和销售预制平行钢丝束股、预制被覆斜拉索、吹干空气系统设备、锚具、吊杆、预应力结构拉索。报告期末总资产34923.7万元，净资产12377.5万元，报告期营业收入24314.8万元，净利润1223.5万元。


4） 江苏法尔胜新型管业有限公司是本公司控股子公司，注册资本800万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：从事燃气及给水用孔网钢骨架塑料复合、埋地用聚乙烯燃气、无规共聚聚丙烯、大口径中空壁缠绕管材及管件、通信用高密度聚乙烯硅芯管的生产；销售本公司产品；承接本公司产品的安装业务。报告期末总资产25270万元，净资产6460.7万元，报告期营业收入12043.8万元，净利润－917.7万元。


5） 深圳法尔胜彰沅金属制品有限公司是本公司控股子公司，注册资本1000万美元，本公司拥有其51％的股权，公司主营：生产经营快削钢、不锈钢、磨光棒、中碳钢、铁线、各种异型钢、金属管材、板材及提供与之相关的服务（不含出口许可证管理商品）。报告期末总资产17363.7万元，净资产15972.3万元，报告期营业收入6250.6万元，净利润－1978万元。


6） 江苏法尔胜光通有限公司是本公司控股子公司，注册资本500万美元，本公司拥有其75％的股权，公司主营：生产和销售ADSS带状光缆产品（生产和销售通讯用光缆）。报告期末总资产15908万元，净资产－940.7万元，报告期营业收入12691.1万元，净利润－1378.1万元。


2、取得和处置子公司的情况


1） 2008 年5 月21 日召开的第五届第三十六次董事会，2008 年6 月12 日召开的2007 年度股东大会审议通过关于人民币7126.23 万元转让所持有的江苏法尔胜彰沅金属制品有限公司51％股权给江阴兴澄特种钢铁有限公司的议案。


江苏法尔胜彰沅金属制品有限公司系本公司与台湾彰沅实业有限公司合资企业，该公司成立于2002年7月17日，注册资本1200万美元，本公司持有其51％股权，主要从事新型合金材料，建筑用、精密仪器用及日用五金件的开发与生产。经江苏公证天业会计师事务所审计，截止2007年末江苏彰沅总资产234,209,015.25元，净资产98,141,040.67元，2007年实现营业收入197,963,211.13,净利润4,757,289.32元。由于目前市场情况和设立该合资公司时比较发生了巨大变化，所以本公司决定退出该公司。


2）2008年5月21日，第五届第三十六次董事会审议通过关于人民币5500万元转让所持有的江苏法尔胜彰沅金属制品有限公司51％股权的议案给台湾彰沅实业有限公司。


昆山通铭法尔胜金属制品有限公司系本公司与台湾通铭企业有限公司合资企业，该公司成立于1999 年8 月17 日，注册资本1090 万美元，本公司持有其51％股权，主要从事生产开发高档建筑五金件、水暖器材及五金件新材料。经江苏公证会计师事务所审计，截止2007年末昆山通铭总资产198,060,068.94 元，净资产107,712,308.65 元，2007 年实现营业收入96,184,739.11 元，净利润-8,262,340.61 元。由于目前市场情况和设立该合资公司时比较发生了巨大变化，所以本公司决定退出该公司。


3）2008 年5 月21 日，第五届第三十六次董事会审议通过关于人民币壹元转让所持有的深圳市迈克憨电子有限公司66％股权给何玫女士的议案；


深圳市迈克憨电子有限公司系本公司与何玫、刘永刚合资企业，该公司成立于2001


年3月7 日，注册资本450 万元人民币，本公司持有66％股权，何玫持有28%股权，刘永刚持有6%股权，主要从事光电器件设备的生产和销售。经江苏公证会计师事务所审计，该公司截止2007 年末总资产12,420,864.69 元， 净资产-43,547.31 元， 2007 年实现营业收入9,496,756.75 元，净利润-3,335,655.14 元。由于目前市场情况和设立该合资公司时比较发生了巨大变化，所以本公司决定退出该公司。


4）2008年10月27日，第六届第七次董事会会议通过关于人民币壹元转让所持有的江阴法尔胜长兴光器件有限公司75％股权给江阴康顺科技有限公司的议案；


江阴法尔胜长兴光器件有限公司系由江苏法尔胜股份有限公司与台湾长日韦科技有限公司共同出资设立，其中，江苏法尔胜股份有限公司持有75％的股权，台湾长韦科技有限公司持有25％的股权。公司注册资本78 万美元。经营范围为生产光电子器件，销售本公司产品。


经江苏公证会计师事务所审计，截止2008 年6 月底，江阴法尔胜长兴光器件总资产1757.48万元，净资产-168.58 万元；2008 年上半年实现营业收入718.90 万元，净利润-1726 万元。


由于该公司连续多年经营亏损，且至2008 年6 月底净资产已经为负，所以本公司决定退出该公司，将本公司持有的75％的该公司股权转让给江阴康顺科技有限公司，双方已于2008 年10 月18 日在江苏省江阴市签订了《股权转让协议》，由于该公司净资产已经为负数，转让价格定为人民币10 元。


5）2008.10.27,第六届第七次董事会会议审议通过关于参股子公司江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司吸收合并控股子公司江阴法尔胜贝卡尔特光缆钢制品有限公司暨所持有的吸收合并后的部分股权转让的议案；


江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司（以下简称：钢丝制品）注册资本600万美元，其中BekaertWire Products Hong Kong Ltd出资540万美元，持有其90％的股权，江苏法尔胜股份公司出资60万元，持有其10％的股权。主营生产销售精细高碳钢丝、篱笆网，工业护墙钢丝，公司法定代表人：Henri J.D.A.C. Velge。截至2008年6月30日，该公司总资产197873万元，净资产5669.65万元，2008年上半年实现营业收入8349.56万元，净利润700.53万元。


江阴法尔胜贝卡尔特光缆钢制品有限公司（以下简称：光缆钢制品）注册资本540万美元，其中江苏法尔胜股份有限公司出资378万美元万元，持有其70％的股权；Bekaert


WireProducts Hong Kong Ltd出资162万元，持有其30％的股权。主营生产光缆用磷化钢丝，磷化钢绞线，销售自产产品。截至2008年6月30日，该公司总资产136811万元，净资产47088万元，2008年上半年实现营业收入7188.99万元，净利润222.34万元。


由于钢丝制品和光缆钢制品两公司的股东都是江苏法尔胜股份公司和Bekaert WireProducts Hong Kong Ltd，只是持有股权比例不同，且两公司的产品、设备、生产有关联和互补性，所以钢丝制品吸收合并光缆钢制品的议案，有利于进一步整合两公司研发、生产、销售资源，实现两公司优势互补，扩大经营规模，提高管理效率，增强对市场的影响力和控制力。吸收合并后，钢丝制品吸收光缆钢制品而继续存在经营，光缆钢制品解散。


吸收合并之后，钢丝制品注册资本调整为1140 万美元，股东双方根据各自所拥有的两公司截至2008 年6 月30 日经审计的账面净资产金额重新计算，协商确定吸收合并后所持股份比例变动为：Bekaert Wire Products Hong Kong Ltd 出资777.48 万美元，持有68.2％的股权，江苏法尔胜股份公司出资362.52 万美元，持有31.8％的股权。


经上述本公司参股子公司江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司吸收合并本公司控股子公司江阴法尔胜贝卡尔特光缆钢制品有限公司后，本公司转让所持有的钢丝制品13.8％的股权给另一股东方Bekaert Wire Products Hong Kong Ltd.，交易金额按照合并后的钢丝制品截至2008年6 月30 日账面净资产为基准，双方协商确定为人民币19,836,000 元。双方已于2008 年10 月20 日在江苏省江阴市签订了《股权转让协议》，此次股权转让不构成关联交易。通过转让该部分股权，可以盘活公司资产，集中资源发展公司主产业，优化产业结构，增强公司核心竞争能力。此次股权转让完毕后，本公司持有江阴贝卡尔特钢丝制品有限公司18％股权。


6）2008年10月27日召开的第六届第七次董事会会议，2008年11月18日召开的2008年第二次临时股东大会，2008年12月12日召开的第六届第八次董事会，2008年12月29日召开的2008年第三次临时股东大会审议通过关于人民币1958万元公司转让所持有的江苏法尔胜光子有限公司70％股权给法尔胜集团公司的议案；


江苏法尔胜光子有限公司系本公司与澳大利亚雷德弗恩光子有限公司合资企业，该公司注册资本2914万美元，本公司持有其70％股权，主要从事光导纤维，光纤预制棒，光纤器件，通信用光缆的生产和销售等。经江苏公证会计师事务所审计，截止2008年9月底，江苏法尔胜光子总资产15642.99万元，净资产－84.24万元，2008年1～9月实现营业收入12713.89万元，净利润－1299.28万元。


由于目前市场情况和设立该合资公司时比较发生了很大变化，且该公司自成立以来连续多年经营亏损，给股份公司经营上带来了很大的影响。为降低经营风险、减少公司的投资损失、优化产业结构、集中精力发展公司主导优势产业，本公司决定退出该公司，转让所持有的该公司70％股权给法尔胜集团公司。交易完成后，本公司不再持有江苏法尔胜光子有限公司的股权。


二、对公司未来发展的展望


（一）、所处行业的发展趋势和市场竞争格局


1、金属制品行业


自2008 年下半年以来，国内金属制品行业由于受全球金融危机的影响，受到了较大冲击，外贸需求急剧下滑，造成产品出口大幅减少，部分企业处于半停产状态，产品的价格也是一路下滑。为充分应对本次危机，支持企业发展，国家及时出台了系列积极政策，投入4 万亿元加大公路、铁路等基础设施建设以拉动内需的举措，随着基础设施建设项目的进行，有利于金属制品行业逐步走出金融危机。


目前看来，金融危机对我国实体经济的影响已很明显，而且在未来一段时间内负面影响将持续，金属制品行业受其影响，将会出现价格走低和部分产品市场疲软的情况，金属线材制品行业的市场竞争也将更加激烈。公司将继续加大产品创新力度，提高产品竞争力，并加强市场开拓力度，作好市场定位，规避低端产品低档次竞争。


2、桥梁用缆索产品


金融危机给桥梁用缆索产品也带来了很大的影响，市场需求减少，产品价格下跌，市场竞争激烈，原材料价格大起大落，但随着国家推动基础设施建设，桥梁用缆索产品的市场需求也在扩大，竞争与机会并存。


（二）、公司发展战略和新年度经营计划


新的一年，金融危机的影响仍在继续，整体形势严峻不容乐观，困难重重不应悲观，风险与机遇同在，困难与希望并存，公司将坚定信念，迎难而上，深入开展艰苦创业、励志创新、奋力创优，全力抵御寒冬，迎接即将到来的春天。


1、优化产业结构、调整产品布局，“苦练内功”中“瘦身”，整合资源、控制规模；


2、加强管控中“健身”，加强内部管理控制，加强财务管理、资金全面预算、压降存货和应收账款两项资金；


3、推陈出新中“强身”，加大技术创新、市场竞争策略创新、管理创新，培育优势产品，提高拳头产品的市场地位和占有率。


（三）、资金需求及使用计划


公司将继续通过压降资金占用、加快资金周转和银行贷款等手段来保证所需要的流动资金。


（四）、未来发展面临的主要风险因素


公司未来发展面临的主要问题是外部经济与政策环境的多变：生产要素价格的大幅波动、人民币的继续升值，特别是金融危机的继续蔓延造成的全球经济增长放缓，需求减少。


公司将通过优化产品结构，强化内部管理，加强市场开拓力度，降低产品成本，提升产品盈利能力，加快货款回笼，提高资金的周转速度，压缩库存，减少库存资金占用等各项措施来解决这些问题，保证公司持续、健康的发展。