一、经营情况讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、总体经营情况


2008 年是公司成立的第十个年度。本年度严峻的国际国内经济形势给公司生产经营带来巨大挑战：市场需求整体下滑、原材料价格异常波动、运营成本增加、汇率变动和出口退税降低。面对挑战，公司积极研究对策，部署工作。通过开拓主流市场，稳定高端客户；依靠技术进步，进行结构调整；开发拳头产品，提高产品档次；降低生产成本，提升生产效率；强化货款回笼，加快存货周转等一系列有力措施，将不利因素的影响降低到最小，确保了年度经营目标的完成。


公司经营业绩连续第十年实现了稳步增长，营业收入首次突破30 亿元，同比增长15.31%；利润总额超过2 亿元，扣除非经常性损益的净利润增长15.90％，为实现公司中期发展战略目标奠定了更加坚实的基础。


公司紧密围绕战略方向，协同多方力量，确保各个重点投资项目建设的推进。


截至报告期末，项目建设进展顺利：“年产4 万吨非晶带材及制品项目”首条1万吨生产线已进入热试阶段；“高性能难熔材料及制品产业化项目” 已完成厂房及附属办公用房建设，具备工艺设备安装条件，预算内新购设备完成采购；“高品级聚晶金刚石材料及高档专业金刚石工具产业化项目”土建工程已全部完成，工艺设备已完成订货，部分设备已提前投入使用。


根据战略规划目标，公司优化各种资源配置，推动业务的发展和调整。通过内部机构的调整，对磁性材料业务单元进行了有效整合；围绕非晶业务发展规划，推动上下游业务的拓展；联合住友商事等投资者，再次增资河冶科技，将进一步强化其产业竞争优势；公司与德国合作伙伴共同开发的薄膜太阳能电池用于北京奥林匹克公园示范项目，成功并网发电。


通过不断完善体系建设，公司的技术创新工作也得到了进一步加强。公司顺利通过了北京市首批“高新技术企业”重新认证的评审工作。“粉末高速钢”、“非晶配电变压器铁芯”等重点研发项目取得重要进展。获得国家“863 计划”等政府科研项目支持15 项；申报专利19 项，专利受理25 项，获得授权19 项。公司软磁合金产品成功应用于“神舟7 号”载人飞船；“纳米晶软磁合金及制品应用开发”、“高性能稀土永磁材料、制备工艺及产业化关键技术”双双获得国家科技进步二等奖，“加氢原料油过滤器”和“煤气化用大型多孔通气锥”获得中石化科技进步三等奖。


围绕经营目标，深化基础管理，确保公司的健康发展。公司顺利完成了董事会、监事会和高管团队的换届，并对中层管理人员进行了述职考评和重新聘任。


以开展内部控制自查工作为主线，进一步完善了内部控制制度。为适应产业规模和管理地域的不断发展，进一步完善了财务管理的组织体系，深化了“统分结合”的财务管理模式。加强环境保护力度，对相关环保设施进行更新改造，创造环保健康的生产环境，已建成项目全部通过环保验收。强化安全生产管理，实现了全年无重大责任事故发生的安全生产和综合治理目标，为公司生产运营创造良好的环境。


通过创新企业文化建设，促进企业与员工和谐发展。伴随新《劳动合同法》的实施，公司严格依法完善劳动合同管理，保障员工和企业的合法权益。公司在抗震救灾和奥运服务等方面均开展了积极有效的工作，较好地履行了社会责任。


股权激励计划获得国资委和证监会批准，对公司健全激励与约束机制、促进规范运作与可持续发展有着重要意义。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


落实科学发展观，推进经济社会可持续发展，我国新材料产业面临重大发展机遇。在资源和环境的双重压力下，新型、高效、节能、环保的新材料需求强劲，新材料产业与上下游产业结合日趋紧密，产业内部的整合步伐加大，行业竞争由无序低价竞争转向客户需求和市场导向的方向发展。国内龙头企业通过不断研发和创新，形成了具有自主知识产权的工艺和技术，逐渐具有成本和规模优势，进口替代趋势明显。


2、发展机遇和挑战


公司的主导产品及核心业务均属国家重点发展领域，具有良好的市场发展前景。同时中国的新材料制造业面临着广阔的国际市场，对于中高档产品有着巨大的市场需求。十一五规划提出了“发展循环经济”和“保持可持续发展”的要求，为节能、环保型新材料以及可再生能源的发展创造了更为广阔的空间。公司在同行业中突出的研发创新能力为公司以自主创新适应国民经济发展的需求提供了保障。


2008年下半年以来的国际金融危机，对中国实体经济的影响已经开始显现。


本公司的部分业务已经受到一定的压力，在短期内增加公司经营的不确定性。但是作为中国领先的金属新材料制造商，公司主导产品均具有传统材料所不具备的性能和用途。在当前的宏观经济背景下，节能、环保以及具备特殊性能的新材料将获得相对更好的发展机会。


公司现阶段面临的主要挑战是：受国际金融危机的影响，公司部分产品的下游市场短期内需求不足；目前较低的出口退税率，对公司出口产品的盈利造成较大影响。目前，公司正在调整产品结构，同时关注国家相关政策的有利变化，积极应对经营中面临的挑战。


3、公司发展战略


公司战略目标是通过不断的技术创新和产业扩张，保持在国内先进金属材料及制品领域的领先地位，成为先进金属材料的一流供应商。实行产业经营、资本运营和技术创新的协同推进战略。


4、新年度经营计划


2009 年，国际金融危机还将继续蔓延，全球经济衰退风险会继续加大，我国经济发展面临更加严峻复杂的局面，公司经营也面临前所未有的困难与挑战。


公司的中心任务是“保增长”，即在2008 年的基础上，继续保持经营业绩的平稳快速增长。计划实现主营业务收入33.7 亿元，其中主营业务成本29.2 亿元。


公司全年工作将围绕以下几方面展开：


（1）紧盯市场，全面提升产品竞争力。大力开拓主流市场，稳定、扩大客户群，并改善客户结构。发挥技术优势，开发适销对路的新产品，提高产品档次，提高高端产品的市场占有率，提升主导产品的市场竞争力和盈利能力。


（2）降低成本，提高运营效率和运营质量。围绕成本挖潜、控制存货和应收账款规模、加强采购管理、控制费用支出等方面采取一系列有效措施，深化精益管理的理念，提升资产运营效率质量。


（3）加强管控，系统防范经营风险。面对经济形势的不确定性，要加强风险管理，完善全面风险管理体系，提高抗风险能力，为“保增长”目标的实现保驾护航。


（4）“快”字当头，按期保质完成项目建设。公司新年度项目建设任务繁重，进度要求紧迫。要积极创造条件、匹配资源、加强协调，重点推进万吨级非晶带材及制品项目一期投产和二期建设工作，在控制技术风险的前提下，快速推进；高性能难熔材料及制品项目要积极创造现场条件，在确保不影响正常经营的前提下，尽早完成整体搬迁任务；金刚石制品工具项目要做好工艺设备的采购、验收、安装调试工作，尤其要争取外部电力供应的尽早落实，年内全部完成项目建设任务。


（5）多方筹资，保障公司发展需求。要抓住国家扩大投资、拉动内需的机遇，积极争取国家和地方政府各种资源；同时，密切关注直接和间接融资市场，多方开拓融资渠道，确保公司业务发展的资金需求。


（6）以人为本，充分调动全员的积极性和创造性。深化企业文化的建设和实施，大力弘扬安泰文化精神，鼓励广大员工坚定信心，共度时艰。健全与员工绩效考核紧密挂钩的有效激励机制，实现绩效提升、公司发展、员工受益的良性循环。


5、资金需求及使用计划


2009 年，公司正常生产经营所需的流动资金将随着产销规模的不断扩大将有所增加，公司主要通过加强管理，加速销售回款，合理控制存货规模以及经营负债等有利手段加以合理安排和解决；根据公司2009 年项目、技改及股权投资等资本性支出计划，三个募集资金投资项目所需资金将先由募集资金解决，不足部分由公司间接融资解决；除上述三个项目外的已立项或签署协议的其他项目、技改及股权投资等资本性支出需求预计为4 亿元左右，主要通过自有资金或自筹或直接融资等方式解决，其他项目资金需求视项目进展情况再行确定；随着募集资金投资三个项目和自筹资金投资项目陆续完成，生产经营规模继续扩大，在项目计划中，正常年度需要补充流动资金2.1 亿元，主要通过自筹或直接融资解决。