第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）所处行业基本情况
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把维护人民健康摆在更加突出的位置，召开全国卫生与健康大会，确立新时代卫生与健康工作方针，印发《“健康中国2030”规划纲要》，发出建设健康中国的号召，明确了建设健康中国的大政方针和行动纲领。党的十九大作出了实施健康中国战略的重大决策部署，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。”
医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。医药行业作为我国国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来发展的总体趋势非常明确，随着我国人民生活水平的提高、老龄化加速、城市化、医疗保健意识的增强以及慢病患病率的不断增长，医药需求持续增长，未来卫生医疗支出占比仍有较大的提升空间。“十四五”是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是医药行业向创新驱动转型、实现高质量发展的关键五年。“十四五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
我国目前慢性非传染性疾病总体呈现出发病率、病死率、致残率高，而知晓率、治疗率、控制率低的“三高三低”现象。根据国家卫计委发布的《中国疾病预防控制工作进展》，我国慢性病患病率已达23%，慢病导致的死亡人数已占全国总死亡人数的86%。慢性病患病率的上升，将产生长期用药及疾病科学管理成本，带动医疗开支增加。此外，我国卫生医疗支出占GDP的比例持续提升，2000年初医疗卫生支出占GDP比例为4.6%，至2020年占GDP比例已达7.12%（数据来源：卫健委网站
《2020年我国卫生健康事业发展统计公报》）。但从全球来看，我国医疗卫生支出占GDP的比重还远低于欧美发达国家。随着党和国家对卫生医疗事业的重视程度的不断提升，人民群众的健康意识也更加科学、理性，国内对高质量医疗卫生服务的需求将持续高速增长，给医药行业带来巨大的发展机遇。但近年来医药卫生体制改革不断深化，政策频出，精准施政，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”和“一票制”、带量采购、医保支付改革等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。2018年9月，我国首次从国家层面组织开展药品试点集中带量采购，拉开了我国医药行业整合的序幕，行业开始进入阵痛期。带量采购的重点在于控制医保费用，因此，医保控费将成为今后医药行业主旋律。随着带量采购的持续推进，在加剧医药行业洗牌的同时，带量采购政策亦同步倒逼制药企业加大研发，向创新转型。2020年新冠肺炎疫情肆虐，医疗及市场秩序受到一定程度的冲击，政策与疫情因素叠加，行业加速进入调整甚至是洗牌期，缺少优秀品种、缺乏市场竞争力的制药企业逐渐被淘汰。
2021年，新冠肺炎疫情在我国被逐渐控制，虽然带量采购、合规改革等法律法规、行业监管政策仍对行业产生影响，但整个医药行业呈逐步恢复状态。从米内网发布的2021年上半年三大终端六大市场医药行业数据可以看出，2021年上半年药品销售数据同比增长8.8%。在三大终端中，公立医疗机构仍然占比最大，占比63.8%，其次为零售药店占比26.4%，公立基层占比最低为9.8%。上半年药品销售额8,393亿元，公立医院恢复最快，同比增长10.7%，公立基层医疗终端同比增长4.1%，互联网医疗及电商医药市场销售受新冠疫情的影响，增速较2020年销售额增长60.9%，实体药店市场销售额仅同比增长3.0%。
（二）医药行业所处的发展阶段、周期性特点
医药行业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，在惠民生、稳增长方面发挥着积极作用。改革开放以来，中国医药产业取得长足发展，产业规模快速增长，供给能力显著增强。大力发展医药产业，对于深化医药卫生体制改革和推进健康中国建设具有重要意义。
“十四五”规划和2035年远景目标纲要，划定了健康中国建设的“路线图”，这也标志着我国卫生健康事业发展理念的重大创新、发展方式的重大转变。新一轮技术变革和跨界融合加快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得
突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药行业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。
（三）中枢神经药物行业的发展阶段及公司所处的行业地位
1、中枢神经药物行业的发展阶段
中枢神经系统健康是健康的重要组成部分，健康中国行动（2019-2030）十五项专项行动中的心理健康促进行动和老年健康促进行动重点提及的抑郁症、焦虑障碍、失眠、严重精神障碍以及神经退行性疾病属于中枢神经系统疾病。
我国抑郁症患病率达到2.1%，焦虑障碍患病率达4.98%。截至2017年底，全国已登记在册的严重精神障碍患者581万人。我国常见精神障碍和心理行为问题人数逐年增多，个人极端情绪引发的恶性案（事）件时有发生。我国是世界上老年人口最多的国家，失能、部分失能老年人约4000万，我国老年人整体健康状况不容乐观。
中枢神经系统疾病即脑疾病也是中国脑计划（脑科学与类脑研究）的重要研究内容，脑科学与类脑研究成为“十四五”规划和2035年远景目标纲要中确定的八大科技前沿领域攻关项目之一，并于2021年9月正式启动。
健康中国行动工作的推进以及中国脑计划的正式启动将推动中枢神经系统领域相关的产业进入快车道。
在全球中枢神经药物消费总额之中，美国占比高达49%，欧洲和日本占比分别为26%和9%，我国仅占到全球消费总额的
3%，由此可见，国内中枢神经药物行业和国外相比仍然处于起步阶段。
2、公司在中枢神经药物行业所处的行业地位
公司是国家定点麻醉及精神药品生产基地，是国内重要的中枢神经系统药物的生产商和销售商，同时也是国内唯一一家专注于中枢神经系统药物研发和生产的上市企业。近三十年来，公司集中资源从事中枢神经药物的研发、生产、销售，拥有国内最丰富的产品线，形成了公司独特的核心竞争力。产品梯队日益丰富，已获批和在研产品对公司发展构成强劲支撑。公司在中枢神经药物行业的细分领域精神、神经、麻醉镇痛均有重磅产品布局，近年来陆续获批的新产品有盐酸戊乙奎醚注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、盐酸阿芬太尼注射液、盐酸羟考酮注射液、盐酸度洛西汀肠溶胶囊等；10个仿制药品种通过一致性评价。其他在研重点创新药项目有奥赛利定富马酸盐（TRV-130）注射液、NH600001乳状注射液、Protollin鼻喷剂、CY150112片、NH102盐酸盐片、NHL35700等；改良型新药重点项目有NH510、盐酸(R)氯胺酮鼻喷剂、盐酸(R)氯胺酮注射液等；仿制药重点项目有地佐辛注射液、依托咪酯中长链脂肪乳注射液、劳拉西泮注射液、氯硝西泮注射液、阿立哌唑长效注射剂等一系列产品，随着这些产品的获批和上市销售，将进一步巩固公司在中枢神经药物领域的国内领先地位。
（四）报告期内新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对公司所处行业的重大影响
2021年3月5日，李克强总理在《政府工作报告》中指出，支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。3月25日，由国家发展改革委、中央网信办、教育部、工业和信息化部、国家卫健委、国家药监局和国家医保局等28个部门研究制定的
《加快培育新型消费实施方案》正式公布，使“互联网+医疗健康”在国家层面得到认可，医药行业或将迎来巨变。
2021年3月24日，国家卫健委发布《关于做好当前慢性病长期用药处方管理工作的通知》，8月12日正式印发《关于印发长期处方管理规范（试行）的通知》，要求长期处方适用于临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的慢性病患者。根据患者诊疗需要，长期处方的处方量一般在4周内；根据慢性病特点，病情稳定的患者适当延长，最长不超过12周。各地医保部门支付长期处方开具的符合规定的药品费用，不对单张处方的数量、金额等作限制，参保人按规定享受待遇。该通知为慢性病患者诊疗提供了用药保障与便利的同时，也将有效促进慢性病治疗的精神、神经类药物的临床应用。
2021年3月31日，国家医保局召开2021年医保支付方式改革试点推进会，部署30个DRG（疾病诊断相关分组）试点城市和71个DIP（区域点数法总额预算和按病种分值）试点城市今年内分批进入实际付费。试点工作如期完成、取得实效。11月26日，国家医保局发布《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，从2022到2024年，全面完成DRG/DIP付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。医保支付方式改革为药品临床使用尤其是医院内使用带来挑战的同时也带来机遇，国内企业或将依靠价格优势进一步加速实现国产替代。
2021年8月17日，国家发改委印发《2021年上半年各地区能耗双控目标完成情况晴雨表》，造成地方政府压力倍增，促使地方出台了严格的“能耗双控”措施，全国多地出现限电限产的情况，这在一定程度上影响了企业的正常生产经营。同时，受供求关系、宏观经济环境及国际关系影响，以大宗商品为代表的原材料价格不断上涨，并持续传导到经济链条的每一个环
节。化学原材料、制剂辅料、包装材料、能源价格等均有较大幅度上涨，造成制造成本增加。此外，国家大力推行碳达峰碳中和政策，加快工业、农业、服务业等绿色低碳发展，加快存量项目改造升级，从而也促使医药生产企业加大对环保和节能减排设施方面的投入，进一步加增加了医药生产企业的制造成本。但药品价格却因政策原因无法实现同步、同幅度提升，从而导致药品生产企业经营压力增加。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务
报告期内，公司主营业务为医药研发、生产和销售，医药销售含公司生产的原料和制剂销售以及医药批发和零售业务。
1、医药生产制造业务方面
（1）公司主要从事中枢神经类产品（包括麻醉类、精神类和神经类医药原料及其制剂）的生产制造。具体情况详见下
表：

类别	主要产品	主要适应症	
原料药	咪达唑仑、依托咪酯、芬太尼、舒芬太尼、阿芬太尼、盐酸右美托咪定、盐酸戊乙奎醚、碳酸锂、利培酮、非诺贝特、氢溴酸西酞普兰、加巴喷丁、五氟利多、咪康唑、硝酸益康唑等30余个原料药	原料药产品用于公司制剂生产及国内外销售	
麻醉类制剂	力月西（咪达唑仑注射液）	麻醉前给药、全麻醉诱导和维持、ICU病人镇静	
福尔利（依托咪酯乳状注射液）	全麻诱导，也可用于短时手术麻醉	
锐纷（注射用盐酸瑞芬太尼）	全麻诱导或全麻中维持镇痛	
芬特（枸橼酸舒芬太尼注射液）	气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉，复合麻醉的镇痛，全身麻醉大手术的麻醉诱导和维持	
阿纷尼（盐酸阿芬太尼注射液）	作为麻醉性镇痛剂用于全身麻醉诱导和维持	
恩利泽（盐酸羟考酮注射液）	强效镇痛药，用于治疗中度至重度急性疼痛，包括手术后引起的中度至重度疼痛，及需要使用强阿片类药物治疗的重度疼痛	
泊得乐（丙泊酚乳状注射液）	麻醉诱导和静脉全身麻醉的维持，也可用于加强监护病人接受机械通气时的镇静，及无痛人工流产手术等	
必和（氟马西尼注射液）	主要用于逆转苯二氮卓类药盐酸戊乙奎醚注射液物所致的中枢镇静作用	
一思（盐酸右美托咪定注射液）	全身麻醉的手术患者气管插管和机械通气时的镇静	
郝尔宁（盐酸戊乙奎醚注射液）	主要用于麻醉前给药以抑制唾液腺和气道腺体分泌，以及有机磷毒物（农药）中毒急救治疗和中毒后期或胆碱酯酶（ChE）老化后维持阿托品化	
精神类制剂	思贝格（盐酸齐拉西酮胶囊）	精神分裂症	
思贝格（注射用甲磺酸齐拉西酮）	适用于治疗精神分裂症患者急性激越症状	
一舒（盐酸丁螺环酮片）	各种焦虑症	
碳酸锂缓释片	主要用于治疗躁狂症，对躁狂和抑郁交替发作的双相情感性精神障碍有很好的治疗和预防复发作用，对反复发作的抑郁症也有预	

		防发作作用；也用于治疗分裂-情感性精神病	
维必朗（氯氮平口崩片）	适用于急性与慢性精神分裂症的各个亚型	
思利舒（利培酮片）	主要用于治疗怠性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状和明显的阴性症状	
阿普唑仑片	主要用于抗焦虑、紧张，激动，也可用于催眠或焦虑的辅助用药也可作为抗惊恐药，并能缓解急性酒精戒断症状	
帕格（阿立哌唑片）	主要用于治疗成人精神分裂症	
优必罗（盐酸度洛西汀肠溶片）	主要用于治疗抑郁症	
神经类制剂	利鲁唑片	主要用于肌萎缩侧索硬化症患者的治疗，可延长存活期和/或推迟气管切开的时间	
氯硝西泮片	主要用于控制各型癫痫	
迭力（加巴喷丁胶囊）	主要用于成人疱疹后神经痛的治疗、癫痫辅助治疗	
恩诺欣（扎来普隆胶囊）	适用于入睡困难的失眠症的短期治疗	
力月西片（马来酸咪达唑仑片）	主要用于失眠症的短期治疗	
2、药品研发业务方面
公司主要从事中枢神经类药物的研发，实施了创仿分设，创仿并重，不断加大对创新药物研发投入。
报告期内，公司加大研发投入，加快创新药物研发，推进重点仿制药产品的研发及一致性评价。在产品研发方面，公司在研科研项目70多项，投入科研经费402,416,392.66元，比上年度增长了50.89%，取得了显著的研发成果。在创新药研发方面，公司目前共有20多个在研创新药项目，其中开展I期临床研究项目4个（CY150112片、NH102盐酸盐片、NH600001乳状注射液、Protollin鼻喷剂），提交Pre-IND资料在审评项目2个（NH103、NH300094），其余项目均处于申报临床前系统药学及毒理学研究或临床前候选药物研究阶段。在重点仿制药产品研发及一致性评价方面，开展一致性评价项目20个（其中：盐酸右美托咪定注射液、阿立哌唑片、氯硝西泮片、注射用盐酸瑞芬太尼、舒必利片已通过一致性评价），一致性评价在审评项目2个（氟马西尼注射液、咪达唑仑注射液（10ml:50mg））；获得仿制药生产批件3个产品（盐酸羟考酮注射液、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸阿芬太尼及注射液），仿制药在审评项目4个（地佐辛及注射液、依托咪酯乳状注射液、奥氮平片、盐酸咪达唑仑口服溶液（118ml:236mg））。
报告期内申请发明专利97件，PCT专利申请7件，获得授权发明专利12件，新增软件著作权18项。
3、药品销售业务方面
公司全资子公司恩华和信主要从事公司自产的制剂类产品批发销售；公司控股子公司恩华连锁主要从事药品的零售业务
（含本公司产品）。
报告期内，恩华和信重点加强新产品市场准入，持续推进营销队伍专业化建设，积极调整销售策略，全面促进产品销量提升。具体体现在以下几个方面：一、重点加强新上市的瑞芬太尼、舒芬太尼、阿芬太尼、羟考酮的推广力度，加快产品市场准入，快速形成规模销售。二、在药品集中带量采购的常态化模式下，公司持续推进销售人员的专业化结构调整，不断推进产品销售向专业化医学方向发展，继续完善有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。三、积极调整销售策略，充分利用渠道优势重点做好对非集采产品的市场推广，扩大这类产品的销售规模，提升市场占有率。四、加大被纳入集采的产品在非集采市场的推广力度，扩大这类产品在非集采市场的销售规模，提升市场占有率，采取有效措施使集采产品在集采区域能够维持较为稳定的收入。五、在精神类产品阿立哌唑、度洛西汀相继被纳入集采的背景下，公司及时对销售队伍进行调整，将原精神线部分销售人员进行转岗培训后快速整合到麻醉线的销售队伍，全面投入到新产品的市场推广中。报告期内，恩华连锁按照“立足徐州，做区域龙头”发展思路，实行区域聚焦战略，2021年新增门店18家，门店数
达到105家。恩华连锁本着“深耕社区、扎根百姓”经营理念，紧紧围绕科学化管理、会员管理、慢病管理、专业能力提升、亲情化服务等多措并举，不断提高恩华连锁的知名度、美誉度。恩华连锁通过在商品、人力资源、制度、营销以及信息等方面的管理工作，降低了产品采购成本、促进了产品销售、提升了企业形象、企业盈利能力和整体盈利水平。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势
公司目前主要从事中枢神经类药物的研发、生产和销售，为国内医药行业中唯一一家专注于中枢神经药物细分市场的上市企业，战略定位于中枢神经药物领域市场，产品包括麻醉类、精神类和神经类。公司部分产品的产量、销售量、销售额和市场占有率连续多年同行业排名领先。公司目前收入占比较大产品及未来市场潜力较大、成长较快的产品情况如下表：
产品分类	产品名称（商品名/通用名）	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	同产品同制剂类别市场占有率%	竞争格局	
麻醉类制剂	力月西（咪达唑仑注射液）	是	是，医保甲类	79.6%	处于领导地位	
福尔利（依托咪酯乳状注射液）	否	是，医保乙类	90%	处于领导地位	
锐纷（注射用盐酸瑞芬太尼）	是	是，医保乙类	6.9%	同类产品第二品牌，五年复合增长率最高品牌	
芬特（枸橼酸舒芬太尼注射液）	否	是，医保乙类	0.67%	2021年上市，增长最快品牌	
阿纷尼（盐酸阿芬太尼注射液）	否	否	——	2022年3月第二家上市	
恩利泽（盐酸羟考酮注射液）	否	是，医保乙类	2.2%	国内首仿上市品牌	
泊得乐（丙泊酚乳状注射液）	是	是，医保甲类	3.2%（长链）	省采产品，销售过亿	
必和（氟马西尼注射液）	是	是，医保甲类	32.5%	处于领导地位	
一思（盐酸右美托咪定注射液）	否	是，医保乙类	1.5%	同类产品第三品牌	
郝尔宁（盐酸戊乙奎醚注射液）	是	是，医保乙类	3.9%	同类产品第三品牌	
精神类制剂	思贝格（盐酸齐拉西酮胶囊）	否	是，医保乙类	50%	处于领导地位	
思贝格（注射用甲磺酸齐拉西酮）	否	是，医保乙类	93%	处于领导地位	
一舒（盐酸丁螺环酮片）	是	是，医保甲类	78%	处于领导地位	
碳酸锂缓释片	否	是，医保乙类	100%	独家品种，唯一缓释剂型	
维必朗（氯氮平口崩片）	否	是，医保乙类	61%	处于领导地位	
思利舒（利培酮片）	是	是，医保乙类	2%	集采落标品种	
阿普唑仑片	是	是，医保甲类	42%	处于领先地位	
帕格（阿立哌唑片）	是	是，医保甲类	18%	原增长最快品牌，已集采	
优必罗（盐酸度洛西汀肠溶片）	否	是，医保乙类	19%	原增长最快品牌，已集采	
神经类制剂	利鲁唑片	否	是，医保乙类	30%	处于领先地位	
氯硝西泮片	是	是，医保甲类	85%	处于领导地位	
迭力（加巴喷丁胶囊）	否	是，医保乙类	49%	处于领导地位，已集采	
恩诺欣（扎来普隆胶囊）	否	是，医保乙类	37%	领先地位，增长最快	
力月西片（马来酸咪达唑仑片）	否	是，医保乙类	51%	处于领导地位	
（注：以上根据来源于IMS数据2021年销售额）。
（三）公司经营模式情况
1、生产模式
公司严格按照国家新版GMP的管理规定组织生产，注重生产过程的控制，严格控制产品质量。公司根据国家精麻计划、销售需求量和库存量制定生产计划，由相关生产部门组织生产。编制产品生产计划的主要依据是保持产销存的动态平衡。其中，原料药生产计划是根据销售和制剂的需求量，综合考虑现有库存量及产品性质来进行编制；制剂生产计划则依据销售预测、现有库存量及留存库存量来进行编制。各类产品在满足销售制剂需求的同时，要确保库存产品无积压。
2、采购模式
公司采购品种主要包括化工原料、医药中间体、制剂辅料、原料药、五金、试剂、劳保用品等。由营销公司确定年度销售计划，生产部门按照销售计划量确认月度物料用量，经仓库系统确认库存量后下达采购计划。采购定价方式包括比价方式、招标方式、集中谈判方式、年度合同签订方式，战略伙伴供应商产品委托定制及产品开发等多种模式，根据不同物料的类型、采购量选择定价方式，从批准的供应商采购。
公司的采购流程为：依据营销公司年度销售预算紧跟市场需求，生产计划下达——库存核对——询价——议价——质量指标核查——制定合同——采购——入库。
3、产品开发模式
新药开发模式新药研发具有高投入、高风险、长周期、高回报的特点，公司近年来加大新药研发投入，采用自主研发和合作研发相结合的新药研发模式，在上海、苏州成立研发公司，充分利用上海、苏州的人才优势和新药项目优势，和徐州研究院在新药研发上分工明确，加强协作。同时加强产学研合作，包括国际合作，和国内高校、科研院所的合作，对外合作重点关注已经处于临床IIb/III期的新药研发项目和共性关键技术平台。通过合作，加快项目进度，加快创新体系和创新能力建设。仿制药开发模式
仿制药开发采用以自主开发为主体的模式，公司已经形成了比较完善的仿制药开发体系，重点开发具有高政策壁垒、高技术壁垒、突破专利壁垒、有首仿机会的仿制药，加快推进新产品的储备，加快公司重点品种的一致性评价进度。
4、产品销售模式
非集采产品的销售模式公司非集采的中枢神经药物制剂产品主要采取专业化学术推广的方式，通过自营团队开发医院终端并进行医患教育与学术推广。公司将产品按各商业公司的渠道配送规则销售给医药商业企业（即配送商），商业企业根据终端需求将药品配送至医疗终端。集采产品的销售模式公司集采类产品采用院内、院外相结合的销售模式。公司全面保障集采类产品在中选区域约定量的临床使用，同时，重点拓展广阔市场（民营医院等）及院外新零售市场，提升市场占有率。公司一直积极参与地方联采集采，力争集采类产品能以较好的价格重新赢得地方入围机会。原料药的销售模式
原料药采取直销的模式，根据客户需求，结合产品特性和市场竞争情况，直接销售到制药企业，少量销售到商业公司以及医疗、研发机构。
5、医药商业销售模式
公司的医药商业经营模式为向医药企业采购外部药品、自产药品和代理药品，配送给医院，销售给药品零售企业（药店）及最终患者。
（四）报告期内，公司主要的业绩驱动因素
报告期内，随着我国对新冠疫情的逐步控制，随着政府持续加大医疗投入、人口基数大且老龄化加快、居民人均消费支出增长、健康意识提升以及国家医保体系逐步完善、医保覆盖深度和广度提升，促进了药品的消费。公司2021年在药品集中

带量采购及新冠疫情的影响下，经过全体员工的不懈努⼒、攻坚克难，依然取得了较好的业绩。报告期内，公司实现营业收入3,935,664,219.52元，较上年同期增长17.09%；营业利润为925,866,416.48元，较上年同期增长8.14%；利润总额为915,775,625.16元，较上年同期增长7.68%；归属于上市公司股东的净利润为797,777,327.57元，较上年同期增长9.46%。

三、核心竞争力分析

1、在技术与研发优势方面
公司是国内唯一一家专注于中枢神经系统药物研发和生产的上市企业，是国家定点麻醉类和精神类药品生产基地，是国家级企业技术中心，设有企业院士工作站、国家博士后科研工作站、江苏省神经药物工程技术研究中心、江苏省中枢神经药物研究重点实验室、江苏省麻醉与镇痛重点实验室。为加大创新药物研发投入，公司分别在苏州和上海筹建了苏州恩华生物医药科技有限公司和上海枢境生物科技有限公司。现拥有专业研究人员753名，其中硕博351名。研究院拥有超过30,000平方米的实验场所，设有计算机辅助药物设计部、新药筛选与评价部、合成部、制剂部、分析部、临床医学部、药政注册部、项目管理部、质量保证部、综合行政管理部等部门，形成了新药综合性研发平台。
公司已建立新型中枢神经系统药物研究与开发平台、高端中枢神经递药系统研究与开发平台、中枢神经系统新药筛选及评价研究与开发平台、精麻类药品防滥用技术研究与开发平台，及基于基因组学的精准诊疗研究与开发平台。
公司注重市场潜力大、研发壁垒高及有政策壁垒的新产品开发，注重形成具有自主知识产权的核心技术，技术优势体现在以下几个方面：
研发领域覆盖了全部中枢神经系统药物，是国内中枢神经领域药品品类最全、品种最多的企业。包括抗焦虑药和催眠药、抗癫痫药和抗惊厥药、抗抑郁药和抗躁狂药、抗精神病药、阿片类镇痛药及其拮抗剂、抗偏头痛药、全身麻醉药、局部麻醉药、抗帕金森病药、治疗中枢神经系统退行性疾病药、中枢兴奋药等药物。在中枢神经系统领域拥有良好声誉，在国内有一定的影响力。拥有较强的科研队伍和强大的专家库支持，形成了新药综合性研发平台，具备进行具有自主知识产权的新药开发能力，已经建立了较为完善的精神类药物和镇痛类药物原创新药的研发平台。在中枢神经类药物的化学合成研究上具有较高的技术水平，能独立承担难度较大的新药合成工艺研究，研发水平处于国内领先地位，已成功申请多项化合物及制备方法专利。在缓控释制剂、防滥用剂型、脂肪乳制剂、长效注射剂、口服溶液剂、口崩片、分散片、口腔黏膜贴片等新剂型的研究方面具有国内领先的实力，已获得批准的缓释制剂2项，脂肪乳制剂2项，口崩片和分散片各1项，新建立了大输液车间及预填充注射液车间，相应的研发品种也处于开发阶段。公司坚持以企业为创新主体，同时开展了广泛的产学研合作和学术交流，与美国哈佛医学院、美国Trevena、丹麦Lundbeck、比利时ComplixNV、、以色列D-Pharma、以色列Mapi等国外研发机构、跨国药企开展国际合作；与清华大学、北京大学、南京大学、中国药科大学、上海医药工业研究院等国内高校、科研院所建立合作关系。公司高度重视原创性新药的研究，为此，公司分别在上海和苏州设立了上海枢境生物科技有限公司及苏州恩华生物医药科技有限公司，在研发资金及人才队伍等方面给予重点投入和配备，保证创新药物研究的可持续发展。报告期内取得的研发成果
报告期内，公司投入科研经费402,416,392.66元，比上年度增长了50.89%，取得了显著的研发成果，具有自主知识产权的新产品的成功开发即将形成企业的核心竞争力，提升企业的综合研发实力；梯队品种的储备为企业稳定可持续发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司在研项目70余项，其中：开展一致性评价项目20个，研发进展情况详见表一；仿制药重点在研项目41个，处于研发的不同阶段或研发保密阶段，研发进展情况详见表二；公司在研创新药项目有20多项，其中16个项目的研发进展情况详见表三；其余研发项目处于不同的早期研发阶段。
公司储备了一定数量的新产品，保证了企业的可持续性发展。近5年来承担“重大新药创制”科技重大专项1项，省市级重点科技创新项目9项。
表一：一致性评价项目及进展情况

序号	产品名称	领域	研发进展	备注	
1	盐酸右美托咪定注射液	麻醉镇静	于2021年1月获得批准		
2	阿立哌唑片	精神分裂症	于2021年3月获得批准		
3	氯硝西泮片	抗焦虑	2mg规格于2021年5月获得批准	精麻管制	
4	注射用盐酸瑞芬太尼	麻醉镇痛	于2021年6月获得批准	精麻管制	
5	舒必利片	精神分裂症	于2021年12月获得批准		
6	咪达唑仑注射液	麻醉镇静	10ml:50mg规格已申报，在审评阶段	精麻管制	
7	氟马西尼注射液	麻醉辅助	已申报，在审评阶段		
8	盐酸丁螺环酮片	抗焦虑	5mg已申报，在审评阶段；		
9	氯硝西泮片	抗焦虑	0.5mg规格的在研阶段	精麻管制	
10	枸橼酸芬太尼注射液	麻醉镇痛	在研阶段	精麻管制	
11	阿普唑仑片	抗焦虑	在研阶段	精麻管制	
12	盐酸丁螺环酮片	抗焦虑	10mg、15mg两个规格处于在研阶段		
13	盐酸戊乙奎醚注射液	麻醉辅助	在研阶段		
14	盐酸齐拉西酮胶囊	精神分裂症	在研阶段		
15	注射用甲磺酸齐拉西酮	精神分裂症	在研阶段		
16	氯氮平口崩片	精神分裂症	在研阶段		
17	碳酸锂缓释片	双相情感障碍	在研阶段		
18	盐酸硫必利片	精神分裂症	在研阶段		
19	非诺贝特片	高血脂	在研阶段		
20	利鲁唑片	肌萎缩侧索硬化症	在研阶段		
表二：在研仿制药项目及进度情况表

序号	产品名称	领域	研发进展	备注	
1	盐酸羟考酮注射液	麻醉镇痛	于2021年2月获批生产	精麻管制	
2	盐酸度洛西汀肠溶胶囊	抗抑郁	于2021年6月获批生产		
3	盐酸阿芬太尼注射液	麻醉镇痛	于2021年11月获批生产	精麻管制	
4	地佐辛注射液	麻醉镇痛	已申报，在评审阶段	精麻管制	
5	盐酸咪达唑仑口服溶液	镇静	118ml:236mg规格已申报，在评审阶段；	精麻管制	
6	奥氮平片	精神分裂症	已申报生产，在评审阶段		
7	依托咪酯乳状注射液	麻醉镇痛	已申报生产，在评审阶段		
8	劳拉西泮注射液	镇静	已申报临床	精麻管制	

9	注射用盐酸瑞芬太尼	麻醉镇痛	增加临床适应症	精麻管制	
10	普瑞巴林胶囊	抗癫痫	BE试验		
11	盐酸咪达唑仑口服溶液	镇静	5ml:10mg；10ml：20mg两个规格在研阶段	精麻管制	
12	盐酸他喷他多片	镇痛	在研阶段	精麻管制	
13	枸椽酸芬太尼口腔黏膜贴片	镇痛	在研阶段	精麻管制	
14	盐酸羟考酮缓释片（防滥用）	镇痛	在研阶段	精麻管制	
15	盐酸他喷他多缓释片（防滥用）	镇痛	在研阶段	精麻管制	
16	氯硝西泮注射液	抗焦虑	在研阶段	精麻管制	
17	咪达唑仑鼻用喷雾剂	镇静	在研阶段	精麻管制	
18	地西泮直肠凝胶	抗癫痫	在研阶段	精麻管制	
19	盐酸左美沙酮	麻醉镇痛	在研阶段	精麻管制	
20	盐酸左米那普仑缓释胶囊	抗抑郁	在研阶段		
21	棕榈酸帕利哌酮注射液（1M）	精神分裂症	在研阶段		
22	ITI007胶囊	精神分裂症	在研阶段		
23	APD-421注射液	麻醉辅助	在研阶段		
24	普瑞巴林缓释片	治神经痛	在研阶段		
25	氢溴酸伏硫西汀片	抗抑郁	在研阶段		
26	布立西坦注射液	抗癫痫	在研阶段		
27	盐酸卡利拉嗪胶囊	精神分裂症	在研阶段		
28	米库氯铵注射液	肌松药	在研阶段		
29	氢溴酸安非他酮缓释片	抗抑郁	在研阶段		
30	右酮洛芬氨丁三醇注射液	镇痛	在研阶段		
31	酒石酸匹莫范色林胶囊	帕金森精神病	在研阶段		
32	黄体酮阴道缓释凝胶	辅助生育	在研阶段		
33	布瑞哌唑口崩片	精神分裂症	在研阶段		
34	NHF2101片	镇痛	在研阶段		
35	拉米地坦片	偏头痛	在研阶段		
36	劳拉西泮片	焦虑	在研阶段	精麻管制	
37	依替唑仑片	抗焦虑	在研阶段	精麻管制	
38	阿立哌唑长效注射剂	精神分裂症	在研阶段		
表三：在研创新药项目及进度情况表

序号	产品名称	领域	研发进展	创新类别	备注	

1	奥赛利定富马酸盐（TRV-130）注射液	麻醉镇痛	已申报生产，在评审阶段	合作创新	精麻管制	
2	NH600001乳状注射液	静脉麻醉	临床1期	1类新药，自主创新		
3	Protollin鼻喷剂	阿尔茨海默症	美国临床1期	1类新药，国外引进		
4	CY150112片	精神分裂症	临床1期	1类新药，自主创新		
5	NH102盐酸盐片	抗抑郁	临床1期	1类新药，自主创新		
6	NHL35700	精神分裂症	预计2022年中国递交临床申请	1类新药，国外引进		
7	NH300094	精神分裂症	预计2022年中国递交临床申请	1类新药，自主创新		
8	NH300231	精神分裂症	预计2022年中国递交临床申请	1类新药，自主创新		
9	NH130	帕金森病精神症状	预计2022年中国递交临床申请	1类新药，自主创新		
10	NH103	抗抑郁	预计2022年中国递交临床申请	1类新药，自主创新		
11	NH110	帕金森	预计2023年中国递交临床申请	1类新药，自主创新		
12	NH510	镇痛	预计2023年中国递交临床申请	2类新药，自主创新		
13	盐酸（R）氯胺酮鼻用喷雾剂	抗抑郁	在研阶段	2类新药，自主创新	精麻管制	
14	盐酸（R）氯胺酮注射液	抗抑郁	在研阶段	2类新药，自主创新	精麻管制	
15	盐酸氯胺酮鼻用喷雾剂	抗抑郁	在研阶段	2类新药，自主创新	精麻管制	
16	DP-VPA片	抗癫痫	临床1期已完成	1类新药，国外引进		

2、在营销网络渠道优势方面
公司专注中枢神经细分市场，形成了公司特有的中枢神经领域专业市场营销网络渠道。公司的主营产品集中在中枢神经类药物领域，具有患者特定、医生专业水平要求高的特点，因此，公司一直以来坚持贯彻“以学术带动市场”的主要营销战略。公司持续在中枢神经疾病领域开展高频率、各层级的学术交流会议，每年累计覆盖医生十万余人；与各级学会、各类学术平台建立了长期合作，一系列国内外学术观念的交流平台、相关疾病的诊疗示范基地和网络大查房等项目成为学会或治疗领域的品牌项目。使公司在中枢神经药物领域获得了较好的市场认知度，是恩华主要竞争优势所在。
3、在原料药及制剂生产的一体化优势方面
中国药网数据库数据显示，我国中枢神经（麻醉、精神及神经）原料药市场与中枢神经药品制剂市场较为类似，均受国家的严格控制，且国家对麻醉类与精神类药品及原料药的生产审批更加严格，生产企业须国家药品监督管理部门批准定点。此外，中枢神经原料药属于特色原料药，生产技术含量较高，中枢神经原料药生产的毛利率一般较高。
公司中枢神经类重要品种均拥有从原料药合成到成品药制剂的全部生产流程，主要原料均为初级化工产品。这样的生产模式使公司的业务受上游行业影响较小，生产经营的纵向延伸也保证了公司的经营利润率较高。
4、在战略聚焦优势方面
公司多年来持续采用聚焦战略，并成为行业的领先企业，是国内医药行业唯一一家专注于中枢神经药物细分市场的上市企业。多年来公司始终聚焦主业，形成了特色的战略定位：持续聚焦、创新驱动、质量为先。通过“聚焦”，创造差异化竞争优势，将中枢神经药物产业链做到极致，难以替代。通过“创新”，打造技术壁垒，形成结构化竞争优势，让竞争者难以模仿。公司目前在中枢神经药物领域具备独特的核心竞争力，未来一定会成长为该领域的领军企业。
5、具有完整的中枢神经药物系列
公司拥有国内最丰富的中枢神经系统药物产品线，目前为我国中枢神经类药物产品线最为全面的生产企业。公司产品覆
盖范围国内最广，在总共细分的22个小类中，恩华产品分布在16类；获批的产品品规最多，获批上市新药制剂产品48个，品规76个；拥有5个独家上市品种，10个首家上市品种；16个产品销售全国第一；在研精麻产品立项批件38件，居行业首位。
6、在构建CNS诊疗生态体系中医疗服务和慢病管理方面的优势
中国已进入老龄化社会以及慢性病人口增加会推动医疗健康需求增加，同时，国民收入及政府在卫生方面支出增长，互联网、物联网、大数据和云计算等科技进步，《“互联网+医疗服务”试点工作方案》等政策利好，疫情对居民就医习惯的改变，这些都促进了数字医疗服务、智慧医疗和AI技术研发等医疗科技的发展。
新冠疫情，让全人类史无前例的开始重视生物科技，精准医疗时代已经加快到来的步伐。出生缺陷防控、肿瘤防控、传感染疾病检测、慢病管理、主动健康一个个先进的基因检测技术正在加速惠及更多受众，为疾病诊断提供技术和临床
保障，为人群的健康保健和生活质量改善提供重要支持。
公司洞察到上述市场并紧跟领域发展方向，构建了CNS诊疗的生态体系，全面布局并打造了“以药物治疗为核心，精准医疗、数字医疗与智慧医疗诊疗一体化的服务闭环”。
“以技术为支撑、以临床需求为导向”的精准医疗公司控股子公司上海恩元专注于中枢神经领域相关疾病的精准医疗，凭借雄厚的技术积累、独特的平台优势与出众的临床转化能力，在疾病诊断、筛查及用药指导等方面为临床提供“一站式”精准诊疗服务。2019年6月，上海恩元与生命科学世界领导者ThermoFisher（赛默飞世尔）达成战略合作协议，共建“中枢神经疾病精准医学示范实验室”。2021年上海恩元获得上海市卫健委颁发的《医疗机构执业许可证》《上海市病原微生物实验室备案凭证(BSL-2)》，获得上海市临床检验中心颁发的《临床基因扩增实验室技术审核验收合格证书》。2022年1月，取得“化学药物用药指导的基因检测”和“新型冠状病毒核酸检测”等分子诊断相关技术备案。上海恩元已搭建两大核心技术平台，“基因检测技术平台”和“外泌体捕获递送技术平台”。研发管线覆盖疾病领域包含：精神类疾病（抑郁、焦虑、精分、双相情感障碍）、神经类疾病（癫痫、儿童发育障碍、阿尔茨海默病、帕金森病、多发性硬化、神经肌肉病），其他（脑卒中、脑肿瘤）。目前已开发上市6项诊断产品，另有20余项在研产品分别处于不同的研究阶段，相关研发成果申报了7项发明型专利和15项软件著作权，近五年内计划申报7～8项医疗器械（II类和III类体外诊断试剂盒和软件）的注册申报。同时，上海恩元与全国近500家医院开展了产、学、研、临床转化的全方位合作，在中国人群精神疾病药物基因大数据库建立、开发常见抗癫痫药物/心境稳定剂致死性毒性反应的IVD试剂盒等多个方面使生物科技与临床医学有机结合，共同推动精准诊疗的发展。用“数字慢病管理”模式为精神类和疼痛类医患搭建的在线服务和管理平台精神疾病因其特殊性往往需要定期随访与全病程管理，实现院内院外患者管理联动，解决患者随时就诊需求是实现CNS诊疗一体化生态体系的关键环节。因此，2015年，公司设立了江苏好欣晴，采用数字医疗方式为精神心理类医患搭建了在线诊疗服务和管理平台，涵盖了挂号问诊平台、健康咨询管理平台、医疗知识平台以及医生助手平台。截止2021年12月底，江苏好欣晴平台注册医生超过4.5万名，每月服务患者人次超过20万人次。江苏好欣晴积极布局了创新疗法与创新检测，业务继续高速发展，营收比2020年增长65%。2021年9月3日，工业和信息化部办公厅、国家卫生健康委办公厅联合印发《关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知》，江苏好欣晴全资子公司北京好欣晴成为《5G+心理健康》试点项目单位。未来可充分发挥5G和互联网技术优势，打通部门协作、数据共享等堵点，全面落实国家发展心理健康的防治规划。在资本市场上，江苏好欣晴分别在2021年8月与10月完成了C轮与C+轮合计3亿元融资，引入了字节跳动、复星健康、东方明珠等知名战略股东，开始为IPO做各项准备。2021年，为了让更多慢性疼痛患者得到触手可及的数字医疗服务，公司的控股子公司北京医华开始布局疼痛管理平台。2021年12月，北京医华与中国麻醉药品协会达成合作，双方共同开展“无痛在基层”项目，联合国内疼痛领域权威专家，为全国基层疼痛医生提供优质线上学习资源，共同推动疼痛诊疗事业的发展。2022年1月，北京医华正式取得北京市昌平区卫生健康委员会批准的互联网医院《设置医疗机构批准书》，并将于2022年度完成北京医华真轻松互联网医院的建设工作。通过区域医疗信息平台打造心理与认知健康档案的智慧医疗
北京医华顺应心理健康领域时代发展，为实现心理及精神疾病患者“早发现、早干预”的目标，相继开发了“心悦智评”社会心理服务平台及“CBCT”认知功能评价量表两款智慧医疗产品，为公共卫生平台及各级专业医疗机构开展大众心理健康测评与筛查提供了专业、便捷的电子化工具，为“健康中国2030”愿景目标助力。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，在党中央的正确领导下，经过全国人民的共同努力，新冠疫情总体上得到有效控制，医院门诊、手术、医药消费均逐步得到恢复，但医药行业的整体生存环境仍然不容乐观，由于新冠疫情对全球供应链的影响，以及政府部门强力推行的“能耗双控”措施，造成原材料及能源价格持续上扬，医保谈判，药品集中带量采购品种的扩围等给医药企业的生产经营带来巨大压力。2021年度，公司面对医药行业的不利环境和竞争压力以及各种不确定因素的影响，在公司董事会的带领下，紧紧围绕“持续聚焦，创新驱动”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，质量保证”为经营方针，继续以科技创新和加强内部管理为重点，攻坚克难，外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，确保公司可持续发展。报告期内，公司实现营业收入3,935,664,219.52元，较上年同期增长17.09%；归属于上市公司股东的净利润为797,777,327.57元，较上年同期增长9.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润778,431,999.75元，较上年同期增长9.59%。
报告期内，公司在技术创新、品牌创新、机制创新、经营管理创新、文化理念创新、人才培养和引进等方面取得了较好的成绩。公司获得“2021江苏省医药行业优秀产品品牌奖”，江苏中诚信信用管理有限公司颁发的“AAA级”资信等级证书，北京华远润泽国际认证有限公司评审颁发的“五星级售后服务认证证书”，徐州市慈善总会授予的“爱心企业”称号，徐州经济技术开发区管理委员会颁发的“枸橼酸舒芬太尼的新晶型及其制备方法二等奖（专利号：ZL201510896485.1）、盐酸度洛西汀单晶及其制备方法三等奖（专利号：ZL201610009478.X）、一种盐酸右美托咪定晶型C及其制备方法一等奖（专利号：ZL201610051814.7）”，徐州市人民政府颁发的“一种制备B型阿立哌唑结晶的方法优秀专利项目奖”，江苏省工商业联合会和江苏省科学技术发展战略研究院共同评审颁发的“江苏民营企业创新100强（第60位）”，“2020年纳税特别奖”，江苏省人民政府颁发的“江苏省省长质量奖（提名）。
报告期内，公司主要做了以下几个方面的工作：
1、报告期内，公司加大研发投入，加快创新药物研发，推进重点仿制药产品的研发及一致性评价。在产品研发方面，公司在研科研项目70多项，投入科研经费402,416,392.66元，比上年度增长了50.89%，取得了显著的研发成果。在创新药研发方面，公司目前共有20多个在研创新药项目，其中开展I期临床研究项目4个（CY150112片、NH102盐酸盐片、NH600001乳状注射液、Protollin鼻喷剂），提交Pre-IND资料项目2个（NH103、NH300094），其余项目均处于申报临床前系统药学及毒理学研究或临床前候选药物研究阶段。在重点仿制药产品的研发及一致性评价方面，开展一致性评价项目20个（其中：盐酸右美托咪定注射液、阿立哌唑片、氯硝西泮片、注射用盐酸瑞芬太尼、舒必利片）已通过一致性评价，一致性评价在审评项目2个（氟马西尼注射液、咪达唑仑注射液（10ml：50mg）；获得仿制药生产批件3个产品（盐酸羟考酮注射液、盐酸度洛西汀肠溶胶囊、盐酸阿芬太尼及注射液），仿制药在审评项目4个（地佐辛及注射液、依托咪酯中长链脂肪乳注射液、奥氮平及片、盐酸咪达唑仑口服溶液（118ml：236mg）。
报告期内申请发明专利97件，PCT专利申请7件，获得授权发明专利12件，新增软件著作权18项。
2、成立了北京分公司。为了便于人才的引进和管理，加快产品研发和报批工作。公司于2021年10月19日在北京成立了江苏恩华药业股份有限公司北京分公司。
3、在工程项目建设方面。（1）无水注射液车间项目，从年初的建设到年中的验证、试产，已完成。（2）恩华赛德车间从年初的改造，GMP符合性检查，到产品转移生产，基本按照进度计划进行。（3）口服液车间整改项目基本按照进度计划进行。（4）危险品仓库新建项目完成了安全专篇及预评价验收，环评工作也同步开展，9月份已取得环评批复，目前已开工建设。
4、在坚持质量第一的基本原则下，降低生产成本，确保生产安全环保和满足市场供应，继续推进“健康-安全-环保的生产系统（HSE系统）”建设。
5、恩华和信重点加强新产品市场准入，持续推进营销队伍专业化建设，积极调整销售策略，全面促进产品销量提升。具体体现在以下几个方面：一、重点加强新上市的瑞芬太尼、舒芬太尼、阿芬太尼、羟考酮的推广力度，加快产品市场准入，快速形成规模销售。二、在药品集中带量采购的常态化模式下，公司持续推进销售人员的专业化结构调整，不断推进产品销售向专业化医学方向发展，继续完善有利于调动一线销售人员积极性的销售政策，力争做到区域市场的无缝隙覆盖。三、积极调整销售策略，充分利用渠道优势重点做好对非集采产品的市场推广，扩大这类产品的销售规模，提升市场占有率。四、加大被纳入集采的产品在非集采市场的推广力度，扩大这类产品在非集采市场的销售规模，提升市场占有率，采取有效措施使集采产品在集采区域能够维持较为稳定的收入。五、在精神类产品阿立哌唑、度洛西汀相继被纳入集采的背景下，公司及时对销售队伍进行调整，将原精神线部分销售人员进行转岗培训后快速整合到麻醉线的销售队伍，全面投入到新产品的市场推广中。
6、继续推进国际化战略。在推进国际化战略方面，一是走出去，加快推进公司原料药及制剂产品的国际贸易。2021年外贸部围绕现有重点产品推动和开拓国际市场包括非诺贝特、碳酸锂、硝酸咪康唑和盐酸丁螺环酮等项目；同时积极调研准备制剂产品的国际市场和注册工作。二是引进来，继续寻求与国外药企或研发机构合作，引进市场潜力大、临床效果好的产品，充分利用公司的销售网络和渠道优势，在国内代理销售。
7、加大安全、环保投入，不断强化安全生产管理，继续推进环保管理体系建设。公司投入近4,000万元，用于安全及环保设施更新改造，确保安全生产和达标排放。公司按照安全巡查、检查流程和方法，把安全生产管理重心落实到基层生产一线。将安全隐患进行分类管理，将安全管理、隐患整改等工作列入单位及部门负责人考核指标中。建立厂区重点安全监控区位及安全风险点管理台账，增加安全检查专职人员，专门负责开展生产现场安全检查，包括夜班巡岗。开展安全生产警示教育培训、安全环保知识竞赛和消防技能比赛，不断提升各级安全生产管理水平和全员安全生产意识。公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极采取有效措施实现环境保护与可持续发展。在生产和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、遵纪守法、循环经济、污染预防、持续改进、人类健康、绿色家园”的环境方针，积极推进污染源头控制，对VOC治理等环保加大投入，保证环保治理设施的正常运转，确保污水处理稳定达标排放。每年制订环境保护及污染治理的管理目标，层层分解指标，逐级落实到人，并对各级三废排放总量纳入各级人员经济责任制考核，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少企业发展对环境的影响。
8、加强药品质量控制管理。公司高度重视质量管理工作，始终坚持“质量第一，客户至上”的质量方针，以持续提升公司质量管理水平和产品质量作为增强公司核心竞争力的重要发展战略。
体系建设：公司按照《药品生产质量管理规范（2010年修订）》建立了质量管理体系，并制定了质量目标。高层领导对产品和服务的质量负责，并任命质量总经理为“首席质量官”，作为公司产品质量的首要负责人。公司制定了完备的工艺规程、产品质量标准和操作规程等一系列文件，在产品全生命周期中贯彻实施风险管理的原则和方法，并在生产和检验过程中严格按照GMP要求进行管控，从根本上保证药品的质量安全。质量文化建设：公司每年定期举行质量月活动，秉承“质量从心开始，改善从我做起”的理念，营造质量文化氛围。公司建立了质量管理评审制度，定期对质量体系运行情况进行评审，及时反馈和纠正质量管理中存在的风险，持续改进。方法改进。公司设置了产品QA，对每个产品实施全生命周期的质量管理。注重制度创新、方法创新、工具创新和技术创新。客户诉求快速响应，并建立了产品追溯系统。公司通过开展精益生产、技控大赛、匠心提案等多项活动，鼓励全体员工积极参与持续改进和创新项目，有效提升了产品质量、员工能力和客户满意度，推动了公司的高效运营与持续发展，向“零缺陷”目标。推进相关成果。公司通过改进技术转移流程，较大程度上加快了新品和一致性评价产品的实现进度，在2021年度完成了20余个新品、一致性评价、工艺优化项目的实施，获得3个新品和5个一致性评价产品的批件。
9、持续推进降本增效。加强原料采购成本控制和生产成本考核，开展技术革新和技术攻关活动，通过采用新技术、新设备和自动化操作系统，提高收率，降低单耗，提高生产效率，在提高质量水平的同时，降低成本。
10、持续完善内部控制管理。公司根据修订后的《上市公司治理准则》以及《公司法》《企业内部控制基本规范》的要求，对公司的内部控制制度进行了及时地梳理和修订，并对有关制度流程进行了优化。
11、上海恩元在报告期内获批《医疗机构执业许可证》、《医疗器械经营许可证》，完成生物安全2级实验室备案（《上海市病原微生物实验室备案凭证(BSL-2)》）。获得上海市临床检验中心颁发的《临床基因扩增实验室技术审核验收合格证书》，2022年1月，取得“化学药物用药指导的基因检测”和“新型冠状病毒核酸检测”等分子诊断相关技术备案。第一款体外诊断(IVD)试剂盒（人类HLA-B*1502基因检测试剂盒），属于III类医疗器械，用于常见抗癫痫药物/心境稳定剂（卡马西平、奥卡西平、苯妥英等）的致死性毒性反应的预测，从而指导临床合理安全用药，已通过国家中检院注册审核，进入临床试验阶段。目前，该产品已申报发明型专利，并获得CE认证。
12、远恒药业的孕激素（黄体酮）栓剂车间在2021年一季度投产，报告期内已进入200多家生殖中心及綜合医院销售，技术引进产品消炎癣湿软膏取得补充生产批件，并完成延长效期申请，预计2022年一季度末生产上市销售。溴酚酸钠滴眼液、黄体酮阴道缓释凝胶已开展药学研究，对外合作项目地西泮直肠凝胶进入临床样品的生产。
13、江苏好欣晴在报告期内完成了3亿元的融资，引入了字节跳动、复星健康、东方明珠等知名战略股东，通过引进外部资本的加入，为江苏好欣晴未来几年的快速发展奠定了基础。2021年9月3日，工业和信息化部办公厅、国家卫生健康委办公厅联合印发《关于公布5G+医疗健康应用试点项目的通知》，江苏好欣晴全资子公司北京好欣晴成为《5G+心理健康》试点项目单位。截止2021年12月底，江苏好欣晴平台注册医生超过4.5万名，每月服务患者人次超过20万人次。江苏好欣晴积极布局创新疗法与创新检测，业务继续保持高速发展，2021年营收比2020年增长65%，进一步奠定了江苏好欣晴在精神心理互联网医疗的行业领头地位。江苏好欣晴已经开始为IPO做各项的准备，适时申报IPO。
14、在国际BD业务方面：（1）奥赛利定富马酸盐（TRV-130）注射液在国内的临床及注册业务进展顺利，目前该药的上市申请（NDA）已获得受理。（2）与比利时Complix公司签署全球药物研发合作许可协议，共同开发能够跨越血脑屏障的细胞跨膜抗体(CellPenetratingAlphabodies,CPABs),用于中枢神经系统疾病的治疗，这是公司首次涉足大分子生物药领域的药物研发。（3）公司与丹麦灵北公司共同签署许可协议，就丹麦灵北的研发项目LuAF35700（一款中枢神经领域创新药）在大中华区（包含中国大陆、香港、澳门和台湾）的开发，生产及商业化达成独家授权许可，目前项目的研发工作在积极推进中。
15、加强人才引进和培养力度。（1）报告期内共引进各类人才502人，其中近96%的人员是生产、质量、研发人员。（2）对公司现有的人才进行培养，通过聘请行业内的知名专家、管理专家针对公司不同层次、不同岗位的人才围绕岗前、管理、专业技能、职业化素养、执行力、企业文化等方面展开培训，共组织线上和线下培训587场次，培训达17,000余人次。通过培训，不断提升各个层次人才的专业、技术和管理能力，增强其执行力、向心力和归属感。（3）完善了对各个层次人才的激励和考核测评体系，提高其工作积极性、主动性和创造性。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,935,664,219.52100%3,361,303,472.94100%17.09%分行业工业3,441,021,213.3687.43%2,923,730,685.8686.98%17.69%商业医药417,902,764.8810.62%367,679,358.9010.94%13.66%其他贸易及劳务（注1）60,211,005.751.53%52,899,638.211.57%13.82%其他业务16,529,235.530.42%16,993,789.970.51%-2.73%分产品麻醉类1,958,944,081.7849.77%1,319,931,570.9339.27%48.41%精神类1,095,715,837.0427.84%1,211,545,974.0236.04%-9.56%神经类158,246,456.134.02%187,141,599.225.57%-15.44%其他制剂134,264,038.353.41%116,276,505.363.46%15.47%原料药93,850,800.062.38%88,835,036.332.64%5.65%商业医药417,902,764.8810.62%367,679,358.9010.94%13.66%其他贸易及劳务（注1）60,211,005.751.53%52,899,638.211.57%13.82%其他业务16,529,235.530.42%16,993,789.970.51%-2.73%分地区国内销售3,896,333,597.0899.00%3,320,887,633.1298.80%17.33%国外销售22,801,386.910.58%23,422,049.850.70%-2.65%其他业务16,529,235.530.42%16,993,789.970.51%-2.73%分销售模式营业收入合计3,935,664,219.52100.00%3,361,303,472.94100.00%17.09%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业3,441,021,213.36517,367,483.8284.96%17.69%8.28%1.30%商业医药417,902,764.88349,004,229.6716.49%13.66%11.93%1.29%其他贸易及劳务（注1）60,211,005.7525,954,864.4156.89%13.82%-4.96%8.51%其他业务16,529,235.535,003,502.2169.73%-2.73%-3.42%0.22%分产品麻醉类1,958,944,081.78198,900,448.1989.85%48.41%35.46%0.97%精神类1,095,715,837.04187,139,983.3082.92%-9.56%-14.73%1.04%神经类158,246,456.1344,405,706.1471.94%-15.44%3.29%-5.09%其他制剂134,264,038.3546,080,246.6065.68%15.47%-3.61%6.79%原料药93,850,800.0640,841,099.5956.48%5.65%97.24%-20.21%商业医药417,902,764.88349,004,229.6716.49%13.66%11.93%1.29%其他贸易及劳务（注1）60,211,005.7525,954,864.4156.89%13.82%-4.96%8.51%其他业务16,529,235.535,003,502.2169.73%-2.73%-3.42%0.22%分地区国内销售3,896,333,597.08870,034,145.8077.67%17.33%9.76%1.54%国外销售22,801,386.9122,292,432.102.23%-2.65%-8.16%5.86%其他业务16,529,235.535,003,502.2169.73%-2.73%-3.42%0.22%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减工业销售量元545,748,433.52495,701,313.8710.10%生产量元596,132,036.79532,240,819.0612.00%库存量元335,166,765.07284,783,161.817.69%商业销售量元351,581,646.59312,876,415.7612.37%生产量元353,882,920.32333,264,341.256.19%库存量元57,062,228.9654,760,955.234.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重工业517,367,483.8257.66%477,813,214.1758.12%8.28%商业医药349,004,229.6738.89%311,803,818.7437.93%11.93%其他贸易及劳务25,954,864.412.89%27,307,991.493.32%-4.96%（注1）其他业务5,003,502.210.56%5,180,753.660.63%-3.42%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重麻醉类198,900,448.1922.17%146,835,690.6917.86%35.46%精神类187,139,983.3020.86%219,473,539.8026.70%-14.73%神经类44,405,706.144.95%42,993,237.415.23%3.29%其他制剂46,080,246.605.14%47,804,607.475.81%-3.61%原料药40,841,099.594.55%20,706,138.792.52%97.24%商业医药349,004,229.6738.89%311,803,818.7437.93%11.93%其他贸易及劳务（注1）25,954,864.412.89%27,307,991.493.32%-4.96%其他业务5,003,502.210.56%5,180,753.660.63%-3.42%说明注1：其他贸易及劳务主要是进出口业务及上海恩元的基因检测服务等方面的业务。报告期内合并范围是否发生变动

√是□否
1、处置子公司
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

子公司名称	股权处置价款	股权处置比例（%	股权处置）方式	丧失控制权的时点	丧失控制权时点的确定依据	处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额	丧失控制权之日剩余股权的比例	丧失控制权之日剩余股权的账面价值	丧失控制权之日剩余股权的公允价值	按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失	丧失控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设	与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益的金额	
徐州古彭恩华中医门诊部有限责任公司	179,751.03	51.00	股权转让	2021-5-31	转让退出	496,652.08	0.00	0.00					

2、其他原因的合并范围变动
1、2021年10月，公司下属子公司北京医华移动医疗科技有限公司设立北京医华真轻松互联网医院有限公司，注册资本50万元，并于2021年12月21日取得了北京市昌平区市场监督管理局核发的营业执照，统一社会信用代码91110114MA04GBFE82，截止2021年12月31日，北京医华尚未履行相应出资义务。
公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	557,447,446.23	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	14.16%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	197,272,601.11	5.01%	
2	第二名	98,731,070.05	2.51%	
3	第三名	98,368,081.29	2.50%	
4	第四名	83,378,601.66	2.12%	
5	第五名	79,697,092.12	2.02%	
合计	--	557,447,446.23	14.16%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	295,311,783.96	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	25.17%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	87,396,716.81	7.45%	
2	第二名	65,445,764.11	5.58%	
3	第三名	64,419,181.82	5.49%	
4	第四名	50,256,542.46	4.28%	
5	第五名	27,793,578.76	2.37%	
合计	--	295,311,783.96	25.17%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	1,594,541,034.04	1,309,899,629.25	21.73%		
管理费用	148,412,963.36	132,921,601.89	11.65%		
财务费用	-10,449,045.53	-23,987,522.06	-56.44%	主要系报告期内根据财政部等四部委联合发布的财会（2021）02号文将购买结构性存款的理财收益重分类至投资收益影响所致。	
研发费用	351,725,810.97	245,863,036.38	43.06%	主要系报告期内加大产品研发投入影响所致。	

4、研发投入


√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
NH600001乳状注射液	用于麻醉诱导和短时手术麻醉。	1类创新药临床试验申请于2021年10月获国家药品监督管理局受理；2021.12获临床试验通知书。	预计2022年完成I期临床试验，启动II期临床试验。	是依托咪酯的升级产品。丰富公司在麻醉领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力。	
Protollin鼻喷剂	用于阿尔茨海默症治疗。	合作研发1类创新药，于2021年12月启动美国1a期临床。	预计2022年完成1a期临床试验。	丰富公司在阿尔茨海默症领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力。	
CY150112片	用于精神分裂症的治疗。	1类创新药临床试验申请于2020年03月获国家药品监督管理局受理；2020.06获临床试验通知书。	预计2022年完成Ia期临床试验。	丰富公司在抗精神分裂症药物领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力。	
NH102盐酸盐片	用于抑郁症的治疗。	1类创新药临床试验申请于2021年01月获国家药品监督管理局受理；2021.03获临床试验通知书。	预计2022年完成Ia期临床试验。	丰富公司在抗抑郁药物领域的产品管线，有利于提升公司核心竞争力。	

、


NHL35700	用于精神分裂症治疗。	独家引进1类创新新药，于2021年11月与丹麦灵北签署许可协议。	预计2022年递交新药临床试验申请。	丰富公司在抗精神分裂症药物领域的产品管线，有利于提升公司的核心竞争力。	
奥赛利定富马酸盐注射液（TRV-130	本品适用于需要静脉注射阿片类药物以及替代）疗法不佳的成人患者的急性疼痛。	仿制药上市申请于2022年01月份获国家药品监督管理局受理。	预计2023年获得生产批件。	丰富公司在麻醉镇痛领域的产品管线，提升公司业绩。	
地佐辛注射液	需要使用阿片类镇痛药治疗的各种疼痛。	仿制药上市申请于2017年05月获国家药品监督管理局受理。	争取2022年年底获得生产批件。	丰富公司在麻醉镇痛领域的产品管线，提升业绩。	
盐酸咪达唑仑口服溶液	本品主要用于儿科患者诊断或治疗性操作、或内窥镜手术或麻醉诱导前的镇静、抗焦虑和顺行性遗忘。	仿制药上市申请于2020年05月获国家药品监督管理局受理。	预计2022年末或第二季度初获得生产批件。	丰富公司在麻醉镇静领域的产品管线，提升业绩。	
咪达唑仑注射液	本品主要用于1、肌内或静脉注射用于术前镇静/抗焦虑/记忆缺失。2、静脉注射用于诊断、治疗内窥镜手术之前或操作过程中的镇静/抗焦虑/记忆缺失。3、静脉注射用于其他麻醉剂给药之前的全麻诱导。4、持续静脉滴注咪达唑仑作为麻醉剂用于气管插管及机械通气患者的镇静，或是用于病危护理治疗中的镇静。	一致性评价申请于2021年10月获国家药品监督管理局受理。	10ml：50mg规格预计2022年度获得生产批件。	有利于患者临床用药，有利于进一步提升公司产品的市场竞争力和市场占有率，有利于提升公司经营业绩。	
依托咪酯中长链脂肪乳注射液	全身麻醉诱导：成人、6个月以上婴幼儿、儿童和青少年。	仿制药上市申请于2020年09月获国家药品监督管理局受理。	预计2023年获得生产批件。	丰富公司在麻醉领域的产品管线，有利于提升公司的核心竞争力。	
氟马西尼注射液	用于逆转苯二氮?类药物所致的中枢镇静作用。	一致性评价申请于2021年09月获国家药品监督管理局受理。	预计2022年获得一致性评价补充批件。	有利于患者临床用药，有利于提升公司业绩。	
拉考沙胺注射液	用于≥16岁癫痫患者有或无继发性全面发作的部分癫痫发作治疗辅助	工艺验证已结束，稳定性实验中。	预计2024年获得生产批件。	有利于患者临床用药，有利于提升公司经营业绩。	

	治疗。				
劳拉西泮注射液	用于治疗癫痫持续状态；用于成年患者的麻