第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

近年来，随着医保控费、国家集采等国家一系列医改政策的深入推进，短期内对医药行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，伴随着经济的持续增长、医疗保险体系的逐渐完善、人口老龄化程度的提高、人们健康意识的不断增强以及医疗刚性支出快速增长，医药行业的需求仍将保持持续增长。根据国家统计局网站数据，2021年全年，全国规模以上医药制造业实现营业收入人民币29,288.5亿元,同比增长20.1%，实现利润总额人民币6,271.4亿元，同比增长77.9%。未来医药行业集中度将逐步提升，成为行业结构性成长的最重要的驱动力，具有品种优势，规模优势，资金优势的药企将是行业变化的受益者。

1、行业概况

医保改革深入推进，国家集采提速扩面在我国人口老龄化持续加剧的大趋势下，虽然医药行业的需求在不断增加，但是随着医保基金支付压力逐年加大，医保目录谈判和带量采购给行业带来冲击。2016年国家卫计委组织第一轮医保目录谈判后，我国医保目录保持每年更新一次的谈判节奏，随着医保目录更新调整的常态化，2020年医保目录谈判药价平均降幅趋于缓和。2018年11月，中央全面深化改革委员会会议审议通过了《国家组织药品集中采购试点方案》，在2019年9月“4+7”集中采购扩面后，2020年1月底第二批药品集采从北京、上海等11个城市扩展到全国，前三批国家组织药品集采共涉及112个品种，中选产品的平均降幅达到了54%。2021年，第四批、第五批国家药品集采分别“团购”45种、61种药品，并在第六批胰岛素专项集采实现生物药集采新突破，未来，药品集采将进一步加深，2022年国家、省级联盟、医院三级集采或将提速扩面。（数据来源：国家医疗保障局）创新转型大势所趋，一致性评价政策推动仿制药结构调整医保改革、带量采购等政策加快仿制药降价速度，倒逼医药企业选择创新研发道路。根据国内政策导向，传统药企向创新转型成为势不可挡的大趋势。创新药的研发回报周期漫长，放眼当下，传统药企仍要通过仿制药稳住基本盘。世界卫生组织（WHO）统计显示，医生开出来的处方药里仿制药占85.5%，却只花了12%的医药费用支出。随着越来越多的重磅创新药专利到期，仿制药凭借其价格优势，需求量将有增无减。目前中国仿制药行业大而不强，药品质量差异较大，2016年以来，仿制药一致性评价持续推进，深刻影响仿制药格局。2020年2月中共中央国务院发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》，要求做好仿制药质量和疗效一致性评价受理与审评，通过完善医保支付标准和药品招标采购机制，支持优质仿制药研发和使用，促进仿制药替代。不断完善的行业政策有益于提高行业标准与药品质量安全水平，为优质制药企业的经营创造了健康、良好的环境与体制保障。通过一致性评价的仿制药将获得多方面的政策鼓励，包括在招标采购中可与原研药同组竞争，加速替代原研药。医疗器械需求扩大，产品结构需进一步调整随着国家经济水平的发展，国民可支配收入、医疗健康需求不断增加以及产业政策的助力，我国医疗器械市场规模自2013年起就逐渐扩大，多年来始终呈现高速增长。《中国医疗器械行业蓝皮书（2020）》显示，截至2020年，我国医疗器械产业市场规模约为7600亿元，约为药品的三分之一，同比增长约20%，接近全球医疗器械增速和国内药品市场增速的4倍，预计到2023年，我国医疗器械行业市场规模将超过万亿元。目前国产医疗器械市场仍比较分散，行业集中度较低；产品集中于低端领域，高端产品仍以进口为主，仍有较大结构调整空间。国民用药安全性要求提高，优质包材迎来需求增长随着国家对药物安全性要求的提高，药包材行业迎来巨大的市场空间。全球药用包装材料行业集中度较高，发达国家企业占据了行业主要市场份额，其产品种类、技术水平、研发实力均处于行业领先水平。2015年，国家推出关联审批制度，药用包装材料的质量要求达到药品本身质量同等水平，医药包装行业在产业链中的地位得到显著提高。关联审批制度弱化前置审批、强化事后监管，强调市场机制和市场门槛，将促使药企更加注重对药包材产品质量的把控，选择质量稳定的优质药包材企业合作，加速药包材行业的优胜劣汰。伴随着医保控费、带量采购和限输限抗的影响，大输液行业头部企业竞争加剧大输液为中国医药工业的五大制剂之一，是医疗机构使用最普遍的药品制剂，市场需求量大，销量稳定。从上世纪80年代中期仅能生产几亿瓶，发展到2013年，产量约为134亿瓶（袋），成为世界第一。2008-2016年，我国大输液消费量总体呈现上升的趋势，2016年约为113亿瓶。随后几年，受“限抗令”、“限输令”等政策及国内大环境影响，消费量逐步下滑。但是，日益加深的老龄化问题依旧为我国大输液行业带来较大的需求。根据前瞻产业研究院分析预测，未来几年，大输液行业消费规模将呈缓慢增长态势，到2025年，消费量将达到约117亿瓶（袋）。（数据来源：前瞻产业研究院）在医保控费、带量采购、限输限抗限辅、门诊限挂背景下，整个输液市场的总体市场容量有所缩减，面对同质化水平高、产能过剩的行业现状，企业之间的竞争进一步加剧，输液行业的行业集中度正在提高。由于低价抢市场的现象存在，目前我国玻瓶和塑瓶输液仍然占据大部分输液产品份额，但可以预计，随着人们生活水平的不断提高、用药安全意识的不断增强和医院给药技术的不断进步，非PVC软袋输液成为趋势。随着国家对终末期肾病的重视，腹膜透析液市场进一步释放

目前，慢性肾脏疾病已成为严重危害人类健康的社会问题。血液透析和腹膜透析是目前临床常用的肾脏替代治疗方式。其中，腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭，俗称“尿毒症”），是早期透析的最佳选择，能够最大程度保护患者残余肾功能。治疗原理是将腹膜透析液灌注至人体的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质从透析液中清除，并维持电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。腹膜透析相比血液透析更符合中国国情的肾脏替代治疗方式，它具有安全、有效、操作简单、易于管理、价格低廉等优势，因此得到国家政策层面上的积极推广。
疫情爆发以来，可居家操作的腹膜透析液便利性凸显，多数有透析需求的肾病患者选择使用腹膜透析液居家治疗。随着国家对终末期肾病的重视，以及大病医保的“全覆盖”，腹膜透析液的市场得到进一步释放。
2、行业特点

医药行业具有高投入、高技术壁垒、高研发周期、高质量要求、受政策影响大的特性，对生产制备技术水平和研发创新有较高要求。在研发创新方面，药物研发需要投入大量的资金、人才，并经过较长研发周期才有机会成功研发一款药物；在生产制备技术方面，药品生产需要严格按照GMP规范进行，对生产环境控制、设备验证、工艺流程、现场管理以及质量控制要求较高；我国对于医药行业的监管较为严格，医药改革和医疗卫生保障等政策对医药行业的影响较大。长期来看，医药行业周期性特征并不突出。
3、行业地位

原料药领域公司深耕原料药研究和制剂研究多年，形成了完整的原料药和制剂一体化的发展优势，目前，公司及子公司在国家药品监督管理局完成了多索茶碱、羟乙基淀粉、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾等11个原料药品种的备案登记，其中有6个原料药品种已经通过了制剂的关联审评。公司积极参加国家药品集中带量采购，公司全资子公司安徽恒星制药有限公司生产的多索茶碱注射液（10ml:0.1g）中标了第四批国家集采，排在第三顺位。精麻科领域子公司安徽恒星制药在精麻领域已累积了大量的核心技术，并已经掌握了喷他佐辛原料药及制剂的核心工艺，喷他佐辛原料药已经完成国家药监局DMF备案登记。喷他佐辛注射液是一种阿片受体激动-拮抗药，具有较强的镇静、镇痛效果，而对血流动力学及呼吸抑制作用较小，喷他佐辛不易产生依赖性，临床用于麻醉诱导及术中麻醉，广泛用于全麻超前镇痛、术后镇痛等，也适用于各种原因引起的疼痛，如创伤性疼痛、术后疼痛及癌性疼痛。恒星制药在精麻领域共获得7个品种国家药品监督管理精麻药品立项批件，其中枸橼酸咖啡因注射液已获得生产批件，并视同通过一致性评价，喷他佐辛原料药、喷他佐辛注射液已进行注册申请，两种已获得自主知识产权的精麻类新化合物正在进行临床前研究。根据国家药监局发布的《药品监督管理统计年度报告（2020年）》，可生产二类精神药品原料药的定点生产企业47家，恒星制药属于其中之一。呼吸科领域子公司恒星制药在呼吸科领域深耕多年，主要产品为多索茶碱注射液，同时拥有多索茶碱原料药及注射液的生产技术和资质，其创新改进的“一种简便绿色工业化生产多索茶碱的新方法”，实现了多索茶碱原料药的绿色工业化生产，其生产的多索茶碱注射液已经进入国家医保目录，通过了一致性评价，并于2021年2月成功中标第四批国家集采。此外，安徽恒星制药已经进行了硫酸特布他林注射液的申报，该品用于治疗支气管哮喘，慢性支气管炎，肺气肿和其它伴有支气管痉挛的肺部疾病。肾科领域公司非PVC腹膜透析液产品目前已初具规模，在行业内已经初步形成一定影响力，在国产腹膜透液品牌中排名第一。作为非PVC腹透全产业链布局的企业，公司与医院共建腹透中心，推广腹透技术，近年来，渠道进一步下沉，借助分级诊疗，在区域内医院形成上下联动机制，同时积极开展患教工作，为医生及患者提供全套的腹膜透析治疗方案，提升华仁绿色腹透的影响力。根据南方医药经济研究所米内网的数据统计，2021年上半年，全国城市公立医院腹膜透析液销售排名，华仁药业仅次于美国百特，在国产腹膜透析液品牌中，市场占有率第一。大输液领域

目前，公司的大输液产品线涵盖基础性输液、治疗性输液和腹膜透析液。公司是大输液领域尤其是非PVC软袋输液的领跑者，1998年，根据国家GMP要求和美国FDA标准，公司引进了国际领先、国内一流的制水、配制、制袋灌封、灭菌等软包装大输液核心生产设备和检验设备。经过20多年的发展，目前公司拥有输液产品86个品种191个品规，涵盖非PVC双管双阀、单管单阀、单管双阀、直立式软袋、塑瓶及玻瓶全部包材类别，覆盖从50ml到4000ml的全部规格。2020年，公司完成了对广西裕源药业的收购，广西裕源药业作为广西地区唯一的大输液生产企业，目前输液产品主要以直立式软袋、塑瓶等产品为主，对广西裕源药业的并购将推动公司纵深打通基层医院市场，进一步提升公司在大输液市场的市场份额。公司是国内较早从事非PVC大容量制剂研发、生产和销售的企业之一，拥有成熟的非PVC大容量制剂的研发体系、生产工艺、质量控制措施，在非PVC软袋输液领域，建立了领先优势，市场占有率居前列。

4、行业重要政策

带量采购常态化2021年1月28日，《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见（国办发〔2021〕2号）》发布，药品集中带量采购作为协同推进医药服务供给侧改革的重要举措，将进一步扩大和常态化，明确将基本医保药品目录内用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，引导药品价格回归合理水平，有力减轻群众用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。加强药品监管能力2021年5月10日，国务院办公厅日前印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》。该《实施意见》聚焦当前药品监管体系和监管能力存在的短板问题，着眼长远制度建设，全面提升药品监管能力，《实施意见》就全面加强药品监管能力建设作出全面部署。深化医药卫生体制改革2021年6月17日，国务院办公厅日前印发《深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务》，提出将主要围绕4个重点开展深化医改的工作，包括进一步推广三明市医改经验，促进优质医疗资源均衡布局，加强公共卫生体系建设，统筹推进相关重点改革。“十四五”全民医疗保障规划2021年9月29日，国务院办公厅印发“十四五”全民医疗保障规划，是我国第一个医保五年规划。规划提出，到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务，医疗保障政策规范化、管理精细化、服务便捷化、改革协同化程度明显提升。参保率每年保持在95%以上，到2025年各省（自治区、直辖市）国家和省级药品集中带量采购品种达500个以上，高值医用耗材集中带量采购品种达5类以上。原料药领域反垄断2021年11月18日，国家反垄断局挂牌成立，同日，国务院反垄断委员会发布《关于原料药领域的反垄断指南》，为了预防和制止原料药领域垄断行为，进一步明确市场竞争规则，维护原料药领域市场竞争秩序，保护消费者利益和社会公共利益。DRG/DIP支付方式改革三年行动计划

2021年11月26日，国家医疗保障局印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划，行动计划提出，未来三年，将以加快建立管用高效的医保支付机制为目标，分期分批加快推进，从2022到2024年，全面完成DRG/DIP付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作，先期启动试点地区不断巩固改革成果；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。

二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求华仁药业创建于1998年5月，是一家集研发、生产、销售为一体的，以精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂、医
疗器械等产品为主线，以基础输液、大健康产品为两翼，原料药、制剂、医药包材、医疗器械等板块全面协同发展的国有控股医药健康产业集团，药品剂型涵盖大容量注射剂、水针剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等。公司是山东省应急储备定点输液生产企业，多次入围“中国医药工业百强”、“中国化药企业百强”，腹膜透析液产品成功入选国家卫生部腹膜透析示范及推广项目和“十二五”国家科技支撑计划课题。2021年8月，公司全资子公司西安曲江华仁药业有限公司以自有资金收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司100%股权，公司业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，并实现“原料
+制剂”的一体化发展。目前，公司已拥有青岛、日照、孝感、浦北、合肥五大生产基地。凭借成熟的供应链整合能力、精细化的成本控制体系、完善的质量管理，公司产品被客户广泛接受和认可，产品成功进入全国30多个省市，“仁”牌商标是
中国驰名商标。

（一）主要业务、产品及用途1、医药板块
大容量制剂产品公司专注于非PVC软袋、直立式软袋、塑瓶、玻瓶大输液的研发、生产、销售，按照用途包括基础输液、血容量扩充剂、血液净化类、抗感染类、循环系统类、止血类、神经系统类、抗肝炎及肝炎辅助类等系列产品。2020年，公司完成广西裕源药业有限公司、浦北县新科药品包装有限公司100%股权收购，快速补齐公司的大输液品种和品规，广西裕源药业的直立式软袋、塑瓶与公司现有品种和产线相互结合，形成输液产品高中低档全覆盖的产品结构。目前公司大输液产品的包装形式已涵盖非PVC软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。非PVC软袋产品：公司生产的非PVC软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题。由于双管双阀、隔绝空气及专口专用，有效杜绝交叉感染的特性，保障了患者的用药安全。直立式软袋产品：公司全资子公司广西裕源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”获得国家发明专利授权。直立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一，且生产成本较低。因袋体柔软，在输液过程具有自排功能，无需开放空气通路，袋体可在气压作用下回缩，压迫药液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，临床使用更加安全，且能直立摆放，更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。腹膜透析液产品腹膜透析液主要治疗终末期肾病（肾功能衰竭，俗称“尿毒症”），是早期透析的最佳选择，能够最大程度保护患者残余肾功能。治疗原理是将腹膜透析液灌注至人体的腹腔，以人体腹膜为半透膜，腹膜毛细血管与透析液之间进行水和溶质的交换，通过溶质浓度梯度差可使血液中尿毒物质从透析液中清除，并维持电解质及酸碱平衡，代替了肾脏的部分功能。公司腹膜透析液产品是继大输液以来又一大战略性品种，是国内首家上市的非PVC包装的腹膜透析产品。公司目前已取得腹膜透析液（乳酸盐）、低钙腹膜透析液（乳酸盐）两个品种共计21个品规的腹膜透析液药品批准文号。根据中国工程院院士陈香美主导的“十二五”国家科技支撑计划，华仁腹膜透析液与市场某同类产品进行前瞻、随机、平行对照的多中心临床研究，中期试验结果表明华仁药业非PVC腹膜透析液超滤效果更优。公司依托非PVC包材形式以及超滤效果优势，加强学术推广和医患宣贯，扩大市场影响力；通过自主开发的形式把控终端，增加患者粘性；同时把握分级诊疗和医保政策完善的契机，使销售渠道进一步下沉，提高市场占有率。呼吸科、精麻科产品

2021年8月，公司通过现金收购方式间接取得安徽恒星制药有限公司100%股权，安徽恒星制药主要布局呼吸科、精麻科，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液等17个品种的批准文号，以及多索茶碱、喷他佐辛、盐酸乐卡地平等8个原料药的DMF登记。其中：呼吸科产品多索茶碱注射液（10ml∶0.1g）已通过一致性评价并已中标第四批国家药品集中采购，在市场竞争中占有一定优势；精麻领域产品枸橼酸咖啡因注射液已获得生产批件，视同通过一致性评价。此外，安徽恒星制药在精麻药领域积累了大量的核心技术，获得了7个品种国家药品监督管理精麻药品立项批件，喷他佐辛原料药、喷他佐辛注射液已进行注册申请。由于精麻药品具有较强的成瘾性，国家对精麻药品企业管制严格，根据国家药品监督管理局公开数据显示，截至2020年底，全国共有精神药品定点生产企业198家，其中可生产二类精神药品原料药的定点生产企业47家，安徽恒星制药属于二类精神药品原料药的定点生产企业之一。

2、医疗器械、医用包材

医疗器械方面，公司全资子公司青岛华仁医疗用品有限公司自主研发、生产、销售医疗器械产品，包括穿刺器、切口牵开保护器等用于外科手术、能够解放医生双手的一次性高值医疗耗材及碘伏帽等腹膜透析液配套产品，拥有“卓医卫”外科
手术通路系列、“胜路安”护理系列、“仁”字腹膜透析系列等医疗器械高值耗材产品，以及医用外科口罩、一次性使用医用口罩、医用防护口罩、医用一次性防护服等医疗防护用品。此外，公司自主研发、生产的一类医疗器械医用冷敷贴，利用公司的国家发明专利“艾考糊精”原料药为主要成分制成，适用于组织的扭伤、挫伤后辅助褪红、消肿，日晒后皮炎、痤疮等人群皮肤的辅助修复、冷敷护理及保护。
医用包材方面，青岛工厂自主生产与大容量制剂配套的包材产品，包括非PVC三层共挤包装膜、丁基橡胶产品（胶塞）及注塑包材等，以及各种规格自封袋、缠绕膜、气泡膜、印刷膜产品，其中胶塞系列产品远销国内外。日照工厂积极推进转型升级，以纸板纸箱、塑料包装及填充物的研产销为重点，打造全方位专业绿色包装创新中心及生产基地，实现包材自主可控。
3、大健康板块

公司积极布局饮料、化妆品等大健康产品线。饮料业务：包括电解质补充液、纯净水、大桶水、葡萄糖补水液、固体饮料等产品。其中，久源久电解质补充液由公司自行研发生产，用于补充人体水分流失、维持体内酸碱平衡及电解质平衡。化妆品业务：名济堂化妆品是子公司湖北华仁同济与华中科技大学同济医学院附属同济医院合作的“大健康产品研发联合实验室”研制，主打医学科学护肤，目前主要产品有胶原蛋白睡眠面膜、小分子胶原蛋白水、维生素E水润霜、极光晚安精华液、维生素E乳、防晒乳等。
4、医药商业流通板块

医药商业流通业务范围涵盖药品、医疗器械、医药原料等，现经营药品、医药原料3000余种，医疗器械1000余种，主要面向为全国三甲、二甲医院及全国药品、药材经营企业等开展药品、医疗器械、医药原料等批发业务。
（二）经营模式

采购模式：公司原材料实行集中采购管理，各生产单元所需主要原材料由总部统一负责采购，整合需求用量，确定战略合作供应商，集中谈判价格，保证公司生产经营工作的正常进行。采购部门按照公司预算管理要求，制定年度原料采购计划和采购策略，并每月根据生产需要和市场情况及时调整采购计划。对供应商建立准入制度，建立合格物料供应商库，选择具备供货能力、质量管理体系完备、管理规范的生产企业作为公司的合作伙伴，并定期进行现场质量审计，确保供应商的生产质量体系符合公司产品要求。物料建立严格的验收入库管理制度，检验合格方可投入生产使用。
生产模式:公司采取以销定产模式组织生产。各生产基地严格按照GMP的要求组织生产，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，在采购、研发、生产、质量、设备管理、运输等方面全面执行；在药品的整个制造过程中，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。
销售模式：公司的产品销售模式包括直供医院模式和经销代理模式。公司直接参与国家、省级、地市的药品集采并中标后，对于直供医院模式，由公司直接与医院签订销售合同，并负责产品的配送或委托配送公司完成配送；对于经销代理模式，公司向经销商销售产品后再由经销商销售至医疗机构及零售终端。
（三）主要业绩驱动因素

1）2020年，由于疫情原因，公司正常生产经营受到一定影响。2021年，随着国内疫情得到有效控制，公司自产药品销售逐步恢复。报告期内，公司不断整合、完善销售渠道，做好存量客户维护与管理的同时，进一步开拓增量市场，以市场准入为切点，积极参加国家、省级、地市级三级集采，同时做好非集采市场的渠道布局，通过全员的共同努力，公司药品的销售较去年同期有所增长。2）报告期内，公司积极推动医药健康全产业链布局，拓展医药商业业务，医药商业板块稳步增长，贡献了部分利润。3）2020年，公司收购了广西裕源药业、浦北新科100%股权，并于2020年11月起纳入合并报表；2021年8月，公司收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司100%股权，并于2021年8月起纳入合并范围。报告期内，上述公司贡献了部分利润。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露
要求

三、核心竞争力分析

1、产品和质量优势

公司秉承“质量•生命”的质量理念，将GMP标准作为所有创新管理和公司生产经营管理的基础，推行全面质量管理，对人员、设备、仪器、工艺方法、环境等进行全方位的验证、管理和控制，实现从采购、生产、设备管理、仓储运输到临床调配、用户使用的全程质量跟踪，保证质量体系的完整性。评价大输液产品质量的主要指标包括细菌内毒素、不溶性微粒的数量等，公司大输液产品细菌内毒素和不溶性微粒标准高于《中国药典》规定，行业领先。
公司推出的腹膜透析液是国内首家批量上市的非PVC包装产品，成功入选国家卫生部腹膜透析示范及推广项目和“十二五”国家科技支撑计划课题，不含增塑剂，产品质量稳定，超滤水平高于市场同类产品。
2、品牌优势

深耕输液领域二十四年，公司通过积极创新、严格质量管理和生产管理、完善客户服务等措施，凭借长期稳定的产品质量，“华仁”品牌得到客户的高度认可，在非PVC软袋输液和腹膜透析液市场树立了较好的品牌形象，为公司在全国各地的招投标工作以及中标后的后续营销工作奠定了基础。报告期内，公司再次入围“中国化药企业TOP100排行榜”，并先后荣获“青岛市文明单位”“315诚信消费联盟单位”“青岛经济卓越成就单位”“2021中国化学制药行业优秀产品——呼吸系统类优秀产品品牌”等荣誉。
3、品种、品规、剂型优势

公司是国内注射液剂型、品种、品规最全的企业之一，公司一直专注于大输液产品，目前公司大输液产品的包装形式已涵盖非PVC软袋、直立式软袋、玻瓶、塑瓶等。其中，非PVC软袋定位于国内高端输液市场，公司在此领域潜心耕耘，积累了一定的技术优势和专业化经营优势。
公司生产的非PVC软袋双管双阀输液产品，采用第三代全密闭式包装形式，不需导入外界空气，可有效解决污染问题。由于双管双阀、隔绝空气及专口专用，有效杜绝交叉感染的特性，保障了患者的用药安全。
公司全资子公司广西裕源药业的“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”获得国家发明专利授权。直立式软袋将瓶装输液能直立摆放与袋装输液能自排的优点合二为一，且生产成本较低。因袋体柔软，在输液过程具有自排功能，无需开放空气通路，袋体可在气压作用下回缩，压迫药液滴出，避免形成空气回路，降低了二次污染的几率，临床使用更加安全，且能直立摆放，更加符合医护人员的操作习惯，临床使用更加方便。
公司全资子公司安徽恒星制药在呼吸科与精麻科已布局多年，研发管线较为丰富，拥有多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液等17个品种的批准文号，以及多索茶碱、喷他佐辛、盐酸乐卡地平等8个原料药的DMF登记。此外，还有15个在研品种、多个储备品种。通过本次收购，公司业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，并实现“原料+制剂”的一体化发展。
4、销售团队和营销渠道优势

公司具有稳定的自营销售团队和销售网络，建立了完善的销售体系和销售布局。公司加强对商业渠道客户的筛选，优选信用良好、终端资源和把控能力强的商业客户，进行了渠道归拢。报告期内，公司加快客户管理模式升级，实施客户分类管理，借助首代、合伙人在市场准入、医院开发和上量方面的优势开展专业化、合规化合作，建立统一战线，打通业务链条，提高终端把控力。目前，公司产品已经成功进入全国30多个省市，非PVC软袋输液市场占有率居前列，腹膜透析液在国产品牌中，市场占有率第一。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球疫情持续反复，世界经济形势动荡，国内医药行业改革纵深推进，国家药品集采常态化制度化并提速扩面，医药行业竞争加剧。面对前所未有的压力和挑战，公司紧紧围绕“医药大健康”战略目标定位，积极应对行业变化，加快推进业务转型，狠抓产品力建设、加快新药复兴，加大引才引智、培养新生力量，倡导狼性精神、提高人均劳效，推进重大项目并购、发挥协同效应，在公司全体人员共同努力下，公司整体业绩大幅提升，2021年实现营业收入15.61亿元，较上年同期增长18.55%，实现归属于上市公司股东的净利润1.30亿元，较上年同期增长37.81%。
（一）喜迎百年华诞，党建引领发展

2021年是中国共产党成立100周年，公司积极开展建党100周年“永远跟党走”系列主题活动，开展党史学习教育。公司充分发挥党委的领导核心和组织保障，以党建引领企业发展，加强公司党委和各支部组织建设，新发展预备党员18人，预备党员转正2人。2021年，公司荣获青岛市“文明单位”荣誉称号、青岛市三八红旗集体等荣誉称号。
（二）狠抓产品力建设，扩充药品品种

2021年，公司以产品力建设为核心，聚焦精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂，以及基础输液、原料药、医疗器械等，以国家集采品种、一致性评价品种为重点方向，推动高附加值、高技术壁垒的新药开发，进一步丰富研发管线。
通过收购安徽恒星制药，公司新取得多索茶碱注射液、复合磷酸氢钾注射液、盐酸法舒地尔注射液、地喹氯铵含片、枸橼酸咖啡因注射液等17个药品品种，以及多索茶碱、喷他佐辛、盐酸乐卡地平等8个原料药品种。其中，多索茶碱注射液已通过一致性评价并中标第四批国家药品集中采购。2021年，安徽恒星制药取得枸橼酸咖啡因注射液（二类精神药品）、多索茶碱注射液0.2g等两个药品生产批件，硫酸特布他林、阿加曲班两个原料药品种完成CDE备案登记。
报告期内获批生产及进入注册程序品种10个，具体如下：

序号	药品名称	注册分类	适应症/功能主治	注册所处阶段及进展情况	
1	枸橼酸咖啡因注射液3ml︰60mg	化药3类	用于治疗早产新生儿原发性呼吸暂停	获批生产	
2	多索茶碱注射液20ml0.2g（增补规格）	：化药3类	用于治疗支气管哮喘、喘息性慢性支气管炎及其他支气管痉挛引起的呼吸困难	获批生产	
3	硫酸特布他林注射液	化药3类	预防和缓解支气管哮喘、与支气管和肺气肿有关的可逆性支气管痉挛患者	待审评	
4	左氧氟沙星注射液	仿制药一致性评价	适用于敏感细菌所引起的中、重度感染	已审评，待批准	
5	复方电解质注射液（V（原名称：复方醋酸钠电解质注射液）	）化药3类	用于成人补充水、电解质或作为碱化剂用于代谢性酸中毒患者	申报生产，CDE审评中	
6	平衡盐冲洗液	化药3类	无菌电解质水溶液，适用于外科冲洗	申报生产，CDE审评中	
7	复方电解质醋酸钠葡萄糖注射液（II）（原名称：小儿等渗电解质注射液）	化药3类	适用于儿童患者，用于围手术期血浆等渗液和电解质补给液、短期血浆容量替代、纠正体液和电解质平衡	申报生产，CDE审评中	

8	低钙腹膜透析液（乳酸盐）（原名称：中性低钙腹膜透析液（乳酸盐））	化药3类	适用于需要进行腹膜透析治疗的慢性肾功能衰竭患者	申报生产，CDE审评中	
9	碳酸氢钠林格注射液（原名称：复方碳酸氢钠电解质注射液）	化药3类	循环血量和组织间隙液减少时补充、纠正细胞外液，纠正代谢性酸中毒	申报生产，CDE审评中	
10	羟乙基淀粉130/0.4氯化钠注射液	仿制药一致性评价	治疗和预防血容量不足，急性等溶血液稀释（ANH）	获得补充申请批件	

截至2021年底，公司共33个品种进入国家医保目录。2021年，公司胞磷胆碱钠氯化钠注射液、硝酸异山梨酯氯化钠注射液2个品种纳入2021版国家医保目录。

名称	适应症或者功能主治	是否属于中药保护品种	
胞磷胆碱钠氯化钠注射液	主要用于急性颅脑外伤及脑手术后的意识障碍	否	
硝酸异山梨酯氯化钠注射液	用于心绞痛和充血性心力衰竭的治疗	否	

2021年公司新获得专利56项，截至2021年底，累计获得专利457项。2021年，公司研发投入6,710.45万元，较上年同期增长21.53%。
（三）加快营销转型，落实闭环管理

2021年，公司紧抓行业变革机遇，积极推进营销转型，加快核心产品、核心客户、核心团队的建设，以新思想、新方法、新面貌，迎接新一轮医药体制改革和行业发展周期。建立以市场准入办公室、战区、工厂营销中心三位一体的营销组织架构。对各工厂、战区、事业部实行闭环管理，落实主体责任。进一步加强市场准入工作，积极参加国家、省级、地市级三级集采，同时做好非集采市场的渠道布局，不断开拓增量市场。随着国内疫情得到有效控制，公司自产药品销售稳步提升。2021年，公司整体实现药品销售3.88亿瓶(袋/支)，较上年同期增长102.15%。
（四）强化安全生产，全面质量管理

2021年，公司持续推进安全标准化建设，强化安全生产和质量管理主体责任，规范和完善风险管控的制度、标准和流程，开展安全生产隐患排查治理、安全生产月活动、危险化学品专项安全检查、消防安全大检查、全员安全学习教育等一系列安全生产专项治理活动；持续推进全面质量管控，从研发、采购、生产、物流、市场等各环节实行闭环管理，顺利通过药品监督管理部门各项飞检及认证检查工作；对各工厂实施闭环管理，落实主体责任，实施设备升级改造，开展集中生产、联合生产，降低成本，提质增效。
（五）推动重大项目并购，加强投后管理

2020年11月，公司收购广西裕源药业，快速补齐公司的大输液品种和品规，裕源的直立式软袋、塑瓶与公司现有品种和产线相互结合，形成输液产品高中低档全覆盖的产品结构。2021年8月，公司收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司100%股权，安徽恒星制药产品品种结构优良，剂型搭配合理，均为当前呼吸科、精麻科临床一线用药。通过本次收购，公司快速取得过评品种、集采品种和在研品种，进一步丰富了公司的药品品种和研发管线，推动公司在研发平台建设上创新升级和快速发展，业务领域从大输液、肾科领域向呼吸科、精麻科领域拓展，药品剂型从大容量拓宽到小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂等多种剂型，品种和剂型进一步完善，推动“原料+制剂”的一体化发展。
2021年，公司加强对广西裕源药业和安徽恒星制药的并购整合，从人力、财务、内控、业务等方面加快融合，充分发挥协同效应。人力方面，在保持原有团队的稳定性的基础上，加强双方的团队的融合；财务方面，加强子公司财务管理,充分发挥上市公司融资优势，优化贷款结构，降低贷款成本；内控方面，将采购、付款、销售、合同等各业务流程纳入公司数字
化平台，进行集中管控，审批流程由线下转到线上，进一步加强规范运作、合规经营，有效防范经营风险；业务方面，对公司原有产品与裕源、恒星产品进行渠道融合，加快市场准入和全国挂网，充分整合资源，实现优势互补。
2021年，广西裕源药业被认定为“国家高新企业”、广西高新企业百强企业、广西“专精特新”重点企业，入选2021年广西瞪羚企业培育库，其“直立式聚丙烯输液软袋生产工艺”取得国家发明专利。2021年，安徽恒星制药入选2021年度安徽省“专精特新”中小企业。
2021年，广西裕源药业销售收入20,292.36万元，较上年同期增长9.48%，净利润3,594.95万元，较上年同期增长37.68%。
2021年，安徽恒星制药实现销售收入15,698.43万元，较上年同期增长63.56%，净利润6,810.12万元，较上年同期增长806.99%。

（六）夯实内部管理，推进健康合规发展

1）按照上市公司法律法规和国有控股企业的监管要求，完善合同管理、流程控制体系、制度建设，确保公司业务和风险管控有章可循，有据可依。2）不断提升信息披露质量，加强三会规范运作，优化投资者关系管理，2021年，公司荣获“2021年度青岛辖区投资者保护工作先进单位”。3）紧紧围绕公司战略发展方向，加强财务基础管理，进一步拓展融资渠道，降低综合融资成本。加快财务信息化建设，提高财务管理精细化水平和工作效率。4）进一步优化人员配置，提高人均劳效，人员年龄、学历结构持续优化，人均净利润较上年大幅提升。进一步优化组织架构，赋能企业发展。大力选拔年轻干部，培养新生力量，实行全员绩效考核，贯彻末位淘汰，打造狼性团队。5）加强企业文化建设和品牌宣传工作，做好公司网站、《华仁药业》内刊、微信公众号、OA等企业文化宣传平台建设，营造良好的企业文化氛围。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,560,855,394.99100%1,316,592,238.01100%18.55%分行业医药工业1,256,961,034.0480.53%1,098,711,107.4983.45%14.40%医药商业303,894,360.9519.47%217,881,130.5216.55%39.48%分产品基础输液730,351,662.4046.79%555,288,427.9942.18%31.53%治疗制剂122,220,075.327.83%90,937,228.776.91%34.40%腹透液232,501,791.7914.90%227,342,746.6917.26%2.27%医药原料216,246,222.2513.85%51,496,203.093.92%319.93%其他259,535,643.2316.63%391,527,631.4729.74%-33.71%分地区东北区域259,784,779.2816.64%314,903,350.8823.92%-17.50%华北区域580,084,046.5737.16%424,897,611.3132.26%36.52%华东区域219,220,446.9914.04%220,087,168.8016.72%-0.39%华中区域474,029,307.5530.37%274,079,496.8420.82%72.95%其他区域27,736,814.601.79%82,624,610.186.28%-66.43%分销售模式直销555,105,972.2635.56%504,455,691.9638.32%10.04%经销1,005,749,422.7364.44%812,136,546.0561.68%23.84%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业工业1,256,961,034.04694,673,367.0844.73%14.40%23.01%-3.87%商业303,894,360.9576,676,223.0874.77%39.48%-59.13%60.88%分产品基础输液730,351,662.40359,934,332.6150.72%31.53%44.76%-4.51%治疗制剂122,220,075.3238,037,547.7668.88%34.40%43.61%-1.99%腹透液232,501,791.79152,056,771.0134.60%2.27%13.03%-6.23%医药原料216,246,222.25100.00%319.93%其他259,535,643.23221,320,938.7814.72%-33.71%-27.91%-6.86%分地区东北区域259,784,779.28132,625,214.4348.95%-17.50%-26.37%6.15%华北区域580,084,046.57217,164,539.4562.56%36.52%-3.49%15.52%华东区域219,220,446.99131,864,836.1539.85%-0.39%-3.38%1.86%华中区域474,029,307.55272,214,572.7242.57%72.95%75.35%-0.78%其他区域27,736,814.6017,480,427.4136.98%-66.43%-68.49%4.12%分销售模式直销555,105,972.26321,575,199.0042.07%10.04%22.88%-6.05%经销1,005,749,422.73449,774,391.1655.28%23.84%-8.33%15.69%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药行业销售量（瓶/袋/支）388,108,409191,992,368102.15%生产量（瓶/袋/支）387,947,186221,775,13174.93%库存量（瓶/袋/支）70,040,03670,201,259-0.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期销售量较去年同期增加102.15%，生产量较去年同期增加74.93%，主要为并购广西裕源药业有限公司、安徽恒星制药有限公司后，销售量、生产力较上期均有所增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药工业直接材料274,472,681.0735.58%286,512,514.6138.08%-4.20%医药商业存货采购成本75,255,345.789.76%182,660,341.8624.28%-58.80%说明直接材料为公司医药工业成本中占比最高的项目，外采存货的采购成本为医药商业成本中占比最高的项目。报告期内合并范围是否发生变动√是□否名称纳入合并范围日期变更原因西安曲江华仁药业有限公司2021年6月1日新设西安恒聚星医药有限公司2021年8月13日非同一控制下企业合并安徽恒星制药有限公司2021年8月13日非同一控制下企业合并合肥市瑞斯克医药有限公司2021年8月13日非同一控制下企业合并湖北名济堂健康科技有限公司2021年7月2日新设报告期内纳入合并报表范围的主体增加5户，减少1户，其中：本期新纳入合并范围的子公司本期不再纳入合并范围的子公司名称不再纳入合并范围日期变更原因华仁健康产业(深圳)有限公司2021年3月15日注销公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	343,596,701.45	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	22.01%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	180,675,134.37	11.58%	
2	客户2	70,960,307.30	4.55%	
3	客户3	35,571,087.88	2.28%	
4	客户4	30,140,297.61	1.93%	
5	客户5	26,249,874.29	1.67%	
合计	--	343,596,701.45	22.01%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	124,173,797.26	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	12.69%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商132,078,903.563.28%2供应商227,616,984.522.82%3供应商325,556,925.002.61%4供应商419,883,133.822.03%5供应商519,037,850.361.95%合计--124,173,797.2612.69%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用302,085,891.53240,914,431.3725.39%管理费用98,749,935.4780,700,870.2622.37%财务费用68,145,980.406,335,689.78975.59%报告期内公司业务稳步增长，对应资金需求增加，银行贷款规模增加，利息支出较同期相比有所增加研发费用63,676,367.0355,217,072.9315.32%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响甘露醇注射液变更为自产包材完成工艺验证，稳定性留样中获得药品补充申请批件增强包材自主控制能力，降低成本甘露醇冲洗液变更为自产包材完成工艺验证，稳定性留样中获得药品补充申请批件增强包材自主控制能力，降低成本羟乙基淀粉130/0.4电解质注射液（含包装系统）丰富输液产品线完成工艺验证，稳定性留样中，待申报获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力复方电解质注射液（V）（原名称：复方醋酸钠电解质注射液）丰富输液产品线申报生产，CDE审评中获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力低钙腹膜透析液（乳酸盐）（原名称：中性低钙腹膜透析液（乳酸盐）丰富腹透产品线申报生产，CDE审评中获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力复方电解质醋酸钠葡萄糖注射液布局儿科用药，丰富输液产品线申报生产，CDE审评中获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力（II）（原名称：小儿等渗电解质注射液）碳酸氢钠林格注射液丰富输液产品线申报生产，CDE审评中获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力平衡盐冲洗液丰富冲洗用产品线申报生产，CDE审评中获得药品注册批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力无焊点大容量包装系统开发新型包装形式研发前期准备获得包材备案号丰富公司产品包装形式，提高市场占有率普甘仿制药一致性评价一致性评价，提升产品竞争力已完成软袋包装250ml规格工艺验证，进入稳定性留样获得药品补充批件延长产品生命周期，提升产品的竞争力硫酸特布他林打破原料垄断专业审评中获得原料药登记备案提升呼吸系统药品的市场占有率硫酸特布他林注射液丰富呼吸系统产品线待审评获得生产批件提升呼吸系统药品的市场占有率已酮可可碱打破原料垄断完成中试验证，进入稳定性留样获得原料药登记备案扩充心血管重磅仿制药品种己酮可可碱注射液丰富产品线完成中试验证，进入稳定性留样获得生产批件扩充心血管重磅仿制药品种硫酸沙丁胺醇注射液丰富呼吸系统产品线完成中试验证，进入稳定性留样获得生产批件提升呼吸系统药品的市场占有率地喹氯铵打破原料垄断专业审评中获得原料药登记备案丰富公司产品线，提升公司核心竞争力左氧氟沙星注射液20ml︰0.5g新3类，视同通过一致性评价，提升品种档次。已审评，待批准取得生产批件丰富公司产品线，提升公司核心竞争力，预计对公司业绩产生积极影响公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）35431512.38%研发人员数量占比15.79%12.44%3.35%研发人员学历本科126140-10.00%硕士1727-37.04%其他21114842.57%研发人员年龄构成30岁以下13110425.96%30~40岁1491462.05%其他746513.85%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）67,104,533.5555,217,072.9362,700,402.22研发投入占营业收入比例4.30%4.19%4.29%研发支出资本化的金额（元）3,428,166.520.00270,167.49资本化研发支出占研发投入的比例5.11%0.00%0.43%资本化研发支出占当期净利润的比重2.56%0.00%0.60%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用公司2021年8月收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司100%股权，因安徽恒星制药有限公司研发投入资本化率较大，导致公司整体变动较大。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况适用□不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,792,364,436.061,523,270,772.3017.67%经营活动现金流出小计2,370,884,829.161,534,012,192.3654.55%经营活动产生的现金流量净额-578,520,393.10-10,741,420.06-5,285.88%投资活动现金流入小计1,074,562.7221,714,674.83-95.05%投资活动现金流出小计459,658,063.19259,681,592.4677.01%投资活动产生的现金流量净额-458,583,500.47-237,966,917.63-92.71%筹资活动现金流入小计1,994,758,469.43360,000,000.00454.10%筹资活动现金流出小计954,607,459.45247,651,074.65285.46%筹资活动产生的现金流量净额1,040,151,009.98112,348,925.35825.82%现金及现金等价物净增加额3,030,461.58-136,329,933.36102.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用①报告期内经营活动产生的现金流量净额较同期减少5285.88%，主要是因为报告期公司医药原料销售业务稳步增长，上游采购现款结算，下游销售存在一定的账期，导致经营活动现金流净额较同期减少；②报告期内投资活动产生的现金流量净额较同期减少92.71%，主要是因为报告期支付安徽恒星制药有限公司、广西裕源药业有限公司、浦北县新科药品包装有限公司股权转让款所致。③报告期内筹资活动产生的现金流量净额较同期增加825.82%：主要是因为报告期公司为并购业务及新增医药原料销售业务筹集资金，增加银行借款，导致筹资活动现金流净额较同期增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大的原因主要是本报告期内医药原料销售业务稳步增长，上游为现款采购，下游赊销给予客户一定账期，收付款存在时间差异所致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金417,151,565.037.39%228,670,521.396.69%0.70%应收账款802,986,278.8714.23%605,966,181.3517.74%-3.51%主要为本年度总资产增长较大，应收账款变动较小，应收账款占总资产比例较上年减少合同资产0.00%0.00%存货275,472,166.974.88%258,961,403.127.58%-2.70%主要为本年度总资产增长较大，存货变动较小，导致比重减少较多投资性房地产9,964,678.500.18%0.00%0.18%主要为本年度将自有部分房产对外出租所致长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产1,209,786,479.7821.44%1,260,577,633.2536.90%-15.46%主要为本年度总资产增长较大，固定资产变动较小，导致比重减少较多在建工程7,701,090.920.14%11,808,103.520.35%-0.21%使用权资产1,274,474.800.02%718,791.020.02%0.00%短期借款1,578,814,121.2127.99%536,651,711.9415.71%12.28%主要为本年度医药原料业务稳步增长，业务所需资金增加，导致短期借款增加合同负债28,166,782.640.50%20,430,877.710.60%-0.10%主要本年度支付安徽恒星制药有限长期借款230,358,082.194.08%0.00%4.08%公司、广西裕源药业有限公司、浦北新科药品包装有限公司股权转让款使用并购贷资金增加所致租赁负债264,302.310.00%292,598.020.01%-0.01%其他应收款1,418,575,951.0725.15%272,812,837.947.99%17.16%主要为供应链商贸业务增长较大，支付相应的代垫款项增加所致商誉826,635,169.5414.65%283,636,355.568.30%6.35%主要为报告期内收购安徽恒星制药有限公司，导致商誉增长较大无形资产366,160,252.566.49%155,506,543.024.55%1.94%主要系公司收购恒星制药后，恒星制药的无形资产纳入合并范围所致一年内到期的非流动负债220,422,722.443.91%426,193.000.01%3.90%系报告期内长期借款一年内到期部分转入所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资15,984,624.0015,984,624.00应收款项101,384,780,625,083.5101,384,7380,625,083.5融资37.2907.290上述合计117,369,361.2980,625,083.50101,384,737.2996,609,707.50金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节、财务报告之七、合并财务报表项目注释之81、所有权或使用权受到限制的资产”七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度800,000,000.00425,038,300.0088.22%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）安徽恒星制药有限公司主要方向为呼吸系统、精麻领域制剂以及原料收购800,000,000.00100.00%自有资金无长期医药制造已完成收购否2021年08月13日公告编号（2021-049）药，剂型涵盖小容量注射剂、片剂、胶囊剂、散剂、颗粒剂合计----800,000,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润药品批发、药品进出口、日用百货销售、家青岛华仁医药有限公司子公司居用品销售、农副产品销售、物业管理、健100,000,000.001,957,453,759.93115,681,757.38315,947,066.7544,002,637.2731,767,893.25康咨询服务、医疗设备租赁、仓储租赁大容量注射剂的生产、销售；多层共挤膜输液用袋、聚丙烯广西裕源药业有限公司子公司输液瓶、易折式塑料输液容器49,400,000.00292,115,736.98127,462,460.90202,923,619.0540,949,584.0435,949,510.06用聚丙烯组合盖、直立式聚丙烯输液袋的生产、使用。生产和销售自产的片剂、胶囊安徽恒星制药有限公司子公司剂、颗粒剂、小容量注射剂（含激素）、原31,500,000.00128,651,342.1793,221,848.9370,372,683.3353,233,823.6945,387,211.18料药（凭药品生产许可证经营）；原料药、新药的研发及相关的技术咨询服务。青岛华仁医疗用品有限公司子公司药品包装材料和容器、药用丁基胶塞、铝塑盖制品、橡胶制品、塑料制品、异型塑胶制品的生产、销售；机械加工；模具加工；医疗器械生产、销售60,000,000.00714,008,002.05270,605,261.94153,870,100.68-26,308,894.81-21,657,576.00报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响西安曲江华仁药业有限公司新设新设立阶段，对公司生产经营和业绩影响较小西安恒聚星医药有限公司收购2021年8月因收购纳入合并范围，对公司生产经营和业绩影响较小安徽恒星制药有限公司收购2021年8月因收购其母公司纳入合并范围，贡献部分利润合肥市瑞斯克医药有限公司收购2021年8月因收购其母公司纳入合并范围，贡献部分利润湖北名济堂健康科技有限公司新设新设立阶段，对公司生产经营和业绩影响较小华仁健康产业(深圳)有限公司注销暂无业务对公司生产经营和业绩影响较小主要控股参股公司情况说明收购子公司①报告期内，公司收购了西安恒聚星医药有限公司100%股权，自2021年8月1日起取得绝对控制权，将西安恒聚星医药有限公司纳入合并范围；②报告期内，公司收购了西安恒聚星医药有限公司100%股权，间接控制安徽恒星制药有限公司，自2021年8月1日起取得绝对控制权，将安徽恒星制药有限公司纳入合并范围；③报告期内，公司收购了西安恒聚星医药有限公司100%股权，间接控制合肥市瑞斯克医药有限公司100%股权，自2021年8月1日起取得绝对控制权，将合肥市瑞斯克医药有限公司纳入合并范围。新设子公司①公司认缴出资设立西安曲江华仁药业有限公司，于2021年6月1日取得西安市工商行政管理局曲江分局颁发的营业执照（统一社会信用代码：91610133MAB0WQ2H4M），注册资本为50000万元人民币，自注册成立之日起将其纳入合并范围。②公司控股子公司湖北华仁同济药业有限责任公司认缴出资设立湖北名济堂健康科技有限公司，于2021年7月25日取得孝感市市场监督管理局颁发的营业执照（统一社会信用代码：91420900MA4F0U9U20），注册资本为100万元人民币，自注册成立之日起将其纳入合并范围。注销子公司①本期公司决定注销全资子公司华仁健康产业(深圳)有限公司，并于2021年3月15日办妥了工商登记注销手续，自该公司注销之日起不再将其纳入合并范围。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略未来，公司将紧紧围绕“医药大健康”战略目标，科学规划、稳步发展，围绕核心产品、核心团队、核心客户建设，稳步推进业务转型，加快新药开发、推动产品力建设升级，统筹基地建设、加快数字化转型，建立全产业链低成本优势，加强资本运作、推进合规发展，努力成长为以精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂、医疗器械等产品为主线，以基础输液、大健康产品为两翼，研产销一体化推进，原料药、制剂、医疗器械、医药包材等板块全面协同发展的医药健康产业集团。（二）下一年度经营计划1、围绕三个核心建设，推动企业转型升级加强核心产品建设：迅速提升仿制药、创新药研发、注册能力，形成以首席科学家、产品经理为核心的产品研发团队，打通前中后端，实现研产销一体化；以精麻科、呼吸科、肾科、治疗性大容量制剂为主线，研发高附加值、高毛利、高技术壁垒、市场前景广阔的爆款产品，推动产品力建设升级，2022年在研品种17个，其中进入注册程序的品种7个；加强市场准入和补天窗工作，积极拥抱国家带量集采。加强核心团队建设：进一步落实产品经理负责制，明确责、权、利，以产品经理为抓手，积极推进研产销一体化发展，夯实产品线全生命周期管理；加强核心团队建设，贯彻末位淘汰，建设一支思维活跃、行动敏捷、狼性精神、结果导向的铁军。加快核心客户建设：加快客户管理模式升级，实施客户分类分级管理。夯实直营客户管理，完善直营渠道，做深做细并增加客户粘性，增加对终端渠道的把控力；建立合伙人制度，协同首席代表、合伙人开展专业化、合规化合作，建立统一战线，打通业务链条；实施精细化招商，快速抢占市场；进一步加快电商平台建设，拓展大健康产品的线上渠道，实现线上线下全渠道融合发展。2、统筹基地建设，建立全产业链低成本优势国家集采对医药生产企业全产业链低成本高质量提出了更高要求，为了更好地应对医药三级集采常态化趋势，公司将整合内部资源，统筹基地建设，综合提升产能利用率，建立全产业链低成本优势。恒星工厂作为公司研发基地和高附加值小剂型仿制药基地，主要聚焦呼吸科、精麻科的“原料+制剂”一体化发展，加大研发投入，迅速提升仿制药、创新药研发、注册能力，抓住集采机遇，实现弯道超车。日照工厂打造“原料药+固体制剂”生产基地和药包材创新基地。孝感工厂进一步夯实“院企”合作模式，依托同济医院在医疗市场、医药研发方面的优势，加快以市场驱动的研发成果转化。随着国家各级集采持续推进，以及对药品、器械等监管日趋严格，对医药行业全产链低成本控制，以及医药产品全生命周期管理提出了更高的要求。公司将立足五大工厂的全国基地布局，以及青岛、沈阳、合肥三家医药流通公司的功能定位，进一步降低全产业链低成本，提高医药配送快速响应能力，降低物流运输成本，实现生产、仓储、物流一体化，打造辐射全国的销售网络和现代物流配送体系。3、推进企业文化建设，加快内部融合公司拥有五大生产基地，遍布四省五市，公司将加强对企业文化建设力度和深度，在共同目标下构建高效执行力，形成积极向上、思想统一、正能量的企业文化氛围，打造一支结果导向的狼性团队，为企业的转型发展注入活力和动力。4、加强团队建设，赋能企业发展对关键岗位、关键人员、关键业务进行三盘三定，识别刚性岗位，优化人员配置，提高人均劳效；继续推行全员绩效考核，完善绩效管理体系，建立可衡量、可评价的考核指标，确保绩效管理的落地及执行，严格落实强制分布、末位淘汰；持续加强对关键岗位、产品经理、青年干部读书班人员的选拔、培养，加强人才梯队建设，严格管理干部的考察任用。5、加快数字化转型，优化业务流程加快数字化转型，进一步提升运营能力，优化业务流程，强化风险控制，减少运营成本。通过构建统一的数字化管理平台，对各工厂、各业务单元进行集中管控，实现研发、采购、仓储、生产、质量、销售等环节数据一体化，打通销售政策、合同、订单、发货、回款、销售流向等全流程业务数据链，降本增效，敏捷协同。6、加强资本运作，推进合规发展充分发挥“国有控股+上市公司”的平台优势，进一步优化资本结构，降低资产负债率，以资本运作赋能主营业务发展。作为国有控股的上市企业，依法合规是一切工作的根本，是持续发展的基础，经济新常态下，公司将平衡经营效率与合规发展，坚持稳字当头、稳中求进，规避系统性风险，保护国有资产安全，实现国有资产保值增值。（三）可能存在的风险1、行业政策风险医药行业是受国家政策影响较大的行业之一，产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。同时，医药行业关系国计民生，从中长期看，伴随着国家经济的稳定增长、医疗保险体系的逐渐完善、人口老龄化程度的逐年提高，医药行业有望保持持续增长。近年来，国家医疗卫生体制改革加速推进，医保控费、集采降价等新政策密集实施，给整个医药行业带来较大的变革，市场竞争也将进一步加剧，药品价格仍然存在下降压力，公司也将面临着行业政策变革带来的诸多风险。2022年1月，全国医疗保障工作会议明确指出，推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，实现在化学药、生物药、中成药全方位推进集采的格局。无论是国家集采还是跨省联盟、省级集采，最终的目标是降低药品价格，控制医保支出。对公司来说，国家集采既是挑战更是机遇，公司将加强国家医改政策和行业发展趋势研究，密切关注市场动态，积极、主动参与国家及地方各级集采，紧抓行业变革机遇，积极进行战略转型，以新思想、新方法、新面貌，迎接新一轮医药体制改革和行业发展周期。在面临市场、价格两难情况下，公司将选择优先保市场份额的策略，以提高市场占有率为第一目标，快速提升市场份额，跑马圈地，抢占市场，全面迎接集采时代。2、收购整合风险2021年8月，公司全资子公司西安曲江华仁药业有限公司以自有资金收购西安恒聚星医药有限公司暨安徽恒星制药有限公司100%股权，通过本次收购能够进一步丰富公司的药品品种、研发管线、药品剂型，进一步提升公司盈利能力和可持续发展能力，具有较好的协同效应。但是，受经济环境、行业政策、市场竞争、自身经营可能出现不利变化等各种因素的影响，本次交易完成后整合效果能否达到预期存在一定的不确定性，若未来的经营情况未达预期，将存在商誉减值的风险，对公司当期损益造成不利影响。未来，公司将根据双方现有资源及业务模式、管理制度等，科学合理进行规划部署，在市场、人员、财务、企业文化、管理体系等方面进行充分整合，紧紧抓住国家集采的政策机遇，稳定存量的同时，积极开发增量客户，协同发展。同时，进一步加大研发投入，加快推进新品种的报批、上市，不断提升盈利能力和可持续发展能力，降低商誉减值风险。3、市场竞争风险公司主营业务为大输液（包括非PVC软袋、直立式软袋、塑瓶、玻瓶大输液）、腹膜透析液、呼吸科用药、精麻科用药以及原料药、配套医药包材、医疗器械、大健康产品。大输液产品具有市场需求规模大、需求稳定性高的特征，在临床治疗中具有重要作用，但同时，大输液行业市场竞争十分激烈，公司面临着较大的行业市场竞争风险。呼吸科用药方面，子公司安徽恒星制药生产的多索茶碱注射液（10ml:0.1g）成功进入第四批国家集采，短期来看，安徽恒星制药将通过本次国采中标提高品牌知名度，提高市场占有率，长期来看，随着集采效用的减弱、通过一致性评价的厂家增加等因素可能会导致市场竞争加剧。4、应收账款风险公司应收账款余额较大，占用公司资金，降低资产使用效率。为压缩应收账款，提高资产使用效率，公司对客户进行分级分类管理，筛选规模较大，信用等级良好的客户进行深入稳定合作，并对优质客户进行优先资源配置，同时严格执行信用管理政策，压缩账期，以货款回收、利润贡献的原则进行考核，对应收账款进行重点清理。5、成本上涨风险近年来，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通等全产业链运营提出了更加严格的标准和要求，同时大宗原材料价格不断上涨，增加了公司的成本控制难度，利润空间进一步被压缩。为严格控制生产成本，公司通过开发新供应商、签订大宗合同锁定价格、备品备件引入带量限价采购模式等手段控制采购成本，通过技术改革创新、自产膜材批量替换、各产品线融合销售、各厂区统筹排产等多种方式降低生产成本。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。报告期内，公司共计召开股东大会2次。2、关于公司与控股股东、实际控制人公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在资产、人员、财务、机构、业务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作，不存在控股股东占用公司资金的现象。3、关于董事和董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各位董事能够依据《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。报告期内，公司共计召开董事会8次。董事会对股东大会负责并报告工作，董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，严格按照《战略决策委员会工作细则》《审计委员会工作细则》《薪酬与考核委员会工作细则》《提名委员会工作细则》等相关制度运作，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司共计召开董事会专门委员会会议11次，其中战略决策委员会3次，审计委员会4次，薪酬与考核委员会2次，提名委员会2次。4、关于监事和监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、公司对外担保及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。5、关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》和