第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业发展现状
1、医药行业现状
“十四五”时期，世界范围内百年未有之大变局的加速演变和我国社会主义现代化建设新征程开局起步相互交融，新冠肺炎疫情持续影响广泛深远，医药卫生体制改革全面深化，医药工业发展的内外部环境发生复杂而深刻的变化。
新一轮技术变革和跨界融合加快围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。全球医药产业格局面临调整新冠肺炎疫情发生以来，各国愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链延伸带来了挑战。新发展阶段对医药工业提出更高要求
随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，更好满足人民群众美好生活向往；我国经济已转向高质量发展阶段，要求医药工业加快质量变革、效率变革、动力变革，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供支撑。
总体来看，我国医药工业发展机遇大于挑战，处于重要战略机遇期。面对新形势、新任务，需加快解决制约行业发展的一些突出问题。在制造水平方面，仿制药、中药、辅料包材等领域质量控制水平仍需提高，原料药绿色生产和布局问题仍需解决。
2、药用辅料行业现状
国内医药行业过去发展过程中形成“重原料药、抓制剂、轻辅料”观念，导致国内药用辅料行业起步较晚，市场成熟度、集中化和专业化程度相对较低。据公开资料显示，国外药用辅料占整个药品制剂产值的10%-20%，而国内药用辅料产值仅占药品制剂产值的3%-5%，药用辅料行业未来具有广阔的市场发展空间；另外，国内辅料生产企业中专业药用辅料生产企业占比不高，大部分仍为化工、食品企业；同时，药用辅料的国家标准与发达国家相比仍存在较大差异。这在一定程度上影响了药用辅料行业规范化进程以及药品制剂治疗效果的进一步提升。
随着国家经济的快速发展，物质文明与精神文明得到进一步提高，人们对质量更好、安全性更高的药品提出了更多的期待。国家顺应时代的发展，不断改善监管环境、陆续出台各项政策，医药行业产业结构发生变化，竞争日益加剧，加速促进了药用辅料行业的资产重组、产业升级，产品品质高、产品品类多、技术实力强、供应能力持续稳定的药用辅料企业对下游制剂企业的重要性日益凸显，并获得更多的发展机会，市场中非药用的辅料市场份额将在本轮行业洗牌中进一步萎缩。近年来，国家药监部门相继出台《已上市化学药品药学变更研究技术指导原则（试行）》、《已上市中药药学变更研究技术指导原则（试行）》等一系列政策性文件，指导我国已上市化学药品药学、中药药学的变更研究，提供可参考的技术标准，有利于医药企业主动对已上市药品进行持续改进和创新；另外，国家药监部门还在持续收集药用辅料生产企业对已上市药品辅料变更的意见和需求，进一步推动医药产业高质量发展。
（二）未来发展趋势
随着我国医疗卫生体制改革持续深化，医药行业相关政策持续推进，国内环保及安全生产标准不断升级，医药行业国际化程度逐步加深，原辅料行业发展环境将得到进一步优化。
1、以医保改革为核心的医疗、医保、医药“三医”联动，主旋律为医疗降费，手段为药品集中采购，不仅可以较大程度地节约医保资金，还对制剂企业和原辅料企业不断提高管理水平、减少生产成本提出了更高要求，也给制剂企业和原辅料
企业的强强联动提供了更多机会。
2、原辅料和制剂共同审评的全面实施，强化“供应端+应用端”密切互动，引导“原辅料+制剂”一体化发展，促进原辅料行业进一步提升研发和管理水平。一致性评价作为参与集采的入场券，重塑药品制剂产品市场格局，过评产品生产企业数量减少但规模增加（集约化）；供需关系相对固定，原辅料企业必须具备稳定持续的原辅料供应能力（规模化）；品质和服务需求提升，原辅料企业从“产品供应方”转变为“综合服务商”（专业化），促使制剂企业加强与原辅料行业头部企业的合作。
3、2021年10月29日，国家发改委、工信部联合发布《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》，原料药产业链将迎来全新的发展局面。该政策鼓励原料药企业依托优势品种发展制剂，推动医药中间体、原料药和制剂企业加强业务协同，提升供应链稳定性，具有“中间体+原辅料+制剂”一体化优势的企业得以快速发展。在绿色发展政策大背景下，企业将面临更严苛的生产标准，目前规范化生产的产业龙头优质产能将能进一步形成稀缺资源，行业集中度将进一步提升，落后产能加速出清。
4、中国医药行业面临国内国际双循环发展机遇。随着国内环保和安全生产标准升级，医药行业国际化程度加深，越来越多的中国医药企业开始参与全球高端药品市场，行业标准与国际标准逐步接轨，产业质量得到全面提升，行业技术规
范、检验方法得到进一步完善，原辅料品种也将从传统走向高端，特色、创新的原辅料将得到更多支持，共同推动原辅料行业向高质量方向发展。
（三）公司所处行业地位
根据国家药审中心原料药、药用辅料和药包材登记信息公示平台数据查询，截至报告期末，国内已有600多家药用辅料生产企业（排除无获批品种的企业）在平台进行登记，但在A股市场上市的药用辅料企业不超过10家；公司拥有127个药用辅料品种，占《中国药典》（2020版）收载的335个药用辅料品种的37.91%，基本涵盖了所有常用药用辅料品种，已批准在制剂中使用的药用辅料品种最多，可为客户提供“一站式”采购便利；公司是药用辅料行业中拥有“国家药用辅料工程技术研究中心”、“国家认定企业技术中心”以及“国家药品监督管理局药用辅料工程技术研究重点实验室”的企业，还是国家药典委员会委员任职单位。公司积极参与2010、2015、2020版《中国药典》药用辅料标准的修制订，参与《药用辅料红外光谱集》的编制，国家药典委授予公司14种药用辅料“品种监护人”资格；在国家药用辅料标准实施过程中，公司也成为国家药用辅料标准的积极参与者和推动者。无论是药用辅料品种数量、市场规模，还是科研平台，公司已成为国内药用辅料龙头企业。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
（一）基本情况
公司秉承“一切为了药品的安全”的企业使命，主营业务集中在辅料、原料药、成品药三大领域，是国内生产规模大、品种全的药用辅料龙头企业。
1、辅料领域
作为国家药用辅料工程技术研究中心的依托单位，公司通过对现有辅料品种及新品种的持续研发，已形成药用溶剂、药用稳定剂、药用蔗糖、淀粉及淀粉囊等系列化产品的发展态势，较大程度满足了下游制剂客户个性化、全方位、多层次的“一站式”采购需求。
产品名称	用途	
辅料	用于生产药品和调配处方时使用的赋形剂和附加剂。	
①药用溶剂	用于将原料药或辅料在一定条件下分别以颗粒、液滴、胶粒、分子、离子或是其混合形式进行分散的液体介质。	
药用乙醇	可用于酊剂、贴剂、贴膏剂、口服溶液剂、口服混悬剂、口服乳剂、耳用制剂、冲洗剂、灌	

	肠剂等剂型的生产；实际应用中，除作为药用溶剂外，还可做抑菌剂等。	
药用甘油	可用于注射剂、胶囊剂、片剂、栓剂、丸剂、软膏剂、乳膏剂等剂型的生产；实际应用中，还可做助悬剂、稳定剂等。	
药用丙二醇	可用于注射剂、冲洗剂、灌肠剂、合剂等剂型的生产；实际应用中，还可做增塑剂等。	
②药用蔗糖系列		
口服类蔗糖	主要在口服类产品和生物制品中，用作矫味剂、黏合剂等；可用于片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服溶液剂、口服乳剂、口服混悬剂、散剂、糖浆剂、丸剂等剂型的生产。	
其他类蔗糖	可用于生产生物制品等药品，可用于注射剂等剂型的生产。	
③淀粉及淀粉囊系列		
普通淀粉	在医药领域可用作片剂、胶囊剂、颗粒剂的填充剂、稀释剂，在其他领域应用十分广泛，可用于制作淀粉糖、糖醇、发酵制品、高分子材料、酒精等产品。	
改性淀粉及淀粉囊系列	可用于替代明胶和卡拉胶在药品、保健食品、食品领域的应用，主要起赋型、增稠、乳化、胶凝等作用，可用于片剂、注射剂、胶囊剂、颗粒剂、栓剂、丸剂、软膏剂、乳膏剂、散剂、糖浆剂、搽剂、涂剂、涂膜剂、酊剂、贴剂、贴膏剂、口服溶液剂、口服混悬剂、口服乳剂、植入剂、膜剂、耳用制剂、冲洗剂、灌肠剂、合剂等剂型的生产。	
④药用稳定剂	用于改善溶液、胶体、固体等形态药品的稳定性能，保持药品持续有效。	
药用氢氧化钠	调节酸碱度以提高药物稳定性，可用于注射剂的生产。	
柠檬酸系列	调节酸碱度与螯合作用提高药物稳定性，还具有抗氧化作用，可用于片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服溶液剂、注射剂等剂型的生产。	
其他稳定剂	用于改善溶液、胶体、固体等形态药品的稳定性能，保持药品持续有效。	
⑤其他辅料	包括十六醇、十八醇、十六十八醇、乙二胺、硬脂酸等，主要用于软膏剂、乳膏剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、溶液剂等剂型的生产，起赋形、润滑、保湿等作用。	
2、原料药领域
公司原料药业务涉及生产和流通，公司生产的原料药产品主要包括磺胺嘧啶、间苯二酚等，原料药流通领域相关业务主要由子公司尔康医药经营开展。
产品名称	用途	
原料药	用于生产各类制剂的原料药物，是制剂中的有效成份，由化学合成、植物提取或者生物技术所制备的各种用来作为药用的粉末、结晶、浸膏等，但病人无法直接服用的物质。	
①抗菌防腐类	主要包括磺胺类抗菌药和外用防腐药，用于杀灭微生物。	
磺胺嘧啶	磺胺类抗菌药，用于敏感细菌及其他敏感病原微生物所致的感染。	
间苯二酚	消毒防腐药，用于外用治湿疹、牛皮癣等。	
②中间体	主要用于化学合成工艺过程中的一些原料、中间产物或产品。	
③其他原料药	主要包括呼吸系统用原料药等。	
3、成品药领域
公司成品药业务涉及生产和流通，公司生产的成品药产品主要包括十味手参散、复方甘草片、炉甘石洗剂等，医药流通领域相关业务主要由子公司尔康医药经营开展，涉足医药流通领域有利于增加成品药渠道销售的运营经验，进一步延伸
产业链。

产品名称	用途	
成品药	用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定有适应症或者功能主治、用法和用量的物质，包括中药、化学药和生物制品等。	
注射剂	主要包括止血、止咳、平喘、抗菌等药品。	
中成药	主要包括治疗肾病、胃病，以及补益和安神等药品。	
其他成品药	主要包括治疗湿疹、镇咳等药品。	
（二）经营模式
1、生产模式
公司采用“以销定产”的模式制定生产计划。公司定期召开生产调度会，对销售、生产、物料采购、库存、质量管理等情况进行动态分析，确定生产计划。生产部根据生产调度专题会纪要安排生产任务，车间根据生产计划按GMP规范组织生产。生产部负责具体产品的生产流程管理，质量技术部负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺程序进行监督检查，负责生产各个环节的质量检验及生产质量评价。
2、采购模式
公司设有供应部专门负责物料采购，供应部根据生产调度专题会确定的生产计划，结合库存量，保证生产所需并留有一定的安全库存，安排每周的实际采购品种与采购数量。同时，针对市场上原材料价格普遍上涨等情况，公司采取积极备货等方式予以应对。公司采购的内部控制流程：根据公司具体需求制定准确的采购计划→提交采购申请→根据审批权限分级审批→审批通过后实施采购计划→经过审核、谈判、确定价格后签订合同、合同签订审计→合同履行、合同履行审计→合同结算、合同结算审计。
3、销售模式
目前，公司产品采用直销为主、经销为辅的模式对外销售。销售部门及时收集、整理、分析产品市场销售信息，并反馈公司主要领导及生产调度专题会议，为公司及时组织生产提供重要决策依据。
（三）业绩驱动因素
报告期内，受医药行业持续调整升级、药品集中采购常态化、市场行情波动以及新冠疫情等因素影响，行业格局和下游客户需求持续变化，公司根据市场形势深挖技术储备资源，调整经营策略。2021年，辅料及原料药为公司主要营业收入来源，辅料及原料药实现的营业收入占全部营业收入的比例为90.74%；柬埔寨医药中间体项目陆续投产，形成新的业绩贡献，伴随各项目达产，产品结构持续优化。
（四）经营情况
2021年，全球疫情持续反复，世界经济形势动荡，国内医药行业改革纵深推进，药品集采常态化、制度化，医药行业竞争加剧。面对困难和挑战，公司围绕既定战略目标，根据市场形势深挖技术储备资源，及时调整经营策略，产品结构持续优化，新产能逐步释放，2021年公司生产、销售情况相对平稳。但受计提资产减值准备89,011.50万元的影响，2021年公司业绩出现亏损。
2021年，公司主要工作开展情况如下：
1、夯实基础，管理提升固发展
报告期内，面对复杂多变的外界环境，公司坚持以市场为导向，充分利用、整合资源，通过内修外练，进一步夯实基础，提升经营管理水平，保持主营业务的稳步发展。2021年公司实现营业收入223,530.28万元。
辅料板块：受疫情对国际海运的影响，公司阶段性调整经营策略，普通淀粉销售规模缩减，蔗糖系列产品销售规模扩大。
2021年辅料板块实现销售收入147,675.99万元。
原料药板块：柬埔寨子公司努力克服海外疫情、物流等不利因素影响，一手抓投资项目建设，一手抓生产经营，中间体产品销售情况良好，2021年中间体产品实现销售收入26,951.80万元；公司以产品品类与质量优势为依托，推动多个优势原料
药品种市场拓展，2021年抗菌防腐类原料药实现销售收入17,747.76万元。2021年原料药板块实现销售收入55,148.83万元。成品药板块：公司积极调整成品药产品结构，充分挖掘拥有的产业链资源优势，加强具有“原辅料+制剂”一体化优势的
小水针产品的市场推广工作，2021年注射剂实现销售收入4,332.07万元；公司中成药市场开拓取得一定成效，2021年中成药
产品实现销售收入6,995.19万元。2021年成品药板块实现销售收入19,297.72万元。
2、拓展主业，丰富产线强实力
报告期内，公司在原有业务稳步发展的基础上，加快上下游产业链特别是复合辅料、医药中间体的战略布局，优化产业结构的同时，为公司增加新的利润增长点，提升公司市场竞争力。
年初，公司在湖南岳阳、江苏连云港分别设立子公司，充分利用综保区港口航运物流及保税加工优势，发挥自身研发优势，投资建设复合辅料等产业化项目；公司努力克服疫情影响，持续推动柬埔寨磺胺项目、间苯二胺项目、间苯二酚项目等项目的建设，其中，磺胺项目已于2021年6月建成投产；公司进一步落实向原料药产业上游---中间体延伸的战略布局，于2021年11月收购内蒙古新明海78.95%股权，有利于丰富公司中间体产品品种，完善产品结构；为保障中成药原材料供应，完善中药产业链布局，公司开展中药饮片生产备案申报，截至报告披露日，光宇利民新增中药饮片生产备案品种137个，涵盖手参、藏红花、红景天、甘草、金银花等常用中藏药材饮片品种。
3、创新发展，科技先行促后劲
报告期内，公司强化创新发展思维，充分利用多年累积的研发经验，就新产品研究、仿制药一致性评价、共同审评、复合辅料应用、中药研究、淀粉胶囊应用、研发平台建设等多方面开展工作，同时加强对核心技术的保护，为公司持续稳定发展提供源源不断的动力。
在新产品研究方面，为丰富产品储备，公司持续开展主要用于心源性休克、心力衰竭疾病治疗领域药物的研究；在仿制药一致性评价方面，基于现有产品结构和市场需求，公司重点开展两个品种、四个品规的仿制药一致性评价研究；在共同审评工作方面，利用已有原辅料批文及技术优势，继续推进与药品制剂生产企业合作，开展共同审评审批工作；在复合辅料应用方面，根据客户的多样化需求，重点开展辅料的复配研究；在淀粉胶囊应用方面，主要开展益生菌新型产品的研制及产业化；在研发平台建设方面，公司参与共建的“国家药品监督管理局药用辅料工程技术研究重点实验室”获批授牌。
4、提升内核，规范治理护远行
报告期内，公司根据新形势、新变化，进一步优化内部控制体系，加大公司战略、投资、资本运作、运营计划、操作系统的风险管理及控制力度，修订内部控制管理制度，梳理产供销业务流程，完善内部控制考评机制，确保内控管理的有效性；为加强公司规范治理，提升抗风险能力，公司结合现阶段实际情况，加强内部审计力度，就发现的问题与相关部门负责人协调沟通、制定整改方案，持续跟进整改过程及整改结果，并就审计事项向董事会审计委员会报告。

三、核心竞争力分析

（一）研发优势
公司作为专业药用辅料生产企业，拥有“国家药用辅料工程技术研究中心”、“国家企业技术中心”两个国家级科研技术平台，与湖南省药品检验研究院等共同组建“国家药品监督管理局药用辅料工程技术研究重点实验室”，致力于现有药用辅料深度开发、新型药用辅料研发、药用辅料质量标准研究、药用辅料安全性和功能性研究等领域工作；公司协助国家药典委员会开展部分药用辅料标准的起草、制定工作以及部分药用辅料品种的质量标准研究工作。经过多年发展，公司积累了丰富的研究经验，具备较强研究开发能力，为公司持续稳定发展奠定良好基础。
截至本报告期末，公司拥有184项授权专利，包括173项国内专利、11项国外专利。公司获得的授权专利涉及领域包括淀粉囊、传统辅料、抗菌防腐类原料药、烟酸等。相关专利的取得，有利于进一步完善公司知识产权结构体系，增强对核心技术的保护，提升公司市场竞争力。
（二）产品品种和质量优势
公司始终以“一切为了药品的安全”为使命，以全球化视野整合资源，通过垂直产业链的有效互动，以客户需求为导向，不断丰富产品品类、优化产品结构，打造“原辅料+制剂”一体化商业生态。截至报告期末，公司拥有127个药用辅料品种，对应的药用辅料批准文号128个、药用辅料登记号287个，其中，167个与制剂共同审评审批结果为“A”（即已批准在制剂中使
用）；公司拥有73个原料药品种，已取得100个原料药登记号，所有原料药品种与制剂共同审评审批结果为“A”（即已批准在制剂中使用）；公司拥有成品药批准文号282个；报告期内公司控股子公司光宇利民新增中药饮片生产范围和生产线，目前拥有中药饮片生产备案品种137个。
公司严格按照质量管理规范要求组织生产，不断加强产品全流程的质量管理，进一步优化生产流程、严格产品检验检测监控，完善质量管理体系（涵盖物料购进、生产、检验、储存、发运、销售等全部经营环节），保持质量优势。
（三）技术优势
公司一直致力于高端辅料定制化开发，推动高端辅料向常规药品制剂的应用。公司自主研发了羟丙基淀粉空心胶囊以及胶囊用羟丙基改性淀粉等产品，通过对淀粉改性、预胶化延展成膜、胶囊生产装备机械进行反复研究，突破淀粉加工改性关键技术，掌握了淀粉植物胶囊从前端原料到核心工艺的整体产业链条，率先开发出安全性高、可食性淀粉胶囊囊材，在国际上首次实现淀粉胶囊产业化并取得系列创新技术成果。公司研究完成的植物淀粉胶囊研制开发及产业化项目荣获湖南省科技进步奖一等奖。
（四）规模优势
公司拥有127个药用辅料品种，占《中国药典》（2020版）收载的335个药用辅料品种的37.91%；公司生产的药用辅料可用于溶液制剂、无菌制剂、生物制剂（疫苗、血液制品）、胶囊剂、固体制剂和外用制剂六大剂型。从已披露的药用辅料上市公司相关信息来看，目前公司药用辅料的营业收入排名前列，现已成为国内品种最多、规模最大的专业药用辅料生产企业。公司根据药用辅料品种多、批量小的特点，已经搭建“一站式采购”的营销网络体系，并为客户提供专业的配套技术服务，目前公司已与国内绝大多数制药企业建立业务往来。随着国家医药体制改革的进一步深入，共同审评审批、集中采购、一致性评价的持续推进，具有药用辅料品种、规模优势的企业将在未来的市场竞争中迎来更多的发展机会。
（五）营销网络优势
经过多年发展，公司已形成以本部为营销中心，各个办事处为枢纽的销售及配送网络，并与众多制药企业建立较为稳定的业务往来。公司在巩固已有市场的基础上，通过构建立体营销体系，加强市场宣传和推广工作，保持与医药以及保健品领域企业的紧密合作，拓展国内成品药销售渠道，加大国内外市场开拓力度，进一步提高公司传统业务与新型业务的市场占有率。
（六）产业协同优势
公司密切关注并研究相关行业政策，充分挖掘现有的产业链资源优势，积极向上下游产业链延伸，运用多种商业合作模式，持续推进“原辅料+制剂”一体化商业生态。通过产业链协同，一方面可有效控制原材料成本，另一方面可保证原材料稳定供应，能为公司持续、稳定、健康发展奠定基础。

四、主营业务分析
1、概述

参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,235,302,787.80100%2,382,275,010.61100%-6.17%分行业医药行业2,221,225,409.4999.37%2,329,292,282.8097.78%-4.64%其他14,077,378.310.63%52,982,727.812.22%-73.43%分产品辅料1,476,759,857.4466.07%1,894,356,602.4679.52%-22.04%成品药192,977,218.668.63%120,722,960.055.07%59.85%原料药551,488,333.3924.67%314,212,720.2913.19%75.51%其他14,077,378.310.63%52,982,727.812.22%-73.43%分地区华中地区181,284,608.238.11%305,454,497.4012.82%-40.65%华东地区385,978,102.2717.27%564,723,439.0623.71%-31.65%华北地区126,861,391.005.68%123,879,080.495.20%2.41%西南地区100,157,719.204.48%96,946,710.264.07%3.31%华南地区1,007,561,356.5445.07%972,545,664.6740.82%3.60%东北地区95,102,974.304.25%133,291,059.125.59%-28.65%西北地区31,287,700.111.40%25,381,501.021.07%23.27%海外地区307,068,936.1513.74%160,053,058.596.72%91.85%分销售模式直销2,200,288,020.9198.43%2,367,210,063.5199.37%-7.05%经销35,014,766.891.57%15,064,947.100.63%132.43%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药行业2,221,225,409.491,703,326,474.3123.32%-4.64%-5.72%0.88%分产品蔗糖系列870,542,647.18852,830,739.242.03%523.74%564.91%-6.07%磺胺嘧啶149,418,914.4386,000,524.0342.44%1.67%-4.62%3.79%中间体269,518,014.84196,296,163.6627.17%分地区华中地区181,284,608.2396,585,854.2946.72%-40.65%-46.29%5.59%华东地区385,978,102.27240,980,415.2737.57%-31.65%-41.78%10.87%华南地区1,007,561,356.54931,585,795.367.54%3.60%12.15%-7.05%海外地区307,068,936.15223,433,971.1327.24%91.85%77.60%5.84%分销售模式直销2,200,288,020.911,698,033,438.3722.83%-7.05%-7.01%-0.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减原辅料销售量吨185,000.8428,005.37-56.78%生产量吨199,781.32382,842.84-47.82%库存量吨33,965.1719,417.0574.92%成品药销售量万瓶1,368.631,165.4817.43%生产量万瓶1,935.91,074.6280.15%库存量万瓶633.45227.66178.24%成品药销售量万盒850.61702.0621.16%生产量万盒1,007.72726.3138.75%库存量万盒194.0444.6335.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用①原辅料（吨）本期销售量、生产量较去年同期下降，库存量较去年同期增长，主要系普通淀粉销量减少所致。②成品药（万瓶）本期生产量、库存量较去年同期增长，主要系本期新增小水针品种所致。③成品药（万盒）本期生产量、库存量较去年同期增长，主要系本期中成药产销量增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药行业辅料1,241,718,681.6472.46%1,524,804,003.3682.89%-18.57%医药行业成品药106,517,182.526.22%94,646,552.775.15%12.54%医药行业原料药355,090,610.1520.72%187,212,739.2310.18%89.67%医药行业其他10,238,635.430.60%32,912,070.511.78%-68.89%说明本期成本变动主要受收入变动影响：（1）本期原料药成本较上年同期增长89.67%，主要系本期医药中间体销售增加所致；（2）本期其他产品成本较上年同期下降68.89%，主要系消杀产品销售减少所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否参见“第十节财务报告”中“八、合并范围的变更”相关内容。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）672,991,687.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.11%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1********187,903,208.838.41%2********129,769,345.305.81%3********120,539,823.005.39%4********117,434,177.285.25%5********117,345,132.915.25%合计--672,991,687.3230.11%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）659,569,764.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例37.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1********167,490,619.479.56%2********156,032,064.038.91%3********146,602,835.578.37%4********98,849,557.505.64%5********90,594,688.425.17%合计--659,569,764.9937.66%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用117,858,713.43117,788,027.600.06%管理费用301,771,923.19248,324,767.2921.52%财务费用5,180,359.5212,625,939.29-58.97%主要系本期利息支出减少所致。研发费用49,018,677.6748,067,842.731.98%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响ACJ注射液（规格1）通过一致性评价申报前研究取得补充申请批件丰富公司制剂产品结构ACJ注射液（规格2）通过一致性评价申报前研究取得补充申请批件丰富公司制剂产品结构AJJS注射液（规格1）通过一致性评价申报前研究取得补充申请批件丰富公司制剂产品结构AJJS注射液（规格2）通过一致性评价申报前研究取得补充申请批件丰富公司制剂产品结构MYT项目药用辅料深度开发完成药学研究完成药学研究提高公司产品的竞争优势DFJN项目药用辅料深度开发工艺研究完成药学研究提高公司产品的竞争优势QYHL项目药用辅料品种开发工艺研究申请CDE备案丰富公司药用辅料产品结构SD项目抗菌原料药深度开发完成药学研究完成药学研究提高公司产品的竞争优势公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1591580.63%研发人员数量占比9.86%9.57%0.29%研发人员学历本科66618.20%硕士817-52.94%专科70657.69%中专及以下15150.00%研发人员年龄构成30岁以下1091071.87%30~40岁4146-10.87%40~50岁62200.00%50岁以上330.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）49,018,677.6748,067,842.7355,119,667.28研发投入占营业收入比例2.19%2.02%2.01%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,615,929,563.322,863,789,345.80-8.65%经营活动现金流出小计2,523,246,157.012,750,304,161.32-8.26%经营活动产生的现金流量净额92,683,406.31113,485,184.48-18.33%投资活动现金流入小计3,699,573,254.364,684,672,106.03-21.03%投资活动现金流出小计3,732,751,092.695,562,305,360.77-32.89%投资活动产生的现金流量净额-33,177,838.33-877,633,254.7496.22%筹资活动现金流入小计396,650,000.00840,999,970.00-52.84%筹资活动现金流出小计731,895,812.69502,526,516.2145.64%筹资活动产生的现金流量净额-335,245,812.69338,473,453.79-199.05%现金及现金等价物净增加额-278,720,375.17-434,679,940.0735.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动现金流报告期内投资活动产生的现金流量净额为-3,317.78万元，同比增加84,445.54万元，主要系本期在建工程项目投资减少和购买理财产品净支出减少所致。筹资活动现金流
报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-33,524.58万元，同比减少67,371.93万元，主要系本期收到的短期借款较上年同期减少且偿还的短期借款较上年同期增加所致。
报告期内筹资活动现金流入小计39,665.00万元，同比减少44,435.00万元，主要系本期收到的短期借款较上年同期减少所致。
报告期内筹资活动现金流出小计73,189.58万元，同比增加22,936.93万元，主要系本期偿还的短期借款较上年同期增加所致。
综上，报告期内现金及现金等价物净增加额为-27,872.04万元，同比增加15,595.96万元，主要系本期投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为：本年度计提了固定资产减值与存货跌价准备，此事项不影响现金净流量，剔除此事项后，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。

五、非主营业务情况

√适用□不适用

	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
投资收益	17,340,266.98	-2.05%	主要系取得理财产品到期收益、处置子公司收益及对联营企业按权益法确认的期间损益	是	
公允价值变动损益					
资产减值	-901,243,700.13	106.56%	根据企业会计准则等政策规定，基于谨慎性原则，公司对改性淀粉及淀粉囊项目资产组、改性淀粉及淀粉囊等存货、商誉等相关资产计提减值准备	否	
营业外收入	1,430,407.48	-0.17%	主要为无需支付的款项	否	
营业外支出	28,659,738.86	-3.39%	主要为诉讼赔偿款	否	
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况

单位：元

	2021年末	2021年初	比重增减	重大变动说明	
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	
货币资金	761,564,289.06	14.02%	883,224,655.22	13.27%	0.75%		
应收账款	186,495,953.66	3.43%	353,786,204.07	5.31%	-1.88%		
合同资产		0.00%		0.00%	0.00%		
存货	714,771,672.65	13.16%	756,059,316.99	11.36%	1.80%		
投资性房地产	88,655,669.04	1.63%	92,047,941.72	1.38%	0.25%		
长期股权投资	146,157,940.99	2.69%	155,957,502.46	2.34%	0.35%		
固定资产	1,983,721,060.02	36.52%	2,618,008,106.10	39.33%	-2.81%		
在建工程	506,178,891.96	9.32%	408,205,212.57	6.13%	3.19%		
使用权资产	114,503,094.10	2.11%	116,470,280.36	1.75%	0.36%		
短期借款	246,000,000.00	4.53%	463,000,000.00	6.96%	-2.43%		
合同负债	37,347,924.95	0.69%	33,887,895.42	0.51%	0.18%		
长期借款		0.00%		0.00%	0.00%		
租赁负债	2,151,164.10	0.04%	1,535,583.66	0.02%	0.02%		
境外资产占比较高
√适用□不适用

资产的具体内容	形成原因	资产规模	所在地	运营模式	保障资产安全性的控制措施	收益状况	境外资产占公司净资产的比重	是否存在重大减值风险	
湖南尔康（柬埔寨）投资有限公司	全资子公司湖南尔康（香港）有限公司下设的全资子公司	121,115.45万元	柬埔寨	直接经营	直接控制	2,941,925.44元	24.85%	否	
凤凰实业有限公司	全资子公司湖南尔康（香港）有限公司下设的全资子公司	112,990.29万元	柬埔寨	直接经营	直接控制	-548,923,175.97元	23.18%	否	
旺康生化有限公司	全资孙公司湖南尔康（柬埔寨）投资有限公司下设的控股子公司	13,943.35万元	柬埔寨	直接经营	直接控制	-9,465,771.19元	2.86%	否	
注：报告期内，公司全资孙公司凤凰实业净利润较去年同期下降1,316.36%，主要系本期计提改性淀粉项目资产组减值所
致。

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用□不适用

单位：元

项目	期初数	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	本期计提的减值	本期购买金额	本期出售金额	其他变动	期末数	
金融资产	
1.交易性									
金融资产（不含衍生金融资	5,302,823.00	5,302,823.00	
产）			
4.其他权益工具投资	105,440.00		-105,440.00		50,000,000.00			50,000,000.00	
金融资产小计	5,408,263.00		-105,440.00		50,000,000.00	5,302,823.00		50,000,000.00	
应收款项							85,113,770	85,113,770	
融资	.38	.38	
上述合计	5,408,263.00		-105,440.00		50,000,000.00	5,302,823.00	85,113,770.38	135,113,770.38	
金融负债	0.00							0.00	
其他变动的内容
本期持有的应收款项融资为公司期末持有的计划用于背书的银行承兑汇票，以成本代表公允价值计量。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，受限货币资金159,993,543.41元，系信用证保证金。受限应收票据450,000.00元，系已背书未终止确认的商业承兑汇票。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度255,288,651.11136,237,673.9287.38%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）河南豫兴康制药有限公司药品生产收购44,000,000.00100.00%自有资金不适用无原料药、成品药已完成752,522.25否2021年10月28日2021-052内蒙古新明海科技有限公司化工产品生产，加工，销售收购17,500,000.0078.95%自有资金张鹏无医药中间体已完成-418,895.20否江苏素康商贸有限公司淀粉及淀粉制品、预拌粉、食品的销售等。新设10,000,649.52100.00%自有资金不适用无复合辅料已完成-880,131.70否江苏素康生物科技有限公司玉米加工淀粉和淀粉制品、药用辅料制造和销售新设98,418,001.59100.00%自有资金不适用无复合辅料已完成-887,496.19否2021年01月08日2021-003等。湖南尔康商贸有限公司淀粉及淀粉制品、预拌粉、食品的销售等。新设5,000,000.00100.00%自有资金不适用无复合辅料已完成-976,542.71否湖南素尔康生物科技有限公司生产预拌粉；食糖的加工等。新设30,000,000.00100.00%自有资金不适用无复合辅料已完成-2,816,630.70否合计----204,918,651.11------------0.00-5,227,174.25------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他50,605,440.00-105,440.0050,000,000.005,302,823.004,802,823.0050,000,000.00自有资金合计50,605,440.000.00-105,440.0050,000,000.005,302,823.004,802,823.0050,000,000.00--5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润改性淀粉、凤凰实业有限公司孙公司对氨基苯酚、间苯二胺、间苯二酚等产品生1,000万美元1,129,902,931.32-528,241,081.61276,306,783.68-548,933,052.82-548,923,175.97产销售。报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响湖南尔康商贸有限公司投资设立公司新设尔康商贸，报告期内未对公司生产经营和业绩产生重大影响。江苏素康商贸有限公司投资设立公司新设素康商贸，报告期内未对公司生产经营和业绩产生重大影响。江苏素康生物科技有限公司投资设立公司新设江苏素康，报告期内未对公司生产经营和业绩产生重大影响。湖南九次方品牌管理有限公司投资设立公司新设湖南九次方品牌管理有限公司，报告期内未对公司生产经营和业绩产生重大影响。西藏达尔亚干药业有限责任公司对外转让公司处置西藏达尔亚干药业有限责任公司，报告期内未对公司生产经营和业绩产生重大影响。主要控股参股公司情况说明报告期内，公司全资孙公司凤凰实业净利润较去年同期下降1,316.36%，主要系本期计提改性淀粉项目资产组减值所致。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略规划随着国内医药行业新政的颁布和推进实施，行业格局发生较大变革。公司处于制药行业细分子行业的原料药及药用辅料制造业，在行业变革过程中面临压力和挑战的同时，也将迎来发展机遇。1、构建“原辅料+制剂”一体化，打造多方共赢的商业生态圈近年来，公司在呼吸系统用药及抗菌防腐药两大类原料药领域开展“原辅料+制剂”一体化商业生态建设。公司将持续以自建或合作的方式对产业链上下游进行布局，挖掘产业链资源优势，充分利用并购重组等途径，通过多种商业合作方式，与上述品种的成品药企业开展深度合作，构建“原辅料+制剂”一体化的产供销商业生态，打造多方共赢的商业生态圈。2、持续推进复合辅料业务，创造新的利润增长点公司利用产业及政策优势，借助综合保税区的港口航运及保税加工优势，投资建设了复合辅料等产业化项目，公司将继续发挥自身研发优势，进一步提升资源综合开发和利用能力，丰富产品品类，提高加工副产物附加值，拓展市场规模，控制生产经营综合成本，创造新的利润增长点。3、紧跟“一带一路”政策，优化上游产业布局近年来国内供给侧改革进入深水区，环保政策收紧，产业结构调整，化学原料药制造业承受较大的发展压力。为保障产业链运作顺畅，公司紧跟“一带一路”政策号召，将原辅料产业链前移、外移，向原料药产业上游---医药中间体进行了延伸布局。公司将充分利用历史技术积累以及“一带一路”地区的资源优势，进一步夯实上游产业基础，优化上游产业布局，以便更好地控制原料药成本。4、提供原辅料优化配伍方案，加强高端辅料的定制化开发公司将持续以国家药用辅料工程技术研究中心为技术支持，根据多年的研究经验积累，基于现有品种深耕细作，为客户打包提供定制化的原辅料优化配伍方案，进一步提升“一站式”配送的质量水平，助力药品向“三小”（毒性小、剂量小、不良反应小）、“三效”（高效、速效、长效）方向发展。在一致性评价、带量采购共同推动药品质量提升的驱动下，成品药企业存在使用高端辅料的诉求，公司将进一步加强高端辅料定制化开发，推动高端辅料在常规药品制剂中的应用。另外，公司将继续推进改性淀粉及淀粉囊系列产品在药品、保健食品领域的市场推广工作，根据客户需要提供淀粉胶囊的定制化服务，满足客户的个性化需求。5、拓展中医药业务，打造特色民族药品牌公司作为药用辅料行业龙头企业及现代制药生产技术的实践者，积极响应党中央号召，将现代制药技术和标准化管理引入中医药的生产，努力实现中医药和西医药的相互融合，推动中医药文化传承和产品创新。公司将继续加强对中药材、中药用辅料、药品的研究，通过内生发展、外延扩张和合作开发相结合的方式，整合资源，拓展中医药产品市场、打造特色民族药品牌。6、合理开展资本运作，开拓新业务领域公司将抓住医药及其上下游行业整合的机遇，充分利用自身产品种类和技术实力优势，挖掘拥有独特产业链资源优势的产品，创新商业合作模式，积极向产业上、下游进行延伸布局，并通过合理开展资本运作，与行业优势资源深度战略合作，共同开拓新业务领域。（二）2022年度经营计划1、集中力量，推动主营业务稳步开展随着公司新产能的逐步释放，产品结构持续优化，公司将在巩固现有市场的基础上，发挥营销网络优势，加强市场宣传和推广工作，保持与医药以及保健品领域企业的紧密合作，不断提高公司原辅料、中间体、成品药的市场占有率，推动主营业务稳步开展。公司将加强对产业政策、技术发展趋势的收集、了解、总结、研究，为生产经营及时提出指导性意见。2、精心组织，确保柬埔寨投资项目任务实现柬埔寨投资项目是公司响应国家“一带一路”号召、充分考虑当地投资环境、结合公司战略发展目标做出的审慎投资决策，相关项目将成为公司未来利润的重要增长点。2022年，推动对氨基苯酚项目、磺胺项目提产增效，抓好柠檬酸产品的生产、品质把控、市场规模提升。在全球疫情持续影响下，公司需克服外派中国藉员工长时间无法回国探亲、国内总部无法及时给予人员支持等困难，切实做好员工的思想工作，通过有效的考核与激励制度，增强员工归属感和凝聚力，调动员工积极性，通过精心组织，在总部的协调、配合下，确保各投资项目早日达到既定目标。3、创新思维，加大研发力度在药用辅料方面，强化公司的技术、市场、人才优势，持续开展冻干粉针剂、水针剂以及疫苗等供注射用高端辅料研制工作，推进实现高端辅料的进口替代；着手开展复合辅料的品种研发及质量标准研究工作，形成复合辅料产品储备并逐步产业化；深入开展改性淀粉及淀粉胶囊应用研究，继续丰富产品规格型号，不断拓宽产品应用领域。在原料药方面，继续做好原料药产业链延伸布局，持续推进心脑血管类等在研原料药的研制进度，丰富原料产品结构，加强原料药产能储备及市场推广。在成品药方面，继续围绕公司“原辅料+制剂”一体化战略，利用已有和在研的原料药品种资源，持续推动相关制剂的一致性评价和新药研制工作，形成特色优势制剂品种。在中成药方面，收集中医药特色经方典方以及临床疗效数据，开展中药新药研制前评估，储备待开发的中药新药品种。4、提高认识，提升人力资源管理水平当前，公司面临行业结构调整、业绩下行、管理需求提升等内外部形势，迫切需要公司进一步提升人力资源管理水平。公司将进一步完善员工的激励考核机制，通过优化员工队伍，提升生产效率；公司将通过引进、竞聘、培训等多种方式，增强员工工作能力和竞争意识，提升员工队伍综合素质，满足公司生产经营和发展需要；公司将进一步完善用人机制，为员工提供管理、技术、营销、生产职业发展通道；出台关心关怀员工政策，特别是针对外派和柬埔寨厂区的员工，凝聚人心，保证人才队伍的稳定性。5、完善制度，加强内控管理公司将持续强化内部控制管理，对相关的管理制度进行梳理。首先，结合《公司法》以及证券监管的规定，对公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则等进行修改和完善，进一步提升公司治理水平；其次，加强子公司管理、内部控制制度建立及完善，促进集团化内部管理体系的高效、优质运行，有效防范管理风险；第三，持续加强信息化管理建设，继续推进财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个部门之间以及企业与外部之间的交流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。（三）可能面对的风险和应对措施1、宏观政策的调控风险随着国家医疗卫生体制改革的不断推进与深化，医药行业新政频出，给行业生产、经营格局带来较大改变，产业结构面临调整和升级。下游制药企业根据行业发展趋势优化和调整产品结构，上游原辅料生产企业的产业布局也随之发生变化。在医药行业政策持续调整、环境不断变化的背景下，原辅料行业面临较大挑战。公司管理层及时加强对医药行业政策和行业发展趋势等信息的收集、整理、研究，及时掌握行业政策重点和最新发展方向，根据行业政策及发展趋势及时优化、调整经营及管理策略；深耕优势领域并延伸上下游产业链，完善内控制度、规范内部管理，积极采取有效措施应对政策变化可能带来的风险，最大限度地确保公司在不断变化的政策环境中安全运行。2、战略布局的管理风险近年来，为适应行业环境和市场需求的变化，有效落实既定发展战略，公司在原有产业布局基础上，进一步完善“一带一路”经营体系，加快现有业务上下游产业链特别是复合辅料、医药中间体的战略布局。公司的业务领域得到进一步拓展、国际业务日益增多、组织结构日益复杂，所有这些对公司管理提出更新、更高的要求，如何保证新业务在有效控制风险的基础上得到稳健发展，并创造预期的收益成为公司亟需面对的重要课题。公司将通过引入高端、专业化的管理、业务人才，特别是引入国际商务人才，借助外部管理咨询机构，加大风险防控力度，完善风险防范措施，结合公司实际情况继续深入推进管理提升，不断优化组织结构，创新激励机制，实现高质量、高效益、可持续发展。3、产能扩大的经营风险随着公司投资建设的医药中间体、复合辅料等项目的逐步建成投产，公司相关产品的产能将得到逐步释放。虽然公司产能扩张是建立在对市场、管理等各个方面进行谨慎的可行性研究分析基础之上，但仍可能出现因产能扩张带来管理不到位和营销风险。公司将在确保安全、环保的前提下，不断完善生产过程管理，提高产品生产效率及质量水平，并有效协调产、供、销管理，做好主要原材料的持续有效供应，加大产品的市场营销力度，确保相关产品持续稳定生产。公司将持续跟踪、深入了解市场发展现状和未来发展趋势，将产能扩张转化为盈利能力的提升，进而提高公司市场竞争力。4、药品质量风险药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，其产品质量尤其重要，国家对药品的生产工艺、原材料、储存环境等均有严格的要求或限制。公司产品在生产、运输、储存等流程中存在可能发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至可能导致医疗事故的风险。公司作为国内药用辅料的龙头企业，秉承“一切为了药品的安全”企业使命，不断加强产品全流程的质量管理，确保公司生产过程符合GMP规范要求，进一步优化生产流程、严格产品检验检测监控，完善质量管理体系，严防产品可能出现的质量风险。5、汇率波动风险随着公司海外项目、复合辅料项目陆续建成投产，大宗原、辅材料的海外采购及境外产品的销售规模将逐步提升，公司外汇结算业务的规模将越来越大，特别是原材料采购结算时间较长，受国内外政治、经济、货币供求关系等多重因素影响，汇率不断波动，可能对公司经营业绩产生不利影响。针对此风险，公司已制定《远期外汇交易业务管理制度》，在对外采购业务达到一定规模时，组织专门人员，适时通过合理的金融衍生工具、组织开展汇率的套期保值业务，在一定程度上有效规避汇率风险。6、疫情风险自新冠疫情发生以来，对各行业均造成了不同程度的影响，公司生产经营活动也由于交通物流受阻等原因受到相应影响。目前国内个别区域疫情反复，境外疫情形势仍较为严峻，公司境外市场推广、拓展面临较大挑战，部分在建项目建设进程放缓。公司始终对疫情的发展进行密切关注和跟踪，及时灵活调整各项经营策略，采取多种措施保障员工安全和生产经营工作有序开展；特别针对境外疫情，加大防范措施，做好与当地政府的沟通和对接，努力降低疫情对公司生产经营的不利影响。同时，公司根据疫情对人们生活、消费习惯、市场需求等多方面带来的变化，及时制订应对措施，调整经营策略、产品结构。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立健全并严格执行公司各项内控管理制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深交所发布的法律法规和规范性文件的要求。（一）股东与股东大会公司严格按照《公司法》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，相关事项的决策程序合法合规。为了方便中小股东行使股东大会投票权，公司股东大会均提供网络投票参会方式，维护了广大中小投资者权益。报告期内，公司共召开3次股东大会，会议的召集和召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。（二）董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，加强对法律法规的学习和掌握，持续提升履职能力。公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供科学和专业的意见和参考。除战略与发展委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员且独立董事人数占多数。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。（三）监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。（四）公司与控股股东公司控股股东帅放文先生严格按照相关法律法规的规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（五）信息披露与透明度公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司自律监管指南第2号——公告格式》以及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露相关信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司在报告期间不断努力、有效开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、线上远程交流、参加公开投资者接待日活动等多种形式，加强与中小投资者的交流和沟通。公司将进一步加强投资者关系管理工作，切实保障全体股东的合法权益。（六）关于绩效评价与激励约束机制公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况（一）资产独立情况公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房及其设备以及商标、专利等资产的所有权。公司控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。公司没有以其资产、权益或信用为关联方的债务提供过担保，也不存在资产、资金被股东占用的情况，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。（二）人员独立情况公司董事、监事和高级管理人员的选举与聘任严格遵守法律法规和《公司章程》的相关规定，不存在违规兼职的情形，不存在股东超越股东大会及董事会越权作出人事任免决定的情况。公司员工的劳动、人事、工资关系独立于各股东及其关联方。（三）财务独立公司已建立独立的财务核算体系，配备了专职的财务会计人员，能够独立作出财务决策，具备规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，主管会计工作负责人由公司董事会聘任，会计机构负责人由公司总经理会议聘任；公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。（四）机构独立公司建立健全了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构，并制定了相关内部控制管理制度；董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，各职能管理部门独立行使经营管理职权。在机构设置、职能和人员方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。（五）业务独立公司具备独立的业务经营体系、独立的经营决策权和独立的业务开展能力，不存在依赖股东及其他任何关联方的情况，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会52.82%2021年01月12日2021年01月12日详见公司在中国证监会指定信息披露网站上披露的2021年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-004）2020年年度股东大会年度股东大会53.14%2021年05月20日2021年05月20日详见公司在中国证监会指定信息披露网站上披露的2020年年度股东大会决议公告（公告编号：2021-031）2021年第二次临时股东大会临时股东大会49.43%2021年12月13日2021年12月13日详见公司在中国证监会指定信息披露网站上披露的2021年第二次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-062）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因帅放文董事长现任男562010年10月29日2022年11月13日854,673,0061,098,100853,574,906杨海明董事、总工程师现任男522010年10月29日2022年11月13日1,862,5501,862,550程云董事现任男552019年11月14日2022年3月24日00施湘燕董事、副总经理现任女512018年09月25日2022年11月13日00赵寻董事、财务总监现任女342018年05月18日2022年11月13日00张立程董事、副总经理现任男432019年11月14日2022年11月13日00王军文独立董事现任男592019年11月14日2022年11月13日00蒋悟真独立董事现任男502019年11月14日2022年11月13日00左田芳独立董事现任女572016年11月16日2022年11月13日00彭清监事会主席现任女512021年05月20日2022年11月13日00周伏军监事会主席离任男562016年11月16日2021年2月5日00李义国监事现任男572013年11月20日2022年11月13日1,9001,900齐阳监事现任男342019年05月20日2022年11月13日00孙庆荣总经理现任男362019年11月14日2022年11月13日00顾吉顺董事会秘书、副总经理现任男562020年03月20日2022年11月13日35,80035,800王辉副总经理现任男382019年11月14日2022年11月13日00合计------------856,573,25601,098,100855,475,156--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否2021年2月，周伏军先生因个人原因申请辞去公司监事、监事会主席职务，辞职后不再担任公司任何职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因周伏军监事离任2021年02月05日个人原因彭清监事被选举2021年05月20日第四届监事会第十二次会议、2020年年度股东大会分别审议通过，补选为第四届监事会非职工代表监事。2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责董事基本信息帅放文先生，1966年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于华南农业大学，本科学历，工程师。曾任广州化学试剂厂销售人员、广州银桥化工塑料有限公司总经理。帅放文先生于2003年创办本公司，为公司创始人，现任公司董事长，同时兼任湖南省辅料战略联盟副理事长、中国麻醉药品协会理事、湖南药学会中药天然药物专业委员会委员。杨海明先生，1970年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于华东理工大学，本科学历，工程师。曾任湖南制药厂工艺员，曾在珠海天威打印机耗材有限公司从事技术管理工作。2007年起就职于公司，现任公司董事、总工程师。程云先生，1967年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于华南农业大学，本科学历。曾任湖南益阳齿轮厂技术员、广州海利舞台灯光设备厂厂长、香港真明利集团副总经理。2012年9月起就职于公司，任柬埔寨尔康董事、凤凰实业董事、旺康生化董事、湘民投董事。2022年3月因个人原因辞去公司董事职务。施湘燕女士，1971年生，中国国籍，无境外永久居留权，中共党员，本科学历。曾任岳阳造纸厂团委副书记，湖南省岳阳林纸集团有限责任公司政工部副部长、证券办副主任、资本运营部副部长，岳阳林纸股份有限公司董事会秘书兼证券投资部部长、岳阳林纸股份有限公司董事会秘书。2018年9月起就职于公司，现任公司董事、副总经理。赵寻女士，1988年生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任美的集团湖南分部财务主任。2013年4月起就职于公司，现任公司董事、财务总监。张立程先生，1979年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于中国药科大学，研究生学历。曾任湖南康普制药有限公司研发部技术员。2005年10月起就职于公司，现任公司董事、副总经理。王军文先生，1963年生，中国国籍，无境外永久居留权，中共党员，毕业于湖南中医药大学，博士学历，主任医师、教授、博士生导师。曾任湖南中医药大学第二附属医院中医外科医生及副主任、医务科科长、纪委书记、工会主席，曾任湖南中医药大学科技处处长。现任湖南中医药大学国际教育学院院长、公司独立董事，兼任世界中医药学联合会防治艾滋病分会副会长、湖南省中医药中西医结合学会皮肤性病专业委员会副主任委员、中华中医药学会防治艾滋病分会副主任委员、世界中医药学联合会教育指导委员会第三届理事。蒋悟真先生，1972年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于湖南大学、中国人民大学，博士学历、博士后。曾任湖南大学法学院讲师、副教授，曾任江西财经大学法学院副教授、教授、博导、院长。现任华南理工大学法学院院长、江苏中利集团股份有限公司独立董事、公司独立董事，兼任中国法学会财税法学研究会副会长。左田芳女士，1965年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于安徽财经大学，本科学历。曾在湖南财经专科学校任教，现任长沙理工大学会计学专业副教授、公司独立董事。监事基本信息彭清女士，1971年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于南华大学药业专业，本科学历。2010年1月起就职于公司，现任公司成品药厂区副总经理、监事。齐阳先生，1988年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于北京科技大学，本科学历。曾就职于中国残疾人福利基金会，担任中国残疾人福利基金会资产管理部门项目官员。现任公司监事。李义国先生，1965年生，中国国籍，无境外永久居留权，质量工程师、化工工程师。曾任广州市精细化学工业公司品质主管、广州农药厂总工办公室主任、广东东硕科技有限公司任职品质部经理。2012年起就职于公司，现任公司职工代表监事。高级管理人员基本信息高级管理人员杨海明先生、施湘燕女士、赵寻女士、张立程先生简介详见本节“（一）公司董事会成员”之董事简介。孙庆荣先生，1986年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于北京化工大学，研究生学历。2012年7月起就职于公司，现任公司总经理。顾吉顺先生，1966年生，中国国籍，无境外永久居留权，中共党员，专科学历，统计师。2000年9月至2020年2月就职于岳阳林纸股份有限公司证券投资部，担任证券事务代表、证券投资部经理。现任公司副总经理、董事会秘书。王辉先生，1984年生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于暨南大学，研究生学历。2011年7月起就职于公司，现任公司副总经理，兼任聚智医药董事及经理、光宇利民监事。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴帅放文湖南琦琪制药有限公司董事长、总经理2016年06月22日否帅放文浏阳津兰药业有限公司执行董事2015年09月10