第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求。随着宏观经济持续发展、居民收入不断增长、人口老龄化趋势加剧以及鼓励三孩政策的背景下，我国医药行业发展态势良好。根据国家统计局发布的2021年统计公报，2021年，我国国内生产总值（GDP）达114.4万亿元，比上年增长8.1%，GDP增速在全球主要经济体中名列前茅。2021年，我国规模以上工业企业实现营业收入127.92万亿元，比上年增长19.4%，实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%，医药制造业实现营业收入29,288.5亿元，比上年增长20.1%，实现利润总额6,271.4亿元，比上年增长77.9%，医药制造业的增速高于规模以上工业企业的增速。
医药制造业的10个子行业，除卫生材料及医药用品制造外，其他9个子行业营业收入和利润总额同比均实现了正增长。增长的主要原因：一是新冠病毒疫苗带来行业增量。二是和去年同期比医药市场回暖。三是医药出口拉动，出口交货值同比增长46.6%，相关疫情防控产品出口继续保持快速增长态势，疫情的有效控制、生产供应稳定为赢得更多的订单创造了条件。
此外，国家医疗体制改革持续深化，医保控费力度不减，仿制药一致性评价持续推进，国家药品集中采购扩大范围，都将对医药行业产生深远影响。2021年，国家启动第四批以及第五批国家组织药品集中采购，五批集采共覆盖218种药品，中选药品平均降价54%，其中第五批集采扩大到62个品种，涉及公立医疗机构采购金额550亿元，创下历次集采新高，注射剂成为集采主力剂型；同时中药集采也在湖北、广东等地陆续开展。集中带量采购通过挤出药品耗材价格虚高水分，有效引导价格回归合理水平，在降低患者负担的同时，促进风清气正营商环境和行医环境的形成，引导医药行业从高速增长转向高质量发展。
随着仿制药一致性评价等一系列政策深入实施，给药品生产经营带来一定压力，并沿着产业链向上游供给端—药用辅料产业传递，药用辅料行业在成本和质量上都提出了更高的要求，亟待进行大步伐的技术创新工作，加快与进口产品的对标研究，实现进口替代。
同时，国家“十四五”规划明确支持将生物医药产业打造成战略性新兴产业、先导产业和未来产业；国家工信部等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，就推动国内医药工业创新驱动转型，实现高质量发展提出了具体目标和任务；国家发改委、工信部联合印发了《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》，推动原料药绿色低碳转型，构建原料药新发展格局。国家密集出台政策鼓励创新药发展、倡导原料药的绿色化发展，而高质量的药用辅料在高端创新药物制剂的研发生产中具有决定性作用，因此加快国内药用辅料市场发展、加速与国际辅料行业接轨已成为我国医药创新发展的必然要素之一。

受益于持续增长的中国制药市场，药用辅料行业未来增势可期。公开资料显示，由于我国药用辅料起步较晚，在整个药品制剂产值中占比3-5%，预测2025年将达到1406亿元。而国外药用辅料占整个药品制剂产值的10-20%，预计2023年全球药用辅料市场规模达到853亿美元。我国药用辅料市场具有广阔发
展空间，在药品一致性评价、国家药品集中采购、政策鼓励发展高端制剂大背景下，药用辅料高质量发展势在必行。当前，新型药用辅料的研究开发已被列入国家重点支持的高新技术领域、当前优先发展的高技术产业化重点领域和产业结构调整鼓励类目录。未来新型绿色环保、高端高质的药用辅料既是国家重点发展的高新技术领域，又拥有十分广阔的市场前景，必将为社会带来巨大的经济效益和产业价值。

国内药用辅料市场规模来源：药智咨询整理
二、报告期内公司从事的主要业务

山河药辅自成立以来，一直专注于药用辅料的研发、生产和销售，是专业的药用辅料生产企业，是国内排名前列的口服固体制剂药用辅料生产供应商。公司主要产品涵盖填充剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、包衣材料等常用口服固体制剂类药用辅料。其中：微晶纤维素、羟丙甲纤维素、低取代羟丙纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁和薄膜包衣粉先后被评定为安徽省高新技术产品，“立崩”牌羧甲淀粉钠先后获得淮南市知名产品、安徽省名牌产品和“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”、首批“安徽工业精品”称号，羟丙甲纤维素荣获“中国化学制药行业优秀产品品牌”奖。微晶纤维素、硬脂酸镁和薄膜包衣粉产品被评定为淮南市知名产品，并有多个产品列入《中国高新技术产品出口目录》。公司多次获得“中国化学行业药用辅料优秀企业品牌”称号。公司客户主要为制药企业，产品还可用于保健品及食品行业。公司目前已有34种产品获得CDE
（国家食品药品监督管理局药品审评中心）的药用辅料登记号，多个产品（硬脂酸镁、二氧化硅、微晶纤维素、羟丙基甲基纤维素、羧甲基纤维素钠、羧甲基淀粉钠、酸处理淀粉、和复配增稠剂1、复配被膜剂1）获得安徽省市场监督管理局颁发的《食品生产许可证》。

（一）公司主要产品及其用途如下：







（二）公司主要经营模式

1、采购模式
公司制定了严格的合格供应商的选择标准，由公司向国内外内主要原材料等物料供应商发出采购需求要约，根据供应商的反馈，公司从产品质量、价格、售后服务、付款方式等方面进行综合评价，并通过现场审计后选定2～5家合格供应商。其中，对主要原材料资格的现场审计重点包括生产资质、原材料质量、生产控制和现场管理等方面。
物资供应部门主要依据每月生产计划并结合仓库最低安全库存数量，制订月度采购计划。实际采购时，按照公司物资采购管理制度规定的权限和流程，区分采购物资的重要性和价值量分别以下方式进行采购：
集中采购：公司对生产中耗用的大宗及主要原材料、辅料粗品实行集中采购，根据生产计划定时、定量向选定的供应商采购，以确保原材料、粗品的质量和供货渠道的稳定，尽可能降低采购成本。询价采购：公司对合同价值相对较低的标准化货物或服务实行简易程序的询价采购。即通过对3家及以上供货商的咨询报价情况，比价确定供应商。一般采购：对集中采购及询价采购以外的其他物料，公司物资供应部根据部门申购单，采取逐单比价、议价的方式进行。
2、生产模式
公司生产部根据年度经营计划制订全年生产计划并分解到月度。每月初，根据销售部门的销售计划，拟定具体的月度生产计划，经公司计划会议平衡后确定月度生产计划，并向生产车间下达生产指令。公司严格按药用辅料GMP标准进行生产管理，生产过程按工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、卫生清洁操作规程等实现产品质量控制，以保证产品质量有效、稳定、均一。同时，生产过程中，质量保证部专职质检员和车间技术员均按要求参与生产过程管理。
3、销售模式
公司产品的主要销售模式为直接销售，仅有少量采取经销商分销模式。具体如下：
直接销售模式：由公司销售部门直接将药用辅料产品销售给下游企业，主要为医药制剂生产企业，以及保健品、食品加工企业等。公司通过专业化的技术支持和技术服务，在为客户提供产品的同时，提供与其制剂产品相匹配的辅料处方及技术解决方案；公司还通过组织学术交流会和新产品推广会等方式，增进客户对药用辅料的认知，熟悉药用辅料的性能、特点和用途，并帮助客户实现产品价值，从而提升客户忠诚度。经销商分销模式：由公司与经销商签订分销业务合同，将药用辅料产品卖断给经销商，经销商只能在指定的区域范围内进行销售。公司采取这一模式的销售占比较小且销售规模不大。公司直销收入与经销收入的结算方式相同。通常，公司对客户采用先款（或银行承兑汇票）后货方式进行销售，但对于信誉好、长期合作的客户经评估后给予一定账期。（三）公司目前的市场地位公司目前处于国内固体制剂药用辅料行业领先地位，同时保健品、植物胶囊领域的市场占有率不断提高，注射用辅料、预混辅料等新领域的研发和产业化也在加速推进。现微晶纤维素、硬脂酸镁、羧甲淀粉钠、羟丙甲纤维素、交联羧甲纤维素钠、倍他环糊精等多个产品的产销量在国内处于领先水平。“山河药辅”在国内制药行业有着较高的知名度，综合实力在国内药用辅料行业排名前列，树立了中国药用辅料领跑者的形象。公司参与了国家制定的《药用辅料生产质量管理规范》的起草和定稿工作；我公司参与了药用辅料质量标准的修订工作，并在国内首次倡导药用辅料质量标准中性能指标的概念。针对药用辅料质量标准，起草多篇关于药用辅料质量标准探讨的文章，并发表于《中国医药报》。近几年，我公司又参与了2020年版《中国药典》药用辅料质量标准的修订工作，得到药典委员会高度评价，参加了《药用辅料适用性研究指导原则》、《药用辅料功能性相关评价方法的建立》等国家课题，促进了行业整体技术进步，在行业中树立了模范和带头作用。（四）主要业绩驱动因素药用辅料前景广阔，其关键基础性作用日益凸显。医药和大健康行业有望再度迎来快速发展时期，“健康中国”战略提升，药用辅料行业市场将进一步扩大，可以容纳更多的创新落地。医药工业转型升级和创新步伐的加快，新产品、新剂型、新工艺的推广和运用将给新型药用辅料带来广阔的市场。对比全球药用辅料行业，我国药用辅料市场起步较晚，相比国际市场，我国药用辅料的成长空间还较大。目前，在行业监管环境不断改善以及国内医药市场需求持续、旺盛增长等因素的驱动下，我国药用辅料行业开始进入快速发展时期，产销量不断增加，品种日趋丰富，产品质量明显提升，将成为继欧、美和日本之后新的药用辅料大国。行业政策持续利好1、国家发展改革委、工业和信息化部近期联合发布了《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》（发改产业〔2021〕1523号），药用辅料作为制药原料的大范畴，其创新发展也将得到国家的政策的支持。《2020年制造业高质量发展工作指南》中，基于“功能相关性指标”的系列化药用辅料，细分产品规格，提高质量水平，满足仿制药质量和疗效一致性评价的需要，重点发展纤维素及其衍生物、高质量淀粉及可溶性淀粉、聚乙二醇、磷脂、注射用辅料、新型材料胶囊等产品是未来发展的方向。2、仿制药一致性评价和集采的实施，是推进医药企业供给侧结构性改革的重大举措。药用辅料筛选是仿制药一致性评价的重要研究内容，对于国内优秀药用辅料企业来说，仿制药一致性评价是个利好，通过仿制药一致性评价，它将加速国产药用辅料产品升级，促进行业整合，提高产业集中度，药用辅料骨干生产企业将获得更大市场空间。3、随着药用辅料关联审评的推行，制剂企业成为产品质量的第一责任人，将有助于督促药用辅料生产企业生产更为精细和规范，更加注重用户的需求。因此，药用辅料市场环境会更加规范，行业规模有望快速扩大；药用辅料市场重新分配，大型企业将迎来新的一轮扩张；这都将有利于推动药用辅料全行业水平的提升，加快药用辅料创新，促进国内药用辅料企业的国际化。国产药用辅料逐步替代进口辅料。过去，国内药用辅料行业小企业多，竞争激烈，国外辅料企业在市场开拓创新，抢占了大部份高端市场。随着国内制剂市场对药用辅料的需求保持高速增长，在带量采购的背景下，国产药用辅料产品质量的提升及成本的优势，使得进口替代恰逢其时，其发展空间将大于进口药用辅料。三、核心竞争力分析1、品种和质量优势公司始终坚持“优化产品质量、丰富产品链、差异化生产”的产品发展方向，根据市场需求变化不断发展和创新产品，药用辅料品种目前已发展到34个品种、80余个规格，成为国内药用辅料行业专业化、系列化品种较多的生产企业之一。公司药用辅料品种的丰富、结构的合理，辅以专业营销子公司外购小用量、多品种辅料的有益补充，使得发行人能够满足众多下游制药企业多品种、多规格的集合需求，从而更易在客户的招标采购中胜出。公司系我国《药用辅料生产质量管理规范》的参与制订单位，在产品质量管理方面严格按照该质量管理规范要求组织生产，多个产品取得欧盟EXCiPACT认证、美国FDA注册备案、欧洲CEP证书，部分产品已取得HALAL、KOSHER等多项认证，公司先后通过ISO9001:2000/ISO9001:2008/ISO9001:2015质量管理体系认证，并在全国首家开展药用辅料生产企业第三方质量管理审计试点。2、品牌信誉优势公司以展会、技术交流会为平台，通过学术交流、新产品推介等形式多方面、全方位展示企业品牌，宣传企业形象，扩大企业知名度，并以品牌和品质推动药用辅料的销售增长。目前，“山河药辅”、“滑美”、“立崩”等商标在业内颇具影响力，其中“山河药辅”和“立崩”获安徽省著名商标称号；公司曾连续多年先后荣膺慧聪网制药行业“制药原辅料十佳供应商”和“十大原辅料民族品牌”。公司再次被中国化工制药工业协会等五家单位评为“2021中国化学制药行业优秀企业和优秀产品品牌”企业。此外，公司微晶纤维素、羟丙纤维素、羟丙甲纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁等产品被评定为安徽省高新技术产品，“立崩”牌羧甲淀粉钠获淮南市知名产品、安徽省名牌产品，硬脂酸镁被评为安徽省工业精品。3、科研开发优势公司十分注重药用辅料的科研开发，坚持以自主创新为主，产学研相结合的科技创新之路。公司获批工信部“专精特新”小巨人企业、国家级博士后科研工作站、安徽省智能工厂，同时是国家高新技术企业、安徽省创新型企业，是安徽省科技厅授予的省级药用辅料工程技术研究中心依托单位、安徽省经济和信息化委员会及省教育厅授予的“安徽省产学研联合示范企业”。研发人员专业涵盖制药工程、药学、材料化学、高分子材料合成、药事管理学、环保工程等多个学科，是一支研发基础扎实、经验丰富的科技队伍，并获得淮南市首批“1133研发创新团队”称号。公司现拥有“一种制备羟丙纤维素的方法”、“崩解剂羧甲淀粉钠的制备方法”、“药用辅料薄膜包衣材料的制备方法”和“肠溶型水分散体包衣材料的制备方法”等16项国家发明专利；多个科研项目获得省、市科技进步奖。同时，为进一步增强研发实力，公司积极与中国科技大学、中国药科大学、安徽医科大学、安徽理工大学、安徽中医药大学等高等院校开展合作，实现优势互补和资源共享，加快科技成果转化。4、核心技术优势公司一直坚持以科技为先导，立足药用辅料技术前沿，引导新型药用辅料研发方向，并在行业内率先提出产品“性能指标”，针对客户的不同工艺、处方要求，细化产品规格，提高产品的匀质性和稳定性。公司引进和自主研发的关键生产技术处于国内领先水平，掌握了国内先进的崩解剂羧甲淀粉钠的制备方法、喷雾干燥法生产微晶纤维素技术、交联羧甲基纤维素钠和交联聚维酮制备新工艺新技术以及肠溶型水分散体包衣材料制备技术等核心技术。此外，公司应邀参与了国家药监局组织的《药用辅料生产质量管理规范》等法规的制订；为2020年版《中国药典》药用辅料标准的起草修订提供了宝贵的反馈建议，其中很多建议被国家药典委员会采纳；是行业内唯一一家参与编写全国高等中医药院校规划教材《工业药剂学》的企业单位。公司加强技术研发力量，依托高校资源，将主要研发力量用于开展以微晶纤维素、羟丙甲纤维素为代表的主要产品与国外对标产品的对比研究工作，确认关键指标，指导生产改进工艺。5、营销模式和客户资源优势公司具有较强的营销管理机制优势，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，不断创新营销理念，大力推行技术营销模式。将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于营销系统中，在为客户提供符合制剂标准的药用辅料产品的同时，为客户提供包括处方和解决方案等技术和应用方面的支持。长期以来，互信合作、互利共赢、共谋发展的双赢理念，使公司与客户建立了稳固的合作伙伴关系，形成遍布全国三十多个省、自治区或直辖市，常年客户达2,700多家医药生产企业和部分保健品、食品加工企业的庞大营销网络和客户资源，并将产品出口至德国、英国、意大利、俄罗斯、美国、巴西、墨西哥、澳大利亚、印度、越南、印度尼西亚、中东及中国台湾等国家和地区，近年来外贸出口额保持较高水平增长。6、生产规模优势通常，药品制剂生产企业耗用的药用辅料具有品种多、规格多、单一品种用量少且采购额较小的特点，而药用辅料的生产需要参照药品GMP管理的相关要求进行厂房、设备、环保设备等较大金额的投资建设。因此，专业药用辅料生产企业必须面向众多医药生产企业进行规模化的生产和销售，最大程度摊薄固定成本，才能获得较高的投资回报。公司是国内领先的专业药用辅料生产企业，产品品种多，药用辅料供应规模位居行业前列，并设有子公司合肥山河经营非自产药用辅料品种，作为公司产品的补充，为下游客提供一揽子服务。公司微晶纤维素、羧甲淀粉钠和硬脂酸镁的销量，均居居国内首位；羟丙甲纤维素也是公司主要产品之一，近两年产销量增长速度较快。未来新型药用辅料生产基地一期项目投产，将进一步扩充了产能，提升规模优势，巩固公司的行业龙头地位。规模经济已成为公司参与市场竞争的重要优势之一。四、主营业务分析1、概述2021年，国内外经济环境复杂多变，新型冠状病毒肺炎疫情不断反复，生产原材料价格持续上涨，美元汇率下跌、海运力不畅等外贸不确定因素增多，公司生产经营面临一定的挑战。但公司管理层审时度势，积极应对，坚定执行年度经营计划，采取有效措施稳增长保效益，各项工作均取得了较好的成绩。本报告期，公司实现营业收入61,670.72万元，同比增长16.1%；公司实现归属于上市公司股东的净利润8,925.34万元，同比下降4.99%；公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润7,935.88万元，同比下降5.53%。报告期内，公司持续拓展与国内知名药企的合作，在国家仿制药一致性评价和带量采购方面获得阶段性的成效，进口替代项目取得明显进展，公司营业收入继续保持稳定增长。相比上一年度，报告期内木浆、玉米淀粉、环氧丙烷、硬脂酸等多种原材料价格涨幅较大、外贸出口成本提高、计提子公司商誉减值等情况，使得公司的利润增长速度有所放缓。控股子公司曲阜天利，由于产品结构较为单一，市场竞争激烈，主要原材料价格大幅上涨对其经营业绩承压较大，2021年实现营业收入10,031.38万元，较上年增长6.2%，实现净利润-678.82万元，较上年下降631.55万元。同时，报告期末，针对并购曲阜天利所形成的商誉进行了减值测试，基于谨慎性原则，首次计提商誉减值准备金额612.87万元。曲阜天利公司经营业绩的亏损，一定程度上影响了上市公司合并报表利润的增长。报告期内，公司主要工作成绩如下：（1）2021年是公司替代进口战略实施的元年。在公司各部门共同努力下，替代进口项目进展迅速，2021年主要替代进口客户25家，超额完成年初计划，替代进口业务增长较快，对主营业务收入产生积极影响。研发创新能力持续提升，新产品开发取得新的进展，进一步丰富公司产品线。公司申请了2项发明专利，目前拥有国家发明专利16项（另有6项发明专利处于实审阶段）；新增4种药用辅料新产品（无水磷酸氢钙、磷酸氢钙二水合物、硫酸钙、微晶纤维素羧甲纤维素钠），公司目前已有34种产品获得CDE登记号，主要产品均已与制剂关联成功，处于激活（A）状态；新增3个产品（玉米淀粉、硬脂富马酸钠和硅化微晶纤维素）获得美国FDA的DMF（药品管理档案）备案号；公司共有14个产品获得美国DMF归档号，8个品种获欧盟EXCIPACT认证（药用辅料生产质量认证）。工艺技术革新应用不断取得新突破。公司技术和生产部门围绕扩大产能、提高收率、改进工艺、降低成本和满足客户需求等方面，产品质量和性能有了很大提升。取得诸多荣誉，树立良好的企业形象。董事长、总经理尹正龙获得“安徽省五一劳动奖章”，公司企业文化入选苏浙皖赣沪优秀企业文化50例，公司被评为2021年皖美品牌示范企业、安徽省消费品工业“三品”示范企业，再次荣获淮南市外贸进出口工作先进单位。公司加强安全环保工作，持续增加安全环保费用投入，对污水处理系统进行了整修，建设尾气监控系统，有效杜绝或降低了水、气污染风险，再次通过QEHS”三标一体”贯标认证。
(6)产业化建设项目有序开展。位于淮南经济技术开发区医药化工园的“新型药用辅料生产基地一期项目”建设持续推进中，该项目将采用和借鉴国内外先进的工艺技术，配备高水平装备，以保证产品质量具有国际市场竞争力，建成后将增加9000吨高端辅料产能供应，项目目前处于前期土建阶段，计划2023年实现投产。“合肥研发中心及生产基地项目”由全资子公司合肥山河医药科技有限公司负责实施，是公司未来开展高端药品制剂辅料创新研发和产业化的重要载体，目前等待合肥市高新区政府土地指标的下发。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计616,707,253.38100%531,196,557.09100%16.10%分行业医药制造业616,375,596.2299.95%530,861,116.1099.94%16.11%场地出租收入331,657.160.05%335,440.990.06%-1.13%分产品纤维素及其衍生物类产品285,052,078.0846.22%236,239,907.7444.47%20.66%淀粉及衍生物类175,352,053.4128.43%169,005,731.1631.82%3.76%无机盐类58,446,018.369.48%45,463,232.328.56%28.56%其他类产品97,525,446.3715.82%80,152,244.8815.09%21.68%场地出租收入331,657.160.05%335,440.990.06%-1.13%分地区华东地区237,557,536.3938.52%193,118,450.8036.36%23.01%华南地区75,406,075.8012.23%86,380,915.1316.26%-12.71%华北东北113,131,322.1118.34%92,305,950.2617.38%22.56%华中地区73,905,322.9411.98%60,946,578.3211.47%21.26%西南西北53,169,591.188.62%39,845,962.377.50%33.44%海外地区63,537,404.9610.30%58,598,700.2111.03%8.43%分销售模式国内销售553,169,848.4289.70%472,597,856.8888.97%17.05%国外销售63,537,404.9610.30%58,598,700.2111.03%8.43%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药制造业616,375,596.22438,386,295.3028.88%16.11%19.58%-2.06%分产品纤维素及其衍生物类产品285,052,078.08185,031,851.0035.09%20.66%22.94%-1.20%淀粉及衍生物类175,352,053.41142,915,106.2018.50%3.76%7.00%-2.47%其他类产品97,525,446.3772,221,941.0425.95%21.68%31.22%5.38%分地区华东地区237,557,536.39166,666,154.5229.84%23.01%22.68%0.19%华南地区75,406,075.8051,126,302.9732.20%-12.71%-15.49%2.23%华北东北113,131,322.1176,755,053.9232.15%22.56%25.71%-1.70%华中地区73,905,322.9455,132,420.5325.40%21.26%39.96%-9.97%海外地区63,537,404.9650,934,434.7619.84%8.43%24.32%-10.24%分销售模式国内销售553,169,848.42387,592,355.0429.93%17.05%18.97%-1.13%国外销售63,537,404.9650,934,434.7619.84%8.43%24.32%-10.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药制造业销售量吨34,471.3234,061.71.20%生产量吨37,559.0335,356.496.23%库存量吨3,526.662,194.3960.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量增加主要客户订单较多年底提前备货公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药制造业直接材料305,442,436.1569.65%248,298,609.9767.70%1.95%医药制造业直接人工25,236,757.715.75%23,652,194.006.45%-0.70%医药制造业能源及动力44,925,416.7810.24%36,390,501.849.92%0.32%医药制造业制造费用及运费62,922,179.1614.35%58,417,098.8115.93%-1.58%说明2021年销售商品运输费用1583.76万计入营业成本，报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	52,558,545.52	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	8.52%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	13,768,975.98	2.23%	
2	客户二	12,955,014.42	2.10%	
3	客户三	9,259,315.26	1.50%	
4	客户四	8,524,446.91	1.38%	
5	客户五	8,050,792.95	1.31%	
合计	--	52,558,545.52	8.52%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）125,347,157.06前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例36.86%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名39,210,627.0311.53%2第二名28,493,490.098.38%3第三名24,405,754.637.18%4第四名17,720,642.865.21%5第五名15,516,642.454.56%合计--125,347,157.0636.86%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用21,303,170.3120,537,494.983.73%管理费用31,150,820.3923,100,773.3434.85%主要系社会保险费用增加（上年新冠疫情期间社会保险费用减免），以及股权激励费用增加所致。财务费用1,022,658.201,452,934.11-29.61%主要系本报告期内汇兑损失减少影响研发费用26,800,984.7118,116,809.3447.93%主要系本报告期内研发投入增加影响4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响经过研究，摸索出生产不同高规格的微晶纤维素的微晶纤维素不同规格的开发研究微晶纤维素不同规格的开发研究结题工艺参数，可以有效的指导生产，并能生产出不同的规格型号的产品，满足增加产品竞争力，扩大了市场范围，提高市场占有率。不同客户的不同的质量要求。开发注射用辅料产（1）确定1-2个药用辅料的注射级别工艺路线；（2）完成1-2个注射用药用辅料标准制定（3）实现1-2个注射用药用辅料规模化生产能力注射用药用辅料工艺研究品，确定其工艺关键点和纯化、精制路线，产品质量能够达到注射用药用辅料标准要求以及中国药典相关中试阶段开拓注射用辅料新领域，丰富经营范围，增强市场竞争力，促进企业的进步和发展。指标要求。通过开展对多种产品（1）确定影响2-3个药用辅料的关键属性生产参数；（2）完成1-2个药用辅料多规格生产工艺的标准制定；（3）提高1-2个相关辅料的产量，增强市场竞争力可以开发和拓宽现有产品应用范围、提升质量水平，降低生产成本，提高生产效率，增加产品的市场竞争力。的关键属性研究，确定生产过程中工艺参数、中间体控制点对药用辅料关键属性研究相关辅料关键属性的影响，从而开发出满中试阶段足不同制剂要求的多种规格的药用辅料，满足不同客户对于应用的要求。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）162169-4.14%研发人员数量占比18.31%19.67%-1.36%研发人员学历本科886731.34%硕士5425.00%博士10100.00%本科以下6898-69.38%研发人员年龄构成30岁以下3536-2.78%30~40岁7689-14.61%40岁以上5144-15.91%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）26,800,984.7118,116,809.3416,191,595.83研发投入占营业收入比例4.35%3.41%3.49%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计547,374,145.20470,145,101.1716.43%经营活动现金流出小计443,550,982.88384,593,521.9015.33%经营活动产生的现金流量净额103,823,162.3285,551,579.2721.36%投资活动现金流入小计343,630,957.54365,175,546.36-5.90%投资活动现金流出小计363,474,493.74452,069,032.72-19.60%投资活动产生的现金流量净额-19,843,536.20-86,893,486.3677.16%筹资活动现金流入小计37,952,454.1689,669,536.00-57.68%筹资活动现金流出小计93,225,433.0480,911,330.9215.22%筹资活动产生的现金流量净额-55,272,978.888,758,205.08-731.10%现金及现金等价物净增加额28,425,745.206,418,367.42342.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流量净额：报告期为-1984.35万元，同比增加77.16%，主要系本报告期理财产品到期赎回及购买理财产品均减少所致。2、筹资活动产生的现金流量净额：报告期为-5527.30万元，同比减少731.10%，主要系去年同期收到的员工股权激励款所致3、现金及现金等价物净增加额：报告期为2842.57万元，同比增加342.88%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,083,328.546.29%主要系本报告期理财产品到期收益否公允价值变动损益1,742,241.101.80%主要系本报告期计提未到期理财产品公允价值增加否资产减值-6,128,700.00-6.34%主要系本报告期计提商誉减值损失否其他收益6,160,331.256.37%主要系本报告期收到与生产经营有关的政府补助及资产相关的递延收益摊销。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例减货币资金141,263,215.3114.68%109,320,903.7412.14%2.54%应收账款57,691,413.805.99%43,658,450.974.85%1.14%合同资产0.000.00存货77,770,805.728.08%48,855,937.685.42%2.66%投资性房地产0.000.00长期股权投资0.000.00固定资产298,551,321.5531.02%315,417,515.0135.01%-3.99%在建工程6,487,473.890.67%6,905,480.150.77%-0.10%使用权资产0.000.00短期借款31,036,926.393.22%39,992,780.094.44%-1.22%合同负债11,337,016.891.18%5,526,454.020.61%0.57%长期借款0.000.00租赁负债0.000.00境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资191,136,541.101,742,241.10332,000,000.00337,000,000.00187,878,782.20产）金融资产191,136,51,742,241.332,000,000.337,000,00187,878,782.小计41.1010000.0020上述合计191,136,541.101,742,241.10332,000,000.00337,000,000.00187,878,782.20金融负债0.000.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,654,564.23295,217.64560.46%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）新型药用辅料生产基地一期自建是医药制造业1,359,346.591,654,564.23自筹0.53%94,819,900.000.00无2021年08月04日巨潮资讯网《安徽山河药用辅料股份有限公司关于增加新型药用辅料系列生产基地一期项目投资金额的公告》合计------1,359,346.591,654,564.23----94,819,900.000.00------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润药用辅料技术研发、转让、质询、服务；药用辅料、食用添加剂、药包材、精细化工产品（除危险品）的销售；自营合肥山河医药科技有限公司子公司和代理各类商品及技术的进8,000,000.0025,511,298.8623,378,624.2426,241,166.561,672,406.761,581,197.59出口业务（国家限定和禁止的除外）；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展药用辅料（糊精、淀曲阜市天粉、倍他环利药用辅料有限公参股公司糊精、微晶纤维素、羧14,790,000.00183,788,470.41139,415,596.56100,313,816.05-7,262,151.32-7,744,854.35司甲淀粉钠、硬脂酸镁、预胶化淀粉）制造销售(有效期限以许可证为准)。食品添加剂（糊精、β-环状糊精、微晶纤维素、羧甲基淀粉钠、硬脂酸镁、预胶化淀粉）制造销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外(凭许可证经营)(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明合肥山河成立时间于2010年2月10日。经营范围：药用辅料技术研发、转让、咨询、服务；药用辅料、药包材、精细化工等产品的销售及进出口业务；房屋租赁业务。合肥山河设在经济、科技和文化等较为发达的省会城市，系公司整合药用辅料行业资源，为客户提供便捷的一揽子采购服务的平台，同时，亦是公司开展药用辅料技术与人才引进、产品营销宣传的窗口。曲阜天利为公司2017年通过收购股权及增资方式获得其52%股权的控股子公司，现为国内排名前三的口服固体制剂药用辅料生产供应商。曲阜天利始建于2001年，主要药用辅料产品：糊精、羧甲淀粉钠、预胶化淀粉、倍他环糊精、药用淀粉、微晶纤维素、硬脂酸镁及其他工业用淀粉、黄糊精；食品添加剂产品：倍他环状糊精、微晶纤维素等，广泛适用于纺织、造纸、石油、化工、医药、建材、食品等行业。产品销往全国三十余个省市自治区，拥有客户近千家；公司被济宁市授予“济宁市百强民营企业”；连续被曲阜市人民政府授予“功勋企业”、“安全生产工作先进单位”等荣誉；为“曲阜师范大学教学实习基地”和“校企合作天利公司科研开发联合实验室”；连续被中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会、国药励展展览有限公司联合授予“中国化学制药行业药用辅料优秀企业品牌”，其中，糊精、微晶纤维素两大品种产品被授予“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”。控股子公司曲阜天利，报告期内由于产品结构较为单一，市场竞争激烈，主要原材料玉米淀粉等价格大幅上涨对其经营业绩承压较大，导致其经营业绩同比大幅下降，一定程度上影响上市公司的整体业绩。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略以全面推进替代进口工作为抓手，实施精细化生产，强化质量意识，增强企业核心竞争力公司未来几年的主战场仍在医药制造领域，制剂企业在选择辅料供应商时会综合考虑企业的综合实力，能实现企业产品替代进口的行业龙头企业将胜出。全面推进替代进口工作是公司近几年的首要工作，各部门需围绕这项工作制定计划目标，对标进口辅料做到质量全面一致性。通过推行卓越绩效管理模式，加强全面质量管理，不断提升企业运营质量。持续推行员工关爱计划，注重员工培训和人才规划工作人才是企业之本，是企业未来发展的最重要的核心资源之一。高度重视人才的招聘、选拔、引进和培养，尤其是要采取有效措施引进和建立专业化技术团队，重视对现有人员的专业化培训。从实战要求出发，着力提高员工业务技能和规范操作的意识，大力宣传工匠精神。以走出去、引进来等形式,开拓中高层管理者的视野,加强职业培训,提高中高层管理团队的管控能力，为员工搭建事业发展的平台。采用智能化措施，加强安全和环保管理进一步完善质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系三标体系（ＥＨＳ体系）。创新营销理念，保持公司的竞争优势积极拓展公司产品销售领域，创新提升公司产品营销工作，持续优化客户结构，促进公司主要产品市场份额提升。注重品牌建设，扩大公司主要产品的知名度及市场影响力，同时提升产品的内在质量及规格的细分,满足不同需求的客户要求。做好差异化营销工作，深化技术营销服务，强化以高端客户为中心的市场开发工作，保持公司的竞争优势。加快推进国际市场的拓展，提升中国药用辅料品牌的影响力坚持以认证为抓手，在取得美国DMF备案产品及欧盟Excipact证书、欧洲CEP证书的基础上，扩大国际认证品种范围，形成山河国际化系列产品，加快公司品牌知名度的提升及国际市场的快速扩张。提高企业创新能力，加快企业技术进步积极筹备建立国家级的科研平台(中心或实验室)，引进高端科研人才。抓住仿制药一致性评价、进口替代等机遇，加快公司自主创新步伐。以内生式增长为基础，以资本助力产业发展公司要坚持以内生式增长为基础，立足自身，通过强化管理，项目带动、新产品产业化以及技术、工艺创新，优化资源配置，促进产品结构调整和产业优化升级，实现企业快速发展。（二）公司2022年度经营计划2022年公司将重点开展以下各方面工作，促进公司整体经营迈上一个新的台阶。1、继续以“全面升级、替代进口”为主题，销售挖掘客户需求，内部围绕销售需求，对标进口产品，提升产品质量，逐步实现主要产品在国内市场进口替代。2、继续坚持技术营销的模式，多频次举办与对进口替代需求的客户相关技术运用交流活动。3、加强技术研发力量，申报省重点试验室；开展以微晶纤维素、羟丙甲纤维素为代表的主要产品与国外对标产品的对比研究工作，确认关键指标，指导生产改进工艺。4、积极寻求高校资源，自主研发和智力引进相结合，开展相关注射用辅料、新型树脂等新品种研发和市场推广工作。5、从提升产品质量和产能、降低劳动强度、改善作业环境等方面进行生产线改造，积极挖掘供不应求品种的产能。6、完善6S管理，促进车间现场管理上台阶；实现能源平台管理，降低能耗，降低生产成本、促进生产精细化。认真执行EHSQ(环境、健康、安全、质量)管理体系要求，确保全年无安全事故、环境污染事故发生。7、继续推行卓越绩效管理模式，完善内控体系，申报安徽省政府质量奖。8、帮助曲阜天利公司提高管理水平，促进与曲阜天利公司在物料采购、产能和市场方面的整合。9、积极推进淮南“新型药用辅料生产基地一期项目”、“合肥研发中心及生产基地项目”建设。（三）可能面对的风险主要原材料价格波动的风险公司药用辅料的主要生产原料为农林产品木浆、精制棉、玉米淀粉或马铃薯淀粉，化学产品硬脂酸。这些原材料价格一年来已出现较大程度的涨幅，但从未来较长时期看，资源性农林产品的价格仍将呈稳步上涨趋势。因此，上述原材料成本的大幅提高会对公司生产成本控制造成不利影响，给公司生产经营带来较大挑战，公司现有主要产品面临原材料价格波动导致的利润率下降的风险。应对措施：药用辅料占药物制剂成本的比例低，相对辅料产品的售价而言，客户更多看重的是产品和服务的质量。公司将通过提高产品质量和提升服务水平赢得客户认可，提高产品定价能力。密切关注和准确分析行情，比价议价，择优采购，合理储备原材料。公司还将通过提高产品档次、适时调整产品售价、革新工艺、新材料替代等转移部分原材料涨价的风险。外贸出口成本增加带来的风险公司积极加大国际市场的布局，未来国际化将是公司发展的战略重点。但是近几年，国际经济环境变化较大，美元汇率下跌、海运费上涨造成外贸出口成本增加。公司出口的产品主要以美元等外币定价和结算，随着外贸出口额的增长，如果人民币对美元等外币持续升值，海运费价格居高不下，存在外贸业务利润率下降的风险。应对措施：公司将密切关注国际市场的政治经济形势变化，增强对政策、市场的把握能力；积极申请国际认证，提高山河品牌产品在国际市场的竞争力；对外币汇率进行实时监控，采取必要财务措施，尽量降低汇率波动给公司业绩带来的风险。竞争加剧导致市场风险公司主要产品为药用辅料，处于行业前沿，主要与外资品牌商竞争，在竞争过程中，公司依靠全系列的产品、本土化的技术服务、多年积累的客户资源等优势取得了一定的市场地位，若未来由于行业竞争加剧导致市场风险加剧，将对公司未来的盈利能力产生不利影响。应对措施：公司继续加大研发投入，坚持技术创新、模式创新和管理创新，不断优化产品结构，提升效率，对内抢抓进口替代机遇，对外积极布局国际市场，以保持公司的核心竞争力和盈利能力。新型冠状病毒肺炎疫情风险目前全球新冠肺炎疫情形势依然严峻，多个病毒变种致使疫情在全球有反复暴发的风险；国内新冠肺炎疫情呈现点多、面广和频发的特点，国内局部封闭运行，物流不畅，运输受限，原辅材料价格大幅上涨。若疫情短期内不能得到有效遏制，将持续影响公司的生产经营，国际销售业务也面临一定挑战，还存在部分进口原材料采购受影响的风险。应对措施：公司将继续对疫情进行密切跟踪和评估，做好预备预防措施，练好管理内功，统筹好生产经营与差异化精准防控，采取多种措施保障生产经营工作安全有序开展，最大程度减轻疫情反复产生的不利影响。安全生产风险公司生产过程中，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及作业不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告期内，公司未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。应对措施：公司全面落实安全生产责任制，强化安全生产管理，不断建立健全体制机制，积极推进安全生产风险分级管控、隐患排查治理双重预防机制；公司内部设置安全环保部和车间专职安全员，狠抓安全教育培训，积极推进本质安全体系建设；持续加大安全生产投入，推进安全信息化平台建设；严格执行作业规程，突出设备检修维护管理；定期开展安全文化活动及应急演练，提升全员安全意识，营造良好的安全文化氛围；此外，公司已投保企业财产险，有效化解企业运营风险。项目建设风险公司新型药用辅料基地一期项目计划2023年完工，项目建设周期较长，在管理和组织实施过程中，存在工程进度、工程质量、设备价格、建设成本等因素发生变化的风险，工程组织和管理能力、项目建设进度、预算控制、设备引进与技术合作情况、项目建成后其生产能力与技术工艺水平是否达到设计要求以及是否出现意外事件或不可抗力，都会对项目的顺利达产造成影响。项目进展的不确定性，对公司的经营及业绩产生一定的风险。应对措施：针对上述情况，公司对项目的设计方案、施工组织方案进行了充分的研究论证，配备了强有力的筹建班子，并通过聘请专业顾问、招标精选参建公司、加强合同履行监控等措施，规避项目建设风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引此次调研的有关情况详见公司于2021主要了解了年2月24日登载于2021年02月24日电话电话沟通机构嘉实基金公司的概况和业务发展深圳证券交易所网站互动平台上的情况《投资者关系活动记录表》编号：2021-001此次业绩网上说明会有关情况详见公主要了解了司于2021年4月2021年04月15日全景网其他其他网上投资者公司的概况和业务发展15日登载于深圳证券交易所网站互动情况平台上的《投资者关系活动记录表》编号：2021-002此次调研的有关情况详见公司于20212021年04月20日电话电话沟通机构天弘基金、创金合信基金等主要了解了公司的概况和业务发展情况年4月21日登载于深圳证券交易所网站互动平台上的《投资者关系活动记录表》编号：2021-003此次调研的有关情况详见公司于2021主要了解了年9月2日登载于2021年09月01日电话电话沟通机构高毅资产、淡水泉基金等公司的概况和业务发展深圳证券交易所网站互动平台上的情况《投资者关系活动记录表》编号：2021-004此次调研的有关情况详见公司于2021主要了解了年11月1日登载于2021年10月29日电话电话沟通机构兴业证券、长城基金等公司的概况和业务发展深圳证券交易所网站互动平台上的情况《投资者关系活动记录表》编号：2021-005第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。（一）关于股东和股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。（二）关于公司与控股股东公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（三）关于董事和董事会现公司第五届董事会设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，切实提高履行董事职责的能力。（四）关于监事和监事会现公司第五届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力（五）关于绩效评价与激励约束机制公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）关于公司与投资者公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。（七）内部审计制度的建立和执行情况为规范经营管理和控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作。（八）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作。报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及其控制的其他企业完全分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）业务独立情况公司是国内专业药用辅料生产企业，为客户提供多品种药用辅料产品服务。公司拥有必要的人员、资金、技术和设备，建立了完整、有效的组织系统，能够独立支配人、财、物等生产要素，生产经营独立进行。所有业务均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形或者显失公平的关联交易。（二）人员独立情况公司拥有独立、完整的人事管理体系，劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全独立。公司董事、监事和高级管理人员的选举和聘任均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定执行，不存在受其他机构或个人干预的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费支出与股东或股东单位严格分离；公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，在劳动、人事及工资管理上完全独立。（三）资产完整情况公司已具有开展业务所需的技术、场所和必要设备、设施，同时具有与经营有关的商标、研发系统和市场营销系统。公司设立和历次增资时，各股东均已足额缴纳出资款。公司资产权属清晰、完整，不存在对股东及其他机构依赖的情况。截至本报告签署日，公司不存在以公司资产、信用为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用、支配公司资产、资金或者越权干预公司对其资产的经营管理而损害公司利益的情形。（四）机构独立情况公司按照《公司法》和《证券法》等法律、法规及相关规定建立了股东大会、董事会、监事会等有效的法人治理结构。公司根据经营发展的需要，建立了一套符合公司实际情况的独立、完整的内部组织管理机构，明确了各机构的职能，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司独立行使管理职权，不存在与实际控制人及其所控制的其他企业混同的情形。公司拥有独立的生产经营和办公场所，与关联企业不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于其他关联企业，也未发生控股股东或其他股东干预发行人机构设置和生产经营活动的情况。（五）财务独立情况公司已根据《企业会计准则》等法律法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立进行财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员。截至报告期末，公司不存在以公司资产、信用为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行违规担保的情形，不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占用的情形。公司在银行开设了独立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。本公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。综上所述，公司具有独立完整的业务、人员、资产、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会45.48%2021年05月07日2021年05月07日巨潮资讯网；《安徽山河药用辅料股份有限公司2020年度股东大会决议公告》（2021-022）2021年第一次临时股东大会临时股东大会33.66%2021年08月02日2021年08月02日巨潮资讯网；《安徽山河药用辅料股份有限公司2021年第一次临时股东大会决议公告（2021-035）2021年第二次临时股东大会临时股东大会33.64%2021年08月20日2021年08月20日巨潮资讯网；《安徽山河药用辅料股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告（2021-042）2021年第三次临时股东大会临时股东大会34.21%2021年09月22日2021年09月22日巨潮资讯网；《安徽山河药用辅料股份有限公司2021年第三次临时股东大会决议公告（2021-050）2021年第四次临时股东大会临时股东大会33.62%2021年12月16日2021年12月16日巨潮资讯网；《安徽山河药用辅料股份有限公司2021年第四次临时股东大会决议公告（2021-065）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因尹正龙董事长、总经理现任男572021年08月02日2024年08月01日48,505,73400048,505,734朱堂监事离任男59201820211,253,0001,253,东会主席年08月02日年08月02日895895宋道才董事、副总经理现任男532021年08月02日2024年08月02日162,244000162,244胡浩董事、副总经理、董事会秘书离任男532018年08月02日2021年08月02日628,448000628,448宋大捷董事现任男492021年09月22日2024年08月02日00000文德镛董事离任男512021年08月01日2021年09月20日00000雷韩芳董事、副总经理现任女412021年08月02日2024年08月01日70,00000070,000刘琦财务负责人、董事会秘书现任男502021年08月02日2024年08月01日50,00000050,000刘自虎副总经理现任男522021年08月02日2024年08月01日71,30000071,300刘路董事现任女502021年08月02日2024年08月01日0000顾光独立董事现任女592021年08月022024年08月0100000日日林平独立董事现任男582021年08月02日2024年08月01日00000李健独立董事离任男522018年08月03日2021年08月02日00000周建平独立董事现任男622021年08月02日2024年08月01日00000毕勇监事会主席现任男362021年08月02日2024年08月01日50,00000050,000徐文骏监事离任男372020年07月31日2021年08月02日00000李远辉职工代表监事现任男472021年08月02日2024年08月01日00000严佳监事现任女422021年08月02日2024年08月01日00000合计------------50,791,62100050,791,621--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因宋大捷董事被选举2021年09月22日公司召开的2021年第二次临时股东大会，审议通过了《选举宋大捷为公司第五届董事会非独立董事》。毕勇监事会主席被选举2021年08月02日公司召开的2021年第一次股东大会，审议通过了《选举毕勇为公司第五届监事会监事》。严佳监事被选举2021年08月02日公司召开的2021年第一次股东大会，审议通过了《选举严佳为公司第五届监事会监事》。林平独立董事被选举2021年08月02日公司召开的2021年第一次临时股东大会，审议通过了《选举林平为公司第五届董事会独立董事》。胡浩董事、副总经理、董秘任期满离任2021年08月01日个人原因朱堂东监事会主席任期满离任2021年08月01日个人原因文德镛董事离任2021年09月21日个人原因徐文骏监事离任2021年05月07日个人原因李健独立董事任期满离任2021年08月02日独立董事任期满六年2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责（一）董事会成员简介1、尹正龙先生：现任公司董事长兼总经理、合肥山河执行董事、曲阜天利董事长。毕业于安徽中医大学药学专业，本科学历，高级工程师，执业药师。1989年至2000年，先后任职于淮南市第五制药厂、淮南山河药业有限公司，担任技术科长、副总经理、总工程师等职务；2001年至今，任公司董事长兼总经理；现为省工商联（总商会）副会长、淮南市人大常委、市工商联副主席、中国化学制药工业协会副会长、中国药用辅料产业联盟副主任、安徽省医药行业协会副会长，2021年荣获安徽省五一劳动奖，是安徽理工大学和安徽中医药大学外聘教授和工程硕士生导师，为安徽省战略性新兴产业领军人才、安徽省产学研联合专家库成员。2、宋道才先生：现任公司董事、副总经理。安徽理工大学信息管理专业，安徽财经大学会计学专业双大专学历，在职研究生在读，工程师，执业药师。1991年至2007年，先后任职于淮南第五制药厂、淮南佳盟药业有限公司、永龙（南洋）集团公司，担任技术主任、车间主任、生产部经理、质保部经理、总经理助理、副总经理等职务；2008年至今，历任公司车间主任、生产部经理、生产总监、副总经理。3、刘自虎先生：现任本公司董事、副总经理。毕业于安徽中医药大学药学专业，中级工程师。1990年至2010年先后任职于淮南市第五制药厂、淮南山河药用辅料股份有限公司、成都金江制药有限公司，担任技术主任、车间主任、生产部经理、总经理助理、副总经理等职务。2011年至今历任公司设备工程部经理、安全环保部经理、生产总监、副总经理。4、雷韩芳女士：现任公司董事、副总经理。毕业于合肥工业大学生物工程专业，本科学历，硕士研究生在读，执业药师、工程师。2004年加入公司，历任公司化验室主任、销售部经理、市场部经理、营销总监、副总经理。5、宋大捷先生：现任公司董事。硕士学历，现任上海复星医药（集团）股份有限公司投资总部总经理。于2011年5月至2020年12月任上海复星医药（集团）股份有限公司董事会秘书、董事办高级投资发展总监兼战略规划部战略规划总监、董秘办主任兼投资者关系总监、投资者关系部总经理、产业公司总裁助理兼投资发展部总经理、投资总部联席总经理。加入公司前，于199年7月至2002年5月任上海浦东科创投资管理有限公司投资部高级经理，2002年6月至2005年3月任上海海尔集成电路投资发展部总经理，2005年4月至2006年8月任上海华策投资管理有限公司投行部总经理，2006年9月至2011年1月任重庆华智控股股份有限公司董事会秘书。6、刘路女士：现任公司董事。毕业于南开大学植物学专业，研究生学历，高级工程师，现任安徽中安健康投资管理有限公司总经理。1997年7月至1998年7月，任河北大学生物系教研人员；1998年7月至1998年12月，任深圳市帝通实业有限公司技术支持人员；1999年1月至2008年11月，历任深圳市水务集团有限公司水质检测员、生物检测室主任；2008年11月至2015年3月，历任安徽省创业投资有限公司总经理助理、副总经理；2015年3月至2016年2月任安徽省高新技术产业投资公司副总经理。2015年12月至今，任安徽中安健康投资管理有限公司总经理，安徽省中安健康养老服务产业产业投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表。7、周建平先生：现任公司独立董事。1978~1982年获中国药科大学（原南京药学院）药学学士学位，1982~1985年在中国兽药监察所工作，1985~88年获中国药科大学药剂学硕士学位后留校，从事药剂学科研、教学工作至今。其中1991~1992年在日本近畿大学药学部访问学者；2001年获中国药科大学药剂学博士学位。现任中国药科大学药剂系教授（二级）、博士生导师；国家药典委员会执行委员（药剂专业主任委员），江苏省药学会和南京药学会药剂专业主任委员、常务理事；江苏联环药业股份有限公司独立董事。8、顾光女士：现任公司独立董事。管理学硕士，中国注册会计师(非执业会员),现为安徽大学商学院副教授、会计学专业硕士生导师、会计专业硕士(MPAcc)教育中心主任,现任安徽省安泰科技股份有限公司、安徽皖垦种业股份有限公司、安徽宏宇五洲医疗器械股份有限公司、安徽山河药用辅料股份有限公司、阳光电源股份有限公司独立董事。9、林平先生：现任公司独立董事。本科学历，三级律师，民革党员；1992年在安徽省第三经济律师事务所从事专职律师工作；1998年起执业于安徽协力律师事务所；2001年担任安徽协利律师事务所主任；至今现为最高人民检察院民事行政专家库成员、第一届合肥仲裁委员会仲裁员、安徽省法人权益保护协会理事；合肥市庐阳