第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司主营业务为化学原料药及制剂产品的研发、生产和销售，产品主要涵盖化学原料药和化学药品制剂。公司业务分属医药工业子行业中的化学药品原料药制造业和化学药品制剂制造业等。
随着我国人口基数的不断增加、人口老龄化问题加剧、城市化进程加快、人们对医疗保健的重视程度的提高以及国家医疗卫生体制改革的不断深化，我国医药行业的销售收入和利润仍将保持较高的增长态势。总体上，国内的环境有利于医药工业的发展。国内市场需求的快速增长、国家对医药工业的扶持力度加大、质量标准体系和管理规范不断健全等因素，均有利于医药工业平稳较快发展。
我国化学原料药行业历经多年发展，随着原料药行业竞争加剧，我国大多原料药企业也已经从生产粗放型的低端大宗原料药向精细型的中高端特色原料药转变，企业深加工的能力不断增强，药物品质也得到了相应提高。此外，国内原料药生产企业也在积极获取国际认证，以便拓宽我国原料药在海外的销售范围和认可度。
2021年10月29日，国家发展改革委、工业和信息化部联合印发了《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》，凸显了国家有关部门对原料药产业发展的重视，《实施方案》提出的各项基本原则、主要任务对原料药产业转型升级和可持续发展具有重要意义。

二、报告期内公司从事的主要业务

一、主要业务、产品及用途

公司主要从事化学原料药及制剂产品的研发、生产和销售。经过多年的积累，公司形成了以非甾体抗炎类原料药为核心，心血管类、抗肿瘤类等特色原料药为辅助的产品体系，同时结合自身产业链优势向制剂生产销售环节进行延伸。
公司原料药产品主要为非甾体抗炎类原料药布洛芬和右旋布洛芬，心血管类原料药托拉塞米和米力农，抗肿瘤类原料药醋酸阿比特龙、磷酸氟达拉滨和盐酸格拉司琼。同时，公司充分利用自身原料药产业链优势，将产品不断向下游延伸，自主生产并销售包括心血管类制剂托拉塞米片和非甾体抗炎类制剂布洛芬颗粒等制剂产品，不断丰富产品种类并完善产业链一体化布局。
公司是湖北省高新技术企业，公司历年来注重新技术、新工艺和新产品研发，先后承担了多项省级科研项目，相关产品多次荣获湖北省科技进步奖等。公司“布洛芬1,2-芳基重排改良新工艺”、“布洛芬工艺创新开发及循环技术开发”荣获湖北省科技进步奖二等奖；“右旋布洛芬的研制”、“盐酸格拉司琼新工艺”荣获湖北省科技进步奖三等奖；“托拉塞米的纯化方法”、“一种醋酸阿比特龙的制备方法”荣获湖北省技术发明奖三等奖。经过多年的发展，公司取得了丰富的技术成果，通过自主创新形成自主专利技术，具备行业领先的生产加工工艺，获得行业和市场的广泛认可。
序号	类别	主要产品名称	功能类别	产品优势	
1	非甾体抗炎类	布洛芬	解热镇痛非甾体类抗炎药，用于生产以布洛芬为活性成分的各种制	符合中国药典、美国药典和欧洲药典；通过中国、美国、欧洲和韩国GMP认证；产品在美国、欧盟、英国、加拿大、日本、韩国、	

公司的主要产品及用途，主营业务收入构成如下：1、原料药主要产品

			剂	乌克兰、南非等多国注册，产品累计销往全球80多个国家；成功注册为多个世界医药寡头企业的全球合格供应商，如赛诺菲、葛兰素史克、雅培等；全球及国内主要供应商	
2	右旋布洛芬	与布洛芬相比，右旋布洛芬具有更高的疗效，在安全性和药代动力学特性方面优于布洛芬	产品成功在韩国、奥地利、瑞典、西班牙、丹麦、德国等多国注册；通过中国、韩国GMP认证；全球及国内主要供应商	
3	心血管类	托拉塞米	托拉塞米制剂的原料，临床主要用于高血压、慢性充血性心力衰竭、肝硬化腹水及肾病综合征等伴发的水肿	符合中国药典、美国药典和欧洲药典；通过中国、欧洲GMP认证；产品在欧盟、俄罗斯、乌克兰等多国注册；全球及国内主要供应商	
4	米力农	适用于对洋地黄、利尿剂、血管扩张剂治疗无效或效果欠佳的各种原因引起的急、慢性顽固性充血性心力衰竭	符合美国药典；通过美国FDA认证；全球主要供应商	
5	抗肿瘤类	醋酸阿比特龙	是一种CYP17抑制剂，适用于与泼尼松联用为治疗既往接受含多烯紫杉醇化疗转移去势难治性前列腺癌患者	获得中国专利和美国专利；符合美国药典，通过美国FDA认证；在全球10多个国家注册；全球主要供应商	
6	磷酸氟达拉滨	用于治疗B细胞性慢性淋巴细胞白血病	符合美国药典和欧洲药典；通过美国FDA认证；在美国、欧盟等多国注册	
7	盐酸格拉司琼	用于放射治疗、细胞毒类药物化疗引起的恶心和呕吐	符合中国药典、美国药典和欧洲药典；通过美国FDA认证；通过中国GMP认证；全球及中国主要供应商	
8	其他	硫酸莨菪碱	用于减轻内脏痉挛症状、用于治疗鼻炎、用于治疗帕金森病	符合美国药典与欧洲药典；生产工艺稳定，生产控制标准严格；美国市场的主要供应商	

2、制剂主要产品

序号	类别	主要产品名称	图片	功能类别	产品优势	

1	非甾体抗炎类	布洛芬颗粒		主要用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、关节痛偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛、痛经，也用于普通感冒或流行性感冒引起的发热	国家医保药物、国家基药目录品种；自产原料药，供货稳定；副作用小，使用人群广	
2	布洛芬片		同布洛芬颗粒	国家基药目录品种；自产原料药，供货稳定；副作用小，使用人群广	
3	布洛伪麻片		用于缓解普通感冒或流行性感冒引起的发热、头痛、咽喉痛、四肢酸痛关节痛、鼻塞、流涕、打喷嚏等症状	无中枢抑制作用，不嗜睡，不影响驾驶、高空作业学习等；自产原料药，供货稳定	
4	奥沙普秦肠溶片		适用于风湿关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊椎炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群痛风及外伤和手术后消类镇痛	能有效减少对胃部刺激；自产原料药，供货稳定	
5	奥沙普秦肠溶胶囊		适用风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、强直性脊柱炎、肩关节周围炎、颈肩腕症候群痛风发作以及外伤和手术后消炎、镇痛	能有效减少对胃部刺激；自产原料药，供货稳定	
6	心血管类	托拉塞米片		临床主要用于高血压、慢性充血性心力衰竭肝硬化腹水及肾病综合征等伴发的水肿	高效保钾利尿药物，生物利用度高，个体间差异小自产原料药，供货稳定	
7	其他	巴柳氮钠颗粒		用于轻至中度活动性溃疡性结肠炎的治疗	体内吸收好，生物利用度高，安全高效；自产原料药，供货稳定	

二、公司的经营模式1、采购模式
公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资。采购部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量标准，制定采购计划。
公司采购部根据质量控制部下达的质量标准通过评选确定原材料供应商并建立合格供应商目录，正常生产所需的原材料需向合格供应商目录内的厂商进行采购。公司采用竞争性比价的模式采购原材料，以确保原材料的采购价格处于合理水平。采购人员通常获取两家或以上合格供应商的报价（特殊情况可以少于两家），通过比价及综合评估后确定具体供应商。供应商原材料送到公司后，由仓库人员检查接收，并按照原材料类型分类入库。
2、生产模式

公司设立制造中心负责化学原料药和制剂的生产，目前主要以化学原料药生产为主，医药固体制剂生产为辅。公司全资子公司百科药物也负责少量原料药的生产。
公司采取“以销定产”的模式组织生产，即根据公司与下游客户签订的销售订单制定公司的生产计划，同时在订单量的基础上适当增加一定比例的库存以满足客户的临时性需求。在该种模式下，公司既可以使存货保持在合理水平，又可以最大程度满足客户计划外需求。
公司根据销售订单制定月度生产计划，经分管副总经理批准后，下达各生产厂，由各生产厂按照批准的生产工艺及GMP要求，负责具体产品生产过程管理。公用工程部做好水、电、气供应，并保证生产设备及公用系统处于完好状态。质量控制部对进厂物料、中间产品及成品进行检验，并监测生产环境符合GMP要求。质量保证部负责整个生产过程的质量监督，对生产投料、人员操作、中间产品流转、工艺执行情况进行监督管理。
3、销售模式

公司的销售理念是“以客户为中心”，为持续满足客户对质量和成本的要求，公司不断优化生产工艺，提高产品质量，降低生产成本，为客户提供优质的产品和服务。根据产品类别不同，公司原料药和制剂产品分别采用不同的销售模式。
（1）原料药产品销售

为尽可能开拓国际市场并与国际主流制药企业建立长期合作关系，在原料药销售模式上，公司采用以“直销为主、经销为辅”的销售模式。
直销模式直销模式下，公司主要通过参加国内外展会宣传、客户介绍、网络等方式寻找并开发目标客户，通过邮寄样品、确认样品、质量和EHS审计后，注册为客户合格供应商，最终实现商业化销售。公司国内外直接销售对象主要为长期合作的主流布洛芬制剂生产企业，如Sanofi（赛诺菲）、AbbottLaboratories（雅培）、GSK（葛兰素史克）、Teva（梯瓦制药）、GranulesIndiaLimited（印度格莱）、人福医药集团股份公司、珠海润都制药股份有限公司等大型医药制造企业。经销模式

由于不同国家或地区的药品注册及认证制度、药品销售渠道以及客户沟通方式等存在一定的差异，且公司的原料药产品种类较多，选择合适的经销商有利于公司产品市场开拓、提升销量、服务客户，并为公司后续其他产品建立稳定的销售渠道。因此，公司在尊重当地市场和行业惯例的基础上，选择合适的经销商销售公司的部分原料药产品。
经销模式下，经销商一般在获取其终端客户订单后向公司采购相关产品。公司最终客户除了大型制药企业外，也有数量较多的中小型制药企业，其按生产用料计划定期向专业经销商采购多种原料并集中托运，有助于提高其采购效率、降低采购成本；专业经销商具有的信息优势及采购整合优势，使其拥有大量稳定的客户资源，公司与此类经销商在合作中可实现优势互补。
（2）制剂产品销售

公司制剂产品仅在国内销售，以经销模式为主，公司与经销商实行买断式销售，公司向经销商销售产品后，再由经销商销售至医院、基层医疗卫生机构、连锁药店等医疗终端。除经销模式外，公司制剂产品也存在少量直接销售给终端客户的情
况。

三、公司的市场地位

公司为全球非甾体抗炎类原料药行业领先企业，尤其是布洛芬原料药和右旋布洛芬原料药，是全球主要的生产厂商之一。在国内，公司布洛芬原料药生产及销售规模略低于山东新华制药股份有限公司。公司经过多年的积累，在非甾体类抗炎药为核心的基础上，不断加大研发投入、改进生产技术、提高工艺水平，积极研究并开发了抗肿瘤类、心血管类等多种特色原料药，且在产品质量控制和全球产品注册申报方面具备优势。
在国内，公司与新华制药是布洛芬原料药的主要生产厂家，在全球，公司是布洛芬原料药的主要厂商之一，主要竞争对手包括新华制药、美国圣莱科特国际集团、德国巴斯夫、印度SOLARA、印度IOL。
四、公司竞争优势1、客户资源优势
由于药物的安全性和质量稳定性要求很高，制剂企业对原料药的要求非常严格。因药物在质量保证、产品规格、产品注册与变更、原料药与制剂的相容性、药物稳定性与临床等方面的较高壁垒，使得制剂公司、特别是行业巨头对原料药合格供应商的认证需经历一个非常漫长的过程。原料药企业的品牌与信任度的建立更需要通过与制药企业的长期合作才能建立。公司通过不懈的努力，凭借优质的产品品质和严格的质量控制体系，已经在美国、欧洲、日本等规范市场上享有较高的企业知名度和美誉度。
2、质量管理和注册申报优势

公司高度重视产品质量，积极学习、借鉴国外先进厂商质量控制手段与经验，在全部产品的生产过程中均严格执行GMP规范，通过持续的质量改进和标准提升，建立起了完备的质量管理体系和严格的产品质量控制标准。公司主要原料药产品的质量标准均参照美国药典、欧盟药典等国外药典标准制定，且不低于国家药典标准及同类药品注册标准。
公司经过多年的发展，具备了原料药、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂等生产条件和能力，并通过了国家新版GMP认证。国内注册认证方面，公司通过了国家新版GMP认证，先后通过国内注册申报取得了布洛芬、右旋布洛芬、托拉塞米等52个药品的国内批准文号。国外注册认证方面，公司原料药产品布洛芬、米力农、盐酸格拉司琼、磷酸氟达拉滨、氟马西尼等原料药产品多次通过美国FDA的现场检查，布洛芬和托拉塞米通过法国药监局和欧洲药品质量管理局的现场检查，布洛芬与右旋布洛芬通过韩国药监局的现场检查。公司原料药产品布洛芬通过韩国以及日本药监局的药品注册评审，取得了相应的注册证，布洛芬、托拉塞米和盐酸格拉司琼取得欧洲CEP证书。此外，公司原料药产品布洛芬、右旋布洛芬、布洛芬赖氨酸盐、醋酸阿比特龙、氟马西尼、硫酸莨菪碱等，在欧盟成员国、巴西、墨西哥、土耳其、约旦、韩国、乌克兰、突尼斯、南非、日本、瑞士、智利、俄罗斯等国家进行了注册或联合注册，部分产品已获准上市销售。
3、先进的药物研发优势

研发实力是公司的核心竞争力，是公司开拓国内外市场的基石，是公司未来继续快速发展的保证。公司拥有一支各学历层次组成超过100人的研究开发技术团队，公司研发技术人员不仅人数多，而且人才种类齐全，覆盖了市场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF文件编写、国内外注册认证等方面。各类人才各司其职，通力合作，保证公司高效准确的遴选出具备广阔市场前景的研发项目，第一时间完成研发并投入市场，并将研发成果顺利转化成专利、DMF文件等资质。
原研的特色原料药在化合物专利到期之后，它的工艺专利一般还会持续较长时间。为实现提前抢仿，公司具有挑战原研公司工艺专利的能力，并根据客户需求和市场调研，开发新的工艺路线，申请新的发明专利，在规范市场进行特色原料药的注册。例如，公司开发的醋酸阿比特龙的工艺申请了中国发明专利和美国发明专利，获得了专利授权，并在全球十多个国家进行了注册；公司挑战氯法拉滨的原研工艺，开发出了新的生产工艺，并申请了中国发明专利。此外，公司可以根据客户的需求在较短时间内实现产品开发、原材料采购、生产组织并完成高质量产品的交付。例如，公司根据客户需求迅速开发了抗胆碱系列药物，包括甲溴后马托品、氢溴酸后马托品、硫酸阿托品、硫酸莨菪碱，并在美国进行注册。
4、生产制造及规模优势

公司专注于化学原料药、药品制剂的生产制造。经过多年化学合成药生产经验积累和技术工艺研发创新，已发展成为装备完整、工艺精湛、产业化能力较强以及质量控制规范等为特征的现代化化学原料药及制剂生产制造企业。
公司通过持续的设备更新改造，使生产过程更加标准化、智能化、自动化。公司拥有涵盖酰化、缩酮、重排、水解、拆分、精制等反应步骤以及环境保护、安全生产相关的先进生产及辅助设备，为产品的生产提供了良好、符合规范的设施条件，同时公司拥有各种精密的分析仪器和稳定性试验箱等，可保证生产过程得到有效控制。公司构建了完善的原料药及制剂研发流程和产业化系统，拥有实验室研发、中试放大、试生产以及商业化生产的全套设备，同时建立了销售人员、研发人员、生产人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供了保证。公司严格遵照中国药品GMP规范以及欧美、日本、韩国等国家和地区药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格贯彻执行，生产标准操作规程文件涵盖了生产、物料、设备设施、检验、包装标签、质量保证等各个环节。这些生产制造优势使公司产品得以通过多个国家和地区药政部门的注册审批及认证，显示出公司参与全球医药产业链分工与竞争的卓越能力与水平。公司不断进行现有产品工艺路线的创新和改进，大胆尝试创新和突破专利的路线。公司生产工艺的设计兼顾原材料的循环利用和副产物的回收利用，提高公司生产的整理运作效率，从而控制生产成本，使公司产品销售价格更具有竞争力。公司在生产工艺不断优化的基础上，近年来主要产品的生产效率持续提升。公司经多年的发展，在非甾体类原料药布洛芬细分类别产品上形成了一定的规模优势，在产品的全球竞争中有了一定的地位，能够为公司提供稳定的收入和利润来源。
5、“原料药+制剂”一体化优势

公司建设了覆盖原料药和制剂上下游一体化的生产基地，拥有布洛芬、右旋布洛芬、托拉塞米、醋酸阿比特龙、米力农、磷酸氟达拉滨等多种原料药的生产能力；并能够生产多种剂型的制剂产品。目前，公司已经形成了以原料药为主，制剂为辅的一体化产业链布局。
与单纯生产销售原料药的业务模式相比，公司目前的原料药和制剂一体化的业务模式具有更加稳定的盈利能力，主要体现在以下几个方面：
公司制剂产品主要使用自产原料药生产，原料药的产能、质量和供应可以实现自我保障，可以避免被上游供应商掣肘。此外，原料药规模化生产也能适当降低制剂的生产成本，为其带来一定的成本优势。公司通过“原料药+制剂”一体化布局，不断向下游制剂领域延伸，进一步丰富产品种类及产品线，提高业务的多元性，在充分享有产业链中更多的价值增值同时，也增强了企业自身抵御市场风险的能力。随着仿制药带量采购的全面推行，国家对重点仿制药品种进行“包销包售”，纯制剂企业的销售优势在仿制药领域将逐步减少，其品牌优势也会随着药品通用名的推广而下降。“原料药+制剂”一体化企业将通过规模优势、成本管控和质量控制，占据较高的市场地位。
6、管理优势

公司主要管理层成员均具有丰富的行业经验和企业管理实践，市场敏感性强，发展思路清晰，并形成了一套行之有效的经营管理模式，结合实际情况对公司的销售管理、生产管理、采购管理、质量管理等制定了相应制度。公司通过引进高技术人才，提升管理人员素质，已形成一支高素质的管理、技术团队。
公司的管理团队洞悉国际医药产业分工的趋势，自与跨国公司接洽之初，就十分强调按照国际通行规则参与国际化分工，在产品质量、生产控制和合同履行等方面严格遵守国际规则，并与国内外医药企业保持良好的沟通机制。
公司强化人才库建设和人力资源管理，通过建立长效的激励与约束机制，将个人成长和企业发展相融合，提高人才对公
司的认可度和忠诚度，使个人利益与公司利益保持高度一致，从而促进公司快速稳定成长。

三、核心竞争力分析

公司的核心技术与核心竞争力具体体现在以下几个方面：1）产品研发环节
产品研发实力是公司的核心竞争力，是公司开拓国内外市场的基石，是公司未来继续快速发展的保证。公司在产品研究开发环节的核心技术与核心竞争力主要体现在以下几个方面：首先，公司在布洛芬原料药现有的工艺技术上不断的创新和改进，如对布洛芬缩酮反应系统进行改造；对布洛芬回收装置的多个节点进行优化（如新戊二醇回收利用，三氯化铝回收生产净水剂等）；对布洛芬结晶工艺及粒径控制过程进行完善等，以此来不断优化布洛芬的生产流程，降低布洛芬的生产成本，进一步发挥自身的规模优势。其次，公司围绕着布洛芬原料药，研究和开发了一系列布洛芬衍生原料药产品，如右旋布洛芬、布洛芬赖氨酸盐、布洛芬钠、布洛芬350等级产品等，在满足现有国内外客户不同需求的同时，也有利于开拓新的客户和新的市场。再次，公司在非甾体类抗炎药为核心的基础上，积极研究并开发了抗肿瘤类、心血管类等多种特色原料药，如醋酸阿比特龙、磷酸氟达拉滨、托拉塞米、米力农等，进一步丰富公司产品线，增加公司经营利润的厚度。最后，公司逐步推进制剂产品一致性评价的研发工作，同时在现有制剂剂型基础上，积极研究开发更多剂型，如缓释胶囊型、肠溶胶囊型等，努力拓展制剂品种和市场。
产品生产环节公司经过多年化学合成药生产经验积累和技术工艺研发创新，已发展成为装备完整、工艺精湛、产业化能力较强以及质量控制规范等为特征的现代化化学原料药及制剂生产制造企业。公司在产品生产环节的核心技术与核心竞争力主要体现在以下几个方面：首先，公司通过持续的设备更新改造，使生产过程更加标准化、智能化、自动化。其次，公司严格遵照中国药品GMP规范以及欧美、日本、韩国等国家和地区药品规范和理念，建立了全面质量管理体系并严格贯彻执行，生产标准操作规程文件涵盖了生产、物料、设备设施、检验、包装标签、质量保证等各个环节。最后，公司不断进行现有产品工艺路线的创新和改进，大胆尝试创新和突破专利的路线。公司生产工艺的设计兼顾原材料的循环利用和副产物的回收利用，提高公司生产的整理运作效率，从而控制生产成本。公司凭借产品生产环节的优势，在布洛芬细分类别产品上形成了一定的规模优势，在产品的全球竞争中有了一定的地位，能够为公司提供稳定的收入和利润来源。产品注册环节原料药生产企业如果想成为下游制剂厂商的合格供应商，不仅需要取得各进口国药政监管当局核发的药品注册及认证，而且还必须接受制剂厂商非常严格的审核。公司在产品注册环节的核心技术与核心竞争力主要体现在以下几个方面：首先，在国内注册认证上，发行人通过了国家新版GMP认证，先后通过国内注册申报取得了布洛芬、右旋布洛芬、托拉塞米等52个药品的国内批准文号；其次，在国外注册认证上，公司主要原料药产品通过美国、欧盟等不同国家和地区的现场检查、药品注册评审或者药品联合注册，产品累计销往全球80多个国家；最后，公司凭借优质的产品品质和严格的质量控制体系，成功注册成为多个世界医药寡头企业的全球合格供应商，如赛诺菲、葛兰素史克、雅培、辉瑞、强生、梯瓦制药、太阳制药、印度格莱等，并在美国、欧洲、日本等规范市场上享有较高的企业知名度和美誉度。原料药和制剂一体化环节

目前，公司已经形成了以原料药为主，制剂为辅的一体化产业链布局。公司在原料药和制剂一体化环节的核心技术与核心竞争力主要体现在以下几个方面：首先，公司制剂产品主要使用自产原料药生产，原料药的产能、质量和供应可以实现自我保障，可以避免被上游供应商掣肘。原料药规模化生产也能适当降低制剂的生产成本；其次，公司通过“原料药+制剂”一体化布局，不断向下游制剂领域延伸，进一步丰富产品种类及产品线，提高业务的多元性，在充分享有产业链中更多的价值增值同时，也增强了企业自身抵御市场风险的能力；最后，随着仿制药带量采购的全面推行，国家对重点仿制药品种进行集中采购，纯制剂企业的销售优势在仿制药领域将逐步减少，其品牌优势也会随着药品通用名的推广而下降。“原料药+制剂”
一体化有望让公司通过规模优势、成本管控和质量控制，占据较高的市场地位。

四、主营业务分析

1、概述

2021年是“十四五”开局之年，在国家不断出台利好医药行业的政策支持下，公司不断加大改革步伐，公司始终以市场为导向，坚持“以销定产，以产定采，以产促销”的生产组织原则，继续贯彻“管理规范化、市场国际化、经营规模化、药剂一体化”的发展战略，公司全力以赴抓市场、千方百计降成本、想方设法增品种，保持了良好的发展速度。原料药产品方面，公司主产品布洛芬、右旋布洛芬产销保持稳定，制剂产品方面，托拉塞米片剂参加了京津冀药品联合带量采购，且独家中标，拉动和实现了整个制剂板快较快增长。
此外，公司在稳定经营的同时，继续发挥原料药优势，积极推进布洛芬颗粒、布洛芬片、托拉塞米片等产品一致性评价工作，进展顺利，为公司持续、健康、稳定发展提供了有力支撑。
2021年公司被湖北省经济和信息化厅确定为湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业；被湖北省发展和改革委员会认定为解热镇痛药物湖北省工程研究中心。
2021年，公司实现营业收入54,062.26万元，比上年同期下降8.82%；实现利润总额13,918.45万元，比上年同期下降
29.93%；实现归属于母公司净利润12,164.94万元，比上年同期下降27.62%。

公司2021年度营业收入、净利润出现下滑，主要原因系竞争对手巴斯夫全面复产后，国际市场上布洛芬原料药的销售价格出现一定程度的下滑，另人民币升值、原材料涨价、环保费用持续增加等多重因素影响，使得公司布洛芬原料药产品利润大幅减少。但公司布洛芬原料药产品在国内的销售数量继续保持增长，国内销售价格维持稳定，同时公司国内制剂销售业务仍保持着良好发展态势，销售、盈利贡献均同比稳定增长。

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计540,622,560.29100%592,924,336.03100%-8.82%分行业原料药464,614,761.0485.94%548,064,045.2692.43%-15.23%制剂75,134,832.8913.90%44,293,700.007.47%69.63%其他872,966.360.16%566,590.770.10%54.07%分产品非甾体抗炎类435,067,288.1880.48%518,963,445.2687.53%-16.17%心血管类67,492,019.9112.48%40,253,200.006.79%67.67%抗肿瘤类23,459,600.004.34%19,290,300.003.25%21.61%其他14,603,652.202.70%14,417,390.772.43%1.29%分地区境内266,137,760.2949.23%178,752,136.0330.15%48.89%境外274,484,800.0050.77%414,172,200.0069.85%-33.73%分销售模式直销353,527,860.2965.39%350,635,836.0359.14%0.82%经销187,094,700.0034.61%242,288,500.0040.86%-22.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业原料药464,614,761.04332,269,770.2028.48%-15.23%19.26%-20.68%制剂75,134,832.8924,302,132.8967.66%69.63%25.70%11.30%其他872,966.36548,403.5737.18%54.07%-7.48%41.80%分产品非甾体抗炎类435,067,288.18312,740,097.3428.12%-16.17%18.37%-20.97%心血管类67,492,019.9115,293,819.9177.34%67.67%1.73%14.69%抗肿瘤类23,459,600.0019,442,600.0017.12%21.61%79.89%-26.85%其他14,603,652.209,643,789.4133.96%1.29%13.64%-7.18%分地区境内266,137,760.29111,981,406.6657.92%48.89%37.74%3.40%境外274,484,800.00245,138,900.0010.69%-33.73%12.84%-36.86%分销售模式直销353,527,860.29246,096,006.6630.39%0.82%35.63%-17.86%经销187,094,700.00111,024,300.0040.66%-22.78%-5.19%-11.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减布洛芬原料药销售量吨3,896.23,732.324.39%生产量吨3,625.014,239.48-14.49%库存量吨186.21567.11-67.17%右旋布洛芬原料药销售量吨76.09114.58-33.59%生产量吨55.88122.72-54.46%库存量吨8.6929.36-70.40%片剂销售量万片27,945.7911,642.03140.04%生产量万片27,588.3410,066.5174.06%库存量万片634.91,007.38-36.98%胶囊剂销售量万粒1,125.421,781.93-36.84%生产量万粒1,097.561,666.09-34.12%库存量万粒0.9931.16-96.82%颗粒剂销售量万袋7,292.925,586.1130.55%生产量万袋7,595.664,85056.61%库存量万袋427.22127.9234.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用公司的片剂产销量增长很快，主要原因是公司托拉塞米片剂参加了京津冀药品联合带量采购，且独家中标托拉塞米片剂品种，使得公司托拉塞米制剂的收入增长较快，从而导致公司制剂产品产销量增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重原料药直接材料216,732,615.4960.78%176,731,323.1959.32%22.63%原料药直接人工39,585,817.4411.10%34,299,800.0011.51%15.41%原料药燃料及动力38,072,945.0810.68%33,101,300.0011.11%15.02%原料药制造费用33,713,302.729.45%28,552,400.009.58%18.08%原料药不予抵扣的税金2,331,100.000.78%-100.00%原料药运输费4,140,918.991.16%6,709,900.002.25%-38.29%原料药小计332,245,599.7293.18%281,725,823.1994.56%17.93%制剂直接材料14,109,602.993.96%8,974,900.003.01%57.21%制剂直接人工7,896,753.332.21%5,460,400.001.83%44.62%制剂燃料及动力434,805.380.12%261,900.000.09%66.02%制剂制造费用1,675,647.800.47%1,429,900.000.48%17.19%制剂不予抵扣的税金制剂运输费209,493.870.06%94,100.000.03%122.63%制剂小计24,326,303.376.82%16,221,200.005.44%49.97%原料药制剂合计356,571,903.09100.00%297,947,023.19100.00%19.68%说明公司主营业务成本中，直接材料、直接人工、燃料及动力以及制造费用占比较为稳定。不予抵扣的税金占比逐年下降，主要原因是随着我国增值税改革及出口退税政策调整，征退税率之差逐年降低。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年公司新设立全资子公司武汉亨迪药物开发有限公司。合并范围的子公司由上年度的两家变更为三家分别为：湖北百科医药商贸有限责任公司、武汉百科药物开发有限公司、武汉亨迪药物开发有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	165,639,664.36	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	30.64%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	42,917,374.84	7.94%	
2	客户2	34,173,557.53	6.32%	
3	客户3	34,030,033.86	6.29%	

4	客户4	30,285,929.30	5.60%	
5	客户5	24,232,768.83	4.48%	
合计	--	165,639,664.36	30.64%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	116,560,279.24	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	57.77%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商147,680,976.0323.63%2供应商221,478,579.8910.65%3供应商320,509,646.0510.17%4供应商414,105,139.846.99%5供应商512,785,937.436.34%合计--116,560,279.2457.77%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用11,972,107.2514,208,590.61-15.74%管理费用27,771,364.2053,562,117.06-48.15%管理费用的减少，主要系2020年公司发生股份支付及本期停工检修费减少所致。财务费用1,591,095.639,498,929.31-83.25%财务费用的减少，主要系本期人民币升值速度变缓，汇兑损失减少所致。研发费用18,281,035.5422,975,577.36-20.43%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响布洛芬颗粒（规格：0.2g）仿制药一致性评价利用原料药和制剂的产业一体化优势，加大制剂投入。完成了小试阶段、中试阶段、工艺验证、BE实验、已将注册资料递交拿到仿制药的批准文号随着公司制剂产品通过一致性评价，其市场规模有望得到提升布洛芬片（规格：0.2和0.1g）仿制药一致性评价利用原料药和制剂的产业一体化优势，加大制剂投入。完成了小试阶段、中试阶段、工艺验证、BE实验、已将注册资料递交拿到仿制药的批准文号随着公司制剂产品通过一致性评价，其市场规模有望得到提升托拉塞米片（规格：20mg、5mg）仿制药一致性评价利用原料药和制剂的产业一体化优势，加大制剂投入。完成了小试阶段、中试阶段、工艺验证拿到仿制药的批准文号随着公司制剂产品通过一致性评价，其市场规模有望得到提升托拉塞米片（规格：10mg）仿制药一致性评利用原料药和制剂的产业一体化优势，加大制剂投入。完成了小试阶段、中试阶段、工艺验证拿到仿制药的批准文号随着公司制剂产品通过一致性评价，其市场规模有望得到提升布洛芬缓释胶囊（规格：300mg）仿制药一致性评利用原料药和制剂的产业一体化优势，加大制剂投入。完成了小试阶段拿到仿制药的批准文号随着公司制剂产品通过一致性评价，其市场规模有望得到提升公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）105120-12.50%研发人员数量占比11.95%12.00%-0.05%研发人员学历本科4651-9.80%硕士550.00%大专5464-15.63%研发人员年龄构成30岁以下3141-24.39%30~40岁3839-2.56%40岁以上3640-10.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）18,281,035.5422,975,577.3624,994,705.65研发投入占营业收入比例3.38%3.87%3.79%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计453,608,992.09522,855,953.68-13.24%经营活动现金流出小计329,624,957.68401,183,765.12-17.84%经营活动产生的现金流量净额123,984,034.41121,672,188.561.90%投资活动现金流入小计730,713,430.75829,652,166.48-11.93%投资活动现金流出小计501,066,465.87785,301,014.45-36.19%投资活动产生的现金流量净额229,646,964.8844,351,152.03417.79%筹资活动现金流入小计1,416,160,000.0060,000,000.002,260.27%筹资活动现金流出小计11,020,784.72183,368,747.22-93.99%筹资活动产生的现金流量净额1,405,139,215.28-123,368,747.221,238.98%现金及现金等价物净增加额1,754,349,409.6839,894,711.724,297.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本期筹资活动现金流入增加为公司向社会公开发行人民币普通股6,000万股导致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,859,614,860.1779.80%105,265,450.4913.11%66.69%货币资金的增加，主要系根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]3639号”文《关于同意湖北亨迪药业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司向社会公开发行人民币普通股6,000万股(每股面值1元)，募集资金总额人民币1,548,000,000.00元，扣除各项发行费用人民币147,267,659.15元，实际募集资金净额人民币1,400,732,340.85元。其中新增注册资本人民币60,000,000.00元，增加资本公积人民币1,340,732,340.85元。应收账款130,708,638.115.61%87,413,441.1610.88%-5.27%存货89,495,431.513.84%134,590,183.8516.76%-12.92%固定资产129,529,211.605.56%136,761,111.0417.03%-11.47%在建工程2,173,637.950.09%0.09%合同负债6,341,459.340.27%14,031,911.181.75%-1.48%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产3.其他债权投资26,795,443.503,541,087.3230,336,530.82上述合计26,795,443.503,541,087.3230,336,530.82金融负债0其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末有货币资金100,000.00元为保证金，使用权限受到限制。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度480,000,000.00873,000,000.00-45.02%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总累计变更用途的募集资金总尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去闲置两年以上募集资金金额金总额额额比例向公司尚未使用的募集2021公开发行140,073.23140,073.23资金目前存在于公司银行募集资金专户中合计--140,073.2300000.00%140,073.23--0募集资金总体使用情况说明截至2021年12月31日，公司募集资金暂未使用，累计收到扣除手续费后的募集资金存款利息净收入56.43万元，募集资金余额为140,816.30万元，均存放于募集资金专户（含尚未支付的发行费用等686.63万元）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产5000吨布洛芬原料药项目否57,332.6657,332.662023年12月31日不适用否年产1200吨原料药否29,225.1129,225.112023年12月31不适用否项目日年产12吨抗肿瘤原料药项目否17,472.9117,472.912023年12月31日不适用否补充流动资金否15,00015,0002023年12月31日不适用否承诺投资项目小计--119,030.68119,030.68--------超募资金投向补充流动资金否合计--119,030.68119,030.6800----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）项目处于建设初期，不适用。项目可行性发生重大变化的情况说明项目未发生重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况适用超募资金总额为人民币21,042.55万元,截至本期末，超募资金未投入使用。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情不适用况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金目前存在于公司银行募集资金专户中，将按照募集资金投资项目的建设计划逐步投入。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划未来公司将以股票上市为契机，秉持“科学企业，健康人生”经营理念，坚持原料药为主，努力建设成为国内重要的非甾体抗炎类原料药、特色原料药和制剂生产基地，实现原料药与制剂协同发展、进一步探索CDMO的业务布局，全力推进三大基地建设：将紧紧围绕布洛芬、右旋布洛芬等系列产品，打造全球解热镇痛药制造基地。加快推进5000吨/年的布洛芬、500吨萘普生以及200吨布洛芬赖氨酸盐等项目建设和老装置的升级改造，将布洛芬产品年生产能力提升至1万吨，稳固布洛芬产品全球竞争力。谋划、打造中国“特色原料药制造基地”。围绕心血管类、抗肿瘤类和抗胆碱类药物，继续完善公司产品体系，加快推进年产10吨醋酸阿比特龙、2吨甲磺酸伊马替尼、500吨多库酯钠等项目建设，将亨迪药业打造成全国先进的特色原料药制造基地。打造湖北省“固体制剂区域性生产基地”。公司还将利用“原料药+制剂”的产业链优势，加快推进“布洛芬颗粒、布洛芬片、托拉塞米片、非诺贝特胶囊”等一系列制剂品种的一致性评价工作，完善制剂品种结构和布局。（二）2022年经营计划2022年，公司将依托布洛芬原料药与全球制药企业建立的销售渠道网络，拓展特色原料药和制剂的销售，布局新的业绩增长点。公司通过充分发掘具有增长潜力的特色原料药和制剂产品，积极培育公司经营业绩新的增长点，改善公司整体的产品收入结构，增加公司产品市场的厚度和广度，确保公司业绩持续保持稳定增长，主要做好以下以下：持续提升运营管理效率，提升盈利能力持续根据公司客户和市场变化，优化组织结构和管理模式，提升研发生产运转效率；进一步强化客户服务意识，狠抓按期供货率，提升客户满意度；完善供应链管控体系，保障供应链安全，进一步降低原料成本。抓好产能建设，为承接更多项目奠定基础在积极推进募投项目的建设及启用的同时，进行现有部分车间和生产线的升级完善，进一步扩充生产能力，保障产能充足。巩固与现有客户合作，进一步提高供应份额公司主要客户均为国内外知名的布洛芬制剂企业，包括赛诺菲、葛兰素史克、雅培、印度格莱、人福药业、珠海润都等。公司与主要客户合作关系稳定，不少客户合作年限已经超过10年。公司将充分利用现有客户资源优势，加强与现有客户的业务合作，深化拓宽合作范围，向现有客户提供多种规格、多种粒径、多种纯度的布洛芬原料药产品，深入挖掘客户潜力，增加供应产品与客户需求的契合度，提高现有客户的供应份额。加大市场开拓能力，开发新客户资源公司在行业内深耕多年，具有一定的市场知名度，在维持目前较好的客户基础上，公司将利用在行业内已建立的品牌知名度和美誉度进一步开拓境内外的新客户。继续推进原料药加制剂产业的一体化战略公司将继续推进原料药加制剂产业的一体化战略，为充分发挥原料药与制剂一体化优势，把握“带量采购”的政策机遇，目前，公司已逐步开展了多项制剂产品的一致性评价工作。未来随着制剂产品集采增量的开展，公司制剂产品可参加带量采购招标，一旦中标，相关产品的市场需求将充分释放，公司制剂产品的发展将应来新的机遇，可以充分发挥原料药加制剂的成本优势。加大产品研发投入，提高产品竞争力公司将加大研发投入力度，持续研发新品种，培育新的有市场潜力的品种，同时不断提高产品的市场竞争力，包括增加布洛芬原料药的粒径规格、进一步降低布洛芬原料药的杂质含量、围绕布洛芬原料药持续开发相关布洛芬衍生品等，以满足不同客户的需求，提高自身产品的市场份额。积极布局、发展CDMO业务公司将加大对CDMO业务的投入和布局，积极引进高层次人才，建设CDMO研发和生产基地，增强CDMO竞争力。（三）公司可能面对的风险1）安全生产风险公司产品在生产过程中使用的部分原材料为危险化学品，且部分工序存在高温生产环境，存在一定安全生产风险。公司一直高度重视安全生产问题，取得了相应的安全生产许可证，并建立和完善了安全生产管理组织和安全生产管理制度，未发生重大安全生产事故。虽然公司一向高度重视安全生产，但如果员工违反安全操作规程，导致温度、浓度及压力等指标不符合生产工艺控制指标，或者因设备老化失修，可能会发生安全事故，对员工人身安全和企业的正常生产经营带来不利影响。产品质量风险由于药品直接关系人体健康甚至生命安全，因此政府药品监督管理部门及制剂生产企业对于原料药产品的品质要求较高。公司原料药产品主要用于生产医药制剂，具有原材料种类多、生产流程长、生产工艺复杂等特点，在原材料采购、产品生产、存储和运输等环节操作不当都会影响产品的质量。公司严格按照国家药品GMP规范建立了一整套质量管理体系，并确保其得到贯彻执行，部分产品生产质量管理体系也符合销售市场所在国的规范要求。但随着公司业务规模的持续增长，对公司产品质量控制水平的要求也日益提高，如果公司的产品质量控制能力不能适应业务规模持续增长的变化以及日益严格的监管要求，将可能对公司的生产经营产生不利影响。汇兑损益风险人民币汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现在：一方面，人民币处于升值时，公司海外销售竞争力下降；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，对公司的业绩造成一定的影响。未来，若公司境外销售规模进一步扩大，汇率波动对公司经营业绩的影响仍将持续。国际贸易环境风险近年来，全球贸易环境复杂多变，贸易保护主义兴起，国际贸易环境的不利变化可能对我国原料药行业的稳定发展产生负面影响。公司主要原料之一的异丁基苯的供应商来自印度，同时公司主要产品布洛芬原料药的部分市场在印度，近期中印边境摩擦，可能导致双边经贸关系恶化，进而可能对公司的生产经营造成不利影响。此外，如果欧洲国家利用反倾销、反补贴、知识产权保护等手段对我国产品出口设置障碍，可能对公司经营造成不利影响。医药行业政策风险近年来，我国医药行业政策密集发布，陆续出台了“产业绿色发展政策”、“原料药的关联审评审批制度”、“仿制药一致性评价”、“两票制”、“药品集中采购”等新政策，我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。随着医药行业相关政策密集出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、技术研发及产品售价等产生较大影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年12月28日办公室电话沟通个人13505910487公司经营情况电话记录本2021年12月29日办公室电话沟通个人13855257026公司经营情况电话记录本2021年12月29日办公室电话沟通个人13905316416公司经营情况电话记录本2021年12月30日办公室电话沟通个人13572267631公司经营情况电话记录本2021年12月30日办公室电话沟通个人18859910335公司经营情况电话记录本第四节公司治理一、公司治理的基本状况（一）报告期内公司治理存在的缺陷及改进情况报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司章程指引》等法律、法规和规范性文件及《公司章程》的规定，已建立并逐步完善由股东大会、董事会、监事会、高级管理人员组成的公司治理结构。权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间形成了权责明确、运作规范、相互协调与制衡的机制，为公司的高效、稳健经营提供组织保证。同时，公司在董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，建立了独立董事制度、董事会秘书制度，为董事会重大决策提供咨询和建议。公司根据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事制度》《关联交易管理制度》《对外担保管理制度》《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等相关制度，为公司法人治理的规范运行提供了制度保证。报告期内，公司治理严格按照相关制度文件及内控指引规范运行，历次股东大会、董事会、监事会的召开及决议内容合法有效，不存在董事会或高级管理人员违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。参照公司治理相关法律法规的标准，公司管理层认为公司在公司治理方面不存在重大缺陷。（二）股东大会的建立健全及运行情况为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件制定《公司章程》及《股东大会议事规则》，健全了股东大会制度和股东大会运作规范。自整体变更为股份公司以来，公司股东大会一直按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》规范运行。报告期内，公司共召开了两次股东大会，对董事、监事的选举、制定组织机构相关的工作制度与管理制度、与本次发行上市相关的事项等事项进行审议并作出决议。上述会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。（三）董事会制度的建立健全及运行情况公司建立了董事会制度，制定了《董事会议事规则》，并经2020年6月26日召开的公司创立大会暨第一次临时股东大会审议通过。公司董事会为公司的决策机构，向股东大会负责并报告工作。董事会由8名董事组成，其中包括独立董事3人。董事会设董事长1人。董事由股东大会选举或更换，任期三年，任期届满可连选连任。自股份公司设立以来，公司共召开了四次董事会，对聘任总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员、制定董事会各专门委员会工作细则、本次发行上市相关的事项等事项进行审议并作出决议。各次董事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等的规定，履行了相关的法律程序，符合相关要求，运行情况良好。（四）监事会制度的建立健全及运行情况公司建立了监事会制度，制定了《监事会议事规则》，并经2020年6月26日召开的公司创立大会暨第一次临时股东大会审议通过。监事会是公司股东大会和职工民主选举产生的常设监督机构。监事会以财务监督为核心，对公司的经营情况、财务状况和公司董事、高级管理人员及董事会、经理层的经营管理活动行使监督职能，防止其滥用职权，侵犯股东、公司及公司员工的权益，保障股东、职工和公司的合法权益不受侵犯。公司监事会由三名监事组成，其中包括两名股东代表监事和一名职工代表监事。股东代表担任的监事由股东大会选举或更换，职工代表监事由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举或更换。监事会设主席一人，监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会主席任期三年，可连选连任。监事会一直严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的相关规定运行。监事会制度的建立和有效执行对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了应有的监督作用。自股份公司设立以来，公司共召开了三次监事会，对选举监事会主席与本次发行上市相关的事项等进行审议并作出决议。上述会议在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。（五）独立董事制度的建立健全及运行情况公司建立了独立董事制度，制定了《独立董事制度》，并经2020年6月26日召开的公司创立大会暨第一次临时股东大会审议通过。独立董事对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务。独立董事须按照相关法律、法规、规章、规范性文件及《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关注中小股东的合法权益不受损害。公司现有独立董事3名，分别为项光亚、姚克、傅仁辉，占公司董事会的人数比例不低于三分之一，其中傅仁辉为专业会计人士。独立董事每届任期与该公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但是连任时间不得超过六年。公司独立董事自当选以来，按照有关法律法规、《公司章程》与《独立董事制度》的相关规定出席董事会，认真履行独立董事的职责，积极参与公司的重大经营决策，对有关关联交易的公允性、合理性发表独立意见，并对需要独立董事事前审议的事项均进行认真审议后提交公司董事会，为公司完善治理结构和规范运作发挥了积极作用。（六）董事会秘书制度的建立健全及运行情况公司建立了董事会秘书制度，制定了《董事会秘书工作细则》，并经2020年6月26日召开的公司第一届董事会第一次会议审议通过。董事会秘书是公司的高级管理人员，对董事会负责。公司设董事会秘书一名，董事会秘书由董事会聘任，任期三年，可连聘连任。2020年6月26日，公司第一届董事会第一次会议经审议同意聘任易廷浩为公司董事会秘书。公司董事会秘书按照有关法律、法规、《公司章程》与《董事会秘书工作细则》等的相关规定，积极协助公司董事会加强公司治理机制建设，认真筹备并列席董事会会议及其专门委员会会议、监事会会议和股东大会会议，确保各会议依法召开；积极协助公司建立健全内部控制制度；及时向公司股东、董事等通报公司的有关信息，为公司治理结构的完善与董事会、监事会、股东大会正常行使职权发挥了重要的作用。（七）董事会专门委员会的设置情况2020年6月26日，公司第一届董事会第一次会议审议通过，公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，并通过了各专门委员会的工作细则。董事会各专门委员会组成如下：战略委员会成员：程志刚、项光亚、黄雪强；主任委员：程志刚。提名委员会成员：姚克、傅仁辉、朱晓兵；主任委员：姚克薪酬与考核委员会成员：项光亚、姚克、程志刚；主任委员：项光亚审计委员会成员：傅仁辉、项光亚、杨春丽；主任委员：傅仁辉董事会战略委员会董事会战略委员会是董事会的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。战略委员会由3名董事组成，其中应至少包括一名独立董事。董事会提名委员会董事会提名委员会是董事会的专门工作机构，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究、审查并提出建议。提名委员会由3名董事组成，其中独立董事应占半数以上。提名委员会设主任一名，由独立董事担任。董事会薪酬与考核委员会董事会薪酬与考核委员会是董事会的专门工作机构，主要负责研究公司董事与总经理及其他高级管理人员的考核标准，并进行考核提出建议，研究和审查公司董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，以及董事会赋予的其他职权。薪酬与考核由3名董事组成，其中独立董事应占半数以上。薪酬委员会设主任一名，由独立董事担任。董事会审计委员会董事会审计委员会是董事会的专门工作机构，负责审核公司的财务信息及其披露、审查内部控制制度。审计委员会由3名董事组成，其中独立董事应占半数以上，并且至少应有一名独立董事是会计专业人士。审计委员会设主任一名，由独立董事委员担任，且须具备会计或财务管理相关的专业经验，负责主持委员会工作。公司董事会各专门委员会自设立以来，严格按照有关法律、法规、《公司章程》与公司制度的规定开展工作并履行职责，规范运行；通过召开各专门委员会会议，各委员充分发挥各自的专业特长，勤勉尽责，在制定公司战略发展规划、督促公司完善内部控制制度及执行有效性、制定高管薪酬绩效评价标准等方面发挥了积极作用。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立了健全的法人治理结构，在资产、人员、机构、财务、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。本公司在资产、人员、机构、财务、业务等方面的独立运行情况如下：（一）资产完整公司自设立以来，股东出资均已足额到位，相关资产的权属变更手续已办理完毕。截至本报告期末，公司不存在控股股东、实际控制人及其他关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形，亦不存在以承包、委托经营或者其他类似方式依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营的情况。公司拥有独立于股东的经营系统、采购系统、销售系统和配套设施，与发起人资产产权明确、界限清晰，对公司资产拥有所有权、完全的控制权和支配权。（二）人员独立公司人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，员工工资发放、福利支出等均与股东及其他关联方严格区分。截至本报告期末，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况。（三）机构独立公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点及市场竞争需要的职能结构及规章制度。公司独立行使经营管理职权，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均与股东完全独立，不存在被控股股东、实际控制人及其他关联方干预的情况。（四）财务独立公司依照《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务核算体系，并建立健全了相应的内部控制制度，能够独立做出财务决策。公司财务负责人、财务会计人员均为专职工作人员，未在控制股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其他关联方共用银行账户的现象。公司独立进行纳税申报并履行纳税义务。（五）业务独立公司具有独立的研发、采购、经营和销售体系，能够面向市场独立决策、经营与核算，并独立承担相应责任及风险。公司自主经营，不存在委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品经营或者服务采购的情况。公司与实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东年度股东大会2021年04月09一、审议通过了大会日《关于审议公司2020年度董事会工作报告的议案》；二、审议通过了《关于审议公司2020年度监事会工作报告的议案》；三、审议通过了《关于审议公司2020年度财务决算报告的议案》；四、审议通过了《关于审议公司2021年度财务预算报告的议案》；五、审议通过了《关于2020年度利润分配方案的议案》；六、审议通过了《关于审议<湖北亨迪药业股份有限公司审计报告>的议案》；七、审议通过了《关于审议公司报告期内关联交易及预计关联交易的议案》；八、审议通过了《关于使用自有资金进行证券投资的议案》。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因程志刚董事长现任男482020年06月26日2023年06月26日不适用朱晓兵董事现任男502020年06月26日2023年06月26日不适用杨春丽董事现任女522020年06月26日2023年06月26日不适用张孝均董事现任男582020年06月26日2023年06月26日不适用黄雪强董事现任男552020年06月26日2023年06月26日不适用项光亚独立董事现任男542020年06月26日2023年06月26日不适用傅仁辉独立董事现任男422020年06月26日2023年06月26日不适用姚克独立董事现任男462020年06月26日2023年06月26日不适用全俊监事现任男582020年06月26日2023年06月26日不适用韩晓丽监事现任女462020年06月26日2023年06月26日不适用苏玉梅职工代表监事现任女442020年06月26日2023年06月26日不适用梁群总经理现任男512020年06月26日2023年06月26日不适用黄正华副总经理现任男502020年06月26日2023年06月26日不适用朱卫华副总经现任男552020年062023年06不适用理月26日月26日张葵莉副总经理现任女462020年06月26日2023年06月26日不适用易廷浩财务总监兼董事会秘书现任男492020年06月26日2023年06月26日不适用合计------------00000--程志刚、杨春丽、张孝均、朱晓兵、全俊、梁群、朱卫华、张葵莉分别持有荆门市宁康企业管理中心（有限合伙）8.81%、9.45%、3.99%、30.35%、1.92%、8.01%、3.99%、8.01%的份额，黄正华持有荆门市倍康企业管理中心（有限合伙）11.98%的份额；荆门市宁康企业管理中心（有限合伙）持有公司5.63%的限售股份，荆门市倍康企业管理中心（有限合伙）持有公司1.88%的限售股份。报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责董事长程志刚先生，1974年9月生，中国国籍，博士，教授级高级工程师。曾获得国务院政府特殊津贴、湖北省科技进步奖二等奖、湖北省技术发明奖三等奖等，曾任湖北中天亨迪药业有限公司技术中心副主任、中国科学院上海有机化学研究所助理研究员、和记黄埔医药(上海)有限公司副研究员、武汉百科药物开发有限公司常务副总经理、湖北百科亨迪药业有限公司总工程师、天茂实业集团股份有限公司总工程师兼湖北百科亨迪药业有限公司董事长。现任湖北省医药行业协会副会长、荆门市生物医药产业（技术创新）联盟理事。董事黄雪强先生，1967年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士学历，经济师，注册会计师。曾任南昌飞机制造公司十车间技术组工艺员，上海住总（集团）总公司投资部负责人兼财务部副经理，中华网游戏集团财务总监，国华人寿保险股份有限公司财务总监。现任新理益集团有限公司财务总监，兼任长江证券股份有限公司董事。董事杨春丽女士，1970年2月生，中国国籍，高级工程师。2005授予“电力红马甲杯”等第三届荆门市“十大女杰”提名奖，荆门市“三八”红旗手荣誉称号；2005年获荆门市“113人才发展计划”三层次人才；2012年获得省政府津贴专家，2013荆门市第二届市级“把关人才。1993年7月毕业于武汉化工学院大专工业分析专业，2013年7月毕业于湖北中医药大学药学专业。曾任湖北百科亨迪药业有限公司化验员、质检主管、质检中心主任，质量副总经理、2020年6月至今任公司常务副总经理。董事张孝均先生，中国国籍，无境外永久居留权，1964年9月出生，大学本科学历，高级工程师，中共党员。曾任湖北中天亨迪药业有限公司合成药厂副厂长、厂长，湖北黄石亨迪制药有限公司总经理，湖北中天股份有限公司总经理，湖北百科亨迪药业有限公司副总经理、总经理，2020年6月至今任公司副总经理。董事朱晓兵先生，中国国籍，无境外永久居留权，1972年8月出生，曾任香港坤邦标价用品有限公司工程师，上海涌利咨询有限公司工程师，上海新理益集团副总经理，天茂实业集团股份有限公司董事、副总经理、财务总监，国华人寿上海分公司临时负责人、总经理，上海一仟互联网金融信息服务有限公司总经理，国华人寿保险股份有限公司投资总监兼资产管理中心集中交易室总经理。独立董事项光亚先生，中国国籍，无境外永久居留权，1968年11月出生，博士学历，教授。曾任湖北省黄梅县第一中学教师，1995年7月至今于华中科技大学任教。独立董事姚克先生，中国国籍，无境外永久居留权，1976年9月出生，硕士，律师。曾任上海华天软件系统有限公司软件工程师、项目经理，上海市君志律师事务所律师，英华达（上海）电子设备有限公司法务/知识产权部主管（经理级），中华网游戏集团（光通）法务经理，2010年7月至今为上海市慧博律师事务所合伙人律师。独立董事傅仁辉先生，中国国籍，无境外永久居留权，1980年1月出生，博士学历，教授。曾任伊拉斯姆斯大学鹿特丹管理学院助理教授，普度大学克兰纳特管理学院助理教授，2014年8月至今于上海交通大学安泰经管学院任副教授兼任海正药业、明月镜片独立董事。监事会主席全俊先生，中国国籍，无境外永久居留权，1964年4月出生，助理工程师，曾任湖北黄石亨迪药业有限公司总经理助理，湖北百科亨迪药业合成药厂厂长、总经理助理，湖北百科格莱制药有限公司常务副总，2020年6月至今任公司副书记，工会主席。监事韩晓丽女士，中国国籍，无境外永久居留权，1976年11月出生，会计师，曾任湖北中天荆门化工有限公司财务主管，湖北百科格莱制药有限公司财务主管，2020年6月至今任公司财务主管。职工代表监事苏玉梅女士，中国国籍，无境外永久居留权，1978年3月出生，检验技术二级，曾任天茂实业集团股份有限公司主管，2020年6月至今任公司质量部门主管。总经理梁群先生，中国国籍，1971年7月出生，大学文化，高级工程师，中国执业药师，中共党员。曾任湖北中天亨迪药业有限公司奥沙普秦原料药车间员工、技术员、主管