第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，面对医药行业政策改革带来的行业竞争格局的变化以及国内外新冠肺炎疫情反复带来的挑战，公司积极应对，坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，积极推进“归核聚焦”工作，持续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，保持了稳健的发展势头。2021年度公司实现营业收入204.41亿元，较上年同期增长0.35%，若剔除上年公司出售乐福
思集团、四川人福等公司股权导致合并报表范围发生变化的影响，则较上年同期增长约21%；2021年度公司实现归属于上市公司股东的净利润13.90亿元，较上年同期增长20.99%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10.78亿元，较上年同期增长41.39%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、各医药工业子公司持续培育重点品种，核心业务保持稳定增长。宜昌人福继续推进多科室临床应用工作，报告期内麻醉药产品实现销售收入约52亿元，较上年同期增长约24%，其中非手术科室实现销售收入约12亿元，较上年同期增长约38%；葛店人福积极布局原料药业务，经营成效逐步显现，销售规模和盈利能力稳步提升；新疆维药、武汉人福面对疫情影响积极调整产品结构，加强营销队伍建设，经营业绩基本保持稳定；各医药工业子公司持续培育重点品种，强化营销能力建设，不断提升核心竞争力。
2、各医药商业子公司积极应对行业变革，运营效率不断提升。面对带量采购影响，湖北人福积极调整业务结构，一方面布局省内销售网络，持续加强精细化管理，全面提升资金使用效率；另一方面积极拓展电商、DTP药房、多仓运营等新业务，报告期内经营业绩保持稳定。北京医疗在京冀豫区域拓展诊断市场业务，并布局冷链物流及供应链延伸服务，报告期内经营业绩持续恢复。
3、立足优势细分领域，围绕产品线稳步推进各研发项目。报告期内，下属子公司先后获批一类化药注射用磷丙泊酚二钠、三类化药咪达唑仑口服溶液、萘普生钠片、氯化钾缓释片、盐酸氢吗啡酮注射液（增加规格）等产品；HW021199片、注射用苯磺酸瑞马唑仑（新适应症）等创新药研发项目获批开展临床试验；其他在研项目均在有序推进中。同时各医药工业子公司积极推进仿制药一致性评价工作，报告期内盐酸纳布啡注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、咪达唑仑注射液等产品通过仿制药一致性评价。截至报告期末，公司的37个品种共计58个品规产品通过仿制药一致性评价（含视同通过）。
4、稳步推进国际化业务，积极应对疫情等不利因素的挑战。报告期内，EpicPharma、武汉普克、宜昌人福等公司全力应对海外疫情挑战，紧抓市场机遇调整产品结构，公司美国仿制药业务实现销售收入超过人民币15亿元，较上年同期增长约13%；各子公司加快产品开发申报，报告期内获得磷酸奥司他韦胶囊、盐酸文拉法辛缓释胶囊、盐酸美金刚缓释胶囊、琥珀酸美托洛尔缓释片等产品的ANDA文号；位于非洲马里、埃塞俄比亚的子公司努力克服疫情及当地局势影响，积极推进产品注册工作，全力保障生产经营平稳运行。
5、坚定落实“归核聚焦”工作，持续优化资产负债结构。公司坚定退出竞争优势不明显或协同效应较弱的细分领域，集中资源打造核心产品线，形成以医药工业为主、医药商业为辅的发展
格局。报告期内，公司先后出售郑州人福博赛生物技术有限责任公司、上海安博生物医药股份有限公司、上海健益兴禾投资管理中心（有限合伙）等公司股权（或份额），并持续推进华泰保险集团股份有限公司等公司股权转让事宜，累计收回转让款项约5亿元。同时，公司严格控制债务规模，积极优化债务结构，资产负债率由期初的59.10%降至报告期末的54.64%。
6、实施股权激励计划，完善公司长效激励约束机制。报告期内，公司实施股权激励计划，将前期回购股份授予公司核心人员。股权激励计划的实施有助于公司建立长效激励约束机制，为公
司持续健康发展奠定了重要基础。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
根据中国证监会上市公司行业分类标准，公司所处行业为医药制造业。医药行业是国民经济的重要组成部分，医药行业的需求具有刚性特征，受宏观经济波动的影响较小，属于弱周期行业。医药行业也没有明显的区域性或季节性特征。
1、全球医药行业发展情况
近年来，全球医药行业保持平稳增长的态势，一方面大量专利原研药陆续到期，更多的仿制药能够进入市场；另一方面新兴国家的经济增长拉动了本国的药品需求。IQVIA数据显示，2014-2019年间，全球医药市场规模由9,761亿美元增长到12,504亿美元，年复合增长率为5.1%，预计未来五年年复合增长率为3%-6%，2023年全球医药市场规模将超过1.5万亿美元。同时，随着人类对疾病认识的逐渐深入、全球医药市场的不断扩大、基础前沿学科不断取得进展，全球药物研发投入逐年增长。弗若斯特沙利文报告数据显示，全球医药研发费用由2016年的1,567亿美
元增长到2020年的2,048亿美元，年复合增长率为6.9%；预计2025年全球医药研发费用将达到
2,954亿美元，年复合增长率为7.6%。
2、中国医药行业发展情况
国家工信部、国家发改委、国家科技部等九部门联合印发的《“十四五”医药工业发展规划》指出：医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。2021年以来，随着国内疫情防控逐步常态化，医药工业生产端、需求端均呈现恢复性增长。国家统计局数据显示，2021年我国医药制造业规模以上工业企业累计实现营业收入29,288.50亿元，同比增长20.10%；累计实现利润总额6,271.40亿元，同比增长77.90%。随着城镇化、人口老龄化加速，居民人均可支配收入增加和消费结构升级，医疗保健重视程度加强，都将促使医药需求持续增长，从而推动中国医药制造行业收入和利润规模持续增长。
受国际形势复杂多变和宏观经济转型、国家药品集中采购常态化运行、医保支付方式改革、“医保控费”政策导向的多重影响，中国医药行业的竞争已进入优胜劣汰、转型升级的新周期。以“鼓励创新、提升质量、降价控费、规范行业行为”为目标的改革举措逐步深入，医药行业发展将更加规范化，发展模式将持续向高质量发展转型，这为具备核心竞争力、规范化运作的企业提供了更好的发展机遇。面对新的发展环境和发展机遇，公司将紧跟改革与发展的大趋势，坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，通过“聚焦、创新、国际化”三大战略路径，不断巩固和提升核心竞争力，持续增强可持续发展能力。
（二）医药行业政策及影响
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，随着医药卫生体制改革不断深化，药品审评审批制度、一致性评价、带量采购、医保制度、支付改革以及公立医院改革持续深入推进，医保、医疗、医药三医联动，给医药行业发展和企业运营带来了深远影响，主要情况如下：
医保政策：《2021年国家医保药品目录调整工作方案》推出，促进医保目录进一步优化，并
加快新药、罕见病用药和抗癌药进入医保进程。国家医保局、国家卫健委出台《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》指出，将促进谈判药品的供应保障多元化，对于解决谈判药品“进院难”问题、推动医疗机构药品制度改革等将产生积极影响。在医保支付方式改革方面，国家医保局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，从2022到2024年，全面完成DRG/DIP付费方式改革任务；2024年底，全国所有统筹地区全部开展改革工作；2025年底，新的支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖；全面建立全国统一、上下联动、内外协同、标准规范、管用高效的医保支付新机制。总体来看，医保政策影响的不断深入使得医药制造行业整体竞争压力加剧，促使医药企业通过优化生产与经营效率以实现成本压降，行业竞争进入药品成本把控以及效用与质量提升的新阶段。
医疗政策：国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划》指出，要深化审评审批制
度改革，促进群众急需的新药和医疗器械研发使用，并对未来五年全民医疗保障指明了发展方向。国家医保局等八部委联合发布的《深化医疗服务价格改革试点方案》旨在建立医耗分开、医疗服务科学定价的价格体系。国家卫健委和国家中医药管理局联合印发的《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，明确了“十四五”时期公立医院高质量发展的具体行动。国家卫健委发布的《关于推广三明市分级诊疗和医疗联合体建设经验的通知》，提出了推进分级诊疗和医疗联合体建设的重点工作任务，并进一步明确了推广三明模式是今后一段时期国家医改工作的重点。
医药政策：国家药监局、国家知识产权局组织制定《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试
行）》，推动药品专利体系建设，以保护药品专利权人合法权益；鼓励新药研究和促进高水平仿制药发展，建立药品专利纠纷早期解决机制。国家药监局药审中心《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》《创新药临床药理学研究技术指导原则》等政策出台，鼓励研发创新，强化对创新药的研发指引，细化药物研发监管内容，提升规范程度，并进一步推动我国医药产业从跟随创新到源头创新的转变。国家发改委、国家工信部共同出台《关于推动原料药产业高质量发展实施方案》，明确了推动原料药产业高质量发展的基本原则、发展目标和重点任务，原料药行业后续将在技术创新升级、绿色低碳发展、产业布局调整和国际化发展等方面重点发力。
监管政策：国家卫健委发布的《2021年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，
主要提到了严厉打击非法使用医保基金、打击重点领域违法行为、加强行业监管和内部治理等多方面内容。国务院办公厅发布《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，提出要对标国际通行规则，深化审评审批制度改革，持续推进监管创新，加强监管队伍建设，按照高质量发展要求，加快建立健全科学、高效、权威的药品监管体系，坚决守住药品安全底线，进一步提升药品监管工作科学化、法治化、国际化、现代化水平，推动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民群众对药品安全的需求；此外，对深化“放管服”改革、药品价格和招采信用监管、招投标法规等均做了相关规定，持续强化医药卫生方面的监管力度。
2021年以来，随着医药卫生体制改革的持续完善和延伸，国家部委及地方政府不断完善医疗端、医药端和医保端“三医联动”的顶层设计与具体政策布局。在药品及高值医用耗材带量采购
工作逐渐常态化、医保目录动态调整机制基本建成的背景下，行业集中度进一步提升，中国医药行业的竞争已进入优胜劣汰、转型升级的新周期。同时，在医疗与药品资源配置不断优化、药品审评加速及优先审评等鼓励创新政策的持续推进下，行业竞争进入药品成本控制以及质量提升的新阶段，这为研发创新力、市场竞争力和成本控制能力强且研产销一体化完备的医药制造企业提供了更好的发展机遇。公司一方面坚持研发创新，围绕既定产品线布局，加大研发投入力度，加快创新药品、特色仿制药的开发进度，完善质量管理体系，提高产品竞争力；另一方面持续加强营销能力建设，自建学术推广队伍，强化市场准入、临床应用和市场服务工作，不断提升市场竞
争能力。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，主要从事药品的研发、生产和销售，是湖北省医药工业龙头企业和国家技术创新示范企业。公司连续12年入选国家工信部“中国医药工业
百强榜”，入选“2021中国制造业企业500强”。经过20多年的发展，公司现已在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域形成领导或领先地位，近年来逐步拓展美国仿制药业务。
截至报告期末，公司及下属子公司拥有570多个药品生产批文，其中40个独家品规产品，共
147个品规产品被纳入国家基药目录、319个产品被纳入国家医保目录；同时还拥有110多个ANDA
文号。公司主要药（产）品情况如下：
药（产）品名称	适应症/功能主治	是否处方药	
枸橼酸芬太尼注射液	用于麻醉前、中、后的镇静与镇痛	是	
枸橼酸舒芬太尼注射液	用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉	是	
注射用盐酸瑞芬太尼	用于全麻诱导和全麻中维持镇痛	是	
盐酸氢吗啡酮注射液	用于需使用阿片类药物镇痛的患者	是	
盐酸纳布啡注射液	作为复合麻醉时诱导麻醉的辅助用药	是	
米非司酮制剂	终止妊娠或用于预防妊娠的临床补救措施	是	
复方木尼孜其颗粒	用于调节内分泌、增强免疫功能，治疗肝胆炎症、皮肤疾病、排除体内毒素等	是	
注射用尿激酶	用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗	是	
硫酸新霉素原料药	相关制剂产品用于动物的肠道疾病的防治，亦可用于人用皮肤、眼、鼻、耳的外用防治	否	
黄体酮原料药	相关制剂产品用于先兆性流产、习惯性流产等闭经或闭经原因的反应性诊断等	否	
注：以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润10%以上的药（产）品，以及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的药（产）品。
（二）公司经营模式
公司采用集团总部统一制定战略规划和业务目标计划、各事业部和各子公司在各细分领域进行专业化运营的管理模式，通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，持续提升公司资产经营的整体效率和效益，实现公司各项业务持续健康发展。
公司主要经营模式如下：
1、医药工业
公司围绕“品质立企”的发展主线，按照国家新版GMP或美国CGMP要求组织药品生产，产品剂型涵盖注射剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、糖浆剂、膏剂等20多个剂型，500余个品规。在此基础上，公司积极推进神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等多个细分领域的药品研发创新和市场体系建设工作，不断巩固和强化核心产品的竞争优势与市场地位。集团下属各医药工业子公司积极培育核心产品，建立了由准入、医学、市场、商务、销售以及各区域办事处构成的医药市场营销体系，收集、整理并分析药品临床使用信息及临床需求信息并反馈给公司研发部门，持续提升产品管线的研发创新能力，实现产品和市场的良性互动发展。
2、医药商业
公司立足湖北，搭建区域型专业化医药商业网络，各医药商业子公司以“做医疗机构综合服务商”为目标，严格执行《药品管理法》及GSP管理标准，从事医药产品的配送、分销及相关业务。公司下属各医药商业子公司可分为省级公司和市级公司两个层级，省级公司为管理及采购平台，市级公司负责完善终端销售网络，承接省级公司业务，实现统购分销，向各级医疗机构提供药品、器械、医疗设备、试剂、耗材、健康产品、技术及管理服务等。公司按区域分配销售人员，为上游药品生产企业提供医药物流和货款结算业务，为下游医疗机构提供医药产品及相关服务。
（三）主要业绩驱动因素
1、公司积极落实“归核聚焦”工作，严格控制负债规模，着力提升经营质量，集中资源发展既定专业细分领域。
2、核心医药工业积极培育重点品种，高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，为公司经营规模与利润的稳步提升奠定了坚实基础。
3、坚持研发创新和国际化拓展，加快核心领域的创新药研发项目，围绕产品线推进特色仿制
药的开发上市，不断丰富产品管线，积极拓展欧美成熟市场和非洲、中亚、东南亚等新兴市场。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几个方面：
（一）产品优势
公司以产品线规划和建设为核心，坚持研发与市场双轮驱动，努力成为“专、特、精、新”的医药细分市场领导者，在神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药等细分领域保持了稳定增长。子公司宜昌人福的芬太尼系列、氢吗啡酮等产品为国家管制类药品，具有极强的专业性和较高的行业壁垒以及长期积累形成的经营优势；葛店人福的复方米非司酮片为全国独家品种，米非司酮系列制剂、黄体酮原料药等甾体激素类药物的市场占有率位居行业前列；新疆维药作为国内最大的维吾尔民族药研发生产企业，拥有复方木尼孜其颗粒、祖卡木颗粒、石榴补血糖浆、养心达瓦依米西克蜜膏等多个民族药特色品种，受益于政策支持和市场规模的扩大，近年来保持稳定增长。截至报告期末，公司共有147个品规产品被纳入国家基药目录、319个产品被纳入国家医保目录，37个品种共计58个品规产品通过仿制药一致性评价（含视同通过），同时还拥有110多个FDA批准的ANDA文号。公司产品所具有的显著优势，为公司产品线建设和核心产品培育奠定了坚实基础。
（二）市场营销体系优势
在医药工业板块，公司建立健全全国性的市场营销体系，具有专业的学术推广能力和完善的市场服务体系；在医药商业板块，公司立足湖北，积极布局区域型、专业化医疗服务网络，不断丰富经销品种和渠道资源，以“做医疗机构综合服务商”为定位，全面参与等级医院、基层医疗机构、DTP药房等供应链管理。公司通过加强下属医药工业和医药商业子公司之间在产品分销配送与临床应用等方面的协同配合，实现全产业链的深度融合；通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运营管理机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。目前，公司已建立了全国性的市场营销体系，在全国31个省（市）建立了办事处，服
务于国内超过20,000家医疗机构。
（三）质量管控与研发优势
质量管控方面，公司坚持“品质立企”，积极引进发达国家先进质量管理经验和关键工艺技术，不断完善质量管理体系、质量责任考核和风险管控体系，持续提升质量控制水平。公司已在武汉、宜昌、纽约分别建立了符合FDA的CGMP标准的药品制剂生产基地，另有多个原料药生产线先后通过美国、欧盟药品管理机构认证。产品研发方面，公司按照产品线发展思路，精准投入研发资源，持续提升研发效率；在不断夯实既有细分领域的产品研发能力的基础上，结合政策、市场环境和公司战略谨慎选题立项，提高研发效率和精准性；加强与国内外研发团队的合作，积极打造高层次研发创新平台。报告期内，下属子公司先后获得一类化药注射用磷丙泊酚二钠、三类化药咪达唑仑口服溶液、萘普生钠片、氯化钾缓释片、盐酸氢吗啡酮注射液（增加规格）等产品的药品注册批件，HW021199片、注射用苯磺酸瑞马唑仑（新适应症）等研发项目获批开展临床试验。
（四）国际化优势
公司坚持实施国际化战略，面向全球医药市场进行产业布局，海外业务现已覆盖了欧美成熟市场以及南美、东南亚、中亚、西非、东非等新兴市场。截至目前，公司各子公司已累计获得110多个美国仿制药产品的ANDA批准文号，美国仿制药业务年销售额超过人民币15亿元；武汉普克、宜昌人福、葛店人福、三峡制药、人福利康等子公司相继通过美国和欧盟的体系认证；新疆维药积极布局中亚市场，祖卡木颗粒等6个产品已在中亚国家注册销售；葛店人福原料药国际化布局稳步推进，米非司酮、度他雄胺在韩国、印度、巴西等国家成功注册；公司在非洲马里、埃塞俄比亚建设的药厂已投入运营，积极参与其所在国及周边国家政府招标采购，公司国际化体系已形成并初具规模。
（五）集团管控优势
以集团母公司为战略中心，对子公司的发展模式、资本运作、产品管线布局进行部署，推进集团业务整合；以集团母公司为决策中心，通过建立规范的财务控制体系和有效的风险控制体系，不断提升子公司风险管控能力，促进集团整体规范发展。集团母公司在强化“管控中心”职能的基础上，进一步丰富其“服务与价值创造中心”职能，为子公司搭建投资决策、运营管理、研发
创新等资源共享平台，全面、精准地推进对下属子公司的管控与服务。

五、报告期内主要经营情况
2021年度公司实现营业收入204.41亿元，较上年同期增长0.35%，若剔除上年公司出售乐福思集团、四川人福等公司股权导致合并报表范围发生变化的影响，则较上年同期增长约21%；2021年度公司实现归属于上市公司股东的净利润13.90亿元，较上年同期增长20.99%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10.78亿元，较上年同期增长41.39%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入20,441,039,365.0120,368,918,739.960.35营业成本11,646,135,031.7411,730,145,725.62-0.72销售费用4,001,569,705.623,668,803,975.399.07管理费用1,299,176,139.291,336,323,893.35-2.78财务费用578,468,427.90869,973,735.19-33.51研发费用804,806,662.31764,953,864.425.21经营活动产生的现金流量净额2,018,841,773.861,988,506,272.541.53投资活动产生的现金流量净额-1,244,139,247.66272,285,987.49-556.92筹资活动产生的现金流量净额-924,129,824.58393,345,205.91-334.94营业收入变动原因说明：近年来公司坚持“做医药细分市场领导者”的发展战略，积极推进“归核聚焦”工作，持续巩固和强化在核心业务上的竞争优势，保持了稳健的发展势头，报告期内公司营业收入较上年同期增长0.35%，若剔除上年公司出售乐福思集团、四川人福等公司股权等“归核聚焦”工作导致合并报表范围发生变化的影响，则报告期内公司营业收入较上年同期增长约21%；营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本较上年同期减少0.72%，若剔除合并报表范围发生变化的影响，则报告期内公司营业成本较上年同期增长约22%，系营业收入上升带来的营业成本随之增长所致；销售费用变动原因说明：报告期内公司销售费用较上年同期增长9.07%，主要系报告期内公司持续加强营销体系建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长所致；管理费用变动原因说明：报告期内公司管理费用较上年同期减少2.78%，基本保持稳定；财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少33.51%，主要系报告期内公司严格控制融资规模，本期债务净偿还额约14亿元，资产负债率从年初59.10%下降到54.64%，利息支出及融资成本下降所致；研发费用变动原因说明：报告期内公司研发费用较上年同期增长5.21%，主要系报告期内公司坚持自主研发创新，加快核心领域创新药物的研发，研发投入持续增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比，基本保持稳定；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少556.92%，主要系上年同期公司出售乐福思集团、四川人福等公司股权收回现金约16.45亿元，报告期内出售资产收回现金约5.39亿元，较上年同期减少约11亿元；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的经营性现金流较上年同期减少334.94%，主要系公司积极优化债务结构，严格控制债务规模，本期偿还有息债务约14亿元所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司积极应对医药行业政策变革以及国内外疫情反复的挑战，持续培育核心产品，高度重视市场准入、学术推广、渠道拓展、市场服务等工作，主营业务综合毛利率提升至43.11%，较上年同期增加0.65个百分点，保持了稳健的发展势头。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业10,039,014,531.762,860,767,284.6371.50-2.31-13.44增加3.66个百分点医药批发及相关业务10,175,919,594.008,626,864,420.4915.223.244.17减少0.75个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）药品15,344,861,482.557,535,045,623.3950.9011.274.18增加3.35个百分点医疗器械4,353,247,709.663,514,068,465.7519.288.079.60减少1.12个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内18,154,035,439.8510,110,235,413.0444.313.04-0.50增加1.98个百分点国外2,249,104,410.681,496,724,544.3733.45-15.80-1.10减少9.90个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业10,039,014,531.762,860,767,284.6371.50-2.31-13.44增加3.66个百分点医药批发及相关业务10,175,919,594.008,626,864,420.4915.223.244.17减少0.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司于2020年末出售乐福思集团40%股权，该公司在全球范围从事两性健康业务的研发、生产、销售，报告期内公司不再将其纳入合并报表范围，导致“分行业-医药制造业”、“分地区-国外”的毛利率发生较大变动。报告期内，公司积极应对医药行业政策变革以及国内外疫情反复的挑战，各医药工业子公司持续培育核心产品，公司主营业务综合毛利率基本保持稳定。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）枸橼酸芬太尼注射液（按2ml：0.1mg折算）万支2,327.563,767.43624.92-28.4336.78-69.76枸橼酸舒芬太尼注射液（按1ml:50ug折算）万支5,206.815,446.701,621.8616.1414.25-12.90注射用盐酸瑞芬太尼（按1mg折算）万支2,776.703,097.43529.3917.9927.57-37.79盐酸氢吗啡酮注射液万支775.58731.81227.6765.0267.7123.71盐酸纳布啡注射液万支979.91858.48389.4428.8424.4045.17米非司酮制剂万盒687.52427.86336.8725.25-13.53336.30复方木尼孜其颗粒（按12g*6袋/盒折算）万盒467.70426.16121.7229.6518.9950.16注射用尿激酶万支386.84338.0751.9324.459.881,543.35硫酸新霉素原料药万十亿224.20189.9956.9014.388.51150.77黄体酮原料药千克135,270.91136,073.827,521.9627.6739.37-9.64产销量情况说明以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润10%以上的产品，以及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。报告期内，宜昌人福继续推进多科室临床应用工作，盐酸氢吗啡酮注射液销售量快速增长；葛店人福积极布局原料药业务，拓展国内外市场，黄体酮原料药销售量进一步增长；枸橼酸芬太尼注射液销售量增幅较大，主要系上年同期受疫情影响使用量较少所致；其他主要产品销售量基本保持稳定。2021年各子公司合理安排供销计划，进一步强化生产质量管理，产品生产量、库存量主要随销售量变动，其中注射用尿激酶库存量大幅增长主要系上年同期数量较小所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药原材料1,816,439,469.2215.652,130,732,457.3418.25-14.75医药人工346,682,838.052.99442,034,841.203.79-21.57医药燃料及动力225,863,701.791.95223,077,045.011.901.25医药制造费用475,673,673.704.10553,231,843.474.74-14.02医药外购药品采购成本8,517,860,440.6473.398,098,452,645.4469.375.18医药运输装卸费105,111,581.710.91139,214,927.921.19-24.50分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明药品原材料1,793,807,169.0315.451,613,935,612.0913.8211.14药品人工309,942,486.052.67283,624,153.042.439.28药品燃料及动力216,336,788.121.86181,621,592.931.5619.11药品制造费用442,430,882.503.81425,826,488.053.653.90药品外购药品采购成本4,685,196,841.6240.374,661,288,452.0239.930.51药品运输装卸费87,331,456.060.7566,434,273.370.5731.46医疗器械原材料8,947,971.090.0812,844,156.790.11-30.33医疗器械人工3,399,903.670.032,066,439.450.0264.53医疗器械燃料及动力518,765.970.00278,965.360.0085.96医疗器械制造费用4,633,222.560.044,797,660.530.04-3.43医疗器械外购药品采购成本3,486,875,207.4130.043,168,221,378.0627.1410.06医疗器械运输装卸费9,693,395.050.0818,096,779.000.16-46.44成本分析其他情况说明公司成本、毛利变动情况见前文“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明”的相关内容。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额566,637.43万元，占年度销售总额27.72%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额219,476.74万元，占年度采购总额19.17%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元科目本期数上期同期数变动比例（%）销售费用400,156.97366,880.409.07管理费用129,917.61133,632.39-2.78研发费用80,480.6776,495.395.21财务费用57,846.8486,997.37-33.51公司本期发生销售费用400,156.97万元，较上年同期增长9.07%，主要系报告期内公司持续加强营销体系建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长所致；公司本期发生管理费用129,917.61万元，较上年同期减少2.78%，基本保持稳定；公司本期发生费用化的研发支出80,480.67万元，较上年同期增长5.21%，主要系报告期内公司坚持自主研发创新，加快核心领域创新药物的研发，研发投入持续增加所致；公司本期发生财务费用57,846.84万元，较上年同期减少33.51%，主要系报告期内公司严格控制融资规模，本期债务净偿还额约14亿元，资产负债率从年初59.10%下降到54.64%，利息支出及融资成本下降所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入804,806,662.31本期资本化研发投入249,597,676.50研发投入合计1,054,404,338.81研发投入总额占营业收入比例（%）5.16%研发投入资本化的比重（%）23.67%研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,732研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生194硕士研究生503本科960专科55高中及以下20研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,07830-40岁（含30岁，不含40岁）55440-50岁（含40岁，不含50岁）8350-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：万元
项目	本期数	上年同期数	增减额	
经营活动产生的现金流量净额	201,884.18	198,850.63	3,033.55	
投资活动产生的现金流量净额	-124,413.92	27,228.60	-151,642.52	
筹资活动产生的现金流量净额	-92,412.98	39,334.52	-131,747.50	
现金及现金等价物增加额	-17,437.74	254,818.63	-272,256.37	
经营活动产生的现金流量净额较上年同期相比，基本保持稳定；投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少151,642.52万元，主要系上年同期公司出售乐福思集团、四川人福等公司股权收回现金约16.45亿元，报告期内出售资产收回现金约5.39亿元，较上年同期减少约11亿元；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少131,747.50万元，主要系公司积极优化债
务结构，严格控制债务规模，本期偿还有息债务约14亿元所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明衍生金融资产8.890.000.000.00100.00注（1）在建工程117,843.043.4233,139.591.05255.60注（2）使用权资产8,196.960.240.000.00100.00注（3）开发支出89,097.052.5843,553.801.38104.57注（4）其他非流动资产43,756.281.2718,045.920.57142.47注（5）预收款项31,435.080.91442.080.017,010.80注（6）合同负债35,911.251.0427,327.920.8631.41注（7）应付职工薪酬9,351.070.276,306.420.2048.28注（8）应交税费55,189.981.6037,427.251.1847.46注（9）其他应付款159,005.324.61118,908.053.7633.72注（10）一年内到期的非流动负债232,081.496.7386,572.462.74168.08注（11）其他流动负债4,053.590.1254,850.081.73-92.61注（12）应付债券47,464.771.38158,713.685.02-70.09注（13）租赁负债6,166.520.180.000.00100.00注（14）长期应付款4,427.390.131,261.630.04250.93注（15）递延所得税负债24,728.570.7218,348.180.5834.77注（16）其他说明衍生金融资产期末余额较期初余额增长100%，主要系报告期内EpicReHoldco,LLC与银行签订利率互换协议，在合约存续期内的每个会计期间重估损益所致；在建工程期末余额较期初余额增长255.60%，主要系报告期内“宜昌人福小容量注射制剂国际标准生产基地”、“宜昌人福白洋生产基地原料药一阶段项目”、“宜昌人福国际药物研究中心”、“宜昌人福国际高端原料药生产基地”等项目工程投入增加所致；使用权资产期末余额较期初余额增长100%，主要系报告期内公司执行新租赁准则，将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产所致；开发支出期末余额较期初余额增长104.57%，主要系报告期内I.公司坚持自主研发创新，加快核心领域创新药物的研发，研发投入持续增加所致；II.公司收购研发企业光谷人福股权，合并报表范围增加所致；其他非流动资产期末余额较期初余额增长142.47%，主要系报告期内公司重点工程项目持续推进，预付工程款、设备款增加所致；预收款项期末余额较期初余额增长7,010.80%，主要系报告期内公司预收华泰保险集团股份有限公司股权转让款3.08亿元所致；合同负债期末余额较期初余额增长31.41%，主要系报告期内公司按履行合同约定预收客户货款所致；应付职工薪酬期末余额较期初余额增长48.28%，主要系报告期内公司按权责发生制计提的职工工资、年终奖跨期支付所致；应交税费期末余额较期初余额增长47.46%，主要系报告期内EpicPharma根据《阿片类药物管理法案》计提纽约州政府应收取的费用所致；其他应付款期末余额较期初余额增长33.72%，主要系报告期内公司按照会计准则的规定以及股权激励计划的约定，在授予日将限制性股权激励回购义务2.93亿元确认为负债计入该科目所致；一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额增长168.08%，主要系报告期内公司将一年内到期的“长期借款、应付债券”重分类至“一年内到期的非流动负债”所致；其他流动负债期末余额较期初余额减少92.61%，主要系报告期内公司偿还5亿到期超短期融资券所致；应付债券期末余额较期初余额减少70.09%，主要系报告期内公司将一年内到期的“应付债券”重分类至“一年内到期的非流动负债”所致；租赁负债期末余额较期初余额增长100%，主要系报告期内公司执行新租赁准则，根据租赁合同约定确认使用权资产的同时确认租赁负债所致；长期应付款期末余额较期初余额增长250.93%，主要系报告期内下属子公司收到政府的搬迁补助资金以及新增融资租赁所致；递延所得税负债期末余额较期初余额增长34.77%，主要系报告期内公司非同一控制下企业合并取得光谷人福控制权，购买日评估增值产生账面价值与计税基础之间的应纳税暂时性差异确定为递延所得税负债所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产246,892.60（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为7.16%。公司境外资产主要为EpicPharma等公司股权，其2021年度经营情况详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、（七）主要控股参股公司分析”的相关内容。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金293,708,948.94借款质押、票据保证金应收票据11,677,824.50借款质押应收款项融资240,000,000.00票据质押应收账款417,918,366.87借款质押长期应收款63,908,568.23借款质押固定资产888,301,938.77借款抵押无形资产108,387,408.58借款抵押长期股权投资1,516,986,620.75借款质押合计3,540,889,676.64其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会上市公司行业分类，公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
公司所处行业基本情况详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”的有关内容。II．公司所处细分行业的发展概况及公司的市场地位公司已进入的主要细分行业包括神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药、美国仿制药业务以及区域医药流通等。神经系统用药神经系统用药主要用于麻醉、镇痛或治疗神经系统器质性疾病，是全球药品市场的重点细分领域。预计全球中枢神经系统用药市场2016-2025年的复合年增长率将达到5.9%，最终达到1,290亿美元（数据来源：BioPharmaDive）。根据我国城市、县级及乡镇公立医院终端统计（数据来源：米内网），近年来国内神经系统用药年销售额约1,000亿元，市场份额约10%。与欧美医药市场相比，我国中枢神经系统药物在整体药物市场中的份额占比较小，未来发展空间较大。公司神经系统用药的研发、生产和销售工作主要由宜昌人福、武汉人福、EpicPharma等子公司负责，主要产品包括枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液等，近年来新上市产品包括注射用苯磺酸瑞马唑仑、注射用磷丙泊酚二钠、盐酸阿芬太尼注射液、咪达唑仑口服溶液等，前述药品属于麻醉、精神类药品，其生产和销售受到严格管制，具有极强的专业性和较高的行业壁垒，目前生产集中度较高，宜昌人福在国内处于领导地位。主要同业公司包括恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）等。甾体激素类药物甾体激素是维持生命、保持正常生活、促进性器官发育、维持生育的重要生物活性物质，根据其功能活性可分为两大类：肾上腺皮质激素及性激素。甾体激素类药物在全球范围内均广泛应用，目前全球可生产甾体激素药物达400余种，2016年全球甾体激素药物销售额超过1000亿美元，已成为全球第二大类药物（数据来源：东北证券研究报告）。根据我国城市、县级及乡镇公立医院终端统计（数据来源：米内网），2019年国内性激素及生殖系统调节剂销售额约80亿元，2020年受疫情等因素影响销售额略有下降，2021年上半年销售额已恢复至40多亿元；原料药方面，我国已经成为甾体药物原料药生产大国，甾体药物原料药年产量约占世界总产量的三分之一（数据来源：东北证券研究报告）。公司甾体激素类药物的研发、生产和销售工作主要由葛店人福及其子公司九珑人福等子公司负责，主要产品为米非司酮制剂、黄体酮原料药等。目前，国内甾体激素类药物市场发展成熟，行业竞争格局稳定，主要同业公司包括仙琚制药（002332.SZ）、华润紫竹药业有限公司等。维吾尔民族药维吾尔民族药是我国四大民族药之一，是中国民族医药的重要组成部分，其在形成和发展的过程中，集阿拉伯、古希腊等民族医药之所长，并受到传统中医药学的影响，开创了独特的医药学领域。随着政府对中药特别是民族药支持力度的增强，在学习和借鉴其他民族药成功经验的基础上，维吾尔民族药逐渐走出产品研发创新、自身品牌成长之路，近年来获得较快发展。子公司新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，也是国内最大的维吾尔民族药生产企业。受益于政策支持和市场规模的扩大，新疆维药近年来营业收入和净利润均保持稳健增长。近年来民族药受到重点扶持，新疆维药将紧抓机遇，加快推进疆外市场的市场准入和临床应用工作。美国仿制药业务仿制药是与原研药具有相同的活性成分、剂型、给药途径和治疗作用的药品。2020年美国仿制药市场规模达到1278亿美元，预计2021年-2026年的复合增长率为10.3%（数据来源：IMARC）。近年来，由于医保控费压力加大，美国医药市场规模增速放缓。仿制药进入美国市场的前提是企业必须获得FDA批准的ANDA文号，与原研药的巨额投入相比，仿制药开发风险相对较低，因此仿制药行业一直处于充分竞争状态。从全球仿制药行业发展经验来看，严格的质量和成本控制、丰富的产品管线、首仿药的开发能力是仿制药企业的核心竞争优势。经过十多年的发展，公司已在武汉、宜昌、纽约拥有符合FDA的CGMP标准的药品生产基地，下属子公司合计拥有110多个FDA批准的ANDA文号。公司将持续强化在美国市场的药品研发和渠道拓展工作，进一步丰富产品管线，不断扩大销售规模和盈利能力。医药流通业务
医药流通是流通商品为药品及医疗器材的销售业务。医药流通企业通过提供充足的仓储空间、专业的医药管理人员、覆盖广泛的医药物流和销售渠道，保障医药产品供应，满足国民健康需求。受疫情以及医保控费政策影响，医药流通行业承受较大压力，增速有所放缓，2020年我国医药流通行业市场规模为24,149亿元，2017-2020年复合增长率约6.5%，其中主要以医疗机构终端销售为主，占总销售额比重约70%（数据来源：商务部）。
商务部数据显示，我国医药流通企业数量超过1.3万家，但大型企业数量少，前四大药品批发企业市场规模占比超过40%。子公司湖北人福、北京医疗、杭州诺嘉从事区域型医药流通业务，其中湖北人福已在湖北省搭建医药流通网络，发展医院药品纯销、商业分销、医疗器械设备、耗材销售等业
务；北京医疗、杭州诺嘉主要从事体外诊断试剂的区域经销。


主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限(如适用)是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录化学药品制剂神经系统用药枸橼酸芬太尼注射液化药6类用于麻醉前、中、后的镇静与镇痛是否无否是是是化学药品制剂神经系统用药枸橼酸舒芬太尼注射液化药3类用于气管内插管，使用人工呼吸的全身麻醉是否无否是是是化学药品制剂神经系统用药注射用盐酸瑞芬太尼化药2类用于全麻诱导和全麻中维持镇痛是否无否是是是化学药品制剂神经系统用药盐酸氢吗啡酮注射液化药3类用于需使用阿片类药物镇痛的患者是否无否否是是化学药品制剂神经系统用药盐酸纳布啡注射液化药3类作为复合麻醉时诱导麻醉的辅助用药是否无否否是是化学药品制剂甾体激素类药物米非司酮制剂复方化药3类单方化药6类终止妊娠或用于预防妊娠的临床补救措施是否无否是是是维吾尔民族药皮肤科、妇科用药复方木尼孜其颗粒中药6类用于调节内分泌、增强免疫功能，治疗肝胆炎症、皮肤疾病、排除体内毒素等是是无否否是是化学药品制剂溶栓药注射用尿激酶化药4类用于血栓栓塞性疾病的溶栓治疗是否无否否是是化学原料药兽用抗生素硫酸新霉素原料药化药6类兽药3类相关制剂产品用于动物的肠道疾病的防治，亦可用于人用皮肤、眼、鼻、耳的外用防治否否无否否否否化学原料药甾体激素类药物黄体酮原料药化药6类相关制剂产品用于先兆性流产、习惯性流产等闭经或闭经原因的反应性诊断等否否无否否否否报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用截至本报告披露之日，公司及下属子公司共有147个品规产品被纳入国家基药目录，319个产品被纳入国家医保目录。前述主要药（产品）中，枸橼酸芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、枸橼酸舒芬太尼注射液、米非司酮片等已被纳入国家基药目录和国家医保目录，盐酸氢吗啡酮注射液、盐酸纳布啡注射液、复方木尼孜其颗粒、注射用尿激酶等已被纳入国家医保目录。报告期内，公司产品注射用苯磺酸瑞马唑仑、咪达唑仑口服溶液谈判成功，新纳入国家医保目录。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用□不适用主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量盐酸纳布啡注射液86.35-99.30元/支858万支复方木尼孜其颗粒（12g*6袋）38.03-53.11元/盒144万盒复方木尼孜其颗粒（6g*9袋）40.27-55.20元/盒165万盒注射用尿激酶150.00-195.30元/支338万支情况说明√适用□不适用公司主要药（产）品中，黄体酮、硫酸新霉素为原料药，其余制剂均为处方药，须凭执业医师处方才可到医院药房或药店购买，具体销售数据详见本节“五、（一）主营业务分析”之“2.（2）产销量情况分析表”的内容。根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，麻醉药品、精神药品按国家现行规定采购，公司主要药（产）品枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮注射液属于“麻醉药品和第一类精神药品”，不参与药品集中招标采购；米非司酮制剂属于“妇儿专科非专利药品”，由医疗机构直接挂网采购。

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
神经系统用药	662,043.13	100,389.49	84.84	28.12	27.96	0.02	86.60%	
甾体激素类药物	75,444.19	39,895.21	47.12	16.00	17.52	-0.68	59.95%	
维吾尔民族药	63,719.16	13,383.81	79.00	8.65	14.21	-1.02	66.63%	

情况说明
√适用□不适用
上表数据为公司医药工业子公司的经营情况统计；上表神经系统用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业（002262.SZ）2021年年度报告中“麻醉类、精神类、神经类”产品的综合毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本一致并保持稳定，存在差异的原因在于企业产品结构、治疗领域有所不同；上表甾体激素类药物的同行业同领域产品毛利率数据来源于仙琚制药（002332.SZ）2021年年度报告中“妇科及计生用药”的毛利率，公司的毛利率水平保持稳定，与同行业数据存在较大差异的原因在于企业之间产品结构不同。子公司葛店人福在制剂业务保持稳定的基础上，大力拓展原料药业务，确保供应链稳定；上表维吾尔民族药的同行业同领域产品毛利率数据来源于和田维药（837527.NQ）2020年年度报告。子公司新疆维药目前是国内最大的维吾尔民族药生产企业，经营品种和规模在该行业均处于领先地位。报告期内，面对疫情影响，新疆维药积极调整产品结构，毛利率略有下降但仍高于同行业。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，以充实产品储备，培育长期竞争力。一方面，公司持续聚焦产品线，夯实并增强既有细分市场领域的产品开发能力，在麻醉药、其他神经系统用药、甾体激素类药物、维吾尔民族药、皮肤外用药、呼吸系统用药等领域全面布局创新药及高端仿制药，持续巩固和提升在上述领域的核心竞争优势；另一方面，公司通过医药研究院以及下属子公司宜昌人福、EpicPharma、美国普克的海外研发团队，加快推进仿制药研发项目，通过进一步丰富产品管线，提高公司在美国仿制药行业的市场地位。同时，公司抓住自身国际化进程以及国家政策向国际接轨的双重机遇，全面开展药品进口注册、国外重点产品国内转产以及仿制药中美同步申报等工作。截至报告期末，公司已在武汉、宜昌、新泽西、圣路易斯等地设立研发中心，医药研发人员1,732人，其中博士194人，享受国务院特殊津贴专家7人；公司共有在研项目200多个，其中一类新药20多个。报告期内，下属子公司先后获得一类化药注射用磷丙泊酚二钠、三类化药咪达唑仑口服溶液、萘普生钠片、氯化钾缓释片、盐酸氢吗啡酮注射液（增加规格）等产品的药品注册批件，HW021199片、注射用苯磺酸瑞马唑仑（新适应症）等研发项目获批开展临床试验。同时，公司积极推进仿制药一致性评价工作，报告期内盐酸纳布啡注射液、盐酸氢吗啡酮注射液、咪达唑仑注射液等产品通过仿制药一致性评价；截至报告期末，公司的37个品种共计58个品规产品通过仿制药一致性评价（含视同通过）。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段用于BRCA突变或缺失以及PARP酶过HWH340片（即PARP抑制剂）PARP抑制剂化药1类度表达的恶性实体瘤（如卵巢癌、乳腺癌、肺癌等）的单独用药或与放化疗联是否进行I期临床试验合治疗WXFL10230486胶囊（即BTK抑制剂）BTK抑制剂化药1类类风湿性关节炎治疗是否进行I期临床试验HW021199片HW021199片化药1类适用于特发性肺纤维化的治疗是否进行I期临床试验重组质粒-肝细胞生长因子注射液（即PUDK-HGF）PUDK-HGF生物制品1类用于肢体动脉闭塞症、肢体静息痛和缺血性溃疡等严重血管疾病是否进行III期临床试验盐酸他喷他多片/缓释片盐酸他喷他多片/缓释片化药3类盐酸他喷他多片用于缓解18岁及以上成人患者的中至重度疼痛；盐酸他喷他多缓释片用于需长期使用阿片类镇痛药物治疗的疼痛是否盐酸他喷他多片正在进行验证性临床试验，盐酸他喷他多缓释片正在进行生物等效性试验舒更葡糖钠注射液舒更葡糖钠注射液化药4类肌松拮抗剂是否审评审批中异氟烷注射液异氟烷注射液化药2类用于全身麻醉时的静脉诱导是否审评审批中YJJS-71YJJS-71化药1类肌松是否临床前研究中盐酸氢吗啡酮缓释片盐酸氢吗啡酮缓释片化药3类适用于阿片样物质耐受的中度到重度患者的慢性疼痛治疗是否进行验证性临床试验枸橼酸芬太尼口腔贴片枸橼酸芬太尼口腔贴片化药3类适用于治疗持续使用阿片类药物的癌性疼痛患者的爆发性疼痛是否进行验证性临床试验舒芬太尼透皮贴剂舒芬太尼透皮贴剂化药2.2类用于治疗中度到重度慢性疼痛是否进行I期临床试验注射用RF16001注射用RF16001化药2类长效局部术后镇痛药物是否进行I期临床试验注：公司在研项目众多，上表列示公司累计研发投入前5名及近期计划重点推进的研发项目的投入情况。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用药品名称注册分类申报企业适应症/功能主治审批结论萘普生钠片化药3类宜昌人福镇痛类药物，用于暂时缓解轻微的疼痛，包括关节炎轻微疼痛、肌肉酸痛、背痛、月经抽筋、头痛、牙痛、普通感冒及暂时退热等批准注册，发给药品注册证书。盐酸安非他酮缓释片（Ⅱ）化药4类宜昌人福治疗抑郁症批准注册，发给药品注册证书。注射用磷丙泊酚二钠化药1类宜昌人福静脉用全身麻醉剂，用于成人全身麻醉的诱导批准注册，发给药品注册证书。咪达唑仑口服溶液化药3类宜昌人福用于儿童诊断或治疗性操作前以及操作过程中的镇静/抗焦虑/遗忘；也可用于儿童术前镇静/抗焦虑/遗忘批准注册，发给药品批准文号。注射用苯磺酸瑞马唑仑化药2.4类宜昌人福重症监护（ICU）期间镇静同意开展用于重症监护（ICU）期间镇静的II期和III期临床试验氯化钾缓释片化药3类宜昌人福用于治疗和预防伴或不伴代谢性碱中毒的低钾血症批准注册，发给药品批准文号。HW021199片化药1类研究院有限公司、人福利康适用于特发性肺纤维化的治疗同意开展临床试验盐酸氢吗啡酮注射液化学药品宜昌人福适用于需要使用阿片类药物镇痛的患者批准本品如下补充申请事项：1、增加1ml：1mg和1ml：2mg规格，核发药品批准文号。2、变更处方。3、变更生产工艺和生产设备。4、变更质量标准。新增规格产品内包材采用预灌封注射器组合件（带注射针）。通过仿制药质量和疗效一致性评价盐酸纳布啡注射液化学药品宜昌人福缓解中至重度疼痛，也可作为复合麻醉时麻醉诱导通过仿制药质量和疗效一致性评价咪达唑仑注射液化学药品宜昌人福术前镇静/抗焦虑/遗忘；诊断、治疗、内窥镜手术；全麻诱导和维持；气管插管、机械通气患者和病危护理治疗中的镇静通过仿制药质量和疗效一致性评价米非司酮片（25mg）化学药品九珑人福终止妊娠药通过仿制药质量和疗效一致性评价OseltamivirPhosphateCapsulesUSP（磷酸奥司他韦胶囊）ANDAEpicPharma用于成人和1岁及1岁以上儿童的甲型和乙型流感治疗和成人及13岁（含13岁）以上青少年的甲型和乙型流感的预防Approved(核准）VenlafaxineHydrochlorideExtended-releaseCapsulesUSP（盐酸文拉法辛缓释胶囊）ANDA宜昌人福适用于各种类型抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑症Approved(核准）MemantineHydrochlorideExtended-releaseCapsules（盐酸美金刚缓释胶囊）ANDA宜昌人福用于治疗中度至重度阿尔茨海默病性痴呆Approved(核准）MetoprololSuccinateExtended-releaseTabletsUSP（琥珀酸美托洛尔缓释片）ANDA宜昌人福用于治疗高血压、心绞痛以及伴有左心室收缩功能异常的症状稳定的慢性心力衰竭Approved(核准）报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况√适用□不适用报告期内，经审慎论证，公司决定终止原处于I期临床研究阶段的RF-A089胶囊（简称“ALK抑制剂”）研发项目，具体情况详见公司于2021年11月13日在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。研发会计政策√适用□不适用内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（i）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（ii）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（iii）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（iv）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（v）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。根据医药行业研发流程及公司自身的特点，公司按照以下标准进行资本化支出和费用化支出的区分：（i）外购专有技术进行二次开发的项目，在技术移交完成之前，在资本化支出中核算，技术移交完成之后转入无形资产核算，并在转入当月按照受益期限摊销；（ii）公司所有正在研发的项目，若需要做临床研究，在二期临床试验已经完成，且取得三期临床批件后的研发支出确认为资本化支出；若不需要做临床研究则以开始生物等效试验之后的研发支出确认为资本化支出；（iii）公司医疗器械内部研究开发支出需要进行临床试验的项目，以取得药品监督管理部门颁发的临床试验批件作为资本化开始时点，取得临床试验批件之前发生的研发支出予以费用化处理，取得临床试验批件之后发生的研发支出予以资本化处理；无需进行临床试验的项目，相关内部研发支出全部予以费用化处理。（iv）除上述情况外发生的研发支出均计入费用化支出。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：亿元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）恒瑞医药62.0323.9517.724.19恩华药业4.0210.228.1812.60仙琚制药2.435.615.040.00复星医药49.7512.7510.2822.93华海药业6.8810.6110.5717.79同行业平均研发投入金额25.02公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）5.16公司报告期内研发投入占净资产比例（%）8.02公司报告期内研发投入资本化比重（%）23.67注：上表中，恒瑞医药（600276.SH）、恩华药业（002262.SZ）、仙琚制药（002332.SZ）、复星医药（600196.SH）数据来源于其2021年年度报告，华海药业（600521.SH）数据来源于其2020年年度报告。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用为充实产品储备、培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，2021年度研发支出105,440.43万元，较上年同期增长12.58%，占本期营业收入5.16%，占本期医药制造业营业收入10.50%。报告期内公司稳步推进在研项目，整体研发能力不断提高。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明PARP抑制剂992.68992.680.05-5.68BTK抑制剂997.98997.980.0589.60HW021199片997.68997.680.05-48.17PUDK-HGF1,751.861,751.860.09-18.85盐酸他喷他多片/缓释片918.78918.780.04-78.38舒更葡糖钠注射液1,880.921,880.920.09-44.43异氟烷注射液619.05619.050.03-51.12YJJS-716,033.532,033.534,000.000.30盐酸氢吗啡酮缓释片1,187.311,187.310.067.58枸橼酸芬太尼口腔贴片646.15646.150.0319.96舒芬太尼透皮贴剂210.08210.080.01105.04注射用RF16001753.46753.460.04-12.94注：上表研发项目本期较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，所进行的试验项目内容不同所致。公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司集团总部负责统一制定战略规划和业务目标计划、各事业部和子公司在各细分领域进行专业化运营，通过目标责任考核体系和激励约束机制，建立适应市场发展的运行机制，提高公司资产经营的整体效率和效益，实现公司持续健康发展。各子公司的营销工作由分管营销的副总经理负责，营销队伍由市场总监、医学事务总监、销售总监、省区经理、地区经理和营销人员构成。目前，公司已建立了全国性的市场体系，在全国31个省（市、自治区）建立了办事处，服务于国内超过20,000家医疗机构，具备较强的市场开拓能力。此外，公司逐步探索建立专业事业部以实现产品线的分线管理，目前已经建立了呼吸产品等事业部，将特色产品、成熟产品纳入事业部整合经营，统一管理，提高经营效率。公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品主要是执行省级药品招标采购平台的挂网价格，存在挂网价格调整的风险；其他市场销售产品执行市场竞争形成的价格体系。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬72,589.4718.14市场推广及广告宣传费287,154.9671.76差旅费6,117.881.53其他34,294.668.57合计400,156.97100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：亿元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）恒瑞医药93.8436.22恩华药业15.9540.52仙琚制药12.8029.51复星医药90.9923.33华海药业9.9615.36公司报告期内销售费用总额40.02公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）19.58注：上表中，恒瑞医药、恩华药业、仙琚制药、复星医药数据来源于其2021年年度报告，华海药业数据来源于其2020年年度报告。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用公司本期发生销售费用400,156.97万元，较上年同期增长9.07%，报告期内公司持续加强营销体系建设，相关销售费用随销售规模的扩大而增长，未发生重大变化。报告期内公司销售费用占营业收入比例低于同行业平均水平，主要系业务结构不同所致。其他说明□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用单位：万元报告期内投资额投资额增减变动数上年同期投资额投资额增减幅度（%）69,504.68-327,757.82397,262.50-82.50重大的股权投资√适用□不适用报告期内公司主要向下属子公司进行增资，未实施重大股权收购项目。重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元项目名称项目进度本年投入金额累计投入金额资金来源宜昌人福全球总部基地辅助项目27.61%5,468.439,274.23自筹宜昌人福国际高端原料药生产基地42.67%14,335.0516,656.46自筹宜昌人福小容量注射制剂国际标准生产基地52.95%23,870.5926,273.05自筹、募集资金宜昌人福国际药物研究中心39.42%16,580.0418,950.33自筹宜昌人福白洋生产基地原料药一阶段项目44.40%18,495.1322,154.89金融机构贷款以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元类别期末余额期初余额上海健益兴禾投资管理中心（有限合伙）46,736,016.81湖北穆兰同大科技有限公司3,800,000.003,800,000.00武汉农村商业银行股份有限公司460,448,903.15457,433,598.18湖北竹溪农村商业银行股份有限公司27,629,185.7528,080,152.42武汉江夏民生村镇银行股份有限公司6,457,757.746,516,390.78湖北银行股份有限公司44,077,381.9646,142,255.10电影《宜昌保卫战》项目投资4,206,349.214,206,349.21岳阳环宇药业有限公司1,466,152.12449,688.52利率互换衍生金融资产88,941.02上海怡同信息科技有限公司231,636.59医多多（武汉）医学信息科技有限责任公司262,316.36111,501.59重庆云信医疗科技有限公司3,370,299.093,717,980.68武汉先路医药科技股份有限公司10,800,000.0010,800,000.00杭州缔蓝生物技术有限公司428,588.86上海安博生物医药股份有限公司7,521,682.83武汉璟泓科技股份有限公司33,540,000.0036,810,000.00华泰保险集团股份有限公司984,888,093.50885,383,935.60合计1,581,035,379.901,538,369,777.17报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
经第十届董事会第二十二次会议批准，公司于2021年11月19日与ChubbINAHoldingsInc.签署《股权转让协议》，向其转让公司持有的华泰保险集团股份有限公司2.5247%股份，转让价格为人民