第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是我国“十四五”规划的开局之年，全球新冠防疫形势依然严峻，外部环境更趋复杂和不确定，中国经济以“稳”字当头、稳中求进，中国医药卫生体制改革不断深化，医药行业正朝着创新升级的方向加速迈进，高质量发展取得新成效。面对复杂多变的市场环境，公司秉承“用心做好药新药”的企业愿景及“以人为本、匠心品质、创新求是、合作共享”的核心价值观，聚焦公司主营业务，充分发挥自身综合优势，加大研发投入及提升研发创新能力，加快产品结构调整及顺应市场深化营销体系改革创新，实现了经营业绩的持续稳定增长。
（一）聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，推动企业创新升级
公司始终坚持以研发创新为驱动，立足患者需求，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，在持续推进原有吸入给药、缓释微球、抗体技术等优势技术平台基础上，布局以微纳米注射剂为代表的新型复杂注射剂技术平台，产品结构优化调整步入新阶段。报告期内，公司研发管线中的多款创新药品取得重大进展，创新进程不断加快，其中妥布霉素吸入溶液、注射用醋酸曲普瑞林微球（1个月缓释）等已完成III期临床研究并申报生产，重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（“V-01”）海外III期临床进展顺利，富马酸福莫特罗吸入气雾剂、莫米松福莫特罗吸入气雾剂、注射用阿立哌唑微球、重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液等正在开展临床研究，阿地溴铵吸入粉雾剂、注射用双羟萘酸曲普瑞林微球（3个月缓释）、注射用丙氨瑞林微球（1个月缓释）等获得临床试验批准通知书。
在不断加强自主创新的同时，公司持续关注前沿技术，加强外部合作，在全球市场积极开展创新业务合作模式，通过合作开发及许可引进等多种方式，在全球积极寻求前沿技术拓展和产品国际化布局机会，强化商业化能力及整合能力。2021年健康元生物研究院与腾讯量子实验室达成战略合作协议，运用AI技术在合成生物学方向开展合成基因簇（BGCs）等研究；丽珠集团完成多项技术引进，与浙江同源康医药股份有限公司授权合作的小分子肿瘤药物（LZ001）已完成IND申报；德国公司LTSLohmannTherapie-SystemeAG授权引进的阿塞那平透皮产品已递交pre-IND申请。同时，丽珠集团参与了北京英飞智药科技有限公司Pre-A轮股权投资及北京绿竹生物技术股份有限公司B轮融资，有利于公司进一步丰富产业布局、赋能产品管线。此外，公司在研产品成功出海，研发实力逐步得到海外市场的认可。2021年11月，丽珠单抗将具有自主知识产权的注射用重组人源化抗PD-1单克隆抗体有偿非独家许可给BrightPeakTherapeutics,Inc.，用于其开发新型PD-1靶向免疫细胞因子（PD-1ICs）。
（二）打造多元营销模式，加大品牌推广力度
2021年，处方药营销团队积极落实销售部署，主要完成以下重点工作：加大了产品及品牌推广力度，聚焦终端资源，以重点二级以上医院作为重点考核方向，加强核心品牌覆盖率、达标率
考核，报告期内，重点产品医院覆盖率持续提升，处方药整体销售收入较上期增长明显；加强营销专业化、精细化管理，不断完善呼吸、精神专科销售团队，推动呼吸、精神专科产品快速增长；借助抖音、微信等新媒体进行线上传播，普及疾病管理，持续推进数字化营销，提升企业品牌形象；持续开展证据营销，与国内外学术保持密切交流，盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液、艾普拉唑系列、盐酸哌罗匹隆片等重点品种被纳入多项核心指南或临床共识，重点产品的上市后临床、药物经济学研究等工作有序推进，驱动产品持续增长；积极跟进国家医改政策落地，4个产品纳入国家第五批集采，注射用艾普拉唑钠医保续谈成功，药品价格降低，提升患者的药物可及性，扩大患者受益人群。
积极开拓海外市场仍是原料药本年度销售工作的重点，受疫情全球蔓延的影响，高端抗生素市场需求增加，公司抓住机遇，进一步提升美罗培南、万古霉素、替考拉宁等高端抗生素产品的海外市场竞争力及占有率；中间体产品通过加强与战略客户深度合作，积极拓展海外销售市场，维持现有高市场占有率；高端宠物药产品与全球各大动保公司合作加强，全球多个地区增量明显，新产品的市场开发进展顺利。
（三）质量与效益并重，国际化进程进一步提速
公司坚持质量、安全、环保为生命线理念，系统进行质量风险和安全风险管控，完善管理机制，加强安全环保建设投入，确保药品生产安全、质量稳定。同时，公司持续推行精益生产，通过生产工艺的技术革新，在大宗商品价格持续上涨，原材料采购成本压力不断增加的情况下，主要品种通过优化工艺、提高收率，实现全面降本增效。在持续夯实环保、安全基础，完善现有产品的质量研究，优化生产工艺，推动GMP常态化的同时，各生产企业积极推进国际化认证，国际化进程进一步提速。制剂方面，公司加强了呼吸、辅助生殖、抗真菌、抗病毒、消化道等产品在巴基斯坦、印度尼西亚、菲律宾等国家和地区的准入和推广工作。2021年，健康元海滨复方异丙托溴铵吸入溶液生产线通过了菲律宾GMP认证，丽珠卡那霉素注射液通过国际认证并取得WHO预认证资质证书以及获批印尼的特殊进口批件。原料药方面，2021年新增3个产品的国际注册，其中重点包括：达托霉素在葡萄牙、日本、印度、新加坡、巴西、南非获批注册；头孢曲松钠在巴基斯坦、东非、哥伦比亚、越南获批注册。
（四）优化管理结构，提升企业整体运作效率
报告期内，公司进一步完善集团组织架构及机构设置，优化管理结构，通过资源整合，完成五大管理中心的设立，实现管理效率的提升；为提高集团整体运作效率和风险控制能力，公司制定了《子公司规范运作管理细则》，进一步规范和健全内控运作管理；完善OKR与KPI并行的目标管理体系，各职能部门紧密配合、全力支持，为研发、生产、销售等提供强有力的服务和保障；重视人才梯队建设，实施AB角工作机制，培养员工工作能力，在加大内部挖掘、培养和提拔人才力度的同时，继续引进高端人才，保障核心人才队伍稳定；完善企业文化基础性建设，不断优化工作环境与生活设施，提高员工幸福感与企业认同感，提升企业凝聚力及向心力。
（五）提升社会责任管理水平，助力企业高质量发展
2021年，公司结合行业特点及国家整体战略目标制定了《2021-2025年节能减排工作目标》，督促各生产企业对资源及能源消耗进行精细化管理，对公司绿色生产及可持续发展工作提出更高要求。在促进主营业务发展的同时，公司深入践行社会责任，积极投身社会公益事业。自2018年底至今，本公司及丽珠集团合作的“普惠慢病防治公益项目”已先后走进四川省、山西省、甘肃省、吉林省、西藏、河南省、安徽省、湖南省及江西省等地区，为慢性病中老年患者送去急需的药品。此外，河南暴雨引发洪涝灾害，公司火速驰援河南，通过中国红十字基金会捐赠1,000万元现金
和价值1,000万的药品，助力灾区健康防疫和灾后恢复与重建工作。

二、报告期内公司所处行业情况
2022年1月30日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管理部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称：《规划》）。《规划》指出医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础，并明确未来五年医药工业的发展目标及保障措施。其中提出营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，强调产品创新、制造升级、国际化发展等重点方向，支持企业面向全球市场，大力推动创新产品研发，提高产业化技术水平，对我国医药工业向创新驱动转型、实现高质量发展提出更高的要求。
根据国家统计局数据显示，2021年我国医药制造业规模以上企业实现营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，营业成本为15,606.8亿元，同比增长12.7%，实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，增速较上年同期上升65.1个百分点，高于全国规模以上工业企业同期整体水平
个百分点。三、报告期内公司从事的业务情况（一）本公司主要业务及产品本公司主要从事医药产品及保健品研发、生产及销售，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。目前，公司业务范围涵盖化学制剂、中药制剂、化学原料药及中间体、诊断试剂及设备、保健食品等多重领域。丰富的产品阵容及品类为公司获取了更多的市场机会及发展空间。公司主要代表产品如下：（二）本公司经营模式历经多年稳健经营和快速发展，公司现已成为一家以科研创新为驱动，集医药保健品研发、生产、销售、服务为一体的综合性医药集团公司，具备完整的研发、采购、生产和销售等体系。公司的主要经营模式如下：1、研发模式公司采取以自主研发为主，外部引进及合作开发等其他方式相结合的研发模式，关注前沿科技及未被满足的临床需求，聚焦创新药及高壁垒复杂制剂，建立了高效的研发创新管理模式。自主创新方面，公司拥有多元化、多层次的研发机构，在化学制剂、中药制剂、生物药、原料药、诊断试剂及保健品等方面均有成熟的研发团队，以技术平台化建设为基础，围绕呼吸、肿瘤免疫、精神等重点领域形成了较为清晰的产品研发管线。合作创新方面，公司通过委托开发或合作开发等方式积极开展与国内外科研机构的技术合作，并通过技术转让或技术许可等方式引进新技术、新产品以实施产业转化，以此来缩短产品开发和研究时间，并可在一定程度上降低开发风险。2、采购模式公司在采购方面严格注重采购效率、采购质量及采购成本，已与多个供应商建立了长期稳定合作关系。原料、辅料、包装材料由各生产企业根据生产进度进行采购备货。公司制定有严格的质量标准和采购管理制度，并严格要求下属各生产企业按GMP标准组织采购，同时与大宗物资供货商建立长期战略合作关系，并在严控质量标准的基础上，加强对供应质量以及成本控制的管理。公司内部建立有评价体系与价格档案，便于及时掌握市场信息，实行比质、比价采购。3、生产模式公司生产方面采取以市场需求为导向组织生产的原则，具体方式为：由公司销售部门对市场需求情况进行调查并制订销售计划，综合考虑公司各产品库存数量和各产品生产线的产能情况等因素，决定公司当月各产品的生产数量和产品规格；同时，根据生产计划和原材料的库存量决定原材料的采购。最终生产计划经公司经营管理层审核后下达，并由公司生产技术部门具体负责组织实施。公司严格按照GMP的要求组织生产，公司和各下属企业均已建立完善的质量管理体系，并实施质量受权人制度。在质量管控方面，公司已建立严密、完善的生产质量保证（QA）体系，在符合国家标准的基础上，与国际接轨并接受国际认证。公司每年进行GMP自检、ISO9001内审、外审，以及接受各种外部审计，公司积极推行国际先进的GMP管理，对供应商筛选、审计、进厂物料检验、生产过程控制、产品出厂放行、市场跟踪等全过程进行质量控制，体系运行良好。4、销售模式制剂产品公司制剂产品的终端客户主要是医院、诊所及零售药店药房等，与医药行业惯例及大部分同行业公司销售模式相一致，公司主要通过药品流通企业进行制剂产品的销售。公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。一般销售流程为：终端客户向流通企业发出采购订单后，药品流通企业根据其自身库存情况、分销协议及条件向公司发出订单，集团向医药流通企业交付产品并实现收入。原料药及中间体原料药产品主要销售对象为大型生产类企业，其销售价格主要是根据生产成本、库存、竞争对手状况、市场走势等因素来确定。具体定价方式为：每一到两周，市场销售部召开市场分析会，根据当前市场上的销售情况，分析价格走势，综合考虑市场趋势、生产成本、产品库存数量等因素，确定产品价格，由销售部报经营管理层进行实施。原料药产品具体销售方式包括：①国内市场：公司主要采取直接销售方式，即与大型生产企业直接签订产品销售合同，直接销售给客户。同时，兼以经销商销售方式。②国外市场：公司国外市场采取直接销售方式，对于风险因素较高地区则兼以经销商方式并行，目前公司产品主要出口亚洲、欧洲、北美、非洲等近40个国家和地区。诊断试剂及设备公司销售的诊断试剂及设备包括自产和进口两类，其终端客户主要是医院、疾病预防控制中心和卫生部门等，公司主要通过直接销售及通过药品流通企业销售相结合的方式进行该类产品的销售。公司拥有经验丰富的销售团队负责诊断试剂及设备的销售，同时也为部分药品流通企业提供营销支持；公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一管理。保健食品
保健食品的销售模式主要为经销商管理模式。通过经销商分销渠道以及终端覆盖的能力，对产品推广促销、价格管控、渠道梳理等进行管理与完善。目前，已经在全国设立了27个省级分部，
下属办事处107个，与各区域覆盖能力较好的经销商保持着长期的合作关系，形成稳定的战略联
盟，共同发展。在合作一级经销商合计约103家，其中药线商业达78家，食线商业商超合计约25
家，其下属二级商业及所覆盖药线食线终端约达到15万余家。通过此阶梯式营销渠道对产品进行了很好的管理和推广。除了传统的经销管理模式外，公司还通过电子商务渠道协同营销共同发展。
（三）公司行业地位
经过多年的发展，公司已经成为涵盖化学制剂、化学原料药及中间体、中药制剂、诊断试剂及设备、保健食品等多重领域的综合性制药企业。化学制剂为公司第一大收入来源，其中消化道用药、抗感染用药及促性激素用药等为公司传统优势品种，重点产品长期稳占全国药品制剂细分市场前列，呼吸系统用药及精神用药为公司近年重点布局品种，重点产品销售增长势头强劲。
报告期内，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力，成功入选米内网“2020年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2020年度中国化药企业TOP100排行榜”TOP9。
（四）报告期业绩驱动因素
2021年，新冠疫情在国内基本得到有效控制，医疗秩序已逐步恢复正常，公司积极落实销售部署，加大市场推广力度，加强销售专业化，精细化管理，保障了报告期内公司整体业绩实现稳步增长。报告期内公司重点专科领域的主要品种销量实现快速增长，特别是呼吸系统、消化道、促性激素等领域的重点制剂产品销售收入对公司整体营收贡献持续提升；同时公司通过资源整合、调整产品结构、加大国际认证等措施，原料药板块销量实现稳定增长。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产品结构多元，产品矩阵不断升级，品牌优势明显
公司成立以来一直专注于医药及保健品领域的生产经营，其优良的产品质量及市场服务等树立了公司长久以来成功的品牌形象，并为公司赢得了广泛的市场认可。公司产品涵盖生物药、处方药制剂、原料药、保健品、OTC、诊断试剂及设备等领域，并在呼吸、抗感染、辅助生殖、消化道、精神及肿瘤免疫等多个治疗领域方面形成了一定的市场优势。公司旗下系列产品的众多品牌，为公司赢得了广泛知名度和品牌优势。特别是近年来，集团吸入制剂研发平台率先打破研发、审批和生产等壁垒，“舒坦琳”、“丽舒同”、“雾舒”等拳头产品相继上市，突破国际市场垄断、崭露头角，在中国吸入制剂发展史上刻下里程碑。
2、研发创新优势
公司坚定执行创新与高壁垒复杂制剂双轮驱动战略，以未被满足的临床需求为创新研发的立足点，通过持续加大研发投入、积极引进国内外资深专家和创新型人才，海外战略联盟等方式，聚焦吸入给药、抗体技术、缓释微球及脂微乳等技术平台建设，不断提升研发竞争力。目前，公司拥有多元化、多层次的研发机构，在化学和中药制剂、生物药、诊断试剂、保健食品及OTC等领域均有较强的研发能力及国际化的研发理念，围绕呼吸、辅助生殖、消化、精神及神经、肿瘤免疫等领域，形成较为清晰的产品线布局。
公司在研发管线布局和管理上走“差异化”竞争策略，创新性和成功率两手抓。一方面，注重务实，以改良型新药的研发入手，力争更快、更多地推进新产品上市，不断加强产品矩阵的可持续盈利能力；另一方面，立足长远，坚定、稳步地布局AI药物分子设计、合成生物学等前沿技术，力争为集团研发管线的创新性、成功率和效率赋能。
3、持续营销改革及创新提升终端竞争优势
持续的公司营销方式及队伍的改革及创新，使得公司的销售队伍更具自主性、竞争力及挑战性，加上通过常年的积极互动保持了和各级经销商良好的合作关系。健康元采用简政放权增强合约销售商自主销售决策能力的新型营销模式，在调动公司营销人员工作热情及积极性的同时，更
是实现了人员、品种、终端、政策等资源优化配置，扩大了公司产品推广及覆盖，实现了公司营业收入的有效增长。
营销模式革新带来企业增值。我国健康产业未来趋势将会是新兴互联网营销与传统产业相结合模式，传统产业依托互联网，特别是移动互联网，提高销售转化率，增加客户及消费者粘性。健康元拥抱数字化营销新模式，力争在教育、筛查、诊断、治疗、用药监控等各个环节赋能，打通医生、医院、患者、药企四者闭环，用私域流量撬动院外慢病管理的巨大市场，实现消费者与品牌实时互动，为公司商业化注入新活力。
4、人才优势
公司拥有稳定、富有远见和经验、以卓越成果为导向的管理团队与杰出的人才团队。卓越的领导人是公司高速发展的灵魂。健康元创始人及核心管理团队拥有长期的制药行业从业经验和丰富的专业知识，在所辖领域拥有丰富的经验、出色的领导力并富有远见与抱负。健康元始终坚持以“以人为本、匠心品质、创新求是、合作共享”的核心价值观，注重人才培养，持续建设多元化的人才储备，融合了全球视野、先进技术知识、强大执行力和主人翁意识。在追求卓越企业文化的推动下，人才梯队通过团队合作及协作，笃行务实、勤勉尽责、兢兢业业，为实现企业战略目标和愿景提供坚实动能。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，本公司实现营业收入159.04亿元，较上年同期上升约17.62%；实现归属于上市公司股东的净利润13.28亿元，同比增长约18.57%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为12.25亿元，同比增长约26.72%。公司各板块业务发展情况具体如下：
丽珠集团（不含丽珠单抗）截至报告期末，本公司直接及间接持有丽珠集团（000513.SZ，01513.HK）44.66%股权。报告期内，丽珠集团（不含丽珠单抗）实现营业收入120.21亿元，同比增长约14.27%；为本公司贡献归属于母公司股东的净利润约8.88亿元。丽珠集团经营情况详见《丽珠集团2021年年度报告》。丽珠单抗截至报告期末，本公司直接及间接持有丽珠单抗股权权益为55.86%，对本公司当期归母净利润影响金额约为-2.21亿元。报告期内，丽珠单抗重点推进重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗（“V-01”）项目的临床研究及产业化相关工作。V-01的I/II期临床结果显示该疫苗具有优异的安全性及免疫原性。后续全面推进海外III期临床试验，基础免疫方案III期临床试验在菲律宾、印度尼西亚和俄罗斯等国家进行，作为加强针的灭活序贯免疫的III期临床试验在巴基斯坦和马来西亚进行。疫苗商业化车间已完成建设并投入使用。V-01作为本公司首个在全球范围内开展多中心III期临床试验的产品，其III期临床试验的顺利推进，为后续本公司创新药国际化以及更多药物开展全球多中心临床试验积累了更丰富的组织管理、合作伙伴、团队能力和注册申请等方面的资源与经验。同时，丽珠单抗持续围绕肿瘤、自身免疫疾病及辅助生殖领域，聚焦新分子、新靶点及差异化的分子设计，在以下几个项目取得阶段性的研发进展：注射用重组人绒促性素作为国内首仿品种获批上市并已进行销售；托珠单抗注射液（重组人源化抗人IL-6R单克隆抗体注射液）BLA申报获CDE（国家药品监督管理局药品审评中心）受理；重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液完成Ib临床入组；重组人促卵泡激素注射液获批临床试验，启动I期临床研究。报告期内，丽珠单抗与美国BrightPeakTherapeutics,Inc.就注射用重组人源化抗PD-1单克隆抗体项目达成授权合作协议，为未来进一步的商业化提供更多的可能性。健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）实现营业收入41.29亿元，较上年同期上升约23.41%；实现归属于上市公司股东的净利润6.50亿元，同比增长约45.09%。实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为6.18亿元，同比增长约44.27%。主要业务板块的经营情况如下：
①处方药
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）处方药板块实现销售收入17.89亿元，同比增长约55%，其中重点领域的销售收入及同比变动情况如下：抗感染领域实现销售收入11.92亿元，同比增长约12%；呼吸领域实现新增销售收入5.77亿元，同比增长约658%。
2021年，公司继续加快推进全国呼吸专线销售团队的组建，形成大区经理、省经理、拓展经理的三级精细化营销拓展体系，并积极采取各项措施，加快重点产品的入院开发工作：一是加强了覆盖率、达标率的考核，各呼吸品种的开发速度明显加快，共开发二级以上医院4,000多家；二是通过盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液进入国谈的契机，实现该品种快速覆盖和销量增长；三是持续推进数字化营销平台建设，打造抖音“谁是最强肺”现象级全民公益挑战活动，多平台进行呼吸疾病精细化科普，开启处方药数字化营销新起点；四是3个吸入制剂品种成功中选第五批国家集采，分别是吸入用布地奈德混悬液、吸入用异丙托溴铵溶液、吸入用复方异丙托溴铵溶液，有利于公司吸入制剂产品快速打开国内销售市场，提高市场占有率。
②原料药及中间体
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）原料药及中间体板块实现销售收入20.34亿元，同比增长约11%。
报告期内，原料药板块继续加强安全环保建设，持续推进精益生产，通过进一步加强生产工艺的技术革新，重点产品的产能和收率稳步提升。营销方面，2021年公司重点产品7-ACA、美罗培南混粉实现量价齐升，一方面由于大宗商品价格持续上涨，原材料及能源成本不断上升，加之疫情及环保限产等因素影响，上述产品销售价格维持相对高位；另一方面公司通过精准的战略布局，加强与战略客户深度合作，积极拓展国内外市场，实现销量的稳定增长，特别是美罗培南混粉在海外疫情催化下销售额持续提升，出口份额再创新高。
加强原料药的研发创新是公司本年度重点工作之一，2020年底公司新设立了健康元生物医药研究院，重点攻关绿色医药中间体、制药工业用酶和生化原料药。目前研究院的建设进展顺利，已成功引入博士8人、硕士14人，并根据技术和产业链条需求先后建立了工业菌种选育、合成生
物学、生物催化、发酵放大、产物提取和药物合成等6大研发平台，并在工业菌株产能提升、药物天然产物发酵及提取工艺等方面重点研发。2021年初，健康元生物医药研究院与腾讯量子实验室签署了战略合作协议，共同推进量子计算+人工智能在微生物合成生物学研究及相关药物研究领域的应用，结合AI技术开展对基因组基因簇及功能元件序列预测和代谢途径优化研究。
③保健食品及OTC
报告期内，健康元（不含丽珠集团、丽珠单抗）保健食品及OTC板块实现营业收入2.89亿元，同比下降约12%。
2021年，受疫情持续反复、重点销售省份自然灾害及国家医保政策等外部环境影响，公司保健食品的主流渠道线下药店及商超客流量急剧下降，从而影响线下销售业绩；2021年第三季度开始，保健食品迅速调整策略，侧重线上数字化营销转型，聚焦抖音平台强曝光，配合小红书种草提升品牌声量、产品知名度和美誉度；同时，以用户为中心，通过内容营销为电商平台创新引流、节庆加大投入等方式，提升线上渠道销售占比，推动重点品类销售增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入15,903,688,266.5913,521,605,768.2017.62营业成本5,716,293,887.584,874,186,898.0517.28销售费用5,026,812,145.413,940,337,105.2927.57管理费用939,253,444.33950,827,562.47-1.22财务费用-92,894,751.72-98,885,820.58不适用研发费用1,397,131,273.331,071,711,981.9530.36经营活动产生的现金流量净额2,563,089,045.243,024,999,592.24-15.27投资活动产生的现金流量净额-1,964,157,731.17-500,320,691.78不适用筹资活动产生的现金流量净额-974,904,353.44-1,238,212,948.15不适用研发费用变动原因说明：主要系本公司研发项目增加，研发规模扩大，投入相应增多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付受让天津同仁堂集团股份有限公司股权对价款以及子公司新厂及车间建设投入增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入159.04亿元，较上年同期增长17.62%，营业成本57.16亿元，较上年同期增长17.28%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工商业15,741,612,221.925,602,928,231.8264.4117.1316.29增加0.26个百分点服务业5,012,626.611,774,064.3064.61-20.36-35.34增加8.33个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学制剂9,102,675,799.951,769,561,792.0180.5635.8829.85增加0.90个百分点化学原料药及中间体4,690,255,375.733,184,889,165.5332.1019.2021.28减少1.17个百分点中药制剂1,109,344,037.45295,328,306.3373.38-11.04-12.96增加0.59个百分点诊断试剂及设备723,917,736.81319,168,131.7255.91-47.65-22.94减少14.14个百分点保健食品115,164,422.3033,652,500.0270.78-20.80-26.33增加2.19个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内13,175,044,906.283,837,751,076.4070.8722.1620.60增加0.38个百分点境外2,571,579,942.251,766,951,219.7231.29-3.347.82减少7.11个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销10,702,994,671.612,302,249,214.1578.4917.0112.96增加0.77个百分点直销5,043,630,176.923,302,453,081.9734.5217.3318.67减少0.74个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本报告期，本公司主营业务实现营业收入157.47亿元，较上年同期增加23.01亿元，增幅17.11%。其中化学制剂产品同比增长35.88%，化学原料药及中间体产品同比增长19.20%。本公司主营业务收入增长主要是公司不断深化营销改革，全力推进产品渠道下沉，加快销售专科领域建设，重点专科领域的主要品种销量保持稳定增长，重点制剂产品销售收入对整体营收贡献持续提升：消化道领域主要产品艾普拉唑系列产品，促性激素领域主要品种注射用醋酸亮丙瑞林微球和注射用尿促卵泡素等同比实现高增长，呼吸领域主要产品吸入用布地奈德混悬液和盐酸左沙丁胺醇雾化吸入溶液等系列产品逐步放量，总体增速显著。同时公司通过资源整合、调整产品结构、加大国际认证等措施，原料药板块销量实现稳定增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）注射用艾普拉唑钠万盒1,436.291,245.05316.1494.8697.94152.43注射用醋酸亮丙瑞林微球万支155.70137.53-48.2331.42-艾普拉唑肠溶片万盒1,950.882,055.40239.3626.8746.94-30.39注射用美罗培南万支1,826.211,977.24150.7514.6611.57-51.387-ACA（含D-7ACA）吨2,903.892,986.9855.8845.0044.69-64.48产销量情况说明2021年新冠疫情在国内基本得到有效控制，医疗秩序已逐步恢复正常，公司积极落实销售部署，加大市场推广力度，加强销售专业化、精细化管理，上述公司主要产品营收在报告期内均实现了较大增长，产量与销量相应提升，库存量的变化主要受年底供需关系及新年备货的影响。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)工商业材料费用3,426,827,118.7759.953,089,084,780.1163.3810.93人工费用619,622,563.4710.84448,186,516.579.2038.25制造费用1,487,278,456.5226.021,137,339,779.7123.3330.77折旧费用322,761,251.805.65276,175,262.415.6716.87其他-141,969,567.28-2.48-79,351,536.71-1.6378.91小计5,714,519,823.2899.974,871,434,802.0999.9417.31服务业材料费用408,782.660.01898,200.380.02-54.49人工费用1,022,280.280.021,315,269.000.03-22.28制造费用223,280.630.00415,334.880.01-46.24折旧费用119,720.730.00123,291.700.00-2.90小计1,774,064.300.032,752,095.960.06-35.54合计材料费用3,427,235,901.4359.963,089,982,980.4963.3910.91人工费用620,644,843.7510.86449,501,785.579.2238.07制造费用1,487,501,737.1426.021,137,755,114.5923.3430.74折旧费用322,880,972.535.65276,298,554.115.6716.86其他-141,969,567.28-2.48-79,351,536.71-1.6378.91小计5,716,293,887.58100.004,874,186,898.05100.0017.28分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)保健食品材料费用26,560,959.720.4633,355,073.530.68-20.37人工费用6,336,694.500.117,403,326.990.15-14.41制造费用2,677,541.360.056,875,531.210.14-61.06折旧费用2,564,510.610.041,195,160.190.02114.57其他-4,487,206.18-0.08-3,146,679.93-0.0642.60小计33,652,500.020.5945,682,412.000.94-26.33药品材料费用3,359,165,272.7758.763,003,987,376.8961.6311.82人工费用611,624,924.0310.70440,395,045.899.0438.88制造费用1,435,952,937.9025.121,105,950,570.6122.6929.84折旧费用320,084,243.855.60268,333,896.165.5119.29其他-157,879,982.96-2.76-76,427,205.33-1.57106.58小计5,568,947,395.5997.424,742,239,684.2297.2917.43成本分析其他情况说明主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况主要中药产品重要药材品种供求情况采购模式价格波动的影响情况参芪扶正注射液党参、黄芪党参、黄芪药材的供应相对稳定。两个药材都采用药材基地供应公司+外部供应商协同供应的模式。丽珠利民药材基地公司储备有一定量的药材安全库存，确保了供应量，也稳定了药材的供应价格。同时，利民根据需求量，与外部供应商签订年度供货协议，要求供应商按利民质量要求，提前做好药材备货，稳定质量的前提下，确保供货量。丽珠利民药材基地自身提供+外购1、党参：供应价格同比较上年有所下降；2、黄芪：供应价格与上年同期保持基本持平。板蓝根、连翘、知母、石菖蒲、石膏、芦根、广藿香、地黄、郁金、白芷药材实行招标采购抗病毒颗粒主要原药材与上年同期比较，连翘主产抗病毒区受倒春寒以及极端天气颗粒（蔗等影响，产量下降，价格大糖型）、幅上涨；地黄药材主产区抗病毒河南暴雨以及山西水灾影颗粒（无抗病毒颗粒主要原药材供应充足响，减产严重，价格成倍上糖型）、涨；随着疫情的有效防控，抗病毒广藿香药材价格大幅回糖浆、抗落；板蓝根、知母、石菖蒲病毒片等药材受市场供需影响小幅上涨，芦根、石膏、郁金等药材价格基本持平。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额137,203.28万元，占年度销售总额8.63%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额83,993.16万元，占年度采购总额20.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额21,258.60万元，占年度采购总额5.20%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目2021年度2020年度增减变动分析销售费用5,026,812,145.413,940,337,105.2927.57%无重大变化管理费用939,253,444.33950,827,562.47-1.22%无重大变化财务费用-92,894,751.72-98,885,820.58不适用无重大变化研发费用1,397,131,273.331,071,711,981.9530.36%主要系研发项目增加，研发规模扩大，投入相应增长所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入1,397,131,273.33本期资本化研发投入452,684,306.26研发投入合计1,849,815,579.59研发投入总额占营业收入比例（%）11.63研发投入资本化的比重（%）24.47研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,615研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.20研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生55硕士研究生409本科749专科293高中及以下109研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）78830-40岁（含30岁，不含40岁）61240-50岁（含40岁，不含50岁）16550-60岁（含50岁，不含60岁）5060岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，本公司研发投入总额为184,981.56万元，较上年增长46.75%，占营业收入总额11.63%，净资产总额9.17%。报告期内本公司研发投入主要用于新产品研发和项目技术升级改造等，由于生物药、吸入制剂等多个项目进入临床阶段，研发投入增长明显。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
项目	2021年度	2020年度	增减	变动分析	
经营活动产生的现金流量净额	2,563,089,045.24	3,024,999,592.24	-15.27%	无重大变化	
投资活动产生的现金流量净额	-1,964,157,731.17	-500,320,691.78	不适用	主要系支付受让天津同仁堂集团股份有限公司股权对价款以及子公司新厂及车间建设投入增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-974,904,353.44	-1,238,212,948.15	不适用	无重大变化	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元
项目	金额	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	

投资收益	71,881,264.65	2.43%	主要是投资的联营企业损益变动以及远期结汇合约到期结汇产生收益。	否	
公允价值变动损益	-23,506,126.09	-0.80%	主要是持有的证券投资标的市值波动。	否	
资产减值	-62,950,978.72	-2.13%	主要是计提存货跌价准备。	否	
营业外收入	8,641,830.86	0.29%	主要是废品处置收入。	否	
营业外支出	39,379,273.69	-1.33%	主要是捐赠支出及固定资产报废损失。	否	
其他收益	247,346,934.96	8.38%	主要是收到的政府补贴。	是	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产184,638,344.310.5928,328,748.720.10551.77主要系子公司丽珠集团投资的SCCVENTUREVII2018-C,L.P.注销，获分配到的其原持有的BeamTherapeuticsInc.股票（NASDAQ:BEAM）所致。应收票据1,977,286,022.026.361,343,013,818.544.7747.23主要系本期销售增长所致。预付款项369,232,546.291.19209,926,040.570.7575.89主要系预付的原材料采购款增加所致。其他应收款88,053,825.120.28177,240,162.810.63-50.32主要系本期收到云峰回款所致。一年内到期的非流动资产317,381.230.0019,934,376.070.07-98.41主要系子公司丽珠集团收回转让参股公司股权对价款所致。其他流动资产83,986,214.370.2758,098,049.200.2144.56主要系增值税留抵及企业所得税预缴增加所致长期股权投资1,419,349,454.844.56628,279,599.732.23125.91主要系丽珠集团受让天津同仁堂集团股份有限公司40%股权所致。使用权资产46,774,759.690.1518,030,132.690.06159.43主要系一年以上的租赁增加所致。开发支出786,993,435.712.53399,119,603.781.4297.18主要系丽珠单抗研发项目海外III期临床试验阶段研发费用投入增加所致。其他非流动资产663,584,003.802.13373,557,910.721.3377.64主要系预付的工程设备款增加所致。应付票据1,582,386,767.935.091,087,759,353.313.8645.47主要系银行承兑汇票支付增加所致。合同负债234,140,702.290.75133,422,354.030.4775.49主要系公司预收的合同货款增加所致。一年内到期的非流动负债91,576,066.330.298,539,077.050.03972.44主要系一年到期的长期借款分类至一年内到期的非流动负债。其他流动负债15,626,224.290.056,267,034.790.02149.34主要系公司待转销项税金相应增加所致。长期借款826,780,252.782.66360,324,027.481.28129.45主要系长期贷款增加所致。租赁负债25,071,794.320.089,817,780.040.03155.37主要系应付租赁款增加所致。其他综合收益5,387,545.970.02116,300,559.280.41-95.37主要是处置其他权益工具投资，将其前期确认的其他综合收益转入留存收益所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产37.34（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为12.03%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因其他货币资金11,742,597.03信用证、银行承兑汇票及远期结汇保证金等应收票据870,153,979.75票据池业务，质押应收票据合计881,896,576.78其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所处行业为医药制造业。公司以“为健康，为明天”为使命，以“用心做好药新药”为愿景，专注医药主业，不断强化医药产品的研发、生产、营销及管理工作，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的综合制药企业。
医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
I行业政策影响
2021年，医药行业政策频频出台，专项规划《“十四五”全民医疗保障规划》发布，国家组织药品带量采购与使用扩大范围持续深入，医保目录调整，医保支付DRG改革等都对行业产生深远影响，其中对本公司影响较大的主要政策如下：
①《“十四五”全民医疗保障规划》印发
2021年9月23日，经国务院常务会议审议通过，我国第一部针对医疗保障事业发展的专项规划——《“十四五”全民医疗保障规划》正式印发。该规划以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施健康中国战略。规划明确提出，建设公平医保、法治医保、安全医保、智慧医保、协同医保，到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，医疗保障政策规范化、管理精细化、
服务便捷化、改革协同化程度明显提升。展望2035年，基本医疗保障制度更加规范统一，多层次医疗保障体系更加完善，中国特色医疗保障制度优越性充分显现。
②带量采购常态化
2021年1月28日，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，要完善以市场为主导的药品价格形成机制，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展。
2021年1月15日，国家组织药品集中采购和使用联合采购办公室（简称：联采办）发布了
《全国药品集中采购文件（GY-YD2021-1）》的公告；2021年2月8日，国家药品集中采购和使用联合采购办公室公布了第四批《全国药品集中采购中选结果表（GY-YD2021-1）》及《全国药品集中采购中选后供应品种清单（GY-YD2021-1）》。
2021年6月2日，联采办发布了《全国药品集中采购文件（GY-YD2021-2）》的公告；2021
年6月28日，联采办公布了第五批《全国药品集中采购中选结果表（GY-YD2021-2）》及《全国药品集中采购中选后供应品种清单（GY-YD2021-2）》。
2021年11月15日，联采办发布了《全国药品集中采购文件（胰岛素专项）（GY-YD2021-3）》的公告；2021年11月30日，联采办公布了第六批《全国药品集中采购（胰岛素专项）中选结果表》及《全国药品集中采购（胰岛素专项）中选后供应品种清单》。
③医保目录调整
2021年5月10日，国家医保局同国家卫生健康委发布了《关于建立完善国家医保谈判药品
“双通道”管理机制的指导意见》。2021年6月30日，国家医保局印发了《2021年国家医保药品目录调整工作方案》，并同步下发《2021年国家医保药品目录调整申报指南》。2021年9月10日，
国家医保局同国家卫生健康委正式发布了《关于适应国家医保谈判常态化持续做好谈判药品落地工作的通知》。
2021年11月，根据2021年国家医保目录调整工作安排，国家医保局同人力资源社会保障部
组织开展了2021年国家医保药品目录准入谈判，并于2021年12月3日印发了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》，共94种药品谈判成功并确定支付标准，该目录于2022年1月1日起正式实施。
④DRG/DIP支付方式改革全覆盖
为推进医保支付方式改革，引领DRG/DIP付费改革走向深入，2021年7月15日，国家医保局印发《按病种分值付费（DIP）医疗保障经办管理规程（试行）》，规范按病种分值付费（DIP）的经办管理工作。2021年11月26日，国家医保局发布了《国家医疗保障局关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，制定DRG/DIP支付方式改革三年行动计划，到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作。
2021年12月17日，国家医保局发布了《关于印发DRG/DIP付费示范点名单的通知》。在各地自愿申报和评估的基础上，确定了DRG/DIP示范点城市名单，包含18个DRG示范点、12个DIP示范点及2个综合（DRG/DIP）示范点。
⑤医疗服务价格改革深化
2021年8月31日，国家医保局、国家卫生健康委、国家发展改革委等八部门印发了《深化
医疗服务价格改革试点方案》。此次方案提出，通过3至5年的试点，探索形成可复制可推广的医
疗服务价格改革经验。到2025年，深化医疗服务价格改革试点经验向全国推广，分类管理、医院参与、科学确定、动态调整的医疗服务价格机制成熟定型，价格杠杆功能得到充分发挥。
⑥原料药产业高质量发展趋势化
2021年11月9日，国家发展改革委、工业和信息化部联合印发了《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》。该方案强调了化学原料药是药品的基础原料和有效成分，是医药产业的重要组成部分。到2025年，要开发一批高附加值高成长性品种，突破一批绿色低碳技术装备，培育一批有国际竞争力的领军企业，打造一批有全球影响力的产业集聚区和生产基地。
⑦中药传承创新发展加速
2021年12月28日，国家医疗保障局办公室及国家中医药管理局办公室发布《关于做好医保版中医病证分类与代码更新工作的通知》，通知表明将按照《中医病证分类与代码》（GB/T15657-2021）对医保疾病诊断和手术操作分类与代码中的中医病证分类与代码进行更新，并于2022年1
月1日起开始使用。
2021年12月31日，国家医疗保障局及国家中医药管理局联合印发《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，意见提出：将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，并将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围；同时，要完善适合中医药特点的支付政策，并加强中医药服务价格管理。
应对措施：本公司将采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，通过早布局、早转型、早
合规来应对医药行业政策的重大变化，持续提高自身的核心竞争力。同时，本公司将积极加大新产品研发及创新力度，以研发驱动发展，不断优化调整产品结构，全力以赴抓医保，延续大品种的销售优势，加强新品种及潜力品种的市场开发，强化产品渠道下沉以扩大销售规模，充实产品竞争优势。此外，公司还将提高生产质量管理，规范安全环保生产，严谨合规经营，建立更加合理的市场化制度，以建立自身优势地位与核心竞争力。
II公司所处细分行业基本情况
本公司主营医药产品及保健品研发、生产及销售，产品涉及化学制剂、化学原料药、中药制剂、保健品等多个领域的数百个品种，细分行业基本情况如下：
化学制剂：近年来，受医保控费、带量采购及一致性评价等政策因素影响，化学制剂行业收
入和利润增速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争相对激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。本公司化学制剂囊括众多治疗领域，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖及品牌知名度。未来公司将加快研发步调及积极引进新型技术品种，加快本公司产品结构调整及战略布局，以应对未来化学制剂不断白热化的市场竞争。
化学原料药：本公司现有的化学原料药包括头孢系列、他汀系列、碳青霉烯系列及部分其他
类原料药等。因投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严等因素制约，国内大宗原料药市场的集中度相对较高，但因产能过剩原因，行业竞争依然激烈。为适应未来竞争格局，公司逐步在产品与市场方面完成由大宗原料药向高端特色原料药，由非规范市场向规范市场，由国内市场向国际市场的转型升级工作。同时，公司进一步巩固落实国家发展改革委、工业和信息化部于2021年11月发布的《关于推动原料药产业高质量发展实施方案》，加强前瞻性研究布局，加快
新形势下原料药高质量发展步伐。自2020年10月以来，公司聚焦打造合成生物学研发平台，并融合AI赋能，旨在推动产业绿色低碳转型，使医药中间体、原料药高附加值化，加速融入全球产业链价值链。
中药：近年来，在国家多项利好政策的积极推动下，中医药行业获得巨大的发展空间。2021
年以来，国家相继发布了《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》、《关于做好医保版中医病证分类与代码更新工作的通知》以及《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，强调要优化中药审评审批管理、完善中药分类注册管理、推行适合中医药特点的支付政策，加强中医药服务价格管理、创新中西医结合医疗模式，大力发展中医药行业。此外，在疫情期间，“三药三方”等有效方药在临床中发挥重要作用，凸显中医药的重要性。本公司控股子公司丽珠集团参芪扶正注射液、抗病毒颗粒等是公司中药产品的代表。未来，本公司将继续加大研发及技术革新力度，提升公司持续盈利能力。
诊断试剂及设备：中国医疗健康事业逐步发展完善带动了体外诊断试剂行业市场规模的扩
大，但相较于欧美等发达国家，中国的体外诊断行业总体水平仍处于发展的初级阶段。伴随着体
外诊断试剂产品种类的不断增加以及技术水平的不断提高，体外诊断试剂的应用场景不断丰富，从传统的医院检验科逐渐扩展至第三方医疗诊断机构、体检中心、家庭以及其他基层卫生医疗机构。不断丰富的应用场景使得不同类别的体外诊断试剂的需求量得到充分释放，促进了行业的快速发展。公司控股子公司丽珠集团旗下丽珠试剂自成立至今一直专注于诊断试剂及设备的研发、生产及销售，经多年深耕发展，已构建了涵盖酶联免疫、胶体金快速检测、化学发光、多重液相芯片技术、核酸检测等在内的多方位技术平台，在呼吸道感染、传染性疾病、药物浓度监测等领域拥有较强市场影响力，部分产品占有率居于国内领先地位。
保健食品：受益于居民健康意识的提升，老龄化，消费升级及直销渠道的普及推广，近年来
保健食品行业发展迅速，但是由于保健食品行业整体技术门槛低、毛利高，目前国内市场竞争激烈，产品同质化问题严重，市场集中度低。公司保健食品知名品牌“太太”、“静心”及“鹰牌”等早已深入人心，具有较高的市场认知度。面对白热化的市场竞争，本公司在深耕原有医药连锁渠道的同时，大力开拓线上渠道，与新型社交电商销售平台开展战略合作，促进销量增长。此外公司积极布局特医及功能性食品领域，发挥自身研发及市场优势，丰富公司产品管线，提升公司核心竞争力。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	
化学制剂	消化道	注射用艾普拉唑钠	化学药品2类	消化性溃疡出血	是	否	2009.10.23-2029.10.23	否	否	是	
化学制剂	促性激素	注射用醋酸亮丙瑞林微球	化学药品6类	子宫内膜异位症，子宫肌瘤，乳腺癌等	是	否	2010.12.23-2030.12.23	否	否	是	
化学制剂	消化道	艾普拉唑肠溶片	化学药品1.1类	治疗十二指肠溃疡、反流性食管炎	是	否	2006.03.24-2026.03.24	否	否	是	
化学制剂	抗感染	注射用美罗培南	化学药品4类	适用于由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染	是	否	2006.06.06-2026.06.062012.07.31-2032.07.31	否	否	是	
注：以上品种的发明专利起止日期指该品种重要发明专利的起止日期

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用□不适用

主要产品名称	国家基本药物目录	国家医保目录	
注射用艾普拉唑钠	未纳入	纳入	
注射用醋酸亮丙瑞林微球	未纳入	纳入	
艾普拉唑肠溶片	未纳入	纳入	
注射用美罗培南	未纳入	纳入	

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用
主要药品名称	中标价格区间	医疗机构的合计实际采购量	单位	
注射用艾普拉唑钠	156元	1,299.37	万支	
注射用醋酸亮丙瑞林微球	1,295.90—1,409.36元	148.89	万盒	
艾普拉唑肠溶片（6片）	78.34—102.09元	1,535.36	万盒	
艾普拉唑肠溶片（10片）	156.30—161.12元	109.46	万盒	
注射用美罗培南0.25g	54.05—63.3元	618.54	万支	
注射用美罗培南0.5g	86.30—108.08元	1,186.70	万支	
注射用美罗培南1g	157.20—187.70元	68.41	万支	

情况说明
√适用□不适用
①医疗机构合计实际采购量数据来源于IQVIA；
②披露信息为报告期内招标省份或新执行的中标价格。

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
消化道	371,790.91	45,364.70	87.80	50.40	42.78	0.65	85.39%	
促性激素	245,355.67	86,255.72	64.84	28.34	24.21	1.17	-	
抗感染	156,128.38	25,332.56	83.77	7.84	20.47	-1.70	53.54%	
呼吸系统	57,709.55	10,663.88	81.52	657.53	592.10	1.75	84.95%	

情况说明
√适用□不适用
①消化道治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于复星医药2020年年度报告中“代谢及消化系统核心产品”的毛利率；
②未查到促性激素治疗领域同行业同领域产品毛利率相关数据；
③抗感染治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于天药股份2020年年度报告中“抗感染类”的毛利率；
④呼吸系统治疗领域同行业领域产品毛利率数据来源于罗欣药业2021年年度报告中“呼吸系统类”的毛利率。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用化学制剂①高壁垒复杂制剂：在研项目共40项，其中申报生产4项，开展临床/BE研究7项，其中主要项目进展如下：吸入制剂：妥布霉素吸入溶液、富马酸福莫特罗吸入溶液和硫酸特布他林雾化吸入溶液申报生产；富马酸福莫特罗吸入气雾剂、莫米松福莫特罗吸入气雾剂已开展临床研究，阿地溴铵吸入粉雾剂取得临床试验通知书。缓释微球：注射用醋酸曲普瑞林微球（1个月缓释）完成III期临床试验后已报产并获受理；注射用阿立哌唑微球正在进行I期临床试验，已完成单次给药研究，现进行多次给药临床试验；注射用醋酸奥曲肽微球已开展BE预试验；注射用醋酸亮丙瑞林微球（3个月缓释）正在开展BE预试验；注射用双羟萘酸曲普瑞林微球（3个月缓释）、注射用丙氨瑞林微球（1个月缓释）取得临床试验通知书，并已积极筹备开展临床试验相关工作。②常规制剂：在研项目共27项，其中已获批2项，申报生产4项，开展临床/BE研究5项。其中，苯甲酸阿格列汀片获批生产、注射用醋酸西曲瑞克已在中国和美国注册申报，并于2021年12月获得中国国家药品监督管理局批准上市；布南色林片及盐酸鲁拉西酮片完成BE研究，待报产；抗肿瘤创新药LZ001项目已于2021年12月提交临床研究申请（IND）。③一致性评价：在研项目共20项，其中已获批项目4项，已申报在审评中10项。其中，注射用奥美拉唑钠和马来酸氟伏沙明片已获批；注射用头孢地嗪钠审评中；缬沙坦胶囊已提交发补回复；注射用亚胺培南西司他丁钠、枸橼酸铋钾胶囊已申报；雷贝拉唑钠肠溶片已完成工艺验证，BE准备中。生物药在研项目共8项，其中已上市1项，已申报生产1项，III期临床1项，Ib/II期临床2项，I期临床2项。注射用重组人绒促性素在国内获批上市；托珠单抗注射液已正式报产并获得受理；重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗III期临床试验入组接近尾声；注射用重组人源化抗PD-1单克隆抗体、重组抗人IL-17A/F人源化单克隆抗体注射液正在进行Ib/II期临床试验；注射用重组肿瘤酶特异性干扰素α-2bFc融合蛋白及重组人促卵泡激素注射液正在开展I期临床。原料药及中间体在研项目共35项，其中达巴万星已完成验证批生产，氟雷拉纳计划进行验证批生产。诊断试剂及设备
在研项目49项，处于临床阶段项目7项。对于试剂研发平台，新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM抗体检测试剂盒（酶联免疫法）（三类）、自身免疫性肝病相关自身抗体7项检测试剂盒（磁条码免疫荧光发光法）（二类）、肺炎支原体IgM抗体检测试剂盒（化学发光法）（三类），干式免疫荧分析仪等4个产品在国内完成注册；糖尿病四项、IgG4、肺炎支原体IgM（化学发光）、甲型乙型流感抗原胶体金等7个项目进入临床试验，其中IgG4、肺炎支原体IgM（化学发光）已完临床试验并提交注册中。对于设备研发平台，多通道干式荧光免疫分析仪在国内完成注册，辐照仪二代机型、分子一体机进入试生产阶段。

主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段V-01（COVID-19）重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗预防用生物制品1.1类预防新型冠状病毒感染所致疾病是否临床阶段LZM009（PD-1）注射用重组人源化抗PD-1单克隆抗体治疗用生物制品晚期实体瘤是否临床阶段注射用阿立哌唑微球（1个月缓释）注射用阿立哌唑微球（1个月缓释）化学药品2.2类主要用于治疗成人精神分裂症是否临床阶段注射用醋酸曲普瑞林微球（1个月缓释）注射用醋酸曲普瑞林微球（1个月缓释）化学药品2.2类转移性前列腺癌、子宫内膜异位症（I至IV期）、女性不孕、手术前子宫肌瘤的预处理、性早熟。是否申报生产LZM008（IL-6R）重组人源化抗人IL-6R单克隆抗体注射液化学药品3.3类本品用于治疗对改善病情的抗风湿药物(DMARDs)治疗应答不足的中到重度活动性类风湿关节炎的成年患者。是否申报生产布南色林片布南色林片化学药品4类精神分裂症是否完成BE试验妥布霉素吸入溶液妥布霉素吸入溶液化学药品2.4类用于长期治疗5岁以上纤维囊泡症儿童由绿脓杆菌引起的肺部慢性感染。是否申报生产富马酸福莫特罗吸入溶液富马酸福莫特罗吸入溶液化学药品3类慢性阻塞性肺疾病是否申报生产富马酸福莫特罗吸入气雾剂富马酸福莫特罗吸入气雾剂化学药品2.2类支气管哮喘和慢性阻塞性肺病是否临床阶段莫米松福莫特罗吸入气雾剂莫米松福莫特罗吸入气雾剂化学药品3类哮喘和慢性阻塞性肺病是否临床阶段沙美特罗替卡松吸入粉雾剂沙美特罗替卡松吸入粉雾剂化学药品4类用于可逆性阻塞性气道疾病的常规治疗，包括成人和儿童哮喘。是否申请临床注射用亚胺培南-西司他丁钠（一致性评价）注射用亚胺培南西司他丁钠化学药品4类适用于成人和儿童由单一或多种对亚胺培南敏感的细菌引起的感染是否一致性评价报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用药品名称注册分类审批事项适应症/功能主治妥布霉素吸入溶液化学药品2.4类申报生产本品用于长期治疗5岁以上纤维囊泡症儿童由绿脓杆菌引起的肺部慢性感染。①报告期内呈交监管部门审批品种富马酸福莫特罗吸入溶液化学药品3类申报生产慢性阻塞性肺疾病硫酸特布他林吸入溶液化学药品4类申报生产缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛。托珠单抗注射液化学药品3.3类申报生产本品用于治疗对改善病情的抗风湿药物(DMARDs)治疗应答不足的中到重度活动性类风湿关节炎的成年患者。托珠单抗与甲氨蝶呤（MTX）联用。注射用醋酸曲普瑞林微球化学药品2.2类申报生产局部晚期和转移性前列腺癌注射用艾普拉唑钠化学药品2类申报生产（印尼）消化性溃疡出血注射用比阿培南化学药品3类申报生产本品适用于治疗由敏感细菌所引起的败血症、肺炎、肺脓肿、慢性呼吸道疾病引起的二次感染、难治性膀胱炎、肾盂肾炎、腹膜炎、妇科附件炎等。沙美特罗替卡松吸入粉雾剂化学药品4类申请临床用于可逆性阻塞性气道疾病的常规治疗，包括成人和儿童哮喘。LZ001片化学药品1类申请临床ROS1基因突变的非小细胞肺癌及NTRK基因融合的实体瘤环孢素软胶囊（一致性评价）化学药品补充申请1、移植：器官移植；骨髓移植。2、非移植性适应症：内源性葡萄膜炎；银屑病；异位性皮炎；类风湿关节炎；肾病综合征。缬沙坦胶囊（一致性评价）化学药品补充申请治疗轻、中度原发性高血压。注射用头孢呋辛钠（一致性评价）化学药品补充申请用于敏感菌所致的下列感染：呼吸系统感染；耳、鼻、喉科感染；泌尿生殖系统感染；皮肤和软组织感染；骨和关节感染；其他感染；外科与产科疾病预防等枸橼酸铋钾胶囊(一致性评价)化学药品补充申请用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）和反酸。注射用盐酸万古霉素(一致性评价)化学药品补充申请本品适用于耐甲氧西林金黄色葡萄球菌及其它细菌所致的感染：败血症、感染性心内膜炎、骨髓炎、关节炎、灼伤、手术创伤等浅表性继发感染、肺炎、肺脓肿、脓胸、腹膜炎、脑膜炎。药品名称注册分类适应症/功能主治富马酸福莫特罗吸入气雾剂化学药品2.2类支气管哮喘和慢性阻塞性肺病莫米松福莫特罗吸入气雾剂化学药品3类哮喘和慢性阻塞性肺病阿地溴铵吸入粉雾剂化学药品2.2类慢性阻塞性肺疾病重组人促卵泡激素注射液化学药品3.3类1、无排卵(包括多囊卵巢综合征[PCOS])且对枸櫞酸克罗米酚治疗无反应的妇女。2、在辅助生育技术(ART)如体外受精(IVF)、配子输卵管內转移(GIFT)和合子输卵管內移植(ZIFT)中进行超排卵的妇女，使用本品可刺激多卵泡发育。3、严重缺乏促黄体激素(LH)和促卵泡激素(FSH)的患者，即內源性的血清LH水平<1.2IU/L的患者。推荐LH与FSH联合使用以刺激卵泡的发育。重组新型冠状病毒融合蛋白疫苗预防用生物制品1.1类预防新型冠状病毒感染所致疾病注射用双羟萘酸曲普瑞林微球化学药品2.2类局部晚期或转移性前列腺癌②报告期内获得临床批件的品种注射用醋酸丙氨瑞林微球化学药品2.2；2.4类1、前列腺癌；2、治疗子宫内膜异位症、子宫肌瘤、乳腺癌、性早熟、辅助生殖等适应症用于在饮食控制和运动基础上，接受二甲双胍和/或磺脲类药物治疗血糖仍控司美格鲁肽注治疗用生物制不佳的成人2型糖尿病患者的血糖控制，及降低伴有心血管疾病的2型糖尿射液制品3.3类病成人患者的主要心血管不良事件（心血管死亡、非致死性心肌梗死或非致死性卒中）风险。注：新型冠状病毒融合蛋白疫苗在菲律宾、印度尼西亚、俄罗斯等国家获得基础免疫III期临床试验许可，同时也在巴基斯坦、马来西亚获得序贯加强免疫III期临床试验许可。药品名称注册分类适应症/功能主治注射用重组人绒促性素治疗用生物制品15类1、接受辅助生殖技术如体外受精（IVF）之前进行超促排卵的妇女：注射本品用于刺激卵泡生长后触发卵泡的最终成熟和黄体化。2、无排卵或稀发排卵妇女：注射本品用于刺激卵泡生长后触发排卵及黄体化。苯甲酸阿格列汀片化学药品4类本品主要用于治疗2型糖尿病，可作为饮食控制和运动的辅助治疗，用于改善2型糖尿病患者的血糖控制；也可与盐酸二甲双胍联合使用，在饮食和运动基础上改善2型糖尿病患者的血糖控制注射用醋酸西曲瑞克化学药品4类辅助生育技术中，对控制性卵巢次级的患者，本品可防止提前排卵。在临床试验中，本品与人绝经期促性腺激素（HMG）联合使用。本品与重组人促卵泡激素（r-hFSH）联合使用的有限经验表明，其疗效与前者相似。本品主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血；②应激状态时并发的急注射用奥美拉性胃黏膜损害、非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如唑钠（一致性评化学药品脑出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；④作为当价）口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。马来酸氟伏沙明片（一致性评价）化学药品1、抑郁症；2、强迫症。③报告期内获得注册批件的品种报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上