第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，是充满艰辛、充满挑战的一年，也是充满喜悦、充满收获的一年。在这一年里，我们迎来了中国共产党成立一百周年的伟大历史时刻，全公司上下都为盛世华诞而欢庆；在这一年里，我们遇到了突然爆发的新冠疫情，公司内外紧急联动，齐心协力打响了疫情防控阻击战。最终在市委市政府和市国资委的坚强领导下、在联环集团的统一部署下，联环药业一手抓高标准疫情防控，一手抓高质量生产经营，经过全体职工凝心聚力、勇毅前行，在打赢疫情防控阻击战的同时也取得了优异的发展业绩。
全年，公司实现营业收入16.46亿元，同比增长18.74%；实现营业利润1.56亿元，同比增长9.10%；实现归属于母公司所有者的净利润1.19亿元，同比增长15.38%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（一）加大研发投入，科技创新进一步加强
聚焦平台建设，创新能力不断提升。2021年，公司围绕“两聚三高”要求，聚智聚力加强扬州、南京两个研发平台建设，不断夯实与科研院所和高校的科技合作，加大高端人才引进力度，通过组建博士团队，加强“博士工作站”建设，全力打造公司研发高地；建立的慢性阻塞性肺部疾病药物工程技术研究中心成功入选2021年度江苏省工程技术研究中心新建项目名单，进一步夯实公司科技创新的载体阵地。
聚焦研发进度，创新成果不断增加。2021年公司制定了药品研发立项管理制度，有力促进药品研发立项工作更加高水平、高效率、高质量地开展。启动了创新药LH-1801的I期临床试验；获得LH-1802的临床批件；完成治疗慢性肺阻新药成药性研究；获得盐酸达泊西汀及片、非洛地平原料药工艺变更和一致性评价依巴斯汀片的生产批件；完成7个品种国内注册申报、4个品种国际注册、18个新产品的立项。
聚焦专利申请，产权保护不断夯实。2021年公司明确各个方向的专利申报规划和实施，不断加大课题研究和专利申报力度，压实专利申报责任，公司全年申请国际发明专利2项、国内发明
专利4项、实用新型专利5项，截至年末，共计获得“一种低酰胺杂质含量的阿齐沙坦制备方法”
等6项发明专利及5项实用新型专利授权。
（二）加大管理力度，三大责任进一步压实
聚焦安全防控，安全生产不断加强。2021年公司继续积极响应政府防疫总体要求，开展疫情防控阻击战，公司职工未出现一起感染病例。建立健全公司安全生产责任体系，层层签订《安全管理目标责任书》，强化各级安全责任和管控措施落实，坚决防范遏制各类事故发生。顺利通过江苏省化工企业深度检查及多项验收和专家评审。
聚焦环境保护，绿色发展不断深入。公司积极践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，严格按照废水处理操作规程，加强环保设施运行管理，保证三废达标排放。
聚焦质量管理，产品质量不断稳固。2021年，公司严格执行《质量管理考核办法》，产品质量稳步提升，药监部门抽检合格率100％。同时进行老产品及设备设施的确认与验证，多个原料药产品先后通过了江苏省药监局GMP符合性检查。构建药物警戒体系，实现药品全生命周期管理；组建验证中心，适应药监部门新常态监管要求，公司的质量管理体系不断优化完善。
（三）加大市场融合，销售业绩进一步提高
聚焦政策研究，集中采购不断推进。结合国家发展形势，加大市场整合的力度，有效利用营销资源，逐步改变区域发展不均衡现象。同时积极研究应对国家医改带来的医药市场变化，认真分析国家集采、带量采购、价格谈判等医改新政对临床品种销售带来的影响。积极参与了福建省带量采购及广东13省联盟带量采购项目，联环笑定（非洛地平缓释胶囊）在福建项目中独家中标，
新上市品种硫酸氢氯吡格雷片也在广东项目中顺利中标，为区域及整体制剂销售创造了新的增长点。
聚焦体制变革，销售业绩稳步增长。公司持续深化“三整合、一转变”的营销体系和营销理念改革，进一步推进专业化推广的营销模式，坚持学术推广为主，多种形式并存的营销策略，加大与中华医学会、医师学会等学术团体的合作力度，进一步扩大公司和重点品种的知名度及影响力；推进终端事业部的队伍建设和制度建设，建立和完善以市场为导向的考核激励机制，充分调动销售人员的工作积极性和主动性。2021年公司重点临床品种爱普列特片（川流）、依巴斯汀片
（苏迪）双双继续保持单品种销售收入过亿元；特非那定片（敏迪）销售量12701.31万片，较上年同期增长57.12%，盐酸屈他维林注射液销售量419.19万支，较上年同期增长44.99%，子公司成都亚中生物制药有限责任公司主要品种地奥司明销售量342554公斤，为公司业绩作出积极贡献。同时坚持“内抓管理，外拓市场”方针，推进各子公司的生产经营工作。2021年，子公司扬州联环医药营销公司实现销售收入5.33亿元，同比增长47.62%；联环（南京）医疗公司实现销售收入2.27亿元，同比增长33.61%；成都亚中制药公司实现销售收入1.52亿元，继续保持了稳定向好的发展势头。
（四）履行社会责任，彰显国企担当
2021年，为支援扬州邗江高新区的抗疫事业，积极履行社会责任，公司自疫情发生后多次向
扬州市邗江区汊河街道慈善协会捐赠人民币若干、N95口罩1万只和消毒酒精1000多公斤，定向用于疫情防控工作。同时自与大仪镇帮扶项目签约以来，公司不仅在资金上给予支持，还在党建引领、资源共享共促等方面加强了互动，有力推动了村企联建项目的落地见效。作为国有企业，联环药业始终不忘社会责任，积极贯彻市委市政府关于“千企联千村，共走振兴路”的战略部署，努力为扬州的乡村经济振兴和“好地方”建设贡献力量。
（五）加大党建引领，内生动力进一步激发
聚焦党史学习，信念信仰不断坚定。公司党委将党史学习教育作为一项重大政治任务来抓,专门成立了公司党史学习领导小组，围绕“四史”开展了多种多样的学习活动。公司党委还组织实施了多项为民办实事活动，全面落实上级党委“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，不断提升公司全体党员努力奋进的思想自觉和行动自觉。
聚焦组织建设，发展力量不断增强。公司党委始终坚持党管干部原则，严格按照好干部标准做好干部队伍考核管理，拟定了2021年管理层、经营层及总师室绩效考核办法和中层干部绩效考核办法，全面压实联环党员干部干事创业、发展联环的责任。
聚焦群团活动，企业活力不断释放。2021年，公司围绕建党100周年和“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，组织开展了丰富多彩的主题活动，进一步丰富了员工的业余文化生活，调动了员工工作的积极性和主动性，联环人凝心聚力干事业，创新思路谋发展，共同推动联环药业不断逐梦前行。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业的发展现状
2021年是“十四五”开局之年，今年以来尽管变异新冠病毒不断出现，但在国内完备的疫情防控措施下，我国疫情防控逐步迈入“精准防控，动态清零”的新阶段，疫情因素未对我国经济形成重大影响，国民经济持续稳定恢复，复苏趋势良好。医药制造业作为我国国民经济的重要组成部分，与国计民生息息相关，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，也是推进健康中国建设的重要保障。近年来，新医疗体制改革中，国家加大医保投入，医保扩容刺激了抑制的医药需求，促进我国医药制造行业不断发展。但同时药品事关人民群众生命健康与安全，受法律、法规、政策的影响较大。医药制造企业生产经营从产品、质量、技术、市场准入、药品价格、药品使用等方面都受到来自包括政府在内的多方监管，也会受到环保标准不断提高的约束。2021年
以来，我国医改持续深化，化药仿制药带量采购、高值耗材集采、医保目录谈判等政策持续加速推进，政策进度及强度不断加大，医保控费仍是医药行业政策主基调。
2021年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入29288.5亿元,同比增长20.1%，发生营业成本15606.8亿元,同比增长12.7%，实现利润总额6271.4亿元,同比增长77.9%。(数据来源:国家统计局)
（二）行业周期性特点
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水平稳定增长,人民生活水平不断提升,居民健康意识提升、社会老龄化程度提高、医保投入增加、医疗体制改革深入开展,政府医疗卫生投入稳步提高,这些因素均促使医药行业保持较快的增长,没有明显的行业周期性。医药制造行业受政策调控的引导较为明显，在宏观政策的影响下步入阶段性的产业结构调整，并随着政府通过加速审批、加强监管等呈现一定时期内的增长或回调。
（三）公司所处的行业地位
报告期内，公司产品爱普列特片（川流）、依巴斯汀片（苏迪）、盐酸屈他维林注射液、特非那定片（敏迪）被江苏省医药行业协会评为“江苏省医药行业优秀产品品牌”；公司被江苏省工业和信息化厅评为江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）；公司获得第42次全国医药行业质量管理（QC）小组成果发表交流会一等奖及优秀奖；公司被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，公司慢性阻塞性肺部疾病药物工程技术研究中心成功入选2021年度江苏省工程技术研究中心新建项目名单。
公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全国，公司根据销售区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务及产品
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所属行业为医药制造业，行业分类代码为：C制造业——C27医药制造业。公司是集研发、生产、销售为一体的国家高新技术企业，在国内外医药制造领域享有较高的知名度和美誉度。公司主要产品有泌尿系统药、抗组胺药、心血管药、甾体激素、抗生素等几大系列，涵盖化学原料药和注射剂、固体制剂多种药物剂型，包含国家一类新药爱普列特片（川流）、二类新药依巴斯汀片（苏迪）以及非洛地平片（联环尔定）、非洛地平缓释胶囊（联环笑定）、辛伐他汀片（征之）、达那唑胶囊及栓剂、二甲双胍格列齐特片（度和）、蚓激酶胶囊、巴洛沙星片、盐酸舍曲林胶囊（联环优定）等产品。公司拥有健全严密的质量保证体系和遍布全国的营销网络，拥有经验丰富的国内外销售专业队伍，制剂产品的销售网络覆盖全国，在重点省市均设立销售办事处。原料药产品方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。
（二）公司经营模式1、采购模式
公司已制定了《采购管理制度》、《采购计划标准管理程序》、《物料采购标准程序》、《供应商评价标准管理程序》和《供应商审计标准管理程序》等相关制度规范，加强公司对采购与付款管理的内部控制。采购计划生产部、采供部根据生产计划制定原辅包采购计划，非生产性物资由各部门提出采购申请，经职能部门批准后，由采购员汇总采购计划，经审核通过后，方可进行采购。供应商评审与管理公司定期由质量保证部、质量控制部、采供部、生产部的有关人员，成立质量审计小组对供应商进行质量审计，并出具质量审计报告，结合问题的反馈与解决，进行供应商评定，将考评结果登记到《合格供应商清单》。对于新增供应商，应由质量保证部组织进行新增供应商评审，审批合格后由质量保证部专人更新《合格供应商清单》并存档。采购合同与订单签订公司的所有采购必须与供应商签订采购合同或订单，签署后的采购合同副本需留档财务部。采购合同或订单一经采购主管或总经理签发后，对其内容的任何更改必须通过合同或订单更改的方式进行。采购验收入库仓库收到供应商送货时，仓库保管人员根据ERP物资到货通知单和供应商提供的《送货单》对货物根据《验收管理规程》进行验收，验收合格后，方可入库。生产用物料的质量检验由质量控制部负责，质量控制部取得样品后，依据规定进行质量检验，并出具《质检报告单》及《原辅包装材料放行单》。采购付款公司支付供应商的所有货款应当由财务部根据付款管理程序规定支付给供应商。大宗物资集中采购招标
制定公司大宗物资集中采购管理办法，明确大宗含义及集中采购规范，成立公司大宗物资集中采购及招标领导小组，下设大宗物资集中采购及招标管理办公室。制定了《集采办招标管理制度及招标流程》和《集采办岗位职责》。
组织编制公司物资采购计划报备。公司及其全资、控股子公司根据自身需求，每年年初编制大宗物资年度采购计划。
集中采购采用公开招标、邀请招标两种方式进行，金额达较大量级的采购项目采用公开招标方式，公开招标到政府平台或第三方机构进行，金额达中等量级的采购项目采用邀请招标，邀请招标通过建立内部专家库，负责内部采购项目评审。
不具备招标采购条件的，根据采购办法或公司总经理办公会集体研究后，采用询价采购、竞争性采购和单一来源采购等非招标采购方式。招标文件经公司流程审核批准后，在市公共资源交易中心、公司网站对外公开发布招标信息；采购结果在市公共资源交易中心、公司网站公示。
公司根据中标或成交结果签订采购合同，采购合同经内部法务部门或外部专业法律机构审核。2、生产模式
报告期内公司所有在产品已通过省局GMP符合性检查及场地转移补充注册核查，生产过程严格执行药品GMP规范，并且制定了《生产管理制度》、《生产计划标准管理程序》、《生产试验标准管理程序》、《安全生产标准管理程序》和《生产调度管理制度》等相关制度规范，加强公司对生产与质量管理的内部控制。
生产计划生产部负责根据上年度销售实绩及本年度的销售计划，编制年度生产计划，并将年度生产计划分解为详细、可操作的月度计划及周生产计划。生产部对周生产计划进行跟踪，并对关键指标进行考核记录。
原材料领用生产车间根据生产指令及实际需求，在ERP系统中申请领料，经批准后仓库发货，车间领用。另根据GMP要求，领用原材料须填写《需料送料单》中需料部分，并经过所在部门主管审批后方可向仓库领取。仓库发料前应审核审批手续的完整性、数量的准确性并确认无误后，填写《需料送料单》中送料部分，并做好台账记录。仓库部门主管对材料领用应进行抽查、复核，及时发现问题。
不合格材料退换经过质量控制部检验，不合格材料应查明原因并界定责任。不合格材料退回仓库，应存放于专门区域管理，避免与合格材料混淆，同时采供部联系供货商作退货处理。
生产过程质量管理质量保证部负责生产过程中的质量管理。质量保证部应派人进行巡回监控，做好过程管理与分析，并将资料回馈给生产部，发现质量异常应立即处理，追查原因，并予以矫正，防止再次发生。
安全生产及监督生产负责人是安全生产的第一责任人，车间主任负责检查车间内的安全设施，组织整理工作场所，及时排除隐患。EHS部负责提出安全生产目标并组织监督实施，定期不定期召开会议，研究部署安全生产工作，发现问题及时解决或向公司总经理报告。
产成品入库检验、成品放行公司每批产品必须经过严格的质量检验，合格后方能入库。质量保证部负责人审核相关批次生产及检验记录，合格后开具放行单，产成品方可对外销售。
3、销售模式
公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广和代理经销两种销售模式，其中专业化学术推广模式是公司制剂产品的主要销售模式。
公司原料药销售主要采用自销和代理销售模式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
技术创新和持续发展优势公司是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）。公司配备了一支门类齐全、梯次配备的科技队伍，拥有院士、长江学者以及多名博士、硕士和海外高素质留学归国人员等高素质人才，通过聚力创新、聚焦研发，加速高品质立项，高质量研究、高效率推进，重点打造扬州、南京两个研发平台。拥有江苏省重点支持的企业技术中心、扬州市工程技术研究中心、省智能车间、省心血管药物工程中心、江苏省工程研究中心、江苏省慢性阻塞性肺部疾病药物工程研究中心、院士工作站、博士工作站。公司长期注重以科技为先导，重视技术创新的投入，与有关科研机构和高等院校紧密合作，先后成功研发上市国家一类新药2个、原国家二类新药6个、原国家三类新药2个。公司高度重视科技创新，具有较强的研发实力。公司产品具有科技含量高，主导产品具有自主知识产权，原料药与制剂配套开发、生产等特点。锐意进取的管理团队优势公司具有独特的企业文化和经验丰富、锐意进取的管理团队。在“制药人时刻想到用药人”的企业发展理念指引下，公司在多年的发展过程中，形成了独具特色的企业文化。经过多年的创业发展，公司管理层基于公司的实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略，成员之间沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的理念，形成了团结、高效、务实的经营管理理念。公司管理团队经验丰富，市场应变能力强，公司发展战略前瞻性和计划性强。根据医药行业发展所处的不同阶段，公司及时调整战略，结合自身优势，确立发展策略。公司管理层的决策能力和执行能力为公司未来的持续健康发展提供了有力保障。公司目前的团结、有凝聚力、富有组织纪律性、又有高度执行力的管理团队，已经构成了公司发展的重要竞争优势。主导产品和产品储备优势公司主导产品之一爱普列特片为国家一类新药，是治疗前列腺良性增生症的有效药物。爱普列特片是国内首创的治疗前列腺良性增生症的有效药物。1999年8月获得国家一类新药证书；2001年2月被科技部、财政部、国家计委、国家经贸委评为“九五”国家重点科技攻关计划优秀科技成果；2004年7月获得科技部、商务部、国家质监总局、国家环保总局颁发的国家重点新产品证书。公司主要产品依巴斯汀片（苏迪）是新一代非镇静型抗过敏药物，是一种强效、长效、高选择性的组胺H1受体阻断剂，并对中枢神经系统的胆碱能受体没有拮抗作用。该产品被认定为国家重点新产品、江苏省高新技术产品。公司主要产品非洛地平片（联环尔定）是一种新型钙离子拮抗剂，能选择性地舒张小动脉，改善心、肾功能，广泛适用于各种高血压患者的治疗需要，本公司为该药品质量标准起草单位。该产品被认定为江苏省高新技术产品。公司产品共有100个药品品规、34个纳入《国家基本药物目录》,70个纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有22个纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，拥有丰富的产品储备。生产和质量控制优势公司拥有健全严密的质保体系，由总经理、质量受权人、质量控制部经理、质量保证部经理、车间主任和现场QA组成的质量管理网络始终按GMP的要求，定期开展质量检查，质量分析和质量跟踪活动。质量控制部配备了合格的化验人员和用于各种检测的精密仪器设备，通过先进的测试手段和完备的质量管理制度，有效地保证了公司产品的质量。公司所有在产品均已通过省局GMP符合性认证。公司目前拥有爱普列特、依巴斯汀、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、蚓激酶、异烟肼、左炔诺孕酮等多条生产线，并拥有上溴、脱溴、沃氏氧化炔化、格氏等齐全的单元化学反应设备和完善的核心配套生产设备，其化学原料药的工业化生产水平在国内处于先进水平。公司十分重视产品质量，从供应商选择到成品出厂，每一个环节都严格把关。公司主要产品先后顺利通过省局GMP符合性检查。同时，公司对进厂原辅料及成品制定了高于国家药品标准的企业内控标准，部分产品达到欧洲药典标准。公司建立和完善了三级质量管理体系，根据新版GMP要求执行质量受权人制度及对实验室进行设计，所有实验室操作人员均培训上岗。产品品牌及客户资源优势
公司产品及品牌，在国内、国际市场上有良好信誉和品牌效应。制剂产品的销售网络覆盖全国，公司根据销售区域性质合理制定销售政策，优化销售队伍，在重点省市均设立销售办事处。原料药方面，公司已与北美，南美，东欧，东南亚，澳洲等多个国家和地区的多家生产企业和贸易商建立了长期的合作关系。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入16.46亿元，同比增长18.74%；实现营业利润1.56亿元，同比增长9.10%；实现归属于母公司所有者的净利润1.19亿元，同比增长15.38%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,645,816,399.141,386,038,580.4618.74营业成本746,693,821.04639,831,869.9616.70销售费用532,258,994.99432,284,979.5623.13管理费用111,345,842.99102,560,152.838.57财务费用18,190,695.8616,551,168.649.91研发费用66,473,853.8844,018,136.2951.01经营活动产生的现金流量净额138,344,527.4191,936,547.9550.48投资活动产生的现金流量净额-177,432,064.52-129,238,322.48不适用筹资活动产生的现金流量净额141,551,157.3013,516,407.96947.25营业收入变动原因说明：报告期内产品销量较上年同期增加。营业成本变动原因说明：报告期内产品销量较上年同期增加。销售费用变动原因说明：报告期随着疫情影响逐步降低，销售费用较上年同期增加，报告期销量增加以及子公司销售的产品结构变化。管理费用变动原因说明：报告期职工薪酬等较上年同期增加，上年享受统筹费减免优惠政策本年未享受。财务费用变动原因说明：报告期借款较上年增加。研发费用变动原因说明：报告期公司研发项目投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司销售规模增大，销售回款较上年同期增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司用于新厂区建设购置固定资产支付的现金增加及子公司成都亚中新产线投入增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期短期借款增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期营业收入16.46亿元，同比增长18.74%，营业成本7.47亿元，同比增长16.70%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造836,212,546.41229,932,674.3272.502.0648.27减少8.57个百分点医药流通798,305,444.68508,302,013.5836.3349.0610.56增加22.17个百分点合计1,634,517,991.09738,234,687.9054.8319.5218.10增加0.54个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）原料药265,565,546.29154,678,352.9241.7612.591.03增加6.67个百分点片剂833,368,756.80279,110,198.3166.5117.999.98增加2.44个百分点针剂158,103,787.7616,585,923.8489.51-13.99-38.74增加4.24个百分点医疗器械303,036,713.23242,762,657.7819.8949.7845.62增加2.28个百分点其他74,443,187.0145,097,555.0639.4289.5984.79增加1.57个百分点合计1,634,517,991.09738,234,687.9054.8319.5218.10增加0.54个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,581,313,337.83698,447,724.1355.8321.2019.88增加0.49个百分点外销53,204,653.2639,786,963.7725.22-15.40-6.24减少7.31个百分点合计1,634,517,991.09738,234,687.9054.8319.5218.10增加0.54个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业情况：医药制造业营业成本比上年增加主要由于公司实施退城进园于2020年搬迁至新厂区后，公司提交了变更药品生产场地的补充申请，并陆续收到多个品种的《药品补充申请批件》，片剂、针剂生产线在通过GMP符合性检查后，自2020年6月开始投产，原料药生产线在通过GMP符合性检查后，自2021年6月开始投产，所以2020年各项生产成本较少，本期各项成较上年同期增幅较大；医药流通业营业收入、营业成本增加主要由于子公司医疗器械销售较上年增加，毛利率增加主要由于子公司调整产品结构。主营业务分产品情况：针剂营业收入、营业成本较上年减少主要由于部分品种销量较上年减少。主营业务分地区情况：报告期外销较上年减少，主要由于受疫情影响。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）爱普列特片（川流）万片7,461.147,301.76573.3587.2523.7013.23依巴斯汀片（苏迪）万片10,646.1410,506.31960.2673.5224.0511.61地奥司明公斤330,867.00342,554.0035,434.064.384.2224.83盐酸屈他维林注射液万支411.37419.1934.88293.7744.99-25.18非洛地平片（联环尔定）万片13,274.2111,525.473,346.9848.93-9.80107.03特非那定片（敏迪）万片13,197.3112,701.31392.01222.9157.125,099.07产销量情况说明报告期主要产品的生产量较上年增加主要因为公司实施退城进园于2020年搬迁至新厂区后，公司提交了变更药品生产场地的补充申请，并陆续收到多个品种的《药品补充申请批件》，片剂、针剂生产线在通过GMP符合性检查后，自2020年6月开始投产，原料药生产线在通过GMP符合性检查后，自2021年6月开始投产，2020年生产量较少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业原材料23,132.3230.9814,308.9322.3661.66能源消耗1,537.842.061,008.721.5852.45设备折旧1,125.771.51496.70.78126.65工资2,707.943.631,228.41.92120.44分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明原料药原材料14,743.7719.7510,158.2815.8845.14能源消耗944.561.26591.50.9259.69设备折旧422.340.57168.480.26150.68工资1,410.051.89502.930.79180.37片剂原材料8,115.9510.873,995.856.25103.11能源消耗465.230.62318.40.546.11设备折旧516.650.69240.310.38114.99工资753.071.01501.180.7850.26针剂原材料272.600.37154.80.2476.10能源消耗128.050.1798.820.1529.58设备折旧186.780.2587.910.14112.47工资544.820.73224.290.35142.91成本分析其他情况说明报告期各项成本较上年同期增幅较大，主要因为公司实施退城进园于2020年搬迁至新厂区后，公司提交了变更药品生产场地的补充申请，并陆续收到多个品种的《药品补充申请批件》，片剂、针剂生产线在通过GMP符合性检查后，自2020年6月开始投产，原料药生产线在通过GMP符合性检查后，自2021年6月开始投产，2020年各项生产成本较少，以及报告期原材料采购单位成本上升，公司新厂区投入、折旧费用增加，本期各项成本较上年同期增幅较大。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、报告期内控股子公司联环（南京）医疗科技有限公司和其他自然人股东共同投资设立江苏联环积佳科技有限公司，其中联环（南京）医疗科技有限公司持股比例为51%，其他自然人股东持股比例为49%，江苏联环积佳科技有限公司纳入合并报表范围。2、报告期内全资子公司扬州制药有限公司对其控股子公司南京杜瑞医药有限公司减少出资510万元（减少注册资本），减资后扬州制药有限公司持有杜瑞医药的股权由51%变更至0%，南京杜瑞医药有限公司不再纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,424.79万元，占年度销售总额11.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额23,383.67万元，占年度采购总额31.68%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元币种：人民币序号项目本期数上年同期数增减（%）1销售费用532,258,994.99432,284,979.5623.132管理费用111,345,842.99102,560,152.838.573研发费用66,473,853.8844,018,136.2951.014财务费用18,190,695.8616,551,168.649.91研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入66,473,853.88本期资本化研发投入18,532,801.83研发投入合计85,006,655.71研发投入总额占营业收入比例（%）5.17研发投入资本化的比重（%）21.80研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量166研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.92研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生34本科104专科19高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6630-40岁（含30岁，不含40岁）8240-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1情况说明√适用□不适用报告期公司研发投入8,500.67万元，占公司营业收入比例为5.17%，本公司（母公司）在本报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	138,344,527.41	91,936,547.95	50.48	
投资活动产生的现金流量净额	-177,432,064.52	-129,238,322.48	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	141,551,157.30	13,516,407.96	947.25	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金330,693,775.5614.04241,828,539.4211.8036.75报告期末公司银行存款较上期增加交易性金融资产38,430.00-100.00报告期公司出售了持有其他公司的股票其他流动资产4,696,702.760.202,932,712.740.1460.15报告期末待抵扣税金增加固定资产789,090,544.5233.51449,784,906.5121.9175.44报告期在建工程转入固定资产在建工程184,837,358.467.85366,677,465.6317.86-49.59报告期在建工程转入固定资产长期待摊费用4,000,251.030.172,577,679.720.1355.19报告期子公司车间技改项目的增加其他非流动资产20,177,112.470.8630,547,380.891.49-33.95报告期预付的工程款较上期减少短期借款454,073,354.3119.28287,366,151.5014.0258.01报告期信用借款增加—年内到期的非流动负债4,170,428.540.183,066,572.600.1536.00报告期一年内到期的长期借款增加长期应付款67,500.000.0042,500.000.0058.82报告期专项应付款增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金7,789,521.53银行承兑汇票保证金应收款项融资55,738,565.45已质押的银行承兑汇票合计63,528,086.98其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会2021年3季度上市公司行业分类结果，公司所属行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
近年来，医药卫生体制改革的不断深化对医药发展态势和竞争格局产生深远影响。2021年6
月，国务院办公厅发布《关于印发深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务的通知》，在进一步推广三明市医改经验，加快推琎医疗、医保、医药联动改革，通知明确，以降药价为突破口，同步推进服务价格、薪酬、医保支付等综合改革；推动公立医院高质量发展；2021年12月3日，
2021版国家医保药品目录正式出台，医保药品目录调整落地。2021年9月，国务院办公厅公布《关
于印发“十四五”全民医疗保障规划的通知》，发展目标是到2025年，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务。2021年1月28日，国务院办公厅发布《关于鼓励药品集中带量采购工作常态化开展的意见》，提出了推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的具体举措，2021年国家和地方组织了多次药品集中采购。
在医改深化的大背景下，仿制药企业利润被大幅压缩，同时政策向具备较高临床价值的品种倾斜资源，近年来，我国药企为了创造新的利润增长点，持续加大研发投入向创新转型，伴随研发投入的持续加大，创新药行业逐步迎来收获期。下一阶段，国内制药企业将立足市场和临床需求定制和调节研发方向，迎合疾病谱需求，填补尚未满足的适应症空白，提升创新研发能力，医药行业创新环境持续改善。
我国化学制剂药行业以生产仿制药为主，市场集中度不高，整体竞争较为激烈。近年来，受国际形势复杂多变和宏观经济转型、国家药品集中采购常态化运行、医保支付方式改革、“医保控费”政策导向等多因素影响，行业竞争进入优胜劣汰、转型升级新周期。
化学原料药行业在医药制造行业子行业中技术壁垒相对较低，行业成熟度高，竞争更为激烈，毛利率处于较低水平。目前全球原料药市场规模保持持续增长，近期受全球新冠疫情冲击影响，增速有所下降。
为了适应新的医药环境，公司正加快推进产品一致性评价工作，做好现有产品的降本增效和新产品的研发。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
化学制剂	抗过敏类	苏迪（依巴斯汀片）	化学药品2类	抗过敏	是	否	2010.04.15-2030.04.152014.08.01-2034.08.01	否	否	是	否	
化学制剂	抗过敏类	敏迪（特非那定片）	化学药品2类	抗过敏	是	否		否	否	否	是	

化学制剂	泌尿系统类	川流（爱普列特片）	化学药品1类	前列腺增生	是	否	2009.08.28-2029.08.282006.07.27-2026.07.27	否	否	是	否	
化学制剂	心血管类	联环尔定（非洛地平片）	化学药品4类	抗高血压	是	否		否	是	是	否	
化学原料药	皮质激素类	氢化可的松		抗炎、抗过敏	否	否		否	否	否	否	
化学原料药	皮质激素类	地塞米松磷酸钠		抗炎、抗过敏	否	否		否	否	否	否	
化学原料药	毛细血管类	地奥司明		血管保护和毛细血管稳定剂	否	否		否	否	否	否	
针剂	免疫调节类	薄芝糖肽注射液		免疫调节，亦可用于肿瘤、肝炎的辅助治疗	是	否	2009.8.26-2029.8.26	否	否	否	是	
针剂	胃肠解痉药，抗胆碱药和胃动力药	盐酸屈他维林注射液		用于胃肠道痉挛、应激性肠道综合症泌尿系结石等	是	否	2016.12.26-2036.12.26	否	否	否	是	

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用□不适用
报告期内，公司无主要药品新进入和退出基药目录、医保目录。截至目前纳入《国家基本药物目录(2018年版)》的主要产品情况：
产品名称	适应症/功能主治	
征之（辛伐他汀片）	调节血脂药	
联环尔定（非洛地平片）	抗高血压药	
联环笑定（非洛地平缓释胶囊）	抗高血压药	
马来酸氨氯地平片	抗高血压药	
盐酸多西环素片	抗菌药	
盐酸特拉唑嗪片	治疗良性前列腺增生	
氯雷他定片	抗组胺药	
碳酸锂片	精神安定药	
叶酸片	妊娠期、哺乳期妇女预防用药	
氨甲苯酸注射液	抗出血药	
硫酸氢氯吡格雷片	血小板聚集抑制剂	
纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况：
产品名称	适应症/功能主治	
联环（美愈伟麻胶囊）	咳嗽和感冒制剂	
盐酸特拉唑嗪片	治疗良性前列腺增生	
联双（盐酸西替利嗪片）	抗组胺药	
苏迪（依巴斯汀片）	抗组胺药	
达那唑胶囊	生殖系统的性激素和调节剂	
联环尔定（非洛地平片）	抗高血压药	
联环笑定（非洛地平缓释胶囊）	抗高血压药	
征之（辛伐他汀片）	调节血脂药	
盐酸舍曲林胶囊	抗抑郁药	

蚓激酶肠溶胶囊	抗血栓形成药	
叶酸片	妊娠期、哺乳期妇女预防用药	
马来酸氨氯地平片	抗高血压药	
氯雷他定片	抗组胺药	
川流（爱普列特片）	治疗良性前列腺增生	
曲克芦丁片	血管保护剂	
吡拉西坦片	治疗脑功能障碍	
盐酸多西环素片	抗菌药	
罗红霉素胶囊	抗菌药	
碳酸锂	精神安定药	
氨甲苯酸注射液	抗出血药	
曲克芦丁注射液	血管保护剂	
吡拉西坦注射液	治疗脑功能障碍	
普洛林（盐酸托烷司琼注射液）	止吐药	
注射用硫酸长春地辛	抗肿瘤药	
注射用硫酸普拉睾酮钠	促进子宫颈成熟	
硫酸氢氯吡格雷片	血小板聚集抑制剂	
纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况：
产品名称	适用症/功能主治	
达那唑栓	生殖系统的性激素和调节剂	
薄芝糖肽注射液	免疫增强剂	
敏迪（特非那定片）	抗组胺药	
盐酸屈他维林注射液	胃肠解痉药物	

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用
主要药品名称	中标价格区间	医疗机构的合计实际采购量	
硫酸氢氯吡格雷片（万片）	0.9253元	4.33	
非洛地平缓释胶囊（万粒）	0.2667元	1,321.14	

情况说明
√适用□不适用
1、2021年3月福建省药械联合采购中心发布《福建省药品集中带量采购文件（FJ-YPDL2021-1）》，我公司产品非洛地平缓释胶囊2.5mg中标。（数据来源：福建省药械联合采购中心）
2、广东13省联盟集团带量采购：2021年11月广东省药品交易中心发布《广东联盟阿莫西林等45个药品集团带量采购文件（GDYJYPDL202102）》，我公司产品硫酸氢氯吡格雷片75mg中标。
（数据来源：广东省药品交易中心）

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
抗过敏类	214,881,439.65	30,237,225.23	85.93	23.17	59.93	-3.23		
皮质激素类	27,044,495.38	25,360,164.74	6.23	-33.98	-6.90	-27.28		
心血管系统	178,516,528.50	80,197,440.22	55.08	-9.17	-11.26	1.06		
泌尿系统类	179,436,347.52	22,410,533.20	87.51	22.44	68.58	-3.42		

情况说明
√适用□不适用
报告期皮质激素类营业收入较上年减少主要由于受疫情影响，原料药出口销量减少。
因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可比性。
同行业可比公司	营业收入（元）	毛利率额（%）	
西藏药业	2,138,586,552.67	89.94	
沃华医药	942,674,553.55	77.47	
江中药业	2,873,974,462.18	64.41	
华仁药业	1,560,855,394.99	50.60	
上述同行业公司数据来源于该公司2021年年度报告

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用2021年度公司继续加强关注研发，一以贯之执行推进“两聚三高”战略规划，持续加大研发投入，加速成果转化。公司以院士工作站、博士工作站为依托，将扬州药物研究所打造成公司创新药、高端制剂及仿制药研发的主要平台，将南京联智打造成公司创新药、特色制剂研发及技术合作的主要平台，加强了与中科院上海药研所、中国药科大学等大院大所的技术合作关系，聚焦扬州、南京和“产学研”一体化三大研发平台加速科研创新。公司对所有在研项目进行系统筛选再评估：创新药遴选、新品研发和老产品挖潜工作齐头并进。重点锁定心血管、抗组胺、泌尿系统、妇科用药等现有生产品种的更新换代开展新产品开发，并根据现有适应症开展同类品种的开发，拓展产品管线。截止至报告期内，一个一类新药启动一期临床试验，一个一类新药获得一期临床批件。依巴斯汀片一致性评价获得生产批件。仿制药盐酸达泊西汀原料及片剂获得生产批件。非洛地平原料工艺变更获得生产批件。多个原料药品种完成原辅包平台备案；多个仿制药及一致性评价品种完成了注册申报并获得受理号，并获得了多项发明专利授权。2021年公司累计投入研发投入8500.67万元，占营业收入的5.17%，比上年同期增长45.11%，有力地支持了公司的新产品研发和创新发展。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段糖尿病创新药LH-1801片一类1型或2型糖尿病是否一期临床试验进行中白血病创新药LH-1802片一类白血病是否获得临床批件非洛地平工艺变更非洛地平片补充申请高血压是否获得生产批件米力农及注射液米力农注射液四类抗心力衰竭药是否完成现场核查达泊西汀及片盐酸达泊西汀片四类男性性功能勃起障碍是否完成获得生产批件苯磺贝他斯汀及片苯磺贝他斯汀片四类抗过敏药是否收到发补通知，正在进行发补研究盐酸屈他维林注射液一致性评价盐酸屈他维林注射液一致性评价解痉挛药物是否完成补充研究及现场核查盐酸多西环素片一致性评价盐酸多西环素片一致性评价四环素类抗菌药是否完成临床研究并注册申报依巴斯汀片一致性评价依巴斯汀片一致性评价抗过敏药是否获得生产批件他达拉非及片他达拉非片四类男性性功能勃起障碍是否收到发补通知，正在进行发补研究报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用1、出口注册：盐酸左旋咪唑原料药完成国际注册。氢化可的松原料药完成国际注册。醋酸氢化可的松原料药完成国际注册。氯霉素原料药完成国际注册。2、国内新品注册：创新药LH-1801片完成I期临床样品生产，已启动临床研究。创新药LH-1802片完成IND申报，并获得I期临床批件。盐酸多西环素片完成临床生物等效性研究，并注册申报。依巴斯汀片一致性评价获得生产批件。盐酸达泊西汀原料完成发补研究并获得生产批件。盐酸达泊西汀片完成发补研究并获得生产批件。非洛地平原料完成发补研究并获得生产批件。他达拉非片完成药学及临床研究并注册申报。替莫唑胺胶囊完成药学及临床研究并注册申报。醋酸氟氢可的松原料药提交原辅包平台备案（视同新品），目前获得国家局审评中心原辅包平台备案号。（11)氢化可的松原料药工艺变更提交原辅包平台备案（视同新品），目前获得国家局审评中心原辅包平台备案号。醋酸氢化可的松原料药工艺变更提交原辅包平台备案（视同新品），目前获得国家局审评中心原辅包平台备案号。左炔诺孕酮原料药工艺变更提交原辅包平台备案（视同新品），目前获得国家局审评中心原辅包平台备案号。报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用内部研究开发项目①划分公司内部研究开发项目研究阶段和开发阶段的具体标准研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。开发是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于一项或若干项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品或获得新工序等。②研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：A、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；B、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；C、无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；D、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；E、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）沃华医药47,478,167.745.045.110.00华仁药业67,104,533.554.302.755.11西藏药业84,684,823.433.963.2252.93江中药业87,824,629.213.061.920.00同行业平均研发投入金额71,773,038.48公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）5.17公司报告期内研发投入占净资产比例（%）6.64公司报告期内研发投入资本化比重（%）21.80说明：1、上述同行业公司数据来源于其2021年年度报告；2、同行业平均研发投入金额为上述4家可比公司2021年研发投入金额的算术平均值。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明抗糖尿病创新药21,087,065.1721,087,065.171.28839.49非洛地平一致性评价6,372,276.986,372,276.980.39579.75阿比特农6,383,714.376,383,714.370.391,628.00盐酸舍曲林胶囊一致性评价3,206,347.853,206,347.850.19236.55盐酸帕洛诺司琼原料药2,487,828.642,487,828.640.15不适用情况说明：盐酸帕洛诺司琼原料药项目为2021年立项的研发项目，报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同，所进行的试验项目内容不同。公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用1、制剂产品销售公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广和代理经销两种销售模式，其中专业化学术推广模式是公司制剂产品的主要销售模式。专业化学术推广模式主要通过学术推广团队在全国范围内组织学术推广会议或学术研讨会，向客户分享公司药品的临床特点，探讨新的基础理论研究，沟通反馈药品临床疗效及不良反应等相关信息，通过学术化的拜访使客户对本公司生产的药品有更清晰的了解，能够更加合理的使用药物。公司药品的销售渠道是由医院向药品经销商购买，药品经销商向公司采购。代理经销模式指公司与经销商以委托或合作的方式销售本公司产品。代理销售的主要特点是：公司可以按区域分别选择地方有实力的经销商，迅速提高公司产品的市场覆盖率。产品的市场开发、终端推广及维护均由经销商完成，降低了公司的市场风险。公司制剂销售流程如图所示：


2、原料药产品销售
公司原料药销售主要采用自销和代理销售模式。公司拥有自营进出口权，进出口部负责原料
药的国内国外销售。扬州制药原料药主要出口美洲和欧洲的制药企业，大多为长期客户。
公司采用ERP信息管理系统，对产销量、产品库存量、销售价格进行动态管理，销售部门根据库存量及时调整销售价格和销售数量。
公司原料药销售流程如图所示：



(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
√适用□不适用



单位：元币种：人民币
具体项目名称	本期发生额	本期发生额占销售费用总额比例（%）	
职工薪酬	3,967,287.22	0.75	
差旅费	2,999,019.46	0.56	
市场开发费	521,778,547.61	98.03	
其他	3,514,140.70	0.66	
合计	532,258,994.99	100.00	

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元币种：人民币

同行业可比公司	销售费用	销售费用占营业收入比例（%）	
沃华医药	421,812,566.47	44.75	
华仁药业	302,085,891.53	19.35	
西藏药业	1,154,911,788.49	54.00	
江中药业	1,031,461,936.28	35.89	
公司报告期内销售费用总额	532,258,994.99	
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）	32.34	

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用4.其他说明
□适用√不适用

(五)资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
1、2021年10月，经公司总经理办公会和控股子公司联环（南京）医疗科技有限公司股东会审议通过，根据生产经营的需要，联环（南京）医疗科技有限公司和其他自然人股东共同投资设立江苏联环积佳科技有限公司，该公司注册资本为人民币1000万元，其中联环（南京）医疗科技有限公司持股比例为51%，其他自然人股东持股比例为49%。
2、报告期内，经公司总经理办公会、全资子公司扬州制药有限公司（以下简称“扬州制药”）董事会审议通过，根据扬州制药股东决定和南京杜瑞医药有限公司（以下简称“杜瑞医药”）股东会决议，扬州制药对杜瑞医药减少出资510万元（减少注册资本），减资后扬州制药持有杜瑞医药的股权由51%变更至0%。根据江苏中企华中天资产评估有限公司出具的苏中资评报字（2021）第3072号评估报告、天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天衡审字（2021）00925号审计报告，以评估价值为基础（杜瑞医药51%股权的评估价值为760.75万元），经协商本次定向减资对价为760.75万元。扬州制药已于2021年12月收到全部减资对价760.75万元，杜瑞医药于2021
年12月完成工商变更登记手续。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目名称承诺投资总额投资进度本年投入金额累计投入金额资金来源年产30亿片（粒）固体制剂建设项目21,111.00106.89134.1822,564.57募集资金、自有资金年产1500kg非洛地平原料药建设项目3,313.20108.88571.593,607.49募集资金年产20000kg地塞米松磷酸钠原料药建设项目5,918.70109.601,520.946,487.18募集资金以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产38,430.000.00-38,430.00-38,430.00合计38,430.000.00-38,430.00-38,430.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元币种：人民币主要子公司、参股公司名称业务性质持股比例（%）期末总资产期末净资产本期营业收入本期净利润直接间接扬州制药有限公司药品生产、销售100206,663,903.41175,584,296.6988,415,657.36-1,624,889.74扬州联扬新能源有限公司电站运营管理;新能源发电工程设计等1007,394,258.777,013,254.921,389,362.19794,745.37扬州联环医药营销有限公司化工原料、药品批发98.5203,439,921.5822,824,735.80532,990,836.103,411,813.94南京联智医药科技有限公司医药技术研发、技术转让705,387,633.032,612,984.975,929,051.321,294,258.59联环（南京）医疗科技有限公司医疗器械、电子产品销售5169,007,184.0525,836,213.88226,526,659.254,749,908.57成都亚中生物制药有限责任公司原料药生产、销售等45194,673,135.78169,169,005.45152,009,732.1636,944,623.71(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用从发展趋势看，人口老龄化、居民收入水平提高以及城镇化等因素保证了我国医药制造行业刚性需求的稳步增长，加之医疗改革和国家政策的不断深化推进，行业发展前景仍保持良好。此外，医药制造企业将持续面临药品招投标降价、医保及医院控费、市场竞争加剧、要素成本提高等不确定性因素影响。另外，药品直接关系到生命健康，需要在质量管控和安全环保等方面予以重点管理。药品作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。在质量管控方面，国家新版GMP、新版《中国药典》、注册审评新规、仿制药一致性评价办法等一系列新标准、新制度、新规定的出台和深入开展，都对药品从研发到生产再到上市的各个环节都要求更加严格，对全过程的质量管理提出了更高规格的要求。同时，FDA、欧盟、WHO等对中国企业的严监管将持续，常规检查和飞行检查力度空前。在安全环保方面，各级主管部门密集出台各类标准和监管方案，实行巡查制度，落实属地责任。随着我国政府对医药行业监管力度的加强，行业资源将不断向拥有完整产业链、较强品牌和规模、丰富产品组合、研发创新力强、供销渠道稳定的大型制药企业集中，行业内企业竞争实力将有所分化。(二)公司发展战略√适用□不适用公司牢固树立发展是硬道理的思想，坚持科技是第一生产力，实施创新驱动发展战略。持续推进制度创新，进一步深化精细化管理理念，全力提升公司自动化、信息化、智能化水平。强势推进质量、效率、动力三大变革，始终坚持绿色健康发展，持续强化质量、安全、环保意识，进行产品生产全过程严格管控，不断夯实生产管理基础，扎扎实实推进生产管理全面升级。持续加大科技创新投入，加强创新平台、研发队伍建设，加快新品研发速度，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延伸产品链，培育新的经济增长点，提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步挖潜降耗，提高市场竞争力。在深化内涵发展的同时，未来公司将通过利用国有控股地位、综合性制药企业等优势，以药为媒，以资产为纽带，积极拓展发展空间，积极打造“创新联环”。通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、加强产品推广，努力提高营销业绩。不断加大环保投入，提升环保合规性，谋划公司原料药生产的可持续性发展，做大做强公司医药制造传统主业。进一步降低能耗、减少排放；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提高公众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业形象。加快公司整体转型升级步伐，保障公司绿色健康发展，认真落实“三项机制”，深入践行“共创、共赢、共享”发展理念，谋取公司高速度高质量发展，持续深化改革，形成职责明确、高质高效的运转体系，完善激励约束、容错纠错机制，公司将进一步强基固本，围绕产品质量、服务质量、发展质量不断创新突破，扎扎实实推进各项工作，以改革创新为动力、以退城进园为契机、以“三化”融合为载体，秉承和发扬“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，迅速做强做优做大联环药业，确保公司高质量发展行稳致远。(三)经营计划√适用□不适用2021年，联环药业守正创新、精业笃行，公司的高质量发展迈上了新台阶；2022年，联环药业将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会精神、省第十四次党代会精神和市第八次党代会精神，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局要求，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”三大光荣使命，聚焦“三个名城”，争做“三个示范”，全面落实联环集团“三医战略”，紧紧围绕“三药”持续发力，大力弘扬“激情、创新、敬业、诚信”的联环精神，谱写公司高质量发展的新篇章！2022年公司董事会在做好日常工作的基础上，将重点推进以下几方面工作：（一）坚持科技强企，打造强劲引擎科技创新引领企业发展，公司要继续加强研发平台和研发基地建设，加强与大家名家、大院大所的合作，不断提升研发能力，打造好研发队伍，强化科技创新责任，统筹制定研发计划，进一步加强和完善立项领导小组的职能和运行管理，严格落实公司药品研发立项管理制度，积极推进公司对外技术合作和对内技术创新工作。以结果为导向，加快研发速度，积极推进研发攻关，加速成果转化。同时继续加大专利申请，加强知识产权保护，不断增强企业的续航引擎。（二）坚持绿色发展，提供坚强保障2022年，我们在慎终如始抓好常态化疫情防控的同时要按照安全标准化要求开展安全管理工作。认真落实安全环保责任制，重细节、重过程、重实效。加强对各子公司安全生产工作的检查、指导和监管，坚决防范遏制各类事故发生，确保公司的整体安全形势持续稳定向好。继续加大环保投入，加强环保智能化数据监控和科学高效的环保处置，完善环保管理制度和考核制度并严格执行，压实环保责任，常抓不懈，确保实现公司环保管理整体提档升级。2022年，公司要继续严格执行药品生产的“四个最严”，抓好药品质量管理。从各环节进行产品全生命周期的质量管控，同时加强设备设施的效率管理，降低产品成本，不断提升产品质量，增强公司产品核心竞争力，推进公司不断实现更高质量的发展。（三）坚持改革创新，释放企业活力2022年，继续围绕“三整合，一转变”的营销战略规划，推进营销队伍建设，进一步统一思想，完善制度，采取加强督导、省区帮扶、高管挂联等措施，去软肋、补短板，提升营销队伍的凝聚力、执行力、战斗力，促进制剂销售全面均衡发展。坚持专业化、学术化推广道路不动摇，进一步推进终端事业部的队伍建设和制度建设，建立和完善以市场为导向的考核激励机制，合理规划、科学分工、严格考核，确保年度目标完成。2022年，继续加强专业人才的引进，深入推进“三化融合”，全面推动公司生产经营实现提档升级。进一步加强科学管理，切实提升工作效率，加强培训，提升设备运行效率，切实保障生产效率和生产质量全面提升。深入推进机制的改革创新，建立并充分运用好鼓励激励、容错纠错和能上能下三项机制，制定更加完善的考核机制，充分调动职工积极性和主动性。深入推进国企改革，建立健全现代企业管理体系，全力打造现代化制药企业。四、坚持党建引领，凝聚发展力量作为国有控股上市公司我们要旗帜鲜明讲政治，始终坚持习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，深刻理解“两个确立”，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实拥护者和亲身实践者，不断提升党员干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，做到政治立场坚定、政治素质过硬，始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想的伟大旗帜。2022年，我们要牢记“一个号召”，坚持“两个确立”，对标对表新的目标任务，加强科技创新，加快项目建设，不断提高药品的生产质量和销售收益，以发展践行初心使命，用实绩书写时代答卷，努力创造联环药业高质量发展的新辉煌。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、行业政策风险医药行业受国家相关政策的影响很大，我国正在推进医药卫生体制改革，相关改革措施的出台和政策的不断完善在促进我国医药行业有序健康发展的同时，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化，公司将面临政策变化带来的风险。2、原材料及人力成本上升风险近些年，原材料价格及人力成本不断上涨，生产成本相应提高，对医药企业盈利增长空间构成压力。3、招标降价风险近年来，受药品政策性降价及各省区招标压价的影响，公司部分药品招标采购价格呈下降趋势。公司药品如果不能在既有的销售区域内中标或因中标价降低战略性弃标，可能会对公司的盈利产生不利影响。4、研发风险药品研发具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。5、质量风险公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高，目前公司严控生产过程，建立了较为完善的质量管理体系，但产品从生产到销售环节较多，若产品质量出现问题，将对公司带来极大风险。面对上述风险，公司计划采取的应对措施是：1、抓好药品招标采购，避免决策失误；2、针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，及早研究、制定对策，掌握营销主动权；3、加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作，加强与大型医药商业公司的合作，总结经验，加强维护，提升产品销量；4、加强与最终用户沟通，及时调整营销策略，积极拓展外销市场，培育经济新增长点；5、加快新品研发，对外与大专院校、科研院所进行横向联合，结合公司产品链，合作开发新品种，不断引进新品种。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会有关文件的规定及上证所《股票上市规则》的要求建立并且不断完善了公司的法人治理结构和内控制度，确保了公司规范运作，充分维护了公司的整体利益和全体股东权益，特别是中小股东的权益。1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利；公司建立了与股东沟通的有效渠道，股东对公司重大事项享有知情权和参与权；公司制订了《股东大会议事规则》，严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，使股东能够充分行使自己的权力；公司发生的关联交易公平合理，没有损害公司利益的行为，对关联交易定价已予以充分披露。公司自成立以来每个年度均按公司章程的规定召开股东大会，会议的各项程序均符合《公司法》以及公司章程的规定。2、关于公司的独立性：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事会和其它内部机构能够独立运作；公司与控股股东无同业竞争。3、关于董事与董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规和公司章程的要求；董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、责任与义务；董事会已制订了《董事会议事规则》，董事会会议的召开严格按照法定程序进行；董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会，制订了《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会工作细则》，四个专门委员会按照工作细则开展活动；公司现有独立董事三名，其人数和在董事会中的比例已达到中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；公司已制订了《独立董事工作制度》，能够保证独立董事根据相关法律、法规和公司章程的规定认真履行职责。4、关于监事与监事会：公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求；公司监事会能够本着对全体股东负责的精神对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，监事会已制订《监事会议事规则》，监事会会议的召开严格按照法定程序进行。5、关于公司高管人员的绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的任免与奖惩严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行；公司已制订了高管人员的绩效评价标准和薪酬决策程序，由薪酬与考核委员会根据绩效评价标准对高管人员进行考核并提出薪酬方案，董事会进行审议并作出决议，属于董事、监事的薪酬提交股东大会审议批准后执行；属于高管人员的薪酬由公司根据董事会决议执行。6、关于信息披露：公司董事会已制订了《公司信息披露事务管理制度》，公司指定董事会秘书负责信息披露管理工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料；公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息。7、关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司注意维护社会公众股股东的利益，制订了公司《募集资金管理制度》，加强了对募集资金的监管。8、公司严格按照《公司内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司对重大事项的内幕信息知情人及时做好登记备案工作，公司的董事、监事