第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
公司实现营业收入128.02亿元，同比上涨18.66%，其中医药工业主营业务收入为34.63亿
元，医药商业主营业务收入为92.77亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为3.71亿元。报告期内，对公司利润影响因素：
受后疫情时代的恢复性促进，公司工业板块重点产品出现销售回暖情况。公司通过在行业内积极发声，提升品牌影响力，提高消费者认知，并通过推广拉动消费购买力促使公司利润达成。同时，公司在做好疫情防控的同时，有序开展各项生产经营工作，合理匹配资源，有序开展各项生产经营工作，全面落实公司各项发展战略和既定工作计划，全力提高产品综合竞争力，为公司带来积极正向影响。
1、报告期内，公司聚焦目标管理，持续梳理产品，细分渠道和终端资源，不断提升团队专业化能力，公司工业部分同比销量增长26.2%，实现了销售收入的大幅增长；品种结构较同期明显改善，毛利水平较同期增长7.26%，2021年盈利水平较同期大幅提升。
2、报告期内，公司持续优化和完善选人用人机制及绩效管理体系，为公司市场化经营机制转型和持续稳定发展提供了保障。
3、报告期内，公司继续实施精益管理，管理效率和产能利用率均得到提高，导致公司成本费用进一步降低，利润同比增加。
4、报告期内，公司非经常性损益增加系下属分公司处置闲置资产获得征收补偿款21,114万元。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
产品营销方面，公司持续梳理产品、渠道和终端资源，强优势补短板，聚焦核心产品，强化品牌营销力，优化渠道终端，聚焦专业领域，重点业务、细化团队、联动支持。一是扩充专业团队、拓展业务渠道，重视与头部商业客户、医药连锁企业合作，增强产品终端引领能力，提升终端市场潜力；二是继续扩大潜力渠道，与众多大型电商平台建立长期战略合作关系，积极拓展线上渠道，加快产品多途径销售建设，提升产品市场拓展能力；三是聚焦中药板块、生物板块，促进一体化经营；四是强化品牌营销力，多渠道开展品牌推广活动、新媒体广告投放，促进产品到终端的触达；五是加强业务联动支持及服务，从多方面联动维度入手，提升运营效能，完善公司经营质态。
在产品研发方面，公司继续强化在神经、肿瘤、儿科、消化、呼吸、皮肤等领域的产品结构，开发有技术壁垒的高端制剂，推进公司产品升级的进程。继续推进一致性评价工作，本年度阿莫西林胶囊、辛伐他汀片、阿奇霉素片、注射用头孢唑林钠均通过仿制药一致性评价，注射用头孢
美唑钠、盐酸氟桂利嗪胶囊等12个品规的一致性评价品种已进入审评阶段，其他品规的一致性评价工作均有序进行；加快开展新品种研发工作，口服补液盐、乳果糖口服溶液等陆续完成放大研究工作，稳步推进其余项目研究工作；与欧美、日本等多家国内外公司洽谈合作开发与产品引进，优化产品结构，多途径丰富产品管线，推动公司的持续发展。
在产品生产和产能布局方面，克服了疫情不断反复、新销售渠道需求骤增等因素，通过推行精益生产、完善工业企业PSQDC指标管理体系、优化制度流程等多措并举，提升生产运营质量，持续优化产、销、存信息化平台，加强供应链体系关键数据信息共享及追踪，保质保量、低成本、高效率的满足多元化销售渠道的市场需求。公司持续推进化学原料药布局等重点项目、完成两厂搬迁工作和中药板块整合，形成了抗生素原料与制剂、化学药品与保健食品液体、化药药品与保健食品固体、中药（含饮片）前处理与制剂、化学药物与抗生素原料、生物药原料与制剂、儿童药固体制剂七个核心制造基地，进一步完善和加强产业链布局，强化公司产品优势、产能优势。
在人才建设方面，公司结合发展战略需要，搭建更加扁平化和贴合市场化发展的组织架构，并持续优化人员结构。同时，公司启动人才梯队建设，完善内部人才发展与培养机制，开展人才评估及盘点，评估关键人才、识别潜力人才，打造管理、专业和操作通道不同层次的人才梯队。公司通过薪酬激励体系的落地实施，有效实现薪酬与绩效联动，强化对高绩效员工的激励作用，助推组织绩效提升和经营目标达成。
在数字化转型方面，公司积极推进数字化转型工作，在业务赋能、创新驱动和数字化基础支撑等方面提升公司整体经营质量和效率。报告期内重点针对医药商业领域，实现业务财务融合及数字化会员营销；针对医药工业领域，完成生产全过程数字化和可视化建设；以及针对数字化基础支撑领域，完成主数据和数据架构治理及统一数据应用基础平台等工作。

二、报告期内公司所处行业情况
回顾近十年的医改历程，保质控费已经成为医改持续不变的主题，医保目录实行申报制，集采步入常态化和制度化，改革支付方式控费，带量采购政策倒逼医药创新。医疗端逐步完善分级诊疗体系，加速建立医联体、医共体、国家医学中心，互联网医疗登上舞台。药品端深化药审改革，强化监管，提高药品质量。我国医药行业规模效益逐渐显现，具有潜力巨大、健康、快速发展的特性。传统化学制药增长速度将逐步放慢，中药和生物药品将成为行业主要增长点。化学药物、中药和生物药品将平分秋色，成为未来医药行业的重要特点。在此背景下，制药企业需要持续开展产品创新和自身转型升级的加速推动，加剧行业具备创新转型意识的龙头企业在行业格局的重塑过程中将胜出。
从国家统计局数据来看，2021年医药制造业营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%；医药制造行业利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务与产品
公司专注于医药健康产业，主要从事医药研发与制造、批发与零售业务，是集医药研发、制造、销售于一体的国内大型高新技术医药企业，根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》
（2012修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。1993年6月，公司在上海证券交易所上市
（600664.SH），是全国医药行业首家上市公司，也是黑龙江省首家上市公司。2015年，公司通过资产置换对下属资产及业务板块进行了整合，打造了旗下医药商业上市平台（人民同泰，600829.SH），实现了医药工业和医药商业独立经营、协同发展的业务布局。
公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、中药、保健品等产业领域，产品聚焦抗感染、心脑血管、感冒药、消化系统、抗肿瘤药以及营养补充剂等治疗领域，在产在销品规255个，主要产品包括复方葡萄糖酸钙口服溶液、葡萄糖酸锌口服溶液、阿莫西林胶囊、双黄连口服液、小儿氨酚黄那敏颗粒、拉西地平片、注射用青霉素钠、注射用头孢曲松钠、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等。
公司医药批发与零售业务主要通过旗下上市公司人民同泰开展，人民同泰是黑龙江省医药商业行业的龙头企业，主要业务范围集中在黑龙江，辐射吉林和内蒙古，经营产品包括中药、西药、保健品、日用品、医疗器械、玻璃仪器、化学制剂等。
（二）公司经营模式
1、医药工业经营模式
生产模式：公司严格按照GMP的要求组织生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家药品GMP规范。采购模式：公司通过对供应链物料流、资金流、信息流的深入研究，以招标采购、集中采购、战略采购和平台采购等专业化管理方式控制采购成本；通过对供应商生命周期的科学高效管理，深入挖掘供应商资源，通过供应商绩效管理维护准入及退出的机制，实现供应商的优胜劣汰，确保供应商体系的良性发展；通过物料需求计划的信息化管理、准时制采购订单管理等方式，合理控制库存，降低资金占用，实现高效、优质、低成本的供应链管理。销售模式：公司顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，科学细分医疗市场和药店零售市场，通过组建OTC事业部、Rx事业部、招商事业部、电商事业部、专业分支及商务团队，在保证产品适应各类场景供应的情况下，全面满足零售终端、医疗终端和电商平台的业务发展需求。2、医药商业经营模式医药批发业务经营模式公司的医药批发业务模式是依托已经建立的药品配送平台，针对医疗客户、商业客户、第三终端客户开展全方位的药品配送服务。公司根据需求从上游供应商采购商品，经过验收、存储、分拣、物流配送等环节，将药品销售给下游客户，在满足客户需求的同时，合理调配资金，实现利润最大化。公司医药批发业务以纯销业务为主，调拨业务为辅，批发业务配送的商品主要是药品、医疗器械、保健品等，公司与国内多家合资企业及国内知名药品生产企业建立了稳定的业务合作关系，其中与多家合资及国产药品生产企业签订了独家经销或一级经销协议，拥有稳定的购进渠道。客户主要分为三类：一是医疗客户，主要包括三甲级、二甲级以上的公立医院；二是商业客户，主要是药品批发企业、大中型药品零售连锁企业；三是第三终端客户，第三终端客户又细分为医疗客户和商业客户，第三终端医疗客户是指政府开办的基层医疗卫生机构，第三终端商业客户是指单体药店、民营医院、个体诊所等，配送品种广泛。公司是国内知名的药品流通企业，拥有明显的区域竞争优势，具有较好的商业信誉，目前为黑龙江省内最大的医药商业公司。公司自建的物流中心拥有一流的仓储设施设备，低温商品实现全程冷链运输，保证药品质量；在面向零售药店、医药经销企业的医药批发模式方面，公司充分发挥批零一体化渠道服务、销售网络等方面的优势，向供应链上下游延伸开展增值服务，不断加强与药品生产企业的深度战略合作，提高对重磅新品的开发力度，持续扩大品种优势。目前已将配送网络拓展到吉林、内蒙古等黑龙江省外市场。医药零售业务经营模式
公司充分利用现有的营销网络、经营品种和物流配送能力，以直营连锁方式开展医药零售业务，积极推进DTP药房布局，利润主要来自于医药产品进销差价。公司医药零售业务采用集中化供应链体系，将零售业务的采购统一纳入集成化采购目录中，在药品配送环节对库存分布、订单时间及订货量之间的关系进行计算，统一规划物流进而降低零售平台公司与各节点企业运营成本。公司积极打造标准化、专业化、模式化的门店经营模式，经过多年发展，公司拥有“人民同泰”、“新药特药”等零售品牌，旗下的人民同泰医药连锁公司拥有分布在黑龙江省内的众多零售门店，其营业收入排名黑龙江省前列，具有较强的市场地位。公司依托信息化、数据化信息等创新平台建设，打造“互联网+”健康服务平台。公司O2O模式的推广为公司带来客流和销售业绩的增长，黑龙江省主要业务区域均全面融合线上和线下的药品零售服务。报告期末，公司旗下直营门店数量372家，其中哈尔滨市内门店257家，市外门店115家，新增门店18家。零售门店加大会员营销力度，创新营销模式，拉动销售增长，会员人数达279万人,会员销售占比达70%以上。
（三）市场地位
公司经过多年的发展，实现了从化学原料药到制剂、中药、生物制剂、保健品以及医药商业的产业布局，产品管线具有行业领先优势。在抗感染、心脑血管、消化系统和营养补充剂等最具用药规模和成长性的治疗领域，形成比较完善的产品布局，公司核心产品青霉素和头孢菌素类抗生素制剂、补钙补锌系列营养补充剂、拉西地平片等心脑血管类产品及注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯等消化类产品在各自细分领域的市场占有率位居行业前列。
（四）报告期内业绩驱动因素
报告期内，面对新冠肺炎疫情对公司生产经营带来的不利影响，以及医药行业日趋规范的监管环境和市场竞争压力，在做好公司自身疫情防控工作的前提下，对外积极参与全面抗疫工作中。
公司针对行业政策、市场变化，紧跟行业发展契机，多元化营销并行，重新梳理细分各业务版块，聚焦专业领域，借助信息化技术工具，加强精细化管理，聚焦目标市场，扩充营销团队，快速引入专业人才，分区域提升市场准入能力，增加终端覆盖及掌控等工作。推进合规经营，不断提高风险防范能力，促进公司平稳、高质量发展。面对新冠疫情对实体药店销售的影响，公司积极拓展新渠道与新业务模式，扩大线上销售渠道，提升公司销售业绩。同时，全面提高生产精细化管控能力，参考外部市场建议、结合内部环境、对标行业现状，优化管理流程，减少冗余资源投入，优化和完善选人用人机制及绩效管理体系，提升公司管理能力，促进公司平稳、高质量发展。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）品牌优势
公司积极实施品牌战略，着力打造民族品牌。经过多年的品牌经营与维护，树立了公众认知度高、内涵丰富的品牌形象。目前，公司拥有“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“护彤”五件驰名商标及“世一堂”一件中华老字号的使用权。累计获得“中国100最具价值消费品牌”、“品牌中国金谱奖——中国医药行业年度十佳品牌”、“影响中国公益品牌大奖”、“中国行业领袖品牌”、“中国行业十大创新品牌奖”、“健康中国医药行业最具影响力品牌企业”、“中国医药十大领军品牌”、“中国医药企业公民楷模”、“中国医药新冠疫情联防联控奖”、“2021年度中国药品区县零售市场品牌劲榜”、“2021年度中国药品区县零售市场品牌锋榜”、“首批龙标品质评价”、“首批中国OTC品牌集群企业”、“2021年度中国化学制药行业OTC优秀产品品牌”、“2021年度中国化学制药行业儿童用药优秀产品品牌”、“物流业制造业深度融合创新发展入围案例”、“年度消费者信赖医药上市企业奖”等多项殊荣，公司品牌价值不断彰显。
（二）产品优势
公司经过多年的发展，形成了从化学原料药到化学制剂、中成药、生物制药、口服液、保健食品、医疗器械等产业链布局，提供以患者为中心的多元化产品研发、生产及销售链条，形成公司的核心竞争优势。公司拥有丰富的产品资源，拥有1804个药品批文和86个保健品批文，其中
独家药品69个,在产在销的237个品规进入2020年国家医保目录，在产在销的126个品规进入
2018版国家基本药物目录，头孢菌素类抗生素制剂、补钙系列药品、保健品等产品市场占有率位居行业前列，为公司利用品牌优势和产品资源提升市场竞争力提供了有力的保障。
（三）质量优势
公司拥有多年药品生产经营历史，一贯坚持“为人类健康提供良心好药”，严格执行国家法律法规，建立覆盖产品全生命周期质量管理体系，加强全生命周期质量管理,形成质量管理的长效机制，持续提升质量意识和质量管理水平。严把产品质量关，以为市场提供高质量产品为己任，主导产品疗效确切、质量稳定、安全可靠，在产品品质和技术含量等方面均具有独特的优势。
（四）科研优势
公司以市场为导向，持续建立开放创新的研发体系。国家药监局批复黑龙江省药检院、黑龙江中医药大学与我公司合作的“中药质量研究与评价重点实验室”成立，是黑龙江省成立的首个国家药监局重点实验室；在北京成立“北京创新制剂研发中心”，以高难度仿制药或改良型新药研发、特色仿制药抢仿、投资项目快速孵化为目标；“北大医学•哈药”核酸药物协同创新实验室正开展肿瘤小核酸药物研发；依托与哈工大签署的战略合作协议，结合哈工大的科研实力和人才优势与我公司的产业化优势，形成强强联合，优势互补，完成科技成果转化。
（五）人才优势
在人才建设方面，公司以“聚天下英才而用之”的理念，建立起现代化、市场化人才选聘与激励机制，吸引众多优秀人才服务于哈药。形成了职业化、高效能的管理人才队伍，打造了能力突出、素质全面的专业人才队伍，培育了执行力强、技艺精湛的技能人才队伍，在管理、生产、技术、营销、研发等多领域，以人才优势构筑公司发展新优势。

五、报告期内主要经营情况
公司实现营业收入128.02亿元，同比上涨18.66%，其中医药工业主营业务收入为34.63亿
元，医药商业主营业务收入为92.77亿元，实现归属于上市公司股东的净利润为3.71亿元。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入12,802,015,553.2510,788,456,548.7518.66营业成本9,766,068,215.488,441,040,358.5415.70销售费用1,327,301,625.521,075,161,708.3923.45管理费用986,705,756.581,759,422,713.53-43.92财务费用95,074,338.4650,510,968.1388.23研发费用97,733,143.2992,526,992.005.63经营活动产生的现金流量净额-162,437,381.47-728,154,257.63不适用投资活动产生的现金流量净额91,615,424.57-101,166,035.43不适用筹资活动产生的现金流量净额393,264,995.161,061,414,343.50-62.95营业收入变动原因说明：主要是本年疫情常态化，销售形势渐好，销量上涨拉升收入。营业成本变动原因说明：主要是本期销量增长带来成本与收入同比增长。销售费用变动原因说明：为拉动销售发生的促销宣传费用增加；电商平台的服务费用增加，使销售费用同比增长。管理费用变动原因说明：公司通过精益管理，优化管理效率，降低管理费用。财务费用变动原因说明：同比增长主要是为支持业务拓展，贷款融资增加，利息支出相应增加。研发费用变动原因说明：本期研发项目增加所致费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期主要原因是公司营业收入同比增长带来经营性流入增加，三项制度相关费用支出同比减少带来经营性流出减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要是本期处置固定资产、无形资产现金流入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比降低，主要为偿还债务到期借款现金流出增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务毛利率为23.5%，较上年同期上升1.97个百分点。其中，医药工业毛利率为58.75%，医药商业毛利率为10.34%。主营业务分行业、分产品、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）原料药1,714,663.251,724,795.04-0.59化学制剂2,691,348,791.731,086,044,156.6659.6570.9960.00增加2.78个百分点中药435,821,024.75161,658,494.7362.91-30.33-62.56增加31.94个百分点生物制剂98,236,028.5831,797,509.4867.6336.49-1.00增加12.26个百分点保健品79,147,772.5743,062,995.3045.5916.4236.72减少8.08个百分点其它157,271,879.55104,515,966.6233.54-63.28-37.92减少27.15个百分点工业小计3,463,540,160.431,428,803,917.8358.7525.146.42增加7.26个百分点批发医疗客户5,871,886,611.585,397,916,738.578.0717.8018.28减少0.37个百分点批发商业客户1,987,231,019.781,869,640,696.545.9222.1722.83减少0.50个百分点零售1,336,325,478.32992,171,494.9125.754.285.35减少0.76个百分点其他81,973,703.5458,269,315.8928.921.40-0.54增加1.39个百分点商业小计9,277,416,813.228,317,998,245.9110.3416.3617.38减少0.79个百分点合计12,740,956,973.659,746,802,163.7523.5018.6215.64增加1.97个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）抗病毒抗感染857,182,730.27666,266,727.9322.2724.6928.58减少2.36个百分点感冒药309,793,930.67135,420,384.2856.29-22.77-50.52增加24.52个百分点心脑血管260,579,450.8645,786,517.0082.43-2.73-42.44增加12.12个百分点消化系统298,303,763.3297,407,397.5767.3549.18-15.38增加24.91个百分点抗肿瘤84,224,950.0825,959,529.0869.1864.619.21增加15.64个百分点营养补充剂1,490,112,366.26349,248,295.9976.5658.1849.35增加1.38个百分点其他163,342,968.97108,715,065.9933.44-25.1210.40减少21.41个百分点工业小计3,463,540,160.431,428,803,917.8458.7525.146.42增加7.26个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区12,732,787,548.269,738,861,017.2923.5118.5915.60增加1.98个百分点国外地区8,169,425.397,941,146.462.7987.1294.94减少3.90个百分点合计12,740,956,973.659,746,802,163.7523.5018.6215.64增加1.97个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明随着医改持续深入推进，在国家基本、工伤保险和生育保险药品目录、限制用药目录、带量采购等政策的影响下，部分产品受政策波及，如心脑血管类慢病用药；在新冠疫情反复情况下，全国多地出现确诊及复阳病例，所在区域零售终端限售、禁售相应类别药物，部分产品受此波及，如感冒类药物；同时居民对疫情了解认知加深，避免对感冒、发热类药品过渡盲从，也使得此类药物的选购恢复到理性水平；随着带量采购推进的深入，纳入带量采购目录的品种种类增多，部分地区性带量采购扩容，伴随着原料成本上涨，促使部分其他类产品销售压缩。公司聚焦核心品牌，分梯队打造核心品种，扩大重点产品推广，挖掘潜力产品机会，从而调节毛利结构。配合公司营销模式转型升级，结合企业实际，做好资金管理、预算管理、成本控制、市场管理工作，积极研判市场变化，深入推进精细化管理，以此来应对部分产品的毛利变化。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）复方葡萄糖酸钙口服溶液万盒4,6824,8658794%118%-66%葡萄糖酸锌口服溶液万盒2,3802,867182-14%31%-69%阿莫西林胶囊万盒5,4015,974973114%107%-33%双黄连口服液万盒1,1991,20978-43%-40%-16%拉西地平片万盒680641250-17%-10%23%钙铁锌口服液万盒5605232069%33%-69%小儿氨酚黄那敏颗粒万盒1,8941,8411,175-12%46%9%复方磺胺甲噁唑片万盒3,6842,862900180%111%1,047%重组人促红素注射液万支864766179121%688%119%注射用青霉素钠万支7,73410,462889-46%-13%-75%产销量情况说明复方葡萄糖酸钙口服溶液：通过拓展市场渠道、重点合作客户产品导入、重点省份准入，配合针对性的、专业化的市场推广活动，实现产品销量的增长。随着销量增加，导致期末安全库存变小。葡萄糖酸锌口服溶液：通过拓展市场渠道、重点合作客户产品导入，配合针对性的、专业化的市场推广活动，实现产品销量的增长。因与复方葡萄糖酸钙口服溶液共用一条生产线，产能用于生产复方葡萄糖酸钙口服溶液，导致期末剩余库存较小。阿莫西林胶囊：通过优化渠道客户、提升合作客户质量、提高终端覆盖率，积极拥抱带量采购，配合重点推广项目，实现产品销量的增长。因销售量增长，导致安全库存比例降低，库存同比下降。双黄连口服液：上年同期疫情蔓延初期，本品销量激增。本期疫情趋向常态化，消费者回归理性消费，本品同比销量下降。拉西地平片：受同品类产品带量采购及中标影响，渠道对该品类产品持观望态度。同时公司对销售渠道、价格等进行管控，调整渠道库存节奏，本品同比销量下降。钙铁锌口服液：治疗领域复合增长，单品顺势上升。通过强化线上业务、细分销售团队，扩大推广媒介的细分领域及宣传力度，促进该产品快速上量。受销量明显上升影响，该品期末库存下降。小儿氨酚黄那敏颗粒：伴随疫情常态化，OTC终端备货逐渐回归合理水平，该产品恢复性增长。通过加强产品覆盖，配合针对性的市场推广活动，实现产品销量的增长复方磺胺甲噁唑片：上年同期，该产品包装更迭，市场出现真空期，本品销量下降。本期包装完全更迭完毕，市场恢复性增长。同时通过针对性的推广活动，抢占竞品份额，实现销量增长，库存相应进行了调整。重组人促红素注射液：受省级带量采购政策影响，部分省份独家中标，销量大幅增加。因该产品销售态势良好，企业的安全库存调高，生产量及库存量均有一定程度增加。注射用青霉素钠：受到各省不同时间的防疫政策影响，部分省区医疗终端限制抗生素类药品的使用。同时生产企业产线搬迁、产品排产延期、市场供应延后，出现产品销量下滑情况。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业原辅料包857,282,350.7160.00813,029,285.9257.385.44材燃动费100,016,274.257.0095,649,374.916.404.57人工费228,608,626.8515.99209,010,661.7115.319.38制造费用242,896,666.0317.00224,890,619.5020.918.01小计1,428,803,917.84100.001,342,579,942.04100.006.42商业采购成本8,317,998,245.91100.007,086,118,817.63100.0017.38合计9,746,802,163.75100.008,428,698,759.67100.0015.64分产品情况本期占上年同本期金额较上年同期变动比例(%)情分产品成本构成项目本期金额总成本比例(%)上年同期金额期占总成本比例(%)况说明中药销售成本161,658,494.731.66431,835,461.995.12-62.56西药销售成本9,437,564,707.1096.837,797,016,226.0692.5121.04保健品销售成本43,062,995.300.4431,497,966.760.3736.72其它销售成本104,515,966.621.07168,349,104.862.00-37.929,746,802,163.75100.008,428,698,759.67100.0015.64成本分析其他情况说明中药类产品报告期成本较同期下降62.56%，主要是因为本期疫情趋向常态化，消费者回归理性消费，本品同比销量下降。保健品类产品报告期成本较同期增加36.72%，主要是因为保健品产品本期销量增长所致。其它类产品报告期成本比同期下降37.92%，主要是口罩、防护服等因疫情常态化，销量下降所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用1、与上年同期相比，本报告期纳入合并范围的公司增加2家公司于2021年9月26日成立哈药健康科技（海南）有限公司，登记证号码91460000MAA92Q7H9H，注册资本：3000万元，哈药股份持股100%，本期实缴出资3000万元。公司于2021年6月8日九届十次董事会审议通过了《关于向健安喜（上海）食品科技有限公司履行出资义务的议案》。以等值于2,000万美元的人民币为对价认购健安喜（上海）食品科技有限公司新增注册资本并取得65%的股权。认购后，哈药集团股份有限公司持股比例65%，GNCChinaJVHoldcoLimited持股比例35%。2、与上年同期相比，本报告期合并财务报表范围减少1家子公司公司于2021年6月，将持有的子公司哈药集团世一堂中药饮片有限责任公司的全部股权增资给哈药集团中药有限公司。3、非同一控制下企业合并公司于2021年6月8日九届十次董事会审议通过了《关于向健安喜（上海）食品科技有限公司履行出资义务的议案》。以等值于2,000万美元的人民币为对价认购健安喜（上海）食品科技有限公司新增注册资本并取得65%的股权。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额159,505.06万元，占年度销售总额12.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。排名客户名称销售金额占销售总额的比例%1第一名54,105.404.252第二名38,408.133.013第三名28,010.032.204第四名21,370.691.685第五名17,610.811.38前五名合计159,505.0612.52报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额147,838.52万元，占年度采购总额15.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。排名客户名称采购金额占采购总额的比例%1第一名34,789.513.572第二名30,185.453.103第三名29,169.662.994第四名27,239.072.795第五名26,454.832.71前五名合计147,838.5215.16报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明不适用费用√适用□不适用报告期内，销售费用比同期上升23.45%，主要原因为拉动销售发生的促销宣传费用增加；电商平台的服务费用增加，使销售费用同比增长。报告期内，管理费用比同期下降43.92%，主要是因为公司通过精益管理，优化管理效率，降低管理费用。报告期内，财务费用比同期上升88.23%，主要是为支持业务拓展，贷款融资增加，利息支出相应增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入97,733,143.29本期资本化研发投入49,784,952.46研发投入合计147,518,095.75研发投入总额占营业收入比例（%）1.1533.75研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,050研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.3研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生126本科569专科219高中及以下131研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5330-40岁（含30岁，不含40岁）50340-50岁（含40岁，不含50岁）41850-60岁（含50岁，不含60岁）7560岁及以上1注：2021年，公司研发人员的构成未发生重大变化。去年同期的研发人员数量以本公司（母公司）为统计口径，本报告期内的研发人员数量为公司全口径统计。与去年比较无明显变化。情况说明√适用□不适用2021年，公司研发投入1.47亿元，比去年增长19.17%,占公司营业收入比例为1.15%，占医药工业收入比例为4.23%。本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额：本期主要原因是公司营业收入同比增长带来经营性流入增加，三项制度相关费用支出同比减少带来经营性流出减少。
投资活动产生的现金流流量净额：投资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要是本期处置固定资产、无形资产现金流入增加所致。
筹资活动产生的现金流流量净额：筹资活动产生的现金流量净额同比降低，主要为偿还债务到期借款现金流出增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数末数占总资产的比例金额较上期期末变动比例情况说明（%）（%）（%）货币资金1,592,105,998.2212.40896,999,987.567.5777.49注1应收票据165,621,484.941.2964,782,624.360.55155.66注2应收款项融资628,589,797.674.891,060,152,681.338.95-40.71注3其他应收款85,863,775.550.6734,194,752.730.29151.10注4使用权资产121,246,775.460.94100.00注5开发支出49,784,952.460.3931,265,357.710.2659.23注6商誉39,146,642.530.30100.00注7长期待摊费用21,973,042.810.1733,312,009.690.28-34.04注8应交税费144,158,594.201.1298,336,906.460.8346.60注9一年内到期的非流动负债139,651,843.191.09102,925,519.570.8735.68注10其他流动负债180,950,348.501.4150,485,655.320.43258.42注11租赁负债61,606,579.920.48100.00注12预计负债0.002,949,082.270.02-100.00注13减：库存股15,532,560.000.120.00注14未分配利润1,140,313,556.558.88769,229,810.256.4948.24注15其他说明注1：货币资金：本期货币资金余额159,210.60万元，比上年增加69,510.60万元，增长77.49%，报告期内，公司因票据质押借款及开出承兑票据保证金受到限制的款项为40,064.88万元，扣除受限资金因素，同比增加31,953.79万元，增长36.65%，增幅稳定，主要为销售回款增加及公司增加借款筹资所致。注2：应收票据：主要为本期已背书终止确认的银行承兑汇票增加，另外本期销售回款票据比例增大。注3：应收款项融资：根据会计准则应收票据重分类到应收款项融资减少导致。注4：其他应收款：主要为本期所属企业哈药集团中所有的哈尔滨市道外区建宏街40号房屋被列入征收范围，其中第二笔款项本期未回款。注5：使用权资产：按新准则核算房屋租赁。注6：开发支出：主要为专有技术本期费用增加所致。注7：商誉：投资健安喜（上海）食品科技有限公司确认的商誉。注8：长期待摊费用：本期执行新租赁准则增加此项目。注9：应交税费：主要为本期收入上涨，税金增加导致。注10：一年内到期的非流动负债：本期执行新租赁准则增加此项目。注11：其他流动负债：主要为本期已背书终止确认的银行承兑汇票增加。注12：租赁负债：本期执行新租赁准则增加此项目。注13：预计负债：主要为同期下属子公司人民同泰按合同要求给付省七建工程进度款，根据本公司2012年第六届六次董事会决议公告，预计损失为2.8亿元，已累计支付2.77亿元。公司判定其退款情况已不会再发生，本期将余额转入营业外收入。注14：库存股：本期股权激励所致。注15：未分配利润：主要受本期经营业绩盈利导致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产126,350,226.34（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.98%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》（2020年修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，药品消费支出与国民经济发展水平、居民生活质量存在较强的相关性。我国医改沿着“医疗”、“医保”、“医药”持续进行着“三医联动”的深入改革。从国家统计局数据来看，2021年医药制造业营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，随着我国人口老龄化加剧，城镇化水平不断提高，医疗保障制度逐渐完善，国民药品消费刚需将持续扩大，我国医药行业整体规模和质量均呈现出良好的发展趋势。未来在鼓励医药创新的政策趋势下，医药供给侧结构性改革将持续深入，具有医药自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
本公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。各细分行业基本情况如下：a.化学原料药
公司现有的化学原料药主要以抗生素类为主，随着环保要求持续提升及项目审批趋严，行业壁垒逐步提高，中小原料药企业将加速出清。同时在药品集采常态化背景下，市场份额持续向现存优质原料药企业集中，疗效优异的药物新旧更替，优质原料药企业将受益于供给侧改革，迎来黄金发展时期。制剂企业向原料制剂一体化企业倾斜，在延长产业链的情况下，保证企业更多竞争力。公司在国内抗生素领域占有重要地位，产品集群涵盖培南类、第四代头孢、新型β－内酰胺抗生素等多个潜力品种，近年来，受行业政策及环保政策影响，化学原料药的产量和销量均有所降低。
化学制剂我国化学制剂现仍以仿制药为主，随着医药行业研发投入的逐步加大，国内自主研发药品数量将持续提升。近年来，随着新医保目录发布、全国药品集采和一致性评价等政策持续出台，我国化学制剂行业已经进入快速分化、结构升级、淘汰落后产能的阶段，原研药品、创新药品将获更多市场发展空间，首仿和高端仿制药仍保持稳定增长。公司拥有阿莫西林胶囊、注射用头孢曲松钠、护彤（小儿氨酚黄那敏颗粒）、拉西地平片、复方葡萄糖酸钙口服溶液等优质化学制剂产品，在抗感染、心脑血管、营养补充剂等细分领域市场份额居国内市场前列。中药近年来，一方面随着我国医改的持续推进，以中药法、药品管理法为纲领性的多项配套改革政策陆续出台，中药产品监管力度不断加大，严谨的科研研究和中药材质量管控将成为未来中药发展的重中之重，行业中短期或将面临转型升级阵痛期。另一方面，随着《中医药发展战略规划纲要（2016—2030年）》等一系列政策的出台，也鼓励着中成药产业健康、快速的发展，近年来我国居民可支配收入的持续增长，也为中药消费提供坚实的经济基础，同时，医保目录的扩容，也有效降低了中成药的购买门槛，进而扩大中成药行业的市场份额。公司中药类产品品种齐全，涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种，在心脑血管领域、清热退热领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面均有相应的产品储备。近年来，在医保控费以及辅助用药监管目录等政策的综合影响下，中药注射剂整体销售形势承压，市场用量呈下滑趋势。随着中药行业的不断规范，公司将顺应市场发展方向，细分重点业务板块，加强技术支撑体系建设，保持严谨的科研研究和各个生产环节的质量管控及监督，提效降耗，促进中药板块高质量升级。生物制剂生物制剂的生产技术工艺相对于化学药而言，更为复杂，技术壁垒较高。近年来，随着人类对生命机制的研究深入以及制药技术的快速发展，生物治疗特别是单抗技术获得更大市场份额。但随着经济全球化程度的进一步加深、生物医药技术的复杂度升高、更严格的新药审批制度以及药品价格调控等因素限制，生物制剂行业在成本控制方面也将面临较大承压，行业集中度将进一步提高，拥有核心技术研发和产业化能力的企业将更具备增长潜力。近年来，公司不断加强生物制剂自主创新建设，以科学技术、多元化合作、优质人才储备为契机，加快优质产品的开发步伐。公司主导的生物制剂产品包括重组人促红素注射液和重组人粒细胞刺激因子注射液等。保健品
在目前消费升级以及新生代消费者群体养生保健观念日益兴起的背景下，我国保健品行业逐步进入渗透率和粘性比率提升的快车道，市场发展潜力巨大。随着《中华人民共和国食品安全法实施条例》等政策的实施，我国将建立保健食品注册备案双轨制并严格质量标准。现阶段，保健品市场管理进
一步趋严，同时受保健品禁止医保卡支付、跨境电商法实施的影响，保健品市场将在销售渠道上重新适应和调整，新的保健品市场格局将逐步建立。公司在保健品领域拥有明显品牌优势，拥有新盖中盖高钙片、哈药六牌钙加锌口服液、哈药钙铁锌口服液等优质产品。公司将充分借助GNC的产品优
势，有效丰富公司保健品的产品品类及产品储备，增强公司产品的竞争力，为公司大健康产业发展提供坚强保障。
（2）行业政策情况1）新医改相关政策
报告期内，以“三医联动”为特征的医疗卫生体制改革继续走向深入，医保、医疗、医药方面相继有重要政策出台，持续对医药行业产生深刻影响。医保方面，带量采购进入制度化常态化阶段，覆盖范围不断扩大；医保目录继续执行动态调整，新版医保目录收录药品总数达到2860种；医保支付
方式改革进入新阶段，公布了DRG/DIP支付方式改革三年行动计划；医保谈判品种实施“双通道”管理；医保“两定”管理暂行办法出台。另外，针对职工医保门诊共济保障以及门诊费用跨省结算等社会关切问题也提出了政策目标。
医疗方面，公立医院改革进入新的阶段，提出要推动公立医院高质量发展，绩效考核和薪酬改革成为关键词；继续推进分级诊疗和慢病管理；提出要加强综合医院的中医药工作。
医药方面，发布《注册核查工作程序》等，对新药的注册审批更加规范；一致性评价工作继续进行，化学注射剂过评品种数量不断增加；制定关于推动原料药产业高质量发展的实施方案，鼓励原料药制剂一体化发展；发布关于全面加强药品监管能力建设的实施意见，实施药品全程追溯。
应对措施：公司将密切关注相关政策，顺应国家有关医药政策和行业标准的变化，发挥创新主体作用，提高新产品研发创新能力，建立中高端技术人才梯队建设，确保产品质量安全。同时根据终端市场变化及时调整营销模式，加强销售队伍建设，不断拓宽销售渠道，完善和品牌策略。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新	是否纳入国家	是否纳入国家	是否纳入省级	

						品种（如涉及）		药（产）品	基药目录	医保目录	医保目录	
化学制剂	营养补充剂	复方葡萄糖酸钙口服溶液	化药4类	用于预防和治疗钙缺乏症	否	否	2009.06.09-2029.06.08	否	否	否	否	
化学制剂	营养补充剂	葡萄糖酸锌口服溶液	化药6类	治疗缺锌引起的营养不良、厌食症、口腔溃疡、痤疮、儿童生长发育迟缓等	否	否	无	否	否	否	是	
化学制剂	抗感染	阿莫西林胶囊	化药6类	用于敏感菌引起的各种感染	是	否	无	否	是	是	是	
化学制剂	抗感染	罗红霉素分散片	化药4类	用于敏感菌引起的各种感染	是	否	无	否	否	是	是	
化学制剂	抗感染	注射用头孢曲松钠	无	用于敏感菌引起的各种感染	是	否	无	否	是	是	是	
化学制剂	感冒药	小儿氨酚黄那敏颗粒	无	适用于缓解儿童感冒及流行性感冒引起的发热、头痛等症状	否	否	无	否	否	否	否	
中药	感冒药	双黄连口服液	中药4类	疏风解表，清热解毒	否	否	2012.10.23-2032.10.22	否	是	是	是	
化学制剂	感冒药	布洛芬颗粒	化药4类	用于普通感冒或流行性感冒引起的发热	否	否	无	否	是	是	是	

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
√适用□不适用

截至报告期末，公司拥有1804个药品批文和86个保健品批文，其中纳入2018版《国家基本药物目录》,在产在销的品规有126个品规,纳入《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》169个品规，报告期内没有新纳入《国家基本药物目录》品种。

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用
主要药品名称	中标价格区间	医疗机构的合计实际采购量	
注射用盐酸头孢替安（规格1g）	34.86-46.3（元/支）	967,200	

情况说明
√适用□不适用
上述药品中标后，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于提升公司产品销量和市场占有率。

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	
抗病毒抗感染	857,182,730.27	666,266,727.93	22.27	24.69	28.58	减少2.36个百分点	
感冒药	309,793,930.67	135,420,384.28	56.29	-22.77	-50.52	增加24.51个百分点	
心脑血管	260,579,450.86	45,786,517.00	82.43	-2.73	-42.44	增加12.12个百分点	
消化系统	298,303,763.32	97,407,397.57	67.35	49.18	-15.38	增加24.91个百分点	
抗肿瘤	84,224,950.08	25,959,529.08	69.18	64.61	9.21	增加15.64个百分点	
营养保健品	1,490,112,366.26	349,248,295.99	76.56	57.07	49.35	增加1.39个百分点	
其他	163,342,968.97	108,715,065.99	33.44	-25.12	10.40	减少21.41个百分点	
合计	3,463,540,160.43	1,428,803,917.84	58.75%	25.14%	6.42	增加7.26个百分点	

情况说明
√适用□不适用1、毛利率
证券代码	证券简称	营业收入（万元）	医药工业毛利率（%）	整体毛利率（%）	

000538	云南白药	3,274,277	61.18	27.75	
600085	同仁堂	1,282,588	47.09	47.04	
600750	江中药业	287,397	64.38	64.34	
000999	华润三九	1,363,726	64.05	62.46	
600572	康恩贝	590,902	66.63	65.43	
002737	葵花药业	346,189	58.36	58.14	
600351	亚宝药业	260,242	69.64	59.32	
2、由于年报披露时间原因，同行业公司数据除江中药业取自2021年年报外，其余均取自2020年年报
报告期内，公司工商毛利率为58.75%，整体毛利率23.50%，接近行业中等水平。各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大导致。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用报告期内，公司已有四个品种（阿莫西林胶囊、辛伐他汀片、阿奇霉素片和注射用头孢唑林钠）通过国家仿制药质量与疗效一致性评价，完成5个产品的一致性评价申报工作。开展口服补液盐散、乳果糖口服溶液等二十多个研发项目，涵盖神经、肿瘤、儿科、消化、呼吸、皮肤等多个领域。与国内外知名药企洽谈产品引进合作事宜，进一步拓展公司产品管线渠道。与国内知名科研院所合作，开展多学科、多领域的合作开发工作。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段口服补液盐散（III）口服补液盐散（III）化药4类预防和治疗腹泻引起的轻、中度脱水，并可用于补充钠、钾、氯。是否稳定性研究乳果糖口服溶液乳果糖口服溶液化药4类用于慢性便秘；肝性脑病（PSE）：用于治疗和预防肝昏迷或昏迷前状态。否否药学研究注射用头孢美唑钠注射用头孢美唑钠一致性评价抗感染是否CDE审评中注射用盐酸头孢替安注射用盐酸头孢替安一致性评价抗感染是否CDE审评中注射用奥美拉唑钠注射用奥美拉唑钠一致性评价用于消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡）、返流性食管炎和卓-艾氏综合症（胃泌素瘤）的治疗。是否CDE审评中注射用氨苄西林钠注射用氨苄西林钠一致性评价抗感染是否CDE审评中报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用序号药（产）品名称规格审批类型对公司的影响1阿莫西林胶囊0.25g一致性评价产品通过仿制药质量和疗效一致性评价，有利于扩大药品的市场份额，提升市场竞争力，对公司的经营业绩产生积极影响。2辛伐他汀片10mg一致性评价3阿奇霉素片0.25g一致性评价4注射用头孢唑林钠0.5g、1.0g一致性评价报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）丽珠集团152,325.5712.6311.7124.79白云山医药87,910.91.272.811.19海正药业44,032.663.636.0315.34华润三九63,127.624.124.1314.55长春高新109,217.5110.167.4919.01同行业平均研发投入金额91,322.85公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）1.15公司报告期内研发投入占净资产比例（%）3.34公司报告期内研发投入资本化比重（%）33.75研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用报告期内，公司的部分研发项目尚处于前期研究阶段，研发投入不大，故公司的研发投入占营业收入比例和研发投入占净资产比例与同行业公司相比，所占比例较小；公司部分项目进展至中后期，故公司的研发投入资本化比重与同行业公司相比，所占比重偏大。经分析，公司处于同行业平均水平。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明头孢拉定胶囊22.30—22.300.0017-91.78盐酸氟桂利嗪胶囊67.52—67.520.0053-80.14诺氟沙星片78.63—78.630.0061-67.73研发所处阶段不同，注射用头孢美唑钠41.74—41.740.0033-69.68所进行的试验注射用盐酸头孢替安40.92—40.920.0032-76.32项目内容不同，因此注射用氨苄西林钠61.96—61.960.0048-47.39研发投入金额较同期注射用奥美拉唑钠225.67149.4976.180.0176-12.5变化较大。口服补液盐（III）散267.55267.55—0.020923.64乳果糖口服溶液159.90159.90—0.0125434.78公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司为顺应国家医药政策及医药行业发展趋势，通过与头部医药流通企业开展战略合作，扩大自营团队建设，开展精细化营销，公司持续优化完善现有销售模式，确定以OTC事业部、处方药事业部为业务核心，招商事业部为潜力品种拓展、电商事业部线上业务拓展及线下业务补充的发展框架。细分队伍的同时，公司充分利用合作客户的属地化资源，深挖渠道资源，实现各级准入，以营销力为导向，驱动核心竞争力。公司优化效能，通过精细化管理，最大程度发挥团队能动力，加大市场终端覆盖，强化样板打造，强化品牌市场竞争力，为后续开展的市场营销活动打下良好的基础。实现从产品制造、物流运输、商业配送、终端销售的全过程管理链条，营销优势逐步展现，为提升公司核心竞争力提供有效支撑。报告期内，公司与优质客户进行更加深入的合作，产品数量和结构趋于合理。效能支撑、管理工具、品牌建设等各方面工作得到进一步落实，持续推进销售精细化管理，补充各渠道销售队伍，全面提升产品和服务，加强部门协同合作，推进标准化管理进程。业务模式上采取自营队伍与合作队伍相结合的哈药精细化销售模式，因此该模式对合作客户的筛选与梳理提出更高要求。公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC产品和保健品执行市场竞争形成的价格体系。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）广告宣传费86,838,224.136.54办公差旅费77,309,672.895.82职工薪酬516,689,670.1538.93运输仓储费18,885,118.751.42销售促销费225,064,302.3216.96业务招待费11,547,263.970.87市场维护服务费249,642,702.6818.81电商服务平台28,991,838.672.18其他112,332,831.968.46合计1,327,301,625.52100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）华北制药276,414.8324.05丽珠集团307,586.8829.24海正药业252,230.8322.21白云山457,599.567.42华润三九501,515.5136.78长春高新258,239.3830.11公司报告期内销售费用总额132,730.16公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）10.36注：以上数据来源于该等公司2020年年报。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用报告期内，公司销售费用支出132,730.00万元，同期支出107,516.17万元销售费用比同期上升23.45%，主要原因为拉动销售发生的促销宣传费用增加；电商平台的服务费用增加，使销售费用同比增长。其他说明
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
哈药集团人民同泰医药股份有限公司该公司为药品销售行业，注册资本为57,989万元，我公司持有其74.82%的股权。该公司经营范围为：购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制品。投资管理及咨询；以自有资产对医疗行业进行投资及投资管理；医疗、医药咨询服务；企业管理咨询；接受委托从事委托方的资产管理、企业管理。报告期期末，该公司资产总额674,799万元，较期初上涨12.56%，归属于母公司净资产220,025万元，较期初上涨10.42%；营业收入931,523.56万元，较上年同期上涨16.36%；归属于母公司净利润27,729.62万元，较上年同期上涨90.89%。哈药集团三精制药有限公司该公司为药品销售制造及销售行业，注册资本为5,000万元，我公司持有其100%的股权。该公司经营范围为按生产许可证核定范围生产口服溶液剂、口服液、合剂、小容量注射剂、糖浆剂；按食品生产许可证核定范围生产保健食品；工业旅游；企业投资管理；药品咨询、保健咨询；货物进出口、技术进出口；日用化学品的制造（不含易燃易爆品、危险品、剧毒品）；委托生产日用化学品（不含易燃易爆品、危险品、剧毒品）；销售：日用化学品（不含易燃易爆品、危险品、剧毒品）、日用百货、化妆品。报告期期末，该公司资产总额460,406万元；归属于母公司净资产325,838万元；营业收入165,393万元，较同期上升53.6%；归属于母公司净利润66,157万元，较同期上涨301.7%。哈药集团生物工程有限公司该公司为医药制造行业，注册资本为18,607万元，我公司持有其100%的股权。该公司经营范围为许可项目：药品生产；药品批发；药品零售。一般项目：工程和技术研究和试验发展；药品委托生产；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口。报告期期末，该公司资产总额75,654万元；归属于母公司净资产36,070万元，较期初上涨6.46%；营业收入21,064万元，较上年同期上涨48.04%；归属于母公司净利润2,190万元，较上年同期上涨169.55%。哈药集团中药有限公司该公司为医药制造行业，注册资本为5,000万元,我公司持有其100%的股权。该公司经营范围为许可项目：从事医药方面的投资及管理；购销化工产品、一类医疗器械（法律、行政法规规定和国务院决定的前置许可项目除外）；印刷品（由分支机构经营）中医药咨询（由分支机构经营）；药品生产；药品批发；保健食品生产；保健食品销售；食品生产；食品经营；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售。报告期期末，该公司资产总额90,345万元；归属于母公司净资产21,270万元；营业收入39,531万元；归属于母公司净利润15,683万元。哈药集团营销有限公司该公司为医药销售行业，注册资本为1,800万元，我公司持有其99%的股权。该公司经营范围为：药品经营；食品经营；销售：日用百货、医疗器械、消毒产品（不含危险易毒品）、化妆品、日化产品（不含易燃易爆品、危险品、剧毒品、易制毒产品）；企业营销策划。报告期期末，该公司资产总额60715万元，较期初下降18.13%；归属于母公司净资产-76,865万元，较期初下降70.37%；营业收入291,995万元，较上年同期上涨37.66%；归属于母公司净利润-31,748万元，较上年同期下降21,075万元。受工业企业原材料采购价格上涨影响，该公司药品采购成本随之上涨。健安喜（上海）食品科技有限公司
该公司为医药销售行业，注册资本为285.7142万元，我公司持有其65%的股权。该公司经营范围为：食品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，日用品、化妆品、工艺礼品（除文物、象牙及其制品）、宠物用品、家用电器、电子产品的批发、网上销售（除增值电信）、佣金代理（拍卖除外），货物进出口，第一类医疗器械销售，第二类医疗器械销售，并提供营养健康信息咨询（不得从事诊疗活动、心理咨询），商务信息咨询，财务信息咨询，市场营销策划，餐饮服务（限分支机构经营）报告期期末，该公司资产总额12,280万元；归属于母公司净资产11,764万元；营业收入1,293万元；归属于母公司净利润-546万元。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
随着经济社会的发展以及医药卫生体制改革的深化，医药行业整体保持了良好的增长趋势。疫情之后，国民对于预防、医疗消费观点显著改善，医疗消费迎来黄金时代。疫情使得全球化环境的不稳定性与日俱增，国家十四五规划目标中，对全民医疗保障与能耗双控的发展目标，坚定了医疗领域方向。
研发端，生物科技与大数据在底层推动产业升级，越来越多的企业转型数字化营销与数字化决策，影响产业的竞争速度与格局；药品研发ROI与日俱减，使得多元化的合作形式、产业链多元且细的分工，都在谋求更加有效的资源分配与组合方式。
营销端，数字化时代使得细分市场的价值可通过较小的投入来取得，精准营销、柔性生产，让准确的细分信息供给与产品供给成为可能。
渠道端，医药电商成重要销售渠道，增长表现强劲，政策明晰网售处方药，医药电商将正式进入全品类阶段。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以“为人类健康提供良心好药”为使命，秉承着“诚信为本、客户至上、敬业担当、创新创效”的企业价值观，依据自身竞争力，实现全面转型，逐步成为一家值得信赖的、创新型、数智化的医药健康企业。
搭建国内和国外开放式研发平台，以引进和研发仿创相结合的方式，构建丰富的产品管线；以MAH为契机，实施全面产能优化，实现精益管理卓越制造；深度筛选品种，构建合规营销体系，加强自营团队建立，增强营销推广，提升终端覆盖，提高品牌影响力，持续增强市场竞争力；扩展服务品种和服务区域，挖掘基层潜力，提升服务效率，巩固区域流通市场龙头地位，持续通过数字化转型提升业务能力建设；提升店内运营水平，降低采购成本，改善服务体验，构建可扩展数字化支撑体系，打造区域零售龙头地位；构建市场化的人力资源体系，形成人才发展与领导力建设的机制，重塑哈药企业文化；优化管控体系和流程，利用工具使管控数字化、透明化、自动化，持续提升效率、协同、决策的水平；利用资本和内部创业机制，实现并购加速增长、培育潜力业务、孵化早期创新齐头并进。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年经营目标：2022年公司计划实现营业收入140亿元，同比增长9.36%。同时，公司将控制产品生产成本和各项费用支出，保持销售费用率和管理费用率的稳定，积极寻求和培育新的利润增长点。（以上经营目标不代表公司对2022年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。）
在公司发展战略的引领下，公司计划从以下几个方面开展工作：
在产品营销方面，2022年将重点强化必赢文化，将赢在品牌、赢在终端、赢在客户、赢在运营、赢在组织等策略与实际业务相融合，融入产品策略、市场准入、回款配送、销售增量、支持服务等公司发展的核心支撑工作中。首先，公司仍然以重点品种为依托，积极跟进和参与多地区的集中采购，在提供性价比高、质量过硬的优质产品同时，扩大公司品牌影响力。二是抓住政策和产品升级的机遇，以消费者需求为导向，借助新产品上市及潜力产品的开发，充分开拓市场，触达终端形成互动粘性，提升产品竞争力。三是优化客户及运营，与企业发展战略相同的重点客户协力前行，形成战略联盟。四是强化营销团队建设，增强团队协作和服务意识，加强专业人员的销售效能管理，不断优化和提升最小单位效能，为公司营销目标管理提供坚强的管理支撑。五是在合规前提下，增加产品市场投入，拓宽主流业务合作平台，丰富市场推广手段，加强产品推广和终端市场维护，促进支持业务增长。
在产品研发方面，一是继续推进一致性评价相关工作，加快重点产品的评价工作，实现对公司业绩的有效支撑。二是积极推进仿制药产品研发立项工作，加快推动在研项目的研发工作，提升公司产品储备。三是积极推进与国内外企业合作开发与产品引进，优化产品结构，力争实现对公司产品管线的丰富。四是完善研发质量体系建设，开展跨部门项目管理，保证研究工作有序、有效进行。
在产品生产和产能布局方面，一是推进抗生素原料与制剂、化学药品与保健食品液体、化药药品与保健食品固体、中药（含饮片）前处理与制剂、化学药物与抗生素原料、生物药原料与制剂、儿童药固体制剂七个核心制造基地的建设和优化。二是通过产线、资源整合，持续优化供应链管理，提升信息化手段，提高生产体系的运营效率。三是通过降本控费、节约挖潜、实施精益生产，对标行业一流企业，优化PSQDC管理体系，打造产品成本核心竞争力。
在组织与人才发展方面，公司将以学习型组织建设，培育组织的学习力，并将学习力转化为创造力，激发员工活力、释放员工潜能，不断提升竞争优势；以人才供应链建设，挖掘内部人才存量潜力，建设结构合理、素质优良、能力突出的人才队伍，并引入外部人力资源市场，构建公司外部行业人才库，打造可持续竞争优势，支撑公司战略发展。同时，通过绩效管理体系优化与实施，营造全员创新创效的组织氛围，形成“上下同欲者胜”的绩效文化，合力引燃公司高质量发展新引擎。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、行业政策风险
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医疗体制改革的持续深入以及行业供给侧结构性改革的推进，多项行业政策和法规深刻地影响着国内医药企业的未来发展，使公司面临行业政策变化的风险。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中，提出全面推进健康中国建设，坚持基本医疗卫生事业公益属性，深化医药卫生体
制改革，加快建设分级诊疗体系，加强公立医院建设和管理考核，支持社会办医，大力发展中医药事业，以及推进国家组织药品和耗材集中采购使用改革等建议。在长线利好的大前提下，目前政策对医药行业的影响仍处于适配调整阶段，尤其是随着药品集中带量采购覆盖面不断扩大以及医保支付方式改革的进一步推进，医药行业的流通模式、经营模式等都可能面临进一步的调整。
应对措施：公司将密切关注政策变化，加强对政策的解读与分析，提前做好资源调整配置工作，推动业务结构不断优化，根据市场变化主动适时调整经营策略。
研发风险医药行业具有高科技、高附加值的特点，产品研发具有高投入、高风险、长周期、低成功率的特点，从确定研发方向立项到研制、临床试验报批再到投产，都存在周期长、环节多且复杂的情况，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。应对措施：关注和研判市场需求，科学立项，完善科研体系建设，强化产品研发的风险控制，降低研发风险，持续提升创新能力。原材料采购风险受宏观经济通胀压力影响，叠加环保、能源、运输、产能、汇率、疫情反复和天气等多种因素，特别是国际能源价格大幅攀升，带动有色金属和石油化工行业生产成本整体上涨，使公司采购成本持续攀升。公司面临原材料价格上涨、甚至部分原材料供应短缺等风险。应对措施：针对不同原材料按属性分类别制定相应采购策略，跟踪市场选择采购时机，组织好生产运营，持续控本增效。4、疫情风险2021年全球疫情依然严峻，人类依然被新冠疫情全球大流行的威胁所笼