第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”规划的开局之年，也是中国共产党建党100周年。面对后疫情时代经济下行、循环受阻、医药体制改革不断深化等多重压力，公司围绕既定发展战略和经营方针有序开展各项工作，坚持以主营业务为核心，优化产品结构，打造具有明确治疗效果的核心品种，创新营销策略，固老拓新，构建战略纵深和抗风险能力的优势领域，进一步提升公司整体竞争力。
1、加大研发投入，加强产品研发
公司继续聚焦目标市场，明确研发战略，推动研发人员的梯队搭建，进一步推进自主研发和专业CRO公司合作研发双轮驱动，打造公司可持续发展的研发管线和研发平台；加快推进公司重点品种的一致性评价工作，注射用奥美拉唑钠（20mg、40mg、60mg）已通过仿制药质量和疗效一致性评价，是首家获批三个规格的国内企业；通过质量控制优化、工艺技术提升、药效物质基础和作用机理研究、临床再评价等，深入挖掘临床价值，不断加宽加深“护城河”保护；聚焦有领先型、独家或首家、有技术壁垒或政策壁垒的项目进行研发，持续优化产品结构，提升公司核心竞争优势。
2、推进医药流通板块发展
公司全资子公司西藏骅信与成都上锦南府医院签署《成都上锦南府医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同》，西藏骅信为成都上锦南府医院药品（特殊药品除外）、试剂、医用耗材、办公用品的采购、物流与配送等项目服务的提供商，有助于公司依托在医院管理运营、药房管理、现代医药物流管理方面积累经验，对未来业务拓展亦将起积极的推动作用。同时，公司流通板块将在本次协议执行中，汲取更多为医院服务经验，从而进一步提升自身的业务能力，为更多围绕医院进行的业务合作做好准备。
3、通过受让方式获取相关药品权益
2021年12月，公司全资子公司灵康制药与赤峰源生药业有限公司签署了《药品上市许可转
让协议》，公司以自有资金2,000万元受让丙氨酰谷氨酰胺注射液（100ml：20g）（按化学药品
新注册分类批准的仿制药，视同通过仿制药质量和疗效一致性评价）的上市许可所有权、使用权及该产品的生产技术等所有权益，这将对公司产品形成优势互补，在较长时间内有助于保持市场领先优势、扩大公司业务规模、提升公司竞争力。
4、加强营销队伍建设，不断调整销售策略
在药品集中带量采购的招标模式下，适时调整销售策略，充分利用渠道优势重点做好对非集采产品的市场推广，扩大这类产品的销售规模，提升市场占有率；加大被纳入集采产品在非集采区域的推广力度，扩大这类产品在非集采区域的销售规模；拓展重点推广品种医院手术科室，实现存量医院科室扩充带来的销量增长，与此同时，加大重点推广品种医院的开发力度，扩大覆盖面，实现销量的持续提升；继续走细分市场和差异化的经营战略，巩固并拓展心脑血管领域的市场份额。
5、完善人才培养与考核机制，进一步打造企业文化
在不断提高硬实力的同时，公司继续加强企业软实力，进一步打造优秀的企业文化。持续优化绩效方案和绩效模型，降本增效，完善薪酬结构、模式及激励机制，同时优化人岗匹配机制，实现人力资源配置的合理性；探索符合现代企业发展规律的激励与约束机制，提高其工作积极性、主动性和创造性，为企业的可持续发展提供人才支持与保障。
6、持续推进治理建设，提升管理效率
公司根据《中国证券监督管理委员会关于开展上市公司治理专项行动的公告》〔2020〕69号）的精神要求，对公司治理问题进行自查，并在此基础上进一步加强信息披露、规范运作、投资者关系管理等相关业务的内部控制；继续加强组织建设，逐步完善经营管理机构，逐步授权，责任明确，从而提高管理效率；熟练运用现代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加强信息化管理；建立安全生产长效机制，在坚持质量第一的基本原则下，继续优化和规范生产工艺，降低生产成本，确保生产安全环保和满足市场供应。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况说明
经过“十三五”期间的高速发展，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。2021年中国国内生产总值比上年增长8.1%，规模以上工业增加值比上年增长9.6%，全国居民人均可支配收入实际增长8.1%，全国居民人均消费支出比上年实际增长13.6%。在这五年期间中国发生了深刻而复杂的变化，国内生产总值稳步增长，国民经济持续快速发展，同时居民收入增速与经济增长基本同步；政府对民生事业的保障力度逐渐加强，社会保障体系不断完善，社会保险覆盖面进一步扩大，社会事业全面进步，民生福祉持续增进，推动人民生活水平大幅提升，人均预期寿命稳步提高，老龄人口增多，人口老龄化程度加深。根据第七次全国人口普查公报，截止2020年11月1日零时全国人口为14.12亿人，
与2010年第六次全国人口普查相比，增加7,205.39万人，增长5.38%。其中在年龄结构上：60
岁及以上人口为2.64亿人，与第六次普查相比增长48.62%，占总人口的18.70%；其中65岁及以上人口为1.90亿人，与第六次普查相比增长60.42%，占总人口的13.50%。全国人口总数缓慢增长，庞大的人口基数拉动了医药行业刚性需求的增长。据我国卫生健康事业发展统计，2020年全国卫生总费用支出72,306.4亿元，同比2019年增长9.82%；卫生总费用占GDP百分比与2019年相比提升了0.48个百分点。同时中国在迈入老龄化社会之后，人口老龄化的趋势与程度不断加快和加深，老年人抵抗力弱、身体素质较低，各种疾病尤其是慢性病的患病率较高，医药消费显著高于年轻人，占整体医药消费的半壁江山，老龄人口的增多且伴随居民消费升级势必带动药品和医疗保健需求量的迅速增长，我国已成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。
根据国家统计局资料显示，2021年，全国规模以上工业企业实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%；利润总额为6,271.4亿元，同比增长77.9%。医药行业发展稳中求进。
2021年是“十四五”规划的开局之年，国家医保药品目录调整工作逐步科学化、规范化、精细化；国家药品集采方面，经国家组织联采及各省地市联盟集采等广泛试点后，集中带量采购进一步常态化、制度化；随着新《药品管理法》配套政策的陆续施行，医药领域监管在制度上不断细化，规范程度进一步提升。
1、医保和基药目录调整。2021版医保目录调整方案已经发布，进一步提升基本用药使用占比，完善医保目录动态调整机制。国谈品种双通道开启、网售处方药迎来了重大进展、门诊费用跨省直接结算加快。
2、带量采购常态化。国务院印发了《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，标志着带量采购常态化已经形成一套规范化的指导体系。地方上，以省际联盟项目为主，各省带量采购步伐明显加快，联盟影响持续深化。
3、鼓励资源整合。药品上市许可持有人（MAH）制度写进《药品管理法》，“十四五”为全面落实上市许可持有人制度的重要时期。支持专业化的合同生产组织(CMO)发展，药品生产企业转型承接委托生产业务，鼓励产品批件转移，促进产品资源整合。
4、药品监管升级。国务院办公厅印发《关于全面加强药品监管能力建设的实施意见》，明确提高技术评审能力、提升标准管理能力、优化中药评审机制等十八项重点任务。药品监管部门以
《药品管理法》《疫苗管理法》为监管标准，进一步提升了药品监管工作科学化、法治化、国际化、现代化水平。
（二）公司的行业与市场地位
公司经过十余年的发展，已成为国内化学药品制剂行业的知名企业，在多个细分产品市场领域处于龙头地位。公司产品品种丰富、结构合理，共拥有114个品种202个药品生产批准文件，主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消化系统药等重要领域，公司在不断巩固前述重要领域的同时，积极拓展高毛利新治疗领域，并取得了较大进展。公司近年来不断加大研发投入，在研
项目涵盖了抗肿瘤用药、肝病用药、营养用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，进一步丰富产品管线。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
公司主营化药处方药的研发、生产和销售。公司坚持市场化产品开发策略，产品品种丰富、结构合理，多个核心产品市场地位突出，在细分产品市场领域处于龙头地位。公司主导产品涵盖肠外营养药、抗感染药和消化系统药三大领域。公司在不断巩固前述主要品种的同时，积极拓展高毛利新品种，并取得了较大进展。截至目前，公司共计取得了114个品种、共202个药品生产批准文件，其中55个品种被列入国家医保目录，13个品种被列入国家基药目录。
（二）公司经营模式
公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团队则为经销商提供学术支持和销售指导，帮助其开发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策略。随着国家两票制政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售实力，销售网络覆盖逾6,500家二级以上医院。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、产品优势
公司产品品种丰富、种类齐全，在细分产品市场领域处于龙头地位，并拥有多个市场份额居前的产品。截至目前，公司取得了114个品种共202个药品生产批准文件，现阶段主导产品涵盖了肠外营养药、抗感染药、消化系统药等重要领域。公司在不断巩固前述重要领域的同时，积极拓展高毛利新产品领域，并取得了较大进展。另外，公司还将充分利用现有的营销网络及渠道，挖掘与现有销售渠道可直接对接的新品种，包括但不限于授权引进（License-in）国内外品种、投资并购直接获取等方式，拓展公司产品管线。
同时，公司加快推进公司重点品种的一致性评价工作，目前已获得注射用奥美拉唑钠（20mg、40mg、60mg）一致性评价批件。通过对外投资的方式取得按化学药品新注册分类批准的仿制药（视同通过仿制药质量和疗效一致性评价）丙氨酰谷氨酰胺注射液（100ml：20g），进一步丰富了公司产品结构、扩大公司业务规模、提升公司市场竞争力。
2、技术和研发优势
公司继续保持与天津大学等科研院校机构和新药研发企业的合作与交流，现已形成一支人才齐全、结构合理的研发团队，在品种研发、工艺技术创新、知识产权保护等方面，取得多项成果。
公司坚持以市场需求为导向的研发原则，不断加大研发投入力度，研发费用呈现增长态势。公司掌握重点开发产品在医院终端的使用需求，并长期跟踪国际药品研发动态，重点聚焦有领先型、独家或首家、有技术壁垒或政策壁垒的品种。公司设立以来，取得了114个品种共202个药品生产批准文件。公司近年来不断加大研发投入，在研项目涵盖了抗肿瘤用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，进一步丰富产品管线，将为公司的长远发展奠定坚实基础。
公司先后获得“中国创新力医药企业”、“中国药品研发综合实力百强榜”等荣誉、灵康制药“一种奥美拉唑钠半水合物及其制备方法”专利荣获中国专利优秀奖，继续保持公司在行业内的竞争优势。
3、营销优势
公司以市场需求为导向的开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异化竞争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。公司不断细分产品线，扩充营销团队，加大直营销售占比，加强对下游渠道的掌控力度，进一步提高利润率。
基于产品特点和公司现阶段实际发展情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。随着国家两票制政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售优势，目前，销售网络已覆盖逾6,500家二级以上医院。
4、团队优势
公司的主要管理团队成员拥有十五年以上医药行业经营管理经验，深刻理解医药行业的发展规律，在品种研发、生产工艺管理、经销商体系建设等方面，有很强的管理能力。公司在多年经营过程中形成了高效的管理模式，管理团队分工明确，保证了公司较高的决策效率和执行能力，为公司未来的发展奠定了良好的基础。
5、产业布局的协同效应
公司间接参与投资的博鳌超级医院，是公司实现大健康产业链整合的重要战略布局。博鳌超级医院所在的博鳌乐城国际医疗旅游先行区是海南省确定建设的集康复养生、节能环保、休闲度假和绿色国际组织基地为一体的综合性低碳生态项目，享有“先行先试”政策，允许试用国内未上市新药、医疗器械和药品进口注册审批快速和低关税、允许申报开展干细胞临床研究等重磅优惠政策。是公司对接国际先进医疗技术、国内未上市药品及医疗器械的窗口，将成为公司整合全球医药资源、汇集前沿医药技术、推动国际战略合作的载体平台。
通过投资大健康产业领域产业基金，借助专业投资机构的行业经验、资源优势及管理平台，寻找大健康领域中具有核心竞争力、具备高成长性或较强增长潜质的优质企业或项目，能够为公司夯实产业基础和布局医疗健康产业前沿、布局大健康生态圈带来积极影响，进一步拓展公司的产业布局，提升公司的盈利能力，为公司后期打造新的利润增长点，实现公司的持续发展。
6、积极拓展医药配送，促进公司业务发展
公司全资子公司西藏骅信与成都上锦南府医院签署《成都上锦南府医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同》,西藏骅信为成都上锦南府医院药品（特殊药品除外）、试剂、医用耗材、办公用品的采购、物流与配送等项目服务的提供商，合同金额为每年3亿元，期
限3年。该合同的签署有助于公司依托在医院管理运营、药房管理、现代医药物流管理方面积累经验，对未来业务拓展亦将起积极的推动作用。同时，公司流通板块将在本次协议执行中，汲取更多为医院服务经验，从而进一步提升自身的业务能力，为更多围绕医院进行的业务合作做好准备。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入74,032.75万元，较上年同期下降26.04%；实现归属于母公司所有者的净利润6,590.36万元，较上年同期下降58.83%，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,925.42万元，较上年同期下降56.37%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入740,327,524.391,001,002,362.94-26.04营业成本152,685,593.89160,754,136.05-5.02销售费用423,913,646.56619,409,972.15-31.56管理费用91,084,685.6183,286,602.159.36财务费用6,403,549.263,956,258.6061.86研发费用22,774,991.6820,364,827.3011.83经营活动产生的现金流量净额128,502,550.89126,813,751.041.33投资活动产生的现金流量净额-432,847,275.04127,847,274.87-438.57筹资活动产生的现金流量净额-278,892,913.91811,920,163.88-134.35本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入变动原因说明：主要系公司受疫情影响的同时受到各省集采及全国价格联动的影响所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业73,489.4114,924.4779.69-26.54-3.97减少4.77个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）抗感染类29,412.318,734.8470.30-22.70-0.26减少6.68个百分点肠外营养类16,080.294,241.0073.63-19.72-1.00减少4.98个百分点消化系统类14,709.991,327.7890.97-42.60-26.36减少1.99个百分点其他13,286.82620.8595.33-18.64-11.01减少0.40个百分点总计73,489.4114,924.4779.69-26.54-3.97减少4.77个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东21,321.514,564.5178.59-22.26-1.98减少4.43个百分点西南17,962.894,089.9377.23-22.22-1.87减少4.72个百分点华北10,686.852,131.4580.06-15.1124.97减少6.40个百分点华中7,064.671,561.9177.89-36.42-16.25减少5.32个百分点华南5,708.22899.4684.24-41.56-5.37减少6.03个百分点西北5,386.02953.5482.30-43.83-31.55减少3.18个百分点东北5,359.25723.6786.50-16.97-9.88减少1.06个百分点合计73,489.4114,924.4779.69-26.54-3.97减少4.77个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销73,489.4114,924.4779.69-26.54-3.97减少4.77个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）注射用丙氨酰谷氨酰胺万瓶302.94297.0225.88-8.20-6.2761.61注射用奥美拉唑钠万瓶924.301,092.28167.15-25.27-22.69-47.25注射用头孢唑肟钠万瓶761.56794.0341.9812.2820.60-35.81注射用头孢呋辛钠万瓶1,187.131,254.7684.74-26.72-28.50-38.11注射用石杉碱甲万瓶34.0141.355.97-48.83-24.00-50.76产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业原材料110,991,869.7474.37120,127,832.9377.29-7.61人工6,825,313.264.579,598,101.516.18-28.89制造费用31,427,484.2521.0625,692,029.8116.5322.32合计149,244,667.25100.00155,417,964.25100.00-3.97分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明抗感染类原材料73,650,600.4584.3276,158,837.8186.97-2.65人工2,245,816.322.573,542,118.654.04-1.47制造费用11,451,948.7413.117,873,413.038.994.12肠外营养类原材料30,883,032.6372.8234,585,862.2580.74-7.92人工2,002,775.174.722,223,098.475.19-0.47制造费用9,524,220.2422.466,028,279.9714.078.39消化系统类原材料4,305,085.5032.426,988,836.7138.76-6.34人工1,738,751.4313.102,767,807.6115.35-2.25制造费用7,233,985.3754.488,273,386.3045.898.59其他原材料2,153,151.1634.682,394,296.1634.320.36人工837,970.3413.501,065,076.7815.27-1.77制造费用3,217,329.9051.823,516,950.5150.411.41成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额26,935.36万元，占年度销售总额36.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额7,074.93万元，占年度采购总额60.26%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用1、销售费用变动原因说明：主要系市场推广活动减少，同时不断优化销售网络，减少流通环节，销售环节各项费用减少所致所致。2、财务费用变动原因说明：主要系本期利息支出增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入22,774,991.68本期资本化研发投入研发投入合计22,774,991.68研发投入总额占营业收入比例（%）3.08研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量150研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.12研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生1本科108专科40高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4730-40岁（含30岁，不含40岁）6540-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

项目	2021年	2020年	同比增减（%）	
收到其他与经营活动有关的现金	34,559,229.49	101,080,335.42	-65.81	
购买商品、接受劳务支付的现金	110,464,672.12	195,603,583.86	-43.53	
支付的各项税费	82,511,717.01	130,777,106.69	-36.91	
支付其他与经营活动有关的现金	531,958,750.62	779,090,992.71	-31.72	
处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额	5,752.21	72,800.00	-92.10	
收到其他与投资活动有关的现金	1,695,242,500.00	847,000,000.00	100.15	
支付其他与投资活动有关的现金	2,090,000,000.00	680,000,000.00	207.35	
取得借款收到的现金	480,000,000.00	1,007,322,016.43	-52.35	
收到其他与筹资活动有关的现金	6,703,939.32	136,718.33	4,803.47	

偿还债务支付的现金	599,565,180.32	75,000,000.00	699.42	
分配股利、利润或偿付利息支付的现金	159,210,320.58	112,992,304.01	40.90	
1、公司本期收到其他与经营活动有关的现金较上期下降65.81%，主要系本期收到产业发展扶持资金减少所致；
2、公司本期购买商品、接受劳务支付的现金较上期下降43.53%，主要系本期营业收入下降，采购相应减少所致；
3、公司本期支付的各项税费较上期下降36.91%，主要系本期营业收入下降，支付的增值税减少所致；
4、公司本期支付其他与经营活动有关的现金较上期下降31.72%，主要系市场推广活动减少，同时不断优化销售网络，减少流通环节，销售环节各项费用减少所致；
5、公司本期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上期下降92.10%，主要系本期处置部分固定资产减少所致；
6、公司本期收到其他与投资活动有关的现金较上期增长100.15%，主要系本期理财产品到期赎回增加所致；
7、公司本期支付其他与投资活动有关的现金较上期增长207.35%，主要系本期购买理财产品增加所致；
8、公司取得借款收到的现金较上期下降52.35%，主要系本期银行借款减少及上期发行可转换债券所致；
9、公司收到其他与筹资活动有关的现金较上期增长4803.47%，主要系本期收到银行贷款利差保证金增加所致；
10、公司偿还债务支付的现金较上期增长699.42%，主要系本期偿还的银行借款增加所致；
11、公司分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上期增长40.90%，主要系本期利润分配增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1、2021年公司使用自有资金购买理财产品，按照权责发生制原则确认了投资收益1,289.64
万元及公允价值变动收益84.88万元。
2、2021年公司收到西藏山南市政府补助2,162.98万元。公司按照《企业会计准则》的有关规定对上述政府补助进行相应的会计处理，计入当期损益。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金986,937,296.9039.251,566,976,244.2357.69-37.02主要系本期购买理财产品及偿还银行借款所致交易性金融资产579,125,161.1723.03180,000,000.006.63221.74主要系本期购买理财产品所致应收款项融资1,372,953.990.05761,740.000.0380.24主要系本期未承兑解付票据增加所致投资性房地产9,638,021.870.385,040,255.630.1991.22主要系本期新增房屋出租所致使用权资产18,845,722.840.75不适用主要系自2021年1月1日起执行新租赁准则，新增确认的使用权资产所致递延所得税资产6,828,889.590.274,122,045.510.1565.67主要系坏账准备计提所致应付票据33,156,127.221.329,712,542.690.36241.37主要系本期新增承兑汇票尚未到期所致应付账款28,945,615.881.1545,779,482.081.69-36.77主要系本期原材料结算方式以票据为主所致预收款项154,103.820.0149,173.290.00213.39主要系本期预收租金增加所致合同负债6,454,501.780.2611,133,430.690.41-42.03主要系本期末已收款暂未发货情况比期初减少所致应交税费14,074,924.930.5627,313,474.751.01-48.47主要系本期利润总额下降，应交企业所得税减少所致其他应付款4,102,724.450.1645,032,895.711.66-90.89主要系期末应付未付费用减少所致一年内到期的非流动负债88,248,438.533.51190,218,854.127.00-53.61系本期偿还银行借款所致长期借款85,000,000.003.13-100.00系期末余额重分类至一年内到期的非流动负债所致租赁负债14,771,120.970.59不适用主要系自2021年1月1日起执行新租赁准则，新增确认的租赁负债所致递延所得税负债194,158.080.01不适用主要系期末计提公允价值变动收益所致资本公积255,543,143.8210.16193,811,064.097.1431.85系本期可转换公司债券转股所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金15,565,539.86包含银行承兑汇票保证金8,533,183.11元及贷款利差保证金7,032,356.75元固定资产89,370,510.04用于开具银行承兑汇票抵押无形资产8,368,709.90用于开具银行承兑汇票抵押合计113,304,759.80/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司主营业务是化药处方药的研发、生产和销售，根据《上市公司行业分类指引》，公司归属于“医药制造业(C27)”
公司秉承“灵动智慧、专注健康”的企业宗旨，坚持“差异化”发展战略，专注产品研发、生产与销售，高度重视产品质量与安全，精耕细作，立志成为中国特色化学药产业的创新领导者。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
请详见第三节“报告期内公司所处行业情况”、“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
化学药品制剂	肠外营养类	注射用丙氨酰谷氨酰胺	原化药六类	用于肠外营养，为接受肠外营养的病人提供谷氨酰胺。	是	否		否	否	是	是	
化学药品制剂	消化系统类	注射用奥美拉唑钠	原化药六类	主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血②应激状态时并发的急性胃黏膜损害、非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如脑出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；④作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。	是	否		否	是	是	是	
化学药品制剂	抗感染类	注射用头孢唑肟钠	原化药六类	主要用于：敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病。	是	否		否	否	是	是	
化学药	抗感染	注射用头孢	原化药	主要用于：1、呼吸道及耳鼻喉感染：由肺炎链球	是	否		否	是	是	是	

品制剂	类	呋辛钠	六类	菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷伯氏杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所引起的呼吸道感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎和急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染；2、泌尿道感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿道感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症；3、皮肤及软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜炎及创伤感染；4、败血症：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症；5、脑膜炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜炎；6、淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）及有合并症的淋病，尤其适用于不宜用青霉素治疗者；7、骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关节感染。								
化学药品制剂	心脑血管类	注射用石杉碱甲	原化药六类	适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。另外本品亦用于重症肌无力的治疗。	是	否		否	否	否	是	

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用√不适用

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
抗感染类	29,412.31	8,734.84	70.30	-22.70	-0.26	-6.68	78.45%	
肠外营养类	16,080.29	4,241.00	73.63	-19.72	-1.00	-4.98	77.46%	
消化系统类	14,709.99	1,327.78	90.97	-42.60	-26.36	-1.99	91.74%	
其他	13,286.82	620.85	95.33	-18.64	-11.01	-0.40		

情况说明
√适用□不适用
由于各个公司治疗领域的产品品类结构有差异，毛利率亦有所不同，与同行业可比上市公司相比，公司的毛利率处于合理水平，不存在明显差异。抗感染药同行业同领域产品毛利率数据来源于山西仟源医药集团股份有限公司2021年年度报告中“抗感染药”产品的综合毛利率。
肠外营养药同行业同领域产品毛利率数据来源于海思科医药集团股份有限公司2021年年度报告中“营养类药物”产品的综合毛利率。
消化系统药同行业同领域产品毛利率数据来源于湖北济川药业股份有限公司2021年年度报告中“消化类”产品的综合毛利率。其他类产品同行业同领域产品毛利率不具有可比性。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司坚持以市场需求为导向的研发原则，不断加大研发投入力度。公司掌握重点开发产品在医院终端的使用需求，并长期跟踪国际药品研发动态，重点聚焦有领先型、独家或首家、有技术壁垒或政策壁垒的品种。同时，公司将继续完善自主研发技术平台建设，加快自主知识产权新药和工艺技术的研发进程，推进科研成果的转化。公司设立以来，取得了114个品种、共202个药品生产批准文件。公司的在研项目涵盖了抗肿瘤用药、肝病用药、营养用药、心脑血管用药、消化系统用药等大病种领域，进一步丰富产品管线，将为公司的长远发展奠定坚实基础。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段注射用拉氧头孢钠注射用拉氧头孢钠化药三类用于敏感菌引起的各种感染症，如败血症、脑膜炎、呼吸系统感染症（肺炎、支气管炎、支气管扩张症、肺化脓症、脓胸等，）消化系统感染症（胆道炎、胆囊炎等），腹腔内感染症（肝脓疡、腹膜炎等）泌尿系统及生殖系统感染症（肾孟肾炎、膀胱炎、尿道炎、淋病、副睾炎、子宫内感染、子宫附件炎、盆腔炎等），皮肤及软组织感染、骨、关节感染及创伤感染。是否已申报，待审评注射用氨曲南（一致性评价）注射用氨曲南原化药六类注射用氨曲南适用于治疗敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染：尿路感染、下呼吸道感染、败血症、皮肤和皮肤结构感染、腹腔内感染、妇科感染，本品还被指定用于外科手术的辅助治疗，治疗由敏感菌引起的包括脓肿，空心粘膜穿孔感染，皮肤感染和浆液性表面感染等。对外科手术中常见的大多数革兰氏阴性需氧菌有效。是否已申报待受理注射用头孢唑肟钠（一致性评价）注射用头孢唑肟钠原化药六类用于治疗由敏感细菌所引起的下列感染：呼吸道感染（上呼吸道与下呼吸道）；泌尿道感染（上泌尿道与下泌尿道）；腹膜炎、胆囊炎、胆管炎和其它腹内感染；败血症、脑膜炎；皮肤及软组织感染、眼部感染、骨骼及关节感染；盆腔炎、子宫内膜炎、淋病和其它生殖器、道感染等；预防因腹腔、妇科、心血管、骨科及整形手术所引起的手术后感染。是否稳定性研究氟马西尼注射液（一致性评价）氟马西尼注射液原化药六类用于逆转苯二氮卓类药物所致的中枢镇静作用：1、终止用于苯二氮卓类药物诱导及维持的全身麻醉。是否稳定性研究2、作用苯二氮卓类药物过量时中枢作用的特效逆转剂。3、用于鉴别诊断苯二氮卓类、其他药物或脑损伤所致的不明原因的昏迷。盐酸艾司洛尔注射液（一致性评价项目）盐酸艾司洛尔注射液原化药六类室上性心动过速：适用于房颤或房扑的患者在围手术期，术后或者其他需要短效药物对心室率进行短期控制的紧急情况下，迅速控制心室率。盐酸艾司洛尔也适用于医生认为需要特别干预控制快速心率的非代偿性窦性心动过速。盐酸艾司洛尔并不适用于慢性疾病状态，此时建议改用其它药物。术中和术后心动过速和/或高血压：适用于患者在麻醉诱导期、气管插管过程、术中、麻醉苏醒期和术后发生的心动过速和高血压，且医师认为需进行此类特殊干预的情况。并不推荐使用盐酸艾司洛尔来预防上述事件的发生。是否稳定性研究注射用头孢呋辛钠（一致性评价项目）注射用头孢呋辛钠原化药六类主要用于：1、呼吸道及耳鼻喉感染：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、克雷伯氏是否原料厂商确定中杆菌属、金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌及大肠杆菌所引起的呼吸道感染，如中耳炎、鼻窦炎、扁桃体炎、咽炎和急、慢性支气管炎、支气管扩张合并感染、细菌性肺炎、肺脓肿和术后肺部感染；2、泌尿道感染：由大肠杆菌及克雷伯氏杆菌属细菌所致的尿道感染，如肾盂肾炎、膀胱炎和无症状性菌尿症；3、皮肤及软组织感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、化脓性链球菌、大肠杆菌、克雷伯氏杆菌属及肠道杆菌属细菌所致的皮肤及软组织感染，如蜂窝组织炎、丹毒、腹膜炎及创伤感染；4、败血症：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）、肺炎链球菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）及克雷伯氏杆菌属细菌所引起的败血症；5、脑膜炎：由肺炎链球菌、流感嗜血杆菌（含氨苄青霉素耐药菌）、脑膜炎奈瑟氏菌及金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的脑膜炎；6、淋病：由淋病奈瑟氏菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的单纯性（无合并症）及有合并症的淋病，尤其适用于不宜用青霉素治疗者；7、骨及关节感染：由金黄色葡萄球菌（青霉素酶产酶菌及非青霉素酶产酶菌）所引起的骨及关节感染。注射用哌拉西林钠舒巴坦钠（一致性评价）注射用哌拉西林钠舒巴坦钠原化药六类适用于由对哌拉西林耐药对本品敏感的产β-内酰胺酶致病菌引起的中重度感染，在用于治疗对哌拉西林单药敏感菌与对哌拉西林单药耐药、对本品敏感的产β-内酰胺酶菌引起的混合感染时，不需要加用其他抗生素。主要包括：1.呼吸系统感染，包括急性支气管炎、肺炎、慢性支气管炎急性发作、支气管扩张合并感染等；2.泌尿系统感染，包括单纯型泌尿系统感染和复杂型泌尿系统感染等。是否小中试阶段盐酸多巴胺注射液盐酸多巴胺注射液化药四类适用于心肌梗死、创伤、内毒素败血症、心脏手术、肾功能衰竭、充血性心力衰竭等引起的休克综合征；补充血容量后休克仍不能纠正者，尤其有少尿及周围血管阻力正常或较低的休克。由于本品可增加心排血量，也用于洋地黄和利尿剂无效的心功能不全。是否稳定性研究注射用奥美拉唑钠（一致性评价项目）注射用奥美拉唑钠原化药六类主要用于：①消化性溃疡出血、吻合口溃疡出血②应激状态时并发的急性胃黏膜损害、非甾体类抗炎药引起的急性胃黏膜损伤；③预防重症疾病（如脑出血、严重创伤等）应激状态及胃手术后引起的上消化道出血等；④作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征。是否已获得一致性评价批件注射用泮托拉唑钠（一致性评价项目）注射用泮托拉唑钠原化药六类适用于十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变，复合性胃溃疡等急性上消化道出血。是否申报已获受理,进入审评审批阶段报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用序号项目名称药品类型申报企业注册状态规格适应症/主治功能1注射用兰索拉唑原化药六类灵康制药国药准字H2021300830mg用于口服疗法不适用的伴有出血的十二指肠溃疡2注射用头孢唑肟钠原化药六类美大制药国药准字H20213124按C13H13N5O5S2计0.5g敏感菌所致的下呼吸道感染、尿路感染、腹腔感染、盆腔感染、败血症、皮肤软组织感染、骨和关节感染、肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致脑膜炎和单纯性淋病。国药准字H20213123按C13H13N5O5S2计1.0g3注射用哌拉西林钠舒巴坦钠（4:1）原化药六类美兰史克国药准字H202138801.25g（C23H27N507S1.0g与C8H11NO5S0.25g）适用于由对哌拉西林耐药对本品敏感的产β-内酰胺酶致病菌引起的中重度感染，在用于治疗对哌拉西林单药敏感菌与对哌拉西林单药耐药、对本品敏感的产β-内酰胺酶菌引起的混合感染时，不需要加用其他抗生素。主要包括：1.呼吸系统感染，包括急性支气管炎、肺炎、慢性支气管炎急性发作、支气管扩张合并感染等；2.泌尿系统感染，包括单纯型泌尿系统感染和复杂型泌尿系统感染等。国药准字H202138812.5g（C23H27N507S2.0g与C8H11NO5S0.5g）用于敏感菌引起的各种感染症，如败血症、脑膜炎、呼吸系统感染症（肺炎、支气管炎、支气管扩张症、肺化脓症、4注射用拉氧头孢钠化药三类灵康制药申报已获受理,进入审评审批阶段0.25g、0.5g、1.0g(按C20H206O9S计)脓胸等，）消化系统感染症（胆道炎、胆囊炎等），腹腔内感染症（肝脓疡、腹膜炎等）泌尿系统及生殖系统感染症（肾孟肾炎、膀胱炎、尿道炎、淋病、副睾炎、子宫内感染、子宫附件炎、盆腔炎等），皮肤及软组织感染、骨、关节感染及创伤感染。本品适用于治疗由对头孢美唑钠敏感的金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌、肺炎杆菌、变形杆菌属、摩氏摩根菌、普罗威登斯菌属、消化链球菌属、拟杆菌属、普雷沃菌属（双5注射用头孢美唑钠（一致性评价）原化药六类灵康制药申报已获受理,进入审评审批阶段按Cl5H17N7O5S3计0.5g路普雷沃菌除外）所引起的下述感染：败血症、急性支气管炎、肺炎、肺脓肿、脓胸、慢性呼吸道疾病继发感染、膀胱炎、肾盂肾炎、腹膜炎、胆囊炎、胆管炎、前庭大腺炎、子宫内感染、子宫附件炎、子宫旁组织炎、颌骨周围蜂窝织炎、颌炎。报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用详见本报告第十节财务报告五、29.无形资产（2）之说明研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）济川药业24,375.314.273.397.49海辰药业5,114.277.247.5237.67哈三联11,201.928.376.310仟源医药6,349.427.499.2412.04誉衡药业13,396.254.397.262.58同行业平均研发投入金额12,087.43公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）3.08公司报告期内研发投入占净资产比例（%）1.54公司报告期内研发投入资本化比重（%）注1：同行业可比公司2021年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来源于同行业公司2020年年报；注2：同行业平均研发费用为五家同行业公司的算数平均数；注3：同行业可比公司的选取主要考虑公司业务模式、产品类型及治疗领域等因素。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明注射用拉氧头孢钠380.40380.400.511,362.91注射用氨曲南347.44347.440.47119.31氟马西尼注射液294.17294.170.40不适用盐酸艾司洛尔注射液（一致性评价项目）240.27240.270.32不适用注射用头孢唑肟钠237.90237.900.32-16.94注射用头孢呋辛钠（一致性评价项目）144.88144.880.20295.52注射用哌拉西林钠舒巴坦钠125.07125.070.1780.64盐酸多巴胺注射液114.02114.020.15不适用注射用奥美拉唑钠（一致性评价项目）106.17106.170.14-69.84注射用泮托拉唑钠（一致性评价项目）68.2868.280.09-81.05公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司以市场需求为导向的开发策略，以及公司产品在剂型、规格、生产工艺等方面差异化竞争特点，加强了公司产品在各省市药品集中招标采购过程中的差异化竞争优势。公司不断细分产品线，扩充营销团队，加大直营销售占比，加强对下游渠道的掌控力度，优化激励考核机制，实行精细化管理，进一步提高利润率。基于产品特点和公司现阶段实际发展情况，公司主要采取区域经销商的销售模式。随着国家两票制政策的实施，公司经销商逐渐向各个区域规模大、资金实力强、网络覆盖广的医药商业公司集中。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销网络，建立起遍布全国的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完整有效的经销商选择和管理体系，充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售优势，目前，销售网络已覆盖逾6,500家二级以上医院。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬7,265,596.311.71办公费1,271,176.630.30业务招待费513,629.240.12差旅费989,760.590.23市场营销服务费413,080,255.4797.45会务费206,409.460.05其他586,818.860.14合计423,913,646.56100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）济川药业300,964.5048.82海辰药业38,543.1654.57哈三联60,506.5845.19仟源医药55,620.7865.58誉衡药业182,519.6459.75公司报告期内销售费用总额42,391.36公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）57.26注1：同行业可比公司2021年年报尚未全部披露，以上同行业可比公司数据来源于同行业公司2020年年报；注2：同行业可比公司的选取主要考虑公司业务模式、产品类型及治疗领域等因素。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用公司的销售费用包括在产品销售过程中发生的销售人员薪酬、市场营销服务费、运输费等。公司采取区域经销商的销售模式。在该模式下，公司将药品销售给区域经销商，经销商仅负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团队则为经销商提供学术支持和销售指导，帮助其开发和维护市场，最终实现公司产品在各区域医院终端的销售。公司销售费用率高于同行业上市公司平均水平，主要是因为随着国家两票制政策的实施，进一步完善营销策略，加强自主学术推广及销售终端开发的力度。同时，由于市场竞争加剧公司采取销售网络延伸和下沉的策略，拓展基层用药市场导致业务规模增长，使得销售费用支出相应增加。其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元工程名称预算数期初数本期增加转入固定资产其他减少期末数工程累计投入占预算比例(%)工程进度（%）资金来源粉针剂生产线建设项目2,940.19310.4021.22331.62100.00100.00募集资金美安生产基地建设项目80,000.0010,916.762,929.3913,846.1514.6030.00募集资金[注]+自有资金西藏总部大楼建设项目5,000.003,828.54727.164,555.7084.9095.00自有资金车间设备改造项目750.00630.79338.75292.0492.6096.00自有资金智能集装箱扶贫项目400.00237.62237.6260.0060.00自有资金其他零星工程565.79243.10260.20390.5872.3740.3596.1595.00自有资金合计15,929.594,175.591,060.9572.3718,971.86///[注]:为落实公司长期发展战略，报告期内，公司筹划启动了公开发行A股可转换公司债券事项，拟通过公开发行A股可转换公司债券募集资金不超过52,500万元，投资于“海南灵康制药美安生产基地建设项目（一期）。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额应收款项融资761,740.001,372,953.99交易性金融资产180,000,000.00579,125,161.17399,125,161.17848,825.55合计180,761,740.00580,498,115.16399,125,161.17848,825.55报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用全资子公司灵康制药，经营范围：粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、无菌原料药、冻干粉针剂（含头孢菌素类）、粉针剂（头孢菌素类）、小容量注射剂、原料药的生产及销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为20,000万元，总资产96,138.15万元，净资产63,522.93万元。报告期内实现营业收入18,146.43万元，净利润-408.56万元。全资子公司浙江灵康，经营范围：批发：中成药，化学药制剂，抗生素原料药及制剂，生化药品；中药饮片加工、生产项目的筹建；食品，保健食品的技术开发，技术服务，技术咨询，成果转让；仓储服务；成年人非证书劳动职业技能培训；含下属分支机构经营范围；其他无需报经审批的一切合法项目（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为10,000万元，总资产37,414.73万元，净资产20,455.64万元。报告期内实现营业收入8,604.31万元，净利润102.26万元。全资子公司美大制药，经营范围：医药研制，片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂（均含头孢菌素类）；粉针剂（头孢菌素类）的研制、生产、销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为2,000万元，总资产3,390.41万元，净资产-9,390.69万元。报告期内实现营业收入45.08万元，净利润-473.04万元。全资子公司美兰史克，经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、粉针剂（青霉素类）、小容量注射剂的生产及销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为1,000万元，总资产1,868.11万元，净资产-9,276.79万元。报告期内实现营业收入0.08万元，净利润-446.76万元。全资子公司海南永田，经营范围：医药产品研发及技术转让咨询服务，包装材料、仪器仪表、化学试剂、玻璃仪器、化妆品、化工原料（专营除外）的销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为500万元，总资产274.07万元，净资产-423.62万元。报告期内实现营业收入120.00万元，净利润15.06万元。全资子公司山东灵康，经营范围：医药、化妆品的开发、技术转让与咨询服务；健身器材、化妆品、包装材料、仪器仪表、化工产品（不含危险化学品）的零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为1,000万元，总资产479.35万元，净资产371.75万元。报告期内实现营业收入62.65万元，净利润-12.05万元。全资子公司骅信医药，经营范围：许可项目：批发销售：中成药、化学制剂、抗生素制剂。该公司注册资本为200万元，总资产4,116.72万元，净资产4,000.90万元。报告期内实现营业收入3.99万元，净利润-87.76万元。全资子公司藏药研究院，经营范围：药品、保健食品、化妆品研究开发、技术咨询、技术转让（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为600万元，总资产740.55万元，净资产609.66万元。报告期内实现营业收入27.73万元，净利润8.30万元。全资子公司灵康营销，经营范围：企业策划，信息技术咨询服务、企业营销策划、企业品牌维护与推广、企业形象策划、营销战略规划、产品市场推广、市场营销策划、商务信息咨询、市场调查咨询、营销人员咨询（不含资质培训）、会务服务（依法须经批准的项目，经相关批准后方可展开经营活动）。该公司注册资本为1,000万元，总资产63,479.00万元，净资产-178.69万元。报告期内实现净利润-206.71万元。参股公司成美国际医学中心，公司持有其25%股权，经营范围：开展肿瘤防治工作，开展肿瘤康复疗养、教学及科研工作，开展健康体检及承担社区医疗服务，专科医院，其他卫生活动,仓储（危险品除外）及物流服务。该公司注册资本为20,000万元，总资产67,618.17万元，净资产3,592.02万元。报告期内实现净利润321.04万元。参股公司和沐康，公司持有其20%股权，经营范围：保健食品销售；货物进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：医学研究和试验发展；生物化工产品技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；第一类医疗器械销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。该公司注册资本为2,000万元，总资产
5,496.23万元，净资产2,407.39万元。报告期内实现营业收入3,367.68万元，净利润408.84万元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
随着“中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要”的发布，对于医药健康产业，国家明确提出要健全多层次社会保障体系和全面推进健康中国建设。结合现阶段外部环境，“十四五”期间医疗健康产业的机遇与挑战并存。
1、药企将进一步发展互联网+药品流通模式，行业集中度提升。商贸物流高质量发展专项行动计划、促进药品流通行业高质量发展指导意见等政策，支持并推动移动互联网、物联网等信息技术在药品流通领域广泛应用。在政策和市场变化的影响下，行业竞争将持续加剧，特别是来自跨行业规模企业竞争，企业积极科技创新转型发展，行业集中度进一步提升。
2、集采提速扩面，毛利空间进一步压缩。按照2021年国务院发文扩大国采采购品种的要求，未来的国采采购品种范围将会持续扩大，跨地区联盟带量采购逐渐形成趋势，我国药价将进一步下降，毛利空间进一步压缩。化学药、中成药、生物药三大板块全方位开展集中带量采购，高值医用耗材将聚焦骨科耗材、药物球囊、种植牙等品种。同时中成药和生物制剂，将会越来越多的品种纳入集采。随着集采进一步扩大，药品耗材的毛利率将进一步下降。
3、医药行业的改革与发展离不开科技创新的引领和支撑
《中国制造2025》将生物医药和高性能医疗器械列入十大重点发展领域之一。中国制造的核心是中国创新，创新一直是医药产业发展的核心驱动力。在新的发展形势下，我国生物医药领域的创新有了更广和更新的内涵。生命科学基础研究的飞速发展和以病人为中心的医疗理念的传播,使得新药研究从新机制和新靶点的化学药,向生物制药、疫苗、创新中药,乃至个性化治疗(精准医疗)不断延伸。制药企业应立足当前，着眼长远，将经营好已有的产品市场和开拓未来更具特色的精准医疗市场同时作为企业发展的战略方向，应用多种科技创新手段，采用多种联合协作方式，实现在今后高端医药市场的重点突破。
4、医药产业在国家医药卫生体制改革中的产业支撑作用将更加明显。医药卫生体制改革的目标是实现人人享有基本医疗卫生服务，基本医疗卫生服务覆盖城乡居民，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。国家近年来大力推动基本医疗全覆盖和三保合一工作，鼓励民营资本进入医疗领域，这都为医药产业的发展提供了巨大的机遇。一是群众急需的肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病等多发病和罕见病的治疗在药物创新和供给方面尚存较大缺口，二是国产药品与进口原研药仍存在较大的质量差距，这两方面问题的存在和解决，均为制药企业提供了极大的市场机遇，制药企业应深刻理解医疗、医保、医药三医联动的本质和内容，找准产业和产品定位，深入分析全国各省医药卫生体制改革的现状和趋势，抓住各种政策机遇，实现精准战略布局。
5、人口老龄化进程不断加快。在当前中国经济发展、城镇化水平不断提高的大背景下，随着人口老龄化进程不断加快，消费者对健康的关注和保健、慢病管理的需求日益提高。在消费升级趋势下，消费结构发生了极大的变化，消费者更关注高品质的健康产品及解决方案。尤其是随着
城市中产阶级的崛起，新一代年轻人群更重视产品体验，关注消费场景，消费的动机不仅仅是满足功能需求，也是为了满足自我设定。因此，创新的产品及多元化健康解决方案更符合消费者对更高品质健康产品的追求，从而催生出新的行业机会，并推动国内医药行业的不断升级和发展。根据第七次全国人口普查公报，截止2020年11月1日零时全国人口为14.12亿人，与2010
年第六次全国人口普查相比，增加7,205.39万人，增长5.38%。其中在年龄结构上：60岁及以上人口为2.64亿人，与第六次普查相比增长48.62%，占总人口的18.70%；其中65岁及以上人口为
1.90亿人，与第六次普查相比增长60.42%，占总人口的13.50%。中国在迈入老龄化社会之后，人口老龄化的趋势与程度不断加快和加深，老年人抵抗力弱、身体素质较低，各种疾病尤其是慢性病的患病率较高，医药消费显著高于年轻人，占整体医药消费的半壁江山，老龄人口的增多且伴随居民消费升级势必带动药品和医疗保健需求量的迅速增长。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“灵动智慧、专注健康”的经营理念，以“汇集科技精华、开创宏图伟业、奉献至诚至爱、服务人类健康”为宗旨，坚持“以高新技术为先导、以具有自主知识产权的医药技术为核心、以生产为基础、以营销网络为支撑”的发展战略，努力打造大健康生态系统，致力于成为全国领先的医药产业集团。
公司继续夯实主业基础，拓展优势互补的品种，进一步丰富公司产品管线；同时继续加大研发投入力度，加快化学药领域布局；通过投资并购等方式，切入其他对现有产品链具有明显互补和差异化的产品或领域，包括但不限于抗肿瘤用药、肝病用药、营养用药、心脑血管用药、消化系统用药等仿制药，或创新药、医疗器械等产品领域；拓展产业链上游，打造原料+制剂一体化模式；以博鳌超级医院为支点，打造国内外先进医疗资源的吸收转化平台。
2021年8月公司全资子公司西藏骅信与成都上锦南府医院签署《成都上锦南府医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同》有助于公司依托在医院管理运营、药房管理、现代医药物流管理方面积累经验，对未来业务拓展亦将起积极的推动作用。同时，公司流通板块将在本次协议执行中，汲取更多为医院服务经验，为进一步拓展医疗服务领域做好准备。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，在宏观经济形势的复杂多变、国家对医药产业监管力度不断加大、市场竞争日趋激烈、药品带量招标采购、产品降价、成本上升、新型冠状病毒疫情影响等诸多不确定性因素影响下，公司将面临更大的挑战。公司将继续落实董事会制定的发展战略和经营方针，以市场为导向，灵活调整经营及营销策略；强化创新和科技成果转化能力，优化主业结构，补齐短板弱项，不断提高管理水平和运营效率；加快产业整合及运作进程，寻找新的契机，培育新的利润增长点，为未来持续增长奠定基础。
1、自主研发、联合研发、引进收购相结合，不断丰富核心领域产品管线
以市场和临床需求为导向，筛选高价值差异化产品进行深度二次开发，通过质量控制优化、工艺技术提升、药效物质基础和作用机理研究、临床再评价等，深入挖掘临床价值，提高产品质量标准，提升疗效、降低成本；持续开拓创新研发资源，提升合作引进能力，加强“产学研”合作，选择优质的合作伙伴为公司创新赋能、补短板；对仿制药的新立项目重点聚焦高附加值、高毛利、高技术壁垒、市场前景广阔的爆款产品。关注“药品上市许可持有人制度”的具体实施细则，充分理解制度精神和具体要求，同时不断关注市场变化，抓住行业“严监管、大洗牌”，产业结构调整的历史性机遇，审慎引进对公司产品线有补充和完善作用的、能够与公司现有资源高度匹配和共享的独家产品，或通过企业并购或直接收购等方式，引进更多独家产品，不断强化公司独家产品线优势；借助首都大健康产业（北京）基金等手段加速创新布局，积极寻求外延发展机遇。
2、积极调整销售策略，加强各产品线营销实力
重点加强新挖掘潜力品种的推广力度，加快产品市场准入，快速形成规模销售；持续强化市场开拓工作，加强与战略客户的合作深度、扩大合作范围；采取有效措施调整销售策略，充分利用渠道优势重点做好对非集采产品的市场推广，扩大这类产品的销售规模，提升市场占有率；加大被纳入集采的产品在非集采市场的推广力度，扩大这类产品在非集采市场的销售规模，提升市场占有率，积极争取使集采产品在集采区域能够维持较为稳定的收入；积极拓展电商平台渠道，开展零售业务；不断推进营销体系和团队建设，提升医疗机构端营销服务能力以及终端消费者的营销服务能力。
3、持续推进医院配送服务，进一步拓展医疗服务
公司全资子公司西藏骅信与成都上锦南府医院签署《成都上锦南府医院药品、试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同》,西藏骅信为成都上锦南府医院药品（特殊药品除外）、试剂、医用耗材、办公用品的采购、物流与配送等项目服务的提供商，合同金额为每年3亿元，期
限3年。公司将持续推进与上锦南府医院的配送服务，汲取更多的医院服务经验，进一步提升自身的业务能力，为进一步拓展医疗服务领域做好准备。
4、加强内控管理，有效控制风险
继续加强组织建设，逐步完善经营管理机构，逐步授权，责任明确，从而提高管理效率。打造专业、高效、执行力强的经营管理团队；继续实施全面预算管理并不断加以完善，加强成本控制管理，做好开源节流工作；同时加强对应收账款的管理考核，严格客户资信管理和业务员回款考核，降低应收账款对公司现金流的影响，有效降低财务风险。
5、不断强化安全生产管理，持续推动精益生产
全面贯彻新《药品管理法》，不断完善生产质量管理和控制体系，严格按照《药品生产质量管理规范》要求组织生产，确保药品质量安全。加强培训工作，要求生产人员，尤其是质量管理人员熟练掌握新《药品管理法》的各项规定，不断提升质量管理和控制水平；强化生产计划、调
度管理、科学安排生产，以ERP系统为工具，提高精益生产的组织能力，合理调配人力，严控能源消耗，减少工艺损耗，提高效率，降低成本。尤其是在原材料价格大幅上涨的背景下，更加重视提升生产环节中各工序生产效率，节能减耗，对冲生产成本增加风险。
6、完善绩效管理，推进股权激励
公司将根据战略规划优化组织架构，强化目标责任管理，继续推行全员绩效考核，完善绩效管理体系，建立可衡量、可评价的考核指标，确保绩效管理的落地及执行；公司将择机推进股权激励，确定股权激励范围，做好股权激励的实施工作，助力公司发展。
7、加强资本运作，助力企业发展
公司将继续发挥上市公司的融资功能，加快资源整合，积极拓展医疗服务领域，加强与专业投资机构合作，借助多方力量推动公司主营业务的快速发展、拓宽发展领域，实现公司的经营目标和战略布局。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场竞争导致的收入波动风险
根据《医疗机构药品集中采购工作规范》、《药品集中采购监督管理办法》等相关规定，我国实行以政府为主导，以省、自治区、直辖市为单位的药品集中采购模式，实行统一组织、统一平台和统一监管。药品集中采购由药品生产企业参与投标。
公司主营化药处方药的研发、生产和销售，主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中招标采购，在中标之后与区域经销商签订销售合同，并通过区域经销商销售给医院终端。若未来公司产品在各省集中采购招投标中落标或中标价格大幅下降，将影响公司相关产品在当地的销售及收入情况。
2、医药政策变动的风险
医药行业受到国家相关部门的严格监管，国家有关部门已出台了一系列的监管制度，同时随着国家医改不断推进，政策的调整对公司的经营存在不确定影响。
3、新产品开发和推广的风险
新产品的推出有助于医药企业维持其竞争力，医药新产品的研发存在周期长、投资大、失败率高的固有风险。公司已构建了较为成熟的技术研发体系和研发团队，但仍无法消除新产品研发失败的风险。药品研发成功后能否迅速导入市场、尽快取得经济收益，仍然存在风险。
4、药品质量控制风险
药品作为一种特殊商品，其有效性、安全性、稳定性均可能对公众的身体健康构成影响，为加强药品监管，保障公众用药安全，我国对医药生产企业制定了严格的监管政策。2019年新修订的《药品管理法》取消了GMP认证，强调药品生产企业需符合GMP要求，同时强化了药品全生命周期管理理念的落实，细化完善了药品监管部门的处理措施，并全面加大对违法行为的处罚力度。
公司及子公司已通过了GMP或GSP认证，并已按照国家的有关规定制定了企业的质量控制制度，包括了从原料采购、产品生产、存货仓储、成品检验、出厂等多个环节的控制，并在生产过程中严格执行。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，甚至导致医疗事故，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，甚至在极端情况下可能出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚。
另一方面，药品从生产到运输、最终使用存在多个环节。尽管主管部门对此过程建立了严格的行业管理标准