第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
在坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针的疫情防控政策下。2021年中国经济保持了平稳增长运行，并迎来了中国共产党建党100周年，开启了国家“十四五”规划建设。行业安全环保政策日趋严格，监管更加专业和规范，医药行业整合的趋势越来越明显，有利于掌握核心技术、具备国际化销售渠道的公司升级发展；国家医药政策保持稳定，一致性评价、药品集采招标常态化管理，医药原料药和关键医药中间体，在药品产业链中的价值进一步凸显，推动着医药行业专业化发展；养殖行业的规模化进程持续进行，大中型养殖集团在禽、畜养殖中的占比逐步提高，从而带来动保产业的集约化发展。
2021年公司继续在医药和动保两大产业深耕发展，坚持以医药化工技术为核心，秉承“共享科学、自然和生命之美”的行业宗旨，在“一个体系、两个平台”经营战略下，不断丰富和完善公司治理，强化产业链的完备和控制力，有效保证产品的市场占有率和竞争力。公司报告期内销售业绩稳步增长，实现营业收入45.05亿元，归属于上市公司股东的净利润7.06亿元。
报告期内，公司主要经营工作如下：1、生产经营管理情况
2021年度公司继续围绕“一个体系、两个平台”推进公司规范化治理，按照《国邦集团课题项目管理办法》建设研发体系，实施多品种复制和产业链适度延伸的产品战略；按照《国邦集团项目投资管理制度》，完善集团投资管理并有序推进募投项目的建设；统筹规划和建立了集团
建制单元常规工作清单并以OKR工作法加强重点项目和重点工作的管控；在集团生产和经营数据信息网建立的基础上，围绕两个领先开展精益生产经营，保持和提升产品综合成本竞争力。
2021年度主要产品保持着稳定生产经营，募投项目产品强力霉素顺利实现生产和销售，氟苯尼考进一步具备全产业链布局，竞争力得到明显增强；特色原料药产品注册、生产和经营均取得重大进展。
2、项目建设情况
2021年公司稳步推进各项目建设，尤其是部分募投项目取得阶段性进展。动保原料药强力霉素一期顺利建成并试产成功，开启规模化市场销售，有望成为公司未来又一大单品；关键医药中间体产业链延伸产品实现自产自用，有效地保障和提升了氟苯尼考、克拉霉素的综合竞争力；特色医药原料药项目继续推进，加米霉素项目投产运营，进一步丰富了公司产品矩阵。随着山东国邦八零五分厂的投入运营，公司安全环保、技术水平、自动化工程装备制造又迈上了新的台阶。
3、产品注册及认证
医药企业的产品注册和质量体系认证是产品商业化的基础，2021年度公司在产品的国际国内注册以及认证，和制剂客户的关联、备案中继续取得积极进展。其中盐酸环丙沙星通过FDA注册评审；维格列汀、利伐沙班、琥珀酸普芦卡必利登记号转A并通过医药GMP符合性检查；头孢丙烯完成EDQM注册并获得CEP证书；动保原料药产品强力霉素取得农业部GMP证书。目前共有29个医药原料药产品、15个动保原料药产品在国内注册获批，在EDQM注册获批12个产品CEP证书
4、研发工作情况
公司坚持“专业、和谐、奋进”的企业理念，注重自主科研创新和深化产学研融合。对外与多所院校和业内一流科研公司签署合作协议，对内成立国邦（浙江）研究院和国邦（山东）研究院，不断提升自主创新能力。按照《国邦集团课题项目管理办法》，继续完善研发体系建设，重点提升研发效率和质量。截止2021年度末，集团受控在研项目50个，其中合作研发项目9个；
全年获得专利受理34项，获得发明专利授权17项。截止报告期末公司累计获得授权专利72项，其中发明专利63项。2021全年研发费用1.55亿，占营业收入的3.45%。
5、安全和环保
安全和环保已经成为产业发展的基础。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理的方针”，走“资源节约型、环境友好型”的生态发展之路，可持续发展理念深入人心，2021年度公司安全、环保等生产保障体系有效运行。
落实安全环保的具体工作离不开意识、责任和素养，在实践中我们认识到安全环保是一门系统性和逻辑性很强的科学。安全更加强调管理的严密性，2021年度集团生产厂区安全方面继续围绕“安全标准化”和“双重预防体系”落实安全生产主体责任，通过健全的事故、隐患大数据分析来指导安全工作的重点方向，强化安全管理，形成管理闭环，同时特别强调自动化改造来解
决本质安全；环保侧重于科学技术，着重强调技术资源投入，公司始终坚持通过工艺过程本身的节能降耗来减轻终端的处理压力并保障环保处理设施的有效运行，同时公司通过引进生物合成技术和资源化利用技术，确保产品绿色可持续的发展。2021年度全集团安全环保投入和运营费用共计2.16亿元。
二、报告期内公司所处行业情况
国家统计局数据显示，2021年医药制造业规模以上工业企业实现营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，高于全国规模以上工业企业同期整体水平0.7个百分点。发生营业成本15,606.8亿元，同比增长12.7%，低于全国规模以上工业企业同期整体水平6.4个百分点。实现
利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，高于全国规模以上工业企业同期整体水平43.6个百分点。医药制造营业收入利润率约为21.41%，较上年同期提升7.3个百分点，高于全国规模以上工业企业同期整体水平14.6个百分点。
2021年11月，国家发展改革委、工业和信息化部发布《关于推动原料药产业高质量发展实
施方案的通知》，指出我国已成为全球最大的原料药生产与出口国，目标到2025年，开发一批高附加值高成长性品种，突破一批绿色低碳技术装备，培育一批有国际竞争力的领军企业，打造一批有全球影响力的产业集聚区和生产基地。原料药产业创新发展和先进制造水平大幅提升，绿色低碳发展能力明显提高，供给体系韧性显著增强，为医药产业发展提供坚强支撑，为国际竞争合作锻造特色长板。
2021年12月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于促进内外贸一体化发展的意见》，指出推进内外贸一体化有利于形成强大国内市场，有利于畅通国内国际双循环，要进一步完善内外贸一体化制度体系，增强内外贸一体化发展能力，加快内外贸融合发展，完善保障措施。2021年12月，浙江省商务厅等16部门印发《关于印发加快推进内外贸一体化发展若干意见的通知》指出内外贸一体化是立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局的重要举措，是促进国内国际双循环，便利企业统筹用好国内国际两个市场的必然要求。
2021年12月，工业和信息化部等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，进一步指出医药工业年均增速在8%以上。强调医药工业国际化发展全面提速，培育一批世界知名品牌，国际销售比重高的大型制药公司，在全球医药产业链中占据重要地位。
相关政策的陆续出台，将有利于具备技术、规模领先优势及出口份额较大的医药企业，鼓励优势企业做大做强，提升产业集中度和全球化竞争力。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务及产品
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者，多年入选中华全国工商业联合会医药业商会全国医药工业百强名单。公司自设立以来一直深耕医药、动物保健品领域，坚持以医药化工技术为核心，建立起
以中间体-原料药-制剂一体化的产业布局，把自身打造成全球医药制造产业链中多品种头部企业。公司在浙江上虞、山东潍坊两个国家级工业园区建有现代化生产基地，产品取得了包括美国FDA，欧盟EUGMP，日本PMDA等在内的国际药品规范市场认证。公司建有全球销售网络，产品销往全球6大洲、115个国家及地区，销售客户3,000余家，其中包括拜耳、礼蓝、雅培、诺华等全球知名的制药企业。未来公司将继续秉承“共享科学、自然和生命之美”的行业宗旨，稳健步入更广泛的医药领域，在全球医药制造产业链中发挥更大的价值，为更多的生命健康提供服务。
1、医药板块
医药原料药和制剂：公司是全球大环内酯类和喹诺酮类原料药的主要制造商之一，产品包括抗生素类药、心血管系统类药、呼吸系统类药、泌尿系统类药及抗肿瘤类药。主要产品阿奇霉素、克拉霉素、罗红霉素、盐酸环丙沙星均为销售过亿元大单品系列，在市场占据领先地位。报告期内，在巩固喹诺酮类、大环内酯类医药原料药优势的基础上，公司积极拓展特色头孢产品系列及利伐沙班、维格列汀等特色原料药，同时稳步推进和雅培集团就克拉霉素制剂的深度合作，推进CMO业务。关键医药中间体：公司掌握工程化技术和先进的环保处理技术，主要围绕还原剂系列产品、高级胺系列产品等开展经营，为医药、动保、农药等行业提供高品质的中间体产品。公司硼氢化钠、硼氢化钾、环丙胺等产品单个营收均超亿元，市场竞争力明显。报告期内，结合硼氢化钠产销两旺的良好势头，公司根据对市场短期订单变化和中长期需求的规划，依托原有车间改扩建新增年产40,000吨液体硼氢化钠项目及投资新建6,000吨固体硼氢化钠、40,000吨液体硼氢化钠项目均在稳步推进，若后续项目按预期推进达产，加上既有产能，届时公司将形成合计年产10,000吨固体硼氢化钠和140,000吨液体硼氢化钠的能力，未来将大大提高公司的生产和供应能力。
2、动物保健品板块
公司从创立之初就开始生产经营动保产品，基于广泛的全球化市场平台，我们在不断复制发展兽用抗生素类、抗虫杀虫药类动保原料药产品，并积极开展动保产品的制剂赋型研究；氟苯尼考、恩诺沙星、强力霉素、替米考星、阿莫西林等是动保领域广泛使用的产品，公司氟苯尼考、恩诺沙星均为过亿营收单品，占据领先的市场地位。同时是马波沙星、沙拉沙星、地克珠利、环丙氨嗪、加米霉素等特色动保专用原料药主要供应商，整体来讲，公司在动保原料药领域品种布局齐全，广泛，具备较强的综合竞争力。
报告期内，依托公司强大的医药中间体板块，我们不断进行成熟产品产业链的延伸，以充分保证供应的质量和稳定。目前公司氟苯尼考产品覆盖了生产环节中主要的关键中间体，力争成为国内产业链条最为齐全的生产商。同时积极和其他公司合作，采用酶催化生物合成技术，促进氟苯尼考等产品技术升级，更加绿色的发展，未来将根据市场情况进一步规划布局新的产能。另外，募投项目强力霉素一期顺利建成并试产成功，预计将成为公司未来主要大单品之一，加米霉
素项目投产运营，开启规模化、全面市场推广销售，将进一步完善和丰富公司动保产品矩阵，扩大公司的市场地位和竞争力。
（二）公司经营模式
1、采购模式
公司设立供应管理中心统一负责物资设备的采购。对于原辅料采购，生产计划部门根据销售部门销售计划及产品库存情况编制生产计划，经审核后报供应管理中心；五金设备及其他物资由使用部门提出请购申请，经部门主管领导批准后报供应管理中心。供应管理中心收到经审批的生产计划或请购单后，由采购员根据采购数量、规格等安排招标或对《合格供应商目录》中供应商进行询价以确定初步采购意向单位。供应管理中心负责人对询价单、报价单和采购合同审核后，采购员根据审批结果与采购意向单位签订合同。根据已签订的采购合同，采购员将有关信息登记电子台账，并负责与供应商确认发货、收货等事宜。货到后由供应管理中心、质量管理中心负责检验原料是否达到GMP要求。检验合格后，由质量管理中心开具检验合格报告单，该批货物即被许可投入日常生产和使用。
公司已建立了完善的供应商管理体系。依据GMP的相关要求，由质量管理部门组织相关部门成立审计小组，对关键物料的供应商进行现场审计，并对供应商的产品依次进行小试、试生产和质量评价。在通过质量综合评估后，该供应商即被纳入公司的《合格供应商目录》。公司质量管理部门会持续追踪目录中各供应商的资质情况并定期进行现场审计或更新供应商调查表，审计不合格且整改不到位的供应商，暂停采购或取消其合格供应商资格。为控制原材料价格风险、保证稳定供货，公司原辅料采购原则上至少选择两家供应商。
2、生产模式
公司以自有生产设备将各类化工原料进行化学合成，制成各类医药产品和动物保健品。生产计划部门根据销售部门产品计划及产品库存情况编制生产计划，经审批后下达各个车间，由各生产车间按照批准的生产工艺及GMP要求组织生产，生产管理中心负责产品生产过程的整体管理。公司质量管理中心负责对产品质量进行总体把控。仓库管理人员负责对产成品品名、批号、规格、数量、外包装等进行初检。初检合格的产品办理寄库手续，并根据《寄库联系单》和桶卡
（标签）填写货位卡。车间在收到QA检验通过信息后产品入库责任人凭借QA发放的《产品入库审核单》、合格的产品质量检验报告单、成品入库单到仓库办理产品入库。审核不合格的，则将该产成品存放到隔离的不合格品区。
3、销售模式
公司组建营销中心，负责新客户开发和客户维护等具体工作，新客户开拓通过参加行业专业展会、网络推广和直接拜访等模式进行。公司销售模式分为直销和非直销两种，以直销为主、非直销为辅。直销客户系产品的直接使用用户，主要包括各类制剂生产商和其他生产商、养殖集团和养殖个体户等；非直销客户主要系国内外专业的医药贸易商/客户代理商，其凭借信息优势和客户资源，自主采购公司产品后向其下游客户进行销售。
1、直接销售：根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认
书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。
2、非直接销售。根据中间商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，中间商以电汇、承兑汇票或信用证等形式支付货款。中间商根据其客户的需求向公司下订单，公司根据订单安排交货。
（三）主要业绩驱动因素
公司将继续围绕医药和动保产业发展，在山东基地、上虞基地、新昌基地合计有超过2450亩工厂用地，其中山东基地、上虞基地都属于国家级工业园区，产业集群优势明显，具有充裕的发展空间。公司有10个销售收入超过亿元的产品，实际生产、销售50余个化学药物产品，具备广泛的下游需求基础。这些产品的生产，已经覆盖绝大部分药物制造的典型化学反应及工程技术。公司在关键医药中间体研究开发、规模化生产等方面形成了明显的优势，为新药物化合物开发、生产提供了坚强保障。
公司医药原料药在巩固喹诺酮类、大环内酯类医药原料药优势的基础上，积极拓展特色头孢产品系列、医药制剂CMO业务，随着产业链的完善盈利能力将不断提高。公司对于动保原料药和关键医药中间体有清晰和长远的发展规划，依托公司掌握的工程化技术和先进的环保处理技术，未来将具备广阔的发展空间。
（四）公司行业地位
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，产品聚焦医药、动保两大板块，形成以中间体-原料药-制剂一体化的平台型医药制造公司。公司是全球规模最大的大环内酯类和喹诺酮类原料药供应商之一，国内硼氢化钠、硼氢化钾、环丙胺等中间体产能最大的企业之一，国内动保原料药领域品种布局最为齐全、广泛的企业之一。公司10余个产品在市场占有率名列前茅，在既有优势基础上，公司不断通过产业的横向复制及纵向拓展，快速提升公司内生生产力，打造成多品种头部平台企业。
公司走内外贸一体化双轮驱动策略，是全球化学药品制造产业链的重要参与者，产品已销往全球市场，覆盖西班牙、意大利等欧洲制药强国，充分说明了公司产品在质量和工艺上的竞争力；覆盖“一带一路”国家，充分说明了公司产品和产业的市场潜力；还覆盖印度、巴西、巴基斯坦等发展中人口大国，充分说明了公司产品的市场基数和空间。
公司先后荣获“中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业”、全国工商联医药业商会“中国医药工业百强企业”、中国医药保健品进出口商会“国际市场优质供应商与合作伙伴”、中国医药保健品进出口商会“中国西药原料行业会员企业出口十强”、“中国医药行业成长50强企业”“优秀院士专家工作站”等荣誉称号。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在长期稳健的发展中形成了“一个体系、两个平台”的综合优势，即有效的管理和创新体系，体现公司基因及文化的软实力；先进完整的规模化生产制造平台、广泛有效的全球化市场渠道平台，体现企业平台基础设施的硬实力。凭借自身综合优势，公司获得稳健增长的立体化优势动能，实现了生产可复制性和产业链可拓展性，并在当前竞争中保持领先地位。公司创新驱动、系统保障、平台运营的综合优势不仅是未来步入更广泛的医药领域的良好支撑，也是公司在全球医药制造产业链中发挥更大价值的核心竞争力。
1、产品系列集中、生产区域集中优势
公司在长期发展选址选品上形成了“两个集中”优势，打造以中间体-原料药-制剂产业链一体化的布局。已成长为一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者。
产品系列集中：公司自设立以来一直坚持以医药化工技术为核心，深耕医药、动物保健品两大领域，形成了丰富的立体化产品矩阵。在中间体、原料药多个大产品系列占据领先地位，跨度覆盖面较广，削减各产品周期性波动对整体业绩的影响，提高了公司的抗风险能力。目前共有29个医药原料药产品、15个动保原料药产品在国内注册获批。
生产区域集中：公司主要生产基地位于杭州湾上虞经济技术开发区、山东潍坊滨海经济技术开发区两个国家级工业园区，享受到了产业集中化带来的政策、区位、稳定、产业链配套、规模化优势。
2、现代化、规模化制造平台优势
经过多年的技术积累和经营摸索，公司创立了先进完整的现代化、规模化、标准化生产制造平台。掌握生产中典型化学反应、溶媒技术工艺，并通过对公用配套装备、环保、安全、管理等共性技术的一体化研究设计布局，符合高质量发展的同时，能够大大节省相关重复成本，力争“行业技经水平领先”、“人均生产效率领先”，形成强大的集约化制造优势。能够快速将产品工业放大，持续、稳定地提供多品种、高品质、具备市场竞争力的产品。
3、全球化市场渠道平台优势
公司以广泛服务全球生命健康的目标为己任，服务于国内国际两大市场，采取内外贸一体化营销策略，已广泛建立起覆盖全球六大洲的销售网络，产品销往全球115个国家和地区，与全球
3,000余家客户建立了贸易与合作关系。公司在印度、荷兰、韩国、巴基斯坦及西班牙等国市场已建立原料药销售渠道，半制剂产品亦销往东南亚及非洲地区。服务欧美发达国家，产品质量过硬；服务“一带一路”国家，市场潜力无限；服务印度等发展中人口大国，市场空间广阔。公司克拉霉素、阿奇霉素、盐酸环丙沙星、恩诺沙星、氟苯尼考等原料药出口均处于国内领先地位。
4、注册及认证体系优势
公司与国际市场高度接轨，质量管理水平获得国内外药监机构和客户的认可，取得了包括美国FDA，欧盟EUGMP、REACH和CEP，日本PMDA，巴西ANVISA和韩国MFDS等在内的国际药品规范市场的认证，取得了KOSHER、HALAL等特定多人口使用的药品、食品级认证。产品质量符合中国药典、美国药典、欧洲药典、日本药典、印度药典或其他国标、行业标准的要求，并获得雅培、拜耳、巴斯夫等国际知名公司和其他原研公司的认可。公司与国际高度接轨的质量管理水平和优质的产品质量为产品市场竞争提供了有力保障，也形成了一定的竞争壁垒。公司拥有一支专业的认证团队，打通国内外认证体系、程序、规范。
5、研发与技术优势
通过长期沉淀，公司已掌握了一系列产品生产中的关键反应及核心技术，生产工艺再开发、再创新及全流程管控能力。自主开发了包括喹诺酮类、大环内酯类、头孢类、抗球虫、兽药制剂等在内的累计30余个药品相关的工艺，掌握其关键反应及核心技术。并与国内多家顶尖科研机构合作研发，拥有院士工作站、博士后工作站、省级技术中心、省级药物研究院、市重点实验室等多个优质平台，子公司浙江国邦曾参与《中国兽药典》的标准起草工作。
公司成立国邦（浙江）研究院和国邦（山东）研究院，不断提升自主创新能力。拥有研发技术人员400余人，核心技术带头人具有多年医药生产和技术研发经验，具有独立从事医药、动保板块的研究开发、申报注册、中试与生产过程控制全过程的研发能力，和多家著名高校及多个跨国企业之间具有广泛的技术合作交流，提高研发及产业化的成功率，走稳健经营之道。截止报告期末，公司拥有专利72项，其中发明专利63项。
6、清洁生产、绿色发展优势
公司坚持走“资源节约型、环境友好型”的生态发展之路，积极贯彻和落实国家对“碳中和”政策的号召，践行绿色发展、清洁生产理念，坚持技术创新，实施循环经济，保障环保投入，报告期内安全环保投入和运营费用共计2.16亿元，拥有RTO废气综合治理设施7套，处理风量共计达27.5万m³。以环保监控设施的自动化、数据化战略为依托，掌握溶媒回收技术等环保管控经验，建设了异味评价系统、泄漏检测与修复（LDAR）系统、废气智能监控设施等系统化环保体系，构建了坚强的绿色屏障。
7、精益管理和人才优势
全要素标准化管理：医药产品生产由安全、环保、质量、设备、人员和技术等多个管理要素组成，公司持续研究各要素的法规和规范，充分吸收管理过程中的经验，形成标准化管理办法，从而保证生产管理的全面性、科学性和专业性。通过加强GMP规范生产和EHS规范管理，逐步完善了标准化、规范化的生产工艺文件体系和标准化操作规程。
稳定的经营管理团队：公司拥有一支素质高、经验丰富，市场应变能力强且适应国际化发展要求的管理团队，核心经营层大多数从公司创立之初就在一起奋斗，管理团队非常稳定。
学习奋斗型企业：公司始终坚持“以奋斗者为本，精英合伙，全员共享”的人才管理基本原则，鼓励员工通过公司平台，结合自身奋斗实现“从业到专业、专业到职业、职业到事业”的转变，率先实践“通过不懈努力的共同奋斗实现共同富裕的根本途径”理论。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入450,535.06万元，比去年同期增长7.11%；实现归属于母公司的净利润70,603.03万元，比去年同期减少12.84%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,505,350,580.804,206,317,953.737.11营业成本3,147,621,913.912,775,863,007.3913.39销售费用55,864,681.9254,475,811.222.55管理费用253,506,502.46195,642,690.7529.58财务费用28,053,813.9881,815,119.52-65.71研发费用155,271,661.92137,186,689.6813.18经营活动产生的现金流量净额-176,183,249.90767,704,803.49-122.95投资活动产生的现金流量净额-1,689,835,733.74-365,231,856.31不适用筹资活动产生的现金流量净额1,570,519,275.60-273,859,322.32不适用营业收入变动原因说明：主要系公司业务稳步推进，销售规模增加所致。营业成本变动原因说明：主要系本期公司销售业务增加，同时原材料及能源价格涨价所致。销售费用变动原因说明：本期变动较小，主要系销售业务增长所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内职工薪酬与折旧的增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期汇率变动产生的汇兑损失减少，银行贷款归还导致利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发费用投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为保证主要原材料的及时供应，本期预付大额材料款，以及本期通过应付票据支付款项减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期投资购买理财产品增加及募投项目投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司公开发行股份收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入450,535.06万元，较上年同期增长7.11%。实现营业成本314,762.19万元，较上年同期增长13.39%。具体见下表分析。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药板块2,959,421,609.162,064,250,418.4730.251.2011.74减少6.58个百分点动物保健品板块1,533,498,778.871,081,297,496.4829.4920.2816.49增加2.29个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药原料药1,552,171,882.981,204,854,362.3222.38-6.915.79减少9.32个百分点关键医药中间体1,280,265,783.93742,355,068.6942.0211.5019.92减少4.07个百分点医药制剂126,983,942.25117,040,987.467.8316.8330.89减少9.90个百分点动保原料药1,310,724,316.39920,993,031.2329.7315.9312.94增加1.86个百分点动保添加剂及制剂222,774,462.48160,304,465.2528.0454.3842.18增加6.18个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,598,318,091.571,767,829,741.8331.9613.4014.85减少0.86个百分点境外1,894,602,296.461,377,718,173.1227.28-0.7011.44减少7.92个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,933,446,059.131,971,885,409.6132.7813.6120.02减少3.59个百分点非直销1,559,474,328.901,173,662,505.3424.74-3.583.63减少5.23个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司医药板块毛利率下降6.58%，主要系上游主要原材料价格大幅上涨所致；动物保健品板块毛利率上涨2.29%，主要受本期氟苯尼考产业链进一步延伸、上游原材料自供程度增加，削减了成本端原材料上涨影响程度，同时氟苯尼考市场价格上涨所致。2、本期境外销售毛利率减少7.92%，主要由于外销产品结构较上期有所不同，高规格质量产品数量减少，导致外销平均售价下降所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）医药原料药吨3,0473,115464-13.36-8.15-32.75关键医药中间体吨21,86720,8481,82921.8629.9840.51动保原料药吨4,7674,19684012.00-1.22109.08产销量情况说明：1、以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分作为内部消耗领用。2、医药原料药生产量、销售量下降主要系公司上虞基地12月份受疫情影响及疫情防控个别产品市场需求量下降导致。3、关键医药中间体生产量、销售量上升系报告期市场需求旺盛，公司积极满足市场需求。4、动保原料药库存量大幅上升主要系上虞基地12月份疫情发货受到影响，山东基地为春节期间检修备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药板块原料成本166,788.2753.02148,101.2453.3612.62人工成本9,998.053.188,288.852.9920.62制造费用27,776.218.8326,658.199.604.19其他1,862.500.591,687.460.6110.37小计206,425.0365.62184,735.7466.5611.74动物保健品板块原料成本69,953.8322.2459,351.8521.3817.86人工成本7,223.902.306,215.622.2416.22制造费用30,616.049.7326,900.329.6913.81其他335.990.11353.570.13-4.97小计108,129.7634.3892,821.3633.4416.49分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药原料药原料成本95,907.0830.4989,454.1432.237.21人工成本6,832.492.176,278.272.268.83制造费用17,422.075.5417,116.246.171.79其他323.790.101,039.530.37-68.85小计120,485.4338.30113,888.1841.035.79关键医药中间体原料成本61,274.3219.4850,665.0218.2520.94人工成本2,095.830.671,738.310.6320.57制造费用9,364.422.988,927.203.224.90其他1,500.930.48575.140.21160.97小计74,235.5023.6061,905.6722.3119.92医药制剂原料成本9,606.873.057,982.082.8820.36人工成本1,069.730.34272.270.10292.89制造费用989.720.31614.750.2261.00其他37.780.0172.790.03-48.10小计11,704.103.728,941.893.2230.89动保原料药原料成本55,748.9017.7249,609.1717.8712.38人工成本6,699.412.135,693.922.0517.66制造费用29,453.759.3625,949.249.3513.51其他197.250.06293.890.11-32.88小计92,099.3129.2881,546.2229.3812.94动保添加剂及制剂原料成本14,204.934.529,742.683.5145.80人工成本524.490.17521.70.190.53制造费用1,162.290.37951.080.3422.21其他138.740.0459.680.02132.47小计16,030.455.1011,275.144.0642.18成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,007.98万元，占年度销售总额8.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额120,358.41万元，占年度采购总额48.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用项目本期发生额（元）上期发生额（元）同比增减（%）重大变动说明销售费用55,864,681.9254,475,811.222.55管理费用253,506,502.46195,642,690.7529.58报告期内职工薪酬与折旧的增加财务费用28,053,813.9881,815,119.52-65.71主要系本期汇率变动产生的汇兑损失减少，银行贷款归还导致利息支出减少所致研发费用155,271,661.92137,186,689.6813.18研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入155,271,661.92本期资本化研发投入0研发投入合计155,271,661.92研发投入总额占营业收入比例（%）3.45研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量446研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.41研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生14本科203专科177高中及以下49研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）27530-40岁（含30岁，不含40岁）11640-50岁（含40岁，不含50岁）3950-60岁（含50岁，不含60岁）1660岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数（元）	上年同期数（元）	变动比例（%）	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	-176,183,249.90	767,704,803.49	-122.95	主要系公司为保证主要原材料的及时供应，本期预付大额材料款，以及本期通过应付票据支付款项减少所致	
投资活动产生的现金流量净额	-1,689,835,733.74	-365,231,856.31	不适用	主要系本期投资购买理财产品增加及募投项目投入增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	1,570,519,275.60	-273,859,322.32	不适用	主要系本期公司公开发行股份收到募集资金所致	
汇率变动对现金及现金等价物的影响	-9,932,436.29	-32,612,296.22	不适用	主要系美元汇率下降幅度小于上期所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金893,006,462.0311.891,234,603,479.4722.41-27.67应收账款445,030,444.755.92384,731,847.036.9815.67预付账款449,762,745.805.9942,780,156.210.78951.33存货1,309,329,113.8717.43989,545,244.6317.9632.32长期股权投资17,111,807.350.2318,672,608.010.34-8.36固定资产1,794,424,497.0723.881,581,053,928.5328.7013.50在建工程827,464,620.2411.01571,044,212.1310.3744.90短期借款160,165,816.082.13509,407,335.289.25-68.56应付账款357,230,145.024.75441,273,611.668.01-19.05长期借款00251,000,000.004.56-100.00其他说明货币资金：主要系本期公司公开发行股份收到募集资金后购买了理财产品所致。预付账款：主要系公司综合考虑市场供需情况，增加预付原辅料采购款所致。存货：主要系动保原料药产品相关库存增加所致。在建工程：主要系募投项目的投入增加所致。短期借款：主要系本期公司收到募集资金后归还部分银行短期借款所致。长期借款：主要系本期公司收到募集资金后归还全部银行长期借款所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金319,340,234.71开立银行承兑汇票等其他流动资产7,572.50四方监管账户合计319,347,807.21其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
公司是一家面向全球市场、多品种、具备多种关键中间体自产能力的医药制造公司，是全球化学药品制造产业链的重要参与者。公司自创立以来一直深耕医药、动保两大领域，主要产品类别包括原料药、关键医药中间体、制剂等。
公司已在本报告中详细描述公司行业基本情况，具体内容详见本报告“第三节、管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
公司主要从事医药和动保两大领域，医药业务主要从事抗生素类、心血管类、抗高血糖类及泌尿系统类原料药的研发、生产和销售；动保业务主要从事兽用抗生素、抗虫药、动保添加剂等产品的研发、生产和销售。
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于中药保护品种（如涉及）	发明专利起止期限（如适用）	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	是否纳入省级医保目录	
医药原料药	抗感染药物	阿奇霉素	/	属于大环内酯类抗生素，用于敏感细菌引起的各种感染，如呼吸系统感染、皮肤软组织感染、尿路感染和性传播疾病	否	否	/	否	否	否	否	
医药原料药	抗感染药物	克拉霉素	/	属于大环内酯类抗生素，用于克拉霉素敏感菌所引起的鼻咽感染、下呼吸道感染、皮肤软组织感染、尿道炎及宫颈炎、军团菌感染等	否	否	/	否	否	否	否	

医药原料药	抗感染药物	罗红霉素	/	属于大环内酯类抗生素，用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染	否	否	/	否	否	否	否	
医药原料药	抗感染药物	盐酸环丙沙星	/	属于喹诺酮类抗生素，用于敏感菌引起的泌尿生殖系统感染、.呼吸道感染、.胃肠道感染；同时可用于伤寒、骨和关节感染、皮肤软组织感染和败血症等全身感染	否	否	/	否	否	否	否	
医药中间体	还原剂	硼氢化钠	/	水溶性还原剂，用于醛类、酮类、酰氯类的还原剂，塑料工业的发泡剂，造纸漂白剂以及医药工业制造双氢链霉素的氢化剂，医药中间体，精细化工产品的合成，贵金属的回收，防止重金属的公害（废水中除汞等）	否	否	/	否	否	否	否	
医药中间体	还原剂	硼氢化钾	/	水溶性还原剂，较硼氢化钠更为温和和稳定，常用于制药、纸浆漂白、贵金属的回收、防止重金属公害等	否	否	/	否	否	否	否	
医药中间体	侧链	环丙胺	/	合成喹诺酮类原料药的中间体，同时可用于合成农药、植物保护剂、除草剂中间体	否	否	/	否	否	否	否	
动保原料药	抗感染药物	氟苯尼考	/	属于酰胺醇类抗生素药物，用于敏感菌所致的猪、鸡、鱼的细菌性疾病，如溶血性巴氏杆菌、多杀性巴	否	否	/	否	否	否	否	

				氏杆菌和猪胸膜肺炎放线杆菌引起的牛、猪呼吸系统疾病								
动保原料药	抗感染药物	强力霉素	/	一种四环素类广谱抗生素，具有广谱抑菌作用，用于革兰氏阳性菌、阴性菌和支原体等引起的感染	否	否	/	否	否	否	否	
动保原料药	抗感染药物	（盐酸）恩诺沙星	/	属于喹诺酮类药物，用于治疗禽类细菌性呼吸道疾病、消化道疾病、泌尿生殖系统、皮肤病、各种支原体感染等	否	否	/	否	否	否	否	

报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用√不适用
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	同行业同领域产品毛利率情况	
医药原料药	1,552,171,882.98	1,204,854,362.32	22.38	-6.91	5.79	减少9.32个百分点	/	
动保原料药	1,310,724,316.39	920,993,031.23	29.73	15.93	12.94	增加1.86个百分点	/	
关键医药中间体	1,280,265,783.93	742,355,068.69	42.02	11.50	19.92	减少4.07个百分点	/	

情况说明
□适用√不适用

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用为促进横向同类产品多品种复制、纵向优势产品产业链延伸战略，并保持现有产品的竞争力，公司始终坚持自主研发创新与合作创新相结合的模式，持续加大研发投入。2021年度，公司研发投入15,527.17万元，同比上年增长13.18%，占营业收入3.45%；截至报告期末，公司研发团队共计446人，本科学历以上占比49.33%；报告期内，公司申请专利34项，获得授权专利17项（均为发明专利）。截至报告期末，公司授权专利共计72项（其中发明专利授权63个）。报告期内，公司盐酸环丙沙星通过FDA注册评审；维格列汀、利伐沙班、琥珀酸普芦卡必利登记号转A并通过医药GMP符合性检查；头孢丙烯完成EDQM注册并获得CEP证书；动保原料药产品强力霉素取得农业部GMP证书。目前共有29个医药原料药产品、15个动保原料药产品在国内注册获批，在EDQM注册获批12个产品CEP证书。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段原料药项目1GB19T001仿制2类主要用于放线杆菌、支原体、巴氏杆菌、副嗜血杆菌引起的猪、牛的呼吸系统疾病否否小试研究、注册及项目设计原料药项目2GB19A002CDE，仿制4类用于预防静脉血栓形成否否CDE登记申报及研究原料药项目3GB20L003/用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎否否小试研究及优化原料药项目4GB21T002/用于治疗支原体属感染和衣原体属感染等疾病否否预研制剂项目1GB21A004/为高效广谱驱虫药否否小试研究制剂项目2GB21YT001/抗革兰氏阳性菌，对金黄色葡萄球菌、链球菌、支原体、猪胸膜肺炎放线杆菌、猪密螺旋体痢疾等有较强的抑制作用是否小试研究食品添加剂项目1GB21MC02/使食品在加工或食用时具有更好的性能否否小试研究医药中间体项目1GB20H008//否否工艺设计医药中间体项目2GB20A003//否否小试研究及中试医药中间体项目3GB21K001//否否小试研究医药中间体项目4GB21M001//否否小试研究报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用1）原料药审批通过情况序号药品名称登记号审批类型状态1维格列汀Y20190021216国内审评完成原料药登记（状态A）2利伐沙班Y20190001033国内审评完成原料药登记（状态A）3琥珀酸普芦卡必利Y20190021484国内审评完成原料药登记（状态A）2）批文情况产品名称药品批文批准时间头孢丙烯欧盟CEP2021年11月环丙沙星欧盟CEP2021年6月盐酸环丙沙星FDA注册评审2021年9月盐酸多西环素兽药产品批准文号2021年11月报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：研究阶段支出指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的支出；开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）普洛药业47,921.635.369.476.89新华制药32,802.935.009.460.00新和成78,266.175.293.590.00富祥药业7,754.245.192.581.31鲁抗医药24,168.345.757.1920.29同行业平均研发投入金额38,182.66公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）3.45公司报告期内研发投入占净资产比例（%）2.45公司报告期内研发投入资本化比重（%）0.00注：普洛药业、新华制药、新和成选取2021年年度报告数据，富祥药业、鲁抗医药因暂未披露2021年年度报告，选取自2020年年度报告数据。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明项目11,192.101,192.100.261,219.29上期属于小试阶段本期进行了中试项目2990.49990.490.22项目3889.77889.770.20项目4887.43887.430.20-44.90项目5874.19874.190.20项目6835.60835.600.19-53.08项目7773.01773.010.17项目8601.34601.340.1373.67项目9536.37536.370.12项目10528.07528.070.12公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司组建营销中心，负责新客户开发和客户维护等具体工作，新客户开拓通过参加行业专业展会、网络推广和直接拜访等模式进行。公司销售模式分为直销和非直销两种，以直销为主、非直销为辅。直销客户系产品的直接使用用户，主要包括各类制剂生产商和其他生产商、养殖集团和养殖个体户等；非直销客户主要系国内外专业的医药贸易商/客户代理商，其凭借信息优势和客户资源，自主采购公司产品后向其下游客户进行销售。1、直接销售：根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。2、非直接销售。根据中间商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，中间商以电汇、承兑汇票或信用证等形式支付货款。中间商根据其客户的需求向公司下订单，公司安排生产完成订单后交货。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬2,309.8341.35业务招待费1,083.0419.39佣金975.4217.46保险费378.456.77差旅费342.436.13业务宣传费119.532.14办公费104.211.87会务费98.321.76其他175.243.14合计5,586.47100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）普洛药业45,252.755.06新华制药58,412.828.90新和成10,703.710.72富祥药业2,084.101.40鲁抗医药46,020.7410.94公司报告期内销售费用总额5,586.47公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）1.24注：普洛药业、新华制药、新和成选取2021年年度报告数据，富祥药业、鲁抗医药因暂未披露2021年年度报告，选取自2020年年度报告数据。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明□适用√不适用其他说明□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末公允价值第一层次公允价值计量第二层次公允价值计量第三层次公允价值计量合计交易性金融资产1,258,257,095.891,258,257,095.891.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产1,258,257,095.891,258,257,095.89（1）理财产品1,258,257,095.891,258,257,095.89应收款项融资126,468,519.07126,468,519.07报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的控股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山东国邦子公司动保原料药、医药中间体生产和销售10,473249,080.14146,948.56210,003.0248,902.0241,936.11浙江国邦子公司医药原料药生产和销售13,880254,037.94133,076.46231,168.1728,383.2225,388.29(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、全球医药行业发展趋势随着全球经济逐步复苏走强、人口总量的增长以及创新类药物、动物保健品的持续研发创新和推广，全球医药市场将保持良好的增长态势。根据Frost&Sullivan的数据，2018年全球医药市场规模达到12,706亿美元，2014年至2018年间的复合增长率约为5.07%。2023年全球医药支出预计为16,924亿美元，2019年至2023年复合增长率将保持在近6%的水平。另外，2018年度全球化学药市场规模达10,064亿美元，占全球医药市场的近80%，化学药系医药行业的主要产品品类。2、我国医药行业发展趋势受益于我国经济快速增长以及医疗体制改革等因素，我国医药行业一直保持较快的增长速度。医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，我国也一直将医疗产业作为重点支柱产业予以扶持。根据前瞻产业研究院报告，随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场，呈现出65%原料药消耗依靠自产，35%原料药外购的特征，且进口原料药的企业多为外商投资企业，制药工业已成为中国国民经济的重要组成部分。根据Frost&Sullivan数据，2018年我国医药市场规模为15,334亿元，2014-2018年复合增长率为8.12%。另外，我国头部医药工业企业增长明显。根据中国医药工业信息中心的数据，我国医药工业百强企业主营业务收入由2014年的5,822亿元增加到2018年的8,396亿元，占市场总规模比例由51.89%增加至54.75%。2014-2018年复合增长率为9.58%，保持了高速增长的态势，并呈现明显的行业集中趋势。尽管我国的医药行业规模扩容明显，但与发达国家相比，仍然存在较大的差距。根据IMSHealth的统计，2018年我国的人均药品消费金额仅为美国的6.40%，未来仍有广阔的增长空间。从政策因素来看，近年来国家出台了“两票制”、“一致性评价”、“带量采购”等一系列医药行业产业政策，在降价控费的前提下促进并维护行业长期健康发展；另一方面，政府进一步鼓励绿色发展与淘汰落后产能，引导和鼓励地方加强医药专业园区建设，引导原料药及医药中间体生产企业退城入园，提高行业平均规范程度，加强了医药制造业地域集中的辐射效应。从宏观因素来看，我国经济的稳定发展，带动了人均可支配收入不断提高，在民生健康方面的支付能力和潜力进一步显现；从人口变化因素来看，我国人口数量的自然增长、人均寿命的延长、人口结构的老龄化趋势和城镇化的推进都将促进药品消费的刚性增长；从消费习惯来看，生活水平提高后人们健康意识极大地提升，每年的诊疗总人次和人均诊疗费用稳定增长。在上述各方面因素的作用下，预计未来我国医药行业将保持稳定的增长趋势，人均药品消费将逐步向发达国家趋同。3、医药板块行业发展趋势原料药及制剂行业发展趋势化学原料药是化学药品制剂生产中重要的原材料之一，原料药销售主要面向制剂生产企业。随着我国原料药生产企业工艺技术、生产质量、专业人才供给及药政市场注册认证能力的提升，国际化学原料药产业向中国发生结构性的转移。目前，我国原料药行业生产规模不断增加，我国已成为世界上最大的原料药生产国与出口国。除满足国内制剂生产企业需求外，我国多种原料药出口销售，并在国际市场具备较强竞争力。作为我国医药工业战略支柱之一的化学原料药行业，通过几十年的发展已经形成了比较完备的工业配套体系，且具有大规模、高品质、低成本的特点。仿制药行业中，原料药企业的延伸产业链优势更为明显。首先，随着环保政策趋严、一致性评价质量提升和关联审评审批等政策推行，原料药在产业链中的影响力增强，产业链利润向前端转移，优质原料药企业更易取得市场地位和稳固盈利空间，随着部分高质量原料药企业做大做强，原料药企业议价能力将增强，原料药产品价格弹性将减弱，具备良好的盈利空间和横向复制、纵向拓展能力。关键医药中间体行业发展趋势
医药中间体是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，药物的合成依赖于高质量的医药中间体。医药中间体行业上游为基础化工行业，下游一般为原料药和医药行业等。据前瞻产业研究院数据显示，2020年我国医药中间体市场规模增至2,090亿元人民
币，预计到2026年我国医药中间体市场规模有望突破2,900亿元人民币。据TransparencyMarketResearch分析预测，2021年至2031年，世界医药中间体市场将以约6%的年复合增长率
（CAGR）增长。
随着医药中间体下游应用更加多元化，同时在国内日益紧迫的环保政策下，从长远来看，将进一步推进医药中间体绿色升级，助力医药行业高质量发展。重视和掌握绿色技术及规模化的医药中间体生产企业将迎来可持续发展的新机遇。
4、动物保健品板块行业发展趋势
动保行业系畜禽养殖业主要上游产业之一，是体现养殖经济效益的重要环节。动物保健品主要分为兽用化学药品、兽用生物制品和药物饲料添加剂三类。动物保健行业发展较快，根据国际动保联盟IFAH的统计数据，2009年-2017年，国外动保市场销售额由186亿美元增长至320亿美元，年均复合增长率为7.02%。居民肉类消费需求的提升，带来养殖规模的不断放大，从而使我国动物保健行业也迎来一个规模化加速的发展阶段。根据中国产业信息网的数据，我国兽药市场规模于2017年已达到473.11亿元，化药占比约72%，生物制品占比约28%，对比2009年规模已接近翻倍。2018年，受非洲猪瘟等外部因素的影响，我国兽药市场规模有所下降，随着疫情控制、疫苗研发以及我国猪肉调控供给、组织养殖户复产等影响和调控，未来动保市场仍将逐渐恢复向上态势。
在畜牧养殖业集中度增加的背景下，与大型养殖集团合作的紧密度逐渐成为动保企业获取竞争优势的重要因素。大型养殖集团一般采用集团招标方式，对动保企业的产品质量、企业品牌、稳定供应能力以及资金实力都较过往提出更高的要求，因此，大型动保企业因其自身各方面的优势更容易获得长期稳定的订单。兽用化药和兽用生物制品的中型企业和大型企业销售额占比明显
提升，2017年度，我国销售额超过2亿元的兽用化药企业占比36.19%，较2015年增长了34.21%。2020年4月，农业农村部发布《兽药生产质量管理规范（2020年修订）》，进一步提高了动保行业的准入门槛，大量中小动保企业将在政策和市场的双重压力下淘汰出局，供给端产生的空白则会被大型动保集团补足。综上，在需求和结构调整的双重作用下，动保行业的龙头企业市场份额会进一步集中，其利润增速预计将高于行业平均水平。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以医药制造为核心，以医药工业发展之光惠及更多人群为使命，致力于服务全球生命健康，持续、稳定地提供多品种、高品质、规模化的产品，帮助更多国家及人群实现更广泛的医疗覆盖和用药保障。
公司在长期稳健的发展过程中形成“一个体系、两个平台”的综合优势，在国内打造专业医药及动物保健品制造基地，并布局全球市场，成为全球医药产业链的重要参与者。
公司未来将继续秉承经营理念、发挥既有优势，通过产业的横向复制及纵向拓展，进一步发展壮大，为全球生命健康提供强有力的产业和产品支撑，实现经济利益和社会效益的统一。
(三)经营计划
√适用□不适用
公司深耕于医药、动保行业，已成为专业领域的龙头企业。凭借广泛有效的全球市场渠道平台，多个产品出口占据国内领先地位。公司将通过产品横向复制，持续新增优势品种；以原料药为起点，通过产业链纵向拓展，增强整体竞争优势；发展与产业相适应的创新模式，由对标创新到组合创新，最终实现自主创新。公司计划在未来五年实现“20领先、40先进和80及时供应”的目标：即20个产品技术和产量处于全球行业领先水平，总计40个常规化生产产品技术及
经济指标处于行业先进水平，总计80个以上产品能够根据市场需求及时生产供应，实现中长期产业定位升级以及经营业绩的稳步增长。
2022年，公司将紧紧围绕既定战略，从如下几个方面开展工作：
1、围绕董事会的经营管理要求，推进“一个体系、两个平台”管理战略的过程中，充分把国邦工作法落实到具体岗位和工作中。建立和完善国邦集团行政人事工作机制，形成以报、联、商、问为核心的国邦行政管理规范，明确基地、子公司、经业元以经营要素、工作内容为核心的职责要求，统筹和分解经营评估表，并和薪酬制度有效结合起来；引导和督促基地、子公司，根据不同产业和管理现状，建立和完善与经营状态相适应的管控职能和支持职能工作规范，并理清和主体部门在组织中的关系，提升组织效率。
2、积极推进募投项目建设，医药板块，重点完成特色原料药的项目建设，继续完成关键医药中间体的项目规划和建设，特别是硼氢化钠系列的新增产能建设；动保板块进一步规划和建设
强力霉素二期，加快推进生物合成技术在氟苯尼考关键中间体中的应用并完成产业链布局和二期产能规划；完成研发中心的建设。
3、加大研发投入，招聘和培养相结合形成合理的研发队伍，完成现有产品系列产业链技术开发，同时形成有梯度的研发和储备项目，确保研发工作的领先。注重医药和动保技术开发平台的建设，提高研发工作效率。
4、在注重安全、环保管理体系建设的同时，更加注重技术投入和改造对于安全、环保本质管控，有效提升生产的保障能力。
5、优化工作流程和工作方式，围绕核心产品系列开展生产经营活动，巩固生产制造和市场营销两个平台的竞争力，进一步完善客户精细化管理，优化规模化产品的经营质量和强化培育产品的市场开拓。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
行业政策变动风险医药行业受国家政策影响较大，随着医疗卫生体制改革的进一步深入，医保控费、带量采购、原料药关联审评审批等政策相继落地，医药行业竞争激烈，机遇与挑战并存。公司将密切关注国家政策变化，制定有效的产品策略，保持优势品种持续稳定增长，提高公司竞争力。产品质量控制风险公司主要产品为原料药和关键医药中间体，产品质量直接影响使用者的安全与健康。公司生产流程长、工艺复杂，可能影响到产品质量的因素较多，原材料采购、储存、产品生产、运输、销售等环节均可能出现风险点。公司一直高度重视产品质量控制，成立了专门的质量管理部门，制订了完善的质量管理体系，产品的生产及发放均经过严格的质量评价、审核，确保各个环节无质量瑕疵。环保相关风险公司所处行业是国家环保监管要求较高的行业，随着“碳达峰，碳中和”战略目标的推动下，节能减排、安全环保的政策要求进一步提高，监管力度进一步加大，从而要求制药企业必须持续加大环保投入，保障绿色生产。公司坚持走“资源节约型、环境友好型”的生态发展之路，坚持技术创新，积极推进EHS体系建设，保障环保投入，实现绿色清洁生产。主要原材料价格波动风险公司所采购的原材料种类较多，原材料成本占总成本比例较高，因此原材料价格的波动将会对公司效益产生影响。公司通过与主要供应商建立战略合作关系，加强供应链管理，提高原材料利用率等方式降低原材料价格波动给公司带来的不利影响。外汇汇率波动风险
公司产品销往全球6大洲共计115个国家及地区，公司与国外客户交易时多以外币作为结算工具，贸易摩擦以及国际经济形势的不稳定性带来的贸易障碍以及汇率波动，均会对公司销售收入和盈利能力带来一定影响。公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，适当运用远期结售汇等工具，最大限度减少汇率波动的风险。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》及上交所《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职、相互制衡的公司治理结构。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，并严格审查会议召开程序、审议事项、参会人员身份信息等，确保股东大会的合法、合规性，使所有股东尤其是中小股东对重大事项享有平等知情权和决策权。
2、公司与控股股东的关系
控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的合法权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。截至报告期末公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的行为。
3、关于董事与董事会
公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定执行，董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的成员构成符合法律、法规的要求，董事成员均以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并履行职责，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。
4、关于监事与监事会
公司监事会严格按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行监督职责，监事会的召集、召开程序均符合相关法律、法规的要求。公司监事会由2名监事和1名职工监事组成，其
人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了监事会议事规则，监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东的合法权益。
5、关于利益相关者
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其它相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。
6、关于信息披露与透明度
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，并严格遵守监管机构的相关规定，及时对内幕信息知情人进行登记备案，防止信息泄露，保证信息披露的公平性，维护中小股东的利益。
7、关于投资者关系管理
报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资者管理制度，指定证券部为投资者关系管理机构，通过电话、网络、传真等途径，真实、准确、完整、及时地回复投资者提出的相关问题，确保所有投资者对公司所披露信息的平等知情权。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年3月16日	不适用	不适用	审议通过了《2020年度董事会工作报告》、《2020年度监事会工作报告》、《2020年度财务决算报告》、《关于确认公司内部控制自我评价报告的议案》、《关于确认公司董事、监事薪酬的议案》、《关于续聘立信会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2021年度审计机构的议案》	

2021年第一次临时股东大会	2021年11月3日	www.sse.com.cn	2021年11月4日	审议通过了《关于2021年三季度利润分配方案的议案》、《关于变更公司经营范围、修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
邱家军	董事长	男	57	2019.10.18	2022.10.17	54,852,971	54,852,971	0		214.86	否	
廖仕学	董事、总裁	男	47	2019.10.18	2022.10.17