第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我国经济持续发展和居民生活水平的提高，医疗保障制度逐渐完善，“十三五”期间，我国医药行业取得了突出成绩，发展基础更加坚实，发展动力更加强劲，整体发展水平跃上新台阶，产业创新取得新突破，供应保障水平不断增强，国际化步伐不断加快，在新冠疫情防控中做出了突出贡献。同时，随着医疗卫生改革的不断深入，医药行业正从高速发展向高质量发展转型。
1、全球医药行业发展状况
近年来，随着全球经济逐渐复苏，拉动近年来全球医药市场规模持续快速增长。其中，人口总量持续增长、慢性疾病的诊断和治疗需求增加以及人口老龄化趋势是推动药品全球需求增长的主要动因。除此以外，居民收入增长、健康意识的提高以及各国医疗保障体制的不断完善，也使全球医药市场需求始终处于较高水平。
2、国内医药行业发展状况
中国是全球发展最快的经济体之一，在经济发展和医疗体制改革共同推动下，我国医药工业总产值保持高速增长，中国已经成为全球最大的新兴医药市场。根据国家统计局数据统计，2021年全国工业企业实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%。其中，医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%；营业成本为15,606.8亿元，同比增长12.7%；利润总额为6,271.4亿元，同比增长77.9%。（数据来源：国家统计局网站）
随着健康中国建设的全面推进，卫生健康事业从以治病为中心向以人民健康为中心转移。尤其是在新冠肺炎疫情爆发以来，世界各国充分意识到发展医药产业的重要意义不仅在于保护和增进人民健康、救灾防疫，更是因为先进的医药产业能在提高生活质量、促进经济发展以及在社会进步方面发挥至关重要的作用。同时，有着几千年历史的中医药也在新冠肺炎疫情防治过程中发挥着自己特殊而重要的作用。中医药在抗击新冠病毒中，凭借其能够有效缓解症状、提高治愈率、降低病亡率、促进恢复期人群机体康复、减少后遗症、缩短退热时间等效果，证明了中医药的天然优势，为打赢疫情防控贡献了中医力量，为世界治疗新冠肺炎提供了崭新的“中国方案”。为此，国家相关部门相继出台一系列政策性文件，全方面、多角度扶持推动中医药产业健康长远发展。
2016年10月25日，中共中央、国务院印发的《“健康中国2030”规划纲要》，是建国以
来首次在国家层面提出的健康领域中长期战略规划。《纲要》指出，要充分发挥中医药独特优势，提高中医药服务能力、发展中医养生保健治未病服务、推进中医药继承创新。
2016年12月25日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过《中华人民共和国中医药法》，《中医药法》作为第一部全面、系统体现中医药特点的综合性法律，第一次从法律层面明确中医药的重要性。《中医药法》明确了中医药的重要地位、发展方针和扶持措施，改革完善了中医医师、中医诊所和中药等方面的管理制度，同时规范中医药从业行为，保障医疗安全和中药质量，为进一步促进中医药事业健康发展提供了法律保障。
2019年10月26日，中共中央、国务院发布《关于促进中医药传承创新发展的意见》，
将传承创新发展中医药纳入新时代中国特色社会主义事业的重要内容，提出用3年左右时间，
筛选50个中医治疗优势病种和100项适宜技术、100个疗效独特的中药品种向社会发布；优化基于古代经典名方、名老中医方、医疗机构制剂等具有人用经验的中药新药审评技术要求，加快中药新药审批等促进中医药产业快速发展的举措。
2021年1月28日《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见（国办发〔2021〕2号）》发布，说明了药品集中带量采购作为协同推进医药服务供给侧改革的重要举措，将进一步扩大和常态化，明确将基本医保药品目录内用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，引导药品价格回归合理水平，有力减轻群众用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医。
2021年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施》的通知提出，探索符合中医药特点的医保支付方式，发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。通知从夯实中医药人才基础、提高中药产业发展活力、增强中医药发展动力、完善中西医结合制度、实施中医药发展重大工程、提高中医药发展效益、营造中医药发展良好环境等七方面提出具体要求。
2021年2月10日，国家药监局、国家中医药局、国家卫生健康委、国家医保局《关于
结束中药配方颗粒试点工作的公告》（2021年第22号）发布，结束了长达20年的中药配方颗粒试点工作，规定了中药配方颗粒品种实施备案管理，不实施批准文号管理，在上市前由生产企业报所在地省级药品监督管理部门备案。中药配方颗粒的质量监管纳入中药饮片的管理范畴，其在临床使用、价格、医保支付等方面政策，由相关部门研究制定或明确。这一定位凸显出中药饮片的主体性。中药配方颗粒在临床应用上给医生和患者多了一种选择。
2021年3月5日，国务院总理李克强代表国务院在第十三届全国人民代表大会第四次会
议中作《政府工作报告》，《报告》中2021年重点工作中提到，坚持中西医并重，实施中医药振兴发展重大工程。
2021年6月17日，国家发展改革委、国家卫生健康委、国家中医药管理局、国家疾病预防控制局联合发布《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》，方案指出，建设30个左右国家中医药传承创新中心，重点提升中医药基础研究、优势病种诊疗、高层次人才培养、中医药装备和中药新药研发、科技成果转化等能力，打造“医产学研用”紧密结合的中医药传承创新高地；建设35个左右、覆盖所有省份的国家中医疫病防治基地，提高中医药在新发突发传染病等重大公共卫生事件发生时的第一时间快速反应参与救治能力和危急重症患者集中收治能力，带动提升区域内中医疫病防治能力。
3、公司所处行业地位
公司先后获得国家火炬计划重点高新技术企业、国家级高新技术企业、全国创新型企业、国家知识产权优势企业、全国模范劳动关系和谐企业、全国五一劳动奖状、全国厂务公开民主管理先进单位、全国非公企业“双强百佳”党组织、第十六届、二十一届国家级企业管理现代化创新成果一等奖、连续多年被评为A级纳税人、AAA级“守合同重信用”单位等诸多荣誉。
2021年末，公司总资产290.67亿元，净资产250.39亿元，连续多年实现利税超10亿元，
连续十余年位列中国制药工业百强和“中国500最具价值品牌”，资产质量在同业中位列前茅。二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司所从事的主要业务
公司所属行业为医药制造业，主要从事中成药、生物化学药研发、制造和销售，同时积极布局保健食品、食品、养殖、种植等领域，逐步发展成为以医药产业为基础，以“产业＋金融”双轮驱动模式快速发展的控股型集团上市公司。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品及其功能或用途
公司现有药品生产批准文号599个，包含45个独家品种、独家剂型产品（详见表1：独
家品种、独家剂型产品目录）。公司产品共有195个品种被列入2021版国家医保目录，其
中甲类105个，乙类90个，独家品种5个；共有88个品种进入国家基本药物目录。
公司主要产品包括“安神补脑液”、“注射用核糖核酸II”、“小儿柴桂退热口服液”、“血府逐瘀口服液”、“脑心舒口服液”、“注射用盐酸平阳霉素”、“少腹逐瘀颗粒”、“养血饮口服液”、
“羚贝止咳糖浆”、“利脑心胶囊”、“心脑舒通胶囊”、“乙酰谷酰胺注射液”、“肾复康片”、“伸筋片”、“鹿胎颗粒”、“注射用棓丙酯”、“心脑舒通片”、“生脉饮”、“人工牛黄甲硝唑胶囊”、“注射用左卡尼汀”等（详见表2：主要产品目录）。
表1：独家品种、独家剂型产品目录：

序号	独家品种名称	功能主治	药品批准文号（国药准字）	
1	丹香清脂颗粒	活血化瘀,行气通络,用于高脂血症属气滞血瘀证者。	国药准字Z10980106	
2	杜蛭丸	补肾益气活血。用于气虚血瘀型缺血性中风病中经络恢复期，症见半身不递，偏身麻木，口舌歪斜，语言蹇涩等。	国药准字Z20103056	
3	龟芪参口服液	益气养血，滋阴助阳，适用于气血不足，阴阳两虚。症见心悸气短，神疲乏力，少食倦怠，腰膝酸软，头晕耳鸣，失眠健忘。	国药准字Z22023955	
4	鹿鞭回春胶囊	补肾壮阳。用于肾虚体弱、失眠、健忘。	国药准字Z22025505	
5	泌石通胶囊	清热利湿，行气化瘀。用于气滞血瘀型及湿热下注型肾结石或输尿管结石，适用于结石在1.0cm以下者。	国药准字Z20054873	
6	尿毒灵软膏	通腑泄浊，利尿消肿。用于全身浮肿、恶心呕吐、大便不通、无尿少尿、头痛烦躁，舌黄，苔腻，脉实有力，以及肾功能衰竭、氮质血症及肾性高血压。	国药准字Z20050207	
7	杞黄益肾口服液	温补肾阳，活血化瘀。适用于肾阳虚兼血瘀引起的腰膝酸软，阳痿，夜尿频多，心悸，头晕，胸闷，肢体麻木，四肢乏力等症。	国药准字B20050049	
8	参芪王浆养血口服液	补益气血，养心安神。用于气血两虚证，症见神倦乏力，食欲不振，失眠。	国药准字B20040026	
9	天蛾补肾口服液	补肾壮阳，益气培元。适用于肾阳虚症，症见神疲乏力，畏寒肢冷，腰膝酸软，阳痿等。	国药准字B20020143	
10	小檗皮提取物	原料药	国药准字Z20123044	
11	小儿芪楂口服液	健脾益气，消食健胃。用于脾胃气虚引起的小儿厌食，症见食欲不振、食量减少等。	国药准字Z20133035	
12	壮肾丸	补肾壮阳，益气养血。用于肾阳不足，气血虚弱。	国药准字Z20010040	
13	补肾养血胶囊	补肾填精，健脾养心。用于中老年脾肾两虚和心气不足所致的腰膝酸软，畏寒肢冷，失眠健忘，心悸气短及性功能减退等症。	国药准字B20020094	
14	杜香油胶丸	用于慢性气管炎。	国药准字H22024846	
15	复方氯化钾泡腾片	本品为电解质补充药，用于各种原因引起的低钾血症。	国药准字H20067543	
16	复方维生素B12乳膏（Ⅰ）	1.慢性放射性皮肤损伤Ⅱ度、Ⅲ度。2.急性放射性皮肤损伤Ⅲ度、Ⅳ度。	国药准字H20030819	
17	复方维生素B12软膏（Ⅱ）	I-Ⅱ°急性放射性皮肤损伤，慢性放射性皮肤损伤恢复期。	国药准字H20030060	
18	双黄肠炎分散片	泻火解毒，燥湿止泻。用于湿热泄泻，症见大便次数增多、泻下急迫或泻下不爽、大便色黄秽臭、肛门灼热、腹痛、烦热口渴、小便短黄、舌苔黄腻、脉濡数或滑数，急性肠炎见上述证候者。	国药准字Z20123041	
19	珍石烧伤膏	清热止痛，活血生肌。用于面积不超过10％的浅、深Ⅱº烧烫伤。	国药准字Z20020090	
20	注射用核糖核酸II	免疫调节药。适用于胰腺癌、肝癌、胃癌、肺癌、乳腺癌、软组织肉瘤及其他癌症的辅助治疗，对乙型肝炎的辅助治疗有较好的效果。本品亦可用于其他免疫机能低下引起的各种疾病。	国药准字H22020006	
21	注射用盐酸博安霉素	头颈部恶性肿瘤。	国药准字H20060214	
22	参泽舒肝胶囊	祛湿降浊、舒肝健脾。用于非酒精性脂肪性肝炎，伴随肝酶升高，中医辨证属于瘀血湿热内阻者，症见肝区不适或疼痛，痛处不移，脘腹胀满	国药准字Z20130022	
23	复方熊胆乙肝胶	用于慢性乙型肝炎，湿热中阻证，症见胸胁脘闷，口黏口苦，恶心	国药准字Z19991059	

	囊	厌油，纳呆，倦怠乏力，肢体困重或身目发黄等。		
24	固元颗粒	益气固本。用于癌症化疗、放疗后引起的神疲乏力及免疫功能和造血功能低下的辅助治疗	国药准字Z10950066	
25	茴天通络颗粒	温补肝肾、活血通络。适用于缺血性中风(脑血栓形成,腔隙性脑梗塞)恢复期、后遗症期所致半身不遂、偏身麻木、言语不清、口舌歪斜、腰膝痿软,尿频清长或怕冷者。	国药准字B20020148	
26	盐酸博安霉素	原料药	国药准字H20060100	
27	心脑舒通胶囊	活血化瘀，舒利血脉。用于胸痹心痛，中风恢复期的半身不遂；语言障碍和动脉硬化等心脑血管缺血性疾患，以及各种血液高粘症。	国药准字Z22021965	
28	清脑止痛胶囊	祛风清脑，化瘀止痛。用于普通型偏头痛肝风夹瘀证。症见头痛、恶心呕吐、头晕、畏光、怕声、心烦易怒等。	国药准字Z20080035	
29	小牛脾提取物注射液	用于提高机体免疫力。可在治疗再生障碍性贫血、原发性血小板减少症、放射线引起的白细胞减少症、各种恶性肿瘤、改善肿瘤患者恶液质时配合使用。	国药准字H22026121	
30	盐酸关附甲素注射液	用于治疗阵发性室上性心动过速	国药准字H20051680	
31	玉盘消渴片	养阴益气，生津止渴。用于气阴两虚所致的消渴，症见倦息乏力，自汗盗汗，气短懒言，口渴喜饮，五心烦热，尿赤便秘;II型糖尿病见上述证候者。	国药准字Z19991110	
32	水杨酸咪唑片	本品适用于由类风湿关节炎，骨关节炎等风湿性疾病引起的关节疼痛、肿胀、发热。	国药准字H20055145	
33	澳泰乐胶囊	舒肝理气，清热解毒。用于疲乏无力，厌油腻，纳呆食少，胁痛腹胀，口苦恶心，甲、乙型肝炎及各种慢性肝炎见上述症候者。	国药准字Z20050837	
34	肾复康片	清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛，急性肾炎水肿，慢性肾炎急性发作。	国药准字Z20050201	
35	养血饮片	补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。	国药准字Z20050773	
36	澳泰乐颗粒	舒肝理气，清热解毒。用于肝郁毒蕴所致的胁肋胀痛、口苦纳呆、乏力；慢性肝炎见上述证候者。	国药准字Z22021221	
37	养血饮颗粒	补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。	国药准字Z20060121	
38	五加芪菊颗粒	益气健脾，消食导滞。用于脾虚食滞所致的高脂血症。	国药准字Z20025634	
39	养血饮口服液	补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。	国药准字Z22021226	
40	双刺杞口服液	健脾安神。用于脾虚所致精神不振，倦怠乏力，食少纳呆，心悸失眠。	国药准字B20020207	
41	养血饮胶囊	补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。	国药准字Z20050772	
42	澳泰乐片	舒肝理气，清热解毒。用于疲乏无力，厌油腻，纳呆食少，胁痛腹胀，口苦恶心，甲、乙型肝炎及各种慢性肝炎见上述症候者。	国药准字Z20050462	
43	抑亢散	育阴潜阳，豁痰散结，降逆和中。用于瘿病（甲状腺机能亢进）引起的突眼，多汗心烦，心悸怔忡，口渴，多食，肌体消瘦，四肢震颤等。	国药准字Z20050270	
44	维儿康洗液	疏风清热，除湿解毒。适用于风热湿毒所致的丘疹性荨麻疹、痱子的辅助治疗	国药准字B20020015	
45	维妇康洗液	清热解毒，除湿止痒。用于改善阴道炎（老年性阴道炎除外）引起的外阴灼热、瘙痒等症。	国药准字B20020022	
表2：公司主要产品目录

序号	主要产品	产品图片	产品功能或用途	
1	安神补脑液		生精补髓，益气养血，强脑安神。用于肾精不足、气血两亏所致的头晕、乏力、健忘、失眠；神经衰弱症见上述证候者。	
2	注射用核糖核酸II		免疫调节药。适用于胰腺癌、肝癌、胃癌、肺癌、乳腺癌、软组织肉瘤及其他癌症的辅助治疗，对乙型肝炎的辅助治疗有较好的效果。本品亦可用于其他免疫机能低下引起的各种疾病。	
3	小儿柴桂退热口服液		发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热。症见:发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干。	
4	血府逐瘀口服液		活血祛瘀，行气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹、头痛日久、痛如针刺而有定处、内热烦闷、心悸失眠、易燥易怒。	
5	脑心舒口服液		滋补强壮，镇静安神。用于身体虚弱，心神不安，失眠多梦，神经衰弱，头痛眩晕，属上述证候者。	
6	注射用盐酸平阳霉素		主治唇癌、舌癌、齿龈癌、鼻咽癌等头颈部鱗癌。亦可用于治疗皮肤癌、乳腺癌、宫颈癌、食管癌、阴茎癌、外阴癌、恶性淋巴癌和坏死性肉芽肿等。对肝癌也有一定的疗效。对翼状胬肉有显著疗效。	
7	少腹逐瘀颗粒		活血逐瘀，祛寒止痛。用于血瘀有寒引起的月经不调，小腹胀痛，腰痛，白带。	
8	养血饮口服液		补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。	
9	羚贝止咳糖浆		宣肺化痰，止咳平喘。用于小儿肺热咳嗽及痰湿咳嗽。	
10	利脑心胶囊		活血祛瘀，行气化痰，通络止痛。用于气滞血瘀，痰浊阻络所致的胸痹刺痛、绞痛，固定不移，入夜更甚，心悸不宁，头晕头痛；冠心病、心肌梗死，脑动脉硬化、脑血栓见上述证候者。	
11	心脑舒通胶囊		活血化瘀，舒利血脉。用于胸痹心痛，中风恢复期的半身不遂；语言障碍和动脉硬化等心脑血管缺血性疾患，以及各种血液高粘症。	

12	乙酰谷酰胺注射液		用于脑外伤性昏迷、神经外科手术引起的昏迷、肝昏迷及偏瘫、高位截瘫、小儿麻痹后遗症、神经性头痛和腰痛等。	
13	肾复康片		清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛，急性肾炎水肿，慢性肾炎急性发作。	
14	伸筋片		舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛。用于寒湿瘀血阻络所致的痹症，症见：关节筋肉疼痛肿胀，遇寒遇劳加重，甚至麻木，活动屈伸不利等；肩周炎、坐骨神经痛、关节炎见上述证候者。	
15	鹿胎颗粒		补气养血，调经散寒。用于气血不足，虚弱体瘦，月经错后、量少，行经腹痛，寒湿带下。	
16	注射用棓丙酯		用于预防与治疗脑血栓、冠心病以及外科手术后的并发症—血栓性深静脉炎等。	
17	心脑舒通片		理气活血。用于气滞血瘀的胸痹及中风恢复期，症见胸痹刺痛，活动不利，语言不清；冠心病，脑栓塞见上述症状者。	
18	生脉饮		益气，养阴生津。用于气阴两亏，心悸气短，自汗。	
19	人工牛黄甲硝唑胶囊		用于急性智齿冠周炎、局部牙槽脓肿、牙髓炎、根尖周炎等。	
20	注射用左卡尼汀		适用于慢性肾衰长期血透病人因继发性肉碱缺乏产生的一系列并发症状，临床表现如心肌病、骨骼肌病、心律失常、高脂血症，以及低血压和透析中肌痉挛等。	
3、经营模式
采购模式公司根据市场需求、原材料供需情况及公司生产能力，制定原材料采购计划，科学储备，保证物料及时供应。公司物料的采购实行经济批量进货，严格要求供货质量，控制采购成本，进而降低公司的运营成本。生产模式为适应公司多产品、多剂型、多规格的生产现状，公司创新管理方式，强化供应链统筹，均衡排配，建立了以销定产、以产促销，产销协同的高效运营模式。按照市场对产品的需求数量和时限要求，通过常规原辅料适当备货、长线品种设安全库存、优化生产工艺、更新设备等方式，保证产品生产及时。公司持续以保证产品质量为宗旨，时刻筑牢质量防线，认真对照工作重点和目标，有针对性地开展自查，做好风险隐患排查和处置整改，确保药品生产质量安全。销售模式公司始终坚持“以市场为导向，以客户为中心”的原则，严格落实聚焦中药发展战略，坚持头部品种群多品种群营销战略，整合营销资源，细分治疗领域，采取多元化的营销模式。在中药产品营销方面，以“三司一部”经销为核心，同时组建配方颗粒事业部、临床事业部两支营销队伍，开展中药配方颗粒和临床品种销售。在化学药品营销方面，采用自营与招商代理并存的销售模式，构建了遍布全国的销售网络。同时，公司积极探索搭建网络营销平台，积极尝试和探索电商、微商等现代销售模式，不断拓宽销售渠道，并加大对医药连锁终端的投入，报告期末共有连锁门店173家。研发模式
公司始终坚持将中医药理念、经验和现代科技相结合，在经营过程中不断开展技术创新、难题攻关等技术开发活动，并积极加强与院校、研究单位等的密切合作，先后完成了多项技术研究及开发工作，并围绕公司新产品和大品种二次开发开展相关课题研究，提升公司药品制造水平，保障药品安全性和有效性，促进公司产品结构调整，提高产品的市场竞争能力。目前主要研发项目，详见本节“四、主营业务分析——1、概述”中关于研发项目部分。
4、产品市场地位
公司产品“安神补脑液”作为旺销市场40余年的品牌产品，是公司由传统的民族中药产业向现代化的中药产业跨越的标志性产品，也是中药现代化的代表品牌。多年来，“安神补脑液”课题组的科研工作，得到了国内有关专家、学者的支持与帮助，使得“安神补脑液”每年都能提质、提档，在实施中药保护、利用现代化技术研制新工艺提高质量标准等方面取得了成就，产生了巨大的社会效益和经济效益。2021年“安神补脑液”入选2021年临床价值中成药品牌榜单。
报告期内，公司夯实基础，持续强化以“安神补脑液”为头部品种带动多品种群的营销优势，各子公司全面协同，资源共享，实现质量效益双向提升；销售团队顺应形势，探索创新，针对各重点经营品种的特点，开展渠道与终端的精细化管理，公司重点主营产品的销量较去年同期实现较大增长。
报告期内，公司有4个产品实现销售收入过亿元，分别为“安神补脑液”、“注射用核糖核
酸II”、“小儿柴桂退热口服液”、“血府逐瘀口服液”，另有16个产品实现销售收入过千万元，以及众多销售收入过百万元产品，形成“大品种群、多品种群”共同发展的态势。
三、核心竞争力分析
品牌优势：“敖东及图”商标是中国驰名商标，是公司成立制药厂40余年历经品牌建立、品牌扩张、品牌维护后形成的宝贵无形资产。作为企业的象征、质量的保障，“敖东”品牌连续18年入选由世界品牌实验室(WorldBrandLab)发布的“中国最具价值500品牌”，品牌价值为131.94亿元，公司被认定为“吉林老字号”企业，它代表着口碑、品质与责任。同时，公司产品以“质量优良、价格合理”赢得了广大人民群众的普遍认可，取得了良好的信誉和口碑。
质量优势：公司自创立制药厂伊始就坚持质量第一，不断推动质量变革增强质量优势。公司拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站。公司制定了高于国家法定标准的企业内控标准，树立了“质量是企业生命”的理念，秉持“工匠”精神严格产品质量管理，不断提升药品质量，对产品精益求精，确保每一种药、每一粒药都安全、可靠、放心。延边药业先后获得国家工业企业质量标杆称号、吉林省质量奖；延吉药业获得吉林省质量奖；洮南药业先后获得国家级高新技术企业、吉林省质量奖。
技术优势：公司始终坚持“专注于人，专精于药”的核心价值观，坚持走“科技兴企”、“科技强企”的发展道路，不断进行技术创新，在生产中采用全程在线检测分析技术，建立了中药提取自动化生产线，采用现代生物色谱分离技术、离心分离、有机溶剂分级沉淀等先进技术实现了生产的自动化、智能化、数字化，走上一条原始创新与引进消化吸收再创新的发展之路。
管理优势：经过多年的探索，公司建立了同心同德的管理团队，在2002年转轨为控股型公司，母公司转变为以管战略、管投资为主的“上有头脑，下也有头脑”的集团公司，子公司管生产、管经营，运营由各自的管理团队制定，独立承担法律责任。这种以“母子公司”为基础，优化调整组织架构及岗位职责，核心是“分权治理、分级控制”的“两分”模式，在生产、技术、研发、销售、人力、运营等方面做到专业化、标准化，充分调动各级管理人员的积极性，有效提高公司的管理水平和效率。
资本优势：公司确立了“产业+金融”双轮驱动增长模式，以金融优势助力实体产业发展。公司始终立足于医药产业谋发展，通过投资广发证券股权并适时进行市值管理，成为广发证券的第一大股东，通过股权投资成为第一医药第二股东、南京医药第四股东、辽宁成大第四股东及投资部分医药行业上市公司，同时和广发信德合作成立基金优选医药企业进行投资，以股权投资为纽带开拓业务合作机会。公司这种“产融结合”的发展道路有利于公司持续稳定
前行。
四、主营业务分析
1、概述
2021年是我国实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是伟大的中国共产党成立100周年。对于公司，2021年更是具有非凡意义的一年。2021年是敖东从事制药业40周年，上市25周年，转型为控股型集团公司暨延边药业成立20周年。公司既面临行业深度改革、政策出台频次加快、医保基药目录持续调整、药品和耗材集中采购常态化，新旧动能转换等外部发展环境和发展条件的深刻变化，又历经了错峰用电、变更工艺研究等方面的影响。面对错综复杂的形势，公司坚持走“产业+金融”双轮驱动的发展道路，把握高质量发展要求，全面落实各项发展战略和既定工作计划，扎实推进精细化管理，公司运营总体保持平稳健康发展，安全生产有力保障，市场营销有序推动。
报告期末，公司总资产2,906,739.94万元，比年初增加171,394.23万元，增长6.27%；归
属于上市公司股东的净资产2,485,948.86万元，比年初增加150,646.81万元，增长6.45%；
资产负债率为13.86%；实现营业收入230,376.38万元，比上年同期增长5,211.28万元，增长
2.31%；实现利润总额176,667.05万元，比上年同期增加5,011.51万元，增长2.92%；实现归
属于上市公司股东的净利润178,050.04万元，增加7,162.43万元，增长4.19%。
医药行业深入推行精益生产，产能效率双提升公司深入推进精益生产工作，实现产能效率双提升。报告期内，公司创新管理方式，强化供应链统筹，坚持“以销定产，以产促销”的原则，实行柔性管理，通过常规原辅料适当备货、长线品种设安全库存、优化生产工艺、更新设备等方式，满足市场对产品的需求数量和时限要求。同时，在现有管理体系的基础上进一步推进人员效率、设备效率、物流效率的提升，降低生产成本。进一步增强成本控制意识，通过改进工艺、优化质量管理、丰富管控指标、加强准时等方式，消除各个环节的浪费，通过岗位分析，设备能力评估和改造，完善统一的精益生产、节能降耗模式，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。优化质量管理体系，提升产品服务质量提升产品和服务质量是公司高质量发展的基础，是公司持续稳定发展的生命线。报告期内，公司严格按照国家法律法规及相关规范要求进行质量管理体系的完善和维护，加强质量安全风险防控能力，增强质量安全风险意识，执行重大质量报告及应急处理制度。公司优质产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司通过建立以数字化、网络化、智能化为基础的全过程质量管控体系，增强质量提升的效率和效果，从根本上保证药品的质量与安全性，保证产品生产和质量的可控性和稳定性。同时，公司树立质量为先、信誉至上的诚信经营理念，强化全员质量意识，提升员工岗位技能，大力培育和弘扬工匠精神，把质量诚信落实到公司生产经营的全过程。持续营销体制改革，完善多元营销模式公司坚持“以市场为导向，以客户为中心”的原则，坚持头部品种群多品种群营销战略，整合内、外部营销资源，以规范渠道管控、下沉销售重心、重塑价格秩序、运用大数据营销、优化内部结构及精细化管理为抓手，改变传统营销模式，加快营销转型，积极探索搭建网络营销平台，积极尝试和探索电商、微商等现代销售模式，不断拓宽销售渠道，构建多元化的营销模式。公司严格落实聚焦中药发展战略，致力于产品、品牌的健康良性和可持续发展，以国家及行业相关政策为导向，充分发挥地源、资源优势，提升产品竞争力，巩固品牌效益。报告期内公司销售团队持续加强人才管理，采取外部引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的销售人员充实到销售队伍中，辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工作的实施。创新研发持续推进，增强企业核心实力报告期内，公司围绕发展战略方向，加大研发投入力度，利用资金较为充沛的优势，充分发挥“产学研协同创新机制”的作用，全力开展多品种质量标准提升工作，为医药产业高质量发展奠定基础。①新产品开发情况在中医药传承创新方面，积极探索并优选中药经典名方、配方颗粒标准及药材资源等进行研究。公司药品名称主要功能/适应症研发进展情况延边药业白莲参颗粒清热解毒，利水消肿，固本益气。用于肺癌的辅助治疗。临床前研究，工艺确证阶段开心散主好忘方准备开始中试羌活胜湿汤祛风，胜湿，止痛。药材收集中清燥救肺汤清燥润肺，养阴益气。药材收集中黄芪桂枝五物汤糖尿病、周围神经病变药材收集中枣仁益神口服液改善睡眠待批准洮南药业XMFWG001糖尿病提交发补资料，待国家局受理XMFEL002非小细胞肺癌提交申报资料，国家局已受理XMFSN0031、治疗失败或不能耐受的胃肠道间质瘤。2、不能手术的晚提交申报资料，国家局已受期肾细胞癌。理XMFAS004甲型和乙型流感BE备案完成，待进行BE试验XMFPB005乳腺癌原料药正在准备申报资料制剂正在进行BE试验XMFLF006肝细胞癌原料药完成工艺验证；制剂处于中试交接阶段XMFET007帕金森病原料药处于中试阶段，待工艺验证XMFDB008治疗精神病和抗运动障碍作用，如舞蹈症和中枢功能失调所致的类似症状。原料药完成工艺验证XMMPT010用于治疗急性和慢性精神分裂症以及其它各种精神病性状态的明显的阳性症状和明显的阴性症状，可减轻与精神分裂症有关的情感症状。工艺验证结束；正在开展BE试验XMMAD011治疗不典型精神病的长效缓释肌肉内注射制剂完成3批中试（粉末+专用溶剂）；完成临床试验申请准备进行临床试验XMJGL012行气解郁，通阳散结，祛痰宽胸正在进行物质基准研究XMJWD013胆郁痰扰证。胆怯易惊，头眩心悸，心烦不眠，夜多异梦；或呕恶呃逆，眩晕，癫痫。苔白腻，脉弦滑。正在进行物质基准研究一贯煎滋阴疏肝完成中试交接，待进行工艺验证真武汤阳虚水泛证。畏寒肢厥，小便不利，心下悸动不宁，头目眩晕-，身体筋肉瞤动，站立不稳，四肢沉重疼痛，浮肿，腰以下为甚；或腹痛，泄泻；或咳喘呕逆。舌质淡胖，边有齿痕舌苔白滑，脉沉细。正在进行物质基准研究，枳实薤白桂枝汤通阳散结，祛痰下气正在进行物质基准研究百合地黄汤养阴清热，补益心肺正在进行物质基准研究温经汤温经散寒，养血祛瘀正在进行物质基准研究吴茱萸汤温中补虚，降逆止呕正在进行物质基准研究半夏厚朴汤行气散结，降逆化痰正在进行物质基准研究甘露饮口舌生疮，牙宣心热正在进行物质基准研究地黄饮子滋肾阴，补肾阳，开窍化痰正在进行物质基准研究枇杷清肺饮肺风酒刺完成工艺验证，正在进行稳定性考察升陷汤益气升陷完成中试和毒理生产，待进行工艺验证XMMZL025治疗精神分裂症急性期和维持期工艺验证样品检验中XMMPZ027抗精神病药合同已签订，正在进行分析方法转移前期准备XMMYT028治疗老年痴呆完成临床批生产XMFGA029氨基酸补充剂准备申报资料中延吉药业硫酸特布他林雾化液缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛。1.原料预生产，准备方法学验证；2.制剂预生产前准备。左氧氟沙星滴眼液对左氧氟沙星敏感的葡萄球菌属等所引起的感染性疾病：眼睑炎、睑腺炎、泪囊炎、结膜炎、睑板腺炎、角膜炎、术后感染性疾病。完成方法开发、质量标准起草、参比制剂解析研究等；，。玻璃酸钠滴眼液伴随下述疾患的角结膜上皮损伤：干燥综合征、干眼综合征等内因性疾患；手术后、药物性、外伤、配隐形眼镜等外因性疾患。物料采购中，分子量对照品采购，在等参比制剂。聚乙烯醇滴眼液可作为一种润滑剂改善眼部干燥症状。物料采购中，分子量对照品采购，在等参比制剂。特利加压素注射液早产、泌尿生殖系统、辅助生育等。有关物质和含量检测方法的开发已完成，待做参比制剂逆向工程研究。苯磺酸氨氯地平片1、本品适用于高血压的治疗。2、冠心病（CAD）慢性稳定性心绞痛；血管痉挛性心绞痛（Prinzmetal's或变异型心绞痛等。开展药学研究：包括制剂处方工艺研究、质量标准起草等；协调、沟通中试准备工）作中，包括模具、原辅料信息和质量标准、所需试剂仪器等。力源制药中药配方颗粒以满足患者/消费者需求为目的，为中医临床配方使用。正在开展中药配方颗粒生产工艺量质传递研究，开展吉林省中药配方颗粒标准品种的备案工作。创新医药科技AD19-01用于预防和治疗因血小板高聚集引起的心、脑及其他动脉循环障碍疾病。临床前研究健康科技敖东®锌硒软胶囊补充锌、硒稳定性检测敖东®铁维生素C软胶囊补充铁、维生素C稳定性检测敖东®维生素C泡腾片（柠檬味）补充维生素C试制敖东牌蜂胶苦瓜软胶囊辅助降血糖审评中敖东牌破壁灵芝孢子粉增强免疫力审评中敖东牌银络舒片辅助降血脂审评中敖东牌西洋参粉增强免疫力审评中敖东牌氨糖软骨素加钙片增加骨密度审评中敖东®艾尚泡腾片通便试制②大品种二次开发情况加强生产工艺、质量标准、药材资源、临床循证医学等多环节研究，从质量提升、精益化智能生产、工艺稳定、可控、安全、有效等各方面提升，为培育和打造多品种、大品种群创造条件。公司药品名称主要功能/适应症研发进展情况延边药业血府逐瘀口服液活血祛瘀，行气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹、头痛日久、痛如针刺而有定处、内热烦闷、心悸失眠、易燥易怒。开展临床研究安神补脑液安神补脑液，生精补髓，益气养血、强脑安神。用于肾精不足、气血两亏所致的头晕、乏力、健忘、失眠；神经衰弱症见上述证候者。已出试验报告，待发表论文。杜蛭丸补肾益气活血。用于气虚血瘀型缺血性中风病中经络恢复期,症见半身不遂,偏身麻木，口舌歪斜，语言蹇涩等。药效学试验。颐和春胶囊补肾壮阳，健脑强心。用于肾阳虚引起的阳痿、遗精、精冷不孕，腰膝酸软等症。完成试验研究，待发表论文洮南药业XMFZL009不适应于口服给药的发热及中度疼痛的治疗。正在进行工艺验证XMCNJ030治疗血栓栓塞性疾病的溶栓正在进行工艺研究和纯化工作延吉药业左卡尼汀原料药用于防治左卡尼汀缺乏。如慢性肾衰病人因血液透析所致的左卡尼汀缺乏。左卡尼汀研究阶段完成：包括合成和质量研究工作；四合药业相关设备改造正在进行中。维生素C注射液1.用于防治坏血病，也可用于各种急慢性传染性疾病及紫癜等辅助治疗；2.慢性铁中毒的治疗；3.特发性高铁血红蛋白症的治疗；4.克山病患者发生心源性休克，可用大剂量本品治疗。完成原辅料、参比制剂采购等做出小试样品，进行稳定性研究中。地塞米松磷酸钠注射液主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病。多用于结缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤的综合治疗。完成前期的小试研究，准备开展企业中试研究。硫酸庆大霉素注射液1.适用于治疗敏感革兰阴性杆菌，如大肠埃希菌等所致的严重感染。治疗腹腔感染及盆腔感染时应与抗厌氧菌药物合用。与青霉素（或氨苄西林）合用可治疗肠球菌属感染。2.用于敏感细菌所致中枢神经系统感染，如脑膜炎、脑室炎时，可同时用本品鞘内注射作为辅助治疗。硫酸庆大霉素原料厂家调研及评估；参比制剂采购调研中（奥地利现暂无市售品）。碳酸氢钠片1.在下列疾病的抗酸作用和症状的改善；胃和十二指肠溃疡，胃炎（急或慢性胃炎，药物诱导的胃炎），上消化道功能障碍（神经性厌食振动，所谓胃下垂疾病，包括胃酸过多）；2．酸中毒的改进；3．尿酸排泄的推广和痛风发作的预防完成全部药学研究，待国家局出台“无参比制剂化药品种目录”正式稿，即可上报。注射用奥扎格雷钠用于治疗急性血栓性脑梗死和脑梗死所伴随的运动障碍。研究方面：制剂有关物质检测方法优化完成；小试处方工艺摸索。根据我们提出的参比制剂调整的异议，国家药审中心将通过发布《奥扎格雷钠注射液药学研究技术要求》来推进该品种的受理、审评及审批工作。等待药审中心的通告，再具体制定下一步计划。力源制药养血饮系列产品补气养血，益肾助脾。用于气血两亏，崩漏下血，体虚羸弱，血小板减少及贫血，对放疗和化疗后引起的白细胞减少症有一定的治疗作用。正在开展提高养血饮颗粒质量标准，开展养血饮口服液疗效再评价。羚贝止咳糖浆宜肺化痰，止咳平喘。用于小儿肺热咳嗽及痰湿咳嗽。正在开展产品疗效再评价，为药品临床用提供循证医学基础。肾复康片清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛，急性肾炎水肿，慢性肾炎急性发作。正在开展产品疗效再评价，为药品临床用提供循证医学基础。金匮肾气丸、山药丸、清热化毒丸等26个中药丸剂金匮肾气丸：温补肾阳，化气行水。用于肾虚水肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷。山药丸：祛风通络，强筋壮骨。用于痹症，筋骨萎软，关节不利，跌打损伤，瘀血作痛。清热化毒丸：清火化毒，消肿止痛。用于小儿身热烦躁，咽喉肿痛，口舌生疮，皮肤疮疖，口臭便秘，疹后余毒未尽。开展丸剂品种上市前的工艺研究、质量标准验证、微生物方法学验证、中试生产、稳定性研究，并通过药品监督管理部门现场检查、抽验。③新增产品文号目录公司药品名称主要功能/适应症批准文号/通知书编号披露日期披露索引延吉药业注射用丁二磺酸腺苷蛋氨酸适用于肝硬化前和肝硬化所致肝内胆汁淤积。适用于妊娠期肝内胆汁淤积。《药品注册证书》证书编号：2021S002162021年3月16日巨潮资讯网（公告编号：2021-010）健康科技敖东®蛋白球蛋白粉片本品经动物实验评价，具有增强免疫力的保健功能。《国产保健食品注册证书》批准文号：国食健注G202107052021年7月5日-金海发药业维妇康洗液清热解毒，除湿止痒。用于改善阴道炎（老年性阴道炎除外）引起的外阴灼热、瘙痒等症。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B025242021年8月17日巨潮资讯网（公告编号：2021-050）维儿康洗液疏风清热，除湿解毒。适用于风热湿毒所致的丘疹性荨麻疹、痱子的辅助治疗。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B02523延边药业心可宁胶囊活血散瘀，开窍止痛。用于冠心病、心绞痛，胸闷，心悸，眩晕。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B045752022年1月5日巨潮资讯网（公告编号：2022-006）保胎灵补肾，固冲，安胎。用于先兆流产，习惯性流产及因流产引起的不孕症。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04576/2021B04577补肾益脑胶囊滋肾益气，补血生精。用于气血两亏，阳虚气弱，心跳气短，失眠健忘。遗精盗汗，腰腿酸软，耳聋耳鸣。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04635乳宁胶囊温肺祛痰，活血化瘀。用于痰瘀互结，乳腺结块，肿胀疼痛及乳腺小叶增生属上述证候者。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04636复方三七胶囊化瘀止血，消肿止痛。用于跌打损伤所致的瘀血肿痛。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04715消炎止咳片消炎，镇咳，化痰，定喘。用于咳嗽痰多，胸满气逆，气管炎见上述证候者。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04668脑络通胶囊补气活血，通经活络。具有扩张血管，增加脑血流量作用。用于脑血栓、脑动脉硬化、中风后遗症等各种脑血管疾病属气虚血瘀症引起的头痛、眩晕、半身不遂、肢体发麻、神疲乏力等。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04675宫炎康颗粒活血化瘀，解毒消肿。用于慢性盆腔炎。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04676脑力宝丸滋补肝肾，养心安神。用于肝肾不足，心神失养所致的健忘失眠，烦躁梦多，潮热盗汗、神疲体倦；神经衰弱见上述证候者。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04677抗骨增生片补肾，活血，止痛。用于肥大性脊椎炎，颈椎病，跟骨刺，增生性关节炎，大骨节病。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04678骨筋丸胶囊活血化瘀，舒筋通络，祛风止痛。用于肥大性脊椎炎，颈椎病、跟骨刺，增生性关节炎，大骨节病等。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04679抗菌消炎胶囊清热，泻火，解毒。用于风热感冒，咽喉肿痛，实火牙痛。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04680更年安胶囊滋阴潜阳，除烦安神。用于更年期潮热汗出，眩晕耳鸣，烦躁失眠。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04681护肝宁片清热利湿退黄，舒肝化瘀止痛，降低丙氨酸转氨酶。用于湿热中阻、淤血阻络所致的脘胁胀痛、口苦、黄疸、胸闷、纳呆；急、慢性肝炎见上述证候者。《药品补充申请批准通知书》通知书编号：2021B04682截止报告期末，子公司健康科技开发的大健康产品敖东牌善彤片、敖东牌银络舒片、敖东牌西洋参粉、敖东牌氨糖软骨素加钙片、敖东牌蜂胶苦瓜软胶囊等已进入审评阶段；“敖东®多种维生素矿物质咀嚼片”、“敖东®破壁灵芝孢子粉”、“敖东®锌多种维生素颗粒”在吉林省市场监督管理厅备案。推进募投项目建设，加快完善产能布局截至2021年末，吉林敖东延边药业股份有限公司扩建升级项目二期工程建设项目已使用募集资金23,761.38万元,提取车间、智能口服液车间建筑工程已全部完工，提取车间已完成所有安装与调试工作，现正进行试生产的准备。吉林敖东洮南药业股份有限公司自动化生产线建设项目已使用募集资金14,605.78万元，小容量注射剂新线建设完成、胶囊剂和片剂生产线、无菌粉针剂生产线改造完成，均已投入生产；立体仓库、污水处理系统建设完成，已投入使用；注射剂车间已进行初步设计。在自动化生产线项目建设实施过程中，因公司不断优化、细调部分建设内容，结合公司注射剂新产品开发战略，为了使建成的注射剂车间既能生产原品种，又能兼顾新产品的开发和生产，从而增加该生产线的适用性，进而延缓注射剂车间的建设进度。完成回购股份方案，彰显未来发展信心基于对公司价值的判断和未来可持续发展的信心，为维护广大投资者利益，增强投资者信心，助力公司持续健康、快速发展，综合考虑公司财务状况、经营状况、未来盈利能力及二级市场股票状况，公司于2020年4月10日召开公司2020年第一次临时股东大会，审议通过了《关于回购部分社会公众股份的议案》，同意以集中竞价交易或其他法律法规允许的方式回购公司股份，拟回购的股份将用于转换上市公司发行的可转换为股票的公司债券，回购价格不超过人民币20.00元/股（含）。截至2021年4月10日，公司本次回购股份期限届满，本次回购股份方案已实施完毕,公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司A股股份，回购股份数量为24,220,987股，占公司2021年3月31日股权登记日总股本1,163,041,725股的2.0826%；购买股份的最高成交价为18.00元/股、最低成交价为15.05元/股，支付总金额为人民币400,032,878.38元（含交易费用）。本次回购的股份全部存放于公司股票回购专用证券账户，该股份将用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券。公司财务状况良好，回购股份事项不会对公司的财务、经营、研发、债务履行及未来发展产生重大影响。本次回购实施完成后，未导致公司控制权发生变化，未改变公司的上市公司地位。坚持人才发展战略，助力实现“百年敖东”公司围绕企业发展战略目标，结合新发展理念要求，持续深入打造企业组织能力建设。报告期内公司秉承职业化、年轻化、专业化的用人理念，优化管理团队人员结构，选聘高学历、专业覆盖广泛的专业化团队，建立全新的用人机制，搭建人才发展通道，打造从人才聘任、绩效考核、薪酬激励到人才培养的全方位团队管理体系，通过后备人才选拔，让有能力、敢担当、有作为的人担当重任，助推公司目标，助力实现“百年敖东”的辉煌壮举。截止2021年末，公司现有员工4613人，其中大专以上学历2499人，占员工总数的54.17%；取得中高级职称460人，注册执业药师314人，享受国务院特殊津贴3人，全国劳动模范4人,省、州劳动模范34人。党建引领稳企兴企，提升自身品牌价值公司始终坚持党建与企业文化相融合，充分发挥党组织在企业文化建设中的引领作用，不断创新载体、搭建平台，积极弘扬主旋律、传播正能量，并结合自身产业优势，继续开展联村帮扶工作，巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴。公司在加快自身发展的同时，积极履行企业社会责任，积极参加地方的建设、捐资助学、扶贫济困、无偿献血、社会助残等社会公益活动，在支持地方发展、改善民生福祉等方面，彰显公司的责任与担当。公司持续挖掘品牌内部价值，重点开展企业文化的研究、建设及宣传工作，提升形象、助力经营，实现了公司品牌形象及价值全面提升，助力公司高质量发展。报告期内，公司完成官网改版工作，向员工、社会各界、投资者、消费者立体展现公司形象，助其全方位了解公司发展情况及产业布局。投资业务
广发证券投资情况截至2021年12月31日，本公司持有广发证券境内上市内资股（A股）股份1,252,297,867股、境外上市外资股（H股）股份87,124,600股，以上持股占广发证券总股本的17.5752%；本公司全资子公司敖东国际（香港）实业有限公司持有广发证券境外上市外资股（H股）股份36,868,800股，占广发证券总股本的0.4838%。公司及全资子公司合计持有广发证券1,376,291,267股，占广发证券总股本的18.06%，公司采用权益法作为长期股权投资核算，按照2021年12月31日广发证券A股收盘价为24.59元/股，公司持有广发证券A股市值为307.94亿元，广发证券H股收盘价为14.86港元/股，公司及子公司持有广发证券H股市值为18.43亿港元，根据当日中国人民银行公布的人民币兑换港币的平均基准汇率折算为15.06亿元，合计持有广发证券市值323亿元。根据公开资料显示，目前公司为广发证券的第一大股东。广发证券2021年实现归属于上市公司股东的净利润1,085,411.55万元，公司本期对广发证券的投资收益为195,785.68万元，比上年同期增加18,005.68万元，增长10.13%。证券投资情况为加强公司医药产业的快速升级，进一步加强公司自身的科研攻关能力，以“实体产业+资本嵌入”“双轮驱动”的企业运营模式，公司先后对一批特色鲜明、优势突出竞争力强的医药、生物上市公司进行投资，谋求对医药、生物产业项目进一步合作，促成产研同步，践行成长性和收益性同步增长。报告期内，公司对已持有的部分证券资产进行调整，基于对辽宁成大长期投资价值的认可，在2021年10月28日通过上海证券交易所集中交易系统买入辽宁成大966,100股，公司及其一致行动人合计持有辽宁成大76,485,519股，占辽宁成大总股本的5.00%。截至报告期末，公司直接持有第一医药10,821,394股，占其总股本的4.85%，直接持有南京医药11,545,544股，占其总股本的1.11%，同时为绿叶制药等其他上市公司的股东。基金项目合作情况
公司参与设立珠海广发信德敖东医药产业投资中心（有限合伙）【以下简称：敖东医药基金】、吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合伙）【以下简称：创新产业基金】、广发信德中恒汇金(龙岩)股权投资合伙企业（有限合伙）【以下简称：广发信德中恒汇金】和广州广发信德健康创业投资基金合伙企业（有限合伙）【以下简称“健康创业基金”】。其中：公司出资2亿元参与设立敖东医药基金，占该基金出资总额的40.00%；出资2.04亿元参与设立创新产业基金，占该基金出资总额的68.00%；出资0.1亿元参与设立广发信德中恒汇金，占该基金出资总额的1.14%；出资0.5亿元参与设立健康创业基金，占该基金出资总额的10.00%。以上基金均正常运作，所投项目涉及生物制药、医药研发、医药销售、互联网医疗等领域，部分投资项目已通过并购或其他方式退出。通过基金间接投资这样一批特色鲜明、优势突出、竞争力强的生物产业项目，虚心向学、取之精华，有利于加强企业自身的科研攻关能力。形成“实体产业+资本嵌入”“双轮驱动”的企业运营模式，有利于弥补边疆地区企业人才短缺、创新难的问题。
下表为吉林敖东、敖东医药基金、创新产业基金、广发信德中恒汇金所投资项目上市进展情况：
公司	主营业务/经营范围	投资机构	持股数量（股）	上市前持股比例	上市后持股比例	发行情况	
北京阳光诺和药物研究股份有限公司	药学研究与试验发展；医药中间体化学品试制技术开发、技术转让；技术检测；信息咨询（不含中介服务）；技术咨询、技术服务；检验检测服务。	吉林敖东	643,113	1.07%	0.80%	2021年6月21日：在上海证券交易所科创板上市，（股票代码：688621）该股份自上市之日起12个月后解除限售。	
南京诺唯赞生物科技有限公司	是一家围绕酶、抗原、抗体等功能性蛋白及高分子有机材料进行技术研发和产品开发的生物科技企业，依托于自主建立的关键共性技术平台，先后进入了生物试剂、体外诊断业务领域，并正在进行抗体药物的研发，是国内少数同时具有自主可控上游技术开发能力和终端产品生产能力的研发创新型企业。	敖东医药基金	10,173,073	2.8259%	2.5432%	2021年11月15日：在上海证券交易所科创板上市（股票代码：688105）。	
成都欧林生物科技	预防用生物制品的生产（凭	敖东	11,106,610	3.05%	2.74%	2021年6月8日：在	

股份有限公司	药品生产许可证在有效期内经营）；生物技术与生物制品的研究、开发、咨询并提供技术转让；生物制药市场的开发、咨询（不含危险化学品）；货物及技术进出口	医药基金				上海证券交易所科创板上市（股票代码：688319）该股份自上市之日起12个月后解除限售。	
汤臣倍健股份有限公司	研发、生产和销售（保健食品、饮料、糖果制品、特殊膳食食品、特殊医学用途配方食品、方便食品、饼干、茶叶及相关制品、糕点、蜂产品、其他食品）；进出口食品；批发兼零售：预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）、化妆品及卫生用品、医疗用品及医疗器材；糕点、面包零售；研发和销售包装材料；研发生物技术；商务服务（不含许可经营项目）；中药材种植（不含许可经营项目）；食品添加剂生产、经营。动产和不动产租赁；营养咨询；正餐、快餐、饮料及冷饮服务；咖啡馆服务；商业批发零售；广告业；生物技术推广服务；科技中介服务；农业科学研究和试验发展；医学研究和试验发展；自然科学研究和试验发展；工程和技术研究和试验发展；游览景区管理；化妆品、卫生材料及医药用品的制造。	创新产业基金	4,061,738	-	0.257%	2019年8月21日新增股份上市后36个月解除限售。	
江苏诺泰澳赛诺生物制药股份有限公司	冻干粉针剂、小容量注射剂（含非最终灭菌）、原料药、片剂、硬胶囊剂、保健品、医疗器械的生产（均按许可证核定内容经营）；制药技术、生物技术的研发；医药中间体、多肽中间体的生产（药品、保健品、食品、饲料等涉及专项审批的产品除外）；精细化工产品（危险化学品除外）的生产与销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进口的商品和技术除外。	创新产业基金	5,278,000	3.3011%	2.4758%	2021年5月20日：在上海证券交易所科创板上市（股票代码：688076），该股份自上市之日起12个月后解除限售。	
合肥立方制药股份有限公司	集药品制剂及原料药的研发、生产、销售，药品与医疗器械的批发、零售于一体的创新型医药企业，对医药工业及医药商业形成全产业链覆盖，主要工业产品涉及心血管类用药、消化系统用药、皮肤外用药、内分泌系统用药等领域。	广发信德中恒汇金	3,306,000	4.76%	3.57%	2020年12月15日：在深圳证券交易所上市（股票代码：003020）。	

上海联影医疗科技股份有限公司	专业从事高端医疗影像设备（PET、MR、CT、DR、US和RT）及其相关技术的研发、生产、销售。	广发信德中恒汇金	2,587,400	0.36%	0.31%-	2021年12月31日：在上海证券交易所科创板提交上市申报稿；2022年4月5日：进行最新注册问询和回复。2022年4月8日：提交注册。	
三博脑科医院管理集团股份有限公司	一所以医疗投资、医院管理、品牌运营为主导，集“医疗、教学、科研”于一体的医疗集团。	广发信德中恒汇金	3,660,800	3.08%	2.31%	2020年12月30日：在深圳证券交易所创业板提交上市申报稿；2021年9月15日：上市委会议-通过。2022年3月31日：提交注册。	
深圳华大智造科技股份有限公司	仪器设备、试剂耗材等相关产品的研发、生产和销售。	广发信德中恒汇金	1,180,350	0.32%	0.29%	2020年12月7日：在上海证券交易所科创板提交上市申报稿；2021年4月21日：对提出问题进行问询回复。2021年9月2日：上市委会议-通过。2021年9月10日：提交注册。2021年9月22日：进行最新注册问询和回复。	
海创药业股份有限公司	一家基于氘代技术和PROTAC靶向蛋白降解等技术平台，以开发具有重大临床需求的Best-in-clas（s同类最佳）、First-in-class（国际首创）药物为目标的国际化创新药企业。	广发信德中恒汇金	926,923	1.25%	0.94%	2022年4月12日：在上海证券交易所科创板上市（股票代码：688302）。该股份自上市之日起16个月后解除限售。	
吉林敖东	926,923	1.25%	0.94%	
2、收入与成本
营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,303,763,763.87100%2,251,650,950.38100%2.31%分行业医药1,812,828,715.6278.69%1,905,975,932.4884.65%-4.89%连锁药店批发和零售248,487,127.9610.79%141,502,333.686.28%75.61%食品155,584,682.166.75%140,745,357.116.25%10.54%其他行业45,809,552.331.99%48,316,897.652.15%-5.19%其他业务收入41,053,685.801.78%15,110,429.460.67%171.69%分产品中成药1,472,714,974.7763.93%1,293,477,949.5057.45%13.86%化学药品340,113,740.8514.76%612,497,982.9827.20%-44.47%连锁药店批发和零售248,487,127.9610.79%141,502,333.686.28%75.61%食品155,584,682.166.75%140,745,357.116.25%10.54%其他产品45,809,552.331.99%48,316,897.652.15%-5.19%其他业务收入41,053,685.801.78%15,110,429.460.67%171.69%分地区东北704,805,759.8030.59%616,061,919.9527.36%14.41%华北217,608,877.819.45%227,423,673.8210.10%-4.32%华东602,637,948.9226.16%614,337,032.1327.28%-1.90%华南319,409,819.1113.86%303,931,501.3013.50%5.09%西北162,956,152.957.07%163,719,259.817.27%-0.47%西南296,345,205.2812.86%326,177,563.3714.49%-9.15%分销售模式自营及代理营销2,055,276,635.9189.21%2,110,148,616.7093.72%-2.60%连锁营销248,487,127.9610.79%141,502,333.686.28%75.61%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业医药1,812,828,715.62727,887,022.2959.85%-4.89%11.41%-5.87%连锁药店批发和零售248,487,127.96190,239,482.6623.44%75.61%95.53%-7.80%分产品中成药1,472,714,974.77580,991,806.1460.55%13.86%15.71%-0.63%化学药品340,113,740.85146,895,216.1556.81%-44.47%-2.89%-18.49%连锁药店批发和零售248,487,127.96190,239,482.6623.44%75.61%95.53%-7.80%分地区东北704,805,759.80394,594,438.4744.01%14.41%29.00%-6.34%华东602,637,948.92278,518,347.3953.78%-1.90%15.84%-7.08%华南319,409,819.11124,573,606.4161.00%5.09%31.32%-7.79%西南296,345,205.28127,272,057.7057.05%-9.15%5.82%-6.08%分销售模式自营及代理营销2,055,276,635.91908,473,704.2855.80%-2.60%11.33%-5.53%连锁营销248,487,127.96190,239,482.6623.44%75.61%95.53%-7.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减医药销售量盒109,269,888100,905,3808.29%生产量盒109,633,317100,436,4179.16%库存量盒13,981,41413,617,9852.67%食品销售量盒9,990,61511,481,662-12.99%生产量盒10,254,32911,305,765-9.30%库存量盒764,690500,97652.64%专用化学品制造销售量公斤1,064,6922,626,706-59.47%生产量公斤1,035,9002,508,950-58.71%库存量公斤79,785108,577-26.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用专用化学品生产量和销售量同比下降，主要系子公司吉林敖东生物科技股份有限公司明胶产品生产量和销售量同比减少所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重医药直接材料456,160,993.1562.67%424,236,668.0764.93%7.53%医药直接人工77,193,825.4810.61%62,186,067.679.52%24.13%医药燃料及动力49,889,036.336.85%48,191,059.367.38%3.52%医药其他费用144,643,167.3319.87%118,755,284.9918.18%21.80%医药小计727,887,022.29100.00%653,369,080.09100.00%11.41%食品直接材料96,036,855.3379.43%91,675,139.1482.83%4.76%食品直接人工3,811,422.773.15%2,872,855.762.60%32.67%食品燃料及动力4,805,429.173.97%4,496,103.424.06%6.88%食品其他费用16,258,532.5313.45%11,636,758.2110.51%39.72%食品小计120,912,239.80100.00%110,680,856.53100.00%9.24%其他行业直接材料27,104,915.1263.72%25,966,310.5057.17%4.38%其他行业直接人工3,100,790.347.29%2,613,478.045.75%18.65%其他行业燃料及动力1,211,917.082.85%3,942,098.688.68%-69.26%其他行业其他费用11,119,128.4726.14%12,894,621.0528.39%-13.77%其他行业小计42,536,751.01100.00%45,416,508.27100.00%-6.34%连锁药店批发和零售商品成本190,239,482.66100.00%97,293,478.60100.00%95.53%医药、食品、其他行业合计1,081,575,495.76100.00%906,759,923.49100.00%19.28%说明无。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元）	828,816,098.79	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	35.98%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一客户	538,340,536.91	23.37%	
2	第二客户	124,039,493.36	5.38%	
3	第三客户	68,309,114.67	2.97%	
4	第四客户	67,374,870.96	2.92%	
5	第五客户	30,752,082.89	1.34%	
合计	--	828,816,098.79	35.98%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）159,378,775.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例19.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一供应商49,350,313.005.94%2第二供应商31,339,992.123.77%3第三供应商28,492,221.303.43%4第四供应商28,141,592.343.38%5第五供应商22,054,656.702.65%合计--159,378,775.4619.17%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用797,461,888.96915,197,651.01-12.86%本报告期未发生重大变化。管理费用295,318,445.25363,514,050.40-18.76%本报告期未发生重大变化。财务费用72,454,988.9850,963,162.5242.17%主要系本期银行存款利息收入同比减少所致。研发费用49,416,572.0467,214,653.37-26.48%主要系本期子公司支付的研发费用减少所致。4、研发投入主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响白莲参颗粒中医药治疗肺癌具有病灶稳定率高、生存期长的特点，并在抗复发转移方面具有潜在优势。抗癌中药与化疗药物相比，不良反应小为其主要优势，而且能全面改善患者的体质情况。开发成具有独立知识产权的辅助治疗肺癌的中药新药具有广阔的市场前景。临床前研究，工艺验证阶段获得临床批件可以丰富公司在治疗癌症方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力开心散古代经典名方是到现代依然广泛应用,疗效好,有明显特点与优势的古代中医古典籍所载录的方剂，通过委托科研机构研发，开发成具有临床优势的中药品种。准备开展中试获得生产批件通过精选古代经典名方开展研发投入，可以丰富公司在中成药方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。羌活胜湿汤古代经典名方是到现代依然广泛应用,疗效好,有明显特点与优势的古代中医古典籍所载录的方剂，通过委托科研机构研发，开发成具有临床优势的中药品种。药材收集中获得生产批件通过精选古代经典名方开展研发投入，可以丰富公司在中成药方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。清燥救肺汤古代经典名方是到现代依然广泛应用,疗效好,有明显特点与优势的古代中医古典籍所载录的方剂，通过委托科研机构研发，开发成具有临床优势的中药品种。药材收集中获得生产批件通过精选古代经典名方开展研发投入，可以丰富公司在中成药方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。黄芪桂枝五物汤古代经典名方是到现代依然广泛应用,疗效好,有明显特点与优势的古代中医古典籍所载录的方剂，通过委托科研机构研发，开发成具有临床优势的中药品种。药材收集中获得生产批件通过精选古代经典名方开展研发投入，可以丰富公司在中成药方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。枣仁益神口服液保健食品具有调节机体功能，适用于特定人群使用，不以治疗疾病为目的。随着经济发展，居民收入增加，人们自我保健意识增强，由此增加了保健品需求为顺应市场发展，开发了改善睡眠的保健食品。待批准获得保健食品批文可以丰富公司在保健食品方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力√适用□不适用。。。硫酸特布他林雾化液开发出一款缓解支气管哮喘、慢性支气管炎、肺气肿及其它肺部疾病所合并的支气管痉挛的新药。药学研究：备。获得批准文号可以丰富公司在喷雾剂方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。左氧氟沙星滴眼液开发出一款对葡萄球菌属、包括肺炎球菌的链球菌属、细球菌属、肠球菌属、棒状杆菌属等革兰阳性菌以及包括绿脓杆菌的假单胞菌属、嗜血杆菌属、莫拉（布兰氏）卡他菌属、莫拉氏菌属、沙雷氏菌属、克雷白氏菌属、变形杆菌属、不动杆菌属、肠杆菌属等革兰阴性菌以及厌氧菌属的丙酸杆菌等引起眼感染性疾病的致病菌具有较强的抗菌作用的新产品。药学研究：完成方法开发、质量标准起草、参比制剂解析研究等。获得批准文号可以丰富公司在滴眼液方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。玻璃酸钠滴眼液开发出一款伴随下述疾患的角结膜上皮损伤：干燥综合征、干眼综合征等内因性疾患；手术后、药物性、外伤、配隐形眼镜等外因性疾患的新产品药学研究：物料采购中，分子量对照品采购，在等参比制剂。获得批准文号可以丰富公司在滴眼液方面的产品线，有利于提升公司核心竞争力。聚乙烯醇滴眼液开发出一款可作为一种润滑剂改善眼部干燥症状。药学研究：物料采购中，分子量对照品采购，在等