第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年，面对新冠疫情对宏观市场环境的冲击与影响，公司在做好疫情防控工作的前提下紧密围绕战略发展方向与目标，快速、有序、扎实地推进各项工作，总体经营情况如下：

（一）成功登陆科创板
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海谊众药业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2021】2595号），公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）26,450,000股（每股面值人民币1元），并于2021年9月9日在上海证券交易所科创板上市。成功登陆资本市场有助于加速公司各个层面的发展，在提升生产能力、拓展市场渠道、开展临床研究、以及研发新产品等多方面具有显著的推进作用。公司将始终秉承“创新发展，健康众生”的理念和使命，结合市场需要，并根据市场环境的变化积极调整经营策略，全力满足市场需求。

（二）核心产品获批上市
公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束于2021年10月26日获得国家药品监督管理局批准
（药品批准文号：国药准字H20210047），该产品为紫杉醇的创新剂型，是国家药监局批准的首个境内外均未上市的紫杉醇胶束类产品，属于国家2.2类新药，联合铂类适用于表皮生长因子受体
（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非
小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗。

紫杉醇为治疗肿瘤疾病化疗的基石药物，是目前市场上销量第一、最有效的抗肿瘤药物之一，适应症范围广，临床使用方案丰富。注射用紫杉醇聚合物胶束作为紫杉醇的创新剂型，属于国家重大新药创制项目。该剂型具有极强的体内稳定性和肿瘤内药物释放的高敏感度，相较于已上市的其它紫杉醇剂型：紫杉醇胶束在临床使用剂量大幅提升的情况下具有相对更好的安全性，用药前无需任何抗过敏预处理，无需使用特殊输液装置，临床使用便捷；临床研究结果显示，紫杉醇胶束的客观缓解率（ORR）显著提高，无进展生存期（PFS）显著延长。在晚期非小细胞肺癌（NSCLC）一线治疗上无论疗效及安全性均显示了其独特的优势和先进性，将成为非小细胞肺癌化疗药物的新选择。

紫杉醇胶束的获批上市标志着公司从单一的研发型企业转变为集研发、生产和销售为一体的高科技制药企业，是公司发展历程中的重要里程碑，公司发展步入崭新的阶段。

（三）首年实现销售收入
自2021年10月26日核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市后，公司于2021年11月
19日正式获得《上海市药品监督管理局药品生产现场检查结果告知书》，可正式开展商业化生产和相关营销工作。

2021年，公司努力克服新冠疫情对学术推广及药品准入的影响，积极拓展销售渠道，与上药云健康益药药房（上海）有限公司、江苏德轩堂医药集团有限公司、以及鹭燕医药股份有限公司等签订了合作协议。报告期内实现营业收入407.75万元，首年实现销售收入；归属于母公司所有者的净利润-399.71万元，较上年减亏81.7%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,773.27万元，较上年减亏41.01%。

公司将根据实际市场推广情况持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，努力提高产品市场覆盖率，满足市场及公司发展需求。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司致力于创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、商业化为一体的高科技制药企业。公司拥有独特的纳米给药系统DDS研发平台，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用
辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。

2、主要产品或服务情况
公司的核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束”为公司自主研发的紫杉醇创新剂型，国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批立项项目，国家药监局作为2.2类创新药，针对非小
细胞肺癌一线治疗批准上市的首个紫杉醇聚合物胶束。围绕该产品研发，拥有3项发明专利，先后荣获国家科技型中小企业创新基金无偿资助项目、上海市科委科技成果转化及产业化项目等多项荣誉。

紫杉醇为治疗肿瘤疾病化疗的基石药物，是目前市场上销量第一、最有效的抗肿瘤药物之一，适应症范围广，临床使用方案丰富。注射用紫杉醇聚合物胶束是紫杉醇的创新剂型，是公司通过独特的高分子合成技术，独创性地研发了与天然紫杉醇药物活性成分精准匹配的、具有极窄分布系数的药用辅料，并利用纳米技术形成的独家紫杉醇创新剂型。针对非小细胞肺癌的临床研究表明，紫杉醇胶束肿瘤治疗的客观缓解率（ORR）、无进展生存期（PFS）相对于已上市其他紫杉醇剂型具有明显的临床优势；在临床使用剂量大幅提升的情况下具有相对更好的安全性，用药前无需任何抗过敏预处理，无需使用特殊输液装置，临床使用便捷；科技含量、临床疗效世界领先。

该产品在临床实践中，除针对获批适应症非小细胞肺癌（NSCLC）的治疗外，也广泛应用于其他恶性肿瘤的治疗。

(二)主要经营模式

（一）采购模式

公司的采购计划按“季度规划、月度调整、按周执行”的原则组织实施。根据审定的采购方案、项目实际进展情况、投资计划、招标项目等科学、合理地编制采购计划，确保采购计划具有可操作性及采购计划编制科学、合理，并与生产经营活动相匹配。

供应商选择公司建立科学的供应商评估和准入制度，确定合格供应商清单，确保物资或服务质量，以满足研发和生产需要。GMP体系内供应商由质量管理部按照公司SOP有关规定进行管理；非GMP体系内供应商选择实行准入制。采购计划及实施
公司建立了规范的采购审批流程，在各个流程节点关注和管控物资采购方式、价格是否合理，采购数量是否与研发项目、生产经营目标相匹配，物资的规格、型号、技术指标是否满足行业标准和操作要求，是否有效控制库存，采购价款是否超预算，是否为计划外采购等。

（二）生产模式

公司现有的紫杉醇胶束冻干粉针生产线和专用聚合物辅料合成生产线严格按照国家《药品生产质量管理规范》的要求完成建设。公司建立了药品生产质量管理体系，通过一整套系统的管理规程（SMPs）和标准操作规程（SOPs）文件以保障能够持续稳定的生产出符合预定用途和注册要求的药品。2021年11月19日公司正式获得《上海市药品监督管理局药品生产现场检查结果告知书》，标志着公司已通过上海市药品监督管理局对公司药品生产质量管理规范符合性检查，可正式开展商业化生产经营活动。

公司始终对药品实行全生产过程质量把关制度，即从合格的人员、确认的厂房设施、合格的生产环境、确认的生产设备、合格的物料、验证的工艺、验证的检验分析方法、授权的质量放行等方面，来保证药品生产过程中所涉及的质量活动均处于受控状态。生产岗位人员严格按照工艺规程规定的工艺参数进行生产操作，关键工艺步骤或参数须经双人复核，现场QA巡检工艺过程，对工艺关键控制点和中间产品进行监督和抽样，确保产品生产过程的可控性；QC负责对原辅物料、过程抽样、中间产品以及成品进行检验；以上过程发现任何偏差或不合格结果都必须严格按照公司的《偏差管理规程》、《检验结果超标、超常标准管理规程》查找根本原因，实施纠正措施和预防措施，确保生产过程符合GMP规范要求。

自紫杉醇胶束上市以来，随着营销渠道的逐步拓展，市场对产品的需求量也将逐步增大。公司将加快推进《年产500万只注射用紫杉醇聚合物胶束及配套设施建设》募投项目的建设进度，以尽快提高生产能力，满足未来产品生产和市场销售的需要。

（三）销售模式

公司采用自营模式开展商业化运营。营销管理方面，重点树立企业品牌，强化创新产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，由易到难，展开各省市备案挂网工作；建立终端销售地图，强化终端覆盖，开展商业遴选，以TOP商业与区域龙头商业为匹配，协同进行进院工作；通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成DTP药房和院边店商业渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和人才培养计划，全面夯实营销基础实力。
（四）研发模式
公司的新药研发工作以自主研发模式为主，新药研发工作不仅包括药物的临床前及临床研究，还包括药物产业化的研发，即要建立与药物商业化生产一致的生产工艺、质量控制标准和GMP生产质量管理系统。公司的研发部门以研发部、医学市场部为主，还包括生产管理部（下设胶束制剂车间和辅料合成车间）、质量管理部等。研发部、医学市场部主要进行药物的临床前及临床研究，生产、质量部门协同研发部门，进行创新制剂的生产工艺研究、质量控制研究、建立GMP合规条件下的生产系统、生产和检验临床试验样品、准备新药上市申请资料等。

(三)所处行业情况

行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛恶性肿瘤是对人类健康威胁最大的疾病之一。根据世界卫生组织（WHO）的统计，2018年全球新发癌症病例达到1,807万例，其中肺癌209万例，是发病率最高的癌种。随着人口结构趋于老龄化，社会发展导致的环境污染、生活压力的增大，全球范围内恶性肿瘤仍将维持高发态势。恶性肿瘤治疗方法主要有4种，包括传统疗法、靶向疗法、免疫疗法和基因疗法。传统疗法包括手术、放疗、化疗，对于早期阶段的肿瘤传统疗法有较好的效果，治疗过程简单、经济负担相对较轻，但也有损伤正常组织、术后转移的问题。随着技术的进步，靶向疗法、免疫治疗、基因疗法等新治疗手段相继进入临床应用。靶向疗法主要是小分子靶向药物和单克隆抗体。靶向疗法的优点是可以特异性针对癌细胞，效率高，副作用小，缺点是某种药物只能针对特定突变基因型肿瘤，治疗范围窄，且易产生耐药性。免疫疗法主要包括肿瘤疫苗、免疫检查点单抗、细胞免疫疗法，典型代表是PD-1、PD-L1制剂。基因疗法主要包括基因药物及溶瘤病毒药物，近几年国际市场有数种药物获批上市。化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石，是不可或缺的治疗手段。为了发挥不同机制的抗肿瘤协同作用，联合治疗越来越成为趋势，在联合治疗中，过去是化疗与放疗、手术相联合，如今是化疗与靶向、免疫治疗相联合。恶性肿瘤具有死亡率高、预后差、治疗费用高的特点。受生活方式、环境变化以及工作压力加大的影响，癌症的发病率和死亡率越来越高，抗肿瘤药物市场保持持续的增长。2015年国内样本医院抗肿瘤药物市场规模为206.90亿元，2020年该规模增长至303.37亿元，期间年均复合增长率达到7.95%。抗肿瘤新药的研发与商业化流程涉及临床前研究、临床研究、技术审评与审批、药品生产与质量控制、销售等。药品研发及产业化技术要求高、研发周期长且成本高，同时也面临着医药行业政策变化、市场环境变化、技术迭代等不确定性因素的影响。因此，该行业具有较高的准入门槛，对医药制造企业的研发实力、经济实力、以及行业经验等具有较高的要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于创新药物及相关产品的开发，是一家集研发、生产、商业化为一体的高科技制药企业。公司拥有独特的纳米给药系统DDS研发平台，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。公司自主研发的注射用紫杉醇聚合物胶束是聚合物胶束技术产业化的结果，融合了纳米技术、生物材料、医药等新技术，为国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批课题立项项目，申请并获授权3项发明专利，覆盖了药用辅料、剂型、工艺制备等剂型制备的关键技术。该产品已于2021年10月26日获批上市，为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家2.2类新药。该产品的成功上市填补了国内外胶束制剂领域的空白。根据国家药监局2021年11月19日正式发布的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的主要内容，对抗肿瘤药物的临床试验与评审标准提出了更高的要求。基于公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束相较于其他已上市的化疗药具有显著的临床优势，奠定了该产品在化疗领域持续的先发优势。公司是创新药物研发的先锋企业，未来将努力推进核心产品紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相关工作与进度，尽快完善该产品的获批适应症数量；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，以进一步巩固公司的先发竞争优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

请参阅第三节“管理层讨论与分析”—“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“所处行业情况”。

(四)核心技术与研发进展

核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司致力于创新药物及相关产品的开发，在纳米给药系统研发平台和药用高分子辅料制备上具有独特的核心技术，可针对临床应用的经典药物研发专属性药用辅料，通过纳米技术进行剂型创新，大幅提升其安全性和有效性，赋予其新的价值和生命力。公司自主研发的注射用紫杉醇聚合物胶束是聚合物胶束技术产业化的结果，融合了纳米技术、生物材料、医药等新技术，为国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”第一批课题立项项目，申请并获授权3项发明专利，覆盖了药用辅料、剂型、工艺制备等剂型制备的关键技术。该产品的成功上市填补了国内胶束制剂领域的空白。该产品已于2021年10月26日获批上市，为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家2.2类新药。根据国家药监局2021年11月19日正式发布的《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》的主要内容，对抗肿瘤药物的临床试验与评审标准提出了更高的要求，对后续其他在研紫杉醇胶束的临床研究周期、评审标准及门槛、注册上市周期等会产生重大影响，紫杉醇胶束作为首个国内获批上市的紫杉醇胶束类产品，具有显著的先发优势。公司同时已在开展卡巴他赛胶束的临床前研究，已成功利用公司的先进核心技术筛选出创新的、精准的适合于卡巴他赛的共聚物药用辅料，并采用独家的界面经高密度二硫键交联技术，使卡巴他赛胶束同时具备了体内较高的稳定性和肿瘤组织控释药物的靶向功能。公司将努力推进紫杉醇胶束扩大适应症临床试验的相关工作与进度，尽快完善该产品的获批适应症数量；利用自有的独家核心技术积极开展新产品的研发，丰富产品管线；持续加大营销网络建设投入与开拓力度，加快市场布局与渗透，以进一步增强盈利能力，巩固核心竞争优势。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利0033实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权不适用不适用不适用不适用其他0000合计0033研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入13,239,792.2817,893,106.11-26.01资本化研发投入00不适用研发投入合计13,239,792.2817,893,106.11-26.01研发投入总额占营业收入比例（%）不适用不适用不适用研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1注射用紫39,600,000326,699.59326,699.59制定临床试验方案与目前市场上抗肿瘤2.2类新以独特创新药杉醇聚合物胶束小细胞肺癌适应症Ⅲ期临床研究小细胞肺癌化疗方案具有显著统计学差异的临床价值药，系境内外均未上市的创新剂型用辅料为载体，采用纳米制备技术研制出的创新剂型，具有耐受剂量高、疗效显著和安全性良好等特点2注射用紫杉醇聚合物胶束乳腺癌适应症Ⅲ期临床研究39,600,000326,699.59326,699.59制定临床试验方案与目前市场上乳腺癌化疗方案具有显著统计学差异的临床价值抗肿瘤2.2类新药，系境内外均未上市的创新剂型市场应用前景广阔，可用于80%以上的乳腺癌患者3卡巴他赛胶束临床前研究10,000,000115,221.21115,221.21临床前研究获得临床试验批文//合计/89,200,000768,620.39768,620.39////情况说明紫杉醇胶束的首个获批适应症为非小细胞肺癌，由于紫杉醇的广谱抗肿瘤属性，在临床实践中广泛应用于肺癌、乳腺癌、胃癌、卵巢癌等癌种的治疗。紫杉醇胶束获批上市后，公司在努力推广产品在非小细胞肺癌临床治疗应用的同时，加速推进该产品在小细胞肺癌、乳腺癌、卵巢癌、胃癌等癌种的扩大适应症临床试验工作，尽快扩大紫杉醇胶束的适用患者人群，在满足市场需求的同时增强公司盈利能力。卡巴他赛与紫杉醇同属紫杉烷类药物，均属于肿瘤治疗的化疗药物，主要适用于前列腺癌的治疗，现阶段国内尚无卡巴他赛相关原料药及药物制剂上市。公司利用其独特的纳米给药系统DDS研发平台和药用高分子辅料制备技术，已筛选出创新的、精准的适合于卡巴他赛的共聚物药用辅料，并采用独家的界面经高密度二硫键交联技术，使卡巴他赛胶束同时具备了体内较高的稳定性和肿瘤组织控释药物的靶向功能。报告期内，卡巴他赛胶束处于临床前研究阶段，公司将根据研发需求及实际研发进展，逐步增大研发投入，丰富产品管线，增强公司未来的盈利能力。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2835研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.9544.30研发人员薪酬合计3,272,901.054,806,941.99研发人员平均薪酬116,889.32137,341.20研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生7本科16专科2高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）930-40岁（含30岁，不含40岁）940-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内公司研发人员数量占公司总人数的比例低于上期比例的原因为公司总人数增多及部分研发人员转生产岗位所致。公司核心技术人员以及相关研发人员团队稳定，报告期内未出现核心人员离职情况，报告期内研发人员比例的变化对公司经营活动及未来发展不构成实质性影响。报告期内研发人员人均薪酬降低的原因系下半年公司补充招聘部分研发人员，其薪酬只统计了下半年部分。其他说明

□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析

(一)核心竞争力分析

√适用□不适用

1、产品竞争优势明显

公司针对非小细胞肺癌大规模的III期临床确证性研究显示，较普通紫杉醇注射液相比，紫杉醇胶束用药前无需进行任何抗过敏及止吐预处理，并且在剂量大幅提升的情况下，有相对更低的神经毒性，骨髓抑制最低点4级中性粒细胞下降发生率也显著低于普通紫杉醇注射液。疗效上，紫杉醇胶束优于现有已上市的紫杉烷类药物，具有显著的临床优势，即使与贝伐珠单抗+紫杉醇+卡铂三药联合、免疫疗法（PD-1/PD-L1抗体）联合化疗等其他NSCLC一线疗法的临床数据相比，其疗效也相当。以上优势使紫杉醇胶束将成为紫杉烷类药物中又一重要的化疗药物，成为抗肿瘤化疗的新选择。

2、产品市场空间大

肺癌是全球最大的癌种，发病率、死亡率排名第一，肺癌的药物需求市场空间较大。紫杉醇为肿瘤化疗治疗的基础药物，自普通紫杉醇注射液上市以来的近30年间，因其优良的抗肿瘤疗效，以及通过剂型改良不断提高安全性和疗效，紫杉醇制剂已经成为国内肿瘤化疗最大品种，市场销售稳步上升。在肺癌治疗领域，虽然靶向药物、免疫制剂发展较快，但联合用药已是趋势，作为肿瘤化疗的基础药物，紫杉醇制剂在肺癌治疗领域的临床用量将不断提升。

3、紫杉醇胶束产品具有良好的适应症扩展性

紫杉醇为广谱抗肿瘤化疗药物，公司的紫杉醇胶束在非小细胞肺癌适应症获批后，将进行扩大适应症的临床研究及后续的上市申请，如能成功获批，公司的紫杉醇胶束适应症将扩大到小细胞肺癌、乳腺癌、胰腺癌、胃癌、卵巢癌。根据全国肿瘤登记中心最新数据显示，2015年中国恶
性肿瘤新发病例数392.9万例，其中肺癌78.7万例、胃癌40.3万例、乳腺癌30.4万例、胰腺癌
9.5万例、卵巢癌5.21万例，公司产品的市场空间在未来几年将得到进一步拓展。

4、应用高分子辅料制备技术为改良型新药提供核心的关键处方

公司拥有纳米药物载体和药用高分子辅料制备的核心关键技术，在纳米给药系统领域具有独特的创新性。公司利用人才优势、纳米技术和高分子药用辅料制备技术，可针对已上市的疗效确切、适应症广、临床需求大的抗肿瘤药物进行剂型改良，使其具备更好的临床价值。

5、自主的商业化生产能力可为量产提供保障

公司已按照GMP标准建成紫杉醇胶束产业化项目生产线。公司与原料药供应商签订合作协议，保证原料药的稳定供应。这些设施和措施确保公司紫杉醇胶束的商业化生产。

6、良好的临床合作体系

公司的紫杉醇胶束Ⅲ期临床试验由广东省人民医院、上海市胸科医院、江苏省肿瘤医院担任研究负责单位，在国内24家医院开展，其中有14家是《中国临床肿瘤学会（CSCO）原发性肺癌诊疗指南》（2020版）顾问专家组成员所在单位，在国内肺癌领域拥有较高影响力。公司与临床试验医院合作良好，公司的紫杉醇胶束也受到广泛的认可，为后续产品的品牌培育及临床推广打下了坚实的基础。

综上，2021年公司核心竞争能力未发生不利变化。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素

(一)尚未盈利的风险

√适用□不适用

报告期内，公司实现销售收入407.75万元，归属于母公司所有者的净利润-399.71万元，较上年减亏81.7%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,773.27万元，较上年减亏41.01%。
公司尚未盈利的主要原因为在核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束获批上市之前，公司致力于从事药物研发，无实际销售经营活动。2021年10月26日紫杉醇胶束获批上市，根据药品法相
关规定，公司于11月19日获得《上海市药品监督管理局药品生产现场检查结果告知书》后，正式开展紫杉醇胶束的商业化生产及销售工作。由于公司可正式开展产品商业化生产及销售工作时间点临近报告期末，报告期内实现销售收入407.75万元，未能实现盈利。

报告期内公司尚未盈利对生产经营可持续性、核心团队稳定性、研发投入、人才引进等不会产生显著不利影响。
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险

□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用(四)经营风险

√适用□不适用

1、市场竞争风险

化疗依然是恶性肿瘤治疗的基石，是不可或缺的治疗手段。紫杉醇是经典的化疗基础药物，具备广谱抗肿瘤的特性，在肺癌、乳腺癌、胃癌、卵巢癌等肿瘤治疗方面具有独特优势。注射用紫杉醇聚合物胶束为国家药监局批准的境内外均未上市的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家2.2类新药。除该产品外，目前在国内市场上销售的紫杉醇制剂有普通紫杉醇、紫杉醇脂质体、以及白蛋白紫杉醇。其中普通紫杉醇和紫杉醇脂质体获批的适应症包含非小细胞肺癌等。国内市场上销售的白蛋白紫杉醇均为仿制药，适应症仅为乳腺癌。

公司生产的紫杉醇胶束尽管作为紫杉醇最新一代的创新剂型，对比于其他已上市的紫杉醇剂型具备显著的临床优势，但仍然面临着因商业化计划未能达到预期，可能对公司经营业绩及发展产生不利影响。

2、产品进入医保目录时间不确定性的风险

注射用紫杉醇聚合物胶束已获批上市，但进入国家医保目录的时间存在不确定性。
公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付费用，该等情形
将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售价格或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险

√适用□不适用

公司研发的紫杉醇胶束属于化疗药物。目前抗肿瘤药物及技术发展和创新非常迅速，以肺癌为例，治疗方法已由传统的手术、放疗、化疗，发展到靶向疗法、免疫疗法、基因疗法等多种治疗方法并存的阶段，同时各种治疗方法也相互融合，出现靶向+化疗、免疫+化疗等新的治疗探索，各种新的药物也不断研发。如果出现在疗效性和安全性方面有重大突破的新疗法和新药，将对现有上市药品和在研药品造成冲击。如果在紫杉醇胶束适应症领域出现更具竞争优势的药品，该产品将面临技术升级迭代带来的竞争压力和风险。

(七)宏观环境风险

√适用□不适用

医药产业是一个受高度监管的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。例如近几年开始实行的以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式，致使部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各药企的竞争日益激烈。公司生产的紫杉醇胶束作为创新药采用了自主定价模式，暂时不会进入集中采购模式，但药品的价格下行趋势使公司也面临着未来产品持续降价的风险，可能导致公司的销售收入及净利润不及预期。

新冠疫情爆发对市场环境的冲击对公司经营产生了一定影响，未来国内新冠疫情形势的不确定性可能会对公司在产品学术推广、药品准入、采购时效、市场拓展等经营活动造成不确定影响。

(八)存托凭证相关风险

□适用√不适用
(九)其他重大风险

□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况

公司报告期内实现营业收入407.75万元，首年实现销售收入；归属于母公司所有者的净利润
-399.71万元，较上年减亏81.7%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-1,773.27
万元，较上年减亏41.01%。
详细经营情况请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”—“经营情况讨论与分析”。(一)主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币营业收入变动原因说明：去年同期公司产品未上市，未实现营业收入。2021年10月紫杉醇胶束获批上市后，公司开展商业化生产及销售工作，报告期内实现营业收入407.75万元。营业成本变动原因说明：去年同期公司产品未上市，因此未产生营业收入和营业成本。2021年10月紫杉醇胶束获批上市实现销售收入，相应增加营业成本。销售费用变动原因说明：去年同期公司产品未上市销售，未产生销售费用。2021年10月紫杉醇胶束获批上市后，公司开展销售工作，产生销售费用。管理费用变动原因说明：报告期内，公司人员增加以及公司首发上市发生费用所致，管理费用较去年大幅增加。财务费用变动原因说明：报告期内，公司针对自有资金和募集资金进行现金管理致使利息收入大幅增加所致。研发费用变动原因说明：报告期内，公司核心产品紫杉醇胶束于第四季度获批上市，相关的研发费用较去年同期减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：由于公司采购紫杉醇原料药增加及公司员工人数增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司购入结构性存款等所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司首次公开发行股票并在科创板上市致募集资金净额增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，由于公司核心产品紫杉醇胶束获批上市，公司实现主营业务收入407.75万元，营业成本29.58万元，毛利率92.75%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学制药4,077,536.27295,806.1692.75不适用不适用不适用主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）注射用紫杉醇聚合物胶束4,077,536.27295,806.1692.75不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内4,077,536.27295,806.1692.75不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,077,536.27295,806.1692.75不适用不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）注射用紫杉醇聚合物胶束支（30mg）9,8102,8806,930不适用不适用不适用产销量情况说明公司于2021年11月开始紫杉醇胶束商业化生产和销售。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明紫杉醇原料药桂林晖昂生化药业有限责任公司21,000,00010,500,00010,500,00010,500,000是无成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学制药原材料及包装物86,227.5029.15不适用不适用不适用2021年11月公司首年开始商业化生产和销售主要产品化学制药人工及制造费用209,578.6670.85不适用不适用不适用2021年11月公司首年开始商业化生产和销售主要产品分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明注射用紫杉醇聚合物胶束原材料及包装物86,227.5029.15不适用不适用不适用2021年11月公司首年开始商业化生产和销售主要产品注射用紫杉醇聚合物胶束人工及制造费用209,578.6670.85不适用不适用不适用2021年11月公司首年开始商业化生产和销售主要产品成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额407.75万元，占年度销售总额100%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1公司一272.7966.90否2公司二84.3520.69否3公司三17.054.18否4公司四16.874.14否5公司五16.694.09否合计/407.75100/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，由于公司开始紫杉醇胶束商业化生产及销售经营活动的时间点临近报告期末，客户和区域市场在拓展中，销售规模较小，出现向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。后期随着各区域市场准入的完善、客户数量的逐步增多，向单个客户的销售比例将下降，不存在严重依赖少量客户的情形。公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,396.97万元，占年度采购总额69.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额50.98万元，占年度采购总额2.55%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1公司一1,019.4251.04否2公司二203.7710.2否3公司三87.004.36否4公司四50.982.55是5公司五35.801.79否合计/1,396.9769.94/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内公司向原材料供应商采购紫杉醇原料药金额达1019.42万元，主要为生产注射用紫杉醇聚合物胶束的原料药。费用√适用□不适用单位：元项目2021年度2020年度变动比例（%）销售费用2,317,922.39不适用管理费用14,974,267.9612,093,507.7023.82财务费用-5,799,317.97-2,256,704.54不适用研发费用13,239,792.2817,893,106.11减少26.01个百分点现金流

√适用□不适用

单位：元

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-48,784,143.53	-20,210,789.45	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-785,629,589.39	16,998,234.46	减少4721.83个百分点	
筹资活动产生的现金流量净额	944,652,787.24	3,250,000.00	28966.24	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明

√适用□不适用

除主营业务外，公司购买银行结构性存款和通知存款增加利息收入以及公司获得政府补助导致利润增加。

(三)资产、负债情况分析

√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金110,430,532.959.20%191,478.630.07%57,572.51%主要系本报告期公司首次上市发行新股收到募集资金增加所致。交易性金融资产832,647,697.5469.35%40,658,189.4815.71%1,947.92%主要系本报告期公司以闲置募集资金购买结构性存款所致。预付款项11,822,396.620.98%480,638.100.19%2,359.73%主要原因系向供应商预付紫杉醇原料药款所致。存货11,781,233.170.98%1,476,835.630.57%697.73%主要系采购原材料增加所致。一年内到期的非流动资产9,112,756.640.76%4,633,997.361.79%96.65%主要系留底进项税增加所致。其他流动资产13,648,198.301.14%10,284,894.463.97%32.70%主要系需在一年内分摊的车间验证费用增加所致。在建工程1,583,027.590.13%573,584.890.22%175.99%主要系购建天然气管道设备所致。短期借款16,750,000.001.40%3,250,000.001.26%415.38%主要系新增一年期信用借款所致。应付账款1,115,966.660.09%2,197,743.900.85%-49.22%主要系应付材料及服务款减少所致。应付职工薪酬1,470,804.950.12%3,401,075.471.31%-56.75%主要原因系报告期末发放了年终奖。其他应付款1,397,696.180.12%2,368,375.490.92%-40.99%主要系上期计提的审计费用本报告期已支付所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明

□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析

√适用□不适用

请参阅本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“所处行业情况”。
医药制造行业经营性信息分析

行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用1、行业发展状况医药行业是我国国民经济的重要支柱产业，关乎人民身心健康、社会繁荣稳定和经济高质量发展。国家卫生支出持续扩大，占GDP的比重稳步上升，根据《2010-2020年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2010年至2020年，我国卫生费用总支出从约2万亿元人民币增长至2020年的7.23万亿人民币，年复合增长率达13.71%。同期，国家卫生费用总支出占GDP的比重由4.98%稳步提升至7.12%，反映了国家与人民对医药医疗卫生的日益重视。同时，国内药品销售持续增长，根据米内网发布的《2021年度中国医药市场发展蓝皮书》，我国主要药品终端销售市场规模由2013年的10,984亿元上升至2020年的16,437亿元，八年复合增长率为5.90%。根据国家统计局资料显示，2021年，全国规模以上工业企业实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%；利润总额为6,271.4亿元，同比增长77.9%。医药行业发展稳中求进。人口老龄化以及人民群众健康意识的提高推动了药品需求的增长。中国是全球发展最快的经济体之一，在经济发展和医疗体制改革共同推动下，我国已经成为全球最大的新兴医药市场。随着国内医药卫生体制深化改革、社会保障体系和医疗卫生体系建设的持续推进，国内医药行业将迎来新的增长空间。随着国民经济的发展，人民生活水平大幅提升，人均预期寿命稳步提高，老龄人口增多，人口老龄化程度加深。根据第七次全国人口普查公报，截止2020年11月1日零时全国人口为14.12亿人，与2010年第六次全国人口普查相比，增加7,205.39万人，增长5.38%。其中在年龄结构上：60岁及以上人口为2.64亿人，与第六次普查相比增长42.7%，占总人口的18.70%；其中65岁及以上人口为1.90亿人，与第六次普查相比增长60.42%，占总人口的13.50%。全国人口总数缓慢增长，庞大的人口基数拉动了医药行业刚性需求的增长。中国迈入老龄化社会，人口老龄化的趋势与程度不断加快和加深，老年人抵抗力弱、身体素质较低，是各种疾病尤其是肿瘤患病率较高的群体，医药消费显著高于年轻人，老龄人口的增多且伴随居民消费升级势必带动药品和医疗保健需求量的迅速增长。世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）发布了2020年全球最新癌症负担数据。预估了全球185个国家36种癌症类型的最新发病率、死亡率情况，以及癌症发展趋势。这项最新预估数据显示，2020年全球新发癌症病例1929万例，其中男性1006万例，女性923万例；2020年全球癌症死亡病例996万例，其中男性553万例，女性443万例。全球乳腺癌新发病例高达226万例，超过了肺癌的220万例，乳腺癌取代肺癌，成为全球第一大癌。2020年中国新发癌症病例457万例，其中男性248万例，女性209万例，2020年中国癌症死亡病例300万例，其中男性182万例，女性118万例。以下是具体数据情况：中国新发癌症人数位居全球第一。2020年全球新发癌症病例1929万例，其中中国新发癌症457万人，占全球23.7%，由于中国是世界第一人口大国，癌症新发人数远超世界其他国家。2020年全球癌症死亡病例996万例，其中中国癌症死亡人数300万，占癌症死亡总人数30%，主要由于中国癌症患病人数多，癌症死亡人数位居全球第一。2020年中国癌症新发病例457万例，乳腺癌在全球发病数高居第一，但在中国则在肺癌、结直肠癌、胃癌之后，位居第四。2020年中国癌症新发病例数前十的癌症分别是：肺癌82万，结直肠癌56万，胃癌48万，乳腺癌42万，肝癌41万，食管癌32万，甲状腺癌22万，胰腺癌12万，前列腺癌12万，宫颈癌11万，这十种癌症占新发癌症数的78%。2020年中国癌症死亡人数300万，肺癌死亡人数遥遥领先，高达71万，占癌症死亡总数的23.8%。2020年中国癌症死亡人数前十的癌症分别是：肺癌71万，肝癌39万，胃癌37万，食管癌30万，结直肠癌29万，胰腺癌12万，乳腺癌12万，神经系统癌症7万，白血病6万，宫颈癌6万，这十种癌症占癌症死亡总数的83%。在全球范围内，由于人口老龄化的加剧，预计2040年相比2020年，癌症负担将增加50%，届时全新新发癌症病例数将达到近3000万。2、行业相关政策法规国家向来重视医药产业的高质量发展，近年来出台多项宏观政策，持续深化医药、医疗和医保联动改革，引导和促进医药产业向更高水平发展，推动行业健康发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指明了未来医药行业的重点发展方向；《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》明确我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，推进药品监管体系和监管能力现代化，保护和促进公众健康；《“十四五”医药工业发展规划》涵盖了基本原则、具体目标、五大任务及四项保障等多方面，推动我国医药工业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。2020年10月7日《中华人民共和国专利法》（第四次修正）公布，新专利法引入专利权期限补偿制度及药品专利链接制度，自2021年6月1日起实施。《药品专利纠纷早期解决机制实施办法（试行）》《药品专利纠纷早期解决机制行政裁决办法》等政策出台，推动药品专利体系建设，标志着中国药品专利链接时代的到来。这对我国医药产业的创新发展将产生重大影响。药品专利期限补偿对上市药品的专利保护期进行延长，使原研药企业，包括本土创新药，能有更长市场独占期，获得更高的利润回报，有利于激发原研药企业的研发动力。药品专利链接制度有利于平衡创新药和仿制药的发展，它授予了原研药企业提前维权的权利，避免仿制药在上市后侵犯原研药品的商业利益，对于原研药企业是个新的挑战；对于仿制药企业，给与首个挑战专利成功且首个获批上市的化学仿制药品市场独占期，鼓励了仿制药企业积极挑战专利，尽快上市仿制药，惠及病人。药品专利期限补偿与药品专利链接制度的实施，对医药企业的专利工作提出了更高的要求，无论原研药企业还是仿制药企业，都要更加重视专利的创造、运用、保护及管理。《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》、《创新药临床药理学研究技术指导原则》等政策出台，鼓励研发创新，强调抗肿瘤药物研发，从立项到开展临床试验，都应贯彻以临床需求为核心的理念，开展以临床价值为导向的抗肿瘤药物研发。该指导原则旨在避免企业扎堆式、同质化的创新研发，对企业创新研发的有效性及创新性提出了更高的要求，但同时随着创新标准的提高，也赋予具备差异化研发管线，真正以临床价值为导向的领先制药企业更具优势的发展空间，从而进一步推动我国医药产业从跟随创新到源头创新的转变。《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》政策出台，各地积极探索“双通道”的管理机制,极大提高了谈判药品的可及性。医保支付方式改革向纵深发展，国家医疗保障局印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，指出未来三年，将以加快建立管用高效的医保支付机制为目标，分期分批加快推进，到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录化药2.2类ZL2011联合铂类1010554适用于表0.2:皮生长因2011年子受体4月22（EGFR日起20）基因突年；化学药品恶性肿瘤注射用紫杉醇聚合物胶束变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转是否ZL201010217546.4:2010年6月30日起20年；是否否否移性非小ZL2011细胞肺癌1006378（NSCL5.3:C）患者2011年的一线治3月11疗日起20年报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束于2021年10月26日获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字H20210047），该产品为紫杉醇的创新剂型，国家2.2类新药，联合铂类适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗。由于紫杉醇的广谱抗肿瘤属性，公司已加速推进该产品在乳腺癌、小细胞肺癌、卵巢癌、胃癌等癌种的扩大适应症临床试验进展，相关临床试验方案正在制定中。公司是创新药品研发的先锋企业，在纳米给药系统和药用高分子辅料制备上具有独特的核心技术。利用该技术公司已成功筛选出创新的卡巴他赛胶束的共聚物药用辅料，并采用独家的界面经高密度二硫键交联技术，使卡巴他赛胶束同时具备了体内较高的稳定性和肿瘤组织控释药物的靶向功能。报告期内，卡巴他赛胶束处于临床前研究阶段。公司未来将根据市场实际需要，持续加大研发投入，利用公司先进的纳米给药系统（DDS）研发平台和药用高分子辅料制备技术开展具备实际临床价值的创新药品研发，丰富产品管线，巩固公司核心技术竞争优势。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段注射用紫杉醇聚合物胶束小细胞肺癌适应症Ⅲ期临床研究注射用紫杉醇聚合物胶束化药2.2类小细胞肺癌是否制定临床试验方案注射用紫杉醇聚合物胶束乳腺癌适应症Ⅲ期临床研究注射用紫杉醇聚合物胶束化药2.2类乳腺癌是否制定临床试验方案卡巴他赛胶束临床前研究卡巴他赛胶束//临床前研究报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用报告期内，公司核心产品注射用紫杉醇聚合物胶束于2021年10月26日获得国家药品监督管理局批准（药品批准文号：国药准字H20210047），该产品为紫杉醇的创新剂型，是国家药监局批准的首个紫杉醇胶束类产品，属于国家2.2类新药，联合铂类适用于表皮生长因子受体（EGFR）基因突变阴性和间变性淋巴瘤激酶（ALK）阴性、不可手术切除的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗。报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用(5).研发会计政策√适用□不适用详见附注“五、29无形资产”。(6).研发投入情况同行业比较情况□适用√不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明抗肿瘤药物--注射用紫杉醇聚合物胶束的产业化研究12,471,171.8912,471,171.89/不适用-30.30报告期内，公司核心产品紫杉醇胶束的研发进入上市审批阶段，较去年同期研发投入减少注射用紫杉醇聚合物胶束小细胞肺癌适应症Ⅲ期临床研究326,699.59//8.01不适用/注射用紫杉醇聚合物胶束乳腺癌适应症Ⅲ期临床研究326,699.59//8.01不适用/卡巴他赛胶束115,221.21//2.83不适用/公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司采用自营模式开展商业化运营。营销管理方面，重点树立企业品牌，强化创新产品临床定位，建立差异化优势，塑造紫杉醇类第一品牌。高效准入，根据营销布局，统筹安排，由易到难，展开各省市备案挂网工作；建立终端销售地图，强化终端覆盖，开展商业遴选，以TOP商业与区域龙头商业为匹配，协同进行进院工作；通过营销数字化建设，精准管控渠道库存，完成DTP药房和院边店商业渠道布局，学术引领院外销售，提高患者用药可及性。加大营销队伍建设，建立长效激励机制和人才培养计划，全面夯实营销基础实力。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬1,413,186.1560.97业务招待费366,071.7015.79广告宣传费331,882.5214.32交通及差旅费108,822.104.69办公费用93,526.544.03折旧摊销4,433.380.19合计2,317,922.39100同行业比较情况□适用√不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明□适用√不适用其他说明

□适用√不适用

(五)投资状况分析

对外股权投资总体分析

□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末余额期初余额交易性金融资产832,647,697.5440,658,189.48其中：结构性存款824,468,730.13/理财产品8,178,967.4140,658,189.48合计832,647,697.5440,658,189.48报告期内重大资产重组整合的具体进展情况

□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售

□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析

√适用□不适用

报告期内，公司拥有1家全资子公司联峥科技，联峥科技目前主要资产为土地、厂房，租赁给公司使用，未从事其他经营活动。

公司持有上海爱珀尔投资管理有限公司5.56%的股权。上海爱珀尔投资管理有限公司成立于2011年12月27日，注册资本1800万元，经营范围为：投资管理，投资咨询，企业管理咨询，商务咨询（以上咨询除经纪），生物医药技术领域内的技术咨询、技术服务、生物试剂及实验室试剂（除危险品）、实验室耗材、医药中间体（除药品）、化工原料（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）的销售。（依法经须批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

(八)公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用

请参阅本报告第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”—“所处行业情况”。

(二)公司发展战略

√适用□不适用

公司始终坚持“创新是企业唯一发展战略”的理念，利用自身研发平台的独特技术优势，专注于抗肿瘤药物市场，研发“具有真正临床价值”的新药。在产品商业化方面以自主经营为主，商业合作为重要补充的销售模式，将公司产品快速推向市场。公司不断优化内部管理，加大人才培养，成为高质量发展的创新型企业。

研发战略：围绕公司已获批上市的核心产品2.2类新药“注射用紫杉醇聚合物胶束”，开展临床研究，增加适应症范围，扩大患者可及性；充分发挥公司纳米技术和高分子辅料合成技术平台优
势，同时采用先进的生物技术，研发具有精准靶向的偶联药物（ADC/PDC）药物，深耕抗肿瘤药物领域，丰富产品管线。

销售战略：公司产品推广着眼于全球，在国内采用自主经营为主，商业合作为重要补充的销售模
式，与具有实力的上市公司签署合作协议，强强联手，发挥各自优势将产品快速推向市场。同时，基于公司产品显著的临床价值，与具有全球推广经验的公司合作，开拓海外市场。

人才战略：为适应企业的快速发展，以及进一步提升研发、经营等各方面业务，公司本着开放包
容、共同成长的原则，吸引行业精英，培养管理人才和业务骨干。通过设计科学合理的股权激励、薪酬制度等打造人才梯度，做到人尽其才、才尽其用，构建企业与个人同发展、共进步的新格局。

品牌文化战略：通过公司产品的不断推广、临床应用，逐步树立企业“注重临床价值、注重产品质量、注重科技创新”的良好品牌形象。同时围绕“第一、唯一、安全、前进”的核心价值观，打造追求卓越、精准系统、共建共享的企业文化，以企业文化建设促进品牌建设，以品牌建设推
进文化建设，形成内源驱动的公司品牌文化，为企业长期持续健康发展奠定坚实的凝聚力、向心力、驱动力。

(三)经营计划

√适用□不适用

研发计划：公司核心产品“注射用紫杉醇聚合物胶束”为广谱抗肿瘤药物，可适用于多种肿瘤疾病，扩大该产品临床适应症，提高患者可及性为公司研发工作重点。基于紫杉醇胶束在非小细胞肺癌适应症卓越的安全性和有效性，公司将有计划的持续性的开展注射用紫杉醇聚合物胶束针对乳腺癌、胃癌、小细胞肺癌等多种适应症的临床研究，同时开展联合免疫、联合靶向等多种治疗方案的临床研究，丰富临床数据，为广大患者提供更多的选择方案。

公司积极推进产品管线建设，计划未来开展基于紫杉醇胶束靶向性研究的ADC/PDC偶联药物研发，将针对胰腺癌等难治肿瘤疾病研发出创新一代的高科技药物。

销售计划：公司将在坚持以自主营销为主的销售模式下，与商业合作伙伴携手共进，加大学术推广，加快市场准入进程，充实销售人员队伍，快速布局具有潜力的医院终端，形成销售规模。同
时，与具有实力且具有海外市场运营能力的公司积极开展合作，落实合作模式，搭建合作平台，开辟合作渠道，将紫杉醇胶束尽早推向海外市场，提升影响力，提高市场销售额。

产能提升计划：为满足快速增长的市场需求，规划生产能力扩充计划，首先于2022年底实现年产
200万支产能的生产线建造，2023年底完成年产500万支新车间建造，同时采用先进的自动化、
智能化、集约化的生产装备，提升生产效率，保证产品质量，降低生产成本，为企业销售目标、发展战略的实现，提供坚实的保障。

公司治理计划：将持续严格按照上市公司要求，现代化企业发展要求，企业自身发展规划要求不
断完善和健全各项规章制度，规范公司治理结构，优化内部控制管理，为企业实现高质量发展保驾护航。

人才发展计划：公司将持续坚持内部培养和外部引进并举的人才发展模式，把与企业价值认同一致、发展目标认同一致的人才作为重点培养。进一步优化组织构架、推进薪酬体系建设，以绩效导向为原则完善考核制度，促进人员自动自发，自我驱动。进一步加大人才培养力度，提供学习
培训平台，参与项目研发、管理等，培养具有独挡一面的复合型人才、具有工匠精神的专业化人才。

(四)其他

□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明

√适用□不适用

报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》等相关制度，共召开了5次董事会、
3次监事会、1次股东大会。公司董事会下设有战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的重大决策提供咨询、建议，以保证董事会议事、决策的专业化和高效化。自改制设立股份公司以来，公司已建立股东大会、董事会、监事会和管理层的运行机制，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因

□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明

□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划

□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况

□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年6月28日	/	/	审议通过《关于审议2020年度总经理工作报告的议	
				案》、《关于审议上	
				海谊众药业股份	
				有限公司2020年度董事会工作报	
				告的议案》、《关于	
				审议上海谊众药	
				业股份有限公司	
				2020年度财务决算报告的议案》等	
				十一项议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用
2021年年度报告


四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况

□适用√不适用
2021年年度报告


五、红筹架构公司治理情况

□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况

(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况

√适用□不适用

单位：股

姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（元）	是否在公司关联方获取报酬	
周劲松	董事长、总经理	男	54	2020年3月9日	2023年3月8日	22,404,000（其中通过上海杉元间接持股1166000股，通过上海谊兴间接持股605000股）	22,414,000（其中通过上海杉元间接持股1166000股，通过上海谊兴间接持股615000股）	10,000	上海谊兴原合伙人张燕婷退伙，经上海谊兴会议讨论，同意周劲松受让张燕婷持有合伙企业0.4%的出资额。	479,200	否	


李端	董事、副总经理	男	82	2020年3月9日	2023年3月8日	3,581,000	3,581,000	0	/	308,200	否	
张立高	董事	男	57	2020年3月9日	2023年3月8日	897,400（通过上海宜羡间接持有）	897,400（通过上海宜羡间接持有）	0	/	0	否	
孙菁	董事、副总经理	女	45	2020年3月9日	2023年3月8日	1,150,000（其中通过上海谊兴间接持股200000股）	1,150,000（其中通过上海谊兴间接持股200000股）	0	/	209,200	否	
薛轶	董事	男	38	2020年3月9日	2023年3月8日	/	/	0	/	0	是	
杜学航	董事	男	54	2020年3月9日	2023年3月8日	/	/	0	/	0	是	
熊焰韧	独立董事	女	50	2020年3月9日	2023年3月8日	/	/	0	/	96,000	否	
胡改蓉	独立董事	女	45	2020年3月9日	2023年3月8日	/	/	0	/	96,000	否	


孙春萌	独立董事	女	37	2020年3月9日	2023年3月8日	/	/	0	/	96,000	否	
潘若鋆	监事会主席、总经理助理	女	41	2020年3月9日	2023年3月8日	80,000（通过上海谊兴间接持股）	80,000（通过上海谊兴间接持股）	0	/	199,200	否	
武斌	监事、工程管理部经理	男	59	2020年3月9日	2023年3月8日	80,000（通过上海谊兴间接持股）	80,000（通过上海谊兴间接持股）	0	/	183,000	否	
孟心然	职工监事、人力资源部副经理	女	29	2020年3月9日	2023年3月8日	20,000（通过上海谊兴间接持股）	20,000（通过上海谊兴间接持股）	0	/	121,200	否	
陈雅萍	财务总监	女	60	2020年3月9日	2023年3月8日	200,000（通过上海谊兴间接持股）	200,000（通过上海谊兴间接持股）	0	/	207,200	否	
方舟	董事会秘书	男	34	2020年3月9日	2023年3月8日	80,000（通过上海谊兴间接持股）	80,000（通过上海谊兴间接持股）	0	/	173,600	否	


张文明	副总经理	男	38	2022年2月7日	2023年3月8日	165,000（通过上海谊兴间接持有）	165,000（通过上海谊兴间接持有）	0	/	192,600	否	
合计	/	/	/	/	/	26,686,400	26,686,400	10,000	/	2,361,400	/	

其它情况说明

□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况

在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期周劲松上海谊兴企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2019年10月至今周劲松上海杉元企业管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2019年10月至今薛轶江苏毅达成果创新创业投资基金（有限合伙）合伙人2017年12月至今杜学航上海凯宝药业股份有限公司新药临床部经理2017年9月至今在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况

√适用□不适用

任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
周劲松	上海爱珀尔投资管理有限公司	执行董事	2011年12月	至今	
杜学航	上海联峥生物科技有限公司	监事	2016年12月	至今	
杜学航	上海信朗医药科技有限公司	执行董事	2017年9月	至今	

胡改蓉	华东政法大学	教师	2009年7月	至今	
孙春萌	中国药科大学药学院药剂系	教师、系主任	2014年7月	至今	
熊焰韧	南京大学商学院	教师	2000年8月	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况

√适用□不适用

单位：元币种：人民币

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事、高级管理人员报酬由薪酬与考核委员会提出，经董事会批准后，提交股东大会审议通过。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事、高级管理人员的报酬确定，主要依据公司经营目标的完成情况、盈利状况、管理人员分管工作的成效、带领团队的绩效考核指标等。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	报告期内，公司董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付与公司披露的情况一致。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	2,361,400	
报告期末核心技术人员实际获得的报酬合计	1,830,500	

(四)公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员变动情况

√适用□不适用

姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
张文明	副总经理	聘任	工作需要	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明

□适用√不适用

(六)其他

□适用√不适用

七、报告期内召开的董事会有关情况

会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第六次会议	2021年4月21日	审议通过了《关于审议上海谊众药业股份有限公司2020年度总经理工作报告的议案》、《关于审议上海谊众药业股份有限公司2020年度董事会工作报告的议案》等十三项议案。	
第一届董事会第七次会议	2021年8月6日	审议通过了《关于上海谊众药业股份有限公司2021年1-6月财务报告的议案》。	
第一届董事会第八次会议	2021年9月15日	审议通过了《关于使用募集资金置换已支付发行费用的自筹资金的议案》、《关于募集资金投资项目金额调整的议案》等四项议案。	
第一届董事会第九次会议	2021年10月25日	审议通过了《关于变更上海谊众药业股份有限公司注册资本、公司类型及修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》	
第一届董事会第十次会议	2021年10月28日	审议通过了《关于审议2021年第三季度报告的议案》。	

八、董事履行职责情况

(一)董事参加董事会和股东大会的情况

董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
周劲松	否	5	5	0	0	0	否	1	
李端	否	5	5	2	0	0	否	1	
张立高	否	5	5	3	0	0	否	1	
孙菁	否	5	5	0	0	0	否	1	
薛轶	否	5	5	3	0	0	否	1	
杜学航	否	5	5	3	0	0	否	1	
熊焰韧	是	5	5	4	0	0	否	1	
胡改蓉	是	5	5	3	0	0	否	1	
孙春萌	是	5	5	4	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明

□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	5	
其中：现场会议次数	0	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	5	
(二)董事对公司有关事项提出异议的情况

□适用√不适用

(三)其他

□适用√不适用
九、董事会下