第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是艰难的一年，新冠疫情的持续散点频发对国民经济造成较大影响，全年持续抗疫给医药行业带来了沉重的压力：一是医院接诊能力受限和就诊人数减少导致诊疗量萎缩，医疗需求被大幅压制。二是疫情区域企业生产活动的暂停和交通管制，导致医药产品生产和运输受阻，供应链风险提升。三是在医院严格的疫情防控下，临床试验无法正常开展，导致行业研发进度放缓，研发成本增加。
由于新冠疫情的影响，公司2021年度实现营业收入68,468.39万元，比上年同期减少37.08%；实现营业利润-22,132.92万元，比上年同期减少-259.58%；实现利润总额-22,155.53万元，比上年同期减少256.95%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,688.70万元，比上年同期减少225.50%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-17,898.96万元，比上年同期减少242.99%。
公司部分产品受疫情影响较大，为了提升抗风险能力，公司加大力度推进新产品研发工作，兼顾创新药和仿制药、传染病用药和慢性病用药、注射剂型和口服、吸入剂型，力争打造抗风险能力更强的产品线。截至报告期末，公司在研新产品21个，其中2个创新药项目确定了候选化合物，3个项目在开展临床研究，4个项目提交了上市申请。报告期内，公司新增授权发明专利6项，新申请发明专利25项，截至报告期末，公司累计获得授权专利30项，其中发明专利22项，实用
新型专利8项。
在研项目中，帕拉米韦吸入溶液和磷酸奥司他韦干混悬剂可以用于流行性感冒的治疗，即弥补了现有抗流感病毒产品在口服、吸入剂型方面的缺失，也改变了现有注射剂临床应用受限的局面；布洛芬混悬液和布洛芬混悬滴剂用于缓解发热、头痛等感冒症状，可以有效扩大公司产品在感冒领域的应用，和已有抗流感产品形成良好补充；此外，高血脂经典用药阿托伐他汀钙片、用于糖尿病肾病和心衰治疗的NX2466、用于顽固性咳嗽的NX2362、用于消化道溃疡的NX2521等在研项目，在报告期内也取得了良好的进展，该类产品多为慢性病疾病用药，受疫情影响较小，上市后也将进一步丰富公司的产品线。
生产管理方面，公司在符合防疫要求的同时积极采取各项措施，保证正常的生产管理与质量管理工作。在公司全体员工的共同努力下，报告期内公司未出现任何质量事故、安全事故或污染事故，未出现停产、误工等情形，稳定的供货满足了市场的需求。
营销网络是公司产品获取商业价值的核心资源。面对新冠疫情，公司部分产品受到了一定的影响。为了应对疫情带来的影响，公司一方面加强其他品种的市场开发，优化收入结构，最大程度降低疫情对公司总体收入的影响；另一方面，在渠道下沉方面积极行动，开拓空白市场，提升产品市场覆盖率。同时，为维护营销网络的稳定，公司加大了对客户的支持力度，进一步加强产品推广，以切实可行的手段帮助客户开拓市场，克服疫情所带来的影响。
人才是企业持续发展的源泉和动力。公司采取积极的人才引进政策，围绕公司的发展战略，坚持多层次多方面引进国内外优秀专业人才，为公司未来发展储备了宝贵的人力资源。同时，公司高度重视人才培养工作，对于生产技术、研发技术、质量控制和管理等主要岗位人员，制定了成熟的培训机制。鼓励所有员工参加各种技术、法规培训以及学术研讨会议，以提高技术和规范水平，及时了解新药研发进展和行业领先研发理念和方向。公司通过各种培训措施构建专业技术及管理知识的培训体系，确保公司产品及技术研发能力能够持续保持在较高水平。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治药品，以及恶性肿瘤、糖尿病等其他重大疾病治疗药品研发、生产与销售的制药企业。经过多年的发展，公司逐渐建立起创新药和仿制药结合的研发体系，原料药和制剂一体的产业链布局，以及覆盖全国30多个省的营销网络。公司已经形成了以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的仿制药为辅的有序产品梯队，拥有34个化学药品种的53个制剂生产批件和8个原料药生产批件，在研新产品包括1类新药项
目8个、2类改良型新药项目2个、3-4类仿制药项目11个。
在抗病毒、传染病防治领域，公司致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”科技专项等多项奖励,成功入选国家“十二五”科技创新成就展、国家“砥砺奋进的五年”大型成就展，可用于全年龄段患者的流感防治，是2020年《流行性感冒诊疗方案》唯一推荐的抗流感病毒注射液。在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在进行Ⅰ/Ⅱ期临床研究，该产品可直接作用于呼吸道局部，给药方便，具有比口服和注射更好的疗效和安全性，可用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有望成为全球第一个雾化吸入的抗流感药物。在研创新药NX-2016是新一代的核酸内切酶抑制剂，处于候选化合物筛选阶段，该产品是口服剂型，可与抗流感注射剂、吸入剂产品形成很好的互补。在研仿制药磷酸奥司他韦干混悬剂已提交上市申请。另一方面，公司已上市头孢克洛胶囊、头孢克洛干混悬剂、乳酸环丙沙星氯化钠注射液等多个抗生素经典产品。上述在研产品将进一步提升公司在抗流感病毒等抗感染领域的优势地位。
在抗肿瘤、心脑血管疾病等领域，公司正在加快完善相关产品线的布局。已上市产品包括贝那普利氢氯噻嗪片、复方布洛芬片等独家产品。在研产品中，用于糖尿病肾病、心衰的NX2466项目和用于糖尿病的NX2155项目确定了候选化合物，NX2278、NX2362等创新药项目在进行化合物筛选工作，布洛芬混悬液和布洛芬混悬滴剂提交了仿制药上市申请，吸入用盐酸左旋沙丁胺醇溶液、利奥西呱片等仿制药项目在进行药学研究工作。上述产品将逐步提升公司在抗肿瘤、心脑血管疾病等领域的核心竞争力。

(二)主要经营模式1、研发模式
公司研发模式以自主研发为主，设立了研究院、首席科学家实验室、技术中心、临床中心等研发平台，聚集了一批拥有十年以上国内外知名机构研发经验的核心技术人员，核心技术人员参与过多个已上市项目的研发工作，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。此外销售、生产等部门也会积极参与拟立项产品的市场前景评估及量产技术风险评估，协助公司选择市场潜力大、量产技术风险可控的项目。
在十多年的创新药开发过程中，公司与业内领先的第三方研发服务机构建立了良好的合作关系，能快速推进非临床药效学、药代和毒理研究、临床研究等研究工作。同时公司也非常重视与国内外知名院校的产学研合作，与军科院毒物药物研究所、复旦大学、中南大学等建立了合作关系，积极推进科技成果的产业化，不断强化公司在制药领域的核心竞争力。
2、采购模式
公司设立供应部和运营部负责采购所需各类物资，包括原辅料、包装材料、生产设备及配件、分析仪器、实验室耗材、试剂以及其他办公用品等。公司生产用原辅料采购基本遵循“以产定购”模式。根据GMP管理要求，公司制定了包括《物料采购管理规程》、《供应商管理规
程》、《供应商开发管理规程》、《供应商现场审计管理规程》等采购管理制度，对采购过程中供应商的选择、评审与采购流程管理作出了具体规定。公司生产过程中使用的原辅料和包装材料，必须由技术部、质量保证部、生产部和供应部等部门共同组织审核评估、审计，并经质量部批准的厂家提供，每种物料的供应商一般选取2-3家，以保证供应商能够及时按质量标准供货。
3、生产模式
公司产品生产管理由运营部负责生产计划的制定，生产车间负责生产计划的具体执行。公司现有制剂车间3个，原料药车间1个，均已通过新版GMP认证。公司根据新版GMP的要求，制定了完善的质量体系、详细的标准管理和操作规程及各项规章制度，实现了所有生产环节标准化、程序化、制度化，保证了生产的顺利进行。公司产品总体采用“以销定产”的方式组织生产。目前，公司所有产品均由公司自主生产。
4、销售模式
公司采用专业化学术推广模式。公司设立营销事务部，负责拟订产品营销策略，参与各地药品集中采购，管理销售合同，组织策划学术教育。在学术推广过程中，一方面与各类专业学术研究机构合作，以学术会议等多种形式，为临床工作者提供前沿的诊疗技术信息。通过与临床工作者的充分交流，收集药品在临床使用过程中的反馈，推动药品的循证医学研究，进而为临床使用提供专业的解决方案。另一方面，公司也与各地CSO公司合作，组织不同层次、各种规模的学术活动，从而使临床工作者更加深入地了解产品，熟悉诊疗方案，更好地服务患者。
根据产品特征和目标市场的不同，公司组建了多层次营销渠道，负责不同产品的市场推广，并在全国三十个省（市、区）派驻了专门人员，负责与各地药品销售渠道的业务联系。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛制药产业属于高新技术产业，具有监管严格、技术壁垒高的特点。医药工业的发展关系着国计民生、经济发展和国家安全，现阶段医药工业已具备坚实的发展基础，未来将继续坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系，全面推进健康中国建设。行业发展阶段医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。2021年度，全国医药制造业规模以上工业企业营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，医药工业发展基础更加坚实。随着医疗卫生体制改革的深入，行业发展格局正在发生深刻变化，一是第十四个五年规划和2035年远景目标纲要中多次提及医药工业，指出十四五期间要坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系，全面推进健康中国建设；二是审评审批标准日益严格和国际化，对产品研发提出更高要求的同时，也为临床价值高的产品提供了快速上市的机会；三是药品医保目录常态调整，创新药商业化进程加快，药品价格回归临床价值；四是带量采购常态化开展，减少低质量重复，促进高质量发展；五是分级诊疗体系日趋完善，互联网医疗快速发展，销售渠道不断下沉和多元化。未来创新能力强、产品差异化优势明显、成本控制能力好的企业将具备更大的发展空间。行业基本特点和主要技术门槛制药产业属于高新技术产业，有着很强的产业特征，主要体现在以下两个方面：一是药品事关公共安全，制药企业在进入市场之前，需要获得政府的审批和许可，规模经济程度高，受监管政策影响大。二是医药行业技术门槛高，投入大，周期长，产品在上市前需要经过长期复杂的研发和严格的审批。一般创新药在上市之前需经过化合物筛选、原料药研究、制剂研究、临床前药理毒理安全性研究、临床研究、注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要10年时间，产品上市的成功率低于10%。仿制药在上市前需要经过原料药研究、制剂研究、验证性临床研究和注册申报等环节，从立项到产品上市大约需要3年以上的时间。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司坚持创新为主、仿制为辅的发展策略，加大研发投入，多个项目研发工作取得良好进展。在抗流感领域，公司致力于打造拥有全品种、全剂型流感产品线的领先企业。已上市产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内首个上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”科技专项等多项奖励，成功入选国家“十二五”科技创新成就展、国家“砥砺奋进的五年”大型成就展，可用于全年龄段患者的流感防治，是《流行性感冒诊疗方案》唯一推荐的抗流感病毒注射液。在研改良型新药帕拉米韦吸入溶液正在进行临床Ⅰ/Ⅱ期研究，该产品具有比口服和注射更好的疗效和安全性，有望成为全球第一个雾化吸入的抗流感药物。在研创新药NX-2016是新一代的核酸内切酶抑制剂，作为口服剂型，可以与其他抗流感产品形成良好补充。在研特色仿制药磷酸奥司他韦干混悬剂已提交上市申请，改良型新药帕拉米韦干粉吸入剂已完成临床前研究工作，上述在研产品将进一步提升公司在抗流感领域的优势地位。在抗肿瘤、心脑血管疾病等领域，公司布局了多个创新药和潜力仿制药。其中已上市产品包括贝那普利氢氯噻嗪片、复方布洛芬片等独家产品。在研产品中，用于糖尿病肾病和心衰的NX2466项目和用于糖尿病的NX2155项目确定了候选化合物，NX2278、NX2362等创新药项目在进行化合物筛选工作，布洛芬混悬液和布洛芬混悬滴剂提交了仿制药上市申请，吸入用盐酸左旋沙丁胺醇溶液、利奥西呱片等仿制药项目在进行药学研究工作。上述产品将逐步提升公司在其他重大疾病领域的核心竞争力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，医药工业稳步发展，产业结构不断优化，创新能力持续提升，国际化进程明显加快，行业发展基础更加坚实。随着医疗卫生体制改革的深入，行业发展格局将会发生深刻变化，未来创新能力强、产品差异化优势明显、成本控制能力好的企业将具备更大的发展空间。
第十四个五年规划和2035年远景目标纲要：坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系，全面推进健康中国建设2021年3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》对外发布，《纲要》提出，“十四五”时期经济社会发展主要目标是经济发展取得新成效，改革开放迈出新步伐，社会文明程度得到新提高，生态文明建设实现新进步，民生福祉达到新水平，国家治理效能得到新提升，2035年，基本实现社会主义现代化。生物医药作为国民经济的重要组成部分，在《纲要》中多次被提及，一是坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国。二是加快发展现代产业体系，巩固壮大实体经济根基。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设，促进先进制造业和现代服务业深度融合，强化基础设施支撑引领作用，构建实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的现代产业体系。三是形成强大国内市场，构建新发展格局。坚持扩大内需，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。四是全面推进健康中国建设。把保障人民健康放在优先发展的战略位置，坚持预防为主的方针，深入实施健康中国行动，完善国民健康促进政策，织牢国家公共卫生防护网，为人民提供全方位全生命期健康服务。审评审批政策：临床价值高和国际化是未来的研发方向2015年药审改革以来，国家在药品研发、生产、上市等环节出台多项政策，解决了药品注册积压问题，促进了药品创新发展。2021年，国家药监局组织制定了《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，以落实以临床价值为导向，以患者需求为核心的研发理念，标志着药物研发供给侧改革开始，审评审批标准趋严，对药物临床试验立项、设计、开展提出了更高的要求。MAH持有人上市许可不再捆绑生产许可，利于明确产业分工、集中资源研发、优化行业资源配置。《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》、《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）》、《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》、《国家食品药品监督管理局药品特别审批程序》发布，对于具有明显临床价值的药品，可以申请适用突破性治疗、附条件批准、优先审批、特别审批四项优先审评审批程序，进一步缩短审评审批时间，提高药物研发和创新的效率。转化实施ICH指导原则，推动研发和注册与国际接轨。2021年，新批准化学创新药21个，数量实现连续4年增长。医保政策：药品目录常态调整，创新药商业化进程加快，药品价格回归临床价值2016年以来，国家医保目录连续6年更新，累计纳入药物366个，2021年新纳入74个品种，其中64个是独家的西药品种，多个药物在准入后实现翻倍或多倍的销售增长，创新药准入和使用路径逐渐畅通，商业转化速度加快。同时创新药竞争日益激烈，药品价格既往降幅在50%以上，未来，目录遴选将更加科学，结构更加优化，药品价格进一步回归临床价值。带量采购政策：常态化开展，减少低质量重复，促进高质量发展2018年以来，带量采购已经开展6次，药品价格平均降幅超过50%，共纳入234个品种，采购层次由国家、省级联盟和市级联盟构成，坚持“带量采购、招采合一、价格竞争”，旨在实现“应采尽采，价格发现、降低药价”。未来采购品种数量将继续增加，采购范围从口服制剂、注射剂，逐渐向胰岛素、中成药、生物类似物扩大，药品价格信息化程度提高、管控趋严，竞争充分品种价格承压，创新药、改良型新药、难仿品种竞争优势凸显，落后产能加速清退，医保基金将更多用于具有临床价值和创新性的药物。医疗服务：分级诊疗体系日趋完善，互联网医疗快速发展，销售渠道不断下沉和多元
化
分级诊疗制度是中国特色基本医疗卫生制度的重要组成部分，是解决群众看病就医问题的治
本之策。医联体、医共体以及国家医学中心的建设是推动分级诊疗制度建设的重要保障，在国务院以及卫健委一系列政策的支持下，医联体和医共体的发展已经趋于成熟，国家医学中心也已建成多个专业医学中心，涵盖多个重点医院以及多个学科领域。互联网医疗代表了医疗行业新的发展方向，有利于解决中国医疗资源不平衡和人们日益增加的健康医疗需求之间的矛盾。近年来，在相关政策的支持下，互联网医疗得到了长足的发展，逐渐形成了许多较为规范的平台以及流程。2021年，在新冠疫情的影响下，分级诊疗体系快速发展，基层医疗机构作用日益明显，销售渠道不断下沉和多元化。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术包括药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术四大技术，其中：先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术是新药研发的基础技术；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为生产工艺技术，能应用于公司新药研发过程中的处方工艺优化和产业化生产，同时也能应用于公司仿制药产品生产，提高仿制药产品的质量和疗效。药物先导物的分子设计和发现先导物分子又称原型药，是指通过各种途径和方法得到的具有独特结构且具有一定生物活性的化合物，药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的最重要的核心技术。公司经过多年的理论探索和实践，在国际上近二十年先导化合物发现技术基础上，发展了三个成功率高、实用性强、费用低、速度快的药物分子设计和发现技术，组成了先导化合物设计和发现核心平台。依托该核心技术，公司发现了有知识产权属性的多靶点激酶抑制剂美他非尼和抗流感病毒核酸内切酶抑制剂NX-2016的先导化合物。先导化合物优化技术（构效关系研究）通过前述先导物分子设计技术，公司得到的先导化合物已经具备知识产权属性和较高的体外生物活性。但通常情况下，先导化合物的生物活性或特异性、药代动力性质、毒副作用、化学或代谢稳定性均需经过深度的优化才能成为药物候选物进行临床研究。为了达到最好的优化效果，公司通过多种合成路线来合成结构变化多元的不同化合物系列，全面地评估其构效关系，优化其物理化学及药物化学性质。优化后再进行体内外活性评价，循环反馈，最终获得优良的化合物候选药物。基于构效关系研究的先导化合物优化是创新药研发的关键技术。依托该技术，公司优化了自主发现的多靶点激酶抑制剂化合物系列，甄选出综合药物性能优于上市药物的临床候选物-美他非尼。难溶性药物开发技术①固体分散体技术固体分散体是指难溶性药物以分子、胶态、微晶等状态均匀分散在某一固体载体物质中所形成的分散体系。制得的固体分散体与胃肠液接触后载体很快溶解，药物随即以分子状态分散于水中，具有很大的分散度；同时由于载体材料的存在增加了药物的可润湿性，从而在与胃肠液接触后，加快药物的溶出速率，促进药物的吸收。固体分散体是一种极难把控的工艺技术。其关键技术在于载体材料的选择、药物与载体材料的混溶及溶剂残留、溶出过程结晶析出、药物沉淀和储存期间重结晶所致载体老化等。②成盐技术成盐技术是指利用药物具有弱有机酸或有机碱官能团的特征，通过将弱有机酸与强无机碱（有机碱）或弱有机碱与强无机酸（有机酸）形成盐，大幅提高药物在水中的溶解度。该技术难点在于选择合适的酸、碱来成盐，需要依据药物自身的特点，对药物的pKa值、安全性、药物的给药途径、剂型以及药物的稳定性等多因素综合考虑。手性药物合成与质量控制技术①手性药物合成手性药物合成是指综合应用不对称合成的手段（包括手性底物反应、手性试剂反应、手性催化反应等）和手性拆分的手段等来定向合成具有手性中心的药物化合物。其关键技术难点在于：1）由于多手性中心的结构复杂，需要更多的步骤或反应来达到预期的手性合成目标。2）不同的反应路线、手性底物、手性催化剂以及手性试剂的筛选能明显影响药物的手性纯度。3）手性药物的杂质控制技术。②手性药物质量控制体系在多手性中心药物合成过程中，由于反应的复杂性，会产生更多的杂质；同时，对于手性药物来说，诸多的手性异构体，包括对映异构体和非对映异构体均属于应控制的杂质。由于手性异构体有相同的官能团，可参与相同的反应直至残留到终产品中，尤其是对映异构体，通常需要质控前移，在反应早期步骤或中间体就需制定合理的控制。手性药物质量控制体系的关键技术在于：手性中心引入的过程，根据工艺去除异构体的能力，需要从起始原料（反应底物）和反应中间体分别进行手性异构体控制，确保最终产品的手性纯度。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果2021年度，公司新增授权发明专利6项，新申请发明专利25项，无新申请和授权的实用新型专利、外观设计专利和软件著作权。截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利30项，其中发明专利22项，实用新型专利8项；公司累计获得授权软件著作权4项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2566222实用新型专利0088外观设计专利0000软件著作权0044其他0000合计2567434研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入78,033,826.5394,038,020.55-17.02资本化研发投入24,862,916.6114,000,000.0077.59研发投入合计102,896,743.14108,038,020.55-4.76研发投入总额占营业收入比例（%）15.039.93增加5.10个百分点研发投入资本化的比重（%）24.1612.96增加11.20个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用报告期内，公司研发投入资本化的比重同比增加，主要原因系报告期内帕拉米韦雾化吸入溶液、磷酸奥司他韦干混悬剂、布洛芬混悬液等多个研发项目取得阶段性成果，达到资本化的条件和节点，当期研发投入予以资本化。在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1帕拉米韦吸入溶液50,300,000.0035,624,224.5963,840,760.59Ⅰ/Ⅱ期临床研究阶段药品上市化药2类，全球首个抗流感雾化吸入溶液治疗流感和缓解发热、咳嗽、咽痛、头痛、鼻塞、寒颤、肌肉或关节疼痛、疲劳等流感样症状。首个治疗流感的吸入溶液，为临床提供全新的治疗手段，填补空白。便携式吸入剂型尤其适合老人和儿童使用。2磷酸奥司他韦干混悬剂30,000,000.003,594,871.4427,594,871.44已提交仿制药上市申请药品上市化药4类，是磷酸奥司他韦胶囊剂、颗粒剂的潜在替代产品干混悬剂可用于年龄在2周及以上甲型和乙型流感患者的治疗，1岁及以上儿童和成人甲型和乙型流感的预防。3帕拉米韦吸入粉雾剂49,300,000.004,871,421.459,803,451.03Pre-IND阶段药品上市化药2类，是抗流感口服制剂和注射剂的有效替代产品动物实验显示出更低的起效剂量。便携式帕拉米韦吸入粉雾剂尤其适用于广大的成人患者。4NX-2016115,000,000.002,130,768.086,713,391.13候选化合物确定阶段药品上市化药1类，新一代的内切酶抑制剂NX-2016内切酶抑制剂为新机理抗流感药物，具有神经氨酸酶抑制剂不具备的广谱抗流感病毒作用，能替代神经氨酸酶用于普通流感的治疗和预防，也可以用于治疗耐药性流感及禽流感，大幅度降低禽流感患者的死亡率，并防止可能发生的耐药性和变异性甲型流感大流行。5盐酸美氟尼酮片133,000,000.009,150,599.8934,537,138.03Ⅰ期临床研究阶段药品上市化药1类，全球首个糖尿病肾病创新药目前临床上尚无针对糖尿病肾病有效的治疗药物，目前可用的血管紧张素II受体阻滞剂，主要用来降低肾小球内压力，减少尿蛋白，延缓肾功能恶化。美氟尼酮通过减少炎症、氧化应激以及降低纤维化序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景细胞因子表达来延缓肾脏纤维化，改善肾功能，在糖尿病肾病治疗领域将是一个重大突破。6美他非尼片177,000,000.002,133,623.6018,278,113.40Ⅰb/Ⅱa期临床研究阶段药品上市化药1类，国内领先的多靶点抗实体瘤创新药美他非尼是在索拉非尼和瑞戈非尼结构基础上优化得到的，优于索拉非尼和瑞戈非尼的第三代多靶点激酶抑制剂，可以用于肝癌（HCC）、肾癌（RCC）、转移性结直肠癌（mCRC）和胃肠道间质瘤（GIST）等恶性肿瘤的治疗。7NX215596,300,000.001,069,704.261,220,166.52候选化合物已确定药品上市化药1类，治疗2型糖尿病前缘产品NX2155是葡萄糖激酶激活剂（GKA）前缘产品Dozagliatin的改良品种，可作为治疗2型糖尿病的一线用药，或联合二甲双胍、DPP-4抑制剂或SGLT-2抑制剂等药品治疗2型糖尿病，具有较大的市场潜力。目前，华领医药的Dozagliatin作为全球首创的GK激动剂，已提交新药上市申请。8NX2278127,940,000.006,080,000.00候选化合物确定阶段药品上市化药1类，高选择性JAK3抑制剂口服选择性JAK3/TEC抑制剂，与第一代泛JAK抑制剂相比，选择性JAK抑制剂在降低毒性方面更具优势，可有效调控多种与免疫相关的细胞因子和生长因子的信号传导，达到治疗炎性和自身免疫性疾病的功效，例如风湿性关节炎，克罗恩病，白癜风，溃疡性结肠炎和脱发等重大疾病。目前在临床试验阶段的同类产品只有辉瑞的Ritlecitinib和微芯生物的CS12192。9NX2362126,880,000.005,760,000.00候选化合物确定阶段药品上市化药1类，是治疗慢性、难治性咳嗽的创新疗法选择性P2X3受体拮抗剂，可以通过抑制受伤或感染引起的呼吸道和肺部感觉神经元的超敏化，治疗慢性、难治性以及原因不明的咳嗽，是治疗慢性、难治性咳嗽的创新疗法。目前市场上尚无获批治疗久咳的化学药，同类产品有Gefapixant（默克）、S-600918（盐野义）、BAY1817080(拜耳)、BLU5937(Bellus)。序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景10布洛芬混悬液/滴剂22,000,000.0016,467,994.9816,467,994.98已提交仿制药上市申请药品上市化药4类，品牌药布洛芬混悬液“美林”的替代产品布洛芬混悬液：适用于1-12岁儿童，用于儿童普通感冒或流行感冒引起的发热。也用于缓解儿童轻至中度疼痛，如头痛、关节痛、偏头痛、牙痛、肌肉痛、神经痛。布洛芬混悬滴剂：专为婴幼儿设计，用于婴幼儿的退热，缓解由于感冒、流感等引起的轻度头痛、咽痛及牙痛等。11NX2466200,000,000.001,032,269.011,032,269.01候选化合物已确定药品上市化药1类，非甾体高选择性的MR拮抗剂该产品是非甾体高选择性的MR拮抗剂，是通过调节盐皮质激素水平来调整血管氧化应激、血管松弛、血管炎症以及纤维化。可以治疗糖尿病性肾病、高血压和心力衰竭等疾病。目前，上市产品多为甾体化合物，该类产品选择性低，具有高血钾症的副作用。合计/1,127,720,000.0076,075,477.30191,328,156.13////情况说明由于药品研发周期较长，不确定因素较多，此处仅列示重点研发项目截至报告期末的投入。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7262研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.5213.22研发人员薪酬合计1,301.05985.37研发人员平均薪酬18.0715.89研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生22本科40专科3高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）1840-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、产品优势
公司专注于流行性感冒等抗病毒、传染病防治领域，以及恶性肿瘤、糖尿病等其他重大疾病领域药品的研发、生产与销售，已形成以有重大临床需求的创新药为主、以有市场增长潜力的特色仿制药为辅的有序产品梯队，拥有34个化学药品种的53个制剂生产批件和8个原料药生产批
件，包括1个创新药，33个仿制药。在研新产品包括1-2类新药项目10个和3-4类仿制药项目
11个。
在传染病防治领域，公司一方面致力于打造全品种、全剂型的抗流感领军企业，核心产品帕拉米韦氯化钠注射液，是我国第一个批准上市的抗流感1.1类创新药，曾获国家“重大新药创制”科技专项等多项奖励，可用于全年龄段患者的流感防治，是《流行性感冒诊疗方案》唯一推
荐的抗流感病毒注射液。公司自主研发的改良型新药帕拉米韦吸入溶液，可直接作用于呼吸道，用于婴幼儿及成人流感的预防和治疗，有可能成为全球第一款抗流感雾化吸入溶液。帕拉米韦吸入粉雾剂已完成临床前研究，处于Pre-IND阶段。磷酸奥司他韦干混悬剂已提交仿制药上市申请，此外，抗流感创新药NX-2016的研发工作也在有序进行。
在其他重大疾病领域，公司已上市产品包括贝那普利氢氯噻嗪片、复方布洛芬片等独家产品，在研产品包括肿瘤创新药美他非尼、糖尿病肾病用药盐酸美氟尼酮、心血管疾病用药NX2466、糖尿病用药NX2155、自身免疫性疾病用药NX2278等创新药项目，以及布洛芬混悬液、布洛芬混悬滴剂等特色仿制药项目的研发工作正在有序推进。
2、研发技术优势
精简高效的研发团队多年来，公司培养了一支精简高效的研发团队，核心技术人员在化合物设计与筛选、工艺开发、质量研究等方面均有十年以上的研发经验，参与过多个已上市项目的研究开发，可以快速开展药物筛选和发现、合成工艺技术研究、处方工艺研究、质量研究、上市产品再评价研究等药品研发环节的核心工作。2017年，公司研发团队入选了广东省创新团队。完整的创新药研发平台公司建立了从靶标分析、新分子实体设计和合成、体内外药效筛选和评估、临床前药效、药代和安全性评价、处方工艺、临床研究等全流程的新药研究开发体系。形成了药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）、手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术四大核心技术平台：其中，药物先导物的分子设计和发现技术、先导化合物优化技术（药物构效关系研究）为新药研发的基础技术，能够帮助公司高效地完成先导化合物发现及优化这一新药研发核心步骤，大幅缩短新药临床前研究的时间；手性药物合成与质量控制技术、难溶性药物开发技术为药物合成即制剂处方工艺技术，有助于解决候选药物物理化学性质不好带来的开发障碍，并能为公司药品产业化生产提供工艺技术支撑。创新药研发的成功经验
公司创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得了国家“重大新药-创制”科技专项支持，公司主导了帕拉米韦的临床研究，将该产品成功推向了市场，积累了丰富的创新药开发资源和经验。
3、严密的产品质量控制体系
公司高度重视产品质量，将产品质量作为企业最重要的生命线，建立了科学、高效和完善的GMP质量控制体系，始终以高要求和高质量的工作执行各项法规标准，依据《药品管理法》、
《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》、《药品生产质量管理规范》及相关配套法规持续完善质量管理体系，以确保履行MAH的责任与义务，保障公众健康。公司配备了经验丰富的质量管理人员，有效保证了生产过程符合GMP要求，定期的自检及巡检制度确保GMP所辖相关领域能够达到随时迎接监管部门飞行检查的状态。2021年度，公司生产车间顺利通
过省局、市局和区局的各项外部检查，通过率100%，产品市场抽验无不合格反馈。严密的产品质量控制体系是公司综合竞争力的基本保障。
4、覆盖全国的营销网络
营销网络的建设始终是公司营销工作的重点。公司通过精细化市场推广和有效的营销管理，构建了覆盖全国30个省的营销网络。覆盖全国的、完善的销售网络让公司能够更好地服务于终端客户，不但能保证公司现有产品销售稳定增长，也为公司后续上市的新药快速商业化奠定了基础，能大大缩短公司新药研发投入的回收期。
公司的营销团队及架构设置为营销网络的有序运转提供了有力支撑。公司组建了一支经验丰富、销售能力强的营销团队，管理层具备多年销售管理经验，对医药市场具有极高的敏感性和前瞻性。
5、优秀的管理团队
优秀的管理团队是公司发展壮大的重要基石。公司管理团队严谨务实、积极进取、富有前瞻性的战略眼光，经过十多年的努力，将一个普通原料药企业打造成为以创新药研发为主、在流感领域全品种全剂型覆盖的流感创新药领军企业，是湖南省第二家科创板上市公司。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
√适用□不适用
2021年度，国内新冠疫情持续散点频发，对公司的生产经营造成一定程度的负面影响，具体表现如下：由于新冠与流感的发病症状高度相似，均具有发热、干咳、乏力等症状，终端医疗机构对发热门诊采取了强力的管控措施，人流量骤减，导致终端医疗机构对公司核心产品“力纬”
（帕拉米韦氯化钠注射液）的需求大减，造成“力纬”相关的销售收入大减；国内各地采取严格的疫情防控措施，集中隔离、居家隔离等限制人员流动的措施导致销售业务活动受到一定程度的影响；国内各地偶有出现的物流管控措施，使得公司日常经营活动中的原材料采购、设备采购、产成品发货等出现拖延，对公司的研发、生产、销售业务均造成影响；国内各省市相关部门及相关医疗机构的招投标工作也出现拖延，对公司的销售业务活动产生影响。
尽管新冠疫情对公司的生产经营造成负面影响，公司积极采取措施组织生产，努力克服困难，持续研究和实施应对策略，保障生产经营稳定有序。预计国内新冠疫情逐步受到控制后，公司的生产经营活动将逐渐恢复与改善。
面对疫情冲击和复杂多变的政策市场环境，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会、习主席“七一”重要讲话精神，立足新发展平台，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持改革创新，加强以下几方面的工作：一是，加快新市场的开拓工作，下沉营销渠道，提升营销网络的深度和广度；二是，进一步丰富产品管线，全力推进帕拉米韦吸入溶液等拟上市产品的研发工作。
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
2021年度，受新冠疫情持续散点频发、国家药品集中带量采购政策不断推行等多方面因素
影响，公司销售收入下滑，导致业绩出现亏损的情况。报告期内，实现营业收入68,468.39万元，比上年同期减少37.08%；实现营业利润-22,132.92万元，比上年同期减少259.58%；实现利润总额-22,155.53万元，比上年同期减少256.95%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,688.70万元，比上年同期减少225.50%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-17,898.96万元，比上年同期减少242.99%。
公司主营业务、核心竞争力不存在重大不利变化，持续经营能力不存在重大风险，公司业绩出现亏损与行业趋势一致，所处细分行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情形。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发失败风险
公司掌握的研发技术已在各研发项目的不同阶段得以运用和验证，但由于药品研发周期长，技术难度大，产品能否成功上市存在较大不确定性，公司进入临床阶段的在研项目存在因新药临床试验申请未获通过、临床研究进展不顺利、药物注册审批结果不及预期等情况而导致产品研发失败的风险。对于尚未进入临床研究阶段的项目，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。
2、药品上市审批的风险
新药获得上市批准是一个耗时较长、成本高昂的过程，公司不能保证提交的新药上市申请能够取得监管机构的批准。目前，公司已有创新药帕拉米韦氯化钠注射液获得上市批准，但仍不能保证其他在研药品都最终能够获得监管机构的批准。相关的新药上市批准亦可能附带条件，譬如在研药品可能被要求对获准使用的适应症进行限制，或被要求在产品标识上载明禁忌事项或注意事项，或被要求进行费用高昂及较耗时的批准后临床试验或监测。若公司在研药品无法获得新药上市的批准，或该等批准包含重大限制，则公司在研药品的目标市场将可能减少、市场潜力将可能削弱，从而对公司的业务经营造成重大不利影响。
3、核心技术人员流失及核心技术泄露风险
公司技术创新和产品研发离不开核心技术人员的参与，甚至个别核心技术人员在某个研发项目中起到至关重要的作用。为吸引人才、留住人才，公司制定了富有竞争力的研发技术人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增强技术人员的归属感，报告期内公司核心技术人员保持稳定，但仍不能保证不发生因竞争对手高薪招揽及其他原因导致核心人员流失的风险。
另一方面，核心技术人员流失、研发合作伙伴管理不当等均有可能导致公司的核心技术被泄露，从而使得公司产品技术研发收益回报较低甚至亏损，对公司未来的盈利水平造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、新冠疫情对公司生产经营造成负面影响的风险
2021年度，国内新冠疫情持续散点频发，对公司的生产经营造成一定程度的负面影响，主要体现为严格的封控措施导致终端需求下降、限制人员和物资流动等，影响了公司正常的研发、生产和销售活动。公司努力克服困难，在符合防疫要求的前提下积极组织经营活动，但是无法排除新冠疫情在国内的偶有发生对公司的生产经营活动造成影响。
2、产品竞争加剧的风险
帕拉米韦氯化钠注射液系公司现阶段最重要的核心产品，除现有国内已上市产品外，目前抗流感病毒药物研发领域仍有新型作用机制的抗流感病毒药物正在研发。虽然公司也已开展内切酶抑制剂NX-2016、帕拉米韦吸入溶液、帕拉米韦吸入粉雾剂和磷酸奥司他韦干混悬剂等项目的研发，以期保持公司在抗流感药品领域的竞争优势，但如果公司帕拉米韦产品被其他医药企业成功仿制以及其他抗流感药物的成功上市，将可能加大市场竞争，使得公司帕拉米韦制剂产品面临市场竞争加剧的风险。
3、产品质量风险
药品的质量和药效直接关系到使用者的生命健康和安全，国家对药品质量从严监管。公司能够通过先进的生产工艺和严密的质量控制体系保证产品质量达到相应标准，公司完善的质量管理体系覆盖原材料采购、药品生产、销售及售后等各个环节，但如因某些偶发因素引发产品质量问题，将影响公司品牌形象和产品销售，对公司的生产经营产生不利影响。
4、核心产品帕拉米韦被仿制的风险
主导产品被行业竞争者所仿制是制药企业普遍面临的风险。根据《药品注册管理办法》（国家药监局令第28号）相关规定，“新药进入监测期之日起，不再受理其他申请人的同品种注册申请。已经受理但尚未批准进行药物临床试验的其他申请人同品种申请予以退回；新药监测期满后，申请人可以提出仿制药申请或者进口药品申请。”公司核心产品帕拉米韦氯化钠注射液是国内唯一上市的神经氨酸酶抑制剂注射剂，公司于2013年4月5日取得该产品的新药证书和药品生产
批件，监测期为5年，至2018年4月4日届满。专利保护方面，公司在国内仅取得帕拉米韦三水合物合成方法的专利，并未取得帕拉米韦三水合物专利在国内的授权，导致该产品在国内存在被仿制的风险。公司是目前国内唯一同时拥有帕拉米韦原料药和制剂生产批件的企业，国内尚未有其他企业获得帕拉米韦生产批件，但已有4家制药企业提交了帕拉米韦注射液的上市申请。如公司帕拉米韦产品短期内被其他医药企业成功仿制，相关产品的出现将可能导致公司帕拉米韦产品价格下降或市场份额降低，从而影响公司的经营业绩。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
由于药物研发属于国内外企业竞争激烈的领域，新产品的推出通常能够填补市场空白或者对已上市现有产品进行替代，具备领先药物研发能力企业研发成果优先于其他同类药品上市，将挤占其他药品市场需求甚至取代原有药物。药物研发技术方面，其技术理论通常源于生命科学基础研究，如果相关基础研究在公司主要产品药物市场或在研项目研究方向出现重大创新发现，将很有可能在短期内实现行业或药物研发技术的迭代升级；药物生产技术方面，相关药品制备工艺技术研究，体现在药品生产企业药学研究及产业化研究阶段的药品生产技术开发过程中，公司多年的制剂研发及生产已积累丰富的生产技术改进及开发经验。如果公司的产品、设备、人才引进和技术更新落后于行业的快速发展，以往积累的开发经验和技术优势将难以保持，公司产品和技术或产生被替代的风险，公司生产经营将受到冲击。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，陆续出台了“仿制药质量和疗效一致性评价”、“两票制”、“带量采购”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，国家医药行业相关行业政策的出台或调整，将对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。若公司不能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能提高自身的核心竞争力，公司的生产经营有可能受到重大不利影响。
此外，公司主导产品均进入了国家基药目录或国家医保目录。国家基药目录和医保目录会不定期根据药品更新换代、使用频率、疗效及价格等因素进行调整。因此，不能完全排除公司相关产品被调出目录而影响其销售的情形出现。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，国内新冠疫情持续散点频发和国家药品集中带量采购政策的不断推行，对公司的生产经营造成一定影响。面对困难，公司管理层在做好疫情防控工作的同时，积极组织生产，保障药品在医院市场的稳定供应。报告期内，实现营业收入68,468.39万元，比上年同期减少
37.08%；实现营业利润-22,132.92万元，比上年同期减少259.58%；实现利润总额-22,155.53万元，比上年同期减少256.95%；实现归属于上市公司股东的净利润-16,688.70万元，比上年同期减少225.50%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-17,898.96万元，比上年同期减少242.99%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入684,683,934.721,088,117,032.05-37.08营业成本91,058,963.56109,569,963.53-16.89销售费用550,938,423.49643,065,126.64-14.33管理费用63,211,507.5664,382,339.56-1.82财务费用1,099,103.715,888,528.16-81.33研发费用78,033,826.5394,038,020.55-17.02经营活动产生的现金流量净额-63,111,275.75-290,839,050.88不适用投资活动产生的现金流量净额352,300,338.57-681,768,463.94不适用筹资活动产生的现金流量净额142,127,511.811,117,340,620.28-87.28营业收入变动原因说明：主要系报告期国内新冠疫情持续且受国外输入性变异毒株的影响，疫情防控形势严峻。由于新冠与流感的发病症状高度相似，均具有发热、干咳、乏力等症状，终端医疗机构对发热门诊采取了强力的管控措施，人流量骤减，导致终端医疗机构对公司产品“力纬”（帕拉米韦氯化钠注射液）的需求大减，同比2020年减少3.85亿元，降幅48.12%；受国家仿制药一致性评价政策的影响，公司产品“辛可”（辛伐他汀分散片）本年销售收入较2020年减少约5,851万元，同比减少64.02%。公司产品“可福乐胶囊”（头孢克洛胶囊）2020年底进入国家医药产品集中采购目录，本期销售收入较2020年同比减少约7,043万元，同比减少69.31%所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售减少所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行单位存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目达到资本化条件，确认为开发支出所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的货款增加、支付其他与经营活动有关的现金减少所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内赎回上年度期末未到期的银行理财产品，本期末无未到期银行理财产品。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年度上市募集资金金额较大所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入68,468.39万元，较上年同期减少40,343.31万元，同比减少37.08%，主要系受疫情持续的影响，一类新药帕拉米韦氯化钠注射液销量减少。公司发生营业成本9,105.90万元，较上年同期减少了1,851.10万元，降幅为16.89%，毛利率为86.70%，较上年同期下降3.23个百分点，主要系较高毛利率产品帕拉米韦氯化钠注射液销售同比下降48.12%，造成报告期毛利率下降。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造684,132,832.8490,823,108.1286.72-37.12-17.11减少3.21个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）抗流感病毒类药物432,536,580.2431,982,194.4592.61-45.90-24.89减少2.07个百分点心血管类药物128,552,210.1716,297,817.1287.327.4926.60减少1.91个百分点抗生素类药物117,546,876.0941,080,525.8365.05-28.84-23.38减少2.49个百分点解热阵痛类药物5,497,166.341,462,570.7273.3948.79193.92%减少13.14个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内684,132,832.8490,823,108.1286.72-37.12-17.11减少3.21个百分点境外000000主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销684,035,487.7190,823,108.1286.72-37.12-17.11增加3.21个百分点其他97,345.139,119.6990.63///主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，抗流感病毒类药物营业收入、营业成本较上年减少的主要原因是：报告期国内新冠疫情持续且受国外输入性变异毒株的影响，疫情防控形势严峻。由于新冠与流感的发病症状高度相似，均具有发热、干咳、乏力等症状，终端医疗机构对发热门诊采取了强力的管控措施，人流量骤减，导致终端医疗机构对公司抗流感病毒类药物“力纬”（帕拉米韦氯化钠注射液）的需求大减所致。抗生素类药物营业收入、营业成本下降的原因：主要系抗生素类药“可福乐胶囊”（头孢克洛胶囊）2020年底进入国家医药产品集中采购目录，产品销售价格较上年下降,造成报告期内销售收入和销售数量同比减少所致。心血管类药物营业收入、营业成本较上年增加的原因：主要系贝那普利氢氯噻嗪片作为治疗高血压市场反馈良好的独家产品，在报告期内公司大力推广，产品销量增加明显。解热阵痛类药物营业收入、营业成本较上年增加的原因：主要系复方布洛芬片销售同增加所致。报告期内乳酸环丙沙星氯化钠注射液通过国家仿制药一致性评价,销售数量较上年得到提升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）抗流感病毒类药物瓶、盒3,025,2813,851,4141,084,089-61.73-43.54-43.25心血管类药物瓶、盒5,063,9704,648,0011,977,687-18.29-21.2626.64抗生素类药物瓶、盒9,642,4888,443,3913,132,4521.72-4.3662.02解热阵痛类药物瓶、盒1,587,300215,4421,352,720705.7447.914,069.91产销量情况说明抗流感病毒类药物产量、销量和库存量同比下降的原因：主要系报告期抗流感病毒类药物“力纬”（帕拉米韦氯化钠注射液）的需求大减所致。解热阵痛类药物产量、销量和库存量同比增加的原因：主要系报告期复方布洛芬片产量明显增加，但销量未达预期所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造材料费43,756,211.0148.1858,057,424.1652.99-24.63/动力费6,333,785.066.976,948,317.066.34-8.84/人工费7,815,416.698.6110,297,257.279.40-24.10/制造费32,917,695.3636.2434,266,965.0531.27-3.25/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明抗流感病毒类药物材料费16,708,965.8618.4020,532,793.3418.74-18.62/动力费1,194,164.291.312,628,262.902.40-54.56/人工费1,332,054.341.473,890,691.473.55-65.76/制造费12,747,009.9714.0315,530,106.0414.17-17.92/心血管类药物材料费6,387,743.947.034,577,050.104.1839.56/动力费1,240,596.981.371,648,311.801.50-24.74/人工费1,564,273.541.721,728,394.431.58-9.50/制造费6,869,347.217.564,919,866.374.4939.62/抗生素类药物材料费20,379,549.4822.4432,718,339.7829.86-37.71/动力费3,522,679.773.882,607,145.302.3835.12/人工费4,361,653.614.804,622,259.114.22-5.64/制造费12,816,642.9614.1113,669,146.4312.48-6.24/解热阵痛类药物材料费279,951.730.31229,240.930.2122.12/动力费376,344.010.4164,597.050.06482.60/人工费557,435.200.6155,912.260.05896.98/制造费484,695.220.53147,846.210.13227.84/成本分析其他情况说明报告期内抗流感病毒类药物、心血管类药物和抗生素类药物各成本项目较上年同期均有所下降，主要系报告期内产品整体销量较上年下降所致；解热阵痛类药物各成本项目较上年同期上升，主要系报告期内复方布洛芬片产量同比明显增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额11,968.55万元，占年度销售总额17.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一2,823.194.13否2客户二2,629.083.84否3客户三2,292.023.35否4客户四2,201.893.22否5客户五2,022.372.96否合计/11,968.5517.50/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,601.54万元，占年度采购总额53.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一2,197.4332.53否2供应商二519.917.70否3供应商三393.985.90否4供应商四281.424.22否5供应商五208.803.09否合计/3,601.5453.44/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用报告期内，公司发生较大变动的期间费用的情况如下：单位：元项目2021年度2020年度变动幅度研发费用78,033,826.5394,038,020.55-17.02%财务费用1,099,103.715,888,528.16-81.33%报告期内，公司研发费用同比减少，主要系报告期内三个研发项目已经达到资本化条件，投入计入开发支出所致。报告期内，公司财务费用同比减少，主要系报告期内与银行购买单位存款收益计入财务费用利息收入，减少购买结构性存款等理财产品所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年度（元）	2020年度	变动幅度	
经营活动产生的现金流量净额	-63,111,275.75	-290,839,050.88	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	352,300,338.57	-681,768,463.94	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	142,127,511.81	1,117,340,620.28	-87.28%	
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期收到产品销售货款增加、支付其他与经营活动有关的现金减少所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系报告期内赎回上年期末未到期银行产品，本期期末无未到期银行理财产品所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系上年公司首发上市取得募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金730,667,550.0634.29299,350,975.4314.23144.08主要系上年期末交易性金融资产未到期所致交易性金融资产0.00-662,557,150.6831.51-100.00主要系本期末交易性金融资产已全部到期赎回所致应收票据0.00-4,907,686.610.23-100.00主要系报告期无未到期的银行承兑汇票其他应收款207,558,690.229.74875,056.130.0423,619.47主要系报告期内向兴盟生物提供借款所致其他流动资产18,098,191.810.855,580,410.630.27224.32主要系报告期内留抵的增值税进项税额增加所致在建工程1,275,229.360.06516,318.170.02146.99主要系新增尚在安装调试阶段的仪器设备所致无形资产158,413,139.157.4365,569,428.413.12141.60主要系报告期内购进新产品技术所致开发支出38,862,916.611.8214,000,000.000.67177.59主要系报告期内部分研发项目达到资本化条件所致商誉13,569,217.780.6428,255,644.451.34-51.98主要系报告期内商誉减值所致长期待摊费用1,614,925.970.08470,566.310.02243.19主要系报告期内发生租入固定资产的改建支出所致递延所得税资产72,219,442.773.3934,765,713.061.65107.73主要系报告期内亏损、研发加计扣除所致短期借款385,437,402.7618.09235,248,875.0011.1963.84主要系报告期内银行短期借款增加所致应付账款76,466,906.963.5920,207,678.520.96278.41主要系报告期内未支付技术转让、研发项目款项所致合同负债27,206,582.101.289,778,308.950.46178.23主要系报告期内预收客户货款增加所致应付职工薪酬10,164,740.570.487,593,734.100.3633.86主要系本期计提奖金尚未发放所致应交税费10,057,143.420.4718,694,021.000.89-46.20主要系报告期税费减少所致其他流动负债0.00-665,371.940.03-100.00主要系报告期末无其他流动负债所致长期借款50,845,625.872.3976,259,626.193.63-33.33主要系报告期已归还部分长期借款本金所致使用权资产5,133,729.150.2400不适用主要系自2021年1月1日开始执行新的租赁准则应付票据80,000,000.003.7500不适用主要系报告期因银行融资新增开具的国内信用证租赁负债4,070,612.140.1900不适用主要系自2021年1月1日开始执行新的租赁准则其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末余额（元）说明固定资产111,578,311.06银行贷款抵押无形资产19,997,957.25银行贷款抵押合计131,576,268.31/其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业”中“医药制造业（C27）”小类。根据中国证监会2012年颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用行业基本情况请详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”的相关内容。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录化学药抗病毒药帕拉米韦氯化钠注射液化学药品1类用于甲型或乙型流行性感冒是否2007.08.14-2027.08.14否否是否化学药心血管类辛伐他汀分散片化学药品4类用于治疗高胆固醇血症；冠心病二级预防是否2019.04.10-2029.04.10否否是否化学药心血管类贝那普利氢氯噻嗪片化学药品4类用于治疗高血压是否不适用否否是否化学药抗生素类头孢呋辛酯分散片化学药品4类用于治疗敏感细菌所致的下呼吸道感染、上呼吸道感染是否不适用否是是否化学药抗生素类头孢克洛胶囊化学药品4类用于治疗由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科是否不适用否否是否细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录及皮肤、软组织等感染化学药抗生素类头孢克洛干混悬剂化学药品4类用于治疗由敏感菌所致呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织等感染是否不适用否否是否化学药抗生素类乳酸环丙沙星氯化钠注射液化学药品4类适用于环丙沙星敏感的病原菌引起的单纯是否2012.6.13-2032.6.13否是是否报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用□不适用主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量头孢克洛胶囊（20粒/盒）12.38（元/盒）1,177,500头孢克洛胶囊（10粒/盒）6.35（元/盒）1,159,000情况说明√适用□不适用2020年7月29日，国家组织开展了56个药品品种的第三批带量采购工作，公司产品头孢克洛胶囊中标，采购周期二年。自2020年11月1日全国各地开始落地执行，截止2021年12月31日，已完成首年约定采购量的162%。仿制药一致性评价品种带量采购是长期趋势，能够实现药价明显降低，减轻患者药费负担，降低医药流通交易成本，中长期来看有利于医药行业的创新。公司将根据自身产品情况，积极参与国家药品带量采购工作。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况抗流感病毒类药物43,253.663,198.2292.61-45.90-24.89-2.07不适用心血管类药物12,855.221,629.7887.327.4926.60-1.91不适用抗生素类药物11,754.694,108.0565.05-28.84-23.38-2.49不适用解热阵痛类药物549.72146.2673.39%48.79193.92-13.14不适用情况说明√适用□不适用抗流感病毒类药物营业收入减少、营业成本减少的主要原因系报告期内力纬产品销售下降所致；解热阵痛类药物营业收入增加、营业成本增加的主要原因系布洛芬混悬剂销量增加所致。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司在研项目共计28个，其中1-2类创新药研发项目10个，3-4类仿制药研发项目11个，仿制药一致性评价项目7个。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段帕拉米韦吸入溶液帕拉米韦吸入溶液化药2类流感及流感样症状是否临床I/II期磷酸奥司他韦干混悬剂磷酸奥司他韦干混悬剂化药4类流感是否已提交上市申请帕拉米韦吸入粉雾剂帕拉米韦吸入粉雾剂化药2类治疗和预防流感是否Pre-IND阶段NX-2016-化药1类流感、耐药性流感及禽流感是否确定候选化合物盐酸美氟尼酮片-化药1类糖尿病肾病是否临床I期美他非尼片美他非尼化药1类肝癌、直肠癌等晚期恶性实体瘤是否临床Ib/IIa期NX2155-化药1类II型糖尿病是否候选化合物已确定NX2278-化药1类风湿性关节炎、克罗恩病、溃疡性结肠炎和脱发是否候选化合物筛选NX2362-化药1类慢性、难治性、原因不明的咳嗽是否候选化合物筛选NX2466-化药1类糖尿病肾病、心力衰竭是否候选化合物已确定布洛芬混悬液/滴剂布洛芬混悬液化药4类解热镇痛是否已提交上市申请报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用产品名称规格申报类型批件号/受理号药品类别/注册分类进展情况头孢呋辛酯分散片0.125g补充申请CYHB2140512补充申请审评审批中磷酸奥司他韦干混悬剂6mg/ml上市申请CYHS2101059化学药4类发补中贝那普利氢氯噻嗪片10mg/12.5mg补充申请CYHB2140502原3.2审评审批中乳酸环丙沙星氯化钠注射液100ml:0.2g200ml:0.4g一致性评价申报CYHB2050344CYHB2050361补充申请一致性评价补充申请获批头孢克洛干混悬剂0.75g一致性评价申报CYHB2050560补充申请审评审批中报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于1类新药，取得三期临床批件前作为研究阶段，费用计入当期损益；取得三期临床后并开始进行临床试验至取得新药证书或生产批件前作为开发阶段（国家药监局要求对1类新药需进行四期临床研究，对四期临床研究费用也资本化）