第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司上下同心协力，聚焦多肽原料药及制剂与多肽药物CDMO服务的战略发展目标，一方面积极应对新冠肺炎疫情挑战，在做好疫情防护的同时，积极投工投产，严把质量、保障生产计划的达成；另一方面坚持以最高标准满足客户需求为中心，围绕研发系统创新升级、优化产线布局、紧跟创新药研发方向，推动多肽药物CDMO服务项目快速拓展，加速海外业务发展进程。报告期内，随着公司多个所服务客户的CDMO项目进入临床试验阶段，以及原料药海外客户的制剂获批上市，公司业
务保持稳定发展的趋势。
报告期内，公司实现营业收入38,652.97万元，同比增长2.05%；实现归属于母公司所有者的净利润6,125.28万元，同比增长2.09%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,810.00万元，同比增长12.38%。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）布局多肽药物研发，深化CDMO产业链服务未来
报告期内,在多肽药物CDMO服务方面，公司基于质量稳定、收益率高、规模化生产的业务优势，掌握“单硫环肽规模化生产”、“长链肽偶联技术”、“多对二硫环肽合
成技术”等系列核心技术优势，满足从初始物料到原料药及制剂的研发生产一体化需求的成本优势等多种优势并驾齐驱，使公司成为国内少数提供高水平多肽药物CDMO服务的企业，进一步强化公司在创新药领域的市场竞争力。
在多肽原料药及制剂产品方面，公司聚焦艾塞那肽注射液、利拉鲁肽注射液、比伐芦定、艾替班特注射液等系列覆盖消化系统、免疫系统、抗肿瘤、慢性乙肝、糖尿病及产科等重点疾病领域的药品，持续加大研发力度，加速研发创新步伐，构建公司在战略聚焦领域的研发梯度和竞争壁垒。
公司持续强化优势产品管线、核心领域的关键技术，坚持仿制药与创新药结合，基于对行业的深入理解及对客户需求的深入挖掘，通过内生和外延双方面发展，打造多肽药物CDMO服务全产业链，服务行业、服务未来。
（二）持续精耕细作，实现降本增效
报告期内，根据医药行业的最新法律法规指导意见等要求，公司同步修订并优化了生产质量管理体系。在质量管理体系方面，公司始终将打造符合欧盟、FDA等标准的高质量体系作为公司核心竞争力，不断完善质量管理体系，加强全过程质量控制，通过精细化管理确保产品质量。在秉承合规运行的前提下，从供应商管理，原料收货检测放行，生产过程的控制，实验室中控检测的控制，放行测试稳定性测试，包装贴签等各环节持续优化，建立了严谨的质量管理体系，为客户提供满足质量标准的高品质产品。同时，公司始终致力于建立完善的EHS运营体系，提升EHS运营管理与监督职能，努力打造绿色环保、可持续发展的医药企业。
在生产管理体系方面，公司始终把持续推进精益管理作为核心工作之一，不断提升设备自动化与生产环境管控水平，提升产线效率；同时精细创新药研发成果阶段转化安排、优化不同产品生产的切换时间，降低生产成本。即精益管理效率的提升为公司下半年产能利用率大幅改善，成功完成全年度的生产任务提供了有效保障。
（三）完善营销体系，提升团队管理能效
报告期内，公司不断完善经营模式与销售体系。随着公司多个所服务客户的CDMO项目进入临床试验阶段，公司通过在项目服务早期阶段的高效率、高质量交付，凭借稳定的团队、全产业链的平台、可控的技术赢得客户的信赖，顺利进入其后期管线供应，有效提升公司品牌影响力和市场份额。
同时，作为一个知识密集型、技术密集型、人才密集型的高壁垒行业，公司要实现长期稳定的发展，离不开高效能团队的建设。公司在发展中积极推进管理变革和创新，自上而下完善内部组织建设，通过集团管控与子公司日常独立经营有效结合，实现管理升级；同时，加快信息化建设，全面提升集团管理和创新能力。
（四）加速产业链发展，高效推进新产能建设
基于市场需求的不断增长以及业务的持续拓展，公司服务项目将越来越多，对产能需求也将随之增加，公司秉着充分发挥原料制剂一体化产业链优势，积极布局产业规划。报告期内，公司在保证正常经营情况下，加速工程建设，完善基础设施建设，有序推进制剂产业化技术改造项目与工程技术中心升级项目、圣诺制药原料药车间改建项目、凯捷多肽生产基地技改搬迁项目、晖蓉生物技改搬迁项目等工程的建设。公司相信持续不断的研发中心及各项生产线的投入是公司不断构建行业领先竞争优势的有利保障。
（五）成功登陆科创板，步入发展新阶段
报告期内，为更好的发展主营业务，提升经营效率，增强公司的技术研发投入，高质量地服务于科技创新，公司全力筹备上市事宜，并于2021年6月3日成功登陆
科创板。本次发行上市募集资金总额35,800.00万元，募集资金净额28,519.85万元，将用于多肽原料药生产基地建设、制剂产业化项目改造以及工程技术中心升级；募投项目完成后，公司产能将获得大幅提升，有效加快公司的多肽药物CDMO服务项目研发成果转化，满足多肽原料药、制剂的市场供应需求，有助于公司高速成长维持竞争优势，步入发展新阶段。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务
圣诺生物是一家专注于为国内外医药企业的多肽类创新药研发提供药学研究和定制生产服务，自主研发、生产和销售多肽类仿制药原料药和制剂产品以及多肽药物生产技术转让服务的公司。公司通过多年研发投入在多肽药物研发和生产领域积累了
先进的核心技术和丰富的研发生产经验，具有自主多肽合成和修饰核心技术，并积累了大量非专利技术，依托技术的不断创新，持续满足多肽医药市场需求。
2、主要产品与服务
（1）多肽创新药CDMO服务
公司的药学研究服务针对客户筛选或指定的多肽分子进行药学研究，并将形成的研究资料和所生产样品交付客户用于进一步研发或注册申报，服务过程中的相关知识
产权归客户所有。公司按照技术合同约定收取研发服务费用，相应费用计入主营业务成本。截止本报告披露日，公司服务主要多肽类创新药研发项目情况如下：
序号	适应症	药品名称	服务客户	所处阶段	研发生产服务内容	
1	抗艾滋病	注射用艾博韦泰	前沿生物药业（南京）股份有限公司	获批上市	原料药质量研究和稳定性研究、委托生产；制剂处方工艺研究、质量研究和稳定性研究	
2	心血管	巴替非班注射液	百奥泰生物制药股份有限公司	申报生产	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制、原料药上市申报工艺验证	
3	糖尿病	聚乙二醇化艾塞那肽注射液	派格生物医药（苏州）有限公司	临床III期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制	
4	心血管	注射用普瑞巴肽	陕西麦科奥特科技有限公司/山东丹红制药有限公司	临床Ⅰ期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制	
5	心血管	注射用吗利福肽	八加一药业股份有限公司	临床Ⅱ期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制	
6	抗肿瘤	注射用HYD-PEP06	黑龙江哈尔滨医大药业有限公司/珠海市藤栢医药有限公司	临床Ⅰ期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制	
7	抗菌	抗菌肽PL-5喷雾剂	长春普莱医药生物技术有限公司/江苏普莱医药生物技术有限公司	临床Ⅲ期	原料药工艺研究、临床研究原料药定制	
8	抗病毒	注射用利普韦肽	山西康宝生物制品股份有限公司	临床I期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制	

9	脑卒中	注射用BXOS110	拜西欧斯（北京）生物技术有限公司	临床I期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床研究产品定制	
10	抗病毒	EK1雾化剂	山西锦波生物医药股份有限公司	临床I期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制	
11	抗肺纤维化	注射用HTPEP-001	成都惠泰生物医药有限公司	临床I期	原料药工艺研究、制剂处方工艺研究、质量研究、稳定性研究、临床前药学研究、临床研究产品定制	

公司自主研发、销售的多肽原料药和制剂产品1）多肽原料药截止本报告披露日，公司已拥有15个自主研发的多肽类原料药品种。在国内市场，公司取得9个品种多肽原料药生产批件或激活备案，其中恩夫韦肽、卡贝缩宫素为国内首仿品种；在国外市场，公司利拉鲁肽等9个品种获得美国DMF备案，其中8个品种处于激活状态，可被制剂生产企业引用申报，其中，艾替班特为首家提交此品种美国DMF备案的仿制原料药，并被我国卫健委纳入《第一批鼓励仿制药品目录建议清单》，比伐芦定国外客户成为美国第二家获批的仿制药制剂生产商。公司主要原料药产品如下：序号治疗领域原料药名称针对症状及特点国内外注册/备案情况制剂应用情况1抗艾滋病恩夫韦肽抗艾滋病药物，为合成肽类HIV融合抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合，阻止病毒与细胞膜融合所必需的构象变化，从而抑制HIV-1的复制。国内生产批件（国内首仿）/墨西哥注册自有制剂国内上市、客户制剂墨西哥上市客户制2心血管比伐芦定凝血酶直接抑制剂，用于PCI手术中的抗凝血。美国DMF备案/国内原料药登记（A）剂美国上市、客户制剂国内上市3心血管依替巴肽糖蛋白IIb/IIIa受体拮抗剂，主要用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法。美国DMF备案/国内原料药登记（A）客户制剂美国申报、自有制剂国内上市4罕见病艾替班特治疗遗传性血管水肿美国DMF备案/国内原料药登记（I）客户制剂美国申报、自有制剂国内申报5糖尿病利拉鲁肽人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人2型糖尿病患者控制血糖。美国DMF备案/国内原料药登记（I）客户制剂美国申报、自有制剂国内申报6产科醋酸阿托西班治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目的取得国内批件自有制剂国内上市7产科卡贝缩宫素用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血取得国内批件（国内首仿）自有制剂国内上市8消化道醋酸奥曲肽肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征取得国内批件/美国DMF备案自有制剂国内上市、客户制剂美国申报9消化道生长抑素治疗静脉曲张出血取得国内批件自有制剂国内上市、客户制剂国内上市10免疫胸腺五肽免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种细胞免疫功能低下等疾病取得国内批件自有制剂国内上市、客户制剂国内上市11免疫胸腺法新免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答取得国内批件/韩国食药管理局注册自有制剂国内上市、客户制剂国内和韩国上市12骨科特立帕肽用于治疗绝经后女性患者的严重骨质疏松，通过与骨靶细胞上的I型受体PTH1R结合，发挥甲状旁腺激素对骨骼的生理作用取得美国DMF备案/国内原料药登记（I）-13罕见病齐考诺肽具有神经元特异性的N型电压敏感性钙通道阻滞剂，作为一种新型非吗啡类镇痛剂，抑制初级传人神经末梢兴奋性递质的释放，具有抗伤害感受作用取得美国DMF备案-14肿瘤加尼瑞克在接受辅助生殖技术（ART）控制性卵巢刺激（COS）方案的妇女中使用，用于预防过早出现促黄体激素（LH）峰。取得美国DMF备案/韩国DMF备案/国内原料药登记（I）-15消化道利那洛肽用于治疗便秘肠易激综合征（IBS-C）和慢性特发性便秘（CIC），是首个具有此种作用机取得美国DMF备案/国内原料药登记（I）-制的治疗便秘的药物16糖尿病艾塞那肽人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人2型糖尿病患者控制血糖。国内原料药登记(A)自有制剂国内申报目前，公司原料药产品已销往欧美、印度、韩国等国家和地区，与费森尤斯（Fresenius）、阿拉宾度（Aurobindo）、信立泰、上药第一生化、扬子江等众多国内外知名制药企业建立了合作关系。2）多肽制剂产品公司多肽制剂立足于公司多肽原料药规模化生产能力，终端客户为国内医疗机构。公司多肽制剂产品均使用自产原料药生产，具有质量可靠、稳定性好等特点，已在全国31个省、自治区、直辖市销售。公司制剂产品用途、规格、取得批件情况如下：产品名称制剂用途规格取得批件情况医保情况醋酸阿托西班注射液治疗胎儿早产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目的5ml：37.5mg；0.9ml：6.75mg取得国内批件、新药证书国家医保乙类注射用恩夫韦肽抗艾滋病药物，为合成肽类HIV融合抑制药，可与病毒包膜糖蛋白结合，阻止病毒与细胞膜融合所必需的构象变化，从而抑制HIV-1的复制108mg取得国内批件、新药证书国家医保乙类卡贝缩宫素注射液用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血1ml：100μg取得国内批件国家医保乙类醋酸奥曲肽注射液肝硬化所致食道-胃静脉曲张出血的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征1ml：0.1mg；1ml：0.3mg取得国内批件国家医保乙类注射用生长抑素治疗静脉曲张出血0.25mg；0.75mg；3mg取得国内批件国家医保乙类注射用胸腺法新免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答1.6mg取得国内批件国家医保乙类（限工伤）注射用胸腺五肽免疫调节剂，适用于恶性肿瘤病人因放疗、化疗导致的免疫功能低下，慢性乙型肝炎患者免疫调节治疗，各种细胞免疫功能低下等疾病1mg取得国内批件-依替巴肽注射液糖蛋白IIb/IIIa受体拮抗剂，主要用于急性冠脉综合症和经皮冠脉介入疗法10ml:20mg取得国内批件国家医保乙类多肽类产品定制生产服务多肽类产品定制生产服务包括为客户提供的定制肽生产服务，以及多肽原料药、制剂定制生产服务。定制肽生产服务包括为客户提供新药研发筛选阶段所需多肽化合物、对照品的定制生产，以及按照客户提供的产品结构定制生产的多肽化合物产品。多肽原料药、制剂定制生产服务主要是公司根据药学研究服务客户需求，或按照其他客户提供的质量标准和生产工艺要求等，为客户定制生产用于临床试验、商业化销售阶段所需的创新药原料药及制剂产品。公司多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务使公司持续参与国内多肽创新药前沿项目的研发和生产，随着相关客户创新药获批上市，公司将持续获取客户定制生产订单，将成为公司业务持续发展壮大的动力之一。多肽药物生产技术转让服务
公司多肽药物生产技术转让服务是指公司出于自身资本实力、药品审批风险、市场推广成本等因素考虑，将自主研发并已经向国家药品审批部门提交药品注册申请的多肽仿制药品种（包括原料药和制剂）的整体权益转让，包括但不限于知识产权及开
发、商业化、销售和分销、再许可、对外许可和其他使用的权利、所有权和利益。受让方通常会与公司约定继续以公司名义申请生产批件，在获取相应的生产批件后，公司按照受让方指令组织相关产品的生产并收取相应的加工费用，相关产品销售及市场开拓由受让方负责。

(二)主要经营模式1、研发模式
公司以自主研发为主，同时采用部分合作研发的方式，以积极布局创新药，加快实现创新药研发的突破。公司所属的多肽药物行业，是典型的“研发周期长、投入大、技术难度高”行业，从研制开发到投入生产需要通过小试、中试、验证、注册申报、临床等环节，在取得药品批准文号并通过药品生产质量管理规范检查后方可投入生产及销售。
公司以药品的临床需求与市场竞争力为导向，充分利用公司的多肽药物规模化技术和产能优势，布局消化系统、免疫系统疾病、抗肿瘤、糖尿病及产科等多个重点领域，保持公司的核心技术优势。
2、采购模式
公司建立了完善的采购与供应商管理体系，涵盖了采购申请、采购审批、采购询价、合同签订、药品交付与验收等各个环节。为提高生产效率，高质量、高标准交付客户订单，公司在经营生产过程中严格实施《采购管理制度》，对采购进行集中统一管理；为保证原材料供应稳定，公司对供应商相应资质、供货能力、资信和售后服务水平进行严格审查筛选。公司日常物质采购主要包括原材料（保护氨基酸、化学试剂）、原料辅料以及包装材料等。
3、生产模式
公司生产模式一直以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用“以销定产”制订生产计划，结合产线实际情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照GMP和最新法规监督管理，保证药品质量及药品的安全性、稳定性、有效性。
4、销售模式
为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的销售体系建设，精细化运作销售模式，以更好的实现公司产品与价值的传递。
目前公司主要有以下销售模式：
直销模式，公司多肽创新药药学研究服务、多肽类产品定制生产服务面向国内外医药企业，以及公司多肽原料药产品面向国内客户主要采用直销模式。
代理销售模式，公司多肽原料药产品在国外销主要以与凯华（Chemwerth）、Tecoland等专业原料药代理商合作，通过国外代理商的渠道、影响力及人脉资源去争取更多的客户、开发国外市场。同时，公司与代理商签订买断式销售合同，按照合同订单完成生产并直接报关发货到终端客户所在地。
推广商模式，目前主要针对在国内销售的制剂产品，通过与推广商签订市场推广协议，由推广商负责在一定区域内推广一种或多种产品。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶从市场分布来看，我国已上市多肽药物有40余种，主要分布在免疫、消化道、抗肿瘤、骨科、产科、糖尿病和心血管等七大领域。其中，免疫药物一家独大，占国内市场50%以上；消化道和抗肿瘤领域次之，各占20%左右；骨科、产科、糖尿病、心血管市场较小，合计占市场总额的7%，市场以初级产品为主，还未进入成熟期。而从全球多肽市场来看，有85%市场集中在肿瘤、糖尿病等慢病治疗领域，急救和手术辅助用药仅占15%左右，慢病治疗才是多肽行业真正的富矿。相比之下我国多肽市场中免疫、消化道、产科、心血管（心绞痛、心梗急救等）都是短期用药或急救药物，肿瘤、骨科（骨质疏松治疗）、糖尿病等慢病治疗只占市场份额的26%，还有很大发展空间。根据QYResearch统计：全球多肽药物市场规模在2010年约为152亿美元，到2018年已达到285亿美元，复合年均增长率达到8.17%，相比2018年全球医药市场约1.3万亿美元的规模，多肽类药物市场规模占比仅为2.19％，且多肽药物市场规模的增速约为全球药物市场规模整体增速的2倍。预计未来多肽药物市场将以7.9%的年均复合增长率增长，在2027年市场规模达到495亿美元水平，多肽药物市场仍具有巨大增长空间。随着我国鼓励创新药研发和推进仿制药一致性评价工作的政策出台，预计未来将有更多具有显著临床效果的多肽创新药和多肽仿制药获批上市，使得我国多肽药物市场进一步扩容。整体上，我国多肽药物市场尚处于发展阶段，未来一段时期内，我国多肽药物产业仍将以仿制药为主，创新将主要集中于多肽仿制药的研发和生产工艺的改进优化。但差距同时意味着提升空间，我国多肽药物产业目前面临着巨大的发展机遇。行业基本特点与主要技术门槛多肽药物的质量控制水平接近于小分子化学药，活性接近于蛋白质类药物，综合了两者的优点，在临床应用上和生产制备上体现了自己的优越性，具有高活性、低剂量、低毒性等优点，适用于解决小分子化学药难以解决的复杂疾病。但多肽药物但也存在生产成本高、给药不便的缺点。多肽药物规模化生产难度较大，目前化学合成法是多肽药物规模化生产的主要途径。截至2017年，全球上市80多种多肽类药物，有60余种主要通过化学合成方法进行生产，化学合成法快捷灵活，但放大生产时成本较高，部分大品种原料药国际市场每千克高达25万-50万美元，小品种原料药成本每克上千美元，价格相对较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。经过20多年的发展，公司在多肽原料药和多肽CDMO领域已经具备较强竞争力，是国内最具实力的多肽研发生产企业之一。公司凭借多肽合成和修饰核心技术优势，在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后为山东鲁抗、山西锦波、派格生物、百奥泰制药、八加一等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的药学研究服务，其中1个品种获批上市进入商业化阶段，10个多肽创新药进入临床试验阶段。公司挑选在国内外具有较大市场容量及较强市场竞争力的多肽仿制药品种进行研发，已掌握15个品种原料药的规模化生产技术，其中9个品种在国内取得生产批件、8个品种获得美国DMF备案（激活状态），延伸开发的8个多肽制剂品种在国内取得了12个生产批件，产品涵盖免疫系统疾病、肿瘤、心血管、慢性乙肝、糖尿病及产科疾病等多肽药物发挥重要作用的领域。截止本报告期，公司及子公司拥有发明专利32项（其中2项同时取得国际专利）和大量非专利技术，先后获评国家级、省级科研和技术改造项目十余项。公司多肽制剂产品注射用恩夫韦肽和卡贝缩宫素注射液为国内首仿多肽药物，利拉鲁肽、比伐芦定、恩夫韦肽等合成难度较大的仿制原料药已出口至欧美、印度、韩国等国际市场，终端客户包括费森尤斯（Fresenius）、阿拉宾度（Aurobindo）、信立泰、上药第一生化、扬子江等国内外知名医药企业，醋酸阿托西班、醋酸奥曲肽、生长抑素、胸腺法新和卡贝缩宫素五个品种的产业化研发被纳入“‘十一五’国家重大新药创制专项”，公司申报的“现代生物技术多肽药物产业化基地项目”获评国家发改委2012年产业振兴和技术改造项目。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
行业技术发展层面，由于天然的多肽分子稳定性较差，在人体内容易发生脱酰胺、
氧化、水解等反应，因而半衰期较短，需要频繁给药，加上天然多肽分子难以突破生物屏障，基本只能通过注射方式给药，给患者带来不便和痛苦，也阻碍了多肽药物的
普及。因此延长多肽药物半衰期和制剂创新是目前多肽药物研究的重点之一，行业内
现已取得相应进展，在延长多肽药物半衰期方面目前主要采用非天然氨基酸替代肽链中的天然氨基酸或采用脂肪酸、胆固醇、PEG等对多肽进行修饰；在制剂创新方面，多肽药物的口服剂型已取得突破，未来市场将有更多的口服多肽药物上市，大大提高多肽药物的顺应性。
在抗新冠病毒方面，多肽药物近两年也取得了一定的进展。在临床前试验中，多肽药物显示出了较高的抗新冠病毒活性，行业内已有多个多肽抗新冠病毒药物在国内外进入了临床研究阶。报告期内，公司依托现有的技术平台，为不同客户的两款用于新冠治疗的创新药提供了药学研究服务，其中一款已经取得临床试验批件正在为其提供临床样品生产服务。
公司技术发展层面，公司将继续以核心优势产品为基础，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽CDMO服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，
不断开发延伸产品线。公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，巩固公司多肽CDMO服务在行业内的竞争地位。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术情况发展如下：序号核心技术类别应用产品1长链肽偶联技术合成恩夫韦肽、艾塞那肽2困难序列偶联技术合成艾塞那肽、胸腺法新3多肽片段偶联技术合成胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽4单硫环肽规模化生产技术合成卡贝缩宫素5多对二硫键环肽合成技术合成齐考诺肽、利那洛肽6碳环肽规模化生产技术合成药学研究服务7侧链基团的聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等修饰利拉鲁肽、药学研究服务8磷酸化/磺酸化修饰技术修饰在研产品国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司参与研发和立项研发的项目中，有4项申报一致性评价，有1项取得注册批件。报告期内获得的知识产权列表：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利274932实用新型专利00109外观设计专利0000软件著作权0000其他0022合计276143注：“其他”是指国际PCT申请数量。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入13,746,562.6018,249,083.83-24.67资本化研发投入4,582,090.414,236,037.698.17研发投入合计18,328,653.0122,485,121.52-18.49研发投入总额占营业收入比例（%）4.745.94减少1.20个百分点研发投入资本化的比重（%）25.0018.84增加6.16个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用本年度公司资本化研发投入较上年度略有增长，公司自研项目“艾替班特原料药及注射液”、“特立帕肽注射液”、“加尼瑞克注射液”、“利那洛肽胶囊”等均已完成药学研究并进入临床申报阶段，故费用化研发投入较上期减少24.67%，因此造成本年度研发投入资本化的比重较上年度增加了6.16个百分点。根据企业会计准则对内部研究开发项目开发阶段的支出进行资本化的条件：本报告期公司没有新增资本化研发项目。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1利拉鲁肽原料药及注射液5,000.00272.621,593.71临床试验中获得生产批件并上市人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人2型糖尿病患者控制血糖。成人2型糖尿病控制血糖免疫调节药物；慢性乙型肝炎；作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫2注射用胸腺法新480.00226.35478.94已申报通过一致性评价系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病成人2型糖尿病控制血糖患，本品可增强病者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。用于选择性3卡贝缩宫素注射液600.00163.23478.86药学研究通过一致性评价硬膜外或腰麻下剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后预防子宫收缩乏力和产后出血出血。4注射850.00121.87730.54已申通过治疗静脉曲静脉曲用生长抑素报一致性评价张出血。张出血国内5比伐芦定原料药200.002.48155.52已通过关联审评/FDA已批通过关联审评凝血酶直接抑制剂，用于PCI手术中的抗凝血。成人择期经皮冠状动脉介入治疗准已向获得生产批件并上市艾替药监成年遗班特局申传性血6原料药及800.0052.91632.99报/原料药治疗遗传性血管水肿。管水肿（HAE注射液已向FDA申报）急性发作第二代三唑类抗真菌药7泊沙康唑原料药及注射液1,000.00185.59719.52临床试验中获得生产批件并上市物，适用于念珠菌属、隐球菌属真菌引起的真菌血症，呼吸、消化道、尿路真菌侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防病，腹膜炎、脑膜炎等。原料药已在国内登记/原料药已向FDA申报获得生产批件并上市用于治疗绝经后女性患8特立帕肽原料药及注射液800.00-9.00675.03者的严重骨质疏松，通过与骨靶细胞上的I型受体PTH1R结合，发挥甲状旁腺激绝经后妇女骨质疏松素对骨骼的生理作用。9加尼瑞克原料500.0050.89360.26原料药已在国获得生产批件在接受辅助生殖技术（ART）控治疗妇女不孕症药及内登并上制性卵巢刺注射记/原市激（COS）液料药方案的妇女已向FDA申报中使用，用于预防过早出现促黄体激素（LH）峰。原料用于治疗便秘肠易激综合征（IBS-C）和慢性特发性便秘（CIC），是首个具有此种作用机制的治疗便秘的药物。药已利那在国获得洛肽内登生产肠道综10原料780.0027.87273.15记/原批件合应激药及料药并上症胶囊已向FDA申报市获得生产批件并上市地加瑞克是一种选择性的促性腺激素释放激素（GnRH）拮抗剂，可竞地加争性和可逆瑞克地结合垂体11原料药及2,000.0052.88772.25药学研究GnRH受体，从而快速减晚期前列腺癌注射少促性腺激液素、促黄体激素（LH）及促卵泡激素（FSH）的释放，并减少睾丸分泌睾酮（T）。索马获得生产批件并上市人胰高糖素样肽-1（GLP-1）类似物，用于成人2型糖尿病患者控制血糖。鲁肽成人212原料药及800.00243.69616.22药学研究型糖尿病控制注射血糖液13醋酸200.0052.40205.66已申通过肝硬化所致静脉曲奥曲肽注报一致性评食道-胃静脉曲张出血张出血射液价的紧急治疗，与特殊治疗（如内窥镜硬化剂治疗）合用；预防胰腺术后并发症；缓解与胃肠内分泌瘤有关的症状和体征。获得生产批件并上市新型甲状旁腺激素相关阿巴帕肽肽(PTHrP)，它是PTH-I受体强有力14原料药及400.0024.94123.97药学研究的选择性激活剂，可以骨质疏松注射增加骨矿物液质含量、骨密度以及骨强度，促进骨骼形成。治疗胎儿早15阿托西班原料药及注射液300.0061.66230.87已申报通过一致性评价产药物，可抑制宫缩，使环状肽催产素介导的前列腺素分泌减少，达到保胎的目预防胎儿早产的。治疗子宫内16醋酸亮丙瑞林原料药及注射液600.0026.3226.32药学研究获得生产批件并上市膜异位症和子宫肌瘤、青春期中枢性性早熟、绝经前乳腺癌及前列腺癌的药物去势治疗，也适用于晚期前列腺癌的姑息治疗。用于常规激素治疗禁忌或无效的功能性子宫出血。17依降钙素原料药及制剂400.000.190.19药学研究获得生产批件并上市为人工合成的鳗鱼降钙素多肽衍生物，可以抑制破骨细胞活性，减少骨的吸收，防止骨钙丢失；可促进骨骼从血中摄取钙，导致血钙降低。适用于高钙血症、佩吉特骨病（变形性骨炎）、骨质疏松症引起的疼痛。18其他项目275.98275.98合计/15,710.001,832.878,349.98////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）142113研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.8819.12研发人员薪酬合计1,030.91738.94研发人员平均薪酬7.266.54研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生1本科49专科及以下91研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5130-40岁（含30岁，不含40岁）6740-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发和体系优势
公司成立以来一直专注于多肽类药物规模化生产技术的研发，经过多年的技术积累，公司掌握了长链肽偶联技术、单硫环肽规模化生产技术、多对二硫环肽合成技术、聚乙二醇化修饰、脂肪酸修饰等多肽合成和修饰类自主核心技术，成功解决了多个多肽原料药品种规模化生产的技术瓶颈；并在多肽药物合成路线设计、工艺研发、产业链平台以及技术人员经验等方面形成了体系优势。与此同时，公司成功研发多个国内外市场的热门原料药品种，同时对外提供多肽创新药药学研究服务和多肽类产品定制生产服务，拥有的多肽原料药品种数量和对外服务项目数量在行业位居前端。
2、丰富的研发管线储备优势
公司基于多年的多肽类药物的研发服务经验，对多类药品的开发技术、市场前景具有深刻的理解。截止报告期末，公司有10个研发产品已向国家药品监督管理局申报
注册批件，另有中长期在研储备项目15项，形成了科学的研发产品梯队，能够保证持续有新的产品完成研发为市场提供生产服务。其中利拉鲁肽、艾塞那肽、泊沙康唑制剂已取得临床许可通知；醋酸艾替班特、特立帕肽、加尼瑞克、利那洛肽等品种申报
序号	申报阶段	项目名称	适应症	研发进度	
1	获得临床试验许可	艾塞那肽注射液	2型糖尿病患者的血糖控制	临床试验完成	
2	获得临床试验许可	利拉鲁肽	成人2型糖尿病控	临床试验	

资料已齐全，待国家药监局药审中心批准。公司国内已申报待批项目：

			制血糖	中	
3	获得临床试验许可	利拉鲁肽注射液	成人2型糖尿病控制血糖	临床试验中	
4	国家药审中心审评中	艾替班特	成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作	审评中	
5	国家药审中心审评中	艾替班特注射液	审评中	
6	获得临床试验许可	泊沙康唑	侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防	临床试验中	
7	获得临床试验许可	泊沙康唑注射液	临床试验中	
8	国家药审中心审评中	特立帕肽	绝经后妇女骨质疏松	审评中	
9	国家药审中心审评中	加尼瑞克	治疗妇女不孕症	审评中	
10	国家药审中心审评中	利那洛肽	肠道综合应激症	审评中	

3、原料药与制剂全产业链生产服务优势
公司具备多肽原料药和制剂的全流程研发管线和全产业链平台，能够为多肽创新药和仿制药提供从工艺路线设计，到小试、中试、工艺验证和质量研究等药学研究服务，以及药物研发及商业化生产所需原料药、制剂产品的全链条定制生产服务，涵盖从药物发现、临床前研究，到临床试验和上市销售的完整药物开发周期。得益于公司
提供的全产业链服务平台以及在医药研发服务领域长期的项目经验积累，目前公司在多肽药物研发生产领域获得较高的知名度和认可度，先后为山东鲁抗、山西锦波、苏州派格生物、百奥泰生物、八加一等新药研发企业和科研机构提供了40余个项目的药
学研究及定制生产服务，其中1个多肽创新药已获批上市进入商业化阶段，另有10个多肽创新药进入临床试验阶段。
4、核心团队优势
公司核心技术人员共计5人，均在多肽研发方面具有丰富的理论与实践经验。其中公司首席科学家、董事长文永均先生是国内最早研究多肽药物领域的专家之一，曾主持开发了国内第一个获批的多肽药物胸腺五肽、国内首个销售超20亿元的多肽药物胸腺法新，先后获得第十届、第十二届国际多肽会议“多肽应用杰出贡献奖”、第二届全国多肽药物研发及规模化生产前沿技术交流会“杰出人才奖”，2018年入选四川省天府创业领军人才项目。
公司核心管理人员均具有15年以上多肽合成领域研究和实践经验，团队成员曾获得四川省高层次人才引进顶尖创新创业团队称号。对行业的发展趋势和市场需求有较强的把握能力，为公司的持续健康发展奠定了基础。
5、质量管理优势
公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现全流程管理服务。在药品规模化生产和质量控制方面践行了20多年，有着丰富的实践经验；建立了GMP级原料药和制剂生产线在内的全流程研发管线和全产业链平台，多次通过美国FDA等机构的认证检查。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发失败的风险：公司在研产品存在临床试验结果不达预期、研究结果不符合要求等情况，进而导致产品不能获得药监部门批准的风险，则公司在新一轮医药变革中可能失去竞争优势。
一致性评价未通过的风险：公司在药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家研发品种审核通过一致性评价后，应在3年内完成一致性评价，存在不能或未在期限内通过一致性评价的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
随着国内医药企业对医药研发需求的逐步释放，使得医药评审过程加速；医药行业一系列政策的发布，如陆续更新“仿制药质量和疗效一致性评价”、“集采”等新政策以及一批强化行业监管的相关办法，促使我国医药市场规范化管理水平得到了有效提升。未来一定时期内，如在公司产品未能通过“集采”，将对公司未来经营业绩和持续经营能力等产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款的回收风险：随着公司营业收入的持续增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如未来市场环境或主要客户信用状况发生不利变化，公司可能面临应
收账款不能收回的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
汇率波动风险：公司部分客户位于海外，部分原材料也通过海外进行采购，境外的销售或采购均以美元作为主要结算货币，若公司记账货币人民币与结算货币美元之间的汇率出现不利于公司的大幅变动导致的汇兑损失，将会对公司的经营业绩产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
制剂产品未来几年价格和毛利率大幅下降的风险：目前对药品销售价格和毛利率影响较大的政策是国家及各地区带量集中采购的施行，从目前已实施的集采结果来看，制剂价格平均降幅约为52%-53%,药品带量采购优先选择临床用量大、采购金额高、竞争充分的品种，具备申报资格的产品包括：原研药及一致性评价参比制剂、通过一致性评价的仿制药品、按化学药品新注册分类获得批准的仿制药品、纳入《中国上市药品目录集》的药品。从公布目录来看，具备申报资格的厂家达到3家及以上的品种将更大概率被纳入名单。
目前公司在售的主要制剂品种尚未纳入《中国上市药品目录集》，尚未有通过一致性评价的厂家。公司的醋酸奥曲肽制剂被纳入江西省、山东省带量集采目录，生长抑素制剂被纳入山东省带量集采目录，胸腺五肽制剂被纳入青海省带量采购目录。随着公司制剂产品被更多省份纳入地方带量采购目录，将会导致公司制剂产品价格和毛利率大幅下降，公司制剂产品未来几年存在价格和毛利率大幅下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
全球经济放缓及新冠肺炎疫情产生的叠加影响，导致全球经济面临下行的压力。如果未来全球宏观经济景气度持续走低，会对公司的经营情况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。虽然医药行业一定程度上属于对经济环境较不敏感的刚性需求行业，但如果宏观经济持续在弱周期徘徊，势必会对医药制造企业造成不利影响，从而加剧行业波动。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年公司继续专注于多肽药物CDMO、原料药和制剂领域发展，财务状况良好,
整体业绩有所提升，各项业务稳定发展。报告期内，公司实现营业收入38,625.97万元，较上年同期增长2.05%；实现归属于母公司所有者净利润6,125.28万元，较上年同期增长2.09%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润5,810.00万元，较上年同期增长12.38%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入386,529,715.95378,771,804.332.05营业成本108,332,774.2078,757,956.4437.55销售费用151,732,308.41181,835,171.10-16.55管理费用40,155,528.2830,552,804.5631.43财务费用-1,848,157.26-1,293,369.69不适用研发费用13,746,562.6018,249,083.83-24.67经营活动产生的现金流量净额52,414,166.4880,844,229.36-35.17投资活动产生的现金流量净额-281,910,042.74-51,781,236.75不适用筹资活动产生的现金流量净额312,198,895.06-3,638,772.33不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内原料药销售、CDMO服务收入和委托加工服务比去年同期增长，同时公司药品注射用胸腺法新尚未通过一致性评价，未参加国家第五批集采目录，导致制剂销售收入减少所致；营业成本变动原因说明：主要系报告期内CDMO服务部分项目尚未到达里程碑，这部分项目以实际发生的成本确认收入和结转相应成本；销售费用变动原因说明：主要系公司制剂收入减少所致；管理费用变动原因说明：主要系提高员工的薪酬福利，同时为提高员工技能和公司管理水平，加大了培训力度，其次对部分到期产品进行了处置所致；财务费用变动原因说明：主要系本期银行存款利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：主要系受到研发进度影响所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系疫情原因上游原材料上涨，导致支付采购款增加；另本年调整员工薪酬，导致支付给职工以及为职工支付的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系用募集资金办理理财所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年5月对外首发募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入38,652.97万元，营业成本10,833.28万元。其中：主营业务收入36,929.65万元，主营业务成本9,275.71万元，主营业务收入比上年减少1.86%，主营业务成本比上年增长21.71%，具体情况请见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业369,296,484.7292,757,105.0774.88-1.8621.71减少4.87个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制剂177,559,754.3813,650,442.0092.31-14.58-5.76减少0.72个百分点原料药90,569,512.2035,745,310.6460.5313.5913.36增加0.08个百分点药学研究63,041,691.7127,638,810.7156.1622.9057.31减少9.59个百分点定制生产15,661,547.7614,072,564.4510.15-15.3526.74减少29.84个百分点受托加工22,463,978.671,649,977.2792.6618.698.53增加0.69个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内309,864,388.0671,006,493.3577.08-9.5411.00减少4.24个百分点境外59,432,096.6621,750,611.7263.4075.9777.74减少0.36个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式119,693,540.5060,131,136.9149.76-3.4215.77减少8.33个百分点代理销售模式49,579,211.1717,325,548.8965.0593.69109.60减少2.65个百分点推广商模式177,559,754.3813,650,442.0092.31-14.58-5.76减少0.72个百分点受托加工22,463,978.671,649,977.2792.6618.698.53增加0.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1）分行业分析：公司医药制造业总收入与上期相比基本持平。分产品分析：公司原料药销售、药学研究和委托加工服务比去年同期增长，同时公司药品注射用胸腺法新尚未通过一致性评价，未参加国家第五批集采目录，导致制剂销售收入减少。分地区分析：境外收入大幅增加，主要系公司原料药海外客户制剂获批上市，需求量增加所致。分销售模式：推广商模式为制剂销售，直销模式为原料药销售国内及国外药业、CDMO及技术服务，代理销售模式为部分国外原料药销售。代理销售模式收入、营业成本分别比去年同期增加93.69%、109.60%，主要是销售量增加所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造直接材料31,161,272.3033.5924,940,836.7432.7324.94直接人工30,539,834.2432.9225,341,732.8133.2550.51制造费用29,084,441.5031.3625,315,880.7233.2214.88技术服务费及其他1,971,557.032.13611,034.900.8022.65受外部技术服务费增加所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本本期金额较上年同期变动比情况说明比例(%)例(%)制剂直接材料4,149,221.6730.405,366,430.1737.05-22.68直接人工4,004,149.3429.334,088,319.9828.22-2.06制造费用3,706,579.1327.154,769,676.8632.93-22.29技术服务及其他1,790,491.8613.12260,434.901.80587.50受外部技术服务费增加所致原料药直接材料14,759,543.7641.2911,492,387.1936.4528.43直接人工10,166,161.1428.449,818,715.9131.143.54制造费用10,697,506.6629.9310,220,550.5932.414.67技术服务及其他122,099.080.340.00不适用进项转出及其他药学研究服务直接材料7,701,411.3227.864,067,859.1123.1589.32直接人工10,728,709.5938.827,205,380.7241.0448.90制造费用9,149,723.7133.105,945,417.5433.8453.90技术服务及其他58,966.090.21350,600.002-83.18对外技术服务费减少所致定制生产直接材料4,551,095.5532.344,014,160.2736.1513.38直接人工4,907,485.6534.873,678,616.2033.1333.41制造费用4,613,983.2532.793,410,641.6430.7235.28受托加工服务直接人工733,328.5244.44550,700.0036.2233.16制造费用916,648.7555.56969,594.0963.78-5.46成本分析其他情况说明：药学研究服务成本项目比去年同期增加，主要是由于没有达到收入确认的里程碑，按成本确认收入同时结转成本所致；定制肽生产直接人工和制造费用比去年同期分别变动33.41%、35.28%，主要受2021年9月凯捷多肽搬迁影响产量所致。受托加工服务直接人工比去年同期变动33.16%，主要受薪资调整及加工产量影响所致。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告“第十节财务报告”之“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额9,529.17万元，占年度销售总额24.65%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一3,394.028.78否2客户二2,056.215.32否3客户三1,696.734.39否4客户四1,362.393.52否5客户五1,019.822.64否合计/9,529.1724.65/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额4,286.13万元，占年度采购总额43.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,621.45万元，占年度采购总额26.64%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一2,180.8922.16是2供应商二588.815.98否3供应商三544.455.53否4供应商四531.425否5供应商五440.564.48是合计4,286.1343.55/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本年数上年同期数变动比例%销售费用151,732,308.41181,835,171.10-16.55管理费用40,155,528.2830,552,804.5631.43研发费用13,746,562.6018,249,083.83-24.67财务费用-1,848,157.26-1,293,369.69不适用说明：报告期内管理费用同比增长31.43%，主要提高了员工的薪酬福利，同时为提高员工技能和公司管理水平，加大了培训力度，其次对部分到效期产品进行了处置所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本年数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	52,414,166.48	80,844,229.36	-35.17%	
投资活动产生的现金流量净额	-281,910,042.74	-51,781,236.75	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	312,198,895.06	-3,638,772.33	不适用	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期净额减少，主要系本期购买原材料支付的现金以及支付职工薪酬较上年同期增加所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金211,564,862.6622.12129,527,477.6521.8463.33系对外募集资金所致交易性金融资产200,000,000.0020.91100.00募集资金理财应收票据1,845,749.440.193,426,737.630.58-46.14背书支付材料款所致预付款项7,451,810.630.782,684,019.970.45177.64预付采购材料款所致其他应收款9,489,942.150.99383,457.470.062,374.84主要支付土地保证金合同资产4,354,472.760.463,200,660.160.5436.05按照履约确认收入所致其他流动资产10,402,474.891.087,412,030.181.2540.35系待抵扣增值税增加所致其他权益工具投资9,900,000.001.03100.00对亭创生物科技（上海）有限公司投资固定资产184,267,312.7119.26131,036,809.3822.1040.62从在建工程结转固定资产所致使用权资产3,737,473.670.39100租赁固定资产所致无形资产36,476,719.023.8122,524,928.523.8061.94购置土地所致开发支出9,318,210.480.974,736,120.070.8096.75主要系自研项目进入临床实验阶段所致长期待摊费用1,616,321.290.171,225,514.340.2131.89办公楼及车间改造所致其他非流动资产5,776,310.490.6024,517,255.494.13-76.44主要预付设备款减少所致短期借款30,045,833.333.14100.00增加流动资金借款所致应付账款8,146,369.180.8520,666,627.103.49-60.58支付采购款及设备款所致应付职工薪酬9,817,505.951.036,912,545.351.1742.02工资及人员增加所致一年内到期的非流动负债675,045.640.07100.00系一年期内的租赁负债其他流动负债645,674.530.071,632,114.500.28-60.44系银行票据背书减少所致租赁负债2,168,391.330.23100.00融资租赁车辆用于公司日常使用所致递延收益6,853,507.380.7210,390,916.161.75-34.04摊销所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年10月修订），发行人所处行业为医药制造业（分类代码C27）；按《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），发行人所处行业归属于“C制造业”中的“医药制造业（C27）”下的“C2710化学药品原料药制造”和“C2720化学药品制剂制造”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录医药制造消化系统醋酸奥曲肽注射液原化药6类控制手术治疗或放射治疗的肢端肥大症，并降低患者的生长激素和胰岛素样生长因子血浆水平。预防胰腺手术后并发症。是否不适用否否是是医药制造消化系统注射用生长抑素原化药6类食道静脉曲张，胃肠出血，胰腺手术。是否不适应否否是是医药制造产科卡贝缩宫素注射液原化药6用于剖腹产术后，以预防子宫收缩乏力和产后出血。是否不适用否否是是类医药制造产科醋酸阿托西班注射液原化药6类适用于妊娠妇女，以推迟即将来临的早产。是否不适用否否是是医药制造心内科依替巴肽注射液化药3类用于急性冠状动脉综合征，用于进行经皮冠状动脉介入术（PCI）的患者是否不适用是否是是医药制造免疫注射用胸腺法新原化药6类慢性乙型肝炎，免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。是否不适用否否是是医药制造免疫注射用胸腺五肽原化药6类用于18岁以上的慢性乙型肝炎患者，肿瘤的辅助治疗。是否不适用否否否否医药制造抗免疫缺陷病毒注射用恩夫韦肽原化药6类恩夫韦肽与其它抗逆转录病毒药物联合，用于治疗HIV-1感染的患者。是否不适用否否否否报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用情况说明：注射用胸腺五肽、注射用恩夫韦肽2022年1月1日调出《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2021年）》。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况消化系统8,023.411,661.3479.29-0.1110.89-2.05不适用糖尿病258.813.4794.889.03-31.719.2不适用产科10,965.34657.294.01-14.219.73-1.7不适用心内科629.74229.4563.56429.383,024.01-30.26不适用免疫系统2,814.10948.8866.28-28.99-32.611.81不适用肿瘤290.1720.1693.0541.4925.176.19不适用罕见病1,216.82116.8190.4171.06387.6-4.26不适用其他类12,731.265,628.3955.796.5737.69-9.99不适用情况说明√适用□不适用糖尿病领域营业收入比去年同期增加89.03%，系利拉鲁肽销售增加所致，营业成本比去年同期减少31.71%，系利拉鲁肽营业成本减少所致；心内科领域营业收入、营业成本分别比去年同期增加429.38%、3024.01%，系依替巴肽注射液、左西孟丹原料药销售增加所致；免疫系统领域营业收入、营业成本分别比去年同期减少28.99%、32.61%，主要系注射液用胸腺法新未通过一致性评价，未参加国家第五批集采目录，导致制剂销售收入减少；肿瘤领域营业收入、营业成本分别比去年增加41.49%、25.17%，系销售量增加所致；罕见病领域营业收入、营业成本分别比去年增加171.06%、387.60%，系艾替班特原料药销售增加所致；其他类营业成本比去年增加37.69%，主要系药学研究没有达到收入确认的里程碑，收入按照成本确认并同时结转成本所致。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用报告期内，公司始终专注于多肽类药物的研发、生产和销售。持续为山东鲁抗、山西锦波、派格生物、百奥泰制药、八加一等新药研发企业和科研机构提供项目的药学研究服务，其中1个品种获批上市进入商业化阶段，10个多肽创新药进入临床试验阶段。2022年，公司将继续以核心技术为基础、巩固在研优势产品，拓展现有技术平台产品的同时，加快多肽CDMO服务产品的转化、推进产品重点覆盖领域原料药研发进程，不断开发延伸产品线。公司未来发展将重点结合国家“十四五”医药工业发展规划，巩固原料药制造优势，加快发展市场潜力大、技术门槛高的特色多肽原料药，促进原料药产业向更高价值链延伸。同时，公司将通过合作研发方式积极布局多肽创新药业务领域，提升公司多肽CDMO服务在行业内的竞争地位。报告期内核心技术发展情况：序号核心技术类别应用产品1长链肽偶联技术合成恩夫韦肽、艾塞那肽2困难序列偶联技术合成艾塞那肽、胸腺法新3多肽片段偶联技术合成胸腺法新、比伐芦定、依替巴肽、利拉鲁肽4单硫环肽规模化生产技术合成卡贝缩宫素5多对二硫键环肽合成技术合成齐考诺肽、利那洛肽6碳环肽规模化生产技术合成药学研究服务7侧链基团的聚乙二醇化修饰、脂肪酸修修饰利拉鲁肽、药学研究服务饰等8磷酸化/磺酸化修饰技术修饰在研产品主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段/艾塞那肽注射液化药4类成人2型糖尿病患者的血糖控制是否临床试验完成/利拉鲁肽化药3类成人2型糖尿病控制血糖是否临床试验中/利拉鲁肽注射液化药4类成人2型糖尿病控制血糖是否临床试验中/艾替班特化药3类成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作是否审评中/艾替班特注射液化药3类成年遗传性血管水肿（HAE）急性发作是否审评中/泊沙康唑化药3类侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防是否临床试验中/泊沙康唑注射液化药3类侵袭性曲霉菌和念珠菌感染预防是否临床试验中/特立帕肽原料药登记绝经后妇女骨质疏松是否审评中/加尼瑞克原料药登记治疗妇女不孕症是否审评中/利那洛肽原料药登记肠易激综合征是否审评中/注射用生长抑素补充申请消化道出血是否审评中/醋酸阿托西班注射液补充申请预防早产是否审评中/醋酸奥曲肽注射液补充申请消化道出血是否审评中/注射用胸腺法新补充申请免疫调节剂是否审评中/卡贝缩宫素注射液补充申请预防产后出血是否待受理/左西孟旦注射液补充申请心衰是否研究中报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况□适用√不适用报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。划分研究阶段和开发阶段的标准：对于自行研发的创新药项目，将项目立项至进入临床试验Ⅲ期的期间确认为研究阶段，将进入临床试验Ⅲ期后至取得生产批件的期间确认为开发阶段；对于自行研发的仿制药项目，将项目立项至取得临床试验批件的期间确认为研究阶段，将取得临床试验批件后至取得生产批件的期间确认为开发阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于无需进行临床试验的药品研究开发项目，考虑到申报流程的合理及谨慎性，全部予以费用化。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）翰宇药业124,250,407.3817.227.5937.66双成药业62,342,434.0623.1412.6580.47同行业平均研发投入金额93,296,420.72公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）4.74公司报告期内研发投入占净资产比例（%）2.33公司报告期内研发投入资本化比重（%）25注：以上所引用同行业可比公司研发数据为2020年度报告数据；同行业研发投入金额为2家公司的算术平均数。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用公司主要研发项目情况请“第三节管理层讨论与分析”章节之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”。公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用销售模式的分析请见“第三节管理层讨论与分析”之“（二）主要经营模式”。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）市场推广费14,714.7496.98职工薪酬210.881.39宣传展览费18.370.12FDA场地费41.560.27差旅费20.380.13业务招待费29.060.19办公费12.110.08其他126.130.83合计15,173.23100同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）双成药业16,746.7762.15翰宇药业46,068.5263.83公司报告期内销售费用总额15,173.23公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）39.26销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明□适用√不适用其他说明□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司新设立全资子公司成都圣蓉朗科科技有限公司，该公司于2021年8月10日在成都市大邑县市场监督管理局完成工商设立登记，注册资本为人民币5,000万元，全部由公司出资，即对其拥有100%控制权。报告期内，全资子公司成都圣蓉朗科科技有限公司对亭创生物科技(上海)有限公司（简称“亭创生物”）出资990万元认购33万股本，增资款项用于亭创生物“基于高分子纳米粒的肿瘤影像探针（可用于大部分实体肿瘤）”、“基于高分子纳米粒的核酸药物递送系统”项目。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用科目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润影响金额应收款项融资2,647,069.183,131,073.00484,003.820.00交易性金融资产0.00200,000,000.00200,000,000.001,510,767.12合计2,647,069.18203,131,073.00200,484,003.821,510,767.12报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例总资产净资产营业收入净利润圣诺制药原料药、制剂的研究、生产与销售；技术转让与技术咨询；货物及技术的进出口业务5000.00100%49,930.3935,171.644