第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，百年未有之大变局和新冠肺炎疫情持续相互叠加演进，对企业的可持续发展带来了冲击和影响。同时，作为十四五开局之年，国家医疗卫生体制改革全面深化，国务院《关于深化医药卫生体制改革2021年重点工作任务的通知》等文件进一步加快医疗、医保、医药联动改革的推进，国家药品集中采购、医保目录调整等形成常态化、制度化，这些政策和措施必将对未来医药领域发展产生重大影响。
面对复杂的宏观环境和形势变化，公司始终坚持“以患者为中心，为人类健康沐浴阳光”的企业使命，不忘初心，坚持长期价值主义，以创新驱动企业发展，在产品研发、市场开拓、国际化布局及组织建设方面取得一系列进展和突破，进一步夯实企业核心竞争力，持续加快公司“仿创结合、创新发展”的步伐。
报告期内，公司实现营业收入102,293.56万元，同比上升10.96%，收入上升主要因公司富马酸比索洛尔片、伊班膦酸钠注射液等主要产品持续放量，同时公司近年新上市药品依托考昔片、达比加群酯胶囊等中标国家药品集中采购贡献销售增量所致；实现归属于母公司所有者的净利润23,242.76万元，同比上升30.46%，主要系公司销售收入增加，同时理财收益等非经常性损益增加所致。
报告期内，公司重点开展工作如下：
（一）继续保持高比例研发投入，加快推进研发创新布局进度，并取得重要进展
报告期内，公司研发投入为20,874.28万元，占营业收入的比例达到20.41%。公司持续保持高比例研发投入有力支撑研发项目的加快推进。
1、小分子新药及生物药
在小分子新药方面，公司全力加快推动糖尿病领域小分子1类新药优格列汀片完成II期临床试验，并已顺利获准开展III期临床试验；心血管领域的CX3002已完成I期临床试验，正准备开展Ⅱ期临床试验；EP-0093I+EP0093A已完成盐型和晶型筛选及药学部分研究，并已启动临床前IND申报的药效和药代研究，已申请核心化合物和盐型专利；EP-0108（D0037）已完成体外活性测试、体内药代和初步药效毒性研究，即将启动正式的药理毒理评价工作，已申请化合物核心专利；一系列新分子实体的候选药物正在进行临床前与早期探索性研究。此外，公司建立了药物分子结构设计、AI、手性合成、Protac、化合物库、蛋白分子、酶学等新药技术平台，聚焦麻醉镇痛、抗肿瘤领域，持续构建以新的化合物结构、新的分子实体为主的差异化创新产品管线。
生物药方面，公司聚焦麻醉镇痛和抗肿瘤、免疫领域，不断充实创新生物药研究团队并加强平台建设。麻醉镇痛领域1类新药EP-9001A单抗注射液已完成IND申报，并获准开展I期临床试验；顺利启动D0070等生物新药研究。技术类型将从单抗向双特异性抗体等方向拓展，重点打造抗体技术平台和生物偶联技术平台，同时正在硕德基地建设条件更为完备和先进的全新生物研发实验室，加快生物药的研发及产业化。
2、国内“原料+制剂”一体化
公司优化研发组织架构和流程体系，提高研发效率全力加快研发成果转化速度，公司研发项目注册申报迎来收获期，并取得一系列研发成果。报告期内，公司获得达比加群酯胶囊等3个新药品注册证书，枸橼酸咖啡因注射液等5个产品一致性评价补充批件，3个原料药通过审评审批；累计提交制剂注册、原料药备案登记16个，新获得国内专利授权10个、国外专利授权1个，进一步强化公司核心治疗领域的产品管线和市场竞争力。
3、国际化研发布局
制剂国际化方面，公司按照“国外市场紧缺、专利期长、用药周期长以及首仿抢仿PIV申报”的思路，已布局多个ANDA高端制剂品种，其中麻醉镇痛领域的EP-0084A
＆I项目已经获得FDA的CGT，EP-0084A＆I及EP-0092A＆I已按照美国FDA要
求完成注册批生产，并有多个产品成功完成了确认批的制备，公司国际化战略实施进一步加快。
API国际化方面，完成了枸橼酸马罗匹坦、甲磺酸达比加群酯美国注册文件递交；完成了阿瑞匹坦、罗替高汀欧盟注册文件递交，其他国际化研发项目正在按计划推进，原料药的研发产品管线得到进一步充实。
4、BD与对外合作
公司与优秀的科学家、创新公司积极开展合作，大量筛选评估创新项目，挖掘与公司战略聚焦领域有协同、具有较大发展潜力的特色品种。报告期内，公司深化与成都先导战略合作，同时与成都海博为药业签署创新药开发合作协议，双方实现优势互补，将面向重大疾病的具备独特差异化价值的创新产品尽早惠及患者。
（二）强化营销体系建设，放大产品价值
报告期内，公司持续强化医学驱动与产品策划能力，深度研究产品的临床价值、充分开发产品市场价值；将产品品牌与公司品牌联动，使公司品牌对产品销售形成促进作用，打造苑东品牌。2021年，公司着力加快营销体系的变革和调整，结合市场形势要求，重点在组织架构调整，团队赋能协调以及组织激励等方面取得了较好的结果。
市场准入方面，成功实现布洛芬注射液、格隆溴铵注射液进入国家医保目录，达比加群酯胶囊、格隆溴铵注射液、盐酸法舒地尔注射液3个品种中标国家集采，硫酸氢氯吡格雷片、卡培他滨片等品种中选省级或省际集采。
渠道拓展方面，公司积极完善医学驱动的学术推广体系建设，通过数字化赋能强化二三终端、区县覆盖及连锁合作的覆盖力度。报告期内二三终端、区县覆盖及连锁合作分别同比增长36.81%、14.96%和105.7%，产品价值进一步放大。
（三）国际化的产业化平台建设进一步加快
报告期内，公司着力从原料药和高端制剂国际化两个方面加快国际化战略的实施。在原料药国际化方面，非罗考昔、马罗匹坦、替格瑞洛三个重点产品成功通过美国FDAcGMP现场检查，标志着公司原料药GMP管理已达到国际较高水平，为公司进一步拓展美国原料药市场提供了新的契机，并对拓展全球原料药市场带来积极的影响，是公司国际化战略的重要里程碑。
在高端制剂国际化方面，按照FDAcGMP及欧盟EUGMP标准建立的重大疾病领域创新药物系列产品产业化基地主体已基本建设完成，截止本报告披露日，注射剂、
固体制剂（片剂、胶囊剂）、口服液4条生产线已获得《药品生产许可证》，EP-0084A
＆I及EP-0092A＆I正在按照美国FDA要求进行注册批生产，公司国际化战略实施进一步加快。
（四）保障产品质量，提升原料制剂一体化竞争优势
公司秉承“质量是苑东的生命，我们在研发中设计质量，在制造中生产质量，在经营中保证质量。我们为患者提供值得信赖的产品，为人类健康沐浴阳光”的质量方针，从产品研发到上市销售全生命周期，保障产品质量，保障患者的临床需求，赢得了顾客信任和好评。为实现公司的质量方针，制订了公司总的质量目标：强化供应商和经销商的管理，进厂物料合格率100%；成品合格率100%；重大质量事故为零，重大质量投诉为零。
在持续强化质量管理的同时，公司积极发挥原料制剂一体化竞争优势，大力开展生产过程精益制造，通过原料药工艺优化、连续生产、原辅料成本控制等多环节降低产品制造成本，主要产品的生产成本进一步下降，为富马酸比索洛尔片、依托考昔片、达比加群酯胶囊等重点品种参与国家药品集中采购和保障产品持续供应奠定了竞争基础。同时，公司持续完善EHS管理体系，提升安全管理能力，推动公司质量运营管理能力持续提升。
（五）组织结构持续优化，人才梯队建设提速
报告期内，公司着力从组织建设、人才建设、文化建设等方面加快人才引进和培养。在组织建设方面，持续优化组织结构，成立药物研究院以及优洛生物（上海）有限公司，进一步加大公司在生物医药领域的研发投入及长三角地区的人才布局，完善创新药开发平台，提升公司的综合竞争实力；在人才建设方面，深入推进“苑萌—苑木—苑林”人才梯队培养计划，通过管理专班、研发专班、轮值项目等不断完善人才供应链管理机制，案例教学、训战结合锻炼了一大批管理干部；在文化建设方面，加快推进以“提效能、促绩优、乐生活”为主题的文化建设，强化学习氛围打造，鼓励各级人员自我学习、向上提升，已形成良好的组织氛围。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司的主要业务
苑东生物是一家以研发创新驱动，集化学原料药、高端化学药品及生物药品研发、生产、销售全产业链于一体的高新技术企业。公司坚持“以患者为中心、为人类健康沐浴阳光”为使命，依托持续的技术创新，逐步建立起国内领先、符合国际标准的研发技术及产业化平台，密集布局麻醉镇痛领域，同时兼顾糖尿病、心血管、抗肿瘤等大品种市场领域的快速开拓，加快小分子实体和生物药的研发及产业化，快速满足国内外未被满足的临床需求。
2、主要产品或服务情况
高端化学药品截止本报告披露日，公司已成功实现27个高端化学药品产业化，其中包括4个国内首仿产品，17个通过一致性评价（其中5个为首家通过）产品。公司主要化学药品如下：领域主要产品适应症或功能主治特点麻醉镇痛盐酸纳美芬注射液逆转阿片类药物作用及类似物质过量的治疗首仿上市布洛芬注射液成人和6个月及以上儿科治疗轻至中度疼痛，发热退热首仿上市，首家通过一致性评价依托考昔片骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征中标国家药品集中采购心脑血管富马酸比索洛尔片高血压、冠心病首家通过一致性评价，第一顺位中标国家药品集中采购达比加群酯胶囊抗凝血药物全新口服直接抗凝血药物，依从性好，视同通过一致性评价，中标国家药品集中采购抗肿瘤伊班膦酸钠注射液恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛骨痛，高钙血规格丰富乌苯美司胶囊配合化疗、放疗及联合应用于白血病、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合症及造血干细胞移植后，以及采用自主生产的已通过日本MF登记的原料药；口服制剂依从性好；规格丰富领域主要产品适应症或功能主治特点其它实体瘤患者儿童药枸橼酸咖啡因注射液早产新生儿原发性呼吸暂停首仿上市消化注射用复方甘草酸苷慢性肝病规格丰富根据米内网全国重点省市公立医院数据库，2021年Q1-Q3季度，公司9个主要产品中的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦酸钠注射液3个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、依托考昔片、枸橼酸咖啡因注射液和乌苯美司胶囊4个产品市场占有率排名第二，注射用复方甘草酸苷市场占有率排名第三，达比加群酯胶囊市场占有率排名第四，体现出公司产品较强的市场竞争力。小分子创新药及生物药公司已有10余个1类创新药在研，其中已经开展临床试验的有3个，分别是：优格列汀片，公司自主研发的化药1类新药，是国内首家申报的用于2型糖尿病的口服长效降糖药，拟一周给药一次。该产品降糖效果显著，具有独特的肠道排泄药代动力学特点，肾功能损伤患者无需调整剂量，提高了糖尿病肾病患者的顺应性，适应人群更广。截至本报告披露日，公司优格列汀片已完成II期临床试验，并获准开展III期临床试验，国内无一周给药一次口服降糖新药上市。CX3002片，公司合作研发的化学1类新药，是一种新型口服Xa因子抑制剂，主要拟用于预防急性深静脉血栓的形成，与同靶点药物相比，CX3002作用机制明确，药效突出；表观分布容积更低；独特的肠道排泄；药时曲线平稳；“峰谷比低”，安全范围宽。截至报告期末，本项目已完成Ⅰ期临床试验。EP-9001A注射液，公司首个自主研发生物1类新药，是一种全新作用机制的人源化单克隆抗体药物，靶点为人神经生长因子（NGF）。其作用机制为通过选择性靶向结合并抑制NGF，阻止来自肌肉、皮肤和器官的疼痛信号进入脊髓和大脑，具有与阿片类药物、非甾体类抗炎药等其他镇痛药不同的全新作用机制，能够在强效镇痛的同时避免成瘾性的产生，并且兼具靶向性强、特异性高的特点，市场前景广阔。截止本报告披露日，EP-9001A注射液已完成IND申报，并获准开展I期临床试验。此外，公司尚有一系列新分子实体的候选药物EP-0093I+EP0093A、EP-0108O+EP-0108A等多个项目正在进行临床前与早期探索性研究。原料药
公司建立了原料药与制剂一体化产业链优势并不断在产业链上延伸拓展，同时积极参与国际化竞争。截止报告期末，公司已成功实现18个高端化学原料药产品的产业化，多个主要化学药品已实现原料药自主供应，10个原料药已出口主流国际市场，并已成功拓展原料药CMO/CDMO业务。公司主要化学原料药产品为盐酸可洛派韦、富马酸比索洛尔和盐酸纳美芬，其中盐酸可洛派韦为北京凯因的化学1类新药盐酸可洛派韦胶囊提供CMO/CDMO服务。
(二)主要经营模式1、研发模式
公司以临床需求为导向，基于对疾病机理的深入研究，以专业化、国际化和差异化思路，聚焦重点领域统筹布局生物药、小分子创新药、高端仿制药产品群，打造苑东特色产品管线，形成差异化竞争优势。公司以自主研发为主，同时不断强化BD职能，通过外部引进、合作开发等多方式积极布局创新药，加快实现创新药物研发的突破，同时推动自研品种国际转让或合作开发。
在生物药领域，公司以抗体技术和生物偶联技术为主，聚焦抗肿瘤、麻醉镇痛和免疫类疾病领域潜力靶点，寻求差异化优势，通过自研、引进与合作的方式加快产品管线布局。截止报告期末，公司共有多个1类生物药在研，其中自主研发的麻醉镇痛领域EP-9001A单抗注射液已完成IND申报并获准开展I期临床试验，同时多个1类创新生物药处于早期发现的不同阶段。
在小分子创新药方面，公司聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、糖尿病领域，持续建设并完善创新药研发平台，大力丰富以新分子实体、新技术（PROTAC等）为主的核心产品管线。截止报告期末，公司已有2个1类小分子创新药优格列汀片、CX3002
处于临床试验阶段。麻醉镇痛领域的1类新药EP-0093I+EP-0093A、抗肿瘤领域的1
类新药EP-0108O+EP-0108A处于临床前研究阶段。

在高端仿制药方面，公司聚焦重点领域，依托建立的特药技术、缓控释技术等平台，开发具有技术壁垒和政策门槛的特药、缓控释、长效、高活性药物，大力推进首仿、抢仿品种，打造1+X管线，以较高的迭代能力和差异化取胜。
国际化方面，公司整体以“国外市场紧缺、专利期长、用药周期长以及首仿抢仿PIV申报”的思路去布局国际化在研管线。当前，国际化重点在特色解毒剂领域进行深度的开发，其中EP-0084A＆I已于2021年4月被FDA授予了CGT资格，可加速审评。
2、生产模式
公司生产模式以自主生产为主。在自主生产模式下，公司采用以销定产制订生产计划，结合各产品的生产能力情况，合理制定各车间的生产计划并协调和督促生产计划的完成。在生产过程中，公司严格按照GMP和最新法规监督管理，保证产品质量及产品的安全性、有效性。
公司少部分化学药品因产能受限等原因，与成都通德药业有限公司、成都天台山制药有限公司等公司合作，采取委托生产、合作生产模式。
3、销售模式
公司化学药品销售主要采用经销模式，公司向经销商销售产品后再由经销商销售至医疗机构及零售终端。公司配备专业的市场和医学团队，负责产品的学术推广，通过与各类专业学术研究机构、学术推广服务商合作，开展不同层次和规模的学术活动，从而使临床工作者和患者更加深入地了解公司产品。
为适应国家药品集中采购等政策及行业环境的不断变化，公司持续加强以流程管理为主线的精细化终端管控体系建设，采取激活人才、赋能组织、资源下沉、学术推广跟随策略，在有限的资源下更好地激发市场创造活力和区域发展内生动力。同时，公司以国家药品集中采购中选产品为契机，提升二、三终端覆盖，积极完善商业配送体系构建全国分销网络，为慢病产品拓展基层、OTC和第三终端市场奠定坚实的渠道基础。
公司化学原料药在国内外市场实现销售，并为客户提供原料药CMO/CDMO服务。对于国内市场，公司采取直销模式，即由公司直接向化学药品制造商销售。对于国外市场，除直销模式外，还采用经销模式，即公司销售给经销商，再由经销商向国外化学药品制造商销售。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。随着新冠肺炎疫情得到有效防控，我国经济社会发展步入正常轨道，医药工业生产端、需求端均呈现较快恢复性增长，主要指标同比大幅增长。根据国家统计局发布的数据显示，2021年我国医药制造业规模以上工业企业实现营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%，高于全国规模以上工业企业同期整体水平0.7个百分点；实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，高于全国规模以上工业企业同期整体水平43.6个百分点；医药制造利润率约为21.41%，较上年同期提升7.3个百分点，高于全国规模以上工业企业同期整体水平14.61个百分点。仿制药当前仍占据我国药品市场容量的主导地位，在鼓励创新的政策趋势下，随着医药行业研发投入的逐步加大，已经涌现出了一批本土创新企业，同时，传统仿制药企业也都在积极进行战略转型，走上创仿结合的道路。在产品创新方面，也从过去的拼数量和拼速度的跟随为主，逐渐向拼质量和拼创新探索升级。但面对新阶段新形势，仍有一些制约行业发展的突出问题需要加快解决。在技术创新方面，前沿领域原始创新能力不足，产学研医协同创新体制机制仍需完善，行业增长急需培育壮大创新动能；在产业链供应链方面，大中小企业协同发展的产业生态尚未形成，产业集中度不高；在供应保障方面，企业开发罕见病药、儿童药积极性低，小品种药仍存在供应风险；在国际化方面，出口结构升级慢，高附加值产品国际竞争优势不强等。医药行业具有大投入、多环节、长周期、高风险的特点，产品从研发到上市常常需要耗费数年时间，对技术、人才、资金等要求较高。从药品注册审批流程上来说，规范市场对药品的研发、生产、销售均有较高的审批要求。以中国为例，仿制药从研发至商业化生产完整的流程大致需要经历生产工艺研究、放大研究、验证批生产、临床试验、现场核查、申报生产等多个阶段。创新药的研发，一般要经历化合物的发现、早期开发、临床前研究、申报临床试验、临床试验I、II、III期、申报上市、药品上市后研究和评价等多个阶段。公司所处的行业地位分析及其变化情况经过多年的发展，公司覆盖了高端化学药研发与生产及服务的全产业链，并加速在生物药领域的布局。公司在产品管线布局、研发创新方面的竞争力位居行业前列。公司产品聚焦麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、糖尿病和儿童用药领域。公司是国家定点精神药品生产基地，在麻醉镇痛领域围绕不同临床适应症、疼痛等级、作用机制等布局了丰富的、有竞争力的产品管线，已获批和在研产品不断提高公司在麻醉镇痛领域的竞争力。公司上市产品具有较强的市场竞争力，根据米内网全国重点省市公立医院数据库，2021年Q1-Q3季度，公司9个主要产品中的盐酸纳美芬注射液、布洛芬注射液、伊班膦酸钠注射液3个产品市场占有率排名第一，富马酸比索洛尔片、依托考昔片、枸橼酸咖啡因注射液和乌苯美司胶囊4个产品市场占有率排名第二，注射用复方甘草酸苷市场占有率排名第三，达比加群酯胶囊市场占有率排名第四，体现出公司产品较强的市场竞争力。公司的研发创新实力在化学制药行业中名列前茅。截止报告期末，公司主持国家重点研发计划1项，承担国家重大新药创制专项5项；拥有国内外授权发明专利85项，其中国际授权发明专利15项。在仿制药抢仿和一致性评价方面，截止报告期末，公司拥有4个首仿产品，17个通过一致性评价产品（5个首家通过）。在创新药研发方面，公司自主研发的优格列汀片II期临床数据优异，已进入III期临床试验；大分子生物药EP-9001A单抗注射液获得临床批件，已启动I期临床试验。公司是国家高新技术企业，拥有“国家企业技术中心”、“博士后科研工作站”、“四川省固态药物工程技术研究中心”等多个创新平台，并被国家工信部认定为“国家技术创新示范企业”和“国家绿色工厂”。同时，公司还获得“2021年中国创新力医药企业20强”、“2021年中国化药研发实力50强、“2021年中国医药工业最具成长力企业”、“四川省科技进步奖二等奖”和“四川省工业质量标杆”等众多荣誉。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年新冠肺炎疫情影响广泛深远，医药卫生体制改革全面深化，医药工业发展的内外部环境发生复杂而深刻的变化。
全球医药产业格局面临调整。新冠肺炎疫情发生以来，各国愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业
链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链延伸带来了挑战，对供应链的稳定提出了更高的要求。原料制剂一体化，确保供应链安全关注度提高。
新一轮技术变革和跨界融合加快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。
新发展阶段对医药工业提出更高要求。随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，转向高质量发展阶段。同时在医药创新方面，坚持以临床价值为导向，不断提升自主创新的竞争力。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的技术积累，公司形成了药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成技术、缓控释及迟释技术、制备工艺设计与精益控制技术等5大类核心技术；公司的核心技术主要服务于公司创新药和高端仿制药的研发和产业化。核心技术名称技术构成授权专利技术水平药物晶型集成创新及产业化技术1、等电点梯度调节结晶产业化技术2、诱导沉淀结晶产业化技术3、低温固态控温结晶产业化技术4、降温溶析耦合结晶产业化技术12项1、2个突破晶型专利的品种进入中试放大阶段，其中1个品种拟开发美国市场；2、2021年新申请6项晶型发明专利，其中2项为国际专利；新授权2项晶型发明专利，其中1项获得日本专利授权；3、被认定成都高新区药物晶型研究及成果转化公共技术平台。创新药物结构设计合成及评价集成技术1、计算机辅助药物设计技术2、药效、药代、毒理等筛选技术3、抗体构建技术、发酵和纯化技术31项，其中PCT11项1、已有2个1类化学新药处于临床试验；2、已有多个1类化学新药进入临床前研究。缓控释及迟释技术1、骨架型缓控释制剂技术2、膜控型缓控释制剂技术3、长效注射剂技术4、干混悬剂微丸技术技术秘密1、2个骨架型缓释制剂在研发，其中1个2类产品完成放大研究；1个仿制产品启动实验室研究；利用热熔挤出技术为缓控释及迟释制剂提供新的支撑；2、1个2类膜控缓释产品完成放大研究；盐酸美金刚缓释胶囊持续稳定产业化生产；3、多个长效注射剂品种在研；4、完成1个肠溶干混悬微丸申报生产。制备工艺设计与精益控制技术1、原料药工艺路线设计技术2、特殊反应自动化控制技术3、制剂处方设计筛选技术42项1、采用原料药工艺路线设计技术和特殊反应自动化控制技术，获得以下成果：建立了微反应连续流技术平台，成功实现甲磺酸达比加群酯关键物料微反应合成技术的突破，运用该技术成功的拓展CDMO项目1个；2、采用制剂处方涉及筛选技术获得以下成果：4个注射液一致性评价品种获得生产批件；完成1个冻干产品和4个注射液产品的申报生产；完成4个注射液（其中2个拟申报FDA）处方工艺开发和注册批；完成2个冻干产品的小试处方工艺研究及中试放大。mRNA原料合成技术1、mRNA原料工艺路线设计技术2、高产率磷缩合技术3、不稳定核酸结构纯化技术技术秘密1、完成多个高于市场纯度且符合GMP标准的mRNA帽结构类似物阶段性开发；2、完成多个高纯度且符合GMP标准的复杂修饰核酸开发；3、完成公斤级规模生产平台建设。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果产品获得批准或向监管部门呈交审批为代表医药企业研发成果的重要节点，公司在报告期内获得产品批准或向监管部门呈交审批的情况，请详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（四）行业经营性信息分析”之“2.公司药（产）品研发情况”之“（3）.报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况”的内容。公司在研项目情况请详见本章节之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”之“4.在研项目情况”的内容。公司在报告期内专利取得情况如下：截止2021年12月31日，公司已申请专利248项（含发明专利242项），其中已获授权专利90项（中国发明专利70项，国外发明专利15项，实用新型专利1项，外观设计专利4项）。2021年授权专利情况如下表所示：序号名称专利号专利类型授权日期1一种迈克尔加成合成二苯甲基奎宁环酮的方法ZL201810992880.3发明专利2021.02.052ComplexofAngiotensinReceptorAntagonistandNeutralEndopeptidaseInhibitorPCT:JP6824266发明专利2021.01.143一种硫酸氢氯吡格雷Ⅱ型球形结晶的制备方法ZL201811344033.2发明专利2021.03.264一种甲磺酸加贝酯的精制方法ZL201910111296.7发明专利2021.05.145药盒（依托考昔片）ZL202030820877.1外观设计2021.05.146药盒（格隆溴铵注射液）ZL202030824077.7外观设计2021.05.147药盒（注射用帕瑞昔布钠）ZL202030824083.2外观设计2021.05.148药盒（奥氮平片）ZL202030820878.6外观设计2021.05.149二苯基吡嗪类化合物或其药学上可接受的盐、异构体及其制备方法和用途ZL201810877961.9发明专利2021.08.1310一种乐伐替尼药物组合物及其制备方法ZL202010594252.7发明专利2021.10.2911氨基吡嗪类化合物或盐、异构体、其制备方法及用途ZL201780041770.2发明专利2021.12.24报告期内承担的重大科研项目序号项目名称项目类别主管部门1国内首个布洛芬注射液创新成果产业化重大新药创制科技重大专项国家卫健委2盐酸纳美芬注射液的开发与产业化重大新药创制科技重大专项国家卫健委3符合国际标准的原料药关键技术成果转化项目国家重点研发计划（“科技助力经济2020”重点专项）国家科技部4富马酸比索洛尔原料药及制剂成果转化2020年中央引导地方科技发展资金项目四川省科技厅5盐酸美金刚缓释胶囊等中枢神经系统药物创新成果产业化四川省科技计划项目四川省科技厅6布洛芬注射液创新成果产业化四川省重点研发计划四川省科技厅7化学1类新药优格列汀Ⅱ期临床研究四川省科技计划项目四川省科技厅报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利54724285实用新型专利0011外观设计专利1454软件著作权0000其他11952356183合计17463604273注：其他中包含商标、版权登记证书。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入200,695,230.46153,908,158.6730.40资本化研发投入8,047,570.74/研发投入合计208,742,801.20153,908,158.6735.63研发投入总额占营业收入比例（%）20.4116.69增加3.71个百分点研发投入资本化的比重（%）3.86/研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年研发投入较上年同期增长35.63%，主要系公司研发人员增加、试验实验费以及研发材料费增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用2021年新增资本化研发投入804.76万元，系公司化学1类新药优格列汀产品临床Ⅲ期产生符合资本化的费用。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1EP-9001A单抗注射液15,4361,130.33,711.73临床I期获得产品生产批件并上市1.本品为生物药1类，是一种人源化单克隆抗体，通过选择性靶向结合并抑制神经生长因子（NGF）发挥作用。全新的作用机制，适应症为骨转移癌痛；2.作用机制方面可以与阿片类或非甾体类形成互补，为疼痛患者带来新的治疗手段，改善患者用药需求，具有极大的临床价值。麻醉镇痛2优格列汀片+原料药16,686.042,039.926,460.6III期临床试验中获得产品生产批件并上市1.本品为化药1类，是二肽基肽酶-IV（DPP-IV）抑制剂，该类药物具有出色的有效性和安全性；2.一周一次的长效口服制剂，目前国内还没有1周1次的口服降糖药上市，长效降糖药可保持患者稳态的血糖水平。糖尿病3CX3002片+原料药9050.51895.15已完成Ⅰ期临床试验获得产品生产批件并上市1.本品为化药1类，作用机制明确，药效突出；表观分布容积更低；独特的胃肠道排泄；药时曲线平稳；“峰谷比”低，安全范围宽。该产品申请了化合物、晶型和组合物专利，其中化合物国际专利进入了欧洲、美国、日本等3个国家/地区该核心技术处于行业领先水平；2.与传统口服抗凝药物相比，Xa因子抑制剂更加安全，出血风险更小。心血管4EP-0093I+EP-0093A1,600295.76693.84临床前研究短期目标为完成临床前研究，申报IND；长期目标为获得产本品为化药1类，是一种μ偏爱型阿片受体激动剂，拟用于中至重度疼痛，已申请化合物专利1篇。临床前研究结果显示临床前侯选化合物具有阿片类药物的镇痛效果，但能减少阿片类药物的副作用，成药性好。目前已完成盐型、晶型筛选，完成原料药研究，正启动制剂和药理毒理的研究。已申请化麻醉镇痛品批文并上市合物、盐型和晶型专利。5EP-0108O+EP-0108A（原D0037）1,500353.54663.28临床前研究短期目标为完成临床前研究，申报IND；长期目标为获得产品批文并上市本品为化药1类，靶点为表观遗传学相关溴结合域蛋白BRD4，拟开发主要适应症包括复发/难治性急性白血病、前列腺癌等适应症。目前已布局3篇化合物专利，候选化合物在体外细胞活性测试中显示出优异的肿瘤细胞抑制活性，临床前动物实验表明候选化合物具备良好的口服药代动力学性质，在小鼠异种移植瘤模型中表现出良好的肿瘤生长抑制作用，同时未造成实验动物显著的体重降低，显示良好的安全性。目前已进入临床前研究。抗肿瘤6硫酸吗啡盐酸纳曲酮缓释胶囊3,24192.72913.92临床前研究(原研撤市，由3类调整为2类，需重新做药学研究)获得产品生产批件并上市1.本品为化药2类，是一种复方缓释制剂，属于国家管制的麻醉药品；2.该产品是公司特药缓控释制剂技术平台产品，采用阿片类药物防滥用的制剂技术，制剂工艺具有极大的技术壁垒，是国内第一个获得国家药监局批准立项的防滥用技术药物。麻醉镇痛7EP-0009XR3,000124.58255.14临床前研究获得产品生产批件并上市本品为化药2类，属于国家管制的第一类精神药品，是公司的特药缓控释制剂技术平台产品，该产品的处方工艺研究难度较大，放大产业化生产也存在极大的技术壁垒。麻醉镇痛8EP-0103OS20016.5516.55临床前研究获得产品生产批件并上市1.本品为化药2类，临床使用便捷。2.现阶段临床使用为医院制剂，制剂水平参差不齐，本品在稳定性和储存上的技术有较大的技术难度。麻醉镇痛9探索性新药研究项目4,574.12933.331,016.29探索性研究短期目标为完成先导化合物优化；长期目标为获得产品批文并上市/麻醉镇痛、抗肿瘤等合计/47,142.164,987.2114,626.5////情况说明：截止报告期末，公司在研的化学新药及生物药研究项目情况如上表所示，其中CX3002+原料药为公司合作研发项目。截止报告期末，公司在研高端仿制药等项目情况如下表：序号项目名称预计总投资规模（万元）本期投入金额（万元）累计投入金额（万元）当前阶段拟达到目标技术水平具体应用前景1EP-0061I+EP-0061A850.17528.58735.83药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，属于国家管制的第二类精神药品，该品种原料药具有合成路线长，多手性、开发难度高的特点，同时对制剂的处方设计和制剂工艺控制要求极高。目前国内仅恒瑞一家公司上市，市场价值高。麻醉镇痛2盐酸纳布啡注射液（原EP-0062I）579.90456.39494.17已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，属于国家管制的第二类精神药物，该产品为不稳定小容量注射剂，对制剂的处方设计、制剂工艺控制和包材选择要求极高。麻醉镇痛3舒更葡糖钠注射液+原料1,650.00578.581,566.07已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药4类，原料攻克了产品纯化困难的技术难题，提高了收率，制剂解决了工艺选择，尤其是灭菌工艺选择难度极大的问题。麻醉镇痛4EP-0049I+EP-0049A1,081.31302.56626.30药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，属于国家管制的第二类精神药物，原料攻克了产品纯化困难，手性异构体和杂质难控制的技术难题，提高了收率，获得了高品质的产品，制剂为不稳定冻干制剂，主成分极易水解且存在专利壁垒，技术水平高。麻醉镇痛5盐酸帕洛诺司琼注射液（原EP-0056I）661.00118.36650.62已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药4类，为不稳定小容量注射剂产品，主成分不稳定且规格较小，处方选择和工艺控制难度极大。麻醉镇痛6甲硫酸新斯的明注射液+原料（原EP-0091I+EP-0091A）400.41365.77365.77已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，原料采用分步甲基化、选择性脱甲基工艺，避免了传统工艺中甲基化反应的区域选择性副反应，提高了反应收率，减少了三废产生，降低了物料成本，同时，产品质量好，稳定性高。制剂为终端灭菌产品，攻克了注射液在灭菌后降解杂质含量较高的难点，最终确定的工艺稳定重现，可进行产业化生产。麻醉镇痛7EP-0055I+EP-0055A1,159.81529.801,039.78药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，原料工艺安全稳定，操作简单，攻克了手性异构体难控制和澄清度的技术难题，提升了产品质量，同时控制了较低的成本。制剂处方设计、工艺控制和包材选择均存在极大的技术难点，技术水平高。心血管8注射用尼可地尔（原EP-0054I）567.84188.24529.11已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，为不稳定冻干制剂产品，制剂的生产工艺控制要求极高，冻干曲线控制存在极大的技术壁垒。心血管9盐酸去氧肾上腺素注射液210.4276.46162.12已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，为不稳定小容量注射剂产品，对工艺控制和包材选择均存在极大的技术难点。心血管10盐酸尼卡地平注射液+原料（原EP-0057I+EP-0057A）801.00143.72736.60已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药4类，本品为注射液，攻克了水溶性与稳定性均差的原料药的制剂溶配工艺与高温灭菌工艺，工艺稳定，产品质量优于原研品，稳定性好。心血管11盐酸阿罗洛尔片+原料（原EP-0053T+EP-0053A）1,440.57702.971,347.88已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药4类，原料工艺安全稳定，操作简单，申请了关键中间体的制备工艺专利。心血管12EP-0099I704.20161.25161.25药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，原料攻克了使用高热量催化剂带来的风险问题；制剂攻克了产品易受氧气和金属离子影响而大量分解成杂质的问题，该品种对工艺和包材选择要求极高，工艺难度心血管大。13EP-0100I495.33141.28141.28药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，原料工艺合成技术简单，技术较为成熟，可保证供应。制剂解决了原料溶解度低问题，同时攻克了产品易受光、氧气和金属离子影响而分解的问题。工艺难度极大，存在技术壁垒。心血管14EP-0090OS306.64179.96179.96药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药3类，口服溶液产品，通过缓冲盐的、pH和温度的精确控制攻克了本品高温和光照不稳定的的难点，工艺稳定重现，实现了产业化生产；产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳定性好儿童用药15布洛芬氨丁三醇注射液1,296.87508.601,107.41临床阶段获得产品生产批件并上市本品为化药3类，为不稳定小容量注射剂产品，主成分布洛芬溶解性极差，处方选择存在极大的技术壁垒。儿童用药16艾司奥美拉唑镁干混悬剂（原EP-0027OS）1,314.00565.091,237.87已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，属多单元释放的肠溶微丸产品，制剂攻克了多单元微丸包衣技术、肠溶包衣技术、双工位内包填充技术，工艺稳定，实现了产业化；产品质量方面体内外溶出与原研品相似，产品稳定性好。儿童用药17氨己烯酸散+原料1,058.70541.961,055.69已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，原料工艺优化后稳定，操作简单，解决了小分子弱紫外吸收纯化困难的问题，成本低，产品质量高；制剂攻克了原料高占比的制剂处方的湿法制粒工艺，产品质量优良，稳定性好。儿童用药18阿立哌唑口服溶液（原EP-0067OS）330.34110.66251.29已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，采用非终端灭菌工艺，制剂工艺优化后操作简单，成本低。攻克了抑菌剂含量不稳定的工艺难点，拟定的工艺参数稳定，产业化生产耐受性良好，过程可靠。产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳定性儿童用药好。19拉考沙胺口服溶液972.53219.60282.27已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药4类，原料通过合成设备升级，攻克了合成步骤高低温差大，酸性废料难以处理的问题，工艺简单，收率高，产品质量好，工艺稳定重现，实现了产业化生产。口服液制剂难度较为平均，易于商业化生产。儿童用药20丙戊酸钠注射用浓溶液368.6975.00366.34已提交注册申请获得产品生产批件并上市本品为化药3类，终端灭菌产品，攻克了注射液不稳定难以耐受终端灭菌的工艺难点，工艺稳定重现，实现了产业化生产；产品质量方面达到与原研产品一致，产品稳定性好。神经系统21其他仿制药项目24,494.002,510.893,079.03/获得产品生产批件并上市符合相关药品评审审批要求。麻醉镇痛、抗肿瘤、儿童药等22报告期内在研已获批上市项目8,283.00353.118,154.23/获得产品生产批件并上市符合相关药品评审审批要求或视同通过一致性评价。心血管、消化等合计/49,026.739,358.8324,270.87////注：报告期内在研已获批上市项目包括：达比加群酯胶囊、富马酸丙酚替诺福韦片、瑞格列奈二甲双胍片。截止报告期末，公司在研国际化项目情况如下表：序号项目名称预计总投资规模（万元）本期投入金额（万元）累计投入金额（万元）当前阶段拟达到目标技术水平具体应用前景1EP-0084A＆I800524.31524.31药学研究获得产品生产批件并上市本品为FDA申报品种，攻克了注射液敏感不稳定的技术难点，工艺稳定重现，顺应美国法规及市场要求，弥补市场空缺麻醉镇痛2EP-0092A＆I800359.14359.14药学研究获得产品生产批件并上市本品为化药4类，本品为注射液，攻克了水溶性与稳定性均差的原料药的制剂溶配工艺与高温灭菌工艺，工艺稳定，产品质量优于原研品，稳定性好。心血管3I-18-0025007.87459.25已完成美国备案美国VMF，欧洲ASMF使用不对称合成技术解决多手性中心药物复杂工艺，质量符合美国FDA和欧洲注册要求/4FLKX45059.61402.82已完成美国备案美国VMF，欧洲ASMF使用金属催化创新工艺替换了高污染原料，解决环保问题。质量符合美国FDA和欧洲注册要求。/5I-18-00335078.71364.15完成CEP申报CEP，国内DMF质量符合FDA和CFDA要求；/6RD-2020-00165017.06567.12已完成日本注册日本注册，国内DMF高效使用反应溶剂，降低成本，减少三废，质量符合CFDA和日本注册要求；/7I-19-001700403.30678.19完成CEP申报CEP，日本注册创新的不对称合成工艺，替代传统的手性拆分，绿色环保，大幅度降低成本，质量符合欧洲与日本注册要求；/8I-18-001300184.82184.82完成美国DMF递交美国DMF，日本注册汇聚式合成路线设计，打造绿色合成工艺，质量符合美国、欧洲和日本注册要求；/9其他国际化原料药项目1,500326.81340.56////10其他国际化制剂项目10,117.22427.39509.32药学研究获得产品生产批件并上市/麻醉镇痛、心血管、儿童药等合计/16,167.222,389.024,389.68////研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）365278研发人员数量占公司总人数的比例（%）30.7227.52研发人员薪酬合计8,342.735,947.14研发人员平均薪酬22.8621.39研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生25硕士研究生125本科177专科38高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16030-40岁（含30岁，不含40岁）17940-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发创新和体系优势
经过公司多年的发展，公司打造了一支300余人的研发团队，建立国家级的企业技术中心和博士后科研工作站，同时在上海成立了生物药子公司，加强新一代生物技术的创新布局。近年来，公司主持国家重点研发计划1项，承担国家重大新药创制专
项5项，形成了药物晶型集成创新与产业化技术、创新药物结构设计合成及评价集成
技术、缓控释及迟释技术、制备工艺设计与精益控制技术等5大类核心技术，被国家工信部认定为“国家技术创新示范企业”。
公司从组织架构、管控体系、外部合作研发机制、技术人员培养与激励机制等多方面建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制和文化。同时公司近几年坚持每年投入销售额16%以上的研发资金，从硬件、软件和人才等多方面为公司持续创新提供保障。
2、在研产品储备及管线优势
公司持续保持高研发投入，以临床价值为导向，注重研发进度和差异化，在细分领域内快速满足未被满足的临床需求，已布局丰富在研管线，构建了良性的产品迭代能力，确保公司可持续发展。报告期末，公司在研项目50余个，创新药项目占比达20%，其中自主研发化学1类新药1个已进入III期临床试验、1个已完成I期临床试验；1个生物1类新药已进入I期临床试验。
公司在麻醉镇痛、心血管、抗肿瘤、糖尿病和儿童用药五大重点领域，布局了丰富的在研管线，麻醉镇痛领域是公司重点打造的产品管线，公司基于对麻醉镇痛领域疾病机理的深入研究，按照“全细分领域、全作用机制、全镇痛模式、全业务领域”策略构建公司在麻醉镇痛领域有竞争力的产品管线。截止本报告日，公司已上市麻醉镇痛及相关领域产品9个，在研20余个，逐步树立苑东麻醉镇痛品牌。
3、原料与制剂一体化产业链优势
公司建立了化学原料药与制剂一体化产业链，得益于此，公司多个化学制剂产品的原料药实现自主供应，有利于公司制剂产品的成本控制，保持质量稳定、供货稳定以及研发速度提升。近年来，随着一致性评价、国家药品集中采购、关联审评等政策出台，原料药在产业链中的重要性提升，公司的原料药与制剂一体化产业链优势突显。同时，基于公司建立起特色原料药的研发平台技术以及积累的国内外客户，公司已在产业链上战略性拓展CMO/CDMO业务，并不断加大投入提升盈利能力，现已具备较强的产业链整合和拓展能力。
4、国际质量标准的研发及产业化平台优势
公司建立了从药物研发到商业化生产的完整质量管理体系，实现无缝衔接并严格执行，在药品规模化生产管理和质量控制方面积累了丰富的实践经验。公司原料药工厂已完成美国FDA和欧盟EMA认证，10个原料药已出口主流国际市场。公司制剂研发与生产基地按照中国新版GMP、美国及欧盟cGMP标准设计和建设。同时，公司成立药物警戒部，全面建立了药物警戒工作体系，对药品从研发到上市后全生命周期进行不良反应监测和报告。
5、核心团队及人才优势
公司核心管理团队在医药行业均有超过20年的管理经验，具有丰富的研发、生产、市场、管理经验，对行业发展趋势和市场需求有较强的把握能力。公司建立了一支专业化、多元化、国际化的研发团队，报告期末公司拥有研发人员365人，其中硕
博人才150人，国家及省市人才计划专家及成都市特聘专家8人，核心技术领军科学家具有丰富国际MNC大型药企研发与管理任职经验，为公司持续创新和发展提供有力支撑。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发创新失败风险
药品创新研发具有投入大、周期长、环节多、风险高的特点，每一个环节都有较高的不确定性和失败风险，尤其是II、III期临床试验。公司以产品为主导，近几年坚持投入销售额16%以上的研发资金用于创新药研发、抢仿和仿制药一致性评价等，随着国家审评和监管的政策不断出台，对药物研发各阶段的要求不断提高，有可能加大研发创新失败或者进度不及预期的风险。因此，公司不断健全研发创新体系和优化质
量管理体系，完善研发全流程评估，根据外部环境的变化积极应对，持续提高研发效率。
2、核心人才不足或者流失风险
随着公司规模的扩张和业务的拓展，对高端专业人才的需求大幅度增加，并且近年来高端专业人才创业的意向较强，可能导致人才的配置满足不了企业发展速度的风险。此外，目前医药企业间技术人才的争夺十分激烈，虽然公司制定了富有竞争力的人员薪酬体系，并通过良好的企业文化增加人员的归属感，但仍不能排除核心人员流失的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、国家带量采购和医保支付调整带来的风险
随着医药卫生体制改革全面优化，国家带量采购、医保目录动态调整和DRG/DIP支付方式等药品支付端政策的不断出台和落地，公司部分产品面临价格下调的风险。公司伊班膦酸钠注射液、枸橼酸咖啡因注射液等5个产品纳入第七批国家带量采购目录，如果产品不中标或中标价格过低，可能会对公司经营业绩造成负面影响。基于此，公司持续推出新产品上市，以临床价值为导向，提高在细分领域的竞争力，降低国家带量采购和医保支付调整带来的风险。
2、药品质量控制风险
药品质量是制药企业的核心，直接关系生命健康。但药品生产流程长、工艺复杂等特殊性使公司产品质量受较多因素影响。原料采购、产品生产、存储和运输等过程若出现差错，均可能使产品发生物理、化学等变化，从而影响产品质量，甚至导致医疗事故。如果未来公司发生产品质量问题，将对公司生产经营和声誉造成不利影响。
3、环境保护风险与安全生产风险
公司的医药制造业务中，在研发和生产过中会产生废气、废水、废渣或其他污染物，如果处理不当，可能对周围的环境产生不利影响，从而对公司正常生产经营带来损失。另外，由于公司生产的产品种类较多，生产工序复杂，因此存在因操作不当、保管不当等导致发生安全生产事故的风险。公司已根据自身特点，制定一系列药品安
全生产管理体系以及加强对员工安全培训的制度，但仍不能排除未来发生安全事故的可能性。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业政策变化风险
医药产品是关系人民生命健康和安全的特殊消费品，基于此，医药是一个受监管程度比较高的行业。近年来，随着国家医药卫生体制改革的不断深化，医药行业政策密集发布，对医药行业的市场供求关系、企业的经营模式、产品技术研发及药品价格产生较大影响。如“仿制药质量和疗效一致性评价”、“带量采购”和DRG/DIP付费等系列政策对仿制药的产品布局、产品质量和成本管控提出了更高的要求。“以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则”则要求创新药的研发进行升级，真正做到以临床价值为导向，以患者受益为核心，减少开发的同质化和资源的浪费，对国内目前以跟随为主的创新药研发带来了较大的冲击。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营产生不利影响。
2、技术迭代风险
创新药研发周期长，产品从研发到上市可能耗费10年以上的时间，期间疾病机理、制药技术方面的研究在不断的进步，尤其是新一代生物技术发展日新月异，不断的迭代优化。创新药研发是全球性竞争，若国际多家制药企业在研同类新药取得突破性进展，或上市更有竞争优势的新药，公司在研的新药将面临竞争力下降或不能被市场接受的风险，将会影响公司收入，对公司盈利和发展产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情影响深远，加剧全球经济下行压力，同时极大的改变了全球供应链格局，对医药行业的发展增加了不确定性，对公司经营可能造成不利影响。同时全球经济竞争的焦点之一集中体现在“对科技制高点的竞争”，尤其是在信息技术、生物技
术等战略性新兴领域，未来国际政治、经济和市场环境的变化，特别是中美贸易关系的不确定性对公司国际化业务和产品、技术引进等可能造成一定的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、政府补助政策变化风险

报告期内，公司计入损益的各种政府补助收入为7,089.75万元，占公司利润总额的比重为28.71%。若未来政府补助政策发生变动或公司不能满足补助政策的要求，可能对公司的经营业绩产生一定的影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入102,293.56万元，同比增长10.96%；实现归属于母公司所有者的净利润23,242.76万元，同比增长30.46%；报告期末总资产277,526.65万元，较期初增长9.66%；归属于母公司的所有者权益229,166.47万元，较期初增长9.37%。具体详见本章节之“一、经营情况讨论与分析”部分。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,022,935,588.00921,918,474.0210.96营业成本143,310,772.26104,982,458.4536.51销售费用468,101,896.83472,052,753.85-0.84管理费用59,958,840.2454,104,738.1310.82财务费用-3,918,875.45-3,119,688.09不适用研发费用200,695,230.46153,908,158.6730.40经营活动产生的现金流量净额147,596,571.14156,524,544.27-5.70投资活动产生的现金流量净额-110,586,536.95-756,626,031.34不适用筹资活动产生的现金流量净额-56,396,555.501,251,358,591.24-104.51营业收入变动原因说明：报告期内营业收入较上年同期增加10.96%，主要系公司富马酸比索洛尔片、伊班膦酸钠注射液等主要产品持续放量，同时公司近年新上市药品依托考昔片、达比加群酯胶囊等中标国家药品集中采购贡献销售增量所致。营业成本变动原因说明：报告期内营业成本较上年同期增加36.51%，主要系公司产品销量上升，相应成本增加。销售费用变动原因说明：报告期销售费用与同期相比基本持平。管理费用变动原因说明：报告期内管理费用较上年同期增加10.82%，主要系公司管理人员增加，管理人员薪酬增加。财务费用变动原因说明：报告期内财务费用较上年同期减少，主要系本期银行存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：报告期内研发费用较上年同期增长30.40%，主要系公司研发人员增加、试验实验费以及研发材料费增加。。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期净额减少，主要系公司本期购买原材料支付的现金及支付职工薪酬较上期增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内净额增加，主要系报告期内理财产品到期收回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期净额减少，主要系上年收到首次公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入102,293.56万元，营业成本14,331.08万元。其中，主营业务收入为102,286.90万元，主营业务成本为14,330.66万元，主营业务收入比上年增长11.00%，主营业务成本比上年增长36.61%，具体情况请见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况营业营业毛利分行业营业收入营业成本毛利率（%）收入比上年增成本比上年增率比上年增减减（%）减（%）（%）医药制造业1,022,868,958.61143,306,642.6985.9911.0036.61减少2.63个百分点主营业务分产品情况营业营业毛利分产品营业收入营业成本毛利率（%）收入比上年增成本比上年增率比上年增减减（%）减（%）（%）化学制剂894,308,508.49122,206,324.2386.3410.3948.33减少3.50个百分点化学原料药75,984,627.738,979,682.5888.1822.252.44增加2.29个百分点CMO/CDMO19,037,788.0011,699,699.6538.54-6.88-9.98增加2.11个百分点技术服务收入33,538,034.39420,936.2398.7416.71-43.81增加1.35个百分点主营业务分地区情况营业营业毛利分地区营业收入营业成本毛利率（%）收入比上年增成本比上年增率比上年增减减（%）减（%）（%）西南地区204,031,086.3022,518,700.8688.9613.956.25增加0.80个百分点华东地区301,785,109.2951,527,805.7682.9314.8676.21减少5.95个百分点华北地区187,379,668.7030,475,573.3683.743.9223.93减少2.63个百分点华南地区129,684,985.5013,712,989.2289.435.8725.82减少1.68个百分点东北地区53,139,871.906,649,533.8587.49-3.2134.46减少3.51个百分点西北地区39,169,941.504,803,868.3287.7420.5247.74减少2.26个百分点华中地区104,290,961.5012,017,406.0088.4821.0529.84减少0.78个百分点海外地区3,387,333.921,600,765.3252.742.045.11减少1.38个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销896,740,451.75123,529,928.3586.2210.2747.45减少3.47个百分点直销126,128,506.8619,776,714.3484.3216.53-6.37增加3.83个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1).2021年公司实现主营业务收入为102,286.90万元，较上年增长11.00%，主要系公司富马酸比索洛尔片、伊班膦酸钠注射液等主要产品持续放量，同时公司近年新上市药品依托考昔片、达比加群酯胶囊等中标国家药品集中采购贡献销售增量所致。2).2021年公司主营业务成本同比增长36.61%，总营业成本及各区域成本变化主要是由于销量变动及产品结构变化所致。3).销售模式说明：经销模式包括化学制剂及化学原料药通过经销商销售到的国外销售，直销模式包括化学原料药国内直接销售给药企及部分国外销售药企、CMO/CDMO及技术服务。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）富马酸比索洛尔片万盒2,608.062,680.89460.194.4833.66-14.02乌苯美司胶囊万盒96.8796.0424.29-18.00-18.295.84达比加群酯胶囊万盒28.3525.792.56不适用不适用不适用伊班膦酸钠注射液万支77.1765.6120.1842.9128.77133.84布洛芬注射液万支116.99138.3121.73-56.32-39.60-50.31枸橼酸咖啡因注射液万支42.0254.586.73-23.329.29-65.13依托考昔片万盒546.10471.86103.02166.68169.36249.69注射用复方甘草酸苷万支631.66626.16106.378.71-0.913.89盐酸纳美芬注射液万支1,143.62982.07234.7260.6617.32217.75产销量情况说明注射用复方甘草酸苷由受托方成都通德药业有限公司进行实际生产；盐酸纳美芬注射液为合作产品，由合作方成都天台山制药有限公司进行实际生产；其余产品均为自主生产。报告期内，公司充分利用药品中标国家集中带量采购机会，积极挖掘产品销售潜力，大力拓展第二、三终端，促进销售增长。公司主要产品中，富马酸比索洛尔片、依托考昔片执行国家集中带量采购，销量大幅提升；伊班膦酸钠注射液随着市场开拓销量进一步增长，产销量、库存量均有所上升；盐酸纳美芬注射液生产量及库存量变动主要系合作方生产安排影响所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业直接材料5,969.8741.664,593.4643.7929.96直接人工857.325.98755.107.2013.54制造费用5,624.0939.254,171.5839.7734.82加工费905.956.32969.949.25-6.60技术使用费及其他973.436.79合计14,330.6610,490.0836.61分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期情况说明例(%)变动比例(%)化学制剂直接材料5,071.4535.393,910.4737.2829.69直接人工682.654.76492.754.7038.54制造费用4,588.0232.012,865.7727.3260.10加工费905.956.32969.949.25-6.60技术使用费及其他973.436.79化学原料药直接材料286.812.00367.193.50-21.89直接人工70.420.4970.530.67-0.14制造费用539.863.77438.904.1823.10CMO/CDMO直接材料611.524.27315.803.0193.64直接人工62.150.43116.911.11-46.84制造费用496.303.46866.928.26-42.75技术服务费直接人工42.090.2974.910.71-43.81成本分析其他情况说明报告期内，公司化学制剂成本因产品销量提高而增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告第十节、八“合并范围的变更”公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额53,814.34万元，占年度销售总额52.61%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一29,235.2928.58否2客户二10,607.3110.37否3客户三8,050.987.87否4客户四3,847.243.76否5客户五2,073.522.03否合计/53,814.3452.61/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,371.17万元，占年度采购总额30.79%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商1594.337.72否2供应商2550.367.15否3供应商3469.146.09否4供应商4419.965.45否5供应商5337.384.38否合计/2,371.1730.79/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用本期供应商1、供应商4、供应商5为新进入前五大供应商，均为公司原材料供应商。其中供应商1、供应商5为公司原来合作的供应商，供应商4为本年度新合作的自制半成品原材料供货商。费用√适用□不适用科目本年数上年同期数变动比例%销售费用468,101,896.83472,052,753.85-0.84管理费用59,958,840.2454,104,738.1310.82研发费用200,695,230.46153,908,158.6730.40财务费用-3,918,875.45-3,119,688.09不适用报告期内研发费用同比增长30.4%，主要系公司研发人员增加，研发人员薪酬增加。本年新增项目进入临床阶段，部分项目进入中试阶段，相关临床试验费、研发材料费增加。报告期内管理费用较上年同期增长10.82%，主要系管理人员人力成本增加。报告期内销售费用与同期相比基本持平。现金流
√适用□不适用

科目	本年数	上年同期数	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	147,596,571.14	156,524,544.27	-5.70	
投资活动产生的现金流量净额	-110,586,536.95	-756,626,031.34	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-56,396,555.50	1,251,358,591.24	-104.51	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额减少，主要系公司本期购买原材料支付的现金以及支付职工薪酬较上期增长所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期内净额增加，主要系报告期内收回理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期净额减少，主要系上年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)公允价值资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据6,250,122.780.234,337,798.800.1744.09主要系银行承兑汇票增加所致应收款项融资8,048,943.450.2925,482,249.261.01-68.41主要系报告期背书支付工程设备款及原材料采购款增多所致预付款项17,975,234.880.659,513,426.690.3888.95主要系报告期预付物料采购款增加所致其他应收款170,942.170.01415,245.320.02-58.83主要系报告期收回前期支付的押金保证金所致在建工程637,879,277.1422.98372,733,811.7114.7371.14主要系报告期子公司硕德药业建设投入增加所致开发支出8,047,570.740.29不适用新药研发进入三期临床后，研发投入资本化递延所得税资产12,157,219.150.448,726,716.600.3439.31主要系报告期内部销售未实现损益产生可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产63,390,772.782.2818,870,888.430.75235.92主要系硕德药业工程建设预付设备款增加所致短期借款20,022,763.890.7240,028,171.231.58-49.98系报告期归还银行借款所致应付票据45,944,170.901.66不适用系本期开具银行承兑汇票支付货款及工程设备款所致合同负债10,993,588.050.4016,468,559.730.65-33.24主要系报告期确认前期合同负债为营业收入所致递延所得税负债115,284.760.004不适用系报告期内应纳税暂时性差异增加所致其他流动负债5,350,978.410.193,288,752.770.1362.71本期期末已背书未到期的非“6+9”票据较上年增加专项储备72,348.530.00355,493.890.0030.37系报告期内计提安全生产费用增加所致盈余公积60,045,000.002.1645,401,975.771.7932.25系本期母公司按照净利润计提法定盈余公积所致未分配利润667,408,654.1224.05485,651,063.3519.1937.43主要系本期净利润增加所致其他说明无境外资产情况截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金14,798,042.98票据保证金其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C制造业