第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司在董事会和党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣稳中求进工作总基调，深化改革、创新管理，坚定不移推进高质量发展，公司全体员工不懈奋斗、拼搏进取，向着建设一流科技创新型药企的目标，追光奔跑。报告期内，公司实现营业收入50,969.40万
元，归属于上市公司股东的净利润11,490.13万元；截至2021年末，公司总资
产181,868.69万元，归属于上市公司股东的净资产160,198.51万元。
1、安全稳定开展生产工作
报告期内，公司严格按照GMP的有关要求，有序开展药品生产工作，不断加强药品生产质量管理体系建设，强化质量监督和检验机制，有效保障产品质量符合药品质量标准。同时，持续完善安全生产制度建设，严格落实各项环保政策，强化安全生产标准化建设，持续开展职工安全教育培训工作，筑牢安全生产防线，严格把控安全生产责任关。报告期内，公司未出现重大质量事故、安全事故等，继续实现“0质量事故”、“0安全事故”等。同时，强化生产管理和成本控制，降低新冠疫情对公司生产经营的不利影响，攻坚克难，稳定生产。
2、深入推进重点产品销售规模快速放量
升白药整体市场容量巨大，潜力巨大，市场前景广阔，根据头豹研究院整理及预测，2018-2021年，中国升白制剂市场规模将由64.70亿元增长至104.40亿元，年均复合增长率达17.29%，升白药市场具有巨大的市场空间和潜力。公司利可君片作为升白化药领域的典型代表，产品优势明显，在升白化药领域处于绝对领先地位，但在不同地区、城市、医院间存在发展不均衡的现象，仍然存在较大的空白市场，销售规模处于上升期，发展前景广阔，远未达到饱和状态。报告期内，公司积极开展病例研讨会、城市沙龙会、科室推广会等活动，还与中华医学会合作，开展“关注白细胞及血小板减少症——新视点：临床病例集锦”暨利可君片临床应用典型病例征集项目，该项目已于2021年5月29日
在北京正式启动，截至报告期末已征集到881篇利可君片优秀病例，其中50篇
被中华医学会杂志社收入中国临床案例成果数据库，有效形成了专家共识。此外，公司第三终端营销队伍建设已初见成效，截至报告期末，已开发大中型连锁药店超400家，其中全国百强连锁达65家，作为利可君片又一市场增量点，可以预期未来公司的利可君片有较好的市场前景。
同时，公司高度重视高血压市场巨大的市场潜力，积极布局高血压伴高心率细分市场。根据沙利文报告显示，预计2022年，中国抗高血压药物市场将突破千亿规模。根据北京大学人民医院孙宁玲教授的《中国高血压患者心率现状调查》（《中华高血压杂志》2015年）研究显示，单纯高血压伴快心率患者比例达38.2%，公司尼群洛尔片在此领域具有明显优势和应用前景，市场空间巨大。近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会上，尼群洛尔片以“疗效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效方案，获得专家一致好评和推荐。报告期内，公司通过专门组建的事业部不断加大对外学术推广力度，连续参与了基层心血管会议张家港会议、第32届长城心脏病学大会、高血压大规模筛查暨MMM专题研讨会、中华医学会第二十三次全国心血管年会等全国性会议，并与上海市高血压研究所签署战略合作，开展了一系列学术会议及交流推广活动，受到众多专家高度评价和推荐，在业内持续产生积极影响。同时，公司还根据市场需要，调整尼群洛尔片产品规格，升级为“大规格”，截至报告期末，产品所覆盖的全国26个省份中，大部分省份已顺利挂网成功，产品销量稳步提升，作为公司目前主要推广的产品之一，预计后续能为公司带来稳定的收入增长。
公司经过多年的努力与积淀，已基本形成覆盖全国各省市的营销网络，主要产品在全国各地得到有效推广。未来公司利用渠道优势，将利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、玉屏风胶囊、益肝灵胶囊等疗效突出的药品推向更广阔的市场，满足广大患者多元化的用药需求。
3、积极推进新药研发
公司作为一家医药高新技术企业，一直以来非常重视新药研发，致力于打造一流创新药企。公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，建立了一支高素养的研发团队，构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创
新性药物的研发工作，在研新药包括抗抑郁一类新药JJH201501、抗肿瘤新药JJH201601、抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、治疗干眼症新药立他司特（Lifitegrast）衍生物、减肥新药盐酸氯卡色林衍生物、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药JBE-01等。
报告期内，公司积极推进新药研发工作，截至目前，抗抑郁新药JJH201501已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段，JJH201501化合物专利已获得国内、美国和欧洲授权；抗肿瘤新药JJH201601已按照新药相关指导原则完成了药效、药理、毒理等研究，正在准备提交临床申请，JJH201601化合物专利已获得国内授权；抗胃酸药JJH201701已确定合成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究，JJH201701化合物专利已获得国内、美国和欧洲授权。此外，公司其他在研新药正在按照国家新药研究要求积极推进。
4、有序推进工程项目建设
报告期内，公司认真贯彻公司各项管理制度，有序推进募投项目工程建设。截至目前，生产基地（新址）建设项目办公楼、质检楼、综合楼、公用工程中心、化学品库等以及研发中心（新址）建设项目等土建工程已基本完工，正在进行部分建筑玻璃幕墙安装、室内装饰装修工程及设备安装等工作。受新冠疫情及部分项目建设方案调整等影响，募投项目部分建设项目较原计划有所延后，公司将根据实际工作情况进行适当调整并全力推进项目建设。
为加快推进拟开发为一类新药的抗肿瘤新药JJH201601的项目进程，公司自筹资金投资建设“在研抗肿瘤新药（JJH201601）原料及制剂车间项目”，用于在研抗肿瘤新药JJH201601的临床研究用药及后续产品的生产，投资金额不超过人民币15,000.00万元。截至目前，该项目土建工程已基本完工，正在进行设备采购与安装。
5、持续强化和完善制度建设
报告期内，公司进一步强化公司治理，健全内控管理制度体系，强化公司治理结构，提高规范运作水平，强化内部控制制度，对产品生产、工程建设、研发投入、财务管理、质量监督等重要环节实施有效控制，完善公司内部管理体系和运行机制，提高公司管理水平，有效控制公司经营风险。
6、稳步推进人才队伍建设
公司不断完善人才的培养及引进机制，建立涵盖研发、管理、营销的全方位人才体系，为公司的发展战略提供稳定且有效的人力资源保障，形成了多层次、多渠道、更全面的人才培训体系，优化绩效考核制度，科学合理使用人才，实现员工与公司共同进步。报告期内，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性，提升公司的核心竞争力，公司实施了2021年限制性股票激励计划，进一步完善了公司员工薪酬激励机制。同时，对核心技术人员等技术骨干持续开展培训，制定科学合理的职业发展路径，促进技术人员和公司的共同发展，加强技术人员对企业的依存度，从而发现人才、留住人才，保持公司技术人员的可持续性和稳定性。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
1、主要在产产品
报告期内，公司的主要在产产品包含片剂、胶囊剂和滴眼剂三种剂型。
片剂报告期内，公司片剂产品主要为利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、细辛脑片。①利可君片利可君片是一种具有升白功效的化学药品制剂，对白细胞有促进增生的作用，可广泛用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效。产品为半胱氨酸衍生物，具有独特的分子结构，服用后能被肠道迅速吸收，体内代谢产物为氨基酸类，具有稳定升高白细胞的作用，不良反应十分罕见，适合长期服用。目前该产品已单独或联合其他药物用于临床上白细胞减少症的治疗，具有良好的疗效。作为国内主流的升白药口服制剂，利可君片已被纳入《国家基本医疗保险目录(2021)》等，其使用范围广泛，目前已在国内数千家医院实现销售，基本覆盖国内三甲医院。公司利可君片在升白市场领域具有明显的竞争优势。利可君原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高，公司对其检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专利号：ZL200510041037.X），该专利对产品形成了多层次技术壁垒和保护。公司目前仍是国内外独家生产利可君原料药的企业，是国内外唯一有能力生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。②尼群洛尔片尼群洛尔片是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，更适用于轻中度高血压合并心率加快患者。尼群洛尔片是公司首创的由低剂量二氢吡啶类钙通道阻滞剂和β受体阻滞剂组成的复方制剂，钙通道阻滞剂具有的扩张血管和轻度增加心率的作用，恰好抵消β受体阻滞剂的收缩血管及减慢心率的作用。尼群洛尔片及其制备方法获得多项国家发明专利授权，其中专利“复方抗高血压制剂”（专利号：201310152399.0）获国家知识产权局颁发的第十九届“中国专利奖”优秀奖。尼群洛尔片已被纳入《国家基本医疗保险目录(2021)》，同时被《中国高血压防治指南（2018年修订版）》和《基层心血管病综合管理实践指南2020》列为推荐用药，也是国家卫计委和中国医师协会牵头修订的《高血压合理用药指南（第2版）》的推荐国产创新药。公司是尼群洛尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。③醋氯芬酸肠溶片醋氯芬酸肠溶片主要用于治疗由骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起的疼痛和炎症，并能够有效缓解术后疼痛。该药品为非甾体类抗炎药，具有抗炎、镇痛作用，其作用机理主要是通过抑制环加氧酶活性，从而使前列腺素合成减少。该药品属于肠溶片，可减少药物对胃粘膜的刺激，口服吸收迅速且完全，生物利用度几乎达到100%，具有良好的临床效果。该药品获得国家化药二类新药证书，是国家重点新产品，已被纳入《国家基本医疗保险目录(2021)》。④细辛脑片细辛脑片主要用于支气管炎和支气管哮喘。细辛脑片能对抗组胺、乙酰胆碱，缓解支气管痉挛，起到平喘作用，对咳嗽中枢具有较强的抑制作用；同时本药品可引起分泌物增加，使浓痰变稀，降低痰液粘滞，易于咳出，具有类似氨茶碱松弛支气管平滑肌作用。此外，本药品还具有起效快、作用时间长的特点。胶囊剂报告期内，公司主要的胶囊剂产品为玉屏风胶囊及益肝灵胶囊。①玉屏风胶囊玉屏风胶囊主要功效为益气，固表，止汗。用于表虚不固，自汗恶风，面色㿠白，或体虚易感风邪者。该产品在生产过程中不添加任何辅料，干法制粒直接灌装成胶囊剂，与其他剂型相比稳定性好且便于携带和服用。玉屏风胶囊是公司独家产品，为中药四类新药，江苏省火炬计划高新技术产品，已纳入《国家基本医疗保险目录(2021)》，并入选《中华人民共和国药典》。②益肝灵胶囊益肝灵胶囊为保肝药，主要成分为水飞蓟素，具有改善肝功能、保护肝细胞膜的作用，可用于急慢性肝炎和迁延性肝炎，且副作用较小。对乙肝病毒携带者，当机体免疫力下降时造成的肝组织损害具有预防作用。该产品辅料中使用的大豆磷脂对水飞蓟素保护肝细胞有协同作用，同时大豆磷脂具有抗氧化作用，对肝肿瘤的形成有一定的预防作用。该药品已被纳入《国家基本医疗保险目录(2021)》。滴眼剂
报告期内，公司主要的滴眼剂产品包括加替沙星滴眼液和盐酸洛美沙星滴眼液。
①加替沙星滴眼液
加替沙星滴眼液主要用于敏感菌所引起的急性细菌性结膜炎。该产品抗菌作用是通过抑制细菌的DNA旋转酶和拓扑异构酶Ⅳ，从而抑制细菌DNA复制、转录和修复过程。本药品是国家化药二类新药，被列入《国家基本医疗保险目录(2021)》。

②盐酸洛美沙星滴眼液
盐酸洛美沙星滴眼液主要用于治疗急、慢性细菌性结膜炎、睑缘炎、麦粒肿、睑板腺炎、泪囊炎、角膜炎和角膜溃疡等外眼部感染。该产品抗菌谱较广，适用于多种病菌感染；通过添加玻璃酸钠，药物黏度得到有效提高，延长了滴眼液在眼中的停留时间，并阻止滴眼液通过鼻泪管流向口腔，提升产品疗效，增加舒适度。


2、主要在研产品
公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作。报告期内，公司主要在研产品如下：
抗抑郁新药JJH201501及其制剂的研究开发公司在研抗抑郁一类新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，具有明显的抗抑郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用。I期临床研究表明，JJH201501可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及AUC，减慢药物在体内的代谢速度，有望成为新型抗抑郁症药物。目前，JJH201501已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段。抗肿瘤新药JJH201601原料药及其纳米制剂的研究开发公司和上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，并按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究，目前正在准备提交临床申请。抗胃酸新药JJH201701原料药及其制剂的研究开发抗胃酸新药JJH201701是一种新型钾离子竞争性酸阻滞剂（potassium-competitiveacidblocker，P-CAB），药物起效迅速，且半衰期长，抑酸作用显著。JJH201701是公司在沃诺拉赞的基础上，采用结构修饰改造，开发出的全新化合物，一方面增大了药物活性，另一方面解决药物的不良代谢问题，通过初步药效和药代研究表明，JJH201701对大鼠基础胃酸的分泌具有显著的抑制作用。目前，已确定合成路线，并合成了符合要求的样品，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究。治疗胆囊炎胆结石药物JJH201801原料及制剂的研究开发牛磺熊去氧胆酸（tauroursodeoxycholicacid）临床主要用于治疗胆囊胆固醇结石、原发硬化性胆管炎、原发胆汁性肝硬化和慢性丙型病毒性肝炎等。公司利用氘代技术，对牛磺熊去氧胆酸进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，筛选出目标化合物JJH201801，该化合物在血液中稳定，对正常细胞的毒性明显降低。目前，正在进行合成路线及工艺优化。治疗干眼症药物——立他司特（Lifitegrast）衍生物原料及滴眼液的研究开发公司采用结构修饰改造，克服现有技术中的不足、开发出新型立他司特衍生物，该化合物的发明专利申请已在国内获得授权（专利号：ZL201710017151.1），与阳性对照药物相比，可显示有利的物理性质（在角膜和结膜组织中的药物浓度明显提高）和具有更有效的治疗干眼病的作用。药学研究方面，原料已完成初步小试合成工艺研究，并制得符合要求的小试样品，正在进行合成路线及工艺优化和质量研究。药理研究方面，完成初步的药效和药代研究，药代研究结果表明在角膜和结膜组织中立他司特衍生物比立他司特的浓度明显提高，药效研究结果表明立他司特衍生物比立他司特具有更有效的治疗干眼病的作用。降糖药——桑叶提取物以及桑酮碱胶囊的研究开发公司以桑叶中的总生物碱与总黄酮开发治疗Ⅱ型糖尿病的中药新药，通过多途径降低血糖，同时可以有效地预防并发症发生，并缓解糖尿病及其并发症的症状，提高病人的生活质量。药学研究方面，公司已完成桑叶药材来源并鉴定，建立药材的质量标准，完成桑叶有效部位总黄酮和总生物碱提取工艺筛选和优化，并初步建立相应的质量标准，正在开展工艺放大研究、质量研究和稳定性研究；制剂已完成处方工艺筛选，制定初步质量标准，正在进一步开展处方工艺优化和质量研究。减肥药——盐酸氯卡色林衍生物原料及制剂的研究开发减肥新药lorcaserin（盐酸氯卡色林）于2012年6月27日由美国食品药品管理局正式批准上市，该药获准用于成人体质指数≥27的肥胖或超重者，并且患者至少有一项与体重相关的疾病（如高血压、2型糖尿病或高脂血症）。公司采用结构修饰改造，开发出新型盐酸氯卡色林衍生物，该化合物与阳性对照药物相比，一方面增大药物活性，另一方面解决药物的不良代谢问题，进一步减少用药过程中的毒副作用。麻醉镇痛药——JBE-01原料及制剂的研究开发
麻醉镇痛药JBE-01，是依托脂质体药物研发技术平台开发的二类新药。术后疼痛是手术之后立即产生的疼痛，一般术后三天正是患者最疼痛难忍的阶段，本品普通注射液单次注射仅维持数小时镇痛效果，易造成患者顺应性不佳。JBE-01脂质体与普通注射液相比，能够在较长时间内维持有效血药浓度，从而维持长时间镇痛效果，且没有药物突释行为造成的不良反应。

(二)主要经营模式
1、研发模式
公司坚持“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的新药研发理念，构建了完整的创新药物研发体系、专业的研发技术团队，研究所下设合成室、制剂室、质量室、综合业务室、综合管理办公室五大职能部门，全面涵盖新药从化合物筛选与成药性评价、合成工艺研究、制剂工艺研究、质量研究、临床前药理毒理研究、临床研究、药品注册以及工业化等模块。公司建立了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的新药研发技术平台，以项目负责制为管理模式开发创新药物。在自身研发的基础上，公司积极开展与高校、科研院所及CRO公司等的技术合作，通过整合内外部研发资源，采用技术开发合作的方式，完成新产品开发和技术成果的转化，达到开发成本、效率的优化。
2、采购模式
公司由采购部门统一负责原料、辅料、包装材料的采购供应。公司定期召开产销协调会，在产销协调会上根据市场需求情况合理确定未来销量，并根据销量确定产成品数量，进而确定原辅材料的采购量。采购部门根据上述计划，
结合库存量，保证生产所需并留有一定的安全库存，安排每个月的实际采购品种与采购量。
采购部门、生产部门、质量部门等协商筛选供应商，从选择供应商开始严格把关。公司在选定供应商前，公司质保部会对所有生产用物料的供应商进行质量评估，通过对物料风险分析，包括所生产的药品质量风险、物料用量以及物料对药品质量的影响程度等因素，确定物料的安全等级，并根据不同的安全等级对物料执行不同的供应商评估和批准操作规程。如质量评估需采用现场质量审计方式的，将会同有关部门对主要物料供应商的质量体系进行现场质量审计，并对质量评估不符合要求的供应商行使否决权。
公司现场质量审计会核实供应商资质证明文件和检验报告的真实性，核实是否具备检验条件。对其人员机构、厂房设施和设备、物料管理、生产工艺流程和生产管理、质量控制实验室的设备、仪器、文件管理等进行检查，以全面评估其质量保证系统。
经过供应商审计后，选择实力雄厚、资质较好、具有持续供货能力的生产企业作为公司的长期供应商，并纳入《原辅包装材料定点单位》。公司采购的原辅料及包装材料，由质量控制部门进行质量检查，合格的材料直接进入仓库，对于不合格产品进行退货处理。
公司与供应商以原材料当期的市场价格为基础协商采购价。公司已建立了
《采购管理制度》《物料供应商评估和批准管理制度》等内部控制制度，报告期内各制度得到有效执行。
3、生产模式
公司生产模式采取“按计划生产”的方式进行。营销部门根据市场情况及过往经验预估市场需求量后通知生产部门，生产部门根据现有产品库存，制定相关医药产品的生产计划并交付所属生产车间。通常公司在保证库存安全的情况下，均会保持一定的产品库存量，确保产品能够充分满足医院及零售药店等药品销售终端对公司产品的需求。
各生产车间接到部门生产计划后，立即组织相关生产人员安排产品生产。目前，公司所有在产剂型均已经通过GMP认证，严格按照GMP认证要求开展各类生产。在生产过程中，公司质量控制部门将全程对生产进行监督、检验，
确保产品符合质量标准。生产结束后，质量控制部门将对药品质量进行进一步把控，确保流向市场的产品能够满足标准要求。
4、销售模式
公司生产的药品除玉屏风胶囊外均为处方药，患者必须凭执业医师的处方才可调配、购买和使用，可见公司产品销售量直接取决于专家、医生等对公司药品疗效的认识，因此公司主要采用“学术推广+药品流通商”的销售模式。该模式主要由公司自建的学术推广团队对专家、医生等进行专业化的学术推广，使其全面了解和熟悉公司药品，从而产生使用需求，公司通过具备资质的药品流通商将产品销售至医院、药店等终端，并最终销售给患者。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012年修订）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C制造业”中的“医药制造业（C27）”。行业发展概况随着全球经济发展、社会老龄化程度的加深，人们的保健意识逐渐提升，医疗保健需求持续增长，医药市场保持良好的增长态势。根据弗若斯特沙利文分析，2020年全球医药市场规模已达到12,988亿美元，预计到2025年，全球医药市场规模将达到17,114亿美元，2020年至2025年的复合年增长率为5.7%。预计到2030年，全球医药市场规模将达到21,059亿美元，2025年至2030年的复合年增长率为4.2%。数据来源：弗若斯特沙利文分析在市场驱动力的高速增长下，中国医药市场增速超过全球医药市场。根据弗若斯特沙利文的预测，未来5年，中国医药市场年复合年增长率将达到9.6%，至2030年，中国医药市场将达到29,911亿元人民币。数据来源：弗若斯特沙利文分析随着新一轮技术变革、跨界融合加快、医药工业战略地位提升、产业链重塑、健康中国建设全面推进，以及居民健康消费升级和建设国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局共同作用下，2021年按可比口径统计，国内医药制造业规模以上企业实现营业收入和利润总额均取得新突破。国家统计局数据显示，2021年，我国规模以上医药制造工业企业营业收入29,288.5亿元，同比增长20.1%；利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，医药制造行业呈现出稳步发展的趋势。随着人口老龄化加快和优化生育促进人口长期均衡发展的实施，以及健康中国建设全面推进、居民健康消费升级等多重因素推动下，未来医药行业有望迎来良好的发展机遇。行业基本特点医药行业是技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，新药研发具有周期长、投资大、难度高的特点。一款新药从开始研发到获批上市，需要经过临床前研究、临床试验申请、临床研究、药品注册申请与审批、试生产、大规模生产等多个环节，需要投入大量的物力、财力和人力，同时也会面临较大的新药研发风险。在产品生产阶段，医药产品因其特殊性，其生产需要符合严格的技术标准，对生产设备、工艺流程等都有较高的要求。因此，医药行业尤其是创新药研发行业，对技术、资金、人才等都具有很高的要求。行业技术门槛医药行业尤其是新药研发行业，通常需要长时间的技术积累和研发经验积淀，对企业技术、资金、人才均有很高的要求，涉及到化学、药学、制药工程、基础药理、临床医学等多个学科，需要整合多个学科的专业知识技能，属于技术密集型、资金密集型、人才密集型行业，对生产技术水平和研发创新能力要求较高，具有很高的行业壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。现有产品所处行业地位分析公司主要产品利可君片适用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症，具有稳定升高白细胞的作用，且安全性高。利可君片作为升白化药的代表性药品，对白细胞有促进增生作用，可广泛用于预防、治疗白血球减少症及血小板减少症、再生障碍性贫血等，特别是放射治疗和化学治疗引起的白细胞减少症具有显著疗效，应用场景包括肿瘤科、内分泌科、传染科、精神科、血液科、内科、外科、妇科、儿科等多个科室，市场份额在升白化药领域处于绝对领先地位。公司另一主要产品尼群洛尔片属于抗高血压类药物，是国内首个一类复方抗高血压新药，用于治疗轻中度原发性高血压，更适用于轻中度高血压合并心率加快患者。与市场上其他抗高血压药品种相比，尼群洛尔片在降低血压的同时，又能降低心率，针对高血压合并心率加快患者具有明显的优势，临床不可替代。尼群洛尔片是公司目前主要推广的产品之一，公司正进一步加大市场推广力度，通过组建专门事业部，开展专题学术研讨会，病例收集等多种方式，加大学术推广力度，加快扩大尼群洛尔片销售规模，预计后续能为公司带来稳定的收入增长。此外，公司现有产品还涉及增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域。在研产品所处行业地位分析公司在研抗抑郁一类新药JJH201501是一种新型的多受体作用机制的抗抑郁药，具有明显的抗抑郁作用，并且具有明显改善学习记忆的作用，已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段。I期临床研究表明，JJH201501可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及AUC，减慢药物在体内的代谢速度，有望成为新型抗抑郁症药物。公司在研抗肿瘤新药JJH201601是公司依托脂质体药物研发技术平台开发的一类抗肿瘤新药。公司通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究，目前正在准备提交临床申请。此外，公司在研产品还涉及抗胃酸、治疗胆囊炎和胆结石、干眼症、肥胖症及麻醉镇痛等。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新药研发由同质化（Me-too）药物向全球首创（First-in-class）/同类最佳（Best-in-classs）逐步转变2021年11月，国家药品监督管理局药品审评中心正式发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》（以下简称“《指导原则》”），提出“以患者需求为核心，以临床价值为导向”新药研发理念，以为患者提供更优（更有效、更安全或更便利等）的治疗选择作为更高目标。随着《指导原则》的出台，中国医药企业将逐步由关注同质化（Me-too）药物向全球首创（First-in-class）/同类最佳（Best-in-classs）转变，有利于进一步促进产品技术升级，向更高价值链延伸，形成行业增长的新动能，构建新的发展格局。深入推进药品集中带量采购进入新阶段深入推进药品集中带量采购，推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，进入新阶段。2021年1月，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，指出完善以市场为主导的药品价格形成机制，发挥医保基金战略性购买作用，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展，健全政府组织、联盟采购、平台操作的工作机制，引导药品价格回归合理水平，有力减轻群众用药负担，促进医药行业健康发展，推动公立医疗机构改革，更好保障人民群众病有所医，提出推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的具体举措。报告期内，国家组织开展多批药品集中带量采购和使用工作。中西医并重或将成为医药行业发展新趋势2022年1月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》指出坚持中西医并重，传承精华、守正创新，实施中医药振兴发展重大工程，补短板、强弱项、扬优势、激活力，推进中医药和现代科学相结合，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，推进中医药现代化、产业化，推动中医药高质量发展和走向世界，为全面推进健康中国建设、更好保障人民健康提供有力支撑。《规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。未来，中医药产业或将成为医药产业新的增长点。“互联网+医疗健康”的创新业务模式正在逐步显现
2021年3月5日，李克强总理在《政府工作报告》中指出，支持社会办医，促进“互联网+医疗健康”规范发展。2021年3月25日，由国家发展改革委、中央网信办、教育部、工业和信息化部、国家卫健委、国家药监局和国家医保局等28个部门研究制定的《加快培育新型消费实施方案》正式公布，“积极发
展‘互联网+医疗健康’”，引起广泛关注。2021年4月7日，国务院办公厅印发《关于服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革有关工作的意见》提出在确保电子处方来源真实可靠的前提下，允许网络销售除国家实行特殊管理的药品以外的处方药。未来，随着医药政策逐步放开，互联网+线下诊疗点的业务业态组合，形成引流、就诊和药械销售闭环，互联网诊断、互联网医保、医药电商等新业态、新模式或将逐步显现。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）生产工艺及检测技术公司是一家专业从事药物研发、生产，以创新药为主的高新技术企业，通过持续地开发研究，形成了与主要产品的生产工艺及检测技术相关的核心技术，涵盖利可君片、尼群洛尔片、玉屏风胶囊、醋氯芬酸肠溶片等目前主要产品，相关技术均处于行业领先水平。以利可君的合成工艺及检测技术为例，其原料药合成、分离、提纯难度大，质量控制技术门槛高。公司对利可君原料药及制剂进行了系统性二次开发：对工艺进行了优化，使原料质量得以提升，并提高了技术壁垒，克服了原来利可君质量检测方法中含量测定方法的不足，准确性、灵敏度和可靠性都高于原方法，从而确保产品安全有效，形成了现行的利可君片国家药品质量标准。利可君系统性二次开发后原料含量提升至99%以上。公司对检测方法学进行系统研究，将工艺优化、质量提升、方法学研究等综合申报国家发明专利并取得授权（专利号：ZL200510041037.X），该专利对产品形成多层次技术壁垒和保护，并确保利可君片产品质量和临床疗效。至今，公司仍是国内外独家生产利可君原料药的企业，是国内外唯一有能力生产利可君片的企业，也是利可君片国家药品标准起草单位。复方制剂研发技术复方制剂的疗效优于单方剂型，且副作用相对较少，是临床上的主要发展方向之一。公司和中国人民解放军第二军医大学联合研制并拥有完整知识产权的尼群洛尔片，是国家首个复方抗高血压一类新药，通过创新性地运用CCB和β受体阻滞剂的协同降压机制，消减不良反应、提升疗效，在长时间有效控制血压的同时，又能有效保护靶器官，近年来，在长城心脏病学大会暨亚洲心脏学会大会上，尼群洛尔片以“疗效确切，安全性高，血压心率双达标”等特性，成为高血压合并高心率患者治疗的有效方案，获得专家一致好评和推荐。一项对2997例原发性高血压患者的临床研究表明，患者治疗后心率平均下降7次/分。不同访视结果显示，治疗一个月后，心率下降值趋于缓和稳定，尼群洛尔片尤其适用于高血压伴高心率患者，疗效显著，临床不可替代。尼群洛尔片研发项目曾获得国家火炬计划项目证书，“复方抗高血压制剂（专利号：ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖。公司是尼群洛尔片国家药品标准起草单位和独家生产企业，市场上不存在尼群洛尔片的仿制药。尼群洛尔片研发相关技术曾申请获得了“国家自然科学基金资助项目”和“江苏省科技攻关计划项目”。公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心脑血管药效学平台技术体系构建及应用”项目获得了2019年上海市科学技术一等奖。尼群洛尔片的成功研发是我国制药企业在抗高血压复方制剂领域迈出的重要一步，扩大了适应范围和人群，减轻了药物的副作用，提高了患者的依从性。尼群洛尔片已被《中国高血压防治指南（2018年修订版）》和《基层心血管病综合管理实践指南2020》列为推荐用药，也是国家卫计委和中国医师协会牵头修订的《高血压合理用药指南（第2版）》的推荐国产创新药。氘代药物研发技术氘代药物是把药物分子上处于特定代谢部位的一个或多个碳氢键（C-H）用碳氘键（C-D）替代所获得的药物，从而延长药物半衰期、减少有毒代谢物的产生或药物间的相互作用，降低给药剂量、提高安全性以及获得更佳的疗效。氘代药物在开发的过程中，主要难点表现在：①氘代位点的确定氘代改构主要适合具有严苛构效关系的药物，即其特定位点上空间位阻或电负性等的改变会显著影响其代谢速度。选择适合氘代改构的原研药物及位点时，需要全面了解氘代改构前药物的代谢过程。②合成难度较大氘代起始原料来源受限，增加了合成路线的开发难度。在进行氘代药物合成设计时，常规化学基团引入的方式可能不适用，导致合成路线选择性较少，分离提纯难度较大。为了避免脱氘现象导致的氘代率降低，反应条件通常比较苛刻或繁琐。③临床优势明显氘代药物要有足够的同位素效应，才能产生有意义的药动学影响，才能临床表现明显优势。但也不是所有的药物都适合开发成氘代药物。④质量要求高氘代药物对质量的要求较高，除常规药物质量指标外，还有一个较难达到的氘代率指标。2017年4月上市的氘代丁苯那嗪是全球首个获批上市的氘代药物，并于2020年5月18日在中国获批上市，用于治疗与亨廷顿病（HD）有关的舞蹈病及成人迟发性运动障碍（TD），是中国首个获批上市的氘代药物。中国目前有1个自主研发的氘代药物获批上市，为苏州泽璟生物制药有限公司治疗肝癌的甲苯磺酸多纳非尼片，其他各制药公司对于氘代药物的研究均处于临床前或临床试验阶段。公司的氘代药物研发技术成熟，长期致力于创新药的研究，形成了较强的从化合物筛选、合成工艺和制剂工艺研究、质量标准研究、中试放大到规模化生产的创新能力。公司拥有先进的药物分子筛选技术，具有先进的氘代药物合成技术，生产成本可控，并满足氘代率的要求。公司氘代平台创新出的目标化合物大多数能有效延长药物半衰期，提高血药浓度和减缓药物代谢的速度，以达到降低给药剂量、提高安全性，获得更佳的疗效。公司氘代平台药物临床适应症覆盖范围较广，目前在氘代研发技术平台开发出了抗抑郁新药JJH201501、抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801等多个氘代化合物，其中抗抑郁新药JJH201501已获得临床批件，现已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段。抗抑郁新药JJH201501Ⅰ期临床试验中，和对照药物的单次给药PK结果显示，抗抑郁新药JJH201501在t1/2、Cmax、AUC以及主要代谢物的AUC等PK参数上均比对照药物表现出明显的优势。单次给药抗抑郁新药JJH201501可明显延长药物在人体内的半衰期，延长药物体内滞留时间，提高药物在体内的血药浓度以及AUC，减慢药物在体内的代谢速度，药物与主要代谢产物的体内AUC比值远高于阳性对照药物。脂质体药物研发技术脂质体是将药物包封于类脂质双分子层内而形成的微型囊泡，直径为亚微米或纳米级别，在体内可以生物降解，无免疫原性。脂质体进入人体后可以改变被包封药物的体内分布，使药物主要分布在肝脾肺和淋巴等组织器官中，因而有一定的器官靶向性。公司脂质体技术研发平台水平先进。主要体现在：产品生产周期短、工艺稳定、操作简便等方面，适合工业化生产。此外，公司研发的脂质体包封率和成品率较高，具有粒度分布均一、泄漏率低、制剂质量可控以及稳定性高等特点。公司和上海交通大学颜德岳院士及其团队对多西他赛进行结构改造，通过分子设计和药效试验筛选，得到全新化合物JJH201601，利用脂质体技术将其开发为脂质体制剂，并按照新药相关研究要求完成了临床前药效、药理、毒理等研究，目前正在准备提交临床申请。同时，公司依托脂质体药物研发技术平台，正在开发国家化药二类麻醉镇痛新药JBE-01脂质体制剂，与普通注射液相比，可延长释放时间，起到良好的缓释镇痛效果。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的研发成果情况如下：报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利573723实用新型专利0000外观设计专利0011软件著作权0000其他0000合计573824获得的科技立项情况序号项目名称项目类别1新区专利密集型企业培育计划项目2020年新区专利密集型企业培育计划2尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、玉屏风胶囊2021年江苏省医药行业优秀产品品牌3JJH201601药代动力学研究2021年省创新能力建设专项资金(技术转移吸纳方奖补）4智能车间诊断2021年度市级工业和信息化专项资金研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入29,282,498.2133,547,488.32-12.71资本化研发投入000研发投入合计29,282,498.2133,547,488.32-12.71研发投入总额占营业收入比例（%）5.755.93减少0.18个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1JJH20160112,075.00926.543,416.14报告期内，已完成原料药合成工艺研究、多批次中试放大研究、质量标准研究及制订、脂质体制剂的处方工艺研究、中试放大研究及质量标准制订。截至目前，已按照新药相关指导原则完成药理毒理研究，正在准备提交临床申请。获得新药证书和药品注册批件。1、生产周期短，工艺稳定，操作简便，适合工业化生产；2、包封率和成品率显著提高；3、粒度分布均一，泄漏率低，制剂质量可控，稳定性好。用于胰腺癌、肝癌等治疗。2JJH2015019,650.00664.045,478.69已完成I期临床研究，正处于IIb临床试验阶段。获得新药证书和药品注册批件。1、先进的药物分子筛选技术，获得结构优化的化合物；2、先进的合成技术，合理引入氘源，降低生产成本，满足氘代率的要求；3、显著改善药物吸收过程，有效延长药物半衰期，提高血药浓度和减缓药物代谢的速度，从而降低给药剂量、提高安全用于抑郁症的治疗，并具有改善认知功能的作用。3JJH20170112,450.00169.74812.27已确定合成路线，并合成了符合要求的样品。截至目前，正在按照申报要求有序开展临床前药学研究和药理毒理研究。获得新药证书和药品注册批件。用于胃溃疡，十二指肠溃疡，反流性食管炎，预防服用低剂量阿司匹林期间胃溃疡或十二指肠溃疡的复发，预防服用非甾体类抗炎药（NSAID）期间胃溃疡或十二指肠溃疡的复发；有利于幽门螺旋杆菌的根除治疗。4JJH20180112,450.0074.51367.71正在进行合成路线及工艺优化。获得新药证书和药品注册批件。性，获得更佳的疗效。用于治疗胆囊胆固醇结石、原发硬化性胆管炎、原发胆汁性肝硬化和慢性丙型病毒性肝炎等。5立他司特（Lifitegrast）衍生物10,400.0065.71509.26正在进行合成路线及工艺优化。获得新药证书和药品注册批件。用于有体征和症状的干眼病患者的治疗。6盐酸氯卡色林衍生物12,350.0062.44879.40正在进行合成路线及工艺优化。获得新药证书和药品注册批件。用于肥胖症的治疗。7桑酮碱提取物8,550.0033.681,097.96正在进行提取工艺优化和质量方法学研究。获得新药证书和药品注册批件。提取工艺具有先进性。用于2型糖尿病的治疗。8醋氯芬酸片1,370.00195.68572.88截至目前，已完成预BE（生物等效性）研究，结果显示与参比制剂生物等效，正在开展BE研究。获得生产批件。质量与原研一致。骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起的疼痛和炎症的症状治疗。9阿替洛尔原料520.0095.82412.49完成审评发补资料申报。获得登记号及状态为“A”质量达到欧美药典标准要求。治疗原发性高血压。10卡波姆原料及滴眼液1,250.0098.23398.90已探索出合成路线，正在进行工艺优化，正在开展制剂处方工艺研究。获得生产批件质量与原研一致。干眼症、泪液分泌减少的替代治疗。11盐酸洛美沙星原料540.00160.62306.75已完成合成工艺优化和一批中试研究，截至目前，正在开展验证批的生产。获得登记号及状态为“A”质量与原研一致。喹诺酮类抗菌药。12加替沙星原料720.0082.8982.89已完成工艺优化，正在进行小试研究。获得登记号及状态为“A”质量与原研一致。喹诺酮类抗菌药。13JBE-0115,000.0013.1213.12正在开展合成工艺研究和制剂处方工艺研究。获得新药证书和药品注册批件。/主要用于外科硬膜外阻滞麻醉和术后镇痛。合计/97,325.002,643.0214,348.46////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）103115研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.8012.60研发人员薪酬合计14,069,567.1613,542,089.85研发人员平均薪酬136,597.74117,757.30研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生21本科68专科11高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1630-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产品品类丰富，质量保证体系健全
公司是一家专业从事药物研发、生产的高新技术企业，产品功能涵盖提升白细胞、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等多个治疗领域，并正致力于治疗抑郁症、肿瘤、胃病等疾病的创新型药物的研发。
从医药种类来看，公司具备化学药品原料药、化学药品制剂和中成药等药品的生产能力，且目前主要产品均涵盖上述药品种类，满足不同客户对不同类型药品的需求；从产品剂型来看，公司产品包含涵盖片剂、硬胶囊剂、滴眼剂、凝胶剂、乳膏剂（含激素类）、原料药、中药前处理和提取等多个品种等诸多剂型，可根据产品特性及市场需求分别提供不同的产品类别；从主要产品应用领域来看，公司产品主要覆盖提升白细胞数量、抗高血压、增强免疫力、治疗关节疾病、抗眼部感染、治疗支气管炎、保护肝功能等常见疾病的诸多市场领域，尤其是利可君片、尼群洛尔片、玉屏风胶囊等产品受到市场广泛认可。在医药产品精细化发展的趋势下，公司多元的应用领域覆盖能够迎合各个市场的快速发展，从而带动公司业务快速增长。另外，目前公司在研新药也在有序推进，包括在研抗抑郁一类新药JJH201501、在研抗肿瘤一类新药JJH201601、在研抗胃酸一类新药JJH201701、在研治疗胆囊炎胆结石一类新药JJH201801、治疗干眼症新药立他司特（Lifitegrast）衍生物、减肥新药盐酸氯卡色林衍生物、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药JBE-01等，随着公司新药产品开发及推广，公司产品体系将得到进一步完善，有利于提升公司在行业内的竞争地位。
质量保证体系方面，公司一贯重视医药产品的标准化工作，并严格按照
《药品生产质量管理规范》进行产品生产以保障产品质量，2014年度起连续荣获全国医药行业优秀质量管理QC小组成果奖项。公司在生产、仓储及质检等方面均建立了完善的质量控制体系，对产品质量进行严格控制。
2、产品销售渠道广泛，营销网络体系完善
经过多年发展，公司在全国范围内建立了全面的营销网络体系，公司营销网络为“总部—片区—大区—办事处”四级结构，营销总部设置于镇江市，目前公司分为华东、华北、中南、西南四大片区，下辖18个大区，包括苏南大区、苏北大区、浙江大区、温州大区、上海大区、北京大区、山东大区、河南大区、湖南大区、湖北大区、安徽大区、苏通大区、四川大区、重庆大区、云南大区、广西大区、广东大区、辽宁大区。从大区所辖省份来看，已全面覆盖东北、华东、华中、华南四大区域，基本辐射华北及西南两个区域。
另外，由于医药销售终端分布较广，公司根据市场需求、客户分布等实际情况，在大区下设置了60个办事处，促使公司营销网点下沉，从而有效覆盖更为广泛的客户群体，基本能够覆盖公司主要的目标市场，具备较为完善的营销
辐射能力，促使公司产品覆盖了全国两万多家大小医院及医疗机构，基本覆盖全国三甲医院。对院线没有覆盖的市场，由下辖的招商部，面对西北五省及贵州、江西、福建实行点对点的招商。
公司还新建第三终端营销队伍，制定相应政策，加强第三终端的推广应用，加大利可君片市场推广力度，截至报告期末，已开发大中型连锁药店超400家，
其中全国百强连锁达65家。此外，公司针对尼群洛尔片的推广，组建了专门事业部，加大尼群洛尔片的市场推广力度。
3、技术创新持续推进，外部合作广泛开展
公司作为高新技术企业，秉承“科学技术是第一生产力”的技术发展理念，以世界医药科技发展为导向，不断进行技术创新，巩固公司在行业内的竞争地位。公司拥有江苏省企业技术中心、江苏省抗肺癌和乳腺癌工程研究中心、江苏省微丸制剂药物工程技术研究中心，并设有江苏省博士后创新实践基地，为公司技术创新提供源源不断的动力，公司也由此获得江苏省科技型中小企业和江苏省民营科技企业认定。公司构建了以复方制剂研发技术、氘代药物研发技术、脂质体药物研发技术为支撑的研发技术平台，开启了一系列创新性药物的研发工作，在研新药包括抗抑郁一类新药JJH201501、抗肿瘤新药JJH201601、抗胃酸新药JJH201701、治疗胆囊炎胆结石新药JJH201801、治疗干眼症新药立他司特（Lifitegrast）衍生物、减肥新药盐酸氯卡色林衍生物、降糖新药——桑酮碱胶囊及麻醉镇痛新药JBE-01等。
公司具有强大的技术创新能力，公司产品中玉屏风胶囊曾为国家二级中药保护品种，并荣获江苏省火炬计划省市高新技术产品；尼群洛尔片为国内首个复方抗高血压一类新药，该产品研发项目曾获得国家火炬计划项目证书，“复方抗高血压制剂（专利号：ZL201310152399.0）”被评为第十九届“中国专利奖”优秀奖，公司及实际控制人耿仲毅以尼群洛尔片研究成果为基础的“心脑血管药效学平台技术体系构建及应用”项目获得了2019年上海市科学技术一等奖。加替沙星滴眼液、醋氯芬酸及醋氯芬酸肠溶片被列入“国家重点新产品计划”。另外，公司利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸、盐酸洛美沙星滴眼液、加替沙星滴眼液、美洛昔康凝胶等多个产品曾分别获得高新技术产品认定证书，充分体现出公司在产品研发方面的创新能力。同时，公司重视知识产权储备与
保护，所获专利涵盖利可君片、尼群洛尔片等多个公司现有产品及在研产品，有效对公司核心产品形成保护，提升产品竞争能力。
近年来，公司与上海医药工业研究院、江苏省药物研究所有限公司、天津天诚新药评价有限公司、上海交通大学、复旦大学、南京大学、中国药科大学、中国人民解放军第二军医大学等高校、科研院所及其他研发机构开展广泛而深入的交流合作，并和杭州泰格医药科技股份有限公司、上海谋思医药科技有限公司以及北京博润阳光科技有限公司等CRO公司合作开展药理毒理以及临床研究，有效地整合了内外部资源，确保了研发项目的顺利开展和产业化，实现了新产品开发成本和开发效率的平衡，为公司持续创新提供技术支持。
4、经营机制完善，管理制度健全
公司坚持“选一流人才，拥一流技术，出一流产品，创一流企业”经营管理理念，建立了完善的经营机制和管理制度。
生产管理方面，公司严格按照GMP认证标准对生产进行管理，所有产品均制定了工艺规程和岗位操作规程；生产工艺执行与注册相一致，有效保障产品质量符合药品质量标准；同时，针对生产设备，公司制定了预防性的维修计划和故障维修规程，确保生产线的正常运转，保障产品的及时供应。
研发管理方面，公司制定了标准化研发流程，强化临床前研究、临床试
验、新药上市等环节的管理控制；积极加强与外部高校、科研机构及CRO公司的合作，促进技术创新能力提升，加强外部高校及科研机构持续为公司提供技术支持。
销售管理方面，公司对销售进行完整记录，确保产品能够实现追溯。对于公司在各地设立的营销分支机构，除根据区域属性划分大区管理外，公司还积极应用信息系统，实现销售管理的信息化、标准化，从而有效规范销售流程，提高销售服务效率。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、主要产品被仿制或被替代的风险
公司主要产品利可君片具有多层次的技术壁垒，若其他药企仿制出利可君原料药，则公司利可君原料药独家生产将受到影响。
2、新药研发风险
在研临床前研究项目可能无法获得临床试验批件的风险药物在进入临床研究之前需要进行包括药物的合成工艺、提取方法、理化性质及纯度、剂型选择、处方筛选、制备工艺、检验方法、质量指标、稳定性、药理、毒理、动物药代动力学等大量的研究，以论证其安全性与有效性，并决定是否进入临床试验阶段。目前公司在研创新药物中，除抗抑郁新药JJH201501已进入临床试验阶段外，公司其他创新药物尚处在临床前研究阶段，存在无法获得临床试验批件的风险。在研项目临床试验进度可能不如预期的风险在研项目进入临床试验阶段后，项目的完成进度取决于主管部门审批、临床试验中心的启动、患者招募、研究过程中方案执行、药物供应、数据处理及统计分析以及过程中与监管机构沟通等各阶段的进度，任何政策变动、临床方案调整或变更、监管机构沟通时间延长等，可能对临床试验的如期完成和在研药物开发的顺利推进造成不利影响。公司在研产品治疗领域出现突破性创新药物或技术升级迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大的技术变革的影响。公司在研药品聚焦肿瘤类、精神障碍类、消化系统类等重大疾病领域，这些领域也都是国内外各大医药公司、生物科技公司争相研发的领域。若在公司在研药品相关领域出现突破性研发进展，或是在公司在研药品治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有在研药品产生重大冲击。公司在研药品的新药上市申请未能按预期取得监管机构批准的风险
新药研发周期长、投资大，相关政策也具有不确定性，公司在研药品的新药上市申请存在未能按预期取得监管机构批准的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、公司收入依赖利可君片的风险
公司的主要产品包括利可君片、尼群洛尔片、醋氯芬酸肠溶片、玉屏风胶囊等，其中利可君片的产品收入占营业收入的比重较高。若后续利可君片受到竞争或客观经营环境发生变化，将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
2、药品质量控制的风险
由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。若发生重大的质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，会对公司的持续经营能力造成重大不利影响。
3、安全生产的风险
在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生。截至目前，公司未发生重大安全生产事故，但未来不排除因上述原因造成意外安全生产事故的可能，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
4、研发技术人员流失的风险
药品的技术路线、制剂配方、制备工艺是公司的主要竞争力，核心技术人员是公司药品研发、持续创新的重要基础。随着医药行业的发展，业内的人才竞争将日趋激烈，如果公司未来在职业发展、薪酬福利、工作环境等方面无法保持持续的竞争力，可能造成公司的研发人才流失，将对公司长期发展产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、税收优惠及政府补助政策变化的风险
报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为15%，若未来公司未能持续被评定为高新技术企业，则无法继续享受所得税优惠税率，将对公司经营业绩带来不利影响。此外，若未来国家主管税务部门对税收优惠政策作出调整，也将对公司的利润水平产生一定影响。
2、信用风险
公司主要的信用风险来自于应收账款和应收票据。报告期内，公司应收账款和应收票据合计的账面价值14,660.46万元，占流动资产的比例为10.43%，占营业收入的比例为28.76%。未来，随着营业收入的不断增长，公司应收账款和应收票据可能呈增加趋势，若不能继续保持对应收账款的有效管理，公司产生坏账的可能性或将增加。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业政策变化的风险
药品是关系到人民健康与安全的特殊商品，医药行业受到较为严格的监管。近些年，国家陆续出台了《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见》《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》《国务院办公厅关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》《4+7城市药品集中采购文件》《联盟地区药品集中采购文件》《全国药品集中采购文件》以及
《关于印发按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单的通知》等政策意见，对药品的生产、流通、支付做出了明确要求。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障制度的进一步完善，我国医药行业的政策环境仍可能面临重大变化，公司亦存在因政策变化带来的经营上的挑战。
2、带量采购等政策带来的降价风险
国家全面深化药品集中采购和使用改革，药品集中带量采购模式将成为常态，中标药品的降价均较为明显。尽管目前公司主要产品尚未纳入带量采购目录，但如果以后公司主要产品被纳入到带量采购目录，将对公司的收入和业绩产生重大影响。
此外，受医保支付、按疾病诊断相关分组（DRGs）付费制度等政策的影响，公司主要产品存在被动降价的风险，从而影响公司的盈利能力。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
2020年以来，新型冠状病毒肺炎疫情（简称“新冠疫情”）在全球范围内持续蔓延且仍未得到有效控制，而国内疫情随着新冠病毒毒株的不断变异仍存在不断反复，防疫形势严峻复杂，给公司原料采购、物流运输、推广营销等带来一定不利影响。如未来国内新冠疫情不能及时得到控制，将会对公司生产及销售活动造成一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司主要经营情况如下：(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入509,693,982.77565,973,500.28-9.94营业成本62,119,884.7064,064,280.59-3.04销售费用260,162,217.00286,451,493.24-9.18管理费用44,487,505.4340,296,896.3510.40财务费用-4,275,465.85-1,510,402.38-研发费用29,282,498.2133,547,488.32-12.71经营活动产生的现金流量净额150,556,993.47117,363,183.7728.28投资活动产生的现金流量净额-333,148,970.13-5,800,084.04-筹资活动产生的现金流量净额-89,731,968.00982,418,703.61-109.13营业收入变动原因说明：主要系报告期内，新冠肺炎疫情反复，对公司产品的市场营销和物流运输造成一定影响，导致收入比上年同期下降所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司存在新实施的股权激励计划，计提管理人员股份支付费用所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司收到的销售款项增加，同时支出费用降低所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司使用闲置资金进行现金管理所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期，公司首次公开发行股票募集资金而本期未发生筹资活动所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司收入和成本分析如下:主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造509,693,982.7762,119,884.7087.81-9.94-3.04减少0.87个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）利可君片378,463,930.3425,658,598.7693.22-17.07-16.43增加0.15个百分点玉屏风胶囊23,175,747.0214,702,964.3236.56-10.5611.39减少11.93个百分点醋氯芬酸肠溶片31,132,075.927,584,083.4975.64-1.2911.42减少2.78个百分点尼群洛尔片44,371,618.054,636,124.1489.5529.0733.08增加0.62个百分点盐酸洛美沙星滴眼液11,312,350.423,532,072.5868.78-20.171.43减少5.61个百分点其他21,238,261.016,006,041.4471.722.60-6.00增加2.61个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东278,251,109.8336,435,090.8786.91-5.941.57减少0.92个百分点华中71,129,633.327,483,242.4589.48-59.33-33.38减少0.61个百分点西南39,591,766.645,556,786.9285.960.9911.44减少1.31个百分点华北61,847,695.544,786,536.6692.26-0.861.47减少0.18个百分点华南44,919,076.036,615,838.4785.271.796.07减少0.59个百分点东北9,167,879.81907,585.7390.109.4119.83减少0.78个百分点西北4,786,821.60334,803.6393.0119.0629.07减少0.30个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）配送模式509,693,982.7762,119,884.7087.81-9.94-3.04减少0.87个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分地区华东包括江苏省、安徽省、浙江省、上海市、山东省、福建省；华中包括湖南省、湖北省、江西省、河南省；西南包括四川省、贵州省、云南省、重庆市；华北包括河北省、山西省、天津市、北京市、内蒙古；华南包括广东省、广西、海南省；东北包括黑龙江省、吉林省、辽宁省；西北包括甘肃省、陕西省、宁夏、青海、新疆。2021年年度报告产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）利可君片万片49,899.1845,344.758,021.212.76-15.48120.15细辛脑片万片385.58710.5570.54-55.35-20.90-82.81醋氯芬酸肠溶片万片4,665.155,097.40642.24-14.85-0.99-40.95尼群洛尔片万片1,257.131,612.417.30-11.8331.62-98.75玉屏风胶囊万粒2,695.062,746.83825.43-17.52-9.24-9.78益肝灵胶囊万粒951.51984.25210.95-13.331.38-15.16盐酸洛美沙星滴眼液万支102.38107.6227.93-27.91-16.45-17.98加替洛美沙星滴眼液万支47.8643.828.4045.9534.8384.62产销量情况说明涉及不同规格的产品折算说明：利可君片按照利可君片20mg规格为标准品折算，尼群洛尔片按照10mg*20mg规格为标准品折算，加替洛美沙星滴眼液按照8ml规格为标准品折算，盐酸洛美沙星滴眼液按照8ml规格为标准品折算。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期金情况说明分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)医药制造直接材料25,769,470.6341.4829,744,267.5646.43-13.36医药制造直接人工15,355,701.9824.7214,409,752.9822.496.56医药制造制造费用20,994,712.1133.8019,910,260.0531.085.45分产品情况本期金情况说明分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)利可君片直接材料9,698,169.7215.6113,432,640.1320.97-27.80利可君片直接人工6,702,407.5410.797,577,392.9411.83-11.55利可君片制造费用9,258,021.5114.909,692,321.0015.13-4.48玉屏风胶囊直接材5,683,215.249.156,549,095.4610.22-13.22料玉屏风胶囊直接人工3,494,242.095.622,489,971.993.8940.33玉屏风胶囊制造费用5,525,506.998.894,160,519.306.4932.81醋氯芬酸肠溶片直接材料4,411,092.527.103,959,628.636.1811.40醋氯芬酸肠溶片直接人工1,373,206.352.21991,433.881.5538.51醋氯芬酸肠溶片制造费用1,799,784.622.901,855,955.012.90-3.03尼群洛尔片直接材料2,769,371.024.461,357,828.922.12103.96尼群洛尔片直接人工766,840.411.23731,100.071.144.89尼群洛尔片制造费用1,099,912.701.771,394,717.342.18-21.14盐酸洛美沙星滴眼液直接材料1,221,908.271.971,383,596.052.16-11.69盐酸洛美沙星滴眼液直接人工1,332,669.142.151,249,521.201.956.65盐酸洛美沙星滴眼液制造费用977,495.171.57849,115.391.3315.12其他直接材料1,985,713.853.203,061,478.364.78-35.14其他直接人工1,686,336.462.711,370,332.892.1423.06其他制造费2,333,991.133.761,957,632.013.0619.23用成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额30,312.75万元，占年度销售总额59.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名11,330.9122.23否2第二名8,485.1816.65否3第三名5,197.3210.20否4第四名2,674.445.25否5第五名2,624.905.15否合计/30,312.7559.47/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,259.96万元，占年度采购总额45.09%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名669.1723.95否2第二名238.948.55否3第三名126.664.53否4第四名121.774.36否5第五名103.423.70否合计/1,259.9645.09/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期发生额上期发生额本期较上年同期变动比例（%）销售费用260,162,217.00286,451,493.24-9.18管理费用44,487,505.4340,296,896.3510.40研发费用29,282,498.2133,547,488.32-12.71财务费用-4,275,465.85-1,510,402.38-现金流√适用□不适用单位：元币种：人民币项目本期发生额上期发生额本期较上年同期变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额150,556,993.47117,363,183.7728.28投资活动产生的现金流量净额-333,148,970.13-5,800,084.04-筹资活动产生的现金流量净额-89,731,968.00982,418,703.61-109.13投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系报告期内资金理财年末未到期收回所致；筹资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系上期取得公司首次公开发行股票募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产200,000,000.0011.0000/主要系报告期末存在未到期的结构性存款应收账款82,565,994.204.54120,250,516.886.88-31.34主要系报告期收回经营货款所致其他应收款104,351.650.01165,796.740.01-37.06主要系报告期员工备用金减少所致其他流动资产1,186.80000/主要系报告期待抵扣进项税额增加所致长期股权投资56,625,042.033.11/系增资深圳华泓海洋生物医