第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，本集团经营模式、主要产品艾拉®、里葆多®及复美达®的销售模式/销售价格、主要客户/供应商构成以及税收政策等重大事项方面，均未发生重大变化。
随着国内疫情得到控制，药品流通及医院患者就诊显著恢复，本集团各医药产品的出货量及药品终端使用量亦稳步恢复。报告期内，公司实现营业收入11.4亿元，较上年同比上升36.76%。治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤HPV感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团销售医药及诊断产品的收入贡献达到99.6%。
研发方面，本集团坚持基于基因工程技术、光动力技术、纳米技术和口服固体制剂技术平台的药物开发方向，继续采用针对选定药物拓展新的临床适应症以及针对选定疾病继续拓展新的药物并设计出新的治疗方案的研究模式。报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全方位治疗的缓控释药物。Me-too类药物有针对自身免疫性疾病以及肿瘤的小分子靶向药物等，仿制类药物主要有针对肿瘤的纳米药物，以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。
有关报告期内本公司的其他经营情况详情，参见本报告第三节“管理层讨论与分析—五、报告期内主要经营情况”。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司所从事的主要业务
本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司自成立以来，始终坚持以「我们多一分探索，人类多一分健康」为企业宗旨，以探索临床治疗的缺失和不满意并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者及领先者。
2、本集团主要的销售产品
—皮肤科产品
盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）艾拉®，首创药物，为全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，作为本集团第一个产业化的项目，上市多年后已成为临床首选药物。艾拉®光动力治疗方案与传统疗法相比，显著降低了尖锐湿疣治疗后的复发率，解决了该疾病的临床难题，填补了特殊部位（尿道内、肛管内、宫颈部位）尖锐湿疣治疗的国际空白，成为国内光动力治疗的代表性产品。由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自2013年起就被收入《皮肤性病学》教科书和相关临床治疗指南，并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。同时该版本中亦一并收录了本集团研发的海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗。艾拉®于二零零七年上市销售，作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平均水平。注射用海姆泊芬（复美达®）
治疗鲜红斑痣的复美达®，全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和
新适应症于一体的新药，该产品于二零一七年正式上市销售。海姆泊芬进入人体后会迅速向组织扩散并特异性分布于血管内皮细胞，在特定波长的激光或LED光照射下，会选择性破坏富含光敏剂的血管内皮组织。病灶部位扩张畸形的毛细血管网将在光动力作用和后续的体内凝血系统作用下被清除，从而达到治疗的目的。鲜红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较传统的治疗方法，作为第二代光敏剂，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。该药目前在市场上所表现的优异疗效，以及相比于传统激光治疗的高治愈率让临床医生和研究者欢欣鼓舞。海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗亦被收录于第九版《皮肤性病学》教科书中。

—抗肿瘤产品
1）长循环盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，该药物是一种采用先进的隐形脂质体技术包
封，具有被动靶向特性的多柔比星新剂型。它是蒽环类药物的更新换代产品，在肿瘤治疗学上具有提高疗效、降低心脏毒性、骨髓抑制以及减少脱发等优势。

(二)主要经营模式
1、盈利模式
本集团主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销，通过自主研发产品的产业化，最终实现销售收入和利润。报告期内，本集团主营业务收入主要来源于公司医药产品的销售收入。
2、采购模式
本集团采购主要分为生产用采购、研发性采购和日常办公采购。本集团制定了《物资领用及请购管理制度》以及在cGMP体系下的《物资采购管理》规程、《供应商管理》规程，以保证集团采购活动的有序进行。
3、生产模式
本集团的生产体系严格按照国家相关法律法规搭建。本集团生产体系包括生产部门和质量部门。公司执行“以销定产”的生产策略，以市场需求为导向，根据订货合同和预计销售情况，结合库存情况编制生产计划。
4、市场营销及销售模式
本集团主要采用经销模式进行产品的销售。除抗肿瘤药物里葆多®采用委托CSO进行市场营销外，公司光动力技术药物艾拉®、复美达®均由自有团队进行市场营销。
5、管理模式
本集团致力于建立规范、稳健的企业管理架构，并通过提高透明度、建立有效的问责机制，以促进公司规范运作、科学决策，从而维护全体股东利益。

报告期内，本集团的经营模式未发生重大改变。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛我国医药行业发展概况医药行业是国民经济的重要组成部分。在中国老龄化进程加快、国民人均可支配收入增加、医保扩容、政府持续加大对医疗卫生事业的投入以及大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，中国医药产品需求市场将持续扩大。报告期内，我国疫情得到有效控制，经济持续稳定恢复，市场需求继续回升，经济发展整体呈现稳中向好态势，生物医药行业同比增速高于总体经济增速。中国皮肤病类药物行业现状目前皮肤病发病率不断提高，而皮肤病的致病因素也在不断地升级。皮肤病是医学上的常见病、多发病，具有发病范围广、病情种类多、治疗时间长等特征。近年来，皮肤病患者数量持续增长，年龄日趋年轻化，且由于皮肤病病情反复，患者拖延病情，治疗费用高等原因，给患者康复带来极大不利。尖锐湿疣治疗领域尖锐湿疣又称生殖器疣或性病疣，是一种由人类乳头瘤病毒（HPV）感染引起的性传播疾病，属于皮肤性病范畴。人乳头瘤病毒（HPV）迄今已发现数十种，主要感染上皮，人是唯一宿主，引起尖锐湿疣的病毒主要是HPV-6、11、16、18型。尖锐湿疣的治疗目的是去除疣体，尽可能地减少或预防复发。尖锐湿疣在治疗方案上主要有药物治疗、物理治疗以及光动力疗法三种。其中，药物治疗之代表为0.5%鬼臼毒素酊（软膏）、5%咪喹莫特乳膏、80%-90%三氯醋酸（TCA）或二氯醋酸（BCA）、干扰素、氟尿嘧啶，物理治疗之代表为手术治疗、冷冻疗法、激光治疗、电灼治疗，光动力疗法指5-氨基酮戊酸（ALA）结合光动力疗法。—鲜红斑痣治疗领域鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，占75%-80%。在新生儿中发病率高达千分之三至四。此前没有良好的治疗手段，但如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，严重影响容貌和心理。中国抗肿瘤类药物行业现状恶性肿瘤是当今威胁人类健康和社会发展最为严重的疾病之一。蒽环类抗肿瘤药物行业现状蒽环类药物属于抗肿瘤抗生素，是由微生物产生的具有抗肿瘤活性的化学物质。蒽环类药物包括柔红霉素（DNR）、多柔比星（ADM，又称阿霉素）、表柔比星（EPI，又称表阿霉素）、吡柔比星（THP，又称吡喃阿霉素）、米托蒽醌（MIT）和卡柔比星等。我国蒽环类抗肿瘤药物中，市场份额排在首位的是多柔比星，多柔比星临床常用于恶性淋巴瘤、急性白血病和乳腺癌的治疗，多柔比星是临床常用的蒽环类抗肿瘤药，抗瘤谱广，疗效好，但是该药的毒性作用也较为严重。除骨髓抑制、胃肠道毒性及脱发外，尚能引起严重的心脏毒性，且为剂量限制性，累积量大时可引起心肌损害乃至心衰，极大地限制了多柔比星的临床应用。脂质体是目前研究比较广泛，最有发展前途的一种纳米类靶向制剂载体，至今各国学者在此领域已经进行了大量的基础研究，发现脂质体在抗癌、抗菌药物等的包裹及释放、在免疫和临床诊断等方面具有广泛的应用价值。与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤等多种肿瘤的疗效令人满意，同时能有效改善上述相关不良反应，显著降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。公司所处的行业地位分析及其变化情况光动力技术现代光动力疗法是从1900年德国学者Raab首次发现光和光敏剂的结合能够产生细胞毒性效应开始，20世纪七十年代这项技术被逐渐应用到临床。1993年，加拿大卫生部批准了世界上首个光敏药物photofinII用于膀胱癌的治疗，光动力治疗开始得到全球科学家的广泛关注，并有多个光敏药物陆续获准上市。中国在八十年代初开始光敏药物的研究，并将光动力治疗的临床应用从恶性肿瘤治疗扩展至多种良性疾病，目前已成为全球光动力药物研发领域最活跃的地区之一。近年来光动力疗法由于光敏物质、光源及导光系统的发展和进步，以及毒副作用小和对器官功能的保护作用的特性，光动力疗法已经逐步成为肿瘤及多种良性病变的重要治疗手段之一，在体表及腔道浅表增生性病变的治疗上具有独特的临床优势。公司作为近年来光动力疗法发展的先驱，是世界范围内光动力技术的代表企业之一。公司目前拥有包括盐酸氨酮戊酸、海姆泊芬、多替泊芬等成熟的光敏化合物，其中艾拉®（盐酸氨酮戊酸散）、复美达®（注射用海姆泊芬）已于中国上市，且有多个重点项目在研中，根据公开资料显示，公司是目前全球光动力药物产品线最多的公司，亦是全球光动力产品销售额最高的公司。截至报告期末，国内已上市的光动力药物为血卟啉、盐酸氨酮戊酸、维替泊芬、海姆泊芬四个品种。基于不同的适应症及治疗侧重，公司的产品尚未与其他光动力产品产生直接竞争。纳米药物生产技术多柔比星(Doxorubicin)是一种广谱抗肿瘤药物，在临床上用于治疗大多数恶性肿瘤，包括急性白血病、骨肉瘤、肝癌、胃癌等。但多柔比星具有较强的毒副作用，包括心脏毒性、肝脏毒性、骨髓抑制等。1995年首个抗癌类纳米制剂Doxil（多柔比星脂质体）获FDA批准上市用于治疗HIV相关的卡波西氏肉瘤，后又被许可用于治疗卵巢癌和多发性骨髓瘤。与普通制剂相比，PEG化的多柔比星脂质体可通过逃避网状内皮系统吞噬、增加药物渗透效率、延长循环滞留时间以及特定的肿瘤靶向作用等多种方式，达到药物定位释放，与传统的多柔比星相比，PEG化多柔比星脂质体具有作用时间长、心脏毒性低和肿瘤靶向性好等特征。不仅对淋巴瘤、卡波氏肉瘤、多发性骨髓瘤、妇科肿瘤、乳腺癌等多种肿瘤的疗效令人满意，同时能有效改善相关不良反应，显著降低心脏毒性，提高多柔比星治疗指数。目前该药物已被《美国国家综合癌症网络(NCCN)指南》推荐用于一线治疗淋巴瘤、多发性骨髓瘤、卵巢癌等，二线治疗乳腺癌、骨与软组织肉瘤、病程有进展的艾滋病相关的卡波氏肉瘤等多种癌症。公司于2009年实现了多柔比星脂质体的国内首仿。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势我国生物医药行业除了技术革新带来的行业发展，产业政策及行业体制改革对行业的发展也产生了深远的影响。人口老龄化使得药品需求不断增加随着我国人口老龄化以及居民卫生保健意识的不断增强，我国医药制造行业持续快速发展。根据国家统计局数据，我国人口老龄化呈加速趋势，2016年至2021年期间，我国65岁及以上人口数量从1.5亿增加至2亿，占人口比重从10.50%上升至14.16%。由于老年人群体较其他人群抵抗力较低，兼患多种疾病，对于药品的需求相对更高。人口老龄化的日趋严重将直接导致我国药品需求的大幅提升。居民收入和医疗支付能力逐渐提升随着我国经济的发展，居民人均可支配收入不断增长，根据国家统计局数据，2021年全国居民可支配收入为35,128元，比上年增长14.30%。2020年全国卫生总费用预计达72,175亿元，占GDP6.31%，人均卫生费用为5,112元，比上年增加443元。随着我国居民医疗卫生支付能力的上升，药品消费能力也有望得到进一步提高。此外，国家对医疗卫生的投入不断扩大，2020年国家政府卫生支出为21,941亿元，较上年增长21.79%。随着国家不断加大医疗卫生的投入，生物医药产品的消费能力也将不断提升。产业政策及行业体制改革带来新的机遇和挑战2021年1月28日，国务院办公厅发布《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，从明确覆盖范围、完善采购规则、强化保障措施、完善配套政策、健全运行机制五个方面提出了推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的具体举措。2021年2月，国家组织开展44个药品品种第四批带量采购工作，5月起陆续落地实施。6月，国家组织开展60个药品品种第五批带量采购工作，采购品种和品规数均为历次之最，带量采购工作继续常态化、制度化向前推进。上述改革的实行将使得未来中国的药品定价模式逐渐回归到国际通行的将新药和通用名药分开定价的药物分类定价模式，即除在临床上有特殊治疗价值的新药外，其余药物都将进行较为激烈的价格比拼。未来医药企业的竞争力将体现在医药创新能力和产业化能力上。行业体制改革对医药研发的变革
2021年11月，国家药监局药品审评中心发布《中国新药注册临床试验现状年度报告（2020年）》，首次对中国新药注册临床试验现状进行全面汇总和分析。该报告显示，2020年，药物临床试验登记与信息公示平台共登记的临床试验较2019年总体增长9.1%，国内申办者占比超过70%。该报告明确指出，新药临床试验同质化问题明显，临床试验在研的生物创新药大部分为抗体类药物，且靶点集中度高，同质化竞争激烈。通过对临床试验格局的分析，可以更好把握行业发展动态和趋势。国内创新型生物医药行业同质化竞争严重，研发、人力、生产等各项成本快速上涨，生物医药创新面临严峻挑战。
2021年11月，国家药监局药品审评中心《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》正式落地施行，明确了药企从确定研发方向，到开展临床试验，都应该贯彻落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念。
上述相应政策制度的出台，极大的支持我国医药行业的发展。报告期内，公司未涉足新产业、新业态及新模式。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自成立以来，公司的研发理念始终坚持在明确临床缺失和不满意的前提下，以能否体现出独特的临床治疗效果作为新药研发立项及评价的决定性因素。此外，公司亦会选择有技术壁垒的已上市产品进行产业化开发，在满足临床需求的前提下，达到差异化的竞争，有效利用研发资源和产能，实现经济效益的最大化。在上述研发理念的支持下，公司形成了基因工程技术平台、光动力技术平台、纳米技术平台和口服固体制剂技术平台。公司的核心技术均为自主研发取得。基因工程技术平台公司自成立之初便立足于基因工程技术，针对严重未满足的临床需求，相继开发了细胞因子类、融合蛋白类、单克隆抗体、抗体偶联药物类产品，并组建了相关的技术平台。公司早年即实现了多项基因工程技术的转让，为公司早期的经营发展贡献收入。随着公司规模不断扩大，基因工程技术药物的产业化具有了可行性基础。未来公司将加强基因工程技术平台项目的临床研究及注册，争取早日实现基因药物的产业化。抗体偶联药物（ADC）是现阶段公司基因工程技术平台的重要研发方向。ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，在过去十年间一跃成为肿瘤靶向治疗的研究和发展热点。公司第一个ADC项目用于治疗肿瘤的抗CD30抗体偶联DMI项目于报告期内正进行I期临床试验；治疗晚期恶性实体瘤的抗Trop2抗体偶联SN38药物（又称“注射用FDA018抗体偶联剂项目”）的临床试验申请于2021年4月获得受理，于2021年6月获得CDE核准签发的《药物临床试验批准通知书》，并于2021年11月成功完成首例受试者入组；治疗肿瘤的抗Her2抗体偶联BB05项目已完成临床前研究，将尽快申请临床试验。光动力技术平台光动力疗法的科学探索始于二十世纪初，上世纪七十年代末开始真正应用于人体临床，首个光敏药物于1993年批准上市。基于光动力治疗在无法治疗或干预的一些癌前病变及非肿瘤疾病中的独特治疗学价值，且在国际上尚无科学标准的前提下，公司于1999年前瞻性构建了光动力技术平台。公司光动力技术处于世界领先水平，公司多年来持续拓展基于光动力技术平台的药物研发，光动力药物也是公司的重要产品群之一。公司光动力药物主要为治疗尖锐湿疣的艾拉®和治疗鲜红斑痣的复美达®，在研项目主要为海姆泊芬美国II期临床试验和盐酸氨酮戊酸适应症扩展项目等。公司在国际上率先将艾拉®治疗尖锐湿疣适应症推向临床研究，成功于2007年取得注册批件并实现产业化，为传统的尖锐湿疣治疗领域提供了全新的治疗手段，填补了尖锐湿疣的临床治疗缺失。公司的艾拉®光动力治疗方案自2013年起被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第八版）教科书中，并在该教科书最新的第九版中新增了关于痤疮治疗的应用。艾拉®光动力治疗方案亦被收入中华医学会发布的《尖锐湿疣诊疗指南（2014）》和《尖锐湿疣治疗专家共识（2017）》中。治疗鲜红斑痣的复美达®是公司光动力技术平台另一款重要产品，其于2012年获得国家化学药第1.1类新药证书，2016年获得注册批件，2017年实现产业化。复美达®是ICH监管机构成员范围内唯一被批准用于治疗鲜红斑痣的药物，是集新作用机理、新化合物和新适应症一体的新药。基于其明显的技术优势、临床优势，复美达®的产业化为鲜红斑痣的治疗提供了新的解决方案。海姆泊芬光动力用于治疗鲜红斑痣亦被收入人民卫生出版社《皮肤性病学》（第九版）教科书中。未来公司将继续发挥光动力药物已体现出的一药多适应症及临床治疗新“手术刀”等特点，根据光动力药物的治疗机制，进行宫颈癌前病变、痤疮、光化角化病、脑胶质瘤等多项适应症的拓展研究。公司正在进一步研究光动力治疗的分子机理和作用机制，寻找新的光动力化合物以提高疗效和克服缺陷，同时也在探索不同波长光的穿透力与肿瘤治疗的关系等基础研究。与此同时，公司亦计划对已上市的药物开展国际化注册，为公司的国际化发展奠定基础。在该技术平台下，本集团报告期内的在研项目为盐酸氨酮戊酸用于治疗HPV感染的宫颈癌前病变，目前该项目正处于IIc期临床研究；盐酸氨酮戊酸用于治疗中重度痤疮的项目正在开展II期临床研究；盐酸氨酮戊酸用于治疗脑胶质瘤的项目已完成临床前研究，将尽快申报临床；盐酸氨酮戊酸用于治疗光角化病的项目于2021年10月获得CDE核准签发的Ⅱ期临床试验《受理通知书》，即将开展Ⅱ期临床试验。纳米技术平台纳米制剂不仅能提高药物的水溶性和生物利用度，还能利用其EPR效应靶向输送抗肿瘤药物，达到增效降毒的效果。纳米制剂研发存在诸多技术壁垒：第一，脂质体制剂形式复杂，上市药物少，难以形成完整的技术体系；第二，优质辅料欠缺，开发新型脂质的门槛较高，且价格较为昂贵；第三，产业化设备缺乏，上市的脂质体因设计上的差别，使用技术和生产工艺大相径庭，其生产设备多为厂家定制；第四，质量控制难，脂质体的制备方法多且工艺复杂，质量控制点较多，质量一致性的保障难度较大。公司在国内脂质体药物仅有基础研究而未有产业化应用的背景下开启了脂质体药物的研发，逐步建立了纳米技术平台。在该技术平台下，公司治疗肿瘤的里葆多®于2009年上市销售，根据国家相关法律法规要求，本公司亦于2019年开始启动国内仿制药一致性评价研究。治疗肿瘤的紫杉醇白蛋白纳米粒项目已在大规模生产工艺上取得了突破，考虑到未来招标采购的生产能力的问题，该项目的生产线将重新改造，并在完成后尽快开展临床一致性评价研究并申请生产批件。口服固体制剂技术平台虽然公司经过多年的研发成功实现了数款药品的产业化，但依然存在产业化项目周期较长、空窗期较多的问题。近年来，基于公司长期发展的战略考虑，公司建立了口服固体制剂技术平台，并正在开发多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，以实现缩短公司产业化项目周期的目的。小分子靶向药物、特殊口服制剂均为当今新药高度关注的研究领域，公司在研项目中有多个具有独特临床治疗价值的新药和仿制药，口服固体制剂技术将是公司长期发展的基础技术平台之一。在该技术平台下，公司治疗肝胆疾病的奥贝胆酸已在中国大陆取得了相应的发明专利并已完成一致性评价研究，目前正在进行小规模验证临床试验。该项目是仿制美国一种治疗原发性胆汁性肝硬化（PBC）的全球化上市药物，中国作为肝胆疾病高发的国家，市场容量庞大。同时，本公司开展的小分子靶向药物JAK1选择性抑制剂是一个已确认对自身免疫疾病具有巨大治疗价值的研究领域。报告期内，小分子靶向药物JAK1选择性抑制剂用于治疗风湿性关节炎（「RA」）项目于报告期内正在进行I期临床研究。同时，报告期内公司分别申请并获得了治疗特应性皮炎（AtopicDermatitis,「AD」）II期临床研究和治疗溃疡性结肠炎（UlcerativeColitis,「UC」）的II期临床试验批准，将尽快开展II期临床试验。目前，虽然生物制剂在上述疾病的治疗领域中占有较为重要的地位，但口服JAK制剂在临床研究中亦表现出了让人惊艳的效果，同时在起效时间和使用方式上具有天然的优势。本集团据此希望可以研发新的药物以帮助目前临床尚未充分满足的病人。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果1、2021年2月，公司全资子公司泰州复旦张江收到CDE核准签发的关于注射用帕瑞昔布钠的《药品注册证书》，该药物按与原研药质量和疗效一致的审评标准获批上市；2021年8月16日本集团注射用帕瑞昔布钠(昂内达®，规格：20mg、40mg)正式上市销售；2、2021年4月，公司全资子公司泰州复旦张江研发的奥贝胆酸项目（奥贝胆酸片-规格：5mg、10mg）的临床试验申请获得受理。该药物是化学药品3类仿制药，其首个目标适应症为原发性胆汁性胆管炎（PBC），奥贝胆酸项目于2021年7月获得CDE核准签发的《药物临床试验批准通知书》，并于2021年12月成功完成首例受试者入组；3、2021年4月，公司研发的抗Trop2抗体偶联SN38药物（又称“注射用FDA018抗体偶联剂项目”）临床试验申请获得受理，该项目于2021年6月获得CDE核准签发的《药物临床试验批准通知书》，并于2021年11月成功完成首例受试者入组；4、2021年10月，公司收到CDE核准签发的《受理通知书》，公司研发的盐酸氨酮戊酸外用散用于治疗面部和头皮处轻度至中度的光化性角化病（ActinicKeratosis，简称“AK”）的药物II期临床试验申请获得受理，公司此次向CDE注册申请事项为境内已上市化学药品盐酸氨酮戊酸外用散（商品名：艾拉®）增加新适应症的药物II期临床试验申请；5、2021年11月，公司收到CDE核准签发的《受理通知书》，公司研发的FZJ-003胶囊即口服JAK1选择性抑制剂用于治疗中度至重度特应性皮炎的临床II期试验申请获得受理；同月，该药物用于治疗溃疡性结肠炎的II期临床试验申请获得受理；6、2021年12月，公司收到美国食品药品监督管理局的书面回复，公司用于治疗鲜红斑痣的海姆泊芬（商品名：复美达®）美国注册项目II期临床试验申请获得正式受理。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利25313336实用新型专利1123737外观设计专利0155软件著作权1592418其他----合计412519996研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入224,387,287139,268,42961.12资本化研发投入23,766,55515,704,85151.33研发投入合计248,153,842154,973,28060.13研发投入总额占营业收入比例（%）21.7618.593.18研发投入资本化的比重（%）9.5810.13-0.56研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资本化。因此，本集团绝大部分在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司正积极推动研发项目进展，本期临床、研究用材料及委外研发费用均有所上升，为研发项目取得进展增加投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1海姆泊芬相关研究23,0001,623.265,817.97Ⅱ期临床试验申请于报告期内获得FDA正式受理；于美国开展Ⅱ期临床试验；完成II期临床研究；通过海姆泊芬在美国FDA成功注册上市，使得海姆泊芬产品进军美国市场，从而实现公司核心产品国际化的目标，为本公司增加新的利润增长点，提高本公司整体业务规模、持续盈利能力和整体竞争力。国际领先水平治疗鲜红斑痣2抗体偶联药物相关研究35,0007,450.5814,312.20抗Trop2抗体偶联SN38药物（又称“注射用FDA018抗体偶联剂项目”）正在开展I期临床研究，于2021年11月成功完成首例受试者入组；具体内容详见第三节“管理层讨论与分析—三、报告期内核心竞争力（一）核心竞争力分析”其他抗体偶联相关项目短期内尽快完成临床前相关研究，尽快申报并开始I期临床研究。国际先进水平治疗肿瘤3盐酸氨酮戊酸相关研究16,5003,561.886,648.16同上相关研究重点投入公司的核心技术研发平台，拓宽公司的研发管线，提升公司整体竞争力，增强本公司在生物医药领域的持续发展能力，最终实现在研项目的产业化。盐酸氨酮戊酸用于治疗HPV感染的宫颈疾病及中重度痤疮相关研究处于国际领先水平；盐酸氨酮戊酸用于治疗脑胶质瘤相关研究处治疗HPV感染的宫颈疾病、痤疮、脑胶质瘤于国际先进水平4盐酸多柔比星脂质体相关研究4,0001,720.303,318.90同上同上国际先进水平治疗肿瘤5JAK1抑制剂相关研究25,0001,730.374,902.14同上同上国际先进水平治疗类风湿关节炎、特应性皮炎6其他研究/8,728.9918,363.20同上同上/治疗肿瘤、皮肤病和自身免疫性疾病合计/103,50024,815.3853,362.57////情况说明1、本期投入金额包含报告期内研发投入费用化金额及研发投入资本化金额；2、拟达到目标为本集团规划的短期目标，后续会根据研发项目的进展进行更新并同时调整相应预算金额。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）137113研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.6517.99研发人员薪酬合计50,587,58136,691,317研发人员平均薪酬369,252324,702研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生51本科61专科9高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4030-40岁（含30岁，不含40岁）6340-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》对医药行业的大力扶持，本公司作为一家以研发新药为立足之本和使命的医药企业，从集团建立之初，就始终坚持项目的选择首先是为了满足临床治疗的缺失和不满意，项目的发展取决于项目能否体现出独特的治疗效果这样的评价体系。本公司一直在仿创和首创的矛盾中寻求平衡的发展。目前本集团已上市的产品和在研项目都表现出很好的发展前景和受政策变化影响较小的特点，多年的努力和极早的布局，已奠定了集团在新政策环境下发展的基础和动力。

1、研发创新优势

技术平台	技术领域	项目名称	注册分类	拟用适应症	已取得的进展	与行业技术水平的比较	
基因工程技术平台	基因技术	抗CD30抗体偶联DM1（F0002）	治疗用生物制品1类	肿瘤	I期临床研究	国际领先水平：全新化合物	
抗Trop2抗体偶联SN38（F0024）	治疗用生物制品1类	肿瘤	I期临床研究	国际先进水平	
抗Trop2抗体偶联BB05（F0040）	治疗用生物制品1类	肿瘤	临床前研究	国际先进水平	
抗Her2抗体偶联BB05（F0034）	治疗用生物制品1类	肿瘤	临床前研究	国际先进水平	
光动力技术平台	光动力技术	海姆泊芬(Hemoporfin)（T0004/F0026）	化学药品1类	鲜红斑痣	IV期临床研究	国际领先水平：全新化合物、全新适应症	
505(b)(1)	美国II期临床研究	
盐酸氨酮戊酸-CIN（F0005）	化学药品2.4类	HPV感染的宫颈疾病	II期临床研究	国际领先水平：全新适应症	
盐酸氨酮戊酸-痤疮（F0014）	化学药品2.4类	痤疮	II期临床研究	国际领先水平：全新适应症	
盐酸氨酮戊酸-AK（F0037）	化学药品2.2类	光化性角化病	II期临床研究	国际先进水平	
盐酸氨酮戊酸-脑胶质瘤（F0009）	化学药品3类	脑胶质瘤	临床前研究	国际先进水平	
纳米技术平台	纳米技术	盐酸多柔比星脂质体(Doxorubicinliposome)	原化学药品6类	肿瘤	国内一致性评价和注册进行中	国际先进水平	

		（F0033/F0012）	505(j)	肿瘤	美国注册进行中		
紫杉醇白蛋白纳米粒（F0008）	化学药品4类	肿瘤	临床前研究	国际先进水平	
口服固体制剂技术平台	小分子靶向技术	FZJ-003口服-RA（F0025）	化学药品1类	类风湿关节炎	I期临床研究	国际先进水平	
FZJ-003口服-AD（F0042）	化学药品1类	特应性皮炎	II期临床研究	国际先进水平	
FZJ-003口服-UC（F0043）	化学药品1类	溃疡性结肠炎	II期临床研究	国际先进水平	
拥有专利或技术工艺壁垒的仿制药	奥贝胆酸（F0019）	化学药品3类	肝胆疾病	确证性临床研究	国际先进水平	
其他	马来酸噻吗洛尔乳膏（F0038）	化学药品2.2/2.4类	婴幼儿血管瘤	临床前研究	国际先进水平	

2、技术平台优势
参见本报告第三节“管理层讨论与分析—二、（四）核心技术与研发进展”。

3、产业推广优势
本集团坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司维护的光动力技术微信公众交流平台，利用微信平台形成了皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间咨询解答互动活动等网络服务体系，已成为国内相对比较知名的医药企业专业公众号。同时公司亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模式以解决目前营销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。
4、产品质量控制优势
公司遵循中国cGMP标准，并参考美国FDA和欧洲EMA之cGMP的要求和指导原则，制定了完备的生产管理和质量管理规章制度。质量控制是医药生产活动的重要组成部分，公司质量控制体系主要包含质控实验室控制、数据分析和质量回顾、纠正和预防措施（CAPA）等。
为了落实质量控制体系，公司制定了包含标准管理程序、标准操作程序、标准技术程序和标准操作记录等质量文件管理体系，并建立了相应的cGMP数据管理程序，其范围覆盖纸面数据和电子数据，以确保数据完整性，同时建立质量风险管理流程，并系统地将其应用于整个质量管理领域。为确保产品质量的稳定性和一致性，公司还对各项生产工艺进行持续验证。此外，公司生产人员均需经过充分的培训后上岗，每个岗位根据其岗位要求进行培训、考核、资格确认。
公司建立的一系列管理标准和操作规定，实现了符合高标准cGMP管理要求下所有生产环节的标准化、程序化和制度化。
5、管理团队和技术团队优势

公司先进的经营理念和激励制度吸引了大批的技术人才加入公司，形成了成熟的研发技术团队，这些技术团队即是公司核心技术平台的载体。公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持，稳定、高效的核心技术团队，为公司的长远发展奠定了基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1、新药研发风险
公司的长期竞争力取决于新产品的成功研发和后续的产业化、市场化。根据我国《药品注册管理办法》等法规的相关规定，药品注册需经过临床前研究、临床试验备案、临床试验、生产审批等阶段，由国务院药品监督管理部门批准，发放新药证书、药品生产批件，方可生产该药品。从研发至上市销售的整体流程耗时可长达十年或以上，成本高昂，且结果存在较大的不确定性。公司目前有不少产品处于临床前研究和临床试验阶段，且以创新药为主，如果该等在研产品未能研发成功或者新产品最终未能通过注册审批，会导致前期投入受损，同时公司未来的产品规划和未来的增长潜力也会受到影响。
2、核心技术人员流失的风险
公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、无实际控制人风险
根据《公司法》、中国证监会《上市公司收购管理办法》及上海证券交易所《科创板股票上市规则》相关法律法规，截至本报告期末，直接持有公司5%以上股份的股东上海医药、新企二期、杨宗孟及王海波持有公司股份占公司总股本（A+H股）比例分别为20.15%、15.04%、7.67%和5.55%，公司不存在控股股东和实际控制人。此外，公司单个股东持有的股份数额不超过公司股本总额的30%；公司股东之间不存在控股或实际控制关系，也不存在共同的控股股东或实际控制人。公司不排除未来因无实际控制人导致公司治理格局不稳定或决策效率降低而贻误业务发展机遇，进而造成公司生产经营和经营业绩波动的风险。
2、产品种类相对单一的风险
报告期内，公司产品种类相对单一，主导产品为艾拉®、里葆多®及复美达®，三种产品在总体销售收入中占有较大比重，如果三种主导产品受到竞争产品冲击、遭受重大的政策影响或由于产品质量和知识产权等问题使公司无法保持主导产品的销量、定价水平，且公司无法适时推出替代性的新产品，则上述主导产品的收入下降将对公司未来的经营和财务状况产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用外汇风险
本集团的大部分交易发生于国内市场。除配售募集的港币资金外，汇率变化将不会对本集团的经营成果和财务状况产生重大的影响。

(六)行业风险
√适用□不适用药品降价风险
药品价格政策的制定及执行、药品价格总水平的调控等原由国家发改委负责，2015年5月5日，国家发改委、卫计委、人社部等部门联合发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，决定从2015年6月1日起，取消除麻醉药品和第一类精神药品以外的其他药品政府定价，完善药品采购机制，发挥控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。这一通知虽然取消了发改委价格司对药品制定最高零售限价的职能，但药品价格仍受到多种因素限制，包括患者临床需求、医生认知程度、医保支付标准、国家或地方政府招标采购机制及包括商业保险在内的第三方支付标准等，未来药品价格形成机制可能会出现进一步改革，最终格局尚存不确定性。
近年来，随着国家药价谈判、医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，部分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司可能面临药品降价风险，对公司现有药品的收入也将构成一定的潜在负面影响。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
本集团营运策略首先是做好已上市产品的国内学术推广工作，使产品能在更多的患者中得到应用。在条件成熟时，尽快开展已上市产品的国际（主要是欧美）注册，惠及更多患者，获得更大的治疗价值和商业利益。其次，我国已加入国际ICH组织，这为研究的国际化奠定了基础，所以集团正在开发的中长期研究项目都必须能够同步在国内和国外（如美国）注册，以实现集团长
期发展国际化的目标。最后我们需要高度关注对外投资项目的选择和发展，以平衡集团短期和长期发展计划，最终实现集团发展和股东获益的目标。
于报告期内，本集团营业收入比上一年增长37%，其中主营业务收入占99.96%。治疗以尖锐湿疣为代表的皮肤HPV感染性疾病和增生性疾病的艾拉®、治疗肿瘤的里葆多®及治疗鲜红斑痣的复美达®作为本集团最重要的三大产品，对本集团主营业务收入贡献达到99.65%。
艾拉®，首创药物，为全球首个针对尖锐湿疣的光动力药物，于二零零七年上市销售。作为国内首个光动力药物，艾拉®能够选择性地在尖锐湿疣细胞中分布和累积，加以特定波长和能量的光波照射，选择性地杀死尖锐湿疣细胞而不损害周围正常组织细胞。正是基于这种治疗特点，艾拉®对亚临床感染和潜伏感染也能起到治疗效果。因此，相比传统的治疗手段，艾拉®结合光动力的治疗方案，填补了尿道口尖锐湿疣长期缺乏有效治疗的空白，同时病人耐受性好，安全性高，不留疤痕，不良反应发生率和复发率均远远低于此前的平均水平。报告期内，艾拉®为集团贡献之销售收入与去年同期相比增长52%。
治疗肿瘤的里葆多®于二零零九年八月上市销售，为Doxil®的国内首仿药，是国内外首个纳米药物的仿制药物，取得较好的市场反响和口碑。本公司与辉正(上海)医药科技有限公司（「上海辉正」）于二零一八年十月二十九日订立了盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）市场推广服务协议，自二零一八年十一月一日起于中国境内为本公司的里葆多®提供市场推广服务。上海辉正为浙江海正药业股份有限公司（一家在上海证券交易所（上交所股票号码：600267）上市的公司）之附属公司。双方的合作有助于本公司有效利用上海辉正现有团队和资源，快速提高本公司里葆多®的终端销量和市场份额，有效应对来自同类产品的市场竞争。报告期内，里葆多®为集团贡献之销售收入与去年同期相比，增长25%。
治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬之商品名），全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症一体新药。该产品于二零一七年正式上市销售。鲜红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较传统的激光治疗方法，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。于报告期内，复美达®继续拓展新的医院销售渠道，患者术后回馈良好，本集团亦结合病例回馈尽快完善优化治疗方案中的关键步骤，以期形成标准化的治疗方案。报告期内，复美达®为集团贡献之销售收入与上一年相比，增加68%。本集团已经获批即将在美国开始海姆泊芬的II期临床研究，待完成新药注册后，未来预期会在美国市场上市销售。
报告期内，本集团仍坚持将学术推广作为市场营销的主要手段，本公司维护的光动力技术微信公众交流平台，利用微信平台形成了皮肤科临床医生网上学术交流，医疗案例分享，标准化操作视频，医生和患者之间咨询解答互动活动等网络服务体系，已成为国内相对比较知名的医药企业专业公众号。同时我们亦在探索利用该平台丰富的医生资源，开拓新的销售模式以解决目前营
销环境中的部分常见问题以及患者实际就诊中的一些常见困难。我们相信，这样的投入对于本公司的产品推广、提升品牌认知度和本公司认可度均有着积极的意义。
报告期内，公司努力加强自有销售团队的竞争力，销售团队人员数量较上个报告期末增加
40.54%，同时努力扩大准入医院及科室范围，以便更多的应对大环境对销售造成的冲击和影响。

在报告期内，本集团现有在售产品生产线已全部通过中国NMPA的GMP认证，我们的目标是建立符合国际标准的生产线，以使我们上市的药品能销售到全球。未来上海和泰州的两条生产线均将考虑进行美国FDA的GMP认证，计划时间表将结合具体产业化项目进行制定。
作为本集团重要的生产基地，本公司之附属公司泰州复旦张江药业有限公司（「泰州复旦张江」）已建成三生产线，分别用于海姆泊芬原料药、注射剂的生产以及提前为正在开发注册的奥贝胆酸做产业化准备。在后续自主研发的创新药物获得生产批件之前，为充分利用该等生产线的产能，本集团计划选择了多个能与现有产品共线的仿制药品进行注册。其中首个能与复美达®共线的术后镇痛类仿制药昂内达®（注射用帕瑞昔布钠）于报告期内获批正式上市销售。此外，根据本集团战略规划和经营发展需要，经董事会于二零二一年八月十一日会议审议，批准泰州复旦张江在其现有厂房之相邻土地上进行II期医药生产基地项目建设（「II期生产基地项目」），以满足本集团后续研发项目的产业化进程及推进现有研发管线申报进度。II期生产基地项目规划占地约44亩，预计总建筑面积约42000平方米，计划建设包括抗体偶联药物车间、固体制剂车间、注射制剂车间及配套设施在内的多条生产线。报告期内，II期生产基地项目已开工建设，并于二零二二年二月完成结构封顶。
本公司的附属公司上海溯源生物技术有限公司（「溯源生物」）是本集团相对独立的体外诊断试剂板块。报告期内，溯源生物除了稳步推进其在体外诊断试剂和乳品检测领域的原有业务之外，为配合本集团的光动力药物发展，开发了一系列光动力治疗仪，其中三个品种正在注册申报过程中。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,140,313,088833,802,69336.76营业成本80,955,36764,811,76624.91销售费用599,696,956424,955,92041.12管理费用60,560,12850,758,83119.31研发费用224,387,287139,268,42961.12财务费用-4,087,716128,702-3,276.11经营活动产生的现金流量净额268,899,775113,003,294137.96投资活动产生的现金流量净额-355,671,109-46,535,231不适用筹资活动产生的现金流量净额-101,163,764753,847,150-113.42营业收入变动原因说明：报告期内，国内疫情得到控制，药品流通及医院患者就诊显著恢复，本集团各医药产品的出货量及药品终端使用量亦稳步恢复，主要产品销售回升。营业成本变动原因说明：主要系销售情况好转，随销售增长而增加。销售费用变动原因说明：主要系销售情况好转，随销售增长而增加，且本年计入股份支付费用所致。管理费用变动原因说明：主要系本年计入股份支付费用所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内已无银行贷款，而去年同期需支付相应银行贷款利息所致。研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资本化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司正积极推动研发项目进展，本期临床、材料及委外研发费用均有所上升，均为研发项目取得进展增加投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内疫情得到控制后，经营情况及销售收入好转，报告期内回款速度加快。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付上海汉都增资及股权受让款项共计人民币2.66亿元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系去年A股科创板上市吸收募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本集团2021年度的营业收入主要来自于医疗及诊断产品销售收入。2020年度的主要收入来源与本年基本一致。随着国内疫情得到控制，药品流通及医院患者就诊的显著恢复，本集团各医药产品的出货量及药品终端使用量亦稳步恢复。公司药品销售情况好转，公司营业收入同比增长36.76%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药生产1,135,846,33779,589,76692.9938.3825.05增加0.75个百分点其他3,970,9631,308,87967.04-65.93833.88减少31.76个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）皮肤科产品581,845,77149,669,69091.4655.3044.33增加0.65个百分点抗肿瘤产品550,969,78427,581,94894.9924.801.15增加1.17个百分点其他3,030,7822,338,12722.85-35.0818.97减少35.05个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售1,139,817,30080,898,64492.9036.9226.83增加0.56个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,663,751227,97995.117.080.11增加0.34个百分点经销1,131,182,58679,361,78792.9838.5525.14增加0.75个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2021年度，本集团主营业务收入约达人民币1,139,817,300元，2020年约为人民币832,466,557元，同比上升36.92%。①本集团于2019年3月与第三方公司订立技术转让协议。报告期内，按照协议约定及项目转让进度，未有当年需确认的技术转让收入（2020年度约为人民币11,500,000元）；②2021年度，本集团营业成本主要为销售医药及诊断产品对应的成本，2021年度为人民币79,589,765元，比去年同期上升28.76%，主要随着主营业务收入的增加而上升；③上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%；④报告期内，整体毛利率基本稳定。同时，本集团一贯执行严格的成本控制，在维持目前的产业结构下，将努力提升毛利率水平。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）艾拉®支770,370800,03713,14638.6050.56-70.36里葆多®（规格：10ml:20mg）瓶152,082151,1713,87634.8723.59-34.08里葆多®（规格：5ml:10mg）瓶22,02721,3491,34997.25112.5532.91复美达®瓶27,59430,02651435.8673.61-82.55产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药生产原材料19,992,59425.1214,333,93722.5239.48医药生产人工8,949,04411.248,782,18713.801.90医药生产制造费用48,700,96661.1938,557,84860.5826.31医药生产运费1,947,1612.451,973,2493.10-1.32分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明皮肤科产品原材料13,685,54517.208,718,74513.7056.97皮肤科产品人工5,940,6127.465,996,6879.42-0.94皮肤科产品制造费用29,680,90837.2919,419,66330.5152.84皮肤科产品运费362,6250.46278,7710.4430.08抗肿瘤产品原材料5,936,2517.465,252,9008.2513.01抗肿瘤产品人工2,791,7733.512,384,0773.7517.10抗肿瘤产品制造费用17,340,39421.7918,019,70628.31-3.77抗肿瘤产品运费1,513,5311.901,611,4462.53-6.08其他原材料370,7970.47362,2920.572.35其他人工216,6590.27401,4230.63-46.03其他制造费用1,679,6642.111,118,4791.7650.17其他运费71,0060.0983,0320.13-14.48成本分析其他情况说明报告期内，根据财政部于2021年颁布的《企业会计准则实施问答》，针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本，将其自销售费用全部重分类至营业成本，因此公司调整了上年同期对比数据，除此以外，本集团各类产品成本构成未发生重大改变。本期金额随主营业务收入的上升而增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额58,696.93万元，占年度销售总额51.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4,258.42万元，占年度销售总额3.73%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一23,914.7320.97否2客户二15,411.6213.52否3客户三9,556.268.38否4客户四5,555.904.87否5客户五4,258.423.73否合计/58,696.9351.47/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,461.19万元，占年度采购总额31.40%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一442.639.51否2供应商二307.066.60否3供应商三270.655.82否4供应商四229.124.92否5供应商五211.734.55否合计/1,461.1931.40/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用销售费用变动原因说明：2021年度，本集团销售费用为人民币6.00亿元，比2020年同期上升40.47%，2020年为人民币4.25亿元，主要包括市场及学术推广费、工资费用、折旧和摊销费用、业务招待费和差旅费。其中，本年度新增股份支付费用2,213万元，此外，市场及学术推广费主要来自于本公司与上海辉正于2018年10月29日签订之里葆多市场推广服务协议，其约定里葆多之推广费约为实际净销售额的50%-65%，基于里葆多为本集团贡献的销售收入占比，导致市场及学术推广费于销售费用中占比较大。2021年度及2020年度，里葆多实际推广费率均控制在协议约定区间，基本维持稳定。同时，2021年度本集团销售费用占营业收入的比例从去年同期的51%上升至53%。研发费用变动原因说明：本集团一贯采取较为保守和谨慎的研发项目资本化政策，仅针对技术上具有可行性，未来目的明确，风险基本可控，并且很有可能具备未来经济利益的研发项目进行资本化。因此，本集团绝大部分的在研项目支出均于产生时确认为费用。报告期内本公司正积极推动研发项目进展，本期临床、材料及委外研发费用均有所上升，均为研发项目取得进展增加投入所致。财务费用变动原因说明:主要系报告期内已无银行贷款，而去年同期需支付相应银行贷款利息所致。现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系报告期内疫情得到控制后，经营情况及销售收入好转，报告期内回款速度加快。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系报告期内支付上海汉都增资及股权受让款项共计人民币2.66亿元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系去年A股科创板上市吸收募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明其他应收款3,959,9580.142,908,4530.1236.15其他流动资产1,045,5410.04240,8370.01334.13其他权益工具2,047,2120.075,253,1270.21-61.03长期股权投资325,816,66911.7261,459,4262.46430.13在建工程48,899,0441.761,827,7290.072,575.40使用权资产30,135,8831.0819,189,9340.7757.04无形资产88,455,5753.1856,177,9412.2557.46长期待摊费用8,098,1580.291,849,8100.07337.78其他非流动资产19,643,4190.716,970,8130.28181.80应付账款8,166,2350.295,267,8230.2155.02合同负债1,116,8330.041,948,7050.08-42.69应交税费29,719,3351.0717,490,2310.7069.92一年内到期的非流动负债8,675,5060.316,093,3860.2442.38租赁负债22,588,4680.8113,597,3920.5466.12其他综合收益-4,050,820-0.15-770,722-0.03425.59少数股东权益-3,355,962-0.12-2,440,909-0.1037.49其他说明其他应收款变动原因说明：主要系报告期内集团收取押金增加所致；其他流动资产变动原因说明：主要系未抵扣进项税余额增加所致；其他权益工具变动原因说明：主要系Kintara按报告期末股价计算的公允价值较2020年12月31日变动所致；长期股权投资变动原因说明：主要系新增上海汉都投资所致；在建工程变动原因说明：主要系报告期内新增泰州Ⅱ期生产基地工程建设所致；使用权资产变动原因说明：主要系报告期内，本集团新增研发用场地租赁所致；无形资产变动原因说明：主要系泰州购买土地及开发支出达到预期节点转入无形资产所致；长期待摊费用变动原因说明：主要系对使用权资产进行装修摊销所致；其他非流动资产变动原因说明：主要系研发设备等资本性采购预付款增加所致；应付账款变动原因说明：主要系经营所需材料采购应付款所致；合同负债变动原因说明：主要系预收款确认为收入所致；应交税费变动原因说明：主要系营业收入增加以致应交增值税所得税相应增加；一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要系本集团报告期内新增租赁场地，相应确认租赁负债所致；租赁负债变动原因说明：主要系本集团报告期内新增租赁场地，相应确认租赁负债所致；其他综合收益变动原因说明：主要系其他权益工具之公允价值波动所致；少数股东权益变动原因说明：主要系子公司报告期内经营亏损所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产15,038,439（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.54%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析—二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录医药生产皮肤病艾拉®化学药品2.4类尖锐湿疣是否2004年6月15日-2024年6月15日否否否是医药生产皮肤病复美达®化学药品1类鲜红斑痣是否2006年8月18日-2026年8月18日否否否是医药生产肿瘤里葆多®原化学药品6类可用于低CD4（＜200CD4淋巴细胞/mm3）及有广泛皮肤粘膜内脏疾病的与艾滋病相关的卡波氏肉瘤（AIDS-KS）病人；也可用作一线全身化疗药物，乳腺癌、弥漫大B细胞淋巴瘤、是否不适用否否否是卵巢癌或者用作治疗病情有进展的AIDS-KS病人的二线化疗药物；也可用于不能耐受下列两种以上药物联合化疗的病人：长春新碱、博莱霉素和多柔比星（或其他蒽环类抗生素）。报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（10ml:20mg）于2021年6月退出广西省医保目录；于2021年12月退出新疆维吾尔自治区及河北省医保目录。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量盐酸氨酮戊酸外用散（艾拉®）668.13元-750.00元250,646盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（5ml:10mg）2,329.41元13,753盐酸多柔比星脂质体注射液（里葆多®）（10ml:20mg）3,960元-4,580元110,670√适用□不适用里葆多®小规格（5ml:10mg）自2021年开始销售。情况说明√适用□不适用盐酸氨酮戊酸外用散单位为“支”；盐酸多柔比星脂质体注射液单位为“瓶”；该采购量为医疗机构（不包含医院自费药店、院外药房等销售）；主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价；其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降；中标价格区间仅适用于公开公示的价格。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况皮肤病581,845,77149,669,69091.4655.3044.33增加0.65个百分点80.55%肿瘤550,969,78427,581,94894.9924.801.15增加1.17个百分点76.10%注：皮肤病领域同行业同领域产品毛利率数据来源于华邦健康（002004.SZ）2021年半年度报告；肿瘤领域同行业同领域产品毛利率数据来源于石药集团（01093.HK）2021年中期业绩公告。情况说明√适用□不适用详见本节—五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析之2、收入和成本分析。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司主要从事生物医药的创新研究开发、生产制造和市场营销。公司的光动力技术处于世界领先水平，并拥有先进的纳米技术、基因工程技术和口服固体制剂技术等，现有药品主要覆盖皮肤病治疗和抗肿瘤治疗领域。公司以探索临床治疗的缺失和不足，并提供更有效的治疗方案和药物为核心定位，务求成为生物医药业界的创新者和领先者。报告期内，公司产品主要为基于光动力技术平台的盐酸氨酮戊酸外用散（商品名：艾拉®）和注射用海姆泊芬（商品名：复美达®），以及基于纳米技术平台的抗肿瘤药物长循环盐酸多柔比星脂质体注射液（商品名：里葆多®）。研究策略、回顾与展望报告期内，本集团的创新性研发领域主要集中在针对皮肤疾病、肿瘤和癌前病变的光动力药物、针对肿瘤的抗体偶联药物、针对帕金森病全方位治疗的缓控释药物。Me-too类药物有针对自身免疫性疾病以及肿瘤的小分子靶向药物等，仿制类药物主要有针对肿瘤的纳米药物，以及拥有专利或技术壁垒的其它药物。光动力药物本集团是国际光动力药物开发的领先者，已开发和正在研发的药物适应症涉及尖锐湿疣、鲜红斑痣、光化性角化病、宫颈癌前病变、脑胶质瘤、膀胱癌和中重度痤疮等。光动力药物是本集团发现规律和制定治疗规则的代表性独特产品群。我们将继续发挥光动力药物已体现出的一药多适应症及临床治疗新「手术刀」特点，针对目前无法治疗或干预的一些疾病设计出独特的治疗方案。盐酸氨酮戊酸（商品名为艾拉®）结合光动力治疗尖锐湿疣，作为本集团第一个产业化的项目，上市后在市场上取得了很好的反响，已成为临床首选药物。盐酸氨酮戊酸的多个新适应症拓展，是本集团重点研究方向之一。由本公司首推的艾拉®结合光动力治疗方案自二零一三年起就被收入《皮肤性病学》教科书和相关临床治疗指南，并在最新的第九版中新增了盐酸氨酮戊酸结合光动力于痤疮治疗中的应用。同时该版本中亦一并收录了本集团研发的海姆泊芬作为一种新型光敏剂用于鲜红斑痣治疗。盐酸氨酮戊酸用于治疗HPV感染的宫颈癌前病变（「宫颈癌前病变」）的临床研究有显著进展，基于真实世界临床端的试验性治疗结果，本公司已制定出新的优化临床II期研究方案，报告期内正在开展IIc期临床。宫颈癌前病变是治疗上的难点，坚持该项目的临床研究和开发，将造福于广大妇女患者，我们将争取早日获得新适应症注册。盐酸氨酮戊酸用于治疗中重度痤疮，于报告期内正在进行II期临床试验。与此同时，考虑到实际治疗过程中临床医生的回馈，集团亦进一步研究无痛治疗方案，以及局部用药相比于系统用药的临床优效方案。盐酸氨酮戊酸光动力用于脑胶质瘤的治疗项目，参考国外于二零零七年在欧洲及二零一七年于美国获批上市的用于成人恶性脑胶质瘤手术期间恶变组织的可视化的产品Gliolan®/Gleolan®，本公司确认ALA-荧光引导技术可以为高级别胶质瘤手术治疗的患者带来实际的临床获益。目前本公司正在进行相关研究，将尽快完成工艺验证。盐酸氨酮戊酸光动力用于光角化病（「AK」又称光线性角化病，日旋光性角化病、老年性角化病)的治疗临床II期试验申请于二零二一年十月十四日获得受理，并于报告期内正式开展II期临床试验。光角化病是一种因不典型表皮角质形成细胞增生而引起的一种癌前皮肤病变。其多发于面部、头皮或手背等曝光部位，好发于中老年人。采用光动力疗法治疗AK在国外已有获批先例，我国现有治疗方案包括冷冻、刮除、外用药物涂抹等。治疗鲜红斑痣的复美达®（海姆泊芬之商品名），首创药物，全球首个针对鲜红斑痣的光动力药物，是集新药靶、新化合物和新适应症于一体的新药。鲜红斑痣是一种常见的先天性真皮浅层毛细血管网扩张畸形。表现为无数扩张的毛细血管所组成的较扁平而很少隆起的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，终生不消退，可发生于任何部位，但以面颈部多见，在新生儿中发病率高达千分之三至四。如不及时治疗，65%以上的患者病灶会逐渐扩张，在40岁以前出现增厚或发生结节，严重影响容貌和心理。海姆泊芬进入人体后会迅速向组织扩散并特异性分布于血管内皮细胞，在特定波长的激光或LED光照射下，会选择性破坏富含光敏剂的血管内皮组织。病灶部位扩张畸形的毛细血管网将在光动力作用和后续的体内凝血系统作用下被清除，从而达到治疗的目的。鲜红斑痣此前并没有良好的治疗手段，相比较激光治疗方法，海姆泊芬有着化合物结构稳定、光毒作用低、代谢迅速、避光期短、病灶消退均匀、治愈率高、瘢痕发生率低、不易复发等显著优势。该药目前在市场上所表现的优异疗效，以及相比于传统激光治疗的高治愈率让临床医生和研究者欢欣鼓舞。复美达®于二零一七年正式上市销售，本集团正开展上市后IV期临床研究，同时亦启动海姆泊芬的境外注册事宜。于报告期内，海姆泊芬作为505b(1)类药物之II期临床试验申请获得美国食品药品监督管理局（「FDA」）受理。截至本报告日，本集团已获得FDA签发的允许开展临床试验通知书(STUDYMAYPROCEEDLETTER)，即将在美国开展II期临床研究。基于复美达®在中国良好的大量临床治疗的真实资料，以及在治疗中不断发现和发展出的提高疗效和降低副作用的专利技术，我们有理由期待一旦在美国成功上市，海姆泊芬将帮助全球患者改变命运，同时也将为本集团坚持的创新发展模式奠定基础。本集团对于新光敏剂的持续探索与筛选工作一直持续进行，为集团的光动力药物储备提前布局。抗体偶联药物（ADC）ADC药物因兼具小分子药物的强大杀伤力和单克隆抗体的靶向性，已成为生物医药公司发展的热点。据公开数据显示，二零二一年ADC市场规模已经超过50亿美元，其中最被看好的第一三共和阿斯利康合作开发于二零一九年上市的Enhertu®和吉利德于二零二零年上市的Trodelvy®之二零二一年销售额分别超过了5亿和3.8亿美元，显示了巨大的增长潜力。二零二二年二月，Enhertu®治疗HER2低表达转移性乳腺癌III期临床获得高水平积极结果，又再次大大提升第一三共基于Dxd平台的ADC药物的未来前景。在中国，ADC药物研发竞争亦非常激烈，其中针对Dxd的Me-tooADC项目，行业内亦探索出多种开发策略；如对DXd进行侧链修饰，值得关注的是国内第一个也是目前唯一一个进入临床的研发项目即采用该种策略：如通过氘代规避专利；亦或者采用了新的连接符技术等。各种针对DXd的Me-tooADC技术能否成功，还有待后续的临床验证。同样针对Trodelvy®的Me-tooADC开发，各家医药公司也正各显神通，本集团亦有项目正在I期临床进程中。我们对ADC药物的研究开发也经历了一个从简单仿制到创新的过程：本集团第一个ADC药物是治疗肿瘤的注射用重组人鼠嵌合抗CD30单克隆抗体-M