第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年，随着中国医疗卫生体制改革的深入，创新药研发及上市进入快速发展期，竞争亦日
趋激烈。面对复杂的竞争格局，公司克服挑战，报告期内实现营业收入53,009.42万元，同比增长
94,409.96%；归属于母公司所有者的净利润为1,827.46万元，同比扭亏为盈；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-6,204.24万元，亏损大幅收窄。
报告期至今，公司重点完成以下工作：

（一）保持公司在研项目的高投入，确保公司研发管线的不断推进

公司高度重视产品研发工作，报告期内，公司研发投入为22,259.49万元，占营业收入的比例为41.99%。
针对核心产品伏美替尼，各项临床试验工作顺利推进，一线治疗适应证的III期临床研究
（FURLONG）于2021年顺利揭盲，针对该适应证的上市申请于2021年底被纳入突破性治疗品种名单及优先审评品种名单，FURLONG的研究详细结果以“口头报告”（ProfferedPaperSession）形式于2022年3月31日在欧洲肺癌大会（ELCC）发布，结果显示相比于对照组吉非替尼（易瑞沙®），伏美替尼（艾弗沙®️）组显著延长了中位无进展生存期（PFS，20.8个月对比11.1个月），延长幅度达9.7个月，降低疾病进展或死亡风险达56%。尽管暴露时间更长，伏美替尼（艾弗沙
®️）≥3级不良反应发生率仍低于对照组（11%对比18%）。FURLONG研究突破性结果的发布，进一步证实了与一代EGFRTKI相比，艾弗沙®️一线治疗能为患者带来更多获益，艾弗沙®️是唯一的一个在注册临床研究中，主要研究终点——PFS数值超过了20个月，而且降低疾病进展或死亡风险幅度达到56%的第三代EGFRTKI。FURLONG的研究结果提示，伏美替尼是EGFR突变晚期中国NSCLC患者的潜在一线优选治疗。
伏美替尼20外显子插入突变适应证Ib期临床试验在报告期内顺利推进，其中由于伏美替尼拟用于EGFR20外显子插入突变的晚期NSCLC，符合严重危及生命的情形，该适应证目前国内尚无有效药物获批，伏美替尼和历史数据相比具有明显优势，明显优于化疗，因此近日被纳入拟突破性治疗品种公示名单，公示期为2022年4月26日—2022年5月6日，拟定适应证为经检测确认存在表皮生长因子受体（EGFR）20外显子插入突变阳性，含铂化疗期间或化疗后出现疾病进展的局部晚期或转移性非小细胞性肺癌（NSCLC）成人患者的治疗。
伏美替尼的辅助治疗适应证目前处于III期临床试验阶段；除伏美替尼外，公司积极推进其他各项目的研发进展，目前各项临床前项目均处于顺利推进过程中。
除自主研发项目外，公司通过合作研发、产品引进等方式积极引进新品种。报告期内，公司与复旦大学签订技术转让协议，受让复旦大学药学院研发的磷酸甘油酸变位酶（PGAM1）抑制剂KH3项目的相关权益，通过联合研发抗肿瘤新靶点药物，开展在胰腺癌治疗领域的积极探索。
（二）全面拓展伏美替尼商业销售渠道，实现销售收入快速增长

2021年是公司正式商业化的元年，伏美替尼自2021年3月获批上市销售，全年实现产品销
售收入2.36亿元。公司自建营销团队进行商业化及市场推广，营销团队以拥有跨国药企或国内创新药企从业背景、在肿瘤靶向创新药领域拥有丰富市场推广经验的人员为主,充分利用伏美替尼的临床优势制定专业、差异化的学术推广及产品营销策略。同时为持续推进伏美替尼的商业化，2022年4月，公司与上海复星医药（集团）股份有限公司控股子公司江苏复星医药销售有限公司（以下简称“江苏复星”）签署《独家推广协议》，公司将授予江苏复星伏美替尼（艾弗沙®️）在广阔市场（超过1,500家医院）的独家推广权，公司自有营销团队将持续负责核心市场区域约1,000家
医院的推广，该协议将于2022年5月生效，首个合作周期至2026年12月。江苏复星在肿瘤创新药领域具有广阔的渠道覆盖，在公司自有营销团队对核心市场区域进行充分覆盖的基础上，本次合作对覆盖区域形成了有效补充，有利于伏美替尼在广阔市场区域充分释放商业化潜力，助推优质创新药惠及更多中国患者。
伏美替尼上市以来凭借其有效性及安全性得到了临床专家的高度认可，已被纳入《CSCO非小细胞肺癌指南（2022年版）》《中华医学会肿瘤学分会肺癌临床诊疗指南（2021版）》《IV期原发性肺癌中国治疗指南（2021年版）》《肺癌脑转移中国治疗指南（2021年版）》等权威指南推荐。
为提高伏美替尼的药品可及性，惠及更多肺癌患者，公司积极推进伏美替尼纳入国家医保目录及各地方商业保险目录，2021年12月，伏美替尼通过谈判方式被正式纳入国家医保目录；截至本报告出具之日，伏美替尼已成功纳入40个城市的普惠型商业补充医疗保险。公司与全国各地的优质经销商签订产品经销协议，通过优良的经销商网络将药品在其授权区域内配送至医院或者药店，并最终销售给患者，截至本报告出具之日，公司组建的营销团队已覆盖30个省市，核心市场区域约1,000家医院，约500家DTP药店，此外，公司商业合作伙伴江苏复星将覆盖广阔市场超过1,500家医院。
（三）完成伏美替尼海外授权签约，开启全球商业化开发

2021年7月，公司与ArriVent就伏美替尼海外权益签署相关合作协议，公司授权ArriVent使用伏美替尼相关专利和专有技术，在除中国大陆、台湾、香港和澳门外的地区独家开发伏美替尼的权利。公司将获得4,000万美元的首付款，累计不超过7.65亿美元的研发和销售里程碑款项（达到约定的研发或销售里程碑事件），销售提成费，以及ArriVent一定比例的股份。ArriVent的管
理团队具有海外知名药企的管理及研发经验，本次海外授权有助于伏美替尼在海外市场的顺利推广，惠及更多海外患者。
（四）增能扩产，为伏美替尼销量增长保驾护航

在产能提升方面，公司作为伏美替尼上市许可持有人，委托全资子公司江苏艾力斯进行生产，2021年10月，江苏艾力斯进行连续三批次20万片/批工艺验证生产，生产过程中，使用的所有物料及各工艺步骤产出的中间产品全部符合规定的标准；成品检测结果符合规定的质量标准，确认了批量变更前后产品质量的一致性。公司实现原有产能翻倍，保障了市场供应，并且进一步降低了生产成本。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务

公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，目前已在非小细胞肺癌（NSCLC）小分子靶向药领域构建了优势研发管线。作为一家创新驱动型药企，公司以提高全人类的生命质量和健康水平为己任，以全球医药市场未被满足的临床需求为导向，以开发出首创药物（First-in-class）和同类最佳药物（Best-in-class）为目标，致力于研发和生产具有自主知识产权、安全、有效、惠及大众的创新药物。自成立以来，公司坚持自主创新，针对已经科学验证的靶点，建立了完整的新药研发体系，涵盖先导药物的发现及优化、候选药物的评价及确立、药物临床前及临床研究、药品注册申报、产业化及商业化等各个环节。
当前，公司战略性专注于肿瘤小分子靶向创新药的研发，主要围绕非小细胞肺癌中常见的驱动基因靶点构建研发管线，致力于成为在非小细胞肺癌小分子靶向药领域领先的创新药企业。
公司核心产品伏美替尼已于2021年3月正式商业化。公司建立了符合GMP要求的制剂生产车间，能为伏美替尼提供充足的产能供应。同时，公司组建的营销团队已覆盖30个省市，核心市场区域约1,000家医院，约500家DTP药店，此外，公司商业合作伙伴江苏复星将覆盖广阔市场超过1,500家医院。
除核心产品伏美替尼外，公司针对KRASG12C抑制剂、KRASG12D抑制剂、第四代EGFR-TKI、RET抑制剂和SOS1抑制剂的新药项目处于临床前研究阶段，上述新药均为公司自主研发产品，公司计划于2022-2024年间提交上述研发项目的IND申请。
以下为公司具体产品管线情况：

临床阶段早期阶段

序号	药品名称	技术来源	作用靶点	拟研发适应症	
1	KRASG12C抑制剂	自主研发	KRASG12C	NSCLC、结直肠癌、胰腺癌	
2	KRASG12D抑制剂	自主研发	KRASG12D	NSCLC、结直肠癌、胰腺癌	
3	第四代EGFR-TKI	自主研发	EGFR	NSCLC	
4	RET抑制剂	自主研发	RET	NSCLC	
5	SOS1抑制剂	自主研发	SOS1	NSCLC、结直肠癌、胰腺癌	
2、主要产品

公司核心产品为自主研发的I类新药甲磺酸伏美替尼片（商品名：艾弗沙®️），其主要针对EGFR突变非小细胞肺癌患者的治疗，伏美替尼的二线治疗适应证（即针对既往经表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性NSCLC成人患者的治疗）已于2021年3月获批上市销售。


图1：甲磺酸伏美替尼片

突出的差异化临床优势伏美替尼是中国原研、拥有自主知识产权的第三代EGFR-TKI，具有“脑转强效、疗效优异、安全性佳、治疗窗宽”的特点。一线治疗晚期NSCLCPFS20.8个月伏美替尼对比吉非替尼一线治疗EGFR敏感突变局部晚期或转移性NSCLC的多中心、随机、双盲、III期注册临床研究（FURLONG）显示，相比于吉非替尼，伏美替尼显著延长了中位无进展生存期（PFS，20.8个月对比11.1个月，风险比[HR]0.44，p<0.0001），延长幅度达9.7个月，降低疾病进展或死亡风险达56%。该结果把当前三代EGFR-TKI单药一线治疗晚期NSCLC的最长PFS提升1.5个月，且疾病进展或死亡风险降幅创新高。尽管暴露时间更长，伏美替尼组≥3级不良反应发生率仍低于对照组（11%对比18%），且皮疹、腹泻、肝功能异常等不良反应发生率相对较低。2022年3月31日，以上结果在欧洲肺癌大会（ELCC）上，作为晚期非小细胞肺癌领域唯一的口头报告进行发表。FURLONG的研究结果提示，伏美替尼是EGFR突变晚期中国NSCLC患者的潜在一线优选治疗。二线治疗晚期NSCLCORR74.1%，安全性良好伏美替尼治疗EGFRT790M突变NSCLC的IIb期关键注册临床研究显示，应用伏美替尼的客观缓解率（ORR）为74.1%，疾病控制率（DCR）为93.6%，同时伏美替尼安全性良好，治疗相关腹泻和皮疹等EGFR-TKI常见的副反应发生率低，分别为5%和7%，均为1-2级，体现出伏美替尼对于突变型EGFR具有高度的选择性，针对CNS转移人群，CNSORR为66%、CNSDCR为100%、CNSPFS为11.6个月，以上研究结果受到国际顶级学术期刊的认可，已发表于呼吸领域影响因子最高的《柳叶刀·呼吸医学》杂志（TheLancetRespiratoryMedicine）。针对EGFR突变NSCLC高发的脑部转移具有良好疗效约25%EGFR突变NSCLC患者在初诊时发现具有脑部转移，在3年的随访中该比例可增加至50%，对患者的生存质量造成了较大挑战。在临床前研究中，伏美替尼原型药物及其主要活性代谢产物均能穿透血脑屏障。在临床实验中，伏美替尼对于脑部转移病灶也具有良好的治疗效果。在第21届世界肺癌大会（WCLC）上，艾力斯公布了伏美替尼治疗中枢神经系统（CNS）转移NSCLC的分析结果，基于伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的I-II期剂量扩展研究，160mg剂量组的CNSORR达到84.6%、DCR达到100%、CNSPFS达到19.3个月，为伏美替尼用于CNS转移的NSCLC患者治疗提供了有力支持，公司后续也将会在产品上市后的真实世界研究中积累更多针对脑部转移NSCLC患者的临床治疗数据，为CNS转移的NSCLC患者治疗提供更多循证医学证据，伏美替尼已被纳入《肺癌脑转移中国治疗指南（2021年版）》推荐。针对EGFR20号外显子插入突变NSCLC的Ib期临床试验数据良好EGFR20号外显子插入突变约占所有EGFR突变的2-5%，是一类对当前药物治疗不敏感、预后较差的突变类型，当前国内尚无针对该类人群的药物获批适应证，一些开发中的新药的客观缓解率约为30-40%，且不良反应发生率较高。伏美替尼治疗EGFR20号外显子插入突变晚期NSCLC的Ib期FAVOUR研究数据于2021年9月在欧洲肿瘤内科学会（ESMO）发布，在10例应用伏美替尼240mg/d剂量的初治患者中，经独立影像评估委员会（IRC）评估的客观缓解率（ORR）达到60%，经研究者评估的ORR达70%，IRC和研究者评估的疾病控制率均为100%，中位无进展生存期尚未达到，且安全性良好，提示伏美替尼有潜力成为该类难治性患者的一种有效治疗方案。指南推荐及学术成果发表基于突出的临床疗效，伏美替尼已被纳入4项最新国内权威指南推荐，包括《CSCO非小细胞肺癌指南（2022年版）》《中华医学会肿瘤学分会肺癌临床诊疗指南（2021版）》《IV期原发性肺癌中国治疗指南（2021年版）》《肺癌脑转移中国治疗指南（2021年版）》。截至到目前，伏美替尼在临床研究中取得的研究结果已经被纳入多家高影响力的国际学术期刊及参与到多个国际学术会议的展示中，具体情况如下：2020年5月：伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的IIb期研究核心数据发布于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会2020年6月：伏美替尼治疗EGFRT790M突变阳性局部晚期或转移性NSCLC的I期剂量递增研究和I/II期剂量扩展研究的疗效和安全性数据发表于《胸部肿瘤学杂志》（JournalofThoracicOncology）2020年9月：伏美替尼IIa及IIb期80mg/d剂量组汇总分析结果发布于CSCO（中国临床肿瘤学会）年会2021年1月：伏美替尼治疗中枢神经系统（CNS）转移NSCLC的分析结果发布于WCLC（世界肺癌大会）2021年3月：伏美替尼IIb期研究结果发表于《柳叶刀·呼吸医学》杂志（TheLancetRespiratoryMedicine）2021年6月：伏美替尼IIb期进展模式和进展后治疗数据发布于ASCO（美国临床肿瘤学会）年会2021年9月：伏美替尼治疗EGFR20号外显子插入突变NSCLC的Ib期FAVOUR研究发布于ESMO（欧洲肿瘤内科学会）年会2022年3月：伏美替尼一线III期研究结果以口头报告形式发表于ELCC（欧洲肺癌大会）对伏美替尼临床优势的持续开发

为充分挖掘伏美替尼品种的临床优势，扩大伏美替尼的临床适用范围，公司积极开展针对伏美替尼各项适应证的临床试验，其中：
一线治疗适应证（即针对具有EGFR外显子19缺失或外显子21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌成人患者的治疗）已于2021年末申报NDA，预计将于2022年获批上市；辅助治疗适应证（针对接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性II-IIIA期非小细胞肺癌患者的治疗）目前处于III期临床试验阶段；针对20外显子插入突变适应证（即针对EGFR20外显子插入突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌成人患者的治疗）目前处于Ib期临床研究阶段。
除上述针对新适应症开展的临床试验外，公司亦开展了多项针对研究者发起的临床试验，探索更多伏美替尼的临床证据，目前公司重点开展的研究者发起研究项目包括：a）伏美替尼联合安罗替尼一线治疗EGFR敏感突变阳性晚期非小细胞肺癌患者的安全性和有效性的临床研究；b）伏美替尼用于EGFR敏感突变IIIA-IIIB期可手术肺腺癌患者围手术期治疗的有效性和安全性的临床研究；c）多项研究者发起的其他研究项目，覆盖脑转移、少见突变、早期可手术患者等群体，以丰富伏美替尼临床应用的循证医学证据。
(二)主要经营模式
1、研发模式
新药研发流程通常分为以下阶段：



目前公司的研发部门已经覆盖了新药研发的全流程，包括药物发现、临床前研究及IND申请、临床研究、NDA申请、上市后研究等阶段。公司核心在研产品均为自主研发获得，出于资源调配、监管要求等因素考虑，在具体实施时，公司会将临床前研究和临床研究的部分非核心工作外包给第三方服务公司，包括药物发现阶段的部分化合物合成工作、临床前的药理及毒理试验、临床试验的CRO及SMO服务等。
2、销售模式
伏美替尼于2021年3月成功获批上市，在产品上市后，公司进一步完善市场销售推广策略，充分挖掘伏美替尼的临床优势，通过专业化、差异化的学术推广模式，公司产品的差异化优势获得了临床医生的高度认可。
为提高公司产品的可及性，公司积极推动伏美替尼纳入国家医保及各地方商业保险目录，伏美替尼于2021年通过了医保谈判，其二线治疗适应证首次被纳入国家医保目录；在推动进入各地
商业保险方面，截止本报告出具之日，伏美替尼已成功纳入40个城市的普惠型商业补充医疗保险。公司积极投身国家倡导的建立全方位、多层次医疗保障体系的实践中，使伏美替尼惠及更多的肺癌患者。
销售渠道公司现已建立一支完备的营销团队，自主进行商业化及市场推广。公司与全国各地的优质经销商签订产品经销协议，通过优良的经销商网络将药品在其授权区域内配送至医院或者药店，并最终销售给患者，确保药品供给渠道安全和可追溯。公司组建的营销团队已覆盖30个省市，核心市场区域约1,000家医院，约500家DTP药店，此外，公司商业合作伙伴江苏复星将覆盖广阔市场超过1,500家医院。销售架构

截至年度报告披露之日，公司拥有约460人的营销团队。公司营销中心由销售部、市场部、市场准入部、政府事务部、销售培训部等部门组成。营销团队的人员基本都具备从事抗肿瘤药物的背景，特别是在肺癌靶向治疗及相关领域拥有广泛的业务渠道及丰富的销售经验。
销售部划分为东区、南区、西区、北区和中区五个大区，主要负责销售政策的制定与执行、学术推广、客户管理与业务开拓、医生教育等工作；市场部主要负责产品定位、市场策略、活动策划及全国专家网络的建设；市场准入部主要负责销售渠道及物流、价格、招投标管理及各地方准入相关工作；政府事务部主要负责了解掌握准入政策和流程，推进产品纳入国家医保支付及相关药品目录，通过政策研究，与政府建立长期的合作伙伴关系，推进公司创新药品的全面准入；销售培训部主要负责销售团队关于产品、销售技巧等相关培训，与相关业务部合作搭建系统化、专业化的学习平台。
自2021年3月伏美替尼获批上市以来，市场销售团队通过专业化的学术推广模式，覆盖数千位肺癌临床专家，临床医生们高度肯定了伏美替尼的疗效、安全性及差异化优势。
3、采购模式

公司的采购分为非生产采购和生产采购。

非生产采购下的采购内容主要为临床前研究服务、临床研究服务、研发物料、研发设备、研发原材料以及间接品类采购（如IT、会展、行政等）等；生产采购下的采购内容主要是生产相关
原辅料及生产相关仪器、耗材等。公司已经建立了完善的采购供应商评估和准入制度，并建有合格供应商库，确保公司采购物资及服务的质量符合公司要求。
在进行采购时，由申购部门申请人在系统中递交采购申请，根据采购标的的金额经部门经理、分管领导、首席执行官、董事长等负责人审批后流转至采购部门。采购部门审核后实施相应的采购活动，根据标的金额采取询比价、招标等方式对多家供应商进行比较，在综合考虑服务/产品质量、价格、方案等因素后，选择合适的供应商进行合作。采购部门配合申购部门严格按照相关质量规范进行产品入库及服务放行前的验收工作。
4、生产模式

针对甲磺酸伏美替尼片的生产，公司作为该产品上市许可持有人，委托公司全资子公司江苏艾力斯进行生产，江苏艾力斯片剂车间已经通过国家《药品生产质量管理规范》（GMP）符合性检查，按照批准的注册工艺、质量标准和相关质量管理要求进行生产放行。针对伏美替尼原料药生产，公司作为申请人委托有资质的原料药企业进行生产，并根据药品管理法和相关法律法规的规定已与其签订了长期合作协议和质量协议。
根据年度销售计划，公司制定月度生产计划并下达生产指令给江苏艾力斯，在制定计划时综合考虑一定的库存量以满足销售的要求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司系创新驱动的新药研发企业，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业属于“医药制造业”（分类代码C27）。行业的发展阶段及基本特点在老龄化加剧、社会医疗卫生支出增加和研发投入增加等因素的共同影响下，全球医药市场在过去保持着稳定增长，全球医药市场规模由2016年的11,530亿美元增长至2020年的12,988亿美元，2016年至2020年全球医药市场规模复合年增长率为3.0%。预计到2025年，全球医药市场规模将达到16,814亿美元，2020年至2025年复合年增长率为5.3%。在经济稳步发展和医疗需求增加的共同影响下，我国医药市场规模由2016年的13,294亿元增长至2020年的14,480亿元，复合年增长率为2.2%。预计到2025年，中国医药市场规模将达到22,873亿元，2020年至2025年复合年增长率为9.6%。主要技术门槛创新药属于知识密集型行业，相较于传统仿制药企业，新药的研发及生产对于技术、知识及专业人才的需求更为多样及复杂。为确保小分子药物的成功研发，公司需具备从前期的药物分子设计、分子药理及毒理分析、化学工艺研究、制剂研究、质量分析与控制研究、临床方案设计及实施等新药研发全流程所需的能力，此外，公司需确保为新药的商业化提供具有符合GMP求的生产能力。为确保新药的成功研发及商业化，公司需构建相关的组织架构及管理体系。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，具有丰富的创新药物研发和注册申报经验，并取得了显著的研发成果。自成立以来，公司已成功研发出两个1类新药，甲磺酸伏美替尼片在证券时报举办的“2021药物创新济世奖年度评选中获得“年度药物创新成就奖”，公司的可持续创新实力陆续得到医药界权威机构的肯定与认可。公司荣获证券时报主办的“2020年济世杯年度十大药物创新新锐公司”、2020年度中国医疗大健康产业投融资荣耀榜的“最佳生物医药上市公司TOP10”、2021年中国医药新锐创新力量企业等荣誉称号，并跻身成为“中国医药创新促进会会员”、“医药创新100联盟创始理事会员”。截至报告期末，公司已累计主持或参与了3项国家“重大新药创制”科技重大专项、1项863计划、6项省市级科研项目。作为我国本土企业自主研发的1类创新药，伏美替尼在研发过程中曾获得多项国家级和省级科研项目专项支持。伏美替尼的临床研究获得国家卫计委“重大新药创制”科技重大专项支持，并曾获得上海市科委科研计划项目和科技创新行动计划项目支持。2018年3月，作为临床急需且具有明显治疗优势的创新药，国家药品监督管理局药品审评中心（CDE）同意公司通过IIb期单臂临床试验结果提交伏美替尼有条件上市申请。2019年11月，伏美替尼二线治疗适应证的新药上市申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入优先审评品种名单。2021年3月，伏美替尼二线治疗适应证获得批准有条件上市。2021年12月，伏美替尼一线治疗适应证的新药上市申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入突破性治疗品种及优先审评品种名单。2022年4月，伏美替尼20外显子插入突变适应症被纳入拟突破性治疗品种公示名单。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
靶向药物行业的扩大随着中国居民经济水平和健康意识的提高，以及人口老龄化带来的癌症发病率的提高，国内对靶向药物的需求增加，加上中国政府对医药产业的投入不断增加，预计中国医药产业的市场规模将继续快速增长。新兴市场比重不断增大，发展中国家在世界靶向药格局中占有愈发重要的地位欧美成熟市场的支付能力及医保报销比例较高，价格高昂的靶向药均已实现较高的病人渗透率，而中国、印度等发展中国家正在通过提升支付能力努力改善病人用药的现状。例如在中国，从早期的抗癌药品谈判地方试点探索，到2015年原卫生部组织第一次国家谈判、2017年人社部领头进行更大范围的药品谈判，再到2018年抗癌药专项谈判，这一系列的动作，标志着创新药通过医保谈判进入医保支付将成为常态。2018年的谈判中，17个抗癌药最终谈判成功进入医保目录乙类。而在2019年颁布的《2019年国家医保药品目录调整工作方案》中，对医保药品目录进行首次全面调整，优先考虑了国家基本药物中的非医保品种、癌症及罕见病等重大疾病治疗用药、高血压和糖尿病等慢性病治疗用药、儿童用药以及急抢救用药等。同时随着诸多创新靶向药的专利到期日临近和仿制药的上市，拥有庞大病人群体的发展中国家将在世界靶向药格局中占有愈发重要的地位。中小型药企的崛起尽管当前大型药企在全球医药市场中仍然占据主导地位，但是未来将会面临中小型创新药企的挑战。创新型的中小型药企通常在某一个治疗领域拥有强大的研发能力及更灵活的研发模式，该类企业从药企内部研发为主拓展至外部研发、合作研发、专利授权及研发外包等多种组合形式。多元化的研发模式使得研发资源能够共享，提高研发效率，从而创新药企研发出重磅药品的机率更高。鼓励创新创新药通过新靶点或新作用机制可以更有效地治疗疾病，满足不断增长的临床需求。由于激烈的市场竞争、国家政策的扶持、对健康与新药创新研发投入的增加、经济持续快速发展等影响因素，大力发展创新药将成为生物医药行业发展的必然趋势。例如在中国，2018年10月，国家医疗保障局印发的《关于将17种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知》，开启了创新药通过医保谈判进入医保目录的新模式。2019年《中华人民共和国药品管理法》与2020年《药品注册管理办法》的出台，让我国在药品审批制度上与国际接轨。《药品注册管理办法》规定，对于纳入突破性治疗药物程序的药物临床试验、纳入附条件批准程序的药品注册申请、纳入优先审评审批程序的药品上市许可申请等，申请人与药品审评中心沟通交流。药品上市许可申请审评时限为二百日，其中优先审评审批程序的审评时限为一百三十日，临床急需境外已上市罕见病用药优先审评审批程序的审评时限为七十日。这为创新药的加速审批提供了法律支持和操作指导，预期未来会有越来越多的创新药快速获批。攻克药物的耐药性药物研发技术的进步为药物优化带来了更多可能。耐药的出现是导致癌症，尤其是转移性肿瘤治疗失败的直接原因；耐药性产生的机制多样，包括药物外排增加、药物靶点突变、药物失活等，对于耐药发生机制的进一步了解，将有助于进一步提高小分子靶向药物在临床运用中的价值。例如在EGFR阳性非小细胞肺癌的治疗领域，已经出现了第三代EGFR-TKI，对前代药物产生的T790M耐药突变具有良好的效果，相较于前代药物，第三代EGFR-TKI展现出良好的疗效及安全性。联合疗法的涌现联合疗法将有可能覆盖原先没有可靠治疗手段的癌种，并且由于其较好的疗效，将会有更多的患者使用联合疗法。例如，抗血管小分子靶向药可以同癌症免疫疗法联用，从而达到更好的治疗效果，延长患者生存时间。多种癌症疗法之间的联合疗法，因其突出的有效性以及对患者生存时间的延长，随着个性化治疗进一步的推广，将成为肿瘤治疗领域的主要发展趋势之一。伴随诊断行业的快速发展将进一步促进小分子靶向药物的应用

伴随诊断是一种体外诊断技术，是在用药之前对患者进行测试以确定患者对某种药物的反应
（疗效、风险等），从而指导用药方案的一种检测技术。伴随诊断可以为特定患者找到最适合的药物，可以预测某种药物或治疗手段对该患者的副作用，还可以在治疗中进行检测，以便随时对治疗方案进行调整和修正，以达到疗效最大化的目的。与小分子靶向药物市场配合的中国伴随诊断市场正在快速发展，肿瘤伴随诊断正变得越来越普遍。中国拥有700多家具备相应癌症诊断能力的三级甲等医院，越来越多的伴随诊断产品获得批准，将促进伴随诊断的高速发展，从而支持小分子靶向药物临床应用的快速扩大。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及其先进性公司一直坚持以创新药物研发生产为核心发展战略，经过十余年的研发积累，目前已经建立了完整的新药研发体系，形成了创新药物研发方面的核心技术。公司的核心竞争力在于创新药物的研发能力。在新药研发过程中，核心环节是发现并优化先导化合物从而得到候选药物，这是新药研发的决定性步骤。公司在药物分子设计与发现方面拥有丰富的经验和技术储备，形成了适合公司自身研发特点的两大核心技术，包括药物分子设计和发现技术、基于代谢的药物设计与优化技术。公司在新药研发的过程中将上述两种技术有机结合，综合考虑药物分子的生物活性及代谢性质，确保获得生物活性和类药性质俱佳的药物分子，从而致力于得到同类最佳药物（Best-in-class）分子及首创药物（First-in-class）分子。公司的核心技术均来源于自主研发，其先进性主要体现在核心技术的应用上，能持续产出具有良好临床治疗效果的创新药物。公司核心技术的具体情况如下：药物分子设计和发现技术药物分子设计是指通过科学构思与理性策略，构建具有预期活性的新化学体的分子操作过程。药物分子设计和发现是现代小分子化学创新药物研发的基础。公司通过对疾病与细胞信号转导异常之间关系的分析和理解，确定可值得开发的药物靶点，然后基于对靶点蛋白的深入理解及拟开发适应症的要求，提出药物分子的设计目标。利用计算机辅助药物设计（包括基于结构的药物设计和基于配体的药物设计）或经典的药物设计方法等手段进行药物分子设计，优化药物分子活性的同时兼顾其类药性质，最终得到符合设计目标的药物分子。公司经过多年的理论探索和实践，已经形成成功率高、实用性强、研发速度快的药物分子设计和发现技术。基于代谢的药物设计与优化技术药物在体内发挥治疗作用系基于两个前提，一是药物能与治疗相关的生物大分子结合位点发生相互作用（即药效学）；二是药物能通过重重障碍最终到达靶组织（即药代动力学）。药代动力学即是定量研究药物在生物体内吸收、分布、代谢和排泄规律，并运用数学原理和方法阐述血药浓度随时间变化的规律的一门学科，药物的吸收、生物利用度和作用持续时间受多种因素的影响，其中最重要的影响因素是药物分子的溶解度和亲脂性，其次是分子的大小和代谢稳定性。公司经过多年的探索与实践，构建了评价药物分子代谢的技术平台，发展了基于代谢的药物设计与优化技术。得益于上述核心技术，公司核心产品伏美替尼的二线治疗适应证已于2021年3月获批上市；一线治疗适应证的新药上市申请获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入突破性治疗品种及优先审评品种名单；2022年4月，伏美替尼20外显子插入突变适应症被纳入拟突破性治疗品种公示名单。报告期内的变化情况报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司核心产品伏美替尼新增适应证申请的临床进展情况具体如下：伏美替尼二线治疗适应证于2021年3月获批上市；2021年12月，一线治疗适应证的新药上市申请已获得国家药品监督管理局（NMPA）受理，并被纳入突破性治疗品种及优先审评品种名单；辅助治疗适应证目前处于III期临床试验阶段；针对非小细胞肺癌20外显子插入突变的适应证，目前处于Ib期临床试验阶段。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利10109677实用新型专利0000外观设计专利0111软件著作权0000其他0000合计10119778研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入222,594,854.56177,962,990.3425.08资本化研发投入研发投入合计222,594,854.56177,962,990.3425.08研发投入总额占营业收入比例（%）41.9931,728.84减少31,686.85个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1.伏美替尼二线治疗30,000.003,320.0630,502.37已于2021年3月获批上市药物上市国内领先非小细胞肺癌的二线治疗：EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌2.伏美替尼一线治疗18,000.003,519.7317,448.09NDA受理药物上市国内领先非小细胞肺癌的一线治疗：EGFR19外显子缺失或21外显子置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌3.伏美替尼辅助治疗18,000.002,850.642,965.63临床III期药物上市国内领先接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受（(EGFR)突变阳性II-IIIA期非小细胞肺癌4.伏美替尼20外显子抑制18,580.202,051.842,280.52临床Ib期药物上市全球水平、国内领先EGFR20外显子插入突变的非小细胞肺癌5.其他项目-10,517.2116,813.39----合计/84,580.2022,259.4870,010.00////注：以上数据取值经四舍五入后可能存在尾差。情况说明伏美替尼EGFR20外显子插入抑制的预计总投资规模主要包括中国范围内Ib期、II期及III期临床试验的研究费用（具体临床方案将根据与CDE最终的沟通结果确定）。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）130112研发人员数量占公司总人数的比例（%）21.42%22.49%研发人员薪酬合计4,146.122,921.62研发人员平均薪酬36.2430.41研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生17硕士研究生54本科56专科3高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2830-40岁（含30岁，不含40岁）8340-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、公司在非小细胞肺癌领域深耕多年，注重产品差异化研发策略

公司已在非小细胞肺癌靶向药领域深耕十余年，通过对非小细胞肺癌的深入研究，公司在相关领域已有深厚积累，包括对各作用靶点的治病机理、靶向药物的研发流程、现有各靶点靶向药物的研发动态、完善的生物活性筛选平台及化合物分子作用机制研究体系等。得益于上述积累及研发经验的传承，公司顺利研发出第三代EGFR-TKI伏美替尼，并具备持续开发KRASG12C抑制剂、KRASG12D抑制剂、第四代EGFR-TKI、RET抑制剂和SOS1抑制剂等靶向药物的能
力。
公司在新药研发方面注重未被满足的临床需求，解决现有疗法的局限，注重产品差异化研发策略，力争得到具有自身特色和竞争优势的创新药物。公司的第三代EGFR抑制剂伏美替尼采用创新药物设计，在分子设计、化学结构、代谢性质、药理活性等方面均实现了技术突破，并最终体现在优异的临床疗效和安全性上，伏美替尼具有脑转强效、疗效优异、安全性佳、治疗窗宽等产品特点，并且对肺癌患者常见的脑部转移病灶具有良好疗效，实现了产品差异化的鲜明特色和竞争优势。
2、专业全面的研发团队，具有丰富的项目研发经验

公司的研发负责人员均在医药相关领域工作多年，对于药物的研发具备相应的行业经验和专业知识。截至报告期末，公司研发人员共130名，其中硕士54人、博士17人。公司研发团队经验丰富，其主要研发人员具有深厚的学术背景，申请了多项发明专利，并参与过多项国家级基金项目及国家重大新药创制专项，包括国家“重大新药创制”科技重大专项“十三五”课题研究《第三代EGFR抑制剂甲磺酸艾氟替尼的临床研究》等项目。
公司研发团队技术知识结构合理，专业领域涵盖新药研发的各个方面，包括小分子化合物新药发现团队、临床前研究和管理团队、临床试验和管理团队、产业化中试和生产管理团队、质量研究和管理团队、战略发展和专利管理团队、国内外新药注册管理团队。各个研发团队融合成有机整体，使公司的新药研发工作得以高效率地展开和进行。
3、经验丰富的管理团队

公司的核心管理团队具有丰富的企业管理经验、专业的医学背景。董事长杜锦豪先生具有丰富的企业管理经验。自2004年创立上海艾力斯以来，在医药行业已具有18年的管理经验。此外，公司主要董事、高管均具有多年的医药行业从业经历或医药企业管理经验。
公司通过在医药行业多年的深耕细作，已经形成了一套科学的经营管理模式，建立了完备的管理制度，能有效确保公司在新产品研发、生产质量保证、拓展销售渠道等方面高效运作。
公司高度重视对于员工的有效激励，对于管理层及核心员工已进行股权激励，旨在共同创业、成果共享，充分调动员工工作的主观能动性。
4、自主的商业化能力

公司已经建立了符合GMP标准的制剂生产车间，能确保伏美替尼制剂的有效供应。在销售推广层面，公司已经组建了约460人的营销团队，公司营销中心主要由销售部、市场准入部、市场部等部门组成，销售团队以拥有跨国药企或国内创新药企从业背景、在肿瘤靶向创新药领域拥有丰富市场推广经验的人员为主。凭借独立自主的生产能力、专业全面的营销团队，公司具备了出色的创新药物商业化能力，能确保公司药物的快速商业化。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
√适用□不适用
公司是一家专注于肿瘤治疗领域的创新药企业，自设立以来即从事药物研发活动，该类项目研发周期长、资金投入大，由于2021年度营业收入尚不能覆盖相关研发投入及其他开支，公司
2021年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利。
公司核心产品艾弗沙®️已于2021年3月正式商业化。随着艾弗沙®️纳入最新国家医保目录，以及一线治疗适应证的NDA获得受理，多项适应证实现商业化将有利于改善公司的财务状况。(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用

截至报告期末，公司实现净利润扭亏为盈，2021年度归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为负，尚未实现盈利，公司在研项目未来仍需保持较大的研发投入，如果公司研发项目进展或产品上市后商业化情况不及预期，公司仍将可能出现业绩大幅下滑或亏损的风险。
(三)核心竞争力风险

√适用□不适用

公司作为研发驱动型的创新药公司，其创新药物的产品优势是其核心竞争力的来源。在创新药的开发及商业化领域，公司面临境内外大型医药企业及小型生物科技公司的激烈竞争，且随着生命科学及药物研究领域的快速发展，公司面临更为快速且激烈的技术升级的竞争压力，如果竞争对手开发出有效性及安全性显著优于公司品种的产品，则可能对公司业务造成重大冲击。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、单一产品依赖风险

公司核心产品为小分子靶向抗肿瘤新药甲磺酸伏美替尼片，该产品二线治疗适应证已经获批，公司后续将持续拓展伏美替尼的新增适应证。除伏美替尼外，目前公司其他主要在研产品均处于临床前研究阶段，距离产品研发成功并获批上市尚需一定时间。基于伏美替尼的市场竞争情况、后续适应证新药上市申请的审批进程、获批上市后进入医保目录情况，公司的持续经营能力将受到单一产品的限制，公司将面临单一产品依赖的市场风险。
2、市场竞争风险
公司核心产品伏美替尼属于第三代EGFR-TKI。截至本报告出具日，已有第三代EGFR-TKI同类药物在国内获批上市销售或已提交上市申请，并有多个同类药物处于不同的临床试验阶段。伏美替尼获批上市销售后，不仅面临与上述品种的直接竞争，未来还将与上述原研品种各自化合物专利到期后的仿制药展开竞争。相比伏美替尼，已上市销售的同类竞品拥有先行者优势，可能将加大伏美替尼面临的市场竞争难度。此外，若伏美替尼的临床进展和后续适应症新药上市申请审批进度落后于其他竞品，产品的销售收入可能无法达到预期，从而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
3、安全生产风险

公司主营业务属于医药制造业，可能涉及使用有害及易燃易爆的物品及原材料。报告期内，公司未发生重大安全事故，但存在因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当和自然灾害等原因而造成意外安全事故的潜在风险，可能因此受到相关安全监督管理部门的处罚，并被要求整改，进而对公司的正常生产经营活动产生潜在不利影响。同时，尽管公司已为员工缴纳社会保险以支付员工因公受伤产生的费用，但该保险可能无法提供足够的赔偿以应对潜在的责任。此外，为适应不断提高的安全生产监管要求，公司将可能需要承担不断上升的合规成本，进而在一定程度上增加公司的日常运营成本。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用

1、行业政策变动风险

药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业政策环境可能面临重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应市场规则和监管政策的变化，将难以实现满足市场需求和适应行业政策的目标平衡，从而对公司的经营产生不利影响。
2、医保目录调整和谈判政策风险

国家医保局2020年4月发布《基本医疗保险用药管理暂行办法（征求意见稿）》，明确了医
保目录将建立完善动态调整机制，原则上每年调整1次；明确了药品的医保准入方式和支付标准，其中独家药品进入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节；建立《药品目录》准入与医保药品支付标准衔接机制，其中独家药品通过准入谈判的方式确定支付标准，从过往医保谈判的执行经验来看，医保谈判新增品种的价格降幅较大。
就公司产品而言，若伏美替尼二线治疗在进入医保后又被调整出医保目录，可能对伏美替尼的市场份额和销售收入产生较大波动，进而对公司经营产生重大不利影响；若伏美替尼其他开发适应证在医保谈判中医保意愿支付价格大幅低于公司预期，则可能导致其医保谈判失败未能纳入医保，或即使谈判成功但医保支付价格大幅低于公司斯预期的情形，同样将可能对公司的销售收入产生不利影响，进而对公司经营产生重大不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情对我国人民日常生活、医院正常运营等方面均产生了一定的负面影响，由于部分地区的医院集中力量应对新冠肺炎疫情，以及部分癌症患者的就诊受到一定程度延迟，因此可能对公司已开展和拟开展的临床试验患者随访、试验进度、产品销售造成不利影响。此外，新冠肺炎疫情在全球范围内的传播，使得全球经济面临下行压力，从而可能对公司未来研发、销售等经营活动造成一定负面影响。此外，随着国际政治环境的变化、各国对于宏观经济政策的调整等因素，可能会对全球经济的发展造成一定负面影响，从而影响公司产品在海外市场的布局以及公司国内业务的发展。
(八)存托凭证相关风险

□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况

报告期内公司实现营业总收入530,094,158.47元，较去年同期增长94,409.96%，主要为报告期内伏美替尼于国内获批上市实现销售收入235,710,761.40元，以及伏美替尼获得海外权益授权
确认等对外授权收入293,504,547.18元。报告期内公司实现归属于母公司所有者的净利润为
18,274,567.01元，实现扭亏为盈；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净亏损为
62,042,353.84元，较上年同期亏损减少295,319,113.29元，亏损大幅收窄。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入530,094,158.47560,887.1094,409.96营业成本5,644,859.88161,694.073,391.07销售费用268,610,751.0392,167,431.47191.44管理费用97,829,658.7290,407,907.268.21财务费用-8,164,282.72-4,456,304.55不适用研发费用222,594,854.56177,962,990.3425.08经营活动产生的现金流量净额29,291,075.24-196,745,029.74不适用投资活动产生的现金流量净额239,185,441.74-1,742,782,231.18不适用筹资活动产生的现金流量净额-16,966,646.111,913,136,260.62不适用营业收入变动原因说明：主要原因是伏美替尼一季度获批上市销售后产生的销售收入，以及三季度获得海外授权确认相关收入。营业成本变动原因说明：主要系公司报告期新药伏美替尼上市销售，相应产品销售成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期公司为新药伏美替尼上市所开展的系列市场活动、营销团队人员增加导致的薪酬增加、差旅费用、业务招待费、广告宣传费和各类会议费用增加。财务费用变动原因说明：主要系报告期公司利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要系报告期公司在研项目投入研发费用增加，因此研发费用较上年同期有上升。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司一季度伏美替尼获批上市后取得销售收入，三季度取得海外授权收入，公司经营性现金流入增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司周期性利用闲置资金购买了结构性存款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是2020年四季度公司科创板上市获得资本市场融资所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入530,094,158.47元，其中主营业务收入530,077,409.32元，主要原因是伏美替尼一季度获批上市销售后产生的销售收入，以及三季度获得海外授权确认相关收入。成本5,644,859.88元，主要系公司报告期新药伏美替尼上市销售，相应产品成本。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业530,077,409.325,644,859.8898.9497,080.963,391.07增加28.58个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）抗肿瘤类产品235,710,761.405,381,518.9097.72不适用不适用不适用技术授权294,366,647.92263,340.9899.9153,867.2762.86增加29.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内236,572,862.145,644,859.8897.6143,271.733,391.07增加27.26个百分点境外293,504,547.18100.00不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销模式235,710,761.405,381,518.9097.72不适用不适用不适用技术授权服务294,366,647.92263,340.9899.9153,867.2762.86增加29.55个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内分行业，公司收入主要来源于医药制造业。报告期内分产品，公司新增抗肿瘤类药物销售收入，技术授权收入主要系公司与ArriVent达成授权协议，取得技术授权收入。境外收入主要为对外授权收入，境内收入主要为药品销售收入。销售模式中，经销模式主要为药品销售收入，向客户授予知识产权许可为对外授权收入。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）艾弗沙盒130,26925,24516,693不适用不适用不适用产销量情况说明生产量包含临床用药和慈善用药重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造直接材料450,668.387.98不适用直接人工776,833.2413.76161,694.07100.00380.43制造费用4,417,358.2678.26不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明抗肿瘤类药物直接材料450,668.387.98不适用直接人工513,492.269.10不适用制造费用4,417,358.2678.26不适用技术授权直接人工263,340.984.66161,694.07100.0062.86成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,660.52万元，占年度销售总额69.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售额29,350.45万元，占年度销售总额55.37%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户129,350.4555.37是2客户23,657.436.90否3客户31,422.242.68否4客户41,224.832.31否5客户51,005.571.90否合计36,660.5269.16/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户1为取得ArriVent对外授权收入29,350.45万元。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额24,114.94万元，占年度采购总额67.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商118,639.1151.83否2供应商22,433.156.77否3供应商31,172.613.26否4供应商41,047.732.91否5供应商5822.342.29否合计/24,114.9467.06/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商1为公司研发大楼建设工程施工总承包合同。费用√适用□不适用项目名称2021年度2020年度增减比例（%）情况说明研发费用222,594,854.56177,962,990.3425.08-管理费用97,829,658.7290,407,907.268.21-销售费用268,610,751.0392,167,431.47191.44主要原因是伏美替尼上市销售相关的学术推广、广告宣传、销售人员的会议差旅费、薪酬等增加所致。财务费用-8,164,282.72-4,456,304.55不适用主要原因是银行存款利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用

报表项目	2021年度	2020年度	增减比例（%）	情况说明	
				主要原因是公司一	
				季度伏美替尼获批	
经营活动产生的现金流量净额	29,291,075.24	-196,745,029.74	不适用	上市后取得销售收入，三季度取得海外	
				授权收入，公司经营	
				性现金流入增加所	

				致。	
投资活动产生的现金流量净额	239,185,441.74	-1,742,782,231.18	不适用	主要原因是公司周期性利用闲置资金购买了理财产品所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-16,966,646.11	1,913,136,260.62	不适用	主要原因是2020年四季度公司科创板上市获得资本市场融资所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金615,355,555.0819.66365,844,748.7612.2567.82主要原因是公司伏美替尼上市销售和海外授权产生现金收入所致。应收账款14,831,917.730.47287,490.440.015,059.10主要原因是公司伏美替尼上市销售，按信用政策产生的应收账款增加所致。存货20,796,766.840.6610,782,850.660.3692.87主要原因是公司伏美替尼上市销售的正常备货，包括产成品、在产品、原材料等。其他流动资产32,262,152.231.0345,987,153.521.54-29.85主要原因是公司伏美替尼上市销售后，待留抵增值税进项税额减少所致。一年内到期的非流动资产28,138,389.210.90不适用主要为公司一年内到期的定期存款和相应利息，以及一年内到期的医学园区土地履约保证金所致。其他权益工具投资38,366,712.931.23不适用主要为公司对ArriVent的权益性投资所致。在建工程266,573,270.518.5278,437,203.252.63239.86主要原因是公司国际医学园区建设项目按计划进展所致。使用权资产5,961,905.780.19不适用主要为新租赁准则下公司租赁房产相关的使用权资产确认所致。其他非流动资产243,791,830.457.7928,928,195.450.97741.57主要原因是公司利用闲置资金购买了银行大额存单所致。合同负债176,734.930.01不适用主要原因是预收了客户款项所致。应付职工薪酬41,345,373.781.3228,769,320.550.9643.71主要原因是员工人数增加，日常应付薪酬基数增长所致。应交税费4,512,007.820.143,330,342.140.1135.48主要原因是应交员工个人所得税和应交增值税金额增加所致。其他应付款73,062,584.642.3334,936,919.251.17109.13主要原因是研发基地基建项目应付款增加所致。一年内到期的非流动负债4,715,502.400.15不适用主要为到期日不足一年的相关租赁负债所致。租赁负债678,758.350.02不适用主要为新租赁准则下公司租赁房产相关的负债所致。预计负债197,410.000.01不适用主要为新租赁准则下租赁房产到期后相关的复原成本预估所致。其他说明无2021年年度报告境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产38,366,712.93（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.23%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录化学制药肿瘤甲磺酸伏美替尼片1类针对既往EGFR-TKI治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性NSCLC成人患者的治疗是否化合物专利境内有效期限为2014年7月29日至2034年7月29日是否是是（注）注：根据2021年8月10日发布的《国家医保局财政部关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，国家统一制定国家基本医疗保险药品目录，各地严格按照国家基本医疗保险药品目录执行，除国家有明确规定外，不得自行制定目录或用变通的方法增加目录内药品。报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用2021年12月，伏美替尼二线治疗适应证通过谈判方式被正式纳入国家医保目录。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况药品销售收入23,571.08538.1597.72不适用不适用不适用93.61%对外授权收入29,436.6626.3399.9153,867.2762.86增加29.55个百分点不适用情况说明√适用□不适用药品销售收入同行业同领域产品毛利率情况参照贝达药业2021年年报数据。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用截至本公告披露日，公司已拥有6个在研产品，聚焦肿瘤治疗领域。详情请参阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”。(2).主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段AST2818甲磺酸伏美替尼片化学药品1类针对既往EGFR-TKI治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗是否中国：2021年3月，附条件批准上市AST-NI1901甲磺酸伏美替尼片化学药品2.4类具有表皮生长因子受体（EGFR）外显子19缺失或外显子21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗是否中国：NDA已获受理，并纳入优先审评程序AST-NI2002甲磺酸伏美替尼片化学药品2.4类接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性II-IIIA期非小细胞肺癌患者的辅助治疗是否中国：临床III期AST-NI2001甲磺酸伏美替尼片化学药品2.4类适用于经检测确认存在EGFR20外显子插入突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌成人患者的治疗是否中国：临床Ib期注：根据国家药物监督管理部门有关规定，伏美替尼后续新增适应症的注册分类应为2.4类，即含有已知活性成份的新适应症的药品。(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用序号时间项目代码药品名称监管部门注册分类适应症或功能主治递交或批准情况12021年1月AST-NI2002甲磺酸伏美替尼片国家药品监督管理局化学药品2.4类接受根治性切除伴或不伴辅助化疗后的表皮生长因子受体（EGFR）突变阳性II-IIIA期非小细胞肺癌患者的辅助治疗获得国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，同意开展III期临床试验。22021年3月AST2818甲磺酸伏美替尼片国家药品监督管理局化学药品1类针对既往EGFR-TKI治疗时或治疗后出现疾病进展、并且经检测确认存在EGFRT790M突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗获得国家药品监督管理局附条件批准上市。32021年6月AST-NI2001甲磺酸伏美替尼片国家药品监督管理局化学药品2.4类适用于经检测确认存在EGFR20外显子插入突变阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌成人患者的治疗获得国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，同意开展Ib期临床试验。42021年12月AST-NI1901甲磺酸伏美替尼片国家药品监督管理局化学药品2.4类具有表皮生长因子受体（EGFR）外显子19缺失或外显子21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者的治疗获得上市申请《受理通知书》。报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用(5).研发会计政策√适用□不适用内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化。就完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；能够证明该无形资产将如何产生经济利益；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；以及归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。(6).研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）微芯生物23,434.7454.4416.5344.52君实生物206,873.9351.4026.040.00复旦张江24,815.3821.7611.339.58贝达药业86,058.9138.3218.8734.23同行业平均研发投入金额85,295.74公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）41.99公司报告期内研发投入占净资产比例（%）7.49公司报告期内研发投入资本化比重（%）0.00研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明AST281833,200,648.8033,200,648.806.26-48.26伏美替尼二线临床AST-NI190135,197,264.3535,197,264.356.64-57.41伏美替尼一线临床AST-NI200228,506,446.8328,506,446.835.382,379.04伏美替尼术后辅助AST-NI200120,518,411.0420,518,411.043.87426.10EGFR20外显子插入突变适应证其他105,172,083.54105,172,083.5419.84302.84-合计222,594,854.56222,594,854.5641.99不适用-公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用具体分析请见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（二）主要经营模式”之“2、销售模式”。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬费用11,487.1342.76差旅会议费5,331.0319.85业务招待费2,043.167.61股权激励费用2,023.167.53广告宣传费1,822.426.78咨询及专业服务费1,527.135.69交通费616.092.29其他2,010.967.49合计26,861.08100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）微芯生物21,276.2149.43君实生物73,456.2718.25复旦张江59,969.7052.59贝达药业81,471.9336.28公司报告期内销售费用总额26,861.08公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）50.67销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用销售费用较上年有较大幅度增加，主要系报告期公司为新药伏美替尼上市所开展的系列市场活动、营销团队人员增加导致的薪酬增加、差旅费用、业务招待费、广告宣传费和各类会议费用增加。其他说明
□适用√不适用
2021年年度报告


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
于2021年12月31日，本集团对ArriVent的表决权比例低于25%，且不参与ArriVent的财务和经营决策，因此本集团对ArriVent不具有重大影响，将其作为其他权益工具投资核算。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用对于不在活跃市场上交易的金融工具，本集团采用估值技术确定其公允价值。截至2021年12月31日，本公司持有的第三层次交易性金融资产为结构性存款，预期收益率为1.0%-3.6%(2020年12月31日：1.3%-3.5%)。其他权益工具投资所使用的估值方法为近期融资价格法。估值技术的输入值主要包括无风险利率、波动率等。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	注册资本	持股比例	主要业务	期末总资产	期末净资产	报告期净利润	
江苏艾力斯生物医药有限公司	24,000.00	100.00%	片剂(含抗肿瘤药)、硬胶囊剂(抗肿瘤药)制造、销售，原料药制造、销售(限分支经