第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司专注于人用疫苗研发、生产和销售，始终坚持以社会公众的健康安全为中心，致力于成长为在人用疫苗领域中具有国际一流水平的中国生物科技公司。
报告期内，公司各项经营业务正常有序进行，生产活动顺利开展，新产品研发、新项目建设和市场开拓等工作稳步推进，狠抓质量管控和营销体系建设，保证公司产品的安全、有效和稳定供应。总体经营情况如下：
（一）经营业绩
2021年度，公司营业收入39,227.25万元，同比下降33.41%；归属于母公司所有者的净利润8,246.02万元，同比下降46.79%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6,582.85万元，同比下降59.34%。
报告期内，影响公司经营业绩的主要因素包括：
1、2021年度，公司主要产品四价流感疫苗产量稳步提升，但受新冠疫情、在全国范围内推行新冠疫苗接种，特别是四季度进行新冠疫苗加强针和12岁以下儿童接种新冠疫苗工作等影响，公司四价流感疫苗接种受到较大影响，导致报告期内产品销售下滑。
2、根据流感疫苗接种受新冠疫情影响的情况，公司重新估计2021年度四价流感疫苗产品预计未来销售退回情况，将预计销售退货率从0%变更为10%，预计销售退货率的变动导致营业收入进一步减少。
3、公司按照企业会计准则，基于谨慎性原则，对期末存货进行减值测试，对预计无法实现销售的库存商品四价流感疫苗计提存货跌价准备。
（二）研发情况
报告期内，公司研发支出（含资本化）4,771.07万元，较2020年度增加1,917.76万元，同比增长67.21%。报告期内公司完成冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）的III期临床试验并取得III期临床试验总结报告，按照程序向国家药监局进行产品注册申报工作；稳步推进四价流感病毒裂解疫苗（儿童）的I期临床试验，并已于2021年12月获得I期临床总结报告,其他水痘疫苗、带状疱疹疫苗等在研产品的临床前研究也在有序推进。
（三）生产情况
报告期内，公司积极有序地开展四价流感病毒裂解疫苗产品的生产，产量稳步提升，产品质量、生产效率持续提高。2021年度公司四价流感疫苗共获得批签发98批，其中2021下半年开
始的2021-2022新流感季批签发共88批。
（四）新项目建设
报告期内，公司加快募集资金投资项目--“新建新型四价流感病毒裂解疫苗车间”的建设，车间主体建筑完成了封顶，项目主要设备已基本到位，正在进行车间内部装修及设备机电安装调试工作。项目建成后，公司将新增年产3,000万人份四价流感病毒裂解疫苗的生产能力。另外，报告期内公司预灌封注射器灌装生产线完成了设备安装调试、工艺验证和试生产工作，正在等待新剂型注册审批。
（五）管理提升
报告期内，继“四价流感疫苗车间”2020年获得江苏省省级示范智能车间认定后，公司继续推进厂区（车间）信息化、智能化建设，持续升级优化MES系统和QMS系统，强化在线质量监控与管理水平，确保产品生产过程的严格质量控制；新ERP系统升级并上线运行，更有效、全面规划整合产供销、人财物各种资源，有力促进内部管理信息化、智慧化；公司持续完善员工职业发展通道与薪酬管理机制，推出覆盖绝大多数员工的股权激励计划，进一步激发员工积极性。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司专注于人用疫苗研发、生产和销售，公司的主要产品包括对流行性感冒、狂犬病、水痘、带状疱疹和肺炎疾病等5种传染性疾病进行预防的10种人用疫苗产品。其中已上市销售的
产品1个，为四价流感病毒裂解疫苗，公司四价流感疫苗多项关键指标优于中国药典（CP2020）和欧洲药典（EP9.0）的标准，具有免疫效果好、安全性高的优势。
流感病毒毒株每年都可能出现变异，故每年均需接种流感疫苗，流感疫苗效期一年。对于中国所处的北半球而言，流感季是指每年流感病毒流行的高发期，主要是从每年9月至次年5月，
热带和亚热带可能全年都会发生，对应的当季流感疫苗销售周期为每年8月至次年6月，销售旺
季集中在9-12月，次年1-6月为销售淡季。北半球流感疫苗企业每年2月底3月初领到WHO预测的当期流感季可能流行的毒株后组织生产，上半年主要进行产品生产，经过生产、检验、批签发后，产品一般于当年8月开始上市销售。因此，主营流感疫苗企业经营业绩也随之出现明显的季节性波动特征，即业绩主要集中体现在下半年，上半年基本亏损。
目前国内流感疫苗接种率还处于较低水平，同时由四价流感疫苗替代三价流感疫苗的趋势已经形成，未来市场增长空间广阔。根据美国疾病预防控制中心统计，截至2022年3月中旬，
2021-2022年流感季，美国共分发流感疫苗约17,500万剂，成人接种率约45.10%。根据中国中检院统计，2020年度我国流感疫苗批签发量为0.58亿剂，换算总体接种率不足4.2%。由健康中国行动推进委员会、国家卫健委、中国疾控中心等单位下发的《健康中国行动（2019-2030
年）》《中国流感疫苗预防接种技术指南》等官方指导文件，明确指出接种流感疫苗是预防流感最有效的手段，儿童、老年人、慢性病患者的免疫力低、抵抗力弱，是流感的高危人群，建议每年流感流行季前在医生指导下接种流感疫苗。我国流感疫苗的重点接种人群中，重点人群学龄前儿童、中小学生、老年人和医务人员的数量约5.17亿人，流感疫苗市场增长空间广阔。
除深度研发四价流感病毒裂解疫苗系列产品外，公司还专注于传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，积极拓宽产品管线，形成符合产业趋势且市场前景广阔的产品梯队。目前，公司主要产品管线（含在研）已实现了对流行性感冒、狂犬病疫苗、水痘、带状疱疹和肺炎疾病等5种重要传染性疾病预防的覆盖。公司在研产品正有序推进，其中冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已完成III期临床试验，四价流感病毒裂解疫苗（儿童）完成了I期临床试验，23价肺炎球菌多糖疫苗、四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）、冻干水痘减毒活疫苗、冻干带状疱疹减毒活疫苗、13价肺炎球菌多糖结合疫苗、重组带状疱疹疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（MRC-5细胞）等处于临床前研究阶段。
凭借多年的技术积累，公司已经建立了四个核心平台技术，分别为鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术，覆盖人用疫苗研发和产业化的全流程。公司在疫苗开发过程中所应用的技术路线包括灭活疫苗、减毒疫苗、组分疫苗和重组疫苗等4类主流技术路径，具备持续开发、产业化多种病毒型疫苗及细菌型疫苗的能力。
截止2021年12月31日，公司已建成了覆盖全国29个省（直辖市、自治区）的2,000余家区县疾控中心的营销网络，为公司未来的品牌化发展和在研产品的市场开拓奠定坚实基础。

(二)主要经营模式
由于流感病毒毒株每年都可能出现变异，故每年均需接种流感疫苗，流感疫苗效期一年。北半球流感疫苗销售旺季集中在9-12月，次年1-6月为销售淡季，主营流感疫苗企业经营业绩也随之出现明显的季节性波动特征，即业绩主要集中体现在下半年，上半年基本亏损。

四价流感病毒裂解疫苗相关的季节性业务活动特征

公司主要经营模式如下：1、采购模式
报告期内，公司采购的主要原材料包括生产用鸡胚、培养基、辅料包材、抗原检测试剂等。公司严格根据GMP规定制定了《供应商选择管理程序》，对供应商的选择、管理和监控过程进行规范管理。
对于流感疫苗生产所用的当季流感病毒毒株，WHO主要通过4个必要的管制实验室向全世界的流感疫苗生产企业免费分发，中国流感疫苗生产企业及相关权威检测机构一般均会选择向NIBSC（英国国家生物制品检定所）免费领取流感病毒毒株，并同时采购相应的检测抗原、抗体标准品等。
2、生产模式
公司根据产品的商业化策略、市场环境等情况制定每年的生产计划，并安排生产、质量部门完成对相关疫苗产品的生产与质检。每批疫苗在销售前需经中检院等批签发机构按照相关技术要求进行审核、检验、放行。在获得批签发后，对应批次的疫苗产品才能够上市流通。
3、销售模式
公司目前上市销售及在研的产品均为非国家免疫规划疫苗，由人民群众自费自愿接种，疫苗的价格由疫苗生产企业自主定价。国内疫苗的销售与流通实行“一票制”，除科研用疫苗外，公司销售基本采用直接向疾控中心销售的直销模式。公司在省级公共资源交易平台中标并获得区县级疾控中心订单后，聘用具备冷链运输资质的专业疫苗物流配送商对产品全程冷链运输。
4、研发模式
公司的研发模式主要为自主研发，即由公司内部的技术团队参与疫苗产品研发的全阶段，从临床前研究、质量标准确定、药效药学研究和安全性评价，到临床试验、提交新药注册和工艺开发等。此外，对于某些与研发活动有关的测试活动以及部分临床试验研究等，公司也会与独立的第三方合作机构进行临床试验等多方面的合作。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售。根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物药品制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。公司所处的细分行业为疫苗行业。行业发展阶段及基本特点疫苗接种是预防传染病最安全、有效的方法之一。随着全球经济的发展和民众对防疫重视程度的日益提高，各国政府及国际机构对新疫苗的研发也给予大力支持和推动，全球疫苗行业发展速度较快。在我国，疫苗产业是关系国计民生、社会稳定和经济发展的新兴战略性产业，保障国家公共卫生安全，国家近年来陆续出台了多项支持性的行业政策，促进疫苗行业健康发展。①全球疫苗市场情况根据美国约翰霍普金斯大学的研究，对于全球疫苗免疫联盟（GAVI）所支持73个的国家，在2021-2030年，每1美元的疫苗相关投入预计约会节约21美元的疾病经济负担、获得54美元的统计生命价值。得益于全球人均寿命的提高、老龄化比例的提升、民众疾病预防意识的增强、公共医疗卫生支出的增加及公共医疗卫生的发展，全球疫苗市场规模持续增长。根据EvaluatePharma统计，2018年全球疫苗市场规模305亿美元，占全球药品市场份额的3.5%，在众多治疗领域中位列第五。未来，在创新疫苗上市及中国、印度和南美等新兴市场的销售扩张的推动下，全球疫苗市场将进一步扩大。预计2024年全球疫苗市场规模将达到448亿美元，复合增长率6.6%，增速仅次于抗肿瘤药物。②中国疫苗市场情况由于中国人均可支配收入和医药卫生费用支出快速增长，中国疫苗市场规模持续扩张。尽管中国疫苗市场经历了多年的高速发展，但2018年中国人均疫苗支出仅为3.7美元，而美国人均疫苗支出为47.7美元，欧洲五国和日本分别为14.4美元和20.0美元，中国人均疫苗费用支出远低于发达国家，中国疫苗市场有较大的发展潜力。2019年6月，我国正式发布《疫苗管理法》，首次就疫苗管理单独立法，国家将疫苗纳入战略物资储备，实行中央和省级两级储备。随着居民生活质量的改善，医疗需求增加，疫苗等可选消费领域存在大量未被满足的需求，消费升级将拉动疫苗需求增长。根据Frost&Sullivan数据，2018年我国疫苗市场收入为331.7亿元，占全球疫苗市场的15.7%，预计于2023年将增至1,017.7亿元，复合增长率为25.1%。非免疫规划疫苗市场规模在2018年约300.9亿元，预计到2023年增到973.6亿元，复合增长率26.5%。③公司主要产品流感疫苗和狂犬疫苗市场情况A、流感疫苗流感疫苗每年均需接种，目前欧美地区接种率超过40%，而中国流感疫苗接种率不足4.2%，中国流感疫苗接种率与欧美地区相比有着10倍左右的差距，未来国内市场空间较大。流感疫苗重点接种人群（18岁以下儿童、60岁以上老人、慢病患者、医护人员等）在欧美的接种率较高，美国18岁以下儿童接种率达到62.6%，65岁以上老人接种率达到68.1%。中国疾控中心每年发布的指南以及《健康中国行动（2019～2030）》都反复强调重点人群的流感疫苗接种，中国18岁以下儿童、60岁以上老人、医护人员这三类重点人群基数是5.17亿人，构成了流感疫苗相对稳定的重点接种人群。人口基数大、目前接种率低的背景下，随着政策推动、老百姓疫苗接种意识提升，中国流感疫苗未来市场增长潜力较大。B、狂犬病疫苗接种疫苗是狂犬病毒暴露人群预防狂犬病发病的关键，因此狂犬病疫苗具有较为刚性的接种需求。随着国内居民饲养宠物习惯的逐渐兴起，宠物数量呈现逐年增长趋势，未来国内宠物市场规模的扩大以及狂犬病毒暴露后免疫知识的普及，预计将使得国内人用狂犬病疫苗市场的接种需求保持增长。根据Frost&Sullivan数据，2018年，中国是人用狂犬疫苗销售额最高的市场，2018年占全球人用狂犬病疫苗市场规模的30.5%。2015年至2018年，我国人用狂犬病疫苗市场的销售收入从16.8亿元上升至28.4亿元人民币，预计将于2023年达到42.5亿元，2018年至2023年的年复合增长率为8.4%。目前，我国的狂犬病疫苗主要为Vero细胞疫苗、地鼠肾细胞疫苗和人二倍体细胞疫苗，2018-2020年，国内Vero细胞疫苗批签发数量占比维持在88-90%之间。④疫苗市场竞争格局全球疫苗市场经过多年整合，行业集中度颇高。国际四大疫苗企业葛兰素史克、默沙东、赛诺菲和辉瑞合计约占全球80%的市场，新冠疫苗研发加速了mRNA技术的发展，Moderna、BioNTech等企业成为行业重要一员，而强生、阿斯利康等企业也正扩大疫苗板块布局。2020年全球销售额前十大重磅疫苗合计约238.9亿美元，其中抗肺炎球菌疫苗、HPV疫苗、流感疫苗、百白破系列联合疫苗、重组带状疱疹疫苗等产品销售额遥遥领先。我国疫苗目前市场参与者众多，市场集中度相对较低。目前本土疫苗企业约30多家，从2014-2021年疫苗批签发看，一半以上国产疫苗企业仅生产1-2个品种，大部分企业产品较为单一，销售规模较小。全球重磅疫苗的上市推动我国疫苗向新型疫苗的升级，部分疫苗制备技术已取得长足的进步，也呈现出与国际疫苗市场相同的重磅疫苗品种驱动的特点，随着国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，加之疫苗企业对研发投入的不断加大，我国创新疫苗的比重将不断增大，未来具有较强创新研发实力和能安全稳定生产的优质疫苗公司将占据更多市场份额，国内行业集中度趋于提升。我国大部分常用疫苗依然为传统品种。由于二类疫苗需自费自愿接种，目前接种率尚处于低位，不论是数量还是市场规模占比均有望持续提升，受益于新冠疫情催化疫苗认知提升和政策推动下的行业创新与格局优化，随着疫苗预防疾病的相关知识普及，我国疫苗覆盖率将显著提升，市场逐步发力，缩小非免疫规划疫苗（二类疫苗）的接种率与发达国家之间的较大差距，未来增长可期。主要技术门槛疫苗由健康人群接种，对质量要求相对较高，因此需严格控制产品的纯度、安全和效价，具有较高的技术门槛。首先，疫苗研发周期长，获批的不确定性风险较高。且疫苗产品在研发后的产业化难度较高，拥有稳定的生产技术平台及质控体系，实现安全、稳定、连续生产对新进入者是挑战。其次，疫苗的质量和安全性高度依赖于其生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，疫苗开发人员也可以调整生产步骤和参数，得到不同的年龄适应度、血清型覆盖率和抗原组成的疫苗组分及最终产品。《疫苗管理法》规定，未经国务院有关部门审批，疫苗不允许外包生产，因此行业新进入者必须具备丰富的专业知识、稳定的工艺技术及质控体系，同时不断提升管理水平。第三，疫苗行业对专业人才素质要求较高，无论新产品研发和注册、质量标准制定、生产现场和供应链管理，还是市场推广、销售管理等，均需要专业知识和行业经验丰富的专业人才。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内最早实现四价流感疫苗批签发及上市销售的两家企业之一。公司是国内主要的四价流感疫苗生产企业之一，2019年和2020年批签发数量分别为134.96万剂和424.03万剂，在国内全部四价流感疫苗生产企业中排名第二和第三。2021年根据中检院公布的生物制品批签发数据，公司四价流感疫苗全年获得批签发共计98批，其中2021年下半年开始的新流感季获批88批，四价流感疫苗批签发批次排名居行业第二。公司四价流感疫苗产品质量标准明显优于国家药典标准和欧洲药典标准。公司在四价流感疫苗的生产工艺流程中创新采用三步纯化工艺，该技术较传统两步纯化方法增加了一步纯化工艺，能更有效地去除病毒培养基质中的卵清蛋白杂质，并有效提高疫苗有效成分血凝素的纯度，公司的四价流感疫苗具有更好的安全性和更优的有效性。公司的四价流感疫苗相关指标均优于中国药典及欧洲药典标准，具体如下：序号评价维度指标公司产品注册标准2020版中国药典标准欧洲药典9.0版标准1杂质含量卵清蛋白含量≤60ng/mL≤200ng/mL≤500ng/mL2蛋白质含量≤360μg/mL≤400μg/mL≤600μg/mL3游离甲醛含量≤25μg/mL≤50μg/mL≤200μg/mL4有效成分纯度蛋白质含量/血凝素含量≤3.0≤4.5≤6.0注：蛋白质含量/血凝素含量指标越低代表流感疫苗的有效成分纯度越高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新型冠状病毒肺炎疫情的爆发和迅速传播，全球加大了对新发传染病疫苗的研发力度，并将推进疫苗新技术的应用取得突破性进展。目前全球处于不同研究阶段的新型冠状病毒疫苗有灭活疫苗、减毒活疫苗、重组蛋白疫苗、重组病毒载体疫苗、DNA疫苗和mRNA疫苗等。新技术的快速发展以及疫苗接种意识的提升，将带来行业新一轮的发展机遇。
公司将继续聚焦人用疫苗研发，结合已掌握的关键核心技术持续加大研发投入，密切关注行业新产品、新工艺技术的发展，发挥公司稳定产业化和质量管理的优势，持续提升公司的核心竞争力，稳健发展，成长为一家在人用疫苗领域中具有国际一流水平的中国生物科技公司。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自主构建了四大核心平台技术，涵盖公司疫苗产品研发、生产过程中所应用到的主要先进技术。该等平台技术分别为鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术，上述四大平台技术为公司研发病毒型疫苗、细菌型疫苗等各类疫苗品种的核心技术，该等技术的形成让公司具备了构建全面的疫苗研发管线的技术基础；从工艺流程应用的维度上看，这些技术的应用场景囊括了公司在疫苗研发和生产中的关键步骤，该等技术的形成让公司具备了实现疫苗研发、生产一体化的综合技术能力。公司核心平台技术主要包括以下四个方面：鸡胚基质疫苗制备生产技术鸡胚基质培养法具有无病毒隐性感染、敏感范围广、多种病毒均能适应的特点，应用范围广泛。目前生物制品中以鸡胚为基质进行制备生产的疫苗有季节性流感疫苗、大流行流感疫苗、禽流感疫苗、黄热病疫苗等。自1945年第一个以鸡胚基质进行流感病毒培养的全病毒灭活疫苗在美国获批上市以来，应用鸡胚基质进行疫苗制备生产的技术安全性已经被市场广泛接受与认可。公司在四价流感病毒裂解疫苗的制备生产过程中采用三步纯化工艺，以有效去除杂质，并有效提高疫苗有效成分血凝素的纯度，从而使得公司产品具有更好的安全性和更优的有效性。同时，公司的鸡胚基质疫苗制备生产技术中不涉及抗生素和防腐剂的使用，所以能够进一步避免疫苗接种后发生抗生素过敏及其他不良反应的可能，确保疫苗产品的安全、有效。目前，公司已经建成以四价流感病毒裂解疫苗为代表的鸡胚基质疫苗的研发生产一体化技术平台，未来公司可以利用此技术平台，继续进行四价流感病毒裂解疫苗（儿童），四价流感病毒裂解疫苗（高剂量）、大流行流感疫苗等产品的研究开发与制备生产。细胞基质病毒培养与疫苗制备技术自20世纪50年代细胞培养技术建立以来，应用各种细胞作为病毒培养基质的疫苗制备生产方法已经经历了半个多世纪的发展。目前我国疫苗生产用细胞主要包括原代细胞、人二倍体细胞、连续传代细胞、肿瘤细胞和昆虫细胞等，各种细胞在疫苗制备生产的应用中均各有特点和优势，多数病毒型疫苗均能够通过细胞基质培养的方式来进行生产。目前，公司已从各权威机构引进了MRC-5、Vero和CHO等细胞株，并建立了MRC-5、Vero和CHO等疫苗研发与生产中常用的细胞库。公司汇聚技术创新团队多年累积的细胞大规模培养经验，采用实验设计（DOE）方法，通过研究优化和控制细胞接种密度、培养环境pH、溶解氧含量（DO）、感染复数（MOI）、灌流速度等关键工艺参数，确定关键控制点与关键工艺参数，最终实现细胞工厂、生物反应器细胞培养等工艺技术。公司目前已经形成以狂犬疫苗为载体的Vero细胞生物反应器研发与生产细胞培养工艺平台技术、以减毒水痘活疫苗为载体的MRC-5细胞工厂研发与中试细胞培养工艺平台技术，并正在建设以重组带状疱疹疫苗为载体的CHO细胞研发平台技术。这三类细胞基质培养的平台技术将随公司各疫苗项目的推进不断提升和完善，能够为未来公司对其它病毒型疫苗进行研发及产业化提供技术方面的有力支撑。多糖纯化与蛋白偶联技术公司从源头对多糖疫苗的安全性、有效性及成本问题进行了改进优化，研究开发无动物源性材料的发酵工艺。在23价肺炎球菌多糖疫苗的开发过程中，公司新的多糖纯化工艺舍弃了对苯酚的使用，运用高效安全的内毒素去除工艺降低内毒素含量，以提高多糖疫苗的质量水平。公司在多糖疫苗相关抗原的制备纯化技术基础上，建立了多种载体蛋白抗原的制备技术及多种多糖蛋白抗原间的偶联技术。公司构建了CRM197载体蛋白为基础的蛋白偶联技术，支持公司13价肺炎球菌多糖结合疫苗的开发。公司还针对不同血清型及不同特性的多糖，开发了不同的多糖蛋白结合技术。规模化制剂生产技术公司目前的制剂生产技术平台涵盖对水针、冻干粉针两种剂型的生产工艺技术，其中水针包含有西林瓶剂型和预充针剂型两类，而冻干粉针则包括有冻干灭活疫苗及冻干减毒活疫苗两类。公司的制剂生产技术平台已经基本涵盖所有常见的疫苗剂型及包装形式。公司完备的规模化制剂生产技术将在生产方面为公司其它疫苗制剂的研发及产业化提供有力的技术支持。报告期内公司核心技术无变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内公司获得发明专利1项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利41152实用新型专利1010外观设计专利软件著作权其他合计412512研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入35,259,882.4728,533,101.2723.58资本化研发投入12,450,821.65不适用研发投入合计47,710,704.1228,533,101.2767.21研发投入总额占营业收入比例（%）12.164.84增加7.32个百分点研发投入资本化的比重（%）26.10不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司持续加大研发投入，在多个在研项目中开展研发活动进行资金投入，并拓展了新研发产品管线，研发投入总额较上年同期增长较大。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用2020年公司未发生资本化研发投入。2021年1月，公司冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）项目完成III期临床试验并取得III期临床总结报告，该产品的研发投入于2021年2月进入资本化阶段。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）10,000.001,504.068,606.40生产注册申请中获得生产批件国内领先用于预防狂犬病2四价流感病毒裂解疫苗（预灌封注射器剂型）1,600.001,287.911,287.91生产注册申请中获得生产批件国内领先用于预防流行性感冒3四价流感病毒裂解疫苗（儿童）33,000.00244.29979.48I期临床完成获得生产批件国内领先用于预防流行性感冒4冻干水痘减毒活疫苗31,975.00318.82445.66临床前研究获得生产批件国内领先用于预防水痘523价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺炎球菌多糖结合疫苗22,980.00342.71404.93临床前研究获得生产批件国内领先用于预防肺炎6四价流感病毒裂解疫苗（老年）11,745.0059.19303.03临床前研究获得生产批件国内领先用于预防流行性感冒7重组带状疱疹疫苗31,975.0091.63167.26临床前研究获得生产批件国内领先用于预防带状疱疹8注射用重组人IL12/15-PDL1单纯疱疹I型溶瘤病毒注射液38,910.00238.15238.15临床前研究获得生产批件新药实体瘤治疗918周岁及以上人群新冠疫苗与四价流感病毒裂解疫苗联合接种的临床研究300.00100.61100.61临床研究中完成研究报告国内领先用于预防流行性感冒和新型冠状病毒病合计/182,485.004,187.3712,533.43////情况说明上表为累计投入超过100万元的在研项目。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）4537研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.6911.18研发人员薪酬合计787.66570.86研发人员平均薪酬17.5015.43研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生4本科25专科13高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2530-40岁（含30岁，不含40岁）1240-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、成熟的技术平台和专业的研发体系
公司具备较强的疫苗研发和产业化能力。经过10余年的研发、实践和创新，公司自主构建了鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术四大核心平台技术，保障公司持续研发并产业化多种病毒型疫苗及细菌型疫苗。公司2014年6月至2016年12月独立承担了“新型四价流感病毒裂解疫苗的研制”的“重
大新药创制”国家科技重大专项课题，并于2017年12月通过原国家卫计委的课题验收。2、核心产品市场广阔，在研产品管线丰富
公司研发并产业化的四价流感病毒裂解疫苗市场前景广阔，为满足儿童和老年人等流感高危易感人群接种更安全、优质、高效疫苗的需求，公司正深度开发四价流感疫苗系列产品，包括专注于6月至3岁以下儿童接种的儿童型四价流感疫苗和专注于65岁以上老年人接种的高剂量型四价流感疫苗。公司在研产品管线丰富，现正围绕流行性感冒、狂犬病、水痘、带状疱疹和肺炎疾病等5种重要传染性疾病的预防研发9个主要在研产品，未来在研产品的逐步产业化将有助于公司保持较强的市场竞争力。
3、疫苗生产工艺领先，产品稳定性好、安全性高
疫苗对产品稳定性和安全性要求很高，但生物制品的特性却使得疫苗的稳定生产较难达到，稳定成熟的生产工艺和严格质量控制能力是疫苗企业产业化的核心竞争能力。在四价流感病毒裂解疫苗的生产过程中，公司创新地采用三步纯化工艺，实现了各项杂质的有效去除以及血凝素纯度的有效提高，公司生产的四价流感疫苗产品主要质量指标明显优于国家药典（CP2020）、欧洲药典（EP9.0）标准。对于已完成III期临床试验的冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞），公司在生产流程中针对产品不能除菌操作的特点，设计了全程管道化的原液生产工艺，减少了人工操作对系统封闭条件的破坏，保证了生产过程的全程无菌条件及产品稳定性。
4、完善的质量管理体系和严格的质量管理
公司已建立了覆盖产品全生命周期的质量管理体系，对研发、临床、生产、流通等各环节进行严格的规范管理和控制。公司正在业内率先探索实施MES系统和QMS系统，进行在线质量监控与管理并记录生产过程，确保产品生产过程的严格质量控制。
5、管理团队行业经验丰富
公司核心管理团队拥有丰富的行业经验及扎实的专业背景，经营管理务实高效。公司董事长兼总经理余军先生医药专业毕业后一直工作于生物制品（疫苗及血液制品）行业，从事技术、生产和运营管理方面的工作，具有超过25年的生物制品企业运营管理经验；公司主要董事、核心
管理人员均拥有超过10年的生物制品行业从业经历，具备丰富的市场、质量、生产及工程设备管理经验。在核心管理层的带领下，公司能深入把握疫苗行业发展趋势，深刻理解市场及客户潜在需求，务实高效推进公司各项业务，持续研发并生产出更安全、优质、高效的疫苗产品，实现公司的快速发展。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

1、核心技术泄密或被侵害的风险
疫苗属于技术密集型行业，疫苗企业的核心技术是企业在行业内保持市场竞争力的重要支撑，如果公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露或专利遭恶意侵犯，被竞争对手所获知和模仿，则公司的竞争优势可能会受到损害，公司未来业务发展和生产经营可能会受到重大不利影响。
2、新产品研发不及预期的风险
疫苗产品具有知识密集、技术含量高、研发投入大、风险高、周期长、工艺复杂等特点。公司主要产品中，有7个在研产品处于临床前研究阶段、1个在研产品处于临床试验阶段、1个完成III期临床试验，但由于疫苗产品具有研发周期长、技术难度大、研发风险高等特点，存在新产品开发进展不及预期或研发失败的风险。
3、新产品未来进行商业化销售的风险
公司在研产品的临床前研究、临床试验正在有序推进但相关研究成果能否顺利实现产业化和商业化存在一定的不确定性，在研新产品面临未来行业竞争加剧、商业化销售受限甚至无法实现商业化销售的风险。
4、长期技术迭代的风险
目前公司拥有鸡胚基质疫苗制备生产技术、细胞基质病毒培养与疫苗制备技术、多糖纯化与蛋白偶联技术和规模化制剂生产技术。尽管该等核心技术体系可以作为基础性技术平台，可供研发生产多品种的衍生产品和新产品，但生物技术的发展日新月异，疫苗产品的研发和相关工艺技术也在不断进步。如果公司不能持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，则未来可能丧失目前的技术领先优势及市场地位。

(四)经营风险
√适用□不适用

1、经营业绩季节性波动风险
公司目前在产的四价流感疫苗产品接种需求受流感疫情季节性爆发的特征而呈现季节性波动。一般而言，北半球流感疫苗的接种需求高峰及销售旺季在每年的9-12月，次年1-6月为销售淡季。因此，主营流感疫苗企业经营业绩也随之出现明显的季节性波动特征，即业绩大部分集中体现在下半年，上半年亏损。由于销售市场呈现季节性变化特征，导致公司的生产经营活动以及由此产生的经营业绩会出现季节性的波动风险。
2、产品结构单一的相关风险
公司目前主营业务收入全部源于四价流感疫苗的销售，产品结构及主营业务收入来源相对单一。虽然公司在研产品冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已经完成III期临床试验，且公司正积极开展其它新产品的研发，但疫苗研发周期较长，在研产品能否按计划完成药品注册及产品后续的商业化进展仍存在不确定性。因此，在公司在研项目尚未产业化及商业化成功之前，公司面临产品结构单一的风险。
3、疫苗产品安全性导致的潜在风险
疫苗因其生产工艺复杂、储藏运输条件要求高、接种使用专业性强，任一环节把关不严均有可能导致发生产品质量或接种事故等方面的风险。疫苗安全接种不仅取决于产品质量，还取决于冷链运输条件、接种者身体状况、接种操作等诸多因素，接种者在注射疫苗后可能会表现出不同级别的异常反应，并可能会出现耦合反应，公司需要就接种者出现的异常反应进行相应补偿。尽管公司已购买了疫苗责任保险，但随着公司经营规模的扩大，公司主要产品在临床试验阶段及商业化销售阶段均可能发生不同程度的不良事件，存在导致公司声誉受损或其它对公司经营产生不利影响的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用

1、期末应收账款较高的风险
报告期末，公司应收账款净额为34,275.50万元，占流动资产的比例为32.04%。应收账款金额及占比较高。随着销售规模的进一步扩张，应收账款可能继续增长。若不能继续保持对应收账款的有效管理，产生坏账的可能性将增加。较高的应收账款规模亦可能导致流动资金紧张，可能会对公司的经营发展产生不利影响。
2、所得税税收优惠政策变化的风险
公司于2021年11月首次获得高新技术企业认定，享受15%的企业所得税优惠税率，有效期三年（即2021年、2022年、2023年）。若公司未来不能持续通过高新技术企业认定，或高新技术企业税收优惠政策有所变化，可能会对公司的经营业绩造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用

1、行业政策变动风险
疫苗是接种于健康人群并关系人民群众生命健康和安全的特殊药品，疫苗产品受到国家及各级地方药品监督管理局和国家卫生健康委员会等监管部门的严格监管，相关监管部门会按照有关政策法规在各自的权限范围内对整个疫苗行业实施监管。随着疫苗行业监管不断完善、调整，疫苗行业政策环境可能面临重大变化。政策监管可能涉及疫苗生产、监管、流通等多方面因素，如果公司不能及时调整经营策略、质量管理体系等以适应行业监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险
报告期内，公司主要收入来源于四价流感疫苗，公司是国内较早生产销售四价流感疫苗的厂家之一，至今四价流感疫苗市场已有多家生产企业。虽然流感疫苗市场空间较为广阔，需求较为稳定，但是未来随着潜在新进入者参与竞争和产能的扩张，存在市场竞争加剧的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用

2020年1月以来，“新冠肺炎”疫情爆发，全国经济受到一定不利影响。疫情期间，公司及主要客户、主要供应商的生产经营受到一定程度的影响。此外，由于疫情防控需要，疫苗产品的正常运输存在障碍，接种者终端疫苗接种受限，疾控中心回款期有所延长。“新冠肺炎”疫情可能对公司正常生产经营及在研产品的临床试验造成一定的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入39,227.25万元，同比下降33.41%；实现归属于母公司所有者的净利润8,246.02万元，同比下降46.79%，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润6,582.85万元，同比下降59.34%。
截至2021年12月31日，公司总资产175,448.98万元，较报告期初增长125.52%；归属于母公司的所有者权益146,137.02万元，较报告期初增长502.62%。资产负债率为16.71%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入392,272,487.50589,098,682.33-33.41营业成本57,178,765.6073,670,399.40-22.39销售费用116,273,326.24209,132,701.19-44.40管理费用49,971,181.5147,910,035.314.30财务费用7,121,062.449,392,739.90-24.19研发费用35,259,882.4728,533,101.2723.58经营活动产生的现金流量净额103,925,232.98109,455,543.90-5.05投资活动产生的现金流量净额-996,392,270.72-71,259,387.221,298.26筹资活动产生的现金流量净额841,139,187.4642,265,668.361,890.12营业收入变动原因说明：2021年度，受新冠疫情以及在全国范围内推行新冠疫苗加强针和12岁以下儿童接种新冠疫苗工作等影响，公司四价流感疫苗接种受到较大影响，导致报告期内产品销售下滑。营业成本变动原因说明：（1）与营业收入同步变动；（2）公司执行新收入准则相关规定，与合同履约相关的仓储物流、配送费2020年在销售费用中列支，自2021年开始计入营业成本。销售费用变动原因说明：主要系（1）2021年四季度受新冠疫苗接种工作的影响，公司推广服务数量下降导致销售服务费减少；（2）与合同履约相关的仓储物流、配送费于2021年从销售费用调整至营业成本核算，销售费用有所下降。管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模扩大所致。财务费用变动原因说明：主要系2021年三季度公司归还银行借款，财务费用减少，同时公司银行存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续加大研发投入，在多个在研项目中开展研发活动并进行资金投入，同时对研发产品管线进行了拓展。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年生产规模较上年扩大，支付给职工的薪酬、为生产储备购买原材料、支付研发费用和市场推广费用、支付的各项税费等现金支出均增加较多，超过了销售商品收到的现金增加，导致经营活动产生的净现金流略有减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司稳步推进新建新型四价流感病毒裂解疫苗车间项目建设，支付工程设备款项金额较大。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司于2021年完成首次公开发行人民币普通股（A股）收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入392,272,487.50元，较上年同期减少33.41%，营业成本57,178,765.60元，较上年同期减少22.39%；主营业务毛利率为85.56%，较上年同期下降1.93个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物制药390,564,940.3856,396,845.6085.56-33.70-23.45减少1.93个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）四价流感病毒裂解疫苗390,564,940.3856,396,845.6085.56-33.70-23.45减少1.93个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内390,564,940.3856,396,845.6085.56-33.70-23.45减少1.93个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销390,564,940.3856,396,845.6085.56-33.70-23.45减少1.93个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入均为四价流感疫苗的产品销售，全部在国内销售，销售模式均为直销。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）四价流感病毒裂解疫苗瓶7,746,4143,501,5074,121,09251.38-26.31257.08注：2021年由于受新冠疫情以及在全国范围内推行新冠疫苗加强针和12岁以下儿童接种新冠疫苗工作等影响，流感疫苗接种受到较大影响，导致报告期内产品销量下滑，期末库存量增加。公司对预计无法实现销售的库存商品四价流感疫苗全额计提了存货跌价准备。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物制药直接材料15,894,034.8128.1837,876,108.5251.41-58.04生物制药直接人工3,026,083.785.374,691,504.556.37-35.50生物制药制造费用14,873,073.3726.3731,102,786.3342.22-52.18生物制药运输及仓储费用22,603,653.6440.08不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明四价流感病毒裂解疫苗直接材料15,894,034.8128.1837,876,108.5251.41-58.04四价流感病毒裂解疫苗直接人工3,026,083.785.374,691,504.556.37-35.50四价流感病毒裂解疫苗制造费用14,873,073.3726.3731,102,786.3342.22-52.18四价流感病毒裂解疫苗运输及仓储费用22,603,653.6440.08不适用成本分析其他情况说明：2021年，公司执行新收入准则相关规定，将与合同履约相关的仓储物流、配送费计入营业成本。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额3,102.20万元，占年度销售总额7.94%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,166.972.99否2客户二728.161.86否3客户三436.891.12否4客户四403.191.03否5客户五366.990.94否合计/3,102.207.94/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,777.90万元，占年度日常经营采购总额27.45%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一616.996.10否2供应商二604.965.98否3供应商三585.995.79否4供应商四519.965.14否5供应商五450.004.45否合计/2,777.9027.45/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用116,273,326.24209,132,701.19-44.40管理费用49,971,181.5147,910,035.314.30财务费用7,121,062.449,392,739.90-24.19研发费用35,259,882.4728,533,101.2723.58详见本章节（一）主营业务分析1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用

单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	103,925,232.98	109,455,543.90	-5.05	
投资活动产生的现金流量净额	-996,392,270.72	-71,259,387.22	1,298.26	
筹资活动产生的现金流量净额	841,139,187.46	42,265,668.36	1,890.12	

详见本章节（一）主营业务分析1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金36,685,922.202.0988,013,772.4811.31-58.32说明1交易性金融资产657,310,064.8537.4640,000,000.005.141,543.28说明2预付款项3,419,905.300.196,183,287.300.79-44.69说明3其他应收款894,246.160.05387,427.670.05130.82说明4在建工程341,795,720.7319.4815,125,334.641.942,159.76说明5长期待摊费用3,011,944.950.171,885,973.000.2459.70说明6递延所得税资产21,790,046.901.246,795,489.090.87220.65说明7其他非流动资产78,191,493.784.463,902,136.000.501,903.81说明8短期借款10,010,694.440.57296,747,461.7338.14-96.63说明9应付账款58,485,820.983.3325,083,565.073.22133.16说明10合同负债50,000.000.00903,773.560.12-94.47说明11应交税费694,468.720.0410,772,458.821.38-93.55说明12其他说明说明1：本报告期末货币资金较上年期末下降58.32%，主要系支付新建新型四价流感病毒裂解疫苗车间建设项目的设备及工程款增加，以及使用闲置资金进行现金管理金额增加所致。说明2：本报告期末交易性金融资产较上年期末增长1,543.28%，主要系本年公司使用闲置资金进行现金管理，购买理财产品金额增加所致。说明3：本报告期末预付款项较上年期末下降44.69%，主要系预付材料款下降所致。说明4：本报告期末其他应收款较上年期末增长130.82%，主要系公司支付的投标保证金增加所致。说明5：本报告期末在建工程较上年期末增长2,159.76%，主要系新建新型四价流感病毒裂解疫苗车间建设项目投入增加所致。说明6：本报告期末长期待摊费用较上年期末增长59.70%，主要系研发车间改造费用增加所致。说明7：本报告期末递延所得税资产较上年期末增长220.65%，主要系存货跌价准备及预计负债对应确认的递延所得税资产增加。说明8：本报告期末其他非流动资产较上年期末增长1,903.81%，主要系预付的新建新型四价流感病毒裂解疫苗车间建设项目的设备款和工程款增加所致。说明9：本报告期末短期借款较上年期末下降96.63%，主要系公司募集资金到位后偿还借款所致。说明10：本报告期末应付账款较上年期末增长133.16%，主要系公司应付工程及设备款增加所致。说明11：本报告期末合同负债较上年期末下降94.47%，主要系公司预收的技术服务费本期确认为收入所致。说明12：本报告期末应交税费较上年期末下降93.55%，主要系公司应交增值税和企业所得税减少所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用

详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中相关内容。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用详见第三节“管理层讨论与分析”中相关内容。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录生物制药预防流行性感冒四价流感病毒裂解疫苗预防用生物制品预防流行性感冒否否2020.5.5-2037.8.23否否否否报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司不断加强新产品的技术研发、临床试验和注册工作，聚焦流感疫苗、狂犬病疫苗、水痘疫苗、带状疱疹疫苗和肺炎球菌疫苗等重大传染病防治领域，优化并扩展产品管线布局。报告期内公司完成冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）的III期临床试验，按照程序向国家药监局进行产品注册申报工作；四价流感病毒裂解疫苗（儿童）完成I期临床试验并获得临床总结报告,其他水痘疫苗、带状疱疹疫苗等在研产品的临床前研究过程也在有序推进。报告期内，公司研发支出（含资本化）4,771.07万元，较2020年度增加1,917.76万元，同比增长67.21%。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）预防用生物制品3.3类用于预防狂犬病否否正在生产注册申请四价流感病毒裂解疫苗（儿童）四价流感病毒裂解疫苗（儿童）预防用生物制品3.3类用于预防流行性感冒否否临床试验23价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺炎球菌多糖结合疫苗23价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺炎球菌多糖结合疫苗预防用生物制品3.3类预防肺炎否否临床前研究冻干水痘减毒活疫苗冻干水痘减毒活疫苗预防用生物制品3.3类预防水痘否否临床前研究四价流感病毒裂解疫四价流感病毒裂解预防用生物制品3.2类预防流行性感冒否否临床前研究苗（老年）疫苗（老年人）重组带状疱疹疫苗重组带状疱疹预防用生物制品3.3类预防带状疱疹否否临床前研究注射用重组人IL12/15-PDL1单纯疱疹I型溶瘤病毒注射液注射用重组人IL12/15-PDL1单纯疱疹I型溶瘤病毒注射液治疗用生物制品1类实体瘤治疗否否临床前研究四价流感病毒裂解疫苗（预灌封注射器剂型）四价流感病毒裂解疫苗预防用生物制品3.3类预防流行性感冒否否生产注册申请中注：上表为累计投入超过100万元的主要在研项目。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用序号时间项目名称监管部门类型具体情况12021-09CYSB2101186国家药品监督管理局补充申请四价流感病毒裂解疫苗已提交预灌封注射器剂型包装形式补充申请，正在CDE审评中报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用①划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。②开发阶段支出符合资本化的具体标准内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。本公司内部研究开发支出的资本化时点：研究阶段支出是指疫苗研发完成Ⅲ期临床试验阶段前的所有支出；开发阶段支出是指疫苗研发完成Ⅲ期临床试验阶段（即取得Ⅲ期临床研究总结报告）后至取得生产批件之前的可直接归属的支出。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）长春百克生物科技股份有限公司19,268.2716.035.6418.64云南沃森生物技术股份有限公司75,388.8821.777.5417.56华兰生物疫苗股份有限公司14,707.388.045.242.00康希诺生物股份公司90,491.0021.0510.592.89北京万泰生物药业股份有限公司68,182.2911.8615.270.00同行业平均研发投入金额53,607.56公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）12.16公司报告期内研发投入占净资产比例（%）3.26公司报告期内研发投入资本化比重（%）26.10注：同行业可比公司数据来源于各公司2021年年度报告已披露数据。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用报告期内，公司对研发产品管线持续进行拓展，在多个在研项目中开展研发活动并进行资金投入，研发费用增加。2021年1月，公司冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）项目完成III期临床试验，该产品研发投入于2021年2月进入资本化阶段。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明冻干人用狂犬病疫苗（Vero细胞）1,504.06258.981,245.083.83-11.53四价流感病毒裂解疫苗（儿童）244.29244.290.62-6.2723价肺炎球菌多糖疫苗/13价肺炎球菌多糖结合疫苗342.71342.710.87450.79小试研究，研发投入增加冻干水痘减毒活疫苗318.82318.820.81155.13小试研究，研发投入增加四价流感病毒裂解疫苗（老年）59.1959.190.15-75.73重组带状疱疹疫苗91.6391.630.2321.16注射用重组人IL12/15-PDL1单纯疱疹I型溶瘤病毒注射液238.15238.150.61不适用四价流感病毒裂解疫苗（预灌封注射器剂型）1,287.911,287.913.28不适用公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用国内疫苗的销售与流通实行“一票制”，除科研用疫苗外，公司销售全部采用直接向疾控中心销售的直销模式。公司目前上市销售及在研的主要产品均为非国家免疫规划疫苗，非国家免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织招标，由县级疾病预防控制机构向疫苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单位，该类疫苗的价格由疫苗生产企业自主定价。公司在省级公共资源交易平台中标并获得区县级疾控中心订单后，聘用具备冷链运输资质的专业疫苗物流配送商对产品进行全程冷链运输。截止2021年12月31日，公司已建成了覆盖全国29个省（直辖市、自治区）的2,000余家区县疾控中心的营销网络，为公司未来的品牌化发展和在研产品的市场开拓奠定坚实基础。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）薪酬及社保费用426.513.67差旅费89.150.77业务招待费51.870.45销售服务费10,895.0293.70快递费6.240.05办公费8.620.07会议费76.630.66其他73.290.63合计11,627.33100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）长春百克生物科技股份公司45,308.4537.69云南沃森生物技术股份有限公司133,098.9338.44华兰生物疫苗股份有限公司58,296.8431.86康希诺生物股份公司10,581.802.46北京万泰生物药业股份有限公司169,047.2529.40公司报告期内销售费用总额11,627.33公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）29.64同行业可比公司数据来源于各公司2021年年度报告已披露数据。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产40,000,000.00657,310,064.85617,310,064.852,310,064.85合计40,000,000.00657,310,064.85617,310,064.852,310,064.85说明：报告期内，为提高资金使用效率，公司在确保不影响募集资金投资项目的建设和使用，保障募集资金及自有资金安全的前提下，使用了部分暂时闲置募集资金及闲置自有资金进行现金管理。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称主营业务注册资本总资产净资产营业利润净利润泰州金迪克禽业有限公司种畜禽生产、经营，鲜蛋批发与零售等1,000.0091.0491.04-8.96-8.96(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用疫苗行业概况及竞争格局参见本章节之“二、（三）所处行业情况”。疫苗行业发展趋势展望如下：1、中国疫苗市场规模大，未来增长潜力较大。疫苗的适用对象为健康人群，疫苗市场的规模与人口规模直接相关，中国疫苗市场增长潜力较大。据第七次全国人口普查数据，2020年总人口141,178万人，相较于国外，国人自愿接种疫苗的意愿较低，导致市场规模远低于国外市场。随着我国疫苗产业快速发展以及新品开发投入逐步加大，国内疫苗市场产品结构逐渐改善，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投入不断加大，人民消费水平和接种意识的不断提高，老龄化加剧和接种人群的增加，国内疫苗行业市场容量将不断扩大。2021年，国内疫苗行业总体稳健增长，根据中检院和各地方检验所疫苗签批发数据显示，2021年我国疫苗行业总计实现批签发5,704批次，较2020年同期增长9.2%。部分二类疫苗品种如流感疫苗受到新冠疫苗集中接种的影响，销售额受到一定影响，但随着疫情常态化下终端接种能力的持续提高，预计2022年二类疫苗签批发和终端销售均有望稳步回升。2、全球重磅疫苗的上市推动我国新型疫苗升级。目前重磅创新疫苗是全球疫苗市场规模快速增长的主要驱动力，我国创新疫苗相对比较稀缺。近年来由于国内外疫苗产品的代际差异逐渐缩小，可及性的大幅提升驱动我国疫苗市场步入了新一轮扩容期。随着国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，国内疫苗企业对研发投入的不断加大，以HPV疫苗、肺炎疫苗、流感疫苗等为代表的创新疫苗的比重将不断增大。以新冠疫苗为代表的生物医药行业研发和产业化研究得到空前重视与发展，疫苗的适应症研究也从传染病慢慢扩展到了肿瘤等非传染性疾病，新技术的快速发展，将带来行业新一轮的发展机遇。3、监管体系将日趋完善。我国疫苗的监管、研发和生产将越来越获得国际化认可，疫苗企业出口业务将不断拓展，参与到国际市场竞争，优质、合规的疫苗企业将做强做大。而缺乏核心的研发能力、严格的生产质量管理能力和疫苗上市后持续质量监督能力的疫苗企业的生存压力将进一步加大。(二)公司发展战略√适用□不适用公司专注于传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，积极拓展产品管线，形成符合产业趋势且市场前景广阔的产品梯队。公司将深度聚焦开发四价流感疫苗系列产品，进一步优化生产工艺并提升主要产品产能，巩固并提升在四价流感疫苗细分市场的竞争优势；同时加快推进公司在研项目的研发进程，丰富公司的产品管线。公司未来将坚持以社会公众的健康安全为中心、以开发安全且有效的优质预防用生物制品为导向，致力于成长为在人用疫苗领域中具有国际一流水平的中国生物科技公司。(三)经营计划√适用□不适用1、产品创新研发公司将稳步推进在研品种的审评进度，开展已获临床批件在研产品的临床研究工作，加快临床前研究的在研产品研发进度，跟踪并储备创新疫苗新技术、新品种，聚焦流感疫苗、狂犬病疫苗、水痘疫苗、带状疱疹疫苗和肺炎球菌疫苗等重大传染病防治领域，优化并扩展产品管线布局。2、生产质量管理公司将继续提升疫苗生产的科学管理水平，稳步提升主要产品的产能；严守质量生命线，严格产品质量控制，提供安全、有效、高品质的疫苗产品。3、营销体系建设公司将进一步优化营销管理体系，扩充销售队伍、增加专业化培训，进一步销售下沉，着力推进产品市场调研和学术推广活动，开展专业化推广活动，提升品牌知名度，以提高公司及产品的市场竞争力。4、人力资源管理公司将持续大量引进研发技术人员及相关管理人员，做好人才队伍建设，合理配置人力资源，提高工作效率，激发员工的创新热情和工作积极性，实现员工和企业的共同成长。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格遵守《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关联交易管理制度》《独立董事工作制度》《募集资金管理制度》等相关制度，共召开了9次董事会、7次监事会、4次股东大会，审议通过了限制性股票激励计划草案等事项。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的重大决策提供咨询、建议，以保证董事会议事、决策的专业化和高效化。公司已建立股东大会、董事会、监事会和管理层的运行机制，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会2021年1月19日不适用不适用议案全部审议通过2020年年度股东大会2021年3月27日不适用不适用议案全部审议通过2021年第二次临时股东大会2021年5月6日不适用不适用议案全部审议通过2021年第三次临时股东大会2021年9月13日www.sse.com.cn2021年9月14日议案全部审议通过表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用上述股东大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。2021年年度报告四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况□适用√不适用2021年年度报告五、红筹架构公司治理情况□适用√不适用六、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬余军董事长、总经理、核心技术人员男522020-06-152023-06-1527,049,29127,049,2910不适用127.71否张良斌董事男462020-06-152023-06-1527,049,29127,049,2910不适用0是聂申钱董事男732020-06-152023-06-153,381,1593,381,1590不适用0是夏建国董事、副总经理男482020-06-152023-06-152,086,8652,086,8650不适用87.69否邵蓉独立董事女592020-06-152023-06-15000不适用12.00否管建强独立董事男632020-06-152023-06-15000不适用12.00否程华独立董事女422020-06-152023-06-15000不适用12.00否魏大昌监事会主席男532020-06-152023-06-15000不适用61.61否余晖晟职工监事男252020-06-152023-06-15000不适用8.45否黄玲监事女552020-06-152023-06-15000不适用12.00否任晚琼副总经理女512020-06-152023-06-15000不适用86.06否樊长勇副总经理、财务总监兼董事会秘书男422020-06-152023-06-15000不适用87.11否杨骏宇核心技术人员男432019-07-000不适用87.22否望朔核心技术人员女392017-08-000不适用45.63否吴建华核心技术人员男462009-10-000不适用38.10否合计/////59,566,60659,566,6060/677.58/姓名主要工作经历余军1992年8月至1993年10月任临川中心血站技术员；1993年11月至2000年12月任博雅生物制药股份有