第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司秉持“以创新、赢尊重、得未来”的经营理念，积极应对国内外经济环境变化，围绕公司既定发展战略和疫情防控要求，稳步有序地推进各项经营管理工作，积极发挥公司在微球材料底层制备技术、齐全的产品种类和规模化生产能力、综合的技术服务能力和及时的响应速度等核心竞争力，加大市场拓展力度，加强营运管理，较好地完成了既定的经营目标。2021年实现营业收入44,634.68万元，较上年同期增长117.74%；实现归属于上市公司股东的净利润18,808.97万元，较上年同期增长158.75%；实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润17,215.87万元，较上年同比增长172.09%。
聚焦生物医药主业，加强市场对接和应用技术服务，促进业务快速增长公司重视生物医药市场机遇，加强重点客户的需求对接和应用技术服务，全年在客户比较集中的连云港、南京、杭州、台州等城市成功举办多场学术研讨会。报告期内生物医药领域实现营业收入39,024.39万元，较上年同期增长134.17%；该收入占本期总营业收入87.43%，比重较上年增加六个百分点；其中色谱填料和层析介质的产品销售收入为34,873.36万元，占本期总营业收入78.13%，较上年增长148.54%。本年色谱填料和层析介质产品的客户达500家，较上年增加约101家；应用于药企正式生产或三期临床项目的色谱填料和层析介质产品销售收入约16,414.70万元，占本期总营业收入36.78%。主要应用于大分子药物分离纯化的亲和层析介质和离子交换层析介质的营业收入取得快速增长，特别是与更多抗体药企展开合作，项目应用数量和应用规模都有明显增加。在小分子药物方向，传统抗生素产品保持稳定增长，完成造影剂全系列产品的工艺开发并大规模应用；胰岛素高性能硅胶产品研发取得突破，形成潜在的业绩增长点；核酸类药物订单超预期增长，鱼油项目工艺取得突破，CBD（大麻二酚）项目成功完成一体化解决方案，部分多肽项目完成新型填料的进口替换，环孢菌素绿色工艺取得突破开启了循环使用硅胶色谱填料替代污染严重的一次性使用无定形硅胶市场，促进了单分散硅胶色谱填料和聚合物色谱填料的新应用。色谱分析柱产品方向，重点向生物制药企业推广抗体类大分子表征色谱柱，重视与国家药典委等行业主管部门及国际仪器公司的合作，全年该部分产品营业收入较上年同比增长77.64%。公司重视培养分离纯化工艺开发和技术服务业务，利用自有的高性能手性色谱填料为客户提供手性药物拆分服务业务取得快速增长，已具备为客户解决毫克级到百公斤级拆分服务的能力。以客户需求为导向，加快新产品开发和产业化应用为满足客户对更高标准、更高效、更环保分离纯化工艺的要求，公司依托微球材料底层制备技术优势持续规划和开发新产品。本年开发出与进口同类产品性能相当的混合模式离子交换层析介质、胰岛素专用高性能反相硅胶色谱填料和离子交换层析介质产品，满足市场精细纯化要求，且批次重复性和工艺稳定性较好，相比进口填料供货周期短，并实现稳定大批量供货。高载量ProteinA亲和层析介质、Unichiral系列涂覆型高性能手性色谱填料已经稳定量产，并导入市场，实现规模销售。用于核酸提取的氧化硅磁性微球本年不断提高生产能力，满足疫情防控需求；化学发光用磁珠、乳胶微球、荧光微球等产品逐步转向量产，并在国内多家诊断试剂厂商开展验证测试工作和部分实现应用。平板显示用黑色聚合物微球已完成客户端的技术参数、稳定性和适用性验证，并定型微球黑色化工艺。为提高各种工况下适用性而对白色聚合物微球的表面化修饰开发工作也已完成。稳步推进生产能力建设工作常熟纳微在2020年12月完成产线安装调试工作进入试生产，年内完成安全、环保、职业卫生等最终验收工作。报告期内人力资源部门加大力度招聘生产人员，以满足生产部门的用人需求。各生产部门根据生产特点组织新员工上岗培训、老员工再培训，不断加强安全环保意识和质量意识。各产品线根据计划合理调度原材料、人员及设备，强化精细化管理过程，产能得到稳步提高。在常熟纳微推进各项终验工作的同时，50吨产能的琼脂糖和葡聚糖层析介质技改项目完成环评、安评及设计等工作后进入设备安装阶段。微球研究所、纳谱分析、生命科技等三家公司联合租赁5599平方米独栋大楼，并于2021年四季度投入正式使用，其中微球研究所重点使用所租场地加快微球产业新应用领域项目孵化和建设分离纯化应用技术服务平台，纳谱分析和生命科技公司使用新租场地用于研发和生产色谱分析柱耗材、体外诊断用微球等产品。为保障公司中长期战略规划和产业布局的实施，更好地满足生物药企对关键生产耗材稳定供应的要求，提升公司的市场竞争力，2021年12月公司与浙江独山港经济开发区管理委员会达成协议，计划在浙江独山港区设立全资子公司购买约60亩化工用地建设新生产基地。积极布局新的业务增长点公司与西安交大保赛生物技术股份有限公司已于2021年2月签署《技术转让和合作生产协议》，西安交大保赛生物技术股份有限公司同意向公司转让以琼脂糖、葡聚糖为基质的分离介质产品的专有技术，并协助公司掌握和应用该技术实现放大生产；公司将借此实现高流速琼脂糖微球的自主生产，逐步停止对外采购。2021年上半年公司与赵光耀博士、江苏集萃分子工程研究院有限公司共同出资设立了纳微生命科技，以公司已有的磁珠、乳胶颗粒、荧光微球相关技术和业务积累为基础，重点加大应用开发和市场拓展力度，抓住体外诊断上游原材料国产替代机遇，快速实现产业化应用。2021年底公司整合了苏州美极医疗科技有限公司以李国荣博士为主的技术团队和研发成果，组建设备部门开展连续层析设备和核酸合成仪等产品的研发工作。大力推进人才队伍建设工作
公司为适应新发展阶段的需要，大力投入人才队伍建设。在研发部门，除从高校补充大量优秀产品开发和应用技术人才外，陆续聘请了数位经验丰富的行业专家入职公司，进一步巩固公司在高性能微球产品开发和分离纯化应用技术服务领域的优势地位。在制造部门，公司的生产技术人力增加非常快速，2021年除了社会招聘外，也与生物制药及化学专业的高校积极合作，给生产一线引入文化层次较高的技术人员，来提升生产团队的专业水平。在销售部门，公司持续引入有行业经验、对市场有深度理解的商业人才，实现更好地市场覆盖和客户对接。在管理方面，有多位具有知名公司丰富经验的管理人才加入，进一步提升公司管理水平。
公司不断完善管理制度及工具，进一步提升全体员工的工作积极性。2021年公司举办了数量较多的培训、员工文娱等活动，也通过项目奖金、季度及年度奖励等灵活方式，进一步激励员工。
2021年底，公司启动了限制性股票激励计划，首批授予的员工包含8名公司高管、128位骨干员工，占公司在职员工总数比例为24.91%，进一步与核心队伍深度绑定，为公司健康快速发展奠定基础。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司的主要业务公司是一家专门从事高性能纳米微球材料研发、规模化生产、销售及应用服务，为生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等领域客户提供核心微球材料及相关技术解决方案的高新技术企业。公司自设立以来，专注于高性能纳米微球的制备和应用技术研究，致力于成为全球领先的微球品牌，打造战略性新兴产业的中国“芯”材料。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营理念，长期坚持底层技术创新和跨领域合作，突破了微球精准制备的技术难题，实现对微球材料粒径、孔径及表面性能的精准调控，成功将产品应用于生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等众多领域，打破了国外领先企业长期以来的技术和产品垄断，加快了高性能色谱填料和间隔物微球的国产化速度，推动了国产自主研发产品打入欧美发达国家市场的进程。通过持续十余年的跨领域研发创新、技术进步与产品积累，公司建立了全面的微球精准制备技术研发、应用和产业化体系，自主研发了多项核心专有技术，是目前世界上少数几家可以同时规模化制备无机和有机高性能纳米微球材料的公司之一。公司能够根据相关领域的关键应用需求，精准调控微球材料的尺寸、形貌、材料构成及表面功能化，进行精准化、个性化制备。公司目前可提供粒径范围从几纳米到上千微米、孔径范围从几纳米到几百纳米的特定大小、结构和功能基团的均匀性微球。公司主要产品包括用于生物制药大规模分离纯化的色谱填料/层析介质微球、用于药品杂质分析检测的色谱柱、用于控制LCD面板盒厚的间隔物微球以及体外诊断用核心微球等，同时能够为客户提供分离纯化技术服务。公司主要产品和服务
公司目前产品和服务主要涉及生物医药、平板显示和体外诊断等三大应用领域。生物医药领域，公司主要为药品大规模生产提供关键的分离纯化材料，同时也为药品质量检测和科学研究提供分离和分析色谱柱及相关仪器设备；平板显示领域，公司主要产品为用于控制LCD面板盒厚的聚合物间隔物微球（间隔物塑胶球），同时可以提供包括以二氧化硅为基质的间隔物微球（间隔物硅球）、导电金球、标准颗粒、黑球等在内的其他光电应用微球材料；体外诊断领域，主要提供磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、核酸提取等产品所需的磁珠、乳胶微球、荧光微球等关键微球原材料。
应用领域	产品种类	产品名称	技术特征	主要用途	
生物医药	药物分离纯化色谱填料和层析介质	硅胶色谱填料	均一粒径的多孔硅胶微球，机械强度高，未键合官能团时用于正相色谱分离；表面改性或键合官能团后实现反相、亲水、手性等色谱分离	广泛用于有机小分子、手性分子、天然产物、多肽、抗生素、胰岛素等的大规模分离纯化，也是实验室分析检测最常用的色谱柱填充材料	
聚合物色谱填料	均一粒径的聚合物微球，耐碱性强，寿命长，不需要表面改性就可以直接用于反相色谱分离	主要用于有机小分子、天然产物、多肽、抗生素、胰岛素、核苷酸等的大规模分离纯化	
离子交换层析介质	对微球进行亲水表面改性后再键合离子交换基团	主要用于抗生素、多肽、蛋白质、抗体、核酸等生物分子的分离纯化	
亲和层析介质	在微球表面键合ProteinA、硼酸、金属螯合等	主要用于抗体、蛋白及多糖的分离纯化	
疏水层析介质	在微球表面键合苯基和丁基疏水基团	主要用于蛋白、抗体等生物分子的分离纯化	
凝胶过滤填料	通过精准控制微球的孔径尺寸，对不同分子量的目标分子进行分离	主要用于疫苗、病毒、蛋白等生物分子及小分子的分离纯化	
其他微球产品	利用公司技术研发优势，为客户开发定制化微球产品等	用于特殊应用的纯化填料或微球产品	
药物分离分析色谱柱及相关配套	液相色谱柱及样品前处理产品	基于公司生产的单分散微球材料，结合自主研发创新性的表面改性平台技术和稳定可靠的装柱工艺，生产出分离选择性好、柱效高、耐受性佳、覆盖面广的产品，包括分析柱、半制备柱、制备柱及固相萃取柱	主要用于生物制药、化药、中药、食品安全、环境监测、化工和科研中的分析检测，其中BioCore色谱柱系列专注抗体、蛋白类生物大分子的色谱表征，适用于生物技术和生物制药中的研发和生产质控；ChromCore色谱柱系列广泛应用于化药、中药、临床诊断、农药残留和食品检验领域；SelectCore产品系列主要第	

				三方检测领域中的食品检验和农药残留，以及生物技术领域中的质粒提取等项目	
蛋白纯化系统	由高精度泵、全波长紫外检测器、馏分收集器、pH和电导检测器和系统软件组成，是蛋白纯化的专用仪器	主要用于生物药分析检测和分离纯化配套设备和仪器	
技术服务	药物分离纯化技术服务	利用公司产品性能优势及工艺技术优势为制药企业提供技术解决方案	为客户提供研发、生产等分离纯化相关技术服务	
平板显示	光电领域用微球材料	间隔物塑胶球	高度粒径均一的实心聚苯乙烯微球，化学稳定性好	广泛应用于LCD面板及PDLC智能调光膜的盒厚控制	
光电应用其它微球	间隔物硅球、导电金球、黑球及其他特种微球	间隔物硅球应用于LCD面板边框盒厚的控制；导电金球应用于LCD边框导电联接、ACF各向异性导电胶膜等；黑球可用于车载显示屏	
体外诊断	诊断试剂用核心微球	磁珠	由单分散多孔聚合物微球经多层包被技术制备的高灵敏度生物检测用磁珠，由超顺磁氧化铁内核和氧化硅外壳构成的核壳结构磁珠。	核酸提取，化学发光，蛋白纯化等	
体外诊断用其他微球	乳胶微球、荧光微球等	应用于标记免疫检测	

(二)主要经营模式
公司依托深厚的微球精准制备底层技术基础和优势，拓展相关领域的产品和业务，持续提升自身的成长空间和天花板。



公司根据自身实际情况，独立进行生产经营活动，拥有完整的采购、生产、销售和研发体系。公司根据生产经营需要、行业惯例及市场状况合理选择经营模式，并根据发展战略、客户需求和供应商情况及时调整完善自身经营模式。
采购模式公司根据自身业务需求建立了完备的采购体系，通过合格供应商目录对供应商进行统一管理。公司采购主要包括成品及原材料，成品系应客户需求自其他厂商采购，用于与公司产品搭配销售；原材料则用于公司自产产品生产。鉴于公司的产品特性，公司采购原材料品种多、质量要求较高，主要采购的原辅材料包括化工原料、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。生产模式公司设有生产中心对公司生产工作进行统一管理。公司主要产品均为标准品，制定安全库存指标，根据实时库存和销售预测制定生产计划并组织生产，同时根据临时订单及时调整生产计划。对于定制产品等非主要产品，公司一般根据订单组织生产。销售模式公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供应用技术解决方案以实现产品销售。在主要的生物医药领域，公司主要从早期研发阶段开始提供分离提纯材料或解决方案，深度绑定客户。在此过程中，对于较为早期的生物制药产品，公司可以在研发阶段切入，定制化研发客户需要的色谱填料及层析介质，并有望基于前期介入，在规模化生产阶段锁定客户；而对于较为成熟的商业化阶段生物制药产品，公司则主要提供分离提纯使用的材料（核心耗材）的一种可替代选择。借助这样的模式，公司已经与众多医药生产企业、科研院所、色谱柱生产企业及CRO/CDMO（合同研究组织/合同工艺开发和生产组织）企业等形成较为稳固的合作关系。积极探索整体化解决方案，推广“交钥匙”工程模式，提高效率，降低成本。除与客户对接的销售团队外，公司设有专门的应用技术开发部门，为客户提供药品分离纯化方案，从而促进公司产品的销售。研发模式
公司主要采取自主研发的模式，针对具体研发项目，进行事前立项评审、事中跟踪管理、事后结项验收的全项目周期管理。各研发团队根据分工，分别聚焦特定领域进行专项开发，必要时邀请其他学科专家合作以实现技术突破；针对重点研发项目，公司亦组织核心研发团队进行攻关。经过多年技术积累，公司目前已形成了微球合成技术平台、微球功能化技术平台和微球应用技术平台，可实现高性能纳米微球材料的精准制造和多领域应用拓展。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛生物医药分离纯化和分析检测行业色谱技术作为目前分离复杂组分最有效的手段之一，是现代工业中最重要的物质分离技术之一。色谱技术主要有两大应用方向，用于工业分离纯化时被称为制备色谱，应用包括医药、食品及环保等领域，其中医药特别是生物医药是主要应用市场；用于实验室分析检测时被称为分析色谱，广泛应用于药品质量分析、食品安全检测、环境监测、石油化工产品杂质控制、化学和生命科学研究用分离分析等。生物药生产环节下游需要通过分离纯化提高产品的纯度和收率，保障产品质量和稳定性，因此分离纯化成为生物药的核心生产环节，普遍占据整个生产成本的一半以上。由于可以对复杂组分进行分离，色谱技术几乎是生物制药分离纯化的唯一手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱/层析分离技术。色谱填料（应用于生物大分子领域时又被称为“层析介质”）是液相色谱技术的核心关键，应用领域广泛，并对分离纯化的结果和效率起着至关重要的作用。因此，生物制药生产效率的提高与生产成本的降低，离不开下游分离纯化工艺的突破创新；其中，色谱填料/层析介质及其工艺的发展起着不可或缺的作用，与下游制药行业息息相关。据Frost&Sullivan报告，全球生物药在需求增长和技术进步等诸多因素的推动下，尤其是单抗类产品市场增长的推动下，预计从2019年的2,864亿美元增长至2024年达到4,567亿美元，年复合增长率为9.8%。随着中国经济和医疗需求的增长，中国生物药市场发展迅速，预计2018年至2023年期间的年复合增长率分别为19.4%，预计到2023年达到人民币6,357亿元的规模；其中中国PD-1和PD-L1抑制剂市场在2019年达63亿元，预计将以67.0%的年复合增长率增长到2024年的819亿元的规模。在生物医药发展中，作为行业快速增长的基础，设备和耗材的增长又大大快于整个行业的增长，其中耗材的比重又高于设备，且处于持续不断增长中。作为主要耗材的纯化填料/介质，具有产品技术复杂，质量控制严密，应用工艺多样和法规监管严格等特点，之前一直为欧美日少数供应商垄断，至今仍占据主要市场份额。垄断的后果是新产品新技术的发展受到抑制，国外产品更新慢，创新不足，技术换代迟缓，成本长期居高不下，限制了中国生物制药产业的发展。因此，可替代进口产品的高性能国产化微球材料具有巨大市场潜力。近年来，我国高端生物制药产业快速发展，生物药研发投入力度不断加大，新产品上市速度加快，市场竞争加剧，生物制药厂家面临巨大成本与安全供应压力，因此对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生了迫切需求；同时，我国传统小分子原料药厂商亦面临产品质量提升与环保减排的压力，可通过高性能色谱填料微球的使用改进分离纯化工艺，保障生产安全，促进传统小分子原料药产业升级转型，提高国内制药产业的综合竞争力。在生物大分子分离纯化领域，美国思拓凡公司（Cytiva）、日本东曹株式会社（Tosoh）、美国伯乐实验室有限公司（Bio-Rad）、德国默克集团（Merck）等大型跨国科技公司是层析介质的主要市场参与者；在中小分子分离纯化领域，株式会社大阪曹达（OsakaSoda，原名Daiso）、富士硅化学株式会社（Fuji）及瑞典诺力昂公司（品牌为Kromasil）等是色谱填料的主要生产厂家，产品主要为以硅胶色谱填料为代表的无机色谱填料；在液相色谱分析耗材领域，美国安捷伦科技有限公司（Agilent）、美国沃特世科技公司（Waters）、美国赛默飞世尔科技公司（ThermoFisher）等是主要供应商。上述主要市场参与者均为具有数十年经营记录的跨国企业，业务网络覆盖主流国际市场，在产品技术方面，除长期专注于材料领域之外，更是进一步形成了覆盖生命科学、医疗保健、分析化学等多领域的丰富产品组合，具有较为可观的经营规模。平板显示用微球行业尽管在单块面板中用量较小，微球材料整体仍然是平板显示行业面板制造不可或缺的原材料，大部分显示器面板均需间隔物微球用于屏幕及边框的盒厚控制，其中聚合物间隔物微球产品用于液晶显示器的面内支撑，黑色化的微球产品应用于车载显示器内部，无机硅球应用于面板边框支撑。除间隔物微球外，在聚合物微球表面镀上镍和金等金属层所形成的导电金球，可用于LCD边框起导电联接作用，同时也是电子封装关键材料各向异性导电胶膜（ACF）的重要组成部分。智能调光膜（PDLC）近年来的加速发展，也为间隔物塑胶球开拓了新的应用场景。结合平板显示行业的快速发展与巨大体量，光电应用微球材料的市场前景依然广阔。智能调光膜（PDLC）面世已有20余年，限于成本高昂，一直未能在建材领域广泛使用，近年来由于国产厂商的大力推动，开始逐步进入消费级建材市场，微球是其中的关键物料，生产成本占比也显著高于平板显示器，届时有望带来较大增长。体外诊断用微球行业微球是磁微粒化学发光、胶乳免疫比浊、免疫荧光、液相芯片、核酸提取等过程的关键材料与反应载体，主要依赖德国默克集团（Merck）、美国通用电气公司（GE）、美国赛默飞世尔科技公司（ThermoFisher）、日本JSR集团等国际厂商供应。近十年我国体外诊断市场发展尤为迅速。根据AlliedMarketResearch数据，2019年我国体外诊断市场约为705亿元，2014-2019复合年增速约为18.64%，增速明显高于全球平均；预计到2021年我国体外诊断市场规模可达983亿元。终端市场的增长带动了包括微球在内的国产关键原料和关键部件等产品的快速发展。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，公司主要产品包括色谱填料/层析介质、色谱分析柱、间隔物微球及体外诊断用微球等。其中，公司自主研发的单分散色谱填料/层析介质打破了国外少数公司对相关技术和产品的垄断，凭借卓越产品性能开始出口至国外，成功改变以往中国单向进口高性能色谱填料/层析介质的局面。间隔物微球方面，由于其是液晶面板控制盒厚的关键材料，制备技术难度大，长期以来被少数几家日本公司垄断，公司相关产品亦成为间隔物微球国产化重要突破。体外诊断用微球产品中除核酸提取用磁珠扩增产能保障疫情防控需求外，化学发光用磁珠和荧光微球均进入客户端验证和小批量应用。公司技术领先，产品线丰富，在国际国内均具备一定竞争力。但公司的主要客户均为医药客户，该类客户由于药品法规政策、使用习惯、生产路线等原因，更换色谱填料难度较高，对已选定的色谱填料黏性较大，因此公司目前在市场开拓方面有提高空间。为此，公司近年来持续加强自身销售队伍建设及培训，销售队伍规模不断扩大，针对医药客户从药品前期研发阶段进行切入，有助于后续转为规模化生产阶段锁定客户。同时，在客户服务上，公司积极及时响应客户需求，配有专业团队根据客户产品特性及客户具体需求选择色谱填料及层析介质，亦可为客户定制专用色谱填料，并提供相应色谱填料及层析介质试用，在产品质量过硬的前提下，不断优化服务品质，从而扩大产品销售。由于国际贸易环境的不确定性和疫情防控影响，医药类客户和体外诊断产品客户出于关键生产原材料的安全供应考虑，对于国产填料和微球产品的采购意愿加强，公司作为国内细分领域的龙头，将明显受益于此，有利于自身客户拓展及市场地位的提高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
对于快速增长的国内生物医药市场，国产色谱填料供应商也迎来了巨大的国产化替代趋势和机遇，主要原因如下：1）国家药品集采政策逐步落地，药企对成本端的重视程度大大提升，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化材料产生迫切需求；2）复杂的国际关系下，本土生物医药企业对于生产的核心耗材具有较强的自主可控诉求；3）疫情因素（疫苗和中和抗体等）带来了全球生物制药上游需求的爆发，进口填料的供货效率降低，加速了药企对包括色谱填料在内国产原材料生产商的认可。基于以上趋势，具备完备技术积累的国产化色谱填料供应商，有机会迎来市场扩张和份额提升的双重红利。
目前生物医药产品已从传统蛋白疫苗，单抗向mRNA疫苗、双抗、多抗、核酸药物等创新药物快速发展，多联、多价新型疫苗，治疗用疫苗等快速迭代，与此相对应的新的高性能纯化介质的市场需求也在快速增长。行业整体增长和药物迭代更新必然对色谱填料的需求和技术创新带来机遇和挑战。
随着国内产业升级的进程加快以及环保要求的提升，很多药物采用的低效高污染工艺急需进行技术革新，这给公司带来了前所未有的新机遇。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过十余年持续研发创新，公司在微球精准制备、结构控制、表面改性和功能化以及大规模生产等方面积累了多项核心技术，能够满足生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等不同领域客户的关键需求。公司核心技术来源均为自主开发，系十余年跨学科研发创新所得，且已通过专利或技术秘密等形式采取保护措施，为公司保持产品优势打下坚实基础，对公司业务发展具有重要作用，具体如下：单分散多孔二氧化硅微球制备及应用技术自主研发模板法制备技术，可在制备过程中精确控制硅胶微球的粒径大小和粒径分布，无需进行复杂分级筛分即可直接生产出粒径变异系数（CV值）小于3%的硅胶色谱填料，公司率先实现基于该制备技术的大规模生产并推出单分散硅胶色谱填料产品。基于公司已有的模板法制备单分散硅胶技术，在单分散杂化二氧化硅制备技术方面做了探索和尝试，并成功推出单分散杂化硅胶产品，具有良好的耐碱优势；同时在有序孔道结构二氧化硅制备技术方面做了初步的探索和尝试。同时根据市面上的重磅产品如胰岛素、奥利司他、利拉鲁肽等用量较大、市场价值较高的药物，定制开发了专用硅胶色谱填料。单分散聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散聚合物微球种子法制备技术，可用于精确制备大小可控、尺寸均一的单分散聚合物多孔或实心微球；具有反应周期短、工艺简单，适用于大规模生产，易于控制微球材料组成、形态、孔径大小和比表面积等优点，使公司成为世界上少数可以大规模生产单分散聚合物色谱填料的公司之一。手性硅胶色谱填料制备及应用技术自主研发机械强度较高的大孔硅胶基球制备技术、纤维素和直链淀粉生产工艺、涂覆及键合衍生化工艺。使用该技术制备的基球粒径均匀、孔径分布窄，使用该基球生产的手性色谱填料具有更高柱效、更低柱压和更长寿命；使公司同时掌握大孔硅胶基球制备、直链淀粉等关键原材料合成及涂敷或键合等生产工艺，是世界上少数可大规模生产手性色谱填料的公司之一。目前该系列产品可实现稳定量产，报告期内，生产技术和工艺得到进一步的稳定和提升。目前医药产业领域手性拆分技术门槛较高，针对不同的手性目标物，开发出不同的手性拆分应用技术，提供手性拆分打包技术服务，为客户解决毫克级到百公斤级的手性拆分问题。单分散表面亲水化聚合物层析介质制备及应用技术自主研发聚丙烯酸酯微球与聚苯乙烯微球等强疏水性材料的表面亲水化改性及功能化技术，使用该技术制备的层析介质具有非特异性吸附低、机械强度高、溶胀系数小、压缩比例低等优点，产品可以承受更高流速产生的压力，有利于增加柱床高度，增加批处理量，提高生产效率，减少客户设备投资。报告期内，为满足对单克隆抗体、病毒、疫苗以及较高分子量的重组蛋白等大分子生物产物的分离纯化需求，公司在单分散表面亲水化技术之上，稳定大孔离子交换层析介质生产工艺，并成功导入多家抗体、疫苗客户。单分散间隔物聚合物微球制备及应用技术自主研发单分散实心聚苯乙烯微球精确控制技术，微球平均粒径精确性可控制在正负30纳米之间，粒径分布系数小于4%；可从单分散微球产品中去除极少量不合格微球，满足平板显示领域对间隔物微球粒径精确性和粒径均匀性的高要求。报告期内推进黑色聚合物微球的客户验证，优化白色聚合物微球的表面化修饰，以提高产品在各种工况下的适用性。单分散导电金球制备及应用技术自主研发以单分散实心聚苯乙烯微球为基球，通过表面改性、功能化及化学电镀100纳米左右金属层，制备成具有核壳结构的导电金球，使用该技术制备的产品具有金属层与聚合物表面结合力强、镀层光滑、不团聚、导电性能好、电阻低等特性，使公司成为少数可与日本公司竞争的国产厂商之一。报告期内配合参股公司鑫导电子开发各向异性导电胶膜新产品的需要，对导电金球的硬度、镀层以及表面形貌等性能进行调试和优化，取得了关键技术的突破。ProteinA亲和层析介质制备及应用技术自主开发出高载量、耐碱、耐压的ProteinA亲和层析介质，该产品主要用于分离抗体类及含有Fc片段的蛋白类大分子。突破了软硬胶基质、表面亲水化修饰、配基等核心制备技术，实现了稳定放大生产。其中，硬胶基质ProteinA亲和层析介质具更高机械强度，突破传统15cm柱高的限制，更适用于工业化连续化生产。体外诊断用微球材料的制备及量产技术基于公司单分散微球精准制备技术基础，公司研发团队致力于打造有机合成、微球染色、表面修饰、应用开发四大平台技术，为诊断试剂厂商量身定制高性能微球原材料，不断实现生物分离用磁性微球、标记免疫检测用微球及仪器校准类微球的国产供应。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年-报告期内获得的研发成果报告期内，新申请发明专利16项，新增授权发明8项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1689329实用新型专利3141合计1999730研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入6,609.663,327.3198.65资本化研发投入///研发投入合计6,609.663,327.3198.65研发投入总额占营业收入比例（%）14.8116.23下降1.42个百分点研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期研发费用总额6,609.66万元，同比增长98.65%，系公司进一步扩充研发团队、加大研发投入积极开展研发活动所致。除增加内部研发人员薪酬、物料消耗费用外，报告期内委外研发金额也有明显增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高性能离子交换层析介质的研发2,500.00986.162,359.90开发的大孔离子交换介质在重组蛋白、抗体、疫苗等项目上得到充分验证，具有高流速、高载量等优势开发出混合模式离子交换层析介质、大孔离子交换层析介质国内先进适用于大分子有机物、蛋白、多糖、核酸、和大分子天然产物的高效分析和分离纯化2全新一代高载量耐碱亲和层析介质研发项目1,500.00484.52758.24基本完成小粒径蛋白A亲和层析填料的开发，目前进入小批量生产和性能验证阶段ProteinA亲和层析介质的升级产品，具有更高的载量和稳定性国际先进主要用于分离抗体类及含有Fc片段的蛋白类大分子3高性能硅胶色谱填料的研发2,300.001,131.542,220.15已完成奥利司他、胰岛素专用色谱填料、手性硅胶等开发阶段，进入客户验证评测阶段开发高性能硅胶键合、手性硅胶等色谱填料，实现国产替代国际先进用于奥利司他、胰岛素、多肽精细纯化阶段，以及手性药物分离纯化4TFT-LCD光电显示应用微球的研发570.00182.56311.44已研发出高硬度镀镍微球，完成黑球间隔物的小批量生产，低含金量导电金球进入客户验证阶段开发出适用于光电显示领域的高性能微球产品，实现进口替代国内领先用于光电显示领域的间隔物微球，控制盒厚；导电金球，微电路连接5新型磁分离介质研发项目（用于诊断试剂的单分散磁性微球的研发）3,000.00941.401,425.00基础磁珠微球已进入中试阶段，键合偶联环节已进入小试阶段提供科研和工业级别的多孔磁珠表面偶联ProteinA/ProteinG或链霉亲和素用于抗体工业分离纯化国内领先体外诊断上游核心原材料6高载量ProteinA亲和层析介质开发2,500.001,071.572,921.98中试规模，目前在子公司常熟纳微生物科技有限公司进行产线扩建，已经通过了环评、安评等开发出工艺稳定可量产ProteinA亲和层析介质国际先进主要用于分离抗体类及含有Fc片段的蛋白类大分子7高强度多糖类凝胶微球的研发1,000.00578.671,050.97已开发出大粒径高强度交联琼脂糖凝胶微球，进入中试阶段高强度多糖类凝胶微球，具有半刚性的骨架结构，能够在最大流速2500/h的情况下正常操作和实现快速高效层析分离国内领先可以应用于疏水介质、离子交换介质、金属螯合介质以及亲和介质等的基球8新型亲和层析介质研发1,200.00696.39696.39ProteinG亲和层析填料已在分析柱产品试用开发proteinG、核酸纯化、病毒纯化等新型亲和层析介质国际先进在抗体捕获、核酸药物、基因治疗等应用领域前景广阔9荧光编码微球的开发500.0033.9233.92一维荧光编码微球已经投产并导入市场，二维荧光编码及磁性荧光编码微球进入研发阶段建立覆盖一维/二维以及磁性/非磁性全品类荧光编码微球的生产线国内领先细胞因子联检、过敏原筛查、基因分型等10高性能分析型色谱填料及色谱柱的研发1,500.00490.481,056.83已开发出分析性涵盖小分子、生物大分子和手性分离以及样品前处理四大产品系列，生物大分子色谱柱产品在进一步优化中实现高端色谱柱国产化，实现基球、表面化学修饰、装柱生产以及应用支持等全过程自主可控国内领先广泛应用于制药、食品安全、环境保护、化工等领域的分析检测合计/16,570.006,597.2112,834.82////情况说明不适用研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）129114研发人员数量占公司总人数的比例（%）24.0730.48研发人员薪酬合计4,245.501,609.10研发人员平均薪酬32.9114.11研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生28本科81专科15高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8530-40岁（含30岁，不含40岁）3940-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
微球材料底层制备技术创新优势通过持续研发创新，公司突破并掌握了微球精准制备底层技术，实现了不同基质微球材料制备中粒径大小及粒径分布的精确控制，孔径大小、孔径分布和比表面积的精准调控，表面性能和功能化的调控以及产业化生产应用。以色谱填料/层析介质微球为例，其粒径大小及分布是决定产品色谱性能的最关键参数之一。目前业内进口色谱填料微球的粒径分布变异系数（用于比较数据离散程度，变异系数越大，离散程度越大）一般超过10%，而公司产品微球的相应变异系数可做到3%以下，粒径差异更小、更均匀。粒径精确可控且具备高度均一性的单分散色谱填料因而具有柱效高、柱床稳定、压力低、批次间重复性好、分离度好等优势。基于微球材料底层制备技术优势，公司不仅可以提供用于生物大分子工业分离纯化的层析介质产品，还可提供用于小分子药物分离纯化的色谱填料产品，以及分析检测用高分辨率色谱填料和色谱柱产品；既可满足工业纯化的高比表面积、高载量需求，又可满足色谱分析检测的精细粒径需求。公司微球精确制备技术作为平台性技术，具有较强延展性，除现有色谱填料与间隔物微球的生产外，还可用于开发生产诊断领域用磁性微球、荧光编码微球及乳胶颗粒等。更齐全的产品种类不同使用场景对色谱填料/层析介质的产品要求不同，需求种类繁多。基于微球材料底层制备技术，公司已开发出用于小分子分离纯化的硅胶色谱填料，及用于生物大分子分离纯化的层析介质，产品种类齐全，可满足各类客户不同需求。基质方面，公司填料基质种类覆盖齐全，是全球少数可同时生产硅胶、聚苯乙烯、聚丙烯酸酯和琼脂糖或葡聚糖等四种性能互补填料的公司之一。粒径与孔径方面，公司可提供粒径小于2微米的超高压硅胶色谱填料、粒径3-5微米的高压硅胶色谱填料及粒径10微米以上的工业分离纯化用色谱填料；孔径可选范围包括10、20、30、50、100、150纳米。分离模式方面，公司已突破聚合物填料表面亲水改性及功能化技术，成功克服合成聚合物色谱填料与软胶相比亲水性差、非特异性吸附大的缺点，使其既可用于中小分子的分离纯化，也可用于生物大分子的分离纯化。公司可生产不同分离模式的色谱填料，具体包括硅胶正相、反相、亲水、体积排阻，聚合物反相、聚合物离子交换、疏水、体积排阻、亲和及混合模式等。规模化生产能力制药行业关系到民众生命安全及身体健康，而色谱填料则直接影响药品质量与主要成本，因此制药行业对色谱填料的持续安全供应有较高要求。目前，国内少有填料生产企业可进行规模化生产，而公司已在苏州工业园区和常熟新材料产业园建成合计约3万平方米的研发和大规模生产基地，具备规模化生产能力，可保证产品安全供应。公司拥有完整质量控制体系，已通过ISO9001质量管理体系认证，部分产品经客户质检合格出口至韩国、欧美等发达国家和地区，在保障产品质量的同时已实现批量生产与稳定供应，可同时满足客户对产品质量、数量及稳定性三方面要求。综合技术服务能力公司致力于通过综合技术服务满足客户个性化需求，增强合作深度与广度。公司已投资建成完善的生物制药、手性药物分离纯化实验室及中试放大平台，并建有专业应用技术团队，可为客户提供色谱填料筛选、新工艺开发、生产工艺流程及设备设计、生产成本评估、产品杂质分析检测、专用色谱产品定制等个性化服务以及“实验-中试-大规模生产”各环节的工艺放大和整体解决方案，同时可为客户相关技术人员提供理论和实验技能培训，保障产品应用效果。及时的响应速度市场响应方面，境外色谱填料厂商供货周期普遍较长，而公司主要产品均有备货，供货周期一般为2周左右，在时效性方面具备明显优势。同时，公司销售部门与技术支持部门均与客户直接对接，响应能力强，有条件迅速获知并处理客户反馈的问题及需求，与境外填料厂商相比速度更快。强大的持续创新能力
公司董事长江必旺博士兼任首席科学家并主管研发工作，公司核心技术团队成员稳定、技术实力强。公司高度重视新产品研发，以技术门槛高、附加值大的高性能微球产品为目标，支持高难度、长周期的研发项目。经过十余年发展，公司已在单分散硅胶色谱填料、ProteinA亲和层析介质、导电金球、磁性微球等多个高端微球制备技术领域取得突破。公司秉持“以创新，赢尊重，得未来”的经营理念，已形成尊重创新、重视技术的企业文化与研发氛围，持续创新能力强。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新产品研发失败或无法产业化的风险高性能微球材料是生物医药、平板显示、分析检测及体外诊断等领域不可或缺的基础材料，其制备与应用涉及化学、物理、生物、材料等多门学科知识与前沿技术，技术门槛与壁垒相对较高，研发周期较长，因此新产品的研发需要大量人力、物力和资金投入。为持续保持竞争优势，公司需不断开发新技术并进行市场转化以丰富其产品线，同时积极开拓新的应用领域，扩大市场规模。在同行业企业普遍增加研发投入，同时国外厂商起步更早、规模更大、资本实力更为雄厚的背景下，公司受研发条件、产业化进程管理等不确定因素影响，可能出现技术开发失败或在研项目无法产业化的情形，导致无法按计划推出新产品上市，给公司营业收入增长和盈利能力提高带来不利影响。本报告期公司研发投入占营业收入的比例为14.81%，研发投入占比较高，若新产品研发与产业化应用失败，或市场销售未达预期，将对公司财务状况与生产经营造成不利影响。重要专有技术被剽窃或复制的风险公司所处的色谱填料/层析介质行业属于技术密集型行业，长期被国际大型科技公司垄断。作为后发国产厂商，公司主要依靠核心技术开展生产经营并参与市场竞争，凭借技术及产品的相对优势赢得市场份额。对于具有重要商业意义的核心技术，公司通过专利申请和技术秘密等方法进行保护，但仍可能存在知识产权被侵害或保护不充分的风险。若出现第三方侵犯公司专利与专有技术，或公司员工泄露重要技术秘密的情形，可能导致公司核心竞争力受损，对公司经营造成不利影响。核心技术人员及其他重要研发人员流失的风险
公司研发团队在公司的研发与生产过程中发挥着关键作用，对公司未来发展至关重要。作为
创新驱动型创业公司，若未来不能在薪酬福利、工作环境与职业发展等方面持续提供具有竞争力的待遇，不断完善激励机制，可能造成公司研发队伍人员不稳定，甚至导致核心技术人员及其他重要研发人员流失，对公司业务及长远发展造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
原材料稳定供应的风险由于公司高性能微球材料的主要应用领域为生物制药行业，其生产制备对技术稳定性与原材料质量要求较高，下游部分生物制药客户亦会要求公司及时向其报备原材料更换信息。因公司生产经营规模较小，为提高议价能力、降低采购成本，公司针对部分原材料采取集中采购策略，以获得价格优惠，因此存在单一供应商采购情形。若单一采购供应商原材料供应出现问题，公司需向其他备选供应商进行采购，必要时重新进行产品验证程序，可能导致短期内产品质量控制成本提高，对产品生产进度与销售造成一定不利影响。公司主要采购的原辅材料包括化工原料、包装材料、生产研发用化学试剂、耗材等。该等材料采购价格主要取决于生产厂家的产品定价和采购时点的市场供需情况，公司对上述原材料的采购价格影响力较小；该等材料的备货周期一般为7-15个工作日，进口原材料备货周期一般为45-60天。公司可能存在由于主要原材料的供给周期变化而影响生产进度，或由于原材料价格发生较大波动而导致成本增加的风险。市场竞争加剧的风险中国生物药市场的快速增长和公司在科创板成功上市，使得药物分离纯化这一细分领域得到更高关注和重视。一直垄断色谱填料/层析介质供应的大型跨国公司更加重视中国市场业务，而国内的同行业公司也较以往更容易取得股权融资和加快发展速度，公司面临市场竞争加剧的风险。色谱填料/层析介质在生物医药领域的应用需要供需双方在分离纯化工艺优化方面展开深入合作，需要下游制药客户对公司的产品质量和应用方案充分信任。与跨国公司竞争对手相比，公司在品牌影响力方面存在显著差距，使得公司的产品在进口替代过程中还处于劣势，也对公司的产品和技术水平提出了更为苛刻的要求。公司将更加准确把握市场需求，持续提升研发能力和产业化能力，以满足客户更高的产品技术要求，保持国产高性能色谱填料/层析介质龙头的优势，实现既定的业绩增长目标。生物医药市场拓展风险色谱填料/层析介质微球是用于从生物发酵液中捕获、纯化目标生物活性成分的核心材料，也是抗生素、有机合成药物、手性药物、天然药物等小分子药物重要的分离纯化材料。按照我国药品生产监管规范要求，药品生产企业在产品获批时需要报备相关色谱填料/层析介质厂家，若更换相关供应商，需对更换后的产品进行试产、测试并在药监局履行相关变更程序，替代成本较高，客户对于色谱填料及层析介质供应商的黏性较强。上述产品应用特点使得公司作为市场新兴参与者，在与原有国际大型科技公司的竞争过程中，需要结合医药企业客户的日常生产排期、产能扩张规划等因素，经过较长时间的方案论证、产品导入、变更备案等环节，才能最终完成替代。整个替代过程需要医药企业客户的深入配合，存在一定不确定性。公司无法凭借性价比优势或单一产品技术优势，实现市场快速替代。生物医药市场拓展进度存在不达预期风险，将直接影响到公司业务的持续增长趋势。公司在深入服务有既有客户的同时，将持续加大销售团队和应用技术建设，不断增加对目标客户、目标项目的覆盖广度和服务深度。产品质量控制风险
公司主要产品包括用于生物医药领域的色谱填料/层析介质和用于平板显示领域的间隔物微
球等，以生物医药的分离纯化为主要应用场景。生物医药产品质量与消费者生命健康安全息息相关，而色谱填料/层析介质作为药品分离纯化环节的核心材料直接影响着药品质量，因此下游客户亦对公司产品性能与质量提出较高要求。由于色谱填料/层析介质微球均为微米级、亚微米级甚至纳米级产品，生产制备、表面改性与功能化精细程度较高，若公司在采购、生产等环节质量控制把关不力，或未能持续改进质量控制体系以适应生产经营相关变化，可能造成产品质量控制出现问题，对产品品牌及公司市场声誉产生不利影响。
公司已形成一套比较完整和有效的质量控制体系，结合经营规模快速扩大和新产品、新业务的发展计划，公司将继续加大品质保证和检验检测人员、设备投入，加强质量挂钩的绩效考评，营造质量为上的企业文化。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款回收和存货余额较高的风险报告期期末，公司应收账款金额9,354.01万元，占本期营业收入的比例为20.96%。未来随着营业收入的增长，公司应收账款绝对金额可能进一步增加，如公司客户发生信用风险，公司可能面临应收账款损失风险。报告期期末，公司存货主要由原材料、自制半成品、库存商品和发出商品构成。公司存货账面价值为12,523.67万元，占期末资产总额的比例为9.79%，占比较高。公司产品种类较多，可以按照材质、粒径、孔径等分成多种不同规格，且由于产品精密度较高，生产周期较长，公司对标准品均备有一定存货，因此存货余额较大。未来随着公司生产规模的扩大，存货余额有可能会进一步增加，从而影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。此外，若公司产品发生滞销，或部分原材料、半成品出现损坏、过期等情况将导致存货减值，对公司经营产生不利影响，亦存在发生影响资产质量和盈利能力的风险。随着公司业务规模的扩大，公司将结合生物制药、平板显示、体外诊断、科研院所等不同行业的业务特点，形成差异化的客户信用管理政策，健全常态化的应收款项跟催机制。对于存货，将借助ERP系统提高销售预测、安全库存、排产调度、供应链等环节的管理水平，合理压降不必要的库存量，提高运营效率。税收优惠政策发生变化的风险
报告期内，公司享受的所得税税收优惠对公司业绩的影响如下：
单位：万元
项目	2021年	
利润总额	21,283.16	
所得税税收优惠金额	1,813.97	
所得税税收优惠金额/利润总额	8.52%	
本报告期公司享受的所得税收优惠金额占当期利润总额比例为8.52%，如果国家相关税收优惠政策发生变化，或者公司在经营过程中，未能持续达到相关优惠条件，则公司的税负有可能增加，导致公司未来经营业绩受到不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
生物医药行业政策变化的风险公司产品主要应用于为生物医药领域，由于生物医药产品关系到消费者生命健康安全，性质特殊，相关产业因此受到国家及地方各级药品监管部门和卫生部门监管，行业政策法规规范性较强。在经济结构调整的大背景下，我国医药卫生体制改革逐步深入，作为重点发展与监管对象的医药行业也面临着行业政策和市场环境的重大调整。如公司下游制药客户不能及时调整经营策略，适应监管环境和卫生政策变化，将导致其产品研发、生产经营出现问题，从而引致采购需求减少，对公司业绩产生不利影响。公司将密切关注医药行业政策，分析相关政策对公司重要客户形成的影响，并及时调整产品策略和业务模式，减少因政策变化对公司经营造成的不利影响。新材料行业政策变化与安全生产、环保管理的风险
公司主营业务为高性能纳米微球材料的研发、规模化生产、销售及应用服务，根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司隶属于“3.6前沿新材料”中的“3.6.4纳米材料制造”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“C制造业”中的“化学原料和化学制品制造业（C26）”。新材料行业暂未纳入国家统计局《国民经济行业分类》，因此由有关部门参照化工行业进行管理，其行业政策可能因行业分类和监管定位改变而发生变化，具体生产经营中亦受到安全生产方面的严格要求。若公司未能针对行业政策变化进行及时调整，或在安全生产和环境保护方面出现漏洞，将对公司生产经营产生不利影响。
公司一直重视安全生产和环境保护，不断加大安全和环保设施投入，确保生产安全，做好环境保护工作。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，国际政治和经济环境错综复杂，中美贸易摩擦不断。我国目前经济形势相对稳定，但宏观经济前景仍存在一定的不确定性。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情仍然在全球范围内肆虐，各行各业均受到不同程度的影响。在这种情况下，原材料采购、生产活动开展、客户拜访、现场技术支持和服务的提供均受到不同程度的限制。外国疫情形势依然严峻，这对公司获取海外客户订单、货物运输环节等方面亦造成一定不利影响。

五、报告期内主要经营情况
报告期实现营业收入44,634.68万元，较上年同期增长117.74%；实现归属于上市公司股东的净利润18,808.97万元，同比增长158.75%；实现扣除非经常性损益后归属上市公司股东的净利润17,215.87万元，同比增长172.09%。
我国生物制药产业快速发展，对性能优异、供应稳定、价格合理的国产分离纯化色谱填料和层析介质产品产生了迫切需求。公司依托纳米微球底层制备技术创新优势，已积累形成较齐全的产品线、规模化生产能力和专业高效的应用技术服务能力，支撑了公司业绩的快速增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入44,634.6820,499.29117.74营业成本7,188.773,396.54111.65销售费用6,625.993,164.70109.37管理费用4,753.882,777.6471.15财务费用-448.19-78.69不适用研发费用6,609.663,327.3198.65经营活动产生的现金流量净额15,756.397,220.84118.21投资活动产生的现金流量净额-30,090.81-11,310.07不适用筹资活动产生的现金流量净额33,028.34-4,852.49不适用营业收入变动原因说明：受益于中国生物医药产业高景气度和公司在药物分离纯化领域十多年的积累，报告期公司主营业务继续保持高速增长势头，其中用于大分子药物纯化的离子交换层析介质和亲和层析介质等产品的增长更为突出。营业成本变动原因说明：系与营业收入增长相对应的产品销售成本和提供服务成本的增加。销售费用变动原因说明：公司采取积极的市场拓展策略，加大产品宣讲和专业展会投入，加强销售团队建设、提高销售人员薪酬及绩效激励是销售费用增长的主要原因。销售费用占营业收入的比率下降0.59个百分点，公司品牌影响力和产品竞争力持续提升。管理费用变动原因说明：随着公司业务规模的快速扩大，为健全管理职能、提高运营能力而扩充人员、优化薪资绩效结构，以及报告期上市相关的费用开支等是管理费用增长的主要原因。管理费用占营业收入的比率下降2.9个百分点，管理效率得到提高。财务费用变动原因说明：公司重视资金管理，闲置资金理财所产生的利息收入增加。研发费用变动原因说明：公司重视研发工作，不断加大研发投入，报告期增加研发人员、调整研发人员薪酬绩效，以及研发活动的物料消耗、委外开发等费用增加是研发费用增长的主要原因。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司主营业务健康运营，随同盈利能力的提升产生稳定的经营性净现金流入。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买大额存单产品引起的变动。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流主要是上市募集资金的流入；上年筹资活动产生的现金流量净额为负数系归还银行贷款导致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司目前产品和服务主要应用于生物医药、平板显示和体外诊断等三个行业，分为色谱填料和层析介质、液相色谱柱及样品前处理、IVD用核心微球、光电领域用微球和其他产品等五个类别，本报告期分行业、分产品类别实现的营业收入和毛利率说明如下：(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物医药39,024.396,044.6584.51134.17133.58增加0.04个百分点平板显示3,768.24811.1678.4713.6915.37减少0.31个百分点体外诊断1,579.87194.7787.67353.311,774.03减少9.35个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）色谱填料和层析介质产品34,873.364,457.5587.22148.54165.92减少0.84个百分点液相色谱柱及样品前处理产品3,166.28796.3474.8577.6475.67增加0.28个百分点IVD用核心微球产品1,579.87194.7787.67353.311,774.03减少9.35个百分点光电领域用微球产品3,768.24811.1678.4713.6915.37减少0.31个百分点分离纯化技术服务291.60170.6141.49-13.56176.37减少40.21个百分点其他产品693.15620.1410.5334.9456.42减少12.29个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内销售43,013.686,873.1784.02129.77114.90增加1.11个百分点境外销售1,358.82177.4086.94-15.4672.28减少6.65个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销模式783.80210.4973.15-15.74-6.43减少2.67个百分点直销模式43,588.706,840.0884.31124.71122.35增加0.17个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明生物药产业快速发展，景气度持续向好，公司积极把握市场机遇、加大市场开拓力度，生物医药行业的业务收入继续保持较高增长，填料类业务和色谱耗材类业务分别实现148.54%和77.64%的增长，产品综合毛利率基本稳定。IVD用核心微球产品的增长是公司报告期内设立纳微生命科技，加大应用开发和市场拓展力度的积极成果；因该类产品包含的磁珠、荧光微球、乳胶颗粒等多种细分产品尚处于市场应用导入的时期阶段，仍属优化放大生产工艺阶段，影响分类毛利率波动的因素较多。境外销售收入同比出现下滑，主要是全球新冠疫情影响面向境外新客户的营销活动和已有境外客户的项目采购需求波动。公司主要采取直销的销售模式，通过与客户对接，了解客户需求，为客户筛选合适产品，并为部分客户提供分离纯化技术解决方案以实现产品销售。由于实验室分析市场客户分散，液相色谱柱及样品前处理产品有部分经销商，但在整体营业收入中占比不高。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）色谱填料和层析介质产品L69,149.3341,309.8352,906.69101.3948.78101.00光电领域用微球产品kg850.40711.92473.1336.9612.7238.83产销量情况说明公司业务增速快，产品规格多，为提高供货速度适当增加库存量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物医药材料成本4,224.0169.881,230.0747.53243.40本期营业成本与营业收入保持基本一致的增幅化工材料价格上涨和细分产品构成等因素导致材料成本占比上升生产规模扩大，生产效率提升，人工成本和制造成本占比下降人工成本836.3213.84480.4618.5774.07制造成本984.3216.28877.2633.9012.20成本合计6,044.65100.002,587.79100.00133.58平板显示材料成本394.1848.59331.1947.1019.02成本结构基本稳定人工成本260.7832.15218.2331.0419.50制造成本156.2019.26153.6821.861.64成本合计811.16100.00703.10100.0015.37体外诊断材料成本26.9813.850.989.462,645.34新产品，属于优化放大生产工艺阶段人工成本145.7674.847.5272.321,839.22制造成本22.0311.311.8918.221,063.08成本合计194.77100.0010.39100.001,774.03分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明色谱填料和层析介质产品材料成本3,085.4569.22673.5440.18358.10本期营业成本与营业收入保持基本一致的增幅化工材料价格上涨和细分产品构成等因素导致材料成本占比上升生产规模扩大，生产效率提升，人工成本和制造成本占比下降人工成本571.8212.83293.1917.4995.03制造成本800.2817.95709.5642.3312.79成本合计4,457.55100.001,676.28100.00165.92液相色谱柱及样品前处理产品材料成本561.0870.46232.7051.33141.12本期营业成本与营业收入保持基本一致的增幅化工材料、部件价格上涨和细分产品构成等因素导致材料成本占比上升生产规模扩大，生产效率提升，人工成本和制造成本占比下降人工成本136.3317.12124.5327.479.48制造成本98.9312.4296.0821.192.97成本合计796.34100.00453.31100.0075.67IVD用核心微球产品材料成本26.9813.850.989.462,645.34新产品，属于优化放大生产工艺阶段人工成本145.7674.847.5272.321,839.22制造成本22.0311.311.8918.221,063.08成本合计194.77100.0010.39100.001,774.03光电领域用微球产品材料成本394.1848.59331.1947.1019.02成本结构基本稳定人工成本260.7832.15218.2331.0419.50制造成本156.2019.26153.6821.861.64成本合计811.16100.00703.10100.0015.37分离纯化技术服务材料成本45.7026.7812.0819.57278.20服务项目差异导致成本结构存在波动人工成本94.1155.1631.8951.66195.09制造成本30.8018.0617.7628.7773.46成本合计170.61100.0061.73100.00176.37其他产品材料成本531.7885.75311.7578.6370.58人工成本34.065.4930.857.7810.40制造成本54.318.7653.8713.590.82成本合计620.14100.00396.47100.0056.42成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额14,553.09万元，占年度销售总额32.60%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一8,185.9918.34否2客户二2,662.555.97否3客户三1,663.263.73否4客户四1,090.942.44否5客户五950.352.13否合计/14,553.0932.60/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司前五名客户中，客户一为公司原有药厂客户调整采购管理而增加的供应链服务公司，客户二、客户四和客户五为公司原有药厂客户在本报告期进入前五大客户。客户三为原有前五大客户。公司的前五大客户变动较大、集中度较低的原因为：公司生物医药领域客户多为医药生产类企业，采购公司产品主要用于各类药物的研发或生产使用。无论是创新药还是仿制药，一款药物从启动研发到获批上市的时间周期普遍较长，需要历经新药发现、临床前研究、临床I-III期试验、生物等效性试验、新药上市审批等阶段，时间跨度从一年至十余年不等。对于在研项目，公司下游客户一般在药品中试放大、生产线建设、产品即将获批上市等环节进行色谱填料/层析介质的集中大批次采购，单个客户采购需求波动较为明显，采购频率较低，采购间隔时间较长，导致报告期内客户存在一定变动。虽然色谱填料/层析介质属于药物生产过程中使用的分离纯化耗材，但是随着制备技术的发展和进步，高性能微球材料具备机械强度高、粒径高度均匀、稳定性强等特征，可实现多次重复使用，公司产品的使用寿命已能够达到1-5年不等。因此，公司下游客户根据研发或生产需要，在实验室分析、药品中试放大、生产线建设、药品获批上市量产等应用场景中单次采购的产品可使用时间较长，无需进行频繁和连续地采购。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,932.96万元，占年度采购总额36.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额414.37万元，占年度采购总额5.12%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一975.2212.06否2供应商二926.7311.46否3赛谱仪器414.375.12是4供应商四355.074.39否5供应商五261.573.23否合计/2,932.9636.27/其他说明：本表依据报告期内成品及原材料采购总额排名。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用公司不存在严重依赖少数供应商的情形。供应商四为原来存在的供应商，本期进入前五名。费用√适用□不适用币种：人民币单位：万元项目2021年2020年同比增长同比增长（%）销售费用6,625.993,164.703,461.29109.37管理费用4,753.882,777.641,976.2471.15研发费用6,609.663,327.313,282.3598.65财务费用-448.19-78.69-369.50不适用费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
币种：人民币单位：万元
项目	2021年	2020年	同比增长	同比增长（%）	
经营活动产生的现金流量净额	15,756.39	7,220.84	8,535.54	118.21	
投资活动产生的现金流量净额	-30,090.81	-11,310.07	-18,780.74	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	33,028.34	-4,852.49	37,880.83	不适用	
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金37,638.1529.4224,865.5338.8651.37主要系本期发行新股募集资金和实现良好的经营性净现金流入交易性金融资产2,000.001.560系公司购买的保本浮动型理财产品应收票据1,282.351.00972.701.5231.83以银行承兑汇票结算的业务增加应收账款9,354.017.315,175.388.0980.74报告期11月和12月销售额逾9000万元，对应款项基本都在信用期内预付款项446.950.35238.430.3787.46系公司预付安全备货款其他应收款83.290.0762.420.1033.43系子公司报告期内新承租办公场地押金存货12,523.679.795,279.618.25137.21公司产品品规多，生产工艺流程长，使用的化工原材料种类多，基于安全库存和及时交货考虑，公司对原材料、自制半成品和产成品都适当提高库存量合同资产37.390.030系公司销售蛋白纯化设备对应的质保金一年内到期的非流动资产1,018.900.800见“债权投资”相关分析债权投资29,053.0822.710系公司兼顾灵活与稳健而购买的大额存单，其中一年内到期的部分被重分类至“一年内到期的非流动资产”长期股权投资2,738.032.142,044.753.2033.91系按权益法确认的投资收益产生的变动在建工程790.770.62418.430.6588.98主要系公司研发中心项目及常熟纳微新建产能项目的建设支出使用权资产2,006.521.5702021年首次执行新租赁准则长期待摊费用1,297.821.01228.310.36468.44主要系子公司报告期内新租赁办公场地项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明的装修支出其他非流动资产1,682.561.31529.260.83217.91主要系公司扩大生产、常熟纳微投产等预付的设备采购款短期借款1,501.781.17500.600.78200.00主要系子公司短期流动资金借款应付票据348.560.27272.330.4327.99应付账款2,760.192.162,381.443.7215.90合同负债1,603.601.25100.920.161,489.02主要系公司年末预收货款（未税），税金部分已重分类至“其他流动负债”应付职工薪酬7,673.406.001,482.632.32417.55主要系公司年末计提的绩效奖金和待发放的12月工资应交税费2,140.251.67978.301.53118.77增量中包含公司符合缓缴政策的条件而延缓缴纳的税费其他应付款128.680.1065.640.1096.05系子公司年末收到的政府拨付给人才个人的补贴一年内到期的非流动负债186.040.150见“租赁负债”相关分析其他流动负债769.490.60565.360.8836.11见“合同负债”相关分析长期借款1,001.240.780系子公司报告期内与新租入办公场地建设研发平台的相关固定资产贷款租赁负债1,909.291.4902021年首次执行新租赁准则，其中一年内到期的租赁负债被重分类至“一年内到期的非流动负债其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：公司全资子公司美国纳微和印度纳微的资产294.38（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.23%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见第十节财务报告之“七、81”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内公司发生以下对外股权投资：
根据常熟纳微扩建产能的投资计划，2021年4月公司对其增加出资4800万元，将其注册资
本金由5200万元提高至1亿元。
2021年5月公司认缴出资600万元，与赵光耀博士、江苏集萃分子工程研究院有限公司共同出资设立了纳微生命科技，重点加大应用开发和市场拓展力度，抓住体外诊断上游原材料国产替代机遇，快速实现产业化应用。
2021年8月，公司决定全资子公司