第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
医药行业被称为永远的朝阳产业，行业增长源于人们对生命与健康的无止境追求。随着我国国民经济的健康发展，人们生活水平逐步提高、健康意识持续改善、人口平均寿命持续延长、慢病患病率随着人口老龄化而加速跃升，医药健康与保健市场保持着旺盛的增长，医药行业在国民经济的比重日益扩大。同时，为满足人们对美好生活的向往，国家医疗卫生体制改革也在不断探索与持续深化，带量采购、仿制药一致性评价等一系列医药政策密集出台，推动着医药行业向着高质量、高水品方向快速发展，行业结构持续优化。
公司秉持“科技服务健康”的企业宗旨，遵循“潜心制药、诚信待人”的经营理念，以创新为引领、以质量为保障、以服务为依托，坚守主业、持续聚焦于新技术、新产品的研发与产业化；并凭借丰富的行业经验积累，不断向市场提供高质量的医药产品及服务。
报告期内，公司经营情况稳健，业绩稳定增长，公司实现营业收入114,659.90万元，比上年同期增长20.61%；实现归属于上市公司股东的净利润16,076.07万元，比上年同期增长10.85%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润14,101.76万元，比上年同期增长10.90%。
（一）药品研究注册成果丰硕，未来成长获得有力支撑
2021年公司药品研究注册成果丰硕，获得硫辛酸注射液、奥拉西坦注射液等2个仿制药的注
册批件、改良型新药恩替卡韦颗粒1个注册批件；盐酸西替利嗪、枸橼酸托法替布、替格瑞洛、
泮托拉唑钠（倍半水）、克霉唑等5个原料药备案登记号转为“A”。报告期内，公司提交了溴夫
定、硝普钠、右布洛芬、硫酸钠4个原料药备案申请，提交了琥珀酸亚铁片、吗替麦考酚酯胶囊、
泮托拉唑钠肠溶片等3个仿制药一致性评价补充申请，其中吗替麦考酚酯胶囊已于2022年3月
获批；提交了溴夫定片、吸入用硫酸沙丁胺醇溶液、替格瑞洛片3个仿制药品生产注册申请。报告期内，公司获得药品注册批件的数量、提交注册药品的数量均稳步提升，为公司未来产品的扩充提供了有力支撑。公司在研的中药1类新药乾清颗粒已完成I期临床试验，并已启动II期临床试验。此外，公司参与的珍稀濒危动物药材替代品研究项目也取得一定进展。
报告期内，公司研发投入金额为7,005.83万元，占公司营业收入比例为6.11%，较上年同期增加10.05%。未来公司将持续加大对研发的投入，以原料药、制剂产业链配套优势为基础，以制剂产品集群化为手段，在消化、呼吸、抗感染、儿童用药领域构建产品数量与产品质量集群优势，做大做强化药产业，打造具有国际市场竞争优势的高端化药产业化平台。同时，以濒危动物药材替代品、植提原料等特色中药产品为契入点，打造特色创新中药产业化平台。
（二）产品终端覆盖与终端服务同步提升，成果市场转化能力持续积累
公司持续强化终端的专业化服务能力，不断改善公司的专业服务水平，有效对接产品的终端需求。
制剂产品营销方面，持续加强“渠道经销”与“终端服务”平行发展、互为支撑的营销平台建设。渠道经销平台以实现对医疗机构、OTC终端的有效覆盖为目标，已与国药控股、华润医药、上药控股、重庆医药等大型企业建立合作关系，完成主渠道骨干经销网络的构建。公司有序将主导产品纳入主渠道网络，进一步扩大公司产品的终端覆盖面；同时，公司与基层终端团队合作，增加公司产品在局部市场覆盖面，实现对主渠道经销网络的有效补充。此外，公司与百强连锁药房建立战略合作，通过区域连锁直供的方式进一步提高公司产品的终端覆盖水平。终端服务平台的建设，通过“学术引领+专家带动”的模式，促进公司多库酯钠片、磷霉素氨丁三醇散、琥珀酸亚铁片、吸入用乙酰半胱氨酸溶液等产品的专业用药信息、临床治疗方案的传播，提高产品的市场知名度。公司以各地办事处为节点，整合资源、通力合作，全面提升各办事处的终端覆盖能力与终端服务水平，实现了区域市场资源与产品销售数量的持续提升，2021年公司制剂产品销售额同比增长19.69%。
原料药营销方面，重点打造“关联服务与战略订制相结合的原料药营销平台”，驱动公司原料药销售业务的拓展，主要产品胶体果胶铋、泮托拉唑钠、恩替卡韦、法罗培南钠等原料药销售持续增长，报告期内，公司原料药及中间体销售额同比增长42.59%。
（三）成熟的生产质量体系助推CMO/CDMO业务快速孵化
CMO/CDMO业务在国际上是一种较为成熟的研发服务模式，2020年全球中间体和API的CDMO市场空间达830亿美元，其中约三分之一市场由亚太地区订单构成；制剂的CDMO市场空间达260亿美元，整体市场规模和渗透率均小于中间体及API市场。国内随着新版《药品管理法》的全面落地，药品持有人持证的研发机构、销售平台越来越多，行业迎来了CMO/CDMO业务发展良机。
公司经过多年产业链的配套发展，已经形成了较为完备的生产质量控制体系，系统化处理包括原料、制剂工艺技术、检验方法学等技术难点的能力。可为研发机构、药品持有人机构提供小试、中试、生产验证等全流程的CMO/CDMO专业服务。公司制剂产品的CMO/CDMO服务剂型涵盖固体制剂、小容量注射剂、吸入溶液剂型、滴眼剂、冻干粉针剂等十余种剂型；原料产品的CMO/CDMO服务包括高压加氢等在内的常规化学反应。
未来，CMO/CDMO业务也将成为公司重点拓展的新的业务板块。截至报告期末，公司已向客户提供了肝素系列原料药及制剂、磷酸西格列汀等产品的CDMO服务。未来，公司将继续培育、发展CMO/CDMO的专业平台、专业团队，为市场提供更加优质、广泛的服务，把CMO/CDMO业务打造成一个新的利润中心，并进一步提升产业链的综合能力与水平。
（四）智能化升级改造，进一步扩大产业链制造环节的优势
现代制药行业的发展以“质量—全新的客户价值”和“服务—最佳的客户体验”为智能化制药企业未来发展的最高宗旨；自动化、信息化、智能化的产业链建设，作为现代制药企业技术改造的目标。公司以智能工厂为平台，透过对生产经营流程中产生的数据分析与应用，促进供应、仓储、生产、销售的数据集合，形成产品质量管理、成本管理以及客户服务管理三位一体的协同，从而带来公司内部产业链体系配套中制造环节优势的持续累积。
报告期内，公司原料药、制剂生产线的自动化、智能化改造同步推进，公司生产经营效率持续提升，产品质量稳中向好，质量偏差率持续下降。原料药、制剂GMP符合性检查现场审计缺陷条款稳步降低，质量风险得到有效防范。
（五）科创板上市，发展战略获得更加强有力的支撑
2021年7月13日，公司在上海证券交易所科创板挂牌上市，成功登陆资本市场，公司发展步入新阶段。
公司以“科技服务健康”为企业宗旨，科技、服务是公司长期坚持的战略取向。成功上市将极大地打通公司人才、资金等方面的瓶颈，为公司战略布局换来较大的空间。公司将保持稳健经营的战略理念，以上市为契机，进一步整合企业发展阶段所需的各方面资源，稳固公司在内部产业链构建、仿制药产品专业集群的建设，强化公司在产业链、特色仿制药品种方面的优势的同时，加大服务网络建设、I类新药的投资，为公司未来发展提供有力支撑。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1.主要业务
公司是一家以化学原料药、化学药制剂和中药制剂的研发、生产与销售为主营业务的高新技术企业。成立以来，公司专一、专注于主营业务拓展，逐步建成了从新产品立项、研究、注册到产业化的研发体系，和以化学原料药、化学药制剂、植提原料与中成药为特色的三个生产基地，以及可广泛覆盖等级医院、基层医疗机构、OTC终端的营销网络；形成了“从化药原料到化药制剂，从中药前处理、提取分离到中成药”两条完整产业链，研发与产业化的内部协作、配套能力不断加强，公司营业收入与利润保持快速、稳定增长。同时，公司以主营业务拓展所发展起来的综合能力，培育、发展CMO/CDMO的专业平台、专业团队，为研发机构、药品持有人机构提供从小试到中试、生产验证等全面CMO/CDMO业务服务。
2.主要产品
制剂产品经过多年发展，截至本报告披露日，公司已取得化学药物制剂注册批件39个、中药制剂注册批件21个，产品涵盖消化、呼吸、抗感染、儿童用药等重点治疗领域。公司主要制剂产品如下：治疗领域主要产品适应症或功能主治消化领域胶体果胶铋干混悬剂适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性和萎缩性胃炎。胶体果胶铋胶囊适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性和萎缩性胃炎。枸橼酸铋钾胶囊用于慢性胃炎及缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）和反酸。胶体酒石酸铋胶囊适用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡；亦可用于慢性结肠炎、溃疡性结肠炎所致腹泻及慢性浅表性和萎缩性胃炎。多库酯钠片用于慢性功能性便秘。蒙脱石散用于成人及儿童急、慢性腹泻。健胃消食片主治脾胃虚弱所致的食积，症见不思饮食，嗳腐酸臭，脘腹胀满；消化不良见上述证候者。泮托拉唑钠肠溶片用于活动性消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡），反流性食管炎和卓-艾氏综合征。泮托拉唑钠肠溶胶囊用于活动性消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡），反流性食管炎和卓-艾氏综合征。兰索拉唑肠溶片用于胃、十二指肠溃疡、反流性食管炎、卓-艾氏综合征。聚乙二醇4000散成人及8岁以上儿童（包括8岁）便秘的症状治疗。呼吸领域吸入用乙酰半胱氨酸溶液治疗浓稠粘液分泌物过多的呼吸道疾病如：急性支气管炎、慢性支气管炎及其病情恶化者、肺气肿、粘稠物阻塞症以及支气管扩张症。抗感染领域（含儿童用药）磷霉素氨丁三醇散1、本品用于治疗敏感的大肠埃希氏菌、粪肠球菌、肺炎克雷伯菌、枸橼酸杆菌属、肠杆菌属、奇异变形杆菌引起的下列感染：1）急性单纯性尿路感染。2）无症状菌尿症。2、本品用于预防外科手术或下尿路诊断过程引起的感染（例如：经尿道相关切除术）。裸花紫珠分散片消炎，解毒，收敛，止血。用于细菌感染引起的炎症，急性传染性肝炎，呼吸道和消化道出血。克霉唑阴道片用于念珠菌性外阴阴道病。法罗培南钠颗粒本品适用于对法罗培南敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌、肠球菌属、卡他莫拉克氏菌、大肠杆菌、枸橼酸杆菌、克雷伯氏杆菌、肠杆菌、奇异变形杆菌、流感嗜血杆菌、消化链球菌、拟杆菌、普雷沃菌、痤疮丙酸杆菌引起的感染性疾病的治疗。恩替卡韦颗粒适用于病毒复制活跃，血清转氨酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗（包括代偿及失代偿期肝病患者）。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。治疗领域主要产品适应症或功能主治其他治疗领域琥珀酸亚铁片用于缺铁性贫血的预防和治疗。双氯芬酸钠缓释片缓解类风湿关节炎、骨关节炎的关节肿痛、各种软组织风湿性疼痛二甲双胍格列吡嗪片用于II型糖尿病的初始治疗，用于改善单独采取饮食、运动疗法不能充分控制血糖的II型糖尿病。硝苯地平缓释片慢性稳定性心绞痛（劳累型心绞痛）；血管痉挛型心绞痛（Prinzmetal’s心绞痛、变异型心绞痛）；原发性高血压。银杏叶分散片活血化瘀通络。用于淤血阻络引起的胸痹心痛，中风，半身不遂，舌强语塞；冠心病稳定型心绞痛，脑梗死见上述证候者。经过多年培育，公司打造了丰富的产品集群，主要聚焦于消化、呼吸、抗感染等领域，并根据行业政策及市场需求变化，制定针对性的产品推广方案。截至报告期末，形成了如下的产品特色：销售贡献较高产品：吸入用乙酰半胱氨酸溶液、胶体果胶铋系列制剂、磷霉素氨丁三醇散、琥珀酸亚铁片等；公司独家特色产品：多库酯钠片、法罗培南钠颗粒、恩替卡韦颗粒等；集采产品：蒙脱石散、聚乙二醇4000散、吸入用乙酰半胱氨酸溶液等；通过一致性评价产品：蒙脱石散、聚乙二醇4000散、磷霉素氨丁三醇散（首家过评）、枸橼酸铋钾胶囊（首家过评）；根据清除幽门螺旋杆菌四联疗法，公司重点培育的系列产品，包括①铋制剂系列产品：胶体果胶铋干混悬剂、胶体果胶铋胶囊、枸橼酸铋钾胶囊、胶体酒石酸铋胶囊；②质子泵抑制剂产品：泮托拉唑钠肠溶片、兰索拉唑肠溶片、泮托拉唑钠肠溶胶囊等。原料药、中间体、药用辅料及其他产品
公司借助自身在制药产业链的多年积累，已建立“原料制剂一体化”优势，在满足自身需求的同时，向市场提供原料药、原料药中间体及药用辅料等产品。截至报告披露日，公司已经拥有42个特色化学原料药品种，其中35个备案登记号状态为“A”的化学原料药产品。公司具备数十
个原料药中间体的供应能力，具备20余个药用辅料品种的供应能力，并根据市场及客户需求进行定制生产。
报告期内，公司主要原料药、中间体产品如下：
产品名称	产品功能或用途	
胶体果胶铋	胶体果胶铋干混悬剂、胶体果胶铋胶囊、胶体果胶铋颗粒等一系列制剂产品的活性成分，制剂产品主要用于治疗消化性溃疡，特别是幽门螺杆菌相关性溃疡，亦可用于慢性浅表性和萎缩性胃炎。	
泮托拉唑钠	泮托拉唑钠肠溶片、泮托拉唑钠胶囊、注射用泮托拉唑钠等制剂产品的活性成分，制剂产品主要用于活动性消化性溃疡（胃、十二指肠溃疡），反流性食管炎和卓-艾氏综合征治疗。	
恩替卡韦	恩替卡韦颗粒、恩替卡韦片、恩替卡韦口服溶液等一系列制剂产品的活性成分，制剂产品主要用于治疗慢性乙型肝炎。	
法罗培南钠	法罗培南钠颗粒、法罗培南钠片、法罗培南钠胶囊等制剂产品的活性成分，制剂产品主要适用于对法罗培南敏感的葡萄球菌属、链球菌属、肺炎链球菌、肠球菌属、卡他莫拉克氏菌、大肠杆菌、枸橼酸杆菌等菌群引起的感染性疾病治疗。	
磷霉素氨丁三醇	磷霉素氨丁三醇散等产品的活性成分，制剂产品主要用于治疗敏感的大肠埃希氏菌、粪肠球菌、肺炎克雷伯菌、枸橼酸杆菌属、肠杆菌属、奇异变形杆菌引起的急性单纯性尿路感染、无症状菌尿症等。	

产品名称	产品功能或用途	
吗替麦考酚酯	吗替麦考酚酯胶囊、吗替麦考酚酯分散片等系列制剂产品的活性成分，制剂产品主要用于预防同种肾移植病人的排斥反应，治疗难治性排斥反应等。	
甘磷酰胆碱	国外甘磷酰胆碱软胶囊等制剂中的活性成分,一种提供脑细胞神经细胞高水平胆碱并保护其细胞壁的药物，适用于10日内脑缺血发作（中风或短暂性脑缺血发作），轻度至中度阿尔茨海默氏症，以及多发性脑梗死性痴呆的治疗。	

(二)主要经营模式1.研发模式
自主研发模式：公司设立有科技公司、手性药物工程研究中心两个自主研发平台，超过200人的研发团队，可开展包括原料药、中间体、制剂产品的工艺创新研究与改进、分析方法学研究、质量研究等，临床医学团队可组织开展非临床评价、临床评价等相关研究；承接了公司仿制药、中药、大分子药物从实验室研究阶段、中试研究阶段到产业化阶段的全过程的研究与转化，是公司研发的主体力量。部分药物因非临床评价（药理药效毒理等）、临床评价等相关研究的专业属性，相关研究公司以服务外包形式委托给第三方机构完成，公司临床医学部门对第三方机构的方案、进度、质量进行监督管理。合作孵化模式：一类创新药物的研究具有投入大、风险高、历时长等特点，加上原创的获得性瓶颈，公司对创新药物的研究以投资孵化的方式展开。到原创研究获得较为充分的数据支持，再引进开展临床研究与产业化研究，使新药研发风险分段化解。研发技术服务模式（CMO/CDMO）：公司基于自身从研发到产业化配套体系的优势布局派生的高端服务业务，借助公司的研发与产业化平台，承接第三方药品持有人机构的研发业务需求，提供新产品项目小试转移、中试放大、工艺验证、中试生产、商业化生产等技术服务。
2.营销模式
公司设立原辅料营销中心和制剂营销中心，负责相应产品的销售工作。
原料药销售模式基于原料药销售的特殊性，公司原料药销售部门的主要工作是为制剂企业仿制药研发、一致性评价、在产品增加供应商等提供关联服务，促进有需求的制剂企业与公司原料药产品的关联，并配合、协助制剂企业开展原料药关联的验证研究、及审评审批；在完成关联审批后，根据制剂生产计划需求直供销售。公司原料药采用以关联服务为主、售后服务为辅的销售模式，对药品制剂生产企业的原料药关联应用提供全方位的服务，包括：通过签订战略合作协议、提供杂质对照品、在关联研究与审批环节开展互动交流与指导、不断提升产品质量、减低产品成本等增值服务，与客户建立稳定的合作关系。制剂产品销售模式公司顺应时代发展要求，制定了持续强化终端的专业化服务能力、不断改善公司的专业服务水平、有效对接产品的终端需求的战略，着力构建“渠道经销”与“终端服务”平行发展、互为支撑的营销体系，形成了以“主渠道配送+终端推广”、“连锁直供+门店服务”为主体，以“总经销”为补充的市场服务模式。而之前曾作为公司销售主体的招商代理模式将不再成为公司制剂销售市场主要运作方式。主渠道配送＋终端推广服务模式公司商务部承担全国商业渠道（具备药品经营资质的药品流通企业）的联络、管理、服务职能；公司选择的配送经销商均为具有较强配送能力、资金实力和商业信誉的区域性或全国性的大型医药流通企业。通过与配送经销商建立战略合作关系，由配送经销商将公司产品分销到医院、社区医疗点、诊所、药店等终端，同时，将货款回笼给公司。具体业务流程为：医院终端在集采平台向配送商发起采购需求，配送经销商向公司下发订单，公司将产品销往配送经销商，由配送经销商直接分销至终端。既满足“两票制”的政策需求，又满足公司对医院终端提供专业服务的药品需求。公司终端服务部承担药品在医院终端的专业化推广职能。终端服务部以办事处为推广平台，采用服务外包模式与具备专业推广能力的团队签订外包服务协议，委托开展医院终端的药品临床学术推广工作。外包推广服务商在公司的支持下，负责筹划各类终端市场推广活动，组织学术交流会，传递产品专业知识，促进合理用药。公司相关部门则承担药品在社区医疗点、诊所、单体药店等终端的专业化推广职能。连锁直供＋门店服务推广模式国内大中型连锁药店均有独立的采购、门店分销体系，针对这类终端，公司OTC部以连锁直供模式向大中型连锁门店铺货，通过店员培训、门店活动等方式开展终端门店的推广。在连锁直供模式下，公司与药店连锁机构直接签订销售合同，向连锁机构销售产品，并通过连锁机构将公司产品分销到机构下属药店终端门面，实现药品在药店柜台的展示与销售。经过业务的积累，公司与数十家大型连锁药店机构建立了业务合作关系；公司定期对药店营业员进行产品知识培训，以提高其对公司产品的认知，并配合药店对公司产品进行展示、推广。公司亦将部分药店市场活动委托给推广服务商，由推广服务商与公司共同筹划、开展针对消费者的市场推广活动，向消费者传递OTC产品的相关疾病防控知识与合理用药知识。总经销模式
公司选择具有较强市场推广能力、优秀渠道资源以及一定经济实力的经销商以总经销模式在
全国范围内代理经销公司产品，总代理经销商在取得公司产品总经销权后，自主选择销售渠道，开拓终端市场、获得产品销售利润。公司可借助总代理经销商的市场资源，快速持续的扩大市场份额。公司与仁和中方等机构按照总经销模式开展了十年的战略合作，合作成效显著。因此总经销模式得以继续保留，并在如健胃消食片、银杏叶分散片、前列安通胶囊等产品上加以强化，成为双方战略性合作产品。
3、生产模式
公司生产主要采用“年度计划指导＋月度计划指令”的计划管理模式。公司根据市场需求预测编制年度生产计划，生产中心根据公司年度生产计划，在保证安全库存的前提下，根据销售部门的月度销售计划合理编制月度生产计划，经生产负责人批准后下发生产部，生产部根据生产线的产能负荷编制月度生产作业计划，并下达批生产指令，由生产工段执行实施。
4、采购模式
公司设立采购中心，全面统筹公司及下属子公司所有生产物资、办公耗材、仪器设备、五金配件等的计划采购业务，实现采购的集中化、专业化管理与供应商资源的共享。公司实施的集中采购模式，通过规模化组织、批量采购，既保证了采购物料的品质，又降低了采购成本，为公司赢得了一定的质量与成本优势。对于大型工程项目，采用专项授权管理模式，授权项目指挥部在授权范围内对建设工程所涉及的物资及服务组织招标采购。

(三)所处行业情况
公司以化学原料药、化学药制剂和中药制剂的研发、生产与销售为主营业务，产品涵盖消化、呼吸、抗感染等重点治疗领域。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）以及证监会2012年10月26日颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为医药制造业（代码C27）。
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛在全球经济复苏、人口增长、社会老龄化程度提高以及创新药物研发创新和推广，全球药品需求呈现上升趋势，全球医药市场将保持增长态势。根据IQVIA发布的《2019年全球药物使用情况和2023年展望：预测和关注领域》报告，2017年、2018年全球药品支出分别为11,350亿美元、12,050亿美元，预计2023年全球药品支出将超过1.5万亿美元，增长率预计在3%-6%。2009-2023全球药品支出情况及预测创新药是全球医药市场增长的主要动力，创新药的研发持续向罕见病药、肿瘤药及特殊药品等领域发展。全球医药产业格局逐渐改变，大型跨国公司剥离非核心业务，聚焦创新领域。仿制药企业向产业链上游拓展，新冠肺炎疫情的影响使得世界各国开始重视原料药供应链安全问题，纷纷推动原料药自主生产供应。由于全球贸易保护主义升温，发达国家制造业逐渐恢复生产，跨国投资审查趋严，全球产业转移与技术合作面临约束，医药产业发展将面临更激烈的国际竞争。2021年是我国“十四五”规划的开局之年，我国提出要全面推进健康中国建设，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，统筹发展和安全，全面提高医药产业链现代化水平，实现供应链稳定可控，加快创新驱动发展转型，培育新发展新动能，健全医药供应保障体系，更好满足人民群众多元化、多层次的健康需求。国家统计局资料显示，2021年全国规模以上工业企业实现利润总额87,092.1亿元，比上年增长34.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%；利润总额为6,271.4亿元，同比增长77.9%。中国工业和信息化部、发展改革委、科技部等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》，明确“十四五”期间，健康中国建设全面推进，卫生健康事业从以治病为中心向以人民健康为中心转变；加快形成以国内大循环为主体、国际国内双循环相互促进的新发展格局。新一轮技术变革和跨界融合加快，大数据与人工智能深度融入医药工业发展各个环节，变革性新药创制技术和创新疗法、新型药物不断出现，新的发展阶段对医药工业提出了更高的要求，医药工业亟需加快质量变革、效率变革、动力变革，为构建新发展格局提供支撑。总体来看，“十四五”时期我国医药行业发展面临重大发展机遇，面对新形势新任务，需要加快解决制约行业发展的突出问题。一是技术创新方面，我国目前前沿领域创新能力不足，产学研医协同创新的体制机制尚未完善，医药行业的增长缺少创新动能；二是产业链供应链方面，我国医药产业集中度较低，大中小企业协同发展的产业生态尚未形成；三是供应保障方面，我国在应对重大公共卫生事件的能力有待提升，在罕见病药、儿童药等小品种药领域仍存在供应风险；四是在制造水平方面，我国医药制造企业对仿制药、中药、原辅料及包材的质量控制水平仍需提高，原料药绿色生产和布局问题仍需解决；五是国际化方面，我国医药行业出口结构升级缓慢，高附加值产品在国际上竞争优势不强等问题亟需解决。从细分领域来看，创新药领域迎来爆发期，我国医药行业迈向国际化。我国创新药临床数量持续提升，2021年新增820项创新药临床，74项创新药向国家药品监督管理局药品审评中心提交NDA上市申请。随着审批制度的改革，我国创新药获批数量不断增多，国产创新药获批数量呈现放量增长。我国创新药研发正从同质化（Me-too）向全球首创（First-in-class）及同类最佳（Best-in-class）转变，部分国产创新药临床疗效不输进口药物，国内药企创新药海外权益转让，研发实力得到国际认可，国产创新水平达到新阶段。仿制药集中带量采购常态化，以价换量将导致产品毛利率整体下降。2021年国家组织药品联合采购办公室开展了第四批、第五批、第六批（胰岛素专项）国家组织药品集中采购，其中第四批和第五批集采整体降价均幅都达到了50%以上。根据国务院办公厅2021年初发布的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，药品范围从基本医保药品目录逐步覆盖国内上市的临床必须药品,通过仿制药质量和疗效一致性评价的药品将优先被纳入采购范围。除少数技术壁垒较高、竞争格局较好的品种外，大部分仿制药未来都将经历纳入集采、降价换量的过程。集中带量采购将重塑仿制药产业格局，制药企业将通过原料药与制剂一体化优势来降低自身的生产成本，原料药企业也将向制剂领域扩张，仿制药行业集中度将进一步提升。2021年中医药行业政策落地加快，产业格局将进一步优化。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出要坚持中西医并重，大力发展中医药事业。国务院《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》提出优化中药审评审批管理、完善中药分类注册管理，提高中药产业发展活力。国家药监局《关于促进中药传承创新发展的实施意见》提出要促进中药守正创新、健全符合中药特点的审评审批体系、强化中药质量安全监管。国家高度重视中医药行业发展，大力推动中药传承创新发展，推动中医药和西医药相互补充、协调发展。国家医疗保障局、国家中医药管理局《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》指出要充分发挥医疗保障制度优势，支持中医药传承创新发展，更好满足人民群众对中医药服务的需求。行业监管体制的持续完善和行业法规政策的支持有利于中药行业实现持续健康发展。2015-2020年人均医疗消费支出占总消费支出的比重由7.4%增加到8.7%，居民医疗保健消费意愿提升。在我国居民消费升级的驱动下，中医药行业的整体需求仍将持续增长，将促进中药消费品行业及品牌中药的发展。公司所处的行业地位分析及其变化情况医药行业是一个赛道无限可分、多赛道平行发展的行业；一方面，任何一家公司都不可能覆盖所有的赛道，这给每一家公司都预留了充分的发展空间；但同时，由于市场参与企业众多，在每一个赛道上都面临着残酷的竞争。因此，医药行业是一个公认的知识密集、投资密集、人才密集、政策密集、风险密集的行业。公司坚持专一、专注的价值理念，在细分赛道上不断探索，通过优势积累走上了持续发展轨道。首先，公司坚持创新引领的发展战略，研发体系不断充实，新品注册申请提交数量处于行业领先水平；2015年至今，公司每年都能够获得国家药监局颁发的药品注册批件，2021年获得3个药品注册批件。随着公司规模的成长和研发投入的增加，注册申请提交数量与质量还在稳步提升，未来每年获得药品注册批件的数量有望继续增加。其次，公司在消化、呼吸、抗感染等领域的产品集群优势得到加强，目前公司消化领域的药品注册批件数量接近20个，产品、渠道、服务等相关资源的持续聚集，使公司消化产品系列的市场覆盖率持续提升，销售竞争优势持续增长。例如，在铋剂细分市场，铋剂由于清除幽门螺杆菌（Hp）的临床疗效确切，在幽门螺杆菌感染的规范临床诊治中具有不可替代性，铋剂四联疗法获得了国内外多项指南、共识的推荐，已成为根治慢性胃炎、消化性溃疡的专家推荐首选治疗方案。公司已建立起从胶体果胶铋、胶体酒石酸铋、枸橼酸铋钾原料到相关制剂的铋剂产业链，有望成为国内最大的铋剂原料、制剂生产平台；枸橼酸铋钾胶囊全国首家通过一致性评价，胶体果胶铋胶囊、干混悬剂一致性评价的多中心验证性临床研究进展顺利，赛道优势逐步确立，为未来打开了战略发展空间。未来公司会继续在消化、呼吸、抗感染、儿童用药等领域构建产品数量与产品质量集群优势，做大做强化药产业，打造具有国际市场竞争优势的高端化药产业化平台。同时，以濒危动物药材替代品、植提原料等特色中药产品为契入点，打造特色创新中药产业化平台。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年是我国“十四五”规划的开局之年，未来世界格局将会加速演变，我国社会主义现代化建设也将开启新征程，我国医药卫生体制改革将进一步全面深化，我国医药行业发展的内部和外部环境都将发生复杂而深刻的变化。新一轮的技术变革和跨界融合加快，将围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药行业抓住新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔的空间。全球医药产业格局将面临调整，新冠肺炎疫情发生以来，各国越来越重视医药行业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时经济全球化遭遇逆流，产业链、供应链将加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链
延伸带来了挑战。新发展阶段对医药行业也提出了更高的要求，随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药行业加快供给侧结构性改革，更好地满足人民群众美好生活需求；我国经济已转向高质量发展阶段，要求医药行业加快质量变革、效率变革、动力变革，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供支撑。
《“十四五”医药工业发展规划》提出了六项具体目标，一是“十四五”期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高，规模效益稳步增长；二是全行业研发投入年均增长10%以上，创新产品新增销售额占全行业营业收入增量的比重进一步增加，创新驱动转型的成效显现；三是医药制造规模化体系化优势进一步巩固，一批产业化关键共性技术取得突破，重点领域补短板取得积极成效，培育形成一批在细分领域具有产业生态主导带动能力的重点企业；四是重大疾病防治药品、疫苗、防护物资和诊疗设备供应充足，医药储备体系得到健全；基本药物、小品种药、易短缺药品供应稳定，临床急需的儿童药、罕见病药保障能力增强；五是药品、医疗器械全生命周期质量管理得到加强，通过一致性评价的仿制药数量进一步增加；企业绿色化、数字化、智能化发展水平明显提高，安全技术和管理水平有效提升，生产安全风险管控能力显著增强；六是医药出口额保持增长；中成药“走出去”取得突破；培育一批世界知名品牌；形成一批研发生产全球化布局、国际销售比重高的大型制药企业。

(四)核心技术与研发进展
公司自成立以来坚持以市场需求为导向，走专业化发展道路，把新产品的研发作为企业发展的核心驱动力，实现企业的长期持续发展。经过多年的技术积累，公司形成了包括手性药物技术平台、微丸释药技术平台、铋剂工程技术平台、肺部吸入给药技术平台、绿色提取技术平台、制备工艺和质量控制技术等六大核心技术平台。公司主要产品中应用的核心技术主要来自于自主研发，并以合作研发、技术引进作为补充。
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术及其先进性1）手性药物技术平台公司的手性药物技术平台，以自主研发的高原子经济性拆分法、高效型不对称合成法、酶催化合成法为依托，解决了消旋体单次拆分收率低、传统不对称合成法容易出现手性消旋等一系列问题。通过将异构体副产物消旋化为原料，对拆分剂进行回收套用、将拆分与结晶联用，通过PH值、温度、反应时间的精准控制，以及对菌株的筛选培养等方法，提高物料使用效率、收率，降低物料成本，减少消旋反应，降低杂质水平，保证产品的光学纯度合格。该技术平台相关技术方法，已经广泛应用于公司枸橼酸托法替布、贝前列素钠、硫酸沙丁胺醇、盐酸左沙丁胺醇、异丙托溴铵、盐酸贝尼地平、磷霉素氨丁三醇、左奥硝唑原料、甘磷酰胆碱、恩替卡韦、法罗培南钠原料等产品的研发生产过程。微丸释药技术平台微丸释药技术平台是以公司自主研发的微丸载药技术平台、微丸包衣技术平台为依托，解决微丸载药、微丸包衣过程中的技术难点。从微量药物、难溶性药物的均匀分散，热敏、光敏、湿敏等稳定性差的药物的配方工艺，以及微丸的稳定成型、粒径控制、筛选、干燥等，实现了从小试到中试到生产系统的较为成熟的配套。通过控制气流速度、气流量、气流温度、湿度等模式控制包衣均匀性与稳定性的一整套工程技术标准，系统解决了微丸包衣技术的工程化问题，该技术能够使药物达到延迟释放、掩味或提高稳定性等目的。已广泛应用于兰索拉唑肠溶片、多库酯钠颗粒、维生素D3等一系列药物的研发生产过程。铋剂工程技术平台公司的铋剂工程技术平台，通过公司自主研发的原料药工程技术、铋剂制剂技术平台、铋剂质量分析控制技术，解决不同铋剂产品在研发生产过程中遇到的技术问题。公司生产的胶体酒石酸铋、胶体果胶铋原料药，转化率可达99%以上，大大减少了含铋废水、固废的排放。胶体果胶铋干混悬剂生产过程通过使原料药均匀的分散在辅料表面，遇水后形成均匀、分散、稳定的混悬液、凝胶，在胃酸条件下快速形成均匀的胶体溶液，黏附在胃黏膜表面，快速起效，成功提高了铋剂的疗效与顺应性。通过对游离铋的控制，根据不同铋剂产品特性，制定不同的样品分离方式，并采原子吸收法进行定量分析，建立了有效的铋剂检查方法。肺部吸入给药技术平台肺部吸入给药技术平台，以药物粒子肺部沉积控制技术、热敏药物生产质量控制技术，通过控制溶液PH值、溶液的表面张力、粘度等，达到控制雾化细粒子粒径的目的，增加药物粒子在肺部的靶向沉积率，提高临床疗效。通过工艺改进，解决生产过程中管道金属离子逃逸产生的质量影响。公司产品吸入用乙酰半胱氨酸溶液、吸入用盐酸左沙丁胺醇溶液、吸入用硫酸沙丁胺醇溶液、吸入用异丙托溴铵溶液、吸入用氨溴索溶液等均已应用该系列技术。绿色提取技术平台绿色法提取技术平台，以公司自主研发的逆流提取和多效浓缩联合技术、喷雾和冷冻干燥技术、溶媒精制技术、药渣综合利用技术。在中药材、植物提取过程中，往往存在大溶剂量比提取过程中原子经济性不佳，脱溶过程中长时间高温影响产品质量和生产规模，常规精馏柱体系能耗高、单位时间处理量小，以及提取后大量剩余残渣对环境的污染等一系列问题。公司自主技术研发与改进显著提高了提取效率，降低溶剂量比和能耗，同时确保产品质量可控，显著降低生产成本。目前该系列技术主要应用于裸花紫珠提取物及裸花紫珠分散片，银杏叶提取物及片剂和分散片，健胃消食片提取物及健胃消食片，复方夏枯草提取物、黄连提取物等一系列产品。制备工艺和质量控制技术QbD工艺优化技术、结晶控制技术、“原位无分离”生产技术等一系列制备工艺和质量控制技术，通过对工艺优化设计和质量控制，溶剂、降温速率等结晶条件的全面筛选和精准控制，以及缜密的质量控制方法的应用，保证产品质量安全，同时提高反应整体收率，使整个生产工艺过程稳定、可控。该技术已经广泛应用于法罗培南钠原料及颗粒、多库酯钠原料及片剂、恩替卡韦及恩替卡韦颗粒、琥珀酸亚铁片、克霉唑阴道片、硝苯地平缓释片、兰索拉唑肠溶片、吗替麦考酚酯及胶囊和分散片、二甲双胍格列吡嗪片、正清风痛宁片、酮咯酸氨丁三醇，双氯酚酸钠及缓释片，克霉唑等一系列产品。报告期变化情况报告期内，公司核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019年度胶体果胶铋原料及制剂报告期内获得的研发成果报告期内通过审批的药品情况序号产品名称注册分类/申请类型功能主治/适应症进展情况批准日期1硫辛酸注射液原化学药品第6类糖尿病周围神经病变引起的感觉异常。国药准字H202132422021.042奥拉西坦注射液原化学药品第6类本品适用于脑损伤及其引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍等症的治疗。国药准字H202132972021.043恩替卡韦颗粒化学药品2.2类适用于病毒复制活跃，血清转氨酶（ALT）持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗（包括代偿及失代国药准字H202100392021.09偿期肝病患者）。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。4泮托拉唑钠（倍半水）原料药/状态为A2021.035克霉唑原料药/状态为A2021.046盐酸西替利嗪原料药/状态为A2021.097替格瑞洛原料药/状态为A2021.128枸橼酸托法替布原料药/状态为A2021.12报告期内提交注册的药品情况序号产品名称注册分类进展情况1琥珀酸亚铁片一致性评价-补充申请受理号：CYHB21505122吗替麦考酚酯胶囊一致性评价-补充申请受理号：CYHB21505273泮托拉唑钠肠溶片一致性评价-补充申请受理号：CYHB21505724替格瑞洛片化学药品4类受理号：CYHS21011355吸入用硫酸沙丁胺醇溶液化学药品4类受理号：CYHS21014376溴夫定片化学药品4类受理号：CYHS21021217溴夫定原料药受理号：CYHS21605038硝普钠原料药受理号：CYHS21600809右布洛芬原料药受理号：CYHS216009710硫酸钠原料药受理号：CYHS216067811低密度聚乙烯药用吸入溶液瓶药包材登记号：B20210000369注：截至报告披露日，吗替麦考酚酯胶囊已通过一致性评价，公司已于2022年3月14日临时公告中披露相关内容。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利424228实用新型专利0233外观设计专利001313软件著作权0000其他0000合计445844研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入70,058,260.1363,658,119.0810.05资本化研发投入--研发投入合计70,058,260.1363,658,119.0810.05研发投入总额占营业收入比例（%）6.11%6.70%-0.59研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1胶体果胶铋制剂1,791.001,224.741,543.35胶体果胶铋胶囊：临床研究胶体果胶铋干混悬剂：药学研究通过一致性评价该品种为一致性评价品种，进行临床有效性评价，质量稳定。另公司铋剂产品线整齐、配套完整、质量成本优势明显。消化系统2溴夫定制剂及原料1,881.00849.471,454.06已提交注册申请获得注册批件并上市本品为化药4类，工艺稳定，质量可控，与原研产品质量和疗效一致。抗病毒3乾清颗粒3,635.00571.721,178.91临床研究（II期）获得注册批件并上市公司自主研发的中药1类新药，处方结合了传统中药理论和现代中医药研究成果，制备结合了现代中药提取分离技术以及中药颗粒制剂技术，服用方便。清热疏风，解毒利咽，止咳化痰4替格瑞洛片+原料1,636.00351.961,779.10制剂已提交注册申请原料药备案登记号转为“A”获得注册批件并上市本品为化药4类，属于难溶性药物，通过严格控制原料药的晶型和粒度，研究做到了制剂产品质量和疗效与原研产品一致。二代抗血小板聚集药5舒更葡糖钠注射液及原料1,351.00309.70661.85药学研究获得注册批件并上市本品为化药4类，作为全球首个和唯一的选择性肌松拮抗剂，舒更葡糖钠可帮助全身麻醉患者精准、快速地逆转深度和中度肌肉松弛状态。舒更葡糖钠注射液研发技术难度高，我们攻克了生产工艺中水溶性及稳定性的难题，采用适宜的灭菌工艺，产品无菌保障水平及质量稳定性均较好。麻醉术后肌松药6多库酯钠制剂及原料药3,000.00260.87984.96多库酯钠颗粒：临床研究多库酯钠片：药学研究通过一致性评价（多库酯钠片）、获得注册批件并上市（多库酯钠颗粒）多库酯钠系列产品包括多库酯钠片、多库酯钠颗粒及原料药，主要用于消化道系统治疗慢性功能性便秘。多酷酯钠颗粒为化药2.2类改良型新药，主要应用于儿童治疗领域，填补国内市场空白。消化系统7注射用硫酸艾沙康唑鎓及原料1,411.00216.45707.97药学研究获得注册批件并上市本品为化药3类，具有与伏立康唑和泊沙康唑相媲美的活性，而副作用大大减低，在美国和欧盟获得对侵袭性曲霉菌病和侵袭性毛霉菌病的孤儿药称号。解决了硫酸艾沙康唑鎓对热敏感的难题，制成的注射用硫酸艾沙康唑鎓水分低、纯度高、质量稳定、复溶时间短。广谱抗真菌药物8泮托拉唑钠肠溶片2,284.00205.93987.45已提交一致性评价补充申请通过一致性评价该品种为一致性评价品种，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。消化系统9双氯芬酸钠缓释片及原料1,000.00190.37533.19临床研究通过一致性评价该品种为一致性评价品种，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。骨骼-肌肉治疗10硝苯地平缓释片750.00118.91193.00临床研究通过一致性评价该品种为一致性评价品种，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。心脑血管11法罗培南钠颗粒830.0081.13113.41药学研究通过一致性评价该品种为一致性评价品种，通过深入的处方工艺研究，研究已经抗感染达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。12吸入用硫酸沙丁胺醇溶液+原料药560.0083.68327.01制剂已提交注册申请原料药药学研究获得注册批件并上市本品为化药4类，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。呼吸系统13吸入用异丙托溴铵溶液+原料药584.0073.40370.42制剂已提交注册申请原料药药学研究获得注册批件并上市本品为化药4类，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。呼吸系统14吸入用复方异丙托溴铵溶液434.0012.3988.87药学研究获得注册批件并上市本品为化药4类，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。呼吸系统15盐酸左沙丁胺醇吸入溶液+原料药884.0096.65206.92药学研究获得注册批件并上市本品为化药3类，通过深入的处方工艺研究，研究已经达到与国家局公布的参比制剂质量与疗效一致。呼吸系统合计/22,031.004,647.3711,130.47////注：公司报告期内主要在研项目。情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）282212研发人员数量占公司总人数的比例（%）29.4126.43研发人员薪酬合计2,631.021,741.00研发人员平均薪酬9.338.21研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生26本科169专科83高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19130-40岁（含30岁，不含40岁）7240-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1.人才团队优势
经过多年发展，公司构建了较为完善的人才引进、培训、储备体系，通过校园招聘、内部轮岗、导师带教等多种形式培养人才，形成了从青年储备骨干人才、中层管理人才到高级管理人才的内生式人才发展模式，核心团队人才的年龄、专业化结构也在持续优化。其中，高级管理团队中半数以上具有硕士以上学历，中层管理团队中20%以上具有硕士及以上学历，半数以上具本科学历，青年骨干团队全部具有本科及以上学历，公司团队专业结构稳定，为公司未来发展提供源源不断的动能。
产品集群优势公司建立了较为完善的研发体系，研发人员比重逐年增加、研发投入占销售收入的比重逐年扩大，保证了研发战略的稳定和可持续。公司研发战略坚持以原料药成本、质量优势为基础，以制剂产品集群化为手段，在消化、呼吸、抗感染、儿童用药领域构建资源集群优势。截至报告披露日，公司在研项目70余个，将进一步强化公司核心领域产品的集群与迭代优势，在差异化的细分市场打造核心竞争力。原料药与制剂产业链配套优势经过多年发展，公司已形成了从化学原料药到化学药物制剂、从中药前处理、提取到中成药制剂等两条完整的产业链，构建了化学原料药与制剂一体化的研发与生产能力。公司主要产品大多保持自主配套供应：如胶体果胶铋、蒙脱石、泮托拉唑钠、磷霉素氨丁三醇、琥珀酸亚铁、多库酯钠、吗替麦考酚酯等，这一优势具体体现在：一致性评价和药品上市许可持有人制度都对原料药质控提出了更高要求，化学原料药与制剂一体化有利于产品的质量保障；化学原料药自供和规模化生产使公司对化学药制剂的生产成本有更强控制力，更加适应国家集采政策的变化，赢得国家集采的机会；可有效避免市场上常见的原料药“被垄断”的问题，有力的保障制剂产品的生产、供应；关联审评审批将原料药与制剂进行了捆绑管理，对于公司这种自建原料药生产线的制剂企业，可以直接关联审评，简化了部分程序，提高审评审批效率。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发技术人员流失的风险人才是公司最核心的资源，研发团队是公司持续创新和后续研发的重要基础。一个稳定、高素质的技术人才团队是维持公司核心竞争力的重要保障。截至2021年12月31日，公司共有研发及技术人员282人，占员工总数的29.41%。若公司不能维持研发技术人员团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，公司可能无法保持技术竞争优势。如果公司未来存在核心技术人员流失的情况，将会对公司的正常经营、研发进展、市场竞争力及未来发展产生不利影响。核心技术泄密风险公司作为高新技术企业，掌握了一系列核心技术，如核心技术外泄，将给公司带来一定的经营风险。未来如果公司保密制度未能得到有效执行，或者出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司的核心技术泄露，将对公司的核心竞争力产生风险，从而给公司带来直接或间接的经济损失。新药研发的风险
仿制药、改良型新药的研发一般需要经历前期论证研究、实验室研究、生产中试研究、临床试验、注册申请等环节，如果顺利的话，一个仿制药从立项到注册批准的周期一般在4-5年左右，且国内目前仿制药的注册成功率相较欧美而言更低；投资周期长、投资风险大等现实情形均不可忽视。如果是创新药物，其研发内容更多，所需要消耗的资金更大、研发周期更长、试验结果的不确定性更高、投资风险敞口更大。加上产品注册成功并不意味着市场的成功，因此，公司面对新药研发的高投入、长周期、不确定性，对未来经营业绩的可持续增长存在较大影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
产品质量控制的风险质量是企业核心生命线，由于公司产品线较长，各项产品生产工艺复杂程度不一，生产过程控制难以避免偏差的出现，风险管控的压力始终存在：如公司采购原辅料的批间差异、生产人员、设备、环境的一致性控制影响、药品存储运输等过程中出现因某些偶发因素等，均可能给产品质量带来风险，并可能由此带来被监管部门处罚的风险，对公司的市场信誉造成损害，进而对公司的持续经营造成重大不利影响。经销商管理风险公司在销售方面采取配送商、连锁直供和经销商相结合的方式，销售范围覆盖全国大部分省、自治区及直辖市。公司产销规模的进一步扩大及营销网络的逐步扩建对经销商的日常管理及风险控制提出了更高的要求。如果经销商发生经营不善、违法违规等行为，或者与公司发生纠纷、合作终止等情形，可能对公司的产品销售与市场推广产生负面影响。医药行业许可证被取消或无法展期的风险根据相关法律法规的规定，医药企业的生产经营活动需向有关政府部门申请并取得诸多许可证及执照，主要包括药品生产许可证、药品注册批件等。该等证书有效期届满时公司需接受有关部门的重新评估，以延续公司该等证书的有效期。如公司在检查或评估当中未能持续满足相应的行政许可重续条件，在相关证照、批件的有效期届满时不能及时换领新证或更新登记，或无法在规定时间内获得产品的再注册批件，公司将不能够继续生产有关产品，从而对公司正常生产经营构成不利影响。业务违规的风险
医药行业曾出现多起涉嫌企业员工、经销商或终端药房收取有关药品处方的回扣、贿赂或者其他非法收益的案例。公司无法完全控制员工及经销商在与医院、医疗机构及医生的交往中不发生以违反法律、法规或规范性文件的方式增加产品的销量的行为。一旦上述行为发生，公司的声誉可能会受损，甚至会令公司受到监管机构的调查，从而对公司正常业务经营造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款发生坏账的风险随着公司业务规模的扩大和药品销售的增长，公司应收账款呈现上升趋势，2021年末，公司应收账款账面价值为12,212.36万元，未来随着公司销售收入的增长，应收账款余额可能会进一步增加，公司将面临发生坏账的风险，对公司业绩和生产经营产生不利影响。市场推广费进一步增加导致盈利能力下降的风险为促进公司业务规模的持续成长，老产品市场份额的提升与新产品的市场导入、推广，均将会使公司的专业化推广费用进一步增加。如果公司产品推广目标不能有效达成，或销售增长规模不能消化市场推广费用的增加，将会对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。存货跌价的风险
2021年末，公司存货账面价值为30,053.09万元，存货账面价值增加较大。公司大部分制剂产品的原料都是自主配套，从初始化工原料、到原料药中间体、半成品、成品、到制剂生产过程、再加原料与制剂的安全库存，生产周期较长，引起库存绝对额度增加；同时，受近年国际贸易环境不确定性增加、国家环保整治力度加大、以及局部安全事故冲击等因素的影响，部分化工原料、中间体的供应出现较大波动。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，从而可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险；另一方面，如市场环境发生不利变化，可能在日后的经营中出现存货跌价的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
全国药品集中采购风险国药品集中采购（俗称“带量采购”）政策旨在通过提升仿制药品生产供应的集中度、在保证药品生产质量的同时降低药品价格，从而减轻患者用药负担。从“4+7”试点、联盟地区扩围（第一批）到现在第七批国家药品集中采购启动，带量采购已经成为一个呈现常态化标准模式，对行业的影响持续深入：第一，与一致性评价联动。没有通过一致性评价的品种就没有资格参加国家药品集中采购，直接导致一致性评价竞争的加剧；未来未过评品种将失去既有的市场份额，而且过评滞后、不能赶上国家集采的品种，也会失去其在公立医疗机构的既有市场份额。第二，量价联动，价低者优先。中标的品种可以获得中标市场70%以上的公立医疗机构的供应份额，但供应价格必然大幅下降。这对企业的产能、质量管理、成本控制能力均提出了新的要求。第三，末位淘汰。对纳入集采的品种，如果未能中标，就意味着退出公立医院市场。因此，随着国家药品集中采购政策的持续推进，如果公司未来在一致性评价、成本控制、产能配套、质量管理等方面无法满足国家集采相关政策要求，将给公司带来经营业绩下滑的风险。一致性评价风险国家药监局对仿制药一致性评价工作提出了具体的时限要求：“化学药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成一致性评价。”不能在时限内通过仿制药一致性评价的品种，将失去药品再注册的资格，注销批准文号。如果一致性评价工作滞后导致公司主要品种过评时间较晚或逾期未完成，将造成公司主要品种无法正常参与国家药品集中采购、省级公立医院招标挂网等，从而导致公司相关产品收入下降甚至停产，对公司经营业绩产生不利影响。同时，一致性评价工作时间紧、任务重、投入集中，根据公司一致性评价的安排及预期投入规划，未来数年内将会是公司一致性评价集中投入期，将会对公司当期费用造成较大压力，进而对公司的盈利能力造成影响。国家基药目录和国家医保目录调整的风险
进入国家基药目录和国家医保目录意味着产品能够进入医疗机构市场、为医疗机构市场所接受。因此，未来公司新上市的仿制药产品、新药是否能够进入目录，将会构成影响产品销售规模的重要因素。
国家基药目录和医保目录会不定期根据药品疗效、价格以及产品换代、处方数量等因素进行调整。因此，不能完全排除公司已在目录的相关产品被调出而影响其销售的情形，从而导致该产品销售出现下滑的风险。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入114,659.90万元，较上年同期增长20.61%；实现归属于上市公司股东的净利润16,076.07万元，较上年同期增长10.85%。报告期内，公司总体经营情况良好，业绩稳定增长。具体参见本节“（四）行业经营性信息分析”。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,146,598,969.33950,628,390.3720.61营业成本316,633,022.19259,492,661.8622.02销售费用533,961,674.76425,296,960.5225.55管理费用51,995,191.8634,966,528.3948.70财务费用-3,959,182.04-528,699.69648.85研发费用70,058,260.1363,658,119.0810.05经营活动产生的现金流量净额114,721,981.46104,657,208.599.62投资活动产生的现金流量净额-517,303,936.28-61,144,670.99746.03筹资活动产生的现金流量净额655,654,751.40-35,150,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要系公司吸入用乙酰半胱氨酸溶液、胶体果胶铋制剂、琥珀酸亚铁片、磷霉素氨丁三醇散等制剂产品及吗替麦考酚酯等原料药产品销售增长所致。营业成本变动原因说明：主要系本期销售收入增加相应成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系本期市场推广费及销售人员增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员数量增加导致薪酬总额增加，及上市相关费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系募集资金到账，利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款及收到的政府补助增加超过了支付给职工的薪酬、为生产储备购买材料、支付推广费等现金支出，导致净现金流增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产与无形资产、购买银行理财产品的支出同比增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司收到募集资金及上期派发2019年现金股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入114,659.90万元，营业成本31,663.30万元。其中，主营业务收入为113,464.48万元，主营业务成本为31,149.02万元，主营业务收入比上年增长22.42%，主营业务成本比上年增长24.48%，具体情况请见下表：主营业务分行业、分产品、分地区模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造1,134,644,838.96311,490,218.6972.5522.4224.48减少0.45个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制剂941,679,484.46205,547,641.2878.1719.6921.49减少0.32个百分点原料药及中间体187,720,421.03100,480,433.7446.4742.5936.23增加2.50个百分点植物提取物及食品5,244,933.475,462,143.67-4.14-37.77-25.07减少17.65个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区388,461,503.56142,376,324.3563.3524.8224.36增加0.14个百分点华中地区198,208,759.6441,782,186.3278.925.046.83减少0.35个百分点西南地区210,784,828.7452,100,632.1575.2844.5057.50减少2.04个百分点华北地区133,878,900.7621,459,998.3083.9717.2324.44减少0.93个百分点华南地区88,845,843.6527,755,561.4768.7630.2529.79增加0.11个百分点东北地区57,398,312.2712,825,020.9177.669.17-21.56增加8.75个百分点西北地区50,949,230.968,478,322.8483.3618.7916.17增加0.38个百分点国外地区6,117,459.384,712,172.3522.9791.42268.76减少37.04个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明主营业务分行业变动说明：随着公司营销体系建设完善，市场推广渠道不断拓宽，公司销售体系专业能力持续提高，2021年公司主营业务收入为113,464.48万元，同比增长22.42%，主营业务成本为31,149.02万元，同比增长24.48%。主营业务分产品变动说明：（1）制剂产品：2021年制剂产品实现营业收入94,167.95万元,较上年增长19.69%,主要系吸入用乙酰半胱氨酸溶液中选重庆常用药品联盟带量采购，从而导致该产品销售出现增长；琥珀酸亚铁片和磷霉素氨丁三醇散属于国家基药目录产品，产品销售持续增长；（2）原料药及中间体产品：2021年原料药及中间体产品实现营业收入18,772.04万元，较上年增长42.59%，主要系受公司产品关联客户增加以及关联客户自身销售规模扩大的影响，从而导致销量大幅增加。主营业务分地区变动说明：西南地区销售收入210,78.48万元，较上年增长44.50%，华东地区销售收入38,846.15万元，较上年增长24.82%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）吸入用乙酰半胱氨酸溶液万支2,837.732,606.38339.37207.31143.94194.18琥珀酸亚铁片万片15,205.3213,167.834,151.8845.2926.2587.35胶体果胶铋干混悬剂万包6,113.274,881.111,903.0449.467.94208.72磷霉素氨丁三醇散万瓶/万袋159.59146.9618.59120.9241.84142.59双氯芬酸钠缓释片万片27,427.9925,775.695,583.28-11.25-15.1439.94产销量情况说明：无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业直接材料216,463,779.9069.50179,765,301.3671.8420.41/制造费用46,082,639.1014.7938,587,976.3315.4219.42/直接人工21,671,492.786.9619,207,799.327.6812.83/合作产品分成成本22,032,821.217.077,855,497.423.14180.48/技术使用费1,112,428.350.36837,263.050.3332.86/运费4,127,057.351.323,980,111.801.593.69/小计311,490,218.69100.00250,233,949.28100.0024.48/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明制剂直接材料140,829,020.1968.51125,287,252.8974.0612.40/制造费用24,404,872.4211.8719,192,494.2511.3427.16/直接人工13,612,218.546.6212,582,912.097.448.18/合作产品分成成本22,032,821.2110.727,855,497.424.64180.48/技术使用费1,112,428.350.54837,263.050.4932.86/运费3,556,280.571.733,430,203.352.033.68/小计205,547,641.28100.00169,185,623.05100.0021.49/原料药及中间体直接材料72,018,330.3071.6749,872,376.6867.6244.41/制造费用20,354,860.3420.2617,467,753.8423.6816.53/直接人工7,558,764.327.525,903,482.628.0028.04/运费548,478.780.55515,381.140.706.42/小计100,480,433.74100.0073,758,994.28100.0036.23/植物提取物及食品直接材料3,616,429.4166.214,604,114.7163.17-21.45/制造费用1,322,906.3524.221,922,255.3926.37-31.18/直接人工500,509.919.16728,434.559.99-31.29/运费22,298.000.4134,527.310.47-35.42/小计5,462,143.67100.007,289,331.96100.00-25.07/成本分析其他情况说明：报告期内公司制剂、原料及中间体产品成本因产品销量提高而增加，植物提取物及食品产品因产品销量减少而下降。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,519.09万元，占年度销售总额31.85%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1国药控股股份有限公司15,970.5413.93否2仁和药业股份有限公司8,955.127.81否3华润医药商业集团有限公司5,356.994.67否4上药控股有限公司3,195.322.79否5重庆医药（集团）股份有限公司3,041.122.65否合计/36,519.0931.85/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额7,883.52万元，占年度采购总额23.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1内蒙古康斯特生物科技有限公司1,897.635.77否2常州博海威医药科技股份有限公司1,888.145.75否3江西和力物联实业有限公司1,620.324.93否4赤峰市蒙宏新材料科技有限公司1,348.854.10否5ShreeJayaLaboratoriesPvt.Ltd.1,128.583.43否合计/7,883.5223.99/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用本期新增常州博海威医药科技股份有限公司和ShreeJayaLaboratoriesPvt.Ltd.费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金353,386,150.2519.6679,019,059.418.58347.22主要系本期首次公开发行股份募集资金到账及销售增长带来的回款增长所致交易性金融资产400,000,000.0022.25-0.00不适用主要系本期公司购买的银行理财产品尚未到期所致应收票据6,829,441.980.3813,476,000.651.46-49.32主要系本期采用票据背书转让增加所致应收账款122,123,558.986.79113,436,451.6512.327.66应收款项融资244,000.000.0110,183,188.951.11-97.60主要系期末持有的银行承兑汇票减少所致预付款项4,281,978.460.246,887,484.200.75-37.83主要系期末预付材料款减少所致其他应收款1,485,731.880.08686,885.990.07116.30主要系应收暂付款增加所致存货300,530,928.7216.72187,648,735.9520.3760.16主要系公司业务规模扩大，产能提升，存货备库量上升所致；其他流动资产17,097,195.580.9510,737,657.521.1759.23主要系本期预交增值税、所得税增加所致长期股权投资34,110,523.601.907,068,022.370.77382.60主要系本期新增对海南允立、嘉兴真灼投资款所致投资性房地产12,491,566.670.6912,851,471.061.40-2.80固定资产429,928,429.9123.92393,659,930.4342.749.21在建工程43,049,924.812.3935,682,578.753.8720.65无形资产57,564,250.473.2040,219,586.134.3743.12主要系本期新增土地使用权所致长期待摊费用234,472.180.01-0.00不适用递延所得税资产12,291,974.170.689,564,034.211.0428.52其他非流动资产1,883,853.060.10-0.00不适用应付账款80,897,260.984.5044,470,783.174.8381.91主要系存货采购增加，应付账款同步增加所致预收款项7,579,289.270.4212,979,139.221.41-41.60主要系合作研发款本期确认收入所致合同负债55,174,919.853.0717,293,504.701.88219.05主要系本期预收技术服务款增加所致应付职工薪酬16,336,772.960.9112,58