第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）公司所处行业
报告期内，公司主要从事化学药品制剂的研发、生产和销售，医药流通以及医疗服务等业务，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业分类为“C制造业”中的“27医药制造业”。
（二）行业发展概况
根据国家统计局数据，2021年，医药制造业（规模以上工业企业）营业收入为29,288.5亿元，同比增长20.1%，实现利润总额6,271.4亿元，同比增长77.9%，医药行业整体保持良好发展态势。立足于国家医疗保障高质量发展新阶段，医药行业政策频出，“三医联动”改革持续深化，药品集中带量采购、创新药医保谈判向制度化、常态化转变，传统制药企业内卷分化严重。然机遇与挑战并存，国家对医药创新扶持力度明显加大，药品审评审批速度明显加快，同时鼓励“互联网+医疗健康”等新模式发展，进一步助推医药产业向高质量发展转变。
（三）行业周期性特点
随着国民经济持续增长，人民生活水平和可支配收入日益提高，居民健康意识日渐提升，医药消费能力与意愿逐步增强。同时，受老年化、城镇化等因素影响，我国居民对药品刚性需求的不断增长成为我国医药行业长远发展的重要推力，行业整体未呈现明显周期性特征，属于弱周期性行业。
（四）行业政策趋势
2021年，是中国十四五规划开局之年，这一年，医药行业政策高频涌动。年初，十三届全国人大四次会议审议通过了关于“十四五”规划和2035年远景目标纲要，为医药行业下一阶段发展指明了方向与目标。此后，医保政策方面，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》，规划明确提出了“十四五”期间全民医保的总体目标，健全多层次医保体系，推动中国特色医疗保障制度成熟定型。药品政策方面，国家药品监督管理局、国家医疗保障局等八部门联合印发《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》，提出实施药品安全全过程监管、支持产业升级发展、完善药品安全治理体系、持续深化审评审批制度改革、严格疫苗监管、促进中药传承创新发展、加强技术支撑能力建设、加强专业人才队伍建设、加强智慧监管体系和能力建设、加强应急体系和能力建设10方面主要任务，为国家药品高质量发展引领方向，保驾护航。国家政策的支持将为我国医药行业发展提供机遇，为医药企业发展创造良好的产业环境。
（五）公司所处的行业地位
北大医药拥有50余年医药制造历史，是国家创新型试点企业，国家火炬计划重点高新技术企业、国家两化融合贯标示范企业、重庆市技术创新示范企业。公司拥有完善的质量保证体系，产品涵盖抗感染类、镇痛类、精神类、消化系统类、心血管类等多个领域。同时，公司已建立起自主知识产权、仿创技术、技术创新为一体的技术核心体系，研发领域聚焦于抗感染类、镇痛类、精神类等创新药、高端仿制药和大市场品种，为企业发展提供持续优化的产品结构和竞争力。目前，公司营销中心已构建起从药品销售、医药流通、医院集采到供应链托管等覆盖全国的医药销售网络和高效的医药流通体系。北大医药将致力于打造具有国际化能力的仿创结合为一体的医药科技型企业，不断夯实内生基础，积极推进外延发展，引入战略合作，着力提升核心研发能力，形成一批重点产品群，成为行业特色鲜明，有独特竞争优势，在中国医药行业具有重要地位和影响力的医药上市公司。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务
报告期内，公司主要从事化学药品制剂的研发、生产和销售，医药流通以及医疗服务等业务。简要情况如下：
1、药品研发：依托北京大学医学部深厚的学术基础以及北大医疗旗下研发企业的研发资源，进行自主研发与合作研发。在研产品涵盖抗感染类、镇痛类、精神类等多个领域。
2、制剂业务：目前制剂销售以国内市场为主，上市的制剂产品主要覆盖抗感染类、镇痛类、精神类、消化系统类、心血管类等；此外，公司拥有健全的营销网络和覆盖全国的营销渠道，并能够合法、有效开展药品销售活动。
3、流通业务：通过北医医药、武汉叶开泰两家全资子公司从事第三方药品、器械和耗材的分销、零售、医院集采、药房托管等业务。
4、医疗服务：主要是公司参股的肿瘤医院管理公司控股的迦南门诊从事的肿瘤筛查、健康管理及诊疗等服务。
报告期内，公司立足于现有的产品、业务、资源和能力，在优势品种领域继续深耕、拓展，通过持续的产品结构调整与不断强化的产品补充工作，逐步建立稳定的产品梯队。围绕核心产品梯队，精耕细作拓展市场，实现终端多点开花。同时，在经营理念上公司坚持以利润为导向，坚持效率与效益优先，用机制激活效率与效益，实现公司业绩的稳定增长。
（二）公司主要产品及用途
报告期内，公司的主要产品包括：
类别	功能主治/治疗领域	药品名称	用途	
西药	抗微生物	注射用头孢曲松钠	用于敏感致病菌所致的下呼吸道感染、尿路、胆道感染，以及腹腔感染、盆腔感染、皮肤软组织感染、骨和关节感染、败血症、脑膜炎等及手术期感染预防。本品单剂可治疗单纯性淋病。	
注射用美罗培南	美罗培南适用于成人和儿童由单一或多种对美罗培南敏感的细菌引起的感染：肺炎（包括院内获得性肺炎）、尿路感染、妇科感染（如子宫内膜炎和盆腔炎）、皮肤软组织感染、脑膜炎、败血症。经验性治疗，对成人粒细胞减少症伴发热患者，可单独应用本品或联合抗病毒药或抗真菌药使用。美罗培南单用或与其他抗微生物制剂联合使用可用于治疗多重感染。对于中性粒细胞减少或原发性、继发性免疫缺陷的婴儿患者，目前尚无本品的使用经验。	
注射用头孢米诺钠	用于治疗敏感细菌引起的下列感染症：呼吸系统感染、泌尿系统感染、腹腔感染、盆腔感染和败血症。	
盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒	用于革兰阳性菌引起的下列各种感染性疾病，扁桃体炎、化脓性中耳炎、鼻窦炎等，急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作、肺炎、肺脓肿和支气管扩张合并感染等。	
镇痛类	萘丁美酮胶囊	各种急、慢性炎性关节炎：类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、骨关节炎、痛风性关节炎、银屑病关节炎、反应性关节炎、赖特综合症、风湿性关节炎以及其他关节炎或关节痛；软组织风湿病：包括肩周炎、颈肩综合症、网球肘、纤维肌痛症、腰肌劳损、腰椎间盘脱出肌腱炎、腱鞘炎和滑囊炎等；运动性软组织损伤、扭伤和挫伤等；其他如手术后疼痛、外伤后疼痛、牙痛、拔牙后痛、痛经等。	
治疗精神障碍	盐酸丁螺环酮片	适用于各种焦虑症。	
（三）公司主要经营模式
报告期内，公司的主要经营模式简述如下：
1、研发模式
技术中心为公司专门的研发机构，建立有研发全流程的组织架构与人员配置，设有合成药物研究所、制剂研究所、分析检测中心，药品注册办公室等，拥有先进完备的研发设备和约10000平方米的小试、中试基地。技术中心可独立完成仿制药、一致性评价品种的研发全流程，也可开展创新药的药学部分研究工作。技术中心项目开发采用自主开发和合作研发两种模式，随着研发团队的建立与成长，将逐渐形成以自主开发为主，同时重视合作研发，共同助推公司品种补充。
2、生产模式
公司坚持以市场需求为导向，根据“以销定产”原则，综合市场行情、销售计划、库存情况等制定生产计划，并严格按照GMP、国家食品药品监督管理局、国家药典委员会批准的质量标准组织生产。质量管理部制定严格的内控标准，对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品的生产全过程进行监控，确保产品质量安全。
3、销售模式
公司销售模式主要为以客户为中心的驻地化精细营销管理，通过组建专业学术团队，积极推动专家体系建设，利用学术推广模式进行处方药销售，销售渠道主要集中于医院终端市场。公司同时顺应形势，探索渠道合作等多种模式，与线上电商平台成功建立合作关系，有序推动营销渠道下沉，将生产与销售终端紧密结合，在公司营销空白市场寻得突破。
（四）主要业绩变动因素
报告期内，公司实现营业收入22.37亿元，较去年同期增长13.12%；实现归属于母公司所有者的净利润4,314.38万元，较去年同期增长10.11%。上述经营成果是在公司主打产品受药品集采等医药行业政策冲击，研发费用大量投入同比增加的情况下取得的，实属来之不易。同时，公司适时调整了经营策略，提前转移了产品重心，努力培育新的收入增长点，为逐步降低医药政策冲击，确保未来营收稳定进行了有效探索。医药工业与医药商业的双向配合，最终在整体营收与净利润方面均实现了双位数的增长。

三、核心竞争力分析

公司现主要以制剂研发、生产、销售及医药流通等业务为主。
（一）研发优势
公司依托北大医学部深厚的学术基底以及北大医疗旗下的方正医药研究院强大的研发实力，共同开展药品研发合作，实现了从药物研发到产品工艺技术革新的产品全覆盖，现已形成丰富的在研产品梯队，将有力保障后续产品供应，助力公司长远发展。
（二）营销优势
成熟的营销团队和营销网络是公司核心竞争力的重要组成部分。公司非常重视市场拓展和销售渠道的建设，制剂营销网络现已基本覆盖全国，并能在新政策形势下顺利进行合规运营；与此同时，公司还拥有分别以北京、湖北地区为核心的医药商业流通中心，其深度分销和配送服务已积蓄了丰富的经验和资源网络，其中，北医医药定位为服务北大医疗产业集团优势医疗资源的集采平台，其和武汉叶开泰均已形成成熟的盈利模式。
（三）企业文化优势
“创新、责任、信任、努力”的企业文化已成为推动公司各项工作的核心导向，具有积极向上的引导作用，公司综合竞争力得到进一步提升。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，是国家“十四五”规划开局之年。尽管国家经济发展和疫情防控保持全球领先地位，但伴随国外疫情持续，地缘政治冲突加剧，外部环境更趋复杂与不确定。同时，国内疫情散发，频次增多，经济发展仍面临需求收缩、供给冲击等多重压力。行业端，医药政策调整不断延伸，“国家集采”进入常态化制度化阶段，互联网医疗、医药电商等领域迅速发展，医药行业传统格局正在被打破，行业竞争环境依然严峻，公司仍面临诸多挑战与压力。一年来，公司董事会带领经营班子，统筹做好疫情防控，沉着应对药品集中带量采购政策带来的冲击，积极调整产品结构和营销策略，加大研发力度，扎实推动各项业务平稳发展，维持稳定运营，通过不懈努力，取得了良好经营成果。
运营方面，医药工业与医药商业有效配合，整体营收与净利润均实现了双位数增长。产品方面，公司3个重点产品相继通过仿制药质量和疗效一致性评价，取得历史性突破；成功引进的一款解热镇痛类潜力产品实现生产和销售，填补了OTC市场空白，打开了营销新格局。文化方面，公司开启“企业文化年”活动，通过各种活动积极汲取优秀文化，力求文化赋能，积极推动文化融合促效益，进一步提升了企业凝聚力。报告期内，公司顺利完成新老董事会的换届工作，董事会工作迈上新台阶。
一、2021年经营概述

2021年公司董事会带领经营班子，面对部分产品受到集采冲击的不利影响，充分发挥营销优势，提前布局重点产品替代，持续优化产品结构，确保了公司整体业绩的平稳恢复。
报告期内，公司实现营业收入22.37亿元，较去年同期增长13.12%；实现归属于母公司所有者的净利润4,314.38万元，较去年同期增长10.11%。上述经营成果是在公司主打产品受药品集采等医药行业政策冲击，研发费用大量投入同比增加的情况下取得的，实属来之不易。同时，公司适时调整了经营策略，提前转移了产品重心，努力培育新的收入增长点，为逐步降低医药政策冲击，确保未来营收稳定进行了有效探索。医药工业与医药商业的有效配合，最终在整体营收与净利润方面均实现了双位数的增长。
二、2021年重点工作完成情况
1、聚焦三大产品战略领域，内生外延合作发力，产品补充添“战果”
报告期内，公司紧密围绕“抗感染类、镇痛类、精神类”三大产品战略领域，不断推进一致性评价及新药研发，同时挖掘、引进和收购有市场潜力的新品种，丰富产品管线，内生外延协同发力，公司产品补充不断完善。
在抗感染类领域，公司注射用头孢曲松钠、注射用头孢米诺钠、注射用美罗培南陆续通过仿制药质量和疗效一致性评价，为公司后续一致性评价产品研究积累了宝贵经验，同时进一步提升了公司在抗感染领域产品的市场竞争力，是公司持续聚焦抗感染类产品领域的重要战略成果。
在镇痛类领域，公司结合战略定位及发展实际，通过反复评估，专业筛选，确定引进解热镇痛类潜力品种塞来昔布胶囊，并于2021年9月顺利获得国家药品监督管理局颁发的药品注册批件，2021年11月实现规模生产和销售。塞来昔布胶囊的成功上市，不仅进一步丰富了公司产品布局，也巩固并提升了公司在镇痛类领域的市场竞争力。
在精神类领域，公司坦度螺酮原料药补充申请已获得审批，并向国家药品监督管理局提交了枸橼酸坦度螺酮片的生产申请，成为国内该品种第二家报产企业。枸橼酸坦度螺酮片作为目前市场上畅销的抗焦虑药物，若公司该产品成功获批，在丰富公司产品布局的同时，将为更多焦虑症患者带来福音。此外，公司另一抗焦虑药物盐酸丁螺环酮片也荣获2021中国化学制药行业“精神系统类优秀产品品牌”，该项荣誉是对公司市场成绩与产品竞争力的又一肯定。
公司将通过持续的产品结构调整与不断强化的产品补充工作，逐步建立稳定的产品梯队，为公司后续业绩增长提供新动
力。
2、以“产品+市场”双轮驱动，力争构建可持续性重点产品营销生态链格局
报告期内，公司围绕核心产品梯队，通过升级线上营销网络，加强与合作伙伴及一线终端的沟通交流，搭建系统化和实
用性的专业知识培训体系，不断提升产品服务力，让营销服务更具“深度”；通过以消费者需求为核心，以终端动销为目的，结合产品特点及优势，有针对性的制定推广策略，以差异化竞争、优势资源互补等方式打造产品长期生命力；通过OTC产品市场开发、平台搭建及战略合作等，逐步渗入OTC市场领域，推进优化公司产品结构，提升重点产品销售利润增长点，拓展营销“宽度”。报告期内，公司独家产品萘丁美酮首次入选全国排名前三医院-四川大学华西医院，并搭建25个省市的准入体系，销售业绩同比增长超6倍，突破亿元，镇痛类学术推广和市场拓展日趋成熟，OTC市场业绩突破预期。
公司以“产品+市场”双轮驱动，通过服务升级、渠道升级和体系化运营等方式，精耕细作拓展市场，力争构建有竞争力、有服务力、可持续的重点产品营销生态链格局，为企业发展注入新动力。
3、开启“企业文化年”，推动文化融合促效益
报告期内，公司开启“企业文化年”，通过开展读书会、分享会、线上培训等“文化学习月”活动，覆盖1600人次，促使全员汲取优秀企业管理经验与文化理念，增强文化宣导，强化组织目标认同，提升员工凝聚力和向心力，推动文化融合促效益。
4、强抓生产管理，重视人才培养，提升经营质量，增强企业竞争力
报告期内，公司以优化产品结构、智能化生产为方向，持续加大补产能投入力度，对重点产品生产线进行智能化升级改造，大幅提升生产效率的同时也降低了生产成本。公司通过调整生产组织架构，优化重点产品生产布局，合理部署生产衔接等管理措施，为生产稳定运行提供了强有力保障。
公司重视人才培养，致力于发掘、吸纳和培养潜力优秀人才。报告期内，公司成功引进十多位重点人才，增强了公司研发、战投、质量等方向软实力。此外，公司深化校企合作，被授予西南大学附属中学生涯教育实践基地，为学生提供更多实践机会，为社会培养高素质、高技能应用型人才贡献出一份绵力，同时促进了产学研平台的搭建。
报告期内，公司着力提升企业信息化建设，深入推进两化融合，实行科学精益化管理，不断强化成本精细化管控能力建
设，使业务流程与组织结构进一步优化，管理决策更准确高效。公司不断完善预算管理体系，结合信息化预算管理系统，严格预算管理，有效强化内部费用管理，进一步降低管理成本。
公司凭借持续专注核心业务，实行科学精益化管理等优势入选重庆市《2021年产业链培育提升奖励等领域拟支持项目名单》，被评定为重庆市“专精特新”企业，对于公司竞争力的提升具有积极意义。
5、关注灾情，责任先行
2021年7月，河南突发特大暴雨，灾情牵动亿万国民的心。一方有难，八方支援，公司密切关注河南暴雨及受灾情况的同时，积极践行一个药企应有的责任与担当，先后捐赠两批爱心药品物资帮助支持河南抗洪救灾，为灾区人民健康尽一份薄力，将“大爱”与责任深植于企业血液之中，助推公司更加长远发展。
6、加强内外沟通，积极化解风险，维护公司及全体股东的合法权益
报告期内，公司严格按照方正集团管理人的要求，从方正集团重整大局出发，加强与控股股东、监管方和投资者的沟通交流，化解监管疑虑，降低投资者顾虑，同时积极化解保留意见审计报告所提及的风险事项并取得了实质性进展。公司严守合规底线，严控关联风险发生，始终维护公司和广大股东的合法权益，保持公司在二级市场上的健康运行，较好的促进了公司良性发展。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,236,776,376.12100%1,977,422,147.25100%13.12%分行业药品制造业及其他883,384,922.0339.49%871,062,390.4744.05%1.41%药品流通业1,353,391,454.0960.51%1,106,359,756.7855.95%22.33%分产品1、主营业务收入（1）药品制造制剂药877,191,384.5239.22%861,782,195.5943.58%1.79%（2）药品流通药品806,168,925.6136.04%612,597,790.0730.98%31.60%医疗器械及试剂545,400,019.0824.38%490,793,406.1124.82%11.13%（3）商品及材料销售1,822,509.400.08%2,968,560.600.15%-38.61%2、其他业务收入6,193,537.510.28%9,280,194.880.47%-33.26%分地区国内2,236,776,376.12100.00%1,977,422,147.25100.00%13.12%分销售模式国内2,236,776,376.12100.00%1,977,422,147.25100.00%13.12%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业药品制造业及其他883,384,922.03135,482,908.4684.66%1.41%16.08%-1.94%药品流通业1,351,568,944.691,180,468,824.1612.66%22.49%23.22%-0.51%分产品（1）药品制造制剂药877,191,384.52134,819,138.5784.63%1.79%16.77%-1.97%（2）药品流通药品806,168,925.61745,996,450.557.46%31.60%32.38%-0.55%医疗器械及试剂545,400,019.08434,472,373.6120.34%11.13%10.13%0.72%(3)其他业务收入6,193,537.51663,769.8989.28%-33.26%-47.18%2.82%分地区国内2,234,953,866.721,315,951,732.6241.12%13.19%22.44%-4.45%分销售模式国内2,234,953,866.721,315,951,732.6241.12%13.19%22.44%-4.45%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减药品制造、药品流通销售量万元223,677.64197,742.2113.12%生产量万元16,238.3613,171.5523.28%库存量万元12,559.7711,456.629.63%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明□适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明本期及累计确认的销售收入金额应收帐款回款情况物资供应与配送长期服务合同北京大学国际医院100,00083,066.7783,066.770是-83,066.7778,025.69经公司于2019年4月12日召开的第九届董事会第七次会议及第九届监事会第五次会议、于2019年5月8日召开的2018年度股东大会审议通过，北医医药与北京大学国际医院签订了《北京大学国际医院医疗设备、手术器械、药品、体外诊断试剂、医用耗材等物资供应与配送长期服务合同》，约定北医医药为北京大学国际医院的医疗设备、手术器械、药品（特殊药品除外）、体外诊断试剂、医用耗材的采购、物流与配送等项目服务的唯一提供商，暂估合同总金额为每年10亿元，期限三年，2021年度，北医医药与北京大学国际医院供应链业务总金额预计为10亿元，截止2021年12月31日，北医医药与北京大学国际医院累计发生关联交易金额83,066.77万元(含税）。重大合同进展与合同约定出现重大差异且影响合同金额30%以上适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重药品制造业及其他营业成本135,482,908.4610.28%116,710,856.2810.82%16.08%药品流通业营业成本1,182,142,294.0089.72%961,509,712.5989.18%22.95%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重1、主营业务成本营业成本1,316,961,432.5799.95%1,076,963,856.1299.88%22.28%（1）药品制造营业成本134,819,138.5710.23%115,454,143.5310.71%16.77%制剂药其中：原\辅\包等材料101,496,043.547.70%85,436,066.217.93%18.80%制剂药直接人工10,803,647.110.82%8,081,790.050.75%33.68%制剂药制造费用等22,519,447.921.71%21,936,287.272.03%2.66%（2）药品流通营业成本1,180,468,824.1689.59%958,055,653.5588.86%23.22%药品外购成本745,996,450.5556.62%563,545,351.0052.27%32.38%医疗器械及试剂外购成本434,472,373.6132.97%394,510,302.5536.59%10.13%（3）商品及材料销售营业成本1,673,469.840.13%3,454,059.040.32%-51.55%2、其他业务成本营业成本663,769.890.05%1,256,712.750.12%-47.18%说明：公司业务涉及医药制造及医药流通，其中医药流通业务成本构成为外购采购成本。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,039,326,217.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例46.46%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例33.16%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名741,685,727.7033.16%2第二名91,359,518.454.08%3第三名80,167,964.623.58%4第四名64,369,224.952.88%5第五名61,743,781.702.76%合计--1,039,326,217.4246.46%主要客户其他情况说明√适用□不适用前五名供应商合计采购金额（元）188,929,872.00前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例14.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5大客户销售额为不含税金额，其中第一名客户为北京大学国际医院，其含税销售额为83,066.77万元。公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名49,610,186.623.77%2第二名45,830,128.303.48%3第三名36,968,839.732.81%4第四名28,351,091.602.15%5第五名28,169,625.752.14%合计--188,929,872.0014.35%主要供应商其他情况说明√适用□不适用公司前5大供应商采购额为不含税金额。3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用658,465,304.67663,822,839.43-0.81%管理费用110,976,169.45108,825,297.091.98%财务费用16,189,834.649,009,144.9479.70%主要系本期执行新租赁准则新增确认财务利息及医药流通业务贷款增加所致研发费用14,080,878.098,705,094.5761.75%主要系研发投入同比增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响202项目丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务复方磺胺甲噁唑片通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力氯雷他定片通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力注射用头孢噻肟钠通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力枸橼酸坦度螺酮片丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力盐酸帕洛诺司琼原料及注射液通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力盐酸曲美他嗪缓释片丰富公司产品品类已获得注册批件获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务奥硝唑注射液丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务富马酸喹硫平缓释片丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸氨溴索注射液丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸帕罗西汀肠溶缓释片丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务氢溴酸伏硫西汀原料和片剂丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸左西替利嗪口服液丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸鲁拉西酮原料及其片剂丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务硫酸艾沙康唑原料药及胶囊丰富公司产品品类在研获得注册批件增加公司可销售品种，拓展公司业务盐酸丁螺环酮片通过一致性评价，进一步提升产品竞争力在研通过一致性评价在售产品，通过一致性评价后提升产品竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）104115-9.57%研发人员数量占比13.28%14.61%-1.33%研发人员学历结构——————本科4751-7.84%硕士1718-5.56%专科及以下4046-13.04%研发人员年龄构成——————30岁以下47462.17%30~40岁3237-13.51%40岁以上2532-21.88%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）42,677,839.7027,712,465.4854.00%研发投入占营业收入比例1.91%1.40%0.51%研发投入资本化的金额（元）28,596,961.6119,007,370.9150.45%资本化研发投入占研发投入的比例67.01%68.59%-1.58%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,388,991,485.682,117,954,874.5912.80%经营活动现金流出小计2,329,848,489.192,186,096,184.146.58%经营活动产生的现金流量净额59,142,996.49-68,141,309.55186.79%投资活动现金流入小计3,300.49投资活动现金流出小计45,400,729.1758,091,428.63-21.85%投资活动产生的现金流量净额-45,400,729.17-58,088,128.1421.84%筹资活动现金流入小计45,143,359.0256,304,515.74-19.82%筹资活动现金流出小计76,240,832.23131,063,421.96-41.83%筹资活动产生的现金流量净额-31,097,473.21-74,758,906.2258.40%现金及现金等价物净增加额-17,355,206.00-200,987,162.8291.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营性现金净流量较上年同期增加12,728.43万元，主要系本期医药流通业务回款同比增加。2、投资性现金净流量较上年同期增加1,268.74万元，主要系根据项目进度本期阶段性研发投入同比减少。3、筹资性现金净流量较上年同期增加4,366.14万元，主要系本期偿还贷款同比减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-35,944,276.86-58.06%主要系本期计提无形资产、存货等资产减值否营业外收入2,984,926.534.82%主要系无法支付的款项及预计诉讼支出收回否营业外支出2,991,310.194.83%主要系预计诉讼利息支出否信用减值损失-12,293,617.00-19.86%主要系本期计提坏账损失否其他收益3,048,865.124.93%主要系收到与收益相关的政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金446,260,598.9417.56%476,959,296.6619.78%-2.22%应收账款1,215,639,459.7547.84%1,163,039,543.2948.23%-0.39%存货125,597,728.794.94%114,566,232.404.75%0.19%固定资产125,250,126.214.93%139,899,038.775.80%-0.87%在建工程0.00%440,726.800.02%-0.02%使用权资产83,307,130.723.28%105,511,166.904.38%-1.10%短期借款265,460,933.5410.45%255,282,295.9810.59%-0.14%合同负债10,371,152.500.41%14,206,606.320.59%-0.18%租赁负债66,993,625.522.64%86,241,124.593.58%-0.94%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收款项融资26,228,120.735,359,020.5431,587,141.27上述合计26,228,120.735,359,020.5431,587,141.27其他变动的内容（一）以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值明细情况项目期末公允价值第一层次公允价值计量第二层次公允价值计量第三层次公允价值计量合计应收款项融资31,587,141.2731,587,141.27持续以公允价值计量的资产总额31,587,141.2731,587,141.27（二）持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息应收款项融资项目按照未来现金流量折现作为公允价值，对合同到期日较短，12个月以内现金流不进行折现，按照应收款项成本作为公允价值。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目	期末账面价值	受限原因	
货币资金	83,867,491.19		
其中：银行承兑汇票保证金	32,345,371.03	银行承兑汇票开立保证金	
银行冻结资金[注]	51,522,120.16	银行冻结资金	
应收票据	45,143,359.02		
其中：已贴现且在资产负债表日尚未到期的商业承兑汇票	45,143,359.02	为未予终止确认的已贴现未到期商业承兑汇票质押	
合计	129,010,850.21		
[注]银行冻结资金主要系：
子公司北大医药武汉有限公司与武汉欣鸿源药品有限公司因存在合同纠纷诉讼被法院冻结资金4,750万元。截至财务报表批准报出日，该诉讼案件处于审理过程中，具体详见附注十(二)1（1）之说明。子公司北京北医医药有限公司与邢台百顺康医药有限公司药品分公司因存在买卖合同纠纷而被沙河市人民法院冻结资金400万元。截至财务报表批准报出日，该诉讼案件处于审理过程中。公司在重庆三峡银行股份有限公司北碚支行开立的0110014210001222账户因涉及诉讼被冻结，冻结余额为22,120.16
元。
七、投资状况分析

1、总体情况

适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况北大医药股份有限公司2021年年度报告全文实验仪器、单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润北京北医医药有限公司子公司批发中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、蛋白同化制剂和肽类激素、体外诊断试剂；预包装食品销售、不含冷藏冷冻食品；特殊食品销售、限婴幼儿配方乳粉；货物专用运输（冷藏保鲜）；销售医疗器械Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类（以《医疗器械经营许可证》核定的范围为准）；计算机、软件及辅助设备、五金交电（不含电动自行车）、日用品、化妆品、机械设备、家用电器；机械设备租赁（不含汽车租赁）；维修办公设备；维修仪器仪表；技术推广、技术服务、技术咨询；软件开发；承办展览展示活动；货物进出口、技术进出口、代理进出口；企业管理。（企业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）10000万人民币984,343,855.80356,790,609.63786,844,509.3030,875,110.9621,952,609.66北大医药武汉有限公司子公司中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品、生物制品、第二类精神药品制剂、蛋白同化制剂、肽类激素、化学原料药、抗生素原料药（含冷藏冷冻药品）批发；医疗器械I、II、III类经营。（有效期、经营范围与许可证核定的期限、范围一致）；日用品、消毒用品销售;保健食品销售（凭许可证经营）；生物技术的研发及技术咨询；实验试剂研发、批零兼营（不含危险品）；实验耗材批零兼营。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动。）5000万人民币754,969,370.20141,199,059.70570,237,177.447,334,966.343,927,303.94报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）2022年度经营计划医药行业是关系国计民生的重要产业，也是全面推进健康中国建设的重要部分。随着居民健康意识的持续提升和人口老龄化程度的进一步加深，我国医药行业仍将保持稳中向好的趋势。但整体来看，新冠疫情局部时有爆发，经济复苏动力尚且不足；国家集采的常态化和制度化，进一步冲击着医药行业。基于上述研判，公司决定在2022年度重点推进以下工作：1、升华文化，融合创效。公司将多层次、多角度、多形式的进行文化融合建设，宣贯吸纳优秀文化理念，学习优秀的管理经验与模式，结合实际践行“简单、包容、务实、高效”的工作作风，升华企业文化精神内核，融合创效。2、产品聚焦，重点布局。公司将深度聚焦抗感染类、镇痛类、精神类三大领域的“专、小、特、新”品种，集中力量，加快产品研发和申报进度，结合高附加值新品种引入，内生外延双轮驱动，构建有竞争力的产品梯队，并逐步探索布局创新药，培育公司业绩新增长极。3、优化营销，打造亮点。公司将根据重点产品特点及优势，打造产品亮点，通过优化营销体系，积极进行OTC布局，加强市场开发、平台搭建及战略合作等方式，在营销服务上精耕细作，拓宽重点品种营销网络，助力公司业绩实现持续稳定增长。4、梯队建设，培养人才。公司将不断强化人才梯队建设，引进、储备公司发展所需中高端人才，完善人员结构；动态调整员工考核机制，调动员工积极性；持续培养后备人才，为公司发展提供有力的人才支持。5、智能升级，确保品质。公司将深入贯彻“两化融合”，加大信息化建设投入，加快推进智能制造步伐，致力于向高质量、自动化、智能化方向制药基地转型升级。公司将严格按照相关法规组织生产，严控影响产品质量的风险因素，确保药品质量安全及生产安全，坚持以“品质”塑造产品价值。以上涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请广大投资者注意风险。（二）可能面对的风险及应对措施1、行业政策变动风险随着医药体制改革不断深入，国家对医药行业的管理力度不断加大，药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医保控费、两票制、带量采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化带来的风险。公司将持续跟踪政策变化，提高现有产品质量和服务水平，加快新产品研发速度和新项目落地，积极应对行业政策变化带来的机遇和挑战。2、原料涨价及药品降价风险近年来，上游原料药行业受环保投入加大、车间升级改造、人力成本增加等因素影响，纷纷提价，加大了公司原料采购价格提升的风险；受医保控费、降低药占比、带量采购、二次议价等因素的影响，各地招投标价格下降压力越来越大，也加大了公司中标价降低的风险。针对药品降价风险，公司将通过补充后续新产品、加大对现有产品的市场推广力度来提升市场竞争力。与此同时，公司将积极关注产品引进和企业并购机会，并加大研发的力度和投入，以获取新的产品，扩大销售规模。3、产品研发和一致性评价风险制药行业研发具有高投入、长周期、高风险的特点，药品从药学研究、临床研究、获取药品注册批件，再到正式生产需要经过多重审批，在此过程中，任一环节的决策与技术出现问题必将会影响研发成果，因此存在研发不确定性风险。药品质量和疗效一致性评价需要大量人力、物力和财力的投入，产品是否能够通过新标准还存在较大的不确定性。为减少相关风险，公司在项目筛选上将加强立项把关，以市场容量大，制剂工艺成熟的仿制药为主。同时，积极跟踪国家政策导向，搭建高水平的研发团队，集中力量、扎实做好研发工作。4、生产经营风险公司生产经营过程中面临产品质量、安全生产、环保安全等生产经营风险。公司将严格按照操作规范要求，加强过程管控，全面落实安全、质量、环保等经营管理制度，严守红线确保公司稳健运营。5、管理风险公司的管理与运营能力需要不断加强，在战略定位、资源整合、研发创新、制度调整等方面同样面临更高的要求。公司在管理模式、激励机制、内部控制等方面若无法满足当下医药行业变革的要求，将会在内外部压力下承担更多风险。因此，公司将密切关注行业政策动向，适时进行战略更新，推进精细化管理，持续完善内控体系建设，建立良好的企业文化和激励机制，激活组织活力，借助信息化系统，全面提升组织运营管理能力和管控水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年11月25日线上（全景网）其他其他其他对象公司近期生产经营情况“重庆辖区上市公司2021年投资者网上集体接待日活动”，详见“http://rs.p5w.net”。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，促进公司规范运作。报告期内，公司根据监管部门的要求加强内控规范建设，并按照相关法律法规，建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。报告期内，公司董事、监事以及高级管理人员均按照相关法律法规和公司内部内控制度认真、负责地履行了职责，较好的促进了公司的稳定发展，维护了上市公司和股东的合法权益。（一）股东与股东大会公司严格按照最新的《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均按照相关规定召集和召开，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利；在审议关联交易议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理，股东大会决议符合法律法规的规定。（二）董事与董事会公司董事会设董事席位9名，现任为8名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会、专门委员会和股东大会，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。（三）监事与监事会公司设监事会。监事会由5名监事组成，其中职工代表监事的比例不低于1/3。监事会的人数和构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各监事严格执行《公司法》、《公司章程》等有关规定，依据《监事会议事规则》等制度认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并提出科学合理的建议。（四）控股股东与上市公司公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动的情形，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构独立运作。（五）信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》等文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东能够以平等的机会获得信息，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体。公司设置投资者热线电话（023-67525366），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、传真（023-67525300）、邮箱（zqb@pku-hc.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。同时，公司及时回复深交所互动易上投资者关心的重要问题，与广大投资者保持良好沟通关系。（六）绩效评价和激励约束机制公司严格按照有关法律、法规和公司章程的规定进行绩效评价和激励约束。公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，高级管理人员各自分管工作，通过董事会下设薪酬与考核委员会根据高级管理人员的绩效进行考评和激励。公司董事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方，拥有完整独立的生产、采购和销售系统。2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的资产，与控股股东、实际控制人及其关联企业之间产权清晰。公司拥有独立的工业产权、商标、专利技术等无形资产。4、机构方面：公司拥有独立、完整的机构设置，与控股股东严格分开。公司建立了较为高效完善的组织机构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。不存在控股股东和其它股东干预公司正常生产经营活动的现象。5、财务方面：公司有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度和对下属企业的财务管理制度。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会40.86%2021年05月18日2021年05月19日2021年05月19日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/（公告编号：（2021-026）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因宋金松董事长现任男552017年08月29日2024年05月17日00000袁平东董事现任男532016年05月20日2024年05月17日00000范晶董事离任男412017年08月29日2021年09月17日00000孙建董事离任男452017年03月13日2021年02月05日00000任甄华董事现任男482018年07月24日2024年05月17日00000贾剑非董事现任女432021年05月18日2024年05月17日00000毛润董事现任男552017年03月13日2024年05月17日00000曾建光独立董事现任男482021年05月18日2024年05月17日00000陶剑虹独立董事现任女642021年05月18日2024年05月17日00000靳景玉独立董事现任男572021年05月18日2024年05月17日00000郝颖独立董事离任男462015年05月18日2021年05月17日00000王洪独立董事离任男552015年05月18日2021年05月17日00000唐学锋独立董事离任男582015年05月18日2021年05月17日00000胡继东监事会主席现任男522017年03月13日2024年05月17日00000张必成监事现任男562020年06月23日2024年05月17日00000徐伟钰监事现任男362017年03月13日2024年05月17日00000郑晓东监事现任男452017年06月09日2024年05月17日00000游菊监事现任女412017年06月09日2024年05月17日00000袁平东总裁现任男532016年03月02日2024年05月17日00000赵全波副总裁兼财务总监现任男502016年03月02日2024年05月17日00000贺清凯副总裁现任男512016年03月02日2024年05月17日00000余孟川副总裁现任男492018年06月29日2024年05月17日00000袁宇飞董事会秘书现任男502018年06月29日2024年05月17日00000合计------------00000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否公司董事孙建先生、范晶先生因个人原因辞去公司董事职务，相关信息请参见公司分别于2021年2月6日、2021年9月18日披露的《关于非独立董事辞职的公告》（公告编号：2021-003、2021-040）公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因孙建董事离任2021年02月05日主动离职范晶董事离任2021年09月17日主动离职郝颖独立董事任期满离任2021年05月17日任期届满王洪独立董事任期满离任2021年05月17日任期届满唐学锋独立董事任期满离任2021年05月17日任期届满2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责宋金松博士历任GE（美国通用电气）大中华区磁共振部总经理、副总裁兼中区/北区总经理、副总裁兼HCS总经理，复星医院投资集团总裁、复星医药集团高级副总裁。现任北大医疗产业集团有限公司董事、CEO，北大医药股份有限公司董事长。袁平东硕士历任太极集团销售总公司常务副总经理、西南药业股份有限公司总经理、昆药集团股份有限公司总裁、党委书记、董事长、董事。现任北大医疗产业集团有限公司董事、北大医药股份有限公司董事、总裁。任甄华硕士历任首都医科大学附属北京儿童医院影像科主治医师、通用电气（中国）医疗集团影像产品部大区销售总监、三星麦迪逊（上海）医疗器械有限公司总经理、通用电气（中国）医疗集团大区销售总监、复星医药集团医院投资集团总裁助理兼北方区投资总经理。现任北大医疗产业集团有限公司副总裁，长治市北大医疗潞安医院有限公司董事、北大医疗产业园科技有限公司董事、北大医药股份有限公司董事。贾剑非博士历任北大方正集团有限公司法务经理，北大方正集团财务公司合规部总经理。现任北大医疗产业集团党委委员、助理总裁兼法务部总经理，北大医药股份有限公司董事。毛润本科历任北大医药重庆大新药业股份有限公司工会主席、纪委书记、党委书记、总经理及董事、西南合成制药股份有限公司总经理、西南合成医药集团有限公司副总裁。现任西南合成医药集团有限公司董事长兼总裁、党委书记、重庆和生药业有限公司董事长、重庆磐泰工业发展有限公司董事长、重庆方渝化工机械有限公司董事长、重庆东渝自来水有限公司董事、北大医药股份有限公司党委书记、北大医药股份有限公司董事。曾建光会计学博士历任南京雨润集团、南京医药股份有限公司、Electrobit(Beijing)软件工程师，西南石油大学助教，南京摩丰科技有限公司高级软件工程师，CTO，香港理工大学科研工作，西南财经大学副教授。现任重庆大学教授，《产业经济评论》执行副主编，北大医药股份有限公司独立董事。陶剑虹博士历任中国医药公司广州医药采购供应站副主任，国家药品监督管理局南方医药经济研究所副所长，国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所副所长，国家食品药品监督管理总局南方医药经济研究所副所长。现兼任中国医药商业协会副会长，北大医药股份有限公司独立董事、一品红药业股份有限公司独立董事、科兴生物制药股份有限公司独立董事。靳景玉博士历任洛阳师范高等专科学校高等教育教师、重庆商学院金融投资系副主任。现任重庆工商大学金融学教授，兼任北大医药股份有限公司独立董事、重庆机电股份有限公司独立董事、重庆芃瑞股权投资基金管理有限公司董事、广州中励基金管理有限公司监事、重庆旅游投资集团有限公司独立董事、浙江来益生物技术有限公司董事。胡继东本科历任神州数码中国有限公司财务部经理、商务部副总经理、山东爱书人集团有限公司集团财务总监、华为技术有限公司海外子公司CFO。现任北大医疗产业集团有限公司副总裁兼CFO。张必成本科历任西南合成制药股份有限公司二分厂副厂长、制剂分厂厂长。现任北大医药股份有限公司工会主席、质量总监。徐伟钰本科历任天津中审联会计师事务所审计部审计经理、中建华会计师事务所重庆分公司审计部审计经理、重庆华太会计师事务所审计部审计经理、北大医药股份有限公司审计法务部审计主管、北大医药股份有限公司证券合规部审计主管、副总经理。现任北大医药股份有限公司资产信息部总经理。郑晓东本科历任太极集团重庆涪陵制药厂有限公司GMP办公室主任兼任生产部经理助理、一分厂厂长、生产部经理、北大国际医院集团西南合成制药股份有限公司三分厂厂长助理、北大医药股份有限公司三分厂副厂长、北大医药股份有限公司302车间主任。现任北大医药股份有限公司生产制造中心副总经理兼设备能源部总经理。游菊本科历任重庆方港医药有限公司新药部销售内务主管、重庆方港医药有限公司市场准入部区域经理。现任北大医药股份有限公司营销中心销售管理部部门经理。赵全波本科历任北大医药重庆大新药业股份有限公司财务部部长，西南合成医药集团有限公司财务部副总经理，西南合成医药集团有限公司财务部总经理，重庆磐泰工业发展有限公司财务管理部经理（兼）。现任西南合成医药集团有限公司董事，北大医药股份有限公司副总裁兼财务总监。余孟川硕士历任重庆太极实业（集团）股份有限公司衡远公司总经理助理、副总经理，重庆太极实业（集团）股份有限公司圣粤销售公司总经理，重庆太极实业（集团）股份有限公司销售总公司副总经理，重庆太极实业（集团）股份有限公司桐君阁药厂副总经理，北大医药股份有限公司营销中心副总经理。现任北大医药股份有限公司副总裁兼营销中心总经理。贺清凯本科历任北大医药股份有限公司技术总监兼技术中心主任。现任北大医药股份有限公司副总裁兼生产制造中心总经理。袁宇飞硕士历任光大证券股份有限公司研究所医药行业分析师，北大方正集团有限公司医药事业部副总经理，重庆国际信托有限公司华东业务部投资总监，复星医药集团有限公司投资部投资总监，东北证券股份有限公司证券投资总部投资总监，西南证券股份有限公司资管投资部投资总监。现任北大医药股份有限公司董事会秘书。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴宋金松北大医疗产业集团有限公司董事、CEO2017年04月17日是袁平东北大医疗产业集团有限公司董事2016年10月01日否任甄华北大医疗产业集团有限公司副总裁2017年07月10日是贾剑非北大医疗产业集团有限公司助理总裁兼法务部总经理2018年04月13日是范晶北大医疗产业集团有限公司副总裁2018年04月13日2021年09月17日是孙建北大医疗产业集团有限公司副总裁2016年11月28日2021年02月05日是毛润西南合成医药集团有限公司董事长、总裁2016年10月01日是胡继东北大医疗产业集团有限公司副总裁兼CFO2015年12月01日是赵全波西南合成医药集团有限公司董事2017年04月01日否在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴宋金松北大医疗产业集团控股有限公司董事长2019年03月01日否毛润重庆和生药业有限公司董事长2015年05月01日否重庆磐泰工业发展有限公司董事长2017年02月01日否重庆东渝自来水有限公司董事2017年03月01日否曾建光重庆大学教授2017年09月10日是《产业经济评论》执行副主编2016年04月01日否陶剑虹中国医药商业协会副会长2019年03月01日否一品红药业股份有限公司独立董事2018年11月23日是科兴生物制药股份有限公司独立董事2019年07月29日是靳景玉重庆机电股份有限公司独立董事2012年06月01日是重庆芃瑞股权投资基金管理有限公司董事2013年07月01日否广州中励基金管理有限公司监事2017年12月01日否重庆旅游投资集团有限公司独立董事2019年11月01日是浙江来益生物技术有限公司董事2020年11月01日否在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序：由公司薪酬与考核委员会考核，经董事会审议或股东大会审议通过后执行。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：董事及高级管理人员薪酬由薪酬与考核委员会根据董事及高级管理人员岗位的具体分工制定基本薪酬计划及绩效考核方案。年度结束后，薪酬与考核委员会依据董事及高级管理人员主要考核指标完成情况和其述职报告，依照绩效评价的标准和程序出绩效考评。再根据基本薪酬计划结合考评结果决定董事及高级管理人员的报酬。在公司任职的监事根据其在本公司担任的经营职务领取薪酬。公司监事无任何津贴。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况：公司现任独立董事按月进行支付，离任独立董事按年进行支付；在公司任职的监事按月进行支付；高级管理人员报酬依据绩效考核指标完成情况每月进行支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬宋金松董事长男55现任0是袁平东董事、总裁男53现任170否任甄华董事男48现任0是贾剑非董事女43现任0是毛润董事男55现任0是曾建光独立董事男48现任6否陶剑虹独立董事女64现任6否靳景玉独立董事男57现任6否郝颖独立董事男46离任10否王洪独立董事男55离任10否唐学锋独立董事男58离任10否胡继东监事会主席男52现任0是张必成监事男56现任49否徐伟钰监事男36现任18否郑晓东监事男45现任23否游菊监事女41现任16否赵全波副总裁、财务总监男50现任60否贺清凯副总裁男51现任65否余孟川副总裁男49现任75否袁宇飞董事会秘书男50现任65否合计--------589--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第九届董事会第十六次会议2021年04月20日2021年04月21日公告编号：2021-006；公告名称：《第九届董事会第十六次会议决议》；公告网站：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn。第十届董事会第一次会议2021年05月18日2021年05月19日公告编号：2021-027；公告名称：《第十届董事会第一次会议决议》；公告网站：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn。第十届董事会第二次会议2021年08月25日2021年08月27日公告编号：2021-038；公告名称：《第十届董事会第二次会议决议》；公告网站：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn。第十届董事会第三次会议2021年10月22日2021年10月25日公告编号：2021-045；公告名称：《第十届董事会第三次会议决议》；公告网站：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn。第十届董事会第四次会议2021年12月24日2021年12月25日公告编号：2021-049；公告名称：《第十届董事会第四次会议决议》；公告网站：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn。2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数宋金松51400否1袁平东55000否1任甄华50500否1贾剑非40400否0毛润51400否1曾建光44000否1陶剑虹41300否1靳景玉41300否1郝颖11000否1王洪10100否1唐学锋11000否1范晶30300否13、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司董事严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》等文件的规定和要求，认真出席董事会、专门委员会和股东大会，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司独立董事以勤勉尽责的态度履行职责，认真阅读公司提供的有关资料，对公司重大事项发表独立意见，在公司经营决策、资产处置、人事任免及规范运作等方面提出了专业性的意见和建议，维护了公司和全体股东尤其是中小股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况北大医药股份有限公司2021年年度报告全文委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）第九届董事会审计委员会郝颖、袁平东、唐学锋12021年04月12日审议《拟续聘会计师事务所的议案》第十届董事会审计委员会曾建光、袁平东、靳景玉12021年08月25日审议《2021年半年度财务报告》、《关于修订<审计机构选聘及评价制度>的议案》、公司内部审计部门2021年半年度工作总结第十届董事会审计委员会曾建光、袁平东、靳景玉12021年10月22日审议《2021年三季度报告》、《关于修订<信息披露管理制度>的议案》、公司内部审计部门2021年第三季度工作总结第九届董事会薪酬与考核委员会唐学锋、宋金松、王洪12021年04月12日审议《2020年度高级管理人员薪酬的议案》第十届董事会提名委员会陶剑虹、宋金松、靳景玉12021年05月18日审议《关于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司董事会秘书及证券事务代表的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议案》八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）545报告期末主要子公司在职员工的数量（人）238报告期末在职员工的数量合计（人）783当期领取薪酬员工总人数（人）751母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员224销售人员196技术人员104财务人员38行政人员221合计783教育程度教育程度类别数量（人）高中及以下205大专275本科260硕士及以上43合计7832、薪酬政策公司薪酬政策符合相关法律、法规、规则的规定，结合市场及行业薪酬水平，以公司生产经营业绩为导向，设置与个人职责、业绩贡献成果相结合的薪酬核定及增长机制，充分调动员工的工作主动性、积极性；同时注重对个人潜力的挖掘和能力培养，鼓励员工和与企业长期共同发展。公司工资由固定工资（A）、业绩奖金（B）、超额利润奖金（C）以及其他奖金（D）四个部分构成。即工资=固定工资(A)+业绩奖金(B)+超额利润奖金(C)+其他奖金(D)，同时，公司制定了一系列与薪酬、激励相关的制度和细则，包括：《绩效管理规则》《考勤休假管理规则》《投融资及研发类项目激励机制管理办法》《项目奖励管理规则》等，并按照相关政策，为员工提供“五险一金”、带薪休假等待遇，以充分调动员工的积极性和创造性，从而达到促进公司经济效益的持续增长的目标。3、培训计划公司高度重视员工培训，建立了较为完善的培训体系，2021年度，公司根据年度经营目标及各部门培训需求，制定明确详细的培训计划，采取线上线下培训相结合的形式，促使公司员工在工作技能、专业知识、实用知识等方面得到持续提升。培训工作主要包括以下几个方面：1、开展通用类培训课程，由内部讲师制作、录制课程，全体员工通过内部线上培训平台进行培训学习，主要内容包括公司制度、企业文化、实用知识等。2、进行专业技能类培训，依照年度培训计划，对生产、研发、质量等体系相关岗位人员进行专业技能类培训，包括GMP培训、岗位操作SOP培训、药品法规培训等。3、做好新入职员工的公司级培训和部门级培训，公司级课程主要包括人事、费用制度，公司产品、文化介绍，办公系统操作、安全培训等；部门级培训主要为岗位操作技能、仪器设备使用、岗位知识等。4、劳务外包情况√适用□不适用劳务外包的工时总数（小时）63,764劳