第四节管理层讨论与分析

一、业务概要

商业模式：
公司是处于医药制造业大类中的化学药品原料药制造并涉及各类原料药中间体、医药化工中间体的生产销售商，拥有专业的研发团队、生产团队、销售团队等管理团队，拥有多项专利技术，为各类制药企业和医药化工企业，如兖矿煤化供销有限公司、商丘市新先锋药业有限公司、上海迪赛诺药业有限公司、德国Welding公司、山西普德药业有限公司、天津金耀药业有限公司、精华制药集团股份有限公司等国内外企业提供质量稳定、价格优惠的产品。公司主要通过直销的销售模式开拓业务，报告期内收入来源主要是原料药及各中间体产品的销售收入。
报告期内，公司的商业模式较上年度无重大变化。


报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾

(一)经营计划

1、报告期内，公司完成营业收入56,354.29万元、归属于挂牌公司股东的净利润13,128.18万元、经营活动产生的现金流量净额17,441.64万元，同比分别增长2.78%、-9.38%、-3.19%；在面对双控、双碳政策限能限产、化工原料涨价、国内外新冠疫情蔓延、欧美对华贸易战、印度产业调整等诸多困难和不利因素下，基本完成了各项经济目标；
2、报告期内，公司加强安全、环保管理，无重大事故发生；
3、报告期内，公司加强生产质量和成本管理，产品毛利稳定上升；
4、报告期内，公司产品结构合理，原料药产品销售收入占主营业务收入比例保持50%以上；
5、报告期内，子公司宁夏森萱取得相关行政许可正式生产、子公司鲁化森萱扩产项目建成试产。


(二)行业情况

公司主营业务为原料药、医药中间体及含氧杂环类化工中间体的研发、生产及销售，根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C2710化学药品原料药制造”；根据中国证

监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012修订版），公司所处行业属于“C27医药制造业”。
按照人用药物注册技术要求国际协调会议（InternationalCouncilforHarmonization，ICH）组织编制的《原料药的优良制造规范指南（Q7）》定义，原料药（ActivePharmaceuticalIngredient，API）指用于药品制造中的任何一种物质或物质的混合物，而且在用于制药时，是作为药品的一种活性14成分，该物质在疾病的诊断、治疗、症状缓解和预防中具有一定的药理活性或其他直接的药效作用，但只有在经过加工成为药物制剂后才能成为供临床应用的药品。医药中间体（Intermediate），是医药化工原料至原料药或药品这一生产过程中的一种精细化工产品，化学药物的合成依赖于高质量的医药中间体。按中国药监局规定，医药中间体可视为药品原材料，不必按照药品规则生产报批、申请批号，但当它应用于药品合成时，其产品规格、质量需达到一定的级别，通常需要经过客户的审计才能成为合格供应商。同时，医药中间体又属于精细化工品，目前国内精细化工行业已实现市场充分竞争，各企业面向市场自主经营，中国化学工业协会对精细化工行业进行自律管理。我国原料药的上市销售必须取得国家药品监督管理局（NMPA）的注册批文，并通过国家GMP检查，而销售医药中间体无此类强制规定。在美国、欧洲、日本等规范市场，只需提交相应DMF文件并通过官方GMP检查便可出口原料药，出口医药中间体无此类强制规定，但也可以递交DMF文件，申请官方GMP检查。
随着各项医药卫生体制改革不断推向深入，2020年《药品注册管理办法》和《药品生产监督管理办法》等法律法规的修订实施，2021年《国务院反垄断委员会关于原料药领域的反垄断指南》的颁布实施，对医药管理和药品源头治理从严把控，将导致医药行业整体标准进一步提升，也给原料药企业带来机遇与挑战。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金321,486,180.1326.73%307,331,728.9727.45%4.61%应收票据15,419,618.551.28%12,717,676.551.14%21.25%应收账款28,991,054.832.41%27,899,636.132.49%3.91%存货148,554,250.6112.35%108,592,957.959.70%36.80%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产403,083,329.4133.51%404,974,819.7236.17%-0.47%在建工程6,296,394.230.52%17,321,089.291.55%-63.65%无形资产39,244,812.053.26%40,373,447.703.61%-2.80%商誉-----短期借款8,700,000.000.72%---长期借款-----预付款项9,479,640.050.79%3,680,558.490.33%157.56%其他流动资产1,733,731.860.14%9,357,593.300.84%-81.47%长期待摊费用54,982.990.00%529,232.580.05%-89.61%应付票据17,684,948.421.47%4,252,299.750.38%315.89%递延所得税资产7,875,294.560.65%4,434,612.270.40%77.59%其他非流动资产605,055.000.05%5,206,615.320.46%-88.38%应交税费8,950,626.860.74%6,092,322.390.54%46.92%合同负债19,199,314.091.60%8,540,555.520.76%124.80%其他流动负债2,298,325.960.19%977,937.140.09%135.02%交易性金融资产133,050,468.4811.06%80,908,931.517.23%64.44%递延所得税负债2,000,305.530.17%1,452,863.740.13%37.68%资产负债项目重大变动原因：存货期末较期初增加3,996.13万元，主要系子公司宁夏森萱正式投产增加存货916万元，南通公司应对双控政策增加存货3,240万元所致;在建工程期末较期初减少1,102.47万元，主要系南通公司DCS系统及SIS系统改造项目、鲁化森萱6,000吨/年二氧戊环改造项目、南通森萱DCS、SIS系统改造项目已建成转固所致;短期借款期末较期初增加870万元，主要系子公司正式投产后需增加流动资金向中国银行贷款所致；预付款项期末较期初增加579.91万元，主要系报告期末化工原料紧张预付材料款增加所致;其他流动资产期末较期初减少762.39万元，主要系宁夏森萱增值税进项税额留抵在报告期退税677.12万元所致;长期待摊费用期末较期初减少47.42万元，主要系报告期内公司房屋租金摊销所致;应付票据期末较期初增加1,343.26万元，主要系报告期内公司以应收款项融资在银行开具应付票据银行承兑汇票所致;递延所得税资产期末较期初增加344.07万元，主要系子公司宁夏森萱报告期内产生的可弥补亏损产生的递延所得税资产；其他非流动资产期末较期初减少460.16万元，主要系上海苏通减少委托贷款476.67万元所致;应交税费期末较期初增加285.83万元，主要系南通森萱上期预缴所得税214.4万元在本报告期取得高新企业税收优惠后汇算清缴退回所致;合同负债期末较期初增加1,065.88万元，主要系期末预收客户货款增加所致；其他流动负债期末较期初增加132.04万元，主要系报告期内合同负债的待转增值税销项税增加所致;交易性金融资产期末较期初增加5,214.15万元，主要系公司报告期内新增购买理财产品5,000万元所致;递延所得税负债期末较期初增加54.74万元，主要系报告期内500万元以下设备一次性扣除形成的应纳税暂时性差异所致。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入563,542,863.15-548,277,721.69-2.78%营业成本310,672,823.2155.13%283,132,462.7151.64%9.73%毛利率44.87%-48.36%--销售费用14,858,525.902.64%14,100,662.672.57%5.37%管理费用50,700,160.539.00%45,642,443.958.32%11.08%研发费用28,102,839.634.99%25,248,022.594.60%11.31%财务费用-8,011,952.41-1.42%3,328,503.470.61%-340.71%信用减值损失-972,674.77-0.17%-28,730.60-0.01%3,285.50%资产减值损失-5,954,976.01-1.06%-6,020,455.55-1.10%-1.09%其他收益1,541,528.440.27%1,071,402.300.20%43.88%投资收益759,856.160.13%6,706,764.081.22%-88.67%公允价值变动收益2,069,960.490.37%908,931.510.17%127.74%资产处置收益-332,686.85-0.06%3,107,792.090.57%-110.70%汇兑收益-0.00%-0.00%0.00%营业利润158,247,176.0228.08%175,255,243.0431.96%-9.70%营业外收入23,858.590.00%219,056.050.04%-89.11%营业外支出972,724.160.17%518,690.550.09%87.53%净利润137,920,556.6524.47%152,779,913.1027.87%-9.73%项目重大变动原因：①财务费用下降1134万元，主要系公司上期减少付息债务1.4亿元，本期利息支出同比减少405.13万元;②信用减值损失同比增加94.39万元，主要系公司其他应收款账龄增长计提减值损失所致;③其他收益同比增加47.01万元，主要系科技计划项目专项收入40万元所致;④投资收益同比减少594.69万元，主要系上期公司处置子公司产生投资收益653.72万元，本期仅有处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的投资收益所致;⑤公允价值变动损益同比增加116.1万元，主要系本期增加5,000万元交易性金融资产，报告期末公允价值上升所致;⑥资产处置收益同比减少344.05万元，主要系上期公司处置子公司如东药业土地使用权收益331.84万元，本期未有相关收益所致;⑦营业外收入同比减少19.52万元，主要系本期未有环保税返还所致；⑧营业外支出同比增加45.40万元，主要系本期发生非流动资产报废损失93.52万元所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入555,807,743.95541,378,092.252.67%其他业务收入7,735,119.206,899,629.4412.11%主营业务成本306,903,627.90279,817,616.949.68%其他业务成本3,769,195.313,314,845.7713.71%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%原料药284,103,939.85137,135,903.7551.73%-12.24%-19.03%增加4.04个百分点医药中间体84,448,970.9957,388,305.6432.04%21.30%47.79%减少12.18个百分点含氧杂环类化工中间体187,254,833.11112,379,418.5139.99%26.51%56.89%减少11.62个百分点主营业务合计555,807,743.95306,903,627.9044.78%2.67%9.68%减少3.53个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%国内451,766,877.57234,391,378.1748.12%8.41%21.04%减少5.41个百分点国外111,775,985.5876,281,445.0431.76%-15.04%-14.76%减少0.22个百分点合计563,542,863.15310,672,823.2144.87%2.78%9.73%减少3.49个百分点收入构成变动的原因：报告期内，公司按产品类别医药中间体和含氧杂环类化工中间体营业成本较上期分别增加47.79%、56.89%，主要系一方面报告期内大宗化工原料采购价格不断上升，公司产品原料成本不断上升所致；另一方面宁夏森萱氟氯系列产品开始正常销售，增加营业成本近2,070万元所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户155,780,973.399.90%否2客户242,681,415.837.57%否3客户315,985,619.452.84%否4客户414,733,582.912.61%否5客户514,513,274.322.58%否合计143,694,865.9025.50%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1供应商126,167,398.1410.94%否2供应商215,468,499.096.47%否3供应商311,168,141.554.67%否4供应商49,853,761.944.12%否5供应商56,587,883.962.75%否合计69,245,684.6828.95%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	174,416,432.82	180,168,862.52	-3.19%	
投资活动产生的现金流量净额	-95,142,719.98	-97,392,966.38	-2.31%	
筹资活动产生的现金流量净额	-67,865,553.67	145,899,704.86	-146.52%	

现金流量分析：
筹资活动产生的现金流量金额筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少21,376.53万元，主要
系一方面公司上期公司通过公开发行、吸收子公司少数股东投资款合计31,613.77万元,本期未发生；
另一方面上期偿还借款净额14,000万元，本期未发生；第三方面，本期公司股东及子公司少数股东股
利较上期增加4,430.60万元。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
被投资公司名称	主要业务	投资金额	持股比例%	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	
上海苏通	货物及技术的进出口业务和化工产品批发	7,737,000	100%	自有资金	-	长期	医药中间体贸易	-	-	否	
合计	-	7,737,000	-	-	-	-	-	-	-	-	
注：以上投资标的评估基准日评估价值773.70万元，根据协议约定，公司按评估价值支付股权转
让款后，另支付评估基准日至交割日经审计的净损益76.70万元。
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用
单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
银行结构性存款	80,000,000	自有资金、闲置募集资金	122,000,000	90,000,000	759,856.16	1,874,316.66	-	
券商收益凭证	-	自有资金	20,000,000	-	-	195,643.83	-	
应收款项融资	33,148,534.79	应收账款回笼	-	5,257,386.81	-	-	-	
合计	113,148,534.79	-	142,000,000	95,257,386.81	759,856.16	2,069,960.49	-	

4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	自有资金、闲置募集资金	122,000,000	112,000,000	-	不存在	
券商理财产品	自有资金	20,000,000	20,000,000	-	不存在	
合计	-	142,000,000	132,000,000	-	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明报告期末，公司共有5家子公司：南通公司、南通森萱、鲁化森萱、宁夏森萱、上海苏通；报告期内新增了子公司上海苏通，处置了孙公司如东药业；目前公司子公司除上海苏通为贸易型公司，其他子公司都为生产型企业，各子公司从事的业务均在公司的主营业务原料药、医药及化工中间体的研发、生产和销售范围内；报告期内，除宁夏森萱由于报告期大部分时间尚在试生产处于亏损状况，其他子公司经营业绩均较为稳定。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润南通公司控股子公司原料药及医药中间体研发、生产及销售291,484,346.51149,863,498.6190,154,197.21南通森萱控股子公司原料药、医药中间体及化工中间体研发、生产及销售152,848,566.8155,967,877.9727,213,508.67鲁化森萱控股子公司医药化工中间体的研发、生产及销售112,929,472.8845,503,777.5426,812,525.61上海苏通控股子公司医药中间体贸易5,850,313.51965,643.21921,029.84宁夏森萱控股子公司医药化工中间体的研发、生产及销售24,672,619.43590,886.48-7,078,448.21报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对公司整体生产经营和业绩的影响上海苏通生物科技有限公司现金购买股权丰富公司销售渠道和平台精华制药集团如东药业有限公司主要资产处置后注销提升资产运营效率公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
公司子公司精华制药集团南通有限公司于2021年11月3日取得GR202132001110号《高新技术企业证书》，有效期三年，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火）[2008]172号）等相关规定，公司企业所得税自2021年起三年减按15%计缴。公司子公司山东鲁化森萱新材料有限公司于2019年11月28日取得GR201937002672号《高新技术企业证书》，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火）[2008]172号）等相关规定，公司企业所得税自2019年起三年减按15%计缴。公司子公司南通森萱药业有限公司于2020年12月2日取得GR202032007099号《高新技术企

业证书》，有效期为三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施

条例》、《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号）等相关规定，公司企业所得税自2020

年起减按15%计缴。

（4）根据《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税[2019]13号)

规定，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%

的税率缴纳企业所得税;对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳

税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。根据财政部、国家税务总局2021年第12号公告《关于实

施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税[2019]13号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。公司子公司精华制药集团如东药业有限公司及上海
苏通生物科技有限公司2021年度均按20%的税率缴纳企业所得税。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	28,102,839.63	25,248,022.59	
研发支出占营业收入的比例	4.99%	4.60%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	2	2	
硕士	5	3	
本科	49	53	
专科及以下	26	42	
研发人员总计	82	100	
研发人员占员工总量的比例（%）	13.10%	15.77%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	100	77	
公司拥有的发明专利数量	14	11	

4、研发项目情况：
报告期内，公司始终重视研发工作，成立知识产权银行，鼓励全员创新，研发的主要目的是对现有原料药及中间体产品的技术和工艺进行改善，同时加强对原料药新品的研发，将现有中间体产品达到国内、国际市场领先水平，并补充新型产品的目标；公司研发一是对原料药新品进行路线设计，工艺研发、验证；二是对高新材料、医药中间体工艺革新，致使各个产品的质量、收率方面有了改观，整体收率、成本也有了大幅度改观。
报告期内研发投入总额占营业收入的比重较上年没有发生显著变化。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
上海交通大学	苯基乙基丙二酸二乙酯及系列产品的工艺开发	开发苯基乙基丙二酸二乙酯及系列产品的合成路线，研究探索工艺方案，完成小试、中试、放大生产方案的制定	
苏州大学	琥布宗合成工艺的开发	琥步宗合成路线及工艺的开发，完成小试、中试、放大批方案的制定	
四川大学	高性能聚甲醛纤维制备技术研发	通过对聚甲醛纺丝技术进行研究开发，建立高性能聚甲醛纺丝技术小试装置，确定聚甲醛纺丝的工艺路线及设备，提出工业化装置应用数据，为工业化提供技术支持。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：
关键审计事项如合并财务报表附注五、4所示，截至2021年12月31日，森萱医药公司应收账款余额30,516,899.83元，坏账准备金额1,525,845.00元，账面价值相对较高。如财务报告附注三、11所述，森萱医药公司对于因销售产品或提供劳务而产生的应收款项及租赁应收款，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。由于应收账款坏账准备计提需要管理层作出重大的会计估计和判断，我们将应收账款的减值确定为关键审计事项。审计应对
我们评估和测试了森萱医药公司与应收账款坏账准备相关内部控制设计和运行的有效性；分析了应收账款坏账准备计提会计估计的合理性，包括确定应收账款组合的依据、单项评估信用减值的判断等；复核了森萱医药公司用来计算预期信用损失率的历史信用损失经验数据及关键假设的合理性，从而评估管理层对应收账款的信用风险评估和识别的合理性；分析了森萱医药公司应收账款账龄明细表，通过执行应收账款函证及检查期后回款等程序评价应收账款坏账准备计提的合理性；对坏账准备计提进行了重新计算；复核了管理层在财务报表附注中对应收账款坏账准备披露的恰当性。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
根据新租赁准则的要求，公司自2021年1月1日起执行新租赁准则，根据首次执行新租赁准则的累积影响数，调整首次执行当年年初财务报表相关项目金额，不调整可比期间信息。对于首次执行日前的经营租赁，本公司根据剩余租赁付款额按首次执行日的增量借款利率折现的现值计量租赁负债，使用权资产按照与租赁负债相等的金额进行必要调整。
根据以上规则公司对2021年1月1日的财务报表相关项目金额进行了追溯调整，具体情况详见本年度报告第三节、十一、会计数据追溯或调整情况中相关内容。


(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
1、新增子公司情况
根据公司第三届董事会第十二次会议决议和2021年11月10日召开的2021年第三次临时股东大会决议，审议通过了《关于收购上海苏通生物科技有限公司100%股权的议案》，同意收购精华制药集团股份有限公司全资子公司上海苏通生物科技有限公司100%股权；公司在2021年11月18日前，完成资产
交割、支付股权转让款并完成工商变更登记手续，上海苏通自2021年11月18日起纳入公司合并报表合并范围。
2、处置子公司情况
根据公司子公司精华制药集团南通有限公司2021年11月12日股东会决议，精华制药集团南通有
限公司拟注销其控股子公司精华制药集团如东药业有限公司，并已于2021年12月完成注销登记。自2021
年12月起精华制药集团如东药业有限公司不再纳入公司合并范围。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司通过向慈善组织捐赠、定期慰问社会福利院老人等方式积极响应国家精准扶贫政策并履行社会责任。其他社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司积极响应国家防疫号召，把防疫工作始终当成重点工作来抓；根据国家财税法律法规依法纳税；依法保障员工的合法权益，给员工创造一个良好的工作氛围；保护环境，积极给当地街道居民创造良好的生活环境；诚信经营，与客户、供应商形成良好的合作关系。环境保护相关的情况
√适用□不适用
（一）排污信息

		主要污										
公司或子公司名称	染物及特征污染物的	排放方式	排放口数量	排放口分布情况	排放浓度	执行的污染物排放标准	排放总量	核定的排放总量	超标排放情况	
	名称									
	精华制											
药集团南通有	COD	间接排放	1	厂区西北角	181.2mg/l	500mg/l	28.359吨	117.115吨/年	无	
限公司										
	精华制											
药集团南通有	氨氮	间接排放	1	厂区西北角	4mg/l	35mg/l	0.626吨	10.362吨/年	无	
限公司										
	精华制											
药集团南通有	SO2	直接排放	1	厂区西北角	0mg/m3	300mg/m3	0吨	4.809吨/年	无	
限公司										
	精华制											
药集团南通有	NOx	直接排放	1	厂区西北角	0mg/m3	500mg/m3	0吨	4.809吨/年	无	
限公司										
	精华制											
药集团南通有	非甲烷总烃	直接排放	1	厂区西北角	6.54mg/m3	60mg/m3	1.538吨	14.071吨/年	无	
限公司										
	精华制											
药集团南通有	颗粒物	直接排放	1	厂区西北角	0mg/m3	80mg/m3	0吨	2.406吨/年	无	
限公司										
	南通森萱药业有限公司	非甲烷总烃	直接排放	1	多功能楼顶排口	1.05mg/m3	60mg/m3	0.018吨	0.6453吨/年	无		
	宁夏森萱药业有限公司	甲醇、VOCs	直接排放	1	1#生产车间南面	2mg/m3	50mg/m3	1.667吨	9.651吨/年	无		
（二）防治污染设施的建设和运行情况1、精华制药集团南通有限公司:（1）废气：公司目前拥有两套废气处理能力分别为30000m3/h和50000m3/h的废气焚烧炉（一用一备），以及一套50000m3/h的生物除臭装置。各车间生产过程中产生的有机废气经车间预处理设施水喷淋塔或碱喷淋塔后进入RTO处理。各车间生产过程中产生的无机酸性废气经车间碱喷淋塔吸收后直接排放。废气排放口均装有在线监测设备，数据已与省、市、县平台联网。(2)废水：公司聘请环保治理专业机构负责管理环保设施的日常运行和维护，采用“三班两运转”制度	
进行24小时值班，确保废水处理设施的有效运行。公司建有一座日处理能力为1000吨的废水处理站及配套的废水预处理装置，并在建一套生化装置，增强废水处理能力。车间废水分质处理，高浓高盐废水经废水预处理岗位回收溶剂和蒸发除盐，与各车间低浓废水合并进入废水站组合生化处理，最后排入园区污水处理厂后续处理，废水外排池设有在线监测设备，数据已与省、市、县平台联网。（3）固体废物：目前公司固体废物主要为脱色残渣、蒸馏残液、蒸发残渣、焚烧残渣、水处理污泥、废包装材料、分层废液、废活性炭，固废均委托有资质的单位处置。公司建设有规范化固废贮存库3个、储罐2个，目前能满足公司的生产需要。
2、南通森萱药业有限公司：（1）废气：生产过程中产生的含卤素的废气经水喷淋，两级活性炭吸附处理后达标排放，其他工艺废气经车间水喷淋后接入精华RTO炉蓄热式燃烧处理达标后直接排放。公司排放口均安装在线监测设备，数据已与省、市、县平台联网。（2）废水：生产过程中产生的废水经废水预处理车间处理后排入精华西三废进行组合生化处理后排入园区污水处理厂后续处理。（3）固体废物：公司固体废物主要为精蒸馏残渣、精蒸馏废液、蒸发残渣、过滤残渣，公司对生产过程中产生的危废进行收集暂存于危废仓库，委托有资质单位及时处置。委托处置单位资质、处置合同、转移联单等手续文件齐全，危废的处置符合危废处理的要求。（4）公司的环保设施有：喷淋塔9套、活性炭吸附装置1套、三级降膜吸收塔3套、脱溶+二效蒸发，设施运行良好。
3、山东鲁化森萱新材料有限公司：（1）废气：无废气直接排放口，生产过程中产生的不凝气经水洗后送鲁南化工聚甲醛装置焚烧炉系统处理。采用尾气吸收系统及液下充装系统，实现了槽车充装及小桶灌装尾气全部吸收。（2）废水：无工业废水直接排放，含稀醛的废水排至鲁南化工聚甲醛车间回收甲醛后，再排至鲁南化工污水处理厂集中处理；地面清洗水、初期雨水、生活污水等排至鲁南化工污水处理厂集中处理。（3）固体废物：公司固体废物主要为有机废液（合成反应釜残液、碱回收有机废液、脱重塔重组分），公司对项目中产生的危险废物进行收集暂存于危废暂存罐，委托高能时代环境（滕州）环保技术有限公司及时外运焚烧处置，危废的处置符合危废处理的要求。
4、宁夏森萱药业有限公司：公司一期项目4000吨/年氟系列及配套原料产品项目2020年建成；2020年10月份通过安全、环保专家试生产方案等审查及现场核查，具备试生产条件；2020年11月份通过消防验收。2020年11月24日投料开始试生产。（1）废气：本项目生产过程中产生的有机废气种类较多，部分溶于水。车间有组织废气经二级冷凝回收+水喷淋+两级活性炭吸附进行处理，处理后废气经喷淋塔排气筒DA001排放；污水处理站废气经液碱喷淋塔+活性炭吸附后由15m排气筒DA002排放至大气。（2）废水：本项目产生的废水包括生产废水、循环冷却水系统排水、生活污水，生产过程中产生的废水经公司污水站进行预处理，达标后采用罐车运至太沙工业园区污水处理厂处理。（3）固体废物：公司固体废物主要为精馏产生的精馏残渣、污水处理站污泥、废物包装、废活性炭、实验室产生的废液及废渣、生活垃圾。公司对项目中产生的危险废物集中收集后暂存与危险废物暂存间，定期交有资质的单位处置，生活垃圾由园区环卫部门统一处理。生产装置、废气处理设施运行正常，至今未发生环境污染事故。

（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
1、精华制药集团南通有限公司：南通公司一期、二期、三期项目均已通过南通市环境保护局环境影响评价和竣工环境保护验收。
2、南通森萱药业有限公司：公司项目已通过南通市环境保护局环境影响评价，公司废水废气通过自主验收，固废、噪声通过南通市环境保护局竣工环境保护验收。
3、山东鲁化森萱新材料有限公司：（1）2017年3月取得枣环行审字[2017]5号《枣庄市环境保护局关于山东鲁化森萱新材料有限公司6000吨/年二氧戊环装置项目环境影响报告书的批复》；（2）2018年初通过6000吨/年二氧戊环装置一期工程（3000吨/年）项目竣工环境保护验收，并将项目《竣工环境保护验收监测报告》及验收评审会《竣工环境保护验收意见》报送枣庄市环保局备案；（3）2019年7月取得枣环验[2019]10号《枣庄市生态环境局关于山东鲁化森萱新材料有限公司6000吨/年二氧戊环装置一期工程（3000吨/年）项目固体废物污染防治设施竣工环境保护验收合格的函》；（4）2021年底装置技

术改造完成申请验收，于2022年1月底获得批准，2月份领取了新的排污许可证。
4、宁夏森萱药业有限公司：一期项目已取得环评批复，2022年03月取得排污许可证，目前正在开展竣工环境保护验收。

（四）突发环境事件应急预案
1、精华制药集团南通有限公司:公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有环境应急预案，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。环境应急预案已于2019年7月评审通过并在环保局备案。
2、南通森萱药业有限公司：公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《突发环境事件应急预案》，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。环境应急预案已于2019年5月评审通过并在环保局备案。
3、山东鲁化森萱新材料有限公司：（1）公司于2017年下半年制定并在滕州市环保局备案了《突发环境事件应急预案》和《危险废物泄漏应急救援应急预案》，2020年11月完成修订并在枣庄市生态环境局滕州分局备案，备案编号：370481-2020-291-L；此外，评审修订了《生产安全事故应急预案》，2021年12月已在滕州市行政审批服务局完成备案，备案编号：370481-2021-0390。（2）公司成立了应急指挥中心，配备了相应的防护、救援器材和设备，并定期进行检查和维护保养，确保完好；对于公司的各项预案均按照相关法律法规要求定期组织和安排员工培训、演练，切实提高突发环境事件应急处置能力。
4、宁夏森萱药业有限公司：公司建立了环境污染事故应急处理机制，编制了环境污染事故应急预案，组织员工进行了事故演习，全面提高公司处理突发事件的能力。同时，公司组建了专门的安全环保管理机构---安环部，全面负责公司的安全环保工作，确保公司的运营符合法律法规的要求。

（五）环境自行监测方案
1、精华制药集团南通有限公司:按照环评要求并结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按照要求进行。废气焚烧炉进出口每年监测一次，监测因子为挥发性有机物、臭气浓度、甲醇、乙醇、硫化氢、氯化氢、颗粒物、邻二氯苯、氨气、甲苯、三氯氧磷、乙酸乙酯、丙酮、正己烷、异丙醇、乙酸、1，4-二恶烷、环己烷、正庚烷、甲酸乙酯、三氯甲烷、二氯甲烷、二甲苯、异丁烯、甲基叔丁基醚、二氧化硫、氮氧化物、吡啶、四氢呋喃、N,N-二甲基甲酰胺、异丙醚、硫酸雾、二噁英；废液焚烧炉每半年监测一次，监测因子为颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、烟气黑度、一氧化碳、氯化氢、氟化氢、汞及其化合物、镉及其化合物、铅及其化合物、砷、镍及其化合物、锑、铜、铬、锡、锰及其化合物、非甲烷总烃、总挥发性有机物，另二噁英每年监测一次；酸性气体进出口每年一次，监测因子为氯化氢；粉尘排口每季度监测一次，监测因子为颗粒物；无组织排口每半年监测一次，监测因子为甲醇、乙醚、异丙醚、臭气浓度、吡啶、四氢呋喃、氯化氢、邻二氯苯、异丙醇、氨气、1,4-二恶烷、异丁烯、甲苯、乙酸乙酯、丙酮、正己烷、乙醇、三氯甲烷、二氯甲烷、一甲胺、环己烷、正庚烷、N，N-二甲基乙酰胺、N，N-二乙基乙胺、挥发性有机物、硫酸雾、甲基叔丁基醚、乙酸。废水总排口每季度监测一次，监测因子为pH、COD、五日生化需氧量、氨氮、总磷、总氮、悬浮物、色度、总有机碳、总锌、苯胺类、挥发酚、二氯甲烷、三氯甲烷、石油类、氟化物、硫化物、全盐量、急性毒性（HgCl2毒性当量）、甲苯、AOX、氯苯、甲醛、总氰化物、总锡。噪声每季度监测一次，每次连续监测2天，每天昼夜各测一次，监测因子为连续等效声级Leq(A)，厂界布设8个点位。雨水，监测因子：pH、化学需氧量、氨氮、悬浮物，排口安装有在线监测设备。土壤，监测因子：pH、铅、汞、砷、铬、镉、铜、锌、镍，每年监测一次。地下水，监测因子：pH、溶解性总固体、高锰酸盐指数、总硬度、氨氮、硝酸盐、氟化物、总磷、甲苯、甲醛，每年一次。公司每半年开展一次LDAR检测，并及时修复泄漏点，减少无组织废气排放。

2、南通森萱药业有限公司：主要排口废气，监测因子：乙醇、乙醚、二氯甲烷、甲醇、氯化氢、氨气、甲基叔丁基醚，每年监测一次。厂界无组织废气，监测因子：甲醇、甲苯、氯化氢、异丙醇、乙酸乙酯、丙酮、四氢呋喃、二氯甲烷、吡啶、乙酸、乙醇、硫酸雾、正己烷、正庚烷、一甲胺、乙二醇、N,N-二甲基乙酰胺、甲基叔丁基醚、N,N-二乙基乙胺、乙醚、氨、环己烷、异丁烯、臭气浓度、挥发性有机物，每半年监测一次。噪声等效声级Leq(A)，每季度一次。土壤，监测因子：pH、汞、砷、铜、镍、铅、镉、锌、铬，每年检测一次。地下水，监测因子：pH、溶解性总固体、高锰酸盐指数、总硬度、氨氮、硝酸盐、氟化物、总磷、甲苯、甲醛等，每季度检测一次。
3、山东鲁化森萱新材料有限公司：公司按照环评批复要求并结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按要求进行。委托山东三益环境测试分析有限公司对有组织废气和无组织废气、废水、厂界噪声、地下水、土壤等进行定期检测。（1）废气：有组织废气主要监测项目为非甲烷总烃
（1次/月）、甲醛（1次/半年）、甲醇（1次/半年）；厂界无组织废气（1次/季）：臭气浓度、氨（氨气）、硫化氢、苯、甲苯、二甲苯、甲醇、甲醛、颗粒物、非甲烷总烃；静密封点挥发性有机物（1次/半年）、动密封点挥发性有机物（1次/半年）。（2）废水：主要监测项目（1次/月）：pH值、溶解性总固体、化学需氧量和氨氮（依托鲁南化工自动监测）、总磷、总氮、悬浮物、五日生化需氧量（1次/季）、总有机碳、石油类、甲醛（1次/半年）、挥发酚、总铜、总锌、氟化物、硫化物、硫酸盐、可吸附有机卤化物、总氰化物、总钒、流量；（3）地下水（39项）每半年检测一次：主要监测项目为pH值、色度、浑浊度、嗅和味、溶解性总固体、总硬度、溶解氧、肉眼可见物、细菌总数、总α放射性、总β放射性、阴离子表面活性剂、钼、钠、总汞、总镉、六价铬、总砷、总铅、总铜、总锌、总锰、总铁、总硒、氨氮、亚硝酸盐、氰化物、氟化物、碘化物、硫化物、氯化物、硫酸盐、苯酚、三氯甲烷、四氯甲烷、苯、甲苯；（4）土壤（46项）每年检测一次：主要监测项目为总汞、总镉、六价铬、总砷、总铅、总镍、总铜、2-氯酚、一氯甲烷、二氯甲烷、三氯甲烷、四氯甲烷、1,1-二氯乙烷、1,2-二氯乙烷、1,1,1,-三氯乙烷、1,1,2-三氯乙烷、1,1，2,2-四氯乙烷、1,2,3-三氯丙烷、1,2-二氯丙烷、氯乙烯、
1,1-二氯乙烯、1,2-二氯乙烯（顺）、1,2-二氯乙烯（反）、三氯乙烯、四氯乙烯、苯、甲苯、乙苯、邻二甲苯、对二甲苯、间二甲苯、氯苯、1,2-二氯苯、1,4-二氯苯、硝基苯类、苯乙烯、茚[1,2,3-cd]芘、二苯并[a]蒽、苯并[b]荧蒽、苯并[k]荧蒽、萘、1,2-苯并菲、苯胺类、苯并[a]芘；（5）噪声：监测点位为厂界。
4、宁夏森萱药业有限公司：项目试运行后，将按照环评批复中的要求，规定委托专业机构进行监测，废气按照环评要求并结合行业监测技术规范开展环境监测，监测频次、监测内容严格按要求进行。
4

（1）废水：监测项目主要有CODcr、氨氮（以N计）、PH值、石油类、总氮（以N计）、总磷（以P计）、溶解性总固体（TDS）、可吸附有机卤化物、氟化物等特征污染因子，外排废水委托有资质的单位每季度采样、检测一次；废水处理系统安装在线监测仪，每2小时监测一次；污水处理人员每天检测2次；达标废水外排放口安装在线监测装置，在线监测装置与当地环保部门联网，实现监测数据实时传送；（2）废气：主要监测因子有甲醇、非甲烷总烃、NH3、H2S、臭气浓度、氯乙酸甲酯、氯乙酸乙酯等特征污染因子；厂区设一个排放口，排放口将委托有资质的单位每月监测一次；厂界四周各设一个监测点位，每半年监测一次；（3）固体废物：按照要求，对危险废物利用、处置设施及贮存点建设视频在线监控设备，实施在线监控，同时对各类固废按照月度、季度、年度计量统计；（4）噪声：施工期场界外1m处设置2个点位，每年监测1次。（5）地下水：主要检测pH值、总硬度、溶解性总固体、氟化物、氨氮、硝酸盐（以N计）、亚硝酸盐、硫酸盐（以SO2-计）、耗氧量、挥发性酚类、氰化物、氯化物、硫化物、汞、镉、铅、砷、六价铬、铁、锰、钴、铍、镍、总大肠菌群、细菌总数。2021年12月委托宁夏中科精科检测技术有限公司对有组织废气、无组织废气、机械设备噪声、地下水、土壤进行自行监测。公司每年开展一次LDAR检测，对泄漏点及时修复，减少无组织废气排放。

（六）其他应当公开的环境信息
1、精华制药集团南通有限公司:环境监测信息通过环保部门的江苏省重点污染源监控平台公示。

2、南通森萱药业有限公司:环境监测信息通过环保部门的江苏省重点污染源监控平台公示。
3、宁夏森萱药业有限公司：环境监测信息通过石嘴山市企业自行监测信息公开平台公示。

（七）在报告期内为减少碳排放（节能降耗）采取的措施及效果
1、山东鲁化森萱新材料有限公司：2021年6月份公司实施了6000吨/年二氧戊环技术改造项目，提高产量的同时对环保设施进行了改造，二氧戊环产品及有机废液均改为液下充装，新增了一套尾气吸收系统，使小桶灌装及槽车灌装尾气都得到了有效的吸收处理；同时，通过技术改造，增加产量的同时，有效降低了有机废液的产量，1～9月份有机废液产量为21.87Kg/吨二氧戊环，改造完成后10～12月份有机废液产量为15.99Kg/吨二氧戊环。
2、南通公司、南通森萱：报告期内通过对有组织尾气管道梳理，对部分管道密闭性修复，增加车间尾气风机变频器，从而降低总管的风量，减少RTO的运行负荷，节约柴油使用量150吨。公司通过对三废装置的运行进行调整，错峰运行，大大减少了三废装置的用电量。


(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势


1、特色原料药市场竞争加剧
化学原料药按照产品价值和产品特性可以分为大宗原料药和特色原料药。大宗原料药是我国原料药行业的主要标签，经过多年的发展大宗原料药市场产能过剩严重，在价格下降和成本上升的多重压力下，大宗原料药行业已经进入整合期。然而，我国特色原料药增势明显，虽然市场占有率不能和大宗原料药相比，但是增势明显，从长期来看，随着大宗原料药市场的持续回落，会有越来越多的企业向特色原料药企业转型，未来竞争会有所加剧。
2、原料药行业市场集中度提高
得益于全球原料药市场持续增长、原料药产能由欧美国家向发展中国家持续转移，近几年我国原料药市场得到了快速发展。根据国家食品药品监督管理局统计数据显示，我国原料药和制剂生产企业数量于2015年达到了5,065家，但普遍存在低水平重复建设及产能过剩的问题。
在供给侧改革持续推进以及环保监管趋严的情况下，原料药行业进入整合期，众多小型企业逐渐退出，市场集中度有所提升，但与发达国家相比，行业集中度水平仍处于较低水平。
3、原料药企业产业升级加快
原料药是我国医药行业的基础，也是我国医药工业的优势子行业，但在很长一段时间内我国原料药产业的发展主要是依靠人力、土地等成本优势和牺牲环境为代价发展起来的，技术、管理等方面相对比较落后，与制剂及中成药等其他医药行业相比，盈利水平较低。
原料药行业利润水平的稳定与提升主要是通过产业升级实现，具体包括产业链整合、原料药品种的优化、改进技术工艺水平、强化成本及质量控制、推动国内外药品注册认证、实现原料药及制剂一体化等方式。随着我国人力成本上升，环保要求日趋严格，我国原有的比较优势逐渐减弱，同时欧美等发达国家对我国原料药的质量要求逐渐提高，迫使原料药企业主动进行产业升级，提高盈利水平，建立可持续发展之路。
(二)公司发展战略


公司根据自身的发展状况制定了“做精原料药，做专中间体，做大高新材料，布局创新药及仿制药”的发展战略：
一是进一步将原料药产品结构精细化。公司拥有19种原料药注册批件，多种原料药品种已获得国内GMP认证资质、欧盟CEP认证资质、澳大利亚GMP认证资质，部分原料药产品已获得美国DMF注册文件、VMF注册文件，且公司已通过了美国FDA现场核查（EstablishmentInspectionReport）。公司主要产品氟尿嘧啶（国内通过GMP认证的2家企业之一）、苯巴比妥（国内通过GMP认证的2家企业之一）、保泰松（国内通过GMP认证的4家企业之一）、扑米酮（国内独家通过GMP认证的企业）具备较强的市场竞争力。基于此，公司未来一方门面将继续保持上述主要产品的竞争优势；另一方面还将利用自身产品结构优势，将其他注册原料药继续深度研究及开发，将公司原料药产品结构精细化。未来几年，全球有大批原研药专利到期，国内药品审批提速，同时药品监管要求日趋严格，GMP要求不断提高，为优秀原料药企业带来重要发展机遇。公司将以此为契机，坚持原料药为主，做精做强，把公司建设成产品以国内为主，同时兼顾国外，以进入主流、高端市场为主要目标，同时保证在低端市场的成本竞争力，成为国内一流、全球认可的原料药制造企业。
二是进一步将医药中间体产品结构专业化。公司目前拥有三类主要医药中间体，包括抗艾滋病类医药中间体、抗癫痫类医药中间体、抗肿瘤类医药中间体。未来公司将继续加大对抗艾滋病类医药中间体研发投入，特别是洛匹那韦及利托那韦医药中间体的研发。洛匹那韦及利托那韦是抗艾滋病类药品，历史上在SARS中应用效果显著，如今已列入新型冠状病毒诊疗指南，有望发挥重要作用。公司将继续发挥抗癫痫类医药中间体及抗癫痫类原料药产业协同优势，在产品研发及销售方面形成相互支撑、相互融合的深度合作机制，进一步巩固公司在抗癫痫类原料药市场的地位。基于此，公司未来将根据自身在医药中间体领域的传统优势，将抗艾滋病类、抗癫痫类、抗肿瘤类医药中间体做专做精，为公司原料药产品提供强有力的技术支撑及市场开发理念。
三是进一步提升含氧杂环类化工中间体市场份额。公司是国内最大的二氧五环及二氧六环生产供应商之一。未来公司将进一步加大对二氧五环和二氧六环的研发投入，继续提高含氧杂环类化工中间体特别是高新技术产品1,4-二氧六环、聚合级二氧五环、电子级二氧五环市场占有率，成为世界一流的二氧五环及二氧六环化工中间体生产供应商。
四是进一步布局仿制药及创新药的原料药新兴市场。近年来，国家对创新药领域支持力度不断提升，在早期临床研究阶段，国家通过针对重大疾病的新药创制科技重大专项和特殊审批，以及国家自然科学基金的研究项目等进行有计划的财政投入，推动新药的研究；新药进入临床研究阶段后，食品药品监督管理总局通过建立临床试验阶段的沟通会议制度，指导并促进新药临床试验的进程；创新药上市前，发改委根据市场情况对新药进行定价，新药入院涉及社保部和卫生部的招标采购和进入医药目录。未来创新药及仿制药的市场前景广阔，公司将利用自身原料药市场领域的竞争地位，通过与更多的仿制药及创新药制剂生产企业合作，提前参与到其制剂类药品的研究及开发过程中去，推动公司由特色原料药向专利原料药身份进行转变。

(三)经营计划或目标

巩固现有原料药品种的市场地位，将现有医药中间体品种向原料药升级，进一步稳定原料药销售收入占总销售收入的比重。
进一步开发抗艾滋病药物系列中间体产能，并适时向下衍生至原料药。该系列中间体已经成为企业的主要特色产品之一，该系列中间体需求量或有所增长。公司将稳定提高现有产品的质量，进一步完善抗艾滋病药物系列产品品种结构，提高产品产能，提升竞争力和影响力。
拓展含氧杂环产品在新材料化工及溶剂替代领域的销售。公司现有产品二氧五环技术和产品质量已

达到进口产品的水平，可以替代进口产品，公司将进一步拓展对满足国内多家大型材料工业企业的销售，拉动产量和产值增长。
随着药品注册制的诞生，充分发挥自身优势，寻找实力雄厚的合作方，布局发展仿制药业务，丰富现有产品结构。


(四)不确定性因素

原料药和医药化工中间体的生产过程中会产生废水、废渣，对当地环境造成影响。经过几十年粗放式发展，我国环境承受能力接近极限，未来对医药化工企业污染排放的执法力度将加大。环保要求的日趋严格一方面会增加企业的生产成本，另一方面会淘汰环保不规范企业，实现行业的优胜劣汰。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素


1、税收政策风险
目前，公司部分子公司正享受高新技术企业相关税收优惠政策,一旦相关条件不符合政策要求,将不再享受税收优惠,将会对公司经营造成一定的影响。
应对措施：公司正积极加大对研发的投入，加强财务核算，并对国家相关税收优惠政策充分研究学习，在高新技术企业相关资质到期前，积极组织专业团队确保高新技术企业的认定和复审顺利通过。
2、汇率变动风险
人民币对外币的汇率波动具有不确定性,将有可能继续给公司带来汇兑损失。
据公司经营发展要求,将不断开拓海外市场,增加外销收入，目前我国人民币实行有管理的浮动汇率制度,汇率的波动将直接影响公司出口产品的销售定价,从而影响到公司产品竞争力,给公司带来一定风险，未来随着公司出口业务规模的增长,未来随着公司出口业务规模的增长,尽管公司可以采取调整产品价格、选择强势货币作为结算货币、采用远期外汇交易工具规避汇率波动风险,但人民币对外币的汇率波动具有不确定性,将有可能继续给公司带来汇兑损失。
应对措施：保持良好的地区销售结构，可以采取调整产品价格、选择强势货币作为结算货币、采用远期外汇交易工具规避汇率波动风险。
3、应收账款坏账风险
近年来,由于公司业务拓展迅速,公司经营规模有逐年提升的趋势,应收账款可能会进一步增加,应收账款坏账损失的风险将加大。
应对措施：公司将采用灵活的销售政策，并加大应收账款的考核力度，并建立科学有效的预警系统来减少应收账款坏账给公司带来的不利影响。
4、原材料价格波动风险
公司采购原材料主要为化工产品,报告期内公司采购原材料价格已有不同程度的上涨,未来如原材料价格继续上涨,将对公司盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司采购部门建立了国际大宗原料价格变化警示系统，一旦预计原料价格发生较大变化，将提前采取措施，以消除此影响。
5、市场竞争风险
公司处于资金密集型与知识密集型的原料药及医药化工行业,国内企业数量众多,但规模普遍不大、行业集中度不高,国内缺乏具有行业整合能力的大型医药化工中间体企业,行业内企业通常只生产其中的部分产品。行业主要竞争对手为发达国家中小型原料药及精细化学品生产厂商、发展中国家精细化学
品生产厂商等。欧洲和美国的一些专业化原料药精细化工企业,其规模、知名度和客户基础都优于国内企业,而部分发展中国家的同类企业也在生产成本与产品价格方面对国内企业形成一定的竞争压力。由于国内新的潜在竞争企业加入,或者国际厂商加大对中国市场的开拓力度,现有企业精细化工面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司不断增加研发投入、优化产品工艺、降低产品成本、产品的转型升级以应对市场竞争带来的风险。
6、安全、环保风险
公司化学原料药、化工医药中间体需要遵循严格的安全、环保标准，可能存在设备等操作不当引发安全、环保事故，公司虽然自设立至今未发生重大安全、环保事故，且制定了严格的安全、环保管理制度，但仍存在因管理出现疏漏或设备老化失修等情况而发生安全、环保事故的风险。
应对措施：公司将加强相关人员培训教育，加快相关设备的维护更新，不断完善安全环保制度，加大安全环保隐患的查找和整改力度来防止安全、环保事故给公司带来不利影响。
7、生产资质等证书无法续期的风险
根据我国医药行业的现行法规，原料药及医药中间体生产企业经营期间必须取得国家和各省药品监管部门颁发的相关证书和许可证，包括药品生产许可证、药品批准文号、GMP认证证书等，上述证书及许可证均有一定的有效期，倘若上述资质期满无法续期或换领新证，公司的生产经营将受到一定影响。其次，最近两年南通公司原料药产品的出口比例较大，南通公司的原料药产品的进口国/地区大多采取严格的药品准入政策，如果南通公司无法持续符合出口国/地区的质量认证要求，将对公司的生产经营会产生不利影响。
应对措施：公司将加速专业人才的引进，加强政策法规的学习，加强药品生产质量管理，确保各项资质证书的按时取得。
8、新冠肺炎疫情对行业影响的风险
报告期内新型冠状病毒肺炎疫情爆发，现已在全球蔓延，致使世界经济遭受严重影响。如果疫情进一步加重，各国持续强化的人员居家隔离、出入境限制、强制性停工停产等防疫管控措施，将对公司海外市场造成较大的不利影响，主要包括：（1）若疫情持续蔓延，公司海外产品推广、客户开发等市场活动将受到一定限制，从而对公司业绩造成一定影响；（2）若疫情无法得到有效控制，公司海外下游客户的经营情况可能出现恶化，导致公司应收款项回款困难，从而对公司的流动资金造成一定影响。
应对措施：公司将加大开拓非疫情严重地区的市场来规避疫情带来的风险。
9、国际贸易摩擦的风险
报告期内，国际贸易保护主义有所抬头，中美贸易摩擦不断升级。公司产品销售区包括欧洲、美洲和亚洲各国，上述区域为公司重要外销市场。当前世界经济处于弱复苏通道，国际贸易摩擦将面临愈演愈烈的风险，从而对公司出口业务和经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加大国内市场和非贸易争端地区的市场来规避国际贸易摩擦带来的经营风险。
10、12种原料药技术评估期限不确定性风险
公司12种原料药技术对应的产品量产后启动评估相关事宜，按照评估价值向控股股东支付对价，
若上述量产产品未来产生的现金流量无法预测，则公司12种原料药技术评估期限将存在不确定性。应对措施：公司将根据相关原料药量产的情况尽快开展相关技术的评估来规避相关风险。
11、长期应收款回收风险
泰兴市虹桥镇人民政府于2019年12月与公司签订了资产回购协议，决定回购公司位于虹桥镇八圩
村内的土地使用权及相应地上建筑物（构筑物）、附属物，回购价格为5263.40万元。该回购款由泰兴市虹桥镇人民政府下属平台公司泰兴市虹桥园工业开发有限公司统一结算，泰兴市虹桥镇人民政府考虑到资金情况，经与公司协商，回购款中4400万元转为泰兴市虹桥园工业开发有限公司向公司的借款。
公司与泰兴市虹桥园工业开发有限公司2019年12月21日签订《借款合同》，借款期限为5年。截至目前，该笔借款尚处于正常计息期间，尚未到还款时点。若该笔借款未来无法及时足额收回，公司将产生

较大金额的坏账损失，财务状况也将受到不利影响。
应对措施：一方面，公司将定期对该泰兴市虹桥园工业开发有限公司的信用等级进行评估并随时关注利息支付的情况来规避长期应收款回收的风险；另外，公司将通过和泰兴市虹桥园工业开发有限公司协商，缩短借款期限争取提前收回该长期应收款来规避该长期应收款回收的风险。
12、公司原料药及医药中间体对应下游制剂产品尚未通过质量与疗效一致性评价的风险
目前，公司主要产品对应的下游制剂尚未获得质量与疗效一致性评价通过，若未来公司下游制剂类产品通过质量与疗效一直性评价存在不确定性，公司下游制剂类药物存在被替换或市场份额逐年减少的风险。
应对措施：一方面，公司将通过提升自身产品的质量；另外，公司将选择实力和技术更雄厚的下游制剂生产生产商合作来规避此类风险。
13、公司研发的原料药品种通过关联审评存在不确定性的风险
公司主要在研原料药品种尚未形成量产，尚未完成国家药品监督管理局药品审评中心“原料药、药用辅料和药包材登记信息公示”平台上登记备案。未来若公司下游制剂厂商未选择公司原料药产品进行关联审评，或已选择公司原料药产品但其自身原因未能通过关联审评的情况下，则公司研发的原料药品种存在无法通过关联审评的风险。
应对措施：一方面，公司将加快未量产原料药研发和生产的进度，另外，公司公司将选择实力和技术更雄厚的下游制剂生产生产商原料药的关联审评来规避此类风险。


(二)报告期内新增的风险因素

报告期内无新增的风险因素。

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	√是□否	五.二.(二)	
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(三)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(六)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(七)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)对外提供借款情况单位：元债务人债务人与债务人是否为借款期间期初余额本期新增本期减少期末余额借款利率是否履行是否存在公司的关联关系公司董事、监事及高级管理人员起始日期终止日期审议程序抵质押泰兴市虹桥工业园开发有限公司无关联关系否2019年12月22日2024年12月22日44,000,0000044,000,00010.5%已事前及时履行否总计----44,000,0000044,000,000---对外提供借款原因、归还情况及对公司的影响：以上对外借款系上年发生，因泰兴市虹桥镇人民政府要求，考虑其资金情况，公司于2019年12月22日与泰兴市虹桥园工业开发有限公司签订了借款合同，约定将泰兴市虹桥镇人民政府回购公司本部的土地使用权、房屋建筑物（构筑物）、附属物的回购款中4,400.00万元转为泰兴市虹桥园工业开发有限公司的借款，借款期限为5年（自2019年12月22日至2024年12月22日），年化利率10.5%，还款方式为每年付息，到期还本。该借款系借给政府平台，其无法偿还的风险较小，收益可保障。本报告期，借款方按照双方合同约定，正常履行借款合同，并按期支付利息，未发现借款方有信用恶化的情形。(三)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(四)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务50,000,000.001,138,596.822．销售产品、商品，提供劳务80,000,000.007,179,515.093．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型--4．其他21,500,000.007,917,407.75注：除上述日常关联交易外，公司子公司上海苏通本期在公司合并前共支付至精华制药资金池资金3,553,888.73元，自资金池取得资金8,320,654.05元，并取得利息收入共计79,961.15元；自合并日2021年11月18日起，上海苏通已退出精华制药资金池，相关款项已结清，未再发生此类业务。2、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易√适用□不适用单位：元关联交易方资产的账面价值评估价值交易价格定价原则交易内容结算方式交易对公司的影响交易价格与账面价值或评估价值是否存在较大差异交易价格与账面价值或评估价值存在较大差异的原因临时公告披露时间精华制药集团股份有限公司7,616,896.157,736,954.187,737,000评估价值100%股权现金拓宽公司销售渠道、平台否不适用2021年10月26日相关交易涉及业绩约定：该交易不涉及业绩约定。4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项√适用□不适用单位：元关联方债权债务期初余额本期发生额期末余额具体内容形成的原因对公司的影响临时公告披露时间中海油销售南通有限公司13,770.92-13,770.92-预付款项预付油款-2021年1月4日精华制药集团股份有限公司2,329,581.23-1,479,581.23850,000.00应收账款销售产品-2021年1月4日江苏万年长药业有限公司6,905,200.00-6,905,200.00-其他应收款出售在建工程-2021年1月4日精华制药集团股份有限公司4,766,765.32-4,766,765.32-其他非流动资产资金池结算-不适用保和堂（亳州）制药有限公司55,526.60-55,526.60-应付账款购买商品-2021年1月4日精华制药集团股份有限公司102,489.80-102,489.80-其他应付款代垫工资、社保-2021年1月4日注：以上关联方江苏万年长药业有限公司2021年11起不再是公司关联方，其与公司债权债务发生额系转入非关联方余额中，并未实际支付，该款项根据协议约定尚未到支付期限。6、关联方为公司提供担保的事项□适用√不适用7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易□适用√不适用(五)经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资事项、以及报告期内发生的企业合并事项事项类型协议签署时间临时公告披露时间交易对方交易/投资/合并标的交易/投资/合并对价对价金额是否构成关联交易是否构成重大资产重组收购资产2021年11月10日2021年10月26日精华制药集团股份有限公司上海苏通生物科技有限公司100%股权现金773.70万元是否事项详情及对公司业务连续性、管理层稳定性及其他方面的影响：本次交易系相关方履行公司公开发行股票时作出的相关承诺，交易后可规避同业竞争，整合人力资源，促进公司业务开展。(六)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况公司2020/5/19-发行稳定股价的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中实际控制人或控股股东2020/5/19-发行稳定股价的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中董监高2020/5/19-发行稳定股价的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中公司2020/5/19-发行填补被摊薄即期回报的措施及承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中实际控制人2020/5/19-发行填补被摊薄见下述2020年股票正在履行中或控股股东即期回报的措施及承诺公开发行时承诺董监高2020/5/19-发行填补被摊薄即期回报的措施及承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中公司2020/5/19-发行利润分配政策的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中实际控制人或控股股东2020/5/19-发行关于股份锁定及减持意向的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺已履行完毕其他股东2020/5/19-发行关于股份锁定及减持意向的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺已履行完毕公司2020/5/19-发行关于发行相关文件真实、准确、完整的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中实际控制人或控股股东2020/5/19-发行关于发行相关文件真实、准确、完整的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中董监高2020/5/19-发行关于发行相关文件真实、准确、完整的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中其他2020/5/19-发行关于发行相关文件真实、准确、完整的承诺见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中公司2020/5/19-发行关于重要承诺履行情况及未能履行承诺的约束措施见下述2020年股票公开发行时承诺正在履行中实际控制人或控股股东2020/5/19-发行关于重要承诺履行情况及未能履行承