第四节管理层讨论与分析

一、业务概要
四川梓橦宫药业股份有限公司是以药品研发、生产与营销为主的国家高新技术企业。“梓橦宫”品牌为“中华老字号”品牌，同时“梓橦宫”商标也是“中国驰名商标”。
梓橦宫药业旗下拥有2个子公司、2个生产基地。拥有95个药品生产批准文号，片剂、胶囊剂、散剂、搽剂、软膏剂、栓剂、酊剂等剂型，人工牛黄、苯甲酸利扎曲普坦等原料药。梓橦宫药业已上市的新药品种主要有：胞磷胆碱钠片、苯甲酸利扎曲普坦胶囊、东方胃药胶囊等。同时，控股子公司昆明梓橦宫还拥有全国独家民族药品种清肠通便胶囊、玄驹胶囊、虎杖伤痛酊以及40余个在云南省具有竞争优势的基药品种和低价普药品种。
报告期内，公司主要产品均属于处方药，公司在严格遵守行业法律法规的基础上，为符合地区医药采购政策和医院采购习惯，公司主要产品的国内销售主要采用学术推广加配送商模式（简称为配送商模式），即公司或公司委托第三方专业推广机构通过学术推广向市场介绍公司药品的药理药性、适应症、使用方法、安全性以及相关的学术理论和最新临床研究成果，提升终端医疗机构的认可和购买需求，再通过配送商（医药流通企业）向医院和其他医疗终端机构进行药品的销售配送。配送商模式下配送商主要为具有较强配送能力、资金实力和商业信誉的区域性或全国性的大型医药流通企业。因此，公司直接将产品销往该类客户，并由其直接销往终端医疗机构。除上述主要产品的销售模式外，针对非处方药可以直销终端的特点，对于公司生产的非处方药的销售，公司采用了直销+经销的销售模式，该模式下公司除了自建团队将药品销售给医药连锁公司外，也在一些地区将药品的销售代理权授予符合公司招商要求的医药商业公司，使之成为公司的经销商。公司在销售过程中严格遵守国家相关法律法规，不存在不正当竞争等重大违法违规行为。
报告期内，公司的商业模式较上年度同期未发生重大变化。

商业模式：

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾
(一)经营计划

2021年是“十四五”开局之年，受新冠疫情和医药行业变革不断深化的双重影响，企业面临更大的


挑战和机遇。面对严峻的形势，在董事会的领导下，全体员工砥砺前行，深入分析行业政策和市场机会，积极应对行业政策变化，促进公司业务持续健康发展，顺利完成公司年度经营计划，经营业绩再创新高。
1、经营业绩方面
报告期内，公司实现营业收入424,129,063.73元，较上年同期增长16.06%；归属于上市公司净利润80,105,220.08元，较上年同期增长27.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
72,822,950.01元，较上年同期增长37.65%。公司经营业绩保持稳定增长。
截止报告期末，公司资产总额为776,603,783.55元，较期初增长58.52%；负债总额129,700,690.14元，较期初增长19.64%；净资产总额642,408,855.38元，较期初增长70.15%。公司资产结构较期初有较大变化，主要原因为公司2021年度公开发行股票16,521,740股，扣除发行费用后募集资金净额为
208,163,669.81元。
2、研发创新方面
报告期内，公司新药研发项目取得重要进展，“十三五”的研发投入成果日益显现：继普瑞巴林口服溶液后，塞来昔布胶囊、维格列汀片相继申报药品注册批件；治疗胃癌、结肠癌原研中药品种去瘤维安（马甲子）胶囊取得临床试验批件，其他项目也顺利推进。报告期内，公司研发投入38,564,009.74元，占营业收入比例的9.09%，公司取得发明专利6项。
3、生产质量方面
报告期内，公司生产计划有条不紊地推进，全年产品合格率100%。生产部门定期召开安全生产会议，始终坚持“安全第一、预防为主”的安全方针，加强员工安全培训，定期开展岗位技能考核，在保证药品质量的前提下，提高生产效率，降低生产成本。并对质量体系文件进行升级，文件系统的完整性和体系性均得到提升，质量保证体系更加完善。报告期内，生产质量体系的有效运行，为公司的快速发展提供有力保障。公司产品顺利完成药品再注册，取得药品再注册批件。
4、公司治理方面
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《北京证券交易所股票上市规则（试行）》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司董事、监事、高级管理人员严格履行各自的权利和义务。公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内部控制制度的程序和规定执行。公司顺利完成第三届董事会、监事会换届选举。同时，公司积极组织董事、监事、高级管理人员培训学习，并促使公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》和三会议事规则等规定，勤勉尽职地履行义务，使公司治理更规范，切实有效地保障中小股东的利益。

(二)行业情况

医药行业是支撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业。随着我国人民生活水平的提高、老龄化加速、城市化、医疗保健意识的增强以及慢病患病率的不断增长，医药需求持续增长，未来卫生医疗支出占比仍有较大的提升空间。2021年，新冠肺炎疫情防控成效显现，虽然带量采购、合规改革等法律法规、行业监管政策仍对行业产生影响，但整个医药行业呈逐步恢复的良好态势。根据国家统计局网站数据，2021年1月至12月，全国规模以上医药制造
业实现营业收入人民币29,288.5亿元,同比增长20.1%，实现利润总额人民币6,271.4亿元，同比增长77.9%。


医保方面,《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》等政策的发布，逐渐推进带量采购工作制度化、常态化发展，为更多性价比高的新药进入医保腾出了空间；医保调整准入机制，药品准入谈判逐渐常态化，谈判成功率不断提升，药品借助医保实现以价换量。医药方面，国家不断完善新药审评原则体系，提高审评审批效率，加快新药上市速度，持续深化药审改革；鼓励研发创新，强化对创新药的研发指引。医疗方面，深化公立医院改革，推广分级诊疗经验。“三医联动”改革逐步进入深水区，医药产业加快结构调整转型升级的步伐。
中医药方面，2021年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》
提出28条举措，为中医药高质量特色发展保驾护航。2021年6月10日，国家卫健委、中医药局等印发
《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》从八个方面提出了具体要求，对坚持中西医并重、促进中医药和西医药相互补充、协调发展具有重要意义。2021年9月29日，国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划的通知》中明确提出了支持中医药传承创新发展，强化中医药在疾病预防治疗中的作用，推广中医治病干预方案。2021年12月30日，国家医保局和中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，要将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，加强中医药服务价格管理，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，完善适合中医药特点的支付政策。随着国家各层面的持续关注和重视，中医药在我国医疗体系中的地位也越来越重要。
创新药方面，随着中国各新药审评审批政策的协同执行，2021年新药审评审批全面加速，新药获批数目创历史新高。2021年11月19日，国家药监局药品审评中心（CDE）发布《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》，从患者需求的角度出发，落实以临床价值为导向，以患者为核心的研发理念，促进抗肿瘤药科学有序地开发，推动医药创新迈上新台阶。2021年12月20日，国家药监局药品审评中心（CDE）发布《创新药临床药理学研究指导原则》，引导企业充分理解创新药临床药理学研究内容，为创新药研发过程中临床药理学研究的内容、时机、总体设计等关键问题提出建议，提高企业创新药研发效率和成功率。中国本土以自主研发创新产品的生物医药企业的发展方向愈加明确，需要积极开发能优化其自身产品管线的创新产品，临床疗效同质化产品的竞争将从市场阶段前置到临床阶段，本土药企创新研发水平有望在磨炼中提升，中国药物研发将进阶为更加开放的创新阶段。
公司经过十多年的发展，目前已经形成以神经系统、消化系统用药为主导领域，以神经系统、消化系统、内分泌系统用药为未来发展重点的开发格局。据中国发展基金会预测，至2035年，我国65岁及以上人口数达2.1亿人，占比22.30%。老龄人口数的增加预计将带来神经系统和消化系统用药市场规模的持续扩容，公司的拳头品种胞磷胆碱钠片以及全国独家中成药东方胃药胶囊、清肠通便胶囊等品种也迎来新的历史机遇。面对机遇与挑战，公司将实时关注国家医药行业出台的各项政策，及时了解政策变化趋势，提前拟定应对措施，并且根据政策变化合理调整运营策略。持续提升生产、质量管理能力，做


好产能建设布局，降本增效。持续加大研发投入，加强产品研发，加快推进新产品储备及已报批产品的上市工作。多措并举，促进公司业绩的持续增长，不断提升公司的市场竞争力。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金149,359,002.0619.23%99,800,947.0120.37%49.66%应收票据24,997,310.923.22%22,320,517.924.56%11.99%应收账款112,546,350.9914.49%92,008,042.4018.78%22.32%存货55,633,661.037.16%36,251,088.847.40%53.47%投资性房地产6,096,463.480.79%6,508,106.641.33%-6.33%长期股权投资19,340,245.882.49%2,339,320.210.48%726.75%固定资产112,627,314.4014.50%107,093,010.8421.86%5.17%在建工程508,075.540.07%3,576,418.140.73%-85.79%无形资产46,769,570.576.02%54,251,749.6311.07%-13.79%商誉11,301,552.191.46%11,301,552.192.31%0.00%短期借款-----长期借款-----1、货币资金较本期期初增加49.66%，主要系公司公开发行股票16,521,740股，募集资金2.23亿元所致；2、存货较本期期初增加53.47%，主要系为应对新冠疫情影响，加大产品原材料和产品库存所致；3、长期股权投资较本期期初增加726.75%，主要系本期支付参股公司新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司投资款1,752.75万元所致；4、在建工程较本期期初减少85.79%，主要系控股子公司昆明梓橦宫技改扩能建设项目实施完工投入使用由在建工程转为固定资产所致。资产负债项目重大变动原因：境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入424,129,063.73-365,435,019.34-16.06%营业成本82,550,609.1619.46%78,508,091.7221.48%5.15%毛利率80.54%-78.52%--销售费用210,682,233.5249.67%171,500,102.3646.93%22.85%管理费用29,271,004.806.90%27,299,646.997.47%7.22%研发费用10,783,582.652.54%18,222,361.434.99%-40.82%财务费用-540,348.03-0.13%390,363.850.11%-238.42%信用减值损失-662,091.14-0.16%272,159.110.07%-343.27%资产减值损失-----其他收益4,818,359.081.14%6,503,048.581.78%-25.91%投资收益3,325,426.430.78%3,150,352.550.86%5.56%公允价值变动收益-----资产处置收益-----汇兑收益-----营业利润92,272,976.5521.76%73,195,929.6520.03%26.06%营业外收入62,035.440.01%4,089,620.601.12%-98.48%营业外支出113,441.450.03%146,322.750.04%-22.47%净利润79,218,041.1218.68%62,613,085.0217.13%26.52%1、研发费用较上年同期减少40.82%，主要系上年新增两个研发项目，本期无新增项目；2、财务费用较上年同期减少238.42%，主要系报告期内公司完成股票公开发行并将部份闲置募集资金及自有闲置资金用于购买银行理财产品所产生的利息收入增加所致；3、信用减值损失较上年同期增长343.27%，主要系本期主营营业收入增加，应收账款余额增加所致；4、营业外收入较上年同期减少98.48%，主要系上年控股子公司昆明梓橦宫拆迁取得补偿款800.00万元，扣除搬迁费等费用后取得403.63万元收益。项目重大变动原因：收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入423,190,384.46364,892,854.3115.98%其他业务收入938,679.27542,165.0373.14%主营业务成本82,129,966.0077,917,310.025.41%其他业务成本420,643.16590,781.70-28.80%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%胞磷胆碱钠片383,467,775.0654,962,314.7485.67%19.70%14.71%增加0.62个百分点东方胃药胶囊9,852,934.854,051,016.8358.89%47.48%52.15%减少1.26个百分点其他药品30,152,765.2023,116,634.4323.33%-20.39%-16.02%减少3.99个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%东北11,715,435.132,467,276.8478.94%36.80%9.05%增加5.36个百分点华北74,100,116.3410,972,638.2985.19%18.36%14.43%增加0.51个百分点华东114,891,530.3918,072,154.3484.27%21.51%13.70%增加1.08个百分点华南12,971,369.072,018,583.9284.44%169.22%170.47%减少0.07个百分点华中33,934,539.195,757,501.1383.03%30.63%43.67%减少1.54个百分点西北18,635,982.382,711,129.6485.45%6.06%-6.26%增加1.91个百分点西南156,941,411.9640,130,681.8474.43%4.07%-5.63%增加2.63个百分点总计423,190,384.4682,129,966.0080.59%15.98%5.41%增加1.95个百分点1、东方胃药胶囊营业收入比上年同期增长47.48%，主要原因为该产品创新营销模式初显成效；2、东北地区营业收入比上年同期增长36.80%，主要原因为加大东北区域社区服务中心的开发；3、华南地区营业收入比上年同期增长169.22%，主要原因为加大广东大型民营医院的开发；4、华中地区营业收入比上年同期增长30.63%，主要原因为加大河南民营医院的开发。收入构成变动的原因：主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1国药控股股份有限公司45,510,757.4738.20%否2上海医药集团股份有限公司17,849,516.2414.98%否3华润医药商业集团有限公司13,515,857.8111.34%否4九州通医药集团股份有限公司5,775,565.594.85%否5重庆医药（集团）股份有限公司3,684,164.053.09%否合计86,335,861.1672.46%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1开平牵牛生化制药有限公司42,000,000.0042.68%否2协和发酵（广东）医药有限公司16,783,750.0017.06%否3山东新华制药股份有限公司4,745,000.004.82%否4西安环球印务股份有限公司2,547,767.242.59%否5淮北市广兴生物科技有限公司2,065,840.002.10%否合计68,142,357.2469.25%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	59,605,333.33	53,961,905.48	10.46%	
投资活动产生的现金流量净额	-162,497,018.93	-11,927,333.48	-1,262.39%	
筹资活动产生的现金流量净额	185,942,607.81	-39,682,448.61	568.58%	

1、投资活动产生的现金流量净额较上期减少1,262.39%，主要系本期用于购买银行理财产品增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加568.58%，主要系本期公开发行股票所致。

现金流量分析：

(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
被投资公司名称	主要业务	投资金额	持股比例%	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	
昆明梓橦宫全新生物制药有限公司	药品的研究、生产、销售。	20,000,000.00	87.83%	自有资金	张坤伦、毛本兵	长期	股权投资	-	-	否	
新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司	医疗服务一般项目：医学研究和试验发展；医院管理；健康咨询服务；软件开发等。	17,527,500.00	38.95%	自有资金	渝医健康管理咨询（重庆）合伙企业（有限合伙）、汉安健康管理咨询（重庆）合伙企业（有限合伙）	长期	股权投资	-	-	否	
合计	-	37,527,500.00	-	-	-	-	-	-	-	-	
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用

4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	自有资金	640,814,959.02	125,630,000.00	0	不存在	
银行理财产品	募集资金	336,722,984.95	37,000,000.00	0	不存在	
合计	-	977,537,943.97	162,630,000.00	0	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期内，公司投资有一家全资子公司四川梓橦宫投资有限公司，一家控股子公司昆明梓橦宫全新生物制药有限公司，四川梓橦宫投资有限公司投资有一家参股公司新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司。
四川梓橦宫投资有限公司主要开展医药相关行业的投资。
昆明梓橦宫全新生物制药有限公司主要开展药品的研发、生产和销售，为公司生产基地。公司持有昆明梓橦宫87.83%的股权。
新梅奥健康管理研究院（重庆）有限责任公司主要开展医疗服务一般项目：医学研究和试验发展；医院管理；健康咨询服务；软件开发等。随着公司的发展和实力的加强，公司计划提前在大健康领域相关产业进行布局，整合上下游资源。梓橦宫投资持有新梅奥38.95%的股权，不参与其实际经营管理，仅作为财务投资。

主要控股参股公司情况说明主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润四川梓橦宫投资有限公司控股子公司主要开展医药相关行业的投资---549,460.57昆明梓橦宫全新生物制药有限公司控股子公司主要开展药品的研发、生产和销售22,860,341.184,985,063.49-2,846,535.10报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
根据财政部税务总局国家发展改革委《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020年第23号），自2021年1月1日至2030年12月31日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按
15%的税率征收企业所得税。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	38,564,009.74	41,442,034.42	
研发支出占营业收入的比例	9.09%	11.34%	
研发支出资本化的金额	27,780,427.09	23,219,672.99	
资本化研发支出占研发支出的比例	72.04%	56.03%	
资本化研发支出占当期净利润的比例	35.07%	37.08%	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用□不适用
2020年内，公司新增普瑞巴林和磷酸奥司他韦两个研发项目，2021年公司未启动新研发项目。


研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
√适用□不适用
报告期内，研发投入资本化率较高的原因主要系在研项目塞来昔布胶囊、维格列汀片均已完成全部BE实验，进入上市许可申报阶段，按合同约定支付费用给合作方。


2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	1	1	
硕士	2	7	
本科	19	14	
专科及以下	13	10	
研发人员总计	35	32	
研发人员占员工总量的比例（%）	11.04%	10.74%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	44	38	
公司拥有的发明专利数量	26	20	

4、研发项目情况：
报告期内，公司重点研发项目进展顺利，取得阶段性成果：治疗胃癌、结肠癌原研中药去瘤维安胶囊（马甲子）已取得临床试验批件；化学仿制药镇痛药塞来昔布胶囊、降糖药维格列汀片相继申报药品注册批件。为合理配置公司研发资源，公司终止了磷酸奥司他韦干混悬剂的后续研发，集中精力和资源继续研发磷酸奥司他韦胶囊。
2021年度，公司研发投入38,564,009.74元，占营业收入比例的9.09%，报告期内，公司取得发明
专利6项。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
四川省中医药科学院	去瘤维安胶囊	完成提取纯化工艺研究、质量标准研究、稳定性研究、药效学研究、安全性评价等全部研究工作，负责新药注册资料的撰写。研究成果及形成的知识产权归公司所有。	
山东百诺医药股份有限公司	塞来昔布胶囊	完成该项目产品处方及工艺的筛选，提供对照品和参比制剂及溶出曲线检测；产品质量研究及标准制定；该项目产品的药理、毒理文献资料整理；申报生产的样品稳定性考察及药学资料的研究与整理；负责生物等效性试验；完成申报资料的撰写及申报工作。最终开发技术成果均归公司所有。	
山东创新药物研发有限公司	维格列汀片	完成本项目的原料工艺及制剂处方工艺的研究、质量研究、稳定性考察及相关实验数据的收集整理，撰写申报技术资料，承担预BE。项目所产生的技术成果及知识产权归公司所有。	
山东百诺医药股份有限公司	普瑞巴林口服溶液	完成产品研发、申报、注册工作直至取得药品注册批件。公司为该品种上市许可持有人。	
山东百诺医药股份有限公司	磷酸奥司他韦胶囊	完成合同产品处方及工艺的筛选、质量研究及质量标准制定、临床前药理及毒理文献资料的整理等工作；负责实验室小试研究；负责指导甲方完成合同产品三批制剂中试工艺交接；负责合同产品申报生产药学资料的整理与汇总工作；负责完成合同产品的BE实验并承担相关费用；协助发行人申报过程中与国家药品监督管理局及药品审评中心的沟通协调工作。本合同产品药品注册证书及上市许可持有人所有权归公司，公司拥有使用权及转让权等。	
方达医药技术（苏州）有限公司	苯甲酸利扎曲普坦片10mg	完成该项目分析方法和工艺转移方案，设备清洁方法的开发与验证方案等。负责该项目研究管理和具体操作实施工作。	
北京德仁智道医药科	东方胃药胶囊治	按照方案进行实验，形成临床研究总结，如科研符合预期结	

技有限公司	疗功能性消化不良临床试验研究	果，研究者发表署名文章。项目产生的任何发明或发现等知识产权的所有权归属公司。	
北京德仁智道医药科技有限公司	清肠通便胶囊Ⅳ临床试验	按照方案进行实验，形成临床研究总结，如科研符合预期结果，研究者发表署名文章。项目产生的任何发明或发现等知识产权的所有权归属公司。	
成都普思生物科技股份有限公司	开心散	完成物质基准申报资料，协助发行人开展注册申报，完成制剂生产工艺研究及稳定性试验，完成复方制剂申报资料。研究成果及形成的知识产权归公司所有。	
四川省中医药科学院	二冬汤	完成项目研究方案的制定和项目实施过程中的真实性、科学性。负责项目的物质基准研究、小试工艺试验，协助发行人完成中试实验和工艺验证、方法学转移、生产现场核查以及审评机构对于项目的发补。研究开发成果权及其相关收益权归公司所有。	
成都医路康医学技术服务有限公司	胞磷胆碱钠片药品一致性评价	完成胞磷胆碱钠片一致性评价的药学研究；完成胞磷胆碱钠片一致性评价的BE豁免研究和/或生物等效性研究；完成24个月的稳定性考察试验。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：(一)收入确认事项描述相关信息披露详见财务报表附注三(二十)及财务报表附注五(二)1。梓橦宫公司的营业收入主要来自于药品销售，2021年度，梓橦宫公司营业收入金额为人民币424,129,063.73元，其中主营业务收入为人民币423,190,384.46元，占营业收入的99.78%。梓橦宫公司药品销售在向客户交付产品且经客户签收后确认销售收入。由于主营业务收入是梓橦宫公司的关键业绩指标之一，可能存在梓橦宫公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险，因此，我们将主营业务收入确认确定为关键审计事项。审计应对
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：
了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；对主营业务收入及毛利率按月度、产品等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并分析波动原因；以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括合同、发票、经客户签收的出库单等；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；以抽样方式对资产负债表日前后确认的营业收入核对至经客户签收的出库单、合同、发票等支持性文件，评价主营业务收入是否在恰当期间确认；

(7)检查与主营业务收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。(二)销售费用发生
事项描述相关信息披露详见财务报表附注五（二）3。2021年度，梓橦宫公司销售费用为人民币210,682,233.52元，占营业收入的比例为49.67%。鉴于销售费用金额重大且影响关键业绩指标，因此我们将销售费用发生作为关键审计事项。审计应对
针对销售费用发生，我们实施的审计程序主要包括：
了解与销售费用相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；获取梓橦宫公司销售收入明细表、销售费用明细表，分析销售费用数据合理性；以抽样方式检查与销售费用相关的支持性文件，包括合同、发票及费用支付凭证等；对于主要的推广商，向其函证确认本期销售费用的发生额及期末余额；对主要推广商实施访谈程序；以抽样的方法对资产负债表日前后确认的销售费用实施截止测试，核对至合同、发票及费用支持凭证，评价销售费用是否在恰当期间确认；检查与销售费用相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正


√适用□不适用
企业会计准则变化引起的会计政策变更
1.本公司自2021年1月1日（以下称首次执行日）起执行经修订的《企业会计准则第21号——租赁》（以下简称新租赁准则）。
对于首次执行日前已存在的合同，公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。对本公司作为承租人的租赁合同，公司根据首次执行日执行新租赁准则与原准则的累计影响数调整本报告期期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。具体处理如下：对于首次执行日前的经营租赁，公司在首次执行日根据剩余租赁付款额按首次执行日公司增量借款利率折现的现值计量租赁负债，按照假设自租赁期开始日即采用新租赁准则的账面价值（采用首次执行日公司增量借款利率作为折现率）的金额，并根据预付租金进行必要调整计量使用权资产。
在首次执行日，公司按照财务报表附注三(十七)的规定，对使用权资产进行减值测试并进行相应会计处理。
1)执行新租赁准则对公司2021年1月1日财务报表的主要影响如下：
项目	资产负债表	
2020年12月31日	新租赁准则调整影响	2021年1月1日	
使用权资产	-	4,198,079.26	4,198,079.26	
租赁负债	-	4,154,290.90	4,154,290.90	
一年内到期非流动负债	-	43,788.36	43,788.36	
首次执行日计入资产负债表的租赁负债所采用的公司增量借款利率的加权平均值为4.60%。2)对首次执行日前的经营租赁采用的简化处理
3)对于首次执行日后12个月内完成的租赁合同，公司采用简化方法，不确认使用权资产和租赁负

债；
公司在计量租赁负债时，对于租赁资产的性质等具有相似特征的租赁合同采用同一折现率；使用权资产的计量不包含初始直接费用；公司根据首次执行日前续租选择权或终止租赁选择权的实际行权及其他最新情况确定租赁期；作为使用权资产减值测试的替代，公司根据《企业会计准则第13号——或有事项》评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表日的亏损准备金额调整使用权资产；首次执行日前发生租赁变更的，公司根据租赁变更的最终安排进行会计处理。上述简化处理对公司财务报表无显著影响。
(2)对公司作为出租人的租赁合同，自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。
公司自2021年1月26日起执行财政部于2021年度颁布的《企业会计准则解释第14号》，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。公司自2021年12月31日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第15号》“关于资金集中管理相关列报”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。


(九)合并报表范围的变化情况

√适用□不适用
为进一步提高公司运营效率，优化资源配置，公司控股子公司昆明梓橦宫全新生物制药有限公司拟对其全资子公司梓橦宫全新生物制药（石林）有限公司进行吸收合并。公司于2019年12月3日召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于控股子公司昆明梓橦宫全新生物制药有限公司吸收合并其全资子公司梓橦宫全新生物制药（石林）有限公司》的议案，并于2020年正式启动吸收合并工作。2020
年11月，昆明梓橦宫和石林梓橦宫吸收合并完成，石林梓橦宫已注销，昆明梓橦宫于2020年11月5日取得由石林彝族自治县市场监督管理局换发的营业执照。
公司财务报表合并范围由四川梓橦宫投资有限公司、昆明梓橦宫全新生物制药有限公司、梓橦宫全新生物制药（石林）有限公司3家子公司变为四川梓橦宫投资有限公司、昆明梓橦宫全新生物制药有限
公司2家子公司。


(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用报告期内，公司继续参与内江市市中区朝阳镇黄桷桥村“助贫富村”的精准扶贫活动，夯实产业扶贫基础。公司持续在当地建设梓橦宫中药材种植试验基地，通过产业扶贫的方式，巩固脱贫攻坚成果，振兴乡村经济。其他社会责任履行情况√适用□不适用公司高度重视企业社会责任，秉承“奉献社会、发展自己”的核心价值观，始终坚持诚实经营、依法纳税，为当地社会经济发展做出贡献。公司以人为本，十分重视员工关怀和权益保护工作。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，建立健全人力资源管理制度，充分维护和保障员工权益。公司建立工会、团委、妇联组织，如每年按时召开职工代表大会，听取员工心声，组织职工座谈会，主动听取员工对企业管理的建议和意见。积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。积极开展各种形式的投资者关系管理工作：通过电话沟通、电子邮箱、网上业绩说明会、上市公司投资者网上集体接待日活动等形式，为中小投资者了解公司的日常经营情况提供了良好的沟通渠道。股东大会均采取现场投票与网络投票相结合的方式，以保障社会公众股东、特别是中小股东参与。公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配回报投资者。积极落实安全与质量管理、保护环境、节约资源、促进就业、保障员工权益，切实做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展的相互协调，尊重和保护利益相关者的权益，积极推进企业与社会、资源、环境的和谐共生。环境保护相关的情况√适用□不适用梓橦宫药业及控股子公司昆明梓橦宫被列入环境保护部门公布的重点排污单位。梓橦宫药业是经四川省环保厅2003年环评通过的制药企业，2015年整体搬迁至国家级经济技术开发区内江经济技术开发区，并通过安全验收评价、环评审批及环评“三同时”验收，2020年5月取得《排污许可证》。自2014年收购昆明梓橦宫后，启动厂区GMP改造，已通过环评验收，并取得《排放污染物许可证》。2020年初，昆明梓橦宫整体搬迁至昆明石林县，2020年8月取得《排污许可证》。公司名称主要污染物名称排放方式排放口数量排放口分布情况排放浓度执行的污染物排放标准排放总量核定的排放总量超标排放情况四川梓橦宫药业股份有限公司COD间接排放1厂区西北角12mg/L400mg/L0.106吨/年7.3656吨/年无氨氮间接排放1厂区西北角5.23mg/L32mg/L0.046吨/年0.92吨/年无SO2间接排放1厂区西北角17.6mg/m350mg/m30.034/年无无昆明梓橦宫全新生物制药有限公司COD间接排放1厂区西北角26.67mg/L500mg/L0.1133吨/年0.2673吨/年无氨氮间接排放1厂区西北角5.53mg/L45mg/L0.0064吨/年0.0759吨/年无SO2间接排放1厂区西北角13mg/m350mg/m30.027376吨/年无无公司高度重视污染治理和环境保护工作，严格执行国家有关环境保护方面的法律法规、标准。公司在生产经营过程中产生的主要污染物有废水、废气、固体废物、设备噪声，公司采取了如下防治措施：废水：公司废水主要是洗中药材废水、各车间地坪和设备冲洗水共计95m3/d；实验室废水6m3/d；另外有生活污水42m3/d。生产废水和生活污水经厂区污水处理站处理达到园区标准后排入园区污水管网，经园区污水处理厂处理达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中一级A标后排入河流。废气：公司废气主要来源于燃气锅炉的烟气、制剂车间和中药车间（含中药前处理提取）产生的粉尘以及中药车间挥发的乙醇。公司采用天然气燃气锅炉，天然气属于清洁燃烧，不会对空气质量产生不利影响。制剂车间和中药车间产生的粉尘均采用布袋除尘，除尘效率达99％以上，粉尘经15m排气筒达标排放。中药车间（含中药前处理提取）的浓缩工序属于封闭状态，很小部分乙醇挥发，通过引风机引出车间，不会对大气环境产生不利影响。固体废物：公司生产经营中产生的固体废物主要有中药材渣、废包装材料及污水处理站的剩余污泥。中药材渣移交相关企业生态处理成为有机肥，剩余污泥与生活垃圾处置方式相同，即集中收集

后，定期由环卫部门清运至城市生活垃圾填埋场填埋处置；废包装材料可全部回收。
（4）设备噪声：公司厂区噪声主要来源于各类釜、泵、压缩机、风机等机械设备产生的机械噪声。通过选用低噪声设备，并采取减振处理。公司设备噪声对厂界四周的影响昼间在54.0～56.1dB(A)之间；夜间在46.1～47.3dB(A)，均低于《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）3类标准要求，对厂区外界的声环境影响不大。


(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用
三、未来展望

医药行业是我国国民经济的重要组成部分。随着三胎政策推进、人口老龄化速度加快、大健康消费意识的提升、“健康中国”上升为国家战略、卫生健康事业从以治病为中心向以人民健康为中心转变、医疗体制改革的持续推进、医疗卫生费用支出逐年提高，医药行业将继续成为“朝阳产业”。医药卫生体制改革不断深化，“三医联动”政策逐步完善，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，未来挑战与机遇并存。根据国家统计局网站数据，2021年1月至12月，全国规模以上医药制造业实现营业收入人民币29,288.5亿元,同比增长20.1%，实现利润总额人民币6,271.4亿元，同比增长77.9%。营业收入增速连续多年高于GDP和全国规模以上工业企业营业收入增速（见图表1）。作为保障人民健康的核心产业，医药制造业具有刚性需求的属性，近年来保持高速发展态势。

1、中医药振兴发展迎好时机
近年来，国家大力扶持和促进中医药事业振兴发展。2021年2月9日，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》提出28条举措，为中医药高质量特色发展保驾护航。2021年6月10日，国家卫健委、中医药局等印发《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》从八个方面提出了具体要求，对坚持中西医并重、促进中医药和西医药相互补充、协调发展具有

(一)行业发展趋势


重要意义。2021年9月29日，国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划的通知》中明确提出了支持中医药传承创新发展，强化中医药在疾病预防治疗中的作用，推广中医治未病干预方案。2021年12月30日，国家医保局和中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，要将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，加强中医药服务价格管理，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，完善适合中医药特点的支付政策，中医药政策的发展方向逐渐明晰，传承创新发展中医药迎来大好时机。中医药产业是公司未来发展的主要产业之一，公司提前布局拓展中医药产业链，现已涵盖中药材种植、中药饮片和中成药的生产与销售。着力打造全国独家特色中成药品种：东方胃药胶囊、清肠通便胶囊等；治疗胃癌、结肠癌原研中成药去瘤维安胶囊（马甲子）已取得临床试验批件，公司将继续加大中药研发投入，打造极具创新活力与成长动能的中华老字号。
2、“三医联动”改革持续深化
国务院印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，逐渐推进带量采购工作制度化、常态化发展，为更多性价比高的新药进入医保腾出了空间。药品上市许可持有人（MAH）制度写进《药品管理法》，“十四五”为全面落实上市许可持有人制度的重要时期。支持专业化的合同生产组织(CMO)发展，药品生产企业转型承接委托生产业务，鼓励产品批件转移，促进产品资源整合。医保调整准入机制，药品准入谈判逐渐常态化，谈判成功率不断提升，药品借助医保实现以价换量。国家不断完善新药审评原则体系，提高审评审批效率，加快新药上市速度，持续深化药审改革；鼓励研发创新，强化对创新药的研发指引。深化公立医院改革，推广分级诊疗经验。“三医联动”改革逐步进入深水区，医药产业加快结构调整转型升级的步伐。公司将密切关注行业政策变化，及时把握行业发展趋势调整经营策略，集中优势资源提高研发效率，提升管理效率，积极应对行业政策变化。
3、人口老龄化拉动慢病药物市场需求增长
伴随人口老龄化的加速，对慢性疾病治疗药物的需求将会持续增加。第七次全国人口普查数据显示，60岁及以上人口为2.64亿人，占18.70%（其中，65岁及以上人口为1.9亿人，占13.50%）。国家统计局数据显示，2021年末，60岁及以上人口为2.67亿人，占18.90%（其中，65岁及以上人口为2.01亿人，占14.20%）据中国发展基金会预测，及至2035年，我国65岁以及上人口数达2.1亿人，占比22.30%。我国人口老龄化进程的加快，将促进我国卫生总费用的增加，拉动我国对慢病药物的需求增长，从而促进我国医药行业发展。公司主要产品所处细分市场为神经系统用药、消化系统用药，老龄人口数的增加预计将带来慢病用药市场规模的持续扩容。

(二)公司发展战略

十四五期间，公司将继续实施“一体两翼，双轮驱动”的战略方针。即以医药制药为主体，以品牌运营与投资业务为两翼，产品与创新双轮驱动，集聚资源、内生外延同步推进，实现梓橦宫的规模化发展。以市场为先导，以人才为根本，以管理为抓手，以组织传承为保障，以创新为补充，采取积极稳健的战略态度，打造极具创新活力与成长动能的中华老字号。


(三)经营计划或目标

展望2022年，公司将以上市为契机，以资本市场为平台，立足公司发展战略，以市场为导向，夯实基础，提升企业核心竞争力，为公司经营业绩持续增长奠定基础。
1、加快全国营销体系建设拓展全国市场，加强销售渠道管理；
2、加快东方胃药胶囊等其他潜力品种的推广，培育新的业绩增长点；
3、加大研发投入，加强研发项目管理，加快研发项目进度；
4、加强人才队伍建设，打造专业、高效、执行力强的人才队伍；


5、持续推进公司治理建设，完善企业内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力；
6、加快企业品牌建设，提升“梓橦宫”百年品牌形象；
7、适时寻找医业行业上下游并购机会。
以上经营计划的实现需要全体员工的共同努力，并不构成对投资者的业绩承诺。


(四)不确定性因素

公司未来发展战略或经营计划不存在重大影响的不确定性因素。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素1、应收账款管理风险
随着公司经营业务的迅速拓展，公司经营规模逐年扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍可能会进一步增加。如果公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款未按期或无法收回而产生坏账，将对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：截至报告期末，公司应收账款为112,546,350.99元，占资产总额的14.49%，公司应收账款金额占资产总额比例相对较高。公司采取各项措施控制应收账款风险，从销售、开票、回款整个流程全程监控等措施加强应收账款管理，保证应收账款的安全性和回收的及时性，报告期期末公司也根据谨慎性原则合理计提了坏账准备。公司制定了严格的应收账款管理制度，应收账款账龄相对较短。其中账龄为1年以内的应收账款占比高达98%，公司应收账款质量相对较高，账龄结构合理。公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估，根据信用评估结果选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。
2、新产品研发风险
公司已经形成了以神经系统、消化系统用药为主导领域，以神经系统、消化系统、内分泌系统用药为未来发展重点的开发格局。新药产品研发的整个过程需进行大量的实验研究，周期长、成本高，需要巨额、持续的资金投入。在研品种在临床前研究、临床试验、审批的各个阶段都存在研发失败的可能性。如在研品种研发失败，将对公司前期研发投入的收回和未来的成长潜力产生不利影响。
应对措施：公司研发品种的筛选坚持以临床需求为导向，不断优化产品管线布局，进一步健全新品研发立项评审制度，合理把控研发风险，充分发挥新药研发项目管理的工作经验，严格把握研发过程中的重大节点。为降低研发风险，控制研发成本，提高研发效率，公司积极与一些国内知名高等院校、科研院所建立新药创新研发平台，利用社会资源加快创新药的研发进程。与此同时，公司加强了核心技术人员的培养，为研发人才提供优厚待遇，建立研发人员激励机制，稳定公司的研发团队。
3、核心技术人员流失及技术泄露风险
公司的核心竞争力在于拥有一支专业的技术队伍，掌握医药产品的制备配方及工艺。报告期内，公司核心技术人员未发生重大变动，核心技术团队较为稳定。但随着行业的快速发展和竞争的加剧，行业对技术人才，尤其是核心技术人才的需求将增加，人力资源的竞争将加剧。如果公司在人才引进和培养方面落后于行业内其他公司，公司将面临核心技术人员不足甚至流失的风险。
应对措施：公司已制定较完善的薪酬管理制度，帮助员工规划职业生涯，可以起到稳定现有人才并吸引其他优秀人才的作用。公司赋予核心技术人才一定的股权，通过股权激励的方式将公司利益与技术人才利益相联系。同时，持续打造“梓橦宫之家”，加强企业文化建设，增强技术人才对公司的认同感、归属感和主人翁责任感。报告期内，公司核心技术人员稳定，未出现核心技术泄露的情况。

4、推广投入费用增加风险
随着公司对专科用药市场的进一步开拓，推广费用呈上升趋势。未来，公司新品种陆续上市，公司将加大市场投入，有可能造成公司利润率水平的下降，对公司经营带来一定风险。
应对措施：报告期末，公司销售费用210,682,233.52元，占营业收入49.67%，公司销售费用占营业收入比例相对较高。公司已建立内部控制体系，进一步完善内部控制制度。公司通过审计监察部加强销售费用和销售人员的管理，确保公司的投入能真正用于市场开拓。
5、产品价格变动风险
近年来，国家加大力度推动医药卫生体制改革，一方面通过建立基本医疗保障体系扩大社会医疗保障的覆盖范围，促进医药市场潜在需求释放；另一方面通过实施国家基本药物制度，改革药品价格形成机制，控制药品流通环节差价水平，促使药品终端销售价格下降。报告期内，公司胞磷胆碱钠片在全国各省的平均中标价格保持基本稳定，产品竞争力较强。若未来药品价格形成机制、产品的市场竞争力发生不利变化，会对公司的盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将抓住销售业绩增长带来的机遇扩大生产规模，不断优化产品结构，提升规模化效益，积极降本增效，加大市场开拓力度，充分发挥品牌优势。同时，密切关注国家政策及药品招标动态，做好前瞻性准备。
6、一致性评价风险
根据国务院2016年2月发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》规定，仿制药需要
进行一致性评价。2018年12月28日，国家药品监督管理局发布了《关于仿制药质量和疗效一致性评价有关事项的公告》，明确表示：对纳入国家基本药物目录的品种，不再统一设置评价时限要求。并指出：化学药品新注册分类实施前批准上市的含基本药物品种在内的仿制药，自首家品种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在3年内完成一致性评价。仿制药一致性评价的成本较高，开展一致性评价将增加公司经营成本，如公司主要产品未能通过一致性评价，或通过时间明显晚于其它企业，或公立医院集中采购环节提高对药品一致性评价的要求，将会对公司药品在公立医院集中采购环节的销售或未来药品批准文号再注册环节带来不利影响，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司主要仿制药品种为胞磷胆碱钠片、苯甲酸利扎曲普坦胶囊，公司已投入大量资源进行研究，已经进行到药学研究阶段，离最终完成尚需时日,上述品种目前尚未有通过一致性评价的企业。公司在售产品甲硝唑片已通过一致性评价，为公司后续产品的一致性评价工作积累了宝贵经验。从长远来看，国家对通过一致性评价的药品品种，在招投标、医保支付等方面给予政策倾斜、优先支持。仿制药一致性评价工作为公司战略性重点工作，公司将严格按照国家相关法律法规要求，有序推进仿制药的一致性评价工作。

(二)报告期内新增的风险因素

无。


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	□是√否		
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用

(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日	承诺	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	

		期	来源				
实际控制人或控股股东	2015年6月8日	-	挂牌	同业竞争承诺	见本节“承诺事项详细情况1”	正在履行中	
董监高	2015年6月8日	-	挂牌	同业竞争承诺	见本节“承诺事项详细情况1”	正在履行中	
董监高	2015年6月8日	-	挂牌	限售承诺	见本节“承诺事项详细情况1”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2015年6月8日	-	挂牌	减少及避免关联交易承诺	见本节“承诺事项详细情况1”	正在履行中	
董监高	2015年6月8日	-	挂牌	减少及避免关联交易承诺	见本节“承诺事项详细情况1”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	2022年8月12日	发行	限售承诺	见本节“承诺事项详细情况2”	正在履行中	
其他股东	2020年6月23日	2022年8月12日	发行	限售承诺	见本节“承诺事项详细情况2”	正在履行中	
其他股东	2020年10月10日	2022年8月12日	发行	限售承诺	见本节“承诺事项详细情况2”	正在履行中	
公司	2020年6月22日	2024年8月12日	发行	稳定股价承诺	见本节“承诺事项详细情况3”	正在履行中	
公司	2020年6月22日	-	发行	摊薄即起回报填补措施	见本节“承诺事项详细情况3”	正在履行中	
公司	2020年6月22日	-	发行	未履行承诺时约束措施承诺	见本节“承诺事项详细情况3”	正在履行中	
公司	2020年6月22日	-	发行	公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺	见本节“承诺事项详细情况3”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	同业竞争承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年5月6日	-	发行	规范及减少关联交易承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	2024年8月12日	发行	稳定股价承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	摊薄即起回报填补措施	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	未履行承诺时约束措施承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	资金占用承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	持股及减持意向承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	

实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	保持发行人业务独立承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月11日	-	发行	缴纳社保、公积金承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年6月22日	-	发行	公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年10月10日	2022年8月12日	发行	限售承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年5月15日	-	发行	规范及减少关联交易承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年6月22日	2024年8月12日	发行	稳定股价承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年6月22日	-	发行	摊薄即起回报填补措施	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年6月22日	-	发行	未履行承诺时约束措施承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	
董监高	2020年6月22日	-	发行	公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺	见本节“承诺事项详细情况4”	正在履行中	

1、公司实际控制人或控股股东、董事、监事、高级管理人员履行了《公开转让说明书》中《避免同业竞争承诺函》和《关于减少及避免关联交易的承诺》中所承诺的事项，以及《公司法》和《公司章程》规定的所持有本公司股份转让的限制性规定。
2、公司实际控制人或控股股东及其控制的企业、持股10%以上的股东履行了《全国中小企业股份转让系统股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌规则（试行）》规定的股票限售规定。
3、公司在申请向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌事项中，作出履行如下承诺：（1）关于稳定股价措施及承诺；（2）关于摊薄即期汇报的填补措施及承诺；（3）关于未履行承诺时约束措施承诺；（4）关于公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺。
4、公司实际控制人或控股股东、董监高在申请向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌事项中：
其中实际控制人或控股股东作出履行如下承诺：（1）关于持股及减持意向承诺；（2）关于稳定股价措施及承诺；(3)关于摊薄即期汇报的填补措施及承诺；（4）关于未履行承诺时约束措施承诺；（5）关于公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺；（6）关于规范及减少关联交易的承诺；（7）关于避免公司资金占用的承诺;(8)关于缴纳社保、公积金承诺；（9）关于避免同业竞争的承诺；（10）关于保持发行人业务独立的承诺。
其中董事、高管作出履行如下承诺：（1）关于稳定股价措施及承诺；(2)关于摊薄即期汇报的填补

承诺事项详细情况：

措施及承诺；（3）关于规范及减少关联交易的承诺。
其中董事、监事、高管做出履行如下承诺：（1）关于未履行承诺时约束措施承诺；（2）关于公开发行股票说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的承诺。
报告期内，承诺人正常履行上述承诺。


第六节股份变动及股东情况

一、普通股股本情况
(一)普通股股本结构

单位：股
股份性质	期初	本期变动	期末	
数量	比例%	数量	比例%	
无限售条件股份	无限售股份总数	24,442,748	43.06%	14,041,387	38,484,135	52.52%	
其中：控股股东、实际控制人	0	0%	0	0	0%	
董事、监事、高管	2,648,693	4.67%	-2,648,693	0	0%	
核心员工	0	0%	0	0	0%	
有限售条件股份	有限售股份总数	32,316,052	56.94%	2,480,353	34,796,405	47.48%	
其中：控股股东、实际控制人	16,462,865	29.00%	0	16,462,865	22.47%	
董事、监事、高管	24,408,956	43.00%	-823,947	23,585,009	32.18%	
核心员工	0	0%	0	0	0%	
总股本	56,758,800	-	16,521,740	73,280,540	-	
普通股股东人数	9,592	
股本结构变动情况：
√适用□不适用
2021年8月13日，梓橦宫药业完成股票公开发行，普通股总股本由56,758,800股增加至73,280,540股。


(二)持股5%以上的股东或前十名股东情况

单位：股
序号	股东名称	股东性质	期初持股数	持股变动	期末持股数	期末持股比例%	期末持有限售股份数量	期末持有无限售股份数量	期末持有的质押股份数量	期末持有的司法冻结股份数量	
1	唐铣	境内自然人	16,462,865	0	16,462,865	22.47%	16,462,865	0	0	0	
2	内江大牛企业管理咨询服务中心（有限合伙）	境内非国有法人	6,840,096	0	6,840,096	9.33%	6,840,096	0	0	0	

3	蒋晓风	境内自然人	2,553,412	0	2,553,412	3.48%	2,553,412	0	0	0	
4	李金洲	境内自然人	2,513,014	0	2,513,014	3.43%	0	2,513,014	0	0	
5	陈燕	境内自然人	2,430,798	0	2,430,798	3.32%	2,430,798	0	0	0	
6	朱卫	境内自然人	2,160,000	0	2,160,000	2.95%	0	2,160,000	0	0	
7	平安证券股份有限公司	境内非国有法人	1,488,409	7	1,488,416	2.03%	0	1,488,416	0	0	
8	庞邦殿	境内自然人	1,413,183	0	1,413,183	1.93%	0	1,413,183	0	0	
9	陈健	境内自然人	1,348,267	0	1,348,267	1.84%	1,348,267	0	0	0	
10	内江聚才企业管理咨询服务中心（有限合伙）	境内非国有法人	1,067,000	0	1,067,000	1.45%	1,067,000	0	0	0	
合计	-	38,277,044	7	38,277,051	52.23%	30,702,438	7,574,613	0	0	
持股5%以上的股东或前十名股东间相互关系说明：公司控股股东、实际控制人唐铣为内江聚才企业管理咨询服务中心（有限合伙）执行事务合伙人，通过内江聚才间接控制公司1.45%的股权。除此之外，上述股东间不存在关联关系。	

投资者通过认购公司公开发行的股票成为前十名股东的情况：
□适用√不适用
二、优先股股本基本情况
□适用√不适用
三、控股股东、实际控制人情况
是否合并披露：
√是□否
公司的控股股东及实际控制人为唐铣。唐铣直接持有公司22.47%的股权，通过内江聚才企业管理咨询服务中心（有限合伙）间接控制公司1.45%的股权，合计控制公司23.92%的股权。
唐铣先生，1961年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生，主管医师、高级经济师。曾任西南医科大学附属医院助教、医师，四川省黑水县人民医院医师、海南省第二人民医院内科医师、海南省热带病防治研究所医师、办公室副主任、主管医师、深圳科兴生物制品有限公司武汉办主任、北京北大维信生物科技有限公司上海办主任，2003年至2015年1月任四川梓橦宫药业有限公司董事长，现任梓橦宫药业董事长。





第七节融资与利润分配情况
一、报告期内的普通股股票发行及募集资金使用情况
（一）报告期内普通股股票发行情况

定向发行情况□适用√不适用公开发行情况
√适用□不适用
单位：元或股
申购日	发行结果公告日	拟发行数量	实际发行数量	定价方式	发行价格	募集金额	募集资金用途（请列示具体用途）	
2021年7月30日	2021年8月5日	16,521,740	16,521,740	直接定价	13.50	223,043,490.00	1、生产智能升级建设项目；2、昆明全新技改扩能建设项目；3、新药研发项目；4、营销网络建设项目。	

（二）存续至报告期的募集资金使用情况

√适用□不适用
单位：元
发行次数	募集金额	报告期内使用金额	是否变更募集资金用途	变更用途情况	变更用途的募集资金金额	是否履行必要决策程序	
2021年第一次股票公开发行	223,043,490.00	66,463,480.42	否	不适用	-	已事前及时履行	

报告期内，公司向不特定合格投资者公开发行股票16,521,740股，募集资金22,304.35万元，坐
扣承销和保荐费用1,262.51万元后的募集资金为21,041.84万元，另减除上网发行费、招股说明书印
刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用225.47万元后，
公司本次募集资金净额为20,816.37万元。
截至2021年12月31日止，公司报告期内使用募集资金6,646.35万元,募集资金累计已使用
6,646.35万元。其中生产智能升级建设项目221.69万元，昆明梓橦宫技改扩能项目1,725.47万元，新
药研发建设项目2,543.54万元，营销网络建设项目2,155.65万元。截至2021年12月31日，募集资
金账户累计取得募集资金账户利息收入141.17万元，未到期理财产品3,700.00万元。结余募集资金

募集资金使用详细情况：

14,311.19万元。具体内容详见公司在北京证券交易所网站(www.bse.cn)上披露的《四川梓橦宫药业股
份有限公司关于2021年年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（公告编号：2022-016）。
报告期内，公司严格按照《募集资金专项管理制度》规定，对募集资金专户存储、募集资金使用、募集资金投向变更、募集资金管理与监督以及信息披露等进行严格管理，不存在募集资金使用违规行为，亦不存在募集资金被大股东或实际控制人占用的情况。


二、存续至本期的优先股股票相关情况
□适用√不适用
三、存续至年度报告批准报出日的债券融资情况
□适用√不适用
四、存续至本期的可转换债券情况
□适用√不适用
五、银行及非银行金融机构间接融资发生情况

□适用√不适用

六、权益分派情况
(一)报告期内的利润分配与公积金转增股本情况

√适用□不适用
单位：元或股
权益分派日期	每10股派现数（含税）	每10股送股数	每10股转增数	
2021年10月13日	3.00	0	0	
合计	3.00	0	0	
是否符合公司章程及审议程序的规定
√是□否

报告期内未执行完毕的利润分配与公积金转增股本的情况：
□适用√不适用

(二)权益分派预案

√适用□不适用
单位：元或股
项目	每10股派现数（含税）	每10股送股数	每10股转增数	
年度分配预案	5.00	0	10	

报告期内盈利且未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的情况：
□适用√不适用

第八节董事、监事、高级管理人员及员工情况
一、董事、监事、高级管理人员情况
(一)基本情况

单位：万元
姓名	职务	性别	出生年月	任职起止日期	年度税前报酬	是否在公司关联方获取报酬	
起始日期	终止日期	
唐	铣	董事长	男	1961年3月	2021年1月6日	2024年1月5日	53.10	否	
李	云	董事	男	1972年3月	2021年1月6日	2024年1月5日	-	否	
李	云	总经理	男	1972年3月	2021年10月11日	2024年