第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 公司专注于网络游戏的研发及运营业务，持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以
玩家为本的设计和运营理念，重视产品品质及玩家服务，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代， 保持快速的市场反应能力，积累了庞大的用户群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气。
公司立足自主创新、自主研发，持续针对性地对《问道手游》、《问道》端游进行升级开发， 在对现有内容进行修改和调整的同时，增加游戏新内容，从而保持游戏玩家持续的新鲜感；同时， 公司持续投入新产品研发，推出了《一念逍遥》《奇葩战斗家》《异化之地》等多款自研游戏， 并有多款游戏处于研发阶段。
公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备较为出色的游戏运营能力。目前 公司不仅运营了《问道手游》《鬼谷八荒（PC 版）》《魔渊之刃》《奇葩战斗家》等不同题材产品， 实现了自研 MMORPG 游戏《问道手游》的长线运营，还运营了《不思议迷宫》《地下城堡 2：黑暗 觉醒（安卓版）》《异化之地》等广受玩家好评的 Roguelike 类手游，以及《一念逍遥》《最强蜗牛
（港澳台版）》《不朽之旅》等放置挂机类手游。通过对大量游戏运营数据的挖掘与分析，公司在
MMORPG、Roguelike、放置挂机等品类游戏运营上积累了丰富经验。 公司将在延续端游与手游研发优势的同时，继续加大对手游的研发力度。一方面，公司将对
现有的端游产品及手游产品进行升级开发，提升游戏表现力和体验，延长产品的生命周期；另一 方面，公司将打造多个手游研发团队，用“小步快跑”的方式不断验证并调整，迭代开发多款精 品手游。同时，公司将利用自主运营平台的经验，注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能 力，有计划地针对细分市场领域进行定制开发，项目研发过程中注重趣味性、耐玩性及商业化设 计。
公司重视产品的差异化及商业化融合。在差异化方面，公司要求产品在玩法设计、美术风格 上要有独特性，好玩有趣，能带给玩家新鲜感。差异化的游戏体验将有利于产品吸引广泛的用户 并降低后续运营推广成本。在商业化方面，公司强调产品进行合理的付费机制设计，让合理付费 成为游戏体验的一部分。产品的商业化设计不仅要考虑核心用户的需求，还要从泛用户的角度考 虑内容及付费设计，探索打破核心用户和泛用户之间壁垒的有效方式，吸引更多泛用户并给予较 好的游戏体验，从而获得更好的商业收益。

（一）主要产品运营情况
1、《问道》

公司自主研发的端游产品《问道》在 2006 年 4 月一经推出，当年便获得腾讯 2006 年中国网 络游戏风云榜评选的“2006 年最受欢迎网络游戏”，上线至今多次获得中国游戏产业年会“十大 最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络游戏”称号，并获评第五届 CGDA（中国优秀游
戏制作人大赛）“最佳游戏数值平衡设计奖”及“专业组最佳游戏 2D 美术设计奖”，制作能力获 得业内肯定。自 2006 年商业化运营以来，《问道》以其良好的游戏品质、合理的收费模式深受广 大游戏玩家喜爱，PCU 曾一度接近百万。为延长《问道》的生命周期，提升“问道”IP 价值，不 断适应市场变化，根据市场的实际情况及玩家的反馈，公司在日常维护的同时，针对性地对《问 道》进行升级开发，根据玩家需求制作更多版本，如 2018 年 7 月推出《问道》经典版；此外，每
年推出《问道》年度服、周年服和年中服三个较大版本，并在此基础上于 2020 年新增推出国庆生 肖服，在增加游戏新内容的同时，对游戏中现有内容进行调优，从而维持玩家持续的新鲜感，保 持较好的盈利能力。


2、《问道手游》

2016 年 4 月，公司成功推出自主研发的 MMORPG 游戏《问道手游》。《问道手游》沿用《问 道》端游的故事背景与世界观，依托端游版本十余年来积累的强大用户群体和 IP 价值，通过对用 户深度调研后，在保留原有核心玩法的基础上做了大量调优，既保留了端游版本原有的五行相克、 刷道、试道等经典核心玩法，又根据移动端特点做了适合手机操作的功能适配等，并持续听取用 户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。《问道手游》近年来用户水平呈现稳中有升的态势， 保持着旺盛的生命力。为延长《问道手游》的生命周期，公司不断强化“问道”IP 的拓展和品牌 建设工作，持续提升“问道”品牌价值。针对《问道手游》的游戏类型及用户特征，公司每年推 出新年服、周年服和国庆服三个大版本，并配合较大“声量”的营销推广，以实现用户在固定时 点的群体性回流。2020 年 1 月，新年服伶俐鼠开服；2020 年 4 月，4 周年大服开启，邀请张若昀 为代言人，邀请田雨为明星大玩家；2020 年 9 月，国庆服开启；2021 年 1 月，新年服笨笨牛开服， 玩家均反响良好。报告期内，《问道手游》获得 App Store 推荐，在 App Store 游戏畅销榜平均排名 为第 26 名，最高至该榜单第 6 名。截至 2020 年 12 月 31 日，《问道手游》累计注册用户数量超过
4,500 万。


凭借出色的表现，《问道手游》荣获中国出版协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电 子游戏出版物）奖”、厦门市经济和信息化局“优秀软件产品”称号、深圳市版权协会第九届“深 圳版权金奖”，除此之外，《问道手游》荣获的行业内主要荣誉有：

归属年度 	 主要荣誉 	 授予单位/主办方 	 获奖时间 	 
2020 年度 	 2020 vivo 开发者大会“最佳人气游戏” 	 vivo 游戏 	 2020 年 11 月 	 
2020 小米开发者大会“最受欢迎游戏奖” 	 小米游戏 	 2020 年 11 月 	 
2020 OPPO 开发者大会“最佳经典游戏” 	 OPPO 游戏 	 2020 年 9 月 	 
2019 年度 	 第五届黑石奖“2019 年度人气游戏” 	 硬核联盟 	 2019 年 12 月 	 
OPPO 2019 年度开发者大会“最佳经典游戏” 	 OPPO 游戏 	 2019 年 12 月 	 
三星开发者大会“2019 年度最佳人气游戏奖” 	 三星应用商店 	 2019 年 5 月 	 
2018 年度 	 OPPO 2018 年度开发者大会“最受欢迎游戏” 	 OPPO 游戏 	 2018 年 12 月 	 
2017 年度 	 2017 游戏行业金钻榜“最受欢迎网络游戏” 	 广东省游戏产业协会 	 2018 年 1 月 	 
第九届 CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最 佳游戏音乐奖” 	 上海汉威信恒展览有限 公司（ChinaJoy 主办方 	 2018 年 1 月 	 
第三届黑石奖“2017 年度人气手游” 	 硬核联盟 	 2017 年 12 月 	 
2017 阿里巴巴游戏生态晚会“最佳网络游戏奖 	 阿里云、阿里应用分发 阿里游戏、阿里九游 	 2017 年 7 月 	 
今日头条首届游戏盛典“最具生命力游戏奖” 	 今日头条 	 2017 年 7 月 	 
奇游奖“玩家最喜爱的手机游戏奖” 	 爱奇艺游戏 	 2017 年 9 月 	 
第二届云游杯“最受欢迎手游奖” 	 爱奇艺、北京云锐国际 文化传媒有限公司 	 2017 年 12 月 	 
2016 年度 	 中国游戏十强之“2016 年度十大最受欢迎原创 移动网络游戏” 	 游戏工委 	 2016 年 12 月 	 
金翎奖 2016 年度优秀游戏评选大赛“最佳原创 	 上海汉威信恒展览有限 	 2016 年 11 月 	 

归属年度 	 主要荣誉 	 授予单位/主办方 	 获奖时间 	 
 	 移动游戏” 	 公司（ChinaJoy 主办方） 移动游戏企业家联盟 	  	 
第二届黑石奖“2016 年度硬核十大人气游戏” 	 硬核联盟 	 2016 年 12 月 	 
3、《一念逍遥》

《一念逍遥》是由公司自主研发的一款水墨国风放置修仙手游。游戏以仙气飘逸的水墨画风， 勾勒出人、仙、妖、魔合作纷争的修仙世界，真实还原修仙小说的体验；采用独创真实 AI 挂机玩 法，玩家离线也能获得在线收益，可轻松体验从无名小卒一步步成长为修仙宗师的过程；此外， 游戏还加入了宗门乱战、跨服战斗等社交玩法，丰富玩家的修仙体验。报告期内，《一念逍遥》 制作团队获评第十二届 CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”，《一念 逍遥》获评 2020 年游戏金钻榜“最佳独立游戏”。
《一念逍遥》于 2021 年 2 月 1 日上线，上线首月在 App Store 游戏畅销榜平均排名为第 10 名， 最高至该榜单第 5 名，上线后获得 App Store Today 单独专题推荐、合集推荐及 icon 推荐，在 App Store 已累计获得超过 12 万条五星好评。


4、《鬼谷八荒》PC 版

《鬼谷八荒》PC 版是一款开放世界的沙盒修仙游戏，结合了修仙体系与山海经文化背景，主 打自由、沙盒、探索等元素，玩家可以在游戏中通过故事或触发奇遇，体验到与山海经中各种妖、 兽战斗的乐趣；还可以在游戏内与场景、NPC 进行多种互动，构建自己的修仙界社交关系。游戏 战斗系统结合了横版街机体验与弹幕游戏的形式，兼有暗黑与魂类游戏的战斗系统特点。游戏每 一盘开局都会重新生成几十个门派、随机地图、超过 5 万本功法，玩家可选择不同的外貌、性格 和天赋，每次都有随机的新体验。《鬼谷八荒》PC 版于 2021 年 1 月 27 日在 Steam 国际平台上线，
上线后多次登顶 Steam 全球热销榜榜首，上线首月全球销量超过 180 万份，位列 Steam 全球热销 榜前 2 名及全球热门游戏榜前 10 名，最高至 Steam 全球热门游戏榜第 3 名，全球最高同时在线人
数超过 18 万。


5、《魔渊之刃》

《魔渊之刃》是一款 3D 暗黑动作 ARPG 手游。游戏采用 Q 版暗黑风，具有丰富的装备体系， 每种武器有不同的技能，玩家通过收集武器设计自己的作战方法。在操作上，《魔渊之刃》更接 近 ACT 游戏的打击感以及战斗体验。游戏中的法盘系统，让每一局的冒险都具有极强的随机性。 此外，游戏中还有多人组队副本玩法。《魔渊之刃》于 2020 年 9 月 17 日上线。报告期内，《魔渊 之刃》获得华为独立游戏大赏“玩法佳作赏”、2020 vivo 开发者大会“最佳人气游戏”，并获得 TapTap 编辑推荐及 App Store 多次推荐，其中 App Store 推荐包括 Today 单独专题推荐、合集推荐及 新游 Banner 推荐等。



6、《最强蜗牛》（港澳台版）

《最强蜗牛》（港澳台版）是一款荒诞手绘风放置手游。游戏集放置、养成、经营、收集等 元素于一体，凭借其不拘一格的无厘头风格、独创的荒诞手绘画风和较高的游戏质量，深受玩家 喜爱。2020 年 7 月 22 日，《最强蜗牛》（港澳台版）上线，上线后多日位列 Google Play 免费榜第 1 名并最高至畅销榜第 2 名，多日位列 App Store 港澳台地区游戏免费榜第 1 名及游戏畅销榜前 5 名。报告期内，《最强蜗牛》获评 Google Play Best of 2020“最具创新游戏”，并获得 Google Play 新 游推荐及 App Store Today 新游推荐、新游 Banner 和 icon 推荐。


7、《不思议迷宫》
《不思议迷宫》是一款以收集和探索为核心乐趣的迷宫冒险 Roguelike 手游。游戏里有 20 多座 迷宫可以探索，玩家通过翻开地砖遭遇各种随机事件及怪物的形式来探索迷宫，游戏随机性强， 玩法多样化，通过多角度差异化让玩家体验探索的乐趣。在探索的过程中，玩家可以收集各种各 样的内容，其中角色有近 300 个。游戏玩法有趣，设定轻松幽默，操作简便易上手，深受玩家喜 爱，在 App Store 已累计获得超过 18 万条的五星好评。上线以来，《不思议迷宫》不断探索新的文 化内核及独特的玩法，不断迭代更新并开展推广活动，让游戏持续保持吸引力。2020 年 1 月，新 春迷宫、新春冈布奥上线；2020 年 8 月，88 冈爆节系列活动开启；2020 年 12 月，四周年庆典开 启。截至 2020 年 12 月 31 日，《不思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,800 万。
凭借精心的玩法设计及优秀的产品品质，《不思议迷宫》自上线以来，获得 App Store 众多推 荐，曾获 The Game Awards 2017 年度“Best Chinese Game”提名、金翎奖 2017 年度优秀游戏评选大 赛“最佳原创移动游戏奖”、第九届 CGDA（中国优秀游戏制作人大赛）“最佳游戏关卡设计奖”、 第三届黑石奖“2017 年度最受欢迎独立游戏”等荣誉。报告期内，《不思议迷宫》作为较成熟的 产品仍旧获得 OPPO 至美应用奖、华为应用市场“年度最佳独立游戏”，并多次获得 TapTap 编辑 推荐及 App Store 推荐，其中 App Store 推荐包括 Today 单独专题推荐、合集推荐及 Banner 推荐、最 佳更新 icon 推荐等。


8、《地下城堡 2：黑暗觉醒》（安卓版）

《地下城堡 2：黑暗觉醒》是一款地牢探险与模拟经营手游。游戏采用暗黑哥特系画风，玩家 通过升级发展自己的城堡并雇佣佣兵探索开拓游戏内世界，同时加入即时匹配的 PVP 模式，玩家 可以在游戏内匹配到其他在线玩家对战，提高了游戏的竞技性。2017 年 6 月，由公司代理运营的
《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版上线。《地下城堡 2：黑暗觉醒》获评游戏工委评选的“2017 年 度十大最受欢迎原创移动单机游戏”、硬核联盟主办的硬核黑石奖“2017 年度最受欢迎策略类游
戏”、2017 年华为应用市场“年度十佳新锐休闲游戏”及“年度最佳付费精品游戏”、2020 年华 为应用市场“年度最佳独立游戏”。《地下城堡 2：黑暗觉醒》上线近 5 年，在 TapTap 依旧保持 9.1 分的高口碑评分，报告期内获得 TapTap 编辑推荐。截至 2020 年 12 月 31 日，《地下城堡 2：黑
暗觉醒》安卓版累计注册用户数量超过 850 万。


9、《不朽之旅》

《不朽之旅》是一款融合暗黑和放置玩法的创新型挂机手游。游戏有着丰富的 BD 搭配体验， 装备丰富，随机属性繁多，自由转职和副职系统可实现上万种职业搭配组合，配合放置玩法，玩 家可以轻松享受打磨专属 BD 以及成长的乐趣。《不朽之旅》于 2020 年 9 月 10 日上线。报告期 内，《不朽之旅》获评 2020 年游戏金钻榜“最佳独立游戏”、中国音像与数字出版协会“2020 年 度中国游戏十强新锐游戏”提名，并获得 TapTap 编辑推荐及 App Store 多次推荐。



10、《奇葩战斗家》

《奇葩战斗家》是一款由公司自主研发的轻竞技解压乱斗手游，游戏人物、道具、战斗模式、 对话等诙谐有趣，一局约五分钟的设计让游戏体验轻松、愉快。《奇葩战斗家》于 2018 年 9 月上 线，上线后获评 OPPO 至美应用奖、vivo 极光奖、华为游风尚奖。报告期内，《奇葩战斗家》多次 获得 TapTap 编辑推荐及 App Store 推荐。截至 2020 年 12 月 31 日，《奇葩战斗家》累计注册用户 数量超过 1,400 万。


11、《异化之地》
《异化之地》是一款由公司自主研发的带有类 Roguelike 随机元素的克苏鲁风格横版动作闯关 游戏，游戏角色在随机组成的地图场景中，尝试用随机获得的装备、道具击败游戏中异类生物， 揭开异化之地背后隐藏的真相。《异化之地》于 2019 年 5 月上线，上线首月长达 24 天占据 App Store 游戏付费榜榜首。2019 年 12 月，《异化之地》制作团队获评第十一届 CGDA（中国优秀游戏 制作人评选大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、《异化之地》获评第四届金陀螺奖“年度优秀 独立游戏奖”。报告期内，《异化之地》在 App Store 游戏付费榜平均排名为第 21 名，最高至该榜 单第 3 名，并获评 vivo 极光奖，多次获得 TapTap 编辑推荐及 App Store 推荐，其中 App Store 推荐包 括 Today 单独专题推荐、合集推荐及 Banner 推荐、最佳更新 icon 推荐等。


除上述产品外，公司还上线运营了《像素危城》《巨像骑士团》《失落城堡》《伊洛纳》《荣 誉指挥官》《地下城堡》《贪婪洞窟》《贪婪洞窟 2》《长生劫》《探灵》《螺旋英雄谭》《跨越 星弧》《人偶馆绮幻夜》《下一把剑》《进化之地》《五行师》《匠木》《合成小小镇》《冒险 与挖矿》等手游产品，以及《梦神计划：序章》《烛火地牢 2：猫咪的诅咒》《HAAK（勇敢的哈 克）》《Overdungeon 超载地牢》《硬核机甲》《The Enchanted Cave 2（魔法洞穴 2）》等 PC 游戏 产品。

（二）主要储备产品情况 雷霆游戏坚持“精品化”路线，已取得多款产品的代理发行权，涵盖放置养成类、模拟经营
类、Roguelike、RPG、策略类等多元化游戏品类。
1、《摩尔庄园》

《摩尔庄园》手游是一款集怀旧、益智、养成、社交和剧情元素的 3D 社区养成游戏，其页游 是一款承载了许多人快乐童年的游戏，手游版本还原了页游原汁原味的摩尔世界，3D 升级后变得
更加鲜活。手游版本设置大量的细节交互彩蛋，让玩家置身游戏时回忆和惊喜满满。游戏中每位 摩尔都拥有一个属于自己的庄园，可以自由地种田、养动物、钓鱼，装扮庄园，过上向往的生活， 还可以体验多种职业乐趣。新创的邻居系统、社交玩法、趣味交互彩蛋、餐厅经营系统等，让玩 家在游戏中可以结交更多趣味相投的朋友。报告期内，《摩尔庄园》获评 2020 vivo 开发者大会“最 受期待游戏”、华为应用市场“最受期待新游”及 OPPO 拾趣奖。《摩尔庄园》已取得版号，截 至目前全平台预约用户数超过 750 万，其中 App Store 预约用户数超过 120 万。


2、《地下城堡 3：魂之诗》

《地下城堡 3：魂之诗》是一款文字地牢探险手游，在传承前作《地下城堡 2：黑暗觉醒》核 心玩法的同时，大幅提升了游戏美术品质，向玩家呈现更广阔、更完整的游戏世界观。同时，《地 下城堡 3：魂之诗》对核心的战斗策略玩法进行了大胆探索与创新，并极大丰富了角色的差异化， 使得战斗体验充满乐趣。《地下城堡 3：魂之诗》已取得版号。



3、《剑开仙门》

《剑开仙门》是一款掌门修仙放置手游，玩家在游戏中建立自己的宗门，培养弟子，寻访仙 山，广结仙缘，体验原汁原味的趣味修仙之旅；同时，游戏加入挂机放置玩法，使得游戏体验轻 松休闲。《剑开仙门》已取得版号并已开放预约，获得了 App Store Today 预订合集推荐、预订 icon 推荐。


4、《复苏的魔女》

《复苏的魔女》是一款跨时空魔女养成 RPG 手游。游戏使用了经典像素 RPG 的俯视设计，玩 家将扮演失去忆记的魔法师少女，踏入一段段穿越平行时空的冒险旅途，途中玩家能够探索多重
时空下的奇妙世界，破解丰富解谜元素的地图关卡；也可以召唤有故事的精美人偶，结伴组成多 元队伍，操控“双能量”释放技能，体验打败异界魔王和追寻自己宿命的多线剧情。《复苏的魔 女》已取得版号，截至目前预约用户数超过 48 万。


5、《世界弹射物语》

《世界弹射物语》是日本人气手游《World Flipper》的简体字版。《World Flipper》是日本知名游 戏厂商 Cygames 于 2019 年 11 月推出的弹珠养成手游，上线当日位列 Google Play 日本地区免费榜 前十，上线次日起连续一周登顶 Google Play 免费榜。《World Flipper》通过点击角色来弹射撞击敌 人，将传统弹珠台游戏“移植”到手游，融入技能弹射、角色养成，加上日系立绘与 2D 像素画风， 让游戏具有更爽快的弹射和炫目的观赏体验。《世界弹射物语》作为《World Flipper》简体字版，将 在保留原作特色玩法和风格的同时，进行本地化调整，公司将与 Cygames 等紧密配合，共同为玩 家带来轻松愉快的游戏体验。《世界弹射物语》尚未取得版号。



6、《了不起的飞剑》

《了不起的飞剑》是一款飞剑战斗与修真养成游戏，游戏通过浪漫的修真文字，简洁干净的 界面，以及丰富的挑战剧情等内容，为玩家创造一个差异化的修仙世界；同时，游戏还加入了画 符炼器、飞剑斩妖邪等休闲玩法，为玩家带来轻松休闲的修仙乐趣。《了不起的飞剑》已取得版 号。


7、《石油大亨》

《石油大亨》是一款以石油开采为题材的休闲模拟经营手游，其 PC 版于 2016 年在 Steam 平 台上线，游戏拥有丰富的局内变化因素和经营策略，深受 Steam 平台用户好评。在游戏中，玩家
将重温 19 世纪北美石油开采热潮，凭借智慧和经商头脑，在石油开采比赛中赚取尽可能多的利 润，最终实现大亨梦想。报告期内，《石油大亨》获评上海市出版协会和 TapTap 联合举办的第二 届“中国原创艺术类精品游戏大赛优秀入围作品”。《石油大亨》已取得版号。


8、《摸金校尉之九幽将军》

《摸金校尉之九幽将军》是由《鬼吹灯》系列、《摸金校尉》系列小说作者天下霸唱推荐的 探险寻宝手游。游戏复刻了小说中的地图与机关，并加入解谜元素，采用更富有自由度的生存沙 盒形式，除了下墓探宝玩法之外，玩家还可以从无到有搭建自己的庇护所，筹集冒险物资，体验 充满未知与危机的经营生活。《摸金校尉之九幽将军》已取得版号。


9、《冒险与深渊》

《冒险与深渊》是一款像素风放置养成类手游。游戏的核心特色在于没有战力最强的“国家 队”也没有抽卡，英雄技能全部由玩家自定义。游戏奇趣的羁绊系统和多 IP 角色大乱斗，增加了 游戏的可玩性。《冒险与深渊》已取得版号。


除上述产品外，公司还储备有《精灵魔塔》《冰原守卫者》《魔法洞穴 2》《军团》等代理手 游产品及《纪元：变异》PC 版、PS 版等数款产品，其中《精灵魔塔》《冰原守卫者》《魔法洞穴 2》《军团》均已取得版号。

（三）海外业务情况 为促进海外业务发展，公司综合考虑与国内业务协同的便利性，可能的发行区域，以及海外
游戏运营模式等因素，进行海外业务整体布局。公司海外业务团队核心人员均来自知名海外发行 公司，有较强的海外发行经验。公司积极拓展海外业务，从国内成熟上线产品做起，初步打开了 海外市场。2021 年 2 月，公司入选 App Annie 发布的“Top Publisher Awards 2021”之“2020 年度中国 厂商出海收入飞跃榜”，位列该榜单第 9 名。
2017 年下半年至今，公司先后推出了《地下城堡》海外版（英文名《Dungeon Survivor I》）、
《地下城堡 2》海外版（英文名《Dungeon Survivor II》）、《长生劫》海外版（英文名《Tomb Survivor》）、
《末日希望（Fury Survivor）》，形成了 Survivor 产品线。经过一系列产品的积累，Survivor 产品线在 海外玩家心目中树立了良好的形象，同时为独立口碑向游戏海外发行探索了一条可行的路线。
《末日希望（Fury Survivor）》于 2019 年 6 月在海外及港澳台地区上线，上线后在 App Store 港 澳台地区获得新游 Banner 及 icon 推荐，在 App Store 法国、德国、英国、意大利等十几个国家获得
新游 icon 推荐，同时获得 Google Play 全球推荐，并入选了 Google Play 编辑精选。截至 2020 年 12 月
31 日，《末日希望（Fury Survivor）》累计注册用户数量超过 480 万。
2020 年 7 月 22 日，《最强蜗牛》（港澳台版）上线，上线后多日位列 Google Play 免费榜第 1 名并最高至畅销榜第 2 名，多日位列 App Store 港澳台地区游戏免费榜第 1 名及游戏畅销榜前 5 名。 报告期内，《最强蜗牛》获评 Google Play Best of 2020“最具创新游戏”，并获得 Google Play 新游推 荐及 App Store Today 新游推荐、新游 Banner 和 icon 推荐。2020 年 10 月 28 日，《不朽之旅》海外 版上线，上线前后均获得 Google Play 新游推荐。2021 年 1 月 27 日，《跨越星弧》海外版上线，上 线前后均获得 Google Play 新游推荐，并获得 App Store 港澳台地区新游 Banner 及 icon 推荐。
公司海外发行团队将加强公司自研项目海外测试的相关工作，包括美术风格测试、题材风格 测试、内部封测等，为公司自研产品后续研发提供全球化研发方向的参考。同时，公司海外发行 团队将持续对外部引入产品进行调优测试。未来，公司将会深耕放置挂机、SLG、特色独立游戏等 品类，深耕重点区域，加强各区域的本地化推广能力，以期在海外市场有较大的突破。
目前，公司已取得《古代战争》《呆萌骑士》《伊洛纳》《石油大亨》《冰原守卫者》等多 款产品的海外发行权。

（四）投资工作情况 公司持续深耕游戏市场，专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有限
合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商及上下游相关企业等进行了投 资。
2020 年至今，公司先后认购了和谐成长三期基金、诺惟合悦基金和优格创投基金份额，并对 易玩网络、广州帝释天、重庆九鱼乐、上海润梦、厦门稿定、北京魔宙、杭州谦游坊、厦门奇象 等企业进行了投资。
公司投资参股的部分企业概况如下：

1、青瓷数码

青瓷数码设立于 2012 年 3 月，主要从事网络游戏研发和运营，公司持有 33.21%股权。青瓷数
码研发或运营的产品有《最强蜗牛》《不思议迷宫》《提灯与地下城》《愚公移山 3 智叟的反击》
《阿瑞斯病毒》等。由青瓷数码研发并运营的手绘风放置手游《最强蜗牛》于 2020 年 6 月 23 日 上线，上线至报告期末在 App Store 游戏畅销榜平均排名为第 14 名，最高至该榜单第 2 名。由青瓷 数码研发并由雷霆游戏运营的《不思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,800 万，在 App Store 累计 获得超过 18 万条的五星好评。由青瓷数码运营的地牢 Roguelike 手游《提灯与地下城》于 2021 年 3 月 2 日上线，上线首周在 App Store 游戏免费榜、游戏畅销榜平均排名分别为第 1 名、第 6 名。
2、淘金互动
淘金互动设立于 2013 年 6 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 30.00%股权。淘金互
动为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其 2020 年半年度报告，其 2020 年 1-6 月营业收入
为 1,475.42 万元，归属于挂牌公司股东的净利润为 914.75 万元。淘金互动研发的《地下城堡 2：黑 暗觉醒》安卓版和《跨越星弧》由雷霆游戏代理运营，其研发的《地下城堡 3：魂之诗》已授权雷 霆游戏运营。截至 2020 年 12 月 31 日，《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版累计注册用户数量超过
850 万。
3、勇仕网络

勇仕网络设立于 2014 年 12 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 20.00%股权。勇仕
网络为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其 2020 年半年度报告，其 2020 年 1-6 月营业收
入为 4,530.42 万元，归属于挂牌公司股东的净利润为 3,056.30 万元。报告期内，由勇仕网络联合研 发的二次元游戏《碧蓝航线》在 App Store 游戏畅销榜排名最高至第 6 名，在 App Store 日本游戏畅 销榜排名最高至第 4 名。
4、易玩网络

易玩网络设立于 2016 年 3 月，主要开发和经营 TapTap 平台，公司持有 8.85%股权。TapTap 平 台创建了一个游戏玩家、开发商、运营商等密切联系的高品质手游分享社区和第三方游戏下载平 台，用户能够在 TapTap 平台下载游戏、评价游戏并与其他玩家分享游戏体验。根据心动有限公司
（香港联合交易所主板上市公司，易玩网络控股股东心动网络股份有限公司的境外协议控制主体） 2020 年中期报告，2020 年 1-6 月，TapTap 移动应用程序平均月活跃用户 2,480 万，同比增长 51.9%； TapTap 游戏下载次数 2.20 亿次，同比增长 26.4%；TapTap 新增发帖数量 340 万，同比增长 143.0%。 截至 2020 年 6 月 30 日，TapTap 注册游戏研发商 13,000 家，较 2019 年末增长 18.1%。
5、厦门真有趣

厦门真有趣设立于 2012 年 8 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 10.00%股权。厦门 真有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》《小兵大冲锋》《仙侠道》等多款产品。其中， 搞怪射击生存游戏《香肠派对》TapTap 安装用户数超过 10,000 万。
6、广州帝释天

广州帝释天设立于 2014 年 9 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 21.90%股权。广州 帝释天研发的产品有暗黑手游《拉结尔》、战棋游戏《环形战争》、Roguelike ARPG 手游《上古宝 藏》等。凭借精品研发的匠心理念及出色的研发能力，广州帝释天相继获得了来自红杉资本及腾 讯的投资。
7、广州呸喽
广州呸喽设立于 2017 年 8 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 15.00%股权。报告期 内，由广州呸喽研发的带有跑酷元素的音乐游戏《Muse Dash（喵斯快跑）》在 App Store 音乐游戏 付费榜平均排名为第 3 名，最高至该榜单第 1 名；在 App Store 日本音乐游戏付费榜平均排名为第 2 名，最高至该榜单第 1 名。目前，《Muse Dash（喵斯快跑）》在 TapTap 评分为 9.5 分，在 Steam 平台的用户评测好评率为 96%。
8、千时科技

千时科技设立于 2015 年 1 月，主要从事儿童英语在线教育，公司持有 11.73%股权。千时科技
运营的“久趣英语”为 4-12 岁儿童提供优质的北美外教在线小班课，继公司投资之后，千时科技 已获得数轮投资，投资方包括 IDG 资本、百度等。千时科技不以销售投入扩张市场，而是通过科 学的课程体系、优质的师资、趣味的教学方法不断积累用户好评口碑。目前，“久趣英语”拥有 超过 1.5 万名北美外教，学员已超过 110 万。

（五）互联网出版服务情况
公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于 2015 年 11 月，致力于为互联网行业企业提供合规 方面的专业咨询及出版相关服务，业务范围涵盖互联网主体准入与产品合规审批运营服务，法律 与知识产权服务，以及互联网行业政策研判服务等。自成立以来，艺忛科技已成功办理游戏产品 版号 155 个，客户遍及北京、上海、广东、四川、海南、福建等全国多个省市。
公司深耕网络游戏行业，坚持走“精品化”路线，并积极为行业的健康规范发展贡献力量。 2020 年度，公司作为工作组成员和标准起草单位之一，参与了由游戏工委、中国新闻出版研究院 牵头并在音数协团标委立项的《网络游戏术语》之“研发术语”项目的编制和讨论工作，以及音 数协发起草拟的《信息技术 网络游戏未成年人监护系统技术要求》《网络游戏适龄提示》《家长 监护平台建设要求》《游戏企业内容自审流程》等的草案审读并反馈意见；公司子公司参与了中 国互联网协会《网络游戏行业社会责任管理体系》案研讨会，并作为起草单位之一参与了深圳市 消费者委员会《网络游戏消费者权益保护规范》的编制和讨论工作，为游戏行业的规范发展建言 献策。
公司积极参与行业活动，主动进行行业交流与对话。2020 年度，公司升级为音数协游戏工委 副主任委员单位并加入了厦门市知识产权协会，子公司深圳雷霆信息升级为广东省游戏行业协会 副会长单位，公司或子公司参加了 2020 年中国游戏产业年会及音数协游戏工委副主任委员工作 会、广东省游戏产业协会理事会会议、福建省新闻出版局出版工作会等行业交流会议，并主动参 与并配合福建省新闻出版局游戏内容审读专家库组建工作。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 2,742,292,402.80 元，同比增长 26.35%；实现归属于上市公司股 东的净利润 1,046,406,050.64 元，同比增长 29.32%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,742,292,402.80 	 2,170,371,924.09 	 26.35 	 
营业成本 	 383,911,574.51 	 205,315,508.12 	 86.99 	 
销售费用 	 299,213,325.96 	 225,095,658.73 	 32.93 	 
管理费用 	 234,992,101.77 	 185,222,730.99 	 26.87 	 
研发费用 	 430,574,495.95 	 332,176,923.30 	 29.62 	 
财务费用 	 34,181,704.37 	 -17,020,490.93 	 300.83 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,533,014,623.10 	 1,297,052,995.40 	 18.19 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 409,123,425.03 	 -159,966,858.91 	 355.76 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -548,946,441.59 	 -851,022,353.87 	 35.50 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 2,742,292,402.80 元，同比增长 26.35%；营业成本 383,911,574.51
元，同比增长 86.99%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
游戏收入 	 2,631,059,268.48 	 312,517,333.91 	 88.12 	 21.43 	 52.94 	 减少 2.43 个百分点 	 
其他收入 	 103,804,682.24 	 65,297,129.25 	 37.10 	 32,246.03 	 14,046.11 	 增加 80.93 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
自主运营 	 1,198,166,928.04 	 126,242,169.36 	 89.46 	 36.08 	 58.63 	 减少 1.50 个百分点 	 
授权运营 	 241,921,644.96 	 5,723,848.85 	 97.63 	 16.86 	 4.83 	 增加 0.27 个百分点 	 
联合运营 	 1,190,970,695.48 	 180,551,315.70 	 84.84 	 10.35 	 51.35 	 减少 4.11 个百分点 	 
其他收入 	 103,804,682.24 	 65,297,129.25 	 37.10 	 32,246.03 	 14,046.11 	 增加 80.93 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
境内 	 2,640,578,535.68 	 332,461,064.25 	 87.41 	 23.24 	 76.60 	 减少 3.80 个百分点 	 
境外（含港 澳台） 	 94,285,415.04 	 45,353,398.91 	 51.90 	 283.99 	 174.11 	 增加 19.28 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明：
①2020 年度自主运营及联合运营营业收入均较上年增长，主要系本期《问道手游》收入增长， 以及本期上线的《魔渊之刃》《不朽之旅》等多款新游戏贡献收入；
②2020 年度自主运营及联合运营营业成本均较上年增长，主要系本期新上线游戏多为外部代 理产品，相应分成及授权金摊销增加；同时，为提供更加真实、可靠的会计信息，本期开始外部 研发商的游戏分成支出不再进行摊销；
③2020 年度其他业务营业收入、营业成本、毛利率均较上年增长，主要系本期为青瓷数码提 供推广服务（《最强蜗牛》）；
④2020 年度境外（含港澳台）营业收入、营业成本、毛利率均较上年增长，主要系本期《最 强蜗牛》（港澳台版）上线。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表
单位：元 币种：人民币


分行业情况 	 
成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金 额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
职工薪酬 	 25,636,459.07 	 6.79 	 29,350,775.44 	 14.33 	 -12.65 	  	 
游戏分成 	 228,569,516.46 	 60.49 	 126,489,027.65 	 61.76 	 80.70 	 本 期 新 游 戏 上 线，需向外部研 发商支付分成 	 
运营维护费 	 40,768,908.93 	 10.79 	 29,285,949.06 	 14.30 	 39.21 	 本期服务器等支 出增加 	 
其他 	 82,839,578.70 	 21.93 	 19,675,455.74 	 9.61 	 321.03 	 本期为青瓷数码 提 供 推 广 服 务 （《最强蜗牛》） 产生相应成本 	 
合计 	 377,814,463.16 	 100.00 	 204,801,207.89 	 100.00 	 84.48 	  	 

，


(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 113,790.64 万元，占年度销售总额 41.49%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 12,687.11 万元，占年度采购总额 14.75%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 753.10 万元，占年度采购总额 0.88%。

3. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目名称 	 本期金额 	 上年同期金额 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 299,213,325.96 	 225,095,658.73 	 32.93 	 
管理费用 	 234,992,101.77 	 185,222,730.99 	 26.87 	 
研发费用 	 430,574,495.95 	 332,176,923.30 	 29.62 	 
财务费用 	 34,181,704.37 	 -17,020,490.93 	 300.83 	 
说明：
（1）2020 年度销售费用同比增长，主要系：①本期上线多款新游戏，增加营销推广支出；② 本期《问道手游》等存量产品加大营销推广力度，营销推广支出增加；
（2）2020 年度管理费用同比增长，主要系：①本期投资业务对应的奖金增加；②本期增加厦 门两处办公楼相应的折旧；
（3）2020 年度研发费用同比增长，主要系本期研发部门薪酬增加；
（4）2020 年度财务费用同比增长，主要系本期汇率变动，汇兑损失增加。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

本期费用化研发投入 	 430,574,495.95 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 430,574,495.95 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 15.70 	 
公司研发人员的数量 	 439 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 58.46 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 
说明：
公司 2018 年至 2020 年研发费用分别为 28,701.65 万元、33,217.69 万元、43,057.45 万元，占营 业收入的比例分别为 17.35%、15.31%、15.70%。

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目名称 	 本期金额 	 上年同期金额 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,533,014,623.10 	 1,297,052,995.40 	 18.19 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 409,123,425.03 	 -159,966,858.91 	 355.76 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -548,946,441.59 	 -851,022,353.87 	 35.50 	 
汇率变动对现金及现金等价物的影响 	 -55,484,075.89 	 7,334,319.08 	 -856.50 	 
说明：
（1）2020 年度经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要系本期营业收入增长及回款增 加；
（2）2020 年度投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要系：①本期赎回理财产品的金额 大于购买金额；②本期处置股权收入增加；
（3）2020 年度筹资活动产生的现金流量净额同比增长，主要系本期股利支付金额较上年同期 减少；
（4）2020 年度汇率变动对现金及现金等价物的影响同比减少，主要系美元兑人民币汇率下 降。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元 币种：人民币

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 2,143,710,866.97 	 39.79 	 803,704,231.24 	 18.40 	 166.73 	 （1）本期收入增长及回 款增加；（2）本期赎回理 财产品的金额大于购买 金额 	 
交易性金融 资产 	 678,044,088.41 	 12.59 	 1,277,798,823.06 	 29.25 	 -46.94 	 本期赎回理财产品的金 额大于购买金额 	 
预付款项 	 90,839,211.90 	 1.69 	 35,872,382.21 	 0.82 	 153.23 	 本期预付代理游戏分成 款增加 	 
其他应收款 	 101,947,198.21 	 1.89 	 36,659,122.47 	 0.84 	 178.10 	 本期财务资助款增加 	 
其他流动资 产 	 26,418,205.26 	 0.49 	 88,356,556.43 	 2.02 	 -70.10 	 （1）本期增值税进项留 抵税额减少；（2）本期开 始外部研发商的游戏分 成支出不再摊销 	 
长期股权投 资 	 545,300,425.41 	 10.12 	 322,215,950.93 	 7.38 	 69.23 	 本期部分新增股权投资 划分为长期股权投资 	 
投资性房地 产 	 112,109,459.19 	 2.08 	 42,204,291.44 	 0.97 	 165.64 	 对外出租房产增加 	 
无形资产 	 7,316,004.47 	 0.14 	 13,271,484.58 	 0.30 	 -44.87 	 对外出租房产对应土地 使用权转至投资性房地 产 	 
长期待摊费 用 	 24,805,996.93 	 0.46 	 18,921,201.65 	 0.43 	 31.10 	 本期游戏授权金增加 	 
递延所得税 资产 	 70,074,474.99 	 1.30 	 52,977,187.06 	 1.21 	 32.27 	 本期合同负债可抵扣暂 时性差异增加 	 

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
合同负债 	 278,560,420.73 	 5.17 	  	  	 不适用 	 本期开始执行新收入准 则，将游戏玩家尚未使用 完毕的充值额及尚未摊 销完毕的消耗性道具余 额重分类至合同负债，将 相关的预收款项重分类 至合同负债 	 
应付职工薪 酬 	 302,092,216.41 	 5.61 	 215,642,542.94 	 4.94 	 40.09 	 本期业绩增长，相应计提 项目奖金 	 
其他流动负 债 	 16,503,862.54 	 0.31 	 229,750,797.00 	 5.26 	 -92.82 	 本期开始执行新收入准 则，将游戏玩家尚未使用 完毕的充值额及尚未摊 销完毕的消耗性道具余 额重分类至合同负债 	 
长期借款 	 6,951,258.41 	 0.13 	 35,306,887.11 	 0.81 	 -80.31 	 按期归还部分长期借款 	 
递延收益 	 393,287.46 	 0.01 	 38,912,770.89 	 0.89 	 -98.99 	 本期开始执行新收入准 则，将尚未摊销完毕的永 久性道具余额从递延递 收益重分类至其他非流 动负债 	 
递延所得税 负债 	 30,601,737.14 	 0.57 	 17,167,744.42 	 0.39 	 78.25 	 （1）本期股权处置税会 暂时性差异增加；（2）本 期公允价值变动损益暂 时性差异增加 	 
其他非流动 负债 	 130,135,235.21 	 2.42 	 39,144,689.28 	 0.90 	 232.45 	 本期开始执行新收入准 则，将尚未摊销完毕的永 久性道具余额从递延递 收益重分类至其他非流 动负债 	 
库存股 	  	  	 27,756,713.78 	 0.64 	 -100.00 	 本期限制性股票解除限 售转出 	 
其他综合收 益 	 -8,064,223.52 	 -0.15 	 4,680,145.24 	 0.11 	 -272.31 	 确认外币财务报表折算 差额 	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）公司 2020 年 12 月 31 日受限制的货币资金总额为 2,291,174.97 元，因合作方使用的支付 通道问题，导致其支付给公司的分成款暂被司法机关冻结，以配合司法机关核查；
（2）雷霆娱乐以深圳方大城办公楼为抵押，取得长期借款 137,500,000.00 元，截至 2020 年 12
月 31 日，借款余额 35,306,887.06 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司及子公司对外股权投资（不含公司向子公司的投资）金额为 24,589.48 万元， 上年同期金额为 40,037.88 万元，同比减少 38.58%。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

项目名称 	 期初余额 	 期末余额 	 当期变动 	 对当期利润的 影响金额 	 
交易性金融资产-理财产品 	 1,277,798,823.06 	 678,044,088.41 	 -599,754,734.65 	 33,601,352.37 	 
其他非流动金融资产 	 445,980,022.94 	 471,377,397.52 	 25,397,374.58 	 88,847,830.00 	 
合计 	 1,723,778,846.00 	 1,149,421,485.93 	 -574,357,360.07 	 122,449,182.37 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、公司最新股权（出资）结构图


2、主要控股公司及参股公司基本情况

单位：元 币种：人民币

公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 期末总资产 	 期末净资产 	 本期净利润 	 
雷霆互动 	 网络游戏研发和制作 	 70,000,000.00 	 1,280,188,389.96 	 147,454,814.72 	 859,275,738.48 	 
吉相股权 	 股权投资 	 700,000,000.00 	 658,584,455.95 	 606,024,740.25 	 -6,393,704.80 	 
雷霆娱乐 	 网络游戏研发和制作 	 300,000,000.00 	 280,843,829.77 	 235,146,126.68 	 -49,423,625.70 	 
雷霆股份 	 网络游戏运营 	 30,000,000.00 	 1,104,910,226.81 	 935,845,531.84 	 661,198,718.53 	 
深圳雷霆信息 	 网络游戏运营 	 100,000,000.00 	 809,605,986.19 	 160,830,401.20 	 540,889,645.87 	 

3、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上的情况

单位：元 币种：人民币

公司名称 	 主要业务 	 直接/间接持 股比例（%） 	 本期营业收入 	 本期营业利润 	 本期净利润 	 
雷霆互动 	 网络游戏研发和制作 	 100.00 	 795,496,988.22 	 933,065,197.75 	 859,275,738.48 	 
雷霆股份 	 网络游戏运营 	 60.00 	 449,983,719.02 	 686,319,846.50 	 661,198,718.53 	 
深圳雷霆信息 	 网络游戏运营 	 60.00 	 2,104,906,790.24 	 630,906,195.96 	 540,889,645.87 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局 网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具有较强研运实力和较大营
收规模的网络游戏企业。以企业营业收入规模来看，规模较大的网络游戏企业如腾讯、网易等， 这些公司已布局了游戏产业链的研发和运营核心环节，产品类型丰富，运营实力较强，研发团队 经验丰富，资金充足。国内还有众多优秀的网络游戏公司，这些企业在行业内各个细分领域均占 有一席之地。
2、行业发展趋势

（1）移动游戏收入市场占比持续增长

根据《2020 年中国游戏产业报告》，2020 年中国移动游戏市场实际销售收入为 2,096.76 亿元， 同比增长 32.61%。近年来，移动游戏销售收入市场占比持续提升。2018 年至 2020 年，中国游戏产 业实际销售收入分别为 2,144.43 亿元、2,308.77 亿元、2,786.87 亿元，移动游戏实际销售收入分别为 1,339.56 亿元、1,581.11 亿元、2,096.76 亿元，移动游戏市场占比分别为 62.47%、68.48%、75.24%。
（2）游戏内容多样化、精品化 游戏产品直面海量的玩家，大量的玩家必然存在个性化、差异化的需求。在网络游戏市场快
速增长的阶段，产品“同质化”现象严重，产品品质参差不齐。随着游戏玩家逐渐成熟，玩家对
游戏品质的鉴别力逐渐提升，对游戏的“可玩性”更加关注。在市场竞争加剧情况下，针对玩家 不断变化的个性化需求，游戏产品内容呈现多样化、精品化趋势。
（3）技术迭代推动游戏产业发展

5G 网络、游戏引擎、云计算等技术领域的进步与革新，成为未来推动游戏产业发展的重要因 素。5G 网络具备高速率、大容量、低延时的特征，未来 5G 网络的发展与普及，将解决游戏安装 包偏大、网络延时等影响用户即时体验的问题；游戏引擎和云计算等新技术的发展，将进一步提 升游戏产品画面表现力及产品稳定性，推动游戏产业发展。同时，新技术在游戏领域陆续得以应 用，也将推动电子竞技、云游戏等新业态的发展，驱动游戏产业链更加丰富。
（4）海外市场收入持续增长 随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，中国游戏产品海外市场
收入逐年提升。《2020 年中国游戏产业报告》显示，2020 年中国自主研发网络游戏海外市场实际
销售收入达 154.50 亿美元，同比增长 33.25%，海外游戏市场已成为中国游戏企业的重要收入来源
之一。近年来，国内游戏企业纷纷组建海外运营团队，实施游戏产品的本地化策略，围绕当地文 化、用户习惯等进行深入研究，从而更好地契合海外用户需求，未来海外市场收入将持续增长。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产
品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命；以提供“原创、精品、绿色”的网络游戏为 宗旨；致力于塑造内容健康向上，具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网络游戏，希望未来 跻身世界一流游戏厂商的行列，打造世界级游戏产品，在国际市场上拥有一席之地。
自 2004 年创立以来，公司长期坚持和专注于互联网游戏产品的制作与发行，坚持以玩家为本 的设计和运营理念。公司持续走“精品化”路线，重视产品的差异化及商业化融合。在产品研发 方面，公司将持续加大研发投入，不断研究先进的游戏设计方法与制作技术，完善工程管理办法 以及研发人员的组织和激励机制，以形成国内乃至国际领先的游戏内容研发能力。在运营过程中， 公司将继续专注于为玩家发掘好玩的精品游戏，一方面重视产品品质及玩家服务，为玩家提供美 好游戏体验；另一方面不断挖掘发行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、推广运营、用户 服务、产品迭代及 IP 长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研发商实现“双赢”。
公司致力于创造利于创新和尝试的文化氛围，借鉴国内外创意行业的先进经验，建立切实有 效的从创意到产品的孵化机制，吸引游戏行业优秀人才，保证公司长期持续的游戏创意输出能力。 依托游戏创意和产品的优势，公司将拓展业务范围，逐步占据产业链中运营渠道、宣传媒体及文 学影视等其它较高附加值的环节，以此提升游戏产品的整体质量及服务体验，丰富盈利模式，树 立吉比特-雷霆游戏品牌效应和影响力。同时，公司将持续关注和研究互联网发展趋势，积极进行 产品和技术积累，领先进入具有战略价值的新产品领域和互联网应用平台，为公司的发展经营提 供长期可靠的动力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
1、产品研发方面 公司将在延续客户端游戏与移动游戏研发优势的同时，继续加大对移动游戏的研发力度。一
方面，公司将对现有的客户端游戏产品及移动游戏产品继续开发新的版本，提升游戏表现力和体 验，延长产品的生命周期；另一方面，公司将集中力量打造多个手游研发团队，用“小步快跑” 的方式不断验证并调整，迭代开发多款精品手游戏；同时，公司将利用自主运营平台的经验，注 重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场领域进行“定制”开发， 项目研发过程中兼顾趣味性、耐玩性及商业化设计。
公司采用“自下而上”的产品研发机制，以制作人的兴趣及能力驱动创新，鼓励各个团队自 主研发，将精品、原创的理念注入游戏“精神内核”，坚持以玩家为本的设计理念，创造和传播 文娱领域的美好体验。基于以制作人兴趣为导向的，“自下而上”的研发机制，公司将在赛道选 择上更加聚焦，以便更好地在核心赛道上积累并复用经验，不断精进。公司将继续专注于 MMORPG、 SLG 及放置挂机品类，并将根据制作人反馈的情况适当放宽或收敛赛道。
2、运营业务方面 公司将坚持走“精品化”路线，实施差异化策略，重视产品品质及玩家服务，提升玩家游戏
体验，积累口碑和用户体量，扩大公司品牌知名度，从而实现长线经营。同时，公司不断挖掘发 行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、产品压力测试、推广运营、用户服务、产品迭代及 IP 长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研发商实现“双赢”。
公司重视产品的差异化及商业化融合，将继续在细分领域做具有玩法及美术独特性、好玩有 趣并具有合理的付费机制设计的产品。公司将不断丰富产品线，运营包括 MMORPG、Roguelike、挂 机放置、休闲、开放沙盒、女性向、SLG 等多类型的游戏产品。
公司重视玩家的培育和游戏的健康度，将继续探索有效的推广方式，通过聘请代言人、微信 公众号、产品联动、与直播平台或主播合作、游戏公会、游戏论坛、品牌 TVC 制作、影视剧植入、 线下活动等各种方式相结合进行推广活动。公司在游戏上线、版本更新及其他推广期间，通过投 放广告素材、主播推荐、游戏直播等方式在通过抖音、腾讯广告等平台开展广告推广活动，加速 产品信息的传播，快速触达大量玩家，并依托于游戏精心的玩法设计等，为玩家带来美好游戏体 检，让更多用户留存下来，实现产品的长线运营。
此外，公司将继续提升客户服务水平，快速响应玩家反馈，提升玩家满意度。本着“成为用 户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理念，公司打造了一支高素质的客服队伍，向用户提 供客服热线、在线客服、客服论坛、客服邮箱等多途径的 7*24 小时客服服务，便于用户快速进行 内容咨询、投诉、反馈等。另外，公司将收集并分析不断变化的玩家需求，及时对游戏的内容、 玩法、美术资源、声音效果等方面不断进行完善及升级。
3、投资业务方面 公司持续深耕游戏市场，在专注于网络游戏的研发及运营业务的同时，通过作为投资基金有
限合伙人间接投资及直接投资的方式对游戏行业优质研发商、发行商及上下游相关企业等进行了 投资，未来将持续寻找具备投资价值的优质投资标的，形成与公司主营业务的协同效应，寻求新 的盈利增长点。
4、团队建设方面 游戏等文化创意产业的核心要素是人，人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产品
品质和用户体验。为了提高研发人员的创新能力和工作热情，公司将持续改进和完善目前已有的
项目孵化机制，使其能够同时适用于公司内外部团队，保护团队对游戏创意的主导权和独立性， 保证团队能够获得公平和有竞争力的财务回报，公司将为产品表现出众、研发能力不断提升的团 队提供上升通道，同时不断完善研发人员的培训体系；公司将把人员专业水平提升计划与产品品 质及服务提升目标结合起来，根据各个产品的不同特点和需要，有序、系统、持续地提高人员的 专业能力，并最终通过产品的市场表现来检验成果；就游戏领域的市场定位、研发工程管理、游 戏实现技术、市场推广方法等专业问题，公司将建立常规化的、面向全体研发人员的横向交流机 制，创造更多的提高专业水平的机会。为了提高运营人员的创新能力和工作热情，公司将持续完 善以用户体验、游戏健康度、商业化程度等综合维度为目标的考核体系，保证游戏长期健康运营， 公司可持续发展。此外，公司还将以行业“大咖”交流、内外部培训等形式提升人员素质，以有 竞争力的薪酬水平和有效的激励机制，不断激发人员对产品的热情及责任感。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司主要从事网络游戏的研发与运营。近年来，随着网络游戏行业的快速发展，公司经营业
绩平稳增长。但是，网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，以及公司未来经营所面临的其他风险， 都可能导致公司经营业绩波动或下滑。
公司可能面临的风险如下：

1、单一产品依赖的风险 报告期内，公司营业收入来自于《问道手游》的比例较高。《问道手游》自 2016 年 4 月正式
上线以来，取得了良好的运营效果。
公司对于游戏玩家的偏好变化和游戏产品的生命周期等无法完全控制；同时，网络游戏市场 竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷。如果大量的游戏玩家对《问道手游》的喜好发生改变或选 择市场上其它的网络游戏产品，同时公司未来又不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前预 测游戏玩家的喜好变化，未能适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏玩家的持 续吸引力，将导致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均造成重大不利影响。
公司一直注重与游戏玩家的互动，听取游戏玩家的意见和建议并及时反馈给研发团队。同时， 运营和研发团队对玩家行为数据进行长期监测和模型分析，以实时掌握动态，并迅速复盘每一个 大版本数据，及时做出调整和验证。《问道手游》自上线以来，持续进行版本或内容更新，维持 游戏的生命力和对玩家的吸引力。除此之外，公司持续投入自主研发业务，不断筛选引入新的游 戏产品，已储备多款游戏产品。未来公司也将进一步丰富产品线，运营包括 MMORPG、挂机放置、 SLG、Roguelike 等多类型的游戏产品，并积极探索新的游戏领域，逐步降低对单一游戏产品的依赖。
2、市场竞争加剧的风险
网络游戏行业竞争激烈。网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具 有较强研运实力和较大营收规模的网游企业。在国内市场，公司的竞争对手除了腾讯、网易等行 业龙头外，众多在细分领域占有一席之地的优秀网络游戏公司也将构成与公司的竞争关系。公司 竞争对手中，大型的研发和运营商较公司在某些方面拥有更多的经营经验、市场及其他资源，或 更具财力，这些将可能为竞争对手在研发、运营或收购、推广营销活动以及吸引优秀研发人员方 面提供优势。《2020 年中国游戏产业报告》数据显示，2020 年中国游戏市场实际销售收入人民币 2,786.87 亿元，其中移动游戏市场实际销售收入人民币 2,096.76 亿元，客户端游戏市场实际销售收
入人民币 559.20 亿元。公司产品市场占有率较低，市场竞争能力及综合抗风险能力相对不足。在 激烈的市场竞争环境下，如果公司不能够通过有效竞争稳固行业地位，将可能会造成玩家流失， 市场份额也将会降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司持续走“精品化”路线，重视产品的差异化及商业化融合，坚持以玩家为本的设计和运 营理念，重视产品品质及玩家服务。公司将不断增强核心竞争力，树立行业品牌，以不断增大市 场份额。
3、新游戏产品研发运营失败的风险 公司自主研发的网络游戏能否成功，很大程度上取决于能否准确判断游戏玩家的喜好，能否
提前预测游戏玩家喜好的转变并就此做出积极快速的响应，能否制定有效的开发计划并组织人员、 资金、技术最终完成新游戏的开发，任何一个环节出现问题或竞争对手先于公司推出类似的游戏， 都可能造成创意在技术或商业上无法实现。
此外，为了成功运营一款新游戏，公司需要在前期投入一定的运营费用。如果公司对新游戏 产品的研发、运营和周期管理等规划存在重大失误或由于受外部因素影响而发生偏离，造成新游 戏产品的研发和运营效果不能满足不断变化的用户偏好和市场需求，新游戏产生的收益可能无法 抵补上述支出，则会削弱公司未来的盈利能力。
公司持续走“精品化”路线，重视产品的差异化及商业化融合，坚持以玩家为本的设计和运 营理念，重视产品品质及玩家服务，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代，保持快速的市场反 应能力，积累了庞大的用户群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气。同时，经典游戏《问 道手游》延续出色表现，公司保持良好的盈利能力。
公司立足自主创新、自主研发，持续针对性地对《问道手游》、《问道》端游进行升级开发， 在对现有内容进行修改和调整的同时，增加游戏新内容，从而保持游戏玩家持续的新鲜感；同时， 公司持续投入新产品研发，推出了《一念逍遥》《奇葩战斗家》《异化之地》《合成小小镇》等 多款自研游戏，并有多款游戏处于研发阶段。
公司自主运营平台雷霆游戏经过多年的积累与沉淀，已具备较为出色的游戏运营能力。目前 公司不仅运营了《问道手游》《鬼谷八荒（PC 版）》《魔渊之刃》《奇葩战斗家》等不同题材产品， 实现了自研 MMORPG 游戏《问道手游》的长线运营，还运营了《不思议迷宫》《地下城堡 2：黑暗
觉醒（安卓版）》《异化之地》等广受玩家好评的 Roguelike 类手游，以及《一念逍遥》《最强蜗牛
（港澳台版）》《不朽之旅》等放置挂机类手游。通过对大量游戏运营数据的挖掘与分析，公司在
MMORPG、Roguelike、放置挂机等品类游戏运营上积累了丰富经验。 公司始终高度重视用户需求和市场变化，逐步建立综合的游戏大数据体系，对大量玩家行为
数据进行监测及分析，实时掌握游戏动态，了解玩家偏好，并实时根据推广效果进行动态控制， 及时调整运营策略。
4、行业政策风险 我国的网络游戏行业受到政府的严格监管，国家工业和信息化部、中宣部出版局等部门均有
权颁布及实施监管网络游戏行业的法规。近年来相关监管部门逐渐重视行业的健康发展，针对游 戏研发、出版、运营等环节实行较为严格的资质管理及内容审查等监管措施。目前，公司已就网 络游戏运营业务取得了包括增值电信业务经营许可证、网络文化经营许可证、网络出版服务许可 证等应取得的批准、许可及相关备案登记手续。随着相关监管部门对网络游戏行业持续增强的监 管力度，网络游戏相关业务资质及许可的门槛可能进一步提高，若公司在未来不能达到新政策的 要求，未能维持目前已取得的相关批准和许可，或者未能取得相关主管部门要求的新的经营资质， 则可能面临罚款甚至限制或终止运营的处罚，从而将对持续经营产生不利影响。在游戏产品的运 营过程中，若公司违反有关规定，则可能存在被有关部门处罚的风险。
公司已取得游戏运营业务相关资质，持续走“精品化”路线，致力于向玩家提供内容积极健 康、玩法有趣的游戏产品，未来公司将保持行业政策的敏感度，从严进行内容管理，定期为研发 部门、运营部门进行内容自审培训，从源头上保证公司产品均合法合规。公司已上线运营的产品 皆已完成相关审批，未上线运营的产品则进行合理规划，严把出版导向关，及时进行前置审批准 备工作。公司将实时关注并研究最新行业政策，跟进行业动态，拓展业务范围，减小行业政策变 动带来的风险。
5、技术更新及淘汰的风险 网络游戏行业目前处于快速发展阶段，技术及产品更新换代速度非常快，行业的快速发展和
变革以及游戏玩家兴趣的变化都可能影响到网络游戏企业的发展。近年来，网游研发技术水平发 展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如 5G、云计算、跨平台开发技术及可穿戴式智能设备等 逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方面出现重大变革，游 戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业整体发展趋势，可能导致公司的游戏产 品被市场淘汰，将对本公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
公司持续关注行业新技术及行业发展趋势，鼓励员工不断创新，探索行业新技术及新的盈利 模式，在 VR/AR 技术、5G、Unreal 引擎、云游戏等方面进行技术积累。公司已在 Steam 国际平台上
线了两款 VR 游戏《The Ranger：Lost Tribe》和《Deadly Hunter》及一款基于 Unreal 引擎的游戏《梦 神计划：序章》。
公司通过设立技术中心进行技术探索和积累。公司技术中心聚焦于游戏研发过程中的通用技 术和行业前沿技术的研究，进行技术积累及沉淀，并对各研发项目进行性能检测和性能优化，提 供有力的技术支持，解决技术难点，提升研发效率。技术中心目前主要研发 GS 语言的编译器及 配套的辅助工具，基于 GS 语言开发的服务器框架和各种公共服务，研究 Unity 和 Unreal 引擎的特 性及 3D 渲染技术。此外，技术中心还关注 AI 相关的前沿技术，将 AI 技术融入到策划、开发、测 试等游戏研发过程中，提高研发效率和游戏体验；同时关注 VR、AR 和 MR 领域相关技术，搭建多 样化的 VR、AR、MR 游戏开发工作流平台，对人机交互方式、多平台兼容发布、脸部追踪、手部 追踪等核心领域进行挖掘。
未来公司将持续研究行业新技术，保持公司应对技术变革的灵敏度。 6、恶意程序处理不及时影响游戏玩家游戏体验的风险 互联网存在众多的恶意程序，企图利用游戏程序存在的漏洞进行获利，包括开启外挂程序、
盗号等行为。这些行为会破坏游戏的公平性，影响游戏的虚拟生态平衡，甚至可能影响一款游戏 的生命周期，进而影响公司的持续盈利能力。近些年，网络游戏外挂和盗号事件呈上升趋势，如 果公司未来不能及时有效地发现并阻止影响公司游戏运营的恶意程序，公司的声誉可能会受到损 害，并可能造成大量游戏玩家的流失，进而对公司的持续盈利能力造成不利影响。
在《问道》《问道手游》的多年运营过程中，在外挂及私服的防范与打击等方面，公司已积 累了实战技术经验，形成一套成熟的识别、打击方案。在公司发明专利“网络游戏反外挂的实现 方法”等技术手段基础上，公司可以迅速有效地打击外挂行为，保证游戏环境的公平性和游戏内 部的经济平衡，有效地延长了游戏生命周期。公司还建立了用户行为模型、游戏经济模型等来研 究个体行为和游戏币流动路径，以此为依据来优化游戏和打击外挂，净化游戏环境，延长游戏生 命周期，创造更好的体验。
7、管理风险 随着公司新产品和新业务的不断推出，公司业务规模将不断提高，人员、资产等规模也会不
断增长，这就需要公司在资源整合、产品赛道选择、产品研发与质量管理、运营推广、财务管理、 人力资源管理等诸多方面不断完善和优化，对公司管理层的全局性、前瞻性判断及各部门工作的 协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规 模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将削弱公 司的市场竞争力，影响公司未来盈利能力，公司存在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司始终坚持合法经营、规范运作，不断提升决策管理的科学性和内部控制的有效性。公司 制定了较为完善的内部控制制度，实施信息化及系统化管理，保障公司规范运作，在公司发展过 程中不断提升管理水平。
公司实际控制人卢竑岩从事 IT 行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验。公司运 营业务负责人翟健长期从事游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验与团队管理经验。公司的业 务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有较强项目管理能力、技术开发能力 和丰富的市场运作经验。公司管理人员对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方面 具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
8、股权投资业务风险 公司对外股权投资较多，投资标的主要是中早期的文化创意类企业，如游戏开发、动漫制作
等，这类企业经营风险高，受法律法规、行业景气、经营管理等因素的影响大，可能存在经营不 及预期的投资风险。公司将持续关注相关产业发展态势，严格跟踪已投企业的经营发展情况，从 公司治理、合规把控等多个维度加强投后管理，防范上述风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用