（一）本行报告期内的经营情况


1、本行主营业务范围


本行主营业务经营范围是经中国人民银行批准的各项商业银行业务，主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经人民银行批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；外汇存款、汇款、境内境外汇借款；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券，自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；经人民银行批准的其他业务。


2、报告期内的经营情况


2003 年本行按照“规范经营立行，资产质量立行，人才素质立行，经济效益立行”的经营方针，整合和开发业务品种，推进全行市场营销，改进信贷风险管理，加强不良资产清收，进一步强化管理基础和科技基础，各项业务取得了一定的进步。报告期内本行主要经营情况如下：


资产规模持续扩大。报告期末，本行总资产达到1,929 亿元，比年初增加267 亿元，增幅为166%。本外币贷款余额1,101 亿元，比年初增加260 亿元，增幅为30.92%。


存款继续保持增长。报告期末，本行各项存款余额达到1,417 亿元，比年初增加271 亿元，增幅为23.59%。其中本外币各项储蓄存款余额192 亿元，比年初增加34 亿元，增幅为21.50%。


3、报告期内占主营业务收入10%以上的业务经营活动情况


报告期内占本行主营业务收入10%以上的业务是贷款和贴现。2003 年本行贷款利息收入39.31 亿元，贴现利息收入12.32 亿元，分别占营业收入的65.59%、20.57%。


4、本行主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


报告期内本行无新增控股公司投资及其他股权投资。按照中国人民银行的要求，本行正在与控股子公司元盛公司及其他股权投资办理脱钩和清理工作。见会计报表附注五、15 及会计报表附注十四。


5、在经营中出现的问题与困难及解决方案


本行在经营中遇到的主要问题有：一是资本充足率低于监管要求，资本金与规模拓展之间矛盾突出问题；二是国家货币政策收紧所导致一定程度的资金趋紧、利率波动、债券价格下跌等问题；三是金融业进一步改革与开放引起的更为激烈的市场竞争问题。四是不良资产比例较高问题。


为了确保本行持续、健康的发展，针对自身实际情况，本行正在制订中长期发展规划。2004 年本行将进一步加强内部管理，通过扎扎实实的改革和发展，固本强基，实现全行的资产提质、运行提效、素质提档，使本行的核心竞争力进一步得到提升。对于以上问题，本行将采取各种措施，努力加以解决：一是制定资本金补充计划，力争通过配股等方式提高资本充足率，使之符合银行监管要求。二是加强资产负债管理。密切关注资金市场和债券市场的变化，根据市场情况，通过科学调度资金和合理配置资产负债，规避利率风险。三是继续整合全行资源，加大营销力度，大力开拓市场，确保全行各项业务较快增长。四是加大风险管理体制改革的力度，加强内部控制建设，完善不良资产保全机制，使不良资产总量和比例得到明显的下降。


（二）本行新年度的经营计划


2004 年各项工作的指导思想：增强危机意识和进取意识，坚持质量为本、人才为本、诚信为本，从强化人力资源管理入手，切实加强内部控制和风险管理，在确保资产质量的前提下，加快各项业务的健康发展，实现综合效益的明显提高，为全面提升我行的核心竞争力打下坚实基础。具体做好以下主要工作：


1、加强内部管理，调整组织架构，完善绩效考评体系，强化内控机制，提高全行风险管理水平，推动全行业务的发展。


2、进一步整合全行资源，大力推动公司业务的产品创新和市场营销，加快零售业务和中间业务的发展，优化我行资产负债与收益结构。


3、加强流动性风险和利率风险管理，提高资产负债管理水平，提升资金营运效率。采取配股等手段，壮大资本金规模。


4、进一步加强业务发展的科技基础，在体制上保证“科技领先型银行”战略的实施。


5、进一步提高全行财会管理水平。