一、公司经营情况的讨论与分析


2003 年，公司坚持以质量和效益为中心，积极调整结构，规范业务经营，促进高质量发展，各项业务取得良好业绩。


二、报告期内的经营情况


（一）主营业务范围


公司主营业务范围是吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；发行或代理发行股票以外的外币有价证券；外币兑换；外汇担保；外汇租赁；贸易、非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务以及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案


一是金融竞争加剧。国内商业银行普遍加强了市场营销，不断推出新的产品和服务手段，加之金融开放不断推进，公司面临着更强的同业竞争；二是中国人民银行提高存款准备金率的政策调整，资金市场利率波动，对公司业务经营产生一定影响。


针对上述问题和困难，公司着重采取了以下措施：


一是以开发优质客户为中心，努力开拓公司金融业务、个人金融业务和同业金融业务三个市场，开发和推广新产品，进一步提升服务水平和服务能力，全面加强营销，培养稳定的客户群体，扩大市场份额。


二是强化资产负债管理，提高资源使用效率。重点加强资产结构优化和总量控制，保持合理的资本充足率。加强对宏观经济形势、金融政策和市场利率分析预测，及时调整经营结构，综合考虑银行流动性、安全性和效益性的要求，实现质量、效益、速度的协调发展。


三、新年度的经营计划


（一）新年度公司经营目标


——资产总额力争突破3000 亿元；


——各项存款余额力争达到2550 亿元；


——年末不良资产率按“五级”分类口径控制在4%以内。


（二）新年度公司主要措施


公司将按照“以建立精品商业银行为目标，继续坚持以调整结构为主线，以质量效益为中心，全面提升市场竞争能力，实现质量、效益、速度、结构相协调的发展”的指导思想，着重抓好以下八方面的工作：


1.进一步强化资产负债管理，实现流动性、安全性、盈利性的协调统一。


2.以开发优质客户为中心，全面加强营销工作。


3.继续坚持结构调整，促进各项业务协调均衡发展。


4.以完善贷款五级分类和清收化解不良贷款为重点，切实提高信贷管理水平。


5.加强体制机制建设，不断深化改革。


6.积极推进国际化改造和数据大集中工作，提高核心竞争力。


7.加强精细管理，完善内控机制。


8.稳健经营为核心理念，加强企业文化建设。