一、公司经营情况的讨论与分析


2003年，公司在董事会的领导下，经受住了非典冲击、市场跌宕起伏和同业竞争加剧的严峻考验，圆满完成了全年业务发展计划和目标，取得了令人满意的业绩。


——2003年，公司确立了效益、质量、规模协调发展的战略指导思想，并通过总结商业银行经营发展的规律以及自身的经验教训，强调其关键是要做到“一三五”，坚持一个思想、保持三个理性、把握五个关系，即是在经营和发展过程中，要坚持效益、质量、规模协调发展的战略指导思想；理性地对待市场理性地对待同业、理性地对待自己；正确把握和处理好管理与发展、质量与速度、长远利益和短期利益、股东客户与员工利益、制度建设和文化建设之间的关系。公司经营理念的逐步成熟，为今后各项业务的健康发展指明了方向。


——实现利润大幅增长、资产质量持续好转。截至报告期末，公司折人民币资产总额为5038.9亿元，比上年末增加1322.3亿元，增幅35.58%；自营存款余额为4068.9亿元，比上年末增加1025.9亿元，增幅33.7%，存款市场份额提高了0.18个百分点；自营贷款余额为3074.8亿元，比上年末增加1005.5亿元，增幅48.6%，贷款市场份额提高了0.26个百分点；不良贷款余额及不良率持续双下降，五级分类不良贷款余额为96.8亿元，比年初下降27.2亿元，不良率为3.15%，比年初下降2.84个百分点，新账不良率仅0.19％，综合收息率达99.3％；在保持资产质量持续好转的基础上，超额完成了董事会年初下达的利润计划，实现净利润22.30亿元，比上年增长28.6%。


——业务经营多元化，资源配置效率进一步提高。债券投资稳步发展，投资收益26.6亿元，同比增长19.47%。票据业务灵活运作，全年累计办理直贴和转贴1892亿元，同比增长26%，票据周转率45%左右，比去年提高37个百分点；国际业务高速成长，全年国际结算量354亿美元，同比增长58%；中间业务保持较快发展，全年实现收入11.2亿元，增长57.75％，占总收入的6.89％，较年初上升0.87个百分点。其中，实现国际业务中间收入5356万美元，增长71％；个人中间业务收入3.93亿元，增长72.4％。


二、主营业务范围


公司主营业务范围主要包括：吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；外汇信用卡的发行；代理国外信用卡的付款；自营和代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸金融业务；代办开放式基金的认购、申购、赎回业务；证券投资基金托管业务；受托投资管理托管业务及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


一是央行货币信贷政策收紧，一定程度上引起了市场流动性紧张、利率震荡、债券价格缩水等问题，客观上增加了银行经营的困难。二是人民币升值预期对国内银行的外汇业务运营造成较大冲击。三是同业竞争进一步加剧，外币贷款、票据贴现、大额外币存款、人民币协议存款等已实现利率市场化的业务领域都出现了不同程度的价格竞争。


针对上述经营中遇到的问题和困难，公司着重采取了以下措施：


一是加大产品创新和营销力度。公司银行业务成功推出网上企业银行4版、集团通、银关通等一系列新产品和“点金理财”品牌；参加中央财政国库集中支付投标并成功中标；加大“总对总”营销力度，“总对总”累计授信额度达391亿元。个人银行业务进一步充实“金葵花”理财的服务内涵，相继推出受托理财、代理保险等产品和各种信息资讯服务，举办理财文化月、理财指数发布等活动，提升我行的专业理财形象。同业银行业务启动9项非银合作产品的创新，初步建立起与外资银行合作的产品体系，重点推进金融机构资产受让业务、基金发行、基金托管等业务的开展。


二是稳步推行资产负债管理改革。人民币贷存比管理由指令性计划改为指导性比例，变行政控制为利益引导，促进了信贷资源的优化配置。通过科学调度资金和灵活调整结构，化解本外币流动性风险。加强利率管理与指导，有效地控制资金成本，促进贷款利率平稳上行。根据市场情况和资金状况，抓住时机，灵活运作，推动票据业务和债券投资的稳健发展。


三是继续加强信贷风险控制。完善信贷决策机制，加强信贷政策指引和风险监控，及时化解了农凯系等集团客户贷款风险和房地产、票据业务等热点领域的风险。加大清收激励力度，加强了对6家重点联系行和60户总分行联动户清收工作的督导，以点带面推动全行清收工作开展。