一、主营业务的范围及其经营状况


本公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；发放委托贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；买卖、代理买卖外汇及其他衍生金融工具；从事代客外汇理财业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国人民银行批准的其他金融业务。


2003年，中国经济受到“非典”疫情等的冲击，本公司也面临着前所未有的机遇和挑战。2003年是本公司执行五年规划的第一年，也是实施业务结构战略性调整的一年。本公司按照董事会制定的经营方针，精诚团结、锐意改革、强化管理，克服了种种困难，圆满地完成了各项经营目标。截止报告期末，本公司资产总额达3610.64亿元，比上年末增加11742亿元，增幅48%；存款总额达2746.44亿元，比上年末增加8799亿元，增幅47%；贷款总额（含贴现）达2017.73亿元，比上年末增加734.27亿元，增幅57%；净利润13.91亿元，比上年增加5.19亿元，增幅60%；报告期末，本公司不良贷款率（五分类级法）为1.29％，较年初下降了0.75个百分点，不良资产绝对额26亿元,下降了1677万元，实现了“双降”的目标，资产质量继续在同业中保持较好水平。业务结构调整初见成效，报告期末，个人贷款余额占总贷款（不含贴现）比重较上年增加8个百分点，储蓄存款占总存款比重较上年增加2个百分点。大力投入自助银行网点建设，本报告期自助银行网点比上年增长95%。报告期末，本公司已在全国17个城市设立了16家分行、1家直属支行，机构总数量为185家。


2003年9月，全球竞争力组织首次对中国上市公司进行了竞争力排序，中国民生银行居于第三位；2003年12月，“21世纪经济论坛”把本公司评为“最具革新力的企业”之一。2003年，本公司在上交所组织的上市公司50强排名中位列第八。


二、主要产品或服务及其市场占有率情况


根据中国人民银行2003年12月银行信贷收支报表，在国内10家全国性股份制商业银行中，本公司报告期末存款规模的市场份额已达10.91%，比年初提高了0.98个百分点。


三、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


根据中国人民银行《关于筹建中国银联股份有限公司的批复》（银复［2001］234号）的批准，本公司对中国银联股份有限公司投资人民币5,000万元，占该公司注册资本的33%。该公司自2002年3月成立以来，业务发展迅速，但由于成立时间短，2003年略有亏损。随着联网通用工作的推进和受理环境的改善，银行卡跨行交易量将稳步增长，该公司财务状况将不断改善。


四、主要客户情况


报告期末，本公司前十名客户贷款额为652,071.17万元，占全部贷款总额的3.23％。


五、新年度主要工作措施


2004年，本公司将认真落实董事会的各项决议和五年规划目标，贯彻“坚持发展、做实做精、办出特色”的指导思想，努力推进数字化战略和国际化战略，全面再造组织结构和业务流程，保持快速健康发展态势，树立品牌形象，努力成为国际市场的合格竞争者。


（一）认真抓发展，继续保持业务健康、快速发展。抓住公司、零售业务“一大一小”，推动业务规模再上台阶。公司业务继续保持强劲的增长势头，加速对客户群体的全面整合。零售业务要抓住“三个突破口”，即借记卡、自助银行、住房按揭，落实“四个一”工程，即一个机构、一支队伍，一个流程，一个激励机制，继续实施结构调整。


（二）坚持制度创新，重组组织架构。改革现有的考核制度，完善和创新激励制度。全面重组和调整业务部门，使其更加市场化，更加符合现代企业的需要。全面重组风险管理体制，实现授信评审由行政管理向技术管理转变，由权利管理向责任管理转变，由常规性工作向全面性深层次性转变。


（三）防范风险，强化内部管理。本公司投入大量人力物力，成立了独立的内控稽核管理体系，并设立了首席稽核官和华北、华东、华南三大稽核中心，同时向重点分行派出稽核专员，独立开展工作，保障全行安全运行。