一、主营业务的范围及其经营状况


1、本公司主营业务范围


经中国人民银行批准，公司主营业务主要包括：吸收社会公众存款、发放短期和中长期贷款、办理国内国际结算、办理票据贴现、发行金融债券、代理发行、代理兑付及承销政府债券、买卖政府债券、同业拆借、提供信用证服务及担保、代理收付款项及代理保险业务、提供保管箱服务、外汇存款、外汇贷款、外汇兑换、国际结算、同业外汇拆借、外汇票据的承兑和贴现、外汇借款、外汇担保、结汇、售汇、买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券、自营外汇买卖、代客外汇买卖、资信调查咨询、见证业务、离岸银行业务以及经中国人民银行批准经营的其他业务。


2、公司经营情况


公司认真贯彻落实董事会制定的《五年发展规划》和年初确定的各项业务发展目标和措施，按照股东大会的有关决议要求，在经营班子的具体组织下，坚持以“加快转型、率先接轨、快速发展”为指导，解放思想、抓住机遇、团结一致、积极进取，较为圆满地完成了2003年的各项工作任务，使公司在激烈的市场竞争中继续保持良性发展的态势。截止2003年12月31日，公司主要经营和管理情况如下：


——主要经营指标及完成情况：公司总资产规模达到3710.57 亿元，比2002年底增长917.56亿元，增长32.85 %。本外币贷款年末余额2551.11 亿元，较年初净增807.34亿元，增长了46.30%，公司各项存款余额为3221.14亿元，较年初净增7821 亿元，增长326%。营业收入共计120.27 亿元，实现税前利润23.44亿元，比调整后2002年税前利润净增4.77 亿元，增长25.55%；实现税后利润15.66亿元，比调整后2002年税后利润增加2.81亿元。股东权益120.11亿元，每股收益0.40 元，每股净资产368元，净资产收益率达到134 %。


二、经营中出现的困难及解决方案


报告期内出现了由于中国人民银行提高存款准备金率等货币政策引起的利率震荡、债券价格的缩水，以及金融业进一步对外开放引起的同业竞争日趋激烈、社会资金普遍趋紧等经营困难。针对上述困难，公司重点加强了以下工作：


1、推进营销方式创新，拓展多元化的盈利空间。对业务流程和服务项目进行整合，进一步深化VIP客户管理，积极推进百强优质大客户联动营销工程，逐步实现营销方式由个体营销向团队营销和建立区域营销中心的转变。


2、探索运行机制改革，提升全过程的管理效率。通过深化资金效益的全过程管理，提高资本运用的效率和效益，通过加强信贷风险的全过程防范，进一步规范授权授信制度，先后制订和出台了《综合业务授权管理办法》、《信贷授权管理实施细则》、《中长期项目授信管理制度》，明确业务运作权限，夯实授信制度建设基础。通过建立完善内控制度，进一步明确岗位职责，整合优化前中后台业务操作流程，努力提高内部管理水平。


3、加强技术手段支撑，构筑统一化的信息平台。构建全行帐户集中处理、本外币一体化、对公对私一体化的大集中业务处理架构，为公司加快创新业务的开发奠定了坚实的技术基础，加快产品的创新和服务创新，增强市场拓展能力。


4、集团客户授信业务及风险管理情况


2003年，公司加大了市场营销的力度，与中国石油化工股份有限公司、中国石油化工集团、中国化工进出口总公司、中国海运集团公司、中国联通股份有限公司、鞍山钢铁集团等世界500强企业或国家特大型企业集团展开了良好的业务合作，并与中石化集团、中石化股份、中化总公司、中海运等签订了集团授信协议，大力支持各集团下属企业的业务发展，为整个集团提供全面的融资、结算等一揽子金融产品和银行服务。在积极开展集团授信的同时，公司还加强了对集团授信业务的风险管理，由总行与上述集团公司的总公司签署集团授信协议，明确双方的权利和义务，总行公司业务部门进行日常额度管理，合理分配我公司对集团下属企业的授信额度，公司各分行与集团各地子公司、分公司的业务往来均统一纳入集团授信框架协议下，由总公司提供担保，将集团授信风险控制到最低点。


三、经营环境及宏观政策法规的变化及其影响


1、2003年8月，中国人民银行下发了《关于提高存款准备金率的通知》，于2003年9月21日起，将商业银行存款准备金率提高一个百分点，由6％调整到7％。存款准备金的上调，将导致资金供应的紧张，增加金融机构内外资金管理的压力。


2、2003年12月，中国人民银行下发了《关于扩大金融机构贷款利率浮动区间有关问题的通知》（银发【2003】250号）和《关于人民币贷款利率有关问题的通知》（银发【2003】251号），决定扩大金融机构人民币贷款利率浮动区间，同时下调金融机构超额准备金存款利率。贷款利率上浮范围的扩大为公司提供了新的资产运作空间，有利于调整客户结构，贷款计息方式和定价方式的商业化有利于推动产品创新。同业存款利率的下调将减少公司资金成本支出，超额准备金利率的下调将减少公司相关利息的收入。