一、 管理层讨论与分析 


（一） 报告期内公司经营情况的回顾 


1、 报告期内总体经营情况 2011年对比亚迪而言是充满挑战且具纪念性的一年。报告期内，受国内汽车市场增速大幅回落及自主品牌整体市场份额下降等因素影响，2011年集团的汽车销量较2010年有所下降。手机部件及组装业务方面，由于本集团最大客户的市场份额有所下滑，给报告期内该业务的发展带来一定影响，但集团也积极开拓新兴智能手机厂商作为新客户并提供新产品，为未来的持续发展奠定了更为坚实的基础。二次充电电池业务方面，集团继续保持于锂离子电池和镍电池市场的全球领导地位，并进一步加大磷酸铁锂电池于电动汽车、储能电站等领域的应用，并取得良好进展。 


报告期内， 本集团实现营业收入约人民币48,827百万元， 较上年增长0.78%；营业利润约人民币1,410百万元，较上年下降494%；归属于上市公司股东的净利润约人民币1,385百万元，较上年降低45.13%。 


2、 主营业务及其经营状况 本集团目前的主营业务为包含传统燃油汽车及新能源汽车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池业务。报告期内，本集团汽车业务实现销售收入约人民币23,902百万元，同比上升5.55%；手机部件及组装业务实现收入约人民币19,972百万元，同比下跌3.97%；二次充电电池业务实现收入约人民币4,952百万元，同比略有下跌14%。 


（1） 公司主营业务分行业、产品情况表 （2） 主营业务分地区情况 （3） 主营业务经营情况分析 汽车业务 2011年，受国家宏观调控、汽车产业鼓励政策的退出和部分城市限购令等诸多因素影响，国内汽车行业大幅增长势头有所放缓。根据汽车工业协会的统计数据， 2011年汽车产销量约为1,842万辆和1,851万辆， 分别较去年增长约0.84%和2.45%，产销量增速为13年来最低。尽管有诸多不利因素影响，运动型多用途乘用车（SUV）的增长仍然显著，2011年SUV销售约159万辆，同比增长20.19%。自主品牌由于对鼓励政策退出、城市限购令等较国外品牌更为敏感，报告期内的市场份额有所下降。报告期内，自主品牌乘用车共销售约611万辆，同比下降2.56%，占乘用车销售总量约42.23%，尽管市场占有率有所下降，自主品牌仍然占据乘用车市场的主导地位。 


受到国内汽车市场增速大幅回落及自主品牌整体市场份额下降等因素影响，报告期内本集团的汽车销量较2010年有所下降。 报告期内， 集团共销售汽车43.7万辆， 同比下降了13.33%； 集团汽车业务实现销售收入约人民币23,902百万元，同比上升5.55%；毛利率21.68%，同比减少了26个百分点。尽管集团汽车销量有所下降，受益于车型结构变化，集团汽车业务收入依然略有增长。 


集团自2003年进入汽车业务以来，凭借独具特色的垂直整合的经营模式打造出可持续的高性价比优势，产品获得市场的广泛认同，带动集团的汽车业务快速发展。集团坚持以技术和质量作为发展核心，于报告期内全面升级现有车型品质性能，并推出S6、G6两款新车型。然而，由于市场竞争剧烈、原材料价格波动以及劳动力成本持续上升等因素影响，汽车业务于报告期内的毛利率持续受压。 


2011年5月，集团推出首款SUV车型S6，凭借其高品质及高性价比优势，广受消费者欢迎。作为集团最新汽车质量水平的典型代表，S6吸收了全球顶级模具厂商的模具工艺，配备了比亚迪人性化、智能化的全方位电子设备，全面提升了消费者的驾驶乐趣和使用体验。根据汽车工业协会的统计数据，S6上市以来于多个省份在SUV车型中销量名列前茅，囊括多项年度SUV大奖，成为SUV领军车型之一。截至2011年年底，S6累计销售约6万辆。S6的推出不仅进一步丰富了集团的产品组合，更成为汽车业务新的增长亮点。 


2011年9月， 集团推出中高端轿车G6， G6首次配备涡轮增压直喷发动机和DCT双离合变速器，并配备了一系列电子化配置。具备优越的动力性能和智能电子科技的G6不仅证明了比亚迪卓越的研发实力，更彰显了比亚迪高效的集成创新能力。未来，集团将逐步应用涡轮增压直喷发动机和DCT双离合器于其他系列车型，显著提高产品的性价比优势和市场竞争力。 


随着能源危机意识日渐提高，全球对节能环保的关注与日俱增，对新能源汽车的需求也日益旺盛。全球各大汽车巨头也投入越来越多的资源研发新能源汽车，众多车型陆续上市，新能源汽车技术进一步成熟。在中国，各项产业政策的推动力度不断加大，电动汽车保持着强劲的发展势头，新能源汽车已在全国多个试点城市实现规模化运营。 


集团于报告期内积极推进电动车的发展及应用。集团的首款纯电动汽车e6于2010年开始在深圳作为出租车示范运营，运行情况良好。截至2011年年底，共有约300台e6出租车于深圳运营。集团的首款面向个人的纯电动车e6也已于2011年10月在深圳正式上市，迈出了发展个人用户市场的关键一步。此外，集团的首款纯电动大巴K9于2011年1月开始在深圳作为公交车试运行，各项性能表现优异。报告期内，集团为第26届世界大学生夏季运动会（“大运会”）独家提供200台纯电动大巴K9和250台纯电动出租车e6，作为大运会的交通用车和工作用车。两款电动车不仅协助实现大运会中心区域交通的“零排放”目标，同时也见证了集团的电动车的卓越研发能力及稳定性能表现。除了在国内推动电动车，集团于报告期内也积极接洽海外相关机构，以探讨在海外市场试行电动车的机会，目前项目进展顺利。 


集团与戴姆勒的合资公司－深圳比亚迪戴姆勒新技术有限公司也于报告期内正式成立，凭借双方各自的技术优势，合资公司致力于研发针对中国市场的新能源汽车，相关项目进展良好，预期于2012年发布最新车型。 


手机部件及组装 在手机部件及组装业务方面，集团为客户提供垂直整合的一站式服务，设计及生产外壳、键盘、液晶显示模块、摄像头、柔性线路板、充电器等手机部件，并提供整机设计及组装服务。集团目前是全球最具竞争能力的手机部件及组装业务的供货商之一，主要客户包括诺基亚、苹果、HTC、摩托罗拉、华为、中兴等全球领先的电子产品制造商。 


根据市场研究机构Gartner的数据显示，2011年全球手机出货量约17.75亿部，同比增长约11.13%，全球手机行业增速有所放缓。其中智能手机出货约4.72亿部，同比增长57.85%，占全球手机出货量比例上升至26.59%。报告期内，以iPhone为代表的智能手机继续成为全球手机出货量的主要增长动力。智能手机逐步改变了全球手机市场的竞争格局，新品牌及新平台系统成为手机市场发展的主流，市场份额持续上升，行业整合已成趋势，而传统手机制造商的市场占有率持续萎缩。中国市场方面，智能手机呈现出迅猛增长的趋势，报告期内国内智能手机出货量仅次于美国，中国成为全球第二大智能手机市场。 


报告期内， 国内3G的渗透率快速上升， 一定程度上促进了手机销量的成长。根据市场研究机构公布的数据，2011年国内新增3G用户大幅增加，累计用户数已超过1.28亿。3G用户数量的持续增加带动了3G手机终端的销售，成为国内手机市场成长的重要动力之一。 


2011年，集团手机部件及组装业务保持平稳发展，实现销售收入约人民币19,972百万元，同比下降3.97%；受产品组合变化、主要客户销售下降、市场竞争激烈及成本上升等因素影响，报告期内毛利率同比下降了0.42个百分点至13.54%。 


报告期内，集团手机部件及组装业务的最大客户正逐步转型，市场份额有所下滑，给报告期内集团的手机部件及组装业务的发展带来一定的影响。另一方面，集团也积极开拓其他新兴智能手机厂商作为新客户、提供新产品，促进集团的客户结构和产品结构不断改善。 


二次充电电池及新能源业务 集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便携式电子设备；同时集团还积极研发磷酸铁锂电池和太阳能电池产品，并致力于该等产品于新能源汽车、储能电站及光伏电站等领域的应用。 


随着传统手机行业增速放缓以及笔记本计算机的市场份额下降，报告期内锂离子电池的市场需求受到影响。另一方面，欧美经济的不景气直接冲击了电动工具及电动玩具的市场需求， 进一步影响到上游的镍电池供货商。 报告期内，集团二次充电电池业务实现销售收入约人民币4,952百万元，同比下降14%，其中锂离子电池业务及镍电池分别受累于传统手机需求及电动工具需求下降，销售收入于报告期内均有所下降。报告期内，太阳能行业受欧洲经济不景气的影响，使集团的太阳能业务表现逊于预期。 


报告期内，集团进一步推进以电动汽车、太阳能电池、储能电站为主导的新能源规划，持续拓展新能源业务的商用化运营。集团已加大投入提升磷酸铁锂电池产能，并积极拓展磷酸铁锂电池的应用领域。报告期内，磷酸铁锂电池已大规模应用于集团的电动汽车及储能电站，充分展现了磷酸铁锂电池的商用可靠性。 


2011年，欧洲太阳能光伏市场需求受到政策调整的影响，部分欧洲国家的需求呈现下滑态势。由于欧洲太阳能光伏市场占全球装机容量约80%，欧洲市场需求下跌导致产业链出现供过于求的情况。受主要市场经济环境变化及全球太阳能产品供需影响，2011年全球光伏产品价格大幅下降，公司太阳能业务受到较大影响，给集团的整体经营业绩带来一定的压力。 


作为集团“硅铁战略”的重要组成部分，储能电站业务于报告期内发展良好。凭借国家对新能源开发的鼓励政策支持，集团积极参与国家政策相关的新能源项目，并成功赢得国内外多家电网集团及商业机构的订单。集团于报告期内成功中标世界级新能源项目“国家风光储输示范工程”项目，该项目已于2011年12月在河北省张家口市张北县正式投入运营。“国家风光储输示范工程”为目前世界上规模最大的新能源综合利用平台，是集风电、光伏发电、储能及输电工程“四位一体”的可再生能源项目。集团为此项目提供6MW/36MWh的磷酸铁锂储能系统，并已实现满功率并网运行，运行情况良好。另一方面，经过近一年的并网运行，集团向南方电网提供的四个500kW储能分系统也已于2011年12月成功通过验收。 


（4） 毛利率变动分析 报告期内， 主营业务的营业收入毛利率为17.18%， 同比下降1.96个百分点。其中，汽车业务毛利率为 21.68%，同比减少 26 个百分点，主要是由于汽车销售结构变化的影响；二次充电电池业务毛利率为 10.11%，同比减少 9.73 个百分点，主要由于欧美市场疲弱拖累太阳能业务所致；手机部件及组装分部受市场竞争因素影响，毛利率较去年同期相比，下降 0.42 个百分点，为 13.54%。 


（5） 利润构成变动分析 2011 年度，含汽车业务在内的公司业务发展平衡，营业收入较去年同期相比略有增长。但受市场竞争激烈以及产品结构变化等因素的影响，公司毛利率比去年同期有所下降。此外 2011 年全球光伏产品价格下降，公司太阳能业务收到较大影响，使得公司净利润较去年同期有所下降。同时，报告期内，公司积极控制运杂费、售后服务费及广告展览费等费用支出，销售费用较去年同期有所下降；为整合公司整体资源，集中优势发展公司的主营业务，公司处置佛山金辉股权带来了较大的投资收益。 


报告期内主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 


3、 报告期内公司主要资产和负债项目同比发生重大变动分析说明 （1）  货币资金2011年12月31日余额为人民币4,048,446千元，较2010年12月31日余额人民币1,992,519千元增加103%，主要由于本集团发行A股普通股股票募集资金、发行人民币债券以及银行借款增加所致。 （2） 应收票据2011年12月31日余额为人民币4,319,314千元，较2010年12月31日余额为人民币2,756,210千元增加57%， 主要是由于2011年第四季度汽车业务同比有所增长及票据贴现减少所致。 （3） 应收股利2011年12月31日余额为人民币7,875千元，较2010年12月31日余额人民币20,735千元减少62%，主要是本年收到合营企业佛山金辉分配的股利以及将以前年度应收股利转增股本所致。 （4） 其他应收款2011年12月31日余额为人民币334,063千元，较2010年12月31日余额人民币238,500千元增加40%，主要是应收佛山金辉股权转让款额所致。  （5） 一年内到期的长期应收款2011年12月31日余额为人民币32,500千元，2010年12月31日无余额，主要是由于本年分期收款销售商品所致。 （6） 可供出售金融资产2011年12月31日余额为人民币15,192千元，2010年12月31日无余额，主要是由于本集团按照2011年12月31日所持股票价格确认了该资产的公允价值。 （7） 长期应收款2011年12月31日余额为人民币17,500千元，2010年12月31日无余额，主要是由于本年分期收款销售商品所致。 （8） 长期股权投资2011年12月31日余额为人民币571,976千元，较2010年12月31日余额人民币59,160千元增加867%，主要是本期新增对合营公司比亚迪戴姆勒和联营公司扎布耶锂业的投资所致。 （9） 开发支出2011年12月31日余额为人民币1,396,283千元，较2010年12月31日余额人民币800,801千元增加74%，主要是由于汽车项目开发阶段的研发支出资本化所致。 （10） 长期待摊费用2011年12月31日余额为人民币18,885千元，较2010年12月31日余额人民币51,260千元，减少63%，主要是由于预付的承包资产的承包费摊销所致。 （11） 递延所得税资产2011年12月31日余额为人民币586,479千元，较2010年12月31日余额人民币371,337千元增加58%，主要是可抵扣亏损确认的递延所得税资产所致。 （12） 其他非流动资产2011年12月31日余额为人民币1,170,839千元，较2010年12月31日余额人民币449,357千元增加161%，主要是由于集团已动工改造的职工福利房的土地使用权及施工成本转入其他非流动资产。 


4、 主要负债项目变动分析说明 （1） 应付票据2011年12月31日余额为人民币8,403,533千元，较2010年12月31日余额人民币3,972,838千元增加112%，主要是与供应商以票据模式结算的交易量上升。 （2） 预收款项2011年12月31日余额为人民币1,870,520千元，较2010年12月31日余额为人民币2,864,656千元减少35%，主要是由于预收经销商的提车款下降所致。 （3） 应交税费2011年12月31日借方余额为人民币802,188千元，较2010年12月31日借方余额人民币606,352千元增加32%，主要是由于业务规模扩张购入固定资产，导致增值税进项留抵额增加所致。 （4） 应付利息2011年12月31日余额为人民币14,151千元，2010年12月31日无余额，主要是由于本年新增应付债券以及借款产生的利息所致。 （5） 应付股利2011年12月31余额为人民币10,000千元，较2010年12月31日余额人民币330千元增加2930%，主要是由于本年子公司分配股利所致。 （6） 其他应付款2011年12月31日余额为人民币1,629,189千元，较2010年12月31日余额人民币1,246,889千元增加31%，主要是由于土地使用权转让款增加所致。 （7） 其他流动负债2011年12月31余额为人民币451,378千元，较2010年12月31日余额人民币900,727千元减少50%，主要是由于销售价格体系变动导致销售折让减少所致。 （8） 长期借款2011年12月31日余额为人民币6,084,992千元，较2010年12月31日余额人民币3,049,000千元增加100%，主要是由于融资结构调整及新增借款所致。 


5、 报告期损益项目同比发生重大变动分析说明 （1） 营业税金及附加2011年为人民币969,714千元，较2010年人民币659,656千元增加47%，主要是由于城建税、教育费附加和消费税增加所致。 （2） 财务费用2011年为人民币771,296千元，较2010年人民币370,141千元增加108%，主要是由于借款增加导致利息支出增加所致。 （3） 资产减值损失2011年为人民币485,246千元，较2010年人民币20,700千元增加2244%，主要是由于计提的各项准备增加所致。 （4） 投资收益2011年为人民币503,750千元，较2010年人民币25,771千元增加1855%，主要是由于转让佛山金辉股权获得的投资收益所致。 （5） 营业外收入2011年为人民币367,390千元，较2010年人民币549,159千元减少33%，主要是由于政府补助和无法支付的负债减少所致。 （6） 营业外支出2011年为人民币50,257千元，较2010年人民币174,392千元减少71%，主要是由于捐赠支出减少所致。 （7） 所得税费用2011年为人民币132,408千元，较2010年人民币223,677千元减少41%，主要是由于本年利润总额下降所致。 （8） 少数股东损益2011年为人民币210,451千元，较2010年人民币395,176千元减少47%，主要是由于比亚迪电子（国际）有限公司本年利润下降所致。 


6、 报告期内公司现金流量情况 （1） 经营活动产生的现金流量净额较上年增加 90.63%，主要是由于支付购买商品、接受劳务支付的现金减少所致； （2） 投资活动产生的现金流量净额较上年增加 29.59%，主要由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年减少所致； （3） 筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 48.40%，主要是由于偿还债务支付的现金增加所致。 


7、 公司债权债务分析 报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额约人民币 5,985 百万元，而 2010 年同期约为人民币 3,139 百万元。于 2011 年 12 月 31 日的总借贷包括全部银行借款及应付债券，约为人民币 18,421 百万元，而 2010 年 12 月 31 日约为人民币 14,052 百万元。银行借款、应付债券的到期还款期限分布在十年期间，分别须于一年期内偿还约人民币 11,342 百万元，于第二年偿还约人民币2,968 百万元， 于第三至第五年期内偿还约人民币 3,799 百万元以及五年以上约人民币 312 百万元。总借贷上升的原因为公司扩大投资规模导致资金需求量增大。本公司可维持足够的日常流动资金管理及正常资本开支需求。 报告期内， 本公司应收账款及票据的周转天数约为68日， 去年同期为68日，应收账款及票据周转天数基本保持不变；存货周转天数由去年同期的53日增加至报告期的60日。存货周转天数延长的原因主要是报告期内公司为进一步推进以电动汽车、太阳能电池、储能电站为主导的新能源产品而增加的存货储备。 


研发投入情况 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，如上表所示，2009～2011年度公司研发投入占当期营业收入的比例均保持在3%以上。  报告期内，公司向国家知识产权局申请2402项专利，其中发明专利1162项、实用新型专利993项、外观设计专利247项，已获授权的专利总计2116项。 依据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火[2008]172号）等相关文件规定，公司被认定为国家级高新技术企业,该证书记载的有效期为三年（2011-2013年）。 


（二） 公司未来发展展望 


集团预期2012年的经营环境仍然充满挑战。 全球经济发展前景仍然不明朗，美国经济复苏步伐缓慢、 欧洲债务危机持续蔓延， 海外市场需求难以充分释放。另一方面，国内市场在受累于国际市场的下行风险的同时，还要面对国内通货膨胀和政策紧缩的风险，这不仅影响消费者的信心及意愿，也部分侵蚀国民的消费能力。然而中国作为拉动世界经济复苏的火车头，庞大内需及低实际利率将有助中国经济避免硬着陆。 


经过 2011 年的调整期，集团无论于发展步伐、产品研发、产品结构以至销售网络等多方面均作出不同程度的提升及改善，集团预期各种改善措施的成效将于 2012 年开始逐步体现，经营业绩有望出现恢复性增长。未来一年，集团管理层将积极应对国内外宏观经济环境的变化，加大研发投入力度，严格质量和成本控制，致力于提升各产品的市场竞争力和集团的品牌影响力，加速推进新能源相关业务的发展。 


1、  汽车业务 展望 2012 年，集团预期货币政策的紧缩以及行业刺激政策退出对国内汽车行业的影响将逐渐淡化，全年汽车销售有望迎来恢复性增长。目前，国内汽车人均保有量仍然偏低，随着城市化进程继续推进，居民收入稳步提升，汽车行业前景仍然乐观。 


传统汽车方面，集团预期广受欢迎的 S6 及 G6 有望持续热销。凭借其良好的性价比优势和不断成长的市场规模，S6 及 G6 的销量预计将保持增长，推动集团汽车销量稳定增长。此外，2012 年集团将会推出新款车型，对目前部分老款车型进行升级换代，进一步贴近市场需求。未来，集团将继续完善销售渠道于国内的布局，加强与经销商的沟通，着力提升经销商的销售和盈利能力，实现销售渠道的稳步成长。 


根据《国家十二五科学和技术发展规划》，未来五年新能源汽车将在 30 个以上的城市进行规模化示范推广，地方政府也因此纷纷出台各种财政补贴、政策优惠，兴建产业基地、组建产业联盟。各地新能源汽车产业化发展步伐加速，而一旦以上城市新能源汽车发展迅猛且运行良好，将会对其他城市起到重要的示范作用。未来，随着新能源汽车规划陆续推出，预期今后数年中国新能源汽车产销量将会有较大幅度的提高。 


电动汽车业务方面，集团将继续加快电动汽车的产业化步伐，推动电动汽车于各个试点城市的推广，并积极拓展海外市场。未来，比亚迪戴姆勒电动汽车的推出，将进一步丰富集团电动汽车产品组合，给集团带来新的收入和利润来源。整体而言，集团将以强大的电池技术、整车研发能力、出色的垂直整合能力，致力于成为全球新能源汽车产业的领导者。 


2、  手机部件及组装服务 2012 年，全球经济发展前景的不确定性将持续影响全球手机行业，然而智能手机市场预计仍将持续保持高速成长。市场研究机构预计，到 2015 年智能手机年销量可超过 10 亿部，收入最终可占手机行业整体收入的近 80%。 面对智能手机、移动互联网和平板电脑的蓬勃兴起，集团已积极调整发展策略，以抓住市场转型的巨大机遇。集团将积极争取更多智能手机及其相关高端电子消费品的订单，以提升于智能手机市场的份额，进一步拓宽收入来源。同时，集团将继续加大 3G 手机研发力度，进一步开拓 3G 手机的 ODM 业务。集团将积极开拓新业务并引进更多国际品牌厂商的新客户，创造新的增长点，巩固并提升集团于手机部件及组装行业的整体竞争能力。 


3、  二次充电电池及新能源业务 受全球宏观经济环境影响，预计2012年全球手机、电动工具和电动玩具方面的电池需求将保持平稳成长。集团将积极开拓电池产品新的应用领域，如快速增长的智能手机的锂离子电池，以丰富产品组合、拓宽销售渠道，维持稳定的市场份额，巩固和加强在传统二次充电电池市场的领导地位。同时，集团将进一步加大新型电池的研发和产业化力度，并广泛应用于电动汽车、储能电站等领域。 


对能源和环境的担忧使得全球更加积极地寻求可持续发展的未来能源解决方案，其中太阳能资源丰富、分布均衡，作为清洁能源，获得了越来越多的关注和政策支持。太阳能除了初始投资外发电成本极低，可以贴近用电端的特点还解决了电力过长距离传输的问题，降低了电网投入，提升了传输效率，成为全球清洁能源的重要发展方向。国内，新能源产业为十二五规划的七大战略性新兴产业之一，太阳能作为新能源的重要支柱，各地政府已陆续制定实施包括上网电价在内的补贴政策和产业规划，将加速太阳能光伏在国内的应用和推广。未来，集团将加大对太阳能电池的研发、制造和销售投入力度，努力降低生产成本、提高产品质量，抓住行业发展的机遇，推进集团太阳能电池业务的持续发展。 


随着全球太阳能、风能等新能源装机容量的迅速增加，新能源电力接入电网的比例也快速提升。而新能源电力的不稳定性催生了对储能电站的巨大市场需求。电池储能以其在反应时间、储能效率和建设条件等方面的优势，将在智能电网的调峰错谷和节能减耗方面发挥更大的作用。此外，受到日本核电危机的影响，家庭和商业储能市场的需求也进一步提升。未来，集团将继续推进储能电站相关业务，为集团“硅铁战略”的最终实现提供更加强劲的动力。