一、管理层讨论与分析 


（一）经营情况 


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括 JMC 系列轻型卡车、皮卡、SUV和福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。 2011年，公司创记录地销售了194,588 辆整车，包括 67,916 辆 JMC品牌卡车、68,077 辆 JMC 品牌皮卡及 SUV 和 58,595 辆福特品牌系列商用车。总销量比去年同期增长 9%。  公司总产量为 189,166 辆，其中 JMC 品牌卡车 64,763辆，JMC 品牌皮卡及SUV67,170 辆，全顺品牌商用车 57,233 辆。 公司销量增长点主要来自市场份额的提升，JMC 品牌卡车销量比去年同期增长3%， JMC品牌皮卡及SUV同比增长13%，全顺品牌商用车同比增长12%。  2011 年，公司在中国整体汽车市场取得了约 1.1%的市场份额，比上年上升 0.1 个百分点（2011 年，公司在中国商用汽车市场取得了约 3.3%的市场份额，比上年上升0.6 个百分点）。JMC 轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有 7.2%的市场份额，比上年上升 0.6 个百分点。全顺及 JMC 品牌运霸面包车在轻客市场的占有份额为 20.9%，比上年的占有份额增长约0.3 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。） 主要供应商、客户情况 前五名供应商合计的采购金额为 25.25 亿元，占年度采购总额的18%，前五名客户销售总额为 27.76 亿元，占公司销售总额的 16%。 


（四）、经营中出现的问题与困难及解决方案 


2011 年，公司继续面临着竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升的成本压力以及商用车行业增速放缓等困难。报告期内，公司致力于提升产品质量、推动新产品研发及新工厂建设以支持未来产销量的增长。 关于竞争方面，公司各类产品继续面临着由低价位竞争对手带来的市场份额压力。为应对各细分市场份额下降的风险，公司降低了部分全顺车、轻卡及柴油匹卡车型的价格，并针对各车型推出了一系列的促销方案。与此同时，加速二级市场的开拓及强化顾客购车体验。 为保持稳健的成长，公司持续关注以下几个方面： （1）提升所有产品的质量水平；（2）加大营销力度以提升市场份额；（3）持续降低零部件采购成本，并提高公司生产效率；（4）在确保公司长期发展和公司目标保持一致的前提下，对可控费用实施严格管理，包括营运，产能相关以及新产品开发相关的支出；（5）强化公司治理，健全风险评估和控制机制。 展望未来，公司将继续面临成本上涨压力和更严峻的市场竞争，包括原材料和人工成本上涨、竞品的降价、竞争对手在特定细分市场推出新车型、政府政策的修改、更加严格的法规要求及动荡不定的汽车行业增速等。 公司将会继续通过已建立的流程及工作小组，在公司内部全面降低现有产品的成本及减少经营浪费。同时，着重关注新产品设计优化和成本降低的最大化。在技术伙伴的支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目。这些项目是：N350皮卡产品项目、N330 产品项目（自主开发的下一代 SUV产品）、N800 项目（自主开发的下一代卡车产品）、N351 SUV 自动档车型项目拓展。这些举措能尽快地将有竞争力和获利能力的产品投入市场。 最后，公司继续致力于经销商网络的强化，并持续拓展海外市场及零部件销售业务。