一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


2011年，在汽车消费鼓励政策退出、节能补贴门槛提高、城市限行限购、油价上涨等多因素影响下，我国汽车产业转入调整期。据中国汽车工业协会数据统计，2011年中国汽车产销分别为1841.89万辆和1850.51万辆，同比仅增长0.84%和2.45%，增速为近13年以来的最低。在汽车市场整体降温、自主品牌走势低迷的大背景下，海马汽车通过采取狠抓营销、提高产能、降低成本、推进开发、提升质量等有效措施，全年实现整车产销超22万辆，同比增长8.94%和5.86%，超过行业平均增长率并再创历史新高，营造了公司“十二?五”发展的良好开端。


报告期内，公司在以下方面取得了较大的进展：


⑴ 打造产品新布局。公司产品平台已覆盖A00级、A0级、A级和B级等多平台系列，产品结构趋于合理。一系列新车型的开发陆续启动，满足新节能惠民补贴标准的福美来、海福星、丘比特等均已完成产品研发，骑士自动档、2011款丘比特、2011款新普力马、腾达等车型按计划推向市场。⑵ 自主发动机体系逐渐升级，覆盖1L至2L排量。海口基地年产发动机同比大幅增长；郑州基地发动机工厂已建成投产，初步形成自主研发能力，即将全系搭载上市。⑶ 新能源汽车取得阶段性突破。海马纯电动车目前已在海口、北京、郑州、杭州等多个城市示范运营；新申报的国家863计划项目已顺利通过答辩；新型电动汽车已完成整车设计和系统开发。普力马、海马王子进入首批新能源汽车免征车船税目录；海马王子已进入国家节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录。⑷ 创新营销模式见成效，加快销售大区化建设，实施区域营销与金融营销，对成熟的一线市场进行营销模式组合。同时，拓展三四线城市的销售网络，扩大网络覆盖面，提升网络规模，优化网络资源，实现网络建设工作向纵深推进。⑸ 海马自主品牌形象更加清晰。在实现产销突破的同时，海马自主品牌形象更加清晰，产品知名度、美誉度进一步提升。⑹ 海外市场拓展取得新突破。出口国家和出口量明显增长，目前全球总代理26家，终端经销商173家；全年整车和KD件出口同比增长130%。⑺ 成本管理平台进一步完善，整车降本、发动机降本、VA/VE降本均出色完成年度目标，降本工作成绩斐然；全员质量意识进一步加强，质量体系更趋完善，质量控制手段更加全面，质量整改卓有成效，新品管控得以强化，产品质量稳中有升。⑻ 生产效率进一步提升。生产系统克服人员短缺的困难，通过整合生产资源、设备技改及改善关键工位，提高产量，提升生产效率，管理增效活动初显成效。


2、报告期经营业绩


报告期内，公司实现营业收入1,121,429万元，比上年同期增长10.11%；营业利润32,029万元，比上年同期增长19.36%；利润总额59,329万元，比上年同期增长7.87%。本报告期公司营业收入、利润与上年同期相比有一定幅度增长，主要原因有：⑴ 2011年度，公司汽车销量同比增长5.86%⑵ 2011年度，公司汽车产品销售结构合理，整车毛利率比上年同期上升1.37个百分点。


二、公司未来发展展望


1、汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2012年，世界经济在欧债危机影响下将呈现温和增长的态势。随着中国汽车理性的回归，国内汽车企业步入精细化经营时代。公司将面临宏观经济不确定、市场调整，节能、安全、环保等技术法规升级，合资品牌打压、成本上升、汽车价格下挫等诸多挑战。


2、公司的经营规划


公司将继续秉持“先做精、后做强、再做稳、不争大”的经营理念，坚持“以客户价值为导向，以技术与品质为基石，以产品研发为核心，以管理力为抓手，注重创新，实现企业向上走、向外走”的指导思想，打造强势自主品牌，努力拓展国际市场。


2012年，公司的主要经营措施如下：


⑴ 加快产品研发工作。加快推进战略项目研发，确保项目关键节点；按计划节点实施年型产品开发，确保按时量产并上市；加快推动并实施应对新三阶措施，按计划推出节能惠民产品；加快发动机研制工作，启动第三战略平台的研发；推动纯电动汽车研发与示范运营，启动混合动力研发项目。⑵ 继续提升营销能力。调整网络结构及标准，加强渠道运营监测与评估，防范行业风险；落实区域营销，整合营销资源，尤其是三四线市场；加速推进金融营销和二手车置换的新营销模式业务；完善大区管理，清晰责权利，提升营销管理效率；注重品牌传播效率和创新，提升海马品牌美誉度。⑶ 深入推行“质量与服务年”活动。以质量目标管理为手段，从提升产品设计质量和零部件质量、完善试验能力和手段以及完善整车产品魅力质量评价体系出发，全面提升产品可靠性和魅力质量；建立并实践客户关系管理体系，创新提升客户价值服务方式与内容，快速处理客户反馈问题，提高客户满意度。⑷ 加强新技术的研究与应用。开展节能技术的研究与应用，满足国家三阶油耗要求，做好四阶油耗技术储备；推进安全、排放的研究与应用，实现国Ⅴ排放；开展发动机VVL技术研究。⑸ 提升全员全过程成本意识与管理能力，严格控制各项成本费用。节支惜付，做好现金流控制工作；完善产销计划管理机制，提升存货周转效率；进一步降低整车和发动机的材料采购成本；严格控制质量成本，研究应对三包政策措施；加快VA/VE工作，合理降低产品成本。⑹ 继续夯实基础管理工作。进一步优化全面预算管理、成本管理、经营运控管理，提升经营效率及质量；全面推行5S管理，打造安全高效的生产经营环境；重视安全生产，制定针对性的安全防范措施，降低相关事故风险，提高安全管理有效性。⑺ 加快新工厂建设，按计划推动项目建设，确保新产品生产需要。⑻ 稳步发展海外市场。突破重点市场；推进海外KD项目，寻求新合作；加强海外市场管理。⑼ 探索新的业务，改进信贷产品、优化流程。一方面，以金融服务促进产品销售，另一方面，拓展服务面，进一步提升盈利能力。


3、公司资金需求及使用计划


2012年，公司资金需求主要为经营及投资活动的资金需求。公司主要利用自有资金以及融资资金筹集发展所需资金，保证公司经营规划的顺利实施。


4、公司存在的主要风险因素及对策


⑴ 宏观政策调控变化的政策风险


公司所处的汽车行业是国民经济的支柱产业之一，与国民经济的运行状况密切相关，对宏观经济和产业政策的变化较为敏感。若当年度宏观经济政策趋紧，将会制约汽车的需求，给公司的生产经营带来一定的风险。2012年，宏观经济政策仍不稳定，CPI、PPI持续上涨。一方面，减弱消费积极性；另一方面，增加了制造成本。同时，货币和信贷趋紧等不利因素亦将影响公司的发展。


⑵ 市场竞争加剧的风险


中国汽车产业在经历前几年的“井喷式”发展后，回归理性，进入调整期。市场整体降温，自主品牌在合资品牌打压下占有率持续下滑。同时合资自主品牌汽车开始正式进入国内汽车市场，国内市场面临外资品牌、本土自主品牌、合资品牌挤压。海马汽车做为本土自主品牌的汽车企业，竞争局势逾发艰险。


⑶ 行业风险


汽车制造行业属于资金密集、劳动密集型行业，该行业的发展与原材料价格、人工成本以及市场需求等密切相关。若日后出现原材料价格上涨、人工成本上升，以及经济危机等导致汽车行业市场需求萎缩的情形，则汽车行业利润空间将受到挤压，有可能对公司的经营带来负面影响。


应对措施：


－ 紧密跟踪国家产业政策，积极抓住政策机遇，研发符合国家法规规范的节能减排和新能源汽车。－ 强化成本管理，合理降低产品成本，全面提升公司市场竞争力。－ 继续加强新技术、新材料、新工艺的研究与应用，提升自主研发能力。－ 加快产品研发，确保新产品按时投放市场，进一步丰富产品型谱，全面提升企业整体市场竞争力，实现规模经济增长。－ 加强公司内部管理，提高公司整体运营效率以及发挥核心行业的竞争优势，进一步增强公司抵御未来经济周期性波动带来不利影响的能力。