5.1 管理层讨论与分析概要2011年，全球经济复苏步伐放缓，新兴市场经济体通胀持续高企；发达国家主权债务危机频繁发生。国内实施了紧缩的货币政策，宏观经济增速受到一定影响，国内汽车行业增速出现回落。 根据中国客车统计信息网统计，中国50家主要客车企业累计销售客车242,065辆，较去年增长30,265辆，增幅10.80%，与2010年31.24%的增速相比明显下降。从销售结构看，大中轻型客车销量分别为80,110辆、80,440辆和81,515辆，同比增幅132%、10.96%和3.67%。2011年度客车行业呈现两大特点： ①销售结构向大型化转变。大中型客车的强势增长，轻型客车增长缓慢，大、中、轻型客车的市场份额已形成三分天下的局面。 ②行业竞争格局相对稳定。宇通客车和金龙汽车两家企业大中型客车合计继续占有50%以上的市场份额，客车行业（特别是大中型客车市场）市场格局相对稳定。 1、报告期内公司经营情况的回顾 （1）报告期内公司总体经营情况公司管理团队按照董事会制定的2011年度主要工作目标和工作重点，通过紧抓三年战略落地，大力推动研发转型、打通运营主线项目及产能提升项目，推进CRM项目、细化渠道和加强海外客户及渠道管理等重点工作，实施内部控制建设，公司各项管理能力得到较大提升，各项经济指标全面超额完成。其中销售量、销售额、市场份额的增长情况均高于行业和主要竞争对手，国内客车行业第一品牌的地位更加稳固。（2）2011年主要管理工作。①国内市场。国内营销转型继续深化，针对细分区域、客户等制定了专门的营销策略；旅游、团体市场建立了专职队伍、优化了经销渠道；CRM项目完成前期策划，确定工作主线与项目蓝图；业务队伍经营市场的能力及售后服务反应速度有较大提升。通过以上工作，2011年公司实现了在各细分市场的销量增幅同时超过行业和主要竞争对手，宇通品牌的市场认知度和影响力得到进一步提升。②海外市场。通过实施重点客户发展计划，进一步增强了市场信息搜集能力和客户对公司的认知度；通过完善项目管理方法，提升了大订单成功率；通过海外融资平台建设与融资模式创新，提升了融资支持海外销售的能力；通过海外产品规划与平台建设力度，海外市场的产品覆盖度与客户满足率有了快速提升。③研发管理。按照年度产品规划，技术中心在2011年共完成了41项新产品的开发工作，各细分市场覆盖度及大中型市场占有率得到较大幅度的提高。④生产质量管理。完成生产体系组织调整，明确了各单元职责、流程、绩效及授权，管理精细化进一步提升；通过推进全员质量评价，全员质量意识明显提升。⑤技改管理。通过对电泳等瓶颈生产工序技术改造，有力的保证了公司生产能力。新能源工厂建设项目按计划有序推进。⑥供应链管理。通过采购管理转型项目，明确了物料品类管理方案及职能的科学设置与划分；通过细化对供应商生产计划的管理，保证了生产的顺畅；整体供应链管理的精细化水平得到进一步提升。⑦企业文化建设和人力资源管理。实施了文化年度主题“专业、担当、和谐”的推进，通过内部媒体对典型案例和行为进行了挖掘，促进了公司管理要求的落地。通过颁布干部任职规划制度，组织开展了干部竞聘、任职规划等工作；并通过任职资格项目的试认证，进一步明确了干部管理的方向、思路、标准、举措，激发了干部活力。 2、公司2012年经营计划 2012年，公司总体经营管理主题为“提能力、抓转型、促发展”：继续加强企业文化管理与人力资源管理的基础能力建设；提升科学管理能力、高效率达成目标与生产制造能力；紧抓国内市场业务转型、研发转型与海外以我为主的战略落地的核心业务管理转型，全面提升公司竞争力。3、公司的竞争优势 （1）品牌优势 自上市以来，经过十余年的快速发展，公司已成为全球范围内单体生产规模最大、工艺技术条件先进的大中型客车生产基地之一。公司连续多年荣获世界客车联盟BAAV颁发的“BAAV年度最佳客车制造商”、“BAAV年度最佳整车制造商出口营销大奖”、“BAAV年度最佳客车奖”、“BAAV年度最佳创新客车奖”、“BAAV年度最佳环保巴士奖”、“BAAV年度最佳BRT巴士奖”、“BAAV年度最佳客车安全装备奖”、“BAAV年度最佳客车制造商”等奖项；2006年，公司被商务部、国家发改委授予“国家汽车整车出口基地企业”称号，公司出口的宇通牌客车（ZK6100H和ZK6898HE）产品通过国家质量检验检疫总局的专项审查（2009年通过出口商品免验续延审查，免验有效期至2012年11月），公司成为客车行业首家获得“进出口商品免验证书”的企业；2008年7月，公司被科技部、国务院国资委和中华全国总工会联合授予首批国家 “创新型企业”称号；2010年12月，在由国家工商总局、国家质检总局、中央电视台等共同主办的“2010中国年度品牌发布”活动中，宇通客车成为客车行业唯一入选“2010中国年度品牌”的企业，荣获“中国骄傲”荣誉称号。 （2）规模优势 2011年公司客车产销量分别达到45,895辆、46,688辆，产销量均位列行业头名，在市场竞争中处于领先地位（数据来源于中国客车统计信息网）。公司拥有专业化的生产、检测设备数千台套，已形成了覆盖公路客运、旅游、公交、团体、校车、专用客车等各个细分市场的完整产品链。 （3）技术优势公司共拥有专利136项，是国内客车行业首家取得国家级技术中心认证和设立博士后工作站的企业，公司专注于客车试验研究的试验中心分别被河南省发改委和科技厅认定为“客车安全控制技术河南省工程实验室”和“河南省新能源客车技术重点实验室”；2010年，公司首次被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，属客车行业首批认定。近年来，公司主持或参与制定国家或行业标准22项，编制和修订企业标准数百项。 公司拥有包括半成品技术、焊接技术、底盘技术、防腐技术、研发及试验技术等五大核心技术。建立了阴极电泳线、底盘生产线和试验中心，研发并掌握了发动机热管理技术、轮毂电机技术、超级单胎技术、全铝车身技术、NVH静音技术、金刚封闭环骨架技术等一批具有自主知识产权的核心技术，使用了智能拧紧机、抽真空加注系统、板簧压装、轮胎充氮工艺、车架及车身电泳等多项先进工艺，并建立了一系列具有国内先进水平的试验装置，如整车道路模拟试验台、12通道悬架试验台、冷却系统模拟试验台、多轴振动台等均为目前国内同行业唯一的试验装置。公司总体技术处于国内领先水平，阴极电泳、底盘生产和试验技术达到国际先进水平。（4）营销网络及售后服务优势公司产品以内销为主，采取直销为主、经销为辅的销售模式。公司在全国设有16个销售大区、31个驻外办事处，实现对国内市场的全面覆盖。售后服务方面，公司设有8个售后服务中心站、535家服务店和104家宇通客车配件经销商。此外，公司的市场工程部、市场营销部和商务部也提供售前、售后服务支持。凭借覆盖全国的营销网络和良好的售后服务，公司与国内主要客户建立了长期合作关系，能够及时获得客户的需求信息，有效的巩固并提升市场份额。新客户业务开展工作也获得了强大的支持。4、公司校车产品历程针对国内校车市场的现状，公司积极探讨解决问题的办法，加大研发力度，开发适合国情的安全校车，积极履行企业的社会责任。 早在2005年，宇通客车就集中精干技术力量进行校车产品的前期调研与开发、学生交通安全解决方案的研究。2007年，国内第一款概念校车“阳光巴士”在上海客车展上首次亮相，引起了社会的广泛好评。2008年，宇通参照国际领先的校车安全标准，研发出国内第一款真正意义上的专业校车ZK6100DA，俗称“大鼻子”校车，开始实现对外销售。2006年以来，公司先后参与了《专用小学生校车安全技术条件》、《校车安全技术条件》等多项国家校车标准的制定，为国家早日推出相关安全标准贡献了自己的力量。5、公司目前存在的问题和对策2011年底，公司设计产能为3万台/年，已不能满足公司发展的需求。2012年，公司5000台专用车项目建成投产、1万台节能与新能源客车生产基地项目也将于2012年四季度建成投产，将在一定程度上缓解公司产能的问题，但由于产能爬坡需要一个过程，新产能对2012年生产的贡献较小，公司仍需采取其他措施解决产能不足的问题。6、经营风险提示宏观经济波动风险：汽车行业具有明显的周期性，需求与宏观经济密切相关。客车行业虽然属于汽车行业中的弱周期子行业，但宏观经济的波动对客车产品的需求仍有一定影响。 市场竞争风险：近年来，通过不断提高产品质量、加强成本管理、完善营销网络和提升售后服务等途径，公司逐步确立了客车行业龙头地位，但国内客车市场竞争依然激烈。原材料价格波动风险：目前原材料价格处于低谷，后期原材料价格存在上涨的可能性，将对公司成本控制产生一定影响。7、公司积极响应国家节约能源的相关法律法规，并认真贯彻执行，在新建、改（扩）建项目时充分考虑了按节能设计规范和用能标准建设。报告期内，公司继续加大资金投入，依托先进技术，开展冷凝水回收、节能光源、无功补偿、中频逆变、油压机变频等多项节能改造项目，并通过各项能源管理措施，实现了节能减排目标。2011年，公司万元产值综合能耗较去年下降7.69%，取得了良好的节能效益和经济效益。8、报告期内，公司进一步加大产品研发投入，保证了公司产品的技术领先地位。