（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况2011 年国内汽车市场销售1879 万辆，虽新车销量继续位居全球第一，但同比增长仅有2.5%，增速为新世纪以来最低。2011 年国内汽车需求增速大幅下降既是对前两年政策刺激下高速增长的一种修正和回归，又受宏观经济下行、部分城市限购及日本地震等各种国内外综合因素影响。面对市场增速快速放缓的严峻形势，公司扎实工作、逆势做强，顺利完成年度整车产销目标，全年国产整车销量突破400 万辆，销量同比增长12%，增速比全国平均水平高出9.5 个百分点。公司旗下合资整车企业继续发挥龙头作用，上海通用、上海大众整车年销量继续位居全国乘用车企业销量前两位，上汽通用五菱继续保持微车市场领先地位；自主创新全面推进，自主品牌产品阵营进一步扩大，新能源汽车产业化取得新进展；重组整体上市9 月份正式获批，顺利完成相关工作，公司发展正进入一个新阶段。报告期内公司整车销量增速明显快于市场平均水平的主要原因有两个方面：一是公司提前预判市场形势变化，及时采取应对措施，踏准了产销衔接的节奏；二是公司各下属企业成功推出多款新品，并扎实有效开展营销活动，主要产品在各自细分市场均处于领先地位，为整车销量的增长注入了新的动力。本报告期公司全年实现营业总收入 43,480,394.91 万元，营业利润 4,169,748.96 万元，归属于上市公司股东的净利润2,022,186.65 万元，每股收益1.834 元。2011 年末总资产 31,863,318.10 万元，归属于母公司净资产10,236,231.47 万元。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况2011 年公司国产整车销售超过400 万辆，同比增长12%，销量继续位居国内汽车大集团首位。其中，乘用车265.15 万辆，同比增长16.37%；商用车1363 万辆，同比增长4.31%。国内市场占有率212%，与上一年度相比上升1.59 个百分点。


3、公司主营业务及其经营状况报告期内，公司所处行业未发生变化。


报告期内公司技术创新情况2011年公司及下属企业共完成汽车新产品开发并获国家产品公告1017个（整车），新申报产品环保目录587个车型，申请新产品3C强制性认证证书243个单元。公司的技术创新对公司产品开发和产销量大幅攀升起到了重要的支撑作用，新品贡献率达81.8%。本年公司及下属企业开展研究与试验发展项目共计805项，研究与试验开发经费支出105.7亿元。本年度公司评选出公司级技术创新奖项83项；同时本年度荣获中国汽车工业科学技术进步奖9项，上海市科技进步奖6项。其中，《基于中级轿车平台的荣威550 车型自主开发》等3个项目荣获2011年度国家科技进步奖二等奖。公司本年申请专利1017项，其中发明专利258项；获授权专利871项，其中发明专利105项。


公司存在的主要优势和困难，经营和盈利能力的连续性和稳定性公司目前具备四方面的主要优势：一是重组整体上市后，公司业务基本涵盖了整车、零部件和服务贸易的汽车产业链各环节，有利于公司有效整合汽车产业链资源，充分发挥协同效应，进一步提升产业链整体竞争优势；二是国内整车产销的规模优势不断扩大，下属主要整车企业营销网络快速增长，布局持续优化，有利于公司不断提升企业形象和实现良好的经济效益；三是公司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架，上海大众、上海通用及上汽通用五菱等合资企业的本土研发实力也不断壮大，有利于公司技术创新能力的持续提高；四是公司新能源汽车产业化项目按计划顺利推进，为公司提高新能源汽车产业化能力、抢占未来发展制高点赢得了先机。这些因素均为公司可持续发展奠定了坚实的基础。同时，公司发展中也面临着国内市场竞争日益激烈和劳动力成本不断上升等挑战，公司对此进行了认真分析，并将在今后的工作中继续采取有力措施积极应对。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和市场竞争格局从国际看，未来几年，伴随着汽车工业全球化进程的不断深入，汽车行业将呈现出三方面比较突出的特点：一是在全球市场总体保持平稳增长的同时，新兴市场增速将明显快于发达地区。预计未来5 年，以中国、印度、中东欧及南美等为代表的新兴市场的年复合增长率为7.2%左右，销量占比预计到2020 年将超过60%。二是在传统汽车动力总成持续优化改进的同时，节能与新能源汽车产业化的前景进一步明朗。预计未来十年，全球新能源汽车的销量增速将超过市场平均增速。三是全球汽车行业原有的“6+3”格局正在发生结构性变化，新生力量开始登上国际舞台。随着金融危机对国际汽车业影响的不断加深，近年来一些跨国汽车企业的整体实力正在此消彼长，今后几年新兴市场的较快增长，为新兴厂商在全球的崛起提供了可能。从国内看，未来数年内，中国汽车市场有几个发展趋势值得关注：一是从总量看，中长期我国汽车市场仍将持续增长，但增速将趋于平缓。二是从结构看，由于宏观、微观各种因素的支撑，中长期我国车市空间仍很大，局部仍有不少机会。宏观上，我国经济的持续增长、居民收入的稳步提高，以及城镇化的深入推进，在今后相当长的一段时期，仍将是支撑汽车市场发展的内在驱动因素。微观上，中国车市的发展空间仍然十分可观。一方面，区域热点市场正在从沿海地区向中西部地区进行切换；另一方面，随着沿海地区汽车保有量的不断提高，也存在着一定的旧车更新的市场空间。三是从竞争格局看，国内市场竞争白热化、国际化的趋势更加明显，未来竞争还将越来越激烈。近年来跨国企业纷纷将中国市场视为其全球市场的核心地区，不断加大投入力度，新品投放数量快速上升，国内市场的白热化、国际化竞争态势在未来相当长一段时期还将继续延续。四是从需求特征看，消费需求进一步趋向多元化、个性化和年轻化，消费者自身也在不断成熟。我国汽车市场地域分布广、消费水平差异大，同时市场还在较快成长的过程中，消费需求多种多样。最近几年，消费需求个性化、年轻化色彩逐步增加，同时汽车消费观念也在不断走向成熟。五是从外部环境看，政策基调变化和汽车使用环境约束性的增强，对汽车行业发展提出了更高要求。“十二五”期间国家将继续鼓励自主创新和并购重组，加快推广节能与新能源汽车，并积极调整产业结构。同时，环保、交通拥堵以及油价高企的压力，对汽车产业发展的约束性也在不断显现。综合影响汽车市场发展的有利和不利因素，预计2012 年国内汽车销量为2010 万辆左右，同比增长约7%。由于 2011 年市场呈现“前高后低”的走势，加上2012 年宏观经济很可能出现逐季回升的态势，估计2012 年汽车市场的总体走势是“前低后高”。


2、公司未来的发展机遇和新年度经营计划公司主要关注两方面的重大机遇：一是我国宏观经济继续保持稳定较快增长的态势，财政政策侧重于民生、农业和结构性减税等方面，有利于居民购买力进一步提高，为汽车消费的稳定增长提供保障。二是根据汽车R值测算的国际经验，国内三四线城市乘用车普及率或将继续上升，形成我国汽车市场新的增长点。2012 年，公司以稳中求进为主基调，紧密跟踪市场形势，加快市场响应速度，扎实提升自主创新能力，积极培养和提高国际经营能力，增强各业务板块间的协同发展，进一步提升经济运行质量，确保重组后的上海汽车集团股份有限公司平稳运转、顺利起步。公司力争全年实现整车销售430 万辆，预计营业收入约4500 亿元，营业成本约3600 亿元。根据上述总体要求和主要经营计划，2012 年公司经营的主要任务是：一是全力开拓市场，确保完成全年整车销售目标；二是继续深化乘用车自主品牌建设，进一步提升品牌形象和技术开发能力；三是有序推进新能源汽车的产业化工作，既定的产业化项目按计划投产；四是继续以大通品牌建设为重点，提高商用车板块核心能力，增强板块盈利能力；五是细化海外经营战略，加快推动国内产品导入印度市场，努力扩大MG 品牌在英国的销量和知名度；六是零部件、服务贸易和汽车金融板块要围绕集团整体战略，在开发能力、服务增值能力和资本运作能力等方面有新的提高；七是按照上市公司的监管要求，完善日常运行机制和业务管控模式。


对公司未来发展战略和经营目标实现的风险因素公司要顺利实现未来的发展战略和 2012 年的经营目标，主要风险有三个方面：一是宏观经济下行的压力不断增大，外部不确定因素仍旧复杂，我国经济社会发展仍然面临不少困难和挑战。二是各大城市交通拥堵状况日趋严重，部分城市停车费上涨，石油价格受地缘政治因素影响波动较大等，汽车使用环境进一步紧张，使用成本不断提高。三是产能规模继续扩大，过剩的产能可能带来价格战，行业竞争将进一步激烈。