（一） 管理层讨论与分析


2011 年，世界经济复苏步伐放缓，新兴市场经济体通胀持续高企，发达国家通胀压力逐步显现；发达国家主权债务危机严重。2011 年，中国实施了紧缩的财政政策，6 次上调存款准备金率，使存款准备金率一度达21.5%的历史高位，国内经济预期的变化主要围绕着通胀，抗通胀成为全年的主基调。全球汽车产业随着经济的放缓，产销量增速下滑。受宏观紧缩经济政策、高通胀、高油价、限购政策出台、刺激政策退出和国际形势等多重因素影响，中国汽车在经过两年突飞猛进的增长后，今年增速大幅下滑，汽车销量逐渐回落并呈现理性的平稳式增长局面，其中商用车因是强经济周期产业，产销量下降明显。


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


公司作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧辉、奥铃、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克、迷迪、拓陆者等十大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、中重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车。公司已连续八年位居国内商用车销量前列，成为中国商用车第一品牌，品牌价值388.72 亿元，是中国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。16 年来，公司通过强大的战略能力和运营能力，成功的把握了全球汽车业变化和中国汽车产业的“黄金机遇期”，在战略、技术和产品等层面均实现了跨越式发展。公司与康明斯的合作渐入佳境，与戴姆勒的合资公司在2011 年12 月注册成立，国际化道路越走越宽广，公司牵头成立北京新能源汽车联盟及可持续新能源国际联盟，为未来可持续发展打下坚实基础。2011 年是福田汽车十二五开局之年，全体福田人上下同心、团结一致，紧紧抓住“商业模式、科技创新、管理创新、人才开发”的经营方针不放松、不懈怠，通过一年的积极进取、奋力拼搏，实现了新、老业务相互支持、协同发展。2011 年，福田汽车累计销售汽车超64 万辆，同比下滑6.2%，好于行业情况；销售收入516.5 亿元，较好的完成了年度目标。


①2011 年公司产品销量和市场占有率情况：


2011 年，公司累计销售整车640397 辆，同比下滑6.2%，在商用车企业中销量排名第二。其中：中重型卡车2011 年整体市场出现下滑，同比下降9%，福田汽车实现销量109248 辆，较去年同期增长4.6%，占有率同比提高1.2%，销售排名比2010 年上升一位，名列全国第四。轻型卡车（含微卡）2011 年整体市场下滑7.8%，福田汽车实现销量496545 辆，较去年同期下滑7.7%，销量继续名列全国第一位，市场占有率为20.9%，较去年略有上升；轻卡类产品2011 年结构调整到位，中高端销量有较大幅度提升，其中萨普皮卡销量31435 辆，较去年同期上升6.5%；奥铃销量69286 辆，较去年同期上涨13%；欧马可销量13964 辆，较去年同期上涨9.1%。轻型卡车销量同比下降的主要原因是：受国家汽车下乡等优惠政策退出、燃油价格持续上涨、国家银根紧缩、存款准备金率上升、国家燃油公告政策、车市透支等不利因素的综合影响，导致时代品牌销量下滑。轻型客车实现销量23476 辆（不含蒙派克、迷迪），较去年同期下滑1.4,%，行业排名第五位，市场占有率7.3%；销量同比下降的主要原因是：大型MPV 挤占中高端轻客生存空间，大型微客对低端轻客形成冲击。大中型客车实现销量3019 辆，较去年同期下降17.8%，市场占有率为1.8%；其中大客车实现销量2075 辆，市场占有率达到2.8%。2011 年下半年，福田欧辉客车逐渐扭转了销量下滑趋势，下半年销量较上半年环比增长30%以上，与去年同期相比增长了4.2%，其中8 米以上中高档客车的市场地位和排名已接近苏州金龙。销量下滑的主要原因是：国内支线飞机及高速火车的快速发展，对公路客运形成挤压，另外受全球经济环境影响，加之非洲、中东等国家政局不稳，出口也受到较大影响。说明：上述细分市场不包含蒙派克、迷迪和萨普专用车。报告期内，销售蒙派克、迷迪及萨普专用车共实现销量8109 辆，受国家汽车产业政策（购置税优惠、汽车下乡等）取消和北京限购政策的影响，较去年同期下滑38.7%。出口情况：2011 年，公司出口汽车36367 辆，同比增长14%。


②2011 年度推出的新产品及对公司经营业绩的影响


2011 年4 月，公司欧曼重卡“新5 系”在郑州、石家、济南、南京、西安、成都、长春、南昌八个城市共百家门店同步上市。“新5 系”承袭了欧曼5 系世界重卡领先的技术和性能，在原产品平台基础上加宽车身、加强底盘，使整车承载能力更强、驾乘舒适性更好、安全性更可靠、出勤率更高，进一步拓宽了欧曼的产品线，全面满足行业内高速、高效、高可靠和低油耗的产品需求，进一步巩固了欧曼商用车的市场地位。2011 年4 月，公司第一款矿用自卸车“矿山金刚”成功下线，并批量投产、推广，“矿山金刚”以其“强悍强劲、永不疲倦”的特点在市场上崭露头角，该产品针对矿用车恶劣路况运输条件进行设计，动力系统可靠性强、爬坡能力强、安全性高、抗侧翻能力强，加长货厢、超大容积。通过抓住市场增长机会，链合欧曼网络资源，“矿山金刚”在细分市场表现良好。2011 年上半年，欧马可C280 在温州、深圳、青岛、成都、东莞、肇庆、长沙、惠州等14 地上市，全国同步发布新品上市信息，并针对广东、浙江、山东等重点区域召开产品推介会，提升产品知名度，定向突破市场。欧马可C280 搭载康明斯发动机，是中国首款欧Ⅳ轻型柴油动力，不仅率先达到国IV标准，且可以升级达到苛刻的欧V 排放标准，且整车可靠性、舒适性及燃油经济性均显著提升。随着排放升级步伐的加快，福田高端轻卡在福田康明斯动力的拉动下，销量将会逐渐提高，并占据高端轻卡的领先地位。在新能源产品方面，在欧辉（原欧V）新能源客车实现批量生产的基础上，公司纯电动特种车在国内市场独占鳌头。报告期内，公司已成功批量生产并交付50 辆迷迪纯电动出租车和1060 辆纯电动环卫车（包括轻卡、中重卡），有力的扩展了新能源汽车种类。其中，迷迪电动出租车于2011 年3月在北京延庆县城正式启动示范运营，运营10 个月单车运营里程超2 万公里，取得了较好的效果。2011 年8 月28 日，福田欧曼GTL 重卡驶下福田汽车新型节能重卡数字工厂生产线，成为福田汽车生产的第500 万辆汽车，同时，宣告中国首款世界标准重卡的正式诞生。GTL 是Global TechnologyLeader 的缩写，意为世界技术的领导者，这是以世界重卡行业的最高标准——欧洲标准为标准，从研发体系、供应体系、制造体系、质量保证体系、到服务体系，以全价值链为平台，整体打造的一款完全符合世界标准的重卡。该款车无论在设计研发、设备工艺还是服务体系上，都是全新投入，达到欧洲先进水平。2011 年9 月28 日，福田欧辉插电式增程电动城市客车闪亮面世，该款客车采用了福田自主开发的全承载技术，该技术的运用使车辆的整体抗扭矩强度、车身轻量化以及低油耗等都较之半承载车型有明显进步，对保证驾乘人员和行人的安全、减少事故发生率以及提升运营能力和效益等都能起到显著作用。同时，彰显了福田汽车的自主研发能力。


③公司营业收入、营业利润、净利润的同比变动情况及分析


④年度经营计划完成情况：


公司五届一次董事会审议通过了《2011 年度经营计划》，公司2011 年计划实现销量72 万辆；销售收入564 亿元。报告期内，公司销售汽车640397 辆，完成年度计划的88.9%；实现销售收入516.5 亿元，完成年度计划的91.6%。


⑤公司竞争力


福田汽车坚持“商业模式、科技创新、管理创新、人才开发”经营方针，以“转型与创新、质量与人才”为主线，创新性地开展工作，不断提升公司的自主研发能力、营销能力、供应链整合能力和组织能力。目前已形成商用车全系列研发能力，并实现国内领先；同时，福田汽车通过积极寻求国际合作、整合全球资源、谋求在关键零部件领域布局、坚决实施企业的内部改善，将低价格能力转化为低成本能力等一系列的努力，使福田汽车拥有了无法复制的竞争力，为福田汽车全球化发展打下了坚实的基础。


商业模式


在“产业集团+SBU”管理模式的指导下，福田汽车通过加大终端投入，全面推进行销销售方式，实现从“品牌营销”向“品牌营销+行销”转型；在吸收4S 店销售服务模式基础上，引入6S 店理念，增加产品展示及专业培训功能。通过商业模式创新，福田汽车在产品和服务方面创建了高效率的系统，提升了整个公司的产品销售能力，从而能够实现顾客价值的最大化。a.销售和服务网络布局合理、运行稳定：福田汽车国内一级销售网点约2700 家，二级销售网点近2000 家，覆盖全国31 个省市地区和百强县市，福田汽车海外经销商共有130 余家。拥有一批长期合作且忠诚度较高的经销商，与公司战略合作紧密，共同发展。此外，公司建有约5000 家服务网络，覆盖全国所有省、市，为用户提供7×24小时服务。公司通过推进市场终端标准化作业，提升终端运营管理能力。并建立科学、完善的三级培训认证管理体系，推动经销商关键人员持证上岗，保证了福田汽车分销网络的稳定性与竞争优势。b.转变终端销售模式，完善行销体系建设：行销，指业务人员离开固定的销售场所，采取面对面或媒介等方式，直接向消费者推销产品和服务的过程。目前，福田汽车各业务均建立了行销管理组织，各业务经销商行销组织推进完成已超过1200家，并建立了行销标准和作业流程，开发了行销系统，完成了行销作业的系统培训，建立和完善了行销的评价体系。


科技创新


福田汽车拥有一支3000 多人的研发团队，其中引进的海外高级人才近20 人。2011 年，福田汽车共获得国家知识产权局受理专利1113 件，被国家知识产权局授予专利权454 件。福田汽车以北京为研发总部，建设了包括德国、日本两大研发中心，以及二级产品研发中心，形成了完备、创新的技术研发体系。福田汽车与产业链内外全球优势资源广泛协作，通过吸收先进科技和管理技术，提高科技创新水平和科技含量，实现了最大化的创新发展。福田汽车从2004 年起，先后建成了新能源汽车技术中心、节能减排重点试验室等专业研发设计中心，公司一直将绿色环保视为重要的企业责任，对新能源汽车的研发、生产尤其是市场化推广不遗余力。目前，福田汽车已拥有与世界同步的清洁能源技术、替代能源技术和新能源三大绿色能源技术，同时形成混合动力、纯电动、氢燃料和高效节能发动机四大核心设计制造工程中心。福田汽车已掌握新能源汽车的部分核心技术，拥有纯电动汽车整车控制器的自主知识产权；电池系统的电控和成组技术自主研发且产业化，目前已批量投放市场、国内销量领先。同时，已建立国内领先的完整的新能源实验室，对电池单体、模组、电机等的测试手段已达到国际水平，有力地支撑了新能源汽车的研发。截至报告披露日，福田汽车已经累计销售新能源汽车3000 余辆，涵盖混合动力客车、纯电动客车、纯电动环卫车、纯电动出租车等，成为我国新能源商用车推广应用的领导者。福田汽车的新能源汽车市场化程度最高、销量最大、技术最成熟。其中福田欧辉客车国内发展最快，自2003 年9 月业务开展至今，8 年间销售收入逾63.7 亿元，发展速度创造了国内客车界的一个里程碑，达到新能源客车国内第一。


管理创新


福田汽车建立了能够运作世界级品牌的、先进的、独特的“产业集团+SBU”的管理模式，确保了组织、制度方面的领先。这一模式既能够保证公司的规模效应，又能达到快速响应市场的目的。为了能够提升质量、降低成本，福田汽车吸收了世界先进的管理经验，自2001 年以来就开始持续推进TPS 管理方式，并最终结合自身实际形成了福田独有的FPS 自主改善的文化和管理方式，从而使福田汽车在质量、成本以及制造等方面的综合竞争力显著增强。自2006 年起，公司各品牌逐步由计划管理模式向订单管理模式转变。至2011 年底，除欧辉实施ABC 分类模式外，其余品牌均统一实施“7+3”订单模式，即提前7 天锁定后3 天入库计划。通过订单管理模式的推行及逐步完善，订单交货期已达同行业先进水平，价值链各环节库存得到有效改善，过程周期时间大幅降低，业务运行质量稳步提升。


服务保障


a.拥有规模和设施在商用车行业领先的服务培训中心：福田汽车建有两个全球服务培训中心，其中山东培训中心2008 年3 月投入运营，北京培训中心2011 年1 月投入运营。公司依托服务培训中心为服务商提供全面的服务技术培训，并作为新加盟服务站服务管理培训的基地，为服务站快速融入福田体系、更好的开展客户服务提供保障。两个中心具备同时培训近200 人的能力，共计培训160 余期，培训人员约2500 人。培训合格后颁发福田汽车培训合格证书（仅内部使用）。b.拥有国内商用汽车行业建立最早、规模最大的自用呼叫中心：福田汽车呼叫中心自2002 年8 月正式投入使用，2009 年陆续成立了欧曼、南方工程车、北方工程车、雷萨泵送等四个分中心，现共有座席80 个，有经过专业培训的客户服务代表120 名，是目前国内商用汽车行业中建立最早、规模最大的自用呼叫中心。自成立以来，呼叫中心时刻贯彻“以客户为中心”的服务理念，努力实施福田汽车服务差别化战略，全年365 天、全天候面向客户提供咨询、救援、投诉受理、客户关怀回访等服务项目，全面推进客户满意工程，2011 年客户服务满意度超过85。2010 年8 月，福田汽车呼叫中心在原有功能基础之上，开通了救援手机定位系统，通过对救援客户手机定位，达到快速锁定客户位置的目的，大大缩短了救援过程所用的时间，提高了救援客户对响应时间的满意度。目前，福田汽车呼叫中心年信息处理能力达140 万条以上，服务范围涵盖了福田公司的整个汽车产业。截止2011 年，呼叫中心呼入总量达420 万通，呼出总量达500 万通。


人才开发


为了保证福田汽车“2020 战略”目标和“5+3+1 战略”的实现，福田汽车面向全球广纳贤才，吸引了大批外籍高层次技术、管理、金融专家和专家级学术带头人加入福田。2011 年度，公司招聘各类社会人才1442 人，校园人才2778 人，同时，公司在全球范围内招聘海外各类专业人才55 人。在人才引进来的同时，公司还致力于提升人才经营与人才发展文化，搭建人才管理技术平台，完善激励机制，以留住人才，最大化的发挥人才的作用。公司致力于创建学习型组织，推进人才发展，实现智力资本最大化，通过各种途径培养人才，福田汽车开创了“周六培训日活动”和“员工素质教育工程”，给员工适时补充职业发展所需要的知识养分，为企业发展提供了智力保证。


战略联盟


公司坚持合作共赢的方针，立足与战略伙伴共同成长，公司凭借与国际先进发动机及整车生产厂商的“强强合作”，提高了公司的商用车产品技术，进一步巩固了国内商用车第一品牌的地位，为公司的全球化战略打下了坚实的基础。2011 年9 月，公司与戴姆勒股份公司及戴姆勒东北亚投资有限公司合资生产中重型载货汽车及发动机项目获国家商务部批准。2011 年12 月，北京福田戴姆勒汽车有限公司注册成立，战略联盟的缔结将进一步提升福田中重卡产品的竞争力。2011 年，北京福田康明斯发动机销量由去年的1.9 万台增至5.1 万台，增幅为174.7%，增长态势喜人，且其中60%以上的产品销售至海外市场。发动机是汽车的核心技术，合资工厂生产的2.8L 及3.8L高性能轻型柴油机，能够满足欧Ⅳ、欧Ⅴ及以上排放法规要求，为福田卡车提供了更为强劲的心脏，将保障公司在国内甚至世界商用车市场的优势地位，并将在未来成为公司新的利润增长点。


新工厂建设


2011 年4 月，欧曼数字化工厂正式投产，它是我国第一座具有世界级制造水准的数字化全球样板工厂，在设备、工艺、管理方面全面接轨世界标准，生产GTL 及现有高端中重卡产品，二工厂的投产使欧曼的年产能提升至18 万辆。未来，欧曼业务将通过业务结构调整、拓展和新业务的发展，进一步加大管理创新，做大做精核心业务，形成领先的核心竞争力。2011 年6 月，公司北京多功能汽车厂投产暨TUNLAND 拓陆者皮卡品牌发布仪式在北京举行。北京多功能汽车厂是福田汽车在北京投资最多、面积最大、工艺水平最先进、信息化程度最高的一座现代化工厂，主要生产蒙派克MP-X、拓陆者皮卡、SUV、CUV 等多功能车产品，反映了福田汽车“世界标准北京创造”的核心理念。此次建成投产，为“福田汽车2020”战略的整体发展规划提供了强有力的支撑，是福田公司进行产品战略布局、扩大产能的需要，有利于增加福田公司的市场份额，提升企业的市场竞争力。2011 年9 月，福田欧辉客车事业部广东工厂正式投产。投产仪式在广东省佛山市南海区的新厂房内举行，广东省相关领导及汽车行业众多专家出席了仪式。福田汽车将形成以北京为中心、北京和广东为基地的“一个中心、两个工厂”的新能源客车生产基地布局，拥有大批量、规模化生产客车的能力，并成为中国最大、科技水平最为先进的客车生产企业之一。此外，福田欧辉新能源客车公司2011年实施流程再造，将欧辉客车的生产周期缩短近30%，并进一步提升了产品质量，加之南海新工厂的投产，将逐渐改善客车的产能瓶颈问题。此外，公司参照国际标杆，通过整合重卡供应链，提高客车供应平台的稳定性，降低成本，提高产品的竞争力。2011 年12 月，南方工程车事业部新工厂奠基仪式在长沙市举行，湖南省委书记、省人大常委会主任周强等相关省市领导出席了此次奠基仪式。


全球化进程


基于公司未来战略布局，2011 年4 月和9 月，公司董事会先后审议通过了设立印度销售子公司和福田汽车印度制造有限公司的议案，且两公司均已完成注册。福田汽车将以印度设厂及投产为契机，加快进入和开发全球汽车市场的步伐。2011 年11 月，公司董事会和第三次临时股东大会先后审议通过了设立福田汽车肯尼亚有限公司、福田汽车营销印度尼西亚有限公司、福田汽车澳大利亚私人有限公司的议案。建立海外销售公司，可以准确把握属地的市场动向，提供本地人才发展平台，有助于提升福田汽车品牌知名度和售后服务水平，为福田汽车未来实现产业化提供准备。


取得的荣誉


a．被认定为“制造业信息化科技工程应用示范企业”2011 年1 月，由科技部组织，全国各科技管理部门人员和专家代表共同对在前沿技术探索、软件产品开发与系统集成以及为提升企业自主创新能力和核心竞争力、促进企业从生产型制造向服务型制造的转变等方面做出积极贡献的企业进行评审，福田汽车被评为“制造业信息化科技工程应用示范企业”。b．荣获第二届“中国工业大奖表彰奖”2011 年4 月，第二届“中国工业大奖”表彰大会在北京人民大会堂隆重召开。公司凭借在工业发展领域的突出表现，获得了“中国工业大奖表彰奖”。c. 荣获“2011 中国汽车产业信息化高峰论坛”两项大奖2011 年6 月，由中国信息协会主办的“2011 中国汽车产业信息化高峰论坛暨成果颁奖典礼”在北京中国科技会堂隆重举行。福田汽车荣获企业数字化联盟创新奖，福田欧曼重卡荣获信息化技术车型大奖。d. 福田汽车获评中国机械500 强2011 年7 月，由中国机械工业企业管理协会主办，机械工业经济管理研究院和世界经理人集团联合承办的2011 年《中国机械500 强研究报告》暨《世界机械500 强》发布会在北京举行，会上，福田汽车荣获中国机械500 强企业称号。e. 欧曼重卡荣获“中国汽车十年经典商用车”称号及多项大奖2011 年6 月，由中国汽车报、中国汽车工业协会、中国汽车工程学会等联合举办的“第九届中国汽车创新论坛暨腾飞之路——中国汽车行业十年发展成就盛典”在上海安亭隆重召开。欧曼重卡以优异的产品质量和“全程无忧”的服务荣获“中国汽车十年经典商用车”。2011 年9 月，欧曼GTL 获得“第四届中国汽车造型设计大赛”的“最佳商用车设计奖”。2011 年11 月，中国首款世界标准重卡欧曼GTL 凭借卓越的品质及全价值链平台打造，在由中国汽车报主办，国家机动车质量监督检验中心、清华大学等各方行业专家组成的评委会多重筛选之后，在“2012 中国卡车年度车型评选”大赛中摘得桂冠，荣获2012 中国年度车型重卡奖。同月，在“第四届中国国际卡车节油大赛”上，欧曼公路节油版重卡通过考验，再次获得“节油冠军奖”及“最佳匹配奖”。2011 年12 月，欧曼GTL 再次凭借其卓越品质，荣获由《中国汽车报》主办的“低碳2012”赛事之“中国商用车先锋盛典传统汽车产品组技术领先奖”，诠释了欧曼GTL 在节能环保方面的领先优势。f. 欧马可荣膺“2011 年度政府采购推荐物流用车”2011 年2 月，中国政府采购年会圆满落幕，中国首款数字化高品质轻卡——欧马可荣获“2011年度政府采购推荐物流用车”称号，财政部政府采购管理处、全国人大机关采购中心、中国人民银行集中采购中心、国家税务总局等100 余名政府单位代表出席了此次大会。g. 欧辉客车荣获“2011 年第二届中国（昆明）新能源公交客车大赛”两项大奖2011 年8 月，由中国城市公共交通协会科学技术分会等主办的“2011 第二届中国（昆明）新能源公交客车大赛发布会”在北京召开，经过组委会严格的综合评定，福田欧辉客车最终荣获“新能源客车示范应用最佳客车企业奖” 和“混合动力客车串联式特别奖”两项大奖。h. 荣获“全国先进基层党组织”、“中国企业文化竞争力十强”等称号2011 年7 月，在中共中央召开的庆祝中国共产党成立90 周年大会上，福田汽车党委被授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。2011 年11 月，在2011 年中国企业文化管理年会暨中国企业文化管理测评标准2 发布会上，福田汽车凭借在企业文化方面的成就被评为“中国企业文化竞争力十强”。i. 荣获“2011 中国上市公司汽车与汽车零部件行业法律风险管理优秀奖”2011 年12 月，在首届中国龙龟法律风险管理论坛暨2011 上市公司法律风险实证研究成果发布会上，福田汽车荣获“2011 中国上市公司汽车与汽车零部件行业法律风险管理优秀奖”，业内获此奖项的企业仅有三家。来自上市公司、律师事务所和学术界的300 多位嘉宾出席了会议。


⑥公司存在的问题和解决对策


公司在保持业务稳健发展的同时，也面临着一些困难和挑战。a. 产品结构的不平衡阻碍了公司的全面发展，大宗原材料成本、运营成本、固定管理费用成本、技术开发费用等成本的上涨导致利润空间进一步压缩。进一步调整产品结构，进行产品升级，实现全系列产品的均衡、健康发展。培育新的利润增长点，提升盈利能力，继续加大对高附加值产品的研发力度、投放力度，全面推进金融服务业务的发展，提高公司盈利水平。b. 供应连运营能力还需要大幅提高，集中采购推进缓慢，体系规模偏大，未能充分发挥规模优势。开展供应商体系规划、重组和体系能力培养，通过采购业务重组、组织能力提升，把供应链打造成福田汽车集团的核心竞争力，实现规模与效率的平衡，打造满足“高质量、低成本、全球化”发展要求的持久、稳定的供应链体系。c.现有业务运营能力基础还不够牢固，管理能力和产品创造能力仍需继续提升。通过同IBM 合作推动商用车产品创造体系与能力升级，改进各业务的组织能力、业务流程和支撑体系；并进一步拓宽视野，充分学习和整合合作伙伴资源，引进外部知识与智慧，特别是戴姆勒和康明斯等，实现高效、高质量的发展；同时，以“世界标准、中端产品”为目标，完善升级福田企业标准，打造性价比最优的产品。


2、对公司未来发展的展望


⑴ 2012 年汽车行业总体发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析


2012 年是全球政治年，美国、法国、俄罗斯等国家面临大选换届，世界经济将延续低速增长局面，政党斗争将干扰经济决策，通货膨胀、国际金融危机、主权债务危机和民族主义等将影响2012年的全球贸易环境，新兴市场和发展中经济体将继续成为世界经济增长的动力。全球汽车产业将在这种不确定的宏观环境中，不断探索前行。全球汽车市场竞争加剧，新兴国家正处于产业的发展期，由于刺激政策的逐步退出，汽车市场将回归理性增长。自2011 年10 月开始，国家已明确对宏观政策进行预调微调，紧缩性政策的适度调整已经开始。根据2012 年“稳增长、调结构、保民生、促稳定”的经济工作方针，及“十八大”召开的环境要求，中国经济有望实现“软着陆”，预计2012 年我国通胀形势将较为温和，高通胀以及紧缩性调控这一压制汽车行业的根本性制约力量已趋于衰减，2012 年汽车行业所处的宏观环境将远好于去年。但仍存在一定不利因素：首先，国家出台鼓励汽车消费政策的可能性不大，缺乏有利的政策环境；其次，投资增速将进一步下滑，特别是房地产投资增速将明显放缓，将使得商用车市场销售下降；再次，2011-2012年，中国汽车市场将迎来新增产能投放的高峰期。


⑵ 公司未来发展战略


福田汽车“2020 战略”——用25 年时间,把福田汽车打造成为世界级汽车企业2011 年，公司对“2020 战略”重新进行了梳理。福田汽车将以汽车产业为核心，协同发展新兴产业，抓住机遇，调整提高，坚持走以内涵增长为基础的业务扩张道路，在公司业务原有基础上，通过不断努力，把福田汽车打造成世界级汽车企业。福田汽车未来五大产业：包括汽车与新能源汽车、新能源（动力电池等）、工程机械、金融业务、现代物流与物联网。