（一） 管理层讨论与分析1、报告期内总体经营情况（1）总体经营情况在经过连续两年高速增长后，2011 年受国际金融危机和国内经济调控影响，我国汽车产销增速大幅回落，2011 年国内汽车产量为1841.89 万辆，同比增长0.84%；销量为1850.51万辆，同比增长2.45%，增速创下十三年来最低。其中乘用车中的合资品牌同比增长10.47％，自主品牌同比下降2.56%。董事会把握"十二五"期间国际国内发展趋势，提出了实现"四大转变"，打造"两个一流"的奋斗目标。第一个转变是转变发展方式，由过去追求扩大规模转变为追求质量、追求效益为主的内涵式扩大再生产，企业目标由过去的做大做强转变为做专做强做长，实现可持续发展，打造百年老店。第二个转变就是调整产品结构，整车产品由传统型产品向新能源、清洁能源转变，车桥由中低档向高中档产品转变。第三个转变就是加大研发投入，提高研发水平，增强自主创新能力，提高企业综合竞争力。第四个转变是广揽人才，打造国际化人才团队。把公司打造成世界一流的底盘模块化企业和中国一流的商用车企业。为了实现公司的奋斗目标，公司董事会率领管理团队齐心协力，逐项落实实施，按照"抓品质、调结构、增效益"的工作方针，抢抓机遇，奋力拼搏，在市场不很景气的情况下仍取得了较好的成绩。主要做了以下几方面工作：一是加快市场开拓，促进市场结构升级。曙光车桥成功开发了广汽、上汽通用五菱、苏州金龙、河北长安等高端市场，标志着曙光车桥进入了国内一线自主品牌和合资品牌，成为中高端客户集成供应商。公司加强海外市场企划和推广工作，整合公司资源，加快海外市场的拓展，实施战略布局。2011 年公司实现客车出口619 辆，特种车出口926 辆，SUV/皮卡出口2109 辆，零部件出口50.6 万件。二是加强产品研发，加快产品结构调整。曙光车桥将外聘车桥专家掌握的核心技术与公司积累的研发经验相结合，从单个零部件设计，到总成布置分析运用CAE 分析软件，建立了较为完善的产品正向研发流程，开发设计出了第一款3T 后驱动车桥，填补了公司该系列的空白。黄海乘用车在5 月上海国际车展上推出了经过潜心设计、多次三高实验、严格匹配标定、精心打造的旗胜V3，以动感时尚前卫的造型、安全舒适的配置获得市场的好评，实现销售4148 辆。黄海乘用车还打造出了外型时尚霸气、空间宽敞舒适、底盘稳定成熟的首款高端皮卡--大柴神至尊版。黄海客车加大清洁能源产品的研发，将传统客运产品与清洁燃料完美结合，有效降低尾气排放，节能效果、环保效果明显。2011 年先后为石家庄、常州、哈尔滨和丹东等城市提供CNG、LNG 清洁能源公交车1845 台。2011 年作为有着多年生产校车历史和第一批上国家校车公告的黄海客车开发出了新一代校车，配备加强型骨架结构、行车记录仪、可调前大灯、电加热角窗、停车指示信号灯、防爆油箱、高阻燃内饰等多项安全装备，并进行了国内首例加载式侧倾稳定性及侧翻试验，并以远高于国家标准的41 度侧倾角试验成功，确保了学生的安全。三是提升产品品质，为顾客提供高性价比的产品和高质量的服务，提升黄海汽车和曙光车桥的地位与品牌知名度。2011 年，黄海客车结合东北高寒区域气候特点、道路通行能力、客流需求等特点，为哈尔滨市量身打造了多款适用于该地区的天然气公交车。为保障学生安全，提高校车的安全性能，黄海客车组成了三个小分队，赴辽宁省已使用黄海专用校车的市县，开展为期一个月的"冬日温情"校车安全保障行动，对车辆的安全设施进行预防性检查和维护，对底盘各系统存在的安全隐患进行排查、检修和保养，确保车辆行车状态良好，保障学生的乘车安全。曙光车桥在中兴、江淮、福田、华晨公司等主机厂内设立了技术支持工程师，提供现场技术指导，协助主机厂解决疑难问题，使曙光车桥的信誉度大大提升，在2011年被福田、北汽等公司评为优秀供应商。2011 年公司实现营业收入624,8116 万元，比去年增长2.28%，主要因为国家汽车产业鼓励政策的退出，使增速放缓；实现营业利润18,328.75 万元，比去年同期减少41.23 %，主要是由于材料成本上涨、利率上涨和借款增加导致财务费用增加2,816.83 万元，使营业利润同比减少12,860.3 万元；实现净利润17,4711 万元，比去年同期下降29.41%。其中：归属于母公司股东的净利润17,766.19 万元，比去年同期下降26.82%。（2）自主创新情况①公司坚持走自主创新、产学研相结合的发展道路，在国家节能减排产业政策引导下，2011 年公司加大了对新能源产品和技术的开发研究工作，公司在已完成的黄海混合动力公交车、纯电动公交车等多个产品试制开发的基础上，与中国汽车技术研究中心联合申报了国家863 项目－深度混合动力客车产业化与动力系统平台建设项目，并圆满完成3 台样车，成功解决了发动机、发电机、电机转速与车速解耦问题，整车动力性、经济性和舒适性都达到了较高水平，其中插电式混合动力客车已列入国家国际合作计划项目的项目库；公司还积极研制开发清洁能源产品，实现了节能减排、绿色发展。2011 年公司顺利通过国家级技术中心复审。公司的黄海牌大型旅游系列客车，混合动力系列城市客车分别荣获丹东市科技进步奖二等奖。高端商务车车桥与悬架系统等12 项新产品被列入省技术开发重点项目计划，22 项新产品被列入市技术开发重点项目计划，授权专利3 项。②公司特别重视节能减排工作，严格执行ISO14001 环境管理体系的要求。公司污水处理站运行稳定，实现了生产污水及生活污水全部处理，处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。公司在新建项目时严格执行"建设项目三同时"，项目实施前进行环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时投入运行。公司还专门设立了符合环保要求的废弃物收集站，并由有处理资质的公司进行处理，实现了废弃物按环保要求处置，无违规排放、处置，2011 年共处理危险废弃物110 吨，减少了环境污染。2、公司主营业务及其经营状况（1） 主营业务分行业、分产品情况（2） 主营业务分地区情况（3）主要供应商、客户情况（4）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩公司下设十六个控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有限责任公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司、丹东曙光重型车桥有限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司、曙光（美国）技术中心、辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司、常州黄海汽车有限公司、丹东市高新技术培训学校、大连黄海汽车有限有限公司、辽宁曙光车桥有限责任公司。丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本67,971 万元。我公司占96.76%的股权。黄海汽车公司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司2011 年总资产233,887 .11 万元，实现净利润1,261.97 万元。丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本4,533 万元，我公司占100%股权。曙光专用车公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。2011 年总资产51,642.14 万元，实现净利润1,696.56 万元。诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本2400 万元，我公司占100%的股权。诸城曙光车桥公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司2011 年总资产24,141.64万元，实现净利润4117 万元。凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本5,400 万元，我公司占100%股权。凤城半轴公司的经营范围为汽车零部件制造。2011 年该公司总资产15,424.36 万元，实现净利润830.92 万元。山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本12,960 万元，我公司占67%股权，荣成曙光齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。2011 年总资产26,452.37 万元，实现净利润854.31 万元。丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本2,280 万元，我公司占100%的股权。曙光汽贸公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该公司2011 年总资产13,615.66 万元，实现净利润891.31 万元。辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本6,000 万元，我公司占100%的股权。经营范围为生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司2011 年总资产13,596.96 万元，实现净利润-299.87 万元。丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本4,950 万元，我公司占99.68%的股权。经营范围为汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。2011 年总资产12,182.68 万元，实现净利润907.18 万元。丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本1,000 万元，我公司占100%的股权。经营范围为销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。2011 年总资产109,198.21 万元，实现净利润4,786.42 万元。丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本1,000 万元，我公司占100%的股权。经营范围为批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。2011 年总资产100,744.43 万元，实现净利润6,916.22 万元。曙光（美国）技术中心是公司的全资子公司，注册资本998 万美元，注册地美国密执安州，主要为公司车桥及零部件产品设计、研发提供技术支持，并对公司出口到北美的产品进行技术信息跟踪、售后服务。2011 年总资产4,532.4 万元，实现净利润-13.65 万元。辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本1000 万元，我公司占100%的股权。经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。2011 年总资产2,479.85 万元，实现净利润0.58 万元。常州黄海汽车有限公司，注册资本35,055.75 万元，我公司占639%的股权。经营范围为汽车（除小汽车）、汽车底盘及其零部件开发、设计、制造、销售、售后服务。2011 年总资产95,378.3 万元，实现净利润2,421.59 万元。丹东市高新技术培训学校，我公司占100%股权。2011 年总资产1,4892 万元，实现净利润-297.76 万元。大连黄海汽车有限公司，注册资本55,335 万元，我公司占100%的股权。经营范围为经营范围为汽车（除小轿车）、汽车底盘及其零部件等开发、设计、制造、销售、售后服务；货物进出口，技术进出口。2011 年总资产111,882.67 万元，实现净利润-1,556.98 万元。辽宁曙光车桥有限责任公司，注册资本1000 万元，我公司占100%的股权。经营范围为制造、销售：汽车前后桥、汽车底盘及汽车零部件。2011 年总资产24,6478 万元，实现净利润488.14 万元。公司之参股子公司安微安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本8,600 万元，我公司占30%的股权；2011 年实现净利润3,607.16 万元，按持股比例公司应获得投资收益1,082.15 万元，占公司净利润的6.19%。（5）报告期内资产构成和现金流量较前一报告期发生重大变化的原因说明①公司资产构成变化情况分析本报告期应收票据余额61,505.59 万元，比去年同期46,937.6 万元增加14,567.99 万元，增幅314%，主要系本年子公司丹东傲龙汽车销售有限责任公司与丹东黄海汽车销售有限责任公司销售商品增加及结算方式所致。本报告期预付账款余额43,116.40 万元,比去年同期27,4582 万元增加15,658.38 万元，增幅573%，主要系子公司山东荣成、子公司大连黄海汽车有限公司采购设备预付款增加所致。本报告期存货余额86,340.84 万元,比去年同期70,189.28 万元增加16,151.56 万元,增幅231%，主要系本年公司三级子公司大连晨阳房地产开发有限公司2011 年11 月购买用于建设职工住宅项目而支付土地使用权价款16,425 万元。本报告期其他流动资产余额1,763.29 万元，比去年同期16,058.24 万元减少14,294.95万元，主要系子公司黄海汽车对湖南南车时代电动汽车股份有限公司增资款在本年验资确认所致。本报告期长期股权投资余额20,259.66 万元，比去年同期5,455.85 万元增加14,803.81万元，增幅271.34%，主要系公司本年完成收购湖南南车时代电动汽车股份有限公司部分股权及新设湖南黄海南车汽车销售有限公司所致。本报告期在建工程余额42,9501 万元，比去年同期3,167.32 万元增加39,782.69 万元，增幅12564%，其主要原因系本年公司子公司大连黄海汽车有限公司实施募集资金项目增加所致。本报告期无形资产余额123,427.96 万元，比去年同期82,014.40 万元增加41,413.56 万元，增幅50.50%，其主要原因是新增丹东黄海新能源土地24,354 万元及大连黄海汽车公司收购辽宁黄海商用车的无形资产14,146 万元。本报告期长期待摊费用余额1,639.56 万元，比去年同期9938 万元增加646.48 万元，增幅65.10%，其主要主要系本年丹东市高新技术学院支付房地产房屋租赁使用费（2011 年2 月-2018 年8 月）增加所致。本报告期短期借款101,450 万元，比去年同期50,150 万元增加51,300 万元，增幅102.29%，主要原因是用于补充公司流动资金所致。本报告期应交税费余额6,949.18 万元，比去年同期10,006.55 万元减少3,057.37 万元，减幅30.55%，主要系公司本年应交所得税增加及公司本年增值税进项税额留抵金额增加所致。本报告期其他应付款余额18,086.52 万元, 比去年同期12,107.94 万元增加5,978.59 万元,增幅为49.38%，主要原因系本年子公司借款增加及预收的保证金等款项增加所致。本报告期其他流动负债余额5,557.78 万元，比去年同期19,694.44 万元减少14,136.66万元，减幅71.78%，主要原因系南车株洲所投资常州黄海款项在本年验资确认所致。本报告期专项应付款余额5,705.94 万元，比去年同期3,271.22 万元增加2,434.73 万元，增幅74.73%，主要原因子公司常州黄海依据常州市财政局、科学技术局-常财工贸【2011】102 号文件，收到常州市创新型科技园区建设发展专项资金1600 万元。本报告期其他非流动负债余额42,551.54 万元，比去年同期15,622.45 万元增加26,9299万元，增幅172.37%，主要原因公司子公司丹东黄海于2011 年收到丹东边境经济合作区财政局拨款1.2 亿元，丹东边境经济合作区土地征用收购储备中心拨款4,000 万元，合计拨款1.6 亿元； 公司子公司大连黄海汽车有限公司于2011 年2 月收到大连市财政局拨付汽车研发费补贴9000 万元。本报告期股本57,450.60 万元，比去年同期28,725.30 万元增加28,725.30 万元，增幅100%，主要原因为2011 年4 月19 日经公司2010 年度股东大会决议通过资本公积每10 股转增10 股，以资本公积向全体股东转增股份总额287,252,998 股，变更后的注册资股本为人民币57,450.60 万元。②报告期公司现金流量情况分析3、对公司未来发展的展望（1）行业的发展趋势及公司面临的挑战和机遇2012 年，在我国宏观经济稳中求进以及产业政策保持相对稳定双重因素推动下，加之受居民收入的增长、工业化和城镇化建设的稳步推进和二三线城市汽车消费需求的增长影响，汽车行业仍会保持稳步增长。但随着汽车合资品牌产品下探和中低端进口车逐步涌入，自主品牌汽车会面临更加严峻的竞争形势。面对汽车市场复杂多变的发展形势，董事会将坚定信心，创新思维，与管理团队一起采取有效措施，加快实现四个转变，实现公司快速稳健持续发展。（2）公司未来发展风险及对策①政策风险随着经济形势的变化和环境压力影响，国家对宏观经济政策、产业政策、环保节能政策和税收政策的调整将会对本公司造成一定的政策风险。为企业长远发展奠定基础。对策：一是公司将通过加大对国家有关政策、信息的搜集和分析力度，用足用好国家可能给予的一系列优惠政策；二是公司将加大新能源和清洁能源汽车的研发投入，加快产品结构调整，减少因国家产业政策、环保节能政策调整对公司经营产生的不利影响。②经营风险汽车进口品牌、合资品牌和自主品牌竞争加剧，原材料价格、人力资源成本的上涨，都会给公司带来经营风险。对策：一是加快市场结构和产品结构的调整，开发出高附加值的产品，服务高端客户；二是通过组织变革，提高效率，提升管理、降低成本，提高盈利能力；三是拓展国际市场，提高曙光车桥和黄海汽车的品牌影响力，从而实现公司快速稳健持续发展。