1、公司主营业务及其经营状况


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2011 年是“十二五”开局之年，面对日益复杂的宏观经济形势和更加激烈的市场竞争，公司及各投资企业围绕“整合、提升”的年度经营发展主题，齐心协力，紧紧抓住“一个整合、三个强化、五个提升”的经营方针，有力促进了全年主要经营目标的较好完成。2011 年，公司共销售各型客车71247辆，同比增长7.9%，其中：大型客车24085 辆，同比增长14.5%；中型客车18478 辆，同比增长2.6%；轻型客车28684 辆，同比增长6.3%。公司加大海外市场拓展力度，全年共出口各型客车15271 辆，同比增长341%，出口交货值达40.18 亿元，同比增长64.87%，出口交货值占营业收入的比重为21.23%。实现营业收入189.25 亿元，同比增长17.14%；利润总额57904.47 万元，同比增长1.62%；实现归属于上市公司股东的净利润259102 万元，同比增长10.42%，每股收益为0.59 元。截止2011 年12 月31 日，公司总资产为 132.81 亿元，净资产为 19.35 亿元，同比分别增长6.85%和12.49％，整体实力继续增强。


2、主要供应商、客户情况：公司前五名供应商合计的采购金额为人民币248,224.93 万元，占本年采购总额比例为13.99%；前五名销售客户金额合计为人民币104,715.84 万元，占公司销售总额比例为5.54%。


3、主要控股公司的经营情况及业绩


厦门金龙联合汽车工业有限公司（简称金龙联合公司）：主营客车生产与销售。2011年实现营业收入66.15 亿元，同比增长18.41%；净利润15070.53 万元，同比增长2.35%；全年客车产品销量25427 辆，同比增长8.2%，其中大、中、轻型客车分别销售9222 辆、5370 辆、10835 辆，同比增长16.8%、 3.4%、4.1%；厦门金龙旅行车有限公司（简称金龙旅行车公司）：主营客车生产与销售。2011 年实现营业收入44.68 亿元，同比增长12.85%；净利润5217.3 万元，同比减少20.34%；全年客车产品销量23115 辆，同比增长8.9%，其中大、中、轻型客车分别销售4939 辆、3635 辆、14541 辆，同比增长9.2%、6.1%、9.5%；金龙联合汽车工业（苏州）有限公司（简称苏州金龙公司）：2011 年实现营业收入75.29 亿元，同比增长18.82%；净利润157237 万元，同比减少24.38%；全年客车产品销量22705 辆，同比增长6.7%，其中大、中、轻型客车分别销售9924 辆、9473 辆、3308 辆，同比增长15.2%、1%、0.7%。厦门金龙汽车车身有限公司：2011 年实现营业收入4.74 亿元，同比增长9.79%；实现净利润9381.78 万元，同比增长19.98%。


4、公司技术改造、技术创新的情况


报告期内，各投资企业注重技术创新和市场开拓，均取得一定成绩。金龙联合公司高端生产线、技术试验中心完成建设；整车电泳、研发中心动工建设；产能提升工作取得进展；成功取得轻客M1 资质；研发完成ECO-driving 节油驾驶提醒系统和车载信息系统X-Cube 专案工作；ERP 项目上线并趋于稳定运行，公司在精细化和信息化管理方面迈上新台阶。金龙旅行车公司在已有领先技术和工艺的基础上，新建“特殊车辆生产线”，推出G3 工艺平台；持续创新研发，推出天骄、雪狐、雪豹等新品；正式发布“TOBE SMARTER”全球品牌主张，加快开拓国际市场的步伐。苏州金龙公司举办历时9 月、横跨27 省市的全国道路客运“海格智慧”科技助力行动，G-BOS 项目应用推广取得显著成效；整车电泳项目成功投产，生产电泳整车逾万台；整合优势资源，发力高端商务客车市场，从一般产品向高档、高附加值产品转型。厦门金龙汽车车身有限公司不断健全管理制度，2011 年成功取得TS16949 体系和IATF（国际汽车制造商联合协会）认证证书。


5、对公司未来发展的展望。


2012 年，全球经济形势总体上仍十分复杂，下行风险逐渐增大。欧元区债务危机有继续恶化的趋势，新兴经济体经济增速也将呈放缓态势。从国内看，国家经济工作总基调是稳中求进，但外部经济疲软及通胀水平的高位运行，将影响国内经济的发展速度。从行业看，客运市场受严控客运班线运力、客运公交化改造、铁路竞争等不利因素影响，不会大幅度增长，团体和旅游市场市场容量总体偏小，海外市场面临人民币升值等因素的影响，2012 年客车制造行业将继续受到严峻挑战。风险因素及对策：（1）国家经济增速趋缓、信贷紧缩等将抑制市场需求。公司将加大对政策的研究力度，关注宏观经济及行业形势，加大市场营销力度，努力拓展市场。（2）人民币预期将持续升值，对于公司的出口产生不利影响。公司将关注汇率变动趋势，采用适当的金融手段减少汇兑损失，努力提高出口产品的附加值。（3）原材料价格波动，影响产品的毛利率水平。公司将实施供应链整合，努力降低物耗，严格控制各项费用，降本增效。（4）高铁和城市轨道运输快速发展，对行业带来一定的冲击，行业内竞争日益激烈。公司将努力提升品牌知名度，加强产品研发，不断推出适合市场的产品。面对2012 年新的经营形势，公司将围绕“激扬团队，整合突破”的年度发展主题，以团队建设为主线，通过构建协动机制、完善公司治理、强化风险控制、促进供应链整合、实现降本增效等一系列手段和方法，整合资源，优化配置，不断增强企业核心竞争力。努力保持在国内大中型客车行业的优势地位；深入开拓国际市场，进一步提高海外市场的品牌知名度；产品研发水平和技术创新成效取得明显提高，自主创新能力进一步增强。2012 年，公司将进一步拓展主业，提升客车销售和市场占有率，年度客车销量力争达到8 万辆、销售收入200 亿元以上，公司成本及费用190 亿元左右，年度新增生产经营资金20 亿元左右，其中流动资金约为16 亿元，新增资金的主要来源是向银行融资，其余为企业的自有资金。