1、报告期内公司整体经营情况的回顾与分析


2011 年，市场竞争不断加剧，全国烟草行业经历了大的发展和大的变革，呈现了新的发展态势，一是卷烟生产企业全面推行对原材料、包装物料等的全国公开招标工作；二是卷烟生产企业对卷烟商标印刷企业的自身实力提出了更高的要求；三是原材料采购成本和人工成本继续呈现走高的趋势。面对当前的新形势，公司管理层在董事会的领导下，围绕“稳定老市场、开拓新市场，维护老产品、开发新产品”的经营策略，根据年初制定的生产经营计划，以市场为重点，通过强化内部管理，加大技术创新的力度和研发投入，不断创新卷烟商标的设计理念，拓展新的卷烟品牌；同时在生产上通过精细化管理，优化工艺技术和流程，提升产品质量和劳动效率，降低生产成本，实现节能增效，确保公司2011 年经营业绩比上一年度有较大幅度增长。


截止报告期末公司总资产18.59 亿元，比上年末增长21.39%；报告期内公司实现营业总收入15.35亿元，同比增长13.13%；实现归属于上市公司股东的净利润5.46 亿元，同比增长7.48%。


对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


公司主营业务为卷烟商标的印刷以及相关包装材料的生产经营，卷烟工业的发展对烟草配套企业的发展具有重要的影响。2011 年，烟草行业紧紧围绕“卷烟上水平”的基本方针和战略任务，扎实推进各项工作的开展，2012 年，国家烟草总局又提出了把握稳中求进的总基调，继续围绕“卷烟上水平”的基本方针和战略任务，以培育品牌为重点，争取实现各项经济指标稳步增长。卷烟生产总量的提升以及结构的调整，为我们提供了更好的竞争格局和市场基础。


（2）公司发展战略、机遇和挑战


（1）、公司发展战略


公司将根据主营烟标印刷的业务方向，配合卷烟工业企业的品牌结构调整，借助烟草行业的招标工作，进一步提升公司烟标印刷市场占有率。同时，筹划和实施好募集资金投资项目，进一步将公司的产业链向上游延伸，确保进一步提升公司的毛利率水平。


（2）、公司未来发展的机遇


① 烟草行业的总体规模最近几年仍将呈现稳步增长的态势，为与之配套的卷烟商标印刷企业的发展带来了机遇。② 卷烟工业企业的品牌仍在不断地进行整合，这就为将来单一品牌的发展壮大带来了机遇。公司将借助目前承印的16 个全国烟草重点骨干品牌的发展，进一步拓展市场和提升市场占有率。③ 烟草行业实行的卷烟包装物公开招标，其最终目的是为了实现烟草行业与印刷企业的强强联合，达到确保产品质量安全的目标，这就为具有较大规模的印刷企业带来了更大的发展机遇。④ 较大规模的上市印刷企业，有利于推动行业的进一步整合，有利于提升公司在企业并购方面的竞争优势。


（3）、公司面临的挑战


① 烟草包装印刷行业的整体产能过剩，导致竞争的加剧，势必引起卷烟商标的销售价格趋于下降，最终导致利润空间不断下降。② 由于经济大环境的不稳定，原材料价格和人工成本不断上升，直接导致了公司的生产成本不断上升，从而影响到公司的毛利率水平。④ 随着《烟草控制框架公约》实施力度的不断推进以及全社会对禁烟要求的不断提升，将抑制卷烟销售总量的增长，进而影响到卷烟商标需求总量的增长。④ 随着公司募投项目的实施，生产规模将进一步扩大，公司如果未能及时的吸收引进足够的管理、技术和营销人才，势必将影响到公司的长期经营与发展。综上，公司一定要根据经济形式和产业政策的变化，及时作出应对政策的调整，确保公司整体经营目标的顺利实现。


（3）公司新年度经营计划


公司近年来经营业绩稳步提高，已经步入了良性发展的轨道。2012 年，公司将进一步规范建设和制度执行，深入研究和落实公司的中长期发展战略，加强对子公司的管控和指导，努力提升公司的管理水平和经营业绩。


2012 年，公司的经营目标为：实现营业收入比2011 年度提升15%左右，达到17.65 亿元以上。为确保年度经营目标的实现，公司将在继续完善2011 年工作中不足之处的基础上，着重做好以下几个方面的工作：


第一、进一步规范建设和制度执行，建立健全内部控制体系2012 年为公司上市后的第一年，进一步规范建设和制度执行以及建立健全内部控制体系将是公司在本年度的管理重心。根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》并结合公司第一届第十次董事会通过的《汕头东风印刷股份有限公司内部控制规范实施工作方案》、《汕头东风印刷股份有限公司董事会秘书工作规则》、《汕头东风印刷股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》、《汕头东风印刷股份有限公司法律事务工作制度》，进一步提高管理水平和风险防范水平，提升公司运营效率，促进公司经营目标和战略的实现。


第二、深入研究和制定公司的中长期发展规划根据公司的实际情况，结合资本市场的运作特点，以提升公司资产质量和盈利水平为目标，深入研究和制定公司的中长期发展规划，调整和完善公司的产业布局，进一步提升公司的核心竞争力和利润增长点。


第三、积极拓展市场，努力提升公司市场占有率一是公司将利用烟草行业持续稳定增长的大环境，紧跟烟草发展的步伐，充分调动公司的设计研发能力、设备改造能力以及柔性生产能力，发掘和培育市场潜力，加大产品创新开发力度，不断优化产品结构和提升利润水平，进一步提升公司在卷烟商标印刷市场的份额。二是通过加强与客户的沟通并进一步提高售后服务水平，抓住烟草行业全面推进卷烟商标采购招标政策的契机，积极参与卷烟工业企业的公开招标工作，进一步扩大中高档卷烟商标产品的市场份额和提升产品结构，稳定的增加销售收入。


第四、严控采购成本，降低经营费用，进一步提升盈利能力新的经营年度里，公司将进一步加大对物资采购的管控力度，借助公司集团化管理的模式，实现集团采购，严控采购成本；同时将进一步加强生产工艺与设备的整合力度，提高生产设备的利用效率，降低生产成本，压缩销售费用、管理费用和财务费用，进一步提升公司赢利能力。


第五、重视新工艺和新材料的研发与应用，提升行业技术主导地位公司将以现有研发平台为基础，大力开展印刷新工艺、纸品、膜品、电化铝、水性油墨等的研发与推广应用，进一步向上游延伸公司的产业链，大力开展绿色印刷和节能降耗技术的研发应用，全面提升公司在行业内的技术主导地位。


第六、科学、规范、合理的实施募投项目公司将本着科学、规范、合理的原则，科学规划、规范操作、合理调配的推动募投项目的顺利实施，确保募投项目实施完成后实现对公司整体经营效益的贡献。一是2012 年上半年正式启动鑫瑞纸品的项目基建工作；二是2012 年内完成所有募投项目的增资工作；三是2012 年内基本完成东风股份本部技改的募投项目投资工作。


第七、加强对子公司的管控和指导，努力提升子公司的管理水平和经营业绩公司将按照母公司的管理规范，加强对全资或控股子公司的管控和指导，完善治理和规范运作；加强对子公司的财务监管和风险控制，进一步明确子公司的发展目标和思路，着力协调解决发展中的大问题；进一步改善机制，正确引导，充分调动各个层面的积极性。


第八、继续深化人力资源体系、薪酬体系的改革，加强企业文化建设公司将进一步深化人力资源和薪酬体系的改革，推动和加强企业文化的建设，为公司下一步实施集团化战略做好制度、文化和人力资源的储备。