一、经营情况讨论与分析㈠报告期内公司经营情况回顾2011年，受宏观经济调整、部分城市汽车限购政策出台、汽车消费刺激政策退出等多重因素影响，中国汽车市场在经过两年突飞猛进的增长后，增速大幅下滑。公司微车和自主品牌轿车受到较大影响。本报告期，公司及下属合营企业、联营企业共实现销售收入1,057亿元（其中合并报表销售收入265亿元）。累计完成产销169.82万辆和170万辆，同比分别下降11.13%和10.62%。其中微车销售61.23万辆，同比下降28.25%；自主品牌轿车销售20.43万辆，同比增长4.98%。在中国汽车市场，公司取得了约9.19%的市场份额，比上年下降1.34个百分点，销量继续居于中国汽车业前4位。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会数据。）报告期内，公司自主创新进步明显。逸动、欧诺等多款新品有序推进；智能复合燃烧系统（ICCS）通过国家验收，实现整车油耗相对降低21%；国内首辆增程式纯电动汽车点火成功，“长安小型纯电动轿车开发”等两个国家863项目通过验收；长安“BlueCore”动力技术获“2011年度绿色环保技术品牌”称号。自主研发能力、自主品牌汽车销量蝉联中国汽车行业第一；企业发展史上累计销售汽车突破1000万辆大关，成为中国汽车行业用时最短突破1000万辆的企业。2011年末，公司总资产365.32亿元，比年初增长17.88%，总负债218.83亿元，比年初增长8.16%，资产负债率为59.90%，比年初降低5.38个百分点，控制在合理水平。主要报表项目变化原因如下：⑴ 应收票据占比减少，主要系报告期汽车销量下降所致；⑵ 存货占比增加，主要系上年末汽车市场旺销致期初库存商品低于一般正常水平所致；⑶ 长期股权投资增加，主要系权益法计入的合营联营公司投资收益增加16.75亿元所致；⑷ 固定资产增加，主要系重庆鱼嘴项目以及河北生产新区项目等完工投入使用所致；⑸ 在建工程增加，主要系新增北京长安乘用车项目所致；⑹ 无形资产增加，主要系新购入商标使用权，鱼嘴汽车城、垫江试验场和北京乘用车项目的土地使用权增加，以及项目研发费用转入无形资产所致；⑺ 开发支出增加，主要系新增车型开发项目所致；⑻ 短期借款增加，主要系报告期新增短期借款用于生产经营所致；⑼ 应付票据增加，主要系报告期采购中以票据结算的比重增加所致；⑽ 应付账款减少，主要系报告期产量减少，付款周期内的采购量亦相应减少且本年结算方式中以票据为主综合所致；⑾ 应交税费减少，主要系报告期销量下降及购建固定资产增加所致；⑿ 其他应付款增加，主要系应付工程款及工程保证金增加所致；⒀ 其他流动负债减少，主要系报告期销量下降，销售补偿费余额下降所致；⒁ 专项应付款减少，主要系报告期将已形成资产的政府补贴款转入递延收益所致；⒂ 其他流动负债增加，主要系与资产相关的政府补贴形成的递延收益增加所致。因报告期内汽车销量下降，毛利降低，公司销售费用、营业利润、利润总额和归属于母公司的净利润均同比大幅减少。报告期内，管理费用增加主要是技术研究费同比增加4.9亿元；财务费用同比减少主要是年初增发股票募集资金，因而利息收入增加所致；营业外收入同比增加主要是收取政府补贴收入增加所致。2011年，公司经营活动产生的现金流量净额为20,721万元，同比减少26.11亿元，主要是因购买商品、接受劳务支付前期承兑汇票解汇款比去年同期增加13.28亿元所致；公司投资活动产生的现金净流量净流出37.61亿元，同比多流出25.18亿元，主要是用于购建鱼嘴生产基地、北京生产基地及垫江汽车试验场等资本性项目支出增加所致；筹资活动产生的现金净流量净流入35.78亿元，同比多流入45.42亿元，主要是公司增发A股融资及银行借款增加所致。⒍报告期内，公司无会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正。⒎自主创新情况报告期内，公司已形成了全球“五国九地”的研发布局。截至本年末，公司及下属子公司从事科技活动的人员共8813人，占从业人员总数的18.37%，其中研究与试验开发人员7145人，占企业全部科技活动人员的81%。公司还拥有国家“千人计划”专家10名，居国内汽车行业之首。本年公司主要围绕主营业务、新能源汽车和现有产品技术升级开展技术创新。一年来，公司共完成汽车新产品开发并获国家产品公告181个（整车），新申报产品国家环保目录90个车型，北京环保78个车型，申请新产品3C强制性认证证书14个单元，共计92个车型。新品贡献率达74.7%以上。本年公司本部开展研究与试验发展项目共计382项。当年，公司荣获行业科学技术进步奖16项，其中特等奖1项，一等奖2项。公司内部颁发科技进步奖22项，特等奖1项，一等奖4项。公司本年申请专利760项，其中发明专利363项；获授权专利821项，其中发明专利85项，居于中国汽车行业前列。公司十分注重通过管理创新，促进公司发展，提升公司品牌价值。报告期内，公司12项管理创新成果获得国家、省部级奖励，其中国家级管理创新成果1项、重庆市管理创新成果5项、国防科技工业企业管理创新成果4项。㈡对公司未来发展的展望⒈ 机遇与机会方面2012年，面对复杂的国内外经济局势，中央确定 “稳中求进”的基调，以及继续扩大内需，提高中等收入者比重，保障民生，发展实体经济等政策措施，将使经济的内生性和可持续性增强，为我国经济和汽车产业平稳发展提供有利条件。特别是政府采购将向自主品牌车企倾斜，将为国内自主品牌企业提供有利的发展环境。预计全年汽车产销1940～2000万辆，将呈现出前低后高的趋势。⒉ 风险与挑战方面一是面对复杂的国内外经济形势，国内宏观经济下行压力未减，国内汽车市场，竞争将更加激烈；二是汽车行业结构调整压力进一步增大，汽车消费呈现多元化的发展趋势；三是油价上涨，以及环保政策的推出，将会一定程度上抑制消费需求；四是原材料及用工成本上涨以及行业竞争加剧等严峻挑战，对公司生产经营将带来了较大压力。展望未来，公司将紧密跟踪国家政策，关注汽车消费趋势，致力于节能型汽车和新能源汽车的研发，全面推进变革创新，加快结构调整，加强成本管控，提升产品的盈利能力和整体的盈利水平。⒊ 公司年度主要经营目标及任务2012年，公司将继续深入推进事业领先计划，以“拼搏，发展，精益管理”为关键，奋力拼搏，大胆改革，加快发展，力争实现汽车产销超过190万辆，销售收入超过1170亿元（其中合并报表收入约321.5亿元）。根据上述主要经营目标，2012 年公司经营的主要任务是：一是打好市场攻坚战；二是推进组织和人力资源变革；三是加快研发变革创新；四是创新成本领先思路，大力提升经营质量；五是推动产品质量大幅提升；六是深化战略管理，提升运营水平；七是创新品牌与市场推广；八是提升安全制造物流精益化水平；九是打造适应激烈竞争的供应链体系；十是深化合资合作，加快重点项目实施和新品上市；十一是创新公司授权体系，提高反应速度和运营效率；十二是深入推进海外战略；十三是提升轻型车、模具、新能源及备件业务，拓展公司发展战略纵深。⒋ 2012年公司资金需求及使用计划为实现公司战略目标，预计2012年公司资本性支出35亿元，主要用于公司整车、发动机生产能力建设项目以及科研开发、技术改造项目。公司将按照项目的进度适时投入，资金需求将根据公司经营及融资环境状况，主要依靠自有资金及银行贷款等方式解决。