一、管理层讨论与分析 


2011 年，客车行业面临着复杂多变的经济环境。世界经济复苏缓慢，国内实施紧缩的财政政策，抗通胀成为国家经济工作的主旋律。在高通胀、高油价的压力下，客车行业整体增速趋于平缓。2011 年，行业 6 米以上客车总体销量190,040 辆，较上年同比增长了 10.37%，增速较上年同比下降了 8.94 个百分点。（数据来源：中国客车统计信息网） 2011 年是“十二?五”开局之年，公司进一步明确“品质安凯、创新安凯、绿色安凯”的战略定位，紧紧围绕发展的关键要素（求精、发展、改革、创新），以品质提升保证规模效益，以机制创新促进快速发展，公司全面完成了年度经营目标，经营业绩再创新高，实现了“十二?五”战略的良好开局。 


二、2011 年公司总体经营情况 


1、主要经营指标完成情况 


2011 年，公司以“开放、改革、强企、富民”为方针，以战略推进为指引，科学布局，系统规划，全年共销售各类客车及底盘 11,700台，同比增长了 16.86%（高出行业6.49个百分点）；实现销售收入 37.36亿元，同比增长18.51%；实现利润总额 11,886.22 万元，同比增长47.64%。 2011 年，公司客车业务盈利能力大幅提升，新能源业务核心竞争力进一步加强，经营管理水平稳步提升，呈现出了良好的发展势头。 


2、重点工作完成情况 


（1）国内销售深耕细做，销售规模再创新高 2011 年，公司在巩固各区域战略客户的基础上，加强重点市场的营销模式创新，对组织结构进行优化，强化售后服务职能，推进“3+6”营销模式和三位一体、四位一体的服务模式。加强营销人员队伍建设和业务能力提升，优化细分市场和主推产品的结构，对重点市场、重点区域、重点客户深耕细做，进一步巩固和拓展公交车和营运车的市场，加大了旅游车和团体车的销售力度，新市场和新业务取得较大突破。 


（2）出口大单频传，国际业务取得重大突破 2011 年，公司积极筹建海外办事处，大力开发海外经销商。公司国际业务完成销量 1,871 台，销售收入 57,246 万元，较上年同期分别增长了 1571%和219.76%。在加大国际业务拓展的同时，强化售后服务工作，协同销售派遣专业服务人员驻点办事处服务，加快反应速度，提高服务处理能力，提升客户满意度。  2011 年，公司产品凭借品牌和技术优势顺利进入发达国家及多个高端市场，出口大单频传。成功签订沙特 3,000辆校车订单（不仅是中国客车出口第一订单，也是全国校车出口的最大订单）、实现俄罗斯出口 330台客车、塞浦路斯 20台客车招标项目、出口伦敦 20台双层大巴等，公司国际化战略发展成效显著。 


（3）新能源客车业务，继续保持行业领先地位 2011 年，公司新能源客车业务积极创新营销模式，通过与目标城市当地政府主管部门、电网和客户合作的模式，顺利开拓了新市场，同时以合肥为试点创新新能源汽车租赁公司合作的模式实现了批量销售。公司新能源项目在 2011 年全国各地新能源客车招标中，除指定产品外，纯电动客车中标率达到 90%以上。公司目前新能源客车已在合肥、上海、大连、昆明等 20个城市实现市场化运营，纯电动客车运营城市覆盖面最广，市场占有率第一。 


2011 年，公司完成了新能源汽车扩建及关键动力总成制造、研发一体化项目的定向增发，募集资金 4.58亿元，建成后可达到年产 6,000辆新能源客车整车和12,000 套新能源客车关键动力总成的生产能力。随着 2012年该项目的正式启动，为公司进一步加强新能源客车业务的行业领先优势奠定了基础。 


（4）国家电动客车整车集成系统工程技术研究中心获批立项，研发能力进一步提升 公司“国家电动客车整车系统集成工程技术研究中心”获批列入 2011 年度国家工程中心组建项目计划。该研究中心的成立，有利于公司新能源客车整车系统研发水平的进一步提升，强化公司在新能源客车研发领域的领先优势。 2011 年，公司成功开发英国双层车、新款 12米团体车、增程式电动客车和快换式纯电动客车等技术先进、性能优异、附加值高的产品，同时成功进行了系列校车等产品的适应性开发，丰富了公司的产品系列。 公司 2011 年申请专利 34 项，其中发明专利 5 项，实用新型 19 项，外观专利10项。 


（5）加强供应商管理，创新生产管理模式，产品质量、生产能力和效率稳步提升 加强供应商管理，优化供应商网络，选择优秀供应商建立战略合作关系，对重点供应商在生产厂区周边设立物料中转库，同时借助集中采购平台，对大件及大宗物料实施集中采购。通过强化对供应商供货质量及交货进度的定期考核，使供应商交货质量及进度明显提高，提高了公司产品实物质量和交货周期。 强力推进节拍化生产，实施停线追溯，细化生产策划和管理，实施人员、物料定置等，加快了生产节奏，提高了劳动效率。 


质量管理工作以 Audit 评审和双达标为抓手，加强质量问题的剖析和改进、生产现场问题的整改和固化，加大 TS16969和3C 体系运行和执行力度，固化和落实质量改进成果，使产品品质有了明显提升。 


（6） 建立 MCU（最小成本单元）经营体核算体系，降低成本；大力推进机制创新，实现公司快速持续发展 通过定期反馈和分析各MCU经营体运营情况，促进各经营体有效运行。 2011年，通过实施MCU 经营体，管理各单元的毛利贡献额，并与各单元的收入分配挂钩，各系统的管理效率大幅提高，经营的主动性也大幅增强。基础数据更加精确完善，管理措施更加细化，使公司整体盈利水平较大幅度提升，在公司内部普遍形成了关注经营绩效的氛围。 公司积极抓住客车行业的发展机遇，大力推进机制创新项目。公司与 GE （通用电气公司）成立机制创新项目组，与 GE公司人力资源专家组合作，参照国际化大公司的运营管理经验，在组织结构设计、薪酬体系和绩效管理等方面积极进行创新和变革，打破原有传统的组织结构体系和绩效管理模式，建立“充分授权、严格监督、论功晋级、按绩取酬”的管理机制，提高了组织和系统的活力和创新能力，为公司的持续发展提供持久的保障。 


（7）公司产品屡获大奖，品牌价值不断提升 2011 年7月，安凯商标被商评委和国家工商管理总局认定为中国驰名商标，极大的提高了公司的品牌价值。在“中国汽车出口企业信用评价颁证仪式”上，公司荣获国家3A级出口信用评价。 


第十届中国（天津）国际客车及零部件展览会，公司获得“中国客车金奖”和“中国客车优秀车型奖”两项最具分量大奖，凸显了“豪华与新能源客车创新典范”的企业战略；2011 世界客车博览会亚洲展览会，公司参展车辆HFF6127K46EV、HFF6903KZ-8 分别荣获“2011BAAV 年度环保客车奖”和“2011BAAV 年度舒适客车奖”，与此同时公司凭借着自身优势成功摘得最具分量的“2011BAAV 年度最佳客车制造商”大奖；公司 9 米高端商务客车“尊荣AK9”亮相北京国际道路运输、城市公交车辆及零部件展览获得“中国道路运输杯”最佳公路客车奖；2011 中国旅游产业博览会，公司 HFF6124K40、HFF6100LK10D两款高端旅游及团体客车获本届博览会“最受欢迎旅游产品奖”；“第六届影响中国客车业 2011—2012年度客车行业读者调查评选活动”，公司获得了四项大奖，分别是影响中国客车业?2011 年度中国客车行业十大新闻、影响中国客车业?2012 年度中国市场推荐客车、影响中国客车业?2012 年度新能源推荐客车以及影响中国客车业?2012 年度海外市场推荐客车。江淮客车的“GOLD TOWN”获“2011CIBC 中国年度客车十佳精品客车奖”、宝斯通获“最佳公路客车奖”、混合动力车型 HFF6100G03PHEV获“中国客车节能技术奖”。公司产品频频获奖，进一步提升了公司产品的市场知名度，凸显了公司“豪华与新能源客车创新典范”的企业战略。 


（8）江淮客车顺利完成新基地搬迁，扬州生产基地“精致工厂”推进扎实有效 2009 年起，公司控股子公司江淮客车开始新生产基地建设。新基地总占地面积400.5 亩，拥有现代化的生产车间和完善的生产检验设备。建成后形成年产6000辆客车的生产能力，产能较原生产厂区提升近 90%。 江淮客车 2011 年 2 月 12 日生产系统开始搬迁；3 月 12 日新厂区生产的第一台客车正式下线，；5月10日科技楼投入使用。老厂区搬迁与新厂区生产实现了无缝对接，确保了生产经营的有序进行。作为国内一流的客车生产基地，新工厂的使用使江淮客车公司在产品品质保证能力、产能、公司形象、员工工作生活条件等方面得到了很大提升。 扬州生产基地以创建“精致工厂”为目标，调整优化了焊装、涂装、总装工艺布局，整理整顿现场，推行冲压件送料上线，全部物料脱包装上线等，有效提升了现场管理水平，宝斯通生产线已成为国内最好的客车生产线之一。 


二）2012年公司展望及工作重点 


2012年，我国经济发展形势总体向好，国家“十二?五”规划提出“扩大内需，推进城镇化和加快新农村建设；节能减排、发展绿色经济和低碳经济，完善公共服务”等有利于客车行业发展的政策。城市化进程的不断加快，公交车依然会受益国家和地方政策支持而保持一定增长；城市扩容、工业企业外迁以及旅游市场的升温将在未来一段时间内带动团体、旅游客车发展；推广新能源汽车被视为缓解环境恶化和能源危机的有效手段，得到了社会各界的广泛关注，我国已将新能源汽车列为战略新兴产业重点扶持。我国校车市场尚处于起步阶段，市场发展潜力也十分巨大。国际市场整体回暖特别是欧美经济复苏，将改善出口业务的金融环境。综合以上因素分析，2012 年我国客车市场预计仍将保持小幅稳步增长的势头。 


1、工作目标 2012 年，公司将坚持“巩固高档车市场地位、大力发展新能源汽车业务和国际化业务”为核心的发展战略，以“开放、改革、强企、富民”为方针，科学稳步推进和江淮客车公司的业务整合、积极改革运营机制、探索管理层中长期激励计划、促进系统创新、增强企业活力，确保实现销量 13,200 台，实现销售收入超过40亿元的经营目标。 积极推进新业务开拓工作，努力探索提升公司盈利能力的新途径。 


2、重点工作 


（1）机制创新 按照公司“十二?五”战略规划，开展公司各类经营活动，科学稳健推进客车业务组织一体化和业务整合；通过和 GE（通用电气）公司合作开展的机制创新项目营造创新氛围，激发员工的工作热情和个人的潜能， 增加企业持续竞争力。  


（2）营销创新 提升国内外营销体系分网运作能力，激发营销系统组织活力，形成国内销售和国际业务齐头并进之势。 调整国内营销体系内部组织结构，创新营销模式，分网运作，归口管理，按“4+6”营销策略布局体系建设；强化营销系统要素管理；加强团体、通勤客车市场的投入，成立项目部，推进渠道建设。国内销售确保 8米以上客车增幅超过行业平均增幅5个百分点，大型客车增幅在行业前 15家主流企业中居前二位。 加强国际市场研究，确定重点产品和主推产品，策划好国际市场产品认证，并加强国际品牌推广，积极组织参加国际展会。 完善国际销售网络，明确战略市场、重点市场、一般市场、开发市场，分别制定营销策略，落实责任人；完成核心经销商和有效经销商的网络布局；调整和完善办事处建制；现有的改装厂要形成批量销售，签约新的客车改装厂或海外合资企业，提升国际业务的持久竞争力。 


（3）新能源汽车业务 加快募投项目的实施，科学规划四个生产基地，建设板块研发中心、新能源产业园，促进安凯战略转型，提升企业整体竞争能力。加强新能源汽车及核心零部件前瞻性研究，加快组织体系和产业化项目建设，牢固树立在新能源汽车领域里的技术和规模优势。 将“纯电动客车整车系统集成技术工程技术研究中心”建设规划细化跟进；优化现有产品的性能，完善混合动力客车系列化产品；确保一款纯电动客车通过欧盟认证；积极参加国家相关标准的制定，开展对外合作，加大新能源汽车研发队伍建设，广开渠道，引进新能源整车、零部件、工艺研究、实验研究等专业技术人才。 加大新能源营销体系的建设力度。扩大新能源营销网络的覆盖面，加强新能源汽车宣传推广，有效策划新能源品牌事件，在更多的地区、更大的范围内运营安凯新能源客车。 完成新能源产业园区基础设施建设，完成新能源焊装车间主体结构施工程；购置电机生产设备，建设电机装配线，形成电机小批量产能力。 


（4）研发创新 以研发能力发展规划为指导，以国家电动客车整车系统集成工程技术研究中心建设为重点，加快技术和研发体系的组织和人才队伍建设，全面提升研发能力；加强市场前瞻性和技术前瞻性研究，完善产品规划，狠抓产品策划和开发流程，强力推进客车产品平台化、标准化，提高产品市场适应性；全面推进整车集成和零部件的基础研究，提高开发过程的设计、工艺、成本的验证和策划水平，确保安凯客车的结构、性能国内领先。 


（5）管理创新 贯彻落实卓越绩效模式标准，系统推进 MCU，全面落实预算管理制度，强化公司全员质量成本意识，提升公司盈利能力。 加大信息化投入。科学制订信息化规划，通过导入 PLM 系统实现按 TS16949的研发流程，强力推行 MRPII，满足物料保障需求，提高生产、研发的工作效率。  进一步完善公司内部控制制度，加强内部审计，加大对内部控制的监督管理。  


（6）加强投资者关系管理 加强投资者沟通，创新交流模式，提升投资者和媒体对公司的认识度，树立公司良好的上市公司正面形象。 以维护公司信息披露“公平、公正、公开”为原则，完善公司内幕信息管理，提高董、监、高及公司各部门对内幕信息保密性的认识，坚决杜绝内幕信息泄露情况的发生。