一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况1、报告期内公司总体经营情况过去的一年，受国家宏观经济形势复杂多变等不利因素的影响，国内汽车产业呈现整体下降趋势，重卡行业尤为突出。据中国汽车工业协会统计2011 年全国重卡销售同比下降13.4%，大部分企业盈利受到严重影响。面对这种形势，公司坚持以科学发展为主题，以转方式、调结构为主线，认真分析研究市场形势，公司在全体股东的领导和支持下，持续推行精益生产，不断创新管理，坚持把质量提升作为第一要务，努力降本增效，推动企业向质量效益型转变。公司全年累计销售汽车 100,603 辆，同比下降7.97%；实现销售收入260.58 亿元，同比下降9.84%，企业继续保持了稳定的发展势头。（1）营销网络运行质量得到进一步提高。公司始终把营销网络建设作为企业发展的重中之重，全力打造独具中国重汽特色的钢铁网络。2011 年公司网络发展在“细化、转化、强化和专业化”的基础上，提出了进一步把网络做强的总体目标，制订了客户信用等级管理办法；加强了与中国石化、中国邮政等大型企业的战略合作；出台了市场维护的相关制度；同时大力推行各种模式的消费信贷、保兑仓等业务，积极探索支持销售的新途径。（2）质量管理取得显著效果。2011 年公司结合“二次创业”的总体安排，陆续出台了一系列质量管理制度。进一步完善了质量管理控制流程；引入第三方评价机构进行用户满意度测试；聘请了国际专家协助进行质量提升，在产品设计、采购配套、生产制造、售后服务等方面都做了一系列的改进提升工作，售后服务次数明显减少，质量追偿明显降低，产品质量开始在市场中产生积极的正面反响。同时加强了对员工的技能、质量培训，提高了全员的质量意识，初步形成了人人关心质量、高度重视质量的良好氛围。（3）企业整体管理水平得到有效提升。面对严峻的市场形势，公司高度重视健全和完善企业管控，着力提升企业效益。一是深入开展全面预算管理，进一步细化了资金管理流程，对资金、成本、效益进行分类预算，定期召开预算分析会，进行科学分析、合理安排，提升了财务管理水平；二是出台了《物流优化改革工作指导意见》等一系列管理创新制度，有效控制企业管理成本；三是严格执行比质比价招标采购管理流程，进一步降低企业制造成本。（4）人才队伍建设取得开创性进展。围绕人才队伍建设，公司出台了一系列创新性的管理办法。一是在认真总结前期工作经验的基础上，进一步完善了中高级管理人员的职级浮动管理。持续推行了绩效考核晋级制度、非领导职务晋升制度及公开选拔、竞聘上岗工作，为各类人才提供了更广阔的发展平台；二是制定并严格落实分配制度改革指导意见，积极落实累计贡献奖励的相关规定，形成了更加公平合理的工作环境；三是在销售部门建立了驻外办事处经理岗位公开竞聘的长效机制，出台了一系列激励措施，调动了销售队伍的工作积极性；四是严把人才质量关，建立了派遣制员工、财会人员、中高级管理人员晋升考试办法，有效地激发了 员工的积极性。（5）内控体系建设走入常态化。根据国家财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制配套指引》的要求，从2011 年起公司作为证监会山东辖区的试点上市公司开始实施内部控制规范体系建设。报告期内，公司聘请了国富浩华会计师事务所对公司内部控制的有效性进行了审计，并出具了审计报告。在事务所的协助下，公司对职责体系、制度体系、业务流程等进行了梳理，并围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评价。针对监测出的内部控制缺陷以及风险薄弱点及时进行了整改，有效的提升了公司的治理水平以及风险防范能力。2、报告期内公司主营业务及其经营情况1）营业收入情况营业收入2011 年度较2010 年度下降9.84%，主要由于本年重卡行业市场需求下降，销售收入相比2010 年下降所致。2）按产品情况分析3）主要供应商、客户情况2011 年度，本公司前五名客户营业收入的总额为7,309,006,885.72 元（2010 年度：7,117,846,930.19 元），占本公司全部营业收入的比例为285% （2010 年度：24.62%）3、报告期内公司资产构成情况1）报告期内公司资产构成情况注释1：应收票据增长主要由于本年末大量业务经销商以票据结算所致。注释 2：预付账款减少主要由于本公司生产下降导致采购减少所致。注释 3：其他应收款减少主要由于济南桥箱涉案银行存款本年已经收回所致。注释4：应收利息减少主要是由于本公司定期存款下降所致。注释5：存货减少是由于本公司加大存货管理，有效控制存货所致。注释6：在建工程增加主要由于本年本公司为新项目构建新生产线所致。注释7：应付账款减少主要由于本年末本公司原材料采购减少所致。注释8：预收账款减少主要由于本公司下半年销售明显放缓，预收经销商货款减少所致。注释9：应交税费增加主要由于本年末原材料采购减少，可抵扣增值税进项税减少所致。注释10：应付股利增加主要由于本年桥箱公司向其少数股东动力公司分配股利但尚未全部支付所致。注释11：一年内到期的非流动负债减少，主要在原借款到期后本年借入了新的长期借款。注释12：长期借款增加主要是在原借款到期后本年借入了新的长期借款。注释13：预计负债减少主要由于本年预计的质量索赔费用减少所致。注释14：营业收入及营业成本下降主要由于本年重卡行业市场需求下降，销售收入相比2010 年下降所致。注释15：营业税金及附加增加主要由于城建税和教育费附加上升所致。注释16：销售费用减少主要由于本年本公司销售下降，销售费用随之下降所致。注释17：财务费用增长主要由于本年借款增加、贷款利率上调导致利息支出增加。注释18：营业外收入减少主要由于本年诉讼利得和政府补助下降所致。注释19：营业外支出增长主要是由于本年缴纳税务自查税款滞纳金增加所致。注释20：资产减值损失减少主要由于本年济南桥箱在伪造金融票证案某银行存款5 亿元已全额收回，与之相关的坏账准备1 亿元转回所致。注释21：所得税费用减少主要由于本年本公司税前利润减少所致。2）报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务科目情况说明：1、销售费用减少主要由于本年公司销售下降，销售费用随之下降所致。2、财务费用增长主要由于本年借款增加、贷款利率上调导致利息支出增加所致。3、所得税费用减少主要由于本年公司税前利润减少所致。（二）对公司未来发展的展望1、行业发展趋势2012 年是实现“十二五”发展承上启下的重要一年。世界主要经济体复苏乏力，西方世界政府信用评级下降，债务危机蔓延，经济不确定因素增多。但是也应该看到，各国政府相继出台一系列积极应对措施，发展中国家尤其是“金砖五国”发展势头强劲，第三世界发展潜力巨大。总体看，世界经济保持整体向好的趋势正在形成。从国内来看，2012 年我国要保持经济平稳较快发展，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。十一届全国人大五次会议温家宝总理作的政府工作报告中指出2012 年GDP 增长速度将保持在7.5%左右，引导各方面把工作着力点放到加快转变经济发展方式、切实提高经济发展质量和效益上来，以利于实现更长时期、更高水平、更好质量发展。同时在早些中央经济工作会议上就已明确，要采取有效措施，扩大内需，拉动消费，保持适度投资规模，优化投资结构，重点抓好在建和续建工程，确保国家已经批准开工的在建水利、铁路、重大装备等项目资金需求，这些将对经济发展带来积极拉动作用。另外，保障房建设、扶贫工程建设、特别是小城镇建设、新农村建设等政策逐步落地，市场潜力巨大，尤其是加强中西部地区、东北地区等老工业基地、革命老区、民族地区、边疆地区建设等一系列措施必将给区域经济发展带来市场机遇，特别是对重型汽车以及整个商用车产业的发展带来新的市场需求。从重卡行业来看，受国家法规和调控政策等因素影响，2012 年重卡企业发展仍将面临一些困难，重卡总量将可能小幅下降或与上年持平，需求结构也有可能有一些改变。同时伴随着行业新进入者增多，重卡市场的竞争将会更加激烈，工作也更具有挑战性。但应该相信，公司经过这些年的发展，产品质量不断提升，技术创新能力不断加强，网络优势更加明显，尤其是公司提出“二次创业”后，在技术创新、质量提升、做强网络等方面采取了一系列措施，为企业带来新的活力和动力，为企业的可持续发展、长治久安打下良好基础。因此，我们对2012 年的工作充满信心，对企业的未来发展充满信心。2、公司发展规划2012 年总的工作指导思想是：以企业国际化水平为目标，全面实施“二次创业”第二阶段战略措施，坚持技术创新，优化产品结构；坚持质量提升，创造市场优势；深入开展精益化管理，再创效益佳绩；提高机制保障能力，全面加强人才队伍建设，为创造企业新优势实现新发展而努力奋斗。2012 年工作目标是：预计产销汽车10.5 万辆，销售收入270 亿元。为完成上述目标，将重点做好以下几项工作：（1）加大工作力度，进一步提升产品质量水平。全力做好“二次创业”计划中质量提升各项工作，把质量工作的重点真正落实到产品可靠性、落实到用户满意度的提升上来。实现质量管理由制度管理向强化考核、狠抓落实，提升质量投资效益转变，由成果管理向过程管理延伸，从投入策划、技术设计到制造检测进行全方位的提升，为广大用户提供更高品质的产品。一是严格贯彻执行质量管理制度文件，进一步强化内部质量考核；二是做好大总成零部件和售后服务次数排名前20 位的质量改进工作，提升用户满意度；三是按照国际化标准，强化员工技能、质量意识培训，进一步提高售后服务的及时性和服务水平，为广大用户提供更高质量的售后服务；四是充分发挥质量专家的作用，虚心学习国际先进质量管理经验，提升公司整体质量管理水平。（2）强化营销网络建设，全力做好品牌推广。在2012 年的营销网络建设工作中，公司将采取有效措施，施行更好的营销政策来调动经销商积极性，增强经销商的业务实力，提高行业竞争力。一是实现营销网络合作方式的突破，建立同经销、改装单位合作、守信、共赢的运行机制。二是实现亲人服务由被动服务向主动服务的突破。出台支持政策使实现主动服务的网络单位提升管理、提高效益，实现发展的目标。三是进一步优化配备件经营管理，确保配备件质量稳定，供应及时、准确。（3）加大管理创新力度，推动整体管理水平提升。一是全力推进企业内部组织机构优化调整，进一步理顺调整后机构的管理、工作流程、岗位责任、工作标准及考核办法，确保规范高效运行；二是加大物流改革力度，充分发挥领导型物流企业的主导作用，实现降本增效；三是持续推行精益化管理活动，特别是做好典型生产线的经验推广工作，实现工艺保障能力的全面提升；四是持续推行全面风险防范管理，强化对于风险点的甄别和控制，最大限度的降低合作单位的风险和损失，为广大合作者争取最大的市场竞争优势。（4）继续加大改革力度，进一步调动员工的积极性。一是采取各种方式强化人员培训，全面提升员工素质；二是继续建立和完善各种发展平台，制定中长期激励政策，为员工的进步发展提供有利条件；三是持续贯彻派遣制员工、财会人员、干部晋升等各项人事考试办法，严把人才质量关，激发全体员工的学习热情，建立公开、公平、合理的人才选拔培养机制；四是加强优秀年轻人才的培养力度，提升员工队伍的国际化水平，为中国重汽的持续发展提供坚强的人才队伍保障。（5）加大内部控制规范实施力度，保障公司规范运营。2012 年公司将加强内部控制规范体系建设力度，按照已制定的《内部控制规范实施工作方案》的要求，及时组织公司及事业部、子公司的管理层、业务骨干等参与有关内控建设的专题培训，进行企业内控培训学习，动员全体员工积极参与内控规范建设工作，提高员工对内控规范体系建设重要性和必要性的认识；组织各部门、各级人员广泛深入的开展各领域的风险辨识分析，群策群力，制定合理有效的内控措施；建立规范健全的内部控制制度，及时发现防范公司经营中存在的风险，保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略目标的实现。3、公司发展所需的资金需求、使用计划及资金来源情况2012 年，公司资金需求主要用于日常生产经营，预计资金需求为290 亿。该资金需求主要依靠自有资金和银行信贷来满足。