一、管理层讨论与分析 


（一）总体经营情况的回顾 


2011 年，受国家宏观调控力度加大，汽车相关鼓励政策退出等诸多因素影响。客车行业增速趋缓。但公司仍保持了持续、 稳定的发展势头。 全年销售客车 10596 辆， 实现销售收入 264 亿元、 营业利润 6039.93万元、净利润 5065.49 万元，同比分别增长 19%、30%、37.9%和 28%。 


——增长结构逐步优化 2011 年，公司进一步优化资源配置，实施市场结构和产品结构调整，转变增长方式，取得良好效果。部分地区堡垒市场的作用日益加强，公司大型客车销售同比增幅位居行业首位，天然气客车优势突出、特色显明。全年出口客车 1915 辆，收入 65573.79 万元，同比增长 98%和 94.8%，增幅位居行业前列，成为公司国际化的重要里程碑。 


——技术创新取得新成果 公司 2011 年共完成客车开发项目 28项，底盘开发项目 14 项。完成了 6127H、6121GEV增程式纯电动城市客车、 “世纪星”代卧车型以及“长头型”专用校车等众多新产品的研发。截止报告期末，公司校车产品公告已达 16 款，率先在行业内形成了全系列产品型谱。2011 年公司与长安大学、哈工大等高校签订了战略合作协议，在人才引进、科技项目合作以及人才培养等方面达成了战略合作意向。全年公司共获得 21 项专利授权，其中 2 项发明专利，提高了产品核心竞争力。 


——节能与新能源客车产业园项目稳步推进 2011 年 4 月，公司年产 2 万辆节能与新能源客车产业园项目开始动工建设。同月被山东省政府列入省首批战略性新兴产业项目。目前，焊装车间主体工程已竣工，涂装车间正在建设中。 


（二）主营业务构成情况 （三）主营业务分地区情况 （四）主要供应商、客户情况 报告期内，公司前五名供应商合计采购金额为 51730.46 万元，占年度采购总额的 25.94%，前五名客户销售额合计 53536.15 万元，占公司销售总额的 20.56%。 


（五）报告期主要报表项目大幅变动原因说明 


1、货币资金，增加的原因主要是公司收回销货款增加所致。 2、应收账款，增加的原因主要为本年销售收入增长及年末未结汇信用证增加所致。 3、存货，增加的原因主要是春运期间客户接车集中度较高，为满足市场提车需求库存增加。 4、无形资产，增加的原因主要是新厂区土地使用权入账影响所致。 5、应付票据，增加的原因主要为办理银行承兑汇票增加所致。 6、应付账款，增加的原因主要为收入增长，公司采购量增加所致。 7、营业收入，增加的原因主要是报告期内受行业发展和公司市场开拓的影响，公司主营业务实现了较快发展，海外市场销售同比增长 94%，国内销售同比增长 14.5%。 8、营业成本，增加的原因主要是收入增长，成本相应增长所致。 9、毛利率，增加的原因主要是中高档车销售比重增加影响所致。 10、销售费用，增加的原因主要是销售业绩增长，费用相应增加影响所致。 11、管理费用，增加的原因主要是 2011 年管理人员工资增加所致。 12、财务费用，增加的原因主要是人民币升值及应收账款和远期信用证业务量增加，造成汇兑损失增加所致。 13、资产减值损失，增加的原因主要是公司对存货、应收账款、其他应收款计提减值增加所致。 


（六） 、主要控股及参股公司的经营情况 


1、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本 3100万元。是本公司的全资子公司，主营业务范围为：汽车、船舶空调及其他制冷设备，汽车电子零部件的研发、生产、销售。截止报告期末，总资产 9288.1 万元，净资产 34942 万元，主营业务收入 9647.51 万元，主营业务利润 1999.29 万元，净利润 697.73 万元。 2、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本 5020 万元，本公司直接拥有该公司 98.8%的股权，本公司全资子公司山东通盛制冷设备有限公司持有其 1.2%的股权。该公司经营范围为：轻型客车及专用配件的开发、制造、销售及技术服务。截止报告期末，总资产 32401.74 万元，净资产 5681.12万元，净利润 2736万元。 3、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本 1318 万元，本公司拥有 95.59%的股权，经营范围：主要从事汽车配件、汽车辅料、玻璃钢制品生产、销售。截止报告期末，总资产 1448.81 万元，净资产 833.67万元，净利润-968 万元。 4、新疆中通客车有限公司，注册资本为 4900 万元，本公司拥有 94.85%的股权，该公司经营范围为：客车生产、大修、汽车配件、机电产品、金属材料、化工产品、五金交电、润滑油、日用百货、针纺织品、服装鞋帽、装饰装潢材料销售、房屋租赁。截止报告期末，总资产 22863.8 万元，净资产 4427.24 万元，主营业务收入 12035.24 万元，主营业务利润 645.91 万元，净利润-880.39 万元。 该公司亏损的主要原因：①公司 2010 年进行了厂区搬迁，目前老厂区固定资产尚未处置，造成固定资产折旧及土地摊销费用增加。②新厂区建设完工后，项目建设银行贷款由资本化转入费用化，影响了当期损益。③该公司产品主要以中低档客车为主，受地域环境和行业发展趋势等因素的影响，毛利率水平较往年有所降低。 针对以上情况，公司一方面配合母公司发展战略，优化产品结构，在确保原有产品市场份额的同时，着力培育主导产品。一方面加快对旧厂资产的处置，拟对老厂区土地进行商业改造开发，通过开发获得项目收益，给客车业务注入运营资金，缓解公司生产经营和新厂区建设的资金压力。 


（七）公司未有控制的特殊目的主体情况。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司面临的形势与发展机遇 


从国际经济环境来看，2012 年全球经济复苏趋缓，下行风险加大。欧洲主权债务危机持续升级，美国长期主权信用评级被下调，国际金融市场反复大幅波动。新兴市场和发展中国家增速回落，宏观调控面临的局面更加复杂。客车出口的经济基础并无本质好转。人民币的升值预期也给海外出口带来一定压力。 从国内经济环境来看，2012 年中国经济工作的总基调是稳中求进。“稳”就是稳增长，稳物价，“进”就是转方式、调结构。保持经济平稳较快发展，加快转变经济发展方式，将是 2012 年的基本政策取向。客车行业的稳定增长可以期待，预计 10%左右。（中国公路学会客车分会预测数据） 从行业看，高铁里程增加的持续冲击，以及原材料和人工成本上升的压力，客车行业的发展面临较大挑战。但农村公路建设进一步推进、城乡一体化进程加快、城市公交优先政策深化执行以及国家鼓励新能源、清洁能源汽车发展等因素刺激下，客车行业将平稳增长。 校车市场将成为客车行业的重要增长点。目前，校车安全正处于风口浪尖，安全专业校车的缺口巨大。按照义务教育 1.5 亿名在校生的规模计算，国内校车市场需求将达到 150 万辆，产值高达 4600 亿元。然而，目前国内专业校车的市场保有量不足 3 万辆，因此，在校车新国标实施以后，未来 1-2年校车市场将迎来井喷式增长。 在这一背景下，单纯依靠规模速度的增长模式已经难以为继，公司调整市场和产品结构、转变发展方式刻不容缓，品质提升成为企业发展的必由之路。2012 年，公司的一切工作，都将围绕品质提升和效益提升展开，进一步增强企业发展的使命感、紧迫感和责任感，处理好速度和质量、速度和效益、当前和长远的关系，使企业发展真正建立在结构优化、质量提高、效益提升的基础上，实现规模、速度、质量、效益相协调发展。 


（二）新年度经营计划 


2012 年，公司定位为“质量管理效益年” ，主要指导思想是：提升产品品质，提高运营质量，提升整体效益，实现企业有质量的增长。 1、优化产品结构，培养主导产品 抓住新能源客车、天然气客车和校车市场机遇。着力培育 3-5 款有较高市场占有率的主导产品，强化产品的前期策划，提高产品开发的准确性和前瞻性，围绕核心技术进行专项研究，注重技术创新能力建设，持续提升公司技术创新能力。 2、全力推进公司基建项目建设 新厂区基地建设是公司能否抓住机遇实现再次腾飞的关键，公司将高标准、严要求，精心组织施工，把好质量关，加快项目建设进度，2012 年计划建设完成焊装车间全部工程以及涂装车间主体工程，总装和制件车间实现开工建设。同时，上半年完成办公楼、技术研发中心、实验室等其他厂区的具体方案设计工作，下半年开始动工建设。 3、加强风险控制，优化资产结构 建立健全企业内控体系，规范公司经营行为，保护公司资产安全，提升公司抗风险能力和经营管理水平，设定应收帐款“警戒线” ，严格控制应收帐款和存货，降低资产负债率，确保公司现金流正常运转，促进公司健康持续发展。 4、坚持科学发展，实现有质量的增长 注重产品质量和品质的提升，注重增长质量和发展方式的转变，坚持科学发展，实现企业有质量的增长，由原来主要依靠速度、规模、价格的竞争，转为主要依靠技术、服务和创新能力的竞争。全面协调统筹兼顾，促进企业健康可持续发展。 5、以人为本，富员强企 切实把握职工思想动态，维护队伍稳定，为公司发展营造和谐、稳定的人文环境。研究模拟长效激励优秀员工机制，完善薪酬体系和人员的晋升制度。将“富员强企”文化渗入到企业的方方面面。 


（三） 资金需求、使用计划和来源情况 


根据年度经营计划和发展目标，公司的经营性资金需求由公司自筹和银行贷款解决。另根据六届十五次董事会决议和2010 年第二次临时股东会决议，公司拟在聊城市经济开发区等周边地区新征土地，实施厂区搬迁即建设年产2万辆客车的生产基地。2011 年土地及基础项目建设投入1.2亿元，2012年计划建设投资3.5亿元，完成部分车间主体建设工程。为完成上述项目的资金需求，公司2011年已争取新厂区建设项目贷款授信5亿元，2012年公司将积极拓宽融资渠道,继续加强两项资金占用管理，严格控制新增物资积压。确保应收账款控制在预算指标之内，加强重大事项和关键指标的预算控制，降低管理和营销费用占收入的比重。