一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


2011 年，公司董事会带领经营班子围绕年初确定的全年工作目标，通过项目建设、技术创新、产业升级、市场开拓和精细管理等措施，虽然部分解决原材料价格波动、经济政策调控、产品销售市场价格下压、用工紧张等不利因素影响，但经营业绩仍有一定程度下滑。 报 告 期 内 ， 公 司 经 济 运 行 保 持 正 常 态 势 。 2011 年 度 公 司 实 现 营 业 收 入         870,554,621.20 元，比上年同期增长 8.30%；实现营业利润 31,968,389.17 元，比上年同期下降 38.88%；实现归属于母公司所有者的净利润 36,352,412.58 元，比上年同期下降17.16%。                                                      


（二）报告期内主营业务的范围及其经营状况 


报告期内，本公司主要业务为车用仪表及车用零部件、防盗门的生产和销售。  主要供应商、客户情况 报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为 20819.23 万元，占年度采购总额的33.34%


资产构成、期间费用、所得税等财务数据同比变动情况分析 


A、公司主要资产构成   变动原因： （1）期末货币资金较 2010年末下降24.27%，主要系设备较去年增加所致。 （2）期末应收票据较 2010年末下降35.11%，主要系 2011 年末应收票据贴现较多所致。  （3）期末预付账款较 2010 年末下降 26.25%，主要原因均系上年度预付的设备款在本年货到结算，相应冲减预付款项所致。 （4）可供出售的金融资产较2010年末下降44.97%，主要为公司所持金融资产市值下降所致。 （5）在建工程较去年增长143.44%，主要工程持续投入所致。 （6）长期借款较去年增长 1160.71%，主要系本年度短期借款转为长期借款所致。 （7） 一年内到期的非流动负债减少 5000万， 下降 100%， 长期借款较去年增长 1160.71%，主要系上年度重分类为一年内到期的非流动负债本期本期归还后续贷转为长期借款所致。 


B、期间费用及所得税分析 变动原因： （1）本期管理费用较上期增长 38.95%，主要系 2011 年度人工费用增长、临时停用固定资产计提的累计折旧影响。 （2）本年度财务费用较上年度上涨113.50%，主要系2011年度承兑汇票贴现息大幅增长所致。  现金流量表相关数据分析   经营活动产生的现金流量净额与去年相比大幅变动，原因是销售收入以及收到政府补助收入增加所致。 


主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 


（1）浙江金大门业有限公司     本公司的控股子公司，注册资本 7,300 万元，本公司占 91.78%的权益。其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售。法定代表人为应建仁先生。截止 2011 年 12 月 31 日，公司总资产为          223,336,5253 元，股东权益为 89,815,317.63 元。2011 年度公司实现营业收入          157,593,603.37 元，营业利润-1,914,287.27  元，净利润 -1,864,084.69 元。


（2）浙江铁牛汽车车身有限公司     本公司全资子公司，注册资本 34200 万元。其位于浙江省永康经济开发区，经营范围为汽车车身及附件开发、加工、制造、销售，经营技术、设备、零配件的进出口业务。法定代表人为应建仁先生。截止 2011 年 12 月 31 日，公司总资产为 1,187,001,087.38 元，股东权益为 1,007,949,346.56  元。2011 年度公司实现营业收入 478,624,542.75 元，营业利润 18,341,428.12 元，净利润 24,695,039.55 元。公司设备利用情况、定单获取情况、产品销售或积压情况及技术人员变动情况 报告期内，公司生产设备运行良好，能够保证公司产品的生产需要。 公司生产的车用仪表供应摩托车、汽车厂商；铁牛车身生产的汽车车身冲压件主要供应各汽车整车厂商；金大门业生产的安全门通过经销商销售后用于单位或家庭用户。公司客户依据市场情况与公司签订销售合同。 报告期内，公司无大的积压产品；公司主要核心技术人员无大的变动。


二、对公司未来发展的展望 


（一）行业发展趋势 


中国的汽车行业近几年蓬勃发展，目前已成为世界最大的汽车生产和消费国。根据中国汽车流通协会统计数据显示， 2011 年汽车产销分别为 1841 万辆和 1850 万辆， 同比增长 0.84%和 2.45%。照此水平，2012 年尽管各方面预测有可能增幅在5%-15%之间。但低增长预测是目前的主流，因此全年销售有可能达到 1850-1900 万辆，新车销售仍然可连续四年达到世界第一的水平。但受各种不确定性因素影响，国内汽车营销、汽车销售、汽车消费、汽车大市场及汽车区域市场都将产生重大调整变化。可以说 2012 年汽车市场是机遇和挑战并存的一年，并且汽车是拉动内需的重要商品，2012 年面对出口乏力，房地产市场持续低迷，要拉动国内消费，汽车成为重点内容。所以从长远角度看，仍可对中国汽车业的发展充满信心。 汽车工业的发展最核心的是汽车零部件的发展，汽车零部件在整个汽车产业当中的附加值占到 70%。目前，世界零部件企业则趋向于集成化、模块化、系统化地与整车厂商进行配套。我国汽车零部件行业做大、做强不仅关系到我们能否跟上世界汽车零部件行业的发展节奏，而且关系到我国汽车产业的发展取向。因此我们国内汽车零部件生产厂商要不断地进行技术创新，抓住机遇，迎接挑战。 


（二）公司发展战略规划 


2012 年，是十二五发展中关键的一年，我们将在继续巩固并开拓国内市场的前提下，加大国际市场的拓展力度，迅速提高公司产品在主机厂配套的比重。同时，公司将进一步提高管理效率，重视技术创新，加大产品开发力度。提高公司资本运作能力，积极扩大生产规模，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，在此基础上，实现公司收入和利润的持续、稳定增长，实现股东利益最大化。 


 （三）新年度的经营计划 


1、2012 年工作指导思想是：坚持以科学发展观为指导，以规范、效率、活力为主线，以市场、管理为重点，实施技术创新和产品优化战略，继续深化内部改革，树立安全发展理念，优化资源配置，提升管理水平，构建和谐金马，在平稳的基础上实现较快发展。


    2、2012 年主要工作总体要求是：经济效益保增长，企业管理上水平，骨干产品扩规模。  3、2012 年公司的工作重点是： 


（1）.公司将在现有产品基础上，进一步提高产品质量，丰富产品规格种类，以更好满足客户对新型号、高质量产品的要求。采取灵活的市场策略，根据市场的发展状况，加大营销力度，开拓国际市场。2012 年公司将着力于提高主营产品的生产能力，巩固并扩大公司产品的竞争优势，进一步提高产品的市场份额，并为继续拓展市场奠定扎实的基础。 


（2）加大对新产品的研发的投入，加快新产品的研发速度，提高新品一次送检成功率，保证客户需求。 


（3）进一步加强供应商管理，做好合格供应商的认证工作，保证配套件的品质达标。 


（4）不断优化生产工艺，加强生产过程管理，确保产品质量，保证公司产品品牌优质的市场竞争。坚持进行技术改造，充分挖掘内部潜能，提高设备使用率，切实扩大公司生产规模，满足不断增长的市场需求。 


（5）加强财务管理的核心地位，围绕增收节支，提高效率，降低成本的原则，合理规划资金的使用，充分利用企业的现金流。 


（6）健全和完善组织机构建设，建立和完善公司内控制度，从生产、财务、人力资源等多方面齐抓共管，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业运营风险，提升企业运行效率。 


（7）根据公司所处的发展阶段，将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式大力扩充人才队伍，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。 


（四）公司实现未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源 为完成2012年的经营计划、工作目标及实施新的项目，预计公司2012年度资金需求约为4亿元人民币。资金来源主要依靠公司自有资金以及适度的银行信贷等方式加以解决。 


（五）经营中可能发生的风险 


在努力加快企业发展的同时，我们也考虑到未来发展可能面临的风险： 1、规模扩张导致的管理风险。 近年来公司业务迅速成长，公司的资产规模、人员规模、业务规模不断扩大，对公司的管理提出了更高的要求。近年来，公司调整了领导层结构，优化了公司治理，并且持续引进各类人才，努力建立有效的绩效考核机制和严格的内控体系，不断加大人员的培训力度，但仍然存在快速发展带来的管理风险。公司尤其在人才队伍建设和管理水平提升这两方面存在较大提高的空间，也是制约企业进一步快速发展的重要因素。 


2、市场竞争加剧，公司业绩基数增大导致无法继续以既往增速发展及无法维持较高毛利的风险。 一方面，国内汽车行业仍属朝阳行业，前景广阔，车用零部件行蓬勃发展，既有厂商纷纷抓住机遇扩大销量，另一方面，新加入行业者参予竞争，为分一杯羹不择手段，加剧了市场竞争的激烈程度，市场的激烈竞争将导致摊薄公司的毛利。 


3、市场开拓不力导致的产能闲置风险。 虽然行业的发展前景广阔，但如果未来几年公司市场开拓不力，现有及所扩张的产能将会出现部份闲置，导致净资产收益率有所下降。 


4、技术升级换代带来的风险。 能否保持技术持续进步，不断满足客户的需求是决定公司生存的重要因素。虽然目前公司在技术方面储备了一些开发力量，但随着技术的不断升级，各种先进技术的出现将淘汰现有技术，如果不能及时进步和跟进，将对公司产生不利的影响。      我们将针对以上潜在的风险因素，制定策略和措施加以应对和解决。