第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年，管理层在新“3×3”规划的引领下，持续推进人工智能技术在轨道交通、公共安全、 城市交通三大场景的产品创新和落地应用，进一步完善了“数字平台+智能终端”产品的研发和销 售布局，为公司未来在实现高质量增长、提升盈利能力的道路上持续进步奠定基础。报告期内， 公司各项业务新签及中标合同额 190.14 亿元，实现营业收入 50.12 亿元，比上年同期增长 7.09%； 归属于上市公司股东的净利润 6.80 亿元，同比增长 159.58%；归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润 0.85 亿元，同比下降 59.91%；归属于上市公司股东的净资产 48.64 亿元；经营
活动产生的现金流量净额为 3,425.50 万元。 1.关键战略业务进展
（1）引进高端科技人才，壮大人工智能技术和产品团队 公司在各个层面加大对高端科技人才的引进，以李德紘院士领衔的多名规划、算法、产品专
家加入公司。其中，新加坡工程院李德紘院士是交通运输工程与管理科学交叉学科领域的国际著 名学者，他领导的新加坡国立大学“智能交通实验室”在智能交通建模仿真及动态大数据分析领 域取得了多项国际性研究成果。目前，李德紘院士在公司担任高级副总裁、全球智能技术研究院 院长职务，协助公司组建了由多位海内外院校博士组成的研发团队，研究领域涉及计算机视觉、 智能大数据、网络安全、智能交通、5G 通信等方面技术。
与此同时，为进一步深化行业 Know-How 理解，报告期内公司还引进了多名在轨道交通行业拥 有十年以上从业经验的资深人员到公司担任副总及总工职位；引入在大型云计算平台领域拥有丰
富系统设计经验的人员到公司担任研发总监；从业务、技术两个维度同时夯实公司的人工智能技 术大规模落地能力。
（2）扎实推进智能技术研发和内部赋能体系建设，研发投入和成果持续提升 公司成立全球智能技术研究院，打造了跨事业部的基础共用技术平台，在总部和事业部层面
形成“基础技术研发-产品应用研发-解决方案设计”的技术产品化、产业化流程，有效提升基础 技术的研发实力和产品化效率，其“内部赋能”的作用正在不断提升。报告期内，公司研发投入 2.99 亿元，同比上升 49.39%；在计算机视觉领域的发明专利从广东全省数千件申报专利中突围， 获得广东省专利优秀奖。
（3）产品化升级加速，进一步完善“数字平台+智能终端”产品矩阵 轨道交通方面，公司在自动售检票系统、屏蔽门系统、综合监控系统、通信系统解决方案基
础上不断创新，研发形成新一代的“智慧车站”系列平台和终端，实现“刷脸”进站、智能安检、 语音购票、机器人客服、全息站控等新应用，将繁杂的运营维护工作从“计划修”升级为“状态 修”，助力业主提升地铁乘客服务质量及“精益运维”工作效率。目前，“智慧车站”系列产品 已经在广州智慧城地铁站应用，未来将在广州地铁及其他城市轨道交通项目中实现更大范围的落 地应用。
公共安全方面，公司在“警务视频云”平台基础上，进一步针对治安防控、案件侦查、社区 管理、应急（危化品）管理、出入口管理等安全需求，研发了“名捕”“明毅”“蜂巢”等行业 数字平台，助力客户提升社会治安防控能力；同时，公司加大了在安防终端领域的产品研发，推 出 20 多款人脸识别智慧终端，提供便捷、灵活的身份验证服务，打造“佳都 A.I. Family”自主 品牌。
城市交通方面，公司基于“城市交通大脑”底层平台技术，结合交警交管的实战需求，推出 新一代“一体化交通指挥管理平台”，并首次实现在广州、合肥等一线及准一线城市试点，进一 步优化“城市交通大脑”在超大型城市复杂路面情况下的交通治理能力。在广州市政府近期发布 的《关于推进新一代人工智能产业发展的行动计划（2020-2022 年）》，“佳都科技智慧交通平 台”被列入广州市推进基础创新平台建设的行动计划；截至年报发出日，“城市交通大脑”已入 选“广东省工业和信息化厅第一批数字技术产品和解决方案公示名单”。
报告期内，在上述轨道交通和城市交通新产品的增长带动下，行业智能产品及运营服务业务 取得营业收入 2.68 亿元，同比增长 28.13%，毛利率提升至 66.75%。
（4）探索轨道交通总承包和智能化产品渠道销售模式 报告期内，公司积极探索新时代下智能化轨道交通机电设备总包项目的建设模式。一直以来，
智能化机电工程是制约轨道交通建设的核心环节，传统建设模式在站点分散和站线长的情况下， 牵涉到的专业数量多导致各方相互交织、管理网络低效，建设效率有较大提升空间。总包项目模 式的引进，把传统多个独立、条块分割、设计采购施工分离的多个“管理中心”集成为一个专业、 高效、统一、集中的管控中心；形成“重点突出、分级管理、全面覆盖、反应迅速”的管控体系，
从而多专业、多环节可以无缝对接，高效协同，大大提高了整体项目的建设效率。总承包项目的 实施，一方面其标志着公司整体方案交付能力的持续提升，跨专业人才团队的持续打造，这为公 司进一步夯实技术方案“护城河”；一方面为客户带来更完整的科技体验的同时，也大幅提升公 司各类轨道交通智能化产品的销售规模；最后，线路开通后运维服务的整体承揽，则有利于为公 司在建设期后取得持续的业务现金流，保障业务的持续稳健性。未来公司将依托丰富的项目建设 案例和经验，积极开拓全国轨道交通智能化的总承包业务。
随着产品标准化程度的提高，公司除了将自研产品叠加解决方案进行销售之外，也逐步探索 通过渠道商、合作伙伴进行产品单独销售，从而扩大自研产品销售规模，加快产品化转型速度。
（5）牵手国内知名 ICT 企业，合作生态进一步丰富 报告期内，公司与华为、神州数码、中兴通讯等单位开展多层次的战略合作，共同推动各行
业的国产化和数字化升级。其中，公司面向公共安全、应急管理、社区管理的“明毅”“蜂巢” 等行业数字平台已经与华为鲲鹏、昇腾体系开展并取得首批兼容性互认证，已成为华为 EBG 的 42 家领先级 ISV(独立软件开发商)之一,是华为在智慧城市领域的重要的行业合作伙伴，并在 2019 年 10 月的安博会 “数据智能 孪生城市” 佳都-华为联合产品发布会上，面向国内主流集成商
合作伙伴发布了多款联合解决方案。此外，公司与神州数码签署了合作协议，聚焦身份验证、
身份识别以及商业楼宇行业需求，将“刷脸技术”快速有效地融入到商业楼宇通行生活中； 与中兴通讯签订战略合作协议，共建“轨道交通 5G 创新应用联合实验室”，共同探索 5G+AI 在城市场景中的应用。
2、各项业务进展情况
（1）智能轨道交通解决方案业务
报告期内，智能轨道交通解决方案业务实现业务收入 8.29 亿元，同比增长 8.85%。年内公司 中标《广州市轨道交通十一号线及十三五新线车站设备及运维服务采购项目》，总金额达到 118.89 亿元；全资子公司中标《广州市轨道交通新建线路通号设备及运维服务采购项目》，中标金额达 到 29.07 亿元；累计中标 147.96 亿元，项目建设内容涵盖广州未来新建的 10 条线路及延长线，
对公司智能轨道交通业务的长期可持续发展具有重要意义。除此以外，公司还陆续中标了合肥 5
号线、武汉 16 号线、金义东市域线等多个轨道交通项目，新增案例城市 2 个，项目业绩累计覆盖
城市已达到 22 个，全国化布局进一步扩大，带动收入规模不断提升。同时，更加注重导入毛利率 较高的自研核心模块和智能产品，有利于实现业务毛利率的企稳和快速提升。
（2）智慧城市解决方案业务
报告期内，智慧城市解决方案业务实现业务收入 16.24 亿元，同比下降 17.37%，毛利率同比 略有下降。由于公司在年内重点加强了解决方案对“警务视频云”“名捕”“明毅”“蜂巢”等 自研产品销售的拉动作用，减少了部分自研产品占比小的项目承接，导致收入规模较上一年度下 降。在市场拓展方面，公司在聚焦广东、山东两大基础好、风险低的优势市场，拓展湖南、河南、 安徽等中东部较发达地区；广东地区在去年拿下省厅视频云一期示范项目的基础上，往韶关、花
都、南沙等地市一级公安推广警务视频云产品；山东地区拓展青岛、潍坊、烟台等地的公安市场。 同时，在社会治理精细化的趋势下，公司依托“明毅”产品线，拓展应急、海关、安保等领域的 市场。而城市交通大脑则通过试点带市场，重点突破一线和准一线城市。
（3）ICT 产品与服务解决方案业务 受益于以云计算和国产化为核心的数字化升级浪潮，公司抓住机会加快 ICT 产品与服务解决
方案业务拓展，整体保持稳中有升的发展态势，报告期内实现业务收入 22.76 亿元，同比提升 31.28%。同时，加快 ICT 产品集成业务和运维服务业务的融合拉通，聚焦企业数字化转型的机遇， 加快业务升级步伐。
3.员工发展与能力建设
报告期内，公司第二期员工持股计划顺利退出，激励员工 187 人；为进一步建立健全公司长
效激励机制，公布了新的一期《2019 年限制性股票激励计划》，以 2019 年 9 月 17 日作为首次授
予日，以 4.69 元/股的授予价格向符合条件的 320 名激励对象首次授予 2555 万股(不含预留部分) 限制性股票，进一步增强团队凝聚力，持续夯实共同进步、共享丰盛的平台。能力建设方面，公 司对标业界一流 IT 企业，启动了四大管理变革任务工作，重点对销售回款流程、集成产品研发流 程、干部培养和激励、供应链管理等经营模块进行系统性地诊断、梳理、调整、IT 化。
4.市场与品牌建设
2019 年 6 月，公司在广州主办了 “2019 年花城科技论坛暨 A.I.+智慧城市产业创新发展峰 会”，新加坡工程院、加拿大工程院、欧洲科学院院士等多位全球顶尖专家学者共聚一堂，共同 探讨人工智能与智慧城市的未来。
报告期内，公司市场地位不断夯实，荣获“2018 年度人工智能企业百强”“‘A.I.+智慧城 市’最佳产品成长奖”“2019 年‘亚太地区十大多因素身份验证方案提供商’”“AIoT 赋能优秀 解决方案奖”“‘2019 人脸识别技术排行’榜单第四”“最具成长性人工智能产业上市公司”等 人工智能领域奖项，连续 3 年蝉联“中国智能交通建设推荐品牌”、“中国智能交通三十强”、 “中国信息化(智慧公安)示范实践奖”等行业奖项。报告期内，公司获上证报“金质量”持续成 长奖。

二、报告期内主要经营情况 详见经营情况讨论与分析。 (一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 5,011,851,006.05 	 4,680,147,195.74 	 7.09 	 
营业成本 	 4,335,663,190.81 	 3,986,457,566.83 	 8.76 	 
销售费用 	 178,531,199.27 	 176,821,965.97 	 0.97 	 
管理费用 	 121,690,813.72 	 118,129,677.51 	 3.01 	 

研发费用 	 155,186,283.44 	 135,180,311.38 	 14.80 	 
财务费用 	 25,085,828.80 	 4,553,381.09 	 450.93 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 34,254,999.82 	 173,823,824.95 	 -80.29 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -462,902,446.91 	 174,647,533.99 	 -365.05 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -29,657,959.31 	 870,863,701.05 	 -103.41 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期，公司营业收入较上年同期稳定增长，实现主营业务收入 499,688.29 万元，同比增长 7.01%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
软件和信 息技术服 务业 	 4,996,882,947.76 	 4,329,752,703.58 	 13.35 	 7.01 	 8.77 	 减少 1.40 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
智慧城市 解决方案 	 1,623,771,610.40 	 1,396,778,656.20 	 13.98 	 -17.37 	 -16.83 	 减少 0.57 个百分点 	 
智能轨道 交通解决 方案 	 828,602,674.49 	 711,305,898.19 	 14.16 	 8.85 	 10.18 	 减少 1.04 个百分点 	 
ICT 产品与 服务解决 方案 	 2,276,495,598.72 	 2,132,558,120.19 	 6.32 	 31.28 	 35.00 	 减少 2.58 个百分点 	 
行业智能 化产品及 运营服务 	 268,013,064.15 	 89,110,029.00 	 66.75 	 28.13 	 16.95 	 增加 3.18 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
南方 	 3,680,428,404.60 	 3,149,762,394.06 	 14.42 	 17.45 	 20.25 	 减少 1.99 个百分点 	 
北方 	 1,316,454,543.16 	 1,179,990,309.52 	 10.37 	 -14.29 	 -13.33 	 减少 0.99 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

1、主营业务分行业说明：报告期公司实现主营业务收入 49.97 亿元，同比增长 7.01%。
2、主营业务份产品说明： 报告期内，公司主营业务分类没有变化，业务增长情况如下：
（1）智慧城市解决方案：智慧城市解决方案业务实现业务收入 16.24 亿元，同比下降 17.37%， 毛利率同比略有下降。由于公司在年内重点加强了解决方案对“警务视频云”“名捕”“明毅” “蜂巢”等自研产品销售的拉动作用，减少了部分自研产品占比小的项目承接，导致收入规模较 上一年度下降。
（2）智能轨道交通解决方案：受益于中标地铁订单及轨交业务的全国化布局，该项业务实现 营业收入 8.29 亿元，同比增长 8.85%。
（3）ICT 产品与服务解决方案：公司与上游厂商保持良好合作关系，同时加强面向下游终端 客户的 IT 咨询、集成和维保综合服务能力建设，该项业务整体保持稳中有升的态势，实现营业收 入 22.76 亿元，同比提升 31.28%。
（4）行业智能化产品及运营服务：公司的 “智慧车站”“警务视频云”“城市交通大脑” “A.I. Family”系列产品销售落地速度加快，尤其是在轨道交通和城市交通领域的自研产品销售 同比提升较快，带动该项业务取得营业收入 2.68 亿元，同比增长 28.13%，毛利率提升 3.18 个百 分点至 66.75%。
3、主营业务分地区说明：公司在加强华南地区根据地市场建设，南方地区的营业收入同比增 长 17.45%，北方地区的营业收入同比下降 14.29%。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
软件和信 	 硬件材 	 4,329,752,703.58 	 100.00 	 3,980,774,799.31 	 100 	 8.77 	  	 
息技术服 	 料、劳务 	 
务业 	 成本 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
智慧城市 	 硬件材 	 1,396,778,656.20 	 32.26 	 1,679,328,103.56 	 42.19 	 -16.83 	  	 
解决方案 	 料、劳务 	 
成本 	 
智能轨道 	 硬件材 	 711,305,898.19 	 16.43 	 645,602,791.08 	 16.22 	 10.18 	  	 
交通解决 	 料、劳务 	 
方案 	 成本 	 
ICT 产品与 	 硬件材 	 2,132,558,120.19 	 49.25 	 1,579,649,399.68 	 39.68 	 35.00 	  	 
服务解决 	 料、劳务 	 
方案 	 成本 	 

行业智能 化产品及 运营服务 	 硬件材 料、劳务 成本 	 89,110,029.00 	 2.06 	 76,194,504.99 	 1.91 	 16.95 	  	 

成本分析其他情况说明 无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 103,556.81 万元，占年度销售总额 20.72%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 288,194.11 万元，占年度采购总额 46.56%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明
无

3. 费用
□适用 √不适用 4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 106,005,961.86 	 
本期资本化研发投入 	 193,230,763.18 	 
研发投入合计 	 299,236,725.04 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 5.97 	 
公司研发人员的数量 	 801 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 34.29 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 64.57 	 


(2). 情况说明
√适用 □不适用
报告期内公司研发投入合计 2.99 亿，相比去年增长 49.33%。人才引进方面，公司在各个层 面加大对高端科技人才的引进，以李德紘院士领衔的多名规划、算法、产品专家以及行业资深高 管加入公司，从业务、技术两个维度同时夯实公司的人工智能技术大规模落地能力；研发体系建 设方面，全球智能技术研究院成为跨事业部的基础共用技术平台，在总部和事业部层面形成“基 础技术研发-产品应用研发-解决方案设计”的技术产品化、产业化流程，其“内部赋能”的作用 正在不断提升；技术和产品方面，公司进一步明确计算机视觉、智能大数据、网络安全、5G 通信 的技术方向，并与轨道交通、公共安全、城市交通场景结合形成“智慧车站”“明毅”“蜂巢” “名捕”等多款行业数字平台和智能终端产品，产品矩阵进一步完善。

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 增长比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 34,254,999.82 	 173,823,824.95 	 -80.29 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -462,902,446.91 	 174,647,533.99 	 -365.05 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -29,657,959.31 	 870,863,701.05 	 -103.41 	 
1. 经营活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是本期新签合同大幅增长，在
报告期内加大人力及其他经营投入所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期内购买理财金额增加、 对外股权投资及研发投入增加。
3. 筹资活动产生的现金流量净额本期数较上年同期数变动，主要是报告期偿还银行借款，上年 同期公司发行可转债募集资金。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内公司因持有的非上市公司股权投资公允价值变动，确认公允价值变动损益
65,609.93 万元，未来该事项是否能够持续对公司利润产生积极影响具有重大不确定性。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名 称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
应收票 	 66,504,341.80 	 0.68 	 33,385,905.32 	 0.44 	 99.20 	 报告期末应 	 
据 	 收商业承兑 	 
汇票余额增 	 
加 	 
应收账 	 2,391,413,508.81 	 24.38 	 1,734,042,817.25 	 23.08 	 37.91 	 报告期 工程 	 
款 	 项目结算，存 	 
货转应收账 	 
款 	 
应收款 	 17,063,657.89 	 0.17 	  	  	 不适用 	 会计政策变 	 
项融资 	 - 	  	 更，应收银行 	 
 	 - 	 承兑汇票放 	 
到应收款项 	 
融资核算 	 
其他流 	 122,086,531.71 	 1.24 	 314,295,943.90 	 4.18 	 -61.16 	 会计政策变 	 
动资产 	 更，报告期末 	 
未到期 理财 	 
分类到交易 	 
性金融资产 	 

可供出 	  	  	 166,222,300.00 	 2.21 	 -100.00 	 会计政策变 	 
售金融 	 - 	  	 更，报告期末 	 
资产 	  	 - 	 非交易性股 	 
权投资重新 	 
分类 	 
长期股 	 295,954,665.43 	 3.02 	 220,910,613.93 	 2.94 	 33.97 	 报告期 新增 	 
权投资 	 对联营合营 	 
企业 股权投 	 
资 	 
其他权 	 124,008,854.36 	 1.26 	  	  	 不适用 	 会计政策变 	 
益工具 	 - 	  	 更，非交易性 	 
投资 	  	 - 	 股权投资以 	 
公允价值重 	 
新计量 	 
其他非 	 1,234,173,856.50 	 12.58 	  	  	 不适用 	 会计政策变 	 
流动金 	 - 	  	 更，非交易性 	 
融资产 	  	 - 	 股权投资以 	 
公允价值重 	 
新计量 	 
投资性 	 50,207,673.01 	 0.51 	 94,328,112.37 	 1.26 	 -46.77 	 报告期末对 	 
房地产 	 涉诉投资性 	 
房地产终止 	 
确认 	 
无形资 	 385,631,949.11 	 3.93 	 223,973,221.91 	 2.98 	 72.18 	 报告期 自研 	 
产 	 产品达到预 	 
定可使用状 	 
态转无形资 	 
产 	 
递延所 	 48,332,073.89 	 0.49 	 10,841,823.18 	 0.14 	 345.79 	 报告期 内部 	 
得税资 	 交易未实现 	 
产 	 损益抵消 减 	 
少存货 确认 	 
递延所得税 	 
资产 	 
短期借 	  	  	 53,830,162.00 	 0.72 	 -100.00 	 报告期偿还 	 
款 	  	  	 银行借款 	 
预收款 	 330,497,824.80 	 3.37 	 195,482,244.97 	 2.60 	 69.07 	 报告期 轨交 	 
项 	 大额合同签 	 
订，收到预收 	 
款 	 
其他应 	 211,422,502.35 	 2.16 	 94,558,731.73 	 1.26 	 123.59 	 报告期确认 	 
付款 	 限制性股票 	 
回购义务 	 
预计负 	  	  	 38,688,025.56 	 0.51 	 -100.00 	 报告期末 涉 	 
债 	  	  	 诉房产终止 	 
确认，同时冲 	 
销 之前相应 	 
计提 的预计 	 
负债 	 
递延所 	 177,425,704.86 	 1.81 	 579,415.23 	 0.01 	 30,521.51 	 其他非流动 	 
得税负 	 金融资产 公 	 
债 	 允价值变动 	 
计提递延所 	 
得税负债 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项目 	 期末账面价值（元） 	 受限原因 	 
货币资金 	 7,313,160.94 	 保证金 	 
货币资金 	 30,000,000.00 	 质押存单 	 
合计 	 37,313,160.94 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期，公司及控股子公司完成项目投资审议总计 22,890.49 万元人民币，较去年同期减少 19.20%。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、经第八届董事会 2019 年第三次临时会议、2019 年第二次临时股东大会审议通过，公司以 有限合伙人身份投资广州花城创业投资合伙企业(有限合伙)（以下简称“花城创投”），公司现 金出资 13,000 万元，占花城创投 27.6537%的份额；公司全资子公司西藏佳都创业投资管理有限 公司以 720 万元价格受让广州佳都投资有限公司持有的广州花城创业投资管理有限公司（原“广 州佳得股权投资基金管理有限公司”）24%的股权。
2、根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2019 年第三次会议审议通过，经董事长审批，
公司出资 3,000 万元，设立长沙佳都禾田智能科技有限公司，佳都禾田注册资本 5,000 万元，公 司持股比例 60%，佳都禾田主要从事长沙及中南地区智慧城市和智能化轨道交通业务。
3、根据年度董事会授权及董事会战略委员会 2019 年第七次会议审议通过，经董事长审批，
公司出资 4,900.49 万元，参股广州城投佳都智城科技发展有限公司，城投佳都注册资本 10,001 万元，公司持股比例 49%，城投佳都主要从事智慧路网业务。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元

项目 	 初始投资成本 	 资 金 来 	 本期变动金额（购 入或出售） 	 本期确认的投 资收益 	 本期公允价值变 动损益 	 计入权益的累计 公允价值变动 	 期末余额 	 

 	  	 源 	  	  	  	  	  	 
交 易 	  	 自 	 294,500,000.00 	 7,693,802.55 	  	  	 294,500,000.00 	 
性 金 	 有 	 
融 资 	 资 	 
产 	 金 	 
交 易 	  	 募 	 75,000,000.00 	 3,491,673.95 	  	  	 75,000,000.00 	 
性 金 	 集 	 
融 资 	 资 	 
产 	 金 	 
应 收 款 项 融 资 	  	 自 有 资 金 	 17,063,657.89 	 -274,342.70 	  	  	 17,063,657.89 	 
其 他 	 107,759,000.00 	 自 	 10,900,000.00 	  	  	 5,349,854.36 	 124,008,854.36 	 
权益 	 有 	 
工 具 	 资 	 
投 资 	 金 	 
其 他 非 流 动 金 融 资 产 	 53,333,300.00 	 自 有 资 金 	  	  	 656,099,330.27 	 524,741,226.23 	 1,234,173,856.50 	 

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
广州新科佳都科技有限公司，注册资本 40,000 万元，为公司全资子公司，新科佳都是国内领 先的智能化产品和解决方案服务商，业务涉及轨道交通智能化、智能化产品集成。在轨道交通智 能化领域拥有多项专利及一线城市的成功应用案例，主要产品包括轨道交通自动售检票系统、屏 蔽门系统、中央监控系统。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 212,155.26 万元、净资产 48,811.85
万元；2019 年度营业收入 145,797.46 万元、净利润 190.79 万元。
广东华之源信息工程有限公司，注册资本 25,100 万元，为公司全资子公司，华之源主要从事
城市轨道交通公安通信系统、专用通信系统、视频监控子系统解决方案等。截止 2019 年 12 月 31
日总资产为 133,895.03 万元、净资产 37,861.58 万元；2019 年度营业收入 67,799.22 万元、净
利润 8,534.40 万元。
新疆佳都健讯科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。佳都健讯主要以智
能安防、智能化轨道交通为主营业务方向，并以新疆为根据地，辐射西北五省。截止 2019 年 12
月 31 日总资产为 56,421.45 万元、净资产 1,325.89 万元；2019 年度净利润-6,098.68 万元。
重庆新科佳都科技有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司全资子公司，重庆新科主要业务
为从事网络及云计算产品集成与服务业务。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 121,226.46 万元、
净资产 13,758.08 万元；2019 年度营业收入 207,401.87 万元、净利润 897.44 万元。
广州佳都科技软件开发有限公司，注册资本 3,000 万元，为公司全资子公司，主要从事商用
智能产品研发与销售。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 15,246.99 万元、净资产 9,491.16 万元；
2019 年度净利润 2,691.21 万元。
广州佳众联科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司，佳众联主营业务为 IT 运维服务，主要业务包括基础架构外包服务和网点运营业务，涉及硬件维护、IT 系统运维管理、 原厂商授权服务业务、专业服务业务、增值销售业务等多个板块。截止 2019 年 12 月 31 日总资产
为 21,648.25 万元、净资产 8,490.13 万元；2019 年度净利润 502.44 万元。
广州华佳软件有限公司，注册资本 2000 万元，为公司全资子公司。截止 2019 年 12 月 31 日
总资产为 14,940.08 万元、净资产 6,942.53 万元；2019 年度净利润 6,923.86 万元。
广州佳都创汇股权投资管理有限公司（原“深圳佳都创汇投资有限公司”），注册资本 5,000
万元，为公司全资子公司。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 4,082.72 万元、净资产 4,082.72 万元；2019 年度净利润 18.00 万元。
西藏佳都创业投资管理有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。截止 2019 年
12 月 31 日总资产为 4,732.86 万元、净资产 4,732.86 万元；2019 年度净利润-183.39 万元。
梅州市佳万通科技有限公司（原“梅州市佳万通置业发展有限公司”），注册资本 1,000 万
元，为公司全资子公司。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 30,448.15 万元、净资产 947.78 万元；
2019 年度净利润 71.89 万元。
香港佳都科技有限公司，为公司全资子公司新科佳都出资 5,500 万元港币在香港设立，香港 佳都将作为平台开展香港轨道交通智能机电系统项目的运作、承接、服务，并辐射东南亚相关地 区的市场。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 1,433.45 万元、净资产 1,411.95 万元；2019 年度 净利润-142.22 万元。
广州佳都技术有限公司（原广州新太技术有限公司），注册资本 5,000 万元，为公司全资子
公司。截止报告期末没有开展新业务。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 7,070.80 万元、净资产 4,918.00 万元；2019 年度净利润-100.07 万元。
广州高新供应链管理服务有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司全资子公司。因公司业务
调整，该公司目前已经没有开展新业务。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 1,086.88 万元、净资
产 1,076.65 万元；2019 年度净利润 24.11 万元。
广东方纬科技有限公司，注册资本 2,175.3825 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。 方纬科技主要业务为智能交通领域的智能交通咨询、核心软件产品开发、交通信息系统集成、交 通信息服务等。截止 2019 年 12 月 31 日总资产为 12,766.51 万元、净资产 10,649.77 万元；2019
年度净利润 1,256.50 万元。
山东佳都恒新智能科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例 51%。主要从事山东地区智慧城市业务。
长沙佳都禾田智能科技有限公司，注册资本 5,000 万元，为公司控股子公司，公司持股比例
60%。公司于 2019 年 3 月设立，主要从事长沙及中南地区智慧城市和智能化轨道交通业务。
清远市智城慧安信息技术有限公司，注册资本 8,000 万元，公司出资 4,000 万元，持股比例 50%。智城慧安是为清远城市综合管理信息平台的社会治安、智能交通和市政管理视频监控系统工
程 PPP 项目建设设立的 SPV 项目公司，专门从事该 PPP 项目的融资、设计、建设、运营、管理、 移交。
潍坊佳太君安项目管理有限公司，注册资本 7,554.05 万元，公司出资 3,467.49 万元，持股 比例 45.90%，佳太君安为诸城智慧公安 PPP 项目合同的项目公司。
云从科技集团股份有限公司（原广州云从信息科技有限公司），注册资本 61,872.46 万元， 为公司参股公司，公司持股比例 7.94%，云从科技是一家专注于计算机视觉与人工智能的高科技 企业，致力于研发人脸识别等智能分析算法及产品。
广州佳都数据服务有限公司，注册资本 8,523.0866 万元，为公司间接参股公司，参股比例 12.04%。佳都数据主要从事电子支付系统的技术研发、系统集成和投资运营等业务，主要业务和 产品包括城市通卡自动收费系统（主要包括城市公交一卡通收费系统、其他基于 RFID 的电子收 费系统），以及相关的读写机具等终端产品。
苏州千视通视觉科技股份有限公司，注册资本 2,970 万元，为公司参股公司，公司持股比例 22.93%。千视通主要从事视频大数据理论和算法研究，以及公安图像视频侦查领域核心应用软件、 嵌入式软件产品的研发与销售。
广州新华时代电子科技有限公司，注册资本 1,120 万元，为公司间接参股公司，参股比例 37.50%。新华时代主要从事社区网格化及区域卫生信息化领域软件开发服务。
深圳市天盈隆科技有限公司，注册资本 4,027.5 万元，为公司参股公司，公司持股比例 18%。 天盈隆专注于中国金融安防领域智能化视频监控业务，公司主要从事金融智能安防系统产品的自 主研发及综合解决方案的提供。
广州杰之良软件有限公司，注册资本 1,000 万元，为公司参股公司，公司持股比例 34%。杰 之良主要从事智能金融安防产品研发及服务。
广州市番禺汇诚小额贷款股份有限公司，注册资本 10,000 万元，为公司参股公司，主要从事 办理各项小额贷款业务，公司持有该公司 19.5%的股份。
广东粤商高新科技股份有限公司，注册资本 6 亿元，为公司参股公司，参股比例 7%。粤商高 科主要从事科技园开发以及股权投资。
广州睿帆科技有限公司（原“北京睿帆科技有限公司”），注册资本 601.92 万元，为公司间 接参股公司，参股比例 19.73%，是一家大数据存储和处理平台软件提供商，面向行业客户销售其 大数据平台软件并提供技术服务。
广州花城创业投资合伙企业（有限合伙），注册资本 57,010 万元，为公司参股公司，参股比 例 22.80%，是一家由广州市工商联的科技领军企业共同发起设立的市场化运作的创业投资基金。
广州花城创业投资管理有限公司（原“广州佳得股权投资基金管理有限公司”），注册资本 3,000 万元，为公司间接参股公司，参股比例 24%，系广州花城创业投资合伙企业（有限合伙）的 管理人。
广州城投佳都智城科技发展有限公司，注册资本 10,001 万元，为公司参股公司，参股比例 49%，
主要从事智慧路网业务。


(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、人工智能技术和行业发展
（1）国家出台多部人工智能发展政策，人工智能成为“科技新基建”重要抓手
继 2017 年 7 月，国务院发布了《新一代人工智能发展规划》后，我国又相继发布了《促进新 一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020 年）》等多项政策。2020 年初，中央经济工作 会议着重突出了“新型基础设施建设”，支持“人工智能+”驱动新科技产业化落地，作为未来我 国经济内生增长的重要引擎和战略抓手。
（2）人工智能技术下沉，应用规模化落地将给不同行业带来深刻变革 人工智能产业正处在从算法架构开发到行业应用落地的“换挡加速”阶段，并已经融入实体
经济的日常活动中。我们可以对着售票机说话，它们能‘听懂’我们的话；我们可以对着闸机验 证，它们能“看懂”我们的脸……通过“A.I.+”赋能各行各业，越来越多的创新产品应用开始涌 现，给行业带来深刻变革。
（3）伴随 5G 商用化开启，掌握人工智能技术和行业“Know-How”的科技企业大有可为 伴随我国 5G 商用化的开启，5G 增强型移动宽带（eMBB）、海量机器通信（mMTC）、低时延
高可靠通信（uRLLC）三大核心特性将支持人工智能在多行业突破传输壁垒，实现创新突破。在这 个过程中，人工智能技术将与轨道交通、公共安全、城市交通等大规模垂直行业场景深度融合， 掌握人工智能技术和行业“Know-How”的科技企业将快速抢占产业制高点，未来大有可为。
2、智能轨道交通行业格局和趋势
（1）在复杂的宏观形势及国家大力发展都市圈，推动区域协调发展、增进城市美好生活的背 景下，轨道交通成为“新城市”、“新基建”的重点投入领域，已进入新的建设景气周期。
根据《中国城市轨道交通市场发展报告 2019》统计，截至 2019 年底，全年共有包括上海、 北京、广州、南京、武汉、重庆等 38 座城市开通运营 179 条城市轨道交通线路，总里程达 5,948.24
公里，车站 3,850 座。目前共有 230 条线路在建，分别分布在广州、杭州、成都、重庆、深圳、
北京等全国 46 座城市，总里程达 5,684.32 公里，车站 3345 座，总投资额高达 3.9 万亿元。截至
2019 年底,共有 44 座城市获批建设地铁,分布在华北、华东、华南、华中、西北、西南和东北七
大区域，建设规划线路总长超过 7,500 公里，是既有运营线路的 1.26 倍。 城市轨道交通更是大湾区建设中重要的投资项目。《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出打造 “1
小时快速经济圈”，大湾区城市/际轨道交通规划总里程 6,000 公里。其中：根据《广州综合交通
枢纽总体规划（2018-2035 年）》，广州在 2035 年将建成约 2000 公里的城市轨道交通网络，是
目前已开通里程的 4 倍。粤港澳湾区的其他城市如深圳、东莞、佛山、中山、珠海等地，也各自 规划了数百至上千公里的地铁新建和延长线路。
（2）城市轨道交通智能化正处在新一轮“提速升级”的起点上。通过计算机视觉、大数据、 云计算等人工智能的技术应用，可加速推动地铁全面智能化升级，我国城市轨道交通“新线建设+ 存量改造”将带动千亿级的数字化、信息化投入。
2019 年中国城市轨道产业创新发展大会发布了智慧地铁新标准，从乘客服务、行车组织、调 度指挥、车站管理、运营维护、安全应急六个垂直维度规划了新时代智慧地铁的框架蓝图。其中， 在建设进度方面划分为四个横向层次。第一层是以自动化和电气化为主的基础设施建设，目前已 经掀起了大潮，打响了前奏曲；第二层是基于基础智能设施的数据建设智慧的车站，提供无感支 付、快速安检、智能客服、智能屏蔽门等创新应用，支持更好的出行体验和提升运营效率。第三 层是建设智慧的线网，支持全自动运行、全景智能调度、大数据智能运维等更高效的运营手段和 更放心的安全措施。第四层是打造一体化的城市轨道交通智能运行系统，形成新时代轨道交通的 智慧大脑。
（3）随着智能化轨道交通市场的不断发展，在项目案例、成本控制、企业资信、实施交付、 资金垫付等方面对供应商的要求越来越高，市场集中度预计将进一步提升。在地铁智能化建设大 潮中，轨交智能化领先企业凭借标杆示范效应和大型项目总包实施交付能力，将成为本轮城市轨 道建设和智能化升级的最大受益者。
3、智慧城市行业格局和趋势
（1）城市公共安全 我国城市化进程不断加快，城市运行体系日益复杂，安全风险不断增加，城市快速发展现状
与城市安全治理能力的匹配存在较大失衡。城市公共安全包括社会治安、交通安全、生产安全、 生活安全、生态安全等。在国务院发布的新一代人工智能发展规划（国发〔2017〕35 号）中明确 提出"促进人工智能在公共安全领域的深度应用，推动构建公共安全智能化监测预警与控制体系"。
同时，在数据获得性高的行业，人工智能将率先用于解决行业痛点，从而爆发出大规模场景 应用。经过多年的建设，城市中各个行业、地区已经部署了大量的感知设备，城市的环境、气象、 噪声、积水、视频、人车流量、速度等来自不同源的海量异构数据构成了智慧城市的数字化基础， 恰好具有数据可得性高、数据层次丰富的特征。其中，视频是很重要的信息载体。因此，在政策、 技术、数据、需求的多轮驱动下，“A.I.+公共安全” 经成为人工智能技术商业快速落地的应用 领域
随着算法、算力、数据迅速发展，未来公共安全行业的产品迭代速度将会加快，市场潜力一 步释放。艾瑞咨询《2019 年中国 A.I.+安防行业发展研究报告》数据显示，2017-2020 年国内 A.I.+ 安防软硬件市场规模的年均复合增长率达到 125.5%，每年翻番，预计 2020 年的市场规模将达到 453 亿元。行业增量空间巨大 。
（2）城市智能交通
2019 年 9 月，中共中央、国务院印发了《交通强国建设纲要》，明确提到“大力发展智慧交 通。推动大数据、互联网、人工智能、区块链、超级计算等新技术与交通行业深度融合”，大力 发展智能交通助力“交通大国”向“交通强国”转型。
当前的城市交通管理存在“数据多效果少”、“单点强而全局弱”、“科技新落地少”等核 心问题，因此，拥有全量数据及共享、开放软硬件平台的“城市交通大脑”有望成为未来智慧交 通系统运行的中心环节。“城市交通大脑”在完备的数据采集基础上，通过构建全新的数据模型 与计算模型对交通进行解构，精确、实时分析城市交通的拥堵原因，帮助城市交通管理者“对症 下药”，实现科学治堵，推动未来城市交通治理更智慧、更安全、更友好，打造“高品质的交通”。
据华经情报统计，中国智能交通管理系统行业市场规模在 2012-2018 年以 23.33%的复合增长 率逐年增长，截至到 2018 年底中国智能交通管理系统行业市场规模已经达到 720 亿元规模，预计 未来五年时间，城市智能交通行业将迎来高速的发展，市场规模超千亿。
4、ICT 产品服务行业格局和趋势
ICT 产品服务市场正在被数字化转型、智能自动化、云优先等多种关联力量推动和重塑。未 来，全球及中国企业数字化转型市场市场具有良好的发展预期。根据《2019-2024 年中国企业信 息化市场前瞻与投资战略规划分析报告》，未来五年国内企业信息化市场将保持 13%左右的年均 复合增速，预计到 2024 年行业规模将超过 1.5 万亿元。此外，Gartner 报告称，IT 服务是一个非 常稳定的市场，预测未来几年将保持 4%-5%的增长，预计到 2022 年全球 IT 服务市场将突破 1.2 万亿美元。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用

2019 年初，公司进一步明确“AI 赋能，构筑城市智慧新生态”的愿景，发布了新“3×3”战
略发展规划，未来 9 年将分步推进“创新发展期”、“国际布局期”和“综合领先期”三个阶段 的战略部署。目前，公司处在新“3×3”战略发展规划的第一个三年——创新发展期（2019-2021 年）。
2020 年是创新发展期中承上启下的一年，公司将继续坚持“高质量增长”的集约型发展模式， 以持续的人才引进、研发投入和管理机制创新带动业务结构优化，实现公司盈利水平的企稳回升。 在业务布局上，公司梳理形成“1+3”的业务结构——以自主研发的城市数字平台和智慧物联终端 为驱动，为客户提供智慧的轨道交通、智慧的城市治理服务和企业数字化升级三大解决方案；抓 住云计算和国产化两大历史机遇，进一步强化与 ICT 巨头的合作共赢，推动自研智能产品在全国 范围的快速普及；同时，公司将持续加大研发投入、高端人才引进和管理变革，不断夯实长期可 持续发展的“基本盘”，培养优秀的干部管理队伍，树立和贯彻以客户为中心、以奋斗者为本、
追求卓越、信赖团队的力量、视变化为机遇的企业价值观，向成为持久卓越的世界级智能化技术 和服务企业不断迈进。




(三) 经营计划
√适用 □不适用
2020 年，管理层将围绕董事会制定的发展战略，重点从营销升级、产品转型、技术创新、人 才建设、运营提升、资本助力等方面制定和实施经营计划。
1、推动营销体系战略升级，加强区域平台建设，带动自研产品销售扩大 在智能化产品体系初步完善的基础上，2020 年公司将重点优化营销工作，建立与新业务结构
相匹配的全国性市场、渠道、服务体系。在营销管理方面，要构建相对完善的流程体系，打造一 个从市场、线索、销售、项目、交付、服务到收入的闭环平台型生态运营系统，建设以项目为中 心的铁三角组织，通过有效的过程管理推进项目；同时，加强区域市场平台建设，针对不同地情 设立区域销服平台，整合后端产品线落地到区域平台；并根据客户的差异化需求和痛点，提供跨 产品线的解决方案销售，通过多层次绩效及激励等模块构建前后端一体化的销服体系，扩大全国 的市场服务布局，实现公司销售额和利润的可持续和有质量增长。
2、坚定不移地推动产品化转型，促成业务结构的升级 产品化转型是公司业务结构升级的重要战略举措。目前公司的解决方案业务占比较大，业务
结构中自研产品的占比仍较小，项目型定制化程度较高，企业发展容易达到天花板。近年来，公
司提出产品化转型战略，在公司布局的各个领域已初步形成从平台到终端的自研产品矩阵，产品 的独立性和标准化程度明显上升，从而降低项目定制化研发，得以更加灵活的应对市场的变化和 满足客户需求。2020 年公司将坚定不移的走产品化路线，进一步优化研发体系，全面导入 CMMI 与 IPD 结合的产品研发流程，加强软硬一体化产品研发能力，横向打通产品研发全链条运作，实 现“部门联动”机制和产品生命周期管理，同时从激励机制上保证自有产品导入项目，打开收入 成长天花板。
3、继续加大研发投入，持续加快技术创新
2020 年，公司将从平台、人才、组织、机制等方面继续加大人工智能技术的研发投入力度。 在平台方面，公司不断深入探索攻关，掌握自主核心技术，构建了持续进化的研发创新平台；人 才方面，依托全球智能技术研究院和三大行业场景的市场优势，引进国际技术人才，拓展研发团 队的视野，吸收全球人工智能技术最新实践；组织与机制方面，进一步梳理全球智能技术研究院 与业务部门的研发界面，搭建面向公司内外部的人工智能技术研发及公共基础技术平台，支持、 带动业务部门的产品研发和项目研发，加快技术产品化进程。同时，继续坚持“自主研发＋协同 创新”的研发模式，联合上下游科技企业、科研机构、业务需求方打造研发生态圈，强化协同创 新。加快产品化落地进程，抢占人工智能行业竞争的战略制高点和发展先机。
4、推进干部管理与激励，强化人才体系建设 人才是第一资源，公司始终把人才管理作为企业发展的重中之重。新的一年，公司将梳理和
逐步完善现有的人才培养、考核评估和激励政策，围绕组织、机制、人才三个方面，以干部管理 与激励为抓手，进一步构建科学合理的人才管理体系与机制：组织方面，设立干部管理委员会， 全面统筹干部管理工作，同时继续发挥佳都管理学院在建设梯队、传递经验、传承文化的作用； 机制方面，完善人才选、育、用、留的系统性管理体系，优化员工考核评估方法和工具，优化和 推广“双通道”晋升制度、股权激励、员工持股计划等激励组合拳，激发组织活力和创造力。
5、构建数字化运营体系，持续提升经营价值 组织运营效率和效益是企业“基业长青”的关键要素，公司的价值取决于其获得超出资本成
本的资本回报的能力，其关键在于识别主要的利润驱动因素和公司所面临的风险，从而促成驱动 因素的同时规避风险，达成卓越运营的目标。
新的一年，公司将从业务结构、营销管理、交付管理、产品技术、能力建设、资金运营、重 大专项等七个维度，优化经营基线与运营考核标准，建成以卓越运营为目标的组织，打造以项目 为中心的运营体系，实现经营指标可视化、项目管控精益化、平台组织集约化、运营支撑信息化、 人力管理绩效化的五化提升目标，实现以项目为主、部门为辅的项目驱动经营。
同时，进一步加强 IT 系统建设，实现数字化的高效经营。在企业的生产、物料移动、产品研 发、现金流动、客户交互等等业务环节，加大自动化程序对人工作业的替代，逐步形成实时的、 自动化的、即时反馈的、以客户/市场为先的数字化经营体系，助力公司产品和服务的重塑，实现 业务模式的革新，开拓新的业绩来源，持续实现业务的高质量增长。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策风险
公司的主要客户是政府机构及大型企事业单位，订单业绩面临政策不确定性的影响，尤其是 政府产业政策变化所带来的风险。鉴于此，公司会加强维持与客户的沟良好通，进一步深化对政 府及行业政策的研究，把握优质业务机会。
2、技术创新风险 公司的智能化业务属于知识密集型行业，如果错误判断技术发展趋势，或研发投入的产出效
益不及预期，公司可能发生业绩下滑、竞争力下降的风险。对此，公司将以研究院为平台，加强 与国内外高校及科研机构及业内专家的交流，确保对技术前瞻的把握；同时亦会灵活运用生态合 作及并购参股等方式，保持技术产品的优势。
3、市场风险 在市场竞争越来越激烈的形势下，公司可能面临人工智能技术产品落地不及预期的风险。为
此，公司坚决技术创新和行业场景深度融合的道路，一方面，贴近用户不断推进技术和产品方案 创新；一方面，加快推动产品方案的规模落地，加快形成主行业 Know-How 的竞争优势。
4、项目管理风险 公司智能轨道交通和智慧城市解决方案业务具有单体项目金额较大，如果不能持续保持和提
升解决方案规划与设计、采购、交付、质量控制、成本管控等方面的管理能力，可能面临成本上 升、盈利能力不及预期的风险。为此，公司启动了 IPD、LTC、SCM、ISP 四大流程重组，一方面， 调整和优化组织架构，强化多个条线的横向协同能力。另一方面，做好各专业高层次人才引进， 推动项目运营管理能力的提升。
5、人才管理风险 随着业务规模和覆盖面的扩大，业务职能平台等对优秀人才的需求进一步凸显。若不能留住、
培养和及时引进更多适当的人才，将对公司的业务发展和经营管理产生不利的影响。 为此，公司 将建立系统性的人才选、育、用、留标准，导入干部管理体系，加大对人才的培养和激励力度。


(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用

第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》及《公司章 程》的规定，制定、执行现金分红政策。
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投 资者树立长期投资和理性投资理念，按照中国证监会及《公司章程》的有关规定，经公司第九届 董事会 2020 年第三次临时会议及公司 2020 年第二次临时股东大会审议通过，制定《佳都新太科 技股份有限公司未来三年（2020 年-2022 年）股东分红回报规划》，明确了利润分配、现金分红决 策程序和机制，独立董事对此发表了独立意见。详见 2020 年 2 月 26、27 日及 2020 年 3 月 13 日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公司公告。
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，经公司第八届董事会 第十一次会议决议，公司 2018 年度利润分配方案为：以红利发放股权登记日总股本为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.57 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，公司已于 2019
年 5 月 21 日完成上述现金分红。
根据公司第九届董事会第四次会议决议，公司 2019 年度利润分配预案为：以红利发放股权登
记日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元，合计拟派发现金红利 70,087,363.88
元（含税，以 2020 年 4 月 8 日总股本计算，如实施权益分派股权登记日公司总股本发生变动的， 拟维持每股分配比例不变，相应调整分配总额），不送红股，不以公积金转增股本。

(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

分红 年度 	 每 10 股送 红股数 （股） 	 每 10 股派 息数(元) （含税） 	 每 10 股转 增数（股） 	 现金分红的数 额 （含税） 	 分红年度合并报 表中归属于上市 公司普通股股东 的净利润 	 占合并报表 中归属于上 市公司普通 股股东的净 利润的比率 (%) 	 
2019 年 	 0 	 0.40 	 0 	 70,087,363.88 	 680,449,464.21 	 10.30 	 
2018 年 	 0 	 0.57 	 0 	 92,271,025.67 	 262,130,474.11 	 35.20 	 
2017 年 	 0 	 0.31 	 0 	 50,137,537.64 	 212,500,918.97 	 23.59 	 
注：2019 年度每 10 股派息数以 2020 年 4 月 8 日总股本计算，如实施权益分派股权登记日公司总
股本发生变动的，则相应调整分配总额。

(三) 以现金方式回购股份计入现金分红的情况
□适用 √不适用