第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司管理层围绕公司发展战略和年度经营目标，积极把握市场机遇，聚焦主业、
稳健经营、规范运作，全力推进和落实年度经营计划，实现了营业收入和净利润的快速增长。报
告期内，公司实现营业收入 161,832.39 万元，比上年同期增加 66,008.29 万元，同比增长 68.88%；
实现归属于上市公司股东的净利润 5,902.76 万元，比上年同期增加 2,727.78 万元，同比增长 85.
91%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润 5,713.55 万元，比上年同期增加 2,80
0.80 万元，同比增长 96.16%。报告期内,公司主要工作如下：
1、生产与销售双擎发力，推进公司高质量发展
（1）生产端 报告期内，为把握电网投资建设带来的市场契机，公司有序推进产能扩张。通过新建生产车
间、对现有生产车间进行技术改造、购买先进生产设备及租赁生产经营场所，有效解决了现有产 能瓶颈问题，为在手订单的转化及新订单的承接奠定了产能基础，为公司稳步发展蓄积了充足动
能。报告期内，主营产品产量实现新突破，全年完成产量 20.95 万吨，同比增长 56.06%。
（2）销售端 优化现有客户资源，加强与重点客户的深入合作，加强合同质量评审工作，甄选毛利高、垫
资少、回款好的合同项目，提质增效；深化国际市场布局，提升公司国际市场形象，公司于 2019
年 6 月在新加坡设立全资子公司，积极整合国际市场资源；优化现有业务结构，推动公司转型升
级，公司积极推进斯里兰卡电力工程总包项目建设,为更有针对性地服务好该区域市场，于 2019
年 8 月在斯里兰卡设立了分公司，为公司在该区域市场的项目管理工作和售后服务工作提供了有 力保障；升级售后服务体系，指定项目跟踪专员，保障实时响应客户需求，提高售后服务效率和 服务质量。报告期内，公司在行业细分领域的竞争力及行业地位得到全面提升，全年实现销量 20.
16 万吨，同比增长 52.65%。
2、管理与创新多措并举，驱动公司高质量发展
（1）精益管理 报告期内，公司在保证生产经营高效、平稳运行的基础上，加强信息化管理建设，持续推进
精益管理，落实降本增效。通过在生产管理系统中开发“周计划”模块，对一周内的排产计划进 行全周期跟踪，精确掌握加工进度、预警瓶颈工序、锁定怠工工序，有利于管理者优化资源配置，
提高生产运转效率，实现对“周计划”的高效管控；引入自动下料系统软件，提高钢材的切割精 度，实现了关键指标的明显改善及成本费用的有效降低；对产品辅件进行标准化改良，使不同塔
型的辅件可以批量生产，缩短生产工期、提高生产效率，把精益管理的理念贯彻到降本增效的全 过程。
（2）技术创新 报告期内，公司建立健全以技术中心为核心、市场为导向、产学研相结合的技术创新机制，
持续加大研发投入，对技术设计软件及时迭代更新，强化创新驱动，激发内生动力，公司于 2019
年 11 月通过高新技术企业复审。
2019 年 11 月，全资子公司华电检测取得《检验检测机构资质认定证书》，获得检测行业市 场准入资格，公司可以在资质认定范围内面向市场进行检验检测计量认证并出具检测报告。检测 技术的专业化和市场化，是对公司检验检测能力的认可，也为公司增加了新的赢利点，为公司持 续发展培育了新动力。
3、借力资本市场，赋能公司高质量发展
2019 年 9 月，公司完成非公开发行新股事项，引入战略投资者，优化了公司资本结构。募集 资金到位，公司营运资金得到有效补充，抗风险能力得到增强，提升了公司的资本实力和资产规 模，激发公司活力、增强公司韧性，促进公司的长期可持续发展。
二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 248,795.70 万元，较上年增加 25.14%；实现归属于母公司股东 所有者权益 124,170.33 万元，较上年增加 40.36%；实现营业收入 161,832.39 万元，较上年同期 增加 68.88%；公司实现归属于母公司所有者的净利润 5,902.76 万元，比上年同期增加 85.91%。
2019 年度，公司主营产品实现销量 201,603.85 吨,其中角钢塔销售 130,216.16 吨,同比增加
32.29%；钢管塔销售 60,004.75 吨,同比增加 108.76%；其他钢结构销售 11,382.95 吨,同比增加 1
32.91%。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,618,323,856.17 	 958,240,959.06 	 68.88 	 
营业成本 	 1,287,908,544.93 	 778,689,474.38 	 65.39 	 
销售费用 	 119,168,997.88 	 64,624,996.46 	 84.40 	 
管理费用 	 26,770,695.80 	 18,968,897.59 	 41.13 	 
研发费用 	 54,969,414.68 	 32,992,484.88 	 66.61 	 
财务费用 	 44,774,286.11 	 32,398,685.52 	 38.20 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -10,270,082.30 	 -83,967,020.30 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -181,549,919.82 	 -81,929,993.65 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 241,809,668.78 	 98,028,397.20 	 146.67 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）报告期营业收入为 1,618,323,856.17 元，比去年同期增长 68.88%，主要原因为本期产 品量价齐升，销售数量、平均销售价格分别较上年增加 52.65%、16.04%。
（2）报告期营业成本为 1,287,908,544.93 元，比去年同期增长 65.39%，主要原因为销售规 模、人工成本及部分原材料成本有所上升所致。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
工业制 造业 	 1,496,962,778. 72 	 1,232,090,185. 82 	 17.69 	 71.34 	 66.70 	 增加 2.29 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
角钢塔 	 948,476,013.03 	 799,137,830.33 	 15.75 	 57.91 	 48.76 	 增加 5.19 个 百分点 	 
钢管塔 	 444,265,886.55 	 357,515,714.36 	 19.53 	 76.62 	 93.08 	 减少 6.85 个 百分点 	 
其他钢 结构 	 104,220,879.14 	 75,436,641.13 	 27.62 	 384.97 	 350.19 	 增加 5.59 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
国内 	 1,455,657,831. 72 	 1,201,022,694. 56 	 17.49 	 94.31 	 84.73 	 增加 4.28 个 百分点 	 

国外 	 41,304,947.00 	 31,067,491.26 	 24.79 	 -66.83 	 -65.08 	 减少 3.78 个 百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）主营业务分行业情况说明：
报告期工业制造业营业收入为 1,496,962,778.72 元，同比增长 71.34%，营业成本为 1,232,
090,185.82 元，同比增长 66.7%，营业收入增长幅度大于营业成本增长幅度，产品毛利率比去年 同期增加 2.29 个百分点。
（2）主营业务分产品情况分析：
报告期角钢塔营业收入为 948,476,013.03 元，同比增长 57.91%，产品销售数量、销售单价 比上年有所上升；营业成本为 799,137,830.33 元，同比增长 48.76%，营业收入增长幅度大于营 业成本增长幅度，产品毛利率比去年同期增加 5.19 个百分点。
报告期钢管塔营业收入为 444,265,886.55 元，同比增长 76.62%，产品销售数量比上年有所 上升、但销售单价有所下降；营业成本为 357,515,714.36 元，同比增长 93.08%，营业成本增长 幅度大于营业收入增长幅度，产品毛利率比去年同期减少 6.85 个百分点。
报告期其他钢结构营业收入为 104,220,879.14 元，同比增长 384.97%；营业成本为 75,436,
641.13 元，同比增加 350.19%，营业收入增加幅度大于营业成本增加幅度，产品毛利率比去年同 期增加 5.59 个百分点。
（3）主营业务分地区情况分析： 国内市场：报告期主营业务区域分布情况取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公
司以及其他社会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况。报告期国内营业
收入 1,455,657,831.72 元，同比上升 94.31%；国际市场：报告期外销营业收入 41,304,947.00 元，占主营业务收入的 2.76%，同比下降 66.83%。
报告期外销毛利率高于内销毛利率的主要原因是外销的同类产品销售单价高于国内市场的销 售单价。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单 位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
角钢塔 	 吨 	 138,269.82 	 130,216.16 	 61,798.34 	 52.65 	 32.29 	 14.99 	 
钢管塔 	 吨 	 62,564.71 	 60,004.75 	 24,414.85 	 85.96 	 108.76 	 11.71 	 
其他钢结构 	 吨 	 8,632.08 	 11,382.95 	 7,580.26 	 -13.67 	 132.91 	 -26.63 	 
合计 	  	 209,466.61 	 201,603.85 	 93,793.46 	 56.06 	 52.65 	 9.15 	 
产销量情况说明
1、报告期内产销量变化主要受订单量及产能因素影响：由于铁塔生产企业“以销定产”的行 业特点，报告期各产品的产销量取决于公司在国家电网、南方电网、内蒙古电网公司以及其他社 会用户和国际招投标的中标情况、合同工期要求及合同执行情况。
2、本期新购置土地及车间厂房陆续完工并达到预计可使用状态，陆续投入使用，设计产能逐 渐达产，是本期产量较上年同期增加的主要原因。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分 行 业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
工 	 材料费、人工费、 	 1,232,090 	 100.00 	 739,121, 	 100.00 	 66.70 	 业务量及 	 

业 制 造 业 	 制造费用、其他 直接费用 	 ,185.82 	  	 310.11 	  	  	 材料采购 成本增加 所致 	 
分产品情况 	 
分 产 品 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期 金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额 较上年同 期变动比 例(%) 	 情况 说明 	 
角 钢 塔 	 材料费、人工费、 制造费用、其他 直接费用 	 799,137,8 30.33 	 64.86 	 537,199, 035.42 	 75.27 	 48.76 	 详见本章 节“主营 业务分行 业、分产 品、分地 区情况” 说明 	 
钢 管 塔 	 材料费、人工费、 制造费用、其他 直接费用 	 357,515,7 14.36 	 29.02 	 185,165, 673.55 	 21.04 	 93.08 	 
其 他 钢 结 构 	 材料费、人工费、 制造费用、其他 直接费用 	 75,436,64 1.13 	 6.12 	 16,756,6 01.14 	 3.69 	 350.19 	 
合 计 	  	 1,232,090 ,185.82 	 100.00 	 739,121, 310.11 	 100.00 	 66.70 	  	 

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 68,711.68 万元，占年度销售总额 42.46%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 50,886.52 万元，占年度采购总额 34.08%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

3. 费用
√适用 □不适用
（1）报告期销售费用为 119,168,997.88 元，比去年同期增长 84.4%，主要原因为公司业务规 模的扩大，相应的运费、装卸费、投标费及包装费支出增长所致，其中运费较上期增长幅度较大 系因为远距离销售占比增加，销售半径扩大所致。
（2）报告期管理费用为 26,770,695.80 元，比去年同期增 41.13%，主要原因为办公费、职工 薪酬及中介机构费支出增长所致；
（3）报告期财务费用为 44,774,286.11 元，比去年同期增长 38.2%，主要原因为支持销售订 单数量的激增，报告期扩大了短期及长期借款规模所致。

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

本期费用化研发投入 	 54,969,414.68 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 54,969,414.68 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 3.40 	 

公司研发人员的数量 	 181 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 11.88 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用
本期费用化研发投入 54,969,414.68 元为母公司及子公司青岛强固合计的研发投入，计算研 发投入总额占营业收入比例时的营业收入为合并会计报表金额。

5. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额为-10,270,082.30 元，去年同期为-83,967,020.30
元，其主要原因为报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上期同比增加所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额为-181,549,919.82 元，去年同期为-81,929,993.6 5 元，其主要原因为报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期同比增加 所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额为 241,809,668.78 元，去年同期为 98,028,397.20 元，其主要原因为报告期非公开发行股票，吸收投资收到的现金较上期同比增加所致。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 
交易性金融资产 	 14,729,824.00 	 0.59 	  	  	 100.00 	 
以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融资 产 	  	  	 4,827,712.00 	 0.24 	 -100.00 	 
应收票据 	 24,310,140.82 	 0.98 	 10,057,443.49 	 0.51 	 141.71 	 
应收账款 	 517,858,380.52 	 20.81 	 389,258,599.38 	 19.58 	 33.04 	 
应收款项融资 	 19,389,160.85 	 0.78 	  	  	 100.00 	 
预付款项 	 27,951,229.57 	 1.12 	 59,143,866.64 	 2.97 	 -52.74 	 
其他应收款 	 11,659,302.47 	 0.47 	 21,874,905.16 	 1.10 	 -46.70 	 
其他流动资产 	 5,500,275.75 	 0.22 	 18,812,014.70 	 0.95 	 -70.76 	 
投资性房地产 	 59,629,330.49 	 2.40 	 16,618,066.28 	 0.84 	 258.82 	 
固定资产 	 431,166,260.14 	 17.33 	 328,020,403.46 	 16.50 	 31.44 	 
在建工程 	 6,884,968.49 	 0.28 	 15,070,467.16 	 0.76 	 -54.31 	 
无形资产 	 107,974,950.81 	 4.34 	 58,707,102.77 	 2.95 	 83.92 	 
递延所得税资产 	 8,700,187.45 	 0.35 	 5,006,154.50 	 0.25 	 73.79 	 
其他非流动资产 	 2,444,297.56 	 0.10 	 43,595,597.14 	 2.19 	 -94.39 	 

交易性金融负债 	 70,669,746.92 	 2.84 	  	  	 100 	 
以公允价值计量 且其变动计入当 期损益的金融资 产 	  	  	 97,747,600.00 	 4.92 	 -100.00 	 
应付票据 	 25,607,612.87 	 1.03 	 13,270,070.00 	 0.67 	 92.97 	 
应付账款 	 96,420,805.40 	 3.88 	 57,445,857.53 	 2.89 	 67.85 	 
预收款项 	 182,684,501.10 	 7.34 	 88,481,821.67 	 4.45 	 106.47 	 
应付职工薪酬 	 30,844,942.57 	 1.24 	 22,792,141.64 	 1.15 	 35.33 	 
应交税费 	 7,809,727.03 	 0.31 	 1,868,243.16 	 0.09 	 318.03 	 
其他应付款 	 3,395,858.29 	 0.14 	 7,428,877.30 	 0.37 	 -54.29 	 
递延所得税负债 	 2,209,473.60 	 0.09 	 724,156.80 	 0.04 	 205.11 	 
其他说明
情况说明详见本报告“第三节 公司业务摘要 二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况 的说明”。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


项目 	 期末账面价值/元 	 受限原因 	 
货币资金 	 149,512,091.57 	 质押及保证金 	 
应收票据 	 16,357,080.00 	 借款质押 	 
投资性房地产 	 47,978,542.56 	 借款抵押 	 
固定资产 	 75,951,368.98 	 借款抵押 	 
无形资产 	 97,932,602.65 	 借款抵押 	 
合 计 	 387,731,685.76 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 一、公司行业分类
根据国家统计局发布的最新《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业为“C33 金属制品业”大类下的“C3311 金属结构制造业”。
按照《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)定义，金属结构制造是指“以铁、钢或铝等金属 为主要材料，制造金属构件、金属构件零件、建筑用钢制品及类似品的生产活动，这些制品可以
运输，并便于装配、安装或竖立”。 公司所生产的产品主要为输电线路铁塔，属于金属结构制造业下细分的铁塔制造业。铁塔制
造是指以铁、钢等金属为主要材料，制造用于电力、通信、运输和建筑装饰等领域产品的生产活 动。目前电力行业是我国铁塔产品最为广泛的应用领域之一。
二、行业监管体制、主要法律法规及政策 1、行业主管部门及监管体制
目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。由于铁塔产品需求以输电线路铁塔为主，因此本行业受电力工业发展的影 响较大。电力工业的政府主管部门是国家发改委，负责研究拟定电力工业的行业规划和法规，实 施行业管理和监督。
中国钢结构协会是金属结构制造业的自律性组织，具有对钢结构制造业的指导和服务职能，
其具体职责包括：调查研究钢结构行业国内外基本情况、技术发展、市场变化；了解科研、设计、 制造、施工、应用中存在的问题，进行分析评价，为企业和政府提供咨询服务；总结、推广应用 钢结构经验，向政府有关部门提出经济、技术等建议；组织和参与制（修）订钢结构行业技术、 经济、管理等标准、规范；开展中国钢结构制造企业资质等级评定、复检工作；组织中国钢结构 协会科学技术奖的评审奖励工作，和国家有关奖励的推荐工作；编辑出版《钢结构》杂志及有关 钢结构行业的信息、书刊、音像资料、企业名录、年鉴等；制定行业行规行约，建立行业自律机 制，不断规范行业行为。
我国曾经对输电线路铁塔实行许可证管理制度。国务院于 2017 年 6 月颁布《国务院关于调整 工业产品生产许可证管理目录和试行简化审批程序的决定》（国发〔2017〕34 号），取消了 19 种 工业产品生产许可证的审批，输电线路铁塔为其中之一。输电线路铁塔生产许可证取消后，改为 由企业提交具有资质的检验检测机构出具的产品检验合格报告。目前，该类检测报告是国网、南 网及内蒙古电网等大型客户的投标必备文件。
2、主要法律法规、产业政策与发展规划
（1）主要法律法规 铁塔制造业的发展与电力工业密切相关，为保证电力系统的安全稳定运行，国家相关部门出
台了一系列管理和规范铁塔制造业的法律法规及规范性文件，主要包括：《电力监管条例》、《中华 人民共和国电信条例》、《电力设施保护条例》、《电力设施保护条例实施细则》、《承装（修、试） 电力设施许可证管理办法》、《电网运行规则（试行）》。
（2）产业政策与发展规划 输电线路铁塔作为我国电力系统建设重要的基础设备，国家颁布的有关产业政策对本行业的
发展产生了积极的影响。与本行业有关的产业政策主要有：《关于加快振兴装备制造业的若干意见》、
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《装备制造业调整和振兴规划》、、《产业 结构调整指导目录（2019年本）》、《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《大气污染防治 计划电网实施方案》、《中国制造2025》、《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》、《国民经济 和社会发展第十三个五年规划纲要》、《关于“十三五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程的 意见》、《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》等。
三、公司所处行业的市场前景 1、我国庞大的电力投资规模是输电线路铁塔行业发展的基础 电力工业作为国民经济的基础工业，其发展对经济增长有很强的推动作用，而经济的增长也

会带动电力需求的增长。近年来，我国社会用电需求不断增长，据国家能源局统计数据，2019 年 我国全社会用电量为 72,255 亿千瓦时。具体如下图所示：

资料来源：国家能源局
为了满足日益增长的电力消费需求，缓解电力供需的矛盾，我国高度重视对电力工业的投资。 2015 至 2019 年我国电网投资和电源投资情况如下图所示：



资料来源：国家能源局，中国电力企业联合会
虽然近年来我国电力投资呈上升趋势，但是，我国的电力建设相对于发达国家仍有较大的发 展空间。按照我国最新普查总人口 139,538 万人计算，我国人均用电量为 5,178.16 千瓦时，根据 中国电力企业联合会发布的《2019 年全国电力工业统计快报数据一览表》统计，我国人均装机容 量为 1.4409 千瓦，比往年稳步提升。未来我国将继续加大对电力的投资，“十三五”期间我国电
力工业投资将达到 71,700 亿元。 2、电网建设加速推进为铁塔行业带来广阔市场前景
电网是经济发展和社会进步的基础保障，电力供应的瓶颈关键在于电网，而电网安全、高效
的运行离不开输电线路铁塔的支撑。近年来，为了满足电源大规模集中投产和用电负荷增长的需 要，我国电网规模不断扩大。截至 2019 年底，全国电网 220 千伏及以上输电线路回路长度、公用 变电设备容量分别为 75.48 万千米、42.64 亿千伏安，同比增长 4.14%和 5.68%。


资料来源：中国电力企业联合会
电网建设相对于电源建设较为滞后。根据中国电力企业联合会的数据显示，从投资结构看，2 019 年我国电网工程建设投入超过电源建设 1,717 亿元，占电力基本建设投资完成额的比重达 60.
74%；与国际上电网与电源投资 6：4 的水平基本持平。未来我国将继续加速推进电网建设，“十三
五”期间电源投资和电网投资将分别为 38,300 亿元和 33,400 亿元。电网投资中相当重要一部分 是用于购买输电线路铁塔等相关电力设备，根据“十五”期间电力铁塔建设投资占电网物资总投 资的近 40%计算，“十三五”期间电力铁塔市场需求将达 13,360 亿元。电网投资的逐步加大必将 增加对输电线路铁塔的需求，为铁塔制造业带来广阔的市场前景。
3、特高压电网建设的全面展开成为铁塔行业发展的历史性机遇 我国能源分布严重不均，一次能源基地和用电负荷中心呈现明显的“反向分布”特点，中国
西部和北部地区集中了大部分能源但当地负荷需求低，而东南部沿海地区负荷需求大但能源匮乏。 具体能源分布区域方面，中国煤炭资源约 76%集中在北部和西北部，水资源约 80%分布在西南部，
陆地风能资源约 90%分布在西北、东北和华北地区，太阳能资源年日照数超过 3,000 小时的地区 主要集中在西北省份。东部用电负荷区域距离这些能源基地达 800-3,000 公里，适合走集中开发、
规模外送、通过远距离输电来实现资源的优化配置。 同时，从环境压力看，近几年我国大气污染问题日益严峻，为了缓解人口稠密地区的大气污
染防治压力，沿海地区需有效控制当地新建火电设施的规模。同时，有必要在具备水资源、环境 容量和生态承载力的煤炭富集地区建设大型煤电基地（按照最先进的节能环保标准），采用安全、
高效、经济的先进输电技术，推进电力外输通道建设，加大向京津冀鲁、长三角、珠三角等重点 区域送电规模。
中国的资源禀赋特点和现实环境压力决定了特高压建设的必要性。随着特高压投资力度的加 大，特高压工程建设的全面展开将成为带动铁塔需求增长的新动力。
按照国家电网公司规划，“十三五”特高压工程分三批建设：第一批“五交八直”工程，主要 为治理东中部地区严重雾霾，满足西部北部能源基地和西南水电基地电力外送需要，提高电网安
全稳定水平。第二批“四交两直”工程，加快形成东部、西部同步电网，建设东北特高压环网， 东北与华北、西北与西南、华北—华中与华东特高压交流联络通道，以及金上—赣州、俄罗斯— 霸州直流等特高压工程。第三批“三交一直”工程，主要建设东部电网内部网架加强工程、内蒙
古特高压主网架、西部电网向新疆和西藏特高压延伸工程，以及伊犁—巴基斯坦直流等工程。 近年来，国家电网陆续出台多个文件，大力支持特高压项目建设。2018 年 9 月，国家能源局
印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》，加快推进特高压工程建设，新增 核准特高压工程数量，助推特高压进入新一轮建设高峰期；2020 年 2 月，国家电网陆续出台《应
对疫情影响全力恢复建设助推企业复工复产的举措》、《2020 年重点工作任务》等文件，积极推进 在建重点工程建设，加大新投资项目开工力度，特高压投资加速释放，迎来新的建设周期。
4、新型城镇化建设加速配电网升级改造
2014 年 3 月 16 日，国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020 年）》，强调城镇化是现 代化的必由之路，是保持经济持续健康发展的强大引擎，是加快产业结构转型升级的重要抓手。 新型城镇化布局将会对电力需求增长和分布产生影响。一是培育发展成渝、中原、长江中游、哈 长等地区城市群，从长期趋势看将带动中西部用电增长。二是加快发展中小城市，可能改变省内 分块电力负荷增长速度和布局。三是各类城镇基础设施完善、农村人口转移和落户等将促进电力 需求增长。
为了保障农村人口落户城市后能够享受到相同的公共服务，在交通等基础设施方面的建设需 要投入相应的资金进行保障。按照落户一人需 13 万元的口径计算，每年将拉动固定资产投资 2.3
万亿元。根据固定资产投资与用电量的关系计算，预计用电量每年至少将增加 897 亿千瓦时，增
速提高 1.7 个百分点。 目前我国配网发展仍面临多方面的问题。多年来配网建设和改造资金不足，以及城市快速扩
张，造成配网网架结构相对薄弱，供电能力不强；配网自动化水平整体偏低，配网调度运行技术 支持手段落后，以及配电网接纳分布式电源的能力不足等问题。按照能源局《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》规划，2020 年配电自动化覆盖率力争达到 90%，期间配网自动化建设
进度将明显加速。
国家发改委于 2015 年 8 月发布了《关于加快配电网建设改造的指导意见》，明确了至 2020 年，中心城市（区）用户年均停电时间不超过 1 小时，综合电压合格率达到 99.97%；城镇地区用 户年均停电时间不超过 10 小时，综合电压合格率达到 98.79%；乡村地区用户年均停电时间不超 过 24 小时，综合电压合格率达到 97%的发展目标。同时，国家能源局发布的《配电网建设改造行 动计划（2015—2020 年）》提出，2015-2020 年配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，其中“十三
五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元。国家对配电网大规模升级改造投资的政策支持，将会使得 我国铁塔制造企业从中获益。
5、“一带一路”战略的落实将带动我国铁塔产品出口 “一带一路”战略不仅仅是解决我国产能过剩、需求不足的矛盾，更是拟通过沿线国内和沿
线国家区域间交通、电力、通信等基础设施规划发展当地经济、改善民生，从而促进经济合作。 电力工业作为国民经济发展中最重要的基础能源产业，推进其发展将是“一带一路”的重要环节。
我国周边国家一次性能源资源丰富，与中国互补性强，如中亚五国煤炭、水力和风电资源丰 富，俄罗斯远东和西伯利亚地区具有丰富的水力、煤炭资源，蒙古国具有丰富的太阳能、风能和
煤炭资源，上述多国能源开发率低，建设大型电源基地及外送潜力巨大；同时，除周边国家自身 日益增长的用电需求外，中国巨大的电力需求也创造了广阔的电力市场，有望刺激相关国家的电
网投资量。
为积极服务“一带一路”战略，国家电网公司未来规划以“一带一路”国家能源互联互通为 突破，经过洲内跨国联网、跨洲联网和全球互联 3 个阶段，到 2050 年将建成由跨国跨洲特高压骨 干网架和各国各电压等级智能电网构成的全球能源互联网，连接“一极一道”（北极和赤道附近地 区）和各洲大型清洁能源基地，以及各种分布式电源，将全球清洁能源发电输送到各类用户，保 障更清洁、更高效、更安全、可持续的能源供应。
四、行业技术水平与技术特点 在我国电网发展初期，电网建设的电压等级不高，对铁塔产品的生产工艺要求较低，铁塔行
业的技术水平有限。而随着电网建设的电压等级不断升高，尤其是特高压电网建设的进行，原有 的传统铁塔产品已经不能满足电网建设的需要，铁塔产品的技术要求越来越高。我国铁塔企业经
过多年的发展，不断学习和应用国内外的先进技术，在铁塔的生产技术水平上已经有了较大幅度 的提升，从放样准确度、焊接质量到钢材质量都已经达到或接近国际先进水平。具体表现在以下 几个方面：
1、放样技术 铁塔放样是指将铁塔的整体设计图分解为实际生产加工所需要的零件加工图、明细表及相应
的技术资料的过程。我国输电线路铁塔设计一般是由国内各级电力设计院所根据输电线路的具体 要求进行现场勘查并设计，铁塔制造企业按图纸进行放样加工。由于塔基的尺寸较大，对放样的
准确性要求很高，非常细小的放样误差就会导致生产出来的铁塔难以组立。在铁塔生产加工流程 中，放样作为第一道工序，对铁塔产品的质量和交货周期有着巨大的影响。
我国铁塔行业的放样技术随着铁塔制造业的发展，经历了数十年的演化，可分为四个发展阶 段。第一个阶段即传统的放样，它是根据投影原理在地面上以 1:1 的形式进行二维绘制图样。第
二阶段即手工计算放样阶段。第三阶段为基于 DOS 设计模式的计算机放样，数据输入几乎完全依 靠文本数据文件导入。第四阶段为采用基于 AutoCAD 平台经二次开发的三维放样软件进行铁塔放
样，能处理三维坐标，真实地模拟铁塔构件在三维空间的位置，所见即所得。经过多年发展，我 国铁塔行业已普遍从原有的手工放样发展为计算机软件三维放样。
2、焊接技术 焊接是通过加热或加压，或者两者并用，使工件达到永久结合的一种方法。铁塔的很多结构
都需要通过焊接连接，焊接是铁塔加工中最重要的一道工序，焊接质量的优劣直接影响到铁塔组 立和构件受力情况的改变。
目前，我国铁塔企业应用较多的焊接技术主要有 GMAW（Gas metal arc welding，熔化极气 体保护焊）、FCAW（Flux cored arc welding，自保护药芯焊丝电弧焊）、SAW（Submerged arc we lding，埋弧自动焊）及其组合焊接。其中，GMAW、FCAW 半自动焊主要用于角钢塔的塔脚及钢管 塔 Ф ≤219mm 的直缝焊管与带颈法兰焊接、加强板、插板、U 型板等附件的焊接；GMAW 或 GMAW+S AW 自动焊主要用于 Ф ＞219mm 直缝焊管与法兰的焊接。
3、新型钢材的使用 我国钢铁产业的发展，为铁塔的生产提供了丰富的原材料，使铁塔产品质量和品种不断完善，
推动了铁塔行业逐渐向多样化和高端化发展。铁塔中使用的钢材为一般结构钢，主要有热轧角钢、 钢管（无缝或直缝焊接）型材和板材，这些钢材可分为普通碳素钢和低合金高强度钢。目前我国
主要使用的钢材以国家标准 GB/T700《碳素结构钢》中规定的 Q235 和 GB/T1591《低合金高强度钢》 中规定的 Q345 等级钢材为主。而随着电压等级的不断提高，对铁塔荷载能力的要求越来越高，从
而对所用钢材的性能要求也会有所增加，比如 750kV 以上输电线路铁塔则需用 Q420、Q460 钢材， 高强度钢材的使用具有良好的经济效益和社会效益。
五、影响行业发展的有利和不利因素 1、有利因素
（1）国家产业政策的支持 铁塔行业的快速发展得益于国家相关产业政策的大力扶持，尤其是国家近几年出台的一系列
电网建设的鼓励政策，未来铁塔行业的发展重点及发展方向也将受到相关产业政策的影响。根据
《产业结构调整指导目录（2019 年本）》：“第一类（鼓励类），第四条：电力行业；第 8 款：500 千伏及以上交、直流输变电；第 10 款：电网改造与建设，增量配电网建设。第十四条：机械；第
21 款：500 千伏（kV）及以上超高压、特高压交直流输电设备及关键部件”。输变电线路铁塔行业 属于国家鼓励类产业。
2016 年 3 月国务院发布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》明确指出：“加快
推进能源全领域、全环节智慧化发展，提高可持续自适应能力。适应分布式能源发展、用户多元 化需求，优化电力需求侧管理，加快智能电网建设，提高电网与发电侧、需求侧交互响应能力。 推进能源与信息等领域新技术深度融合，统筹能源与通信、交通等基础设施网络建设，建设“源
－网－荷－储”协调发展、集成互补的能源互联网。 电网建设获得国家产业政策的支持，必将为与电网建设配套的铁塔行业带来广阔的发展空间。
（2）特高压电网建设加速为本行业创造新的发展机遇
2018 年 9 月 3 日，国家能源局印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》
（国能发电力〔2018〕70 号），为加大基础设施领域补短板力度，发挥重点电网工程在优化投资 结构、清洁能源消纳、电力精准扶贫等方面的重要作用，加快推进青海至河南特高压直流、白鹤 滩至江苏、白鹤滩至浙江特高压直流等 9 项重点输变电工程建设，合计输电能力 5,700 万千瓦，
包括 12 条特高压工程。特高压电网建设即将赢来新的高峰。 国家加快推进特高压建设，新增核准数量，有望助推特高压进入新一轮建设高峰期，同时特
高压设备供应商亦将显著受益。特高压电网工程的陆续开工建设，将带动铁塔需求的不断提升，
不断促使我国铁塔企业提高生产规模，改进技术水平，为我国铁塔行业创造新的发展机遇。
（3）自动化设备配套能力增强为本行业发展提供技术保障 随着我国装备制造业的发展，一些过去主要依靠进口的大型设备基本实现了自主生产。目前，
我国自制的大型数控机床、大型液压成型机、自动角钢生产线、自动板材生产线、钢管塔法兰自 动焊接生产线等设备已在大型铁塔企业中广泛应用，使铁塔企业的劳动效率与产品质量有了较快 的提升。铁塔行业已经逐渐摆脱了过去那种粗放式加工的模式，逐步向更高技术要求的方向发展。
当前，部分设备生产商正在研制专用于铁塔生产的更为先进的全自动组对焊接设备与全自动 钢管塔生产线。随着铁塔自动化设备研究开发的投入加大，铁塔自动化设备配套能力将不断增强， 我国铁塔行业的快速发展将得到有力的技术保障。
2、不利因素
（1）企业资金规模有限 经过多年的发展，我国铁塔企业的工艺水平与产品质量有了较大提高，铁塔企业的生产规模
与技术实力也不断增强。但是在面对铁塔产品不断向多样化、高端化方向发展，铁塔市场需求不 断增长的形势下，铁塔企业仍须不断加大技术研发投入、改善产品结构、提升产能以满足未来市
场的需要。然而当前国内大多数铁塔企业缺乏有效的融资渠道，难以投入足够资金加强技术研发， 进行设备升级，造成了高端铁塔产品的产能不足，限制了整个行业的发展。
（2）专业人才紧缺 在电网加速建设的过程中，我国铁塔行业得到了快速发展。后期进入本行业的民营企业，虽
然起点较高，从生产硬件设施到管理技术人员素质都相对较好，但员工缺少丰富的实践经验，而
通过企业内部培养行业所需专业人才又需要较长周期，导致我国铁塔行业专业人才较为紧缺。


六、本行业与上下游行业的关联性及其影响 本行业与上下游行业的产业链如下图所示：



1、本行业的上游产业
生产铁塔的主要原材料是钢材和锌锭，这两种材料在铁塔的生产成本中占有较大比例,且随着 原材料价格不断攀升，主要原材料在生产成本中的占比也随之上升。据公司统计，钢材在铁塔生 产成本中约占 65%以上，锌锭约占 15%。因此，钢材与锌锭是本行业的上游产业，对本行业有较大 影响。
“十三五”期间，国家稳步推进供给侧结构性改革，着力化解钢铁过剩产能，彻底取缔“地 条钢”等一系列政策措施，使行业产能利用率基本恢复到合理区间，为钢铁行业提供了良好的市 场环境。随着钢铁行业去产能目标的完成，报告期内国内原材料价格波幅收窄。



资料来源：国家发改局













2019 年钢材价格走势(单位：元/吨)

资料来源：我的钢铁网

锌是铁塔生产中使用量第二大的原材料，主要用于铁塔的防腐，延长铁塔产品的使用寿命。 锌锭价格的波动，在一定程度上会对铁塔的生产成本和产品毛利率产生影响。

2019 年锌锭价格走势(单位：元/公斤)



2、本行业的下游产业
资料来源：中国有色金属价格网
铁塔产品主要应用在电网建设中，包括输电线路、变电站构支架、电气化铁路等，电网行业 为本行业的直接下游产业。
近年来，国家在电网建设工程上的大力投入为铁塔行业创造了巨大的市场需求，尤其是特高
压电网的建设不仅带动了铁塔需求的增加，也推动了铁塔产品技术水平的提高，使铁塔产品逐渐 向高、精、尖方向发展。未来，我国仍将继续加大电网的建设力度。电网建设的持续推进，为我 国铁塔行业带来了广阔的市场机会，下游行业的旺盛需求将直接带动铁塔行业的增长，为铁塔行 业的持续发展提供保障。此外，随着世界电力需求量的不断增加，输电线路长度亦将保持持续增 长，输电线路铁塔作为输送电力的关键产品，国际市场需求前景广阔。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：人民币元

项目 	 2019/12/31 账面价值 	 2018/12/31 账面价值 	 
对子公司的投资 	 48,013,863.31 	 48,013,863.31 	 

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元/人民币

子公司 名称 	 取得 时间 	 注册地址 	 主营业务 	 注册 资本 	 持股 比例 (%) 	 总资 产 	 净资 产 	 营业 收入 	 净 利 润 	 取得 方式 	 
青岛华 电 	 2013. 8.6 	 青 岛 市 胶 州 市 铺 集 镇 巩 家 庄 村北、朱诸路北 侧 	 海洋钻井平台、生产平台 海洋浮体结构物、海洋工 程专用设备及配件、铁塔 金属结构研发、制造、销 售 	 1500 	 100 	 3477. 81 	 1381. 33 	 2138. 94 	 -1. 57 	 设立 	 
青岛强 固 	 2013. 8.30 	 青 岛 市 胶 州 市 铺 集 镇 巩 家 庄 村北、朱诸路北 侧 	 电力铁塔标准件、紧固件 高强度紧固件、电力线路 配件制造、销售，批发、 零售 	 555 	 100 	 11085 .57 	 2231. 71 	 16929 .59 	 155 9.3 7 	 企业 合并 	 
华电检 测 	 2017. 4.26 	 山 东 省 青 岛 市 胶 州 市 铺 集 镇 东部工业区 	 钢结构、金属材料特征、 	 1000 	 100 	 949.3 1 	 939.3 7 	 2.91 	 -54 .71 	 设立 	 
特性检验检测服务，新材 料技术研发、技术推广、 技术转让、技术咨询、技 	 
术服务 	 
HJT 	 2017. 	 South Australia 	 铁塔销售 	 0.52 	 60 	 13.30 	 -65.4 	 0 	 -14 	 设立 	 
（AUS 	 8.17 	 Unit 6, 54 	 6 	 .54 	 

子公司 名称 	 取得 时间 	 注册地址 	 主营业务 	 注册 资本 	 持股 比例 (%) 	 总资 产 	 净资 产 	 营业 收入 	 净 利 润 	 取得 方式 	 
） 	  	 Portrush Rd,Payneham SA 5070 	  	  	  	  	  	  	  	  	 
烟台金 汇 	 2017. 8.16 	 山 东 省 海 阳 市 海 阳 经 济 开 发 区台湾路 	 机械（不含起重机械）、船 舶设备、海洋工程设备、 电力设备制造、销售；热 镀锌加工 	 734 	 59.9 5 	 2814. 81 	 2620. 43 	 478.1 8 	 237 .43 	 企业 合并 	 
宝力国 际 	 2018. 1.5 	 北 京 市 怀 柔 区 北 房 镇 幸 福 西 街 1 号 301 室 	 专业承包、施工总承包、 劳务分包；工程项目管理 技术开发、咨询、服务、 推广、转让；货物进出口 代理进出口、技术进出口 	 10000 	 100 	 2.30 	 -10.6 0 	 0 	 -10 .58 	 设立 	 
HJT(SI NGAP ORE) 	 2019. 6.3 	 6 RAFFLES QUAY #14-06 SINGAPORE(0 48580) 	 国际贸易 	 68.81 	 100 	  	  	  	  	 设立 	 
注：HJT(SINGAPORE)尚未运营。 (八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业发展格局与趋势分析
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜期、全面深化改革的攻坚期。电力是关系国 计民生的基础产业，2019 年全社会用电量延续平稳增长态势，用电量同比增长 4.5%，2019 年全 国电网工程建设完成投资 4,856 亿元。电力需求的增长势必会带动相关电力建设投资的增加，相 关输电线路铁塔市场需求亦不断扩大，给铁塔制造业带来了良好的发展机遇。
（1）特高压铁塔产品成为行业发展的重大机遇
自 2016 年至今，国家电网公司逐步深入推进“一特四大”战略，即建设特高压电网，促进大 煤电、大水电、大核电和大型可再生能源发电基地集约化建设，向东中部负荷中心地区大规模、 远距离输电。实施“一特四大”战略，关键是加快建设特高压电网。特高压电网建设的铁塔用量 巨大，随着未来特高压电网建设的全面展开，作为电网建设的关键设备，铁塔的需求空间将逐步 释放。
近年来，国家电网陆续出台多个文件，大力支持特高压项目建设。2018 年 9 月，国家能源局 印发《关于加快推进一批输变电重点工程规划建设工作的通知》，加快推进特高压工程建设，新 增核准特高压工程数量，助推特高压进入新一轮建设高峰期；2020 年 2 月，国家电网陆续出台《应 对疫情影响全力恢复建设助推企业复工复产的举措》、《2020 年重点工作任务》等文件，积极推 进在建重点工程建设，加大新投资项目开工力度，特高压投资加速释放，迎来新的建设周期。
（2）国际业务迎来发展机会
根据世界能源署预测，未来到 2035 年间全球电力需求的年平均增幅将达到 2.4%，带动相关 电力建设投资增加，使输电线路铁塔等电力设备的需求扩大。虽然当前我国部分铁塔企业已经开 始拓展国际业务，但国际业务在铁塔企业收入中占比仍然较少。随着世界其他国家电网的建设与 升级改造不断进行，将会有更多有实力的企业不断拓展国际业务，攫取新的利润增长点。
随着“一带一路”建设的逐步推进，全方位、多领域的电力对外开放格局更加明晰，电力产 业国际化将成为一种趋势。由于“一带一路”沿线国家电力等能源存在明显的供应缺口，“一带 一路”国家的能源电力工程投资、设计以及施工存在巨大潜力。同时，凭借着在原材料及人工成 本等方面的优势，我国铁塔产品在国际市场的竞争力越来越强。不仅东南亚、非洲等发展中国家 对我国铁塔产品需求增加，发达国家也逐渐转向中国采购铁塔产品，使我国铁塔产品的出口量呈 现逐年增长的趋势。(详见本报告第四节 二、<四>“行业经营性信息分析”)
2、市场竞争格局趋势分析 目前我国铁塔制造业已形成市场化的竞争格局，实行宏观政策指导下的行业自律管理，各企
业面向市场自主经营。国家对电网建设铁塔产品的采购实行招投标制度，对铁塔企业的生产资质 与经营业绩都有严格的要求，未来规模大、综合实力强的铁塔企业将在市场中占据最有利的竞争 地位，行业集中度也将不断提升。本公司凭借现代化的管理，先进的技术装备，灵活的市场开拓 战略，取得了较快的发展。报告期内，公司在行业细分领域的竞争力及行业地位得到全面提升， 但受公司体量小、资金需求等因素的制约，公司盈利空间有待提升。公司将积极借助资本市场优 势，提升公司综合竞争力，走规模优势明显、经营效益凸显的可持续发展之路。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2020 年，公司将继续聚焦主业，抓住国家“一带一路”战略良机，扩大公司产品市场占有率 和品牌影响力，积极开拓国内外电网总包工程，加快公司转型升级步伐，增强公司可持续发展能 力。
未来，公司将遵循外延式发展与内生式成长相结合的发展战略，围绕结构调整和转型升级的 战略发展目标，谋求多元化发展，坚守主业的同时寻找新的利润增长点，提升公司综合竞争力， 不断将企业做大做强，为投资者创造更大价值。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 报告期内，公司根据发展战略及经营计划，聚焦主业、规范运作、稳健经营，取得了较快的
发展（具体详见“第四节 经营情况讨论与分析、一 经营情况讨论与分析”），同时也存在着一 些问题及不足：盈利能力有待进一步提升，转型发展总体乏力。
为抓住国家电网建设的契机，公司审时度势主动布局，强化企业管控，坚持技术引领、创新 驱动、多层次、全方位提升公司整体实力，增强公司可持续发展能力。2020 年主要开展的工作计 划如下：
1、市场开拓计划 根据公司战略发展需求，持续完善高效、快速的市场信息管理系统，深挖细分销售市场，制
定科学、灵活的营销策略和服务方案，加强与核心客户的深度合作，各大销售区域均衡发展，升 级售后服务质量，提升国内市场的竞争优势；同时把握“一带一路”倡议带来的国际市场机遇， 积极整合国际市场资源，拓展新的销售网络和寻找新的利润增长点。优化国内市场，拓宽国际市 场，实现国内外市场双丰收。
随着国家 5G 建设的推进和通讯运营商对 5G 网络及相关配套设施投资的持续加大，拉动了 5G 通讯基础设施建设的需求。公司具有广播通信铁塔及桅杆的生产许可资质，将结合公司产能情况， 适时加大对通讯铁塔市场的开拓力度，积极参与相关项目供应商资格认证，丰富公司产品结构。
2、优化组织结构计划
2020 年，公司将对内部组织结构及队伍结构进行优化，提升运作效率。公司拟对各职能部门 的职能定位与人员结构进行调整，精简部门、理清职责、整合岗位，进一步优化和改善公司的管 理效率、生产组织效率、升级营销服务体系，实现各部门协同发展。
3、人力资源发展计划 随着公司经营规模的不断扩张，公司将大力扩充高级项目管理人员、中高级工程技术人员的
储备，加强技术和专业人才的培育，积极构建人才洼地；建立多层次的员工培训体系，有计划、 有目标地组织各种类型的培训；鼓励员工再深造和参加技术交流，优化员工知识结构，培养和提 高全体员工的工作能力、技能水平、品质意识及企业文化意识，最大限度的发挥人力资源效用； 引入外部专业培训机构，对企业文化、经营理念、管理体系等进行全面培训，并对中高层管理人 员的管理能力和执行力进行系统性培训，完善人力资源管理体系建设。
4、技术创新计划 公司将加大对研发的投入，不断提高产品的技术含量，增强产品的市场竞争能力，增加产品
的市场占有率，为公司的发展壮大提供有力的技术保证。对焊接、放样新工艺的研究将很大程度 提高公司现有产品的质量与生产效率，从而提高产品竞争力，高效化生产也将进一步加强企业规 模生产效益。同时，公司也将会有大量其他有效控制成本的工艺研发投入，通过提高材料利用率、 降低人力电力等方面的消耗来不断降低生产成本，产生直接经济效益。
5、资金需求计划 公司所处行业为资金密集型行业，受公司业务类型、结算方式等因素的影响，现金流入与支
出的时间差异占用了公司大量营运资金，同时随着公司生产规模的不断扩大，营运资金需求量也 逐步增大。结合公司经营目标，公司制定了切实可行的资金筹措和使用计划，将继续与各金融机 构保持良好合作，调整债务结构，增加长期贷款比例，积极筹划多渠道融资，为公司在手订单的 转化及新订单的承接提供有力的资金保障，助力公司快速、高质量发展。
6、资本运作计划 公司将继续以市场为导向，依托资本平台，坚持市场与资本并行，整合有利于公司扩大经营
规模、拓展经营领域、深化专业化分工协作的各种资源，助推产融互动、整合协同，促进公司做 强做优做大。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
国内市场方面，随着我国电网建设投资放缓，市场投资增速下降，竞争加剧；国际市场方面， 随着我国“一带一路”倡议的推进，更多的企业参与到“一带一路”建设，竞争对手不断增加， 上述国内外市场影响因素使得公司面临较大的市场竞争风险。
对策：公司将继续整合优势资源，加强对国内外市场开拓力度，加大技术创新和管理创新， 持续优化产品结构，巩固发展自己的市场地位，提升市场竞争力。
2、原材料价格波动风险 由于公司通常是“以销定产”，合同签订后销售价格就已经确定，此后如原材料价格出现较
大波动将对公司的生产成本和利润产生较大影响。报告期内钢材价格波幅逐步收窄，但未来若钢 材价格持续大幅度上涨，将对公司的生产经营产生不利影响。
对策：公司将实时跟踪和分析原材料价格走势及市场行情变化，实施全面预算管理，合理安 排库存和采购；同时公司将通过精细化管理、智能制造等方式提高材料利用率，严格控制生产成 本，来降低因价格波动对公司带来的不利影响。
3、汇率波动的风险 随着公司国际市场的进一步开拓，出口业务规模不断增长，外汇风险控制将是公司经营关注
的重点。同时电力总包工程项目的建设周期和产品生产周期相对较长，汇率波动对公司经营成果 的影响越来越大，给公司经营带来一定风险。
对策：针对该风险，公司将积极采用合理的避险工具和产品，开展外汇套保等应对措施，降 低汇率波动对公司的影响。
4、公司转型带来的风险 面对公司主营业务单一且规模小、盈利能力及整体抗风险能力有待提升的现状，公司优化调
整现有业务结构，积极推进转型升级，拓展电力工程总包领域，公司在结构转型中机遇与风险并 存。电力工程总包项目具有合同周期长、合同金额大、工程环境复杂等特点，需整合设计、采购、 施工等分包商资源，在为公司赢得更高利润的同时，也带来了更大的工程运营管理风险，风险一 旦发生甚至会连锁反应到公司经营活动。虽然公司已具备输电设备制造领域的运营管理经验，但 尚缺乏电力工程总包项目的运营管理经验。
对策：公司将通过自身储备、引进专业人才，来减少项目运营管理的不确定性，稳步推进公 司转型升级。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用