一、经营情况的讨论与分析


2004年是公司发展不正常的一年，由于受到国家宏观调控以及公司大股东资金占用的影响，公司流动资金面临前所未有的压力；同时，随着银行债权人加大追债力度，公司面临的银行诉讼不断，正常生产经营受到影响。全年实现主营业务收入35769.28万元，较上年增加了111.57%，实现主营业务利润911.24万元，较上年减少了74.52%；净利润为负29398.59万元。造成经营业绩不好的原因主要有：由于大股东巨额资金占用，造成财务费用大幅增加，国际原油价格和金属材料价格的大幅上涨，较大地影响了公司的经营业绩；“电荒”影响仍然延续，且较去年更为严重，生产受到一定影响；另外，银行债权人强力追债，导致公司流动资金紧张，经营一度陷入困境。


2004年亦是公司转换机制、苦心经营、着力调整的一年。2004年4月，新的领导班子为了维护公司的持续经营和健康发展，针对公司现状，及时调整经营战略和管理模式，提出“降成本、促营销、争效益”的经营工作重点。


（一）主营业务的范围及其经营情况


主营业务范围为经营PVC、PU人造革、塑料制品、铝合金型材及其相关产品的生产、销售；金属与非金属材料及其制品的投资；国家法律、法规以及政策允许范围内的国内贸易业务；经营本企业《中华人民共和国企业资格证书》核定范围内的进出口业务。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、公司在经营中出现的问题与困难


公司面对竞争日益激烈的市场环境，认识到目前仍然存在一些主要困难，主要表现在：


（1）大股东资金占用问题严重，生产经营缺乏流动资金；


（2）原材料价格大幅上涨，影响企业经营业绩；


（3）企业与品牌形象仍待进一步强化与提升；


（4）核心竞争能力有待进一步加强；


（5）市场开发与渗透不够，新产品开发力度需进一步加大；


（6）公司在稳步发展的过程中存在各类专业人才短缺的问题。


2、解决方案


（1）调整产业结构战略目标，盘活公司现有资产；


（2）积极与大股东和债权银行协商，努力进行整顿和资产重组工作，降低银行负债，减少银行诉讼，集中精力进行生产经营。


（3）加大企业形象与品牌设计及宣传力度；


（4）利用公司新获准设立的材料科学与工程博士后工作站，加大科研院所准备工作力度；加大技术、科研开发投入；生产引领市场潮流的龙头产品；


（5）加大人力资源的利用和开发力度；


（6）加快国际合作步伐，引进国外先进企业的先进技术和经营管理经验，提升企业管理水平。