（一）报告期经营情况的讨论与分析


2004年，公司在董事会领导下，围绕年度经营方针和目标，坚持以主业为核心，以市场拓展和产品研发为工作重点，持续推行产品垂直整合战略。通过增强科技创新能力，为研发具有自主知识产权和市场前景广阔的电脑系列产品提供了强有力的支撑。抓住公司成功上市和市场机遇，加快实施募集资金项目，加大高精技术装备的投入力度，加强与供应商的协作，力求从成本、技术、品质上提高产品的整体竞争力，提升公司的经营业绩。同时全面改进各项管理工作，整合内部人力资源，拓展渠道，完善市场营销网络，促进公司资源优化配置。公司管理层和全体员工共同努力积极应对外部环境的变化，在激烈的市场竞争环境下实现了公司主营业务收入的稳定增长。


报告期内，公司实现主营业务收入1,809,919,8182元，与比上年同期增长3.80％，净利润52,564,552.25元，比上年同期下降6.66%。


公司自有品牌产品业务实现主营业务收入1,186,105,515.76元，占主营业务收入合计的65.53%，比上年同期增长1.49%；毛利率为7.44%，比上年同期减少0.31百分点。


公司代理产品实现主营业务收入543,348,555.68元，占主营业务收入合计的302%，比上年同期下降5.13%；毛利率为7.35%，比上年同期减少0.94个百分点。


报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少169.81%，主要原因是应收帐款增加所致。


报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年减少1000.10%，主要是报告期内因实施募集资金项目购置固定资产所致。


报告期内，筹资活动产生的现金流量净额增加1417.78%，主要原因是公司今年完成首次公开发行股票并筹得资金所致。


报告期内，现金及现金等价物净增加额增加202.20%，主要是筹资活动产生的现金净流入形成。


（二）主营业务范围及经营状况


1、主营业务范围及经营状况：公司主要从事研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备（无线部分除外）、传真机（生产、加工项目不得在公司住所内，另设分支机构生产自营）。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。


2、报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况：


目前，公司主要产品为HEDY牌台式电脑、笔记本电脑，大水牛牌电脑周边设备，代理产品主要为SONY光存储设备和三星硬盘。报告期公司实现主营业务收入1,809,919,8182元，比上年同期增长3.80％，净利润52,564,552.25元，比上年同期下降6.66%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


随着我国IT行业的快速发展，电脑及其相关产品的同质化、毛利透明化，使得电脑市场的竞争格局日益激烈，加上原材料涨价、电力供应紧张等因素，提高了公司的市场推广成本和产品制造成本。


公司管理层针对问题和困难，不断完善经营管理体制，调整内部运营架构，完善激励机制，积极引进人才，加大高精技术装备的投入力度，不断改进工艺技术，严格控制各项成本、费用支出，努力完成经营指标。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规变化对公司的影响


国家及各地政府在国民经济发展规划中将IT产业列入重点发展的范畴，公司外部政策环境得到一定的改善。随着国内消费电子产品市场的需求增加，报告期内，公司产量持续上升，主营业务收入稳步增长，公司技术和装备水平也得到快速提升。由于市场竞争加剧、原材料涨价、电力供应紧张等原因使公司净利润受到影响。