（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在经营方面，仍然以北京地区的有线电视传输服务为主要经营内容，在巩固北京市场的同时，把握时机开辟新市场，培育新的利润增长点；在保证公司主营业务稳步增长的同时，积极开展北京地区数字电视业务的推广、试点工作；并继续开拓以有线电视网络为基础的数据增值业务市场。公司在管理方面，从培养企业意识、培育企业文化、培植企业品牌三方面入手，进一步完善内部治理制度，成功实现了开放式管理模式向多层次管理模式的转化。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务范围


公司主营业务范围：广播电视网络的建设开发、经营管理和维护；广播电视节目收转、传送；广播电视网络信息服务；承办（不含发布）外省市卫星电视节目落地频道在北京有线电视台发布的广告业务；法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


第一，现有网络资源优化整合


有线电视的传输业务仍然并将长期占据公司的主营地位，公司目前也已具备了一张覆盖全北京市18个区县的大型有线电视传输网络，拥有北京市有线电视建设、经营和管理权的独家单位，并掌握着该行业最先进的技术与最丰富的经验。这些都将是我公司长期具备的优势，然而我公司没有将前进的脚步停留在现有优势的维持和巩固上，而是立志于调整、完善、优化现有的有线电视传输网络，从全北京18区县整体网络的角度进行网络资源的全方位整合与优化，并将我们的资源整合优化工作与北京市的发展规划相结合。这些工作对于公司的未来有着重要的意义。


第二，有线电视传输网络的普查


2004年，公司开始对北京市有线电视网络进行普查。并在本报告期结束前完成了北京市城八区有线电视网络资源的普查工作。我们的普查工作还将继续，随着普查工作的不断推进，公司曾经提出的“随着将来用户入网率的提高，未来用户市场增量将逐渐减少”问题，将不再成为问题，与北京市居住户数相比较，有线电视用户数的发展空间还很大。截止本报告期末，有线电视传输网络普查工作已经初见成效，2004年公司有线电视收看维护费实现收入52,0103万元，比上年增加了9,374.69万元，同比增长了220％；公司有线电视入网费实现收入1,502.16万元，比上年增加了342.21万元，同比增长了29.50％。全北京市范围内的网络资源普查工作，还将进一步为公司的网络建设、维护；用户服务、费用收缴等工作打下坚实的基础。


第三，有线宽带业务的市场化发展


报告期内，公司有线宽带业务顺应市场发展、把握市场脉搏，态度积极、举措有力，保持了稳步提高的发展态势，在服务质量、设备优化、市场运作方面都付出了极大的努力，实现了公司有线宽带用户的稳步增长。


第四，模拟电视与数字电视问题


模拟信号与数字信号都可以采用有线电视的传输方式，也可以同时在公司的有线电视网络上传输，随着人民生活水平的日益提高，公司通过缜密的调研，确定以数字电视为战略发展方向，数字电视无论从节目内容上，还是视觉品质上，相较于模拟电视都有很大的飞跃，数字电视也是政府倡导的电视行业发展方向，更是世界电视行业的发展方向。北京市的数字电视推广，将会为有线电视传输方式巩固和开拓更为广阔的发展空间。数字电视作为公司的战略发展项目，在加快进行系统建设的同时，公司同样重视建立和完善有线数字机顶盒的商务运作模式，建立与业务发展相适应的用户管理和客户服务系统，为大规模推广做好准备。随着募集资金的到位，公司数字电视业务从技术到运营模式已初显端倪，为公司战略发展目标的实现夯实了基础。


第五，公司整体服务意识、服务质量的提升


面对广阔的用户区间，对于如何把握、引导受众群体成为公司的客户，我们认为服务是真正的根本。用户对服务水平的要求不断提高，对此公司也立志将整体服务水平提升到新的高度，出台了一系列新举措，例如：将2004年命名为公司“服务质量年”、在公众媒体公开服务承诺、增加客户服务人员席位、增设营业厅等。在全体员工中树立起“以用户为中心”的服务理念，提高了全体员工的服务意识，为公司拓展受众群体、实施发展计划迈出了重要的一步。


第六，跨区域经营问题


报告期内，公司收购了河北涿州市的有线电视网络资源，并成立了涿州歌华有线电视网络有限公司。这为公司向跨区域经营、跨区域资源整合迈出了光明的一步。当然，作为跨区域经营的开端，公司对将会出现的问题也作出了充分的考虑。所以，虽然该公司目前尚未开始经营，在2004年也未形成利润，但是该公司作为本公司跨区域经营的首家控股子公司，已经为公司扩大市场范围，培育新利润增长空间，开展与京外网络资源合作开了个好头。


第七，上市公司的资本运作问题；


公司在上市融资三年之后，顺利进行了再融资，报告期内，经中国证监会（证监发行字【2004】50号）文件核准，公司于2004年5月12日发行可转换公司债券12.5亿元（人民币），并于2004年5月28日在上海证券交易所挂牌交易。可转债的发行给予公司整体发展以极大的支持。