（一）公司经营情况


（1）公司主要从事影视拍摄基地开发、经营，影视拍摄（电影除外）、电视剧节目制作、销售经营，影视设备租赁，高清晰度影视技术、宽带数字信息技术、网络系统集成技术的开发及相关的信息服务。


公司新一届董事会本着“精简、高效”的原则，聘任了公司经营班子，精简了成员，使公司经营管理团队更加精练，更趋专业化、年轻化。新一届经营领导班子进一步明确业务发展方向，实施“调整、整顿”，以影视、广告、旅游三大业务为中心，坚持以市场为导向，通过资源整合、强化管理，开源节流，努力实现公司全体股东利益最大化。


影视业务方面：随着传媒行业的开放，影视剧制作市场竞争加剧。公司重新审视影视业务的发展方向，对电视剧业务重新规划，着重做好已有影视剧的生产，同时继续进行商业电视栏目策划，走低成本发展路线。2004年，投资拍摄的《国家使命》、《红旗谱》两部电视剧都作为国庆献礼片，于十一前后在央视一套黄金时段播出；《绝对隐私》、《案发现场》、《月上海》、《京城四少》等多部电视剧也通过审查，将于2005年上半年正式推出。先后制作了《电视指南》、《世界自然文化遗产》、《自驾车出游系列》等栏目。与央视合作拍摄的纪录片《布达拉宫》获得了第十届“华表奖”优秀纪录片奖；投资拍摄的纪录片《幼童》播出后受到了媒体和观众的高度评价。


广告业务方面：下属控股子公司上海中视国际广告有限公司在代理CCTV一套黄金时段电视剧片尾标版广告的基础上，2004年初又争取到了CCTV八套黄金时段电视剧片尾标版广告代理业务。该公司充分利用所拥有的资源优势，通过薪酬制度改革和营销队伍建设，加大对国内大型企业的营销力度，进一步扩大市场份额，新发展了一批优质客户，经营效益快速上升。


影视基地旅游业务方面：无锡、南海两大基地在没有新项目投入的情况下，想方设法通过加强市场营销、更新节目、丰富景区内涵和提高服务质量等途径，进一步挖掘旅游经营的潜力，保持稳定发展的局面。无锡影视基地以“古代的、民族的、传统的、创新的”为思路，继续推行员工着古装上岗，引进有古典特色的经营项目，清退与景区文化内涵不融洽的经营项目，完善《武功集锦》、《木偶戏》、《皮影戏》、杂耍等民间特色表演，在重大节日为游客加演各类节目数百场；南海基地先后举办“女子汽车飞越珠江”庆典、“五一劳动之光”才艺竞赛、摄影大赛、助学义募等系列活动。


（2）公司主营业务情况


报告期内，公司共实现主营业务收入359,582,000.85元，比去年同期增长15.74％。其中：影视业务收入170,466,850.98元，比去年同期下降9.27％；旅游门票收入54,999,428.52元（其中无锡门票收入为47,392,143.25元，南海门票收入为7,607,285.27元），比去年同期增长42.98％；广告业务收入131,016,879.65元，比去年同期增长67.35%。公司实现利润总额16,873,387.79元，比去年同期增长179.54%，净利润11,996,067.37元，比去年同期增长283.17％。现金及现金等价物净增加额-40,450,696.57元，比去年同期减少139.91%，其中经营活动现金净流入-15,336,290.38元，比去年同期减少149.15%。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司2004年的经营业绩是由三大主业创造的，新一届经营班子在开创新资源方面一直在积极努力地争取，但还没有突破性进展。公司自身在业务拓展方面也存在着很多制约因素，如：优质资产不足、运营成本偏高。南海、无锡的主要资产都被固化，经营内容单一，并且行业属于劳动密集型，其运营成本偏高，制约着旅游业务的发展。影视业务也存在大量的固化资产，主要是一些影视设备由于技术更新快，被淘汰的压力也很大。公司与各关联企业之间在影视剧、技术服务、广告代理等诸方面业务还存在着不同程度的同业竞争，这对公司主业做大、做强形成了一定的制约。


2005年是第三届董事会开展工作的第二年，根据公司资源状况，应尽快修订公司战略发展规划，明确影视业务的主攻方向，在数字高淸电视快速发展的巨大商机面前，公司将依据自身资源优势和特点，合理定位，作为节目资源供应商尽快在这一新兴市场占据一席之地。继续大力开拓主营业务市场，积极争取新的经营资源，优化资源配置；进一步加强并完善对控股公司投资项目的监督和管理，健全其项目论证体系；在传媒领域不断努力拓展业务空间，培育新的经营增长点，使公司能够持续、稳定、健康地发展。