（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司所处的行业为体育产业，公司主营业务范围紧紧围绕着本产业进行，包括承办体育比赛及相关活动；体育俱乐部的投资、经营；体育健身项目的开发、经营；体育场馆、设施的建设、开发、经营；体育主题社区的建设；体育建筑材料和器材的生产、加工、销售；体育广告和传播媒体的经营；体育咨询等。


2、报告期内，公司紧紧围绕“一园二健三竞赛”的公司发展战略，积极实施品牌战略和资源战略，克服国家宏观调控政策对公司带来的影响，各项主营业务均取得了较好的业绩。报告期内公司实现主营业务收入逾10亿元，利润总额7864万元，净利润2096万元，分别比2003年增长38%、40%和39%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，国家宏观经济政策的变动，对公司奥林匹克花园项目建设带来了一定的冲击和影响，对此，公司一方面积极利用更多的社会资源，以创造共赢为目的开展多方面合作，另一方面积极巩固调整项目布局，加强项目管理。由于公司应对得当，使国家宏观调控对公司影响不大，公司的相应业务有了稳步的发展。


在本报告期中，亚洲杯足球赛北京赛区的票务代理不是一项经常性的活动，因此，如何避免偶发事项影响公司业绩的起伏是摆在公司发展道路上的一个课题。对此，公司已着手寻求运作更多的赛事，特别是常规或能持续运作的赛事，减少波动。同时，公司也将利用本次运作的成功经验和队伍，积极拓展相应业务。