（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期公司经营层在董事会的领导下，克服了前所未有的困难和压力。2004年，受煤、电、油、运的制约，公司主要原材料煤炭、原盐、黄磷、甲苯及异丙醇等价格大幅涨价，其中：煤炭价格上涨60%以上，原盐价格上涨104%，黄磷、甲苯及异丙醇价格上涨100%以上，造成生产成本大幅上升，尤其是受国家产业政策的调整，对有机磷高毒农药的限制使用，影响了公司农药主要产品的生产销售，报告期农药产品亏损1476万元，对公司的效益影响较大。面对生产经营出现的困难，公司积极推进产品升级和结构调整，不断深化企业管理，使涨价因素得到较大消化。同时新开发的产品有了大幅度的增产，其中小苏打同比增长61.21%，过碳同比增长139%，倍半碳酸钠同比增长107%，氯化钙同比增长150.3%，自发电同比增长18.78%。但由于新开发产品正处于市场培育阶段，对公司的贡献度还不够高。2004年，公司共完成销售收入117058万元，比上年同期增长23.66%，主营业务利润18407万元，比上年减少4.35%，净利润3058万元，比上年减少21.65%。


根据有关资料提供的信息，2005年油、电、煤、运的紧张局面暂时难以缓解，公司将通过机构调整优化信息、资金和物流流程，尽可能降低成本。同时加快新开发产品的市场培育和在建项目的建设，提升公司的业绩。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司所处行业为化工行业，主营纯碱、肥料、农药、氯化钙及其他化工产品的生产和销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


目前公司经营存在的主要困难和问题是受煤、电、油、运宏观政策的制约，公司生产原材料煤、盐、黄磷、甲苯及异丙醇等大幅涨价，造成生产成本大幅升高。纯碱生产主要原料原盐供应紧张，不仅价格大升，且不能满足供应。从上年第四季度起，公司即组织原盐进口。鉴于上述情况公司将通过机构调整优化信息、资金和物流流程，尽可能降低成本。同时加快新开发产品的市场培育和在建项目的建设。重点是抓紧热电联产II期工程和年产20万吨复合肥项目的建设，争取尽快竣工投产，达产达效。通过以上措施，力争在原材料涨价的不利条件下，提升公司经营业绩。