（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司以市场为导向，加快产品与市场的结构调整，理清内部作业流程，优化资源配置，强化成本费用的管理，实现了收入与效益同步增长的较好业绩。2004年，公司的经营质量明显改善，经营目标得到了很好的落实。全年完成主营业务收入51461.11万元，比上年同期增加了31.73％；主营业务利润6024.52万元，比上年同期增加了89％；净利润12548万元，比上年同期增加了1464％，主要是因为公司主营业务收入比上年同期增长较大，同时管理费用及营业费用比上年同期有所下降所致。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营生产、经营客车制造，发动机及电器使用的各类铜线材料，管材的制造；汽车配件，铜制品及其它有色金属材料的生产，加工；有色金属材料及制品的批发，零售；专用汽车改装，汽车运输。经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国家组织统一联合经营的出口商品除外）；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（国家实行核定公司经营的进口商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；开发经营房地产；市政、路桥工程施工。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,公司经营中存在的困难主要有三个方面，一是国家实施宏观经济调控，原材料价格持续上涨，增加了流动资金需求压力；二是公司线材主业受到主要原材料价格上涨、电力不足、电价上涨、运输成本上升等不利因素影响，导致综合运营成本提高，对公司盈利能力产生一定影响；三是公司客车主业未形成规模效益，且由于原募股资金缺口较大，招股说明书募集资金所投向的中高档客车项目较难实施完成，导致市场竞争力还较弱。针对以上问题我们采取了以下措施：


（1）加快应收帐款回笼，努力降低存货库存量；


（2）与原材料供应商签订长期供销合同，多方拓宽采购渠道，保质保量地确保主要原材料的采购；


（3）充分利用公司地区龙头企业的优势，争取供电优惠政策；


（4）加强以节能降耗为重点的成本管理工作，提高经济运行的质量和效益，消化能源涨价的不利因素；


（5）采用多种运输方式减轻和消化运输成本上升的不利影响；


（6）对客车产品进行梳理，重点加强对优势产品的营销力度，提升优势产品的产销量；公司为实现


持续发展，针对有限的募股资金，合理有效配置资源，仍着力以适度的投入加快全承载等中高档客车


项目的发展，以提升客车主业的竞争能力。