（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司在2004年度,克服2003年度亏损对公司的经营压力和负面影响，加强内部管理,加快技术改造项目进度,不断提升技术装备水平，坚持品种结构调整优化和发展规模经济同步推进。在市场竞争日趋激烈的情况下，克服重重困难，基本实现了2004年度生产经营目标，使公司扭亏为盈，为公司今后健康、稳定的发展，创造了良好的条件。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司营业范围为：电子和信息、光机电一体化、化工（不含危险品）、新材料、生物工程、环保、节能、医疗器械（限中佳分公司经营）、核仪器、等离子体、低温超导、电工电器、机械真空、离子束、微波通讯、自动控制、辐射加工、KG型纺织印染助剂、环保型建筑涂料开发、生产、销售及咨询服务、技术转让（以上经营范围需要许可证的一律凭证经营）。火灾自动报警系统产品开发、生产、销售、施工、技术咨询、技术转让（限天安消防分公司经营）。


公司属于制造业类其他电子设备制造企业，主要产品为辐射法生产的乳胶系列产品、医疗电子产品和电力安全产品。2004年公司实现了主营业务收入9365.92万元，实现利润总额391.79万元，实现净利润242.15万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司各项工作虽然取得了一定的成绩，但也面临着不少困难和问题，主要表现在：


○1由于公司业务涉及电子及化工新材料等多个领域，对公司的经营和管理提出了较高的要求；而且由于市场竞争激烈，公司规模较小，抵御风险的能力较差；


②受国际原油价格上涨等多方面影响，公司生产所需原材料价格居高不下，采购成本持续攀高；公司产品竞争日趋激烈，行业平均利润水平逐年下降；


针对上述经营生产中出现的问题，公司采取了如下的解决方法：


○1随着公司募投项目的建设，公司制定了围绕募投项目的发展战略，逐步突出重点发展项目，形成公司主营业务产业链。公司将进一步建立健全有效的激励和约束机制，更好的促进公司的发展。


对价格波动较大的石化类原材料，本公司将适当增加库存储备，并积极与国内外主要供应商建立更加稳定可靠的供货关系，以降低价格波动带来的风险。


对于电子产品更新发展迅速的特点，本公司将密切关注电子产品的市场变化情况，抓住机遇根据需要及时调整产品设计，通过产品升级换代扩大市场，增加销量，同时以选用其他替代器件等方法来避免有关原材料供应不足的风险达到增产增效。


○2公司针对发现的问题，正在加强和完善内部控制制度，通过有效的人、财、物管理及强化财务、人事、企管、销售等职能部门，完善公司总部的配置和调控功能，加强内部管理，强化成本管理，信息化建设，提升管理水平、提高管理效率、增加企业效益。