（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司加大了产业升级和重点项目的投资力度，进一步开发和拓展具有市场竞争力的系列新产品和自主核心技术，进一步加强营销体系的建设，加快高端产品的产业化进程。由于公司的产品销售市场竞争进一步加剧，产品出口美国市场受阻，投资收益也有所减少，公司的总体效益同比有所下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司全年完成主营业务收入408,542万元，同比基本持平；完成净资产收益率3.10%，同比下降491%，实现每股收益0.1383元，同比下降48.78%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司的发展经历了严峻的市场形势的考验。随着彩电技术从显像管为主向平面化、数字化方向的快速转变，国内彩电行业的竞争全面走向高端技术的竞争。面对国内外消费类电子产品价格持续走低，高端产品的市场竞争进一步加剧，美国对中国传统彩电实施反倾销及公司在美国市场进行的调整，公司高端产品的内、外销渠道不如以往顺畅。公司经营班子紧紧抓住高端产品的发展机遇，集中优势力量，加强了高端产品的市场建设力度，进一步拓展了欧洲市场的产品销售。


（三）公司投资情况


1、募集资金使用情况


2001年增发新股募集资金为222,487万元。按照招股说明书的投资项目和投资金额，以及经股东大会批准的使用募集资金中部分补充流动资金改为项目投资，本报告期内共投入资金14020万元。其中募集资金项目投资1412万元；募集资金中部分补充流动资金改为项目投资1809万元。累计投入募集资金项目和募集资金中部分补充流动资金改为项目投资及补充流动资金已使用部分的金额为122,840万元，尚未使用募集资金99,647万元人民币。


2、报告期内补充流动资金变更项目执行情况


投资建造广电中央技术研究院。公司变更原计划投资项目补充流动资金，变更后新项目拟投入9,500万元人民币，累计实际投入8,124万元人民币。其中报告期内完成投资1809万元，广电中央技术研究院现接近完成，开始逐步投入使用。该项目将有力促进公司实施科技战略。