（一）公司讨论与分析


2004年，面对国家实行宏观经济政策的调整，煤、电、油、运价格上涨、原材料与产品市场大幅度波动等外部不利因素，公司努力克服重重困难，保持了公司平稳发展态势。新的一年，公司将坚持科学发展观，以“提升盈利能力”为主题，以增强核心竞争力为主线，集中优势资源，做强子公司，做实母公司，有进有退，防范和化解经营风险，力争使公司发展再跨新台阶。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司生产经营的主要产品：棉、毛纱、线，坯布，印染布，呢绒，休闲服，毛衫，西裤，职业装，系列室内装饰用品等。2004年，公司实现主营业务收入445,762.61万元，同比上升66.50%，净利润3,071.45万元，同比下降47.24%，全年完成进出口创汇31843万美元，同比增长73.41%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司经营保持了平稳发展态势。但是，公司资产负债率较高，四项流动资产占用比例不合理，经营现金流比较紧张，产品品种和结构不适应市场的问题依然突出，部分企业的经营能力和管理水平亟待改善和提高，这些问题都是公司在2005年需要认真思考并加以切实解决的重要课题。2005年，公司将全力支持骨干企业发展，大力推进非核心产业退出工作，提高资产质量，进一步增强公司的盈利能力和核心竞争力。