公司属文化综合类上市公司，主要经营业务有媒体广告、旅游娱乐、信息传输、策略投资等。其中东方明珠广播电视塔的旅游观光效益为世界高塔首位，东方明珠传输有限公司广播电视传输质量在国内同行业中居领先地位。公司投资上视新闻综合频道、东视新闻娱乐频道广告项目、移动多媒体有限公司、东方有线网络有限公司、上海市信息投资股份有限公司、上海广播电视报业经营公司等项目，使公司逐步实现了向媒体产业转型。


2004年公司继续保持了有序、快速和稳健的发展，全面超额完成了年前预定的计划，其中营业收入、利润总额、净利润、总资产等创公司成立以来新高，一年中同时实现“五个第一”：营业收入首次突破10亿元；利润总额首次突破4亿元；净利润首次突破3亿元；总资产首次突破50亿元；无形资产评估51.48亿元。公司主营业务的范围及其经营情况公司主营业务范围：媒体广告、旅游娱乐、信息传输、产业投资等。报告期内公司实现主营业务收入108956万元，比2003年度增长39.54％，实现利润总额40879万元，比2003年度增长29.64％。主要原因是上海东方明珠广播电视塔有限公司和上海东方明珠移动多媒体有限公司今年业务收入增长较大，同时增资控股的上海国际会议中心今年纳入合并报表以及淮海西路发射塔搬迁所取得的搬迁补偿费收入所致。


作为国内第一家数字移动电视企业，东方明珠移动电视不仅在技术上处于国内领先地位，在运作模式上也开创了媒体领域的先河，采用市场化机制，率先在媒体领域实行自主经营、自负盈亏的现代企业运作模式。2004年，东方明珠移动多媒体公司年实现收入3420万元，实现利润780万元，在运营两年后成功实现赢利，成为上海乃至中国最早实现赢利的新媒体。


随着上海景点性旅游资源的增加，旅游市场竞争加大，给公司的旅游观光业务带来了一定的压力；同时，由于公司近年来快速地向传媒广告领域拓展，公司在这方面的人才积聚不够，也给公司的发展带来了一定的影响。针对这些问题，董事会会同经营管理班子进行了认真的研究，从以下几个方面解决这些困难：


（1）增加服务内容，提高服务质量。电视塔公司针对电视塔的主要客户对象进行分析和分类，完善客户档案，建立导游信息库，适时提出有针对性的促销政策。积极拓展，完成了“方良蟹宴”、“世顶咖啡吧”及“上海特色食品”等新项目，积极开拓新闻中心会务会展业务。


（2）不断拓展新项目，调整主营业务结构。作为国内第一家数字移动电视企业，东方明珠移动电视不仅在技术上处于国内领先地位，在运作模式上也开创了媒体领域的先河，采用市场化机制，率先在媒体领域实行自主经营、自负盈亏的现代企业运作模式。2004年，东方明珠移动多媒体公司年实现收入3420万元，实现利润780万元，在运营两年后成功实现赢利，成为上海乃至中国最早实现赢利的新媒体。