（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


本报告期内，公司新一届董事会和经营管理层在对零售行业发展现状和发展趋势以及公司实际情况进行了详尽调研的基础上，推出了切合公司实际情况的门店经营承包责任制，积极探索标准超市业态转型，狠抓门店防损工作，继续开展门店创星级活动，加快新品上柜速度，严格控制缺品率等工作，以期能够扭转销售收入和毛利率下降的趋势，同时，根据公司实际情况，调整了组织架构和管控模式，成立浙江公司并整合浙江省内的超市业务，提升了财务信息系统和人力资源工作等方面的建设，以期构建强有力的支撑体系。具体举措如下：


1、调整组织架构，优化管控模式，构建跨区域发展的支撑体系


2、推行门店承包，探索特色和差异化经营，积极实施标超转型工作


3、优化供应链建设，提高采购谈判能力，扭转销售收入和毛利率下滑趋势


4、加大发展门店力度，加强信息系统建设和人力资源工作，为提升工作奠定基础（二）报告期公司经营情况


公司的主营业务为：服装鞋帽，服饰系列配套商品，日用百货，工艺美术品，五金交电，文教用品，烟酒，中西餐饮，仓储运输，经营进出口业务，建材，装潢材料，超市管理，食品，粮食及其制品，连锁加盟，设立分支机构，副食品，代客服务（除专项规定外），收购水产品、蔬菜、水果，计划生育药具，互联网信息服务（不包含新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械的互联网信息内容，可涉及文化娱乐类、消费购物类和生活服务类的互联网电子公告服务），家庭常用医疗器械。


在经营中出现的问题与困难及解决方案在公司成功增发新股募集发展资金之前，公司为绕过资金“瓶颈”制约，更多选择了“低投入、低风险”的特许经营方式来扩大公司规模，同时受制于资金的短缺，公司在前几年未能大规模地发展大型综合超市，也未能在上海以外的地区形成较大的业务规模。经过近几年国内外零售企业的大肆圈地扩张，上海零售市场的竞争越来越激烈，公司以标准型超市为主的业态结构遭遇了大型综合超市、便利店和折扣店等各种业态的巨大挑战，因此，公司的标准型超市进行市场细分和“转型”，同时，由于近几年优质的大型综合超市商圈资源越来越稀缺，公司需通过各种发展手段，包括直营、合资、加盟、托管以及收购兼并，以便募集资金的使用能够按照招股说明书所描述的进度推进。（三）解决方案：


（1）关于标准型超市转型问题


抓住矛盾焦点，瞄准标超转型的突破口，探索标准型超市的主题转型、功能转型和对象转型以及面积转型，并以1000-5000 平方米之间食品加强型超市为主要突破口进行突破，同时实施标超的特色化经营和差异化经营。


（2）关于优质商圈找寻对策


由于大型综合超市商圈在一定范围内具有排他性的特点，公司一方面通过增加发展人员改善发展人员的激励机制来加大找寻的力度，另一方面也在考虑通过包括合资、加盟、托管和收购既有的大型综合超市来达到快速扩张的目的。