（一）公司经营情况的分析与讨论


报告期内，由于国家宏观调控引发的原材料价格上涨以及由于电力供应紧张导致公司电能表生产基地开工不足，使得公司电能表产业经营业绩出现了较大的下滑。但是公司积极进行产业转型的工作，报告期内，公司培育的医药产业和微特电机产业都实现了快速增长，销售收入和利润总额均超额完成全年任务。从而使得公司整体经营业绩和去年相比没有出现大的滑坡。


报告期内，公司继续不断壮大电能表技术、生产、销售、服务共同体，提升竞争力。与浙江华立国际共同出资组建重庆华立电能表公司，新公司成立后，公司进行了股权转让，实现了公司产业资源及管理资源的内部整合，提高了公司产业管理效率和经济效益，集中了人力、财力资源大力发展医药产业。


报告期内，公司整个医药产业的框架构建工作已基本完成，为未来发展寻找到新的经济增长点，推进医药产业经营和对外扩张：公司在做强青蒿素产业的基础上，进入了紫杉醇产业、大麻产业等领域，搭建起医药商业流通平台。初步构架起以稀缺性资源的综合利用开发，以植物药制造为核心，以国际、国内医药销售为两翼的产业平台。


报告期内，公司继续保持在青蒿素产业领域的绝对优势，华阳资源青蒿种植基地通过GAP认证，并与世界卫生组织合作编制青蒿种植的全球规范；华吉制药青蒿素提取生产线通过GMP认证；华武制药双氢青蒿素、蒿甲醚生产线技术改造已经完成；作为国家高新技术示范工程的北碚青蒿素成药制造基地工程正在实施；公司利用部分增发新股募集资金实施青蒿素提取扩产工程已经启动，计划在华武制药和华吉制药各新建一条青蒿素提取生产线和提取配套项目；公司和MMV、牛津大学等组织签署的《青蒿素-哌喹（Artekin）国际临床开发合作协议》正在按计划推进，积极开展Artekin在目标国家的注册工作，并正在申报进入世界卫生组织的推荐用药目录。


公司进入紫杉醇产业，加强了管理团队的建设，制定和完善了各项管理制度，紫杉醇产量和销售有了明显的增长。公司正在实施紫杉醇出口加工基地建设项目，力争在2005年中期投产。


工业用大麻产业方面，公司正在构建集大麻种植、提取、产品开发及营销为一体的工业用大麻产业链。已着手工业用大麻GAP标准化种植基地建设，公司制定的中长期发


展规划在逐步实施之中。


公司成功推出“holleypharm”作为面向全球的医药品牌。


（二）公司的经营情况


（1）、公司属仪器仪表行业，主营业务范围：制造、销售仪器仪表及原材料、机电一体化设备、计算机及工业控制软件、电子产品、电工器材；仪器仪表技术开发、技术咨询、技术服务，计算机网络信息技术开发、生物制药等。


（2）、司生产经营的主要产品为制造和销售电能表及青蒿素类抗疟药品。公司生产的华立（HOLLEY）牌系列电能表市场占有率超过1/3,同时，公司青蒿素产业链已经开始产生较好的经济效益。报告期内主营业务结构较前一报告期发生了较大的变化，医药产业占公司主营业务收入和主营业务利润的比例明显增加。青蒿素产业全年实现销售收入9,526.63万元，较上年增长96.18%。实现销售毛利：5,655.43万元，较上年增长98.35%。紫杉醇产业全年实现销售收入（含税）：3,124.91万元，实现利润：1,334.55万元。


占公司主营业务收入和主营业务利润10%以上业务经营活动是电力仪器仪表业务和医药业务。2004年度，公司共实现主营业务收入117,239万元、主营业务利润36,048.56万元。