一、报告期内，公司整体经营情况的讨论与分析


2004年度，公司主业经营经历了管理层变动。该事件对公司经营产生了巨大动荡，且产生了公司自创建以来首次亏损。公司亏损究其主要原因如下：


（一）国家降低了出口退税的额度，直接导致主业收入减少；


（二）主业管理层发生变动，致使客户流失、订单减少、生产下降，直接削弱了远东的整体竞争力，同时本年度按会计准则规定提取坏帐准备的数额较大；


（三）能源、交通以及劳动力成本的增加，导致企业费用增加；夏季的“电荒”，导致公司的生产计划无法按时完成，收入减少，索赔增加；


（四）网安行业的主要客户订单（项目和工程类）跨年度实施。


现经营班子努力开拓工作思路，在生产及经营工作中采取多种措施。公司主业生产已呈恢复性增长。


二、报告期内的经营情况


（一）主营业务范围及其经营状况


公司主营业务为纺织服装业公司的经营范围是：开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针纺织品、服装辅料、包装材料等；从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务。2004年，公司自营出口服装3086万美元，比2003年减少219%。公司出口服装的销售收入占公司销售收入总额的95 %，出口服装中的主要产品是西装、童装、针织上衣、裙裤和运动装等，产品主要出口日本、香港、韩国、美国和墨西哥等地，其中出口日本市场占出口服装销售总额的35.22%。公司网络信息安全产品销售收入为555.79万元，比2003年减少37.91%。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、存在的问题与困难


（1）服装行业：劳动力资源的缺乏，是本行业2005年将要面对的主要难题；无序的恶性竞争，是本企业经常遇到的困难，国家的宏观经济调控、对服装行业出口未有实质性的政策支持，欧美市场发展的不稳定、日本经济的萎缩等都是企业发展的不确定因素，能源、交通、原辅材料的成本增加，直接导致竞争力减弱。


（2）网安行业：随着国家对网络安全重视程度的提高，政府和企事业单位对网络安全产品的需求量越来越大，但从事网络安全项目和自主产品的开发投入较大，周期较长；同时入行企业（特别是大型IT企业）日趋增多，造成严峻激烈的竞争环境。我公司真正进入该行业不到四年，正经受着产品的知名度和市场的认知度的严峻考验。


2、解决方案：


（1）服装行业：


①努力开拓市场：


随着2005年配额的取消，对开发欧美市场带来了很大的商机，远东经前期的努力，在上述地区的销售局面已经打开。2005年，在确保日本市场的销售不萎缩的前提下，增加对欧美地区销售的份额，全年预计在欧美销售的比例要超过20%左右，达到或者超过500万美元，同时，为降低出口竞争的压力和风险，通过创立远东自有品牌战略，在国内市场开拓远东销售的比例，除原有的马可波罗外，还要多开发新的品牌，目前，远东设计中心已经成立，人员已经配备齐全，有能力在年内开发出1-2个适合内销市场的新产品，同时，借助各种渠道，采取内引外联、批量定做、加盟等多种手段，在减低风险的基础上，提高内销的数量和质量，预计内销自有产品的销售额将会有所增长。


②努力降低成本、提升竞争力：


远东服装经过多年的发展，管理人员队伍已很庞大，但工作的效率却日渐缓慢，各部门之间的沟通能力也差，生产车间中彼此推卸责任的现象严重，这些拖慢了远东再次发展。2005年远东服装必须精简管理队伍，把富余的人员充实到生产一线及开拓内销市场上，通过分流人员，调整组织结构等方式，加强各环节的沟通，努力提高生产产出率。


通过对生产车间承包制、科室的责任制，以及对销售队伍的奖励、惩罚等管理手段，运用开发的ERP软件系统，实施对公司内部环节的系统管理，从销售、采购、生产、库存等方面入手，全方位降低成本，提高工作效率。


生产车间的管理中，引用工时制管理的方式，减少以往那种加班时间长、生产效率差的现象，合理安排生产产量，使每个小组都能做到产量明确、质量明确、收入明确，提高工人生产积极性的同时，也改变了以往车间管理中分配不均匀、工人流失、消极怠工的现象。


适度调整生产产品结构，建立小量产车间，把以往那种批量小，难度大的产品，归入小量产车间，让其他车间尽可能作些数量大，难度较低，能够出产量的产品，既可做到稳定工人队伍，又可提高劳动效率。


切实关心员工的生活，令工人对企业有向心力。2005年要完成新区分厂宿舍的加层改造、老厂的食堂承包等项工作，开展多样的群体活动，形成健康向上、积极进取、充满活力的企业文化，通过这些企业内部的改造，令远东服装成为人们向往的企业，以达到解决劳动力资源缺乏的状况。全年员工的流失率要降到10%以下，公司一线工人数不少于往年的水平


（2）网安行业：


为了满足更高端客户的需求，必须在产品的功能和稳定性方面加大人力和物力的投入，进一步提高、强化产品功能和性能，努力提高产品在市场行业占有份额。本着先技术后市场的原则，高度重视技术商品化工作，高度重视与客户的沟通和服务工作；加大市场开拓力度。


北京远东网络安全研究院：今年将继续加大对自主网安产品（如防火墙、入侵检测、加密卡、网络监控、安全审计系统等）及国家政策扶持的网安产品的研发投入，并努力完成国家有关部委的科研任务。


远东网安科技有限公司：今年将加大对各地分公司的重组和管理力度，要充分利用各地分公司的营销网络力量，充分利用技术人力资源。继续保持我司产品的性价比优势和支持多种需求的灵活性，加强与周边地区和具有良好合作关系基础的大客户的联系，把客户关系理顺、做细，加强日常的沟通和客户关系投入。利用价格杠杆，抓住一些有市场销售渠道的合作伙伴开展ODM、OEM形式的合作，力争做大销售规模。在内部，实行调整结构、提高效率、降低成本。远东网安的各部门，都已布置调整结构、加强管理、裁减冗员、提高绩效的任务，严格贯彻实施定岗定编，切实实行绩效挂钩的报酬制度。


北京远东网安信息技术有限公司：2005年，北京远东网安信息技术有限公司将加强对重点客户、国家各部委级项目的争取和服务工作力度。同时，逐步向网络技术行业现金流快、市场化程度较高的领域进行调研和探索；第一、加大对虹膜、指纹识别的商品化力度；第二、对业内边缘产品的探讨、调研，将对网游、网吧、移动通信等安全需求作市场进入准备；第三、加大对网络安全培训行业的探索力度。


常州远东科技有限公司：今年将抓紧系统集成业务和高新技术服务和贸易业务的开展，并抓紧清理欠帐。


综合前四年来看，公司的IT产业正处于良性循环的运营轨道；董事会期待未来2-3年内，网安业务将成为公司重要的利润增长点。