1、公司主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


2004年，由于受国家宏观调控的影响，公司通过努力保证了经营正常运转。报告期内，公司实现主营业务收入67,165.78万元，比去年同期减少31.58%，主营业务利润24,354.29万元，比去年同期减少18.99%，净利润343.59万元，比去年同期减少96.40%。主营业务利润减少主要是主营业务收入减少所致，净利润减少的主要原因是主营业务收入下降31.58%，同时管理费用、财务费用与去年持平，长期投资损益方面2004年无股权转让收益（2003年股权转让收益约为1307万元）。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年由于宏观调控，应收帐款回收等因素，导致公司现金流紧张，第四季度由于媒体对公司的很多负面报道，致使银行要求公司提前还贷，公司投资项目被迫中止，经营业绩出现下滑。2005年，公司将继续加强与中国联通等电信运营商的合作，充分利用公司的自身资源，挖掘内容增值市场潜能，提升网络使用价值，实现更好的网络运营效果，确保公司快速、健康发展。