（一）、公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；影视节目制作、发行和销售；电子商务、有线电视网络及信息传播服务；旅游开发、文化娱乐等。


（二）、公司经营情况


2004年，公司继续围绕“经营、管理、效益”三个工作重点，以提高经济效益为核心，以强化经营管理为手段，不断提升主业的核心竞争能力，实现了公司主业的快速发展。此外，公司对部分效益不好的投资项目的治理调整初见成效，内部管理日趋完善，人力资源建设力度进一步加大，为公司今后的发展打下了良好的基础。但在主业发展的同时，由于酒店等投资项目的持续亏损、财务费用的居高不下，证券市场持续低迷导致的短期投资损失，这使公司在主营收入大幅增长的形势下，整体效益不理想。2004年，公司共实现主营业务收入151316.8万元，净利润2605.3万元。公司主业经营情况概述如下：


1、广告业务。2004年，广告分公司依托电视湘军在收视率、品牌影响力等方面的出色表现，在全国电视广告市场竞争日益激烈的严峻形势下，注重从经营和管理上寻找突破，探索出一条广告经营品牌化、广告形式多样化、广告市场多元化的发展之路。公司异地广告业务的拓展也取得了新的成绩。北京韵洪广告有限公司、广州韵洪广告有限公司继续强化媒介代理为主的主营业务结构，大力拓展客户资源，扩大经营规模和行业影响力，在竞争激烈的省外广告市场基本站稳了脚跟。2004年，公司累计实现广告收入112857.8万元，同比增长57.88％。


2、节目业务。节目分公司继续推行强强联合的经营战略，在制作体制方面进行积极的改革和创新，强化市场营销，制作出了《绝对权力》、《军人机密》、《风云2》、《有泪尽情流》等品牌电视剧，其中《绝对权力》还获得了第22届“金鹰电视艺术奖”优秀长篇电视剧奖。以上电视剧在创造了较高收视率的同时，还实现了良好的经济效益。此外，北京远景东方影视传播有限公司根据市场特点，不断调整产品结构，集中力量提升《财富中国》品牌，抓住时机联合湖南卫视打造了全国第一档每日最早的财经节目《财富早七点》，进一步提高了财经节目的竞争力。报告期内，公司共实现节目业务收入7569.7万元。


3、网络业务。报告期内，网络分公司根据新的发展形势，及时调整网络建设思路，坚持以效益为中心，注重投资管理，着力开发宽带数据新业务，在湖南全省网络整合方案起草论证、市州网络合资公司股份增持等方面，取得了积极进展，全年发展有线电视新用户8.5万户，增持了长沙、邵阳等地有线电视网络公司的股份比例。截止2004年底，公司已完成了对湖南省11个市（州）和22个县的网络投资，拥有有线电视网络用户170万户，初步实现了湖南全省城域网大联合，为网络增值业务的发展创造了良好的条件。在网络整合、改造的基础上，公司稳步开展网络增值业务，在经济基础较好的城市逐步推广加密电视、数字电视等业务，并寻求与电信营运商的合作，发展宽带上网、数据传输等业务，以上增值业务都呈现良好的发展态势。2004年，公司实现网络投资收益5046.56万元，同比增长153.28％。


4、旅游房地产业务。报告期内，公司控股的湖南国际影视会展中心酒店提出了以市场为中心、以效益为核心、以品牌为重心的经营策略，强化内部管理，层层分解任务指标，经营情况有所好转，但由于折旧及财务费用较高，使该公司仍处于亏损状态。此外，公司控股的长沙世界之窗通过营销方式的创新，将景观与影视节目、活动有机结合，经营效益大幅增长。


公司控股的金鹰城置业公司所开发的“骏豪花园”、“圣爵菲斯”等房地产项目以其独具的影视文化、良好的生态环境等综合优势，成为湖南长沙的精品热销楼盘，开发和营销形势良好。


（三）、经营中出现的问题及解决的方案


2004年，公司主营业务发展较好，但在战略规划、产业及资产整合、经营管理、成本控制等方面存在不足，导致公司经济效益与所制定的计划目标仍存在较大的差距，公司将采取有效措施大力改进。