一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,面对着激烈的市场竞争,公司一方面加大对市场的开拓力度,另一方面在企业内部加大了对成本费用的控制,2002年实现销售收入300,375,233.43元,比去年同期增长5.99%,利润总额42,441,162.53元,比去年同期增长23.18%,成本费用率比去年同期下降了1.88%。主营业务收入中：人造金刚石实现销售收入235,016,516.52元,占78.24%；金刚石制品实现销售收入34,720,114.74元,占11.56%；建筑机械实现销售收入30,638,602.17元,占10.20%。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


①主营业务利润所占利润总额比例下降,主要原因是营业外收支净额所占比例上升；


②期间费用所占利润总额比例下降,主要原因是公司通过强化管理、节约费用支出等形式减少了期间费用的发生。


③营业外收入本年度较上年度增加368%,主要原因是本年度出售机器设备取得收益392万元。


④所得税费用本年度较上年度增加了135%,主要原因是本公司自本年度起不再享受先征后返的所得税优惠政策,本公司本年度实际收到以前年度所得税返还收入93.3万元,较上年度减少了587.7万元。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


①货币资金年末余额比年初下降了50%,主要原因是2001配股募集的资金于2002年逐步投入使用所致。


②长期投资年末余额比年初增加42%,主要原因是本公司本年度新增对河南旋风金刚石精选有限公司投资700万元,以及新增对河南联合旋风金刚石有限公司投资1,200万元。


③固定资产和在建工程年末余额较年初分别增加了25%和102%,主要原因是公司本年度继续使用募集资金投入到高品级人造金刚石技改项目而新建的厂房和设备。


④应付票据年末余额较年初增加668%,主要原因是本公司本年度对供应商大量采用了票据结算方式。


⑤其他应付款年末余额较年初上升了93%,主要原因是本年增加了应付工程款1,031万元及增加了欠付本公司之母公司河南黄河实业集团股份有限公司款项计782万元。


四、董事会新年度的经营计划


2003年度是公司实施＂十五＂发展计划的起始年,为了使企业经受入世后深层次的全面考验,为企业今后发展打下坚实的基础,早日实现跻身世界金刚石三强的目标。公司在下一年度主要有以下计划：


1、坚持科技创新,积极开发新产品,进一步加大产品结构调整,培育新的经济增长点；


2、深化用人制度的改革,结合公司实际情况,引入全面绩效考核体系,提高员工的紧迫感、责任感、使命感；继续加强企业文化建设,弘扬企业文化,增强企业的凝聚力。


3、提高财务管理水平。通过盘活存量资产,加强资金调控,强化财务监督,促进公司生产经营持续健康稳定发展。加强对国家金融政策的研究,制定出一套适应公司发展的投融资策略,最大限度的降低资金成本。