一.报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司属电子行业的基础材料,主要从事磁性材料、电子元件、 机械设备的生产、销售及技术开发；经营自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务。


2002年,企业面临的市场竞争日趋激烈,产品价格不断走低。面对新的环境面前, 公司一方面积极抓好募集资金的项目建设,总投资1.67亿元的抗电磁干扰（EMI）、通讯等专用软磁铁氧体粉料及磁芯技改项目提前于9月完工并通过国家经贸委、 省经贸委的验收,并在2002年消化试生产增加成本的基础上,获得了一定的收益。一方面继续加强内部管理,努力降低生产成本,重视开发新产品, 一年里共有十一个材料通过省级新产品鉴定。通过公司管理层和员工的共同努力, 在很大程度上克服了市场不景气、价格下跌的困难,利润比上半年有一定幅度的增长,销售收入也有一定的增长。


二.   主营业务分地区情况       单位：（人民币）元

地区         主营业务收入    主营业务收入比上年增减（％）
国际        111846149.53        -54
国内        197335297.98        30.46
采购和销售客户情况          单位：（人民币）元
前五名供应商采购
金额合计         47014102.56    占采购总额比重   37.25%
前五名销售客户销
售金额合计       822456972    占销售总额比重   26.60%