一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,面对激烈的市场竞争,公司确定了产业整合、产品结构调整及产业升级的发展战略。2002年,公司按计划完成了柠檬酸产业的整合,先后投资4700万元与山东洁晶集团股份有限公司共同组建了＂日照泰山洁晶生化有限公司＂,随着该公司技术改造工作的完成,到2003年公司将扭转柠檬酸产品的亏损局面；同时,公司还积极筹措资金加大了对主营产品磨具及硅碳棒的技术改造投入,提高了该类产品的技术水平和生产能力。报告期内,公司实现主营业务收入12907.31万元,与去年同期相比减少了2.78%,利润总额-3323.45万元,与去年同期相比增加亏损2762.65万元,净利润-3081.87万元,与去年同期相比增加亏损2813.18万元,经营活动所产生的现金流量净额为-1783.12万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内,公司主营业务或其结构未发生大的变化,磨料磨具行业由于市场竞争激烈,毛利率下降了7.12%；柠檬酸行业由于控股子公司日照泰山洁晶生化有限公司的生产成本大幅度降低,使柠檬酸产品的毛利率同2001年度相比上升了23.69%。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


经营成果和利润构成与上年度相比出现了较大幅度的下降,其主要原因是：


因为本会计年度主营业务收入及主营业务利润无大的变化,净利润降低主要是因为本会计年度投资收益减少,期间费用大幅度增加所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、总资产增加主要是因为报告期内公司投资控股的日照泰山洁晶生化有限公司参与合并报表所致；


2、股东权益降低主要是因为本会计年度公司亏损所致；


3、现金及现金等价物净增加额降低主要是因为投资增加、销售回款降低、期间费用增加所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、根据《企业会计准则固定资产》及财政部财会〖2002〗18号文《关于执行《企业会计制度》和相关会计准则有关问题解答》的有关规定,自2002年1月1日起,我公司对所有包括未使用、不需用的固定资产计提折旧,并采用了追溯调整法,调整了期初留存收益和其他相关项目。该项会计政策变更的累计影响数为11,972,973.21元,调减了2002年年初留存收益11,972,973.21元,其中,未分配利润调减11,781,087.56元,盈余公积金调减191,885.65元。调减2001年年初留存收益7,973,040.35元,其中未分配利润调减7,973,040.35,调减了2001年度的净利润3,999,932.86元。


董事会认为,上述会计政策的变更符合国家有关规定,体现了会计核算的谨慎性原则,有利于公司的长远发展。本次会计政策的变更及追溯调整,致使本公司出现了连续三年亏损的情况。根据《亏损上市公司暂停上市和终止上市实施办法（修订）》（证监发〖2001〗147号）的规定,因国家有关会计政策调整,导致公司追溯调整后出现三年连续亏损的情形,不适用＂暂停上市＂的规定。


2、我国已正式加入WTO,在今后几年中,我们将面临新的挑战,同时也存在新的发展机遇。目前,磨料磨具产品现行进口税率已是较低水平,而且从发展趋势看,今后该类产品的进口税率下降幅度不会太大,对公司国内市场的直接冲击较小,同时有利于公司磨料磨具产品的出口。柠檬酸产品由于80%以上依靠出口,在世界贸易组织协调下,可以避免一些发达国家对我国实施的不公正的贸易待遇,有利于公司扩大出口,参与国际竞争。