公司总体经营情况


2011 年是“十二五”开局之年，也是炭黑行业市场和经营环境复杂多变的一年，期间国内轮胎炭黑需求不旺，国外炭黑订单短时间内暴发性增加，炭黑原料油市场波动频繁，货币紧缩政策持续，资金供应紧张。面对激烈的市场竞争，公司董事会科学决策，围绕发展战略明确工作思路，和经营班子一起带领全体员工紧贴市场，快速反应，发挥优势，提升内涵，取得了可喜的经营业绩，完成了2011年度各项工作任务。


1、经营业绩：报告期内，公司实现营业务收入394,546.74万元，较上年同期增长30.52%，实现营业利润15,855.75万元，较上年同期增长201.14%，实现净利润12,897.31万元，比上年同期增长140%。2、产销情况：报告期内，黑猫股份公司共生产炭黑57.84万吨，实际产能利用率100%；销售炭黑54.42万吨，实现产销率949%。3、市场开发：报告期内, 公司炭黑出口大幅度增长， 2011年公司实现炭黑出口148万吨，较上年同期增长169.83%。4、技术研发：报告期内，公司进一步加大科技研发投入，全年研发投入金额1.2亿元；江西黑猫和乌海黑猫均在2011年通过了省级科技部门的审核，并于2012年3月份拿到高新技术企业证书。5、公司治理：报告期内，公司不断完善公司治理，全面梳理业务流程，进行风险评估，确定关键控制点，优化流程完善制度，查找缺陷落实整改，公司内部控制日益完善，风险控制和防范能力进一步加强，治理水平得到有效提升。6、市场融资：公司在2011年1月底完成了2010年非公开发行股票项目，募得资金44,243.41万元，为公司邯郸项目的建成投产提供了有力保障，降低了公司资产负债率和财务风险。


报告期内，公司邯郸黑猫16万吨炭黑生产项目全部建成投产，太原黑猫2号线4万吨/年炭黑生产线基本建成，截止2011年底公司具有炭黑生产能力70万吨/年，随着邯郸基地和太原基地的投产，公司全国整体布局优势初步显现，整体抗风险能力进一步加强。


主营业务的范围生产销售炭黑及其尾气、硅材料、盐酸、次氯酸钠、工业萘、轻油、洗油、脱酚油、粗酚、蒽油、中温沥青、燃料油（有效期至2012 年8 月10 日止）；对外贸易经营（实行国营贸易管理货物的进出口业务除外）。（以上项目国家有专项规定的除外）


核心资产情况公司所处行业仍保持着较高的增长速度发展，公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形。 公司核心资产均为在用，年使用率较高，设备状况良好，不存在减值迹象。 公司核心资产不存在担保、诉讼、仲裁等情形。


本公司竞争情况分析


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争


1、当前行业概况


（1）受益于近年来我国汽车行业快速增长、汽车保有量及替换胎市场规模的快速扩大，我国炭黑工业近年来快速发展炭黑是橡胶工业第二大原材料，炭黑产品有89.5%消费在橡胶工业，其中约有67.5%用于汽车轮胎，非橡胶用炭黑仅占炭黑产量的10.5%。十一五期间，汽车和轮胎业的发展大大超出预期，国内炭黑需求量和炭黑产量的增长率也分别达到14.5%和15%，均比之前制定目标高出约一倍，由此可见，汽车工业的持续发展、汽车保有量及替换胎市场规模的不断扩大，仍将预示着炭黑需求也将保持较快速度的增长。


（2）国际能源价格居高不下，国内炭黑产品成本优势明显，我国炭黑出口持续增长2011年二季度以来，随着国际原油价格的持续攀升和高位运行，导致国际炭黑生产企业生产成本高企，而以煤焦油为主要原料的中国炭黑企业的生产成本优势进一步加强，伴随着国际市场开始自08年金融危机以来的需求谷底复苏，国内炭黑产品出口量逐月攀升，截止2011年12月31日，我国炭黑企业在2011年累计向国际市场出口炭黑42万吨，凭借生产原料与国际市场的差异性，中国炭黑具备了突出的综合性价比优势，在国际市场上占据了越来越多的市场份额


（3）承接国际轮胎产能转移，炭黑行业增速仍可持续随着国际上大型轮胎企业继续在我国加大投资建厂，同时国内的轮胎企业也纷纷上马子午胎生产线。国内子午胎生产能力的迅速扩大，对国内优质炭黑的需求进一步提升。美国弗里多尼亚集团（The Freedonia Group）2010年2月最新市场研究报告预测，未来3年，全球炭黑需求量将以年均4.3%的速率增长，到2013年达1160万吨左右。亚太地区炭黑产品销售增长动力最为强劲，全球炭黑需求正在东移。该报告称，1998年北美和西欧的炭黑产量曾占世界总产量的48%，而到2013年将只占到23%。1998年亚太地区的炭黑产量只占世界总产量的36%，到2013年将达57%。中国仍将是全球炭黑需求增速最快的国家，随后是印度。另外，中国和印度还将是炭黑生产能力增加最大的两个国家，预计这一趋势将持续到2013年。


（4）炭黑行业集中度有待提高，大型和小型企业经营分化明显长期以来，我国炭黑企业的状况是数量多、规模小，大型企业产能占据主导地位。目前我国炭黑生产企业有120多家，其中产能在20万吨以上炭黑企业为数量仅为少数，相比国际炭黑行业，我国炭黑行业集中度仍然较低。从全年生产经营情况来看，虽然整个炭黑行业整体产能仍旧过剩开工率不足7成，但大型和小型企业的经营状况明显分化。大型炭黑企业依靠产品质量稳定，品种齐全，信誉良好，配套服务能力强，得到了大型轮胎企业的高度认可，因而产能利用率及产销率保持较高水平，并且近年来纷纷扩大产能以更好地发挥规模优势，满足客户需求；而中、小炭黑企业由于规模小、能耗高、产品质量不稳定而开工不足，面临生存困境。


（5）炭黑行业结构调整和产业升级为大型炭黑企业提供发展机遇受到下游轮胎行业产业升级的推动，我国炭黑行业结构调整和产业升级的步伐将加快，具有规模、技术、质量优势的大型炭黑生产企业将能够分享轮胎行业产业升级的成果。从我国轮胎行业近年发展情况看，在全行业快速发展的同时，伴随着结构调整和产业升级，子午线轮胎作为轮胎工业的发展方向将逐步取代斜胶轮胎。根据中国橡胶工业协会轮胎分会对44家重点会员企业统计，2009年44家重点会员企业外胎产量2.65亿条，同比增长10.7%，其中子午胎产量2.13亿条，同比增长12%，轮胎子午化率达80%，但仍低于多数发达国家轮胎子午化率90%以上的国际水平，西欧、美国、日本等国家的轮胎子午化率甚至接近 100%。我国轮胎行业产业政策规划要求：2015年末，轮胎的子午化率不低于90%，其中乘用车全部实现子午化和无内胎化，轻卡轮胎子午化率大于75%，载重轮胎子午化率在85%以上。由于子午线轮胎需要大量高等级、质量稳定的优质炭黑，轮胎企业需要与大型炭黑企业保持长期合作关系，获得质量稳定的原料。我国轮胎行业子午化率的提高推动了炭黑生产的规模化和集约化，为大型炭黑企业提供了发展机遇。


2、公司竞争优势


（1）规模优势：随着公司邯郸黑猫和太原黑猫2#线的建成投产公司产能规模将达到70万吨/年，目前公司产能及产销量位列全国第一，产能位居全球前五，2012唐山黑猫20万吨炭黑生产基地项目的建成，公司的产能将进一步提升，国内炭黑行业龙头地位将进一步巩固、规模优势进一步提升。


（2）技术优势：近年来，公司持续加大在新产品、新技术和科研人员引进等方面的投入，并在油耗、能耗、环保及资源综合利用等领域上均获得了重大进步，拥有了一批自有技术、大量技术专利和一大批技术人员储备，为公司产能规模的快速扩张提供了有力的技术支持。公司及控股子公司乌海黑猫均在2011年获得了国家级高新技术企业的认定，技术优势明显。


（3）全国布局优势：随着公司邯郸基地和即将建成的唐山基地的建成，公司的全国布局优势将逐步显现，更加合理的采购和销售半径优势将成为公司未来参与市场竞争的利器；山东市场是全国轮胎行业主产区，约占全国轮胎产能的4成，也是我国最主要的炭黑消费区域，随着邯郸基地的建成，更为廉价的运输成为将大大提升公司对山东市场的覆盖能力，而唐山黑猫的建成将有力的借助唐山港的海运优势，进一步提升公司产品在海外市场的竞争力，乌海黑猫和太原黑猫的建成将重点加强了公司对国内煤焦油主产区的控制力，为原料的供应安全提供了保障。


（4）资源综合利用优势：截止目前公司所有炭黑生产线均配备了预热利用、工业水循环系统，并在乌海黑猫、邯郸黑猫、朝阳黑猫及韩城黑猫均配备了尾气发电机组，随着国家对化工行业的环境指标控制日趋严格，公司的资源综合利用优势日益明显。


（5）客户资源优势：炭黑行业的下游客户以轮胎企业为主，目前公司下游客户绝大部分为国际、国内知名的轮胎企业，并随着国内竞争的日益激烈，公司获得了大量的国外客户订单，随着欧洲客户的增多公司也已获得欧盟REACH法则1000吨以上级别的注册，为公司进一步打开欧盟市场提供了先决条件。


（二）公司的长期发展战略


本公司的长期发展战略是依托资本市场，做大做强炭黑主业，打造黑猫炭黑品牌，进一步增强企业核心竞争力。充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，进一步巩固和扩大在国内炭黑行业的领先优势。大力引进科技和管理人才，加大科研投入，努力提高企业的产品创新、管理创新和技术创新的能力，将企业发展成为具有国际竞争力的民族炭黑工业。


（三）公司2012 年的经营计划和主要目标


1、紧紧抓住炭黑行业产业结构调整和世界炭黑行业产能向东南亚转移的有利契机，完成唐山黑猫20万吨炭黑生产基地的建设，基本完成国内产能布局。2、加强快速扩张过程中的生产管理，做到生产、安全、环保重大事故发生为零。3、进一步加大国际市场开发：全年完成炭黑销售70万吨，其中外销占比30%以上。4、以降油耗为核心，提升炭黑盈利水平：抓住油品采购节点，做好油品采购工作；在提升产品质量的同时,实实在在降低油耗，达到国内领先水平；加速化工产业发展，打造增效亮点；完善内控体系，提高运行质量，降低运行成本;争取更多的国家政策性资金支持，做好电价收入增值税减免、政府补贴、CDM项目评估工作，提升公司盈利水平。5、做好技术创新，做好如纤维着色、电缆屏蔽用特种炭黑的研发以及高分散的气相法白炭黑、疏水性沉淀法白炭黑的研发，争创国家级技术中心等工作。6、加强文化建设，提高职工幸福指数。注：上述经营计划、经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


（四）为实现公司发展战略资金需求和计划


公司为适应快速发展所带来的大量资金需求，公司将充分借助上市公司的平台，尝试更多的融资渠道，保障企业在健康快速的上升通道中，持续发展。2012年度公司主要面临的资金需求为唐山黑猫炭黑生产基地项目资金及其配套的流动资金。


（五）实现公司发展目标和经营计划的不利因素和风险


1、国际化带来的风险2011年以来，公司炭黑产品出口大幅度增长，出口市场比例不断提高，公司在走向“国际化”的过程中，对国际市场的依赖程度不断提高，国际市场的供求变化以及目标市场的贸易政策的调整将对公司产品销售和盈利能力带来风险。面对上述风险，公司将在巩固现有客户和市场的同时，加大欧美、拉美市场的开发，降低对单一区域的依赖；进一步加强公司出口业务的管理。


2、与企业规模扩张相适应的管理风险近年来公司产能保持快速增长，截止2011年底公司产能为70万吨/年，下属控股子公司7家，快速发展的同时，公司经营将在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理、跨区域管理等方面临新的挑战。公司对近年来公司管理所面临的新问题，从内部，公司将通过母公司统一管理，加强各子公司间人才交流和流动，互相借鉴和吸取先进的管理经验的方法提升各子公司的管理水平；从外部，公司将积极的吸收和引进炭黑生产经营管理的专业人才，并积极借鉴和学习同行优秀的管理经验提升公司整体管理水平。


3、原材料价格波动风险公司炭黑生产用原料油价格在最近两年受国际石油价格波动和国内房地产不景气影响，供求关系偏紧，且大幅波动，随着国内炭黑产能的持续增长，公司原材料仍有可能出现较大幅度的波动，从而对公司的生产成本和盈利能力造成重大影响，给公司的生产经营带来了较大的不确定性。公司将依托全国产能布局优势，紧跟市场变化，积极调整采购策略，合理控制库存水平，降低因市场价格波动给企业带来的经营风险。