（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年是我公司极不寻常的一年，我们全体员工万众一心，团结奋斗，锐意创新，按照“推进开源节流、强化基础管理、提升科技创新、防范经营风险”的指导思想，紧紧围绕年初提出的工作目标，克服了原材料、能源大幅上涨、节能减排任务重等诸多困难，牢牢把握工作重点，使公司业绩保持相对稳定。2011年全年三角胶带产量达到3.72亿A米，比2010年增长4.49%；销售收入8.7亿元；同比增长21.16%，实现出口创汇2864万美元，同比增长22.11%。2011年公司通过了国家高新技术企业复评，HNBR汽车同步带通过省级新产品验收，一种改性氯丁橡胶V带及其备制方法获得国家发明专利，一种汽车同步带获国家实用新型专利受理，高性能碳纳米管改进橡胶V带获得国家火炬计划项目，硫化罐节能改造项目获省重点节能项目，HNBR汽车同步带产业化项目并列入县级重大科技攻关项目，同时，三力士橡胶V带通过浙江省出口名牌复评，绍兴市副市长陈月亮、绍兴县县长徐国龙、绍兴市质量技术监督局冯灿校局长等领导来公司莅临指导工作。公司成功举办了“三力士市场发展研讨暨优秀客户表彰大会”。回顾2011年所做工作，公司坚持从技术、管理等方面入手，大力推行节能降耗工作，确保公司总体经营业绩上一个台阶；加强市场营销管理，规范片区销售管理，提升服务水平，进一步提高三力士品牌形象；明晰岗位职责，充分调动干部、职工的工作积极性，提高各级管理人员的执行力，确保各项管理工作的顺畅；以理顺生产管理系统为主线，推行规范化管理，提高生产效率。


2、2011年公司合并实现营业收入87,331.16 万元，利润总额5,065.26 万元，净利润4,370.87 万元，归属于母公司股东的净利润4,449.75 万元。营业收入比2010年度增长了21.16％，利润总额、净利润、归属于母公司股东的净利润比2010年减少28.91％、29.26％和27.92%。归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,116.79万元，较2010年度减少29.80%。受益于国家拉动内需，加大基础设施投资，公司产品销量保持稳步增长，利润增长主要是由于募投项目建成投产，因而毛利稳步上升。同时公司进一步加大技术改造，加强市场开拓，利润率得到了稳定增长。


3、公司将继续着力加强营销管理，提升市场开拓能力，着力提高创新能力及技术水平。一方面要从强化基础管理入手，提高生产效率，在效益上做到新的突破，另一方面要抓好新产品的市场开拓力度。2012年工作重点是：（1）持续保持包布V带市场与销售优势，提升国内第一品牌形象；（2）加速汽车V带市场发展，使之成为公司的核心产品；（3）进一步提升现有产品质量档次，降低成本，提高产品质量优势；（4）开发高档农机带、开发高档骨架材料，寻求上下游产业延伸。（5）持续不断进行技术创新与工艺创新，持续不断进行内部管理改进，提升利润空间。


4、公司主营业务及其经营情况公司主要从事三角橡胶带和胶管的生产与销售。公司的主营业务范围为三角胶带、橡胶制品的生产、销售（不含危险品），橡胶机械的生产、开发，橡胶工程用特种纺织品、纤维的生产，经营进出口业务。


5、报告期公司资产构成情况变动原因：（1）存货与上年同期变动较大系受材料涨价影响，公司增加了材料及产成品的备库所致。（2 长期股权投资同比增加1925%系本期新增对路博科技的500 万投资所致。（3 在建工程同比减少80.10%系本期研发大楼完工结转固定资产所致。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、公司所处行业的发展状况


（1）外部环境对公司经营的影响2011年全球经济缓慢复苏，美国主权信用评级下调，欧洲主权债务影响，国际形势存在较大不确定性，国内通胀预期加强，政策导向不明朗。中国经济的较快持续稳定发展为全球经济的稳步复苏做出了重要的贡献，也为胶带行业提供了良好的发展条件。市场经济的建立和完善促进了中国经济的高速增长，行业需求继续由恢复到快速发展，公司抓住行业快速发展的契机，总体上看，公司的经营环境较好，未来市场空间较大。


（2）行业状况及未来发展趋势公司属于胶带行业，产品主要应用于煤炭、钢铁、水泥、港口、矿山、石油、汽车、纺织、轻工、机械等行业，胶带行业的发展与上述各行业的发展有很强的同步性。而上述行业是国民经济的主要行业，因此我国未来经济走势将决定公司所处行业的未来发展趋势。我国煤炭、钢铁、水泥产量均居世界首位，同时，国家采取扩大内需的举措，预计在一段较长的时间里还继续实施，无疑还将带动建材、汽车、农机、轻工等行业的发展。此外，重视“三农”工作也将在一个较长时间内进行，这都为我国胶带工作开拓了一个广阔的长期的潜在市场。汽车用胶带是发展最快的品种，这与中国汽车工业快速发展有着密切联系。汽车工业是中国国民经济的支柱产业，2009年我国汽车产销量分别达到1300多万辆，稳居世界第一的位置。据中国机械工业联合会和中国汽车工业协会统计，2010 年我国汽车产销量突破1600万辆大关，今后几年汽车产销量增长速度会有所减缓，但将维持在10%以上。据中国汽车工业协会统计，2011年我国实现汽车产销1841.89万辆和1850.51万辆，同比分别微增0.84%和2.45%，但我国汽车产销总量继续居全球第一位。2011年中国汽车工业入世已满十年，十年间汽车工业取得了良好发展，汽车销量年均增长超过20%，远高于全球总体增长水平，汽车工业综合实力明显提升。公司预计2012年汽车市场需求有望高保持平稳增长。


（3）公司面临的市场竞争格局胶带生产企业数量较多，主要分布在浙江、山东、河北、河南、上海、江苏、辽宁、广东等省市，其中又以浙江、山东两省胶带产量最高，约占全国总产量的60%以上，V带产量的70%以上集中在长三角地区。自2001年以来，我国胶带生产企业数量呈减少趋势，而产量却逐年增大，主要是随着市场经济不断完善和市场竞争日趋激烈，规模小、质量差的部分企业逐渐退出或被兼并，行业整合效果明显。我国胶带行业排名前十家企业生产量和销售收入均占全国总量的60%以上。目前，我国胶带市场由民营和外商独资或中外合资企业占主导地位，国有企业数量不多，这在传动带行业尤为明显。与国内竞争对手相比，公司有比较明显的优势。近年来，公司凭借质量和品牌优势不断扩大产能，目前生产能力已接近4亿A米，奠定了公司在国内市场的领军地位，同时公司也是国内V带行业第一个走进国际市场的企业。近年来公司V带产量、销量一直排名全国第一；公司出口规模行业排名全国第一，具有明显的龙头企业的市场地位和规模优势。公司连续几年市场占有率保持在25%以上，市场份额明显高于其他企业，公司未来的市场占有率将继续提高。


（4）公司面临的市场机遇从金融危机的洗礼中走来，胶带市场也经历了行业的整合，行业的集中度进一步提高，为公司发展提供了更多的机遇。其次，上市进一步提高了三力士品牌的知名度，同时上市后加大了技术改造力度，引进先进设备，提升了产品质量。再次，不利的市场形势压力也将使公司进一步提高经营管理水平，提高劳动生产率，有利于公司长远竞争力的提高。


2、公司的战略目标


公司的长期战略目标是追求完美质量，创立国际品牌，打造百年企业。公司坚持以品质创造价值，通过不断改进和完善工艺技术水平和质量管理体系，持续保持产品在行业内的高质量水平。技术是质量的保证，公司将重点立足于自身的研发力量，进一步加大生产工艺和技术的创新力度，持续保持自主创新的能力和在国内同行业中的技术领先地位。以产品质量、市场份额、行业地位等优势来巩固和加强三力士品牌的市场影响力，不断推出新产品，实现产品销售收入持续增长；同时逐步扩大国际市场份额，把公司三力士品牌从国内的知名品牌培育成为国际品牌。同时，公司将通过在产品、技术、市场、品牌、规模等各方面的努力，获得企业长期持续发展的综合实力和强大的竞争力，逐步成为传动带行业的世界级知名企业，打造传动带行业的“百年企业”。


3、公司2012 年的经营计划和主要目标


2012 年，公司将继续以“推进开源节流、强化基础管理、提升科技创新、防范经营风险”为公司总体工作思路，保证市场稳定，有效降低成本做好节能降耗工作，一方面从公司内部挖潜，提高生产效率，在效益上实现新的突破，另一方面要抓好新产品高档带、汽车带的开发及技改投入，打造企业核心竞争力，进一步提高现有产品质量、降低成本，提高附加值，使企业持续稳定健康发展。对包布带的发展，公司将以市场为导向，在现有基础上对各区域市场进行精细化管理和深度营销，有效提升市场覆盖率和渗透率，聚焦重点客户，消除市场“空白点”；深挖中低端市场，消除市场“盲点”。通过销售区域划分改变现有的单兵作战的销售模式，建立起定位清晰、操作规范、市场反应速度快的营销组织体系。对汽车带的发展，紧跟国家基础工业发展的需要，为各种工程机械、农业机械、园林工具、健身器具等提供配套。因此，我们认为工业多楔带、工业同步带、农用系列传动带的发展应该受到重视。公司将继续巩固和扩大现有V 带产品的市场份额，争取国内市场占有率达到30%以上，积极开拓国际市场，实现销量3.91 亿Am，销售收入9.3 亿元。


4、实现未来发展战略的资金需求和使用计划


公司首次公开发行股份募集资金项目已建设完工，效益逐步显现。公司将根据自身发展状况，以及行业发展前景，择机通过投资相关上下游行业。一是利用银行信贷的良好信誉，合理运用财务杠杆，进一步使公司的银行借款从数量上和结构上得到优化。二是通过二级市场募集资金，利用市场突破发展瓶颈。公司拟非公开发行股份，募集资金总额不超过39,000 万元，投资“新建年产3,000 万Am高性能特种传动V 带生产线”、“年产特种橡胶带骨架材料13,500 吨建设项目”两个项目，目前已开展前期筹划准备工作。


5、可能面临的风险因素


（1）原材料价格波动风险


公司的主要原材料包括橡胶、炭黑、橡胶溶剂油等主要原材料，其中橡胶占主营业务成本近40%，自2005 年以来，橡胶等主要原材料价格持续上涨，公司橡胶平均采购价格由2005年的1.29 万元/吨上涨到2007 年的1.68 万元/吨，涨幅达到30%以上，2008 年上半年橡胶市场价格最高涨至2.8 万元/吨，而下半年最低降至8000 元/吨。2009 年橡胶价格维持在较低水平。但2010 年橡胶价格大幅上涨，最高达3.12 万元/吨，2011 年原材料价格继续大幅上涨。公司将加强原料储备和利用橡胶套期保值业务减少橡胶原材料价格波动对公司经营业绩的影响。


（2）公司规模迅速扩张引致的经营管理风险


公司上市后，随着募集资金投资项目达产后生产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、市场开拓等方面将对公司提出更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力，为此，公司一方面加大人力资源的储备，逐步建立人才的引进、培养、激励机制；另一方面加强企业文化建设，逐步培育公司的核心价值观、共同愿景。