（一）报告期公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2011 年，世界经济大幅波动，美国、欧洲债务危机缠身，国内经济增速下滑。报告期内，面对国内外复杂的经济形势及橡胶原材料高位运行的形势下，公司经营层始终秉持“以人为本、科技创新、恪守诚信、合作共赢”的核心价值观和“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，稳步实施公司发展战略，通过开展战略研究、研判市场走势、调整管理模式、优化产品结构、降低运营成本等，确保了公司经济效益稳步、快速增长。报告期内，公司实现产量3,110.13 万平方米，较2010 年的2,580.90 平方米增长20.51%；实现营业收入114,592.52 万元，较2010 年的82,453.25 万元增长38.98%；实现营业利润3,5923 万元，较2010年3,484.33 万元增长39%；实现净利润4,216.68 万元，较2010 年4,026.77 万元增长4.72%。


2、2011 年公司主营业务及经营成果分析


公司主要从事输送带的生产和销售业务，产品主要用于煤炭、钢铁、电力、港口码头、水泥等行业。


（1）主营业务分行业、产品情况表


面对2011 年国内外复杂的经济形势，公司加大了销售力度，使公司的销售入有一定的增长；公司主要原材料橡胶价格在2011 年2 月份创历史新高，虽然在后面有所回落，但是橡胶的绝对价格还是比较高的；公司产品价格虽然有所上涨，但是面对较高的橡胶价格，还是给公司的生产经营带来了一定的压力。


（2）主营业务分地区情况


（3）近三年主要财务指标变动情况


（4）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


（5）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


（6）近三年输送带销售毛利率变动情况


（7）主要供应商、客户情况及其对公司的影响


（8）非经常性损益情况


（9）近三年期间费用和所得税费用变动分析


说明：1、报告期内，公司销售费用相对去年同期增加24.13%，主要系公司本期销售规模扩大，运输费及业务费增加。2、报告期内，公司财务费用相对去年同期减少794.40%，主要系公司本期利息收入增加。3、报告期内，公司管理费用相对去年同期增加43.27%，主要系公司本期研究开发费用增加。


（10）公司本年度经营计划完成情况


（11）主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况，报告期内，公司无重大会计政策变更事项发生。报告期内，公司无重大会计估计变更事项发生。报告期内，公司无重大核算方法变更事项发生。报告期内，公司无重大前期会计差错发生的情况。


（12）主要资产情况


说明：1、报告期末，公司应收票据增加1848%，主要系公司期末未到承兑期的银行承兑汇票增加。2、报告期末，公司应收账款增加39.55%，主要系公司期末未到结算期的货款增加。3、报告期末，公司应收利息增加57.56%，主要系公司期末定期存款应收利息增加。4、报告期末，公司投资性房地产增加66.47%，主要系公司本期出租房地产增加。5、报告期末，公司固定资产增加45.57%，主要系公司本期部分募集资金投资项目完工结转固定资产所致。6、报告期末，公司在建工程减少97.53%，主要系公司本期部分募集资金投资项目完工结转固定资产所致。7、报告期末，公司递延所得税资产增加539%，主要系公司本期应收账款坏账准备增加，相应的递延所得税资产增加所致。


（13）公司债务及偿债能力分析


报告期末，公司短期借款增加169.23%，主要系公司本期银行借款增加。报告期末，公司应付票据增加2045%，主要系公司期末尚未到结算期的银行承兑汇票增加。报告期末，公司应付账款增加36.83%，主要系公司期末尚未到结算期的货款增加。报告期末，公司应付职工薪酬增加45.26%，主要系公司期末尚未支付的工资和奖金增加。报告期末，公司应交税费增加94.62%，主要系公司期末应交企业所得税增加。报告期末，公司应付利息增加194.76%，主要系公司银行借款增加，相应的应付利息增加。报告期末，公司其他应付款减少41.70%，主要系公司期末尚未结算的运输费、保险费减少。报告期末，公司递延所得税负债156.47%，主要系公司子公司桐乡上升胶带有限公司交易性金融资产的公允价值变动增加。


（14）公司研发费用投入及成果分析


多年来，公司一直注重研发投入力度，以支持新产品、新技术的开发。在开发新产品的同时，巩固和提高原有产品的技术含量，加快新技术、新材料的应用，使原有产品的技术含量更加趋于成熟和完善，努力提高原有产品功效，使之成为具有同行业中的先进水平，并加强对自主知识产权的保护，在对产品和技术开发过程中的关键技术和创新性发明及时向国家专利局进行了申报，2011年公司申请了2项发明专利和10项实用新型专利，目前获得28项实用新型专利并授权使用1项发明专利。


3、报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。


4、公司主要子公司、参股子公司的情况


（1）桐乡上升胶带有限公司是经桐乡市对外贸易经济合作局《关于中外合资经营桐乡上升胶带有限公司合同、章程及董事会名单的批复》（桐外经[2005]38 号）批准设立的中港合资企业，该企业成立于2005年6 月8 日，注册资本300 万美元，其中本公司认缴的注册资本为210 万美元，占注册资本的70%，香港合资方森玉企业有限公司认缴的注册资本为90 万美元，占注册资本的30%。本公司及森玉企业有限公司分别于2005 年8 月和2006 年6 月分两期将认缴的出资额出资到位，桐乡市求真会计师事务所对上述两次出资进行了审验，并分别出具了求真验外[2005]87 号《验资报告》和求真验外[2006]41 号《验资报告》。桐乡上升胶带有限公司法定代表人为虞炳英女士，注册地和主要生产经营地都在浙江省桐乡市，目前主要从事输送带的生产和销售，产品主要出口到国外市场。2011年桐乡上升胶带有限公司实现营业收入317,838,130.73元，实现净利润14,681,839.69元。（2）桐乡双箭橡胶研究所有限公司成立于2004 年3 月25 日，成立时注册资本和实收资本均为60万元人民币，其中本公司出资30.6 万元，占注册资本的51%，上海橡胶制品研究所出资29.4 万元，占注册资本的49%。桐乡市方圆联合会计师事务所对上述出资进行了审验，并出具了方联会验内（2004）072号《验资报告》。桐乡双箭橡胶研究所有限公司法定代表人为沈耿亮先生，注册地和主要经营地都在浙江省桐乡市，目前主要从事输送带的技术开发。2011 年桐乡双箭橡胶研究所有限公司实现营业收入1,330,0000 元，实现净利润73,353.94 元。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势（1）世界输送带产业向中国转移现阶段，世界输送带产业正加速向发展中国家转移。发达国家和地区的输送带企业因本土市场萎缩、生产成本劣势，产品在国际市场丧失竞争力，因此不断收缩其本土生产业务，通过建厂、收购及委托加工等方式，把生产环节转移到发展中国家。生产能力转移的同时，技术、人才、市场等产业资源向发展中国家流动。中国是输送带国际产业转移的主要承接国，主要原因为：国内生产成本远低于发达国家；中国已成为全球最大的输送带消费市场，且市场增长率仍居全球前列；本国输送带产业有了长足发展，行业内的部分企业已经能生产出性能、规格达到国际先进水平的产品，具备了承接产业转移的能力。印度、越南等国虽拥有更丰富的资源和更低的成本，但因技术水平较低、配套产业发展不足，不能生产出高端产品，目前还不具备承接大规模国际产业转移的能力。目前，美国固特异公司、德国大陆公司、日本横滨橡胶公司、英国芬纳公司等跨国企业均已在中国投资设立合资企业生产输送带。（2）国内需求量将继续扩大我国正处于工业化与城市化加速、工业进入重化工时代的经济发展阶段，这一阶段中，煤炭、电力、钢铁、水泥、港口等行业持续发展，这些行业是输送带的主要消费行业，其消耗量占国内销量的90%以上。此外，我国的食品、电子等工业也处于快速增长期，为轻型输送带的发展提供了很大的空间。因此，在今后相当长的时期内，输送带需求量仍将保持快速增长。短期内，因国内经济结构调整和欧洲经济环境的不稳定，使我国输送带行业也将受到一定程度的冲击，但不会改变行业发展的整体趋势。（3）产品、工艺升级输送带产品的发展方向是高性能、轻量化、节能、环保、长寿命。高强力输送带是行业发展的趋势，其比重将进一步提高。同时，生产工艺升级，产品技术含量也不断提高，与国际先进水平的差距缩小。（4）产业集中度提高，产业秩序进一步规范随着竞争深化，我国输送带企业经过优胜劣汰，行业集中度将不断提高。目前，国内外宏观经济增长放缓或下滑导致大部分输送带生产企业，尤其是中小型企业减产或停产，进一步推动了行业内汰弱留强，加速整合，促使产业资源向优秀企业流动，提高了行业领导者的市场份额和地位。此外，下游主要客户正逐步构建稳定的供应链，对包括输送带在内的各种设备与原材料将仅向纳入其管理体系的供应商采购，如宝钢仅向本公司、上海胶带橡胶有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、青岛橡六集团有限公司4 家企业采购输送带。下游主要客户加强供应链管理，将为优秀的输送带企业提供稳定、增长的市场空间，促进行业分化，提高行业集中度。行业集中度不断提高，有利于形成规范、稳定、清晰的产业秩序，行业竞争结构将朝着良性方向发展。


2、公司面临的市场竞争格局公司2011 年内销收入和外销收入占主营业务收入的比例分别为72.34%和27.66%，面临国内市场和国际市场两方面的竞争。（1）与国内同行的竞争情况目前，公司的国内的主要竞争对手有山东安能输送带橡胶有限公司、青岛橡六集团有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、山西凤凰胶带有限公司等。与竞争对手相比，公司产销规模、产品线种类、产品质量稳定性、品牌影响力、技术水平与研发实力均居行业前列，综合实力具备明显的优势。其中高耐寒输送带产品、双条并硫切割技术达到国际先进水平，管状输送带项目被国家科技部列为国家级星火计划项目，高耐寒橡胶输送带被国家科技部列为国家级火炬计划项目。但是在占输送带消耗量超过全国输送带消费量的50%的煤炭行业中，相对于国内部分较早进入煤炭行业市场的同行，公司在渠道的竞争中处于劣势。为此，公司加大了煤矿用输送带市场的推广力度，设立了专门面向煤炭行业的销售机构，并对煤炭行业客户给予较为优惠的销售信用政策，经过努力，公司在煤炭行业的渠道劣势已得到较大改善，今年公司矿用阻燃输送带（包括PVC、PVG 整体带芯阻燃输送带与MT668 型钢丝绳芯阻燃输送带）的产销量迅速增长。随着用超募资金5000 万元新建年产600 万平方米PVC/PVG 生产线的投产，将进一步提高公司在该行业的竞争力。（2）与国外同行的竞争情况本公司主要从事中高档输送带的生产和销售，因此公司在国外的竞争对手主要有英国芬纳邓禄普公司、德国大陆公司、日本普利司通公司、日本横滨橡胶公司、日本阪东化学公司等一些生产中高档输送带的企业。相对于欧洲、日本、美国的竞争对手的优势主要体现在产品的性价比上，并且我国本身就是全球最大的输送带消费国，在区域上，有更多的机会获得产业资源并迅速发展。发达国家输送带行业发展较我国早，其行业技术水平比我国更为先进、成熟，自动化程度与生产效率远高于我们输送带企业。在较长时间的经营发展过程中，其销售渠道也更加完善。公司在资金实力与生产规模方面也远不及国外的主要生产输送带的企业。因此，公司利用成本优势，通过与国外同行展开合作，努力开拓国际市场，并致力于逐渐建立自己的外销渠道，树立自有品牌形象，尽快弥补在销售渠道等方面的相对劣势。


3、公司未来发展机遇和挑战（1）公司未来发展机遇从国际输送带行业发展趋势来看，输送带行业在向中国转移的过程中，无论在规模、技术等各方面公司具备承接的能力。中国橡胶输送带行业的发展，从注重数量逐步转向注重质量和使用寿命；从注重产品售后服务逐步转向产品的售前、售中、售后的全方位服务；从注重短期效益逐步转向大力发展新的使用领域，追求高附加值产品，产品结构实现了多元化发展趋势，开发具有自主知识产权的产品，落实科学发展观，发展循环经济，走可持续发展之路。随着机械化程度的提高，对输送带的需求也随之增加，特别像我国输送带用量最大的煤炭行业，随着煤炭行业的整合，机械化程度的提高，势必会给输送带行业发展带来更好的发展。2011 年国家实施了宏观调控，多次的调升存款准备金率使资金流通性出现紧张局面，这对很多中小型的输送带企业来说在资金流动性上有很大的压力。公司将充分利用募集资金推进募投项目的建设，提高市场占有率。（2）公司未来发展遇到的挑战市场风险：公司面临外资品牌企业在品牌和技术方面的竞争压力，以及内资品牌在产品价格、销售渠道、售后服务及原材料采购价格方面的激烈竞争，未来可能出现由于销售价格下降或原材料采购价格提高而导致盈利能力下降的风险。公司将通过突出产品差异化、更好的满足客户需求、加强售后服务、加强品牌建设等手段，降低可能出现的市场销售价格下降给公司带来的负面影响；同时公司还将利用自身的产销规模优势，与供应商建立更为稳固和有利的合作关系，最大限度的降低原材料采购价格上涨的风险。行业竞争：公司的主要竞争对手主要有山东安能输送带橡胶有限公司、青岛橡六集团有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、山西凤凰胶带有限公司等公司。公司与竞争对手相比，生产的管状输送带、节能输送带具有明显优势。公司的产能和资产规模在国内排名领先。由于国内市场不规范，行业内也存在着诸多无序竞争的不利因素，如低价低质的竞争，还有些企业未按标准生产，如煤矿用井下输送带需要有阻燃性，在实际生产过程中为了降低成本，未按阻燃带的标准来生产。技术风险：公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。公司已吸纳关键核心技术人员成为公司股东，今后将进一步完善研发项目立项和执行工作流程，防范上述技术风险。原材料价格上涨风险：输送带产品的主要原材料包括橡胶、帆布、钢丝绳等，其中天然橡胶、合成橡胶是最主要的原材料。由于输送带行业是典型的市场主导、消费驱动行业，因此其产品价格的波动幅度小于原材料价格的波动。由于原材料价格波动较大，输送带生产厂家的盈利能力将受到一定影响。人力资源水平对公司发展的影响：随着业务的拓展和产销规模的不断扩大，公司将需要大量生产、管理、技术、营销人员，这不仅是对人力资源的规划、招聘、培养和晋升机制提出了更高的要求，同时随着劳动力成本的不断上涨，将直接导致产品成本的上升，进而影响公司的发展和产品的竞争力。