（一） 总体经营情况概述


2011年是公司上市后的第一个完整的会计年度，2011年公司管理层把工作重心放在了新市场拓展、新品研发，人才引进，完善内控制度，推进募投项目建设等方面，本报告期基本完成了各项工作。公司继续保持健康、平稳的发展。2011年全年，公司实现营业收入351,370,559.98元，同比增长0.86%；实现利润总额17,185,685.92元，同比降低482%%；实现净利润15,451,710.79元，同比减少46.38%。本报告期净利润大幅下滑，主要原因为当期部分产品原材料价格上升而公司主要产品价格基本保持稳定造成毛利率下滑，其次为公司本年度加大科研投入，研发费用大幅增加所致。报告期内，公司募投项目的建设取得较大进展，其中山东戴瑞克新材料有限公司建设项目：“年产15000吨橡胶促进剂M清洁生产工艺技术开发项目、年产10000吨橡胶防焦剂CTP清洁生产工艺技术开发项目、年产10000吨橡胶促进剂NS清洁生产工艺技术开发项目、年产10000吨橡胶促进剂CBS清洁生产工艺技术开发项目”均已完成项目建设，目前正在准备进行试运行；10000吨胶母粒项目四条生产线中的三条正在试运行；研发中心扩建项目业已完成基础工程建设。报告期内公司继续加强科研投入，国家橡胶助剂工程技术研究中心顺利通过验收；为了抢占未来战略制高点，保持在橡胶助剂行业的核心优势竞争力，在北京设立了国家橡胶助剂工程技术研究中心北京分中心；“万吨级橡胶防焦剂ＣＴＰ产业化技术开发”荣获山东省科技进步一等奖。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务是橡胶助剂的研发、生产、销售。现有主要产品是橡胶防焦剂CTP、促进剂NS和增塑剂A等橡胶助剂，主要产品收入在总收入中所占比例超过90%。按照《中国橡胶助剂工业科技发展报告》（2009年）统计，公司目前是全球最大的橡胶防焦剂CTP生产企业。截至报告期末，公司橡胶防焦剂CTP的年生产能力达到10,000吨，硫化促进剂NS年生产能力达到10,000吨，增塑剂A年生产能力达到4,000吨。


1、主营业务按行业和产品构成情况：


（1）报告期内营业收入变动原因：主营业务收入较上年同期增长30.48%，主要原因是公司市场规模不断扩大，主营业务发展良好，经营业绩按照预期持续增长。（2）报告期内营业成本变动原因：营业成本较上年同期增长33.74%，系公司报告期内营业收入增长且2010年原材料涨价所致。


2、主营业务按地区分项情况：


（1）本年国内主营业务收入及主营业务成本均出现下滑而出口销售出现增幅，主要原因为公司调整销售策略，大力开拓国际市场所致。


3、公司主要供应商、客户情况：


公司不存在单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情况；前五名供应商和前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员及其关联方或持有公司5%以上股份的股东，也未在其中占有直接或间接权益。


（三）公司主要财务数据分析


1、资产构成情况


（1） 货币资金余额降低58.15%，主要原因是报告期内公司募集资金投入在建项目力度加大，资金支出增加。（2） 预付账款增长246.51%，主要原因是报告期内公司销售规模扩大，在建项目增多，预付帐款增加。（3）其他应收款增加244.60%，主要原因是年末应收出口退税款增加。（4）存货价值同比增长153.56%，主要原因是报告期内生产规模扩大，存货储备增加；同时，公司新产品、新项目增多，所需材料增加。（5）在建工程增长112796%，主要原因是报告期内公司新厂区建设，新项目开发，募投资金投入在建工程增加。


2、负债构成情况：


（1） 短期借款同比增加57,500,000元，主要原因是2011年度向子公司注资，公司补充流动资金，向银行借入资金所致。（2） 应付账款增长131.33%，主要原因是报告期内生产经营规模扩大，新项目开发导致原材料、固定资产采购量增加。（3）应交税费降低553.72%，主要原因是报告期内公司产品出口金额增加，同时生产设备、原材料购进金额增加，增值税进项税留抵税金增加。


3、主要费用情况及变动分析


（1）管理费用同期增长52.36%，主要原因是公司经营规模扩大，研发费用投入增加，相应的人工费用、技术开发费、办公费等各项管理费用增加。（2）营业税金及附加增加47.32%，其原因为应缴纳增值税增加，从而城建税和教育费附加税基提高；