1、报告期内整体经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况


①2011年公司面临的形势更复杂、更艰难、更严峻。国际金融危机的影响还未消除，以天然橡胶为代表的轮胎主要原材料价格暴涨并巨幅波动,能源、劳动力等成本又大幅上升，特别是中国经济增速放缓，国家宏观经济调控的影响显现，汽车行业产销增速回落，轮胎配套等市场需求下降，轮胎产品供过于求矛盾更加突出。市场竞争更为激烈，给公司经营带来前所未有的挑战。面对严重的不利因素影响和“比危机还危机”的困难形势，公司积极主动应对，通过加大技术升级力度，调整产品结构、面对逐步个性化、差异化、专业化的市场需求，不断开发新产品，特别是研发出彩色子午线轮胎，进军高端市场；强化管理和体制、机制创新等措施，将其对公司经营造成的负面影响降到最低限度，确保了公司健康稳定发展。报告期内,公司完成营业收入631,549.45万元,比上年同期增长9.31%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成2,024.14万元和 3,610.69万元,比上年同期分别增长475%、降低0.89%。现在，公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内，通过产品结构调整，子午线轮胎生产能力和产品的专业化、系列化、高档化水平有较大提高。报告期内，虽然轮胎产品销量比去年同期有所下降，但营业收入和毛利率却比去年同期有所提高。轮胎的主营业务收入实现569,521.85万元,比去年同期增长9.69%。 轮胎产品的毛利率是6.26%，比上年同期增加0.43个百分点。主要原因是,国家宏观调控，汽车行业增幅下降，对轮胎配套市场等的负面影响和公司不断调整产品结构和加强技术、管理等方面创新的结果。在机械产品方面，报告期内，公司继续努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变，同时，拓展了新的产业范围。2011年，公司机械产业共实现销售收入56,310.36万元，比上年同期增长 8.87%。其中，橡塑机械产品完成营业收入26,320.50万元,比上年同期降低3.10%，毛利率为 17.32%，铸造机械产品完成营业收入完成 28,5950万元,比上年同期增长25.19 %，毛利率为 20.13%。报告期内，公司还积极进行机械产品结构调整，大力开拓新的产品市场。大型的、技术含量高、高附加值的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区。目前，机械公司已成为集科研、设计、制造、安装调试与咨询服务于一体的综合性机械装备制造企业，双星铸造机械有限公司的综合实力及双星橡塑机械有限公司的综合实力都在国内同行业名列前茅。


② 公司不断加强研发投入和自主创新工作。


报告期内，公司继续坚持技术升级和创新工作。轮胎公司，进一步细分细化和调整轮胎结构与性能，完成了矿山专业轮胎的系列化推广，完成了无内胎专用花纹的设计开发；加大差异化和专业化轮胎的开发，完成了多种小规格全钢胎的设计与投产；加快超宽扁平轮胎的研发进度，为公司产品进高端抢占国际市场提供了产品保证。同时，加快新型骨架材料的应用，试验应用新骨架材料4项。全年共设计、开发新规格、新花纹产品39项，调整改进新结构15项。2011年，被中国出入境检验检疫协会授予“中国质量诚信企业”荣誉称号。根据美国《橡胶与塑料新闻》周刊组织公布的2011年度全球轮胎75强排行榜，双星轮胎目前跃居世界轮胎行业第21位。2011年，公司机械行业共获得发明专利一项，实用新型专利11项。在橡塑机械方面，研发新产品17种，创造专有技术29项，实施新材料、新工艺、新技术13项。铸造机械方面，参与了“铸造机械术语”、“铸造机械噪声声压级测量方法”、“台车抛喷丸清理机技术条件”、“多工位转台抛丸机技术条件”等四项国家标准的制定，并通过国家审核。双星铸造机械和双星橡机公司顺利通过山东省质量技术监督局审核验收，获得AAA级标准化良好行为企业认证。


③公司不断加强环保工作：


报告期内，轮胎公司在环保方面持续加大投入，青岛轮胎公司先后实施了绿色照明、除氧站外排乏汽回收、双模硫化机使用高压疏水阀、密炼上顶栓由气控改为液压及热电厂浓水回收等多个项目，年可节约用电783万度，节约蒸汽48960吨，回收水近33万吨，很好地降低了能源消耗。近几年，公司先后被评为青岛市节能先进企业、山东省清洁先进单位、青岛市清洁生产先进单位，并通过国家AAA级测量管理体系认证。报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业及发展趋势


公司现在的主业是轮胎制造业。国内轮胎市场的发展，竞争日趋激烈，世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂，国内个体、民营轮胎企业也快速发展，产能过剩。特别是由于国际金融危机对实体经济的严重影响尚未消除，天然橡胶等主要原材料价格大幅波动，并且长期看仍处上涨趋势。能源、劳动力成本的大幅上涨，轮胎行业已进入高成本年代，轮胎企业经营面临巨大压力。再加上国家宏观调控与汽车产业增速回落，对轮胎产品的影响，以及影响国内经济运行的不确定因素仍然较多，轮胎行业仍面临严峻的外部环境。


（2）公司未来发展战略


①公司在未来几年发展中，将进一步实施名牌战略，作大作强双星名牌；坚持以质量为中心，“抓百年质量，树百年品牌”；特别重视加大技术升级力度，进一步提升产品档次，努力适应个性化、差异化、专业化、多元化的市场需求；大力促进科技和管理体制、机制的自主创新，更好地适应原材料、能源、劳动力成本不断上涨带来的新情况；进一步细分细化管理，做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化，增强企业核心竞争力。②根据市场状况，多种形式加大资金投入力度，进一步加快技术改造步伐，努力扩大全钢子午胎、半钢子午胎等轮胎产品生产规模。形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎，双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎的同时，通过技改扩大全钢子午胎产能的格局。③逐步实现产品的专业化、系列化和高档化，全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与经销代理并存的经营布局，不断创新营销管理模式，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力和市场占有份额。同时，进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的转变，促进公司各项经营业务的全面发展。公司在新年度的经营计划：2012年，公司将努力克服各方面困难，争取新年度各种轮胎实现销售收入70亿元；机械产品全年计划争取实现销售收入7亿元。公司力争全年主营业务收入有新的增长，以期公司效益在新年度有新的改善。


（3）公司资金需求及筹资情况


围绕公司的总体发展战略，进一步根据市场需求，通过技术改造等扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模，对资金的需求将持续增加。除利用自有资金外，公司还将选择最经济、最有效的融资方式，筹集公司发展所需资金，保证公司发展战略目标的实现。


（4）企业主要风险因素以及对策


风险主要包括：国际金融危机对实体经济的持续影响,局部地区形势不稳定可能造成全球市场不稳定因素上升的影响，国家宏观调控可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料以及能源大幅涨价给企业造成的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给企业产品出口带来的影响；各种形式的出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。面对这些风险因素，在对策方面，公司将一方面继续坚持实施前述各项发展战略和应对危机措施,加大产品结构的调整、加快技术升级力度，另一方面进一步按照双星管理理念,落实各项既定措施：继续强化以资金为重点的管理，节能降耗，降低生产成本，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐，加大新产品、新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客，抢占市场；以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；充分发挥在全国建起并不断扩大的市场经销网络的作用，加大国内、国际两个市场开拓力度；充分利用好双星名牌这一无形资产，实施双星名牌战略，扩大市场；进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的改革创新和进行产业与产品的拓展与结构调整，增强企业活力和市场竞争力；坚持双星文化理念的实施与创新，为企业持续发展，应对市场挑战，奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。