（一） 管理层讨论与分析


2011 年，全球汽车市场表现平淡。成熟汽车市场持续低迷，市场需求恢复缓慢。国内汽车市场因受宏观调控及鼓励政策退出等影响，产销增速分别增长0.84%和2.45%，增速创近年新低。轮胎主要原材料橡胶的价格在2011 年经历巨幅波动。在需求增长乏力、原材料价格波动、国际竞争加剧等行业背景下，中国轮胎2011 年生产轮胎8.32 亿条，产量同比增长8.5%，全年实现产销率99.7%，总体呈现良好发展态势。


2011 年，公司通过以下几项措施加强经营管理，实现盈利水平的增长：一、根据原材料价格的波动调整销售价格，分市场、分区域调整销售策略，实现销售收入和销售数量的增长；二、通过销售渠道的开发和升级、推行完善的售后服务等措施推动零售业务增长；三、根据市场需求完善产品体系，加强产品研发、改进等工作；四、加强高附加价值产品的研发和销售，注重产品创新，通过提升轮胎品质增强市场竞争力；五、继续实行成本节约活动和全面预算管理，做好节能减排工作，降低三胶耗水、耗煤、耗电指标，提高生产效率；六、加强资金管理，改善负债结构。


2011 年公司实现营业收入48.17 亿元，同比增长33.41%；全年实现营业利润1.93 亿元，同比上升51.32％，实现归属于母公司所有者的净利润0.77 亿元，同比增长50.33％。


公司根据市场变化及时调整销售策略，保持产销平衡，全年实现主营业务收入47.9 亿元，同比增长33.53％。但受原材料价格波动影响，2011 年主要原材料采购价格高于上年平均水平，致使主营业务成本同比增长34.34%。虽然公司已调整产品售价，但仍无法完全抵消原材料涨价带来的成本上升，导致公司主营业务毛利率同比略有下滑。2011 年主营业务毛利率为10.66%，下降幅度为0.54%。


公司通过对销售渠道的开拓和升级，完善产品规格，扩大零售和配套业务；同时根据市场需求变化及时调整销售策略，取得销量和收入的双增长。


公司控股 51％的子公司福建佳通轮胎有限公司，以生产和销售子午线轮胎为主，注册资本10,670 万美元。2011 年，该公司实现营业收入48.1 亿元，净利润1.5 亿元。至2011 年末，福建佳通总资产36.6 亿元，净资产13.9 亿元，资产负债率62.1％。


对公司未来发展的展望


世界经济持续低迷，欧债危机的影响短期内仍难以消除。2012 年，轮胎行业将继续面临市场需求增长缓慢、原材料价格波动、贸易及技术壁垒等挑战，行业竞争将会更加激烈。基于全球经济的缓慢复苏和中国汽车市场平稳发展的预期，公司认为轮胎行业仍可取得一定的发展，但同时也存在不确定因素，需要谨慎应对。


为应对风险，公司将实行以下几项措施以加强经营管理：一、密切关注原材料价格的波动，制定灵活的销售策略，加强中高端产品的销售，根据需求变化调整产品结构，提高市场应变能力；二、加强与客户的沟通，努力提升产品品质和服务质量以期扩大市场份额；三、关注宏观经济环境和行业形势的变化，研究分析经济政策、汇率变动等因素，加强资金管理，努力降低外部风险对企业经营的不利影响。2012 年争取实现营业收入50 亿元的经营目标。