（一） 管理层讨论与分析


●公司总体经营情况回顾


2011 年是我们面临复杂局面、经受严峻考验的一年，也是我们克服重重困难、取得巨大成就的一年。


这一年，国内外市场持续低迷，行业竞争日趋激烈，以天然橡胶为代表的原材料价格保持较高价位运行。面对巨大挑战与严峻考验，公司董事会坚持科学发展观，深入贯彻落实中央、省市经济工作会议精神，紧紧围绕“突出一个主题、实现两个突破、加快三个调整、强化四个建设”的工作思路和“质量、效益、一百亿”的工作主题，认真分析行业发展趋势，科学谋划生产经营策略，支持经理层团结带领全体员工锐意进取、扎实工作，全面完成了年初确定的各项目标任务。


——销售收入突破百亿大关，行业地位进一步提升。2011 年，公司实现销售收入102.31亿元，同比增长26%。实现出口创汇5.5 亿美元，同比增长38%，继续位居河南省工业企业首位。——利润位居行业领先水平。2011 年，公司实现利润2.7 亿元，较去年增长50.7%。——内涵式发展迈上了新阶段。公司率先统一国内外环保标准，在全球推广无毒无害、低碳节油、可翻新的绿色轮胎。公司在国内轮胎行业率先推出了世界级先进流程——TLCM。TLCM 系统填补了国内空白，具有自主知识产权。该系统实现了对轮胎产品质量从设计、制造、销售到终端客户的全过程追溯和监控，体现了对终端客户的责任与关怀。公司在品牌建设与产品品质的提升上做了有益的探索，开展了以A380 项目为代表的高端品牌研制项目，代表性产品的胎圈损坏问题的比例下降40%以上。——行业影响力和社会形象进一步提升。公司荣获2011 年河南省省长质量奖。党委书记、总经理王锋被国家质检总局授予“2009—2010 年全国质量工作先进个人”称号。公司被推荐入选为国家工信部“两型”（资源节约型、环境友好型）企业首批试点单位，被评为“十一五”全国石油和化学工业节能减排先进单位、全国石油和化工行业“两化”融合优秀企业。行业率先通过能源管理体系认证和测量管理体系认证，通过全国六西格玛管理推进先进企业评审，“风神”品牌连续8 年入围中国500 最具价值品牌，品牌价值持续提升，品牌价值高达59.17 亿元。“风神”牌全钢载重子午线轮胎被评为“2011 年度中国橡胶工业协会推荐名牌产品”。——结构调整进一步深化。500 万套高性能子午胎项目于2010 年4 月份开工建设，2011年6 月底完成主要设备的安装并成功硫化出第一条风神自己的半钢胎，产品结构调整实现了新的突破。


●对公司设备利用情况、订单的获取情况、产品的销售或积压情况、主要技术人员变动情况等与公司经营相关的重要信息进行讨论与分析报告期内，公司生产能力满负荷运转，产能利用率一直维持在较高水平。公司部分产品出现供不应求的局面，产品周转流畅，不存在产品积压情况。报告期内公司主要技术人员没有发生重大变化。


●公司主要子公司经营情况


（1）焦作三和利众动力有限公司为本公司全资子公司，公司注册资本5,276 万元，主营业务为热力、电力的生产、销售；生产过程中衍生品（灰、渣）的销售。焦作三和利众动力有限公司现为本公司提供生产所需全部蒸汽及部分电力。截至2011 年12 月31 日，三和利众公司总资产为44,970.85 万元,净资产3,714.61 万元; 2011 年份实现营业收入26,659.17 万元，净利润-2,438.96 万元。


（2）中橡国际贸易有限公司为本公司控股子公司，由本公司与中国化工橡胶总公司、青岛橡六输送带有限公司、中车双喜轮胎有限公司、中国化工橡胶桂林有限公司共同出资组建的有限责任公司。公司于2011 年6 月16 日在青岛市工商行政管理局登记注册，注册登记号：370220020000246。首期出资7500 万元，由中国化工橡胶总公司出资3500 万元，占实收资本的46.67%；本公司出资4000 万元，占实收资本的53.33%。经营范围：国际贸易、转口贸易、区内企业之间贸易及贸易项下加工整理；自营和代理各类商品、技术和设备的进出口（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。截至2011 年12 月31 日，中橡国际贸易有限公司期末净资产为7,508.55 万元，本期净利润为8.55 万元。


●公司在报告期内的技术创新及管理创新情况


（1）技术创新情况公司在报告期内加大技术创新力度，高端品牌引领效果显现。公司全年共申请专利30项，授权专利15 项，累计申请专利175 项，授权专利140 项；研发产品25 个规格，投放产品23 个规格。风达、核动力等系列产品市场表现卓越，品质、售价均居国内领先水平。自2011 年5 月份起，在国家没有出台相关环保法规的情况下，公司每年承担上千万元成本，率先统一国内外环保标准，在全球推广无毒无害、低碳节油、可翻新的绿色轮胎。公司在报告期内通过高新技术企业复审，以A380 项目为代表的高端品牌研制项目取得成功，进一步提高了公司的市场形象。


（2）管理创新情况公司在报告期内深入开展AWCM/CI 工作。公司建立并运行了AWCM/CI 管理体系，制定了《AWCM/CI 管理体系文件》，开展了AWCM/CI 模拟外部审核。


●对公司未来发展的展望


（1）存在的问题一是组织能力和软实力需要提升。目前组织能力、软实力等对硬业务支撑力度不够，需要进一步加强。二是现有生产资源的利用潜力有待进一步发挥，企业的盈利能力有待于进一步提升。三是需要继续提升自主创新能力，加大对科技投入的力度，构建以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。


（2）面临的形势2012 年是“十二五”时期承上启下的重要一年。正确把握轮胎行业发展动态，有助于我们科学决策，有利于“十二五”战略目标的顺利完成。综合来看，我们当前面临的形势可以概括为以下两个方面：积极因素：中国仍处于重要的战略机遇期，内需潜力很大，城镇化仍在加速推进，经济的弹性较大，自我修复能力较强。中央对2012 年经济工作的总基调是“稳中求进”，保持经济平稳较快发展，因此宏观经济环境总体上比较好。具体到轮胎行业来说，行业正处于由大向强转变的重要时期，政府、行业协会将加大对重点企业的支持力度，进一步淘汰落后产能，规范市场秩序。不利因素：2012 年世界经济形势仍将十分严峻复杂，世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，全球经济增速放缓，欧债危机继续恶化，欧元区国家紧缩财政，美国经济增长乏力，导致国际市场需求萎缩；国内经济发展中不平衡、不协调、不可持续的问题仍很突出，劳动力、环境成本不断上升，导致处于产业链低端的传统制造业盈利空间不断缩小。轮胎市场需求不旺、竞争程度加剧、出口市场受限、商用车市场低迷等问题带来的挑战，将不断冲击橡胶轮胎制造业。


（3）公司未来发展战略2012 年，公司将坚持科学发展观，认真贯彻落实中央、省市经济工作会议精神，在董事会“一个提高、两个调整”工作方针的指导下，坚持以“提高盈利能力”为主题，以“做好做强”为目标，聚焦公司使命要求，进一步深入推进以“6+3” 为核心的具有风神特色的精益化管理模式，加强世界级制造和持续改进工作，加快产品结构调整和市场结构调整，提升组织能力和软实力，提高自主技术创新能力，培育和打造一流的员工队伍，增强企业发展后劲，保持企业持续、稳定、健康发展。2012 年力争实现销售收入115 亿元，费用计划13.5亿元。


2012 年董事会工作思路：一个中心：以提高盈利能力为主题。加快产品结构调整，切实做好高端产品的科研开发和市场推广，通过优质降耗活动进一步降低成本，提高产能利用率、人均劳效，提升盈利能力。一个保障：能力建设，包括盈利能力、管理能力、自主创新能力、抗风险能力和执行能力。五项重点：一是全力落实降本增效措施。深化AWCM/CI 及对标工作，全力落实各种降本增效措施。二是以管理变革为抓手，推进信息化建设。扎实推进管理变革落地，加快推进信息化项目。三是以强化预算与分析为抓手，增强财务管控能力,提升企业经营决策水平。四是以贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引为契机，进一步建立健全内控机制，加强和规范公司内部控制,提升公司经营管理水平和风险防范控制能力。五是以文化融合为抓手，推进党建及企业文化建设，提升组织能力和软实力，营造和谐稳定的良好氛围。