（一） 管理层讨论与分析1、总体经营情况分析2011 年，全球经济复苏步伐明显放缓，总需求不足和与之密切相关的市场信心不足，影响到国际贸易和投资增长下滑，主权债务危机波澜起伏，国际金融市场动荡不已，大宗商品价格高位波动，天然橡胶价格冲高回落。国内在围绕经济稳中求进、调整经济结构和治理通胀的宏观调控环境下，以房地产为主的投资增速回落，汽车消费增速放缓，也影响到天然橡胶下游的轮胎消费需求。同时，公司又经受了近五十年罕见的寒害、旱害和风害的考验。面对严峻的市场形势和自然灾害影响，公司管理层带领全体员工，坚决贯彻落实公司年度生产经营方针、目标和董事会各项重大决策部署，坚持“树立新理念、建立新体系、明确新标准、再造新动力”（以下简称“四新”）的原则，推进“信息化、标准化、规模化、多元化和国际化”（以下简称“五化”）建设，抓住内涵式和外延式发展两条主线，在国内外经营环境相对复杂的情况下，大力开展深化生产挖潜和优化产品结构，继续实施大营销战略，加快海内外业务拓展步伐，生产经营和投资建设各项工作都取得较好成绩，实现了年度制定的各项经营指标，取得了“十二五”开局之年的良好局面，为今后的飞跃式发展奠定了基础。2011 年度公司实现营业收入105.28 亿元，比上年度增长66.44%；扣除非经常性损益后净利润8.45 亿元，比上年度增长41.54%，完成计划的105.63%；实现归属于上市公司股东的净利润7.61 亿元，比上年度增长32.85%；全年实现橡胶产品销售33.11 万吨，完成计划的100.64%，同比增长31.39%。2、2011 年度主要工作亮点（1）以贸易为龙头，大力开拓终端市场，渠道控制能力大幅增强，“大营销”战略初显成效2011 年度公司实现天然橡胶产品销售33.11 万吨，创历史新高。2012 年初，公司与海南省农垦集团有限公司共同出资收购雅吉国际私人有限公司75%股权，该公司2011 年天然橡胶贸易量达90 多万吨，收购最终完成后，公司与雅吉国际私人有限公司天然橡胶贸易总量将合计超过了120 万吨，占到全球天然橡胶消费量的12%以上，使公司国际天然橡胶贸易渠道控制能力和国际影响力大幅增强。不断开发新客户，销售区域覆盖华东、华北、华南等我国天然橡胶的主销市场，目前终端客户超过100 家，国内终端用户销售量迅速扩大到全部销量的三分之一左右，公司品牌效应和市场影响力逐步增强。公司在参加2011 中国（海南）国际热带农产品冬季交易会期间，共与16 家单位签订了2012 年橡胶产品供货意向书，意向供货总量达到20.52 万吨。（2）“走出去”战略顺利实施，云南及海外均有所突破，资源控制能力提高走出海南岛到云南控制天然橡胶资源是公司2011 年度重点工作，2011 年初公司通过设立云南海胶橡胶产业有限公司，强化国内天然橡胶第二大产区的资源控制能力，2011 年度该公司通过合资和租赁等方式控制6 家橡胶加工厂，通过原料收购、加工、贸易等手段在云南控制了8.5 万吨天然橡胶资源，增强了公司海南岛外橡胶资源控制能力。与此同时，2011年，公司在天然橡胶主产区东南亚等地区也积极谋划布局，为境外天然橡胶业务的拓展奠定了基础。（3）融资能力和企业影响力大幅提升，上市促发展的综合效应显现2011 年公司顺利完成由非上市公司到上市公司的转变，公司股票于2011 年1 月7 日正式挂牌上市，共募集资金人民币478 亿元，为公司“大营销”战略和“走出去”战略的顺利实施提供充足的资金保障。公司上市后通过规范运作，资本市场影响力大幅增强，2011 年6月，海南橡胶成功入选四大指数（上证50、上证180、中证100、沪深300）。同时公司的发展也得到了海南省委、省政府的大力支持，全力支持海南橡胶做大、做强，在“十二五”末成为全球最大的天然橡胶生产企业。公司良好规范治理水平和分红派息政策得到了投资者的认可，海南橡胶被证券日报列为2011 年中国股市的"人气王"，全年成交量达到1,164 亿元，成为2011 年新上市公司年内成交总金额的第一名，为沪市第四名。（4）公司管控体系和绩效考核机制进一步完善，成本与风险控制能力增强2011 年，根据公司战略发展的新形势，对集团总部机构进行了调整和流程再造，完善企业内部管控体系，使集团管控模式更加专业化、规范化和科学化，实现了计划、执行和监督三分立，提升资源整合与业务协同；重新梳理业务流程，进行合理业务划分，明细业务领域和管理方式；完善绩效考核体系，完成了总部和各分子公司的考核指标设计和试运行，为下一步绩效考核体系的完善奠定了基础；完善和强化了质量技术管理的相关制度，并贯穿生产经营管理的各个层面，对质量和技术进行全程规范管理，为公司的可持续发展夯实了基础；加大信息化建设推进力度，为实现信息化对公司业务的全覆盖奠定了基础；通过推进标准化管理，重新修订和完善各项管理制度和业务流程，为提升公司管理水平，提供了依据和标准。依据“大稳定，小调整”原则，完善了胶园长期承包政策，进一步调动了职工的生产积极性；建立并完善风险控制机制，在遭受了严重的寒害、旱害和风害影响时，公司及时启动应急预案，迅速恢复正常生产，并获得海南省农业保险史上最大的单笔全额理赔9,600 万元，把灾害损失降到了最低。（5）科技研发能力不断提升多渠道多形式收集下游客户及市场需求信息，加大科技开发力度。2011 年，继续加大在科技创新方面的投入，公司不断开发推出满足大型终端客户质量要求的新产品，通过科技开发新产品，并不断调整产品结构，加快产业升级步伐，提高产品附加值。2011 年，公司在低蛋白浓缩天然胶乳、高弹减震专用天然橡胶研制等方面取得了较好的进展。3、2012 年发展展望（1）经营环境分析国内外宏观经济形势。2011 年以来，主权债务危机呈愈演愈烈之势，严重影响全球经济的复苏步伐，当前全球经济的主要特点仍是充满了高度的不稳定性。中国政府主要采取严厉调控政策，抑制通胀取得了预期的效果，但同时也影响到了实体经济的运行，财政政策和货币政策存在适度放松的需求。政府工作报告确定了2012 年国家继续实施“稳中求进”的经济政策，确定了GDP 增长目标为7.5%，增长预期适度调低。今年国家将会继续围绕处理好经济平稳较快发展、调整经济结构和治理通货膨胀预期三者关系来进行宏观调控，但最终的政策力度与实体经济的适应度存在较大的不确定性。在未来的一年内，国际国内经济形势依然复杂严峻，不稳定与不确定性较大。天然橡胶市场消费需求情况与宏观经济的走向关系密切。自2011 年以来，全行业仍受欧美债务问题扩大化及流动性偏紧影响，国内下游终端轮胎等企业的产品出口压力加大，使得全球天然橡胶供需缺口收敛、产品库存增加，造成市场价格连续下滑且波动剧烈。2012年以来，尽管随着国内外经济环境回暖时间早于预期，天然橡胶价格略有回升，但行业对2012 年的天然橡胶市场普遍还是持谨慎乐观态度。（2）挑战与机遇2012 年外部经营环境存在诸多不确定因素，公司发展既面临着严峻的挑战，同时也迎来了新的机遇：挑战：一是受欧美经济衰退、国内经济结构调整和天然橡胶下游企业增长放缓等因素影响，市场价格的预期走势谨慎；二是外部经营环境竞争更加激烈，也使我们对市场宏观形势和业内动态变化的应对能力提出了更高要求；三是公司国际化业务拓展速度加快，要求我们的内部管控和风险控制能力进一步提高。机遇：一是我们近两年已基本构建了较为完善的大营销体系，使公司产品产供销转化能力大幅提高；二是公司上市后加强了集团管控，通过完善分权授权、目标考核机制，进一步优化了内部资源配置，为集团可持续发展奠定了良好的管理基础；三是公司整体实力尤其是资本实力和公众影响力已大大提高，有利于公司利用资金优势和国家产业扶持政策，抓住机会在弱市中加快行业整合，为实现公司规模迅速扩张的战略目标提供了保证。（3）发展战略2012 年，公司将按照 “在‘十二五’末将海南橡胶打造成全球最大天然橡胶生产企业”的目标，坚持控制资源、控制成本和控制风险的经营思路，树立“四新”、“五化”理念，采取以贸易为先导、加工为支撑和种植紧密跟进的产业链布局方式，通过参股、控股等手段，实现公司的贸易体系国际化和资源布局区域多元化，提高公司在国际天然橡胶市场的影响力和话语权。（4）2012 年公司重点工作2012 年，公司将以内涵式发展和外延式发展相结合，坚持“控制资源、控制成本、控制风险”的经营思路，在国家和地方产业政策的支持下，通过业务创新、管理创新，实现企业升级，提高经济效益，确保完成年度经营发展计划。1）认真抓好橡胶种植、收购、加工等生产经营工作，推行模拟利润中心管控模式，多措并举提升公司综合运营能力加大种苗基地建设力度，做好种苗产业规划，培育良种良苗，实现产业化运作，确保天然橡胶产业的可持续发展。2012 年基地分公司开始推行模拟利润中心管控模式，做到奖惩分明，充分调动基地分公司的生产积极性；加强橡胶“管养割”的质量监控工作，确保公司胶林资产的保全、完整。抓好护林保胶，建立内部联防网络及相关奖励机制。通过掌握和控制好橡胶的更新节奏、更新标准、更新地域、更新品系等环节的工作，从技术和管理层面上保证做好橡胶更新工作。认真研究、利用国家农业产业化发展的相关政策，积极推进胶园灌溉和机械化生产项目的规划和实施。合理规划橡胶加工业务布局，提升加工能力。积极推进胶园土地资源综合利用和发展林下经济。2）完善橡胶采购、销售网络建设，提高资源控制能力和贸易转化能力加大民营胶收购网点建设和民营胶厂的整合重组力度，提升收购业务总量和壮大实力，提升海南岛内橡胶资源控制能力；积极谋划海南岛外橡胶资源布局，打造统一采购和销售平台，统一开展市场营销工作，进一步提升橡胶销售和贸易转换能力。从民营胶收购、民营胶加工厂整合、销售渠道整合、客户资源管理等方面，逐步实现公司资源控制和贸易转化的运营战略。3）继续推进实施“走出去”战略2012 年，公司将充分利用国家产业政策支持，加强调研和论证，在严格控制投资风险的前提下，继续加大境内外天然橡胶行业整合力度，以增强国际贸易话语权和控制境外种植资源为主要方向，开展境内外投资布局工作，推进东南亚、云南等天然橡胶主产区投资项目的实施，实现公司天然橡胶资源区域多元化布局。4）强化成本控制，增强公司盈利能力继续推行全面预算管理，切实做好职能部门费用指标和各分子公司成本费用指标的监控，保证公司生产经营费用符合预算要求；完善大宗物资供应商管理制度，开展集中采购、定点采购，比质比价、比服务，合理控制采购成本和采购物资质量；加强工程项目建设管理，坚持“投入产出”的原则，加强过程监督，控制建设项目成本，提高项目建设质量。5）加强和创新内部管理，提高公司运营管理效率2012 年将根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的要求，积极推进内控规范体系的建设。通过内控体系启动、建设、自我评价以及审计各个阶段的工作，梳理及完善各项内控制度和组织体系，重点健全完善与财务报告相关的内控体系，提高经营管理水平和风险防范能力。重点推进以信息化、标准化建设为中心的管理软实力提升，固化内部管理模块，优化核心业务流程。进一步完善绩效考核体系，科学分解业务考核指标，完善绩效考核办法，建立长效激励机制。