第四节 董事会报告

一、概述

2012年全球经济仍处于危机后的调整期，世界经济及多个主要经济体的增速继续放缓，新兴市场和发 展中国家也面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力。在世界经济增长乏力影响下中国经济也呈现增速下 滑的迹象，但是随着“稳增长、转方式、调结构”等措施的深入进行，我国经济增速企稳回升的态势已经逐 步显现。2012年国内电力需求旺盛，全社会用电总量同比增长5.5%，达到49,591亿千瓦时，其中风力发电 占比由2011年的1.6%上升至2%，并网达到了80%的历史高位，但电力基建投资总额同比出现小幅下滑，风 电行业调整依然延续，继2011年后，2012年新增装机量同比继续下降。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内全球风电行业回顾 2012年全球累计装机容量预计280GW左右，当年新增风电装机容量超过40GW，美国风电市场出现强劲
增长，欧洲风电市场保持持续增长。 报告期内中国风电行业回顾
自2011年开始，风电行业发展瓶颈逐步显现，并网消纳困难、弃风限电严重、质量事故频发等制约了 我国风电行业的发展，产业进入调整转型期，2012年这一态势仍在延续，与此同时，一系列关于风电技术、 并网消纳、项目审批、风电补贴等配套的产业政策集中出台，风电政策体系日趋完善，必将促进行业优化 与整合，行业未来前景依然向好。
（1）报告期内中国风电行业政策变化 风电发展规划指引产业健康发展
2012年3月，国家科技部颁布了《风力发电科技发展“十二五”专项规划》，从基础研究类、研究开发类、 集成示范类、成果转化类、公共服务体系建设、人才培养和国际科技合作等七大方面提出了风电科技发展 规划。
2012年7月，国家发改委和能源局分别印发了《可再生能源发展“十二五”规划 》及《风电发展“十二五”

规划》，进一步明确了我国“十二五”期间风电开发目标，并提出发展思路：按照集中与分散开发并重的原
则，继续推进风电的规模化发展，建立适应风电发展的电力调度和运行机制，增强风电装备制造产业的创 新能力和国际竞争力，完善风电标准及产业服务体系，使风电获得越来越大的发展空间。
2012年7月，国务院《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》提出要建立风能资源评价模型、标准、 检测、认证体系和数据库。建立风电技术研发机构，突破技术瓶颈。开发与我国气候和地理特点相适应的 风电技术和装备，满足陆地、海上风电场建设需要。建立风电场功率预测预报体系，建成风电大型基地配 套外输通道，解决风电远距离输送的消纳问题等。
“十二五”期间是我国风电发展从量变到质变、从风电大国向风电强国转变的关键时刻，风电产业及风 电科技是我国战略新兴产业的重要内容，上述风电相关规划的出台将引导并推动我国风电健康持续发展。
多项措施推动并网瓶颈的突破

① 随着我国风电装机的快速增长，局部地区的弃风限电问题日趋严重，国家能源局于2012年4月发布 了《关于加强风电并网和消纳工作有关要求的通知》：指出风电并网运行和消纳问题已经成为制约我国风 电持续健康发展的重要因素，并就加强风电建设和运行管理、保障风电并网和消纳提出四点要求：把保障 风电运行作为当前风电管理的重要工作；认真落实并网接入等风电场建设条件，把风电并网情况作为新项 目布局的重要参考指标，风电利用小时数明显偏低的地区不得进一步扩大建设规模；进一步做好风电场运 行调度管理工作，确保风电特许权项目的并网运行和所发电量的全额收购，不得限制特许权项目和国家能 源主管部门批复的示范项目的出力；着力提高风电场建设和运行水平。电网消纳问题的日趋改善有助于风 电开发步入良性循环，不仅会提升现有风电场运营的经济性，同时也将加大风电开发企业的投资动力。
② 针对目前风电行业消纳瓶颈问题，国家能源局目前已经完成了可再生能源电力配额制的研究、方 案设计，以及配额制管理办法及实施方案，《可再生能源电力配额管理办法（讨论稿）》已经下发各省广泛 征求意见，将在《办法》完善后再发布正式方案。该办法是以《可再生能源法》为法律依据编制完成的， 该办法的出台将对促进电网消纳可再生能源具有实质作用，也是确保实现2020年非化石能源占能源消费总 量15%的目标的重大保障措施。
③ 2012年5月，国家发改委核准哈密南-郑州+800千伏特高压直流输电工程；8月，国家能源局提出把 张家口作为风电发展示范基地，要求电网公司加快配套电网工程建设，积极规划张家口地区电力送出线路。
当前弃风限电已成为制约我国风电发展的最大问题，上述政策及措施的出台表明了国家能源主管部门 已经充分意识到风电的并网瓶颈和市场消纳问题的严重性，并已采取积极措施着力解决并网消纳障碍，以 保障风电产业有序发展。
项目审批逐步规范

2012年2月，国家能源局印发《关于规范风电开发建设管理有关要求》的通知：要求强化执行风电项 目核准制度，新核准项目须考虑电网送出条件和风电消纳市场；加强用电需求管理，提高风能利用效率。
为更好把握风电发展节奏，国家能源局于2011年开始对风电项目实施核准计划管理，2012年，国家能 源局核准公布了“十二五”第二批前期工作充分、电网接入条件落实的风电项目清单；加上增补项目及2011 年核准的第一批项目，累计核准风电项目量超过5500万千瓦。
集中式开发与分散式开发并重

“十二五”以来，国家能源局提出了集中式开发和分散式开发并重的发展思路，《分布式发电管理办法

（征求意见稿）》和《分布式发电并网管理办法（征求意见稿）》鼓励具有法人资格的发电投资商、电力 用户、微电网经营企业、专业能源服务公司和具备一定安装使用规模的个人投资建设分布式发电。同时提 出3种办法解决并网问题：自发自用、多余电力上网、全部上网。投资者与电网签订并网协议和购售电合 同，电网企业应在规定时间内办理相关手续，保证项目及时并网，对可再生能源分布式发电项目全额收购； 按单位电量补贴分布式发电。
《办法》对整个电网电力的体制变革有重大意义，将通过资金补贴、多余电力向电网出售、赋予投资 方电网设施产权等措施大力刺激分布式能源发展，为风电产业电网消纳、风电接入及风电场开发打开了新 的思路。
可再生能源补贴助力风电发展

2012年1月1日起，《可再生能源发展基金征收使用管理办法》正式施行，明确了资金筹集、使用范围 及监督检查等。
2012年3月，《可再生能源电价附加资金补助项目审核确认管理暂行办法》及《可再生能源电价附加 补助资金管理暂行办法》先后下发，明确了项目审核的具体办法、申请要求及项目确认、补助标准、预算 管理和资金拨付等内容。
2012年全年，国家财政部、发改委、能源局先后公布了三批符合条件的可再生能源电价附加资金补助 项目目录。
风电安全管理受到高度重视 针对风电场建设和运行安全事故频发、风电行业安全管理薄弱等问题，2012年，国家能源局陆续印发
关于风电机组并网检测、风电场工程竣工验收、发电工程质量监督及风电场运行、检修等文件及规程，要 求风电开发企业加强风电场安全管理及质量监督，促进行业健康发展。
（2）风电制造业

2012年国内新增风电装机容量为12,960MW，较上年同期减少26.5%，累计装机容量为75324.2MW，同 比增长20.8%。
内陆地区风电机组受市场青睐 中国风电的起步与快速发展阶段主要集中于“三北”地区和东南沿海地区，这些地区风能资源丰富，且
可成片开发，一直是各开发企业争夺的重大区域，而内陆地区风能资源一般，且多位于山地、丘陵等区域， 开发成本高；随着大规模集中开发的增加，竞争日益激烈，而不断增加的限电、“弃风”，也使得“三北”等 风资源丰富地区项目的效益大打折扣，在这种背景下，内陆地区的风电市场逐步受到关注，此外，考虑到 市场发展的不均衡性，国家能源主管部门放缓了对“三北”地区的项目审批，加快对内陆地区的风电项目审 批，这种导向促进了技术和市场的多元化，内陆地区风电项目逐渐增多，这些地区一般年均风速较低，或 海拔较高，为满足这些项目的开发需求，设备制造商在风电机组开发时，针对不同项目环境特点纷纷推出 “低风速”或“高海拔”机型，使得这些项目更具开发价值。
价格趋于稳定，设备可靠性更受关注

2012年国内市场风电招标价格已逐步趋于稳定，尽管竞争依然激烈，但由于大部分制造企业已经出现 亏损，价格继续下调的空间有限；同时，近年来风电机组质量事故频发也给发展中的风电行业敲响了警钟， 市场竞争不再是简单的价格竞争，产品品质及稳定性、核心技术、差异化竞争已成为市场关注的重点，性 能更为稳定、经济性更优的机组更能获得市场青睐。
大容量近海机组的研制速度加快 海上风电在国内、国外都是风电开发的重要方向，为储备海上市场竞争所需机型，国内多家企业都开
始或已成功研制大容量近海机组，目前国内已有6MW机组下线，标志着中国风电机组大型化研制已经迈上 一个新的台阶。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2012年是行业环境持续低迷的一年，产业调整仍在继续，竞争加剧、市场萎缩、业绩下滑是国内所有 风机制造商共同的困扰。面对挑战，公司始终以积极态度应对，坚持以产品品质作为企业发展的生命线， 加大研发投入、狠抓质量管理、加强成本控制、促进整体解决能力的提升、开拓国际市场、推行精细化管 理，为公司可持续发展提供有力支撑，不断提升自身综合竞争实力，保持技术及市场领先地位。
2012年公司实现营业收入人民币1,132,418.90万元，较上年同期减少151,893.88万元，同比降低11.83%； 实现营业利润人民币13,364.02万元，较上年同期减少56,416.90万元，同比降低80.85%；实现净利润人民币 16,546.84万元，较上年同期减少55,251.88万元，同比降低76.95%；实现归属母公司净利润人民币15,305.38 万元，较上年同期减少45,365.44万元，同比减少74.77%。
（一）风力发电机组的研发、制造与销售 作为国内风电行业的领先企业，多年来金风科技秉承为客户创造最大价值的经营理念，依托卓越的技
术团队及核心资源优势，始终坚持以性能优异的机组面对市场，以全方位的服务面对客户，以诚信的态度
面对投资者，公司优秀的品牌不仅成功得到推广，赢得了行业的口碑，良好的企业形象也得到国内外广大 投资者、行业及市场的高度赞同和认可。

1、产品生产与销售 报告期内，公司风力发电机组及零部件销售收入为人民币1,062,603.12万元，较去年同期下降13.43%，
售出机组装机容量2583.3MW，同比减少-16.82%。下表为公司2012年及2011年产品销售明细：


报告期内，针对国内风电总装机规模下降的市场现状，公司确立了狠抓质量、降低成本、消化库存的 生产经营思路，取得良好效果，成本控制效果在下半年逐步显现，2012全年机组毛利率为13.69%，较2012 年上半年的10.59%增加了3.1个百分点；库存高企的状况也得到缓解，截止2012年12月31日，库存量比2011 年12月31日出现31.79%的下降。
2012年，公司坚持以质量为根本，狠抓日常质量管理、质量体系运行、质量过程管理及售后服务质量， 产品质量经受了国际国内市场的考验，机组稳定性好、可利用率高、产品质量可靠，得到客户认可和好评。
2、产品与技术研发 为进一步提升公司产品的市场竞争力，积极应对市场变化，公司根据不同的运行环境研发并推出满足
客户需求的系列化机组，进一步提高在细分市场的占有率及综合竞争实力，2012年，针对内陆地区年平均 风速较低或海拔较高等不同运行环境，公司在原有产品线的基础上有针对性地研制成功了GW93/1500超低 风速机组，完成样机测试，目前已进入批量化生产进程；同步开发的GW93/1500高温型机组也已完成设计 及场内试验工作。截止报告期末，公司已拥有1.5MW系列化机组包括低温、高温、高海拔、低风速、海上 及潮间带机组。
继公司1.5MW机组之后，另一款主推机型2.5MW机组凭借稳定的品质和良好的经济性日益受到国内外 市场的青睐，2012年研制成功并推向市场的机型包括适用于二类风区的GW106/2500机组及适用于潮间带 地区的GW109/2500机组，两款机型均已批量生产，其中GW109/2500机组已有近20台机组投运。为公司进
一步研制高可靠性的海上风电机组和拓展海上风电市场打下了良好基础。公司2.5MW直驱永磁机组已成功 通过中国电力科学研究院现场进行的零电压穿越测试，也表明直驱永磁机组的低电压穿越性能已经满足并 高于国家标准的相关要求。
随着风电机组容量大型化趋势日渐明显，公司积极推进大型化机组的研发速度，截止目前6MW样机已 经完成装配，正在进行测试，进展顺利；公司正着力研发的10MW机组作为国家863计划支持的《超大型海 上风力发电机组设计技术研究》研究课题的主要项目，主要针对未来海上风电市场，各项设计工作正稳步 推进。
在加快新机型研发速度的同时，公司加强了机组认证工作力度，2012年，公司GW87/1500低风速机组 获得德国TÜV Nord设计认证，表明该机组各项设计符合国际标准，将有利推动金风科技深度拓展海外市场； 公司新研制成功的GW93/1500、GW109/2500机组获得了北京鉴衡认证中心的设计认证，GW82/1500机组也 获得该中心的型式认证证书，为这些机型进入非洲、亚洲、拉美地区提供了准入资格。此外，公司1.5MW 系列机组及2.5MW系列机组还在2012年分别获得进入北美、澳洲、及欧盟市场所必须的安全认证、CE认证、 职业健康与防火要求评估多个专项认证和评估。
金风科技机组产品先后通过国内、国际权威认证和测试，是实践“技术和产品国际化”的必要条件，充 分体现了金风科技强大的研发实力和技术优势，也是金风科技海外业务拓展规划的重要组成部分。
3、市场拓展 公司持续推行价值营销的理念，始终将客户价值与市场需求放在首位，为客户提供品质优异的产品及
整体解决方案，金风品牌的市场认可度不断提升，在国内市场，公司产品价格较市场平均水平可获得稳定 的溢价。在保证国内市场地位领先的前提下，积极开拓国际市场，经过近几年的努力，国际市场拓展顺利， 风电项目获取及海外订单都取得可喜成绩。
2012年，公司国内新增装机容量为2521.5MW，市场份额为19.5%，继2011年后，连续第二年排名国内 第一，国外新增装机容量为139MW，与2011年相比，增幅为25.25%。截止2012年底，公司累计装机容量 超过1,500万千瓦，在全球的总装机数超过12,000台，其中1.5MW机组装机超过8,000台，2.5MW机组装机 超过200台。

报告期内，公司首次荣获知识产权媒体集团旗下世界知名行业杂志 《知识产权资产管理》（IAM）授 予的“中国知识产权倡导者”称号，入选理由是：“金风科技股份有限公司被确定为拥有世界级的知识产权创 造、管理和开发模式的中国公司，是中国知识产权倡导者。” 在风电领域，金风科技是唯一一家获此殊荣 的风电设备研发和制造企业。
技2.5MW直驱永磁风力发电机组拥有自主知识产权，总体技术水平和主要经济技术指标达到国际同类技术 或产品的先进水平，对促进能源领域科技进步和产业结构优化升级具有重大意义。
（二）风电服务 多年来风电服务一直是公司风电整体解决方案的重要组成部分，也是金风科技参与行业竞争的拥有的
特色优势，伴随风电产业的不断发展，公司风电服务体系日益完善。公司所提出的“一站式”服务体系，包 括了项目前期咨询、工程建设、信息技术支持及后期运维技术支持，覆盖了风电项目生命周期各个环节。 作为公司战略布局的重要组成部分，风电服务一直是公司业务亮点之一，经过几年的摸索与实践，公 司服务产品更为多样化，除基础的运行维护等服务内容外，很多高端服务产品不断推向市场，常年合作的 客户数量稳定增多，订单数量稳步增加，为公司服务业务的后续发展奠定了良好的市场基础，同时开始参
与国际服务市场竞争，并在报告期内有所斩获。

2012年，公司实现风电服务收入40,011.87万元，较2011年增长6.87%，其中包括软件产品、EPC工程、 风资源咨询、技术服务及风机维护服务支持等；2013年风电服务仍将作为公司主要业务单元之一，将持续 为客户及风电企业、电力集团提供高效、优质、专业的服务支持。
（三）风电场投资、开发与销售 风电场投资、开发与销售不仅是作为公司市场拓展的项目储备，同时也是公司重要的盈利点，风电场
项目投资不仅限于国内市场，公司还积极与国际电力运营商展开合作，积极探索新的合作模式，配以公司 品质优异的机组、专业过硬的技术团队的支持，获得了国内外市场的认可。
报告期内公司转让3个风电项目公司（5个风电项目）全部或部分股权，约合权益装机容量117.5MW。 截止报告期末，公司已完工风电场装机容量1239.5MW，约合权益装机容量740.0MW；在建风电场项目装 机容量1115.5MW，权益装机容量1029.6MW。
报告期内，公司经营的风电项目实现发电收入人民币25,407.17万元，比上年同期上升82.91%。风电场 销售的投资收益为人民币25,950万元，较上年同期下降32.93%。
（四）国际化战略实施 作为我国领先的风电整体解决方案的提供商，金风科技凭借强大的国际化研发平台，丰富的行业经验
以及高品质的产品，在着眼于国内市场的同时，持续关注与国际市场的接轨，在行业紧缩背景下，公司的 市场国际化进程处于加速状态，在持续拓展美国、澳洲等成熟市场的同时，加大对新兴市场如非洲、南美 和亚洲等地区的市场开发，充分运用多元化盈利模式积极拓展国际市场，截止2012年底，公司投资或供货 的海外项目有12个，总容量为87.25MW，分布20个国家，跨越全球六大洲；累计海外交付订单近400MW。
2012年，金风科技海外最大风电项目澳洲Gullen Range风电场正式启动建设，项目容量达165.5MW，
之一，该项目也是自2011年以来首个获得TransGrid电网公司并网许可的大型风电场项目。 此外，公司还在2012年启动了巴拿马Penonome项目、罗马尼亚Miresa项目、美国Georgia Mountain等多
个项目。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明

公司主营业务收入主要分为三类：风机及零部件销售、风电服务及风电场开发，公司主营业务收入主 要来自上述业务板块，截止报告期末，公司风机及零部件销售为1,062,603.12万元，风电服务收入40,011.87 万元，发电收入为25,407.17万元，分别占公司主营业务收入比例为：94.20%、3.55%、2.25%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 库存量较上年度增加650%，主要原因为境外自建风电场项目发电机组尚在运输途中。 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用 截止2012年12月31日，公司待执行订单总量为4,085.75MW，分别为：750kW机组0.75MW，1.5MW机
组3,049.5MW，2.5MW机组1002.5MW，3.0MW机组33MW；其中包括海外订单424.25MW。除此之外，公 司中标未签订单2,514.5MW，包括750kW机组6MW，1.5MW机组2,058MW，2.5MW机组447.50MW，3.0MW 机组3MW；在手订单共计6600.25MW。2011年底待执行订单于报告期内完成超过40%，2012年内新增订单 当年完成接近50%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


）

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）财务费用2012年为人民币33,031万元，较2011年增加了33%，主要由于本年度本公司发行公司债 券人民币30亿元及本年度平均借款金额增加所致。
（2）所得税费用2012年为人民币4,139万元，较2011年减少72%，主要由于本年度本集团税前利润减 少，导致相应所得税费用减少。

5、研发支出

公司研发支出主要用于1.5MW、2.5MW及3.0MW机组系列化机组的研制、优化升级以及大容量新型机组的 研发工作，目前各项研发工作稳步推进，其中公司现有市场主流机型1.5MW、2.5MW直驱永磁机组均获得多 项国内外权威认证；公司对于现有机组的不断升级、储备机型的大力开发，将对公司提高综合竞争实力、 巩固领先优势地位具有重要的推动作用，报告期内，公司研发支出占2012年度经审计净资产、营业收入比 例分别为：5.46%和6.22%。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1. 经营活动现金流量2012年为净流入额人民币249,994万元，较上年同期增加160%，主要由于本年 度购买商品、接受劳务支付的现金较去年同期减少。
2. 投资活动产生的现金流量2012年为净支出额人民币230,389万元，较上年同期减少31%，主要由于 本年度本集团购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期减少。
3. 筹资活动产生的现金流量2012年为净支出额人民币116,322万元，较上年同期增加120%，主要由 于本年度本集团归还了大量的银行借款。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、领先的市场地位 金风科技是最早进入风力发电设备制造领域的企业，经过十余年发展逐步成长为国内风电设备领军企
业和全球领先的风电整体解决方案提供商。公司拥有自主知识产权的1.5MW、2.5MW永磁直驱机组，代表 着全球风力发电领域最具前景的技术路线。金风科技是排名国内第一的风电设备制造商，也是全球最大的 永磁直驱机组制造商，在行业内多年保持领先地位。
2、先进的产品及技术 金风科技所采用的直驱永磁发电机组具有发电效率高、维护与运行成本低、并网性能良好、可利用率
高等优越性能，深受客户的欢迎和认可，并引领了全球风电技术的新潮流。公司拥有德国及北京两大研发 基地，近千名拥有丰富行业经验的研发技术人员，为公司产品、技术升级做出了积极的贡献。从产品结构 来看，针对不同地理、气候条件进行了差异化设计满足客户多元化需求，公司目前拥有市场主流成熟产品 1.5MW系列化机组，2.5MW系列化机组及3MW机组，并为后续海上风电储备了6MW直驱永磁机组，上述 产品的推广及开发，保证了公司市场覆盖率，公司目前拥有大量在手订单，一方面意味着金风科技在可预 期的将来，营业收入仍会得到有力保障并持续增长，另一方面，也证实了公司产品品质的优越性得到市场 的广泛认可。
3、良好的品牌和口碑 得益于产品的先进的技术、优异的质量、较高的发电效率和良好的售后服务，金风科技经过多年的行
业沉淀，建立了较好的品牌，并具备一定的行业影响力，得到政府、客户、合作伙伴和投资者多方的高度 认可。
4、整体解决方案提供商 依托公司先进的技术、产品及多年的风电开发、建设、运行维护的经验优势，公司一直致力于并已成
为优秀的风电整体解决方案提供商，除风电机组销售外，公司积极开拓风电场开发及销售、风电服务业务 等盈利模式，通过几年的运作，收效显著，成为公司盈利的重要补充，并成功通过了市场的验证，同时也 提升了公司在市场的综合竞争实力及特色竞争优势。
5、成功的国际化进程 作为最早走出国门的国内风电企业，公司多年来积极推进国际化战略，并以“以本土化推进国际化”的
宗旨，不仅在美洲、澳洲、欧洲等重点目标市场取得多项突破，同时在非洲、亚洲等新兴市场积极布局参 与国际市场竞争，取得可喜成绩，截至目前，公司国际业务已遍布全球六大洲，项目分布于20个国家。公 司优异的机组不仅获得国内外客户的青睐和认可，也为公司参与国际竞争、扩宽市场渠道奠定了良好基础。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况


报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

）

说明

2012年，本集团子公司北京天润向平安信托转让其全资子公司平鲁天汇的部分股权。根据相关股权转 让合同，除确定的股权转让价款外，未来平安信托将根据平鲁天汇风机运营数据以合同约定的计算模型支 付股权调整款。该股权转让远期合同形成的长期衍生金融资产账面金额与其公允价值相同。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

。

。

（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元





（3） H 股募集资金使用情况

本公司H股于2010年10月在香港联交所上市，根据安永华明会计师事务所出具的安永华明（2010）验字 第60794011_A01《验资报告》，本公司H股募集资金净额折合人民币67.54亿元，根据公司募集资金投资计 划，约64.8%的募集资金用于境内，约35.2%的募集资金用于境外。截止2012年12月31日，公司累计使用募 集资金折合人民币56.48亿元，尚未使用募集资金折合人民币11.06亿元。公司H股募集资金项目的具体投资 情况如下：



（4） 公司债募集资金使用情况

公司第一期债券30亿元（“12金风01”）于2012年2月27日发行完毕，全部为网下发行；债券利率6.63%， 期限3年。第一期公司债券于2012年3月16日在深圳证券交易所上市交易。截止2012年12月31日，公司第一 期债券集资金使用情况如下：


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


销售、
）



主要子公司、参股公司情况说明 集团共有控股子公司104家，其中直接控股子公司17家，间接控股子公司87家；另外，公司还有9家共
同控制公司、10家联营公司及10家参股公司。分为四类：风机研发与制造公司、风电投资公司、风电服务

公司、零部件研发与制造公司。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

1、行业展望

（1）行业发展总体趋势 根据国际环保组织绿色和平和全球风能理事会共同发布的《全球风电发展展望2012》。报告预测：到
2020年，风电可以供应全球12%的电力需求;风电行业将产生1400万个新的就业岗位机会，并产生每年150

亿吨的二氧化碳减排量。到2030年，风电能够为全球提供超过20%的电力需求。


国务院新闻办公室于2012年10月发表《中国的能源政策（2012）》白皮书指出：中国坚定不移地大力 发展新能源和可再生能源，到“十二五”末，非化石能源消费占一次消费比重将达到11.4%，非化石能源发 电装机比重达到30%，进一步明确了可再生能源的战略地位。而在我国的能源结构由化石能源为主转入多 元化发展阶段，并且最终走向非化石能源为主的历史进程中，风能将发挥重要的作用，发展风能是国家能 源战略中一个稳定而重要的方向，风能将成为中国能源的一个绿色支柱。
（2）市场竞争格局 我国风电产业经过近十年的高速发展期后，于2011年已进入调整期，市场竞争加剧，与此同时，部分
企业前期高速发展形成的粗放运营带来的质量、安全和诚信问题纷纷暴露。所有风电企业的利润大幅跳水， 有的企业已经难以为继，风电制造企业面临更大的市场考验，但是同所有行业领域一样，竞争是行业进步 的原动力，将推动行业加速资源整合、优胜劣汰，促进产业成熟度的提升。而风电作为新能源产业，受行 业政策影响极为明显，在目前风电行业发展信心不足的情形下，《风电发展“十二五”规划》的出台，无疑 是给困境中的风电行业注入一剂强心剂，既表明了国家加快推进风电发展的决心，又预示着风电行业将逐 步走出低谷，实现发展方式的升华，实现从重规模到重效益、从重速度到重质量、从重装机到重电量的转 变，进入新一轮的有序、健康、规范的发展阶段。
2、公司发展战略 金风科技致力于成为全球领先的绿色能源开发与应用的价值发现者和创造者。面对风电行业的发展趋
势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，坚持技术创新、业务创新及管理创新的理念。公司将不 断巩固风电整机研发、制造、销售和服务业务优势，同时加快向更具发展增值空间的成熟风电价值链渗透， 为客户提供包括风电整机、风电服务、风电场开发等在内的风电整体解决方案。同时一如既往坚持走国际 化的发展方向，进一步实现技术、市场、人才、资本的国际化，以成为全球性的行业领先企业。在深耕细 作风电主业的基础上，公司将进一步着眼于其他可再生能源复合式发展，积极拓展风光互补发电、智能微 网、环保节能等技术和业务领域，依托现有资源和优势，培育电力电子、综合能源等新的业务模式，引导 未来风能、太阳能发展新趋势，促进企业长远可持续发展。
3、公司经营计划和主要目标

（1）丰富产品结构 产品是企业的生命，开发适合市场需求的产品一直是公司关注的焦点，2013年除保持1.5MW机组竞争
优势外，提升2.5MW机组竞争力和经济性；继续加大6MW机组研制力度，为未来储备大容量机组。

（2）优化客户结构 在进一步拓宽客户渠道的同时，巩固公司现有客户群，提高重点客户在公司目标市场结构中的份额，
以重点客户为基础，通过创新合作方式等策略将公司品牌及产品推向市场以赢得更大发展空间，努力挖掘 国内市场的潜力，积极推进公司国际化发展战略。
（3）加大销售模式创新 公司将一如既往坚持多元化盈利模式，以客户价值最大化为原则，2013年将进行销售渠道的创新，以
全方位，多渠道方式解决不同客户的需求，运用多重方式促进整机销售。

（4）加强业务核心能力建设 在集团整体业务布局的基础上，2013年将建立各业务板块的核心能力，引入对标机制，向优秀企业看
齐，加强企业核心竞争力。

（5）加强财务基础管理 风电行业的波动发展和同行业的残酷竞争，决定了我们迫切需要加强与业务相匹配的财务会计管理，
加强成本核算，制定更加精准、有效的目标，建立有效的激励机制，将管理落到实处。 4、资金需求及使用计划 根据公司2013年度经营目标及计划，2013年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方
式解决。公司偿债能力较强，信誉良好、融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。

5、可能面临的风险

（1）市场需求下滑的风险 经过“十一五”的高速增长期后，我国风电步入稳定发展期，2011、2012年连续两年国内风电新增装机
容量出现同比下降，市场需求下滑，行业整体发展速度放缓，对公司造成一定影响。

（2）市场竞争的风险 尽管风电行业机组价格日趋稳定，但许多制造企业已经出现亏损，竞争依然激烈，除机组价格外，各
制造商更加注重机组的品质的升级与新产品开发，纷纷加大研发投入研制新型大型机组，以适应未来市场 竞争及海上布局的需要，作为全球最大的风电市场，我国风电企业的竞争将日趋激烈，有可能会波及公司 生产经营及市场份额扩大。
（3）风电并网消纳的风险 中国风电行业在经过五、六年的高速增长后，快速发展中掩盖的一些矛盾也逐渐显露出来，并网难和
消纳难的问题日渐突出，《中国风电发展报告2012》显示，2011年中国风电“弃风”比例超过12%，相当于 330万吨标煤的损失。风电企业因为限电弃风损失达50亿元以上，如果风电并网及消纳困境无法在短期内 得到缓解，风电产业链各环节都会受到巨大影响。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2012年度，本公司新设成立的子公司以及本公司通过非同一控制下企业合并取得的子公司纳入合并范 围，本公司丧失控制权的子公司不再纳入合并范围。除此之外，合并财务报表范围与上年度一致。
本年度新纳入合并范围的主体和不再纳入合并范围的主体于本年末的财务状况以及本年度的经营成果 详见第十节财务报告附注六、3。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）
和新疆证监局《关于落实新疆辖区上市公司现金分红有关事项的通知》（新证监局【2012】65 号）的有

关要求，以及公司经营发展需要，对《公司章程》中有关利润分配政策的规定进行了修订。 公司将采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在公司实现盈利且累计未分配利润为正
的情况下，同时现金流满足持续经营和长远发展的前提下，公司应采取现金方式分配股利，公司最近3年 以现金方式累计分配的利润不少于最近3年实现的年均可分配利润的30%。公司在经营情况良好，且董事会 认为公司股本规模与经营规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以提出并实施股 票股利分配预案。
公司应该按照合并会计报表、母公司会计报表中可供分配利润孰低的原则来进行分配。 公司原则上每年度进行一次分红，公司董事会也可以根据公司的盈利情况提议公司进行中期分红。 公司董事会制订公司的利润分配预案，公司独立董事发表独立意见，公司股东大会对利润分配方案作
出决议。公司董事会及股东大会在公司利润分配方案的研究论证和决策过程中，应充分听取和考虑股东（特 别是中小股东）和独立董事的意见。 公司将根据生产经营情况、投资规划和发展战略等确需调整利润 分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，公司利润分配政策的 调整必须经过董事会、股东大会审议通过，其中股东大会应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通 过。
本次修订明确了公司现金分红的条件、标准及最低比例，规定了现金分红政策的决策程序，独立董事 需对公司利润分配方案发表独立意见，并通过股东大会为所有股东提供充分表达意见和诉求的平台，公司 股东特别是中小股东的合法权益得到充分维护；并明确规定了公司对现金分红政策进行调整或变更的条件 及决策程序。
本次对《公司章程》中现金分红政策的修订已经通过公司第四届董事会第二十九次会议审议及公司临
时股东大会通过；公司独立董事对本次章程中现金分红政策的修订发表了独立意见。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2010年度利润分配方案 公司以2010年末总股本2,694,588,000股为基数，向全体股东按每10股派3.4元（含税）分配，共派发股利
916,159,920元。

2、2011年度利润分配方案 公司以2011年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.5元（含税）分配，共派发股利人民币
134,729,400元。

3、2012年度利润分配方案 公司以2011年末总股本2,694,588,000股为基数，按每10股派0.55元（含税）分配，共派发股利人民币
148,202,340元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用
十、社会责任情况

公司在成长道路上受到股东及社会各界的关注与支持，与此同时公司秉承承担社会责任，做好企业公 民的原则，以回报股东、回馈社会、保护环境为己任，努力实现各利益相关者价值最大化。
股东与债权人权益保护 股东与债权人，作为公司拥有者及最密切的相关责任人，保障其权益是公司成立及运作的出发点，是
企业生存的根本。保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。 作为一家A+H两地上市公司，公司不断健全和完善法人治理结构，确保公司的规范运作；不断加强与股东 的交流与沟通，以积极开放的心态接受市场的监管，坚持产品质量第一，不断加强科技研发投入，保持财 务稳健、资产和资金安全、使公司股东和债权人的权益得到切实保护。
员工权益保护 公司力求将“以人为本”的文化推行于每一位管理人员的行动当中，积极为员工事业发展和身心健康打
造平台。公司通过全面的沟通与培训让员工清晰公司的战略、目标、成绩、制度和流程等信息，让员工积 极地参与到公司的管理中，充分行使员工的知情权、参与权和监督权，同时，公司利用金风大学的师资力 量，积极开展岗位技能和安全培训，持续提高员工素质和安全意识。公司持续提升职业健康、安全与环境 保护工作，保障和维护员工的权益；积极开展各项文化和体育活动，鼓励员工高效工作，快乐生活。
客户供货商权益保护

“为客户发现和创造价值”是金风科技肩负的责任，公司通过不断的技术创新和产品优化，整合全球资 源为客户提供高质量、高可靠性的产品，为客户发现和创造最大化价值。
公司坚持“合作、共赢”的供货商管理理念，以合作为纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。 公司倡导并执行阳光采购，通过举行供货商大会，强调诚信经营的必要性，建立透明公正的竞争环境最大 程度的抑制商业贿赂。通过战略联盟的建立，共同致力于降低成本，将保护供货商的合法权益贯穿于采购 活动的各个环节，最终通过长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同推动我国风电产 业不断进步。
环境保护与可持续发展 公司在创造经济效益的同时，始终遵循绿色环保的理念，履行对环境保护和可持续发展做出的承诺。
截止2012年12月31日，金风科技累计装机容量超过15GW，相当于每年可节约1200万吨标准煤，减少二氧 化碳2991万吨，相当于再造了1640万立方米森林。
公共关系与社会公益事业 公司时刻铭记企业社会责任，不忘回馈社会，依法纳税，大力推动就业，促进地方经济发展，同时积
极参与当地社会公益事业、为弱势群体提供帮助。 二零一二年，公司通过中华环保基金会组织了北京绿化基地绿色植树助学等活动。连手中华儿童慈善
基金会组织了走进敬老院、孤儿院、盲人学校活动。特别是和青海玉树孤儿天使艺术团的40名小朋友建立 了长期帮扶机制，发挥金风大学文体资源，进行艺术体育课程培训，帮助孩子们学习一技


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表