第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对全球经济持续疲软、国内宏观经济政策调整以及生产成本压力增加等内外部经营环境的 变化，公司紧紧围绕董事会制定的经营计划及工作部署，坚持以市场为导向，充分利用内外部资源，加强 生产管理，提升生产工艺，保证产品质量，在不利的市场条件下，使得公司营业收入基本稳定。报告期内， 公司实现营业收入385,920,067.44元，同比下降11.04%；实现营业利润34,757,692.85元，同比下降29.29%； 实现利润总额36,105,392.85元，同比下降42.29%；实现归属于上市公司股东的净利润30,463,091.27元，同
比下降 42.82% 。 公 司 报 告 期 末 总 资 产 为 1,609,466,929.02 元 ， 归 属 于 上 市 公 司 股 东 的 所 有 者 权 益 为
1,480,734,432.68元，归属于上市公司股东的每股净资产为8.23元。
2012年，公司主要采取了以下经营措施：
1、积极开发客户资源，拓展营销网络，在扩大公司产品的市场占有率，促使公司经营持续、健康、 稳定。
2、积极调整产品结构。报告期内，火电市场逐步回暖，存在较为可观的利润空间，公司加大了火电 锅炉钢结构订单的签订数量，使得公司火电锅炉钢结构和风电塔架两大主要产品齐头并进，从而保证了公 司的营业收入。
3、公司坚持提升生产工艺，加强生产管理，将先进的生产工艺技术科学、合理地运用到生产中，减 少原材料的浪费，提升生产效率；公司主要的营业成本都来自于钢板，公司根据钢材市场行情进行原材料 的采购，降低采购成本，提升公司产品的毛利率。
4、公司继续坚持推进人才发展战略。报告期内，公司优化人力资源结构，引进一批拥有专业技能的
高素质人才，同时加大力度引进一批高校毕业生，从而打造一支高素质、专业化的人才梯队。公司仍积极 加强员工培训，充分激发人才团队的无限凝聚力和创造力，提升管理效率。

二、主营业务分析

1、概述

公司2012年主营业务收入385,920,067.44 元，同比下降11.04%，原因系风电场审批速度放缓，影响了 风电场的开发建设，导致订单数量不足；实现营业利润34,757,692.85 元，同比下降29.29%；实现利润总额 36,105,392.85 元，同比下降42.29%；实现归属于上市公司股东的净利润30,463,091.27 元，同比下降42.82%， 原因系市场竞争过于激烈导致订单价格较低，同时，人工成本逐年上升，一定程度上影响了产品利润水平。 报告期内，管理费用为22,281,378.92 元，同比增长14.27%；销售费用为18,316,609.57 元，同比下降4.49%； 财务费用为-29,474,470.92 元，同比增长17.84%。经营活动产生的现金流净额为-3,003,137.49元，同比下降 106.45%；投资活动产生的现金流净额为-98,963,836.44元，同比增加154.17%；筹资活动产生的现金流净额 为-12,000,000.00元，同比下降54.35%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

10
公司在首次公开发行《招股说明书》中披露的公司发展战略目标以及经营计划为：公司要牢牢把握改 革、发展、稳定的大局，制定了“调整结构，打造品牌，依托优势，创新发展”的发展战略，依托现有企 业规模，提升产品质量和水平，提高市场占有率，打造专业化的电力重型装备钢结构基地；同时，调整产 业结构，拓展业务范围，进军核电重型装备和海上风电市场。近两年，由于国家风电行业产业政策的调整， 风电场审批速度放缓，出现了产能过剩的迹象，并且废风、弃风现象严重，导致行业出现了疲弱的态势。
随着公司进一步调整产业结构，扩大火电锅炉钢结构在主营产品中的比例，同时加快提升风电塔筒的质量、 加强生产管理、提升工艺水平，公司未来的收入水平及利润水平将出现好转。报告期内，公司全资子公司
蓬莱大金海洋重工有限公司进入全面建设阶段，目前基础设施建设已全面完成，已建成机关办公楼、宿舍 楼以及钢结构厂房，并且大型机器设备的招标工作已经完成，部分设备已安装完成，预计2013年蓬莱大金 能够达到达产条件。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业收入同比下降11.04%，原因系风电场审批速度放缓，影响了风电场的开发建设，导致订单数量不 足。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2012年度所得税费用为5,642,301.58元，较2011年度下降39.26%，原因为2012年度的利润总额较2011

12
年度下降了42.29%。
5、研发支出

2012年，公司在新产品、新工艺、新工装研发上取得了较大成绩，取得了两项国家发明专利，名称及 专利号为《一种分片式混凝土风电塔架》，专利号：201110102942.7，《一种张拉式多段混凝土风电塔架》， 专利号：201110102825.0；获得一项国家实用新型专利，名称及专利号为《保温型建筑屋面和墙面结构》， 专利号：201220006239.6；申请受理专利两项，《分片式风电塔架涂装转盘》，专利受理号：201220408656.3，
《风电塔架筒节与法兰组对变位装置》，专利受理号：201220409525.7；进行了《喷砂工序环保重力除尘 装置》的研发改造，累计研发投入11,397,685.26元，占公司营业收入的2.92%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2012年度经营活动产生的现金流量净额为-3,003,137.49元，同比减少106.45%，变动较大的原因是宏观 经济形势不好，下游客户资金紧张，延迟付款，虽然公司较多地采用了应付票据结算采购货款，但是仍未 能抵消客户延迟付款引起的下降。2012年投资活动产生的活动现金流入为20,000,000.00元，同比增加 3,617.47%，主要原因是子公司收到烟台市财政局关于山东半岛蓝色经济区建设专项资金20,000,000.00元。
2012年投资活动产生的现金流出为118,962,836.44元，同比增加201.37%，变动较大的原因是本期募投项目
大量投入所致。2012年度投资活动产生的现金流量净额为-98,962,836.44元，同比增长154.17%，变动较大 的主要原因是本期募投项目大量投入所致。2012年筹资活动产生的现金流出为12,000,000.00元，同比减少 54.35%，由于本期减少系分配现金股利，而2011年度筹资活动的现金流出主要为归还银行借款及利息，筹 资活动产生的现金流量净额为-12,000,000.00元，同比减少54.35%,原因与筹资活动现金流出相同。2012年 度现金及现金等价物净增加额-113,965,973.93元，主要原因系本期募投项目的大量投入所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

13
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


14

单位：元



五、核心竞争力分析

报告期内，公司加大研发投入，进一步改进生产工艺，加强生产管理，使公司在研发方面取得了较大 成绩。2012年，公司取得两项国家发明专利，分别为《一种分片式混凝土风电塔架》和《一种张拉式多段 混凝土风电塔架》，为公司进一步开发新产品，拓展新市场，增加市场份额，寻求新的利润增长点奠定了 技术基础。公司申请受理专利两项，分别为《分片式风电塔架涂装转盘》和《风电塔架筒节与法兰组对变 位装置》，将公司现有的生产设备进行改造，对生产工艺进行进一步完善并应用到实际生产过程中，减少 生产过程中不必要的浪费，提高生产效率。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


15
单位：万元




16
）
归还银行贷款（如有）






（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
截至2012年6月，我国并网风电达到5,258万千瓦，首次超越美国，达到世界第一。我国风电只用了5 年就走过了欧美国家15年走完的历程。2011年风电发电量706亿千瓦时，年均增速96%。我国已取代美国成 为世界第一风电大国，国家电网成为全球风电规模最大、发展最快的电网，大电网运行大风电的能力处于 世界领先水平。
在产业获得增长的同时，中国风电装备技术也取得了明显进步。―十一五‖规划安排的风能领域―863‖、
―973‖和科技支撑等项目的完成，为中国风能可持续发展打下了良好基础，中国与国际先进技术的差距正在 逐步缩小。目前，中国陆地风电场的主流机型已经从―十一五‖初的百千瓦级风电机组转向1.5兆瓦至2.5兆瓦 风电机组，3.0兆瓦级风电机组已批量生产，5兆瓦和6兆瓦的风电机组也已经下线装机运行。在大型化风电 机组研发、生产和应用方面，中国正在迎头赶上国际先进水平。

17
虽然近几年我国风电装机容量依旧保持全球第一，但并网难和消纳不畅已成为制约其发展的主要瓶 颈。2012年9月18日，国际环保组织绿色和平、中国资源综合利用协会可再生能源专业委员会和全球风能 理事会在北京发布的《中国风电发展报告2012》显示，2011年中国风电―弃风‖比例超过12%，相当于330
万吨标煤的损失。风电企业因为限电弃风损失达50亿元以上，约占风电行业盈利水平的50%。这一比例前 所未有。解决风电并网和消纳问题已成为中国风电发展的关键。
从长远来看，2012年7月国家能源局发布了《风电发展―十二五‖规划》，提出我国到2015年风电并网 装机达到1亿千瓦，年发电量达到1,900亿千瓦时，风电发电量在全部发电量中的比重超过3%。预计2020年 达到2亿千瓦，其中海上风电装机容量达到3,000万千瓦，风电年发电量达到3,900亿千瓦时，力争风电发电 量在全国发电量中的比重超过5%，风电产业及风电装备制造市场发展空间很大。
风电设备的大型化将是风电装备制造业发展方向，3兆瓦以上机型的风电塔架及5、6兆瓦、低风速型 塔架、海装型风电塔架是行业的发展方向，风电装备制造业市场的充分竞争将会使行业更加成熟和理性， 市场更加重视品牌、信誉和效率，这有助于掌握核心技术、资金雄厚及管理成熟的企业快速发展。公司已 掌握行业35项专利技术，并在2012年取得了2项国家发明专利，为公司在行业的发展奠定了坚实基础。
（二）行业竞争情况 公司锅炉钢结构产品经过提质扩能，已随主机配套出口到俄罗斯、土耳其、印度等国，并进一步改善
生产能力，完善生产和检测、质量管理环节，适应出口型和百万千瓦塔式炉的制造需要，进一步开拓国际 市场，实现服务全球的目标。公司为东北地区最大的火电锅炉钢结构制造商，具有成熟的技术、装备和管 理经验，在行业中具有领先的竞争优势。
尽管在风电塔架制造业目前存在产能过剩、市场竞争激烈的问题，但同时又是机遇，公司拥有35项塔 架制造的自有专利技术，可适应行业的发展形势。随着行业的整合，一个成熟、有序的市场秩序正在建立， 有利于提升产品质量，促进行业健康发展。
（三）公司面临的机遇与挑战 面临的机遇
（1）风力发电装备制造行业在我国已形成比较完备的产业链，随着国家发展风电产业政策的调整，行 业发展速度正在放缓，行业洗牌重整在所难免，公司具有资金和技术、知识产权优势，核心竞争力较强， 可在行业变革中发挥自身优势，实施兼并重组策略加速发展。
（2）大功率风电机组配套塔架、低风速机组配套塔架以及海上风电机组塔架和基础的开发应用，将为 风力发电产业发展带来新的机遇，公司拥有储备的技术和前瞻的知识产权，可在新的市场开发中占据有利 地位。随着公司募投项目的建成投产，公司在市场中的份额将有较大的提升。
（3）随着中国火电电站行业出口形势的好转，带动了锅炉钢结构产品的出口需求，公司2013年火电钢 结构的预期形势好于2012年，填补由于风电增速放缓形成的产能空余，为公司可持续发展奠定基础。
（4）公司募投项目将于2013年中期投产，不但可将公司传统优势项目提质扩能，将首次涉足核电常规 岛装备制造和海洋工程装备制造，为提升公司产品档次和附加值，提升技术、质量管理能力，扩展公司产 品服务领域及提升公司经济效益奠定了坚实基础。
公司面临的挑战
（1）随着风电装备制造业市场竞争的加剧，市场集中度将进一步提高，风电投资商将会对关注产品价 格转入更加关注产品的质量和服务、信誉。企业的技术、质量、服务及信誉将是决定企业未来的重要因素。
（2）由于国家产业政策的调整造成火力电站建设及风场开发速度明显放缓，国际贸易保护主义的抬头 将使出口型企业将市场转入国内，竞争将进一步加剧，使原本竞争激烈的风电市场更加具有不确定性。
（3）公司的主要原材料为钢材。如果未来钢材市场价格发生较大波动，将影响公司产品的盈利情况。
（四）公司2013年经营计划
（1）2013年销售风电塔架300套，火电锅炉钢结构50,000吨。现已签订风电塔架销售合同200套，火电 锅炉钢结构30,000吨。

18
（2）加大对大功率风电机组配套塔架、低风速机组配套塔架以及海上风电机组塔架和基础的开发以及 火电锅炉钢结构国际市场的开拓。
（3）实现火电、风电塔架产品直接出口。
（4）蓬莱大金募投项目按计划投产，形成公司核电、海洋风电及海洋工程重型装备制造平台，开发新 的市场，进入新的领域，形成公司新的经济增长点。
（五）经营措施 为实现公司2013年经营目标，公司重点抓好以下几个方面的工作：
（1）提高服务质量和服务水平，继续扩大产品销售市场和服务半径；加快募投项目建设进度，募投项 目在2013年6月开始生产，项目投产后，除提质扩能公司传统火电、风电优势产业外，将首次涉足核电与
海洋重型装备的制造领域，扩大公司产品服务领域，提升产品的附加值和盈利能力，蓬莱募投项目的投产， 将形成公司经济增长的新的支点。
（2）加大新产品研发力度，抢占低风速机型市场，将低风速风电产品开发作为公司拳头产品，以公司 自有知识产权为依托，加强与主机厂及开发商的合作，力争形成新的市场。
（3）以科技创新、加强研发投入为抓手，提高公司创新能力和品牌地位。公司将以持续改善产品质量 为己任，不断提升生产效率，降低生产成本，提升公司产品在市场上的竞争能力，依托公司在行业上形成 的知识产权及技术储备优势，推动行业技术、工艺的进步发展，提升公司在行业中地位。
（4）要加强人力资源管理的领导力量，结合公司实际，不断完善人力资源管理制度、员工职业规划和 薪酬政策方案，建立科学的激励体制，吸引专业人才、留住人才。加强业务队伍的培训，提升销售队伍的 服务水平和业务能力。
（5）创新生产模式，降低采购成本，提高质量水平，建立适应公司全球战略发展的管理模式。优化采 购系统控制采购成本，加大采购过程的招标力度，健全供应商竞争机制。树立全员质量意识，优化产品结 构，提高生产效率，提高经济效益。
（6）严格费用开支管理，强化内部核算审计管理，树立全员成本控制意识。强化目标成本管理，制定 成本、费用目标控制方案，确保合同预期利润目标实现。强化运输费用管控，加强运输质量管理，降低运 输成本。
（7）优化人员结构，合理配置人力资源，提高人员工作效率，降低人力资源成本。本年度将对公司制 造费用进行优化核定，合理生产流程，提高生产效率，同时，优化公司非生产队伍，通过招聘、培训等手 段，提升工作效率，降低人力成本。
（六）资金需求及使用计划 公司正常经营活动以自有资金为主，尽可能采用银行承兑汇票支付货款，增强资金的流动性。公司将
严格按照招股书披露的募集资金使用计划使用募集资金，接受相关部门的监管，并严格履行审批程序。
（七）风险分析
2013年公司风险因素如下：
（1）主要原材料价格变动风险 由于公司生产主要原材料为钢材，占产品成本80%以上，受国内外因素的影响，钢材价格存在一定不
确定性，由于招标及销售合同签订到采购合同签订之间有一定的时间，原材料价格波动使得公司面临成本
波动的风险。虽然公司采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，但依然不能全部抵消原材料 价格波动对利润的影响。
（2）行业政策风险 公司主要产品为电站建设设备，主要客户为国内国有电力集团公司，受国家宏观经济政策影响较大，
如国家宏观经济政策发生较大变化，公司业绩将受到影响。
（3）应收账款余额较大的风险

19
公司产品销售采用招投标方式并留有质量保证金，工程周期为12-24个月，随着公司主营业务的增长， 公司应收账款可能相应增长，存在发生坏账的风险。
（4）客户推迟收货造成流动资金被占用和短缺风险
由于风电产品占公司营业收入的比重较大，风电产品安装受气候环境、风场项目审批及并网因素影响较大， 一旦客户提出延迟收货，会给公司造成流动资金被占用和短缺的风险。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

经第一届董事会第三十三次会议决议，本公司于2012年11月出资设立北京金胤新能源投资有限公司， 本公司以货币出资2,000万元，持有该公司100%股权。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，利润分配政策 2012年10月26日，公司召开第一届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的 议案》，并提交2012年第二次临时股东大会审议。2012年11月13日，公司召开2012年第二次临时股东大会， 审议了该议案，公司根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》对《公 司章程》中关于利润分配政策，尤其是现金分红政策作出相应修改，具体如下： 第一百五十五条：公司利润分配政策：
（一）利润分配原则 公司重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的可持续发展，利润分配政策保持连续性和稳定性。
（二）利润分配形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合方式分配利润。公司当年如实现盈利并有可分配利润时，应 当进行年度利润分配。有条件的情况下可以进行中期利润分配。
（三）决策机制与程序 1、董事会审议利润分配需履行的程序和要求：公司在进行利润分配时，公司董事会应当先制定预分配方 案，并经独立董事认可后方能提交董事会审议；形成现金分红预案时，应当认真研究和论证公司现金分红 的时机、条件和最低比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。 2、股东大会审议利润分配方案需履行的程序和要求：公司董事会审议通过的公司利润分配方案应当提交 公司股东大会进行审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是 中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

20
（四）现金分红的具体条件、比例和时间间隔 公司实施现金分红时须同时满足下列条件：
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审议报告；
3、公司未来12个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
（1）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资 产的50%。
（2）公司未来12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资 产的30%。
（五）现金分红比例：公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润 的30%。
（六）发放股票股利的条件 公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提
下，必要时公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交 股东大会审议决定。
（七）利润分配的监督约束机制 独立董事应对公司分红预案发表独立意见；公司年度盈利但未提出现金分红预案时，独立董事应当对此发 表独立意见并公开披露；监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序 进行监督。
（八）利润分配政策的调整机制 1、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，的确需要调整利 润分配政策时，可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的 有关规定。 2、有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经董事认可后方能提交董事会审议，独立董事应当对 利润分配政策调整发表独立意见。
3、调整利润分配政策的议案应分别提交董事会、股东大会审议，在董事会审议通过后提交股东大会批准， 公司可以安排通过证券交易所系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便 利。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。
（九）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。
（十）若董事会未做出现金利润分配预案，公司应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留 存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见，同时公司需披露现金分红政策在本报告期的执 行情况。
（十一）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分配的现金红利， 以偿还其占用的公司资金。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

21

√ 适用 □ 不适用

公司拟以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 180,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.40 元（含
税），共计派发现金红利 7,200,000 元人民币。同时以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 180,000,000 股为基数，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增股本 180,000,000 股，转增股本后公司总股本变更为 360,000,000 股。剩余
未分配利润 150,806,377.45 元结转到下一年度。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
公司自2010年10月15日上市以来，共进行了一次分红派息。2011年度的利润分配方案为每10股派1.00 元（含税），同时以资本公积每10股转增5.00股；2012年度的利润分配预案为以2012年12月31日的公司总 股本180,000,000股为基数，每10股派发现金红利人民币0.40元（含税），以资本公积每10股转增10股（尚 须经公司股东大会审议批准后确定最终的2012年年度利润分配方案）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

一、报告期内，公司切实做到了保护广大投资者，尤其是中小投资者的权利。公司按照中国证监会关 于现金分红相关事宜的要求，修订了《公司章程》中现金分红决策程序、分红机制、分红比例等相关条款， 同时，不断完善公司治理结构，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会为主体 结构的科学的决策切实保护了广大投资者的权益。
二、公司高度重视环境保护问题，通过了环境管理体系认证（ISO14001）公司严格按照国家相关法律 法规要求，对生产过程中产生的废气、废水、废渣和噪声进行严格控制，做到了―低污染、低排放、高效 率‖的企业经营发展模式。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信 访案件。
三、公司坚持―以人为本、人才强企‖的人才战略，注重在实际工作中选拔人才、培养人才，加大力度 关心、爱护人才。公司制定绩效考核制度，充分调动员工工作的积极性，同时，公司加强对员工的培训力 度，提升员工的职业技能，优化人才结构。


22

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


23