第四节 董事会报告

一、概述

2012年，面对全球经济持续疲软、国内风电设备市场需求不足和竞争激烈的经营环境，公司积极应对行业及市场变化， 对外积极开拓国际市场，加快国际化发展步伐，对内注重开展管理创新和技术创新，运营效率和成本控制得到进一步改善， 营业收入和经营利润均再创历史最高水平。
报告期内，公司实现营业收入123,155.92万元，较上年同期增加28,976.70万元，同比增长30.77%；实现营业利润 19,985.79万元，较上年同期增加8,271.11万元，同比增长70.6%；归属于上市公司股东的净利润17,103.12万元，较上年同 期增加6,590.08万元，同比增长62.68%。公司报告期末总资产为233,283.11万元，归属于上市公司股东的所有者权益为 177,723.18万元，归属于上市公司股东的基本每股收益为0.83元。
报告期内，公司坚持为客户创造价值的理念，紧紧依托技术质量优势和品牌服务优势，进一步加强与GE和Vestas的战 略合作关系，积极开拓与Siemens、EWT等新客户的合作，共同打造全球一流竞争能力的风电设备产业链，积极开拓国际市场， 实现出口销售收入96,046.85万元，同比增长67.65%，风塔产品出口份额居国内领先地位。同时，公司还与其他多个全球领 先的风电设备制造商建立了密切联系，并与国内多个风电开发商建立了良好的合作关系。
报告期内，公司国际化工厂布局取得较大进展，顺利完成了对Vestas位于欧洲的风塔生产工厂经营性资产的收购，以较 快的速度完成了公司的欧洲工厂布局，公司的风塔生产和服务能力进一步提高，行业地位进一步提升；同时，公司位于太仓 港区的海上风塔生产基地建设顺利推进，截至报告期末，厂房和办公楼主体工程基本完成，目前正进入设备安装阶段，预计 上半年将建成投入试生产。
报告期内，公司设立了北京天顺风能科技有限公司作为公司风电场投资开发平台，并先后在广西上思和吉林白城投资 设立了项目公司开展风电场开发的前期准备工作；设立了苏州天利投资有限公司，主要负责股权投资和产业投资，以寻找在 新能源和节能减排领域良好的公司发展机会。
报告期内，公司以技术创新为抓手，积极推进大型风电塔架生产的工艺创新，在去年技术改造的基础上进一步提高公 司对大型风塔的制作能力，在完善质量保证、提高管理效率、降低生产成本方面取得了较大进步，为提升公司产品的市场竞 争能力提供了重要基础，产品毛利率水平比上年有所提升。公司结合海上风电塔架项目建设，深入开展对海上风电塔架发展 趋势、技术特点和质量要求的研究，认真吸取国际先进技术和经验，充分发挥自身优势，在优化工艺布局等方面做了大量切 实有效的工作；积极开展新型风塔的研究开发，为客户优化设计并制造了多款新型风塔产品，在行业内形成了公司差异化竞 争优势。
报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》和 深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理 需要，对公司的管理制度和业务流程进行了全面的梳理，建立和完善符合公司实际情况的内控体系，提高企业管控水平，有 效降低了企业经营风险。

二、主营业务分析

1、概述

本年度公司抓住国际风电市场回暖的历史机遇，出口业务增长较快，营业收入较上年同期增长30.77%，同时，营业成 本相应较上年增长19.32%。由于公司销售规模扩大，运输费用、出口费用及售后服务费用相应增加，本年销售费用较上年 大幅增长；再由于生产销售规模扩大及国外新设工厂投入生产，职工薪酬相应增长；应诉美国商务部双反调查，律师顾问费 用增长较多；本年管理费用较上年也有大幅增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）截止报告期末，公司已根据前期已经披露的发展战略，通过技术改造和研发，2.5兆瓦及以上风塔产品的比例已 经有了很大提高；在获得一系列国际认证的基础上，公司在保持原有GE和Vestas的客户认证外，还获得了Siemens、Gamesa、 Suzlon、Repower、金风科技、远景等风电整机厂商的供应商资格认证；公司产品已用于美国、欧洲、澳洲、东南亚、非洲 等10多个国家和地区的风电场，已成为世界一流、亚太地区规模最大的中高端风电塔架专业厂商之一。
（2）报告期内，公司根据可持续发展战略目标和年初制定的经营计划，在推进国际化工厂布局、技术创新、管理创新、 质量品牌建设和风电产业链拓展等方面都取得了较好进展。位于太仓港区的海上风电塔架基地建设顺利推进，截至报告期末 主体厂房和办公楼基本完成，目前已进入设备安装阶段；报告期内公司通过设立的欧洲公司成功收购了Vestas位于丹麦的欧 洲风塔工厂全部经营性资产，初步形成公司的国际化工厂布局。2012年，公司已技术创新为抓手，以管理创新为保障，在新 产品研发、工艺革新方面不断取得成效，生产效率提升明显，产品质量持续改善，生产成本得到有效控制，在行业中取得了 良好的经营效果。公司风电场投资开发管理体系逐步建立，相继设立了吉林白城、广西上思项目公司，风电场项目的前期准 备和审批工作有序推进。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 本年度公司抓住国际风电市场回暖的机遇，出口业务增长幅度较大，因此本年度营业收入较上年同期增长幅度较大。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

件）
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 风塔零部件及相关产品本年度库存量较上年同期增加51.19%，主要是由于公司为及时交付2013年上半年的订单交货任务， 扩大生产及存货储备所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

（1）本年销售费用较上年大幅增长，主要原因是公司销售规模扩大，运输费用、出口费用及售后服务费用相应增加所 致。
（2）本年管理费用较上年大幅增长，主要原因是公司本年生产销售规模扩大及国外新设工厂投入生产，职工薪酬相应
增长；应诉美国商务部双反调查，律师顾问费用增长较多所致。
（3）本年财务费用较上年增长35.98%，主要原因是公司本年贷款利息支出增加及通过存款方式获得利息收入减少所致。
（4）本年所得税费用较上年大幅增长，主要原因是公司本年利润大幅增长以及执行的所得税税率提高、当期所得税相 应增加所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发投入3985.93万元，占报告期主营业务收入总额3.36%，较去年同期增加了69.98%，占公司经审计 期末净资产2.24%。研发项目主要是新品开发和工艺研究，研发成果用于产品生产和销售，对公司生产经营和未来发展具有 十分重要的推动作用。

6、现金流







单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年度经营活动现金流入较上年同期增长51.58%，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长301.56%，是由 于本年销售收入增加，应收帐款回款及时，且税费返还及募集资金利息收入均大幅度增加所致；
（2）投资活动现金流入较上年同期增加83.99%,是由于投标保证金和土地保证金收入较上年有所增加；但因募投资金 项目全面投入建设及本年新设立的孙公司欧洲天顺购置资产，导致本年投资活动现金流出较上年增加725.61%,从而投资活动 产生的现金流量净额较上年大幅度减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少32.19%，主要是由于偿还银行借款支付的现金较上年有所增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额282,827,947.60元，本年净利润171,031,200.50元，二者相差111,796,747.10元，主要 原因是：
（1）减少本年利润但无现金流出的费用计提有资产减值准备3,151,258.59元，固定资产折旧21,792,644.08元，无形资产 摊销2,136,409.28元；
（2）未减少本年利润但有现金流出的项目有递延所得税资产增加6,625,373.12元，经营性应付项目减少444,109,688.10
元；
（3）经营性应收项目的减少435,559,044.16元和存货减少95,883,919.45元分别抵减了销售商品、提供劳务收到的现金流
入和购买商品、接受劳务支付的现金流出。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债


单位：元


项目 期初数

本期公允价值 变动损益
计入权益的累 计公允价值变 动

本期计提的减 值

本期购买金额 本期出售金额 期末数

金融资产

1.以公允价值 计量且其变动 计入当期损益 的金融资产
（不含衍生金 融资产）

0.00 0.00

2.衍生金融资 产

0.00 0.00

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析 1、技术工艺优势

公司被认定为江苏省高新技术企业，在风塔生产领域已有16项实用新型专利获得国家知识产权局的正式授权，还有13 项专利已经获得国家知识产权局的正式受理。通过不断技术创新，与国内外竞争对手相比，公司在风塔制造领域具有较强的 技术工艺优势。
报告期内，公司积极推进大型风电塔架生产的工艺创新，目前已掌握多项风塔生产制造核心技术工艺，在风塔焊接、 涂装防腐等领域处于行业内领先水平，并自主研制开发出多类有助于提高生产效率、保障产品质量的工艺装备。同时，公司 借助收购Vestas丹麦风塔工厂的契机，引进多位在海上风塔领域经验丰富的技术专家，深入开展对海上风电塔架的发展趋势、 技术特点和质量要求的研究，在海上风塔的防腐技术和施工工艺方面具有业内领先优势。

2、认证和质量优势

公司是国内唯一一家同时取得Vestas、GE、Siemens等多家业内领先客户全球风塔合格供应商资格认证的公司。公司已 通过ISO9001、ISO 14001、OSHAS18001（GB/T 28001）体系认证、欧盟CE认证、德国DIN18800-7 E级钢结构产品认证、ISO 3834金属材料熔化焊认证、欧盟EN1090-1/EN1090-2（EXC3）钢结构认证、加拿大CWB焊接认证、日本JIS钢结构认证等企 业质量管理相关的认证，在风塔产品参与国际合作方面具有明显的认证优势。公司拥有从德国、意大利等进口的国际一流的 专业生产和检测设备，建立了严格的质量控制体系，涉及金属材料、焊接、无损检测、装配以及防腐等风塔生产的各个环节。

3、管理和人才优势

公司组建了一支优秀、稳定的管理团队，主要管理层拥有近20年钢结构领域的从业经历，具有丰富的行业经营管理经 验。公司拥有一大批在钢结构、焊接、无损检测、防腐领域经验丰富的专业制造人才和科技研发人才，在焊接领域有多名人 员分别取得国际焊接工程师、国际焊接检验员资质，在无损检测领域有多名人员分别获得EN473 VT2级、UT2级、UT3级， 特种设备UT2级、UT3级、RT2级、RT3级、PT2级等证书，机械工程学会UT2级、MT2级等证书，在防腐领域有多名人员获 得NACE CIP1（美国防腐蚀工程师协会）证书，拥有近50名高级焊工和检验检测技术人员，能够充分保障产品质量。
4、全球化工厂布局优势

围绕风塔产品生产，公司已经建立了以面向海外市场的太仓工厂和连云港工厂，以及面向国内市场的沈阳工厂和包头 工厂；公司以募投项目为依托，在太仓港区建设国际一流的海上风电塔生产基地，以满足国内外海上风电产业快速发展的需 求；2012年，公司设立了天顺风能（欧洲）有限公司，通过收购Vestas位于丹麦的欧洲风塔工厂全部经营性资产，稳步推进 全球化工厂布局。

5、客户资源优势

公司十分注重与客户建立长期战略合作关系，坚持为客户创造价值的理念，以客户为关注焦点，不断加强客户服务， 努力成为客户供应链中的重要一环。报告期内，公司在加强老客户关系的同时，还致力于新客户的开拓，与Siemens、EWT 建立了良好的合作关系，同时与Repower、Areva、Alstom、Nordex、Goldwind、Sinovel、Envision、Impsa、MHI、JSW等风 电设备企业建立了紧密联系。

6、综合成本优势

公司作为亚太地区技术一流、规模最大的风电塔架专业制造商，依托合理的国际化工厂布局，奉行精益化管理思想， 通过集中采购、集中调度的集团化管控模式，在原材料采购、生产加工、运输交付、安装等各个环节能够及时高效地响应市 场需求，有效控制成本，公司产品在确保质量一流的同时，具有较强的综合成本优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况




数量（股）
（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

不适用

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用
（3）委托贷款情况

不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


3 兆瓦及以上海上风 电塔架建设项目
2013 年
否 67,567.7 67,567.7 14,111.6 16,020.45 23.71% 10 月 31
日

0 否 否


2.5 兆瓦及以上风电塔 架技改项目
2011 年
否 7,725 7,725 494.11 7,106.88 92% 12 月 31
日

1,655.24 是 否

2012 年
研发中心项目 否 5,000 5,000 662.9 662.9 13.26% 12 月 31
日

0 否 否

承诺投资项目小计 -- 80,292.7 80,292.7 15,268.61 23,790.23 -- -- 1,655.24 -- --

超募资金投向

新加坡设立全资子公 否 971.86 971.86 2011 年 0

，

。


（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --

变更原因、决策程序及信息披露情况
无 说明（分具体项目）

未达到计划进度或预计收益的情况
无 和原因（分具体项目）

变更后的项目可行性发生重大变化
无 的情况说明

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



技术咨询及技术服务；
投资管理、


主要子公司、参股公司情况说明
2012年天顺新加坡投资设立了天顺风能（印度）有限公司和天顺风能（欧洲）有限公司。天顺印度尚处筹建阶段，未开展经 营业务；天顺欧洲于2012年9月完成收购位于丹麦风塔工厂经营性资产尚处于试生产阶段，亏损1066.26万元。造成2012年天
顺新加坡亏损1176.47万元，占公司净利润的-6.88% 包头天顺2012年实现净利润766.26万元，比上年同期增长578.69%，占公司净利润的4.48%，主要是由于2011年尚处试生产阶 段，基数较低。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势

（1）国内市场方面

对于我国新能源行业而言，2012年是深刻变革的一年，一边是并网风电量首次超越美国，成为世界第一；一边是“弃风” 的严峻现实，“消纳不畅”的难题仍未破解。国内风电行业自2011年增速显著放缓后，2012年风电行业需求明显不足，风电设 备产能供过于求的现象较为突出。随着经过几年运行后的风电场质量问题的显现和业内对风电行业认识的进一步加深，风电 行业正日趋成熟，逐步由原先片面追求装机数量和低价格逐步转向追求产品质量和运行效能，风电设备行业优胜劣汰的进程 正在加快，未来质量信誉好、生产规模大的风塔生产商的产品会更受客户欢迎，那些技术领先、质量保障、服务优良的风塔 生产商将会竞争中取得更大优势。
党的十八大提出大力推进生态文明建设，积极发展节能新型产业可再生能源消费革命，建设美丽中国，这无疑为风电 提供了重大的发展机遇。2012年8月，国家能源局发布的《风电发展“十二五”规划》对我国风电发展的发展目标、开发布局、 保障措施和激励政策进行了详细阐述，明确提出到2015年底风电总装机容量达到1亿千瓦，在电力消费构成中的比例超过3%， 同时，可再生能源配额制的出台也将有效解决风电消纳的“限电”问题，促进风电全额保障性收购。电网企业和地方能源主管 部门将强制承担可再生能源（除水能）发电配额指标。自2012年底以来，我国风电项目的核准提速，国家能源局先后发布了 第二批和第三批“十二五”风电项目核准计划，核准项目的总装机容量分别为1492万千瓦和2797万千瓦，这些新项目的核准将 有力推动我国风电项目建设，给未来几年风电设备企业带来机遇。

（2）国际市场方面

随着风电技术的进步，风电设备制造能力快速提高，风电设备正朝着特性化和大型化方向发展，2-3 兆瓦风电机组已 是市场主流产品，5兆瓦及以上的大型风电机组也开始应用，风电的开发也开始从陆地逐步扩展到海上。风电的技术进步和 规模化发展，推动了风电开发成本迅速下降，风电的经济性在很多地区已与常规能源发电基本相当。许多国家把大规模开发 风电作为应对气候变化、改善能源结构的重要选择。预计今后5 -10 年，风电将继续保持大规模发展，在电力系统中的比重 将稳步回升，风电的经济和社会效益将会更加显著。
（3）海上风电市场潜力巨大

根据国家能源局规划，2015年我国将建成海上风电500万千瓦，形成海上风电的成套技术并建立完整产业链；2015年后， 我国海上风电将进入规模化发展阶段，达到国际先进技术水平；2020年我国海上风电将达到3000万千瓦。这一市场将逐步成 为新的热点，中国海上风电酝酿着千亿元的巨大市场。
欧洲各国均提出了海上风电的宏伟计划，根据欧洲风能协会的预测，到2020年欧洲海上风电将达到40GW的容量，可提 供欧盟4%的电力需要，未来欧洲海上风电投资有望达到1400亿美元。

2、公司发展战略

在未来三年内，立足新能源领域，在保证高质量、低成本、及时交付的产品服务能力的同时，在大型陆上风塔、海上 风塔等领域建立起世界一流的品牌优势，成为全球领先的风塔解决方案提供者；发挥公司技术和客户资源的优势，全力打造 风电设备零部件供应链；利用公司资金和融资能力的优势，积极参与风电场开发和投资；在中国经济稳步增长的形势下，适 度开展股权投资和产业投资，提高资金回报，寻找新的发展机会。

3、经营计划及主要措施

根据公司发展战略目标、生产经营实际情况以及当前的市场形势，公司制订了2013年公司经营目标：力争实现营业收 入15亿元，较2012年度增长约20％，净利润实现增长0%-30%（上述经营计划和目标仅为未来计划的前瞻性陈述，不构成公 司对投资者的实质性承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大不确定性，请投资者 注意投资风险）。为实现上述年度经营计划，公司拟采取的措施包括：

（1）加强管理创新，完善分事业部制集团化改造

根据可持续发展战略，2013年将进一步优化集团化组织架构，完善新能源设备、供应链管理、新能源开发、投资四大 事业部管理架构，进一步细化管理架构中各部门功能，梳理并再造与公司经营策略相适应的决策流程和业务流程，建立可控、 高效、系统的管理体系和制度，并适时将可行的流程和制度纳入信息化等管理工具进行规范管理。新能源设备事业部由母公 司核心功能模块和各工厂组成，主要负责以风塔为主的新能源设备产品的技术研发、市场营销、项目管理、生产制造和物流 运输；供应链管理事业部以全资子公司天顺（苏州）风电设备公司为平台，下设钢铁营销、零部件营销和新品开发，主要负 责集团内产品原材料的采购供应和钢铁及风塔零部件的营销业务；新能源开发事业部以北京天顺风能科技有限公司为平台， 主要负责以风电为主的新能源资源开发、投资、建设和运营；投资事业部以苏州天利投资管理公司为平台，主要负责股权投 资和产业投资，以寻找在新能源和节环保排领域良好的公司发展机会。
分事业部制集团化组织架构是对公司发展广度和经营模式的一次重大提升，是公司发展历程中的又一次重大蜕变和跨 越。2013年，公司要继续根据功能架构细分和岗位需求，大力培养和引进能够满足新的岗位要求的各类管理人才和专业人才， 针对性开展各类必要的管理培训和专业技能培训，建立与公司发展目标相适应的的人力资源，有效推进分事业部组织架构的 有效运营。
2013年，公司以推进企业价值增长为目标，进一步完善目标管理体系，推动各事业部根据公司发展战略制定三年发展 规划和年度工作目标，开展预算管理，以目标导向针对工作中的重中之重制定切实有效的具体经营策略和推进计划，建立相 应的目标管控体系对过程进行有效管控，并以全方位绩效管理为主线，以量化绩效考核为指标，建立切实可行的KPI绩效考 核体系和激励机制，以推动公司各管理目标的达成，实现分事业部组织架构的高效运营。

（2）积极开拓市场，提升风塔产品市场份额

2013年，公司要继续发挥风塔产品的质量价格优势，坚持追求“做客户信赖伙伴、为客户创造价值”，通过多层次的深
入沟通和服务，进一步巩固和深化与Vestas、GE、Siemens等国际领先风电主机提供商的长期战略合作关系，逐步建立与国 内外潜在的国际领先风电主机制造商的合作关系。加强产品市场营销团队建设，建立国际营销网络，提高市场开拓能力；注 重市场信息收集与分析，提高公司国内外市场的主动营销能力和销售计划性；通过完善成本模型，理顺营销、项目与供应链 各部门的关系，简化产品定价机制，提升报价决策能力和市场响应速度；提高商务沟通能力和协调能力，及时为客户提供所 需的产品和服务，提升客户满意度。

（3）坚持持续创新，不断提升产品生产优势

2013年公司将着重抓好生产运营过程中的技术创新和管理创新，不断提升产品的市场竞争力。公司3兆瓦及以上海上风 塔募投项目将于2013年上半年建成，项目建设中注重工艺创新和先进装备应用，确保在行业中居领先地位，后续还要继续做 好大型风塔和海上风塔产品的研发试制和批量生产，实现从陆上风塔向大型海上风塔的公司产品升级。各子公司要公司的统 一部署下开展技术改造，提升工艺水平，降低劳动强度，提高生产效率和产品质量。在生产管理方面，公司在适合公司自身 特点的目标管理基础上，要加强生产计划控制和周期管理，加强人员技能培训，积极推进精益生产与成本控制，持续改善管 理体系。

（4）加强供应链平台建设，进一步提升服务优势

在原料成本上升、市场竞争激烈和社会分工细化的情况下，产品的竞争最根本是供应链的竞争。2013年，公司以天顺 风电公司为供应链平台，加大供应链资源配置，提升供应链服务功能，在集中采购钢材和法兰的功能基础上，进一步增加零 部件开发设计和营销服务功能，并在服务好集团内部需求的同时能够根据市场的需求及时为客户提供风塔零部件及相关产品 的供应和配送服务，进一步提升公司在行业内的综合服务优势和盈利功能。
为提升服务功能，2013年供应链事业部要努力提升零部件技术能力，有效控制质量风险；加大供应商开发力度，进一 步拓宽零部件采购渠道，切实降低采购成本；要加强供应链过程管理，提升供应链整体服务水平和盈利能力。

（5）以产业链延伸为目标，适度加快风电场开发

公司风电场开发具有三大功能：延伸产业链、提升行业地位、稳定收益。根据新能源开发总体部署，公司将适时加大 人力资源和资金投入力度，根据未来发展规划，切实提高工作效率，积极推进项目立项和核准，加快风电场开发；制定风电 场开发阶段性成本模型，建立风电场开发预算管理体系和目标管理体系，建立健全内控管理制度，切实防范过程风险。

（6）以发掘发展机会为重点，稳步开展投资布局

公司根据总体发展战略设立投资事业部，以天利投资为平台，以把握各行业发展动态、挖掘公司新的发展机会为重点， 以提高资金使用效率和增进公司盈利能力为目的，2013年，将稳健开展以PE为主的少数股权投资和产业投资，坚持参与但 不作为主业和额度控制为原则，不参与证券二级市场、期货等高风险投资。投资方面将主要着眼于包括节能环保、循环经济 等国家鼓励类产业和关乎民生的产业。投资过程要认真执行公司内控制度，严格投资审批程序，切实防范投资风险。

4、为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及来源情况

目前公司资金较为充裕，未来公司将根据经营实际需要，在考虑资金成本、资本结构、股东利益等因素的前提下，适 时通过银行贷款、发行短期融资券以及资本市场再融资等方式筹集资金，促进公司业务快速、健康地发展。

5、可能面对的风险和机遇

（1）可能面对的风险
a、国际贸易壁垒的风险 由于发达国家失业率高以及全球经济再度面临疲软威胁，国际贸易保护主义有所抬头。美国发布了关于中国输美应用
级风塔 反倾销和反补贴的终裁公告，公司适用34.33%的反倾销税率以及34.81%的反补贴税率。公司风塔产品并非直接销售 给美国风电场业主，而是供应给GE、Vestas等国际跨国公司，并不局限于美国市场；美国市场2013年的风塔需求会显著下滑， 而其他非美国际市场未来风塔需求依然强劲；目前公司还在评估美国风电市场未来几年的发展趋势和风塔产品需求以确定应 对美国“双反”的针对性措施，但公司在未来一段时间内存在无法将国内生产的风塔产品直接销往美国市场的风险。
b、行业发展增速放缓的风险 受全球金融危机和欧债危机的影响，全球经济增长乏力，发达国际目前还无法大力扶持风电行业，部分国家为风电投
资创造良好商业化运作环境的动力不足，全球风电市场存在增速放缓的风险。尽管我国已经激励政策鼓励发展风电等清洁能 源，风电项目核准速度明显加快，但受风电并网消纳困难的影响，国内风塔市场仍然存在需求增长缓慢的风险。
c、市场竞争的风险 国内方面，通过国家多年的政策支持，我国在风电技术方面有了长足的进步，风电行业已经形成非常完整和成熟的产
业链。就风机塔架制造行业而言，尽管在经历了无序竞争和异常残酷的价格战后，风电设备价格竞争略有好转，但由于参与 市场竞争的主体众多，风塔产能供过于求的问题依然突出，国内市场仍然存在无序竞争的风险。
（2）可能面临的机遇
a、国际化对成本的要求 受经济危机影响，近年来各国扶持风电产业政策力度减弱，全球融资环境趋紧，整机制造商在考虑产品质量的同时，
将会更加关注产品价格。 公司是GE、Vestas、SIEMENS等多家全球顶级风塔整机厂商的合格供应商，产品获得多项国际认证，产品质量的可靠
性和稳定性已得到国际风电行业的认可。凭借较为完善的管理体系，良好的产品质量和服务意识以及不断提高的成本控制能
力，公司的产品在国际市场具有较大竞争优势，为公司扩大和深化与全球顶级风塔整机厂商的合作提供了难得机遇。 b、国内输变电技术、储能技术和智能电网技术发展 党的十八大报告中提到，要把生态文明建设放在突出地位，努力建设“美丽中国”。这一战略的提出为国内清洁能源产
业的发展创造了有利契机。《风电发展“十二五”规划》制定我国风电发展的发展目标、开发布局、保障措施和激励政策，为 风电设备需求的快速增长带来了重要机遇。同时，我国“十二五”规划纲要明确，在“十二五”期间，国家电网将投资5000亿元， 建成连接大型能源基地与主要负荷中心的“三横三纵”的特高压骨干网架和13回长距离支流输电工程，初步建成核心的世界一 流的坚强智能电网，为我国风电产业发展消除并网和电能输送瓶颈。这将为公司在国内市场的发展带来良好机遇，同时也能 为公司快速进入风电场开发带来难得的历史机遇。
c、海上风电发展 从全球范围来看，海上风电是一个正在兴起的朝阳产业，由于开发海上风电的技术日趋成熟，许多国家已经陆续推出
未来海上风电发展规划，这些因素将推动全球海上风电的未来发展进一步提速，大型化、海洋化已成为未来世界风电发展的 大趋势。
公司正在太仓港区投巨资建设的3兆瓦级以上海上风塔项目正是顺应了这一世界发展趋势和要求，依托公司在风塔领域 的技术质量和服务优势，借助公司丹麦工厂在海上风塔制造方面的经验，项目在2013年建成后能够更好地在海上风塔领域取 得难得的先发优势，为公司顺利实现产品升级提供了宝贵机遇。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，报告期新纳入合并范围的子/孙公司及当期期末净资产和当期净利润是：
1、苏州天顺新能源科技有限公司，期末净资产40,324.70万元，当期净利润324.70万元；
2、北京天顺风能科技有限公司，期末净资产2,835.63万元，当期净利润-164.37万元；
3、苏州天利投资有限公司，期末净资产4,984.82万元，当期净利润-15.18万元；
4、广西上思广顺新能源有限公司，期末净资产1,991.71万元，当期净利润-8.29万元；
5、白城天成新能源有限公司，期末净资产1,989.40万元，当期净利润-10.60万元；
6、Titan Wind Energy（Europe）A/S，期末净资产4,450.06万元，当期净利润-1,066.26万元； 7、Tianshun Wind Energy （India）Private Limited，期末净资产97.56万元，当期净利润-51.25万元。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、江
苏证监局下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 （苏证监公司字[2012]276号）相关要求，公司于2012
年8月8日召开了第一届董事会2012年第十一次临时会议，审议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》，并于2012 年8月31日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。决策程序透明，符合相关要求的规定。
公司的现金分红政策符合法律法规和《公司章程》规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定， 独立董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。公司将严格按照
《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度，以公司2010年末总股本20,575万股为基数，每10股派发现金2元（含税），共计派发现金红利4,115万元，未 进行资本公积转增股本和送红股。
2011年度，以公司2011年末总股本20,575万股为基数，每10股派发现金2元（含税），共计派发现金红利4,115万元，未 进行资本公积转增股本和送红股。
2012年度，以公司2012年末总股本20,575万股为基数，每10股派发现金3元（含税），共计派发现金红利6,172.5万元， 同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本205,750,000股，转增股本后公司总股本增加至411,500,000股。 公司近三年现金分红情况表



单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

2012年以来，公司根据自身实际情况，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力于履行企业社会 责任，不仅认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、 自然的协调、和谐发展。

1、股东和债权人权益保护

保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券 法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大 会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

2、关怀员工，重视员工权益

坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，使每位员工在企业里都得到尊重、理解、重用，树 立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果；公司依法保护员工合法权益，建立了完善的人力资 源管理制度，建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制；公司积极开展员工培训，提高员工队伍整体素质，鼓励 和支持员工参加业务培训，为员工发展提供更多的机会。

3、供应商、客户权益保护

公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方 的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、客户的社会责任。一直以来，公司与供应商和客户合 同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。

4、履行企业社会责任、注重产品质量、环保

公司坚持“安全质量第一、节能环保优先”的原则，在紧抓产品质量的同时以“低消耗、低排放、高效率”的循环经 济模式，实现节能减排，充分履行企业的社会责任。
2012年，公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任。在新的一年里，公司将在在力所能及的范围内，加大社会 公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实 科学发展，构建和谐社会作出更大的贡献。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、