第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司在董事会的正确领导和经营管理层的不懈努力下，紧紧围绕公司“差异化、 专业化”的发展战略，不断探索发展新路，积极应对宏观经济波动及下游客户行业景气度下 降的不利影响，充分发挥机制灵活优势，把握行业和市场发展趋势，通过进一步加大并购重 组发展战略的实施、增加研发投入和加强科技创新、调整产品结构和抢抓产品市场、提升管 理水平等有效措施，进一步拓展了公司的发展空间。

报告期内总体管理经营情况 1、继续推进并购重组战略的实施
2011年公司成功上市后，资本实力大为增强。公司借助资本市场平台，逐步实施对外并 购重组战略。2011年底成功收购常州金安冶金设备有限公司及其全资子公司，迈出对外兼并 重组坚实的第一步。为进一步实现业务快速扩张，提升公司整体竞争力，2012年4月，公司又 成功兼并了常州海杰冶金机械制造有限公司和常州常冶华天冶金设备有限公司，建立了常州 产业基地，实现了并购重组战略的新突破，进一步增强了公司在冶金设备领域的优势，提高 了行业竞争力和可持续发展的能力，为公司未来持续发展奠定了坚实的基础。

2、促进产品结构的优化调整 面对日益严峻的市场竞争形势，公司继续加大新产品、新技术的研发投入，促进新产品的
开发和产品结构的优化调整。2012年5月，公司首件高效宽厚板坯成功下线，树脂砂铸造生产
线建成，随着高效宽厚板坯生产线和树脂砂铸造生产线的相继建成投产，公司在宽厚板坯系 列产品如石油钻井平台用齿条钢、模具钢的研发制造以及大功率内燃机体、风电轮毂等大型 铸件的生产方面取得了重大突破。2012年12月，公司自主开发的“自升式海洋石油钻井平台 齿条钢锻件研发”和“加氢反应器筒节锻件研发”通过了中国机械工业联合会和山东省经济 和信息化委员会联合组织的新产品、新技术成果鉴定，其中研发生产的海洋石油钻井平台用 特厚齿条钢锻件产品完全达到进口齿条钢的使用要求，可以完全替代进口产品，对促进我国 海洋工程的发展和保障能源安全具有重大的意义；加氢反应器筒节锻件产品已形成批量生产
和销售，随着市场认可度的快速提升，有望形成新的主导产品之一

3、调整营销模式，继续加大市场的开发力度 报告期内，国内许多装备制造企业处于半停产状态；国际销售市场也因全球经济波动影
响而变得需求力不足。在此情况下，公司及时转变营销思维，对销售部门进行了整合，在原
有的营销格局上进行调整、细分，继续充实人力、物力，深耕细作，挖掘现有客户的潜在需 求和潜在客户，并邀请广大客户成功举办“迎战市场·合作共赢恳谈会”，取得了显著效果。 今年以来，共开发国内客户94家，国外客户20家，为今年经济目标的实现奠定了坚实的基础。

4、继续整合资源，完善产业布局 为参与矿业资源的源头建设，间接为公司提供质量、价格等相对稳定的原材料，进一步
提升公司的盈利能力和对原材料供应市场的应对能力。同时，通过参与一些高附加值矿产资
源的开发，实现公司资产的保值、增值，公司于2012年6月成立了全资子公司禹城通裕矿业投 资有限公司，目前已获得多项探矿权，并且已投入资金正在进行深度开发。为优化资源配置， 降低原材料采购成本和原材料价格变动对公司生产经营造成的影响，继续完善公司产业布局， 公司于2012年9月成立了全资子公司山东信商物资有限公司，目前已为公司原材料成本的有效 控制和降低发挥了重要作用，并已获得一定的经济效益。为促进产品结构的调整和整体核心 竞争力的提升，推动“通裕”品牌走向世界，公司在青岛即墨市成立了全资子公司青岛宝鉴 科技工程有限公司，建设临港产业园项目，为公司产品走向世界打通了出海口，禹城、常州、 青岛三地厂区将会发挥更加明显的地域协同效应。三个子公司的成立促进了公司产业布局的 完善。

5、加快资质认证工作 为了推进新市场、新产品的开发，公司加快了资质认证及专利申请工作，报告期内，公
司取得了ASME核级MO证书、特种设备制造许可证、军工二级保密资格认证，通过了德、美、
英、法等八国船级社的认证，公司检测中心通过了国家实验室认证，另有多项发明专利获得 授权，多项专利申请获国家知识产权局受理。这些资质认证的取得必将促进公司新产品、新 市场的开发和公司核心竞争力的提升。

总体上讲，2012年是通裕重工发展历程中至关重要的一年，尽管公司的经营业绩较去年 下降幅度较大，但就在这一年，公司的并购重组发展战略又迈进了一步，收购了常州海杰冶
金机械制造有限公司和常州常冶华天冶金设备有限公司。公司成立了矿业投资公司和信商物
资公司，初次涉足矿业，并通过内部资源整合降低了采购成本。公司在青岛即墨成立全资子 公司青岛宝鉴科技工程有限公司，建设临港产业园，为公司产品结构调整打下基础。在贵州 投资可燃气体发电站建设，打造能源管理品牌。2012年，公司的产业布局不断完善，母公司 与各子公司产业互融、产业互促的效应将逐步显现。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明

报告期内，公司的收入主要是主营业务收入，主营业务收入为138,650.44万元，主要来自风电主轴、 球墨铸铁管管模、其他锻件、锻件坯料（钢锭）和冶金设备等产品的销售收入。受行业发展趋势放缓及大 型铸锻件行业竞争加剧的影响，风电主轴销售收入为15,966.24万元，较上年同期下降42.96%，球墨铸铁 管管模销售收入为7,732.18万元，较上年同期下降30.49%。面对复杂的行业形势，公司通过实施并购重组 战略、调整产品结构等多种方式积极应对。公司积极开发新产品，其他锻件的销售收入较上年同期增长 42.12%。继2011年底成功收购常州金安冶金设备有限公司及其全资子公司常州金安轧辊制造有限公司后， 公司于2012年4月又收购了常州海杰冶金机械制造有限公司和常州常冶华天冶金设备有限公司，丰富了公 司的产品结构，报告期内公司实现冶金设备收入16,565.69万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 4 月 11 日，公司与国电联合动力技术有限公司签署了《转子轴及锁紧螺母采购框架协议》（具

体内容详见中国证监会指定创业板上市公司信息披露网站公告,公告编号：2012-023），协议金额 131,874,000 元。具体执行根据买方（或买方子公司）下达的采购订单，本协议作为采购订货单的依据。 截至报告期末该协议仍在履行中。
数量分散的订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

作为高新技术企业，公司一直高度重视研发，不断开发满足市场需求的新产品。先后开发出加氢反应
器筒体锻件、自升式海洋石油钻井平台齿条钢锻件、高效宽厚板坯等新产品，其中我公司研制的177.8mm

自升式海洋石油钻井平台齿条钢锻件在国内尚属首例，可替代进口轧制产品，各项技术指标均优于相关标 准，达到国际先进水平。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



（5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：2012年较2011年增加135.21%，主要是公司加大了货款回收力度 以及支付的采购款中现金比例减少所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额：2012年较2011年增加80.57%，主要是公司将部分定期存单提取 及购建固定资产支付工程款减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2012年较2011年减少97.15%，主要是2011年3月公司IPO上市，

筹资金额较大所致。

（4）现金及现金等价物净增加额：2012年较2011年同比变动151.20%，减少额为612,667,861.24元， 主要是本年度筹资活动产生的现金流量净额同比减少所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务

数据

□ 适用 √ 不适用 3、资产、负债状况分析
（1）资产项目重大变动情况
单位：元



（2）负债项目重大变动情况

单位：元

。

。

（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司继续推进并购重组发展战略的实施，收购了常州海杰冶金机械制造有限公司和常州常
冶华天冶金设备有限公司，进一步提高公司在冶金行业的竞争力和可持续发展能力，同时可以发挥经营协

同效应，消除潜在的竞争对手，扩大市场份额。 报告期内，公司相继成立了禹城通裕矿业投资有限公司和山东信商物资有限公司。通过矿业公司有针
对性的选择矿产资源进行投资，参与矿业资源的源头建设，间接为公司提供质量、价格等相对稳定的原材

料，进一步提升公司的盈利能力和对原材料供应市场的应对能力。通过物资公司将对现有的采购渠道、流 程及人员进行整合，专人密切跟踪原材料市场动态，了解市场变化规律，对采购需求统筹管理，原材料统 一调配，并以较低价格对公司生产所需原材料进行储备，降低原材料价格波动对公司造成的风险。

报告期内，公司高效宽厚板坯生产线安装调试完成完成，树脂砂铸造生产线建成投产，为我公司新产 品研发和产品结构的调整创造了条件。

报告期内，公司自主开发的“自升式海洋石油钻井平台齿条钢锻件研发”和“加氢反应器筒节锻件研 发”通过了中国机械工业联合会和山东省经济和信息化委员会联合组织的新产品、新技术成果鉴定，提高 了我公司的核心竞争力。
5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

。

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

无

（6）持有其他上市公司股权情况 无
（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
无
（8）买卖其他上市公司股份的情况

无

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

（1）禹城通裕新能源机械铸造有限公司（全资子公司） 注册资本：18,000万元，法定代表人：李德兴，经营范围：大型锻造及新能源用锻钢坯料、铸钢件、
铸铁及球墨铸铁件、有色金属及合金铸造生产、销售（需经许可经营的，须凭许可证经营）。报告期内实

现营业收入78,719.28万元，净利润1,535.71万元。截止报告期末，总资产为44,349.02万元，净资产 22,799.49万元。

（2）禹城通裕再生资源有限公司（全资子公司） 注册资本：1,000万元，法定代表人：李德兴，经营范围：废旧物资收购、销售（需经许可经营的，
须凭许可证经营）。报告期内实现营业收入7,794.33万元，净利润147.25万元。截止报告期末，总资产为

1,245.35万元，净资产1,223.84万元。

（3）禹城通裕矿业投资有限公司（全资子公司） 注册资本：9,000万元，法定代表人：司兴奎，经营范围：以企业自有资金进行矿业投资；矿业投资
咨询服务；矿业开发咨询服务。2012年6月6日完成工商注册登记。报告期内实现营业收入0万元，净利润

18.32万元。截止报告期末，总资产为9,019.60万元，净资产为9,018.32万元。

（4）山东信商物资有限公司（全资子公司） 注册资本：10,000万元，法定代表人：司兴奎，经营范围：钢材、铜材、铝材及其制品、有色金属及
其制品、生铁、合金、炼钢用炉料、耐火材料、保温材料、机械设备及配件、五金工具、油脂、涂料、化

验用品、石墨电极、焊材购销（以上范围需经许可经营的，须凭许可证经营）。2012年9月18日完成工商
注册登记。报告期内，实现营业收入3,778.37万元，净利润77.56万元。截止报告期末，总资产为10,482.03

万元，净资产10,077.56万元。

（5）常州金安冶金设备有限公司（控股子公司，公司持有其51%的股权） 注册资本：2,131.4669万元，法定代表人：王世镇，经营范围：冶金机械制造；机械零部件加工；经
营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但

国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。报告期内实现营业收入7,680.63万元，净利润436.33 万元。截止报告期末，总资产为36,641.18万元，净资产29,748.86万元。

2012年5月10日，通裕重工2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司常州金安冶金设 备有限公司变更部分超募资金使用用途用于收购常州海杰资产投资有限公司持有的常州海杰冶金机械制 造有限公司100%的股权及对控股子公司常州金安冶金设备有限公司进行增资的议案》，同意金安冶金使用 8,370万元超募资金收购海杰冶金，同意公司使用超募资金5,308.1631万元对金安冶金增资，同意常冶华 天投资管理有限公司以常州常冶华天冶金设备有限公司的股权对金安冶金增资。

（6）常州金安轧辊制造有限公司（控股子公司，常州金安冶金设备有限公司的全资子公司） 注册资本：1,080万元，法定代表人：邹坤大，经营范围：轧辊、冶金机械制造。报告期内实现营业
收入5,261.25万元，净利润25.47万元。截止报告期末，总资产为7,882.01万元，净资产3,779.67万元。

（7）常州海杰冶金机械制造有限公司（控股子公司，常州金安冶金设备有限公司的全资子公司） 注册资本：5,000万元，法定代表人：邹坤大，经营范围：冶金机械成套设备及备品备件、电力设备、
金属材料机械加工、汽车备件、工程机械及备件制造及相关技术咨询服务；金属材料的销售；自营和代理

各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。自购买日至报告期 末实现营业收入6,810.75万元，净利润590.19万元。截止报告期末，总资产为31,794.46万元，净资产 11,342.91万元。

（8）常州常冶华天冶金设备有限公司（控股子公司，常州金安冶金设备有限公司的全资子公司） 注册资本：2,000万元，法定代表人：邹坤大，经营范围：冶金设备及配件的制造，销售，设计，技
术咨询，技术服务；冶金设备的维修服务；电器机械及器材的销售；自营和代理各类商品和技术的进出口，

但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。自购买日至报告期末实现营业收入3,150.23万元， 净利润33.95万元。截止报告期末，总资产为6,859.46万元，净资产2,493.28万元。
（9）山东省禹城市新园热电有限公司（参股公司，公司持有其46.24%的股权）

注册资本：10,963.3050万元，法定代表人：张永兴，经营范围：电力生产、工业民用供热。报告期 内实现营业收入24,614.21万元，净利润1,900.16万元。截止报告期末，总资产为21,084.67万元，净资产 12,485.31万元。

（10）禹城市农村信用合作联社（参股公司，公司持有其0.24%的股权） 注册资本：19,140.2557万元，法定代表人：付小剑，经营范围：经营中国银行业监督管理委员会依
照有关法律、行政法规和其他规定批准的业务，经营范围以批准文件所列为准。报告期内实现营业收入

31,160.95万元，净利润4,273.03万元。截止报告期末，总资产为409,825.11万元，净资产24,469.93万元。

（11）山东省创新创业投资有限公司（参股公司，公司持有其4.46%的股权） 注册资本：2,240万元，法定代表人：范恩军，经营范围：创业投资；代理其他创业投资企业等机构
或个人的创业投资；创业投资咨询；为创业企业提供创业管理服务；参与设立创业投资企业与创业投资管

理顾问机构。报告期内实现营业收入0万元，净利润-23.34万元。截止报告期末，总资产为2,787.73万元， 净资产2,559.96万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况 无
三、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业发展趋势 公司所处的大型铸锻件制造业是一个非常特殊的行业，既是我国经济建设的关键行业，也是重大装备
制造业的基础，更是国防建设必需的行业；是关系到国家安全和国家经济命脉的不可或缺的战略性行业。

大型铸锻件行业的发展水平是衡量一个国家综合国力的重要标志。大型铸锻件产品是电力、冶金、石化、 造船、铁路、矿山、航空航天、军工、工程等装备的基础部件，其经济带动性强，辐射作用大，是产业链 上不可缺少的重要一环。

国家“十二五”规划中明确指出机械行业要主攻的五个重点领域，其中包括高端装备产品、新兴产业 装备、民生用机械装备、关键基础产品、基础工艺及技术。公司所处的产业发展符合国家战略性新兴产业
的相关要求。依据国家重点发展的战略性新兴产业分类，公司属于高端装备制造产业、同时又属于新能源

产业。山东省机械工业“十二五发展规划”中明确将公司列为新能源发电类重点发展企业、大型铸锻件类 重点发展企业。

从行业整体状况看，虽然近年来市场扩容增速有所放缓，行业景气度下降，但随着全球经济的复苏， 尤其是国家对大型锻件的引导与扶持，公司所在的行业仍然具备良好的市场前景。

（二）公司所面临的市场竞争格局

（1）大型锻件行业整体竞争格局 随着国家政策的引导及大型锻件行业在国民经济中发挥的重要作用，大型锻件行业将继续保持良好的
市场前景，这必然也会加剧同行业的竞争。从目前状况看，传统大型锻造企业如一重、二重、上重、中信

重工、大连重工等继续占据了国内大型锻件的大多数市场份额。从企业性质上看，大型锻件生产企业主要 由国有控股的大型综合性设备制造企业以及在某些细分领域占据优势的民营企业构成。目前的大型锻件行 业竞争格局体现为国有控股的大型综合性设备制造企业继续保持领先地位，民营锻造企业则不断壮大，在 各细分市场不断发展壮大。

①国内竞争格局 国内目前拥有较强综合性大型锻件生产能力的企业依然主要是一重、二重、上重、中信重工。近年兴
起的民营性质的锻压企业，机制灵活，随着中国装备制造业的发展，已经越来越凸显出实力和重要性。国

内从事大型锻件生产的民营企业多专门从事某类锻件产品的生产，比如只从事石油化工设备、冶金设备、 电站设备、船用设备专用锻件之一种或若干种专用锻件的生产，分工专业化程度较高，但总体产能低于一 重、二重等国有大型装备制造企业。

公司拥有12.5MN、31.5MN、120MN自由锻油压机，随着公司产能的扩大及不断加强自主创新和技术研 发，公司其他锻件类产品种类日趋丰富，产品迎合市场的能力进一步提高，为公司2012年销售收入的增长 奠定了基础。报告期内，公司在其他锻件类产品市场逐步发展了一批具有战略合作意义的国内外大客户， 如日本久保田、中信重工、ABB矿山等。

②国际竞争格局 世界上大型铸锻件的生产能力主要集中在日本、韩国、欧洲和中国。国际上在大型铸锻件生产制造方
面处于先进水平的企业主要有日本制钢所室兰制作所（JSW）、日本铸锻钢公司（JCFC）、日本的神户制

钢、韩国的斗山重工（DOOSAN）、法国的克鲁索（Creusot-L0iiire Industrie）等。以上国外厂家不仅
有先进的装备，还有先进的工艺技术，在大型铸锻件的制造能力和技术水平上处于国际领先地位，各自的

主打产品在国际市场上占有绝对的竞争优势和市场份额。 中国万吨级锻压机数量及大型自由锻件产能均已经居世界首位，但与国际最先进锻造企业相比，中国
企业在技术水平上尚有一定差距，部分大型、复杂锻件尚未攻关成功，只能依靠进口。在高端锻件的生产

能力上，也无法满足国内旺盛的市场需求。如核电核岛锻件及百万千瓦级核电机组常规岛低压整体转子锻 件等，对日本制钢所等世界顶级锻造企业尚存在一定依赖。

（三）对未来发展的展望 1、打造优秀的经营管理团队，提升内部管理水平
作为上市公司，面对日益严峻的行业和市场形势，更应注重公司管理的规范化，既符合公司的发展要 求，也符合广大股东和公司员工的利益。公司将全面完善中高层管理人员责权利体系建设，优化中高层管 理人员的绩效考核方案，打造一支强有力的经营管理团队。以经营管理团队为核心，规范和优化每个部门、 每个岗位的职责和流程，从根本上提高工作效率、提升内部管理水平、降低管理成本。

2、突出发展主业，提升核心竞争力 目前公司已拥有集冶炼、铸造、锻造、热处理、机加工、大型成套设备设计制造于一体的完整产业链，
具备了生产高端装备制造的条件。公司将继续突出发展主业，加快技术创新和产品开发工作，占领高端市

场。一是要打破常规、开阔思路，持续优化工艺，提升操作水平，降低生产成本；二是加快新产品、新工 艺的研发工作和资质认证工作；三是凭借完整的产业链优势，继续推进产品深加工，积极研发生产海洋工 程、石化及能源装备等大型成套设备。

3、强力推进各子公司的快速、健康发展 公司在2012年上半年兼并了常州海杰冶金机械制造有限公司和常州常冶华天冶金设备有限公司，下半
年成立了禹城通裕矿业投资有限公司和山东信商物资有限公司，在2013年上半年成立了青岛宝鉴科技工程

有限公司和贵州宝丰新能源开发有限公司，在冶金设备、矿业、物流和能源管理上有了良好的开端，在2013 年，公司将继续强力推进各子公司的业务开展。一方面通过研发生产瓦斯气发电设备等新产品，优化产品 结构，促进公司主业发展；另一方面，公司将为子公司提供良好的装备制造支撑，最终实现产业互融、产 业互促。

4、建设临港产业基地，促进“通裕”品牌走向世界
根据国家海洋经济“十二五”规划，国家重点扶持海工装备制造业，公司抓住发展机遇，在青岛即墨

投资建设临港产业园，为公司研发、生产海洋工程及航海港口设备、石化及能源设备、电力工程设备等大 型高端成套设备创造了关键条件。公司将以全资子公司青岛宝鉴科技工程有限公司为依托，建设临港产业 基地，为公司产品走向世界打通了出海口，促进禹城、常州、青岛三大产业基地在地理位置上形成良好的 产业布局，逐步实现“通裕融入国际化、国际通裕一体化”的发展目标。

5、继续加强人才队伍建设，夯实持续发展基础 继续鼓励引进创新型研发设计人才、开拓型经营管理人才、高级技能人才等专业人才，不断加强与高
等院校的合作交流，以产学研相结合的形式促进专业技术人才培养，增加专业技术人才储备。在公司内部，

以学习型组织建设为目标，进一步强化职工培训，提高职工队伍素质，推进企业技术创新、管理创新和商 业模式创新，满足企业可持续发展需要。

四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用
六、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内，公司按照《章程》第一百五十八条利润分配条款的规定制定了2011年度利润分配预案： 以截止2011年12月31日公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金3元人民币（含税）； 同时进行资本公积转增股本，以公司总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股转增15股。2012年4 月5日，第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于审议二〇一一年度利润分配及资本公司转增股本的 议案》，独立董事发表了明确同意的独立意见，并提交股东大会审议。2012年4月26日，2011年年度股东 大会审议通过了此项议案。2012年5月3日，公司发布了《2011年年度权益分派实施公告》，2012年5月11 日，本次利润分配实施完毕。

2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和山东证监局《关于转发 证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知〉的通知》（鲁证监发[2012]18号文件）的指示精 神等相关文件规定，结合公司实际情况，公司对《章程》中的利润分配条款作了修改，同时制定了《利润
分配管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》，已经2012年第二次临时股东大会审议

通过。

（1）修订后的《章程》和《利润分配管理制度》明确了利润分配的政策。公司实行持续、稳定的利 润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司可以采取现 金、股票或者现金与股票相结合等方式分配利润。现金分配的条件和比例：在当年实现的净利润为正数且 当年末累计未分配利润为正数的情况下，公司应当采用现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于 当年实现的可分配利润的百分之十，公司最近三年以现金方式累计分配的利润少于最近三年实现的年均可 分配利润的百分之三十的，不得向社会公众公开增发新股、发行可转换公司债券或向原股东配售股份。

（2）修订后的《章程》和《利润分配管理制度》明确了利润分配的决策程序。公司利润分配预案由 董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供需状况、公司未来发展规划和股东回报规划等因素提出、 拟订。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调 整的条件及其决策程序要求等事宜。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，监事会应当对董事 会执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督并发表意见，在公告董事会决议时应同时 披露独立董事和监事会的意见。分红预案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。董事会在审议制订 分红预案时，要详细记录参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面 记录作为公司档案妥善保存。

（3）修订后的《章程》和《利润分配管理制度》明确了既定利润分配政策的调整条件和程序。公司 既定利润分配政策不得随意调整。发生以下情况之一的，公司可以对既定利润分配政策进行调整：公司发 生亏损或者已发布预亏提示性公告；公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专用或专户管理资金以外 的现金（含银行存款、高流动性的债券等）余额均不足以支付现金股利；按照既定分红政策执行将导致公 司股东大会或董事会批准的重大投资项目、重大交易无法按既定交易方案实施；董事会有合理理由相信按 照既定分红政策执行将对公司持续经营或保持盈利能力构成实质性不利影响。确有必要对本章程确定的现 金分红政策或既定分红政策进行调整或者变更的，应当满足本章程规定的条件，需经全体董事过半数同意， 并经公司三分之二以上独立董事同意后，且独立董事要对调整或变更理由的真实性、充分性、合理性、审 议程序真实性和有效性以及是否符合本章程规定的条件等事项发表明确意见，提交公司股东大会审议，并 经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。

（4）修订后的《章程》和《利润分配管理制度》更能促使独立董事尽职尽责，更加重视股东尤其是 中小股东表达意见和诉求的机会，更加注重中小股东合法权益的维护。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年5月18日，公司召开2010年年度股东大会，审议通过了《关于审议二〇一〇年度利润分配及公积 金转增股本的议案》，根据公司2010年度实际可供股东分配的利润情况以及公司实际情况，鉴于公司正处 于快速发展期，资金需求量大，剩余未分配利润不予分配，未分配利润结转下年度。

2、2012年4月26日，公司召开2011年年度股东大会，审议通过了《关于审议二〇一一年度利润分配及资本 公积金转增股本的议案》，2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31日公司总股本360,000,000股 为基数向全体股东每10股派发现金股利3元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以360,000,000 股为基数向全体股东每10股转增15股。该利润分配方案已经于2012年5月11日实施完毕。

3、2013年4月17日，公司召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于审议二〇一二年度利润分配的 议案》，公司2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本900,000,000股为基数向全体 股东每10股派发现金股利1元人民币（含税）。该项议案尚需提交2012年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人登记管理制度的建立情况 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、《公
司章程》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规规定，公司结

合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披 露重大差错责任追究制度》等相关制度，并于2011年8月13日第一届董事会第十一次会议审议通过《内幕 信息知情人管理制度》，该制度对内幕信息知情人员的范围、登记备案和保密管理以及责任追究等措施均 作了明确的规定。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监 会公告[2011]30 号），公司于2011年12月21日召开第一届董事会第十六次会议，对《内幕信息知情人管 理制度》进行了修订。

（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司定期报告编制及其他重大事项策划期
间，公司尽量避免接待投资者的调研，对于尚未公开的信息和数据，公司董事会秘书、证券部均对内幕信

息的知情人名单进行登记备案，严格控制向外报送的未经披露的重要信息，适时提醒内幕信息知情人注意 做好内幕信息的保密工作，并按照相关规定向深圳交易所和山东证监局报送相关资料和内幕信息知情人的 备案情况。

（三）报告期内，自查内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 本公司已积极开展自查活动，报告期内没有发生董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员
在定期报告公告前30日内和业绩预告、业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内违规

买卖公司股票及其衍生品种的情况，也未发生相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况；也不存在因内 幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表