第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内总体经营情况 公司是国内领先的风力发电机组配套塔架制造商。2012年，在风电行业发展回归理性、市场增速放缓、区域市场发展日
趋不平衡、装备制造企业竞争异常激烈的大环境下，公司依照中长期战略规划，调整经营管理思路，紧紧围绕市场需求及优
质客户，加强品牌管理和体系建设，加快优势区域的市场布局，国内与海外市场并举，取得了较好的经营业绩。与此同时， 公司认真落实公司股东大会、董事会的决策，积极筹划募投项目的调整方案，审慎推进海外扩张，提升内控水平，深挖节能 降耗潜能，不断增强公司团队凝聚力，带领全体员工奋发努力，在逆境中求进取，使公司保持了平稳向上的发展态势，为公 司下一步抓住机遇和健康发展创造了良好的条件。
1、经营情况 报告期内，公司实现营业收入67,132.12万元，比上年同期增长9.04%；营业利润5,406.10万元，比上年同期减少2.02%；
归属于母公司股东的净利润 5,836.04万元，比上年同期增长9.52%；扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润5,250.02
万元，比上年同期增长24.70%。
2、募投项目进展情况
1）公司超募资金投资项目进展较为顺利。
①新疆泰胜风能装备有限公司“2.5MW-5MW风机重型塔架生产基地建设工程项目”已于2012年4月开始试生产，投产当 年即取得了良好的经济效益。
②呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的基础设施建设已接近 尾声，受呼伦贝尔地区气候条件限制，预计将在2013年5月后竣工并组织试生产工作。
③泰胜加拿大塔架有限公司“风机塔架生产厂投资建设项目”已基本完成了项目设备、设施的后续改造，正在组织人员培 训并进行生产调配，预计将在2013年第二季度进入试生产阶段。
2）公司首次公开发行股票上市募集资金投资项目面临调整 公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于调整公司募集资金项目投资计划的议案》，同意暂缓“3～10MW级海
上风能装备制造技改项目”在原建设地点实施,并在未来不超过12个月内选择更为合适的项目实施地点，继续实施该项目；同 意暂缓“3～5MW重型风力发电机组配套塔架制造技术改造项目”在原建设地点实施，并在未来不超过12个月内决定项目实施 方案；同意终止“年产800台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目”的实施，公司承诺将尽快、科学地选择新的投资项目。 本事项经过独立董事事先认可，由公司监事会及公司保荐机构发表了明确同意意见，并经公司第一届董事会第二十五次会议 审议通过。
3、体系建设情况 报告期内，公司取得了国际焊接学会（IIW）授权的（中国）焊接企业资格认证委员会（CANBCC）签发的ISO 3834-Part2“金
属材料熔化焊的质量要求—第二部分：完全质量要求”认证及德国国际焊接研究院（GSI）、杜伊斯堡焊接与培训研究所（SLV Duisburg）签发的DIN 18800-7钢结构施工和施工人员资质E级证书。这标志着公司在风电塔架制造焊接领域中的产品质量达 到了德国及欧洲其他国家相关生产制造和质量管理标准要求，意味着公司风塔产品获得了直接进入国际市场，特别是欧洲市 场的准入证。
报告期内，公司还积极组织日本国JIS钢结构的认证，目前已进入评审阶段。随着日本风电市场的逐渐复苏，该认证的 顺利取得及原有日本客户的良好合作关系，将使公司在日本市场获得更大的竞争优势。
4、人力资源情况 报告期内，公司在开展全员安全、规章制度等培训的基础上，重点加强了特殊工种员工（主要包括电焊、起重机械、无
损检测、叉车、电工、电动葫芦、会计等）的专业培训，全年共委托外出培训158人次，培训率达到100%。 公司重视员工健康，推行员工入职体检、女职工专项体检，并按规定组织特殊工种人员进行职业健康体检，有效防止了
职业病的发生；按规定发放各种劳防用品并定期更换；及时发放防暑降温用品和高温费，提供凉茶消暑，为生产经营营造了 良好的工作氛围，形成了自身的企业文化，进一步提高了公司的凝聚力。
报告期内，公司有效降低了关键岗位、特殊岗位员工的离职率，关键及特殊岗位离职率仅5%，为公司生产能力的提高 及产品质量的稳定提供了有效的保障。
5、技术研发及知识产权情况 公司充分重视技术创新，积极申报各项专利，通过表彰、奖励等方式鼓励广大员工参与到科技创新及知识产权保护中来。
公司技术创新、专利申报工作已经步入正轨，成为公司重要的日常化、长期化工作。 报告期内，公司加大研发投入，在继续推进“百千瓦级风力机塔架的研发项目”、“3MW出口风机塔架新产品研发”、“振
动时效、超震波时效在海上塔架消除焊接残余应力中的应用”等多项研发项目的同时，启动了“双丝埋弧焊工艺在风机塔架中
的应用”、“螺柱焊工艺在风机塔架中的应用”等新的研发课题，取得了良好的成果。 报告期内，公司上海本部共新增已受理的发明专利申请4项，实用新型专利申请6项，其中已正式获得实用新型专利证书
的有3项（均在2013年度取得），已取得实用新型专利授权通知书的有2项（有1项在2013年度取得），已进入实质审查阶段 的发明专利有1项。此外，公司上海本部之前年度申请并经受理的发明及实用新型专利中，分别有1项发明、6项实用新型在 2012年度正式取得专利证书，并有1项发明专利进入实质审查阶段。自此，公司已取得发明专利1项，实用新型专利27项（含 东台泰胜之前年度所获13项实用新型专利），并有2项发明进入实质审查阶段，2项实用新型已获得授权通知书。

二、报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

（1）收入

说明
2012年，公司实现营业收入67,132.12 万元，同比增长9.04%。其中主营业务收入66,468.89万元，比上年同期增加7,102.25 万元，增幅为11.96%。
2012年，公司产品风力发电机组塔架产销量均比上年度有所增长，其中：生产各类风力发电机组塔架636台套，比上年 同期增加22.78%；销售各类风力发电机组塔架615台套，比上年同期增加2.16%。公司海外销售本年增长较快，本年海外整 套销售42台套，比上年同期增加29台套，增幅223.08%，但公司塔架销售整体仍以国内销售为主，海外销售实现收入9,359.94 万元，占公司营业收入总额的14.08%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2012年度新增合同金额约为12.5亿元。截至2012年12月31日，公司已经执行以往年度合同及2012年度部分合同所涉及的
合同总金额约为人民币7.62亿元。截至2012年12月31日，公司正在执行及待执行的合同金额约为10.76亿元。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（2）成本

单位：元


（3）费用

单位：元


（4）研发投入

为了在海上风机塔架及出口风机塔架等方面有所突破，占领该市场高点，公司加大了此方面的研发投入，配套研发适应 海上风机塔架及出口风机塔架技术要求的整套塔架、相关运输装置及消除焊接残余应力等生产技术能力；另为了提高公司产 品的工艺质量，进一步提升生产效率，公司在产品的螺柱焊工艺、双丝埋弧焊工艺、喷锌防腐工艺等工艺水平、能力上也增 加了较大的研发投入，故本期公司研发投入较大，占营业收入的2.76%，较上年占比提高了2.13个百分点，相关研发项目或 已研发完成，达到研发目的，或正在按研发计划正常进行中，为公司提升产品质量、开拓市场、保持并提升市场占有率打下 了坚实的基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



）


（5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加8,848.03万元，主要为销售商品、提供劳务收到的现金等经营活动现金流入 的增加。
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加8,269.09%，主要为收到其他与投资活动有关的现金的增加。
3、投资活动现金流出小计较上年同期增加78.07%，主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金的增加。
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加5,734.26万元，主要为投资活动现金流出的增加。
5、筹资活动现金流入小计较上年同期减少58.25%，主要为取得借款收到的现金的减少。
6、筹资活动现金流出小计较上年同期减少60.42%，主要为偿还债务支付的现金及分配股利、利润或偿付利息支付的现金的 减少。 7、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加3,694.81万元，主要为经营活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流 量净额的增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（6）公司主要供应商、客户情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 招股说明书中对2010年至2012年度发展规划及发展目标进行了描述。公司2012年度应做到：区域布局方面，生产基地的
基本架构构建完成，占有较高且稳定的市场份额；市场布局方面，基本完成进军国际的目标，国内外市场业务稳步增长；产
品延伸方面，启动特种压力容器项目研究，启动机舱罩技术项目研究。当时预计2012年度风电装机容量为2,478万KW，塔架 市场容量205亿元，预计公司产值15亿元。
公司在报告期内力图依照发展规划开展工作。目前国内生产基地基本架构已经大体构建完成，形成了已上海泰胜为出口 基地，以东台泰胜、包头泰胜、新疆泰胜、呼伦贝尔泰胜为区域生产基地的基本架构，有利于抢占较高的市场份额并保持稳 定。公司设立加拿大泰胜并通过加拿大泰胜建设了加拿大生产基地，目前项目已接近完工，即将投入试生产，将有利于国外 市场的开发。公司已取得第三类压力容器制造许可证，并开展了少量业务。
由于招股说明书制作于2010年，距今有一定时间，当时对风电装机容量及塔架市场容量的预估过于乐观。据估算，2012 年度风电装机容量约1,590万KW，距当时预计的2,478万KW相差较远。而塔架市场容量随着竞争的白热化、塔架产品价格的 下降萎缩得更加严重。在这样的情况下，公司2012年度产值未达到预计。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司按照2011年年度报告中披露的2012年度经营计划开展工作，基本完成了年度经营计划。 公司通过体系建设加强了规范管理；通过专业培训提高了人员素质，降低了关键岗位、特殊岗位的离职率，在这两方面
圆满完成了工作计划。 在市场布局方面，新疆泰胜已经建成并投入试生产，呼伦贝尔泰胜的建设因气候因素略有延迟，加拿大生产基地也因投
资环境不够熟悉而略有延迟，但目前这两个项目均已基本建成，即将投入试生产。 公司经营方面虽受到部分项目执行延迟、加拿大泰胜亏损、坏账准备计提增加、政府补贴收入大幅减少影响未达到预计
经营目标，但仍保持了在2011年基础上了的稳步增长，使公司朝持续、稳定、健康的方向发展。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元


（2）负债项目重大变动情况

单位：元


（3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（%）（3）＝ 用状态日
实现的效
益
预计效益 生重大变
变更）
（2）/（1） 期 化

承诺投资项目


3~10MW 级海上风能 装备制造技改项目
2013 年
否 15,000 15,000 380.49 868.59 5.79% 04 月 10 否 否
日

3~5MW 重型风力发电 机组配套塔架制造技 术改造项目
2013 年
否 10,000 10,000 2,799.55 28% 04 月 10 否 否
日

年产 800 台（套）风力 发电机塔架配套法兰

是 8,000 0

2011 年
否 是
08 月 13

，

，

。

还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，同意使用其他与公司主营业务相关的营运资金中的 4,500
万元偿还银行贷款，6,500 万元永久补充流动资金。 公司保荐机构安信证券股份有限公司出具了《安信证券股份有限公司关于上海泰胜风能装备股
份有限公司使用部分其他与公司主营业务相关的营运资金偿还银行贷款及永久补充流动资金计划的
专项核查意见》，同意公司使用其他与主营业务相关的营运资金中的 4,500 万元用于偿还银行贷款及
6,500 万元用于永久补充流动资金。相关内容已在中国证监会创业板指定信息披露网站披露。
3、2011 年 3 月 20 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司以“其他与公司 主营业务相关的营运资金”在新疆哈密地区投资建设“2.5MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工 程项目”及设立全资子公司的议案》，决定使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”中的 10,000 万元人民币进行新疆哈密 “2.5MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资，并以其中 的 3,000 万元作为注册资本设立“新疆泰胜风能装备有限公司”，由全资子公司负责该项目的投资、
建设及后续经营管理。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。截止 2012 年 12 月 31 日，项目
实际共使用资金人民币 77,683,414.01 元，主要用于公司注册及项目基础设施建设及设备采购。
4、2011 年 8 月 8 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用“其他与公司主 营业务相关的营运资金”在内蒙古呼伦贝尔投资设立控股子公司的议案》，同意使用 “其他与公司 主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的人民币贰仟零壹拾万元（￥20,100,000.00）与包头市 宏运彩钢板结构工程有限公司共同投资设立“呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司”，负责呼伦 贝尔“2MW-5MW 风机重型塔架生产基地建设工程项目”的投资、建设及管理工作。公司独立董事 及保荐机构均出具了同意意见。
5、2011 年 10 月 14 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《关于以公司“其他与 主营业务相关的营运资金”在加拿大安大略省设立全资子公司的议案》同意公司使用 “其他与公司 主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹佰万美元（$1,000,000.00）在加拿大安大略省投资 设立全资子公司。公司独立董事及保荐机构均出具了同意意见。
6、2011 年 12 月 4 日，公司第一届董事会第二十三次会议全体董事审议通过《关于公司使用部 分“其他与主营业务相关的营运资金”永久补充流动资金的议案》，一致同意用“其他与公司主营业 务相关的营运资金”中的 11,000 万元永久补充公司日常经营所需流动资金。公司独立董事及保荐 机构均出具了同意意见。
7、2012 年 4 月 16 日,公司第一届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用“其他与公司 主营业务相关的营运资金”向加拿大泰胜新能源有限公司增资暨在加拿大投资建设风机塔架生产厂 的议案》，同意公司使用“其他与公司主营业务相关的营运资金”（即超募资金）中的壹仟伍佰万加 元（$15,000,000.00）（按 2012 年 04 月 05 日汇率，折合人民币 94,552,500 元）向公司全资子公司 加拿大泰胜新能源有限公司（以下简称“加拿大泰胜”）增资。并同意以下投资计划： 加拿大泰胜 获得公司增资后，出资壹仟伍佰万加元（$15,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 75%的股权。合 资方 Top Renergy Inc 出资伍佰万加元（$5,000,000.00）认购 8009732 Canada Inc 25%的股权。股权 认购完成后，由 8009732 Canada Inc 履行其与 Renewable Energy Business（R.E.B）Limited、Dana Canada Corporation 所签定的关于 Dana Canada Corporation 资产（以下简称“目标资产”）的买卖协 议，在支付目标资产的对价柒佰肆拾伍万加元（$7,450,000）之后，将目标资产过户至 8009732 Canada Inc 名下。8009732 Canada Inc 在完成对目标资产的收购之后，公司名称更改为带“TSP”字号的风 能装备制造企业名称，并根据《加拿大泰胜风机塔架生产厂投资建设项目可行性研究报告》的规划， 进行目标资产的后续改造及生产运营。 截至 2012 年 12 月 31 日，含上述第 5 项的资金在内，公司
累计向加拿大泰胜投资 1,265 万美元，折人民币 79,875,510.00 元。
8、2012 年 9 月 26 日，经公司第二届董事会第三次会议授权，公司与包头市宏运彩钢板结构工 程有限公司（简称“包头宏运”）签署了《呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司增资合作协议书》。

，

，

，
（3）募集资金变更项目情况


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 际累计投入
截至期末投 资进度

项目达到预 定可使用状
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
金额（2）
（%）（3）=（2）/

（1）
态日期
现的效益
计效益
否发生重大
变化

年产 800 台
（套）风力
暂无 发电机塔架 配套法兰制 造项目

0 0 0 0%

2013 年 12
月 31 日

0 否 否

合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --


变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）
根据 2012 年 3 月 23 日公司第一届董事会第二十五次会议决议和 2012 年第一次临时
股东大会决议同意终止年产 800 台（套）风力发电机塔架配套法兰制造项目的实施， 公司承诺将尽快、科学地选择新的投资项目。

未达到计划进度或预计收益的情况 和原因（分具体项目）

不适用
变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用

（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（5）证券投资情况

证券投资情况的说明 不适用

数量（股）
（6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明 不适用

（7）持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明 不适用

（8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用

（9）外币金融资产和外币金融负债

单位：元


6、主要控股参股公司分析

a、上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司 全资子公司上海泰胜（东台）电力工程机械有限公司本期业绩比上期有所下降，其中：营业收入本期完成11,449.07万元，
比上期减少8,654.48万元；利润总额本期完成549.08万元，比上期减少1,000.00万元；净利润本期实现408.37万元，比上期减 少759.88万元；期末净资产9,840.56万元，比期初增加408.37万元；期末总资产为12,601.60万元，比期初减少7,616.25万元。
b、包头泰胜风能装备有限公司 全资子公司包头泰胜风能装备有限公司本期业绩比上期有所减少，其中：营业收入本期完成8,809.77万元，比上期增加
4,518.67万元；利润总额本期完成32.82万元，比上期减少256.93万元；净利润本期实现21.13万元，比上期减少192.90万元； 期末净资产3,156.87万元，比期初增加21.13万元；期末总资产为9,513.28万元，比期初增加2,626.95万元。
c、新疆泰胜风能装备有限公司 公司全资子公司新疆泰胜风能装备有限公司本期业绩比上期有所增加，其中：营业收入本期完成7,343.72万元；利润总
额本期完成923.67万元，比上期增加982.20万元；净利润本期实现778.46万元，比上期增加824.08万元；期末净资产8,632.84 万元，比期初增加3678.46万元；期末总资产为17,292.23万元，比期初增加12,446.44万元。
d、呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司 公司控股子公司呼伦贝尔泰胜电力工程机械有限责任公司在2012年尚未建成投产，主要财务指标为：利润总额本期完成
123.62万元，比上期增加147.24万元；净利润本期实现90.26万元，比上期增加107.98万元；期末净资产6,087.54万元，比期初 增加3,105.26万元；期末总资产为8,370.48万元，比期初增加5,388.05万元。
e、TSP RENEWABLE ENERGY （CANADA） CORPORATION（加拿大泰胜新能源有限公司） 公司全资子公司加拿大泰胜新能源有限公司于2011年投建，故无具备可比性的同期对比数据。主要财务指标为利润总额
实现-994.21万元；净利润实现-729.98万元；净资产为9,450.36万元；总资产为9,434.80万元。

7、公司控制的特殊目的主体情况

无

三、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2007年至2011年，我国风电新增装机量分别是331万千瓦、615万千瓦、1380万千瓦、1892万千瓦和1763万千瓦。2009年 之前我国风电装机量一直保持翻番增长。同比2009年，2010年增幅为38%左右；同比2010年，2011年增幅为-6.8%。2012年 我国风电新增装机容量约1590万千瓦，同比2011年，增幅为-9.8%，但仍占全球新增容量三分之一以上，位列全球首位。这 是中国继2009年超越美国以来，连续第四年保持新增装机量全球第一的位置，同时，中国2012年并网风电量首次超越美国， 成为世界第一。目前，风能已经成为中国第三大的发电能源，仅次于煤炭和水电。
自2010年以来，国内风电新增装机的增速逐渐减缓，风电行业在经历了高速增长期之后逐步回归理性，受风电开发程度 及送电条件等因素制约，区域市场发展日趋不平衡；国外风电市场有回暖迹象，美国和欧洲及一些新兴风电市场保持了较为 强劲的增长势头。目前国内风电装备制造产业链已非常完备，竞争异常激烈，导致制造企业盈利空间被挤压，行业进入优胜 劣汰的整合期，产业集中度将进一步增强，风电行业理性发展的内生动力将逐步显现，具有自主知识产权、核心技术优势、 良好企业品牌及产品品质的风电装备企业将在未来风电市场中占据竞争优势。
报告期内，国家在政策层面对风电行业有了进一步的规范，制约风电行业发展的一些瓶颈得到了解决，有利于我国风电 行业未来的长期健康发展。具体如下：
1、2012年9月，中国《风电发展“十二五”规划》出台，明确了未来风电发展目标：到2015年并网装机总容量达到1亿千 瓦，到2020年装机容量达到2亿千瓦；到2015年，中国将建成海上风电500万千瓦，形成海上风电产业链。2015年后，中国海 上风电将进入规模化发展阶段，达到国际先进技术水平。2020年中国海上风电将达到3000万千瓦。
2、2012年12月开始，国家对于风电项目的核准提速。国家能源局先后发布了《关于增补部分省、自治区“十二五”风电 核准计划项目的通知》以及新疆、云南“十二五”风电第二批项目核准计划、《关于印发“十二五”第三批风电项目核准计划的 通知》等数个文件。新风电项目的核准，有利于拉动内需，增加风电设备订单，给风电制造企业带来机遇。
3、2013年1月，“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”项目荣获2012年度国家科学技术进步奖特等奖。特高 压交流项目对于未来整个国家新能源的格局，对于促进新能源发展，构建清洁、安全能源供应体系具有巨大的推动作用。
4、2013年2月，国家发改委公布 “修订版”产业结构调整指导目录，新增加两项“鼓励类”内容，分别是“海上风电机组技 术开发与设备制造”和“海上风电场建设与设备制造”，将有利于打开海上风电开发的僵局。
5、2013年2月，国家能源局下发《关于做好2013年风电并网和消纳相关工作的通知》，要求促进风电的市场消纳，不断
提高风电在电力消费中的比重。
6、2013年3月，国家电网公司发布的《关于做好分布式电源并网服务工作的意见》正式实施，这是积极促进光伏、风电、 天然气等分布式能源发展的又一重大举措。
（二）公司发展战略 以风力发电机组塔架制造为主业，密切研究国际风电市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对
性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力，以及品牌、渠道、规模、人才为要素的综合竞争优势，打造全球 最优塔架生产技术平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，到2020年成为国际一流的风能装备供应商。
产品定位：立足陆上风机塔架制造，开发研制大型化、海上风机塔架；以持续不断的技术创新、管理创新为基础，向同
质化技术基础上的差异化产品延伸。 市场定位：立足国内风电市场，开拓北美、南美、澳洲、日本及其它国际市场；以陆地风电市场为依托，积极开发海上
风电市场。
产业布局：1、根据国内风资源分布及风电市场发展趋势，积极进行市场布局，以上海金山总部为出口中心，以紧邻国 内主要陆上风电市场建设生产基地，重点投资建设海上风机塔架重型装备制造基地，积极开展海外市场的调研论证，适时进 行海外风电市场拓展和产业投资。2、抓住机遇，适时进行风电产业链延伸及扩展相关联行业经营空间。

（三）经营计划
1、经营目标
1）经营方面 公司2013年度经营目标为：营业收入比2012年度增长10%，争取突破7.5亿元；净利润较2012年度增长10%，力争突破7,000
万元。
2）市场布局方面
①新疆哈密地区风能资源丰富，可开发利用条件优越，是国家级千万千瓦风电基地之一。自公司全资子公司新疆泰胜建 成投产以来，当年即取得了较好的经济效益。2013年，公司将集中市场、管理、技术、团队等优势资源，加大对新疆泰胜经 营管理的支持力度，同时，根据当地市场需求积极开展新疆泰胜二期扩建项目，进一步提高其产能。新疆泰胜将成为公司2013 年重要的利润增长点。
②呼伦贝尔泰胜的项目建设在报告期内已基本完成。2013年，公司将积极做好蒙东、东北两地的风电市场拓展，满足呼 伦贝尔泰胜风电业务的正常生产经营。同时，结合呼伦贝尔当地钢结构行业的市场潜力，在开展风电业务的基础上拓展经营 空间，形成良性的行业互补。
③泰胜加拿大塔架有限公司是公司首个海外投资，计划于2013年第二季度建成试生产。由于其经营环境与国内差异较大， 管理要求比国内要高，2013年，公司给其确定的发展原则为“稳中求胜”。一方面，严格控制经营管理成本，另一方面，严格 控制产品质量和技术要求，在满足出精品的基础上推动产能的逐步爬升。
3）投资方面
①无论从政策层面还是技术层面，国内海上风电启动的脚步已临近。2013年，公司将通过自建或收购的方式，完成海上 风电装备制造基地的选址工作，以保持公司在海上风电领域的竞争优势。
②新疆哈密地区风能资源丰富且具有良好的商业开发价值。经过公司全资子公司新疆泰胜的前期筹划和申请，公司在哈 密地区开发建设风电场项目得到了当地政府的大力支持，首个49.5兆瓦风电场工程项目也已进入报批程序。公司已决定设立 全资子公司“巴里坤泰胜新能源有限公司”，以负责项目的前期手续、设备采购、建设运营。
公司董事会将在2013年完成对公司首次公开发行股票募集资金投资项目的调整方案，主要用于上述两个投资项目，并依 法履行后续相关审批程序及信息披露。
4）体系建设方面
2013年，公司将进一步维护好在体系建设方面已取得的成果，不断提升生产组织、技术质量、环境保护等方面的管理水 平，同时，力争上海本部通过日本国JIS认证，力争新疆泰胜取得I、II类压力容器制造许可证，力争呼伦贝尔泰胜取得钢结 构生产制造资质，不断提升全公司生产制造水平，为开拓国际市场，拓展公司经营空间奠定基础。
5）规范管理方面
随着公司规模的不断扩大，对公司管理能力、风险控制能力有了新的要求。为适应新的形势，公司将在2013年启动总部 管理模式，并加强信息化管理系统的建设，实现对各子公司财务、人力资源、采购、市场等重要环节的统筹管理，通过集中 控制、统一管理以及资源的统一调配，实现资源利用率最大化和效益最大化。
6）人才培育方面
2013年，公司将完善人才引进和激励约束机制，做好人才结构调整，统筹公司及各子公司人才资源，加强学习交流，充 分调动核心人员和主要技术骨干的积极性和创造性，不断提高公司创新研发能力，以人才领先带动管理领先和技术领先。
2、收入、费用、成本计划
2013年公司将围绕以上工作计划开展各项业务，公司预计2013年度经营业绩继续保持稳定增长。由于公司多个项目处于 投产初期或即将投产时期，公司的费用、成本必然呈现上升趋势，但与此同时公司整体营业收入也会呈现上升趋势；由于公 司2013年存在或有投资事项，给公司带来的影响目前尚难估算，请投资者注意投资风险。
3、免责声明 上述内容不代表公司对2013年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、相关政策等多种因素，
请投资者注意投资风险。
4、资金需求及来源 由于目前公司对外投资主要使用募集资金及超募资金，且公司资产负债率较低，公司融资压力不大。但是，公司仍应一
如既往地维护与银行之间的良好合作关系，争取足额授信额度，通过开发新的合作伙伴，寻找方式灵活、费率优惠的现金管 理及收付业务，不断压缩财务成本，缓解资金压力。另一方面，公司相关人员将积极学习、探索新的融资方式，保持与相关 业务公司的良好关系，随时做好融资准备，为公司中长期发展做好资金筹划。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格大幅波动的风险 风机塔架主要原材料为钢板（中厚板）、法兰、油漆、焊材以及零配件，风机塔架属于钢制品，钢材成本为风机塔架制
造的主要成本。风机塔架上游行业为钢铁行业，目前国内铁矿石依赖于国外进口，铁矿石价格的上涨将传导到钢铁产品价格 上，引起钢铁价格波动。目前看来，钢材（中厚板）价格尚属稳定，但未来钢材价格有大幅波动的可能，因此，钢材价格的 波动将给本公司带来成本压力，可能导致本公司的营业收入波动。
由于招标及销售合同签订到采购合同签订之间有一定的时间，原材料价格波动使得公司面临成本波动的风险。虽然公司 采取了以销定产的经营模式，尽可能锁定原材料成本，但依然不能全部抵消原材料价格波动对利润的影响。
2、客户工程项目延期的风险 风力发电投资量大、周期长，诸多不确定性因素都可能将导致工程延期。风机塔架体积巨大，移动储存成本很高，完工
后需要大型堆场，若完工后没有按时运送，将可能导致后续产品无法推进。客户工程项目延期将会使公司生产经营受到影响。 3、市场竞争的风险 虽然经过一段时间的整合，对质量不够重视、低价竞争、地方保护主义等现象有所缓和，但我们的竞争对手经过发展变
得更加强大，因此，企业竞争压力仍然存在，公司面临一定的市场竞争风险。
4、跨区域、跨国管理的风险 目前，公司除上海市金山本部外，已设立的生产型子公司分布于江苏东台、内蒙古包头、新疆哈密、内蒙古呼伦贝尔、
加拿大安大略省等地，新的沿海地区生产基地也在筹划中。由于下设子公司分布区域较广，以及境内外环境的差异，跨区域、 跨国管理难度加大，业务规模的扩大使得公司组织架构和管理体系日趋复杂，公司须建立科学、合理的管理体系，制定完善 的约束机制，保障公司安全高效运行，控制并降低经营风险。
5、行业政策变化的风险 由于环境保护的压力和对绿色能源的需求，风力发电在未来将有广阔的发展前景，我国也制订了相应的风电长期发展规
划，对风电行业的发展总体是积极的长期鼓励政策。但由于电力行业与国家宏观经济形势的关联度较高，并且我国风电目前 逐渐从高速发展转变为稳步发展的趋势，国家出于对宏观经济调控的需要，可能会出台阶段性指导性文件，出现不利于风电 发展的政策因素，因而风电行业存在一定的政策风险。
四、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 五、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 不适用

六、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2012 年4 月10 日召开了2012 年第一次临时股东大会，对公司《章程》中的利润分配政策进行了细化，具体如 下：
“第一百五十四条 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报。公司可以采取现金、股票或现金与股 票相结合的方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和 股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
第一百五十五条 在公司当年盈利且满足正常生产经营资金需求的情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方 式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。满足正常生产经营资金需求是指公司最近一年经审计的经营活动产生的 现金流量净额与净利润之比不低于20%。
在公司当年半年度净利润同比增长超过 30%，且经营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于20%的情况下，公 司可以进行中期现金分红。
在确保足额现金分红的前提下，当公司累计未分配利润超过股本规模 30%时，公司可发放股票股利。 公司利润分配预案由董事会提出，并经股东大会审议通过后实施。年度利润分配预案应当对留存的未分配利润使用计划
进行说明；发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明。公司股东大会对利润分配方案作出决议后， 公司董事会须在股东大会召开后2 个月内完成股利（或股份）的派发事项。
公司董事会未按照既定利润分配政策向股东大会提交利润分配方案的，应当在定期报告中说明原因及留存资金的具体用
途，独立董事应当对此发表独立意见。
第一百五十六条 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性。如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需 要调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不得 违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批 准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时应当采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。 公司外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化是指以下情形之一：
（一）因国家法律、法规及行业政策发生重大变化，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；
（二）因出现战争、自然灾害等不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不利影响而导致公司经营亏损；
（三）因外部经营环境或者自身经营状况发生重大变化，公司连续三个会计年度经营活动产生的现金流量净额与净利润 之比均低于20%；
（四）中国证监会和证券交易所规定的其他事项。”

公司严格执行所制定的分红政策，分红的实施符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰，决策程序和机制 完备。独立董事参与了相关董事会、股东大会尽职履行了职责并发表了独立意见。中小股东通过现场访问、互动易平台沟通 及电话沟通充分表达了诉求，公司尽可能的维护中小股东的合法权益。
公司不存在对现金分红政策进行调整或变更的情形。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2010年度利润分配情况 截至2010年12月31日，公司资本公积金余额为992,368,692.84元，累计未分配利润为180,637,892.82元。公司以 2010年12
月31日总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币2元（含税），合计派发现金红利人民币24,000,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，合计转增股本9,600万股，公司 总股本由12,000万股增至21,600万股。
本次权益分派股权登记日为：2011年4月15日，除权除息日为：2011年4月18日。本次权益分派已于2011年4月18日执行 完毕。
2、2011年度利润分配情况 截至2011年12月31日，公司资本公积金余额为896,368,692.84元，累计未分配利润206,015,763.14元。公司以 2011年12
月31日总股本21,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利人民币10,800,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增股本10,800万股，公 司总股本由21,600万股增至32,400万股。
本次权益分派股权登记日为：2012年5月21日，除权除息日为：2012年5月22日。本次权益分派已于2012年5月22日执行 完毕。
3、2012年度利润分配情况 截至2012年12月31日，公司累计未分配利润为248,273,056.13元。公司拟以2012年12月31日总股本32,400万股为基数，向
全体股东每10 股派发现金红利人民币0.5 元（含税），合计派发现金红利人民币16,200,000 元（含税）。 本事项已由公司第二届董事会第六次会议审议通过，尚需提交公司2012年度股东大会审议批准。
公司近三年现金分红情况表



单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
七、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司先后制定、修订了《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《内幕信息知情人 登记制度（2011年1月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》、《控股股东和实际控制人信息问询、管理、 披露制度（2012年4月）》、《对外信息报送管理制度（2012年4月）》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其 变动管理办法（2012年9月）》等制度。相关制度的建立进一步规范了公司信息披露行为，可以有效防范公司内幕信息知情 人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善了公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
1、定期报告披露及重大事项发生期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露以及重大事项发生期间，公司证
券部重视公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信 息管理，严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开 前的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信息的时间等重要信息，并在核实无误后按照相关法规规定向深交所和证监 局报送内幕信息知情人登记情况。
公司董事会及证券部关注董事、监事、高级管理人员及前述人员配偶在敏感期买卖股票的情况。当敏感期临近或公司存 在重要内幕信息时，公司证券部会及时以短信方式提醒相关人员注意。但是，有时仍会有部分人员存在疏忽。本年度，公司 发生了独立董事配偶在敏感期买卖股票的事项。公司董事会非常重视，及时进行了核查，认为：有关独立董事严格遵守了《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》3.7.16条的相关规定，履行了作为公司独立董事应尽的义务；其配偶买入公司 股票的行为非因提前获知公司未公开重大信息而为，不涉及内幕交易，但该买入公司股票的行为违反了《深圳证券交易所创 业板上市公司规范运作指引》3.7.13条及《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》第八条、第 十条之规定。事后，公司董事会对有关人员及时进行了批评教育，督促其加强对相关法律法规及公司制度的学习，进一步做 好其直系亲属股票买卖行为的规范管理工作，并再次组织公司全体实际控制人、董事、监事、高级管理人员对《深圳证券交 易所创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所的相关规定进行深入的学习。相关独立董事及其配偶自 愿承诺：所购股票自买入之日起自愿锁定六个月，到期后将股票买卖计划以书面方式通知公司证券部及董事会秘书，董事会 秘书在核查公司信息披露及重大事项等进展情况后，及时书面通知其是否可买卖，并提示相关风险；六个月自愿锁定期后如 卖出公司股票获得收益，则所得收益全部归公司所有；如发生亏损，则由其个人承担。相关文件（含学习资料及培训签到表 等）均已报送证监局、深交所。公司将继续加强有关工作。
2、公司对外信息报送管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度（2011年1月）》、《对外信息报送管
理制度（2012年4月）》，在公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批 手续。
3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司证券部严格执行《投资者关系管理制度（2009年7月）》、《机构调研接待工作管理办法（2011年10月）》等相关
制度，履行相关手续，认真做好相关会议记录，按照相关法规规定向深交所报备并披露。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
4、不断加强对董事、监事、高管人员及其他有关人员的培训、督导 为了加强董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司积极组织相关人员参加证监局等有关部门举办的相关展
览、培训，并定期联合公司保荐机构、常年法律顾问进行内部培训、宣讲。 当发现公司董事、监事、高级管理人员及其配偶、父母、子女、兄弟姐妹买卖公司股票时，公司董事会会积极核查是否
存在内幕交易，并进行集体学习宣讲活动或个别谈话，督促上述人员依法合规的买卖股票，如果上述人员存在违规行为，公 司董事会除配合有关部门依法核查外，也会特别组织公司全体实际控制人、董事、监事、高级管理人员对《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所的相关规定进行深入的学习。
（三）报告期内，公司未发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也未发生被监管部门查处和要求整改的情况。

八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表