第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年, 在严峻的国内外经济形势下，在市场竞争日益激烈的大环境下，公司积极应对， 遵循“打造‘一线两基’管控体系，践行‘两低一高’发展模式”的总体工作方针，继续积极 开拓新市场新项目，加大新产品研发投入，全面推行精益管理，持续改善经营效率，充分发挥 技术、市场等核心优势，年度各项重点工作得到有序推进，完成了公司董事会年初制定的各项 工作任务。
报告期内公司收入、经营性净现金流等经营指标较上年同期均有增长：公司共完成销售收 入 37.19 亿元，较上年增长 2.91 亿元，增幅为 8.49%；经营性净现金流今年扭亏为正，达到 2.30 亿元；但受国家铁路、风电等产业政策调整的影响，利润指标较上年同期有所下降，全年实现 净利润 1.58 亿元，较上年减少 0.75 亿元，降幅为 32.34%。
公司以高分子复合材料研究及工程化应用为核心，产品主要面向轨道交通、风力发电、汽 车、环保和海外市场。报告期内，公司致力于做强轨道交通市场，做大风电、汽车市场，开辟 军工、环保市场，发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，核心业务和主要业务市场均实现了 重大突破。
轨道交通市场：全年完成销售收入 17.97 亿元，较上年增长 31.17%。报告期内，公司扩大 了在中铁隆昌、安徽巢湖、中原利达、铁科首钢等扣件集成商的主导供应商地位，WJ8 型扣件 用聚氨酯垫板市场占有率提升至 90%；低地板车橡胶金属件在国内成为主导供应商，为四方股 份、株机公司、浦镇公司的首选合作伙伴，株机公司安卡拉和安邦线空气弹簧项目，四方股份 和浦镇公司 CRH6 扭杆项目，伊朗地铁扭杆，BTNA 独轨车沙漏簧等项目获得突破，形成批量供 货；道岔弹性铁垫板在中铁重工占据独家供应资格，轨道减振器项目成功获取长沙地铁独家供 应资格，大功率机车弹性元件市场继续确保国内第一供应商地位，货车弹性元件市场通过积极 推进南车内部配套，占有率较上年提高 15%；高阻尼橡胶支座项目两款超高阻尼比隔震橡胶支 座样品，在港珠澳大桥型式试验中性能指标排名第一；重载轨下垫板项目顺利通过铁科院的试 验及抽检，并成功试铺；200 级环氧酸酐无溶剂浸渍漆顺利完成开发并在地铁城轨电机中批量 装车运行；推进路局和城轨修理市场的代理工作，在深圳、广州地铁新获订单 4400 万元。
2012 年，动车组弹性元件国产化工作全面推进，在已独家供应 CRH6 所有弹性元件的基础 上，年内完成了 CRH2 型动车组空气弹簧、外风挡、CRH380A 抗侧滚扭杆国产化厂级扩大评审和 首检。公司成为拥有全部动车弹性元件国产化储备的唯一供应商。货车重载、改造项目进展顺 利，预计 2013 年将完成线路评审并实现批量装车。
风电市场：2012 年完成销售收入 6.8 亿元，较上年下降 32.67%。报告期内与银河长征签订 共计 125 套的框架合同,并有望获得出口阿根廷的项目订单；成功开拓湘电新能源，取得 2MW 和 2.5MW 叶片批量订单；中标太原重工的首个风电订单 33 套；在风电叶片市场公司坚持以技术引 领差异化竞争策略，重点开发适应于南方低风速的加长型、防冰冻、抗台风、轻量化等功能性 叶片，防冰冻叶片已在云南泸西、银河贵州等项目上批量挂机，抗台风型叶片历经年内“海葵” 60.6 米/秒的最大风速冲击仍完好无损。风电叶片行业排名已跻身国内前六，市场占有率稳中
有升，风电弹性支撑保持 80%以上国内占有率。年内新开发 45.3 米和 53.8 米两款叶片，风电 液体复合弹簧、谐振质量阻尼器等均开始小批量供货。
汽车军工市场：2012 年完成销售收入 3.76 亿元，其中汽车市场实现销售 2.95 亿元，比 上年同期增长 192.08%。公司在汽车军工产业的市场定位已基本形成，将围绕 NVH，分别以橡胶
制品、软内饰类产品消除低频和高频噪声，致力于节能、降噪、环保和舒适性系列产品的拓展， 成为国内首家 NVH 整体解决方案的提供者。汽车内饰件与 Autoneum、LMS 等国际先进企业联手 成功开拓菲亚特、长安标致等高端市场；NVH 系统部件首次实现了与吉利新款中高档车型 KC-1 的同步开发；以首选合作发开商的身份全面进入重载货车领域，获得中联工程起重机、三一起 重机、三一湖汽搅拌车等项目；和一汽联合开发单桥空心簧悬挂总成，获得北奔单桥悬架总成 项目。军工市场通过了军工三级保密资质和 GJB 体系认证、武器装备科研生产许可证现场审查， 标志着公司已获得进入军品市场的全部资质，通向军品市场的大门已全面打开。报告期内，公 司已承接 6 个替代进口的军品开发项目，产品涵盖海陆空领域，并首次获得军方 140 万元的科 研经费支持。
海外市场：海外市场实现重大突破，销售收入大幅增长，2012 年完成销售收入 3.12 亿元， 较上年增长 42.46%。2012 年，橡胶悬挂部件在阿尔斯通首批 20 列 PKP 250 公里车取得全套订 单，全球高速车市场弹性元件订单量已超过 2.5 亿元；取得空簧订单 8100 套，逐步取代 CONTITECH 成为德国 ALSTOM 主要空簧系统供应商，成功突破西班牙 CAF 市场获取 AUCKLAND 项目空簧订单； 取得扭杆系统订单 5000 套，成功进入俄罗斯市场，首次取得印度地铁、欧洲西门子扭杆系统订 单；风电减振产品迈向海外，进入西班牙 ACCIONA 风能公司市场，并获得印度 SUZLON、巴西 ALSTOM 风能和 VESTAS 等市场批量订单；电磁线产品在 GEE 和 BT 实现批量销售；与 SIEMENS 能源形成 战略合作伙伴关系。在世界非轮胎橡胶制品五十强最新排行榜上，公司已从 2011 年的 47 位上
升至 37 位，居国内同行之首。 报告期内，公司积极推进并购重组，收购并增资成立青岛南车华轩水务有限公司，进军水
处理特别是海水淡化产业。新市场、新产品的开拓势必为公司经营业绩、利润水平带来新的增 长点，并推动公司可持续发展。
报告期内，公司积极推进精益管理，改善经营效率，成立立精益管理委员会，简化管理制 度，缩减审批流程，提升工作效率，快速应对市场，上线流程的审批效率提升了 70%以上；继 续推进精益生产，降低生产成本，建设精益生产示范线，6 类产品成本的降幅为 4%-30%；启动 了工塑汽车产品车间和叶片天津基地为试点的精益工厂建设；继续推进 SAP 等信息系统上线， 搭建支撑高效运营管理的信息平台。
2013 年，公司将继续坚持以高分子复合材料工程化研究和应用为核心，通过技术研发、市 场突破、精益管理、并购重组、产业协同等多种途径，稳固并做深做精现有产业，同时加快汽 车、军工及环保等新产业的步伐，确保公司健康、快速的可持续发展，力求实现公司规模与效 益再度跨越式增长。

（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


 营业收入的增长主要是由于本年汽车市场、海外轨道交通市场以及其他市场收入增长所致。
 营业成本的增长主要是由于销售收入的增长所对应的成本的增长所致。
 销售费用的增长主要是由于销售规模的增长所致。
 管理费用的增长主要是由于经营规模扩大和技术开发费的增长所致。
 财务费用的增长主要是由于本年银行借款增长导致利息支出增长所致。
 经营活动产生的现金净流量变化的原因是由于销售商品提供劳务收到的现金增加所致。
 投资活动产生的现金净流量变化的原因是由于新建厂房主体工程款大部分在上年结算，今 年主要是相关配套工程设备的结算，支付金额较去年减少所致。
 筹资活动产生的现金净流量变化的原因是由于本年偿还 5 亿元短期融资券所致。
 研发支出的增长主要是由于公司研发汽车、军工和环保领域新项目增加所致。

2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期公司共完成销售收入37.19亿元，较上年增长2.91亿元，增幅为8.49%，主要是由于 本年汽车市场、海外轨道交通市场以及其他市场收入增长所致。

（2）主要销售客户的情况
报告期内，公司销售客户前五名销售收入共计 994,620,136.64 元，占总收入的 26.74%。

3、成本 （1）成本分析表

单位：元 币种:人民币

注：成本构成项目中，折旧费用包含在制造费用中。

（2） 主要供应商的情况
报告期内，公司供应商前五名采购金额共计 646,620,108.71 元，占总采购额的 28.15%。

4、 费用
本报告期内公司的销售费用、管理费用较上年同期相比变动幅度均未超过30%，但财务费用 与上年同期相比变动幅度达到39.55%，主要原因是本报告期内为保证充足的流动资金，新增贷 款导致利息支出增长所致。三项期间费用具体数据及分析，详见本报告第四节“董事会报告” 中第一点“董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”中第一点“主营业务分析”中第 一点“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”内容。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元 币种：人民币

（2）情况说明
公司经营业绩的持续提升主要源于公司始终致力于以成为“科技先导”型企业为目标。2012 年，公司在研发平台及科研开发上进行大规模投入，并实施基础研究和市场产业化两手抓的方 针，致力于公司产业向汽车、军工、环保市场领域的突破，取得了良好的成果。2012 年，公司 共申请专利 116 件，其中发明专利 57 件，实用新型专利 55 件；年内获批发明专利 35 件，获批
实用新型专利 54 件。其中“大型风力发电机复合材料叶片设计、制备和试验技术”荣获 2012 年度“湖南省科学技术进步一等奖”，发明专利“一种垂向变刚度的一系橡胶金属层叠弹簧”荣 获“株洲市专利一等奖”。

6、现金流

单位：元 币种：人民币

 销售商品、提供劳务收到的现金增加的原因主要是报告期内销售商品回款上升所致。
 购买商品、接受劳务支付的现金增加的原因主要是报告期内材料采购增加所致。
 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少的原因主要是新建厂房主体工程
款大部分在上年结算，本年主要是相关配套工程设备的结算，支付金额较上年减少所致。
 发行债券收到的现金减少的原因主要是上年同期发行5个亿短期融资券，本年无。
 偿还债务支付的现金增加的原因主要是报告期内偿还5个亿短期融资券及归还银行贷款所 致。
 分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加的原因主要是报告期内支付贷款利息增加所致。

7、 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成和利润来源均未发生重大变动，公司收入及利润仍主要源至于轨
道交通、风电及汽车产业。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2010 年公司完成了上市以来的首次再融资工作，通过定向增发的方式融资 8 亿元，用于高 分子减振降噪弹性元件产品扩能项目、高性能特种电磁线提质扩能项目、兆瓦级风电叶片产业 化项目、建筑工程抗震减隔振（震）产品产业化项目。截止 2012 年 12 月 31 日止，募集资金累
计实际使用 79,772.64 万元，当前余额 498.36 万元存储于公司募集资金专用账户，其中包含利
息收入 198.45 万元。 2011年公司由中国光大银行股份有限公司主承销，在中国境内发行总额5亿元人民币的短期
融资券，以满足公司生产经营所需流动资金并降低公司融资成本提升效益。2012年6月17日，公 司发行的5亿元融资券已全部归还完毕。
2012 年 10 月，中国证券监督管理委员会发行审核委员会 2012 年第 179 次会议审核通过了 公司配股申请，2013 年 3 月，公司收到中国证券监督管理委员会证监许可（2013）208 号《关 于核准株洲时代新材料科技股份有限公司配股的批复》，核准公司向全体股东配售 155,202,432
股新股。公司拟募集 18.7 亿元资金，计划投资于弹性减振降噪制品扩能项目、高性能绝缘结构 产品产业化项目、车用轻质环保高分子材料产业化项目、特种高分子耐磨材料产业化项目和大 型交电装备复合材料国家地方联合工程研究中心建设项目等五个项目。

（3）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照既定发展战略和经营计划有序推进各项工作，详见本节第一部分“董
事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。2013 年，公司发展战略和经营计划详见本节 第二部分“董事会关于公司未来发展的讨论与分析”中第二点“公司发展战略”及第三点“经 营计划”。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


 高分子减振降噪弹性元件营业收入及营业成本增加主要是汽车和海外市场的大力开拓导致 销售收入得到一定提升，同时带来营业成本的增加；毛利率较上年减少主要是新增汽车弹 性元件产品前期开发成本较高所致。
 绝缘制品及涂料营业收入及营业成本减少主要是受客运专线产品 CA 砂浆销量减少所致； 毛利率较上年减少主要是部分产品销售价格下降以及材料采购成本上升所致。
 特种工程塑料制品营业收入及营业成本增加主要是轨道产品和改性材料销售增加所致； 毛 利率较上年减少主要是毛利较低的改性材料销售比重上升所致。
 电磁线营业收入及营业成本减少主要是风电电磁线产品受风电市场行业的影响导致收入下 降；毛利率较上年下降主要是由于毛利较高的风电线和机车线销量减少所致。
 复合材料制品目前主要为风电叶片产品，营业收入及营业成本较上年下降主要是风电市场 行业的影响，风电叶片销量和价格下降所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币


 货币资金减少的原因主要是报告期内由于公司销售回款速度下降所致。
 应收票据增加的原因主要是报告期内销售收入增加所致。
 应收账款增加的原因主要是报告期内销售收入增加所致。
 预付账款增加的原因主要是报告期内材料采购预付款增加所致。
 应收股利减少的原因主要是报告期内收到青岛四方客车修理股份有限公司股利分配。
 其他应收款增加的原因主要是报告期内员工差旅费借支增加及新增合营企业青岛南车华轩 水务有限公司往来款所致。
 存货减少的原因主要是报告期内销售增加导致产成品减少所致。
 其他流动资产增加的原因主要是报告期内未抵扣的税金增加所致。
 长期股权投资增加的原因主要是报告期内增加对合营企业青岛南车华轩水务有限公司投 资，以及减少对青岛四方客车修理股份有限公司投资额综合所致。
 固定资产增加的原因主要是报告期内栗雨工业园主体工程投入及相关配套机器设备增加所 致。
 无形资产增加的原因主要是报告期内购买专利权及非专利技术增加所致。
 递延所得税资产增加的原因主要是报告期内资产减值准备、递延收益及预提三包费余额增 加所致。
 短期借款增加的原因主要是报告期内新增借款所致。
 应付票据增加的原因主要是报告期内公司控制现金流，更多使用票据支付货款所致。
 应付账款增加的原因主要是报告期内材料采购增加所致。
 应付利息减少的原因主要是报告期内已全额支付到期应付债券利息，且未发行新的应付债 券所致。
 应付债券少的原因主要是报告期内偿还 5 亿元短期融资券所致。
 长期借款增加的原因主要是报告期内新增 3 年期借款所致。
 其他非流动负债增加的原因主要是报告期内收到相关政府补助所致。
 未分配利润增加的原因主要是报告期内本公司实现的净利润转入和分配现金股利的综合影 响所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内公允价值计量资产、主要资产计量属性未发生变化。

（四）核心竞争力分析 1、公司拥有雄厚的研发实力
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有“国家认定企业技术中心”、“企业博士后科 研工作站”、“国家地方联合工程研究中心”、“国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中 心”等四大国家级技术创新平台。现有一大批高素质的研发人员，各专业领域博士 38 人，工程
技术人员 858 人。公司以高分子材料技术为基础，以结构化设计为导向，致力于创造“安全、 环保、节能、舒适”的运动空间，为轨道交通、新能源、汽车、环保、军工、船舶、工程机械 等领域提供高分子材料工程化应用的系统解决方案，已形成高分子材料技术、轻量化技术、减 振技术、降噪技术等四大核心技术，具备了高分子材料合成能力、高分子复合材料改性能力、 系统结构仿真分析能力、振动测试和控制能力、噪声测试和控制能力、工艺装备设计能力和检 测能力等七大核心能力。经过多年的经营与技术积累，公司已逐步发展成为我国最具影响力的 新技术、新工艺、新材料高科技产业基地之一。
2、公司产品已形成品牌优势 “时代新材”被国家工商管理局认定为中国驰名商标，是全国高分子复合材料基础研究和
工程化应用领域最著名品牌之一，十多年专注于高分子复合材料的研发生产，在国内外市场中 享有很高的信誉。轨道交通减振用复合弹性元件获湖南省名牌产品称号。
在世界非轮胎橡胶制品五十强最新排行榜上，时代新材已上升至 37 位，排名居国内第一。 3、公司业务国际化布局
公司在“立足国内保地位，面向全球谋发展”的基础上，积极致力于海外业务市场的开拓， 并取得了积极的成效。公司在全球弹性元件领域市场建立了良好的品牌知名度，且主要出口产 品均已通过国际权威机构的质量认证。公司相继与 GE、庞巴迪、阿尔斯通、EMD 等全球著名的 主要轨道车辆制造商签订了长期战略合作协议，并多次荣获 GE 公司、阿尔斯通公司、ZF 集团 的“最佳供应商”和“最佳质量奖”。同时，公司也是全球唯一一家同时向国际主要车辆制造 商（GE、BT、ALSTOM、SIEMENS 和 EMD）批量供货的弹性元件供应商。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位：万元 币种:人民币

报告期内，新增被投资的公司情况


（1）证券投资情况 报告期内，公司不存在证券投资情况。

（2）持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权的情况。

（3）持有非上市金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有非上市金融企业股权的情况。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1）委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、募集资金项目情况
（1）募集资金使用情况

单位:万元 币种:人民币


（2）承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

注 1：变更部分募投项目募集资金投资额。基于公司对高性能特种电磁线提质扩能项目和 高分子减振降噪弹性元件产品扩能项目未来几年市场形势变化和产能需求的认真分析研究，由
于公司电磁线业务开拓仍需循序渐进并逐步建立行业领先的规模和技术优势，而高分子减振降 噪弹性元件业务作为公司核心支柱产业，国内外市场开拓快速推进，且市场需求旺盛，本着股 东利益最大化和谨慎投资原则，经公司审慎研究，为充分发挥募集资金投资效益，特别是进一 步提升高分子复合材料研发、试验和检测能力，巩固和增强时代新材在国内的技术领先地位和 参与国际竞争的实力，进一步提高公司的盈利能力，根据市场形势变化和公司的实际情况，公 司于 2010 年 6 月 22 日召开第 2010 年度第二次临时股东大会并审议通过《关于变更部分募投项 目募集资金投资额的议案》，决定将原投资于高性能特种电磁线提质扩能项目募集资金中的 4,900 万元变更投资到高分子减振降噪弹性元件产品扩能项目。由于募集资金投入的变更，该 项目总投入资金增加，增加资金后的总进度完成率为 99.00%。
上述事项已经公司独立董事认可并经保荐机构核查同意，详情请参见公司于 2010 年 6 月 4 日在上海证券交易所网站发布的相关公告。
注 2：部分变更兆瓦级风电叶片产业化项目实施主体及地点。鉴于中国陆上风电资源的开 发在未来数年仍将主要集中在北方地区，同时也为解决未来沿海以及超大型叶片的运输问题， 为充分利用地缘及资源优势，降低运输成本，提高产品的市场竞争力，最大程度地保障公司和 股东的利益，公司于 2010 年 6 月 22 日召开第 2010 年度第二次临时股东大会并审议通过《关于 部分变更兆瓦级风电叶片产业化项目实施主体及地点的议案》，决定将投入到该项目的募集资金 17,500 万元以出资方式投资到拟成立的天津南车风电叶片工程有限公司，并由该公司负责年产
600 套兆瓦级风电叶片产能建设工作。
上述事项已经公司独立董事认可并经保荐机构核查同意，详情请参见公司于 2010 年 6 月 4 日在上海证券交易所网站发布的相关公告。
注 3：受国家宏观经济环境变化以及行业政策变化的影响，高性能特种电磁线产品中的风 电线以及高铁相关电磁线需求下降，导致电磁线高性能特种电磁线提质扩能项目未达到项目现 阶段的预计效益。
注 4：受国家宏观经济环境变化以及行业政策变化的影响, 风电设备需求及价格下降，导 致兆瓦级风电叶片产业化项目未达到项目现阶段的预计效益。
注 5：建筑工程抗震减隔振（震）产品尚处于推广应用阶段，潜在市场需求广阔，短期内 建筑工程抗震减隔振（震）产品产业化项目还未达到项目现阶段的预计效益。

（3）募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币



4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种:人民币


5、非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币


（六）公司控制的特殊目的主体情况 报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
轨道交通产业: 2012 年 3 月国务院正式印发《“十二五”综合交通运输体系规划》。规划 明确要求,十二五期间，我国要初步形成以“五纵五横”为主骨架的综合交通运输网络,总里程 达 490 万公里。铁路运营里程将增加到 12 万公里左右,其中快速铁路达 4 万公里以上；2012 年
5 月发布的 《高端装备制造业“十二五”发展规划》也明确提出,要满足我国铁路快速客运网
络、大运量货运通道和城市轨道交通建设；2012 年 9 月,发改委公布投资规模将超过 8000 亿元
的轨道交通建设规划，到 2012 年 10 月，国内已有 34 个城市规划了 4300 多公里的线路,涉及总
投资达 2 万亿元。在“高铁路网通车+货运通道建设+运营体制改革+城轨项目释放”的多重推动 下，市场化改革及新建高铁路网效应合并体现，时代新材作为轨道交通线路和车辆配件供应的 骨干企业，将迎来轨道交通产品需求的第二个景气周期。
风电产业：2012 年对我国风电产业而言是极具挑战性的一年，在市场增速放缓带来的种种 新压力以及原有发展瓶颈的共同作用下，我国风电企业经历了前所未有的困难，受到弃风限电、 资金压力、设备质量、管理水平等问题的困扰，但目前风电行业面临的问题都是发展中必然经 历的考验，而国家支持风电等战略性新兴产业发展的决心和力度则有增无减。2012 年，我国《风 电发展“十二五”规划》出台，明确了未来风电发展的宏伟目标，到 2015 年并网装机容量达到
1 亿千瓦，到 2020 年装机容量达到 2 亿千瓦。截止目前，国家能源局核准的“十二五”风电项
目已超过 5500 万千瓦。这样的拟建项目规模足以支撑未来三年内我国风电市场规模的平稳发 展，从而为企业和产业的优化升级奠定物质基础。“十二五”期间，随着行业政策的逐步完善及 并网瓶颈的破解，我国风电产业将迎来结构性调整期，下一阶段，继续推进电力体制市场化改 革，协调好各方利益，落实节能调度管理办法和可再生能源配额制将是重中之重。预计 2013 年 将会有更多更有力度的支持政策出台，为破解行业现存问题提供思路和答案。尤其是在党的十 八大报告提出的“大力推进生态文明建设，积极发展节能低碳产业和新能源、可再生能源”的 强大指引下，我们有理由相信，我国风电产业更有质量的快速发展期即将来临。公司风电产品 具有市场、规模及技术优势，能够顺应风电产业的结构性调整，并将逐步推出更具差异化优势 的防冰降噪等功能型叶片、碳纤维增强型叶片、低风速加长型叶片以及超大功率叶片，能够应 对市场整合过程中残酷的价格竞争，并为公司带来较好的利润回报。
汽车产业：“十一五”期间，国家出台了一系列促进汽车消费的政策，加速了汽车行业的 蓬勃发展。2010 年中国汽车产销量超过 1,800 万辆，跃升为世界第一汽车生产和消费国。据汽 车工业协会分析，预计到 2015 年，我国汽车年产量将达到 3,000 万辆，对各类减振降噪制品的 需求将达到 30 亿元每年，“十二五”期间，汽车非金属零部件需求年增幅达 20%，中国已成为 全球发展最快的汽车市场，汽车行业正迎来前所未有的发展时期。根据《湖南省汽车工业“十 二五”发展规划》，预计“十二五”末，长株潭乘用车总产量将达到 200 万辆/年，实现产值 3,000 亿，成为我国第七大汽车生产基地，长株潭地区汽车非金属零部件市场容量需求巨大，湖南省 对汽车工业的支持直接给公司汽车产业的发展提供了契机。
环保水处理产业：我国是缺水国家，人均水资源占有率仅有 2300 立方米。国家十分重视 水资源的保护和循环利用，鼓励发展循环经济、支持可持续发展、强力推行节能减排、重视绿 色环保产业发展，这些都涉及到节约水资源、加大利用程度的诉求。据中国环保总局的预测报 告显示，“十二五”期间中国的废水治理投资正常情况下可达 1250 亿元，且“十三五”总投入 较“十二五”仍有 30%以上的增长。在城市污水治理上国家提出了 70%的治理率目标，各地区的 城市污水处理厂建设、景观水体治理、工业污废水综合利用等项目投资明显增大。循环水处理 和水资源综合治理下游市场的投资必然拉动设备制造和工程集成服务需求增长，行业未来增长 动力明显。公司以现有的高分子复合材料研发技术为依托，在 2012 年已完成青岛南车华轩水务 有限公司的收购和高分子膜材料研发平台和检测平台的搭建，培养了一批水处理方面的科研技 术人员，为公司发展水处理产业奠定了坚实的基础。

（二）公司发展战略 时代新材以高分子复合材料的研究及工程化推广应用为主线，已经布局了五个产业，分别
是轨道交通、风电、汽车、军工和环保产业。2013 年，公司将以“管理求精协同增效持续提升
竞争能力，并购破壁项目图强再度实现跨越成长”的工作方针，促进公司更加科学、稳定、健 康的发展，确保实现公司十二五规划的百亿目标。
公司将以并购重组作为实现跨越发展的主要路径，选取符合公司发展战略、业务上具有协 同效应、并具备使被并购企业快速做强做大的资源的公司，通过并购重组实现产业链的上下延 伸或者获取其核心技术或营销网络，实现公司跨越式发展。
公司将以产业协同作为提升资源效率的关键方法，改善已有产业较为分散、资源效率较低 的现状，通过机制体系创新进一步加强已有产业间的协同，增强对同一市场资源的整合，提升 产业协同。

（三）经营计划
2013 年公司将确保实现营业收入 40 亿元，力争实现销售收入 50 亿元。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2012 年 10 月，中国证券监督管理委员会发行审核委员会 2012 年第 179 次会议审核通过了 公司配股申请，2013 年 3 月，公司收到中国证券监督管理委员会证监许可（2013）208 号《关 于核准株洲时代新材料科技股份有限公司配股的批复》，核准公司向全体股东配售 155,202,432
股新股。公司拟募集 18.7 亿元的资金，计划投资于如下五个项目。


（五） 可能面对的风险 1、原材料价格波动的风险
公司的原材料主要为各类铁件、钢材、铜和化工原料，价格波动明显，呈震荡走高趋势。 原材料价格大幅波动不利于公司控制生产成本，增加了将成本上涨转嫁给下游客户的难度，同 时给公司带来了资金贬值的风险。公司将通过加强成本控制和技术创新，不断提高产品的附加 值，以降低原材价格波动对公司盈利能力带来的影响。
2、出口业务汇率变动风险 随着公司在北美、欧洲、亚澳等海外市场的大力拓展及海外并购战略的积极实施，公司海
外销售金额及比重显著增加。在人民币对美元、欧元等主要国际货币持续升值的背景下，导致 公司的汇兑损失呈上升趋势，公司向海外销售产品的价格优势能否继续保持也由于人民币持续 升值存在着一定的不确定性，而这将直接影响公司出口产品的市场需求及盈利能力。 3、铁路市场投资增速放缓风险
铁路市场是公司产品最主要的应用领域。2011 年铁道部调整了跨越式发展思路，铁路建设 由追求建设速度、大规模集中投资转变为重质量、重安全的稳健增长，固定资产投资增速有所 放缓，将影响到公司轨道交通类铁路产品市场增长速度暂时放缓。由于国内铁路的里程和密度 与发达国家相比尚有很大发展空间，旅客运输能力和货物运输能力建设都有巨大潜在需求，铁 路的刚性需求客观存在，我国铁路中长期发展目标也没有变化，铁路行业投资将迎来新一轮发
展期。 4、风电行业盈利能力下降风险
随着国内风电行业爆发式增长，大批大型装备企业纷纷涌入风电行业，造成风力发电机产 能过剩，厂商之间竞争激烈，导致风机价格不断下跌，风机及零部件企业毛利率也随之下滑， 对公司风电叶片产品的盈利能力产生负面影响。尽管风电装机容量增速放缓，但风能的清洁能 源优势依然不可取代，未来风电装机容量的绝对值较大。国内风电行业向“重质量轻规模”的 方向发展，风电行业逐步进入良性发展轨道，规模较小、技术薄弱的企业将被价格战和激烈的 竞争淘汰。公司具有市场、规模及技术优势，能够顺应风电产业的结构性调整，并将逐步推出 更具差异化优势的防冰降噪等功能型叶片、碳纤维增强型叶片、低风速加长型叶片以及超大功 率叶片，能够应对市场整合过程中残酷的价格竞争，将为公司带来较好的利润回报，成为又一 支柱性产业。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
报告期内，根据中国证监会证监发[2012]37 号文件《关于进一步落实上市公司现金分红有 关事项的通知》和湖南证监局湘证监[2012]36 号文件《关于转发中国证监会<关于进一步落实 上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》的要求，公司对现金分红政策进行了修订完善，制 定了公司《分红管理制度》及相应修改了《公司章程》部分条款。并经 2012 年 6 月 11 日公司
召开的第六届董事会第四次会议、2012 年 6 月 27 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审 议通过。
公司第五届董事会第二十五次会议审议通过了公司 2011 年度利润分配预案，并经公司
2011 年度股东大会批准通过。2011 年度利润分配方案为：以公司 2011 年 12 月 31 日总股本
517,341,440 股为基数 ，向全 体股 东每 10 股派发现 金红 利 1.00 元（含税）， 共计分配
51,734,144.00 元，剩余未分配利润 373,281,969.11 元结转以后年度分配。本次不进行资本公 积金转增股本。2012 年 5 月 19 日，公司发布《2011 年度利润分配实施公告》，此次利润分配 方案已全部实施完毕。
公司第六届董事会第九次会议审议通过了公司 2012 年度利润分配预案。2012 年度利润分 配预案为：以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 517,341,440 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 1.00 元（含税），共计分配 51,734,144.00 元，剩余未分配利润 466,724,450.54 元
结转以后年度分配。本次不进行资本公积金转增股本。以上利润分配预案尚需提交 2012 年年度 股东大会审议。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位:元 币种:人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 公司在追求经济效益同时，注重维护股东、员工、客户、供应商等利益相关者权益，积极
履行了环境保护及社会公益方面的社会责任。公司已披露了《2012 年社会责任报告》，详见上 海证券交易所网站 www.sse.com.cn。