第五节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
对于中国风电企业来说，2012 年，行业变化带来的压力和艰辛较前一年更为沉重。在行业的深 度调整期，公司董事会积极应对挑战、审慎决策，带领全体员工团结一致、攻坚克难，努力为 股东创造价值。
现将本届董事会 2012 年度的工作情况汇报如下： A 风电行业概况 1、全球风电发展平稳，整体向上
全球风能协会统计数据显示，2012 年，全球风电新增装机容量 44,711 兆瓦，同比增长 10.05%， 累计装机容量 282,430 兆瓦，同比增长 18.67%。报告期内，除亚洲以外，其他地区风电新增装 机容量均有提升，其中欧洲和北美增幅分别达 20.77%和 82.85%。作为未来发展方向之一的海 上风电，新增装机容量 1,292.6 兆瓦，同比增长 33.86%。上述数据表明，全球风电正稳步上升。 2、国内风电持续调整，缓步前行 与全球风电发展速度不同的是，我国风电持续调整，规模扩张速度放缓。截止 2012 年底，虽然
我国累计风电装机容量以 75,564 兆瓦连续 4 年保持全球第一，但同比增速已由上年的 39.41% 下降至 21.17%，并且新增风电装机 12,960 兆瓦，同比下降 26.54%，发展步伐已明显放缓。（数 据来自于全球风能协会）
为规范风电发展，2012 年 7 月，国务院印发《"十二五"国家战略性新兴产业发展规划》，对新能 源产业的发展路线图进行了规划，并将风电并网情况定为新项目布局的重要参考指标。根据中 电联 2012 年全国电力工业年快报统计，2012 年全国并网风电 60,830 兆瓦，发电量 1,004 亿千 瓦时，同比增长 35.5%，超过核电成为继煤电和水电之后的第三大主力电源；同期风电项目投 资 615 亿元，同比降低 31.8%。并网容量的增长和项目投资的减少说明，因快速扩张形成的过 剩产能在行业的持续调整中被逐步消耗，行业正走向平稳的成熟期。

B 经营业绩与分析
2012 年，公司实现营业收入 124,272.19 万元，净利润 1,112.58 万元，分别同比下降 21.5%和
93.26%。经营业绩下滑主要来自三个方面：
1、订单减少，销售收入降低。报告期内，公司实现风电铸件销量 106,280 吨，销售金额 120,266
万元，同比下降 20%和 21%。
受益于良好的海外风电行情，并在公司相关部门的共同努力下，2012 年，公司实现国外销量
43,513 吨，销售收入 55,297 万元，同比分别增长 52%和 45%；其中 GE 产品的销售金额增幅达
28%，跃升至公司第一大客户，恩德产品销售金额大增 543%，瑞金、银萨也有不同程度的增长。 国外销量已超过公司总销量的 40%，逐渐占据主营业务的半壁江山。 在国外市场大幅增长同时，国内风电行业遭遇寒流，订单减量，国内市场销量 62,767 吨，销售
收入 64,969 万元，同比下降 41%和 57%，这是公司业绩下滑的主要原因。
2、投资收益方面。2012 年，公司出售了所持有的参股子公司江阴市顺裕科技有限公司 41%的 全部股权，实现投资收益 502.95 万元。投资收益与上年同期相比，减少 93.37%。 3、产品价格下调、原材料成本上升的双重压力再次成为利润的压缩机。报告期内，公司产品毛 利率 16.4%，比上年同期下降 1.85%，这也是公司业绩下滑的重要原因。

C 技术研发情况
报告期内，公司投入 4242.62 万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力。 在新品开发方面，根据新品本体套样要求，以克服大型产品大重量、大壁厚等难点为目标，2012 年共编制 77 件新品工艺，其中 53 件产品开发成功，包括韩国三星 7MW 系列、日本三菱 7MW 系列、金风科技 6MW 系列等特大型铸件。上述新品工艺中，国外新品占比持续提高，2.5MW
以上特大型产品数量继续保持在一半以上，符合风电产品大型化的发展趋势。
在新材料研制方面，开展多种新型球化剂、孕育剂增碳剂的试验工作，实现降本增效；对多个 产品的熔炼工艺进行调整试验，着力解决双合格材质性能不稳定的问题；检测铁水质量并对数 据进行多方面对比分析，确保铁水的冶金质量满足客户对产品性能提出的越来越高的要求。 在技术项目申报方面，报告期内，公司获得 3 项发明专利授权，完成 1 项发明专利、6 项实用
新型专利、1 项美国方面专利的申报工作；截至 2012 年底，公司拥有已授权的中国发明专利 7
项、实用新型专利 2 项，申请中的中国发明专利 1 项、实用新型专利 6 项、美国方面专利 1 项。 年度内，公司顺利通过了高新技术企业复审，取得了"高新技术企业证书"；公司研制的"风电用 高强高韧低温球铁件"获得了江苏省科学技术厅颁发的"高新技术产品认证"。 凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。报告 期内，公司创立的"吉鑫"品牌获得江苏省商务厅颁发的"江苏省重点培育和发展的国际知名品牌 "、"JIXIN"获得"江苏省著名商标"。良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提
供有力支持。
D 公司管理情况
1、 内控建设工作 根据江苏证监局下发的《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（苏证监公 司字[2012]101 号），公司董事会高度重视内部控制体系建设工作，制定了《内部控制体系建设 实施方案》，成立了专门的内控体系建设项目领导委员会及其具体的工作小组，按照方案有序开 展内控体系建设工作。在公司聘请的上海阅洲企业管理咨询有限公司的指导下，公司已完成了 风险识别与评估、内控缺陷分析、整改方案制定和实施等工作。借助内控体系建设这一契机， 能够发现公司经营运作中的缺陷和风险，有利于完善内部控制规范和公司治理体系，促进公司 健康、可持续发展。
2、 安全环保管理 随着社会生活水平的不断提升，实现安全环保无隐患管理已成为当今整个社会普遍关注的热点 问题之一，是评价企业的重要指标。报告期内，公司共发行 12 期《安全环保专刊》，组织举办" 百日安全无事故"有奖竞赛活动，扩大宣传安环知识，推进安环培训，增强员工安全生产、保护
环境的思想；完成 40 次定期检查和 5 次安全专项检查，通过强化监督检查，消除事故隐患和风 险，确保公司管理有制、健康绿色，促进公司和谐发展。
3、 人力资源管理 在行业遇冷的情况下，公司更加注重合理引进和使用人才，加强人才培养，提高人才素养，优 化员工结构，从而提升公司运营效率，进而实现降本增效目标。报告期内，公司共引进硕士研 究生 3 人，本科生 17 人，大中专生 106 人，本科学历以上等高等学历员工数量逐年增加，员工 整体素质逐步提高。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币



2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 订单分析
报告期内，公司共完成销售收入 12.7 亿元，包括 8.3 亿元前期递延订单和 4.4 亿元本期新增订 单，分别占 2011 年度未完成订单和 2012 年度新增订单的 97%和 60%。目前，公司在手订单共 计约 12 亿元。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司仍然主要生产风电铸件，产品未发生重大变化。

（5） 主要销售客户的情况


3、 成本

（1） 成本分析表 分行业情况

单位:元


（2） 主要供应商情况


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明



6、 现金流

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：公司的销售业务
是根据发出货物并拿到客户签收单时确认收入,此时已将商品所有权上的主要风险转移给购货 方;根据公司所处行业特点,在客户收到货物后,并非全额现金支付货款,因此在收入确认时点公 司会增加应收账款而非经营活动现金;另一方面,近年来受风电行业发展减缓的影响,公司回款 速度减慢,应收账款周转率降低。上述原因导致公司经营活动的现金流量净额和净利润存在较大 差异。公司将结合行业特征加强回款及时处理机制,努力降低应收款，缩短回款周期,改善现金 流量状况。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润主要来源于主营业务，未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司《招股说明书》陈述的未来三年发展规划的实施情况如下：
A、市场方面：因风电市场调整，公司订单减少，销售收入有所下降，但公司凭借技术、规模 等自身优势，并借助上市取得的资本优势，不断提升产品质量，深化客户关系，确保了公司的 市场占有率和龙头地位。伴随风电产品的结构性调整，公司着力研发 2.5MW 以上产品，使其比 重逐年上升，符合市场发展趋势。
B、技术方面：为顺应风电产品大型化趋势，公司加强材质研发，在厚大断面球墨铸铁的材质
和工艺方面取得重大突破，成功研制出兆瓦级风电高强高韧低温球铁件的制备方法并申请了专 利，为公司拓宽销售渠道做好重要准备。公司已成功研发多个大型、特大型产品，获得了客户 认可。
C、品牌方面：良好的品牌效应为公司赢得了更多的客户资源，扩大了营销网络体系，海外市 场拓展效果逐渐显现，除了 GE、Suzlon、恩德等老牌客户外，公司与印度瑞金、韩国现代、韩 国三星、日本三菱等国外著名企业已建立良好的合作关系。不断拓展的营销网络进一步提升了
公司在海内外的品牌知名度和美誉度，对公司实现发展目标起到重要促进作用。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 为应对调整的风电行业，报告期内，公司围绕“降本增效”开展工作，基本完成了计划的主要 工作。工作总结详见本章节“一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析”。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：票据到期贴收
预付账款：预付采购款 短期借款：增加短期流动资金 应付票据：票据支付

（四） 核心竞争力分析 公司系国内乃至全球为数不多的专业研发、生产、销售风电铸件产品的企业。报告期内，公司 在增强核心竞争力方面的工作主要如下：
1、研发技术优势
报告期内，公司投入 4242.62 万元用于技术研发，不断提升研发能力，增强核心竞争力。研发 工作及相关成果详见"第四节 董事会报告"的"一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与 分析"。
2、客户资源优势
公司主要客户均为国内外著名的风电装机厂。公司前五名客户 GE、金风科技、华锐风电，为全 球十大风电整机厂，在风电行业占有重要地位。
3、规模优势
借助过硬的技术研发能力和上市带来的资本优势，公司目前铸造的生产能力为 16 万吨，仍为国 内风电铸件行业的领先企业。随着产品结构逐步向 2.5MW 级以上大功率铸件产品为主的结构转 变，公司的规模优势得到进一步发挥。
4、品牌优势 凭借领先的铸造技术和优异的产品质量，公司在风电铸件行业中的品牌影响力不断扩大。报告 期内，公司创立的"吉鑫"品牌获得江苏省商务厅颁发的"江苏省重点培育和发展的国际知名品牌 "、"JIXIN"获得"江苏省著名商标"。良好的品牌优势将为公司巩固客户关系和进一步开拓市场提 供有力支持。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司对外股权投资总额为 8249.57 万元，比上年同期下降 3750 万元，降幅为
31.25%。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2012 年，募集资金实际使用金额为 15181.37 万元，其中使用 10000 万元闲置募集资金暂时补充
流动资金，5181.37 万元用于募投项目建设。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析 来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况
其他子公司情况


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、 国内行业发展趋势 "十二五"期间，随着行业政策的逐步完善及并网瓶颈的破解，风电产业的产能过剩、弃风限电 等一系列问题将得到逐步解决，风电产品质量将不断提高，从而促使产业走向成熟、健康的发 展道路。
2012 年 7 月，国务院印发《"十二五"国家战略性新兴产业发展规划》，对新能源产业的发展路线 图进行了规划，并将风电并网情况定为新项目布局的重要参考指标；2013 年 3 月，国家能源局 印发"十二五"第三批风电项目核准计划，列入第三批风电核准计划的项目共 491 个，总装机容
量 2797 万千瓦；此外，安排促进风电并网运行和消纳示范项目 4 个，总装机容量 75 万千瓦；
上述两类项目合计 2872 万千瓦。在风电产业的调整时期，这些政策的出台表明了国家推进风电 发展的信心和决心，向市场和投资者展示了良好的发展预期。
2、 国外行业发展趋势 未来几年，国外风电产业将呈平稳向上趋势，发展前景良好。
为应对气候变化，欧盟希望到 2020 年能源消费中的 20%由可再生能源提供。2011 年，在日本 福岛发生核泄漏事故后，欧洲风能协会发布中长期规划：至 2020 年，欧盟国家风电总投资将达
到 1940 亿欧元，风电产能将增长两倍，达到 5810 亿千瓦时，占用电总量的 15.7%。在此政策 刺激下，欧洲风能协会预计将在未来几年内保持增长态势。虽然风电产业目前经受着不稳定的 政治和经济环境的影响，但"风能产业已经成为促进欧洲经济增长和创造就业机会的重要因素"， 西门子风电首席执行官费利克斯·费勒曼如是说。
北美是风电产业的另一重要市场。2012 年底，美国国会批准了风能产业税收抵免政策延期法案， 是风能产业的利好消息，有助于推动产业的发展。

（二） 公司发展战略 公司的发展目标是打造国内风电产业的第一品牌，争做世界风电产业的一流企业。公司秉承" 坚持环保至上，追求和谐发展"、"服务绿色能源、奉献和谐动力"的经营宗旨，坚持"质量第一、
用户至上"的发展理念，把握风电产品结构性调整的有利时机，提高公司 2.5MW 以上风电铸件 产品的比重和市场占有率，继续深化和巩固在风电铸件领域的竞争优势和龙头地位；深化开展 球墨铸铁技术研究和开发工作，探索研发新途径，在产品材质和工艺方面取得更大突破，并将 研究成果向其他领域的铸件产品推广和发展；进一步加强营销网络体系建设，扩大产品的国际 知名度，积极拓展海外市场；积极推进降本增效工作，苦练内功，深度挖潜，不断优化、理顺、 提升经营管理过程，实施全面精细化管理，开创增盈创效、创新进取的新局面。

（三） 经营计划
2013 年，公司将继续专注主营业务，围绕"降本增效、管理提升"，全面提升市场竞争力，确保 公司的可持续发展和行业地位。主要工作如下：
1、 持续巩固客户关系，拓展国内外市场，提高产品营收。根据当前国内外风电行业发展情况， 海外、海上风电的"双海"市场是今后风电市场的主要拓展方向。因此，公司将在维系好现有客 户关系的同时加大双海市场的开拓力度，建立更为广泛的业务合作，提高产品销量，稳固公司 在风电行业的市场地位。
2、 重点提升新材料、新产品的研发能力，攻克大型、特大型产品技术难关，为公司占领双海
市场提供坚实的保证。风电产品大型化趋势已定基调，这对研发能力要求越来越高。公司将灵
活应用现有资源，尝试多种方法解决大型、特大型产品研发过程中的问题，提高材质性能、完 善产品质量，不断增强公司核心竞争力，确保公司获得更多优质客户的认可。
3、 提高上市公司质量，进一步规范运作。严格按照相关规定和计划，建立健全内控控制体系， 完善公司法人治理结构，维护公司的可持续发展；切实做好信息披露工作，注重投资者关系管 理，树立公众公司的良好形象；逐步将销售计划、生产计划、外协计划、原辅材料采购计划、
发货计划等诸多环节，纳入公司信息系统建设的整体规划，通过不断加强和完善，提高公司信 息化和现代化管理水平；深化加强生产现场的定置管理，全面推行 5S 管理项目，通过持续改进， 塑造更为安全、舒适的工作环境，实现降本增效目标。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行融资、争取政府财政支持等多种方式 解决资金来源问题。

（五） 可能面对的风险
1、受风电行业波动影响的风险 风电行业的调整周期存在不确定性，会对公司经营业绩产生影响。为此，公司将加大研发投入、 引进专业人才、提升产品技术含量、加强成本控制和管理，从而提高公司的核心竞争力，稳固 市场地位。
2、产业政策调整的风险
风电产业发展与产业政策扶持力度关联度较高，产业政策变动和调整将直接影响该行业未来发 展速度和空间。在国家产业政策导向下，公司产品结构已向大型化趋势调整，并且不断提高产 品质量，满足市场需求。
3、主要原材料价格波动的风险 公司生产经营所需的主要原材料为生铁、废钢，采购价格受国际铁矿石价格波动影响较大，公 司通过内部挖潜、工艺优化提高工艺出品率和产品合格品率，加强技术创新和管理创新，实施
多种成本控制和管理办法，努力降低原材料成本对公司产品毛利率的不利影响。若未来由于各 方面因素导致原材料采购价格出现较大波动，将对公司盈利能力产生一定的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、 江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）
的有关要求，并结合自身实际情况，公司于 2012 年 8 月 20 日召开的 2012 年第一次临时股东大 会审议通过了《关于修订章程的议案》，对《公司章程》中利润分配的相关条款进行了修订。修 订后的公司章程关于现金分红政策的主要内容如下：
①将利润分配列入股东大会特别决议事项，应由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的 2/3 以上通过。
②公司利润分配政策为：（一）利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利 润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公司的可持续发展；（二）利润分配条件：公司上一会 计年度盈利，累计可分配利润为正数，且不存在影响利润分配的重大投资计划或现金支出事项； （三）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并积极推
行以现金方式分配股利；（四）利润分配期间：公司原则上按年进行利润分配；在有条件的情况下， 公司可以进行中期利润分配和特别利润分配；（五）现金分红条件：除非不符合本条第（二）款规定 的利润分配条件，否则公司每年应当至少以现金方式分配利润一次；（六）股票分红条件：公司根 据盈利情况和现金流状况，为满足股本扩张的需要或合理调整股本规模和股权结构，可以采取 股票方式分配利润；（七）现金分红比例：公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供 分配利润的 10%；公司最近三年以现金形式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可供分
配利润的 30%；（八）若存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金；（九）若公司上一会计年度盈利但董事会未做出现金分红具体方案的, 应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计 划；独立董事应对此发表独立意见。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 报告期内，公司在积极开展经营活动同时，继续完善社会责任管理工作。公司制订了年度社会 责任规划，组织协调各职能部门积极履行企业社会责任。 1、关爱员工。公司通过科学绩效考核办法为员工提供公平公正的发展空间；为员工提供全方面
培训，帮助员工提升综合素质、职业技能及业绩水平。公司为员工提供职业健康体检，在夏天 发放饮料等消暑用品，关心和维护员工权益；爱护女性同胞，对于优秀女职工予以奖励鼓舞。
2、节能减排，保护环境。强化基础管理，分解落实责任；加强环保培训，提高员工环保意识；
加强废水废气等污染物的排放管理，做好检测工作，不断改善工作环境，保护员工身体健康。
3、积极开展公益活动。2012 年，公司共捐赠 26 万元，用于学校的建设、扶贫帮困等公益事业，
为社会弱势群体尽一点微薄之力，为构建和谐社会添砖加瓦。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。