1、公司经营范围为物流系统工程的设计、制造、安装和管理，光机电一体化及环保工程的设计、施工。系统集成控制软件、工业控制软件及电子计算机配套设备开发、制造、销售。公司属机械行业的细分行业，目前主要从事自动化输送系统及自动化仓储系统的设计、制造、安装。


2、本公司主要为规模化生产的汽车、家电等行业提供自动化输送及仓储系统。2004年下半年，由于受国家宏观调控的影响，国家对固定资产的投资有所减少，汽车行业的发展速度受到较大影响。另一方面由于国内钢材等原材料价格大幅上涨且居高不下，使公司生产成本有所增长。本公司通过积极努力，对外积极开拓，对内狠抓成本核算与控制，2004年度仍取得了较好的业绩。2004年，本公司承接签订销售合同总金额为3.2亿元，完成销售收入2.8亿元，实现净利润2192万元，同比增长22.9%、42.5%、2.2%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）报告期内，本公司主要客户群汽车生产企业由于受国家宏观调控的影响，固定资产投资相对有所减缓，公司面临的汽车行业的业务量一定时间内其增量相对减少。


解决方案：A、积极开拓市场，在汽车行业业务量发展速度相对趋缓的情况下，在巩固原有客户群及市场份额的前提下，争取新的客户与市场份额。B、开发高端产品，提高现有产品技术，争取高端产品客户群。C、针对其它行业，如机场、烟草等行业开发新的产品，积极做好行业间的适时调整。


（2）报告期内，由于国内钢材等原材料价格大幅上涨且居高不下，使公司生产成本有所增长，给公司盈利水平带来不利影响。


解决方案：公司依靠企业规模与实力，对大宗采购进行经济批量采购，并根据计划合理调整原材料库存；加强项目成本核算与控制，最大限度地减少原材料的损耗，有效降低生产成本；通过提升技术水平提高项目利润空间，减少因原材料波动对经营状况的影响。