公司经营情况讨论与分析


在公司董事会正确领导下，管理层和全体员工共同努力，克服了市场竞场激励，主要原材料价格上涨等经营困难，通过技术改造扩大生产能力，加速研制开发高附加值新产品并推出市场，逐步扩张和完善销网络，同时抓住公司成功上市等机遇，取得了良好的经营业绩。


报告期内，公司实现主营业务收入475,995,3878元，比上年增长108,584,7699元，增长比例29.55%。主要原因为缝纫机行业需求旺盛，销售势头良好，公司通过不断完善营销网络，投入技术改造扩大生产能力，实现了主营业务收入的较快增长。


报告期内，公司实现主营业务利润115,778,266.38元, 比上年增长14,874,510.91元,增长比例14.74%，主要原因为主营业务收入增长，主营业务利润增幅小于主营业务收入增幅的主要原因：1、生铁、废钢等原材料价格上涨导致生产在本上升：2、销售政策调整，低档产品单价下调。报告期公司的主营业务及经营情况


1、2004年8月30日，公司2004年第二次临时股东大会通过了《关于变更公司经营范围的议案》，增加“缝纫机铸件制造”为公司经营范围，变更后公司经营范围为：缝纫机、缝纫机配件、缝纫机铸件制造，经营本企业自产产品、相关产品的出口业务，经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进出口（国家实行核定公司经营的14种进口商品除外）：开展本企业中外合资经营，合作生产及“三来一补”业务。公司主营开发、生产和销售各类中、高档工业缝纫机。


2、公司的主要产品为工业缝纫机。2004年公司实现主营业务收入475,995,3878元,比2003年增加108,584,769,09元,增长29.55%,完成净利润34,752,663.75元,比2003年增加4,94.915.60元,增长16.58%。2004年11月29日，公司第二届董事会第三次临时会议表决通过了《关于增资控股子公司江苏中屹缝纫机有限公司的议案》，由公司对中屹公司增加出资人民币770万元，新增股东徐仁舜出资人民币230万元。增资完成后，中屹公司注册资本将变更为人民币2000万元。详情参见2004年12月1日刊载于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《中捷缝纫机股份有限公司第二届董事会第三次临时会议决议公告》。截止本报出具日，中屹公司增资的工商变更手续仍在办理中。