一、公司经营情况讨论与分析


报告期内，在国内子午线轮胎投资热潮的推动下，公司的子午线轮胎活络模具销售甚旺，许多老客户的订货量稳中有升，并新增了一批新客户，其中包括了国际知名轮胎企业。为及时完成客户订单和提升产品质量，公司一方面加强一线生产部门的管理，另一方面通过技术改造进行挖潜，以提高产能和质量；同时组织技术人员进行技术攻关和创新工作，解决了模具制造工艺中的许多难题。公司与广东工业大学联合建立了“轮胎模具数字化工程产学研基地”，公司的主导产品子午线活络模具被评为“广东省名牌产品”，注册商标“吉阳”被认定为“广东省著名商标”，多项产品获省市科技进步奖，本公司也被省政府认定为“广东省百强民营企业”。


报告期内，受钢材价格上涨影响，本公司的原材料成本也有所上升，但由于公司不断加大模具产品研发力度及强化挖潜技术改造，提高设备的利用率，努力降低产品单位成本，同时，本公司对原材料采购实行招头标竞价订购模式，并建立稳固供应渠道，因此钢材价格上涨并未对本公司的经营业绩造成很大影响，毛利率仍然保持在44%以上。经财政部、国家税务部局批准，本公司享受模具产品增值税先征后返70%的税收优惠，本年度共收到退税款1180万元。


报告期内，本公司实现主营业务收入22,203.92万元，比上年同期增长21.58%，净利润5,722.83万元，比上年同期增长41.57%，经营活动产生现金流量净额5,937.80万元，比上年同期增长47.67%，公司经营业绩良好，货款回笼率高，从而保证了公司稳固、持续、快速发展势头。


二、主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务的范围及其经营状况


本公司的经营范围包括：汽车子午线轮胎模具、汽车子午线轮胎设备的制造、销售及相关技术开发，经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的出口业务。


本公司的主营业务：制造和销售汽车子午线轮胎活络模具、轮胎二半模具及轮胎成型设备等。


（2）在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司虽然取得了较好的经营业绩，但与国际上同类模具制造先进企业和国内优秀的现代化制造企业相比，从技术和管理上还存在一定的差距;随着公司规模不断壮大发展，高精技术人才和高级管理人员也显得不足；近年来随着钢材价格上涨，本公司的主要原材料模具钢也面临上涨，对原材料成本具有一定影响。


解决方案：公司在新一年里将加大招揽人才力度，增加技术研发投入，强化内部管理制度，完善供货、生产、销售等营销网络，同时，进一步拓宽采购渠道，采用比价采购方式，择优进货。不断优化生产流程和生产工艺，加快技术成果的转化，提高劳动生产率，全方位多层次降低生产成本，结合本企业的技术优势，不断开拓国内、国际市场，增强产品竞争力和知名度，从而不断实现公司利润最大化。


三、募集资金使用情况


（1）报告期内无非募集资金投资的重大项目


（2）广东康元会计师事务所有限公司对募集资金的审计意见


广东康元会计师事务所有限公司根据《深圳证券交易所中小企业板块上市公司特别规定》的要求，对公司当年的募集资金使用情况进行专项审核，认为：“根据我们的审核，贵董事会《关于募集资金使用情况的专项说明》及相关信息披露文件与贵公司募集资金的实际使用情况相符。”