由于受国家宏观调控影响，上游能源、原材料、运输费用大幅上涨，加大了企业成本负担，同时，主机市场竞争加剧，价格下降，并传导到配套企业，对配套零部件进行调价，压缩了公司利润空间；公司产品结构调整尚未到位，配套产品尚未达到经济规模，配套层次尚待提高，定价能力弱；公司产品下半年销量受宏观调控影响较大，销售量显著下降，公司搬迁后成本增高，技改正在投入，尚未产生效益。2004年公司面临的经营形势非常严峻，面对困难，公司董事会继续推进产品结构的优化调整；采取积极措施加大回款力度，规避营销风险；抓住搬迁机遇，清理不良资产，盘活土地资源。以开发新产品、新客户和加速技改技措步伐为切入点，坚持实施“双高一优”战略，加大挖潜降耗力度，以提高执行力为目标，严格考核，落实岗位责任，凝聚员工，共渡难关。


报告期内，公司实现主营业务收入150054万元，比上年同期增长2.22%；主营业务利润2310.71万元，比上年同期下降25.65%；净利润-15773万元，比上年同期下降310.32%。


（一）报告期内公司经营情况


⑴主营业务范围及其经营状况


①公司主营业务范围


报告期内公司的主营业务范围为：各型内燃机气缸套、铝活塞的生产销售；网络通信设备销售。


⑵公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年是公司搬迁后的第一年，面对市场的形势严峻和生产成本的压力，公司通过优化产品结构、挖潜降耗、加快新产品、新客户开发和技改技措步伐来应对生产经营中出现的问题与困难。


①产品结构调整问题。从报告期的六月份开始，受国家宏观经济调控和禁止生产欧I排放机型的影响以及《道路法》的颁布实施，产品转型加速，部分传统机型面临淘汰。公司一方面加速新产品开发，并确定以车用柴油机市场为重点，开发大功率、中冷增压产品，另一方面，积极拓宽国际市场，如美国AFA公司康明斯系列产品、日本三菱GM系列产品。


②原材料价格上涨和电力紧张的问题。报告期内，原材料价格持续上涨，致使生产成本控制困难，加之电力能源紧张，影响公司的生产效率，生产组织困难。公司一方面合理调整生产组织，按避高就谷的原则按排生产，尽量避免电力能源紧张造成的影响；另一方面，主要通过竞争性采购及加速技术开发项目、成本降低项目、质量改进项目的实施，充分利用废旧物资，优化材料配比,提高工艺水平,强化生产过程控制，提高产出效率，努力降低原材料、燃动、制造费用及废品损失。


③公司尖端技术人才匮乏的问题。报告期内，公司的新产品开发力度不够，公司一方面通过开展专业技术职务评聘，结合项目制的推行，调动公司现有工程技术人员的工作激情，另一方面，通过外聘内培的有效结合，培育适宜公司的工程技术人才。