（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，随着家庭数码产品和影像产品的价格下降，居民消费水平的提高，市场对数码投影类光学玻璃产品的需求出现较强的增长趋势，公司一季度该类产品曾出现供不应求的现象，并带动相关产品的市场需求。但由于国家宏观调控及随着我国经济快速发展出现的电力紧张，本公司及下游企业的生产经营都不同程度受到影响。


2004年是公司上市后第一个完整财务会计年度，公司借助股票发行上市的契机，积极利用募集资金进行项目建设，进行产品结构调整，优化产品组合，高档次光学玻璃产品在公司生产及销售中的比例不断提高，并努力寻求海外市场。经公司全体员工的共同努力，2004年实现销售收入12694.87万元，同比增长30.87%；出口创汇259.28万美元，同比增长252%；实现净利润889.48万元，同比降低338%。


虽然本年度销售收入较上年有较大幅度上涨，但由于电力紧张、电价上涨、取消用电大户电价优惠政策、原材料价格上涨，致使单位成本增加，盈利能力下降；同时由于限电，部分未到大修期的熔炉被提前强制停炉大修，增加了生产成本；大修熔炉也由于缺电无法重新投入生产，影响了公司生产能力发挥；项目由于处于建设期，未充分发挥其潜能与预期经济效益，但其折旧计提增长额度较大（项目资产主要是铂金，尽管部分项目未建成，但出于谨慎性原则，公司对库存铂金计提折旧），导致产品成本大幅上升。因以上因素导致2004年经济效益并未随着销售收入增长而同步增加。


2005年，公司将围绕主业，以市场为中心，以规范技术和管理为重点，以工艺技术研发为突破点，通过建立求真务实、持续改进的团队，提升公司竞争力，提高经济增长的速度和质量。2005年，公司将根据市场情况，加快高品质光学玻璃、镧系光学玻璃项目的建设。高品质光学玻璃已具备批量生产能力，并形成了形成了新的利润增长点；镧系光学玻璃项目筹建准备工作基本完成，公司产品结构将得到更进一步优化，盈利能力进一步增强。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围为：磁盘微晶玻璃基板、光学加工磁盘微晶玻璃基板、微晶玻璃、玻璃微粉、玻璃微珠及光学玻璃方面的信息材料、光电子材料、光学材料的研究、开发、生产、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；光纤元器件的研究、开发、生产、销售；光通信设备的设计、安装、调试和维修。


公司主营业务为：光学玻璃、光学玻璃一次、二次型件、微晶玻璃基板以及光电子材料的生产与销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）受限电、停电的影响，不仅使部分熔炉被迫提前停炉大修，而且导致部分生产单位不能满负荷运转，影响了公司生产能力的发挥。2005年，公司将加强与地方政府协调，争取更多用电额度；加快天然气引进，减少对电能的依赖程度；加强能源管理，进行工艺技术改造，节能增效，增产增收。


（2）由于受经济宏观调控、原材料价格上涨、电价上涨及取消能耗大户用电优惠政策等影响，增加了单位产品生产成本。公司将采取比价采购与招标采购相结合的方式，控制原材料成本；加大性价比较高的天然气使用量；通过产品结构调整，建立资源节约型企业，提高投入产出比。


（3）产品结构还需继续调整。公司将继续加快募集资金项目建设，尽早形成批量生产能力，进一步调整产品结构,形成新的经济增长点。


（4）销售规模增长不够理想。2004年度,公司销售收入虽然较上年度增长30.87%，但总量仍然较小。公司将加大营销力度，采取更多可行的营销方式，不断扩大客户群体，积极开拓国际市场，实现销售收入的快速增长。


（5）应收帐款仍然较高。2004年应收帐款较上年度有所下降，但总额仍然较高。公司计划通过加大应收帐款催收力度，责任落实到销售人员个人，将货款回收率与销售业绩、个人收入挂钩，建立坏帐损失追偿制度、客户信用制度；同时处理好经营规模扩大与应收帐款增长之间的关系，严格赊销管理。


（6）存货增长较快。针对存货的增长，公司计划采取以下措施：一是加快原材料周转率，制订更为科学的经济定货量；二是大力压缩传统低附加值产品的生产，减少库存产品品种，从而减少库存产品数量；三是加大工艺技术改造，提高产品良品率，降低产品成本；四是作好市场调研预测，生产适销对路的产品；五是加大科研投入，提高产品技术含量，增强产品市场竞争能力，从而降低产品库存期。