1、本公司的主营业务是机械制造


2、公司主营业务范围及经营情况


经营范围：制造销售火车轴、冶金、轧钢、锻压、起重、非标设备、加压气化炉；压力容器、工矿配件、油膜轴承、精密锻件、结构件；齿轮及汽车变速箱。机电技术服务；机械设备安装、调试、修理、改造。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、领配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），公路汽车货运、挖掘设备、减速机、钢轮产品的销售。


2004年，公司坚持以市场为导向，大力开发新产品，开拓新领域，针对国家宏观调控政策对部分产品订货带来的不利影响，及时调整营销策略，措施得力，产品订货取得良好效果，经营订货和产品销售比上年有较大幅度增长，为2005年的经营订货工作奠定了坚实的基础,公司的起重设备、清洁型焦炉设备、油膜轴承等产品订货情况好于上年，汽车变速箱产品市场结构调整，竞争日趋激烈，销售下降。


公司实施名牌战略取得了积极成果，大型起重机、油膜轴承等产品品牌形象进一步提升，焦炉设备、大型挖掘机等产品创名牌工作稳步推进。


2004年公司实现主营业务收入18.33亿元，净利润1823.68万元。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司经营中面临的问题和困难是机械行业重大装备产品市场竞争激烈，原材料、配套件和能源的价格持续处于高位并继续上涨且供应紧张，国家宏观调控政策的陆续出台，宏观调控效应对市场影响的逐渐显现，对公司未来经营将产生一些影响。公司认为上述状况短期内不会改变。


公司将继续把握市场机遇，以积极的姿态迎接竞争和挑战，继续开拓国内和国际市场，加强与重点客户的交流与合作，积极开发新产品，做好新产品的完善化工作，努力增加订货和销售。继续扎实开展公司信息化和文化建设，全面提升公司的管理水平，促进公司持续稳定的发展。