（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司按照"立足矿车、发展矿车、跨出矿车"的发展战略目标，通过依托和整合国际、国内两大战略资源，以"体制创新、技术创新和管理创新"为手段，全方位激活能动性、强化执行力，加快了新产品开发和老产品改造的速度，完善了管理细节，提高了效率，提升了公司的核心竞争力。


2004年，公司完成了老产品TR100、ZY200全液压旋挖钻机和WZ25-20液压挖掘装载机的设计改进，新产品3304、3307B、3307D、TR100-C、3305G、LDC-9G、液压缓冲器、TA25/30均完成了样车的试制，具备了样车生产条件。另外，公司针对往年应收帐款过高现象，采用了积极的销售策略，制定了适宜的清欠制度，加大了催款力度，使得2004年度的应收帐款比2003年度的应收帐款降低了6,936万元。


2004年，公司共实现主营业务收入36,036万元，比上年增加22.21%；主营业务成本26,440万元，比上年增加21.70%；主营业务利润9,596万元，比上年增加23.64%；净利润1,565万元，比上年调整前的净利润增加3.84%，比调整后的净利润减少10.19。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司所处行业为工程机械制造业，主要经营范围：开发、制造各种型号的“特雷克斯”牌非公路（或工矿两用）自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件，销售自产产品并提供售后服务，产品及零部件维修（包括大修）业务。


公司生产经营的主要产品为各种型号的“特雷克斯”牌非公路（或工矿两用）自卸汽车，以及铲运机、装载机、推土机、挖掘机等工程机械及相应的零部件。其中，“特雷克斯”牌非公路（或工矿两用）自卸汽车及其零部件的在国内同行业中的市场占有率达75%。