（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，在国际贸易新一轮高速增长、集装箱化率提高和集装箱港口建设加速三大因素推动下，集装箱起重机市场需求呈上升趋势，市场竞争也继续加剧，公司董事会认真研究市场前景及面临困难，果断决策公司未来发展方向，确定新发展战略，用公司在集装箱起重机市场上已确立的品牌和龙头地位优势，向相关产业链拓展延伸，继续巩固、扩大集装箱起重机市场占有率，积极开辟散货机械、大型钢构、海上重工、集装箱起重机械零部件出售等多元化市场。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围从事设计、建造、销售大型港口设备、工程船舶及大型金属结构及其部件、配件；自产起重机租赁业务，销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包（涉及许可证的凭许可证经营）。


报告期内，主营业务收入均为集装箱起重机机械制造，共完成主营业务收入710,966.43万元，出口产品约占76%，内销产品占24%。实现利润总额46,605.88万元，比上年同期增长50.35％，净利润为45,690.79万元，比上年同期增长64.54％。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内公司经营中出现一些困难，主要表现为下列方面：


1）.钢材等原材料及配套件价格仍持续上涨，在一定程度上加大公司成本支出，减缩了利润空间。


2）.国际市场汇率波动带来公司成本的不确定性，产生较大汇兑损益。


3）.公司近年来高速发展，人才市场缺少专业人士。


面对出现的各种困难，报告期内公司管理层提出“需要是推动进步的强大动力”，本着对事业的追求和满腔工作热情，多面入手，多管齐下，克服各种难以想象的困难，取得了有效成绩。管理层从政治思想工作入手，提倡以人为本，创建和谐氛围，员工热爱企业、争创先进的热情空前高涨，公司各项工作朝着有利方向前进，改革措施得以落实，企业运作步入了良性发展轨道。报告年度出现对利润劣势情况，如钢材大幅涨价、汇率波动等问题，由于提前预见，大胆革新工艺、加大新产品开发和国产料件比例、缩短生产工期、提高劳动生产率，保持年度利润有较大幅度增长。


控制成本支出，推行集约化管理，以质量效益为中心，以改革创新为龙头，降低采购成本，提高材料利用率等具体工作卓有成效。


公司注意对员工培训，对有潜力和有志向的员工进行重点培养，采用理论和实际相结合，组织技术骨干、高等学校、港口用户联合研讨交流，员工在实践中得到锻炼，快速掌握高新技术并使其转换为生产动能，在技术上公司已成为行业领先者。