（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年液力变矩器产品生产15458台,销售14541台;各种型号泵生产2777台,销售1854台（其中宝鸡泵业子公司泵产品生产303台,销售234台）;生产燃气表361092块,销售239041块（其中山东怡华子公司燃气表生产15615块,销售17540块）。2004年实现主营业务收入143,322,437.76元，同比增35.53%;实现主营业务利润50,617,340.45元，同比增长159%;实现净利润20,458,846.57元，同比减少12.34%。2004年募集资金投入39,443,642.57元，公司2003年、2004年累计募集资金投入110,887,740.12元。


2004年公司研发项目进展顺利,核心竞争能力不断增强。液力变炬器方面完成产品设计任务21项，针对国外用户的新产品开发工作全面展开。泵方面基本完成建筑消防泵系列产品研制,完成特种液压泵主泵、调节器及先导齿轮泵的首台样机试制工作。燃气表方面完成一些卡表的改型表，完成网络式户外集中抄表（气表）系统、三表合一系统的基本型研制。


销售上在巩固原有市场的基础上，拓展上14处国内市场，液力变矩器的海外市场也有所扩大。生产上对供应商进行资质评定，对零件进行等级管理，生产进度与生产责任落实到人。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围:航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本企业自产产品及技术的出口业务；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）、2004年主营业务收入尽管有了一定增长，但收入总量仍然偏小，增长幅度不大。这需要我们努力增大产出规模，适应市场需求，特别是要采取积极有效措施，解决公司营销的瓶颈问题；


（2）、存货与应收账款偏大，对公司的经营造成一定影响。在今后的工作中，经营管理方面必须严格按照公司下发的《应收账款和发出商品若干管理措施的通知》规定，结合公司《关于加强存货管理的通知》和《购销业务财务监督管理补充规定》的要求，合理安排生产的外协外购，不断降低各类存货，同时加大应收账款回收力度，促进公司经营协调、健康发展；


（3）、生产用材料包括钢铁、铸铁、铸铝等价格的持续上涨，给公司的经营获利造成很大压力。为此，我们一方面要加强外协外购的市场采购管理，进一步选择优质的供应商，提高外协外购件的质量，从而保证公司产品质量的不断提高，降低质量成本；另一方面要加强生产现场和生产工艺管理，努力降低各项生产消耗，同时提高现有设备使用率，并采取措施使新增技改设备尽快投入生产，发挥高新设备的作用，不断提高劳动生产率，达到降本增效的目的。