（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司在董事会的领导下,坚持以主业为核心,认真贯彻“以人为本，优化结构，培育品牌，适应市场，团结奋进，再创新高”的工作方针，集中精力加快产品升级换代，系列高附加值产品相继推向市场，为公司持续产品结构调整奠定了良好的基础。面对市场变化，认真进行市场调研，及时调整经营策略，继续拓展国内、国际市场销售，市场占有率进一步提高。同时,不断深化内部管理，狠抓资金管理和成本控制，整合内部人力资源，改进各项管理工作。配股工作顺利实施，进一步优化了公司的资本结构，为扩大生产规模、推动产业升级增添了新的动力。


报告期内。通过全体员工的共同努力，工业缝纫机主业创下历史最好的业绩。报告期内公司主营业务收入8.98亿元，实现净利润1.1568亿元，完成了2004年的生产经营目标。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营“标准”牌工业缝纫机的研制、开发、生产和销售，是我国缝制设备制造行业的骨干企业，生产规模、经济效益、技术水平和管理水平在行业中均属于领先地位。


报告期内，主营业务依然保持100%的缝制设备生产与销售，未发生变化。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年度三季度,受国家农业政策调整影响,珠江三角洲地区出现了民工荒,导致缝纫机市场需求不足.公司及时走访客户和行业企业,深入一线进行市场调研,调整产品结构,加大机电一体化产品的市场推销,在四季度缓解了宏观政策调整所带来的不利影响,使国内市场的销售较去年同期有较大的提高。