（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，受石油价格走高影响，塑料原料价格持续走高；销售方面，受中小型管材企业恶性竞争影响，原有产品价格毛利率逐步下滑，经营两面受压。面对上述不利的市场竞争变化，公司通过加大技术创新力度，改进配方，优化产品性能；通过提升产品的规模和档次，调整产品结构，积极发展DNA800mm以上的大口径管材；通过投资建设“一园三厂”，战略布点也初见成效，广州、重庆两地业务发展迅速；通过深化内部改革，加强企业管理，努力降低成本，使产品毛利率保持在31.49%，2004年实现销售收入2.93亿元，比2003年增长54%，实现利润2787万元，还获得了“全国质量管理先进企业”的荣誉称号。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


到2004年底，公司是国内目前最大的波纹管生产企业，生产能力达到8万吨，主要产品是环钢度较高的DN110mm—DN500mmUPVC双壁波纹管和DN400mm—DN800mmPE双壁波纹管等新型塑料管材。2002年-2004年，公司双壁波纹管实现销售收入14,435.19万元、18,525.52万元、24,873.31万元，分别占当年主营业务收入的98.70%、97.12%、84.86%。此外，公司还生产燃气、供水管和其他管材管件项目。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司各项工作虽然取得了一定的成绩，但也面临着不少困难和问题，主要表现在：


①受国际原油价格上涨和国家反倾销裁定等多方面影响，公司生产所需原材料价格居高不下，采购成本持续攀高；


②随着国内塑料管材生产厂家越来越多且部分厂家也在快速扩大规模和品种，主导产品竞争日趋激烈，行业平均利润水平逐年下降；


③公司部分产品的生产能力过剩，设备开工率不足；


④公司“一园三厂”战略格局初步形成，但与之对应的管理决策体系建设相对滞后，各项资源还没有得到充分利用；


⑤目前公司人才仍显缺乏，人才自身培养能力依然不强，特别是技术、营销和管理人才储备严重不足，将可能难以满足“一园三厂”战略推进的要求。


2005年公司将坚持“一园三厂”的战略布局，丰富与改善产品结构，增强产品的市场竞争力和综合盈利能力；进一步提高规范运作水平，完善法人治理结构，强化募集资金使用与管理，为公司持续发展打好基础；加强制度建设，推动公司管理的科学化、制度化；加大人才吸收与培养力度，逐步建立更为科学的人才梯队，为公司持续发展提供有力的人力资源保障。


（三）新年度经营计划


面对2005年经营发展复杂多变的形势，公司将继续加强对国家宏观经济政策的研究，坚持突出管材主业的思路，一方面加大市场开拓力度，另一方面积极培养主导产品的竞争力，发展高附加值主导产品如燃气、给水管件，大口径缠绕结构壁管材等。