（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


在公司董事会的正确领导下，公司继续抓住煤炭行业经济形势持续向好的大好机遇，大力开拓市场，完善内部管理，加强创新能力，经过公司全体员工努力拼搏，公司经营业绩在2004年有了较大幅度的提升，圆满完成了年度经营任务。


2004年公司实现主营业务收入49393万元，比2003年增长38.53%，净利润6102万元，比2003年增长59.93%，经营活动产生的现金流量净额3185万元，比2003年增加1670万元。每股收益0.39元，复权计算每股收益0.63元，比2003年增长59.93%，全面摊薄的净资产收益率为11.40%，比2003年增长3.35个百分点，主要有以下三个方面的原因：一是煤炭市场产销两旺，持续走强的大好形势为公司的生产经营创造了良好的外部环境；二是公司积极开拓市场，加强内部管理，加强产品创新，强化产品成本控制；三是随着公司募集资金投资项目的陆续完成，为公司带来了新的利润增长点。


随着公司经营规模的迅速扩大，资产规模相应增长。2004年末，公司拥有总资产76100万元，比年初增长11.61%，股东权益（不含少数股东权益）53521万元，比年初增长12.87%，资产负债率为27.70%。2004年，公司新签合同额6.97亿元，比2003年增长30%，由于生产规模的扩大，公司加大了产品生产投入，存货有较大增加。


公司2004年主营业务保持了较好的盈利能力，主营业务利润率达到28.40%，比2003年下降2.51个百分点，主要原因是产品销售收入和工程收入利润率下降。销售净利润率为12.35%，比2003年提高1.65个百分点，主要原因是公司投资的山西天地王坡煤业有限公司本期实现净利润4575万元，公司享有投资收益1806万元。


（二）报告期公司经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司业务范围包括：电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产与销售；地下工程工艺技术与产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计与承包；矿井建设及生产系统的设计、技术开发、技术咨询。自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程，上述境外工程所需的设备、材料出口，对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。