（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等，销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域，由于国家对钢铁等行业进行宏观调控，公司的生产经营一度曾遇到了一定的困难，面对挑战，公司积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作，加快营销网络建设的步伐，强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。


报告期内，公司继续加强知识产权的管理，注意发挥知识产权的创效能力。公司申报的一项发明专利和三项实用新型专利已获得受理，完成软件产品著作权登记14项，通过测试11项，登记软件产品9项，公司的“大型提升机自动化控制及交交变频调速系统”荣获机械工业联合会“中国机械工业科学技术进步三等奖”，“大功率交交变频同步及调速系统”荣获中国科学技术发展基金会、中国电工技术学会“电工新产品开发奖一等奖”。


2004年度，公司共计完成主营业务收入205,764,018.38元，主营业务利润28,496,493.76元，净利润12,235,092.30元，比上一年度均有不同程度的下降。


公司期末存货余额20869.36万元,存货余额较大主要有以下几方面原因：（1）部分产成品在期末尚未验收或交付使用；（2）公司生产的产品主要是工业自动化领域的成套设备，生产所需的材料无论种类还是数量、金额都相当大，采购周期较长，为保证公司生产经营的正常进行，公司必须保持较高的再订货点；（3）为避免缺货或供应中断造成的损失，公司必须确定一个合理的保险储备量；（4）公司存货水平适应公司生产经营规模及特点，并使公司存货取得成本、采购成本及缺货成本三者之和较小。


公司期末预收帐款余额22113.41万元，比上年度有较大增加，原因是在产品生产过程中，客户根据有关合同规定预付部分货款，公司在收到预付的款项后，根据《企业会计制度》相关规定计入预收帐款，在产品验收合格、交付使用、并取得客户签署的完工报告确认产品销售收入同时结转相关预收帐款。


报告期内,公司进一步深化了应收帐款的管理,加强了应收帐款的催收力度,使公司期末应收账款余额有所下降。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


自动化系统的开发、技术转让、技术咨询、技术培训、技术服务；制造销售计算机控制系统软硬件及网络产品、智能控制软硬件及配套设备、电气传动装置及配套设备、电子元器件、控制系统配套设备仪表；承接系统集成工程。自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。主要产品系列有工业计算机控制系统、电气传动装置、工业专用检测及控制仪表、电力半导体元器件等。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


目前公司经营正常，没有出现什么问题与困难。