（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司“调整创新，负重奋进，再上台阶”新三年规划中的第二年，在董事会和两级经理人员的领导下，紧紧围绕“负重奋进”这一工作主题，公司上下团结一致、奋力拼搏，各项经营指标均圆满完成董事会年初确定的计划目标。2004年，公司实现产品订货总额100728万元，比去年同期增长15.26%；实现销售回款91226万元，比去年同期增长10.94%；实现主营业务收入80028.9万元，比去年同期增长7.42%；主营业务综合毛利率达到25.87%，比去年同期增长74个百分点；实现净利润3486.67万元，比去年同期增长322.58%。


1、深化精细化管理，进一步完善质量管理体系，加强质量管理的全程控制。2004年，组织实施了新时代质量管理体系认证中心的外部审核，通过3C产品质量认证和2000版GB/T19001标准军民品质量体系认证。


2、坚持以新产品带动企业技术进步，继续加强技术创新和新产品开发，不断做强做大主业。2004年公司“三力”商标被评为江苏省著名商标。通过江苏省高新技术企业复审，再次取得高新技术企业认定证书，并完成了国家重点新产品计划的申报和评审工作。2004年，公司共开发研制完成新产品41项，申报6项实用新型专利和1项发明专利，此外有120种车辆新产品通过国家权威机构的检测并获得国家发展和改革委员会的车辆新产品公告。2004年公司有68种新产品实现销售，销售收入共计3.83亿元，占公司全年主营业务收入的47.9%。


3、营销体系进行调整创新，全力开展营销体系实体化、属地化、信息化、网络化建设，初步形成条块结合、点面结合的营销网络，并取得明显成效，订货和回款取得双丰收。


4、基本建设和技术改造全面启动，搬迁工作有序进行，搬迁生产两不误。以新厂房建设和搬迁调整为契机，进行关键设备的更新购置，加紧生产线的技术改造工作。


5、信息化建设有序开展，并取得阶段性成果。公司CIMS工程通过了省市两级验收，完成了两家分子公司的ERP试点实施工作和PDM系统正式上线，基本实现了规范业务流程、在线业务协同处理和三流集成；OA办公实验系统在企业网覆盖范围内普及应用，实现了文档在线传输和文件在线发布；公司涉密信息系统通过国家二级保密认证。


6、合资合作、技术引进初见成效。围绕主业产品，通过合资合作，引进先进技术，缩短了与国外同类产品的差距，提升了产品的工艺、技术水平和生产能力，努力形成公司在产品开发设计、生产技术工艺、关键制造能力上的核心优势，打造公司核心产品和核心竞争力。


7、全面推行标杆管理，建立对各分子公司经营者的绩效考核办法，使各分子公司经营者积极了解和分析竞争对手或优秀企业，寻找同行业标杆，分析优势劣势，建立差异化，做大做强或积极渗透市场。


8、建立健全激励机制，进行核心员工队伍建设。公司颁发了《加强核心员工队伍建设的实施和管理办法》，从制度上对核心人员培养选拔、考核升降、薪酬待遇、培训深造等给予多种激励措施，进一步调动了骨干员工的工作积极性，维护了公司核心员工队伍的稳定。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务以专用汽车、波纹管类产品、压力容器类产品、艺术制像产品和掘进机产品的研究开发、生产制造、经营销售为主，主要应用于冶金、石化、电力、环保、物流、军装、市政、高等级公路及机场、建筑建材及房地产、煤炭、船舶、航空航天、汽车等领域。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


①2004年国家治理公路超载超限运输、整顿“大吨小标”车辆，提高汽车尾气排放标准，对公司专用汽车产品产生较大影响，部分底盘不能再使用，部分产品需重新上公告。对此，公司及时更改部分产品的底盘，改进技术参数，重新上公告，同时加快新产品开发，研制出适应市场的新产品，满足顾客需求。


②针对公司质量控制过程中的薄弱环节，制定公司全年质量目标，分解为各级单位质量分目标，进一步明确了质量管理职责，在实施质量师派驻和深化精细化管理的基础上，对质量体系覆盖的各单位进行定期和不定期的质量监督检查，深入生产过程，解决实际问题。


③为了对新产品开发的全过程进行规范控制，2004年公司通过建立和完善《新产品开发管理程序》、《新产品项目管理办法》、《新产品项目评审办法》和《技术开发费用管理办法》等各种制度，有效地保证了新产品开发的质量，对促进新产品开发、技术改造、技术引进和人才队伍建设发挥了积极作用。


④由于公司产品销售规模不断扩大，原有营销体系和管理手段已逐渐不能适应市场变化，2004年公司对营销体系进行了调整创新，在营销体系实体化、属地化、信息化、网络化的基础上，成立了石化、环卫、电力、钢铁、物流、军品6个系统开发项目组，进行重点目标市场的系统开发和行业的总体营销策划，在条块结合、点面结合的营销网络布局的基础上，逐步理顺应收账款、运输环节、结算环节的业务流程，有利地促进了公司2004年订货和回款任务的全面完成。


⑤由于南京市市政规划纬七路建设拆迁，涉及公司生产经营场地搬迁，截止2004年年底，航天晨光工业园建设项目进展顺利，相关厂房和办公楼已基本完工并投入使用，同时采取多项措施确保搬迁和生产两不误。


⑥针对目前存在的人才断层和结构不合理问题，公司颁布《加强核心员工队伍建设的实施和管理办法》，开展了核心员工的考核评定工作，经过个人申报、单位推荐、专家组评定、领导小组及总经理办公会讨论确定了公司首批核心员工队伍，建立了按季度考核的程序和方法，实行每年考核评定、滚动式动态管理。并在设计工艺、市场开发、经营管理、技术工人的领军人物上予以重点关注与培养。进一步调动了骨干员工的工作积极性和主动性，切实保障了各项生产经营指标的圆满完成。