（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年是公司全体干部员工团结一心，顽强拼搏，促进发展的重要一年。公司面对源水销售市场需求不足、房地产开发业务受银行按揭政策变化影响，房产销售工作难度增大、国家采取紧缩性财政和货币政策，公司资金压力骤增等不利因素，克服困难，努力提高经济效益，给股东以回报。报告期内公司取得了水利水电工程施工总承包三级资质、公路施工总承包三级资质，为公司进入水利水电、公路施工领域奠定了基础。截止报告期末，公司实现主营业务收入39930.49万元，净利润2326.51万元，


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围为：市政工程建设和市政设施的开发利用，房地产开发经营、委托代建，机电设备（小轿车及国家有专项审批规定的产品除外）、五金交电化工产品、建筑材料、装饰材料、汽车配件、预制构件的加工销售，运输装卸服务，科技产品的开发，房屋租赁，城市源水生产供应，市场开发及物业管理。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


1）、受国家紧缩性财政及货币政策影响，2004年公司流动资金压力较大，对公司发展及生产经营带来不利影响。


解决方案：进一步拓宽融资渠道，通过股权质押、财产抵押、让资信优良的企业提供担保等方式进行融资。


2）、公司上市后，发展迅速，管理、技术与财务等方面的人才储备出现紧张局面，一定程度上制约了公司的发展。


解决方案：继续向社会公开招聘具有良好专业素质，知识结构优秀的人才。同时，进一步加强对在职员工的培训工作，提高员工整体素质，从企业内部发掘人才。