（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司在董事会的领导下，克服了一系列困难，坚持以发展指导调整，以发展凝聚人心，在理顺企业内外关系和理清发展思路的基础上，为公司长远发展进行了必要的思想准备和力量积聚，较好地完成了各项工作，公司经营管理、项目建设等方面取得了一定的成绩。


1、跨国并购取得实质性推进,国际化经营格局初现轮廓;


2、资产整合实现预定目标,集团型管理框架基本形成;


3、内部管理体制逐步理顺,结构性调整措施有序推进;


4、生产经营力度继续加强,拓展内外贸市场势头开始趋好。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


1）公司属缝纫设备机械制造行业,主营生产销售缝制设备及零部件、缝纫机专用设备、技术开发与咨询。


2）报告期内,公司实现主营业务收入99,625万元,同比增长14.93%;实现主营业务利润11,179万元,同比增长2.55%，实现净利润376.77万元,同比下降74.19%。报告期内公司生产和销售各类工业缝纫机分别为86,065台93,500台，生产和销售各类家用缝纫机分别为114,165台和118,693台。全年公司产品出口创汇5,875.84万美元,其中缝纫机出口创汇为3,624.32万美元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2005年,公司面临巨大的挑战,缝纫机主要原材料生铁、钢材的价格呈现上涨的趋势,加上历史形成的人员偏多等因素，使得成本与费用过高，国内同行业的竞争更趋激烈,对海外的投资项目实施后，资金的压力也十分沉重，这一切将对公司的生产经营和业绩的提升产生负面影响。对此，公司将加快国际并购的步伐，加速落实欧亚两地的业务整合计划，通过市场、产品、技术、质量、成本等方面的整合和互补，力求产生良好的协同效应；同时公司将依靠大股东的大力支持，努力改善公司资产结构，并在内部继续进行深化改革和调整结构计划，逐步剥离辅业，安置富裕人员，以集中精力，集聚资源，确保主业快速发展。