（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，国内钢材市场出现了大幅振荡过程，一季度钢材价格持续走高，二季度快速深幅下滑，三、四季度又呈恢复性回升态势。为了克服市场多变、资源短缺、运输紧张、拉闸限电带来的诸多不利因素，公司上下齐心协力，科学分析市场变化，加大原材料采购力度，确保生产顺畅，积极开拓市场，扩大出口，取得经营佳绩。全年完成钢材146.49万吨，比上年增长10.21%；实现主营业务收入101亿元，利润总额27,367万元，净利润23,753万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


主营业务范围：生产、加工销售冶金产品、焦炭化工产品、各种气体、炉料和有关原材料、机械设备、备件、生产工具、公司产品的深加工产品，以及有关技术咨询服务，并经营汽车运输。报告期，公司主营业务收入来自公司主业，即钢铁产品制造业、气体和物流业务。公司主营业务及其结构，主营业务能力未发生重大变化，无对利润产生重大影响的其他经营业务活动。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，钢材市场跌宕起伏，大幅振荡，公司上游产品，矿粉、煤炭、焦炭等原材料资源紧张，价格居高不下，能源、电力供应、铁路运输持续紧张，极大地增加了企业成本压力和供应难度。同时，国家采取宏观调控政策后，钢材市场需求发生变化，对产品的档次、质量要求更高，市场竞争更为激烈，给公司的生产经营带来了一定的困难。对此，公司主要采取了以下措施：


1、公司坚定不移地推行低成本参与竞争策略，坚持"力降本、严控费"的指导思想，实行全过程、全方位的成本管理，以市场为定位，以年初经营计划为目标，积极做好成本的动态跟踪及考核工作。


2、公司加大了新产品开发力度（如无缝75管坯开发，高线厂Q195拉丝母材、PC钢棒生产用材、20MnSiV、Ф10mm带肋钢筋盘条等产品的开发等），坚持搞好群众性小改小革活动，向技术创新和管理进步要效益。


3、在市场供应极度紧张、大宗原材料价格飚升的情况下，公司精心组织材料供应，为公司各轧钢生产线高负荷运转做出了重要贡献，成功保证了公司生产目标的实现。


4、钢材市场大起大落、价格波动不定、市场行情严峻的形势，公司通过迅速、适当的信息切入来寻求价格和营销政策的优化，充分发挥营销大集中的优势，采取"有所为，有所不为"的营销策略，较好地满足了市场需求，实现了冶金产品的产销良好运行，消化了因市场波动对销售带来负面影响，提高了冶金产品的市场份额，打了一个比较漂亮的营销战，为公司创造良好经济效益奠定了坚实的基础。


5、把建设一支高素质的员工队伍作为一项重要工作抓，以创建学习型企业为载体，大力推进了员工岗位培训工作，提高员工综合素质。