（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司受国家宏观调控政策影响，给公司经营造成了一定的影响。面对压力，公司各经营企业采取积极的营销策略，加大市场营销的管理力度；加快新产品开发的步伐，努力抢占市场制高点；调整生产方式，进一步降低成本；加强业务整合、产品结构调整，使得公司各项主要经营业务继续保持各自行业的领先地位。2004年实现主营业务收入655527.68万元，比去年同期增长16.75%。公司运行情况比较正常。2004年度完成净利润29374.10万元，比去年同期下降28.27%，下降的主要原因是由于2004年度公司加大了下属企业人员调整、分流力度，人员结构得到了较大改善，再者是公司应收款项坏账计提比例的调整对净利润完成也有一定的影响。


（二）公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务为电梯制造；冷冻空调设备制造；印刷包装机械制造；人造板制造企业投资；焊接器材制造；工程机械制造


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、2004年由于国家宏观调控的影响，市场竞争加剧，产品价格持续下降；


2、原材料、能源的价格不断上涨，使得公司产品成本上升，一定程度上对公司经营产生了不利影响。


（四）新年度经营计划


2005年公司以发展为主线，调整为重点，深化新体制、新机制的改革，加大新技术、新装备的投入，加快员工队伍建设，抓发展促改革，抓调整促发展，继续保持稳定、健康、持续的发展势头。


围绕市场，进一步研究和探索适应市场要求的新的发展体制，加快步伐。结合行业特征、企业特点，不断地进行调整、优化，进一步打破原有的传统落后的模式、框架，把调整作为企业永恒的主题，把调整作为经营者自觉的经济行为。


按照一体化管理模式要求，进一步健全规范化、标准化的制度体系，激发企业发展活力，提高企业管理效率。要在科学考核机制、激励机制、分配机制和用人机制上有新的突破，用市场的尺度来衡量企业的运行机制。


积极地走在市场的前面，加大新技术的开发，促进产品结构的调整，推出升级换代的产品，用创新的精神，创造新产品，创造新的市场，引导用户新的需求。把引进技术和自主开发相结合，远期研究与近期试制相结合。在新产品开发上，要突出市场的需求和具有知识产权的新一代产品。加大自主创新的步伐。


要加大在装备上的资金投入量，解决加工产能和质量的瓶颈制约。通过添置核心装备，从更本上提高产品能级。对重点板块集中突破。


遵循总量控制、质量优化的原则，化大力气加强员工队伍建设，要把人才的引进、培养、锻炼相结合，倡导科技创新，鼓励科技人才拥有专利，保护知识产权。激励广大科技人员、技术工人在工艺上的创新和技术上的提高。可以利用合资企业的优势，选派优秀人才到国外进行培训或从事技术开发，加速优秀技术人才的成长。点面结合，既要全面提高广大员工的技能，又要注重培养高、精、深的专才；既要培养专家，更要培育一支专家型的技术工人队伍。建立和完善新型的人才选拔、任用和激励机制，做到引进一批，培养一批、锻炼一批、储备一批，为实现企业的发展提供强有力的保障。


通过调整、拓展，寻找新的增长点，增大板块的盈利能力，保持板块与板块之间发展平衡，保持板块内部之间发展平衡。提高净资产收益率和投资回报率。