一、讨论与分析


2004年公司实现主营业务收入56,564万元，较上年增加27.52%，净利润7,876万元，较上年增加19.95%。造成公司经营成果变化的主要原因包括以下几个方面：


1、公司加大国际市场的开拓，积极参与国际竞争，出口收入再创新高；


2、子公司经营质量和赢利能力普遍提高；


3、原材料价格上涨，公司相应提高部分产品销售价格。


2005年，公司将通过深入推行SME管理模式，调整产品结构，控制成本增加，加大国内、国际市场拓展力度，加大对外投资力度。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为石油天然气及矿用钻头、石油机械配件等。


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、问题与困难


（1）整体面向市场的能力仍待提高，向服务型企业转型的步伐需要加快；


（2）原材料价格较高，公司面临较大的资金压力；


（3）对经营者的激励约束机制尚待完善，对高层次、高素质的经营人才的引进和培养有待加强。


2、解决方案


（1）加强国际合作，推进公司改革，积极进行对外的直接、间接融资，增强公司综合竞争力；


（2）加强内部管理，加强公司各级经营团队建设，整体加强服务意识，提高服务能力，加强预算管理，防范经营风险；


（3）加强执行力建设，推进SME管理模式的应用和深化。


三、报告期内，与公司财务状况和经营成果相关的生产经营环境、宏观政策、法规未发生重大变化。