一,报告期整体经营情况分析


公司主营业务的范围及其经营状况。公司主营业务为日用陶瓷,卫生陶瓷,墙地砖,工业理化陶瓷,特种陶瓷,耐火材料,建筑陶瓷及相关产品的设计,开发,生产和销售。2004年面对国内外陶瓷市场的激烈竞争,公司坚持以经济效益为中心,努力克服生产经营过程中的诸多不利因素,通过深化改革,加强管理,保证了公司生产经营的正常进行。2004年公司实现主营业务收入49938.13万元,主营业务利润119618万元,净利润-5382.82万元。


二,在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年,由于资金紧张、原燃材料及运费价格持续上涨,加大了公司生产经营的难度,面对困难,公司积极推进产品结构调整,努力提高产品质量,不断深化企业内部改革,力保生产经营秩序的稳定。


2004年,公司董事会着重抓了以下几个方面的工作。


一是完善约束激励机制。为进一步调动所属企业经营者的积极性,鼓励经营者长期创业,公司董事会对原来执行的所属企业经营者风险年薪制进一步修订完善,将模拟持股与经营者年薪有机结合,使公司对所属企业经营者的激励和约束更加科学、合理。


二是产品结构调整工作开始上位。面对原燃材料及运费价格上涨,而产品销售价格难以提高的双重压力,公司将产品结构调整列为生产经营工作的主线,加快了产品创新的速度,通过优化结构,进一步提升了公司产品的市场竞争力。


三提高产品质量工作开始取得成效。在陶瓷产品供过于求的不利形势下,公司克服重重困难,比照先进标准和先进企业,严格控制每一道工序的工作质量,保证合格率和优级品率的不断提高,不仅使产品质量迈上了新台阶,而且企业素质也有了明显提高。