一、 总体情况概述

2017 年以来，世界经济缓慢复苏，步入新常态的中国经济在供给侧改革的纵深推动下， 整体运行稳中向好。与此同时，在经济动能新旧转化之下，利率市场化、金融脱媒、跨界跨 业竞争加剧以及各类风险因素交织等因素叠加下，银行业面临的挑战依然严峻。
面对新形势和新挑战，公司按照董事会的战略部署，秉承“审慎经营，稳健发展”的经 营理念，坚持“苦干”精神，围绕“管牢风险、提能增效、确保盈利”三大工作主线，坚持 服务实体经济这一本源，不断提升经营发展的质效，经营业绩保持了持续、稳定的增长，核 心竞争力进一步增强。
（一）业务规模迈上新台阶。近年来，公司坚持遵循商业银行的经营规律，保持战略定 力，坚守基础业务，不断提升服务实体经济的深度和广度，大力夯实基础业务和基础客群， 推动整体经营规模迈上“万亿”新台阶。截至报告期末，公司资产总额 10,320.42 亿元，比 年初增长 16.61%；各项存款 5,652.54 亿元，比年初增长 10.53%；各项贷款 3,462.01 亿 元，比年初增长 14.44%。同时，下属子公司业务保持良好增长态势，2017 年末永赢基金管 理公司公募基金管理规模 867 亿元，在 122 家公募基金管理人中排名第 32 名；永赢金融租
赁公司租赁资产余额 182 亿元，持续稳健增长。
（二）盈利增长呈现新动能。近年来，公司积极应对利率市场化带来的变革，持续致力 于多元化利润中心的建设，投资银行、资产托管、资产管理、信用卡等利润中心的盈利能力 不断增强，多元动力、多点支撑的盈利增长新格局进一步形成。2017 年，公司实现营业收 入 253.14 亿元，同比增长 7.06%；实现归属于母公司股东的净利润 93.34 亿元,同比增长 19.50%；实现手续费及佣金净收入 59.00 亿元，在营业收入中占比 23.31%。与此同时，公 司分行区域盈利能力持续提升，发展动力更加均衡；两家子公司的盈利也保持良好增长势头， 对集团的盈利贡献占比持续提升。
（三）资产质量体现新优势。良好的资产质量是银行可持续发展的基石。公司长期以来 坚持“控制风险就是减少成本”的理念，不断提升风险管理的专业性和有效性，资产质量经 受住了考验，在同业中体现出新的优势。报告期末，公司不良贷款余额 28.39 亿元，90 天 以上逾期贷款 22.19 亿元，不良贷款和 90 天以上逾期贷款不存在剪刀差；不良贷款率 0.82%，
较年初下降了 0.09 个百分点；拨贷比 4.04%，比年初提高了 0.83 个百分点；拨备覆盖率
493.26%，比年初提高了 141.84 个百分点。
（四）资本效率获得新提升。历年来，公司力求探索一条资本消耗低、集约化、内涵式 的发展路径，持之以恒践行轻型银行战略，做大基础业务，做强核心业务，坚持不懈地推进
多元化利润中心建设，不断提升盈利能力，推动实现资本的内生性积累；在强化资本约束的 前提下，不断优化资产结构，进一步统筹经济资本配置，资本使用效率获得了进一步的提升。 报告期末，公司加权平均净资产收益率为 19.02%，较上年提升了 1.28 个百分点；资本充足 率为 13.58%，一级资本充足率和核心一级资本充足率分别为 9.41%和 8.61%。
二、 主营业务分析

（一）利润表项目分析
2017 年，面对金融去杠杆、行业严监管等新常态，公司始终坚持服务实体经济这一本 源，在银行业新一轮的发展变革中，始终致力于在目标市场积累比较优势，在同业竞争中打 造差异化的核心竞争力，坚持合规经营、稳健发展，不断增强可持续发展能力。2017 年， 公司实现营业收入 253.14 亿元，同比增长 7.06%；实现归属于母公司股东的净利润 93.34 亿元，同比增加 15.23 亿元，增长 19.50%。
2017 年，公司收入结构进一步优化。全年实现利息净收入 163.89 亿元，非利息收入 89.25 亿元。 非利息收入在营业收入中占比 35.26%，比去年同期提高了 9.54 个百分点。


2017 年，面对利率市场化、货币市场资金价格持续上行的外部挑战，公司主动调整资
产负债结构，持续优化资产负债联动管理，通过合理摆布资产，加速资产周转，努力提升资 产回报水平；通过积极调整负债结构，优化负债来源控制负债成本支出，推动实现利息净收 入 163.89 亿元。
单位：（人民币）千元


下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息 率。
单位：（人民币）千元

资产


注：1、生息资产和付息负债的平均余额为每日余额的平均数。 2、一般贷款中不包含贴现、垫款。
3、存放和拆放同业及其他金融机构款项包含买入返售款项；同业及其他金融机构存放和拆入款项包含 卖出回购款项。
4、净利差=生息资产平均利率-付息负债平均利率；净息差=利息净收入÷生息资产平均余额。
下表列示了利息收入和利息支出由于规模和利率改变而产生的变化。


单位：（人民币）千元

净利差

2017 年，面对利率市场化新形势，公司在风险可控的前提下，调整策略积极应对，通 过加快调整资产负债布局、深化客户经营、优化产品定价模式、提高活期存款占比等措施， 提升资产收益水平，控制负债成本支出，使得净利差逐季有所回升。公司 2017 年净利差为
2.17%，较上年同期上升了 22 个基点。
（1）利息收入 2017年，公司实现利息收入365.24亿元，比上年增长6.62%。主要是生息资产规模扩大
和结构优化所致。 贷款利息收入
2017年，面对利率市场化进程加速，银行存贷利差持续缩窄的趋势，公司紧跟宏观政策 形势变化步伐，在掌控风险的前提下稳步推进信贷投放，实现一般贷款利息收入（不含贴现、 垫款）158.46亿元，较上年增加31.66亿元。
下表列示了公司一般贷款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。


单位：（人民币）千元


证券投资利息收入 2017年，公司证券投资利息收入172.54亿元，同比增加2.12亿元，主要是公司综合考虑
流动性管理和资产负债结构优化等需要，顺应市场环境变化，合理配置投资品种，此类资产 平均收益率上升所致。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入 2017年公司存拆放同业和其他金融机构款项利息收入10.05亿元，比上年增加1.27亿元，
主要是此类资产利率上升所致。
（2）利息支出 2017年，公司利息支出201.35亿元，比上年增加34.42亿元。主要是付息负债规模和利
率双升所致。

客户存款利息支出
2017 年公司客户存款利息支出 94.40 亿元，占全部利息支出的 46.88%，较上年增加
13.06 亿元，同比增长 16.06%，主要原因是客户日均存款较上年增长了 16.23%。公司推进 存款规模稳步增长的同时，不断优化存款结构，报告期内日均活期存款占比达 52.12%，比 上年上升了 2.72 个百分点。报告期内公司存款平均付息率 1.71%，与上年持平。
下表列示了对公存款及个人存款的日均余额、利息支出和平均付息率。


单位：（人民币）千元


同业和其他金融机构存拆放款项利息支出

2017 年，公司同业和其他金融机构存拆放款项利息支出 37.21 亿元，同比增加 1.19 亿 元，主要是此类负债平均成本率上升所致。
已发行债务利息支出

2017 年已发行债务利息支出 64.72 亿元，比上年增加 17.14 亿元，主要是报告期内同 业存单的发行规模有所增加。
2、非利息收入

公司报告期实现非利息收入 89.25 亿元，其中手续费及佣金净收入 59.00 亿元，比上年 增长 6.43%。
非利息收入主要构成

单位：（人民币）千元

手续费及佣金净收入


项目 2017 年 2016 年 增减额 增长率

单位：（人民币）千元

报告期内，公司主动适应经济转型升级新变化，拥抱金融科技带来的新机会，致力于满 足客户个性化多元化需求，强化产品、业务和服务创新，推动各项中间业务转型发展。2017
年度，公司实现手续费及佣金收入净 59.00 亿元，其中电子银行、国际保函、托管等业务收 入实现较快增长。从手续费收入具体构成来看：
代理类业务收入 37.95 亿元，同比增长 8.33%，主要是公司电子银行业务获得较快增长。

担保类业务收入 2.81 亿元，同比增长 48.67%，主要是公司加大国际业务推进力度，国 际保函业务收入实现较快增长。
托管类业务收入 4.92 亿元，同比增长 22.69%，主要是公司全方位推进托管业务发展， 托管手续费收入实现有效增长。
3、业务及管理费用

2017 年，公司业务及管理费用 87.67 亿元，同比增长 8.22%，成本收入比为 34.63%。 费用总体平稳增长主要是受战略资源投入和业务规模增长等影响：一是继续加大了对大零售 业务的投入力度。为支持社区金融、网络金融和小微金融的发展，对大零售业务投入同比有 所增长。二是加大了对信息科技和电子渠道建设的投入力度。三是重视优秀人才引进和员工 队伍培养，加大了对人力资源的投入力度。报告期内，在推进战略资源完备和业务规模发展 的同时，公司不断升级费用预算管理工具、强化费用精细化管理，优化费用资源配置，切实 保障了对业务发展的支持力度。

下表为报告期内公司业务及管理费的主要构成。


单位：（人民币）千元

4、资产减值损失

2017 年，公司共计提资产减值损失 61.08 亿元，比上年增加 7.87 亿元，增长 14.79%， 主要是随着公司资产规模的稳步增长，公司按照审慎稳健的原则，继续加强了贷款、应收款 项类投资等资产的减值损失计提。

项目 2017 年 2016 年 增减额 增长率

单位：（人民币）千元


（二）资产负债表分析 1、资产
截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 10,320.42 亿元，比 2016 年末增长 16.61%。 资产总额的增长主要是由于公司证券投资、发放贷款、存放同业款项等增加。
单位：（人民币）千元


现金及存放中



央银行款项 存放同业款项 贵金属 拆出资金

以公允价值计 量且其变动计 入当期损益的 金融资产



衍生金融资产 买入返售金融 资产


应收利息 发放贷款及垫 款



可供出售金融 资产 持有至到期投 资 应收款项类投 资






投资性房地产 固定资产 无形资产 在建工程
递延所得税资


产 其他资产 资产总计

（1）贷款及垫款

截至 2017 年 12 月 31 日，公司贷款和垫款总额 3,462.01 亿元，扣除贷款损失准备 140.01 亿元后净额为 3,322 亿元，比上年末增长 13.46%。
企业贷款
截至 2017 年 12 月 31 日，公司企业贷款总额 2,164.04 亿元，较上年末增加 301 亿元， 占贷款和垫款总额 62.51%。2017 年，在供给侧改革不断推进的背景下，公司积极应对有效 信贷需求的形势变化，在坚持审慎授信原则的基础上，保持企业贷款稳健增长。
票据贴现

截至 2017 年 12 月 31 日，公司票据贴现 241.32 亿元，占贷款和垫款总额的 6.97%。 个人贷款
截至 2017 年 12 月 31 日，个人贷款总额 1,056.64 亿元，占贷款和垫款总额的 30.52%。


单位：（人民币）千元

（2）证券投资

公司证券投资包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资 产、持有至到期投资和应收款项类投资。
按持有目的划分的投资结构


单位：（人民币）千元


以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

截至 2017 年 12 月 31 日，公司持有以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
1,464.82 亿元，较上年末增加 1,382.06 亿元。主要是公司综合考虑流动性管理和资产负债 结构优化等需要，加大了货币市场基金等权益工具的投资。
可供出售金融资产

截至 2017 年 12 月 31 日，公司持有可供出售金融资产 2,188.43 亿元，较上年末减少
617.09 亿元，主要是银行理财产品等投资有所减少。 持有至到期投资
截至 2017 年 12 月 31 日，公司银行户持有至到期账户债券券面总额 607.83 亿元，较
上年末增加 214.12 亿元，主要是公司出于利率风险管理以及流动性管理需要，综合考虑收 益与风险，积极把握市场机会，在债券收益率震荡期间适当增持了持有至到期债券，该类资 产投资余额较年初有所增加。
应收款项类投资

应收款项类投资为公司持有的、在境内或境外没有公开市价的各类债权投资。截至 2017
年 12 月 31 日，公司应收款项类投资余额为 952.79 亿元，较上年末减少 42.97 亿元，主要 是资管计划等投资有所减少。

报告期内，公司兼顾流动性管理与盈利增长需要，合理配置债券投资。截至 2017 年 12
月 31 日，公司持有的面值最大的十只金融债券合计面值金额 43.32 亿元，主要为政策性银

行债，平均收益率 3.46 %，持有久期主要为 3-5 年。


报告期内，公司为交易使用下述衍生金融工具：

外汇远期：是指交易双方约定在将来某一个确定的时间按规定的价格和金额进行货币买 卖的交易。
外汇掉期：是指由二笔交易组成，约定一前一后两个不同交割日、方向相反的，但金额 相同的货币互换交易。
利率互换：是指在约定期限内，交易双方按照约定的利率向对方支付利息的交易。互换 双方按同货币同金额以固定利率换得浮动利率或以一种浮动利率换得另一种浮动利率，到期 互以约定的利率支付对方利息。
货币互换：是指两笔金额相同、期限相同、计算利率方法相同，但货币不同的债务资金 之间的调换，同时也进行不同利息额的货币调换。
期权合同：期权是一种选择权，即拥有在一定时间内以一定价格（执行价格）出售或购 买一定数量的标的物的权利。
贵金属询价交易：是指经上海黄金交易所核准的市场参与者，通过中国外汇交易中心外 汇交易系统以双边询价方式进行的黄金交易，交易品种为交易所指定在交易中心外汇交易系 统挂牌的黄金交易品种。根据交易期限的不同，黄金询价交易包括即期、远期、掉期等品种。
资产负债表日各种衍生金融工具的名义金额仅提供了一个与表内所确认的公允价值资 产或负债的对比基础，并不代表所涉及的未来现金流量或当前公允价值，因而也不能反映公 司所面临的信用风险或市场风险。随着与衍生金融产品合约条款相关的外汇汇率、市场利率 的波动，衍生金融产品的估值可能产生对公司有利（资产）或不利（负债）的影响，这些影 响可能在不同期间有较大的波动。
在金融去杠杆的大环境下，2017 年全年市场利率总体持续上行，公司通过利率互换对 冲、债券借贷以及曲线交易等各种策略，有效管理市场风险，交易风格保持稳健。
（4）表内外应收利息及坏账准备情况

截至 2017 年 12 月 31 日，公司表内外应收利息合计 46.61 亿元，其中表内应收利息 41.56
亿元，贷款表外应收利息 5.05 亿元。

单位：（人民币）千元

（5）抵债资产及减值准备计提情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司抵债资产的总额 0.71 亿元，减值准备为 0，抵债资产净
值为 0.71 亿元。

单位：（人民币）千元

2、负债

截至 2017 年 12 月 31 日，公司负债总额 9,748.36 亿元，比上年末增加 1,402.02 亿元， 增长 16.80%，主要是各类存款、应付债券和拆入资金等负债的增加。
单位：（人民币）千元

向中央银行借

款 2,500,000 0.26% 26,000,000 3.11% （23,500,000） （2.85）



客户存款 报告期内，公司始终把存款作为转型发展的基础资源来拓展，持续夯实客户存款的基础
性地位，大力拓展成本较低、稳定性好的资金来源，积极争取各类优质存款，升级客户营销 模式，完善存款利率差别化定价机制，实现了客户存款的较快增长。截至 2017 年 12 月 31
日，公司客户存款总额 5,652.54 亿元，比上年末增加 538.49 亿元，增长 10.53%，占公司 负债总额的 57.98%。
下表列出截至 2017 年 12 月 31 日，公司按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。


单位：（人民币）千元

报告期内，公司在推进存款规模稳步增长的同时，持续保持存款结构的优化。截至 2017
年 12 月 31 日，公司活期存款占客户存款总额的比例为 52.58%，较上年末提升 1.5 个百分 点。
3、股东权益


单位：（人民币）千元


（三）资产质量分析 报告期内，公司信贷资产规模平稳增长，不良贷款总体可控。2017 年 12 月 31 日，公
司贷款总额 3462.01 亿元，比年初增长 14.44 %；不良贷款率 0.82%，比年初降低 0.09 个 百分点，继续保持较低不良水平。
报告期末贷款资产质量情况


单位：（人民币）千元

五级分类 2017 年 12月 31日 2016 年 12月 31日 期间变动


贷款和垫款金

占比 贷款和垫款金

占比 数额增减
占比（百分

在贷款监管五级分类制度下，公司不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。截 至报告期末，公司不良贷款总额28.39亿元 ，不良贷款率0.82%，其中次级类贷款占比下降 0.21个百分点至0.30%。
报告期末贷款按行业划分占比情况


单位：（人民币）千元

报告期内，公司一方面持续加强对实体经济特别是中小企业的支持，加强对制造业、商 业贸易业、租赁和商务服务等行业中小企业的信贷资源保障；另一方面，主动调整信贷结构， 严格控制集团客户授信总量，坚守监管部门对政府平台性贷款的“三条红线”，限制产能过
剩、行业前景不明朗行业的信贷投入，信贷资产抗风险能力进一步增强。

报告期末公司贷款按地区划分占比情况

单位：（人民币）千元

浙江省 187,387,657 54.13%

其中：宁波市 141,563,691 40.89%



公司授信政策内容包括资产配额策略、质量控制目标、集中度目标以及授信投向政策、 客户准入政策等，并结合当地情况制订区域授信实施细则，突出不同区域间授信政策的差异 化，使政策更贴近当地市场。报告期末，公司的贷款主要集中在浙江、江苏和广东地区。

在经济下行期，公司通过增加抵质押品等风险缓释措施夯实风险防御基础。截至报告期 末，公司抵质押贷款占比最高为37.30%。
报告期末公司最大十家客户贷款情况


所属行业 贷款余额 占资本净额比例

单位：（人民币）千元


截至报告期末，公司最大单一客户贷款余额为127,996万元，占资本净额的比例为1.56%。 最大十家客户贷款余额892,997万元，占资本净额的比例为10.89%，占公司贷款总额的2.58%。

按逾期期限划分的贷款分布情况


单位：（人民币）千元

截至报告期末，公司逾期贷款27.07亿元，比上年末减少7.79亿元，逾期贷款占比0.78%， 较上年末下降0.37个百分点。

报告期内，公司共计提贷款损失准备金57.18亿元，不良贷款收回5.64亿元，不良贷款 核销19.43亿元，报告期末贷款损失准备金余额为140.01亿元。
公司采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。

对于单项金额重大的贷款，公司采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已 出现减值，其减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价 值之间的差额计量，并计入当期损益。
对于单项金额不重大的贷款，及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减值的贷
款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合 方式评估的贷款减值准备计提水平。
（四）现金流量表分析
经营活动产生的现金净流入 180.01 亿元。其中，现金流入 1,188.82 亿元，比上年减少
773.75 亿元，主要是客户存款净增加额减少；现金流出 1,008.81 亿元，比上年增加 140.36 亿元，主要是向央行借款到期。
投资活动产生的现金净流出 798.67 亿元。其中，现金流入 32,172.75 亿元，比上年减
少 5,349.35 亿元，主要是收回投资收到的现金流减少；现金流出 32,971.42 亿元，比上年
减少 5,016.47 亿元，主要是投资支付的现金流出减少。

筹资活动产生的现金净流入 540.69 亿元。其中，现金流入 4,583.95 亿元，比上年增加
2,314.55 亿元，主要是发行债券和同业存单所收到的现金流入增加；现金流出 4,043.26 亿
元，比上年增加 1,395.83 亿元，主要是偿付已到期同业存单本息支付的现金流出增加。

单位：（人民币）千元

（五）分部分析 公司的主要业务分部有公司业务、个人业务、资金业务和其他业务分部，分部报告数据
主要来源于公司的管理会计系统。公司全面实施内部资金转移定价以确认分部间的利息收入 与利息支出，采用期限匹配、重定价等方法按照账户级逐笔计算分部间转移定价收支，以促 进公司优化资产负债结构、合理产品定价、集中利率风险管理以及综合评价绩效水平。
报告期内，公司大零售战略实施成果进一步显现，利润规模保持良性增长，利润占比持 续提升。截至 2017 年 12 月 31 日，个人业务利润总额 35.42 亿元，比上年增长 15.91%； 占 全部税前利润的 34.85%，同比上升 3.19 个百分点。
单位：（人民币）千元

手续费及佣金净收
入
2,038,397 3,874,842 （13,302） － 5,899,937



（六）其他对经营成果造成重大影响的表外项目余额
截至 2017 年 12 月 31 日，公司主要表外风险资产合计 3,052.42 亿元，较上年增加 606.69 亿元，增长 24.81%，主要是贷款承诺增加。

项目 2017 年 12 月 31 日 2016年 12 月 31 日 2015 年 12 月 31 日

单位：（人民币）千元


（七）以公允价值计量的资产和负债


单位：（人民币）千元

项目
计入权益的累 期初金额 本期公允价值变 计公允价值变
动损益 动
本期计
提的减
值
期末金额


关于公司公允价值计量的说明：

⑴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产，或初始确认 时就被管理层指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产包 括为在短期内出售而持有的金融资产和衍生金融工具。这类金融资产在持有期间将取得的收 益和期末以公允价值计量的公允价值变动计入当期投资损益。处置时，其公允价值与初始入 账金额之间的差额确认为投资收益，同时调整公允价值变动损益。
⑵可供出售金融资产指那些被指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷款和应 收款项类投资、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类 的其他金融资产。在后续计量期间，该类金融资产以公允价值计量。可供出售金融资产的公 允价值变动所带来的未实现损益，在该金融资产被终止确认或发生减值之前，列入其他综合 收益。在该金融资产被终止确认或发生减值时，以前计入在资本公积中的累计公允价值变动 应转入当期损益。与可供出售金融资产相关的利息收入计入当期损益。
⑶公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始 确认时管理层就指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债 包括为交易而持有的金融负债和衍生金融工具。这类金融负债按以公允价值作为初始确认金 额相关费用计入当期损益；持有期间将支付的成本和期末按公允价值计量的所有公允价值的 变动均计入当期损益。处置时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益，同
时调整公允价值变动损益。

⑷投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。公司的投资 性房地产所在地有活跃的房地产交易市场，能够从房地产交易市场取得同类或类似房地产的 市场价格及其他相关信息，从而能对投资性房地产的公允价值进行估计，故公司对投资性房 地产采用公允价值模式进行计量。外购、自行建造等取得的投资性房地产，按成本价确认投 资性房地产的初始金额。将固定资产转换为投资性房地产的，按其在转换日的公允价值确认 投资性房地产的初始金额，公允价值大于账面价值的，差额计入其他综合收益，公允价值小 于账面价值的计入当期损益。之后，每个资产负债表日，投资性房地产按公允价值计量。公 允价值的增减变动均计入当期损益。
外币金融资产负债情况

截至 2017 年 12 月 31 日，公司外币金融资产折人民币余额合计 166.13 亿元，较上年末
减少了 90.46 亿元。



计入权益的
单位：（人民币）千元
项目 期初金额 本期公允价 值变动损益
累计公允价
值变动
本期计提的减
值
期末金额
金融资产：


现金及存放中央银行
款项 4,068,216 - - - 3,761,126


存放同业款项 3,629,251 - - - 3,592,026


拆出资金 584,519 - - - 925,994


衍生金融资产 8,854,684 （8,659,527） - - 195,157


发放贷款及垫款 6,222,970 - - 98,492 5,722,433


可供出售金融资产 2,270,612 - （9,063） - 2,383,563



应收款项类投资 - - - - - 其他金融资产 28,913 - - - 32,876

金融资产小计 25,659,165 （8,659,527） （9,063） 98,492 16,613,175


金融负债：


同业及其他金融机构
存放款项 21,519,627 - - - 7,462,043


拆入资金 23,436,834 - - - 56,462,869


衍生金融负债 51,018 30,703,282 - - 30,754,300


吸收存款 21,523,085 - - - 34,223,539


其他金融负债 235,316 - - - 507,359


金融负债小计 66,765,880 30,703,282 - - 129,410,110


（八）变动幅度在 30%以上的主要报表项目和财务指标及其主要原因


单位：（人民币）千元

项 目 2017 年 1-12 月 2016 年 1-12 月 比上年同期增减 主要原因



投资收益 3,344,688 942,832 254.75% 货币市场基金投资收
益





衍生工具公允价值变动 汇率波动影响 营改增影响



财会（2017）30 号文披 露格式调整 免税资产投资规模增 加
主要原因
存放同业一般款项增 加


实物贵金属增加 拆放境内非银行同业 资金减少

货币市场基金投资增 加







货币掉期公允价值估 值变化 买入返售金融资产规 模减少 持有至到期国家债券 投资规模增加 投资性房地产规模增 加 在建工程转固定资产 在建工程转固定资产 拨备增加、其他综合收 益减少




清算款项增加 中期借贷便利到期 其他金融机构同业存 放款项减少 同业拆入资金增加


货币掉期公允价值估 值变化 应交企业所得税增加


债券发行、同业存单发 行规模增加 资本公积转增股本


发行可转债权益增加 可供出售金融债券估 值亏损



三、 投资状况分析

（一）总体情况


单位：（人民币）千元

项目
年末数
年初数
公司占被投资公
司权益比例
主要业务


中国银联股 份
有限公司 13,000 13,000 0.34%


城市商业银 行 资金清算中心
永赢基金管 理 有限公司

永赢金融租 赁
有限公司 1,500,000 1,000,000 100.00%


合计 1,660,020 1,148,250




建设和运营全国统一的银行卡跨行信息交换网络，提供先进 的电子化支付技术和银行卡跨行信息交换相关的专业化服 务，开展银行卡技术创新；管理和经营“银联”标识，指定 银行卡跨行交易业务规范和技术标准，协调和仲裁银行间跨 行交易业务纠纷，组织行业培训、业务研讨和开展国际交流， 从事相关研究咨询服务；经人民银行批准的其他相关业务。 城市商业银行资金清算中心实行会员制，各城市商业银行按 自愿原则加入，且不以营利为目的，主要负责办理城市商业 银行异地资金清算事务。 基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国 证监会许可的其他业务 融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券 投资业务；接受承租人和租赁保证金；同业拆借；向金融机 构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询；中 国银监会批准的业务。



（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

报告期内，除已披露外，公司不存在获取重大股权投资的情况。
（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

报告期内，除已披露外，公司无正在进行的重大的非股权投资。
（四）衍生品投资情况 1、衍生品投资情况


2、报告期末衍生品投资的持仓情况


单位：（人民币）千元

合约种类
期初合约金额
期末合约金额
报告期损益情况
期末合约金额占公司报告
期末归属于母公司股东的 净资产比例

外汇远期 11,350,261 15,930,087 （3,323,934） 27.90%

外汇掉期 540,833,666 1,943,728,242 （872,328） 3404.72%





2017 年，人民币对一篮子货币整体保持升值，公司重点研究了央行一篮子货币的中间 价定价方式以及逆周期因子形成机制，采用做多人民币对一篮子货币的交易策略；掉期方面， 加强曲线形态交易，有效控制市场风险。公司积极利用利率、汇率等衍生产品进行套期保值 和方向性交易，交易规模稳步扩大，交易策略更趋优化，交易风格保持稳健。
（五）募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金使用情况。
（六）重大资产和股权出售
报告期内，公司不存在重大资产和股权出售事项。
（七）主要控股参股公司分析 1、主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


公司名称 公司类
型


永赢基金管

、

主要业务 主要从事基金募集、基金销售
单位：（人民币）千元
理有限公司 子公司 特定客户资产管理、资产管理
和中国证监会许可的其他业务
主要从事融资租赁业务；转让 和受让融资租赁资产；固定收 益类证券投资业务；接受承租
永赢金融租
人和租赁保证金；同业拆借；
赁有限公司 子公司 向金融机构借款；境外借款；
租赁物变卖及处理业务；经济 咨询；中国银监会批准的其他 业务

注：根据公司第六届董事会 2017 年第三次临时会议通过的对永赢基金管理有限公司增资的议案，永赢
基金管理有限公司于 2018 年 1 月 25 日完成工商变更登记，注册资本变更为 9 亿元人民币。根据公司 2017
年第三次临时股东大会通过的调整对永赢金融租赁有限公司增资的议案，永赢金融租赁有限公司于 2017 年
12 月 13 日完成工商变更登记，注册资本变更为 15 亿元人民币。

2、报告期内取得和处置子公司的情况 报告期内，公司无取得和处置子公司的情况。 3、主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司——永赢基金管理有限公司于 2013 年 11 月 7 日成立，成立时的注册资
本 1.5 亿元人民币。2014 年 8 月，永赢基金管理有限公司增资扩股，注册资本增至 2 亿元 人民币，公司持有其 67.5%股份。2018 年 1 月，永赢基金管理有限公司再次增资扩股，注册 资本增至 9 亿元人民币，公司持有其 71.49%股份。永赢基金管理有限公司主要从事基金募 集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许可的其他业务。2017 年，永 赢基金管理公司各项业务发展态势良好，公募基金管理规模 867 亿元，在 122 家公募基金管
理人中排名第 32 名。

公司全资子公司——永赢金融租赁有限公司于 2015 年 5 月 26 日成立，注册资本 10 亿
元人民币。2017 年 12 月，永赢金融租赁有限公司增资扩股，注册资本增至 15 亿元人民币， 公司持有其 100%股份。永赢金融租赁有限公司主要从事融资租赁业务；转让和受让融资租 赁资产；固定收益类证券投资业务；接受承租人和租赁保证金；同业拆借；向金融机构借款； 境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询；中国银监会批准的其他业务。永赢金融租赁 有限公司秉承稳健经营、科学管理、特色发展、高效服务的经营理念，依托母公司现有的网 点和客户优势，重点围绕“智能租赁”、“绿色租赁”和“民生租赁”三大业务领域，积极拓 展具备租赁业务需求的政府公用事业和中小企业客户，为公司盈利的稳健增长开辟了新的来 源。
（八）公司控制的结构化主体情况

公司结构化主体情况请参照“第十三节财务报告”中的“财务报表附注六. 在其他主体 中的权益”。
四、 风险管理

公司坚持“控制风险就是减少成本”的风险理念，不断深化全面风险管理机制建设，确 保在统一的风险偏好框架内合理制定经营目标和业务策略，并对各类型风险开展持续的识 别、计量、评估、监测、报告、控制和缓释，风险管理前瞻性及精准性稳步提升。
公司在经营过程中主要面临以下风险：
（一）信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手未按照约定履行义务从而使银行业务发生损失的风
险。公司的信用风险资产包括各项贷款、资金业务（含拆放同业、买入返售资产、存放同业、 银行账户债券投资等）、应收款项和表外信用业务。
本公司始终致力于建设职能独立、风险制衡、精简高效、三道防线各司其职的信用风险 管理体系；建立覆盖全行范围的信用风险识别、计量、监控流程；引进先进的信用风险量化 管理工具，主动升级风险监控模式，通过大数据挖掘技术、4+N预警体系等，提高精细化管 理水平；持续开展业务流程梳理，确保各项风险管理制度在分支机构有效落地。公司信用风 险管理主要机制如下：
1、规范统一的授信管理。⑴公司以系统化规章制度为依据，以综合授信额度为载体， 已将贷款、贸易融资、票据承兑和贴现、透支、债券投资、开立信用证、保理、担保、贷款 承诺等实质承担信用风险的业务纳入了统一授信管理；⑵在全面覆盖各类授信业务的基础 上，公司每年设定年度资产配置策略，设置单一客户、集团、地区及行业的授信限额。
2、独立集中的审批机制。公司执行贷款集中审批机制，推行授信审批官制度，审批权 限统一集中在总行，分行设有审批中心，审批官由总行垂直领导，执行统一的审批标准，从 体制上确保审批的独立性和授信政策的贯彻。审批官设有五个职衔，十个级别，各级审批官 拥有不同的审批权限，兼顾了审批效率和风险的有效把控。
3、授信政策引领业务发展。2017年公司坚持以名单引领为手段，以基础客群建设为中 心，树立“风险与收益平衡”的理念，积极抢抓优质资产投放，按照“夯实客户基础、把握 主流业务、强化风险管理、优化盈利结构”的总体原则，推动资产投向于支撑全行业务发展 的重点领域、重点客户和重点业务，确保各项业务持续、稳健发展。
4、创新大数据风控应用。公司通过整合行内业务数据,引入互联网数据及专网数据，建 立了内容覆盖面更广、风险信息来源更多、预警针对性更强的大数据风控平台。该平台通过 风控模型探测潜在风险信号，在贷前、贷中和贷后三个环节，向前台业务人员及各级审查审 批人员提示风险，全面掌握客户显性或隐性的股权关联、控制关联、担保关联以及司法诉讼 等多种负面信息，大幅提高了风险识别能力，前移风险关口。在此基础上，公司 2017 年进 一步完善了以“纳税、用电、海关、征信”四项数据为核心，其余外围信息为补充的“4+N” 风险预警体系，提炼关键预警指标，量化客户经营异常变化，更精准地识别、定位和预警风 险，预警信号生成后，通过专职人员独立实地排查，提前掌握客户的经营变化情况、同业合 作履约、对外担保情况等，此外，在个人业务方面，通过进一步对数据的深入挖掘，建立反 欺诈系统，主动拦截筛选风险客户。
5、完善贷后管理体系。一是及时全面的贷后检查。公司重视存量客户的贷后检查工作， 管理内容涵盖贷后用途检查、全面检查以及预警客户跟踪检查。贷款发放后，即对贷款的实 际用途是否符合合同约定进行检查，同时收集与贷款用途有关的凭证并归档；贷款存续期内， 通过现场与非现场结合的方式，多渠道、多手段地对授信业务进行全面检查，对企业生产经 营情况和财务状况进行深入分析，充分揭示授信业务风险。二是不断优化个人风险预警体系， 实现系统批量自动预警冻结、自动推送排查。三是灵活高效的风险排查。公司已建立常态化 风险排查及专项检查机制，强化对风险敏感领域的风险排查。2017 年公司开展了大额客户 定期排查、政府类业务排查等专项排查，通过排查及时掌握相关领域风险状况，制定风险防 范要求和措施，切实有效防范信用风险。
6、强化新资本协议内评成果应用。公司积极推动新资本协议内部评级成果在风险计量、 信贷准入、贷款定价、绩效考核、额度控制等方面的应用，提高信用风险管理工作的精细化
水平。授信准入方面，根据客户评级结果，制定差异化准入策略；贷款定价方面，依托RAROC 体系，搭建贷前指导、贷中审批、贷后监控的管理体系；绩效考核上，应用RAROC考核指标， 积极推进高利润、轻资本的信贷资产经营模式。
7、狠抓业务流程重点环节控制。2017年公司集中对业务流程进行了梳理，梳理范围涵 盖客户准入、担保管理、出账管理、业务核实、资金划付等。为确保各项措施执行的有效性、 规范性，公司组织开展了全覆盖的验收检查工作，并总结经验，建立了常态化的流程梳理机 制，确保风险控制措施切实有效。
公司严格执行监管要求的分类管理办法。一是按照监管部门制定的《贷款风险分类指引》 和《小企业贷款风险分类办法》等文件，制订了贷款分类管理办法和操作细则，涵盖公司银 行、零售公司、个人贷款和信用卡条线，业务品种包括贷款、贴现、垫款、贸易融资和信用 卡透支等。公司在五级分类的基础上进一步实施十级分类制度，把贷款分为正常类（包括正 常+、正常和正常-）、关注类（包括关注+、关注和关注-）、次级类（包括次级+和次级-）、 可疑类和损失类。十级贷款分类制度以量化的形式揭示了贷款的实际价值和风险水平。公司 根据不同的分类计提不同比例的拨备，确保有效抵御信用风险。二是在分类过程中，严格遵 循真实性、及时性、重要性和审慎性的分类原则，采取“贷时预分、定期认定、实时调整” 的分类方式，真实、全面、动态地反映贷款质量，揭示贷款实际价值和风险程度。
报告期末，公司信用风险集中度指标情况如下： 1、最大单一客户贷款集中度
截至2017年12月31日，公司最大单一客户贷款余额为127,996万元，占资本净额的比例 为1.56%，符合银监会规定的不高于10%的要求。
2、最大单一集团客户授信集中度

截至2017年12月31日，公司最大单一集团客户授信余额143,634万元，占资本净额的比 例为1.75%，符合银监会规定的不高于15%的要求。
3、最大十家客户贷款比例

截至2017年12月31日，公司最大十家客户贷款余额892,997万元，占资本净额的比例为 10.89%。
4、单一关联方授信比例

截至2017年12月31日，公司最大单一关联方授信敞口50,000万元，占资本净额的比例为 0.61%。
5、全部关联度
截至2017年12月31日，公司全部关联方实际使用授信敞口446,658万元，占资本净额的 比例为5.44%，符合银监会规定的不高于50%的要求。
（二）流动性风险

流动性风险是指无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行其他支付 义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。公司已建立流动性风险总分两级管理模 式，总行风险管理部负责公司流动性风险统筹管理，总行金融市场部负责公司日常流动性缺 口管理。
公司根据监管政策的要求和宏观经济形势的变化，加强流动性风险制度体系建设，不断 改进流动性风险管理技术，定期监控流动性风险指标，每日监测现金流量缺口，定期开展流 动性风险压力测试，切实提高流动性风险管理能力。
2017年，人民银行实施稳健中性的货币政策，密切关注流动性形式和市场预期变化，综 合运用逆回购、中期借贷便利等工具，加强预调微调，维护银行体系流动性基本稳定。对于 上述宏观调控政策和市场资金面情况，公司一直密切跟踪，并根据公司资产负债业务增长和 流动性缺口情况，提前部署、动态调整流动性管理策略，确保公司流动性风险处于安全范围。 报告期内，为加强流动性风险管控，公司主要采取了以下措施：一是完善流动性风险预警监 测体系，建立包括单体情况和市场情况的流动性预警指标体系，每日监测流动性指标、流动 性缺口、日间资金头寸、优质流动性资产和流动性风险预警指标；二是按季开展流动性风险 压力测试，压力情景设计综合考虑了单个银行场景和系统性风险场景，并根据每季度流动性 风险压力测试结果，拟定需采取的改进措施或应急预案；三是继续增加国债投资，提高优质 流动性资产储备，为全行流动性安全提供充足的缓释资产；四是完善流动性应急机制，公司 定期开展流动性应急演练，明确各类流动性应急情景下的职责分工和应急处理流程。
报告期末，公司各项流动性风险指标分析如下： 1、流动性比例
截至 2017年 12 月 31日， 公司流动性资产余额 26,308,082 万元， 流动性负债余额 51,042,885 万元，流动性比例51.54%，符合银监会规定的不低于25%的要求。
2、流动性覆盖率

截至2017年12月31日，公司合格优质流动性资产余额12,614,010 万元，30天内的净现 金流出10,852,506 万元，流动性覆盖率116.23%，符合银监会规定的不低于90%的要求。
报告期内，公司资产流动性良好，流动性比例较高，流动性覆盖率符合监管要求。资产 负债期限匹配程度较好，对流动性管理的压力相对不大。
（三）市场风险

市场风险是指利率、汇率以及其他市场因素变动而引起金融工具的价值变化，进而对未 来收益或者未来现金流量可能造成潜在损失的风险。影响公司业务的市场风险主要类别有利 率风险与汇率风险，包括交易账户和银行账户。
1、交易账户市场风险

公司建立了与业务性质、规模和复杂程度相适应的、完善的、可靠的交易账户市场风险 管理体系，明确市场风险治理架构下董事会及专门委员会、高级管理层、公司相关部门的职 责和报告要求，明确实施市场风险管理的政策和识别、计量、监测与控制程序，明确市场风 险报告、信息披露、应急处置及市场风险资本计量程序和要求，明确市场风险内部控制、内 外部审计及信息系统建设要求。
公司建立了交易账户市场风险指标限额管理体系，设置三层市场风险指标限额，其中最 高层是全行市场风险偏好的量化指标，是董事会审批并授权给高级管理层的年度全行层级风 险限额，包括风险价值限额、压力测试最大损失限额等；第二层是由高级管理层审批并授权 给风险承担部门，按照具体业务或交易组合制定分项限额，包括敏感度限额、敞口限额、止 损限额；第三层为职能管理限额，由风险承担部门在其内部进行分配、使用。公司风险管理 部负责每日生成风险和损益日报，监测市场风险指标限额执行情况；定期开展市场风险压力 测试，遇市场重大波动、政策变化等紧急情况则开展紧急场景压力测试并发布预警信息。
报告期内，本公司持续优化市场风险管理体系，不断强化市场风险识别、计量和监控工 具效能。一是紧跟合规、监管要求完善市场风险管理政策、程序和流程，完成《宁波银行市 场风险管理办法》等制度办法修订，重点规范市场风险并表管理、模型开发和验证流程，细 化市场风险计量手段和方法；二是强化市场风险分析和报告，通过增强损益和限额管理报告 下钻分析力度，深化全面市场风险敞口监测覆盖维度，优化压力测试场景设计等手段，形成 支持全业务、多维度的风险及损益报告体系；三是规范市场风险数据管理，公司制定《宁波 银行市场风险数据管理办法》，明确市场风险数据准确性、完整性和及时性的管理原则，构 建资金系统市场行情数据全量检查、报告机制，对市场风险数据质量形成强有力保障。
2017年，全球经济逐步复苏，发达国家陆续退出量化宽松或者加息，全球低息环境逐渐 改变。受美国加息和税改的影响，人民币汇率呈现双向波动加大。国内经济稳中求进是主基 调，央行保持稳健中性的货币政策，但金融去杠杆的政策导向也导致国内利率市场波动加大。 公司通过深入研究和持续跟踪宏观经济、货币政策变动，及时调整交易保证金管理策略，利 用市场波动为公司交易账户业务创造良好盈利，同时各项市场风险指标表现正常。
2、银行账户市场风险 公司建立了银行账户利率风险管理体系，明确银行账户利率风险治理架构下董事会及专
门委员会、高级管理层、公司相关部门的职责和报告要求，明确实施管理的政策和程序，明 确银行账户利率风险报告、内部控制、应急处置及信息系统建设要求。
公司主要采用重定价缺口分析、久期分析、净利息收入模拟、经济价值模拟和压力测试 等方法，针对不同币种、不同银行账户利率风险来源分别进行银行账户利率风险计量，并通 过资产负债管理月报、压力测试报告等提出管理建议和业务调整策略。
2017年，公司密切关注政策动向和外部利率环境变化，及时解读分析银监会《商业银行 账簿利率风险管理指引（修订征求意见稿）》。开展相关咨询和实施项目，严格按照《指引》 要求落实监管要求，并不断优化内部管理方法，提升精细化管理水平。同时，2017年货币市 场利率中枢抬升对公司净利息收入产生了一定影响，公司继续主动调整业务定价和资产负债 结构策略，实现了净利息收入的平稳增长。
（四）操作风险

操作风险是由于不完善或失灵的内部程序、人员、系统或外部事件导致损失的风险。公 司面临的操作风险主要来源于四类风险因素：人员风险、流程风险、信息系统风险、外部事 件风险。
公司严格遵循中国银监会《商业银行操作风险管理指引》要求，在董事会和高级管理层 的领导下，构建了符合现代化管理要求的，既有利于防范和控制银行操作风险，又能确保服 务效率的集约化、专业化、扁平化的业务运行机制和管理模式，建立了层次化的操作风险管 理体系。董事会承担操作风险管理的最终责任，负责审批操作风险战略、操作风险政策、操 作风险偏好和操作风险容忍度，定期获取操作风险分析报告，了解全行操作风险状况；董事 会下设风险管理委员会，定期听取全行操作风险管理状况，审议操作风险重大事项；高级管 理层负责制定、定期审查和监督执行操作风险管理的政策、程序和具体的操作规程，并定期 向董事会提交操作风险总体情况的报告；高级管理层下设风险管理委员会，由行长任主任， 定期研究分析全行操作风险状况和管理工作并做出决策。各级业务和管理部门负责本单位和 本条线的操作风险管理，承担本单位操作风险管理的直接责任和本条线操作风险的管理责 任，是操作风险管理的第一道防线；各级合规管理部门负责操作风险管理方法、程序、系统 等的设计和推广以及操作风险的监测、检查和报告等工作，是操作风险管理的第二道防线； 各级审计部门为操作风险管理的第三道防线，负责定期检查评估操作风险管理状况，监督操 作风险管理政策的执行情况，并向董事会审计委员会进行报告；各级监察保卫、人力资源、 信息科技、法律事务、风险管理等部门在管理好本单位操作风险的同时，在涉及其职责分工 及专业特长的范围内为其他部门或分支机构管理操作风险提供相关资源和支持。
报告期内，公司继续强化操作风险管理工具运用，加强重点领域操作风险治理，持续推 进业务连续性建设，强化信息科技风险管控，不断提升操作风险管理水平。一是持续优化操
作风险管理工具应用，组织开展重点流程全流程评估，定期重审关键风险指标阈值，做好操 作风险事件收集分析，及时预警和消除操作风险隐患；二是持续推进业务连续性管理，完善 重要业务应急预案和操作手册，开展重要业务专项应急演练，提升应急能力；三是强化信息 安全管理，在全行推广实施数据防泄漏项目。
（五）合规风险

合规风险是指商业银行因没有遵循法律、规则和准则而可能遭受法律制裁、监管处罚、 重大财务损失和声誉损失的风险。
报告期内，公司基于保障依法合规经营管理的目标，积极开展合规风险防范工作。一是 继续完善内控制度管理。通过对内控制度进行多维度审核、完善制度关联联动提醒机制、对 外部监管规定进行解读、对重点业务领域组织开展制度后评价等措施，结合客户投诉建议、 科技开发项目、审计意见等角度，提出制度优化建议，有效解决了制度执行中的问题，强化 了制度的可操作性，提升了内控制度的质量。二是继续统筹业务合规性检查管理。公司年初 发布《业务检查指引》，强化高风险领域、监管热点和重点业务的检查，对检查尽职情况提 出量化要求，使检查针对性更强，提升检查实效；按季跟踪各项检查的执行进度，汇总、分 析各项检查存在的问题并落实整改，使检查结果应用落到实处。三是继续加强授权管理。上 收分支行转授权审批权限，实行转授权范围清单制管理，对在职人员的授权书实施审查，并 开展全行转授权书排查，积极防控授权不当、无权代理风险。四是继续提升员工合规风险意 识。组织开展全行员工案防知识学习和测试，加强对员工防范金融犯罪知识的培训，提升员 工合规意识；对员工违规行为进行监测，分析内外部检查发现的员工违规行为，征集典型违 规案例剖析解读，并在全行范围内通报，同时继续优化合规评价考核指标，使合规评价考核 更加合理，并根据合规评价结果对违规员工进行处理。五是继续加强合规文化建设。推行分 层次的员工合规谈话及员工法律合规专项培训，保证员工熟悉最新监管政策、基础法律知识 以及公司合规风险管理要求；将员工合规文件的学习情况与授信业务开展挂钩，评比合规文 化建设的先进机构、团队和个人，营造合规氛围。六是继续强化法律支撑。加强重点业务流 程的跟踪复查和法律论证，防范业务法律风险；同时通过人员培训、系统优化、周会协商、 后续督导等措施，确保重点业务合同用印审核效率提升，高效服务前台。
（六）声誉风险

声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价 的风险。2017年，公司根据监管要求及新媒体发展趋势，继续坚持预防第一原则、积极主动 原则、及时报告原则、全员参与原则，不断完善声誉风险管理流程和预案，确保守住无重大 负面舆情的底线。一是完善公司声誉风险管理体系建设，完善各类声誉风险应对预案，确保 有效预防、快速反应、处理有效，进一步提升声誉风险管理水平。二是重点加强和规范投诉 处理流程，公司所有投诉处理都由流程革新与客户体验部牵头解决，疑难问题多部门定期会
商，声誉风险事件的监测和后评估由办公室督办，从源头上降低同类投诉发生的可能，避免 因投诉应对不当引发的声誉风险。三是加强银行热点舆情预判，研究新媒体环境下的舆情传 播规律，适时调整声誉风险管理策略。四是加强社交媒体上的声誉风险管理，不断提升银行 口碑，推广银行品牌形象。
（七）反洗钱管理

公司严格遵循反洗钱法律法规，积极落实风险为本的反洗钱监管要求，认真履行反洗钱 社会职责和法定义务，努力提升反洗钱和反恐怖融资风险管理水平。
2017年，公司以法人机构反洗钱分类评级、大额和可疑交易报告新标准上线等重点项目 为抓手，建立健全反洗钱内控制度，落实各项监管要求；将洗钱风险纳入全面风险管理体系， 确保董事会和高级管理层及时掌握反洗钱工作情况；持续优化完善反洗钱及周边业务系统建 设，提高技术保障能力；建立反洗钱岗位资格准入和继续教育机制，提高反洗钱队伍的凝聚 力和专业素质；切实履行以客户身份识别、客户身份资料与交易记录保存、大额和可疑交易 报告为核心的反洗钱法定义务，加强对高风险客户和高风险业务的管控；开展反洗钱宣传培 训活动，提升社会公众及员工的反洗钱意识、风险防范和自我保护能力；开展分支行反洗钱 工作检查审计和考核评价，确保分支行反洗钱履职情况与绩效挂钩；深入挖掘、分析和报送 重点可疑交易线索，并积极配合人行反洗钱调查、调研，为人行和公安部门打击洗钱等违法 犯罪活动提供有力支持。
报告期内，未发现公司各级机构和员工参与或涉嫌洗钱和恐怖融资活动。
（八）对内部控制制度的完整性、合理性与有效性作出说明 公司重视内部控制制度的完备性，截至目前，公司已发布的内部控制制度覆盖了业务活
动、管理活动、支持保障活动三大类型。其中，业务活动方面的制度占全行制度数量的46.69%， 管理及支持保障方面的制度占全行制度数量的53.31%。公司根据外部法律法规、监管政策、 内部经营管理要求及时制定和修订有关内部控制制度，持续优化业务、管理流程，落实风险 管控措施，使内部控制制度体系更加完整，制度内容更合理、有效。
1、制度体系相对完善

公司制度分为管理办法、规定/规程两大制度层级，管理办法侧重对管理原则及要求做 出说明，规定/规程则侧重于制度的业务操作流程，并将业务流程图切分为若干阶段，每阶 段结合相关岗位职责描述业务的整体要求及步骤。
公司制度框架相对完整，由公司合规部作为制度编写的牵头管理部门，公司新产品、流 程上线前需经过新产品委员会审批，且需将对应制度提交合规部审核，合规部提出集反洗钱、 法律审查、合规管理、操作风险管理于一体的综合性审查意见，制度发布前由制度所涉部门
进行会签定稿，由业务部门将各部门意见落实至产品制度，确保有产品即有制度。公司各风 险管理部门制度能覆盖各部门风险管理职责，并对业务条线的管理要求按条线进行细分，同 时涵盖业务流程的整个生命周期。
公司制度发布后，如分支行当地有特殊监管要求或经营管理需要，则需在该分支行制定 具有区域特色的管理制度和实施细则，针对重点业务产品集中的领域进行制度细化。若直接 适用总行制度，则可以一键转发，进而形成完善的总分制度体系。
2、制度更新及时合理

公司保持对外部法律法规、监管政策的持续关注，根据内部经营管理需要及时制定和修 订有关制度。公司合规部通过对各条线部门进行科技需求分析、业务及管理活动梳理、日常 交流等方式收集制度意见，结合外部法规要求对各项业务及管理活动进行监督和评价，确认 是否存在与业务或管理活动有关的制度空缺和整改需要，联合相关部门共同讨论修正，持续 推进内控制度体系建设，确保制度及时更新，满足业务开展的实际需求。
公司完善了全行制度关联机制，并以此为依托，通过系统建设实现制度联动，内部制度 更新或者外部法律法规、监管政策和自律公约等外规出台后，系统将自动触发相关业务部门 制度修改提醒，由业务部门根据修改提醒更新制度，提高制度的及时性和有效性。
综上所述，公司已制定了较为完整、合理和有效的内部控制制度，公司内部控制体系健 全、完善；公司内部控制制度执行的有效性不断提高，各业务条线内部控制措施落实到位， 未发现重大的内部控制制度缺陷。公司将根据国家法律法规要求以及自身经营管理的需要， 持续提高内部控制制度的完整性、合理性和有效性。
五、 资本管理

公司资本管理的目标包括：（1）保持合理的资本充足率水平和稳固的资本基础，支持 公司各项业务的发展和战略规划的实施，提高抵御风险的能力，实现全面、协调和可持续发 展。（2）不断完善以经济利润为核心的绩效管理体系，准确计量并覆盖各类风险，优化公 司资源配置和经营管理机制，为股东创造最佳回报。（3）合理运用各类资本工具，优化资 本总量与结构，提高资本质量。公司资本管理主要包括资本充足率管理、资本融资管理和经 济资本管理等内容。
资本充足率管理是公司资本管理的核心。根据银监会规定，公司定期监控资本充足率， 每季度向银监会提交所需信息。通过压力测试等手段，每月开展资本充足率预测，确保指标 符合监管要求。通过推进全面风险管理的建设，进一步提高公司的风险识别和评估能力，使 公司能够根据业务实质更精确计量风险加权资产。
资本融资管理致力于进一步提高资本实力，改善资本结构，提高资本质量。公司注重资 本的内生性增长，努力实现规模扩张、盈利能力和资本约束的平衡和协调，通过利润增长、 留存盈余公积和计提充足的贷款损失准备等方式补充资本。同时公司积极研究新型资本工 具，合理利用外源性融资，进一步加强资本实力，2017年公司顺利发行了100亿二级资本债 和100亿可转债，有效补充资本，优化资本结构，提升资本充足率水平，进一步提高公司抗 风险能力和支持实体经济发展的能力。
经济资本管理致力于在集团中牢固树立资本约束理念，优化公司资源配置，实现资本的 集约化管理。2017年，公司稳步推进经济资本限额管理，制定经济资本分配计划，实现资本 在各个业务条线、地区、产品、风险领域之间的优化配置，统筹安排各经营部门、各业务条 线风险加权资产规模，促进资本优化合理配置，努力实现风险加权资产收益率最大化；进一 步发挥集团综合化经营优势，通过完善集团并表管理等制度，逐步加强子公司资本管理，满 足集团化、综合化经营对资本管理的需求。
（一）资本充足率情况

按照银监会《商业银行资本管理办法 （试行） 》有关规定，公司合并范围包括母公司和 附属基金公司、金融租赁公司。截至2017年12月31日，公司并表、非并表资本充足率、一级 资本充足率和核心一级资本充足率情况如下：
单位：（人民币）

千元

注：按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管
理委员会令 2012 年第 1 号）相关规定，信用风险采用权重法、市场风险采用标准法、操作风险采用基本指 标法计量。详细信息请查阅公司官网投资者关系中的“资本与杠杆率”栏目。

（二）杠杆率情况

单位：（人民币）千元


项 目 2017 年 12 月 31 日 2017年9月 30日 2017年6月 30日 2017 年 3 月 31 日

注：本报告期末、2017 年三季度末、2017 年半年度末及 2017 年一季度末的杠杆率相关指标，均根据 2015 年 4 月 1 日起施行的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令 2015 年第 1 号）计算。详 细信息请查阅公司官网投资者关系中的“资本与杠杆率”栏目。
六、 机构建设情况

1 总行 宁波市鄞州区宁东路 345 号 1 2429 479,875,765


25 宁海支行

宁波市宁海县桃源街道时代大道 158
号 9 187 5,049,085


26 余姚支行 宁波余姚市阳明西路 28 号 11 229 9,605,647

29

慈溪中心
区支行 宁波慈溪市古塘街道新城大道 1600 号 12 199 5,907,816


30 象山支行

宁波市象山县丹东街道象山港路 503
号 6 146 3,774,925



31 奉化支行 宁波市奉化区中山路 16 号 8 170 7,553,581
永赢基金
32 管理有限 公司

永赢金融

33 租赁有限 公司

上海市浦东新区世纪大道 210 号二十
一世纪中心大厦第 27 层 1 78 888,658

宁波市鄞州区鼎泰路 195 号 12 层 1 54 18,220,543
合计：317 个（含总行营业部下辖二级支行 1 家，社区支行 34 家） 12,317 1,032,042,442


七、核心竞争力分析

近年来，银行业面临着利率市场化、金融脱媒、风险承压、政策趋紧、增速放缓等复杂 多变的经营环境。公司认为，对于银行业金融机构来说，挑战与机遇始终并存，只有真正具 备核心竞争力的银行才能在行业的分化中脱颖而出。当前，公司在董事会的领导下，上下一 心，坚定不移地实施“大银行做不好，小银行做不了”的差异化发展策略，取得了明显成效， 可持续发展能力不断增强。公司核心竞争力主要体现在五方面：
第一，深耕优质经营区域，潜心聚焦优势领域。在经营区域上，公司确立了以长三角为 主体，以珠三角、环渤海湾为两翼的“一体两翼”发展策略，以上区域是中国经济最发达的 地区，潜在基础客群和业务拓展空间十分广阔。同时，伴随一二线城市资源集聚效应的凸显， 深耕优质的经营区域将是公司可持续发展的重要保障。在业务发展上，公司保持战略定力， 聚焦于大零售及各类中间业务发展，规模及盈利占比不断提升。
第二，盈利结构不断优化，盈利来源更加多元。公司通过多年努力和积累，致力打造多 元化的利润中心，目前已形成了公司银行、个人银行、零售公司、信用卡、金融市场、投资 银行、资产托管和资产管理等多元化的盈利结构。投资银行、资产托管和资产管理等非传统 业务的盈利占比逐年提升，结构更趋合理，可持续发展的动能进一步增强。同时，永赢基金、 永赢租赁两家非银子公司，在客户综合经营、产品组合营销、业务联动发展等方面与母公司 形成了良好的互补关系，公司盈利来源更加多元。
第三，风险管理卓有成效，经营发展行稳致远。公司坚持“控制风险就是减少成本”的
风险理念，将守住风险底线作为最根本的经营目标，持续完善全面、全员、全流程的风险管 理体系。近年来，公司不断强化风险管理手段，垂直集中的授信审批、4+N风险预警等一系 列风险管理措施的有效性不断显现，较好地应对了经济的周期起伏与结构调整，公司不良率 始终处于行业较低水平。良好的资产质量使得公司可以轻装上阵，全身心投入到各项业务拓 展中去，为公司的长远稳健发展打下坚实基础。
第四，金融科技融合创新，业务发展支撑有力。多年来公司经过持续积累和不断投入， 科技水平已经在同类银行中处于领先水平。面对金融科技的发展浪潮，公司积极探索大数据、 云计算、人工智能、生物识别等新技术的实践运用，推动金融与科技的融合创新，不断挖掘 新的业务模式和特色产品服务，进一步助力业务稳健可持续发展。当前，公司正积极推进双 活数据中心实践，持续完善基础架构库建设，加快新数据中心基础设施建设，推动公司科技 能力再上台阶，有力支撑各项业务全面发展。
第五，人才队伍储备扎实，员工素质持续提升。银行的核心竞争力本质上是建立在人才 队伍之上的，行业的竞争归根到底是人才的竞争。近年来，公司加强企业文化建设，优化激 励与考核制度，在人才队伍建设上取得了明显的成效，逐步建立起体系化的人才引进机制、 提升培养机制和分层选拔机制，确保人才队伍稳定有活力。同时，公司通过持续的员工能力 提升工作和“三化”体系建设，加快提高员工专业素质，培养储备业务骨干，为更好地应对 行业竞争和公司的可持续发展提供充足动力。
下阶段，公司将围绕战略目标，从以下六个方面着手，持续提升整体的核心竞争力：

一是持续深化多元化利润中心建设。在强化既有利润中心差异化竞争优势的基础上，打 造更多的利润中心，探索更多的盈利增长点。同时持续探索综合化经营模式，建立多元化的 盈利渠道，提升综合化的金融服务能力。
二是不断提升全面风险管理能力。持续完善全流程风险管理体系，将风险关口前移，努 力将风险成本降到最低；继续实施授信业务名单制引领，精准定位目标客户群，持续提升风 险管控竞争力，确保公司稳健发展。
三是主动拥抱金融科技时代。积极面对金融科技的浪潮，通过技术创新、服务创新和产 品创新，努力打造在金融科技上的核心竞争力，从而更好地赢得客户、服务客户、经营客户， 为公司形成差异化的比较优势提供支撑。
四是扎实完善IT系统建设。IT科技系统在同类银行中的保持领先地位的基础上，不断加 速科技系统和新数据中心建设，推动科技支撑能力再上台阶，确保各类信息科技系统稳定可 靠，能够更好地支撑各项业务发展。
五是持续完善人力资源管理。建立和完善多层次、体系化的人才引进、提升培养和分层 选拔机制，通过标准化、模板化和体系化建设，打造一支适应银行业发展新常态的专业化员
工团队，增强发展的人力资源保障。

六是持续推动分支机构建设。继续完善一体两翼的机构布局，在浙江省内尽早实现一级 机构全覆盖，在省外区域将营业网点逐步下沉至大型社区和强乡重镇，不断提升品牌影响和 客户口碑，努力成为区域主流银行。
八、 业务回顾
（一）公司银行业务 公司银行业务紧紧围绕“以客户为中心”的经营理念，致力于服务创新和产品创新，依
托服务和体验升级，为中型客户提供全方位的综合金融服务。报告期内，公司积极适应经营 环境变化，在有效推进基础业务发展的同时，着眼于客户需求的转变，持续升级营销方式， 不断优化产品组合，实现公司银行业务的稳步增长。
公司银行客户。报告期内，公司银行业务秉承持续做大基础结算户、深入挖掘核心客户、 积极拓展重点客群的经营理念，在原有“上市赢”、“银政赢”及“进出口赢”专项金融服 务方案的基础上，结合区域市场和客户特点，制定潜在上市企业营销方案，加快潜在上市企 业客群引入，为今后几年业务发展奠定客户基础，截至报告期末，全行潜在上市企业入库客 户 3143 户。实施客户经理标准化营销，打造专业化营销团队，升级名单制营销，提高营销
实效。截至报告期末，公司银行基础客户 6.3 万户，同比增长 14.8%，核心客户 15837 户， 占比 25.1%，重点客户 6421 户，占比 10.2%。
公司银行存款。报告期内，公司银行存款保持稳步增长，存款重点客群得到进一步提升。 公司始终坚持以客户为中心，通过多产品应用配套、全流程服务优化，使结算存款规模占比 不断提高。在内部管理方面，强化存款重点客群建设，以精细化、名单制的方式开展针对性 提升。截至报告期末，公司银行条线存款余额 3833 亿元，较年初新增 361 亿元，活期存款
占比 64.4%，较 2016 年末提升 3.3 个百分点。

公司银行现金管理。公司现金管理业务继续围绕电子银行、投资理财、集团财资管理三 大核心产品模块，加快构建完善对客资金服务生态体系。公司以客户为中心，不断创新与优 化产品功能，推出新版企业网上银行、新版国内资金池以及期限可选的智能定期理财等新产 品，有力地推动了现金管理客户营销。报告期末，公司银行现金管理客户 5.7 万户，比上年 末增长 21%；电子银行结算业务量 7.3 万亿元，比上年度增长 49%；理财产品余额 633 亿元， 比上年末增长 16%。
公司银行资产投放。截至报告期末，一般贷款余额 1686.9 亿元，较年初增加 208.5 亿 元，增长 14.10%，公司资产投放稳步增加。2017 年，公司进一步优化公司贷款的行业结构， 优先支持战略新兴产业、现代服务业和传统优势制造业发展。报告期末，租赁和商务服务业 贷款、水利、环境和公共设施管理业、制造业等行业贷款余额 982.2 亿元，较年初增加 198.5
亿元，占新增贷款比重 95.2%。在贸易金融方面，公司着力打造国际国内一体化的贸易融资 产品组合体系，持续发展跨境融资业务，满足客户多元化融资需求，报告期内跨境融资业务 量超 30 亿美元，同比增长超过 70%；积极推动国内信用证业务，有效节约资本，报告期内， 国内信用证业务量累计近 200 亿元，同比增长超过 10%。
（二）零售公司业务

在经济进入新常态的大背景下，小微企业是激发社会经济活力的重要主体，也是公司践 行差异化发展的重要服务对象，公司一直致力于为小企业客户提供“简单、便捷、高效”的 金融产品和服务。报告期内，公司持续创新优化小企业金融产品和服务，不断提升小企业融 资、结算、电子银行等一揽子金融服务水平，客群基础继续夯实，业务规模持续扩大。
零售公司客户。2017 年，公司持续深化小企业客户经营，不断扩大小企业基础客户群。 通过深化“税银互动”，基于税务名单和企业纳税情况，运用大数据和互联网技术，有效筛 选行业中的优质小微企业，依靠精准的名单制营销和全方位的产品组合营销，快速引入新客 户。报告期末，零售公司客户数 173928 户，较年初增长 13%。其中，结算客户 31938 户，
增长 16%；授信客户 27402 户，增长 29%；国际业务客户 11322 户，增长 14%；理财客户 5414 户，增长 24%。
零售公司存款。2017 年，公司加大存款拓展力度，持续优化存款结构，有效控制业务 成本。报告期末，零售公司条线存款余额 591 亿元，较年初增加 96 亿元，增长 19%。2017
年条线活期存款持续增长，报告期末，零售公司条线活期及通知存款 314 亿元，余额较年初 增长 16%，占存款总额的 53%。
零售公司贷款。2017 年，公司持续创新优化小企业金融产品和服务，积极探索并实践 线上模式。一是优化业务流程，推出“快审快贷 2.0”，提高小企业融资效率，报告期末， “快审快贷”余额 101 亿元，较年初增加 54 亿元，增幅 115%；二是创新续贷和还款方式， 推出“转贷融”、“三年贷”等业务，缓解小企业贷款到期还贷及周转压力；三是大力推进 税银合作，应用“互联网+”理念，将信用贷款产品“税务贷”升级为线上模式，助力诚信 纳税企业快速融资，实现税企银三方合作共赢。报告期末，零售公司表内贷款余额 452 亿元， 较年初增加 116 亿元，增长 35%。
零售公司特色业务。一是不断丰富现金管理产品与服务。报告期内，公司推出“聚财灵” 现金管理综合服务方案。报告期末，零售公司条线聚财灵累计签约 1712 户；理财余额 142
亿元，较年初增加 44 亿元，增长 45%；捷算卡累计发行 7.5 万张，较 2016 年增加 1.9 万张。 二是创新小企业国际业务服务。公司打造“e 速”系列品牌，实现汇款业务和贸易融资提速， 推广即汇通、远期结售汇、期权等金融市场产品。报告期内，零售公司国际业务总收益 12083 万元，同比增长 7.1%。三是加快发展小企业电子金融服务。2017 年公司推出新版企业网银，
针对小企业，完善捷算卡版手机银行、小微金融微信公众号等多种互联网服务渠道。报告期 末，零售公司电子银行有效客户 54458 户，增长 23%；网上银行交易笔数 611 万笔，较 2016 年增长 21%。
（三）个人银行业务

公司始终将个人银行作为重点发展领域之一，不断深化个人业务体系建设，在业务发展 上，始终坚持“特色化、本土化”的经营理念，坚持以客户经营为中心，持续深耕储蓄存款、 财富管理、消费信贷等核心业务领域，并且积极探索私人银行等新兴领域。同时，不断尝试 利用互联网、大数据、人工智能等新技术与银行传统业务相结合的业务新模式；在团队建设 上，坚持“以人为本”的发展理念，不断加强团队的专业化分工，提升团队营销效率，从而 进一步巩固公司在个人银行细分市场上的竞争优势。
个人存款业务。2017 年公司以“规模稳步增长，结构持续优化，成本不断下降”为发 展思路，持续推进存款业务发展。一是深耕社区营销，扎根融入网周社区，凭借我行优势产 品和服务，稳固存款来源，致力于成为各经营区域的主流银行；二是强化渠道引客，不断扩 大薪福宝代发渠道、做透商户结算渠道、做大三方存管渠道，批量引入优质基础客群；三是 优化储蓄结构，通过企业代发留存、商户结算资金归行，持续加强活期存款引入，降低存款 付息成本。四是注重存量客户经营提升，聚焦优质客群，通过财富路演活动，不断提升客户 黏性。报告期末，个人银行存款余额 1058.59 亿元，比上年末增加 55.74 亿元，其中活期存
款增加 38 亿元。

个人贷款业务。公司聚焦重点客群，以信用和抵押贷款产品为核心，紧跟金融科技的发 展，不断创新和优化业务模式。一是利用互联网新技术，优化业务流程、提高业务效率，如 推出线上白领通，实现手机银行一站式申请审批，为客户提供优质体验。二是利用大数据， 提升获客流量和能力，如积极对接公积金中心、地方税务局等外部渠道，实现批量引客，朝 “零售业务批发做”的方向发展，提升营销效率。三是聚焦重点客群，严格把关客户准入， 严格规范操作流程，提升标准化管理水平。个人贷款业务不良率始终保持在行业较低水平， 报告期末，个人银行条线贷款余额 833 亿元，个贷客户数较上年增加 17 万户，个人贷款不 良率 0.50%。
财富管理业务。依托于专业的财富管理团队，加速财富业务发展。一是持续优化财富管 理产品体系，满足客户多元化的资产配置需求。通过发行新客理财、专属理财，持续拓展理 财基础客群，报告期末，个人理财产品余额 1448.35 亿元，比上年末增长 66.4%，持有客户 数 33.5 万户，比上年末增长 58.9%。同时上线积存金、定存金等账户金业务，不断丰富贵 金属产品种类。二是推进精细管理，打造专业团队，在网点成立财富业务部，设置理财经理 专岗，进一步针对惠财、私银等客群提供差异化的产品和服务，提升客户体验及公司口碑。
私人银行业务。公司私人银行业务以“为客户创造价值”为宗旨，助力于为高净值客户 提供含财富规划、资产配置、投资咨询、产品组合等综合服务的全方位高端财富管理解决方 案，助力财富保值增值。报告期内，公司先后在宁波、北京、上海、深圳、南京、苏州、无 锡、杭州等八个城市设立私银中心，高端客户服务网络初步成形。私银投资研究以及产品体 系初步成型，增值服务体系逐步建立。报告期末，本公司私人银行客户数量共 2856 户，较 上年末增长 35.3%；管理私人银行客户总资产 389 亿元，较上年末增长 23.4%。
银行卡业务。公司不断完善“汇通”体系，推出私人银行卡、快乐老人汇联名卡等产品， 为客户提供全方位、差异化的服务。在卡片应用方面，我行不断拓展金融 IC 卡在公共服务 领域应用，践行“便民、惠民”服务理念，助力建设地铁联机预授权云闪付过闸项目，积极 参与宁波市惠停车推广活动，并推进智慧菜场建设，全面提升客户支付体验。报告期内，公 司发行了国产密钥芯片卡，并积极推动磁卡换芯工作，为持卡人的用卡安全保驾护航。
（四）信用卡业务

2017 年，公司信用卡业务以提升资产规模、提升服务体验、提升风控水平为指导思想， 通过强化产品创新、加强科技建设、打造大数据风控体系三大措施，持续为客户提供特色金 融服务。一是在产品创新上，尝试信用卡业务新客群、新渠道和新模式，收入来源更加多元 和稳健；二是在科技建设上，丰富了互联网办卡渠道，推出了体验好、效率高的多种线上办 卡模式，同时积极拓展各类民生应用，提升了客户体验；三是在大数据风控体系打造上，引 入了外部数据源应用于获客、审批、预警、催收等环节，风控管理更加科学化、精细化。
（五）金融市场业务

2017 年，全球经济环境复杂。国内市场方面，货币政策稳健中性，宏观审慎评估趋严， 金融去杠杆继续推进。国际市场方面，受美联储加息节奏、特朗普税改进程、欧元区政治风 险等影响，市场不确定性不断加大。面对复杂金融环境，公司紧抓市场机遇，提升经营能力， 实现金融市场业务盈利稳步增长。公司积极借鉴国内外金融市场先进业务模式和发展经验， 不断开拓业务链，加强产品开发，拓宽渠道建设，目前已深入涉足境内外利率、汇率市场， 业务范围涵盖债券业务、外汇业务、贵金属业务、融资负债业务、金融衍生业务等。
公司以“完善盈利结构、改进盈利模式、提升市场地位”为出发点，秉承真诚服务、广 泛合作、合规经营、互惠互利的发展战略，不断拓宽同业合作空间，创新丰富产品体系，深 化做市商业务，不断提升交易和代客等中间业务占比，致力于成为中小同业金融市场业务最 佳合作伙伴之一。报告期末，公司已与所有国有大行，政策性银行，全国股份制银行建立起 紧密的业务往来，合作中小银行客户数 500 余家，外资银行 100 余家。在非银行金融机构中， 建立起以基金公司及证券公司为主，保险公司及信托公司为辅，同时兼顾金融租赁公司、基 金子公司等新兴非银机构体的合作网络。
2017 年，公司各类金融市场业务交易量保持快速增长。报告期末，公司国开债承销量
1294 亿元，全市场排名第一；人民币债券交易量 23208 亿元，较去年同口径增长 32.45%；
利率互换交易量 10357 亿元，较去年同口径增长 26.68%；外汇远掉期交易量 8426 亿美元， 较去年同口径增长 62.4%。
报告期内，公司取得了上海黄金交易所代理个人业务正式资格、非金融企业债务融资工 具 A 类主承销资格、国债甲类承销团成员资格、上清所 CDS 净额清算成员资格、信用风险缓 释工具核心交易商资格、信用风险缓释凭证及信用联结票据创设机构资格，为金融市场业务 持续、健康、稳定发展打下了良好的基础。在中央国债登记结算有限责任公司 2017 年中国 债券市场优秀成员评选中，荣获“优秀承销机构奖”，“优秀自营机构奖”，“优秀发行机 构奖”，体现了业界对公司金融市场业务的肯定。
（六）资产管理业务

2017 年，理财市场整体规模增长乏力，负债端成本出现快速上行，公司多措并举提升 资产管理能力， 一是把握市场趋势，灵活调整大类资产的配置类别和节奏，实现风险收益 平衡下的优化配置，提升资产组合的整体收益；二是提升组合管理能力，积极推进债券调仓
，盘活存量资产，提高资产池利率债利用率，落地首笔债券借贷业务；三是提升风险管理能 力，建立内部风险指标体系，通过对当前资产池盈利情况、资负结构及未来静态现金缺口的 分析，为下步业务开展提供前瞻性及指导性意见，精细化资负管理，提升资源利用效率，提 升资负联动广度。
报告期内，公司理财业务发展整体稳中有升，在理财发行、募集金额等规模和结构指标 上实现平稳增长。报告期末，公司理财产品规模 2423 亿元，增长 14.5%；理财结构持续优 化，公司开放型和净值型产品规模 1461 亿元，较年初增长 32.3%。
（七）资产托管业务

2017 年, 公司在优化业务结构、易托管服务推广、业务系统迭代、产品营销支持等方 面进行了不懈努力，托管业务收入、客群规模等业务指标数据较上年同期均实现了较稳定增 长。公司一方面通过易托管 2.0 系统等新功能平台的升级进一步做强系统优势，一方面通过 流程直通化处理、合同签约标准化等运营优化措施，提升服务优势，此外加快产品线延展布 局，持续推动基金运营外包业务、三方存管业务的开展。依托上述发展，公司在 2017 年获 得了经济观察报颁发的“2016-2017 年度中国卓越金融奖——年度卓越资产托管银行”奖项、 中央国债登记结算有限责任公司颁发的“优秀资产托管机构奖”。
报告期末，公司托管各类资产总规模达到 2.67 万亿元，较去年同期保持稳定，居行业
第 16 位，城商行第 1 位；实现托管费收入 5.18 亿元，较去年同期增长 23%。公司托管客户
总数 464 家，其中托管余额超过 20 亿元的核心客户达到 202 家。
（八）投资银行业务

2017 年，公司投资银行业务继续打造“投行+”品牌，重点挖掘民生类企业、上市公司 和成长型企业三大客群的需求，完善产品体系，优化业务流程，夯实团队建设，市场份额逐 步扩大，品牌效应日益显著。债券融资方面，2017 年