一、 概述

2017 年，面对经济发展新常态，本行全体干部员工坚定不移贯彻落实“固本拓外、提质增效、优化结构、 风险管控、铸造文化”工作主线，成功应对了复杂多变的宏微观经济形势，经受住了市场变化、同业竞争和 风险防控的严峻考验，各项工作取得新进步、新提升、新发展，实现了新三年规划的良好开局，主要体现 在以下五个方面：
一是传统业务稳健增长。存款规模稳步增长，信贷投放扩面增效。坚持支农支小，专注实体经济，积 极对接地方重点重大项目，深入推进“阳光信贷”，立足客户需求，促进产品创新，实现信贷投放有力有效、 有量有质。
二是普惠金融加快发展。增强辐射能力，完成无锡分行开业、苏州分行筹备等事宜，稳步推进在苏锡 常地区的布局，对长三角经济圈的金融辐射不断增强。扩大金融覆盖，不断优化客户体验，大力拓展电子 银行业务，竭力为老百姓提供 “零距离” 、“全覆盖”服务。拓宽服务领域，在住、行、消费、健康管理和保 障服务等领域广泛开展优惠活动，提升服务质量。
三是创新转型深入推进。切实推进经营转型，公司业务前台营销模式深化推进，资产管理实行专业化 运作，消费信贷特色化管理，切实增强业务营销力度。不断创新业务产品。根据客户需求，定制相关存款 和融资业务产品。逐步显现营收效应，加强财务分析引导，调整绩效考核指标，引导业务营销重点，有效 优化全行资产负债结构，提升全行整体营收能力。
四是内控管理持续增强。合规案防查改并重，在强监管环境下，开展多层次的案防排查，加强合规制 度建设、合规培训考试、合规检查辅导。风险防控从严从实，实施全面风险管理，紧抓风控主体，对重点 行业和客户开展信用风险排查、企业互联互保贷款风险隐患排查、信用风险专项排查等多轮次的排摸工作， 严格执行绿色信贷政策。不良贷款加压清降，全行上下合力攻坚，不良贷款清降工作取得了突出成效。
五是队伍建设加快步伐。不断加固思想大堤，组织成立思想建设工作领导小组，全面部署思想建设工 作，通过狠抓思想作风建设、党风廉政建设，为我行可持续发展提供坚强保障。全面加强合规建设，开展 “三讲一演一展”活动，在全行组织青年员工组成巡讲团队，开展讲故事、讲案例、讲法条“三讲”活动，创作 合规微视频宣传合规知识。有序加速人才培优，加大人才招聘力度，并认真做好队伍管理工作。
二、 主营业务分析

1、概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同。
√ 是 □ 否

参见“”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

2017 年，面对经济下行周期，本行成功应对了复杂多变的宏微观经济形势，经受住了市场变化、同业 竞争和风险防控的严峻考验。2017 年，本行实现营业收入 25.07 亿元，同比增长 1.53%，实现归属于母公司 股东的净利润 8.08 亿元，同比增长 3.92%。
利润表主要项目变动

单位：人民币千元



（1）利息收入分析

单位：人民币千元

下表列示了生息资产和付息负债的平均余额、利息收入和支出、平均收息率和平均付息率。

单位：人民币千元


本行净利息收入主要受本行生息资产和计息负债的平均余额，以及这些资产的收益率与负债的成本所 影响。这些生息资产的平均收益率和计息负债的平均成本在很大程度上受人民银行的基准利率和利率政策 的影响。2017 年，本行坚持做小做散，服务实体经济，贷款规模进一步增长，利息收入增长 4.48%，同时 在保障流动性的同时，增加货币基金和债券基金的投资，投资收益增长 126.28%。
（2）业务及管理费

2017 年，本行业务及管理费用 9.60 亿元，同比增长 8.10%，成本收入比为 38.29%。费用的增长主要系 业务规模增长、固定资产投资增加所致。
以下为报告期内本行业务及管理费的主要构成：

单位：人民币千元


注：成本收入比=业务及管理费用÷营业收入
（3）资产减值损失

2017 年，本行共计提资产减值损失 6.35 亿元，比上年减少 0.78 亿元，减少 10.98%。主要原因：一是当 期本行加大不良贷款处置力度，收回已核销贷款，导致资产减值损失冲回；二是为提高本行的风险抵抗能 力，从谨慎性原则考虑，本行加大对持有至到期投资和可供出售金融资产的减值准备计提。
单位：人民币千元


（4）利润表其他事项

单位：人民币千元

注 1：2017 年度手续费及佣金支出较 2016 年度增加的原因主要系中间结算业务增加所致。 注 2：2017 年度投资收益较 2016 年度增加的原因主要系基金投资业务增长所致。
注 3：2017 年度公允价值变动收益较 2016 年度增加的原因主要系本行投资的以公允价值计量且其变动 计入当期损益的金融资产期末公允价值上升所致。
注 4：2017 年度汇兑损益本期较 2016 年度减少的原因主要系本期人民币汇率波动所致。
注 5：2017 年度资产处置收益较 2016 年度增加的原因主要系本期处置资产处置价高于账面值所致。 注 6：2017 年度新增其他收益原因主要系根据财会[2017]15 号《企业会计准则第 16 号文—政府补助》
的要求，本期政府补助计入其他收益，不追溯调整上期金额。
注 7：2017 年度税金及附加较 2016 年度减少的主要原因系 2016 年 5 月起取消对商业银行征收营业税。 注 8：2017 年度营业外支出较 2016 年度增加的主要原因系子公司宣汉诚民村镇银行计提预计负债所致。 注 9：2017 年度所得税费用较 2016 年度减少的主要原因系本行收入结构调整，当期国债利息收入、公
募基金分红收入等免税收入大幅提升所致。

3、现金流
单位：人民币千元

本行作为商业银行，主要经营业务包括存贷款、同业存放与同业拆借、金融资产投资以及相关中间业 务等，本行当期现金流的主要变动在于投资性活动产生的现金净流入主要用于兑付本行发行的同业存单和 向其他金融机构拆入资金。
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、 资产负债情况分析 1、资产构成及变动情况
截至 2017 年 12 月 31 日和 2016 年 12 月 31 日，本行总资产分别为 1,094.03 亿元和 1,040.85 亿元。2017 年末本行总资产较 2016 年末上升 5.11%。本行资产主要由现金及存放中央银行款项、以公允价值计量且其 变动计入当期损益的金融资产、发放贷款及垫款（扣除贷款减值准备）、可供出售金融资产和持有至到期
投资等构成。报告期内，本行资产的构成情况如下表所示：

单位：人民币千元


（1）发放贷款和垫款 贷款和垫款是本行资产的最主要组成部分。报告期内，本行贷款及垫款情况如下：
单位：人民币千元



江阴市经济增长较为稳定，民营经济发展活跃，中小微型企业贷款需求旺盛，为本行扩大市场份额提 供了良好的前提条件。同时本行改进了服务模式，强化了考核激励，加快了创新力度，加大了对中小微型 企业的信贷支持力度，积极培育优质信贷客户，优化公司信贷客户结构，从紧从快、扎扎实实、主动出击， 保持了公司贷款的稳定增长。
截至 2017 年 12 月 31 日，本行贷款前十大客户如下表所示：

单位：人民币万元


根据中国银监会颁布的《核心指标（试行）》，本行向任何单一借款人发放贷款，以不超过本行资本 净额 10%为限。本行的贷款集中度相对较低，2017 年 12 月 31 日，单一最大人民币借款人贷款额占资本净 额为 3.96%，前十大人民币借款人贷款总额占资本净额 32.45%。
（2）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位：人民币千元



以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2017 年末较 2016 年末减少 15.75 亿元，减少比例为 78.81%，主要系本行资产规模进一步增加，为提高资金收益并保持一定的流动性，调整相关投资资产组合 的配置。
（3）可供出售金融资产

单位：人民币千元


可供出售金融资产 2017 年末较 2016 年末增加 8.15 亿元，增长比例为 3.57%，主要系本行为提高资金收 益并保持一定的流动性，调整相关投资资产组合的配置。

（4）持有至到期投资

单位：人民币千元


国债是本行持有至到期债券的主要投资方向。国债由国家财政部发行，信誉好、风险小、流动性强， 是一种较安全的投资选择。截至报告期末，本行持有至到期投资中的国债投资余额为 134.29 亿元，占持有 至到期投资总额的 79.70%。
（5）应收款项类投资

单位：人民币千元


本期应收款项类投资余额为零，主要系本行为提高资金收益并保持一定的流动性，调整相关投资资产 组合的配置。
（6）资产其他事项

单位：人民币千元

注 1：2017 年 12 月 31 日拆出资金较 2016 年 12 月 31 日减少，主要系本行大部分资金拆出年底到期。
注 2：2017 年 12 月 31 日长期股权投资较 2016 年 12 月 31 日增加，主要系投资姜堰农村商业银行所致。
注 3：2017 年 12 月 31 日投资性房地产较 2016 年 12 月 31 日增加，主要系本行购置房产所致。

2、负债结构及变动情况
单位：人民币千元


（1）吸收存款 存款按客户类别分布情况
单位：人民币千元


客户存款是本行负债资金的主要来源。2017 年 12 月 31 日和 2016 年 12 月 31 日，本行客户存款余额分 别为 793.08 亿元和 736.41 亿元，分别占本行负债总额的 79.27%和 77.46%。
报告期内，本行紧抓存款这一核心业务，丰富存款业务产品，瞄准市场、抓住时机，有计划投放各类
存款产品，不断加强有效客户的拓展和管理，有效促进了存款的稳定增长。

（2）负债其他事项

单位：人民币千元

注 1：2017 年 12 月 31 日向中央银行借款和拆入资金较 2016 年 12 月 31 日增加，同业及其他金融机构
存放款项较 2016 年 12 月 31 日减少，主要系因资金头寸及业务发展需要，调整从中央银行和同业拆借的结 构。
注 2：2017 年 12 月 31 日应交税费较 2016 年 12 月 31 增加，主要系应交所得税增加所致。
注 3：2016 年 12 月 31 日递延所得税负债较 2016 年 12 月 31 日减少，主要系债券公允价值下降，导致 因债券公允价值而产生的应纳税暂时性差异减少。

3、股东权益结构及变动情况

单位：人民币千元


股本和资本公积变动情况请参照“第六节 股份变动和股东情况 一、股份变动情况”

4、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：人民币千元


注：上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

5、截止报告期末的资产权利受限情况

本行报告期末有关资产权利受限的情况具体详见“第十一节 财务报告 七、合并财务报表项目注释 8.
可供出售金融资产、9.持有至到期投资”的注释。

四、 投资情况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币千元



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


3、报告期内正在进行的重大非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

2017 年末，本行公允价值的计量方法及采用公允价值计量的项目详见“ 三、资产负债情况分析 4、以公允价值计量的资产和负债”。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 本行报告期不存在募集资金使用情况。

五、 重大资产和和股权出售

本行报告期内未出售重大资产和股权事项。
六、 主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 本行报告期内无应当披露的重要控股和参股公司信息。

七、 公司控制的结构化主体情况

2017 年末，本行控制的结构化主体情况详见“第十一节 财务报告 八、合并范围的变更 2、在纳入合并 范围内的结构化主体的权益”。

八、 与本行业务有关的风险

（一）信用风险 信贷业务是本行的主要收入来源，信用风险是本行面临的主要风险，目前本行业务中涉及该类风险的
包括授信、债券投资等业务。

1、授信业务信用风险 授信是指由发放、提供信用以及承担信用风险而形成的信贷资产，分为表内授信和表外授信，表内授
信包括但不限于贷款、项目融资、贸易融资、贴现、透支、保理、拆借和回购；表外授信包括但不限于贷 款承诺、保函、信用证、票据承兑等。授信业务构成本行的主要业务，授信业务信用风险也是本行面临的 最主要信用风险。
（1）不良贷款风险

截至 2017 年 12 月 31 日，本行资产总额 1,094.03 亿元，其中贷款余额 558.53 亿元，占资产总额的比例 为 51.05%。本行按中国银监会关于贷款风险分类管理的规定，执行信贷资产风险分类管理，依据借款人当 前经营活动特征和违约迹象，判断借款人按期足额归还借款本息的可能性并给予相应的风险等级评价。
本行致力于完善信用风险管理政策、授权及审批程序，进一步完善客户信用评级体系，但本行无法保 证本行的信用风险管理政策及相关流程体系并无缺陷。如果信用风险管理政策及相关流程体系未能有效发 挥作用，可能导致不良贷款上升，从而对本行贷款组合的质量产生不利影响。另外，本行贷款组合的质量 还可能受国际金融危机、宏观调控政策、经济周期性波动等其他各种因素的影响，导致本行借款人还款能 力下降等。在宏观经济下行期我国制造业出现通缩，江阴地区的企业以制造业为主，在制造业出现通缩的 情况下其盈利能力下降。
（2）贷款投放集中度风险
因农村商业银行资本规模和经营地域的局限性，本行授信业务在客户集中度与地区集中度方面存在一 定的风险。
① 贷款客户集中度风险 本行现有信贷客户主要集中于江阴地区，该地区的中小企业居多，在扩大信贷规模时，可能形成对一
些优质客户的集中投放，而本行目前资本规模较小，可能导致本行的信贷集中于若干客户，从而增加了贷 款客户集中度风险。
本行在开发客户过程中，注重加强控制单一客户最高贷款额度和主要信贷客户的总体授信规模，逐步 降低贷款的客户集中度风险。

按照银监会有关监管指引，单一客户贷款余额不高于银行资本净额 10%，单一集团客户授信余额不高 于银行资本净额的 15%。截至 2017 年 12 月 31 日，本行最大单一客户贷款余额占本行资本净额比例为 3.95%， 本行最大单一集团客户授信余额占资本净额的 5.65%，单一客户贷款集中度和单一集团客户授信集中度均 符合银监会监管要求。
② 贷款地区集中度风险 在贷款地区分布方面，本行授信业务主要分布于江阴地区，跨地区异地分支机构。但本行已经开设常
州分行和无锡分行，苏州分行获批筹建，未来本行将进一步化解贷款集中在江阴的风险。

（3）表外授信业务风险 表外授信业务构成在未来而非现在实现的或有资产和负债，在一定程度上影响银行未来的偿付能力和
盈利水平，这种或有资产和负债由表外转为表内实际资产和负债具有不确定性。本行目前办理的表外授信 业务主要包括信用证、银行承兑汇票、银行保函等。如果本行无法强制要求客户履约，或不能就这些承诺 从客户处得到偿付，本行的财务状况和经营业绩将受到不利影响。
（4）关联授信风险 关联授信风险是指由于对关联方多头授信、过度授信和不适当分配授信额度，或关联方客户经营不善
以及关联方客户通过关联交易、资产重组等手段在内部关联方之间不按公允价格原则转移资产或利润等情 况，导致不能按期收回由于授信产生的贷款本金及利息，或带来其他损失的可能性。
2、债券投资信用风险 债券投资业务是本行的基本业务之一，本行持有的境内债券投资品种主要包括财政部发行的国债、政
策性银行发行的金融债、境内企业发行的企业债等产品。对于本行持有的企业债、公司债等信用风险相对 较高的债券品种，存在着一定的风险。
（二）流动性风险 流动性风险体现了商业银行的资产负债管理能力，当商业银行资产与负债的期限不匹配、结构不合理，
而商业银行不能及时调剂资金头寸时，可能导致流动性不足而面临支付风险。 央行存款准备金、利率等货币政策的变化，本行信贷规模、贷款承诺、不良贷款增长、存款水平的波
动、货币市场融资困难等因素，均会影响本行的流动性。

（1）主要流动性风险指标

本行报告期内人民币流动性比例符合监管标准，且流动性状况较为可控。2017 年末，本行流动性比例 为 56.56%。
（2）资产负债到期日分析 本行针对流动性管理，制定了《江苏江阴农村商业银行股份有限公司流动性管理应急预案》、《江苏
江阴农村商业银行股份有限公司流动性风险管理办法》和《江苏江阴农村商业银行股份有限公司风险压力 测试管理办法》，金融同业部对资金缺口进行实时跟踪测算，通过拆借、回购、再贴现等方式化解流动性 风险。
（3）中长期贷款比例分析 根据中国银监会《商业银行风险监管核心指标》规定，商业银行风险监管核心指标自 2006 年 1 月 1 日
起试行。

受宏观经济环境和监管政策的影响，中长期贷款比例较高成为境内商业银行普遍面临的问题，但农村 商业银行中长期贷款比例相对偏低，相关流动性风险较小。本行依据盈利性和流动性均衡的原则进行资产 优化配置，在降低流动性风险的同时保持良好的盈利能力。

（三）市场风险 目前，商业银行的主要收入来源是存贷款的利差收入，而商业银行面临的主要市场风险是由于利率、
汇率的波动对资产负债表表内与表外项目价值产生的可能损失所形成的风险。在市场化环境下，利率和汇 率的波动，将导致与银行债权、债务和交易相关的金融产品的市场价格发生波动，可能会给商业银行带来 损失。目前我国利率政策的制定、利率水平和种类的调整均由人民银行调控和管理，国家利率政策的变化 将直接对商业银行资产负债管理造成影响，加上当前银行不能直接运用金融衍生工具进行避险，银行不得 不面临利率政策风险。
（1）利率风险

2014 年 11 月 21 日起，中国人民银行采取调整金融机构人民币贷款和存款基准利率以及双向放宽人民
币贷款和存款利率上浮幅度等措施，加快利率市场化改革，利率风险已逐步由政策性风险演变为市场风险， 成为银行经营的主要风险之一。若央行提高存款基准利率或本行为了应对市场竞争降低贷款利率，均会导 致本行经营的利率风险，其主要体现在对本行存贷款、债券投资以及利率敏感性缺口带来不确定性的风险。
（2）汇率风险 由于汇率形成与变动的原因复杂，对经营外汇业务的银行而言，如果资产负债的币种、期限结构不匹
配，形成外汇风险敞口，银行将面临汇率变动造成效益下降或承受损失的风险。我国加入 WTO 之后，外 汇业务规模将会扩大，汇率风险对银行的影响将会增加。银行面临的汇率风险主要有交易风险、折算风险。 交易风险指在运用外币进行计价收付的交易时，银行因汇率变动而蒙受损失的可能性。折算风险指银行将 外币转换成记账本位币时，因汇率变动而呈现账面损失的可能性。
本行外汇业务以美元为主，现阶段外汇业务规模较小，汇率风险对本行经营和收益的影响也相对较小， 随着人民币汇率的逐步市场化以及本行外汇业务的稳定发展，本行外汇业务的经营和收益将面临一定的汇 率风险。

（三）操作风险 在商业银行经营管理中，只有按规范的程序和标准进行操作，才能保证整体的运行质量和运行效率。
如果法人治理结构不完善，内部控制制度不健全，操作的程序和标准出现偏差，业务人员违反程序规定， 以及内控系统不能有效识别、提示和制止违规行为和不当操作，都将可能导致操作风险。本行已经大力加 强了风险管理和内部控制政策和流程方面的工作和制度建设，以提高本行的风险管理能力、内部控制水平， 包括内部审计水平。

（四）合规风险

银监会于 2006 年颁布《商业银行合规风险管理指引》，要求商业银行加强合规风险管理，使其经营活 动与法律、行政法规、部门规章及其他规范性文件相一致。此外，商业银行还必须遵守国内监管机构的有 关运营要求和指导原则。本行受到各级监管机构，包括人民银行、银监会、证监会、税务、工商管理等对 本行遵守法律、法规和指引的情况进行定期和不定期的监管和检查。
为有效管理本行的合规风险，维护本行的安全稳健经营，根据中国银行业监督管理委员会《商业银行 合规风险管理指引》的要求，借鉴巴塞尔银行监管委员会《合规与银行内部合规部门》的指导原则，结合 本行实际情况，于 2008 年 10 月成立了合规管理部，并制订、完善了《江苏江阴农村商业银行股份有限公 司合规政策》、《江苏江阴农村商业银行股份有限公司员工行为守则》等一系列合规风险管理制度。
除了上述与本行业务有关的风险外，本行还存在“信息技术风险”、“稳定和拥有人才的风险”、“法律风险”，
“部分租赁物业权属不完整带来的经营风险”，“未来税收优惠政策取消对经营业绩、未分配利润的影响”和“声 誉风险”等风险，目前本行致力不断完善相关制度，并配备相关执行和督导团队，努力降低此类风险发生的 可能性。

九、 机构建设情况



十、 公司未来发展的展望

本行将坚持以深化供给侧结构性改革为主线，着力提高服务实体经济质效，按照现代商业银行的经营 理念和运行模式统揽全行工作，逐步完善公司治理，健全内控机制，加快结构调整，依法合规稳健经营， 走效益、质量、规模协调和可持续发展的道路。建成“经营理念先进、公司治理完善、管理体系有效、组织 条块协同、运营流程科学、风险防控得力，立足江阴、覆盖江苏、辐射东部的践行普惠金融标杆银行。
一、不忘初心，打造特色优势业务 本行秉承“融通天下，丰裕万家”的企业使命，坚持以“立足本地、立足三农、立足小微”为要务，明确服
务中小微企业的战略定位。经过多年经营的积累，本行的经营特色和竞争优势逐步显现。2017 年 11 月，
江阴银行再度荣获“全国十佳农商银行”称号，是专家学者和社会大众对本行在服务实体经济方面取得突出 成绩的充分肯定，同时彰显了品牌影响力和同业领先地位。
面对区域经济的发展，为践行“普惠金融”服务，本行将不断增加业务创新能力，持续优化业务结构， 进一步丰富产品服务种类，打造具有特色的优势业务，不断提高盈利能力和利润贡献水平，扩大同业竞争 优势，以确保各项业务高质量发展。
二、精耕细作，培育风险管理文化 本行始终坚持以“建立与发展战略和定位相适应的风险管理体系，以审慎经营、防范风险为出发点，采
取有效措施，防范各类经营风险”为风险管理目标。通过积极的风险管理，实现可持续发展。为实现上述目
标，本行不断优化风险管理组织结构，完善风险政策体系，开发风险计量工具，努力提升包括信用风险、 流动性风险、市场风险、操作风险在内的全面风险管理水平。
本行资产质量优良，拨备覆盖率和拨贷比等保持良好水平，抵御风险能力较强，体现出良好的风险管 理能力。在中国银行业协会发布的 2017 年度商业银行稳健发展能力“陀螺（GYROSCOPE）评价体系评比中， 本行荣获农村商业银行综合评价第八名，居县域农村商业银行第一名。
三、牢记使命，增强担当加快发展 未来，本行将坚持以服务“三农”为宗旨，以合规银行推动为抓手，以创新服务手段为要点，以人才建
设队伍为载体，切实按照“普惠金融的践行者、科技金融的紧随者、创新金融的融合者”的战略发展方向，

努力地将本行打造成“ 决策精湛、治理精治、管理精细、品质精益”的一流公众银行。

十一、 接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用