第三章 经营情况讨论与分析

3.1 总体经营情况分析
2017年，面对宏观经济下行筑底、经济去杠杆、金融强监管等外部形势叠加影响，本集团始终坚 持“轻型银行”“一体两翼”的战略方向和定位，积极稳健开展各项业务，总体经营情况持续向好，多 项指标领跑同业，质量、效益、规模实现动态均衡发展。主要表现在：
盈利稳步增长。2017年本集团实现归属于本行股东的净利润701.50亿元，同比增长13.00%；实现 净利息收入1,448.52亿元，同比增长7.62%；实现非利息净收入760.45亿元，同口径较上年增长1.22%。 归属于本行股东的平均总资产收益率（ROAA）和归属于本行普通股股东的平均净资产收益率（ROAE） 分别为1.15%和16.54%，同比分别提高0.06和0.27个百分点。
资产负债规模平稳增长。截至2017年末，本集团资产总额62,976.38亿元，较上年末增长5.98%； 贷款和垫款总额35,650.44亿元，较上年末增长9.30%；负债总额58,142.46亿元，较上年末增长4.97%； 客户存款总额40,643.45亿元，较上年末增长6.90%。
不良贷款下降，拨备覆盖保持稳健水平。截至2017年末，本集团不良贷款总额573.93亿元，较上 年末减少37.28亿元；不良贷款率1.61%，较上年末下降0.26个百分点；不良贷款拨备覆盖率262.11%， 较上年末提高82.09个百分点。

3.2 利润表分析
3.2.1 财务业绩摘要

2017年，本集团实现税前利润906.80亿元，同比增长14.84%，实际所得税税率22.10%，同比增 加1.10个百分点。下表列出2017年度本集团主要损益项目变化。

3.2.2 营业收入
2017年，本集团实现营业收入2,208.97亿元，同口径较上年增长5.33%。其中净利息收入的占比 为65.57%，非利息净收入的占比为34.43%，同口径较上年减少1.39个百分点。
下表列出本集团近三年营业收入构成的占比情况。


报告期内主营业务收入的构成情况 报告期内本集团不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动，主营业务也未发生较大变化。
按业务种类划分的主营业务收入构成如下：


3.2.3 利息收入
2017年，本集团实现利息收入2,420.05亿元，同比增长12.31%，主要是资产规模增长，以及资 产结构持续优化、风险定价水平有所提升带动生息资产收益率提升。贷款和垫款利息收入仍然是本 集团利息收入的最大组成部分。
贷款和垫款利息收入
2017年，本集团贷款和垫款利息收入1,688.58亿元，同比增长11.65%。 下表列出所示期间本集团贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入及平均收益率情况。

2017年，本公司贷款和垫款从期限结构来看，短期贷款平均余额14,701.91亿元，利息收入813.38 亿元，平均收益率5.53%；中长期贷款平均余额17,832.11亿元，利息收入782.63亿元，平均收益率 4.39%。短期贷款平均收益率高于中长期贷款平均收益率主要是因为短期贷款中的信用卡透支及小 微贷款收益率较高。

投资利息收入
2017年，本集团投资利息收入520.42亿元，同比增长13.83%，投资平均收益率3.63%，同比增 加0.11个百分点。

存拆放同业和其他金融机构款项利息收入
2017年，本集团存拆放同业和其他金融机构款项利息收入124.26亿元，同比增长20.01%，存拆 放同业和其他金融机构款项平均收益率2.71%，同比增加0.42个百分点，主要由于市场利率提升拉 高同业资产收益率。

3.2.4 利息支出
2017年，本集团利息支出971.53亿元，同比增长20.11%，主要是市场利率提升导致同业负债及 同业存单成本率上升较快。
客户存款利息支出
2017年，本集团客户存款利息支出503.29亿元，同比增长9.41%，主要是规模增长拉动，受结构 优化及定价有效管控影响，存款平均成本率整体与去年持平。
下表列出所示期间本集团公司存款及零售存款的平均余额、利息支出和平均成本率。


公司客户存款


同业和其他金融机构存拆放款项利息支出
2017年，本集团同业和其他金融机构存拆放款项利息支出241.38亿元，同比增长19.68%，主要 是同业资金利率上升。

应付债券利息支出
2017年，本集团应付债券利息支出134.36亿元，同比增长35.38%，主要是应付债券规模增长。
3.2.5 净利息收入
2017年，本集团净利息收入1,448.52亿元，同比增长7.62%。 下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及平均收益／成本率情
况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



合计 5,966,601 242,005 4.06 5,385,382 215,481 4.00


平均余额 利息支出 平均 成本率%
平均余额 利息支出 平均
成本率%

计息负债 （人民币百万元，百分比除外）


2017 年，生息资产平均收益率 4.06%、计息负债平均成本率 1.77%，同比分别上升 6 和 14 个 基点。受“营改增”价税分离及负债端市场利率上升影响，生息资产收益率增幅低于付息负债成本 率增幅，导致净利息收益率小幅下降，本集团 2017 年净利差 2.29%、净利息收益率 2.43%，同比分 别下降 8 和 7 个基点。


下表列出所示期间本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入和利息支出变化的分布情况。 规模变化以平均余额（日均余额）变化来衡量；利率变化以平均利率变化来衡量，由规模变化和利 率变化共同引起的利息收支变化，计入规模变化对利息收支变化的影响金额。



下表列出所示期间本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及年化平均收益／成本 率情况。生息资产及计息负债项目平均余额为日均余额。



受贷款风险定价提升、存款规模增长、负债结构优化等因素影响，2017年第四季度本集团净利 差2.28%，环比上升2个基点。生息资产年化平均收益率4.17%，环比上升11个基点，计息负债年化 平均成本率1.89%，环比上升9个基点。
2017年第四季度本集团净利息收益率2.44%，环比上升4个基点。

3.2.6 非利息净收入
2017年，本集团实现非利息净收入760.45亿元，同口径较上年增长1.22%。构成如下： 净手续费及佣金收入640.18亿元，同比增长5.18%。其中：银行卡手续费收入同比增加29.28亿
元，增幅26.42%，主要是代理银联POS收入增长；结算与清算手续费收入同比增加37.47亿元，增幅 57.42%，主要是电子支付收入增长；托管及其他受托业务佣金收入同比减少5.70亿元，降幅2.44%， 其中，受托理财收入同比减少21.06亿元，托管费收入同比增加5.62亿元，代理信托计划收入同比增 加2.67亿元。
其他非利息净收入120.27亿元，同口径较上年下降15.66%。其中：投资收益62.05亿元，同比减 少57.48亿元，降幅48.09%，主要由于票据价差收益、贵金属现货交易价差和可供出售金融资产投资 收益减少；其他业务净收入35.13亿元，同口径较上年增加15.52亿元，增幅79.14%，主要由于租赁 业务收入增长；公允价值变动净损益3.75亿元，同比增加28.86亿元，主要由于债券、贵金属现货头 寸及相关衍生品估值损益增加。
从业务分部看，其中，零售金融业务非利息净收入374.28亿元，同口径较上年增长14.56%，占 本集团非利息净收入的49.22%；批发金融业务非利息净收入304.98亿元，同口径较上年下降13.50%， 占本集团非利息净收入的40.10%；其他业务非利息净收入81.19亿元，同口径较上年增长12.78%，
占本集团非利息净收入的10.68%。

下表列出所示期间本集团非利息净收入的主要组成部分。


2017年 2016年
（人民币百万元）

3.2.7 业务及管理费
2017年，本集团业务及管理费667.72亿元，同口径较上年增长15.05%；成本收入比30.23%，同 口径较上年上升2.56个百分点，主要原因一是为支持“轻型银行”和“一体两翼”的战略落地，总 量上增加了人工费用的投入，实现对优秀人才的激励、吸引与保留；二是加快实施创新驱动发展战 略，主动加大IT设施投入，并以本公司30周年庆及信用卡发卡15周年庆为契机，积极加大业务宣传 力度，进一步夯实业务发展基础；三是营改增对收入增幅尚存一定影响。本公司成本收入比30.29%， 同口径较上年上升2.75个百分点。
报告期内，本集团员工费用同比增长20.42%；其他一般及行政费用同比增长9.88%；固定资产 折旧费、无形资产摊销费和租赁费分别同比增长2.84%、27.50%和1.85%。本公司一贯重视研发投入， 2017年研发费用47.41亿元，同比增长8.74%。本集团通过改进费用预算方法、优化资源配置、加强 日常费用管理等措施，深挖费用管理空间，切实提高成本效率和费用对业务发展的支持力度。
下表列出所示期间本集团业务及管理费的主要构成。

2017年 2016年


3.2.8 资产减值损失
2017年，本集团资产减值损失599.26亿元，同比下降9.42%。下表列出所示期间本集团资产减值 损失的主要构成。

2017年 2016年
（人民币百万元）
贷款和垫款减值损失是资产减值损失的最大组成部分。2017年，本集团贷款和垫款减值损失 600.52亿元，同比下降6.98%，主要是资产质量好转，拨备计提减少。有关贷款减值准备的详情请 参阅本章“贷款质量分析”一节。
3.3 资产负债表分析
3.3.1 资产
截至2017年12月31日，本集团资产总额达62,976.38亿元，比上年末增长5.98%。资产总额的增 长主要是由于本集团贷款和垫款、债券投资等增长。

下表列出截至所示日期本集团资产总额的构成情况。

注：包括应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、递延所得税资产和其他资产。

3.3.1.1 贷款和垫款 截至2017年12月31日，本集团贷款和垫款总额35,650.44亿元，较上年末增长9.30%；贷款和垫
款总额占资产总额的比例为56.61%，较上年末上升1.72个百分点。有关本集团贷款和垫款的详情， 请参阅本章“贷款质量分析”一节。

3.3.1.2 投资证券及其他金融资产 本集团投资证券及其他金融资产包括以人民币和外币计价的上市和非上市金融工具。 下表按会计分类列出本集团投资组合构成情况。
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 64,796 4.04 55,972 3.82

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 647.96 亿 元，较上年末增长 15.77%，该类投资主要是把握债券市场交易机会的需要。2017 年，受去杠杆及 宏观形势回暖、通胀预期回升和市场环境变化影响，交易账户债券市值受到一定冲击。本集团通过 加强市场研究，采取与市场形势相匹配的稳健型交易策略，前瞻性地降低交易账户久期和规模，并 采用利率衍生工具进行对冲，在适度减少交易敞口的同时积极进行债券及利率互换的波段操作，整 体冲击程度可控。相关详情请参阅财务报告附注 11“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 资产”。

可供出售金融资产
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团可供出售金融资产净额 3,831.01 亿元，较上年末下降 1.55%。 该类投资主要是基于提高经营绩效的需要。2017 年，中国经济保持了良好的发展态势,经济增长的 稳定性和质量较以往提高。受市场环境变化影响，人民币债券市场利率全面上行，信用利差震荡放 宽。本公司密切跟踪市场变化，积极把握中期波段机会，利率上行后适当拉长久期，并适时调整存 量组合的品种结构，优化了资产负债配置构成。相关详情请参阅财务报告附注 12“可供出售金融资 产”。

持有至到期投资
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团持有至到期投资净额 5,582.18 亿元，较上年末增长 17.01%。 该类投资是基于银行账户利率风险管理及流动性管理的需要，兼顾收益与风险，作为本集团资产负 债的战略性配置而长期持有，主要类别为中国政府债券、政策性银行债券等。2017 年，为配合地方 政府债务置换，同时出于全行综合经营需要考虑，本集团持有至到期投资增量以地方政府债券为主。 相关详情请参阅财务报告附注 14“持有至到期投资”。

应收款项类投资
应收款项类投资为本集团持有的无活跃市价债券投资和非标准债权投资。截至 2017 年 12 月 31 日，本集团应收款项类投资净额为 5,722.41 亿元，比上年末增加 8.23%，主要是非标准债权投资增 加。相关详情请参阅财务报告附注 15“应收款项类投资”。有关本公司非标准债权投资的详情，请 参阅本报告 3.9.1 节。

按发行主体分类列示的本集团债券投资总额构成

其他（注） 69,826 68,291
债券投资合计 976,400 901,168

注：“官方机构”包括中国财政部、地方政府、央行等；“其他”主要是企业。

报告期末本公司所持前十大面值金融债券

注：上述金融债券发行人财务状况在报告期内没有发生重大变化。

长期股权投资
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团长期股权投资净额 50.79 亿元，较上年末增长 36.83%。其中，
对合营公司投资 50.59 亿元，较上年末增长 39.37%，主要是 2017 年本集团对合营公司招联消费金
融有限公司增资 6 亿元，及享有的合营公司权益的增加。报告期末，本集团长期股权投资减值准备 余额为零。相关详情请参阅财务报告附注 13“长期股权投资”。

衍生金融工具

截至 2017 年 12 月 31 日，本集团所持衍生金融工具主要类别和金额情况如下表所示。详情请 见财务报告附注 56（f）“风险管理—运用衍生工具”。

2017 年，人民币汇率市场化进程加快，中间价定价机制进一步完善，人民币中间价与成交价波 动幅度加大，银行间外汇市场交易日趋活跃，客户运用衍生产品规避汇率风险的意愿增强。本集团 继续发挥汇率及衍生交易的专业优势，把握汇率波动交易时机，积极运用利率互换等衍生工具对冲 风险，大力拓展对客外汇交易业务，外汇自营与代客业务保持继续增长。

3.3.1.3 商誉
依据中国企业会计准则的规定，2017年末，本集团对收购永隆银行、招商基金等所形成的商誉 进行了减值测试，确定本年不需计提减值准备。截至2017年12月31日，本集团商誉减值准备余额5.79 亿元，商誉账面价值99.54亿元。

3.3.2 负债
截至2017年12月31日，本集团负债总额58,142.46亿元，较上年末增长4.97%，主要是客户存款稳 步增长。

下表列出截至所示日期本集团负债总额构成情况。

注：包括应付职工薪酬、应交税费、应付利息、递延所得税负债和其他负债。
客户存款
截至2017年12月31日，本集团客户存款总额40,643.45亿元，较上年末增长6.90%，占本集团负 债总额的69.90%，为本集团的主要资金来源。

下表列出截至所示日期，本集团按产品类型和客户类型划分的客户存款情况。

截至2017年12月31日，本集团活期存款占客户存款总额的比例为62.84%，较上年末下降0.10个 百分点。其中，公司客户活期存款占公司客户存款的比例为58.03%，较上年末上升0.78个百分点， 零售客户活期存款占零售客户存款的比例为72.64%，较上年末下降1.44个百分点。

3.3.3 股东权益
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团股东权益 4,833.92 亿元，较上年末增长 19.84%。归属于本行
股东权益 4,802.10 亿元，较上年末增长 19.35%，其中：未分配利润 2,410.63 亿元，因本年实现净利 润及利润分配因素，较上年末增长 21.07%；其他综合收益-47.41 亿元，因债市估值下跌所致。
3.4 贷款质量分析
报告期内，本集团信贷资产规模平稳增长，不良贷款率下降，拨备覆盖保持稳健水平，风险 损失吸收能力进一步增强。截至2017年12月31日，本集团贷款总额35,650.44亿元，较上年末增长 9.30%；不良贷款率1.61%，较上年末下降0.26个百分点；不良贷款拨备覆盖率262.11%，较上年末提 高82.09个百分点；贷款拨备率4.22%，较上年末上升0.85个百分点。


3.4.1 按五级分类划分的贷款分布情况 下表列出截至所示日期，本集团贷款五级分类情况。


在贷款监管五级分类制度下，本集团的不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷款。截至 报告期末，本集团不良贷款总额573.93亿元，较上年末下降6.10%。其中，不良贷款减少以次级贷款 为主，期末次级类贷款占比下降0.26个百分点至0.48%。期末关注类贷款572.01亿元，较上年末减少 16.00%，占比1.60%，较上年末下降0.49个百分点。

3.4.2 按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况

客户贷款总额 3,565,044 100.00 57,393 1.61 3,261,681 100.00 61,121 1.87

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。 （2）主要包括融资租赁、并购贷款及对公按揭等其他公司贷款。 （3）票据贴现逾期后转入公司贷款核算。
（4）其他主要包括综合消费贷款、商用房贷款、汽车贷款、住房装修贷款、教育贷款及以货币资产质押的其他个 人贷款。
2017 年，本集团零售、公司信贷业务均衡发展，贷款结构持续优化。零售贷款方面，加大自住
需求的住房按揭贷款、信用卡贷款投入，稳健发展小微贷款，零售贷款占比提高 2.85 个百分点至 50.08%。截至报告期末，零售贷款不良率 0.89%，较上年末下降 0.11 个百分点。公司贷款方面，流 动资金贷款、固定资产贷款占比略有上升，贸易融资贷款占比下降，各品种贷款不良率均呈下降趋 势，资产质量向好。截至报告期末，本集团公司贷款不良率 2.50%，较上年末下降 0.42 个百分点。
3.4.3 按行业划分的贷款及不良贷款分布情况


公司贷款
制造业 房地产业
交通运输、仓储和 邮政业
批发和零售业
租赁和商务服务业 电力、热力、燃气 及水生产和供应
业 金融业 建筑业
信息传输、软件和 信息技术服务业 水利、环境和公共
设施管理业
采矿业 其他（2）
票据贴现 零售贷款 客户贷款总额

注：（1）代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
（2）主要包括农、林、牧、渔，住宿和餐饮，卫生和社会工作等行业。
2017 年，本集团继续支持实体经济发展，持续优化风险资产组合配置，坚持优质行业、优质区 域、优质项目和优质客户的“四优”原则，挖掘战略新兴产业、现代服务业、先进制造业、文化产 业等新产业、新市场的优质信贷资源；信贷资源向总行、分行两级战略客户倾斜，聚焦总行、分行 两级战略客户，差异化制定产能过剩行业、房地产、地方政府融资平台业务等重点领域风险防控策 略，压缩退出产能过剩、高负债等风险客户，优化信贷资源配置，实现风险、收益、成本综合平衡。
报告期内，本集团不良贷款及不良率实现双降，不良贷款较上年末减少 37.28 亿元，不良率较
上年末下降 0.26 个百分点，其中采矿业、批发和零售业不良率分别下降 5.82 和 0.50 个百分点，资
产质量进一步好转。房地产业及信息传输、软件和信息技术服务业不良率分别上升 0.22 和 1.46 个百分 点，主要是由于个别大户的影响，年末上述两行业不良率仍远低于公司贷款平均水平，资产质量维持较 好水平。

3.4.4 按地区划分的贷款及不良贷款分布情况

注：代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
针对各区域经济特点及客群差异，2017年本集团对各地分支行实行差异化分类督导管理。对风 险较高地区提高授信准入标准、动态调整业务授权，防范区域系统性风险。截至报告期末，本集团 总行贷款余额占比上升较快，珠江三角洲及海西地区、西部地区、环渤海地区贷款余额占比下降较 快。
截至2017年12月31日，不良贷款主要集中在西部地区、长江三角洲地区、珠江三角洲及海西地 区，不良率分别较上年末下降1.39个百分点、下降0.17个百分点和上升0.19个百分点。报告期内，本 集团不良贷款增量集中在珠江三角洲及海西地区、东北地区、环渤海地区。与此同时，本集团主动 调整信贷结构，报告期内，上述地区贷款余额占比分别下降0.43、0.14、0.29个百分点。

3.4.5 按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况

注：代表某一类不良贷款占该类贷款总额的比例。
截至报告期末，抵质押贷款较上年末增长6.29%，保证贷款较上年末减少2.70%，信用贷款较上 年末增长28.08%，主要是信用卡贷款的增长。

截至报告期末，本集团最大单一借款人贷款总额173.00亿元，占本集团高级法下资本净额的 3.17%。最大十家单一借款人贷款总额701.54亿元，占本集团高级法下资本净额的12.84%，占本 集团权重法下资本净额的13.02%，占本集团贷款总额的1.97%。

3.4.7 按逾期期限划分的贷款分布情况

截至报告期末，本集团逾期贷款618.57亿元，较上年末减少80.22亿元，逾期贷款占比1.74%， 较上年末下降0.40个百分点。逾期贷款中，抵质押贷款占比46.55%，保证贷款占比30.26%，信用贷 款占比23.19%（主要为信用卡逾期贷款）。本集团对逾期贷款采取审慎的分类标准，不良贷款与逾 期90天以上贷款的比值为1.26。

3.4.8 重组贷款情况

已重组贷款（注） 18,009 0.51 16,671 0.51
其中：逾期超过 90 天
的已重组贷款 11,293 0.32 8,605 0.26

注：指经重组的不良贷款。
本集团对贷款重组实施严格审慎的管控。截至报告期末，本集团重组贷款占比为 0.51%，与上 年持平。

3.4.9 抵债资产及减值准备计提情况
截至报告期末，本集团抵债资产余额 15.14 亿元，扣除已计提减值准备 6.46 亿元，抵债资产净
值 8.68 亿元。
3.4.10 贷款减值准备的变化
本集团采用个别评估及组合评估两种方式，在资产负债表日对贷款的减值损失进行评估。对于 单项金额重大的贷款，本集团采用个别方式进行减值测试，如有客观证据显示贷款已出现减值，其 减值损失金额的确认，以贷款账面金额与该贷款预计未来可收回现金流折现价值之间的差额计量， 并计入当期损益。对于单项金额不重大的贷款，以及以个别方式评估但没有客观证据表明已出现减 值的贷款，将包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中进行减值测试，根据测试结果，确定组合 方式评估的贷款减值准备计提水平。
下表列出本集团客户贷款减值准备的变化情况。

注：指随着时间的推移，已减值的贷款其随后现值增加的累计利息收入。

本集团坚持稳健、审慎的拨备计提政策。截至报告期末，本集团贷款减值准备余额1,504.32亿 元，较上年末增加404.00亿元；不良贷款拨备覆盖率262.11%，较上年末上升82.09个百分点；贷款 拨备率4.22%，较上年末提高0.85个百分点。
3.5 资本充足率分析
截至 2017 年 12 月 31 日，本集团高级法下资本充足率 15.48%，一级资本充足率 13.02%，比权
重法下分别高 2.82 和 2.21 个百分点。


注：
（1）“高级法”指 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》中的高级计量方法， 下同。按该办法规定，本集团资本充足率计算范围包括招商银行及其附属公司。本公司资本充足率计算范围包括招 商银行境内外所有分支机构。截至 2017 年 12 月 31 日，本集团符合资本充足率并表范围的附属公司包括：永隆银行、 招银国际、招银租赁和招商基金。商业银行在实施资本计量高级方法的并行期内，应当通过资本底线调整系数对银 行风险加权资产乘以最低资本要求与储备资本要求之和的金额、资本扣减项总额、可计入资本的超额贷款损失准备 进行调整。资本底线要求调整系数在并行期第一年为 95%，第二年为 90%，第三年及以后为 80%，2017 年为并行期 实施的第三年。
（2）自 2015 年起使用 2015 年 2 月 12 日中国银监会发布的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》计算杠杆率。
2017 年第三季度末、2017 年半年末和 2017 第一季度末本集团的杠杆率水平分别为 6.15%、5.83%和 6.01%。

截至报告期末，本公司高级法下资本充足率 15.24%，一级资本充足率 12.69%，比权重法下分 别高 3.08 和 2.39 个百分点。


截至 2017 年 12 月 31 日，本集团权重法下资本充足率 12.66%，较上年末上升 0.66 个百分点，
一级资本充足率 10.81%，较上年末上升 0.72 个百分点。

本集团

2017 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
本年末比 上年末增减（%）

权重法（注）下资本充足率情况
（人民币百万元，百分比除外）
1.核心一级资本净额 425,689 388,762 9.50
2.一级资本净额 459,782 388,780 18.26
3.资本净额 538,761 462,493 16.49
4.风险加权资产 4,254,180 3,852,894 10.42
5.核心一级资本充足率 10.01% 10.09% 下降 0.08 个百分点
6.一级资本充足率 10.81% 10.09% 上升 0.72 个百分点
7.资本充足率 12.66% 12.00% 上升 0.66 个百分点


注：“权重法”指按照 2012 年 6 月 7 日中国银监会发布的《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定，信用 风险使用权重法，市场风险使用标准法，操作风险使用基本指标法，下同。

截至报告期末，本公司权重法下资本充足率 12.16%，较上年末上升 0.57 个百分点，一级资本充 足率 10.30%，较上年末上升 0.67 个百分点。

本公司

2017 年
12 月 31 日
2016 年
12 月 31 日
本年末比 上年末增减（%）
（人民币百万元，百分比除外）

信用风险暴露余额

报告期内，在内评初级法下，本公司信用风险共划分为主权、金融机构、公司、零售、股权、 其他等六类风险暴露。各类风险暴露余额如下所示：

市场风险资本计量 本集团采用混合法计算市场风险资本要求，具体而言：采用内模法计算本公司的一般市场风险
资本要求，采用标准法计算本公司特定市场风险资本要求及附属公司一般市场风险和特定市场风险 资本要求。2017 年末，本集团市场风险资本要求为 46.05 亿元，风险加权资产为 575.60 亿元，其中
采用内模法计算的一般市场风险资本要求为 26.83 亿元，采用标准法计算的市场风险资本要求为
19.22 亿元。
本集团采用历史市场数据长度为 250 天、置信度为 99%、持有期为 10 天的市场风险价值计算 内模法资本要求。2017 年末，本集团市场风险价值指标如下表所示：

序号 项目 报告期压力风险价值 报告期一般风险价值

单位：人民币百万元
1 平均值 478 314
2 最大值 1,808 480
3 最小值 93 104
4 期末值 889 228


3.6 分部经营业绩
业务分部

本集团主要业务包括批发金融业务和零售金融业务。下表列出所示期间本集团各业务分部的概 要经营业绩。

注：本集团自 2017 年起将补充拨备的金额分摊至各业务分部，相关可比数据和财务指标已重述。

报告期内，本集团零售金融业务盈利占比略有下降：税前利润484.15亿元，同口径较上年增长 7.35%，占业务条线税前利润的56.83%；营业收入1,083.86亿元，同口径较上年增长8.21%，占本集团 营业收入的49.07%，较上年上升1.31个百分点。同时，零售金融业务成本收入比36.02%，同口径较上 年上升1.68个百分点。

地区分部
）


本集团主要营销网络集中于中国境内重要经济中心区域及其他地区的一些大城市。下表列示所 示期间本集团按地理区域划分的分部业绩。



）


3.7 根据监管要求披露的其他财务信息

3.7.1 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额及其重要情况 本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。承诺及或有负债具体包括信
贷承诺、经营租赁承担、资本支出承诺、证券承销承诺、债券承兑承诺、未决诉讼和纠纷及其他或 有负债。信贷承诺是最主要的组成部分，截至2017年末，信贷承诺余额14,070.08亿元。有关或有负 债及承担详见财务报告附注54“或有负债和承担”。

3.7.2 逾期未偿债务情况
2017年末，本集团没有发生逾期未偿债务情况。

3.7.3 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
1.应收利息增减变动情况：

项目 期初余额 本期增加额 本期收回数额 期末余额
（人民币百万元）


2.坏账准备的提取情况

项目 金额 损失准备金 计提方法

（人民币百万元）


3.7.4 现金流量情况
2017 年，本集团经营活动产生的现金流量净额为-56.60 亿元，净流入额同比增加 1,149.55 亿元，
主要为贷款和垫款净增加额增加 1,483.39 亿元，拆入资金及卖出回购金融资产净增加额减少 608.59 亿元所致；投资活动产生的现金流量净额为-844.71 亿元，净流出额同比增加 981.91 亿元，主要为 投资支付的现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为 226.63 亿元，净流入额同比增加 266.59 亿元，主要为本集团发行债券收到的现金增加所致。

以下从 3.8 节开始的内容和数据均从本公司角度进行分析。
3.8 业务发展战略
战略转型持续推进
2017 年，本公司面对市场形势变化，坚持不懈地推进“轻型银行”“一体两翼”战略转型。 直面形势挑战，持续深耕“轻型银行”。随着金融监管力度加强，商业银行表外业务面临转型，
中间业务收入普遍下降，新增资产投放转回表内，银行业进入新一轮竞争的起点。从短期看，本公 司“轻型银行”相关财务指标承压，主要是非息收入占比同比下降，加权风险资产增速高于总资产 增速，成本收入比同比上升。从中长期看，直接融资大趋势不会逆转，金融科技给银行提供了越来 越多轻型服务工具，本公司仍将坚定不移地推进“轻型银行”战略布局，坚持“轻资产”“轻资本” 的专业化经营模式，积极通过科技进一步实现“轻管理”和“轻运营”。
为加快实现“轻型银行”目标，2017 年本公司在继续做强零售业务的基础上，积极建设批发金 融业务的“客户服务体系”和“客户经理管理体系”，陆续对总分两级战略客户、机构客户、同业 客户和小企业客户实施集中专业化经营，专业化服务能力大大增强，以资本占用低、知识含量密集 的专业服务撬动大体量融资项目。
发展特色业务，不断强化“一体两翼”。作为“一体”的零售金融实现稳中领先，零售贷款、
营业收入分别占全行的 53.36%和 51.29%，价值贡献稳中有升，双金客户数、私钻客户数、管理零 售客户总资产（AUM）领先优势进一步扩大。作为“两翼”的公司金融、同业金融迎难而进，总对 总直接服务国家部委、大型央企和同业机构取得重大突破，电子居民健康卡、职业年金、公共资源 交易保证金、重点高校、烟草等领域业务推进成效显著。在储蓄存款增长遇阻形势下，公司存款肩 负起保障全行流动性的重担，时点和日均增量均位居股份制银行前茅。近三年来，日均人民币对公 存款累计增长超 6,000 亿元，年均增长率超 11%。截至报告期末，机构客户一般性存款日均余额 6,526.78 亿元，同比增长 12.95%；总行级战略客户一般性存款日均余额 3,482.88 亿元，同比增长
19.47%。
本公司认为，受监管加强和科技变革影响，银行业正进入分化时期。招商银行经过前几年的努 力，结构调整持续优化，资产质量企稳回升，“轻型银行”基本形成，转型“上半场”业已结束。 未来将进入转型“下半场”，重点是建设“金融科技银行”，围绕“提升客户体验”这条主线，实现 动能转换，借助科技的力量寻求效率、成本、风险的最佳平衡，把轻管理、轻运营做到极致，真正 实现“轻型银行”。

明确金融科技银行定位 报告期内，本公司明确将金融科技变革作为未来三到五年工作的重中之重，要举全行之力打造
“金融科技银行”，作为“轻型银行”战略的深化。通过对标金融科技企业，在理念和方法上作出 根本性转变，推动自身经营模式的转型，实现向“金融科技银行”的转型，让金融科技成为战略转 型下半场的“核动力”。
1、推动全行金融科技基础能力提升
在基础设施方面，对标金融科技公司，提升 IT 基础能力，在移动技术、云计算、大数据、人工 智能、网络安全、区块链等领域加大投入，推动招行金融科技基础设施向互联网转型。在业务敏捷 发展方面，对标金融科技公司，建立 IT 双模研发体系，引入项目制形成全新形态的科技与业务的融
合机制，不断深化 IT 与业务的融合，提升业务敏捷能力，不断提升组织对于客户需求的响应速度和 服务的持续迭代改进能力。在创新孵化平台方面，对标互联网企业创新机制，在内部建立金融科技 创新孵化平台，为金融科技创新项目提供全面孵化支持，为创新项目注入新能力新资源。在外部引
进金融科技资源，通过与科技企业、高校建立联合实验室，或通过金融科技创新项目基金引进外部 资源，提升银行金融科技能力。
2、零售金融全面推进业务的“网络化、数据化、智能化”
实施“移动优先”策略，实现零售 App 月活跃用户超 4,500 万户。全面推动零售服务从卡片迁 移到 App。招商银行 App 开启 “网点+App+场景”模式，打造线上线下一体化客户的经营模式， 从前端的个性化服务，到后台流程的自动化、智能化，进一步提升零售服务的客户体验；掌上生活 App 围绕“打造第一消费金融 App”的目标，持续推进移动端消费金融产品创新，提升流量经营和 价值输出能力。通过对 App 客户的经营提升客户流量，两大 App 月活跃用户数已经达 4,509 万户， 40.35%的本公司持卡客户已经迁移到手机渠道，81%的客户往来已迁移到手机，实现了巨大的流量
数据累积，为后续客户流量经营夯实基础。同时，在“移动优先”策略下，持续探索普惠金融业务 创新，截至报告期末，招联消费金融累计核批客户 1,662.10 万户，较上年末增长 135.93%；累计发 放贷款 2,268.04 亿元，较上年末增长 297.36%；期末贷款余额 468.29 亿元，较上年末增长 157.46%。
构建营销智能化引擎，支持客户流量的数字化经营。本公司通过整合 390 多个系统的数据源，
引入 58 个外部数据源，形成 3,800 多个面向零售客户的用户标签，构建起全面的客户视图。在此基 础上，建立包括主动营销和被动营销的智慧营销引擎，为手机客户和客户经理提供实时的推荐服务。
在手机上设置了 97 个推荐栏位，形成了 7,132 种个性化产品组合，日均推荐 1.3 亿人次。全年为客
户经理推送客户营销名单 7,000 批次，客户经理的营销活动提升至月均 1,600 次。 打造风控智能化引擎，实现风控全流程的数字化决策能力。在风险决策方面，打造大资信实时
风险决策引擎，整合信息资源，运用大数据、人工智能等技术，具备了毫秒级查询和亿级数据计算 的能力。在反欺诈方面，运用人工智能等技术，将原有基于规则的模型升级到实时大数据反欺诈模 型，模型变量扩展到 3,000+衍生特征变量，实现了亿级数据量计算能力，客户转账和支付的资金损 失降低 35%，效果显著。
3、批发金融加快中后台的自动化、智能化转型
批发金融业务方面，当前的重点是利用金融科技，提升中后台运营支撑体系自动化、智能化水 平，以提高业务效率和风控质量。
利用金融科技提升业务后台流程的自动化水平。一是在信贷流程处理方面，建立风险管理的中
台，向前，依托移动一事通实现客户经理、经营主责任人、风险经理、审贷官、产品经理的移动全 流程协同；向后，打通整合中后台系统，通过人脸识别、OCR（光学字符识别）、印控一体机等技 术手段简化一线人员的现场操作，提高服务流程的效率。二是在运营管理方面，率先在国内金融业
引入 RPA（机器人流程自动化）技术，提高运营的自动化水平，在对 188 个 RPA 技术应用场景梳理 的基础上，在运营管理中选取内部账户余额核对、人民币账户备案、外汇网上申报三个场景开展试 点，单笔业务处理耗时缩短 65%-95%，后续 RPA 技术将全面扩展到整体后台运营环节。
利用大数据和人工智能提升业务管理的智能化水平。进一步整合大数据客户画像，在内部数据
基础上，扩展了 3,000 万家企业的工商变更记录、招中标、土地招拍挂、新闻资讯、法院执法、投
融资事件等行外事件，实现了每月 25 万多条商机信息的持续抓取和推送，提高了对客户的实时感 知能力。在客户营销方面，依托大数据技术，开展客户信息的数字化追踪与分析，提高营销的精准 性。在风险监控方面，尝试引入人工智能和深度学习，搭建客户关联知识图谱，提高公司风险的预 警监测效果。
4、塑造“端到端”客户旅程提升客户体验
报告期内，本公司着重回归客户服务本源，通过以客户为中心的端到端流程再造，充分利用金 融科技，打造以客户为中心的服务体系。在客户服务接触层，以客户需求和体验为出发点，利用线 上平台和线下实体网点实现 O2O 场景服务，同时运用自然语言处理和深度学习技术，打造机器人服 务平台，客户服务响应及时率、有效率明显提升。在客户服务支撑层，利用大数据和人工智能技术，
打造更加高效、智能的服务支撑体系，承接前台的服务流程，一方面运用大数据与人工智能技术， 打造契合国情的“人+机器”智能化投资模型，为更广泛客户提供了低门槛、高质量的专业理财投 顾服务；另一方面打造基于大数据分析和实时风险的决策模型，实现一站式授信自助办理，全年服 务超 4 亿人次，初步实现纯数字化交付的额度服务。
3.9 外部环境变化及措施
3.9.1 经营环境变化的影响及经营中关注的重点问题
1、关于 2017 年宏观经济金融形势的基本看法
2017 年，中国经济运行总体保持较强韧性，全年经济增速 6.9%。固定资产投资缓中趋稳，其 中基础设施建设及房地产投资起到重要支撑作用，制造业投资总体仍保持低速，但随着工业企业利 润有所好转而逐步企稳；消费增速保持平稳，全年累计同比增长 10.2%，结构升级效应日益突出； 受全球经济温和复苏带动，进出口逆转 2016 年的降势，增速明显回升。全年 CPI 累计同比增幅 1.6%， 较 2016 年小幅下降，通胀环境温和；在全球大宗商品价格及国内供给侧改革等因素的拉动下，PPI 累计同比增速明显上升；城镇新增就业人数和失业率均保持稳定。在实体经济运行保持稳定的基础 上，央行货币政策总体保持稳健基调，大力支持实体经济有效融资需求，并灵活运用包括降准、公 开市场操作、中期借贷便利（MLF）、抵押补充贷款（PSL）在内的多种货币政策工具，将市场流 动性保持在合理水平。金融监管有所加强，较好地防范了经济、金融运行中的潜在风险，金融体系 服务实体经济的能力有所增强，同时，财政政策总体保持积极基调，结构持续优化。

2、关于净利息收益率
2017 年，本公司净利息收益率 2.50%，同比下降 5 个基点，主要是受营改增影响，还原增值税 以后，本公司净利息收益率与上年基本持平。整体来看，2017 年受货币政策稳健中性、市场利率有 所上行、存款增长放缓等因素影响，本公司主动负债规模和成本均有所上升，对净利息收益率产生 一定压力。对此，本公司一是优化资产结构，进一步加大贷款特别是零售贷款投放力度，适度提高 零售贷款占比；二是积极提高风险定价水平，并结合市场利率上行态势，提高票据、债券、同业资 产收益率水平；三是全力推动存款增长，并优化存款结构。在保持自营存款占比整体稳定的同时， 存款活期占比维持较高水平，成本得到有效管控。
2018 年，预计流动性仍将保持紧平衡态势，金融监管也将延续从严基调，市场利率保持高位， 给商业银行的负债成本管理和净利息收益率管理造成一定压力，但实体经济增长总体保持稳健等因 素也将为稳定净利息收益率水平起到较为明显的助推作用。2018 年本公司将保持合理的资产增长， 确保资产负债协调稳健增长，不断优化资产配置，合理使用普惠金融降准资金，提高风险定价能力， 提高资产综合回报。同时，加强客群经营和拓展，全力推动自营存款特别是低成本结算性存款的平 稳增长，巩固负债端成本优势，使净利息收益率保持合理水平，但新金融工具准则切换将导致收入 结构发生变化，对账面净利息收益率存在一定负面影响。

3、关于非利息净收入
报告期内，本公司非利息净收入 660.99 亿元，同口径较上年下降 2.27%，占营业收入的 31.91%， 同口径较上年下降 2.27 个百分点，主要原因包括：一是受税收政策影响，票据直贴量下降较多，票 据卖断价差收入同比下降；二是监管政策趋严和市场波动冲击，受托理财、债券承销、财务顾问、
代理基金收入增长受到影响；三是营改增政策实施的客观影响，2017 年收入为营改增政策实施后价 税分离结果，而 2016 年前 4 个月尚未实施营改增政策，收入包含营业税。
报告期内，尽管本公司非利息净收入同比小幅下降，但受益于信用卡刷卡佣金及商户分期收入 增长、支付宝和财富通等网上个人业务收入增长及托管规模增长，同时，本公司发挥渠道优势，积 极把握资本市场阶段性机遇及政策引导居民从投资向避险需求转变的机会，降低外部因素对财富管 理业务的冲击，本公司实现手续费及佣金收入 643.98 亿元，同比增长 6.15%。就重点项目来看，本 公司财富管理手续费及佣金收入 261.06 亿元，同比下降 8.41%（其中：受托理财收入 122.27 亿元， 同比下降 14.69%，主要是本公司本年阶段性调降产品销售费率让利客户、表外理财规模有所下降及 2016 年对受托理财收入完成权责发生制核算优化改造；代理保险收入 50.81 亿元，同比下降 0.55%； 代理基金收入 50.44 亿元，同比下降 8.94%，主要原因是受政策和市场调整影响，本公司代销基金 专户业务收入出现下滑；代理信托计划收入 36.05 亿元，同比上升 8.00%；代理贵金属收入 1.49 亿 元，同比下降 19.02%）；银行卡手续费收入 139.14 亿元，同比增长 28.79%；结算与清算手续费收入 102.44 亿元，同比增长 57.62%；托管费收入 48.55 亿元，同比增长 13.38%。
在监管持续趋严、市场不确定性仍然较大的环境下，非息业务发展将继续承受较大压力，本公 司仍将坚定推进“轻型银行”战略，保持非息业务优势，具体措施包括：一是深耕客群，通过金融 科技技术探索客群经营新模式，实现客群发展战略创新性突破；二是夯实财富管理优势，通过打造 升级版“摩羯智投”等金融科技创新产品，不断提升专业化水平，为客户提供更具个性化的资产配 置服务，同时依托本公司广泛的零售客群和丰富的产品体系，带动消费金融、线上消费支付结算业 务的持续发展；三是持续加强优质资产的组织能力和投资能力，继续以客户经营和优质资产组织为 中心，积极把握市场发展机遇，全面提升资产管理、投资银行、资产托管、交易银行等业务经营水 平，提高综合收益；四是恪守合规要求，强化内控合规管理，杜绝不规范收费行为，避免业务创新 触碰监管红线。

4、关于资产管理业务新政 报告期内，中国人民银行、中国银监会、中国证监会、中国保监会和国家外汇管理局发布了《关
于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》（以下简称《指导意见》）。《指导意见》 针对资产管理行业近年来所暴露出的部分业务发展不规范、多层嵌套和刚性兑付等问题，基于统一 监管原则提出了有针对性的监管措施，方向符合资产管理业务发展规律，举措贴近业务发展实际， 将在推动银行资产管理业务回归业务本源、规范资产管理业务发展、化解银行资产管理业务风险、 引导资产管理业务更好地服务实体经济等方面发挥重大的积极作用，其最终出台将对银行资产管理 业务全行业的规范化发展具有里程碑意义，同时在短期内也将对各家银行资产管理业务的转型发展 和收入增长带来很大的挑战。
本公司高度认同和坚定支持《指导意见》，并在《指导意见》公开征集意见之前就已经基于资 产管理业务发展规律，结合海外成熟市场发展经验，积极采取多项措施，推动资产管理业务朝着产 品净值化管理、打破刚性兑付、提高标准化债权资产和权益类资产的投研能力及压降金融杠杆等监
管倡导的方向转型。报告期内，本公司一是持续推进产品净值化转型，截至报告期末，净值型产品 占理财产品余额1的比重为75.81%，占比较上年末提高2.93个百分点。二是严控理财投资非标债权资 产，提高债券、股票等标准化债权资产和权益类资产的投资比例，截至报告期末，标准化债权资产 和权益类资产的投资占比较上年末提高12.50个百分点。三是响应压降金融杠杆的政策导向，控制理 财规模增长，截至报告期末，扣除表内理财和结构化存款后的表外理财产品余额较上年末下降 8.24%。
本公司始终坚持以回归业务本源为目标，依法合规、稳健经营资产管理业务，本公司认为《指 导意见》对本公司所带来的业务发展机遇将远大于挑战。《指导意见》及与其相配套的监管规章制 度实施后，本公司将严格执行各项监管要求，继续以客户为中心、以回归本源为目标、以服务实体 经济为导向，加大人力、金融科技等资源投入，打造投资、研究和风险管理等核心竞争能力，持续 推动资产管理业务健康发展。

5、关于不良资产的生成及处置 截至2017年12月31日，本公司不良贷款率1.67%，较上年末下降0.31个百分点；关注贷款率1.66%，
较上年末下降0.49个百分点；逾期贷款占比1.77%，较上年末下降0.47个百分点；贷款拨备率4.44%， 较上年末上升0.89个百分点；不良贷款拨备覆盖率265.04%，较上年末上升86.01个百分点；信用成 本1.88%，较上年末下降0.39个百分点，风险水平整体可控。
2017 年，本公司不良生成双降。总体看，全年累计新生成不良贷款 365.37 亿元，同比减少 263.93 亿元，降幅 41.94%，不良贷款生成率 1.16%，较上年末下降 1.08 个百分点，2017 年各季度累计不 良生成率均低于上年同期；从行业看，制造业、批发和零售业、采矿业不良生成额、不良生成率均 同比大幅下降；从地区看，不良生成高发区域长三角、环渤海、西部地区不良生成额、不良生成率 均同比大幅下降；从客群看，大型、中型、小型企业不良生成额、不良生成率均同比下降。
报告期内，本公司进一步加强不良资产处置力度，运用多种途径化解风险资产，2017 年共处 置不良贷款 413.58 亿元，其中：常规核销 213.68 亿元，清收 98.22 亿元，不良资产证券化 28.56
亿元，折价转让 2.22 亿元，通过重组、上迁、抵债、减免等其他方式处置 70.90 亿元。
2017 年，本公司凭借高效和成熟的资产证券化运作机制，继续推进不良资产证券化实践，报
告期内共发行三期，合计处置不良资产本金规模 28.56 亿元，发行证券面值 6.5 亿元。本公司根据 监管规定自持各档证券的 5%，其余部分全部由市场投资者认购。本公司不良资产证券化构建了市 场化的发行和定价机制，实现了资产的真实出售和破产隔离，从资产持有转向资产服务，有利于 优化资产负债结构、提高资产流动性和改善收入结构。
此外，自 2016 年债转股试点重启以来，本公司根据国务院《关于市场化银行债权转股权的指 导意见》，持续稳妥、积极推进债转股有关业务，合理筛选目标客户，认真做好可行性分析和可操 作的服务方案。


1 理财产品余额为报告期末本公司管理的表内外理财产品客户本金与净值型产品净值变动及结构性存款之和。
6、关于重点领域资产质量
本公司积极应对外部宏观经济变化，强化房地产行业、地方政府融资平台、压缩退出类行业等 重点领域风险管控。
对房地产授信业务，本公司根据房地产行业调控政策动态调整信贷政策，切实转变房地产行业
经营策略，围绕住房租赁、房地产资产证券化和房地产权益性投资等未来行业趋势方向进行资产组 织和投放。以租赁现金流为核心，优选住房租赁领域业务，重点支持经济发展水平高、城市中地段 成熟、经营良好、现金流稳定、变现能力强的集中式项目。严格制定和执行城市、客户和项目的准
入标准，持续加强表内外全口径风险限额管控；强化区域和客户名单制管理，主动契合国家行业调 控政策，严格执行国家政策要求，严控前期房地产价格过高、市场主体杠杆率已处高位的城市及高 杠杆、高融资成本地产项目的业务，全面深化与优质品牌房企的战略合作，进一步提升房地产战略 客户和房地产市场稳健程度较高的城市占比，实现资产结构持续优化。截至报告期末，境内公司房 地产广义口径风险业务2余额4,256.51亿元（含实有及或有信贷、债券投资、自营及理财非标投资等 业务），较年初增加744.10亿元。其中，境内公司房地产贷款余额1,935.16亿元，较上年末增加232.93 亿元，占本公司贷款和垫款总额的5.85%，较上年末上升0.20个百分点。2017年以来，境内公司房地 产领域资产质量保持较好状态，不良贷款率1.46%。
对地方政府融资平台业务，本公司实施全口径限额管理，进一步明确总量管控要求和区域集中 度管理要求；坚持“现金流稳定覆盖、业务模式合规”的准入标准，将资源投向按市场化、商业化 原则运作且具有良好现金流、符合政府购买（采购）、PPP模式的政策要求叙做的地方政府融资平台 业务，不断优化结构；持续跟进研究中央、地方政府债务政策变化，积极配合地方债务置换和限额 管理，保障本公司债权安全。截至报告期末，地方政府融资平台广义口径风险3业务余额2,285.07亿 元（含实有及或有信贷、债券投资、自营及理财非标投资等业务），较年初减少0.39亿元，其中，表 内贷款余额987.35亿元，较上年末减少59.48亿元，占本公司贷款和垫款总额的2.99%，较上年末下 降0.48个百分点；涉及地方政府融资平台的各项业务均无不良资产。
对煤炭、钢铁、水泥、船舶制造、光伏、煤化工等20个4本公司压缩退出类行业，本公司提高客 户准入标准，重点支持与国计民生密切相关的业内龙头企业和地区优势企业，优先投放涉及节能环 保改造和技术改造升级的融资需求；着力压缩退出重大风险客户和低端过剩产能客户，特别是涉及 去产能、去杠杆和符合“僵尸企业”标准的客户；严格执行行业限额管理，加强对风险贷款退出执 行过程的监测，优化风险缓释手段。截至2017年12月末，本公司压缩退出类行业全口径风险敞口 1,395.05亿元，较上年末减少481.93亿元，不良贷款率9.37%，较上年末下降4.05个百分点。水运、 工程机械和玻璃三个行业敞口较上年末略有上升，主要是针对上述行业内优质企业和先进产能适当 增加了授信，其余17个行业敞口较上年末均下降。


2 广义口径风险业务统计范围有调整，上年末数据同口径调整。
3 同上。
4 20 行业指：煤炭、钢贸、煤贸、钢铁、电解铝、造船、玻璃、水运、炼焦、煤化工、工程机械、光伏、水泥、基 础化工、有色金属冶炼及压延（不含电解铝）、常用金属矿采选、化肥、造纸、纺织和化纤。
7、关于自营非标业务
报告期内，本公司严格按照监管要求进一步强化自营资金投资非标准化债权资产业务的风险 审查与资金投向合规性审查，根据所投资基础资产的性质，准确计量风险并计提相应资本与拨备， 并按照实质重于形式的原则，纳入客户授信统一管理，按照穿透管理要求，根据基础资产的风险 状况进行风险分类。截至报告期末，本公司自营资金投资非标准化债权资产的余额为 5,544.23 亿 元，较上年末上升 9.15%。截至报告期末资产结构如下：
信贷类自营非标投资余额 5,514.23 亿元，较上年末上升 23.41%，其中：2,065.12 亿元投资标 的为公司债权收益权，较上年末上升 43.40%，主要是由于报告期内对公信贷需求上升；546.96 亿 元投资标的为个人债权收益权，较上年末下降 11.63%；2,902.15 亿元投资标的为已贴现的银行承 兑汇票、商业承兑汇票收益权，较上年末上升 20.47%。信贷类自营非标投资不良率 0.57%，较上 年末下降 0.27 个百分点。
非信贷类自营非标投资业务余额为30.00亿元，较上年末下降95.09%，投资标的为同业债权资产 收益权。
截至报告期末，全口径信贷类资产（含自营贷款及信贷类自营非标投资）已计提拨备余额 1,501.29亿元，其中贷款拨备余额1,466.69亿元，信贷类自营非标投资拨备余额34.60亿元。全口径信 贷类资产拨备率3.89%，较上年末上升0.64个百分点，信贷类资产不良拨备覆盖率256.71%，较上年 末上升79.64个百分点。
未来本公司将继续以服务实体经济、优先满足优质企业个性化融资需求为业务发展宗旨，并将 贯彻落实国家宏观调控政策、合规审慎经营作为业务开展前提，继续在信贷政策、客户准入、行业 投向、业务调查、风险评估、投后管理等方面保持与自营贷款相对一致的政策。

8、关于资本管理 本公司持续优化业务结构，加强资本管理，报告期内满足中国银监会关于过渡期安排的最低资
本要求、储备资本要求及逆周期资本要求。
截至 2017 年末，本公司权重法下风险加权资产较上年末增长 10.83%，风险加权资产与总资产 的比值为 65.81%；高级法下风险加权资产（考虑并行期底线要求）较上年末增长 3.68%，风险加权 资产与总资产的比值为 53.40%，比权重法低 12.41 个百分点，资本节约效果明显。本公司风险加权 资产与总资产比值略有上升，主要原因是：2017 年，本公司积极贯彻降杠杆的政策要求，引导资金 脱虚入实，全年同业类资产增速下降，信贷类资产增速有所上升。同时，本公司积极践行“轻型银 行”理念，加大对总分行两级战略客户和零售信贷类等业务的投放比例，优化资源配置，推动结构 优化调整。
本公司持续推进资产证券化业务市场化、品牌化和国际化发展，进一步为资本节约提供空间。 截至报告期末，本公司累计发行 24 单、规模合计 1,381.92 亿元的信贷资产支持证券，其中报告期
内发行 10 单，规模 714.92 亿元，全面覆盖对公与零售、正常与不良等类型资产品种，市场份额位
居同业前列，并在零售资产证券化领域占据绝对优势。 根据本公司资本规划，本公司资本充足率目标是到 2018 年底，核心一级资本充足率、一级资
本充足率、资本充足率分别达到并保持在 9.5%、10.5%、12.5%以上。本公司将坚持内生积累为主、 外源补充为辅的原则，多渠道、多方式筹措资本来源。目前，本公司暂无股本融资计划，未来将根 据实际情况审慎研究，适时稳妥做出决策。2017 年，本公司综合考虑宏观经济走势、本公司资本规 划目标、业务发展形势等一系列因素，在境内外市场启动优先股发行，于 2017 年 10 月 25 日完成
5,000 万股境外优先股发行，募集资金总额 10 亿美元；于 2017 年 12 月 18 日完成 2.75 亿股境内优
先股发行，募集资金总额人民币 275 亿元。扣除发行费用后，前述募集资金净额合计约人民币 340.65 亿元，已计入本公司其他一级资本。上述发行有效提高了本公司资本充足率水平，提升了本公司风 险防御能力和综合竞争能力，为未来业务持续稳健发展提供了有效的资本保障。
2018 年，本公司将继续深化资本管理精细化理念，持续推动风险调整资本收益率（RAROC）、经济利润（EVA）等价值评估指标的运用，并紧跟国际资本监管改革进展，持续实施内部资本充足 评估程序（ICAAP），动态平衡资本供给与需求，综合规划普通股、优先股、二级资本债等资本工 具的运用。

3.9.2 关于 2018 年前景展望与应对措施
2018 年是中国经济发展提质增效的元年，银行业步入分化时期。从短期看，商业银行主要面临 监管趋严、货币偏紧、经济复苏动能不强等挑战，但只要调整业务模式，仍有许多结构性机会可抓； 从长期看，科技不断改变经营环境，近几年云计算、大数据、人工智能、区块链等技术的发展可能 在不远的将来“成果大爆发”，商业银行是抓住这股浪潮完成蜕变，还是让移动支付的失利在其他 领域重演，关键是未来三年的作为。本节将从短期和长期两个维度分别阐述。
短期形势可概括为“监管严、货币紧、经济稳”。 监管力度持续加强。监管部门以防范化解重大风险为首要任务，将以处置僵尸企业为龙头着力
降低企业负债率，抑制居民部门杠杆率；严格规范交叉金融产品，继续拆解影子银行；清理规范金 融控股公司，有序处置高风险银行业机构；深入整治各种违规金融行为，坚决打击各种非法集资活 动；继续遏制房地产泡沫化倾向，主动配合地方政府整顿隐性债务。影子银行大扩张的时代已经落 幕，资金空转、杠杆狂欢的乱象已成历史，寄生在监管套利、杠杆经营之上的技巧和资源成为“负 资产”，银行业已进入分化时代。
货币政策中性偏紧。从政策环境看，由于宏观杠杆率依然高企，“去杠杆”任重道远，货币供 应量将继续从紧。从调控规则看，货币政策正从以数量型工具为主转向以数量型和价格型工具并重， M2 低速增长并不构成央行放松银根的理由。从外部形势看，市场普遍预期 2018 年美联储会连续加 息，这也会成为市场利率继续上行的重要因素。
实体经济低位稳定。实体经济仍处于寻找新动能阶段，存在诸多结构性机会，但整体上仍不支 持“V 型反转”。从 GDP 增长的“三驾马车”看，消费对经济增长的贡献稳步提高，但消费升级是
长期而缓慢的过程，短期内不会出现质的变化；民间投资增速在 2017 年出现短暂回升后再度掉头 向下，说明企业扩张意愿不高，而中央对地方债务的严格限制将继续抑制基建投资增速；全球经济 复苏利于提振国内出口，但贸易保护主义盛行、国内劳动力成本上升等因素使其对出口的带动作用 减弱。
本公司管理层认为，“去杠杆”要求银行更加审慎地发放信贷，“严监管”要求银行资管业务蓄 势转型，2018 年的环境不适宜“大干快上”，应抓住资产质量回升的先机，回归本源、厉行改革。 本公司拟采取以下措施：一是继续推进资产结构调整，大力压退对重大风险客户、低端过剩产能客 户和“僵尸企业”的投放，向战略性新兴产业、现代服务业、先进制造业倾斜；二是强化资产销售 能力，在“进资产”时更多考虑销售出表的影响因素，提升撮合匹配能力，大力推进银团、资产证 券化、银登中心流转等业务；三是多策并举组织存款，以客户经营带动存款，特别是把同业业务、 机构业务作为抓存款的主攻方向，同时加强存款产品创新；四是扎实做好合规经营和风险防范工作。 根据当前环境，2018 年本公司自营贷款计划新增 10.30%左右，自营存款计划新增 11.30%左右，主 动负债计划新增 5.20%左右。
从长期看，为适应科技带来的环境剧变，商业银行必须进行超脱短期利益的重大布局，从根本 上转变经营管理模式。2018 年，本公司以提升客户体验为主线，以招商银行、掌上生活两大 App 的月活跃用户数为任务抓手，打破竖井、力出一孔，大力开展金融科技创新和运营，力争实现业务 和技术“双敏捷”。目前，两大 App 经去重的月活跃用户数已超 4,500 万户，居业内领先地位，科 技能力和运营理念均十分成熟。
为了完成用户增长任务，全行必须集中精力解决一些深层次、根本性的问题，贯彻落实七项中 长期任务：一是深化转型，持续推动服务升级。以客户视角重新审视产品和服务，创新考核方式， 打造客户体验优先的服务体系。二是打破竖井，构造以客户为中心的业务流程，以“客户旅程地图” 开展数字化端到端的流程梳理和优化。三是大力建设自动化、智能化的共享运营平台，将分散在业 务线的运营职能集中起来，降成本、提效率，并逐步向“泛运营”升级。四是构建支撑转型发展的 全面风险管理体系，包括梳理制度、建立研究体系、加强新工具运用等任务。五是实现金融科技银 行“质的飞跃”，全行打通条线区隔，围绕招商银行、掌上生活两大 App 的月活跃用户数协同作战。 六是着力解决机构发展不平衡不充分的问题，除了北京、上海、深圳外，要在经济发达地区重点打 造更多经营强健的分支机构。七是强化作风建设和队伍建设，重塑服务文化。

3.10 业务运作
3.10.1 零售金融业务 业务概述
2017年，本公司零售金融业务利润保持较快增长，税前利润475.95亿元，同比增长7.94%；占本 公司业务条线税前利润的56.52%。零售金融业务营业收入1,062.21亿元，同口径较上年增长8.49%， 占本公司营业收入的51.29%。其中，零售净利息收入693.28亿元，同比增长5.51%，占零售营业收入
的65.27%；零售非利息净收入368.93亿元，同口径较上年增长14.57%，占零售营业收入的34.73%， 占本公司非利息净收入的55.81%。2017年，本公司零售业务实现银行卡手续费收入138.02亿元，同 比增长28.97%；实现零售财富管理手续费及佣金收入185.85亿元，占零售净手续费及佣金收入的 51.59%。
本公司始终将零售业务作为重点发展的领域，并形成体系化优势。2017年，本公司持续优化零 售金融业务的管理体系、产品体系、服务体系、渠道体系和风险防范体系，不断夯实零售业务基础， 加大金融科技应用，积极探索零售业务发展新模式，在财富管理、私人银行、信用卡、零售贷款、 消费金融、电子银行等核心业务领域，本公司均具备突出的竞争优势。

零售客户及管理客户总资产
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司零售客户数 10,663.23 万户（含借记卡和信用卡客户），较上 年末增长 17.10%，其中金葵花及以上客户（指在本公司月日均总资产在 50 万元及以上的零售客户） 212.67 万户，较上年末增长 11.51%；管理零售客户总资产（AUM）余额 61,643.40 亿元，较上年末 增长 11.46%，其中管理金葵花及以上客户总资产余额 50,613.67 亿元，较上年末增长 11.46%，占全 行管理零售客户总资产余额的 82.11%。零售客户存款余额 12,312.78 亿元，较上年末增长 3.33%， 其中活期占比 75.20%；日均余额中活期占比 77.12%，同比提高 3.08 个百分点。根据中国人民银行 数据，本公司零售客户存款余额位居股份制银行第一。截至报告期末，本公司零售客户一卡通发卡 总量 11,578.53 万张，较上年末增长 10.35%。
2017 年，在复杂多变的外部形势与多重挑战叠加的市场环境下，本公司坚持“轻型银行”发展 战略，“聚焦优势、扩大纵深”，回归业务本源，回归客户本源，加大金融科技投入，在移动技术、 大数据、人工智能等基础设施领域持续发展，强化服务管理，提升复杂产品配置能力和零售客户大 数据分析能力，全面推进金融服务平台化、业务管理精细化和客户营销精准化，进一步夯实零售客 户基础，实现了零售客群及 AUM 的稳步增长。

财富管理业务
2017 年，本公司实现个人理财产品销售额 91,783.68 亿元，同比增长 19.91%；实现代理开放式 基金销售额 7,055.10 亿元，同比增长 42.47%，其中货币基金销售额增长较快；实现代理信托类产品 销售额 2,248.44 亿元，同比增长 70.08%；实现代理保险保费 850.71 亿元，同比下降 44.22%。2017 年，本公司实现零售财富管理手续费及佣金收入 185.85 亿元，同比增长 0.19%。其中：代理保险收 入 50.79 亿元，受托理财收入 50.56 亿元，代理基金收入 50.44 亿元，代理信托计划收入 32.57 亿元。
有关财富管理手续费及佣金收入变化的原因，请参阅本报告 3.9.1 节中关于非利息净收入的分析。 报告期内，本公司财富管理业务秉承“以客户为中心”的理念，基于专业市场研究团队，针对
宏观经济和金融市场趋势动态变化进行独立研究，并定期提供市场观点、中长期投资策略及大类资 产配置策略，强化队伍的综合化服务能力，持续提升为客户创造价值的能力。本公司“五星之选”
基金在业内率先为客户打造完善的售后服务体系；摩羯智投上线以来呈现“低波动、稳增长”的业 绩优势，目前已成为国内规模最大的智能投顾产品。未来，本公司将结合 OCR（图像识别）、NLP（自 然语义理解）、KG（知识图谱）等人工智能金融科技技术，升级财富管理智能专业服务体系，在基金和 保险方面进行突破性创新，大力提升客户服务体验和服务效率，进一步强化财富管理业务的核心竞 争能力。

私人银行业务
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司私人银行客户（指在本公司月日均全折人民币总资产在 1,000
万元及以上的零售客户）数 67,417 户，较上年末增长 13.19%；管理私人银行客户总资产 19,052.67 亿元，较上年末增长 14.81%；户均总资产 2,826.09 万元，较上年末增长 1.43%。截至报告期末，本 公司在 58 个境内城市和 6 个境外城市建立了由 61 家私人银行中心和 67 家财富管理中心组成的高 端客户服务网络。
本公司私人银行服务立足“助您家业常青，是我们的份内事”的经营理念，为高净值客户个人 及其背后的家族企业在投资、税务、法务、并购、融资、清算等领域全方位提供专业、私密的综合 服务。2017 年，本公司着手搭建五维拓客体系，持续丰富客户来源；不断扩展产品体系，创新产品 管理流程与模式；海外业务体系构建初显成效，形成境内外一体化的私人银行服务平台；持续深化 私人银行服务内涵，以“三圈模型”工作方法，统筹家族包括金融资产、公司股权、不动产、贷款 负债等在内的资产和负债，找到资产配置的最佳方案，构建高效的财务规划体系；重新定义家族财 富，完成我行首单家族宪章信托和慈善信托业务，家族财富传承向精神传承取得实质性突破。

信用卡业务
截至报告期末，本公司信用卡累计发卡 10,022.72 万张，流通卡数 6,245.68 万张，较上年末增 长 37.27%，流通户数 4,694.60 万户，较上年末增长 25.86%。通过不断提升客户获取与客户经营效 率，2017 年本公司实现信用卡交易额 29,699.92 亿元，同比增长 30.56%；流通卡每卡月平均交易额 4,630.51 元；信用卡贷款余额 4,912.38 亿元，较上年末增长 20.10%；信用卡循环余额占比 21.86%。
2017 年信用卡利息收入 395.38 亿元，同比增长 22.44%，受益于交易量增长所带来的刷卡佣金收入 的增长，信用卡非利息收入 149.13 亿元，同比增长 31.75%。截至报告期末，信用卡不良贷款率较 上年末下降 0.29 个百分点，为 1.11%，风险水平整体可控。
报告期内，本公司通过金融科技的有效推进，构建智能获客全流程体系，全面提升获客效率； 聚焦移动端金融科技创新，以“打造第一消费金融 App”为核心目标，全面提升掌上生活 App 经营 能力，有关详情请参阅“分销渠道”一节；运用客户画像、语音交互、生物核身、人机融合等技术， 构建“粉丝-绑定-持卡”三环客户体系，不断挖掘服务价值，深化服务模式转型；全新升级“全景 智额”智能额度服务体系，打造授信产品一站式自主办理平台，引领纯数字化交付额度服务新潮流； 大力发展创新型消费信贷产品，增强新市场环境下竞争能力，开发上线业内首个消费信贷产品智能
推荐引擎——e 智贷，通过每日逾千万次的云端计算，为客户实时匹配出“量身定制”的信贷产品； 持续推进与互联网企业卡产品合作，并积极探索 IP 经营创新模式，推出如王者荣耀联名卡等多款 广受客户欢迎的联名信用卡产品；在信用卡发卡 15 周年之际，品牌传播强势发声，其中留学信用 卡的“番茄炒蛋”微电影成为现象级品牌营销案例，实现亿级曝光量；报告期内，本公司信用卡总 交易额行业领先，同时连续十年保持境外市场交易领先地位。信用卡业务实现质量、效益、规模、 服务协调发展。面对同业及互联网企业带来的竞争挑战，本公司信用卡利用更成熟的风控体系和更 丰富的金融数据等优势，为客户提供智能化消费信贷解决方案。并本着与第三方支付企业合作共赢 的态度，一同为客户营造更为智能、更为人性化的支付环境，持续打造品牌领先、运营领先和技术 领先的竞争优势。
报告期内，本公司信用卡凭借卓越的服务水准和金融科技创新表现，屡获业界殊荣：荣获《亚 洲银行家》杂志颁发的科技创新奖“移动社交媒体最佳体验奖”；荣获中国品牌评级与品牌顾问机 构 Chnbrand 颁发的“中国品牌力指数信用卡类第一品牌”；连续 13 度蝉联胡润百富“最受千万富 豪青睐的信用卡”大奖；第 13 度摘得由 CCCS 颁发的“中国最佳客户联络中心奖”。

零售贷款
2017 年，本公司积极把握市场机遇，在有效管控零售信贷风险的前提下，努力推动零售信贷质
量、效益及规模的协调发展。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司零售贷款总额 17,642.96 亿元，较上 年末增长 16.02%，占本公司贷款和垫款总额的 53.36%，较上年末上升 2.91 个百分点。本公司零售 贷款（不含信用卡）总额为 12,731.17 亿元，较上年末增长 14.51%，占本公司贷款和垫款总额的 38.51%，较上年末上升 1.63 个百分点。
业务开展方面，2017 年，本公司按照国家政策和监管要求，以支持居民合理自住购房需求为导 向，稳健发展住房贷款业务，同时以支持实体经济，尤其是小微企业为导向，加快发展小微贷款， 促进零售信贷资产结构进一步优化，实现零售信贷业务的健康发展。截至报告期末，本公司住房贷 款余额 8,257.83 亿元，较上年末增长 14.64%，占零售贷款（不含信用卡）增量的比例较上年末下降 41.05 个百分点；小微贷款行标口径余额 3,109.69 亿元，较上年末增长 10.41 %，占零售贷款（不含
信用卡）增量的比例较上年末上升 30.86 个百分点，重回良性增长通道，报告期内新发放小微贷款 加权平均利率浮动比例（按发生额加权，下同）为 40.90%；消费贷款余额 913.70 亿元，较上年末 增长 42.57%，占零售贷款（不含信用卡）增量的比例较上年末上升 10.93 个百分点，报告期内新发 放消费贷款加权平均利率浮动比例为 55.71%。截至报告期末，本公司零售贷款客户数 273.37 万户， 较上年末增长 47.38%。
资产质量方面，受益于外部经济环境企稳向好、本公司持续优化零售信贷政策并提升风险管理 能力等因素，零售贷款资产质量持续改善。截至 2017 年末，本公司关注类零售贷款余额 223.42 亿
元，较上年末上升 8.56%，占零售贷款的比重较上年末下降 0.08 个百分点；零售不良贷款余额 158.65
亿元，不良率 0.90%，较上年末下降 0.11 个百分点，其中：小微贷款不良率 1.78%，较上年末上升
0.14 个百分点，主要是由于处置放缓；消费贷款不良率 1.16%，较上年末下降 0.45 个百分点。剔除 信用卡，2017 年本公司新生成零售不良贷款中抵质押占比达 79.42%，抵质押率 51.25%，绝大多数 新生成零售不良贷款具有足额抵质押品作为担保，最终损失相对有限。
风险管理方面，本公司致力于打造全链条风险管理体系，覆盖贷前、贷中、贷后全流程。报告 期内，本公司着力持续发展金融科技技术，信息采集范围不断扩大，全流程策略体系进一步丰富， 各类细分风险模型持续优化，各类系统有序迭代。本公司积极加强队伍管理，提升队伍业务水平和 量化分析能力，将技术创新应用到风险管理的各个环节中，形成标准化、系统化、数据化和模型化 的全面风险管理体系。
在应对“共债”风险方面，面对前景广阔、但参与主体众多、共债情况突出的消费信贷市场， 本公司将不断提高防范多头授信和反欺诈的能力，多维度刻画、验证和还原客户真实的资产负债情 况，回归到客户真实还款能力的风险识别上。在客群选择上，聚焦于“有数”客群经营，该类客群 在本公司有明确可查的资产、代发等信息，根据历史数据表现，具有较优的信用及稳定的还款能力。 在数据面上，整合内外部数据源，形成客户风险统一视图。在应用策略上，充分利用金融科技技术， 还原客户收入，完善核查手段，防止客户收入与负债严重不匹配的情况。
金融创新方面，通过不断的努力，本公司金融创新变革成果广受国内外的认可。零售信贷住房 贷款“云按揭”获得《亚洲银行家》颁发的“2017 年度泛亚太区最佳按揭与住房贷款产品”大奖； 本公司零售信贷业务“集中审批零售信贷工厂”荣获由中国《银行家》杂志社、中国社科院金融研 究所金融产品中心及中央财经大学中国互联网经济研究院共同颁发的“十佳金融产品创新奖”，再 次展现了本公司在零售信贷领域的领先优势。

3.10.2 批发金融业务 业务概况
报告期内，本公司实现批发金融业务税前利润366.18亿元，占本公司业务条线税前利润的
43.48%；批发金融业务营业收入1,018.72亿元，同口径较上年增长2.76%，占本公司营业收入的
49.19%。其中，批发金融业务净利息收入727.27亿元，同比上升10.34%，占批发金融业务营业收入 的71.39%；批发金融业务非利息净收入291.45亿元，同口径较上年下降12.29%，占批发金融业务营 业收入的28.61%，占本公司非利息净收入的44.09%。

批发客户
通过近年来的努力，本公司全面推行了战略客户集中经营，并明确了机构客户、同业客户、小 企业客户的分层分类经营方案, 初步建立起了分层分类、专业专注的对公客户服务体系。客户服务 体系的建设为本公司 2017 年各项业务发展及长远发展打下了良好的基础。
基础客群方面，本公司客群建设延续快速发展态势，报告期末公司客户总数 157.33 万户，较上
年末增长 21.48%；当年实现新开公司存款客户数 36.47 万户，贡献日均存款 1,045.93 亿元，当年新
开户数量和存款贡献均创历史新高。战略客户方面，针对总行级战略客户，报告期内，本公司继续
贯彻投商行一体化的经营思维，总行级战略客户服务的专业能力和响应速度大幅提升，通过差异性、 个性化和创新型的产品和服务，为客户提供跨条线跨区域的综合化解决方案，报告期末总行级战略 客户数 166 户，较上年末增加 31 户，增幅 22.96%，一般性贷款余额 2,756.27 亿元，较上年末增长 14.08%；针对分行级战略客户，建立分行级战略客户管理体系：经营机制、队伍管理、考核激励、 流程与资源配套等全部到位，完成全行 44 家分行集中经营方案评审，开展分行级战略客户回检工
作，分行级战略客户数 2,897 户，较上年末增长 21.64%。小企业客群方面，通过标准化产品客户集
约经营、非标准化产品客户专业经营和千鹰展翼重点客户特色经营，服务小企业有贷客群，截至报 告期末，小企业客户数 145.47 万户，较年初增长 23.08%。机构客群方面，本公司通过“总对总” 直接经营+牵头经营，深度经营包括财政类、事业类、社会组织类和烟草类客群，机构客户数 2.44 万户，较上年末增长 8.96%。同业客群方面，本公司回归本源，规范发展，构建以集中经营、集约 经营为主要内容的同业客户服务体系，推进负债、结算、清算、托管等基础业务和线上业务发展。
截至报告期末，本公司跨境人民币同业往来账户数 228 家，位列全国性中小银行首位，人民币跨境
支付系统（CIPS）间接参与行客户数 124 家，位列全国性中小银行第一、行业第二。离岸客群方面， 本公司按照监管要求，开展了离岸客户重新识别等尽职调查工作，对于无法识别或存疑的客户限制 账户使用，报告期末离岸客户数 30,274 户，较上年末减少 13.39%，同时进一步优化对核心客户的 服务，报告期末高价值客户数 2,574 户，较上年末增长 46.25%。

公司贷款
截至报告期末，本公司公司贷款总额 14,283.50 亿元，较上年末增长 6.41%，占贷款和垫款总额 的 43.20%。其中，境内公司中长期贷款余额 5,838.54 亿元，占境内公司贷款总额的 44.28%，较上 年末上升 1.60 个百分点。公司贷款不良率 2.76%，较上年末下降 0.54 个百分点。2017 年，本公司 新发放人民币公司贷款加权平均利率浮动比例为 3.28%。报告期末，境内对公非违约客户的敞口加 权平均违约率为 1.11%，较上年末下降 0.60 个百分点。
因年初部分企业成长后行标标识变化需对相关数据予以调整或剔除，大、中型企业和小企业年 初基数较上年末有所调整。截至报告期末，本公司境内行标大型企业贷款余额 10,058.62 亿元，较 年初上升 8.54%，占境内公司贷款的 76.28%，较年初上升 1.74 个百分点，不良率 2.36%，较年初下 降 0.72 个百分点；境内行标中型企业贷款余额 1,556.88 亿元，较年初下降 11.75%，占境内公司贷 款的 11.81%，较年初下降 2.38 个百分点，不良率 7.07%，较年初上升 1.09 个百分点，主要是由于 规模下降；境内行标小企业贷款余额 1,569.74 亿元，较年初增长 12.08%，占境内公司贷款的 11.91%， 较年初上升 0.64 个百分点，不良率 2.89%，较年初下降 0.91 个百分点，全年小企业贷款加权平均利 率浮动比例 14.52%。
2017 年，本公司进一步优化公司贷款的行业结构，优先支持结构升级产业、传统优势产业、战 略新兴产业、现代服务业和绿色产业，并结合外部形势变化，灵活调整向房地产、地方政府融资平
台等领域的贷款投放。截至 2017 年 12 月 31 日，战略新兴产业贷款余额 783.21 亿元，较上年末增
加 196.38 亿元，占本公司公司贷款总额的 5.48%，绿色信贷余额 1,571.03 亿元，较上年末增加 134.39 亿元，占本公司公司贷款总额的 11.00%。有关房地产、地方政府融资平台等国家重点调控领域的贷 款情况，请参阅本报告 3.9.1 一节。
本公司通过聚焦客群（千鹰展翼、供应链、经营稳定型传统企业）、聚焦产品（高新贷、供应 链贷、抵押贷