一、经营情况讨论与分析
2017 年是无锡农村商业银行发展历程中创业与传承、挑战与奋斗的一年。一年来全行坚持 “服务三农、服务中小微企业、服务社区居民”的市场定位和审慎经营的风险理念，主动适应经 济发展新常态和全面从严的监管政策，统筹做好业务拓展、结构优化、风险防控、效益提升等各 项工作，总体上保持了稳中有进的发展态势，为地方经济发展、金融服务改善和社会进步作出了 应有贡献。主要工作如下：
（一）聚焦发展主题，经营质效平稳提升 全行坚持将稳增长作为首要任务，围绕年度经营目标，深入分析居民和企业资产配置的新特
点，紧跟资金的流向，细化分解考核任务，实现平稳增长。在中间业务拓展方面，建设柜面、网 银、手机银行、直销银行的全面销售网络，完善理财、基金、保险、信托、贵金属的产品体系， 在电子化渠道上加大投入，本行理财、基金的客户群体不断壮大，利润贡献不断扩大。此外，积 极配合国家和地方经济转型，加快布局有比较优势的战略新兴产业、智能制造业、现代服务业。 苏州分行、常州分行业务实现较快增长，为全行业务发展注入了强劲动力。
（二）加速创新转型，竞争能力明显增强 近年来，本行践行创新驱动发展的理念，通过推进网点转型发展，整合运营提升效率；积极
布局互联网金融，持续优化手机银行和直销银行，电子银行业务发展迅速；稳步推进财务管理体 系建设，积极发挥 FTP 利润指导作用，进一步强化资产负债管理委员会和财务管理委员会的作用， 不断促进经营管理水平的提高和经济效益增长。
（三）践行普惠金融，服务质效持续提升 全行始终把发展普惠金融作为富民惠农的主要抓手，扎实开展“阳光信贷”建档工作，做深
做细支农支小工作。与全市 14 家医院签订合作协议，与惠山区 23 所学校合作开展工资代发、4 家学校开展校园缴费等业务。深入开展消费者权益保护工作，进一步完善消保工作运行机制，持 续加大金融知识宣传力度，2017 年我行共赴社区、工厂、院校等场所开展宣传活动 46 场，切实 帮助社会公众提高防范风险和正确使用金融服务的意识。
（四）强化风险管理，风险管控不断提升 全行始终把防范金融风险放在首位，推进集中授信评审、集中放款中心建设和嵌入式风险审
查管理，精准管控水平不断提升；强化信用风险防控，分类制定全行授信政策指引，严控大额贷 款，信贷结构不断优化；加大风险排查力度，定期针对重点区域、重点行业、重点客户进行风险 排查；定期召开不良、瑕疵贷款清降工作会议，多措并举，按照一户一策原则，努力落实清降目 标；严密防范流动性风险，升级流动性风险管理系统，加大流动性指标实时监测力度；完善头寸 管理体系，实现头寸精准管理；加强信息披露管理，强化舆情监测平台建设，重视监测和预警分 析，修订完善突发舆情事件应急处置预案。
（五）深化内控建设，稳健发展得到保障 全行高度重视合规管理对稳健发展的支撑作用，通过持续开展制度流程梳理，进一步发挥合
规管理对全行稳健发展的支撑作用；同时，扎实落实行为整治活动，以监管部门“三三四”和市 场乱象整治等专项治理为契机，不断推进合规管理精细化和高效运行；积极推动科技支撑能力， 通过科技手段，持续优化操作风险与内控合规细节管理，推动信贷管理系统规范运行。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，本行主要经营情况分析如下：
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
报告期内，本行实现营业收入 28.51 亿元，比上年同期增长 13.16%；营业成本 16.00 亿元， 比上年同期增长 12.23%。经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额分别为 62.37 亿元、
-61.58 亿元、-2.04 亿元。
单位:千元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，本行实现营业收入 28.51 亿元，营业成本 16.00 亿元，营业收入比上年增加 13.16%， 营业成本比上年增加 12.23%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 业务收入按种类分布情况


（3）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（4）. 成本分析表

单位：千元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（5）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用
（二） 财务状况和经营成果分析
1、主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：千元 币种：人民币


2、报表中变化幅度超过 30%以上项目及原因

单位：千元 币种：人民币



3、可能对财务状况和经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：千元 币种：人民币


（三） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（四） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：千元



（五） 资产情况分析

截至 2017 年末，本公司资产总额为 1,371.25 亿元，较年初增加 124.92 亿元，增长幅度为 10.02%。
1、按产品类型划分的贷款结构

单位：千元 币种：人民币


2、贷款投放按行业分布情况

单位：千元 币种：人民币


3、贷款投放按地区分布情况

单位：千元 币种：人民币



4、贷款担保方式分类及占比

单位：千元 币种：人民币


5、前十名贷款客户情况 报告期内，公司严格控制贷款集中度风险，公司前十大客户贷款余额合计为 37.55 亿元，占 期末贷款总额的 5.68%，占期末资本净额的 28.61%，控制在监管要求之内。
单位：千元 币种：人民币


6、个人贷款结构

单位：千元 币种：人民币

7、贷款迁徙率

8、买入返售金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


9、债券及其他投资情况

单位：千元 币种：人民币


10、联营企业情况

（六） 负债情况分析
截至报告期末，公司总负债 1,277.73 亿元，较期初增加 120.13 亿元，增长 10.38%。
1、客户存款构成
单位：千元 币种：人民币



2、同业及其他金融机构存放款项

单位：千元 币种：人民币


3、卖出回购金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


（七） 利润表分析
报告期内，本行实现营业收入 28.51 亿元，比上年增长 13.16%，归属于母公司股东的净 利润 9.95 亿元，比上年增长 11.45%。
单位：千元 币种：人民币


归属于母公司股东的净利润 994,948 892,768 11.45
1、利息净收入 报告期内，本行实现利息净收入26.85亿元，同比增长16.03%，是营业收入的主要组成部分。
利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。
单位：千元 币种：人民币


2、非利息净收入
（1）手续费及佣金净收入 报告期内，本行实现手续费及佣金净收入1.63亿元，同比减少9.19%。
单位：千元 币种：人民币



（2）投资收益

单位：千元 币种：人民币


（3）公允价值变动损益

单位：千元 币种：人民币


（4）税金及附加

单位：千元 币种：人民币


（5）业务及管理费 报告期内，本行业务及管理费支出8.55亿元，同比增长4.64%；成本收入比30.03%，保持在合
理水平，符合监管要求。
单位：千元 币种：人民币



（6）资产减值损失

单位：千元 币种：人民币


（7）所得税费用

单位：千元 币种：人民币


（八） 现金流量表分析

单位：千元 币种：人民币


（九） 股东权益变动分析

单位：千元 币种：人民币



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（十） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（十一） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，本行控股 2 家村镇银行，分别为江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司和泰州
姜堰锡州村镇银行股份有限公司；投资参股了 2 家农村商业银行，分别为江苏淮安农村商业银行 股份有限公司和江苏东海农村商业银行股份有限公司。报告期内，本行参与了淮安农商行的定向 增发，认购 3546 万股，保持原有持股比例 16.25%。此外，公司还参股了江苏省农村信用社联合 社。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：千元 币种：人民币

（十二） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（十三） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司
本行在徐州市铜山区发起设立了江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司。目前，注册资本为 1
亿元，本行持股比例为 51%。截至 2017 年 12 月 31 日，江苏铜山锡州村镇银行股份有限公司总资
产为 82,897.76 万元，净资产为 6,028.70 万元。2017 年实现利息净收入 3,210.24 万元，净利润
为 33.55 万元。 2、泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司
本行在姜堰市发起设立了泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司，注册资本为 15,000 万元，本
行持股比例为 51%。截至 2017 年 12 月 31 日，泰州姜堰锡州村镇银行股份有限公司总资产为
31,575.46 万元，净资产为 14,020.22 万元。2017 年实现利息净收入 1,178.23 万元，净利润为
-448.18 万元。 3、江苏淮安农村商业银行股份有限公司
江苏淮安农村商业银行股份有限公司是淮安市区农村信用合作联社与楚州区农村信用合作联 社合并组建的农村商业银行，注册资本金为 7.50 亿元。本行的持股比例为 16.25%。2017 年末， 江苏淮安农村商业银行股份有限公司总资产为 353.11 亿元，净资产为 23.46 亿元。2017 年全年
实现利息净收入 9.96 亿元，净利润 1.38 亿元。 4、江苏东海农村商业银行股份有限公司
江苏东海农村商业银行股份有限公司是在东海县农村信用合作联社基础上改制设立的农村商 业银行，注册资本为 3.30 亿元，本行的持股比例为 19.35%。2017 年末，江苏东海农村商业银行 股份有限公司总资产为 110.21 亿元，净资产为 7.62 亿元。2017 年全年实现利息净收入 4.13 亿
元，净利润为 1.31 亿元。

（十四） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 详见本报告第十二节财务报告之相关内容。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、宏观经济分析
银行业受宏观经济影响较大，一方面反映了国民经济总体发展水平，另一方面也与固定资产 投资和宏观调控政策密切相关。此外，区域经济的发展和产业结构的调整也对银行业的格局和发 展趋势带来较大影响。
（1）宏观形势趋稳，改革动力强劲。目前，宏观经济结构正在发生深层次的转变，一方面经 过前期调控政策效果逐步显现后，各类风险因素得到了较好的释放，同时，经过 2015 年以来调结 构、去杠杆的强力调控，产业结构转型的成效已经初步显现，经济增速已经逐渐趋稳回升。另一 方面，产业结构升级和新兴产业快速发展也带来了新的投资机遇，随着产能出清、库存去化的进 一步到位，新一轮的经济增长动力正在逐步形成。对于银行业而言，因经济放缓而造成的不良上
升势头得到了较好的遏制，并有望在新一轮经济增长中，通过深化改革，转型发展，逐步消化存 量不良资产。

数据来源：国家统计局

图表一：中国 GDP 增速

（2）居民收入增长和财富增加。随着中国经济的快速发展，经济结构将逐步调整，原有投资 驱动为主逐步转型为消费、投资双轮驱动。在居民人均收入不断上升的同时，收入分配格局也将 更加强调公平合理，包括税收政策在内的各项经济政策将更多的体现鼓励消费上，消费对经济增 长的贡献率将不断提高。随着居民财富的不断积累，理财投资需求将不断增加，个人金融资产的 配置也将日趋多元化，居民储蓄将进一步分流，逐步向理财、信托、基金、保险等方向转移。
（3）区域经济一体化及城镇化。城市间区域经济一体化推动区域内城市功能区的转移和人口 流动，而通过基础设施规划和建设，也将进一步促进城镇人口的增加。信贷需求将随着城镇化的 推动而产生结构性增长，消费领域信贷投放将快速增加，而商业配套和服务行业基础设施投入将 有较大比例增长。
（4）互联网对银行业转型的推动。由于大数据应用的逐步推广和互联网商业模式的不断发展， 居民生活方式和消费习惯都受到了较大的影响。随着互联网对城乡居民金融服务需求的不断渗透， 各家银行均将互联网作为未来银行运营的重要渠道而加大基础建设投入，银行将逐步完善移动支 付技术，最终实现更多的金融场景应用。
2、银行业行业整体发展情况
（1）行业规模 过去十年，我国国民经济快速发展，金融业作为国民经济的核心产业得到了快速发展，随着
社会对金融服务需求的不断增长，银行业务也不断创新，资产规模持续增长。截至 2017 年末，银 行业总资产规模达到 252 万亿元，2007 年到 2017 年间的复合平均增长率达到 17%。
（2）盈利能力 近年来，受宏观经济增速放缓、利率市场化、金融业竞争加剧及银行脱媒等影响，商业银行
的盈利能力出现下滑。净息差自 2012 年三季度达到 2.77%的顶点后持续下降趋势，截至 2017 年 底，净息差为 2.10%，商业银行依靠传统信贷业务获取息差收益的空间不断缩窄。商业银行的净 利润主要受该因素影响，增速在 2013 到 2016 年逐渐放缓。2017 年年初触底后，得益于资产负债 结构调整，行业净息差呈现逐步上升态势。
图表二：商业银行净息差


数据来源：银监会


数据来源：银监会

图表三：商业银行净利润总额（亿元）

（3）风险控制
过去十年，主要受经济环境的影响，商业银行不良贷款率自 2009 年达到最低水平 0.95%后， 再次出现上升趋势。2017 年末，商业银行平均不良率为 1.74%。其中，农村商业银行的不良率则 比行业平均水平更高。不良贷款的增长对银行的风控能力、清收和处置能力及资本管理能力都提 出了更高的要求。

图表四：商业银行不良贷款率


数据来源：银监会
（4）行业发展趋势
目前，中国银行业正经历一场复杂而深层次的转型变革，未来 3-5 年，将是转型变革的关键 时期。一是利率市场化基本完成。对银行的资产负债管理能力提出了更高的要求，同业业务的风 险进一步增加；同时，重点客户的黏性降低，对金融服务的要求进一步提升，导致银行需要加大 渠道建设力度，获客成本不断抬高；二是资本市场日益强大，直接融资比例将不断上升，这必然 会逐步削弱银行传统的贷款业务在社会融资总额中的占比；三是客户需求不断提升。随着互联网 等渠道的快速发展，银行必须不断完善其渠道服务的能力；尤其是年轻客户对自主权和银行体验 的要求不断上升，对银行提出了更高的要求。四是经营的综合化水平。随着客户需求的多元化、 银行从自身资本集约、风险管理加强的目的出发，将进一步通过多元化方式，加强综合化服务能 力。
（5）农村商业银行的发展趋势 农村金融是现代农村经济的核心，也是我国多层次金融体系中的重要组成部分。农村商业银
行在发展农村金融服务中发挥着重要作用。农村经济发展不仅需要资金的支持，同时也需要现代 金融的服务支撑。随着城乡一体化进程的加快和新型城镇化建设的推进，农村商业银行将得到可 持续发展的动力。同时，相比大型商业银行，农村商业银行在发展上则受到了更多的制约：人力 资源相对匮乏，导致经营管理水平和研发能力受到较大约束；企业形象和品牌声誉的认同度较低， 导致业务扩张受到限制；缺乏融资渠道，扩充资本受限，导致业务扩张受到限制；经营地区受限， 分支机构较少，同样限制了经营规模的扩张等。
未来，农村商业银行必须找准定位，结合自身的能力和所处的外部环境，通过差异化竞争和 个性化服务，才能在经营压力和盈利压力下，保持竞争能力，走出农村商业银行自己的发展之路。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 本行目前正在实施的发展战略，是本行上市后的第一个三年发展规划，覆盖时间为 2017-2019
年度，规划主要围绕三大发展策略和四大能力建设展开，具体内容如下： 三大发展战略：
1、公司业务创新发展。从对公业务着手，推动三年战略的转变革新。从传统对公信贷为主的 模式逐步向投资银行、交易银行模式转变。
2、零售业务快速发展。在对公业务获得提升的基础上，实现零售业务的快速发展，通过完善 零售板块的产品和服务，发挥现有网点的优势，并逐步打造本行的产品、服务品牌，创造客户价 值，提升客户黏性。
3、金融市场业务持续发力。顺应市场趋势，发挥自身优势，结合本行资产负债结构和区域金融 需求特点，着手打造适合本行的“金融生态圈”；同时，大力开拓资金渠道和投资渠道，提升金 融市场业务的获利能力。
四大能力建设： 1、财务管理和资本管理方面：一是发挥上市银行优势，综合利用各类融资渠道，扩大资金来
源，降低资金成本；二是完善财务流程和考核机制，包括优化 FTP 体系、开展全成本管理、推进 EVA 考核体系建设，提高管理效率。
2、风控管理和合规管理方面：一是继续完善风控流程，提高风险防范能力，特别是对新业务 风险防范的前瞻能力；二是优化传统业务的风控体系，通过建设信贷工厂等中后台体系，进一步 完善流程银行。
3、人力资源管理方面：一是明确人力资源治理模式，优化组织架构，进一步明晰岗位职责； 二是提升人力资源管理体系，进一步与市场接轨，完善培训、激励和考核机制，打造高效的员工 队伍。
4、科技管理和运维管理方面：一是大力提升应对前台部门需求的响应速度，提高系统运行效 率，保障以客户为中心的目标的实现；二是进一步完善全行科技系统的管理体系，提升科技系统 的管理效率。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年总资产较上年增长 10%左右；利润实现稳中有升；不良贷款率控制在 1.35%以内，同 时，各项重点监管指标确保达标。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、在监管不断趋严的背景下，监管机构对商业银行流动性管理提出了更高的要求，若商业银
行对资产、负债的期限结构未能进行有效的管理，可能导致某些时点资金流动性出现不符合监管 要求的情况，从而引发流动性风险。
2、随着供给侧改革的持续推进及《环保税法》正式实施，部分高污染、高耗能及产能过剩行 业将面临较大的政策风险、经营风险，使得银行业信用风险压力增加。
3、非法集资、民间融资以及互联、互保、循环保等担保圈融资行为，容易导致金融风险传染， 危及银行业金融生态安全。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用