一、经营情况讨论与分析

2017 年，江苏银行认真学习贯彻党的十九大精神，落实全国金融工作会议精神和省委 省政府各项决策部署，主动适应复杂多变的经济金融形势和日益趋紧趋严的监管要求，适时 调整经营策略，大力推动创新变革，全面加强风险防控，呈现稳健良好的发展态势。报告期 内，本集团实现营业收入 338.39 亿元，同比增长 7.58%；实现净利润 120.16 亿元，同比增 长 12.96%。报告期末，本集团资产总额 1.77 万亿元，同比增长 10.78%；负债总额 1.66 万 亿，同比增长 9.49%；各项存款 10078 亿元，同比增长 11.07%；各项贷款 7473 亿元，同比 增长 15.08%；加权平均净资产收益率为 13.72%。不良贷款率 1.41%，同比下降 0.02 个百分 点；不良贷款拨备覆盖率 184.25%，同比提升 3.69 个百分点；逾欠息率、余额实现双降。 报告期内，本行经营管理呈现以下特点：
坚持顺势而为、优化策略，经营效益稳定增长。加大向收益高、潜力大领域倾斜力度， 资产结构不断优化。信贷资产占比较期初提升 1.53 个百分点，零售贷款较期初增加逾 500
亿元。资管业务持续转型，净值型非保本理财产品余额超百亿元。托管业务规模达 1.87 万 亿元。债券承销 570 亿元，同比增长 40%。金融租赁业务规模超 300 亿元，同比增长 21%。 按照控增量扩流量的思路，行内资产流转规模达 103 亿元。推动大司库改革落地，资金运用 效率显著提升。
坚持打造特色、培育优势，品牌效应不断彰显。小微金融持续满足“三个不低于”， 科技金融份额保持省内第一。绿色金融规模较年初增加 202 亿元。三农金融建立“三联三 清单”工作机制，推出“农资采购贷”、“分险贷”等新产品，涉农贷款余额较年初增加 183 亿元。消费金融贷款规模较期初增加 211 亿元，同比增长 44.5%。跨境金融结算量 1240
亿美元，自贸区总资产 144 亿元、负债突破百亿元， “一带一路”新落地项目 13 个，总授
信突破 300 亿元。 坚持聚焦重点、创新突破，发展动能接续转换。加快以新技术改造传统业务、升级管
理手段，不断发掘新的增长点。“电 e 融”顺利上线，省外“税 e 融”合作银行扩大到 10 家，“金 e 融”、“购 e 融”、“汇 e 融”、“跨境 e 点通”等全面增长。直销银行客户数、 业务规模持续提升；上线“车生活”、“串串盈”、缴费服务等平台。上线智慧引擎项目， 精准营销稳步推进。区块链方面，打造“苏银链”并实现票据贴现业务应用；物联网方面， 推出全线上动产质押融资服务；人工智能方面，上线投融资一体化智能投顾平台，新推语音 识别系统，积极研究图像识别等技术。IT 架构快速向互联网化转型，系统性能大幅提升。
坚持提升质量、强化内控，风险管理有效性持续增强。以严监管、整治金融乱象为契 机，狠抓重点领域、重点环节风险管控，各项风控目标有效落实。集团不良率与逾欠息率、 余额均较期初下降，资产质量持续改善。不断完善流动性风险治理架构，完善各类业务以及
子公司流动性风险管理体系。通过新增信用风险预警信号、事中预警模型、内控名单，积极 研发反欺诈策略，以技术手段不断完善风控系统。持续强化内控案防，始终保持合规经营， 杜绝风险事件及案件发生。
坚持落细落小、夯实基础，管理质效全面提升。不断完善制度体系和组织架构，合规 开展信息披露，持续完善公司治理，不断加强资本管理；进一步强化子公司运作管理，注重 结构优化、特色打造、风险防范，确保业务规模和经营效益同步提升。设立消费者权益保护 部（一级部）及投审部等五个二级部；推动后台部门前台化，将所有分行信息科技部改建为
金融科技部；开展智慧网点建设，75%的个人非现金业务实现智能柜台办理；完成全功能支 行公司业务部和零售业务部设置，网点转型取得阶段性成果。
坚持全面从严治党、从严治行，党的建设纵深推进。深入学习贯彻习近平新时代中国 特色社会主义思想，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心 的党中央权威和集中统一领导。坚持党的领导，加强党的建设，充分发挥党委“把方向、管 大局、保落实”的作用，以从严治党引领从严治行，巩固发展风清气正的政治生态。

二、报告期内主要业务情况

（一）公司业务 公司聚焦高质量服务实体经济，持续加大对公贷款投放力度，精准支持先进制造业；采
纳赤道原则，初步搭建包含“基础信贷、绿色基金、碳金融、特色化融资”四个板块的绿色 金融产品体系。成立交易银行部，推进供应链金融、现金管理、电子银行等交易银行业务。 对公存款稳定增长，活期存款占比提升。截至报告期末，公司对公贷款余额 4854 亿元，同 比增长 12.4%。制造业贷款余额突破千亿元，先进制造业占制造业贷款的 26.5%，同比提升 5.7 个百分点。绿色信贷余额 669.7 亿元，报告期增加 202.3 亿元；绿色信贷贷款占对公贷 款的 13.8%，同比提高 3 个百分点。大公司授信户、对公有效户、上市公司客户数量分别增 长 20.5%、20.7%、25.7%。
（二）小微业务 公司认真落实国家支持小微工作部署，依托互联网大数据技术，促进小微业务高质量发
展，报告期末，公司小微企业贷款客户 27671 户，贷款余额 3130 亿元，报告期新增 435 亿 元，实现“三个不低于”，“税 e 融”累计发放贷款 15.7 万笔、金额 230 亿元，e 融网贷 产品阵营持续壮大。积极探索商业化金融服务“三农”模式，涉农贷款余额 1463 亿元，报
告期新增 183 亿元。全力支持科创企业成长，助推地方经济转型升级，科技型企业和人才授
信客户 5509 户，贷款余额 619 亿元。
（三）国际业务
公司深入推进跨境投融资业务，着力打造内保外贷、内保外债等产品，形成线上线下融 合的“融智汇”产品品牌。切实执行外汇管理政策，持续做好外汇风险管控，国际业务效益 稳步提升。报告期内，公司国际结算量 1240 亿美元，同比增长 20%。截至报告期末，自贸 区总资产 144 亿元，同比增长 27%。紧跟“一带一路”国家战略服务企业“走出去”，“一 带一路”企业授信金额 346 亿元。
（四）零售业务 公司以打造“智慧零售”为目标，积极推进零售转型发展，推动金融科技在零售业务中
的应用。通过运用大数据、云计算与人工智能等新兴科技，在公司内部实施智慧引擎项目， 推出投融资一体化智能投顾系统——阿尔法智投，实现自助设备刷脸取款和二维码存取款， 创新外汇“境外汇款”业务，完善个人外汇金融服务的线上化产品体系。截至报告期末，公 司个人存款、理财保有量均突破 2000 亿元，个人贷款余额突破 1800 亿元，消费贷款授信客
户突破 50 万户，财私客户资产规模破千亿。
（五）网络金融业务 公司着力打造“最具互联网大数据基因的银行”，围绕“平台、场景、活客”三大主线，
不断提升客户质量、实现价值创造。报告期内，公司有效发挥网络金融营销优势，深化与京 东金融、苏宁集团、拉卡拉等互联网公司合作大中型互联网公司开展战略合作；大力塑造场 景建设，银行首家自建“车生活”服务平台，形成政务查询、在线服务、附近服务 3 大品类、
17 项特色功能，打造一站式综合车主服务；创新推出多种网络金融产品，推出“串串盈” 分享式营销平台，搭建惠农平台，践行惠民利民理念；深化金融科技应用，实现物联网动产 质押业务实现落地，完成苏银链的区块链平台建设；坚守风险底线，加快推动互联网反欺诈 部署，网络金融运行安全稳健。
（六）消费金融与信用卡业务 公司积极践行普惠金融使命，消费金融与信用卡业务深挖垂直领域，围绕场景化产品创
新，服务质效不断提升，经营效益稳定增长。报告期内，公司与蚂蚁金服、京东金融等平台 深化网贷合作，融入车场景推出“车 e 融”网贷产品，信用卡业务与 APP 深入融合优化体验， 发行“青年守信荣誉证”特色信用卡产品。截至报告期末，公司消费金融与信用卡业务余额 186.28 亿元，同比增长 34.72%；信用卡累计发卡 142.43 万张，报告期增长 15.15%。报告
期实现消费金融与信用卡业务收入 17.5 亿元，同比增长 72.41%；信用卡分期交易额 149.78 亿元，同比增长 54.65%。整体资产质量稳中趋优，风险可控。
（七）投行与资管业务 公司积极适应形势变化，围绕企业多元化金融需求，稳步打造综合金融服务模式，投行
资管业务稳健发展，助力实体经济转型升级。报告期内，公司取得非金融企业债务融资工具 A 类主承销商资质，完成城商行首单不良资产证券化项目，并参与发起多支产业投资基金与 并购基金。投行业务连续四年荣获证券时报“城商行投行君鼎奖”，理财业务获评中国银行
业协会“最佳综合理财能力奖”、普益标准“城商行资产管理综合能力第一名”等多项荣誉。 报告期内投行资管实现业务收入 57.63 亿元，同比增长 57.03%，实现各类资产投放 2995.95 亿元，同比增长 76.03%。截至报告期末，公司代客理财资产余额 3588 亿元，同比增长 3.19%。
（八）金融市场业务 公司紧跟市场变化，适时调整交易策略，金融市场各项业务稳步发展。报告期内，公司
积极把握市场机遇，成功发行 100 亿元金融债，完成优先股发行，募集资金 200 亿元。通过 利率掉期与货币及债券资产组合使用，实现了防范风险和增厚收益的双重目的。以外汇风险 敞口管理为抓手，合理调控外币头寸，进一步加强外汇买卖、即远期结售汇、外汇掉期等产 品的运用。报告期实现外汇交易量超过 2100 亿美元。
（九）金融同业业务 公司积极适应形势变化，牢固树立底线思维和合规意识，主动调整同业业务结构，完善
各项制度和业务流程。依托公司大数据平台，建立完善同业客户和同业业务系统预警功能， 有效防范风险。报告期内，公司金融同业业务主要围绕同业合作往来、票据直贴及转贴、三 方存管展开，业务稳健发展。
（十）营运支持 公司持续推进营运管理线上化、集中化，提高智能化服务水平，强化营运操作风险管控，
为业务发展提供有力的支持保障。报告期内，公司实现全行人民币准备金存款资金归集，全 行同业及票据业务集中及线上化处理。推进账户管理、柜面操作、自助设备及金库运营管理、 客服管理智能化，建设智能化培训平台。加强营运合规管理，加大监督控制力度。加强支付 结算及账户管理，加快营运系统建设及流程优化，提升同业及票据业务服务能力，运营管理 效率不断提高。
（十一）信息科技
公司持续推动 IT 自身能力建设，坚持 IT 自主可控，重视金融科技应用，推动 IT 架构 转型，建立数据治理长效机制，不断提升 IT 对业务发展的引领能力。报告期内，公司持续 扩大金融科技应用领域，重点突出人工智能、区块链、物联网等技术的应用，在营销、风控、 运营等业务场景中积极运用。上线机器学习、生物特征识别和语音识别平台，区块链应用至 票据贴现业务，推出运用感知技术全线上的动产质押融资服务。
（十二）人力资源管理 公司着力打造过硬的干事创业队伍，牢固树立人才是第一资源的工作理念，不断完善引
才育才用人机制；紧紧围绕公司战略部署，不断优化人力资源配置；聚焦价值创造、价值驱 动，大力加强激励约束机制建设。报告期内，公司持续优化领导干部队伍结构，致力于年轻 干部选拔培养，不断加大高端人才引进力度，人才队伍建设进一步实现了年轻化、高端化、 国际化。
三、收入与成本分析

（一）主要利润表项目
报告期内，本集团实现营业收入 338.39 亿元，实现归属于母公司股东的净利润 118.75 亿元，分别较上年同期增长 7.58%和 11.92%。下表列出报告期内本集团利润表主要项目：
单位：千元 币种：人民币


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

单位：千元 币种：人民币


（三）利息净收入
报告期内，本集团实现利息净收入 278.15 亿元，同比增长 10.18%，是本集团营业收入 的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。下表列出报告期内本集 团利息净收入构成及增长情况：
单位：千元 币种：人民币


（四）手续费及佣金净收入 本集团持续推进战略转型，严格执行服务收费各项政策及管理规定，收入结构进一步优
化。报告期内，实现手续费及佣金净收入 57.79 亿元。下表列出报告期内本集团手续费及佣 金净收入构成及增长情况：
单位：千元 币种：人民币



（五）业务及管理费
报告期内，本集团业务及管理费支出 97.46 亿元，同比增幅 6.39%；成本收入比 28.80%， 保持在合理水平。下表为本集团业务及管理费构成情况：
单位：千元 币种：人民币


四、资产与负债分析

（一）主要资产负债表项目
截至报告期末，本集团资产总额 17706 亿元，较年初增加 1723 亿元，增幅 10.78%。负
债总额 16577 亿元，较年初增加 1436 亿元，增幅 9.49%。业务规模实现均衡稳健增长。主 要资产负债情况见下表：
单位：千元 币种：人民币



注：1.同业资产含存放同业及其他金融机构款项、拆出资金、买入返售金融资产； 2.衍生及投资资产含衍生金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产、可供出售金融资产、持有至到期投资、应收款项类投资。

（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

单位：千元 币种：人民币


（三）主要资产项目 1、贷款
截至报告期末，本集团贷款总额 7473 亿元，同比增长 15.08%。贷款分类统计情况如下：
（1）报告期末，贷款（含贴现）的行业分布情况
单位：千元 币种：人民币


（2）报告期末，贷款按地区分布情况

单位：千元 币种：人民币


（3）报告期末，贷款按担保方式分布情况

单位：千元 币种：人民币


（4）前十大贷款客户情况

单位：千元 币种：人民币


2、买入返售金融资产 截至报告期末，集团买入返售金融资产余额140亿元，同比增长40.05%。具体情况见下
表：
单位：千元 币种：人民币


3、可供出售金融资产 截至报告期末，集团持有可供出售金融资产余额2419亿元，同比下降32.18%。具体情况
见下表 ：
单位：千元 币种：人民币


4、持有至到期投资 报告期内，本集团适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收入。截至报告期
末，公司持有至到期投资余额 1995 亿元，同比增长 43.82%。具体情况见下表：
单位：千元 币种：人民币


（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本集团存款余额10078亿元，同比增长11.07%。详细存款情况如下：
单位：千元 币种：人民币


2、同业及其他金融机构存放款项 报告期内，本集团在保持业务规模稳定增长的前提下，注重同业负债的匹配，不断优化
同业业务结构。截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额2281亿元，同比下降 28.42%。具体情况见下表：
单位：千元 币种：人民币


五、投资分析

（一）对外股权投资 公司长期股权投资主要包括对保得村镇银行和苏银金融租赁公司的投资。截至报告期末，
公司股权投资余额为 20.338 亿元。其中，对保得村镇银行的股权投资期末余额为 0.738 亿 元，持股比例 41%；对苏银金融租赁公司的股权投资期末余额为 19.6 亿元，持股比例 60%， 报告期内均未发生变化。
（二）重大的股权投资
□适用 √不适用
（三）重大的非股权投资
□适用 √不适用
（四）以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

六、主要控股参股公司分析
（一）苏银金融租赁公司 苏银金融租赁公司（曾用名：苏兴金融租赁股份有限公司）,成立于 2015 年 5 月 13 日，
住所为江苏省南京市洪武北路 55 号置地广场 21-22 楼，法定代表人为夏平，注册资本为 30 亿元人民币，企业类型为股份有限公司，经营范围包括：融资租赁业务；转让和受让融资租 赁资产；固定收益类证券投资业务；接受承租人的租赁保证金；吸收非银行股东 3 个月（含） 以上定期存款；同业拆借；向金融机构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨询； 经中国银监会批准的其他业务。
报告期内，苏银金融租赁公司实现净利润 3.61 亿元，同比增长 72.76%，拨备率 2.57%。 截至报告期末，资产总额 300.37 亿元，其中，租赁业务投放余额 300.16 亿元。公司新增业 务主要集中在实体企业；绿色租赁和文化健康租赁业务占比超过四分之一；小微企业业务发 展步伐明显加快，客户数量显著增长，整体业务结构进一步优化；运营管理水平持续提升， 内控管理不断加强，获得联合资信评估公司主体和债项信用 AAA 评级。
（二）保得村镇银行
保得村镇银行成立于 2010 年 6 月 10 日，住所为江苏省丹阳市东方路东方嘉园 6-8 幢，
法定代表人为毛玉飞，注册资本为 1.8 亿元人民币，企业类型为有限责任公司，经营范围包 括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从 事同业拆借；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理 保险业务；经中国银监会批准的其他业务。
截至报告期末，丹阳保得村镇银行存款日均 7.41 亿元，较上年新增 1.15 亿元；各项贷
款余额为 9.83 亿元，较年初下降 1.25 亿元，100%为涉农贷款，其中小微企业贷款 82609.87
万元，占 84.01%；家庭农场 2033 万元，占 2.07%；农户贷款 203.38 万元，户数共 424 户， 占贷款总户数的 45.99%。

七、未来发展的讨论与分析

2018 年，公司将深入贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质
量发展的要求，以系统化思维统筹推进增存款、稳资产、调结构、练内功、守底线、强党建 各项工作，切实以自身的高质量发展助力全省“两聚一高”新实践和“强富美高”新江苏建 设，努力打造上市好银行。
更高质量服务实体经济发展。一是着力服务重点领域和薄弱环节，产业金融进一步聚 焦先进制造业，加强专业化服务。小微金融推进全流程线上化改造，打造以快致胜的敏捷型 业务模式。科技金融围绕高新技术企业、人才创办企业、科技小巨人等客户，加大投入力度。 三农金融进一步落实好“三联三清单”工作机制，优化产品、渠道，积极探索三权抵押融资。 绿色金融全面落实赤道原则要求，持续完善绿色产品体系。跨境金融保持国际结算业务稳定 增长，推动国际业务智能化。二是不断提升营销服务组织化水平，加强精准营销，创新服务 手段。
更高质量抓好客户服务。进一步加大力度获取优质客户，巩固提升县域储蓄市场份额， 加强条线联动，提升综合服务能力。大力发展交易银行，紧扣客户交易需求，综合运用现金 管理、供应链金融、电子银行等交易银行产品和服务，实现批量化获客。加快打造升级“有 线宝”等有竞争力的产品，进一步丰富产品体系。
更高质量深化结构调整。一是围绕价值取向调结构，通过调整资产负债结构，提高内 生增长能力和价值创造水平。二是围绕战略方向调结构，继续抢抓零售业务战略机遇，把资 源向零售业务倾斜。三是围绕监管导向调结构，加快资管、同业业务转型，深挖资产证券化、 金融市场和托管业务机会，加强主动管理，提升价值贡献，确保创新业务健康持续发展。
更高质量推动创新再突破。一是产品创新再突破，打造物联网金融“智盛”品牌，扩 大“e 融支付”场景覆盖面，重构“购 e 融”产品体系，巩固放大“税 e 融”优势，着力拓 展“农 e 融”业务，加快升级“电费贷”业务，聚焦“车生活”垂直场景。二是服务创新再 突破，完善智能投顾服务，加快 APP 优化升级，加快无柜台网点转型，推进国际业务智能化。 三是平台创新再突破，搭建资产证券化交流平台，搭建杰出企业家交流平台，搭建营运条线 内部管理平台。
更高质量加快金融科技应用。一是制定人工智能应用三年规划，明确发展方向，构建 人工智能技术基础平台，着力打造“智慧大脑”，为业务场景应用落地提供支撑。二是加快 完善区块链应用基础平台，在票据贴现等业务场景上快速扩大规模，形成规模效应，提升公 司在区块链领域的影响力。三是用进一步优化大数据应外部数据使用策略，增强容错能力。 建立数据管理平台，持续开展数据治理，不断提高数据质量。四是持续完善云计算应用，加 快推进应用系统“上云”集聚，进一步推动敏捷开发、迭代发布的模式落地，为创新再突破 提供信息基础保障。
更高质量加强风险管控。一是强化政策研究，严格执行宏观政策。二是强化授信管理， 持续提升资产质量。三是强化内控案防，深入开展乱象整治。坚持合规稳健经营，不断强化 全资产、全口径、全流程、全机构、全方位的全面风险管理，坚守风险底线。
更高质量推进精细管理。一是持续完善公司治理，进一步完善制度体系，加强资本管 理，优化子公司运作。二是持续提升运转效能，持续推进全行管理和经营的线上化，进一步 提升效率。三是持续强化协同联动，有效提高整体合力。四是持续改进服务体验。坚持以客 户为中心，合理简化业务手续、流程，不断提升客户体验，加强细节服务和人文关怀，不断 提高客户的满意度。五是持续优化考核激励。以价值创造为核心原则，强化“五观”价值导 向，进一步细化管理标准，提升工作效率。
更高质量推进全面从严治党。一是全面推进党建工作，继续深入学习宣传贯彻党的十 九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，加强意识形态工作，持续深化“党 员进社区”活动。二是持续加强作风和纪律建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚持把 纪律挺在前面，严格执行监督执纪工作规则。三是切实强化干部人才队伍建设，加快建设高 素质专业化干部队伍，继续选拔培养优秀后备人才，加快培养发掘高层次人才，加大高端金 融人才招揽力度。
可能面对的风险。公司不存在重大可预见的风险。公司经营中可能面对的风险主要有信 用风险、市场风险、流动性风险、操作风险等，公司已采取各种措施有效管理和控制各类经 营风险，相关内容可参见本报告第五节“商业银行业务信息与数据”中“报告期各类风险和 风险管理情况”。

八、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用