一、经营情况讨论与分析
2017 年，按照董事会既定的战略方向，公司坚持质量立行、从严治行，各项业务呈现持续向 好的发展态势，为公司五年战略规划的顺利实施奠定了良好基础。
（一）业务规模稳健增长 公司聚焦战略重点，加快推进转型发展，年内公司金融质效提升，零售金融转型加快，小微
金融触底回升，大资管格局初步成型，直销银行实现起步，实现全行资产负债规模的稳步增长和 结构的逐步优化。报告期末，公司资产总额 8,333.39 亿元，较年初增加 1,129.15 亿元，增幅 15.67%；
贷款总额（含票据贴现）2,838.35 亿元，较年初增加 372.27 亿元，增幅 15.10%；负债总额 7,815.08
亿元，较年初增加 996.45 亿元，增幅 14.61%；客户存款总额 4,486.27 亿元，较年初增加 803.20
亿元，增幅 21.81%。年末理财规模 1,985.83 亿元，其中零售理财占比 72.77%，较年初上升 23.79
个百分点。
（二）经营效益持续提升 公司加强定价管理、提升定价水平，下半年开始利差实现稳步回升。同时，公司大力推进利
润中心多元化建设，努力提升重点区域分行的效益贡献。报告期内，公司实现营业收入 141.22 亿 元，同比增长 2.83%；实现利润总额 50.04 亿元，同比增长 5.90%；实现归属于母公司股东的净利 润 45.50 亿元，同比增长 13.17%；基本每股收益 1.24 元，较上年同期提高 0.04 元。
（三）资产质量明显改善 公司持续推进业务结构调整，加大信用风险“降旧控新”力度，严格客户准入标准，加强尽职
调查、审查审批、预警、贷后和核保面签等信贷业务关键环节管理，深入开展内控检查和信用风 险专项排查，信用风险管理有效性提升，资产质量明显改善，风险抵御能力显著增强。报告期末， 公司不良贷款率 1.59%，较年初下降 0.03 个百分点；关注类贷款比例 2.85%，较年初下降 1.97 个 百分点；逾期贷款余额和比例实现“双降”；拨备覆盖率 211.03%，较年初提高 24.27 个百分点；拨 贷比 3.36%，较年初提高 0.33 个百分点；资本充足率 14.30%，较年初提高 2.42 个百分点。
（四）发展基础不断夯实 公司着力提升管理能力，夯实发展基础。一是人才兴行取得新进展，成功开展高级管理人员
职业经理人试点工作，完成薪酬套改及专业序列评定工作，市场化选人用人机制得到强化；二是 资产负债管理持续改进，完善了流动性管理职责分工，强化季度和月度的资产负债统筹管理，定 价管理取得明显成效，MPA 管理连续达标；三是加大科技投入，聚焦七大年度重点项目，系统支 撑能力得到增强。同时，加强金融科技应用，积极推进零售业务平台建设和小微产品线上化；四 是推进运营转型，建立和推广了零售信贷集中作业模式，完善前移运营支撑，加快发展智慧银行， 开展远程授权试点，全面铺开柜面无纸化；五是“双基”管理活动扎实开展，基层管理和基础管理 不断强化。

二、报告期内主要经营情况 （一）主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：人民币千元


变动的主要原因：1、本期经营活动产生的现金流量净额减少主要由于 2017 年度卖出回购金融资
产产生的现金流出增加。2、本期投资活动产生的现金流量净额增加主要由于 2017 年度处置理财、
信托产品收回的现金增加。3、本期筹资活动产生的现金流量净额减少主要由于 2017 年度偿还到 期的同业存单金额增加。

2. 业务收入按业务种类分布情况

单位：人民币千元


3. 营业收入按地区分布情况

单位：人民币千元

注：1、杭州地区营业收入包括总行债券业务收入、同业业务收入、资管业务收入等。
2、公司根据财政部于 2017 年 12 月 25 日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通 知》（财会[2017]30 号）的规定，将原计入在“营业外收入”和“营业外支出”中的相关资产处置利 得或损失及与企业日常活动相关的政府补助分别计入新增的“资产处置收益”及“其他收益”项目。 2016 年营业收入、营业利润已按规定进行了重述。
（二）财务状况和经营成果分析
1. 会计报表中变化幅度超过 30%以上项目及原因

单位：人民币千元

2. 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元


（三）资产情况分析
报告期末，公司资产总额 8,333.39 亿元，较期初增加 1,129.15 亿元，增幅 15.67%。
1. 产品类型划分的贷款结构及贷款质量
单位：人民币千元


2. 按行业划分的贷款结构及贷款质量

单位：人民币千元


注：公司贷款包括票据贴现。

3. 按地区划分的贷款结构

单位：人民币千元


4. 担保方式分布情况

单位：人民币千元


5. 前十名客户贷款情况

单位：人民币千元

6. 个人贷款结构

单位：人民币千元


7. 买入返售金融资产

单位：人民币千元


8. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位：人民币千元


9. 可供出售金融资产

单位：人民币千元



10. 持有至到期投资

单位：人民币千元


11. 应收款项类投资

单位：人民币千元


（四）负债情况分析
截至报告期末，本公司负债总额 7,815.08 亿元，较期初增加 996.45 亿元，增幅 14.61%。
1. 客户存款构成
单位：人民币千元

注：其他存款包括财政性存款、开出汇票、应解汇款及临时存款等。

2. 同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3. 卖出回购金融资产情况

单位：人民币千元


（五）利润表分析
报告期，公司各项业务持续发展，实现归属于母公司股东的净利润 45.50 亿元，同比增长
13.17%。
单位：人民币千元


1. 利息收入
报告期，公司生息资产规模稳健增长，全年实现利息收入 313.14 亿元，同比增加 66.38 亿元， 增幅 26.90%。
单位：人民币千元



2. 利息支出
报告期内，公司利息支出 190.47 亿元，同比增加 60.67 亿元，增幅 46.74%。
单位：人民币千元


3. 非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 18.54 亿元，同比下降 1.82 亿元，降幅 8.93%。
单位：人民币千元


（1） 手续费及佣金收入
单位：人民币千元


（2） 投资收益

单位：人民币千元


（3） 公允价值变动损益

单位：人民币千元


4. 业务及管理费
报告期内，公司业务及管理费 44.82 亿元，同比增加 3.31 亿元，增幅 7.97%。
单位：人民币千元



5. 资产减值损失
报告期内，公司计提各类资产减值损失 45.26 亿元，同比增加 0.47 亿元，增幅 1.06%。
单位：人民币千元


6. 所得税费用
报告期内，公司缴纳所得税费用合计 4.54 亿元，同比降低 2.85 亿元，降幅 38.57%。
单位：人民币千元


（六）股东权益变动分析 报告期内，本公司通过净利润积累、非公开发行优先股、发行二级资本债等形式补充资本，
报告期末归属于母公司股东的所有者权益为 518.31 亿元，较上年末增加了 34.41%。
单位：人民币千元

（七）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：人民币千元

注：2016 年 8 月，公司将所持原子公司浙江缙云杭银村镇银行股份有限公司 4,300 万股股份（持
股比例 43%）协议转让给杭州联合农村商业银行股份有限公司。股权处置完成后，浙江缙云杭银 村镇银行股份有限公司更名为浙江缙云联合村镇银行股份有限公司，其不再作为子公司纳入公司 财务报表合并范围，与中国银联股份有限公司、城市商业银行清算中心一同计入“可供出售金融资 产”科目，视为“其他股权投资”。
单位：人民币千元

注：1、报告期损益指该项投资对公司报告期利润的影响。
2、报告期，公司境外战略投资者澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（济源）村镇银行有限责任公司、澳洲 联邦银行（登封）村镇银行有限责任公司、澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有限责任公司、澳洲联邦银行（伊川） 村镇银行有限责任公司、澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有限责任公司的各 80%的股权全部转让给齐鲁银行股份 有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成工商变更登记后，五家村镇银行分别更名为济源齐鲁村镇银行有 限责任公司、登封齐鲁村镇银行有限责任公司、兰考齐鲁村镇银行有限责任公司、伊川齐鲁村镇银行有限责任公 司、渑池齐鲁村镇银行有限责任公司。
（1） 重大的股权投资 报告期内，没有新增重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资
2017 年 8 月 14 日，在杭州市国有建设用地使用权挂牌出让活动中，公司以 90,437.00 万元的 价格竞得杭政储出[2017]37 号地块（地块名称：江干区钱江新城单元 JG1308-02 地块）的土地使 用权，受让土地面积 9,615.00 平方米，用途为商业兼容商务用地，土地使用年限为 40 年。2017
年 8 月 23 日，公司与杭州市国土资源局签定《杭州市国有建设用地使用权出让合同》。截至本年 度报告披露日，公司已完成支付全部土地款。目前，公司已完成建设工程报建、发改备案及《用 地规划许可证》申领等手续，后续公司将根据有关规定继续办理相应手续，并进行后续项目开发。

（3） 重大资产和股权出售 报告期内，公司无重大资产和股权出售事项。

2、 主要控股参股公司分析
（1）杭银消费金融股份有限公司
杭银消费金融股份有限公司成立于 2015 年 12 月，注册资本 5 亿元人民币，由公司与西班牙 对外银行（BBVA）及浙江网盛生意宝股份有限公司、海亮集团有限公司、中辉人造丝有限公司、 浙江和盟投资集团有限公司等浙江省内著名民企共同设立，是目前浙江省唯一一家全国性消费金 融公司，其中公司作为主发起行持有 41%的股份。杭银消费金融股份有限公司秉持“细分客群、聚 焦行业、做实风控、稳健经营”的发展理念，坚持以客户为中心，践行线上与线下双轮驱动的商业 模式，目前已形成消费分期贷、综合消费贷和数字微贷三大业务板块。截至报告期末，杭银消费 金融股份有限公司经审计总资产为 16.71 亿元，净资产为 4.56 亿元，2017 年营业收入 4,991.04 万 元，实现净利润-3,459.84 万元。

（2）石嘴山银行股份有限公司
石嘴山银行股份有限公司前身是成立于 1987 年的石嘴山市城市信用社，2009 年经中国银监 会批准成为股份制商业银行，注册资本 10.20 亿元人民币。目前公司持有其 20,196.00 万股股份， 持股比例 19.80%，与国电财务有限公司并列为该行第一大股东。石嘴山银行股份有限公司以“行 稳致远”为发展理念，以“深耕宁夏做精做细、联合发展共享共赢”为区域定位，目前已在银川市、 中卫市、吴忠市、固原市设立分行，实现了宁夏区内全地市和主要县区网点全覆盖，先后荣获“宁 夏企业 100 强”“支持地方经济发展贡献奖”等荣誉。截至报告期末，石嘴山银行股份有限公司未经
审计总资产 517.05 亿元，净资产 38.63 亿元，2017 年营业收入 12.52 亿元，实现净利润 4.02 亿元。

（3）济源齐鲁村镇银行有限责任公司 济源齐鲁村镇银行有限责任公司原名澳洲联邦银行（济源）村镇银行有限责任公司，成立于
2011 年 2 月，注册资本 12,000 万元人民币，原由公司境外战略投资者澳洲联邦银行与公司在河南 省济源市共同发起设立。2017 年 11 月澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（济源）村镇银行有 限责任公司的 80%股权全部转让给齐鲁银行股份有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成 工商变更登记后，澳洲联邦银行（济源）村镇银行有限责任公司更名为济源齐鲁村镇银行有限责 任公司，公司持有该行 20%股权。截至报告期末，济源齐鲁村镇银行有限责任公司未经审计总资 产为 4.24 亿元，净资产 1.39 亿元，2017 年营业收入 2,287.95 万元，实现净利润 99.29 万元。
（4）登封齐鲁村镇银行有限责任公司 登封齐鲁村镇银行有限责任公司原名澳洲联邦银行（登封）村镇银行有限责任公司，成立于
2011 年 6 月，注册资本 7,000 万元人民币，原由公司境外战略投资者澳洲联邦银行与公司在河南 省登封市共同发起设立。2017 年 11 月澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（登封）村镇银行有 限责任公司的 80%股权全部转让给齐鲁银行股份有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成 工商变更登记后，澳洲联邦银行（登封）村镇银行有限责任公司更名为登封齐鲁村镇银行有限责 任公司，公司持有该行 20%股权。截至报告期末，登封齐鲁村镇银行有限责任公司未经审计总资 产为 1.34 亿元，净资产 0.51 亿元，2017 年营业收入 977.83 万元，实现净利润-741.87 万元。

（5）兰考齐鲁村镇银行有限责任公司 兰考齐鲁村镇银行有限责任公司原名澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有限责任公司，成立于
2011 年 6 月，注册资本 5,000 万元人民币，原由公司境外战略投资者澳洲联邦银行与公司在河南 省兰考县共同发起设立。2017 年 11 月澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有 限责任公司的 80%股权全部转让给齐鲁银行股份有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成 工商变更登记后，澳洲联邦银行（兰考）村镇银行有限责任公司更名为兰考齐鲁村镇银行有限责 任公司，公司持有该行 20%股权。截至报告期末，兰考齐鲁村镇银行有限责任公司未经审计总资 产为 1.85 亿元，净资产 0.43 亿元，2017 年营业收入 1,068.6 万元，实现净利润 21.44 万元。

（6）伊川齐鲁村镇银行有限责任公司 伊川齐鲁村镇银行有限责任公司原名澳洲联邦银行（伊川）村镇银行有限责任公司，成立于
2012 年 4 月，注册资本 6,000 万元人民币，原由公司境外战略投资者澳洲联邦银行与公司在河南 省伊川县共同发起设立。2017 年 11 月澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（伊川）村镇银行有 限责任公司的 80%股权全部转让给齐鲁银行股份有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成 工商变更登记后，澳洲联邦银行（伊川）村镇银行有限责任公司更名为伊川齐鲁村镇银行有限责 任公司，公司持有该行 20%股权。截至报告期末，伊川齐鲁村镇银行有限责任公司未经审计总资 产为 2.00 亿元，净资产 0.58 亿元，2017 年营业收入 1,313.24 万元，实现净利润 372.75 万元。

（7）渑池齐鲁村镇银行有限责任公司 渑池齐鲁村镇银行有限责任公司原名澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有限责任公司，成立于
2012 年 5 月，注册资本 5,000 万元人民币，原由公司境外战略投资者澳洲联邦银行与公司在河南 省渑池县共同发起设立。2017 年 11 月澳洲联邦银行将其所持澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有 限责任公司的 80%股权全部转让给齐鲁银行股份有限公司并让渡主发起行地位。2018 年 1 月完成 工商变更登记后，澳洲联邦银行（渑池）村镇银行有限责任公司更名为渑池齐鲁村镇银行有限责 任公司，公司持有该行 20%股权。截至报告期末，渑池齐鲁村镇银行有限责任公司未经审计总资 产为 1.04 亿元，净资产 0.35 亿元，2017 年营业收入 413.65 万元，实现净利润-264.65 万元。

（8）浙江缙云联合村镇银行股份有限公司 浙江缙云联合村镇银行股份有限公司前身为浙江缙云杭银村镇银行股份有限公司，成立于
2011 年 1 月 21 日，注册资本 1 亿元人民币，原由公司与浙江省丽水市缙云县当地多家民营企业 共同发起设立。2016 年 8 月公司将所持浙江缙云杭银村镇银行股份有限公司的 43%股权协议转让 给杭州联合农村商业银行股份有限公司并让渡主发起行地位，股权转让完成后，浙江缙云杭银村 镇银行股份有限公司更名为浙江缙云联合村镇银行股份有限公司，公司持有该行 10%的股权。截 至报告期末，浙江缙云联合村镇银行股份有限公司未经审计总资产为 5.99 亿元，净资产 0.85 亿元，
2017 年营业收入 5,131.53 万元，实现净利润-441.23 万元。

（八）以公允价值计量的金融资产与负债

单位：人民币千元

关于公司公允价值计量的说明：
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，包括交易性金融资产和初始确认时指 定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。交易性金融资产是指满足下列条件之一 的金融资产：取得该金融资产的目的是为了在短期内出售；属于进行集中管理的可辨认金融工具 组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理；属于衍生工具， 但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在活跃市场中没 有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结算的衍生工具 除外。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，已实现的损益计入投资损益，包括所有 利息收入及买卖价差，未实现的损益计入公允价值变动损益。
②可供出售金融资产，是指初始确认时即指定为可供出售的非衍生金融资产，或未划分为贷 款和应收款项、持有至到期投资或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产这三类的金 融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量。其折溢价采用实际利率法进行摊销并 确认为利息收入或费用。除减值损失及外币货币性金融资产的汇兑差额确认为当期损益外，可供 出售金融资产的公允价值变动作为其他综合收益确认，直到该金融资产终止确认或发生减值时， 其累计利得或损失转入当期损益。与可供出售金融资产相关的股利或利息收入，计入当期损益。
③公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债分为交易性金融负债和初始确认时 管理层指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债，是指满足下 列条件之一的金融负债：承担该金融负债的目的是为了在近期内回购；属于进行集中管理的可辨 认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式对该组合进行管理；属 于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、属于财务担保合同的衍生工具、与在 活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资挂钩并须通过交付该权益工具结 算的衍生工具除外。对于此类金融负债，按照公允价值进行后续计量，所有已实现和未实现的损 益均计入当期损益。

（九）公司控制的结构化主体情况
1、公司在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益
公司主要在金融投资、资产管理、资产证券化等业务中会涉及结构化主体，这些结构化主体 通常以发行证券或其他方式募集资金以购买资产。公司会分析判断是否对这些结构化主体存在控 制，以确定是否将其纳入合并报表范围。公司在未纳入合并报表范围的结构化主体中的权益的相 关信息如下：
（1）在第三方机构发起设立的结构化主体中享有的权益 截至2017年12月31日，公司通过直接持有投资而在第三方机构发起设立的结构化主体中享有
的权益在公司资产负债表中的相关资产负债项目列示如下：

（2）在公司作为发起人但未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益
2017年度，公司向证券化交易中设立的未合并主体转移了信贷资产于转让日的账面价值为人 民币40.58亿元，公司持有上述结构化主体发行的部分资产支持证券于2017年12月31日的账面价值 为人民币1.85亿元。
公司发行的非保本理财产品，该结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管 理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体 中享有的权益主要包括通过管理这些结构化主体收取管理费收入。截至2017年12月31日，公司发 起设立但未纳入公司合并财务报表范围的非保本理财产品资产规模余额为人民币1,773.06亿元。 2017年度，公司在该类非保本理财产品赚取的手续费及佣金收入为人民币4.86亿元。
2、纳入合并范围内的结构化主体 纳入合并范围内的结构化主体主要为公司发行并管理的保本理财产品。截至 2017 年 12 月 31
日，保本理财余额为 212.77 亿元。

（十） 募集资金使用情况 经《中国银监会浙江监管局关于杭州银行发行二级资本债券的批复》（浙银监复[2016]373 号）
和《中国人民银行准予行政许可决定书》（银市场许准予字[2017]第 117 号）核准，2017 年 8 月，
公司在全国银行间债券市场成功发行二级资本债券 80 亿元，债券票面利率 4.80%，扣除相关发行 费用后，募集资金净额为人民币 7,985,145,000.00 元，所募资金全部用于补充公司二级资本。
经《中国银监会浙江监管局关于杭州银行非公开发行优先股及修改公司章程的批复》（浙银 监复[2017]92 号）和中国证监会《关于核准杭州银行股份有限公司非公开发行优先股的批复》（证 监许可[2017]2098 号）核准，2017 年 12 月，公司在上海证券交易所非公开发行优先股 1 亿股， 票面股息率 5.20%，募集资金总额 100 亿元， 扣除发行费用实际募集资金净额为人民币
9,978,260,395.75 元，加上各项费用可抵扣增值税进项税额人民币 948,113.21 元，共计人民币
9,979,208,508.96 元，全部用于补充其他一级资本。

三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观经济呈现五大趋势。一是经济向高质量发展阶段迈进，供给侧结构性改革下的“三去 一降一补”工作将持续深入开展；二是居民收入水平的提高带动了财富管理和投资需求的增长，消 费升级拉动产业转型的成效凸显；三是城镇化进程加快，基建投资水平仍将处于高位，房地产在
政策调控下稳中有降；四是金融科技和绿色环保行业将会得到快速发展；五是全球经济复苏利好 我国进出口，但贸易保护主义抬头存隐忧。
2、金融业呈现四大方向。一是监管注重配套协调。金融监管将会保持严监管态势，在金融稳 定发展委员会的统一部署下，政策出台更加注重配套协调。二是资本市场更加完善。金融脱媒趋 势下，资本市场制度更加健全，直接融资占比有望进一步提升，新股发行常态化，审核更趋严格。 三是金融市场更加开放。人民币国际化水平稳步提升，国内市场与全球市场的联动性增强。四是 金融与科技结合更加紧密。互联网金融对于银行业产生了冲击，同时也促进银行业与互联网金融 的渗透和合作。
3、银行业呈现八大“新常态”。一是资产质量下行趋势减缓。随着经济发展质量提升和银行不 断加大清收核销力度，银行资产质量趋于好转。二是银行业绩分化加剧。不同银行受到各自业务 结构、转型成效等因素的影响，业绩分化现象加剧。三是综合化经营和规范化发展将是银行业改 革转型发展的主要抓手。四是防控金融风险的背景下，金融控股集团将受到严格监管。五是网点 转型将会是银行转型的重要一环，未来将会有更多的新型网点出现。六是银行传统业务占比将会 进一步缩减，轻资本将会是银行普遍接受的经营模式。七是银行将致力于精细化管理，提高经营 管理水平，实现内生增长。八是绿色信贷将会受到银行更多的关注。

（二） 公司发展战略
基于对外部环境的研判和公司现状的分析，公司制定了 2016-2020 年发展战略规划暨
2016-2018 年发展计划，明确了 2016-2020 年的战略目标并制定了配套的战略举措。
1、战略目标
公司的发展愿景是成为中国价值领先银行。至 2020 年，本公司的中期发展目标是成为“轻、 新、精、合”的品质银行。
2、战略举措
2016-2020 年，公司将通过实施“六六战略”支持战略目标的实现，即：聚焦六大业务发展战略， 由趋同的发展策略向差异化的发展策略转型，由传统银行向新型银行转型；发力六项能力建设， 由粗放式管理向精细化管理转变，由松懈低效向严明高效转变。
1）聚焦六大业务发展战略 做强大零售，打造拳头产品。大力发展财富管理业务，通过拳头产品推动消费信贷业务；聚
焦发展定价水平较高的微型贷款，调整存量小微贷款结构；建立消费信贷与微贷的风控模型，通 过信贷工厂提升运营效率。
做专大公司，成为行业专家。聚焦部分行业，成为价值链专家，首批重点关注科技、文创与 公共服务三大行业；推动投贷联动，投行与交易银行通过提供综合服务获取利润，通过流量为负 债提供支撑。
做优大资管，建设同业平台。资产管理业务适度参与资本市场，开发高收益类产品，形成特 色化品牌；金融市场业务强调外部合作，构建同业平台，推动产品多元化；同时，资管与金融市 场加强核心人才培养，加大资源倾斜，完善激励机制建设，打造专业团队。
切实培育区域化特色。做精杭州，深挖存量客户，强化销售管理，优化渠道布局，探索机构 调整；做强省内，推动公私联动，发展批量获客，建立区域特色，做大区域客户份额；做深长三 角，立足省会，不盲目扩张，通过营销团队以点带面开发区域市场；做专北上深，集中资源优势， 开展特色业务。
有效推动数字化创新。发展直销银行等数字平台，利用线上平台推动获客与特色产品销售， 发展社区平台，打造一体化社区金融生活圈，推动支付平台发展，降本增效，切入互联网线上线 下支付领域；数字化改造传统业务，通过业务线上化与渠道整合推动获客与营销，提升传统业务 盈利水平；建立创新机制，利用大数据进行业务决策。
2）发力六大能力建设战略 组织管理能力。加强人才团队建设，推动人才盘点，明确人才缺口，强化本公司自身造血的
能力；打破大锅饭，优化考核体系，强调绩效挂钩；分阶段逐步落实内嵌制，推动条线化改革。 风险经营能力。优化战略导向下的风险经营政策与理念，建立有效的风险问责和传导机制；
打造垂直内嵌的风险管理体系及专业的审批官团队；完善风险全流程管控，完善贷后检查与处置， 强调问责制度的刚性；强化对不良资产的专业化管理。
合作协同能力。加强内部联动，推动跨条线跨机构的合作与交叉销售；加强外部协同，构建 金融生态圈和异业联盟，提供机构合作平台；优化决策流程与业务流程，推动集中运营，提高效 率和客户体验；建设高效协同的企业文化，在员工意识层面强化战略的执行能力。
资源配置能力。强化资产负债与流动性管理能力，成立独立的资产负债管理部；加强资本、 费用和预算管理的精细化。
成本定价能力。强化管理会计与全成本核算能力，降本增效；强化综合定价能力，实现多维 度定价。
系统建设能力。打造双速 IT 建设能力，在满足内部系统开发的同时提升外部客户体验；强 化数据管理与应用能力，为决策提供数据输入支撑。

（三） 经营计划
2018 年，公司将以战略规划为引领，始终坚持质量立行、从严治行，积极推进战略转型，在 满足监管宏观审慎要求前提下，力争实现规模、质量和效益的协调可持续增长：
年末资产总额力争达到 9,100 亿元，较 2017 年末增长 9%左右；净利润力争实现 12%以上的 增长；不良贷款率控制在 1.58%以内，各项核心监管指标保持达标。
特别提示：2018 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于宏观经济 环境、国家政策调整、市场需求状况、经营管理等多种因素，投资者应当对此保持足够的风险认 识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险 外部形势日趋严峻，银行业经营环境正面临重要的变革，将对商业银行经营构成较大的压力。
具体来看：
一是宏观经济进入“新常态”。党的十九大报告明确指出，我国经济已由高速增长阶段转向高 质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。在此期间，新旧 动能的转换面临许多障碍和挑战，经济运行中存在许多不和谐的问题，产能过剩和供给侧结构性 改革的任务还比较艰巨，金融风险化解的形势比较严峻，区域发展不平衡问题还比较严重。
二是中美可能爆发贸易摩擦。中美如爆发贸易摩擦，则将对可能涉及的行业、区域、企业产 生较大的不利影响，可能会引发上下游产业链的连锁反应，进而对商业银行的客户、业务产生不 利的影响。
三是金融业扩大对外开放。国家将进一步扩大金融业对外开放力度，银行业可能会在高端公 司业务方面首先面临外资银行的冲击和挑战。
四是人民币国际化提速。人民币汇率波动的幅度增大，将可能对人民币国际结算业务、跨境 业务、交易业务等带来一定的汇率风险。
五是金融科技迅速发展。移动互联网、大数据、人工智能等新技术应用不断发展，基于金融 科技的商业模式不断涌现，商业银行传统的经营模式面临挑战。
六是金融监管“高标准、严监管、重处罚”。在宏观审慎监管环境下，监管机构采取各种措施 实施金融去杠杆，治乱象，从严监管，从重处罚，将对商业银行的业务模式、经营行为、财务业 绩等产生相应影响。

（五） 2018 年度经营管理措施
2018 年，公司经营管理的总体思路是：以战略规划为引领，始终坚持质量立行、从严治行， 构建三大条线、十大利润中心、四大平台的发展格局，强化“双基”管理，提升精细化、专业化、 数字化管理能力。主要发展措施如下：
1、以效益为中心，深化转型发展
⑴强化零售导向，厚植零售根基。牢固树立“全行办零售”的理念，以扩大客户群为核心，坚 持消费信贷、财富管理、社区金融、金融科技、集中运营“五位一体”发展方向；加快推进社区金 融和金融科技应用，完善零售业务平台建设，向“场景×平台×体验”的零售营销模式转型。
⑵不忘初心，推进小微金融再起航。聚焦抵押、数据、信用三大方向，建立完善“一体两翼” 的业务架构：传统小微专业团队重点发展抵押信贷业务，线下模式——台州分行重点发展小额信 用贷款，线上模式——信贷工厂探索线上产品获客、风控、销售模式。
⑶深化联动优势，做专做强公司金融。重点发力上市公司业务，加强城市化建设项目融资管 理，审慎开展房地产业务，推进交易银行业务发展，做专做精科技文创金融，成为行业价值链专 家，谋求细分市场的竞争优势。
⑷大资管业务坚持调结构、控风险、增效益。建立大资管板块协同机制，提升投研能力；积 极把握市场机会，争取实现上海资金营运中心持牌经营；同业业务重心转移到做流量，进一步扩 大“价值连城”联盟影响，做深做实区域合作；深化理财产品结构调整，实现资产管理业务平稳过 渡；提升信息技术对托管业务的支撑作用，全面提供线上服务，打造“精品托管”品牌。
⑸积极探索直销银行发展路径。坚持以线上获客为主、以行外客户为主、以年轻工薪阶层为 主，加强与主流互联网公司的合作，重点发展财富产品、结算清算服务，尝试开展信贷业务。
⑹扩大资金来源，降低负债成本。紧跟资金流向，把握市场机会，创新存款组织方式，搭建 各类合作平台，开展主题营销；深化产品带动，加大相关产品的营销推广力度，开展本外币联动 创新；拓展金融债券等长期资金来源渠道；强化同业合作关系，保持同业负债稳定。
2、加强风险管理，巩固发展质效
⑴巩固三道防线，建立长效机制。夯实业务条线和经营机构风险管理第一道防线责任，强化 信贷业务尽调、贷后等环节管理责任的落实，重视第一还款来源；突出内控检查与合规管理，完 善检查有计划、整改有跟踪、问责有落实的自我纠偏机制；充分发挥审计监督、纪律检查第三道 防线的作用，认真落实内外部审计、监管提出的意见和整改要求，加强整改的统筹性。
⑵紧抓“三张清单”控风险，确保“降旧控新”取得新成效。深化投向清单管理，更新授信标准， 新增融资重点支持发展前景好、抗风险能力强、可持续经营的优质客群，提高营销和风控精准度； 调整负面清单，研究分析各机构存量客户结构与潜在风险水平，体现清单差异性，继续主动压缩 退出存量潜在风险客户；重点落实清收转化清单，聚焦重点机构，创新清收处置方式，开展清收 专项行动，加大清收力度，提升清收效益。
⑶提升风险管理前瞻性和全面性。主动贯彻 2017 年以来系列监管新规要求，推进业务结构转 型和管理提升，持续改善资产负债结构。在加强信用风险管理基础上，加强流动性风险管理，开 展市场风险管理咨询项目，提升市场风险管理水平；加强投资类业务管理，强化业务准入、统一 授信和投后管理，完善覆盖各环节、全流程的内控体系，继续开展对重点业务的监测评估和检查； 更加重视对合规风险、操作风险和声誉风险的防控。
3、加强内控建设，深化“双基”管理
⑴做好操作风险管理和案件防控工作。在审贷分离基础上逐步实现操作分离。不断完善内控 等级行管理、员工行为积分管理，规范经营行为；完善内控管理体系，强化内控等级评价在机构 差异化管理中的作用。提高问责的时效性，坚持重大操作风险和案件一票否决。
⑵着力推进“双基”管理深化活动。开展 2018 年“双基”管理深化年活动，聚焦风险内控管理的 主要隐患和薄弱环节，实施深化授信管理、优化财务管理、规范基层行长行为管理、持续深化员 工行为管理、加大“八项禁令”执行力度等重点项目，持续强化基础管理、基层管理。
⑶高度重视并改进反洗钱工作。重点针对历史业务和敏感业务开展定期风险排查，稳妥处置 风险隐患，加强对反洗钱管理人员的培训，加强客户身份识别工作，定期开展账户清理，提升反 洗钱管理水平。
⑷加强消费者权益保护。坚持诚信经营，规范前台销售行为，加强网点改造，通过远程客服 等手段规范理财“双录”，落实电信诈骗人控+机控。
4、加强能力建设，提升四大支撑
⑴加强专业人才队伍建设。制定科技金融、产品经理、投资银行、财富管理、数字化经营等 新业务人才的引进和培养计划，在引进同时更立足于内部培养，加强人才梯队建设。
⑵加强资产负债统筹管理。加强定价和成本管理，强化考核资源向战略业务和重点项目倾斜， 实行全成本核算，用足用好广义信贷资源，优化资产负债结构，继续提高一般存款比重。
⑶着力提升科技支撑能力。加大 IT 资源投入，坚持实施大项目带动策略，全力推进七大重点 项目建设；积极学习引进新技术，推进技术与业务的融合创新。
⑷推进大运营转型。重点推进集中信贷运营，形成零售信贷网上平台集中作业、小微信贷网 点面签、大额公司信贷集中核保的新流程；统一全行放款中心运行管理，继续推行智慧银行改造， 全面推广综合柜员制度。