一、报告期内主要经营情况
（一）概述 1、总体经营情况
报告期内，商业银行的经营环境依然复杂严峻，公司坚持稳中求进的经营策略，稳 发展、补短板、促改革，同时加快业务结构调整和转型升级步伐，经营情况总体符合预 期。
（1）各项业务实现平稳健康发展。截至报告期末，公司资产总额 64,168.42 亿元， 较期初增长 5.44%；本外币各项存款余额 30,868.93 亿元，较期初增长 14.55%；本外币 各项贷款余额 24,306.95 亿元，较期初增长 16.87%。
（2）盈利能力保持较好水平。报告期内实现营业收入 1,399.75 亿元，同比下降 10.89%，其中，实现手续费及佣金收入 420.27 亿元，同比增长 8.65%。全年实现归属 于母公司股东的净利润 572.00 亿元，同比增长 6.22%。报告期内，加权平均净资产收 益率 15.35%，同比下降 1.93 个百分点；总资产收益率 0.92%，同比下降 0.03 个百分点。
（3）资产质量总体可控。截至报告期末，公司不良贷款余额 386.54 亿元，较期初
增加 42.38 亿元；不良贷款率 1.59%，较期初下降 0.06 个百分点。报告期内，共计提 拨备 355.07 亿元；期末拨贷比为 3.37%，拨备覆盖率为 211.78%。

2、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 1,399.75 亿元，营业利润 648.13 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北部及其他、西部、中部， 共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元



（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：

单位：人民币百万元


3、财务状况和经营成果
（1）主要财务指标增减变动幅度及其说明

单位：人民币百万元



（2）会计报表中变化幅度超过 30%以上主要项目的情况

单位：人民币百万元




（二）资产负债表分析 1、资产
截至报告期末，公司资产总额 64,168.42 亿元，较期初增长 5.44%；其中贷款较期 初增加 3,508.81 亿元，增长 16.87%，买入返售金融资产较期初增加 651.82 亿元，增 长 233.32%，各类投资净额较期初减少 1,743.26 亿元，下降 5.29%，下表列示公司资产 总额构成情况：
单位：人民币百万元

注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、应收款 项类投资、持有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、在建工程、无形资产、商誉、递延 所得税资产、其他资产。

贷款情况如下：
（1）贷款类型划分

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 60.99%，较期初下降 0.14 个百分点，个人贷款占比 37.47%，较期初上升 1.38 个百分点，票据贴现占比 1.54%，较期初下降 1.24 个百分点。 报告期内，公司主动把握经济形势变化，合理确定主流业务信贷布局，继续保持重点业 务平稳、均衡发展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“租赁和商 务服务业”、“批发和零售业”、“水利、环境和公共设施管理业”。具体行业分布情 况如下：
单位：人民币百万元


报告期内，公司执行“有保、有控、有压”的区别授信政策，积极支持实体经济， 支持供给侧结构性改革，抢抓新技术、新产业、新业态、新模式带来的机遇；优先发展 符合国家政策导向、处于快速发展期、市场前景广阔行业的信贷业务；充分挖掘自贸区、 产业园区、改革试验区等国家给予特殊支持政策区域和“一带一路”重要节点城市的业 务机遇；践行绿色信贷原则，择优支持社会效益明显、技术运用成熟、具备商业化运营 的绿色环保产业；支持医疗、教育、旅游、通信等弱周期及民生消费行业；继续加快中 小、小微和零售业务发展步伐，推动服务“重心”下沉。充分发挥授权、授信政策导向 作用，按照“精细管理、精准管控”的总体思路，有效防控区域性、系统性、行业性和 集中度风险，推动行业、客户、产品合理布局和均衡发展。
报告期内，受经济增长放缓、产业结构调整、市场需求下降等因素影响，公司信用 风险仍面临一定压力，不良贷款有所上升，但公司严格控制新发生不良资产，提高不良 资产经营专业化水平，不良率较期初有所下降。
（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元

公司贷款区域结构基本保持稳定，主要分布在福建、广东、江苏、浙江、北京、上 海等经济较发达地区。公司立足区域市场，发挥各个区域在资源禀赋、市场环境、产业 集群等方面的比较优势，制定区域特色信贷政策，优先发展区域优势主流业务。同时按 照国家重大战略布局及具体实施规划，优先倾斜资源，做好重点业务对接。

（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司信用贷款占比较期初上升 4.33 个百分点，保证贷款占比较期
初上升 0.75 个百分点，抵质押贷款占比较期初下降 3.83 个百分点，贴现贷款占比较期
初下降 1.25 个百分点。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元

公司最大单一贷款客户的期末贷款余额为 140.38 亿元，占公司并表前资本净额的 2.84%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10%的监管要 求。

（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

报告期内，公司进一步调整优化个人贷款结构，继续支持个人按揭类信贷业务，加 大支持信用卡业务发展，压缩个人经营贷款余额，信用卡业务占比较期初提升 5.75 个
百分点，个人经营贷款占比降低 2.07 个百分点。期末个人贷款不良率下降 0.13 个百分
点，总体风险可控。 公司进一步加强个人贷款业务的风险防范和管控。一是全面推广零售信贷工厂模
式，完成零售信贷业务流程再造，实现中后台集约化、标准化的业务处理及风险管控模 式；二是有效应用大数据手段，丰富个人信用风险评估视角，全面提升零售风险管控智 能化水平；三是开展重点领域风险排查和后评价，及时优化调整授信政策，加快风险化 解和处置。期末个人贷款实现不良率下降。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司各类投资净额较期初减少 1,743.26 亿元，下降 5.29%。投资 具体构成如下：
① 按会计科目分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司持有至到期类投资增加 876.55 亿元，主要是投资政府债券增多； 应收款项类和可供出售类投资减少 1,894.19 亿元和 806.29 亿元，主要是非标投资减少。
② 按发行主体分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司把握市场机会重点增持有税收减免优惠、风险资本节约、高流动性 的国债和地方政府债等，减持了非标类投资。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 30.08 亿元，具体内容如下：
① 公司持有九江银行股份有限公司股份 29,440 万股，持股比例 14.72%，账面价 值 26.57 亿元。
② 兴业财富资产管理有限公司持有其他长期股权投资的期末账面价值 2.80 亿元。
③ 兴业国信资产管理有限公司持有其他长期股权投资的期末账面价值 0.71 亿元。

存放同业及其他金融机构款项情况： 截至报告期末，公司存放同业及其他金融机构款项 775.75 亿元，较期初增加 213.48
亿元，增长 37.97%。主要原因是存放境内同业款项增加。
单位：人民币百万元


买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 931.19 亿元，较期初增加 651.82 亿元，主 要是买入返售债券增加。
单位：人民币百万元

2、负债
截至报告期末，公司总负债 59,940.90 亿元，较期初增加 2,626.05 亿元，增长 4.58%。
下表列示公司负债总额构成情况：
单位：人民币百万元

注：包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、 应付职工薪酬、应交税费、应付利息、其他负债。

客户存款的具体构成如下：
截至报告期末，公司的客户存款余额 30,868.93 亿元，较期初增加 3,921.42 亿元， 增长 14.55%。
单位：人民币百万元

同业及其他金融机构存放款项情况如下： 截至报告期末，同业及其他金融机构存放款项余额14,460.59亿元，较期初减少
2,749.49亿元。公司顺应外部市场形势，合理调配资产负债结构，同业存放款项减少。
单位：人民币百万元


卖出回购金融资产情况如下： 截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额2,297.94亿元，较期初增加623.17亿元，
增长37.21%。主要原因是卖出回购债券增加。
单位：人民币百万元


（三）利润表分析 报告期内，公司各项业务平稳健康发展，生息资产日均规模平稳增长，受资产重定
价和银行业“营改增”影响，净息差同比下降50BP；手续费及佣金收入保持增长；成本 控制合理；各类拨备计提充足；实现归属于母公司股东的净利润572.00亿元，同比增长 6.22%。
单位：人民币百万元



1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 884.51 亿元，同比减少 238.68 亿元，下降 21.25%， 公司各项业务平稳较快增长，生息资产日均规模同比增长 11.91%，受资产重定价影响 和银行业“营改增”影响，净息差同比下降 50BP。
下表列出所示期间公司利息收入和利息支出的构成情况：
单位：人民币百万元



单位：人民币百万元


净息差口径：货币基金、债券基金投资业务所产生的收益在会计科目归属上不属于 利息收入，相应调整其对应的付息负债及利息支出。

2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 515.24 亿元，占营业收入的 36.81%，同比增加 67.56 亿元，增长 15.09%。具体构成如下：
单位：人民币百万元


报告期内实现手续费及佣金收入 420.27 亿元，同比增加 33.45 亿元，增长 8.65%。 投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目之间存在高度关联，合并后整体损益 112.78 亿元,同比增加 33.03 亿元，主要是基金分红收益增加。

手续费及佣金净收入的具体构成如下：

单位：人民币百万元

3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 381.30 亿元，同比增加 17.29 亿元，增长 4.75%。 具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司围绕“稳中求进、转型创新”的财务资源配置原则，加大核心负债 拓展、业务转型等重点领域的费用支出，营业费用有所增长,成本收入比 27.63%，保持 在较低水平。

4、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失 355.07 亿元，同比减少 157.69 亿元，下降 30.75%。 资产减值损失的具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，公司计提贷款减值损失 286.21 亿元,同比减少 177.55 亿元。公司按照 企业会计准则相关规定，综合考虑行业风险状况，根据贷款原实际利率折现确定的预计 未来现金流量现值计提减值准备。
5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 10.84%。所得税费用与根据法定税率 25%计算得 出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元


（四）现金流量表分析

单位：人民币百万元

报告期内，公司经营活动产生的现金净流出 1,626.42 亿元，较上年减少 3,656.59 亿元，主要由于贷款增量同比增加，买入返售金融资产减量和向央行借款增量同比减少。
投资活动产生的现金净流入 2,682.61 亿元，较上年增加 6,343.92 亿元，主要由于 压缩非标投资规模，投资业务增量同比减少。
筹资活动产生的现金净流出670.67亿元，较上年减少3,493.35亿元，主要由于同业 存单业务增量同比减少。

（五）资本管理情况 1、资本管理概述
报告期内，公司按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》的有关规定，根 据公司《2016-2020 年集团发展规划纲要》和《兴业银行股份有限公司中期资本管理规 划（2016-2018 年）》提出的管理目标，认真贯彻执行各项资本管理政策，确保集团资本
充足率水平符合目标管理要求，实现公司各项业务持续、稳健发展。 报告期内，公司在平衡资产增长速度、资本需求量和资本补充渠道的基础上，充分
论证资本补充的必要性和可行性，成功定向增发人民币 260 亿元补充核心一级资本。资 本补充后，本集团资本实力获得进一步强化，抗风险能力、服务实体经济的能力进一步 增强。
公司持续贯彻资本集约化经营管理，以核心一级资本内生平衡发展为主要目标，根 据年度业务经营计划、资本留存能力，以及资产负债管理策略，合理安排、控制全行风 险加权资产总量规模。优化风险加权资产额度分配、控制管理机制，完善各分行及子公 司的经济资本收益率考核，合理调整资产业务结构，促进表内与表外业务协调发展。
公司按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》及其他文件规定，推进新资 本协议实施，构建了基本完备的第一支柱工作体系，并认真落实第二支柱实施的各项工 作，按照监管准则实时监控集团和法人资本的充足性和监管资本的运用情况。

2、新资本协议的实施 公司始终十分重视新资本协议实施工作，按照银监会相关要求推进新资本协议工
作，同时注重项目结果在业务管理和风险管理中的深入应用，有效提高风险管理规范化 和精细化水平。目前，公司已构建完备的新资本协议第一支柱工作体系，新资本协议建 设工作取得较大成果。
在制度建设及工作保障方面，公司搭建了完备的新资本协议制度框架，覆盖了资本 充足率管理、内部评级流程和架构建设、模型验证、内部评级应用管理、内部资本充足 评估程序、压力测试、数据治理等各方面工作。公司不断完善内部评级运行管理，坚持 将内部评级作为风险控制首道关口，每年开展各类培训和同业调研，促进新资本协议管 理理念在全行的推广和应用。在项目建设方面，非零售内部评级、零售内部评级、信用 风险加权资产（RWA）、市场风险管理系统、操作风险管理系统和模型试验室等已上线 应用，公司进一步开展了第一支柱资本计量高级方法合规达标自评估、资本计量高级方 法审计调查项目、信用风险内评体系验证项目和市场风险内模体系验证项目，按年度完 成内部资本充足评估程序（ICAAP）报告，持续开展风险计量模型更新与优化，报告期 内结合经济环境和公司实际应用等需要，对非零售评级模型进行优化，更新主标尺及打 分卡选项。在计量工具应用方面，逐步拓展内部评级体系应用范围，主要包括授权管理、 行业限额管理、客户限额、拨备考核、综合考评、风险配置管理等方面。
3、资本充足率

单位：人民币百万元

（1）上表及本节资本监管数据根据《中国银监会关于报送新资本充足率报表的通知》 的相关要求编制。
公司并表资本充足率的计算范围包括兴业银行股份有限公司以及符合《商业银行资 本管理办法（试行）》第二章第一节中关于并表资本充足率计算范围要求的相关金融机 构。具体为兴业银行股份有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公 司、兴业基金管理有限公司、兴业消费金融股份公司共同构成的银行集团。
（2）公司信用风险计量采用权重法。截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表 框架体系下，公司并表口径逾期贷款总额为 420.74 亿元，不良贷款总额为 401.44 亿元，
实际计提的贷款损失准备余额为 856.41 亿元，公司长期股权投资账面金额为 30.08 亿
元，信用风险暴露总额为 67,393 亿元，信用风险加权资产 39,642.51 亿元，同比增长
14.72%。其中，资产证券化的资产余额 2,661.08 亿元,风险暴露 2,658.24 亿元,风险加
权资产 632.83 亿元。
截至报告期末，公司对市场风险计量采用标准法，市场风险资本要求总额为 61.37
亿元。市场风险加权资产为市场风险资本要求的 12.5 倍，市场风险加权资产为 767.15 亿元。
截至报告期末，公司对操作风险计量采用基本指标法，操作风险资本要求总额为 221.04 亿元。操作风险加权资产为操作风险资本要求的 12.5 倍，操作风险加权资产为
2,762.97 亿元。
（3）截至报告期末，根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法》，公司杠杆率信 息披露如下：
单位：人民币百万元

（4）截至报告期末，根据中国银监会《商业银行流动性覆盖率信息披露办法》，公 司流动性覆盖率信息披露如下：
单位：人民币百万元

4、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》、《商业银行杠 杆率管理办法》，公司进一步披露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工 具主要特征、杠杆率等详细信息，详见公司网站（www.cib.com.cn）投资者关系专栏。
二、关于未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势 进入中国特色社会主义新时代，我国社会主要矛盾发生变化，经济由高速增长阶段
转向高质量发展阶段，经济活力和韧性将不断增强，金融业面临更高要求，也有更大发 展空间。具体到 2018 年，我国将按照高质量发展要求，着力解决不平衡不充分发展问 题，经济金融形势将持续发生深刻变化。宏观政策将保持稳中略紧的主基调，经济增速 整体稳定；经济结构加快转变，发展动能不断积蓄；金融监管继续趋严，紧货币、严监 管、强治理将成为常态，金融市场体系将日益健全。
上述形势对银行业发展影响巨大。从主要挑战看，一是一些业务发展模式难以持续。 具体包括：业务规模高速扩张的外延式发展不可持续，以刚性兑付为主要特征的银行理 财业务模式需要转变，债券等标准化资产通过波段操作持续盈利的难度进一步增加。二 是业务和管理基础有待加强。为在新形势下持续发展，亟需形成新的经营模式，对客户 的规模和结构、信息科技的保障和引领作用、员工的营销服务和风险识别、管控专业能 力都提出了更高要求。三是潜在风险不容忽视。新环境下，信用风险仍然较大，流动性 风险、利率风险、合规风险、声誉风险可能加剧，互联网金融风险等交叉性风险可能更 多向银行蔓延。
从主要机遇看，一是金融增量依然巨大。我国经济增速仍在可观水平，信贷和社会 融资规模将保持合理增长，为银行业发展奠定坚实基础。二是新兴业务迎来良机。比如， 生态文明建设成为“千年大计”，污染防治攻坚战、传统产业绿化改造、环保产业发展 为绿色金融带来巨大空间；经济转型升级和经济金融降杠杆对资产证券化、直接融资等 金融服务需求很大，投行业务大有可为；金融深化改革带来更多同业合作机会；主要宏 观政策保持稳定，利率、汇率维持震荡格局，为 FICC 业务发展创造很好条件；居民需 求升级，有助于养老金融、健康金融、旅游金融、消费金融更好发展。三是传统业务可 望焕发生机。进入新时代，商业银行面对的企业和居民客户规模不断壮大，同时轻资产 企业、网民越来越多，可用的新产品、新技术、新模式不断涌现，只要以合适方式营销 服务企业和零售客户，一般性企业金融、零售金融等传统业务也有望快速发展。

（二）公司发展战略 公司主动适应“十三五”时期经济新常态、金融新格局对银行发展带来的影响，提
出“轻资本、高效率”的转型方向，其核心是通过投资型、交易型、结算型“三型”银 行建设，发挥集团牌照比较齐全的优势，以服务客户为中心，以综合金融为主导，融合 商业银行和投资银行的金融功能、业务模式、管理机制、经营文化，推动商业银行综合 金融服务客户、投资银行筹划并落实融资方案均达到市场一流水平，建设商业银行与投 资银行双一流银行集团。

（三）2018 年度经营目标 1、集团总资产达到约 67,670 亿元；
2、客户存款增加约 4,000 亿元；
3、贷款余额增加约 3,500 亿元；
4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 3%。
三、公司业务情况
（一）机构情况 1、分支机构基本情况


注：上表数据不含子公司；所列示的分支机构均为截至报告期末已开业的一级分行（按行政区 划排序），二级分行及其他分支机构按照管理归属相应计入一级分行数据。

2、主要子公司情况

单位：人民币百万元

（1）兴业金融租赁有限责任公司 兴业金融租赁有限责任公司为本公司全资子公司，注册资本 90 亿元。经营范围包
括金融租赁业务、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投资业务、接受承租人的 租赁保证金、在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务等。
报告期内，兴业金融租赁积极将中央“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改 革”三项任务融入到各项工作，坚持“稳发展、促转型；补短板、调结构；强基础、练 内功”工作主线，以产业联盟、租赁同业“两业联盟”建设和集团协同发展为抓手，实 现业务平稳较快增长，各项经营指标符合预期，资产质量保持稳定，继续保持行业第一 梯队市场地位。截至报告期末，兴业金融租赁资产总额 1,349.25 亿元，较期初增加
172.05 亿元；负债总额 1,209.61 亿元，较期初增加 136.76 亿元；所有者权益 139.64
亿元，较期初增加 35.29 亿元。表内租赁资产余额为 1,272.46 亿元，较期初增加 123.47
亿元，其中融资租赁资产 1,228.34 亿元、经营租赁资产 44.12 亿元。报告期内实现营
业收入 28.62 亿元,营业利润 20.33 亿元，税后净利润 15.20 亿元。 聚焦重点领域深入拓展。持续推进实践“行业聚焦做减法、专业提升做加法、财税
筹划差异化、资产交易专业化”四大发展策略，在重点行业领域内形成鲜明的专业特色 和突出的竞争优势。一是大力推进绿色租赁业务发展，巩固绿色租赁品牌。截至报告期 末，兴业金融租赁累计实现投放绿色租赁项目 282 笔，金额 1,052.70 亿元，占资产投
放的 39%；报告期内投放绿色租赁项目 63 笔，金额 235.10 亿元。二是稳定拓展民生工
程领域，重点围绕保障性安居工程、交通设施建设等，实现业务投放 160.80 亿元。三
是积极拓展现代服务领域，稳步推进航空租赁业务，实现投放金额 52.61 亿元；实践医
疗健康领域合作开展，实现投放 4.42 亿元；在教育领域实现业务突破，成功落地首笔
高校回租业务。四是努力拓展直接租赁和经营性租赁业务，累计投放 82.65 亿元，发挥 财税筹划优势，体现租赁差异化特色。
实践两业联盟建设，推进业务向实体经济转型。加大业务向支持实体经济转型，加 入金融租赁服务长江经济带战略联盟，与多家大型企业签订产业租赁联盟战略合作协 议，累计签约额达 1,220 亿元，涵盖了新能源汽车、清洁能源、环保服务、医疗等相关
行业，已落地项目超 30 亿元。以“双轮驱动”为目标，建立租赁同业联盟。一是聚焦 具有央企和地方大型国企背景、在公开市场有持续筹融资安排、在特定领域有专业优势 等三类租赁公司，与国药集团融资租赁等公司建立战略合作，通过资源和渠道优势互补
深挖客户，实现新业务的有效突破。二是加强金融同业合作创新，在国内金融租赁业首 创基于证券化汽车租赁资产批量采购业务，与央企系租赁公司开展资金交易和短期资产 转让业务，补充流动性。与总行同业金融条线积极联动，通过银行合作中心渠道拓展新 客户。
多元化筹资，全力保障兴业金融租赁资金需求。一是推进交易对手和融资渠道多元 化，报告期末，获得 75 家银行共计 2,992.3 亿元的同业授信，通过非银渠道实现交易
额 80 亿元。二是扎实推进产品多元化。间接融资产品方面，重点加大银行保理产品使 用力度和创新开展信托通道借款，同时成功开展银行承兑汇票业务，有效降低融资成本。 直接融资产品方面，成功发行国内租赁行业首笔二级资本债，发行多期金融债及资产证 券化业务，融资规模总计 132.21 亿元，位居金融租赁行业第二位。

（2）兴业国际信托有限公司 兴业国际信托有限公司为本公司控股子公司，注册资本为50亿元，本公司持有出资
比例为73%。经营范围包括资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托、其他财 产或财产权信托及法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。
兴业信托围绕建设“综合性、多元化、有特色的全国一流信托公司”的战略目标， 坚持“提升效益、强化转型、调整结构、防范风险”的工作主线，不断夯实风险管理和 内部控制基础，大力发展主动管理业务，切实增强实体经济服务能力，各项业务继续保 持平稳健康发展势头。截至报告期末，兴业信托固有资产356.82亿元，较期初增长 99.18%；所有者权益163.79亿元，较期初增长14.80%；管理的资产规模达11,325.51亿 元，较期初增长2.30%，继续保持在全国信托行业前列；报告期内实现营业收入31.14 亿元，利润总额19.26亿元，净利润14.65亿元。资产质量持续保持优良，各项指标均符 合监管要求。
报告期内，兴业信托继续扎实推进业务转型与结构调整，业务创新能力持续提升。 截至报告期末，兴业信托存续信托业务规模达9,166.27亿元，较期初下降1.98%，其中 集合信托业务规模达2,999.16亿元，较期初增长19.90%。积极探索资产证券化业务新路 径，发行银行间市场首单公募REITs产品“兴业皖新阅嘉一期房地产投资信托基金
（REITs）资产支持证券”，开创银行间市场REITs业务先河；积极探索信托在消费金融 领域的应用，开展主动管理Pre-ABS业务，为兴业信托支持国家新能源产业的实践夯实
基础；积极打造绿色信托业务品牌，截至报告期末，兴业信托及其子公司存续绿色信托 业务规模为496.88亿元，较期初增长425.24%；成功获批上海黄金交易所交易专户资格， 成为全国第三家入会并获批交易专户资格的信托公司。报告期内，兴业信托与兴业银行 北京分行联合参与设立京津冀城际铁路发展基金，发挥信托灵活的投融资优势，支持国 家重点工程项目建设。股权投资业务取得丰硕成果，旗下兴业国信资产管理有限公司参 投企业众泰汽车成功登陆资本市场，进一步巩固在汽车股权投资基金管理领域的行业领 导品牌。
兴业信托持续加大和优化金融股权投资，综合化经营实现新突破。以全资子公司—
—兴业国信资产管理有限公司为平台，牵头发起设立并控股兴业资产管理股份有限公 司，增持并控股兴业经济研究咨询股份有限公司、兴业数字金融服务（上海）股份有限 公司；实现全资控股兴业期货有限公司，并以兴业期货为平台，全资设立风险管理子公 司——兴业银信资本管理有限公司。综合化经营布局更加健全完善，各股权投资项目运 行良好，综合性金融服务能力进一步提升。

（3）兴业基金管理有限公司 兴业基金管理有限公司为本公司控股子公司，注册资本 7 亿元，本公司持股比例为
90%，经营范围包括基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会 许可的其他业务。截至报告期末，兴业基金已在全国设立了包括上海、北京、深圳等在 内的 15 家分公司，并全资拥有基金子公司——兴业财富资产管理有限公司。
报告期内，兴业基金各项业务发展平稳有序，市场形象和品牌地位持续提升。截至 报告期末，兴业基金总资产 28.39 亿元，较期初增长 5.43%；所有者权益 18.46 亿元，
较期初增长 29.12%。期内实现营业收入 15.35 亿元，同比增长 21.98%；实现净利润 5.70 亿元，同比增长 34.84%；净资产收益率 34.79%。期末管理资产规模总计 4,625.98 亿元。 其中公募基金规模 1,736.26 亿元，较期初增长 31.45%，管理规模排名行业第 19 位；
基金公司专户规模 294.14 亿元；基金子公司专户规模 2,595.59 亿元。主动管理资产规
模 2,803.97 亿元，较期初增加 544.20 亿元，在整体资产中占比 60.61%。 兴业基金围绕“稳规模、控风险、补短板、抓机会”的经营方针，坚持专业化、市
场化、差异化的发展道路，结合市场形势积极调整方向，力推业务转型，回归基金本源， 夯实主动管理类业务，加快权益类业务布局。围绕目标客户，在巩固固收品牌的同时，
大力发展权益类投资，推进大市值管理、政府产业基金、资产证券化、FOF 投资等核心 业务。聚焦“大健康、大文化、大农业和大军工”等重点行业，紧紧抓住国央企混改、 “一带一路”带来的市场机会, 为客户提供全面的金融综合服务。与国家科技部、国家 开发投资集团和中国人寿等机构共同发起设立的“国家科技重大专项成果转化基金”， 促进了供给侧结构性改革，被誉为新时代的“两弹一星”；与福建省财政厅合作设立了 福建省政府与社会合作发展基金、福建省企业技术改造基金，其中“福建省企业技术改 造基金”获评福建省金融创新创意项目；与中石油集团签署海峡能源产业基金，通过加 快多种业务创新，助推实体经济发展。

（4）兴业消费金融股份公司 兴业消费金融股份公司为本公司控股子公司，注册资本 7 亿元，本公司持股比例为
66%。经营范围包括：发放个人消费贷款；接受股东境内子公司及境内股东的存款；向 境内金融机构借款；经批准发行金融债券；境内同业拆借；与消费金融相关的咨询、代 理业务；固定收益类证券投资业务；经银监会批准的其他业务。
截至报告期末，兴业消费金融资产总额 105.00 亿元，贷款余额 98.70 亿元，期内 实现营业收入 10.36 亿元，净利润 2.09 亿元，同比增长 105.56%。拨备覆盖率 168.38%， 拨贷比 3.71%，拨备水平稳居行业前列，资产质量良好，加权平均净资产收益率（ROE） 为 33.59%。自成立以来，兴业消费金融累计放款达 251.56 亿元，服务客户超过 150 万人，盈利能力及资产收益率水平在同批设立消费金融公司中均排名前列。
兴业消费金融一贯服务于集团战略发展，加强与社区支行有效联动，通过人员驻点， 布设 VCM 自助贷款机具等措施，在交叉营销方面取得了很好的效果。报告期内，社区联 合营销当年新增贷款突破 30 亿元，在支行、社区支行网点内共计布设 VCM 贷款机 258
台，累计引流放款超过 15.01 亿元。 兴业消费金融围绕“生存靠线下、发展靠线上”的经营策略，致力于实现线上、线
下“两条腿走路”的发展格局。在线下，兴业消费金融借助集团全国化布局优势，已在 泉州、福州、上海、杭州、深圳、重庆等近 50 个城市设立 25 个一级事业（业务）部， 线下全国化布局基本完成。在线上，兴业消费金融发力互联网金融，以“空手到”App 产品为起点，打造一系列便捷的线上产品，为线下客户拓展形成补充。截至报告期末， 兴业消费金融通过线上渠道累计放款额占比已超过 20%，线上线下获客互补、渠道优化
整合的局面初步打开。 兴业消费金融持续创新风险管理体制机制，融合传统风控与大数据理念，专注构建
新型贷前-贷中-贷后全流程风控体系。一是创新风险管理机制，严格落实线下“五人制 团队”，团队内实现收益共享、风险共担。二是标准化作业流程，严格落实自有客户经 理“亲核亲访”、“面谈面签”工作。线下业务迄今未发现一例身份欺诈案例。三是融 合运用传统及新兴征信信息，重视前沿风控技术应用，使用机器学习算法完善模型开发 技术搭建线上、线下自动化审批系统，提高审批效率和风险收益能力。报告期内，兴业 消费金融通过精细化风险策略，进一步提升了业务效率，将审批效率从上年的 1.71 天 放款提升到“一天内放款”。

其他重要子公司
（5）兴业期货有限公司 兴业期货有限公司为本公司控股子公司，注册资本为人民币 5 亿元。经营范围包括：
商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理业务。兴业期货是上海期货交 易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海国际能源交易中心的会员单位，是中国 金融期货交易所的交易结算会员单位。
报告期内，兴业期货各项业务发展平稳有序，市场地位进一步提升。截至报告期末， 兴业期货总资产 33.82 亿元，较期初增长 6.65%；经纪及资管业务规模合计 70.29 亿元，
客户权益规模 29.14 亿元，较期初增长 11.35%，资管业务规模 41.15 亿元，较期初增
长 160.48%。期内实现营业收入 1.05 亿元，同比增长 35.72%；实现净利润 1,224.48 万元，同比增长 20.65%。
兴业期货坚持“高起点、规范化、服务一流、客户至上”的经营宗旨，以国际通行 的经营理念和交易规则为指导，强化风险控制，倡导科学投资，规范运作，严格管理， 信誉卓著，是市场上较有影响力的专业期货公司之一。目前，兴业期货下设全资控股的 风险管理子公司——兴业银信资本管理有限公司，并设有上海、北京、浙江、福建、广 东、深圳、河南、大连分公司等 17 家分支机构（含筹）、总部直属期货业务部及资产管 理部，业务覆盖范围由华东地区辐射全国主要经济中心区域，展业领域涵盖传统期货经 纪、投资咨询、资产管理和风险管理业务。
（6）兴业经济研究咨询股份有限公司 兴业经济研究咨询股份有限公司为本公司控股子公司，注册资本为人民币 0.6 亿
元。经营范围包括：宏观经济、资产配置策略、固定收益、海外研究、绿色金融、汇率 商品、基金研究、权益研究、行业研究、信用评价等各领域的研究服务。
报告期内，兴业研究坚持贯彻服务集团发展的基本定位，不断提升整体研究能力， 为集团业务发展提供有力的智力支持。
兴业研究持续提升研究能力与研究质量。大类资产配置策略研究深度覆盖权益策 略、资产负债、信用策略领域，为商业银行大类资产配置提供战略及策略建议；绿色金 融研究充分结合国家政策形势及集团绿色金融发展战略，不断加强对产业趋势、金融工 具及业务创新等的研究；海外研究聚焦海外利率/债券市场、跨国债券配置、跨资产配 置，为集团海外资产配置业务提供研究支持；逐步实现信用债发债主体全覆盖，努力成 为买方信用风险服务优质提供方。报告期内，兴业研究共发布各类公开报告 2,510 篇，
其中定制化报告 735 篇。 兴业研究加快推进研究产品化建设，树立金融资产专业定价机构发展目标。有序推
进新债定价、高收益债挖掘、信用排查、股票质押、组合投后管理等产品建设，实现研 究成果的有效转化。
兴业研究不断拓展外部客户，建立和扩大市场影响力。报告期内，兴业研究与省联 社、城农商行及各类非银金融机构建立合作关系，成为兴业银行服务客户的新抓手。多 次荣获市场奖项，自有宣传平台“兴业研究”APP 和微信公众号受关注度显著提升，建 立了一定市场声誉。

（7）兴业数字金融服务（上海）股份有限公司 兴业数字金融服务（上海）股份有限公司为本公司控股子公司，注册资本 5 亿元。
经营范围包括金融信息云服务、开放银行综合金融服务。 兴业数金作为本公司布局金融科技的先行军，自成立以来就明确了两大发展脉络，
一是延续发展，在继承银银平台科技输出基础上，做大做强金融云，为中小银行、非银 行金融机构、中小企业提供全方位金融行业云服务；二是突破创新，打造开放银行平台， 通过开放接口，开展微创新，成为“银行端”和“客户端”的连接器。
报告期内，兴业数金金融云业务实现了客户规模和客群结构的双突破。客户规模方
面，累计上线 204 家，在线运营 181 家；在客群结构上，在继续巩固和扩大村镇银行市 场占有率基础上，加大对城商行、民营银行的推广力度。为进一步提高金融行业云的服 务质量，2017 年 3 月，兴业数金正式发布金融行业云计算品牌“数金云”，是国内第 一个实现 X86 和 IBM Power 架构融合的金融行业云，该创新被评为 2016 年度“中国 OpenStack 十大卓越案例”。在不断升级服务的同时，兴业数金推出了全新的基于互联 网的数字银行云服务，围绕二类账户构建互联网核心系统，通过整合手机银行、直销银 行等互联网银行功能，牢牢抓住合作银行的互联网入口，构建行业性互联网金融平台。 2017 年 10 月，兴业数金面向大型企业集团正式推出财务公司云服务，财司云的推出， 将金融云服务从银行扩展到了非银金融机构，为本公司与大型企业集团的业务合作开辟 了新的通道。
兴业数金快速推进开放银行平台各项工作，技术方面已经完成了平台服务层的初步 搭建，将账户、支付、理财、贷款等传统银行存贷汇能力抽象集成为金融+能力,目前已 整合发布了 7 个“金融+组件”；将数据、算法、技术等能力抽象集成为科技+能力，目
前已整合发布了 9 个“科技+组件”。为保证信息安全与交互效率，分别搭建面向商业 生态端的 API 网关和面向金融机构的机构网关，上线了开放银行门户。在开放银行技术 平台不断完善的基础上，积极探索孵化创新机制加速平台上的业务微创新。当前，金融 赋能类的产品有互联网票据流转产品“执剑人”、全场景支付产品“风行通宝”、物流 行业服务产品“云路”、网络信贷产品“金东方”等。科技赋能类的产品有区块链电子 合同产品“倚天鉴”、智能投顾产品“基海精灵”、聚合消息服务“青鸟”等。

（8）兴业资产管理股份有限公司 兴业资产管理股份有限公司为本公司控股子公司，注册资本 30 亿元。兴业资管于
2017 年 4 月 25 日经中国银监会监管备案，具备金融企业不良资产批量收购处置业务资 质。经营范围包括：投资与资产管理；参与省内金融机构不良资产的批量收购、转让和 处置业务；收购、转让和处置非金融机构不良资产；债务重组及企业重组；债权转股权， 对股权资产进行管理、投资和处置；破产管理；资产证券化业务；受托管理各类基金等。
兴业资管紧紧围绕建设“国内一流的特殊资产综合服务提供商”的战略目标，理性 进取，主动作为，扎实推进各项经营管理工作，各项工作取得了一定成效并健康发展。 截至报告期末，兴业资管资产总额 96.10 亿元，负债总额 65.72 亿元，所有者权益 30.38
亿元；报告期内实现营业总收入 1.29 亿元，利润总额 0.43 亿元，净利润 0.38 亿元；
报告期内累计收储不良资产债权包 43 个，债权金额 190.72 亿元，截至报告期末持有不
良资产债权包 19 个，债权金额 125.19 亿元。 兴业资管以打造管理规范、特色鲜明的国内一流特殊资产综合服务提供商为发展目
标，根植福建、面向全国，充分发挥地方 AMC 牌照优势，持续深耕不良资产收处经营业 务，打造核心专业竞争力；积极构建特殊资产经营的生态圈、产业链，探索多元化特殊 资产收处渠道，通过产业基金、并购重组、资产证券化、债转股等多种经营模式，实现 资产价值的最大化运作，为金融机构“减负”，为实体经济“输血”，进一步发挥在地 方经济发展中的“金融稳定器和安全网”的作用，助力金融生态优化，为推动经济结构 转型升级、可持续发展贡献自己应有的力量。

（二）业务分析 1、客户条线 企业金融业务
（1）总体情况 企业金融业务坚持稳中求进总基调，扎实推进业务转型，努力强化基础管理，不断
增强实体经济服务能力。一是资产负债协调发展。截至报告期末，各项对公存款余额 26,584.89亿元，较期初增加3,182.09亿元；各项对公贷款余额15,219.41亿元，较期初 增加1,924.64亿元，资产负债结构不断优化。二是客户群体日益扩大。截至报告期末， 企金客户合计62.09万户，较期初增加9.57万户；企金基础客户合计13.61万户，较期初 增加2.25万户，与重点客户合作效能不断深化。三是服务能力转型深化。聚焦水资源、 大气污染防治等重点领域，积极推动绿色金融业务快速发展；积极践行普惠金融，为中 小企业提供多元金融服务，扶持中小企业健康发展；交易型、结算型产品体系更加健全， 建立起顺畅的票据融资渠道，供应链金融及跨境金融业务稳步提升，互联网支付业务继 续保持市场领先。

（2）大型客户业务 报告期内，大型客户业务紧密围绕“稳中求进”的工作总基调，贯彻落实“强基础、
调结构、促转型、稳发展”的经营主线，着力推进客户扩量稳固、提质增效，开展专项
业务营销拓展，推动业务向纵深方向发展，为企金业务稳健发展奠定坚实的基础。 一是客户数量保持稳步增长。截至报告期末，大型企业客户数 37,305 户，较期初
增加 3,591 户；总行级重点客户下属企业合作客户数 6,862 户，较期初增加 276 户；A
股上市公司及拟上市公司中合作客户数 2,655 户，较期初增加 345 户。 二是通过做好“一户一策”精准服务、创新产品应用推广、集团联动营销、专项营
销活动、主体授信合作等工作，持续深化与客户的业务合作。截至报告期末，大型企业 客户日均存款 10,620.72 亿元，较期初增加 802.99 亿元，对公贷款含贴现 9,928.2 亿
元，较期初增加 1,534.4 亿元；总行级重点客户下属企业合作客户日均存款 3,653.22
亿元，较期初增加 636.71 亿元，对公贷款含贴现 3,415.28 亿元，较期初增加 428.95
亿元；上市公司及拟上市公司中合作客户日均存款 1,395.72 亿元，较期初增加 214.31
亿元，对公贷款含贴现 955.17 亿元，较期初增加 189.24 亿元。 三是机构、汽车两大领域通过专业营销实现业务的稳步增长。其中机构业务领域借
助分类建立客户营销沙盘，针对存量、新增客户实施业务投标、系统推送等精准营销手 段，提高营销成效，保证负债业务高质增长。截至报告期末，机构客户数 24,767 户，
较期初增加 1,477 户，日均存款 6,312.19 亿元，较期初增加 691.81 亿元。汽车金融领 域通过加强重点客户营销拓展、加快专属产品运用、推进系统建设开发，实现与国内“六 大”、“四小”最主要整车制造集团合作的全覆盖，汽车金融各项业务指标保持高速增长。 截至报告期末，汽车金融客户数 7,092 户，较期初增加 596 户；日均存款余额 837.92
亿元，较期初增加 156.23 亿元，融资余额 1,757.26 亿元，较期初增加 333.93 亿元。

（3）中小企业业务 中小企业业务坚持以“客户为中心”，把握机遇，应对挑战，不断创新，加强客户
分层分类管理和营销服务，夯实业务发展基础，打造业务特色和专业优势，服务实体经 济能力进一步提高。截至报告期末，公司中小企业客户 55.88 万户，较期初新增 9.06
万户；中小企业贷款余额 4,039.54 亿元，较期初新增 430.40 亿元；中小企业客户数量 及业务规模持续提升。
一是持续优化专业高效运营体系。建立健全总行中小企业部、分行中小企业部（中 心）、二级分支行中小企业中心（处）构成的三级组织管理架构。实行“专业经营”与 “前台放开”相结合，引导各方营销力量共同参与小微企业业务推动。二是创新升级专
属产品，提高产品适用性和客户满意度。小微企业专属金融服务产品组合“三剑客”累 计支持客户逾万户，累计落地金额 429.75 亿元。对公小微移动支付产品“兴业管家”
已为近 9 万户中小微企业提供了综合移动金融服务。中小企业线上融资累计投放 12 亿 元。三是有序开展集群业务，以供应链上下游、集团成员、专业市场、交易平台、大型 国有担保平台及科技创新型企业为集群重点营销服务目标，支持地方特色产业和优势行 业。公司小企业产业集群落地 468 个，项下信用客户 6,771 户，贷款余额 211.59 亿元。 四是探索实践科创金融，聚焦创业创新型和科技型中小企业客户，持续推进集“结算理 财、债权融资、股权融资、顾问服务”为一体的“科技金融”服务体系。与公司有合作 的科创金融客户 12,093 户，较期初新增 1,310 户。

（4）交易银行业务 报告期内，交易银行部坚持“以客户为中心”的经营理念，回归本源，坚定转型，
以“供应链金融、票据融资业务、跨境业务和互联网金融”为主攻方向，围绕重点行业 和区域特色，综合运用多元化产品交叉销售，加强交易银行产品渗透和覆盖，通过提供 专业的产品服务和加大产品创新力度扩大客户基础，提升公司在重点客群、重点区域的 业务规模和市场份额，推动交易银行业务持续、稳定、健康发展，扎实服务实体经济。
截至报告期末，公司本外币跨境结算业务量 1,151.63 亿美元，较上年同期增加
290.61 亿美元，增长 33.75%，境内企业金融外币存款日均 174.22 亿美元，较期初增加
31.39 亿美元，增长 21.98%；票据业务方面，票据承兑业务量 6,098.75 亿元，票据贴
现 896.96 亿元，较上年增加 239.25 亿元，增长 36.38%；供应链金融业务方面，融资
余额 800.18 亿元，较期初增加 495.85 亿元，增长 162.94%；现金管理客户账务类交易
量 17.01 万亿元、交易笔数 6,184.57 万笔；互联网支付结算业务继续保持市场领先，
互联网支付交易量 8,833.96 亿元，较上年同期增加 5,253.43 亿元，增长 147%。

（5）绿色金融业务 公司将绿色金融列为重要战略性业务。依托集团联动机制，按照打造“一流的绿色
金融综合服务提供商”、“全市场领先的绿色金融集团”的要求，聚焦水资源、大气污 染防治、固废治理、轨道交通、绿色建筑等重点领域，积极推动绿色金融业务健康快速 发展；积极参与相关政策、规则的制定，进一步提升专业影响力，巩固市场领先优势； 开展绿色金融集中宣传，提升品牌形象；推动绿色金融体制机制改革；注重合规内控管
理，确保绿色金融业务保持健康快速发展势头。 一是绿色金融业务稳步快速健康发展。截至报告期末，绿色金融融资余额6,806.46
亿元，较期初增加1,862.86亿元；绿色金融客户数9,890户，较期初新增2,861户。二是 专业支持能力与影响力持续提升。应央行安排或地方政府邀请，直接参与了首批五个绿 色金融改革创新试验区规划方案的起草制定，并与贵州、浙江、江西、新疆等省或自治 区政府以及非试点地区的内蒙古自治区政府签署绿色金融战略合作协议，并与九江银行 签署绿色金融合作协议，落地国内首单同业绿色金融合作。同时，与上海清算所、上海 环境交易所开展碳远期交易产品合作，与中央国债登记结算有限责任公司共同开发推出 全市场首支绿色债券指数：中债-兴业绿色债券指数,与相关机构推进绿色建筑保险融资 产品的研究、开发与落地，探讨建立碳金融业务发展的担保机制，积极开展水、气、土 等领域的投融资模式创新和产品设计等。三是环境效益更加明显。截至报告期末，绿色 金融支持的项目可实现每年节约标准煤2,912.23万吨，年减排二氧化碳8,378.23万吨， 年减排化学需氧量（COD）385.43万吨，年综合利用固体废弃物4,479.48万吨，年节水 量40,842.37万吨。上述节能减排量相当于关闭192座100兆瓦火力发电站，10万辆出租 车停驶40年。四是绿色金融品牌影响持续提升。荣获亚洲货币等主流机构评选的“年度 最佳绿色金融银行”等多个奖项；与拉美八国、蒙古国银行代表团开展绿色金融业务交 流；组织开展世界环境日（6月5日）绿色金融专项品牌宣传活动；协调中国银行业协会 组织近20家主流媒体到公司开展“匠心精神”绿色金融调研活动；接受《中国金融》等 多家主流媒体专访；各分行通过研讨会等形式积极开展区域绿色金融品牌建设。

零售金融业务
（1）总体情况 报告期内，公司零售价值客户增长迅速,信用卡、借记卡均获客较快；重点业务规
模更上新台阶,个人贷款平稳增长，零售负债余额新增位居同业第一；零售人均产能稳 步提升,零售净营运收入占比大幅提升。截至报告期末，零售银行客户（含信用卡） 5,551.97 万户，较期初增加 1,076.71 万户；零售客户综合金融资产余额 14,987 亿元,
较期初增加 1,870 亿元。报告期内，实现零售中间业务收入 195.18 亿元，同比增长 12.75%；零售银行业务营业净收入 356.93 亿元，同比增长 15.08%。
（2）业务情况
① 资产负债业务 零售负债业务方面，加大对传统存款的拓展力度，大力发展基础结算业务推动结算
存款增长，通过利率浮动政策、产品创新等方式，吸收成本可控的中长期定期存款，业 务发展取得良好成效，零售负债规模和市场占比显著提升。截至报告期末，个人存款余 额 4,294.30 亿元，较期初增加 748.67 亿元，其中，储蓄存款余额 3,778.47 亿元，较
期初增加 405.35 亿元。 零售信贷业务方面，在规范发展住房按揭贷款的基础上，持续开展产品创新，推动
绿色金融业务及线上小额消费贷款“兴闪贷”业务拓展。截至报告期末，个人贷款（不 含信用卡）余额 7,146.98 亿元，较期初增长 12.64%，个人不良贷款率 0.65%。报告期 内，累计发放个人贷款 2,580.52 亿元，实现个人贷款利息收入 333.63 亿元，同比增长 28.32%。
② 零售财富业务 财富业务方面，积极应对市场环境变化，主动作为，加强银行理财产品销售，做大
理财产品规模；深化产品结构转型、销售模式创新及销售渠道创新；加强市场分析，积 极调整产品策略，推动基金、信托等代销业务销售；强化对集团大财富业务的统筹协调。 截至报告期末，零售财富类综合金融资产 11,185 亿元，较期初增加 1,470 亿，零售财
富类中间业务收入 45.96 亿元。
③ 银行卡业务
截至报告期末，借记卡发卡量 4,653.40 万张，较期初增加 356.04 万张；借记卡客
户数 3,959.68 万人，人均借记卡持有量 1.18 张，累计发展收单商户 114.95 万户，较
期初增加 64.91 万户。 报告期内，公司抓住移动支付快速发展的机遇，为商户提供聚合支付收单服务，构
建包括以商户为引流获客场景在内的、线下实体网点经营与线上场景经营为一体的“织 网工程”，商户收单业务及商户综合金融业务获得了快速发展。报告期内，累计发展移 动支付客户近 66.85 万户，业务发展指标稳居同类银行前列。持续加强移动支付产品创
新，加强与中国银联等机构的合作，首批发行银联二维码支付产品，绑卡 33.79 万户， 交易量在同类银行 App 中排名前列。报告期内，累计发展快捷支付有效绑卡客户数 1,805.85 万户，总交易笔数为 11.16 亿笔，快捷支付总交易金额为 4,485.69 亿元。
信用卡业务坚持“两卡联动”发展战略，依托“织网工程”加速与大零售融合，有 质有效规模增长和风险防范两手抓，业务发展成效明显。截至报告期末，公司累计发行 信用卡 3,104.66 万张，期内新增发卡 1,022.43 万张，同比提升 91.93%；报告期内累 计实现交易金额 9,905.64 亿元，同比增长 56.46%。
报告期内，公司抓住“互联网+”发展机遇，着力提升信用卡业务专业化、集约化 经营能力与平台化建设能力。一是扎实推进“活力人生”品牌战略，深化“金融+体育” 跨界合作，依托主流大型赛事强化公司体育金融跨界先锋形象。二是保持直销、机构等 传统线下发卡渠道稳步发展，大力推进网络发卡渠道增长，线上线下有机融合实现发卡 能力历史性突破。三是抓好生息资产经营，以分期业务为重点，促进生息资产规模显著 增长。四是创新营销模式，加强客户分层经营，在活动中融入游戏、社交、组团 PK 等 创新元素，拉动交易量稳步提升。五是加强与互联网平台合作，推出爱奇艺联名卡、优 酷联名卡、饿了么联名卡等一系列新产品。六是创新风险管理模式，积极探索大数据、 智能化手段在风险防控和资产经营方面的应用，保障资产安全，推出机器人智能语音催 收。七是打造金融科技能力，加快信用卡大数据基础平台建设，推动智能化技术在数据 挖掘、客户画像、模型建设等方面应用探索。八是强化服务品质管理，聚焦客户旅程， 开展全触点服务流程梳理优化，为持卡人提供更加优质周到的服务体验。
④ 私人银行业务 报告期内，私人银行业务围绕“客户关系管理部门”全新定位，推动“咨询驱动+
资产配置”理念及业务的落实，推进业务创新和风险管控，持续提升研究分析和投资顾 问专业服务能力，完善高端服务体系。积极应对市场变化，调整产品结构，稳定资产供 应，促进客群快速增长。截至报告期末，私人银行客户已达到 23,062 户，较期初增长 13.39%；私人银行客户综合金融资产合计 3,239.90 亿元，较期初增长 11.45%。期内发 行私人银行理财产品 2,015.37 亿元，私人银行理财产品存续规模达到 1,283.17 亿元。
回归私人银行“受托资产管理”本源，继续推动家族信托、安愉信托、全权委托等 私人银行专享服务。坚持深入的市场研究并用以指导私行资产管理与财富管理，报告期 内举办多场主题研讨，策略会，同业交流等活动；携手波士顿咨询公司完成《中国私人 银行 2017——十年发展，十年蝶变》、《中国家族财富传承报告》等两部调研报告。完 善私行高端专业服务体系，在 26 家分行举办 238 次高端专业服务；坚持制作发布最新 市场分析与在售的代理类产品信息的市场双周报“日月兴呈”、每日市场点评“私行早
知道”及原创资讯“时事点评”。梳理完善增值服务体系, 明确了在“财智人生,兴业有 道”的品牌核心下，搭建包括“天使俱乐部”、“园丁俱乐部”、“寰宇人生”、“安愉人生” 等四大体系，总分行举办了超过百场高端增值服务活动,增加了品牌美誉度和客户粘性。 报告期内私人银行业务操作系统完成测试及上线运营,该系统凭借先进数据整合性能及 多系统兼容性获得国际奖项。

（3）渠道及品牌建设 零售渠道方面，围绕管理转型、产品创新、市场推动和监管要求，在积极推进网点
建设与转型、银行卡产品与收单业务创新的同时，更加聚焦业务联动协同，推动市场营 销。坚持以客户为中心，着力于社区银行平台化营销体系搭建，积极参与社区共建, 以 “惠”围绕社区居民的衣食住行,“因客户需求制宜”，推动产品服务创新,不断做深做 大客户群体，提升客户忠诚度和粘度。持续推进传统网点转型升级，坚持“低成本扩张、 高效能运营”原则，加强成本控制和风险防范，促进网点运营、服务、营销效能提升。 推进网点智能化建设，综合机具柜面替代率达 92.4%，优化营业厅人力结构和柜面作业 流程及效率，柜面减负成效明显，用工效能有效提升。上线网点运营管理系统，升级厅 堂智能服务营销一体化系统，推进厅堂服务营销效能提升。开展网点小型化改造、低产 能网点治理和营业网点重点场所治理等工作。自助渠道方面，截至报告期末，在线运行 的 ATM 机具 7,245 台，上线自助机具动态电子密码锁项目，提高自助渠道运营效率，有 效防范业务风险。自助渠道新增受理单位结算卡功能，实现对公现金业务自助渠道受理。
品牌建设方面，“活力人生”信用卡品牌深入推进体育跨界营销策略，借助上海国 际马拉松系列赛事和青少年国际足球赛赞助，提升品牌知名度和美誉度。“寰宇人生” 推出了“寰宇人生俱乐部”，筹备了“留学服务热线”，并推动公司作为中国馆金牌赞 助商参加阿斯塔纳世博会，树立了“涵盖旅游、留学、资产管理，以留学为重点”的品 牌形象。“百富人生”持续夯实品牌基础，依托丰富的理财产品、专业化队伍培养和硬件 设施建设来扩大品牌影响力，代理产品引入优质金融机构，打造精品代销金融超市，持 续推进百富人生理财工作室建设，不断丰富百富人生品牌内涵。“安愉人生”不断优化 养老金融服务体系，创新推出安愉老年学院、优化“安愉人生”俱乐部、推出安愉信托 并积极开发养老储蓄产品，完成养老金管理系统一期建设并成功上线“安愉人生”养老 金融手机端服务平台，提高互联网获客能力。

同业金融业务
（1）总体情况 报告期内，公司积极应对政策和市场的变化与挑战，充分发挥公司专业化的经营管
理体系和人才队伍优势，大力推动业务转型和专业提升。同时，进一步强化市场意识和 合规意识，不断加强集团内部业务联动，为同业客户、金融市场和实体经济提供更为专 业、综合、高效的全方位金融产品与服务。报告期内各项同业金融业务稳步发展，转型 发展取得良好成效。

（2）同业业务 公司坚持“以客户为中心”的服务理念，并落实分层分类的客户服务体系，实施市
场化、专业化、精细化的经营策略，推动同业客户合作纵深发展更进一步，在细分市场 上做深做透“大同业”。报告期内，公司主动适应多层次金融市场建设等趋势变化，结 合同业金融客户多元化、差异化的金融服务需求，全面推进银证、银信、银财、银保等 主要行业综合金融服务方案，推动同业金融服务涵盖金融全行业各领域。在此基础上， 将结算、存管、代理收付、代理销售等基础金融服务延伸覆盖到企业和个人终端客户， 推动同业业务结构优化，形成差异化的比较经营优势，服务各类金融市场的先发优势地 位和领先地位继续巩固和强化。
报告期内，与上海清算所、中国票据交易所、机构间私募产品报价与服务系统、中 国保险资产管理业协会等多个新兴金融业务平台在代理清算、资金结算、系统建设等方 面的合作不断深化，荣获上海清算所颁发的年度 “优秀机构清算会员”、“优秀结算 成员”等七个奖项，获评中国票据交易所年度 “优秀会员单位”、“优秀银行类交易 商”、“优秀承兑机构”；与一百多个国家和地区的银行建立代理行关系，全球“交际 圈”不断扩大。

（3）银行合作业务 银银平台是公司在国内率先推出的银银合作业务品牌，为各类中小金融机构提供支
付结算、财富管理、科技输出、培训咨询、跨境金融、资金运用、资本补充等内容的综 合金融服务。截至报告期末，银银平台合作客户达 1,324 家，同比增长 22.82%；期内
累计向中小金融机构及其终端客户销售财富管理产品 20,453.62 亿元，同比增长 6.40%； 银银平台支付结算金额 44,487 亿元，创历史新高；累计与 346 家商业银行建立信息系
统建设合作关系，其中已实施上线 208 家。互联网财富管理平台“钱大掌柜”注册客户
突破942 万，期内钱大掌柜面向终端客户金融产品销售规模 6,221.22 亿元。 公司围绕“一朵金融技术云+支付结算、财富管理、资产交易三大平台+银银平台国
际版”发展战略推进中小银行综合金融服务，集团联动打造对内对外的开放银行综合金 融服务公共平台，报告期内产品创新持续涌现。“机构投资交易平台”投产上线，构建 了集团面向各类金融机构进行产品展示、销售、交易的统一互联网平台，截至报告期末， 注册机构客户突破600家，已实现机构基金、机构理财等的线上全流程交易。首单中小 银行“财富云”业务落地，发挥公司产品创新、科技研发的优势，将丰富、完善的产品 系统与合作银行的网银、手机银行APP、柜面等前端销售渠道直接对接，使三、四线城 市及农村地区居民能够便利地获取优秀的金融产品，提高广大城乡居民的财产性收入， 创新践行普惠金融。移动支付“钱e付”、跨行代收付“汇收付”、代理接入网联等新 型支付结算产品上线，使中小金融机构便利参与高速发展的网络支付市场。银银平台国 际版快速推进，报告期内新增68家银行通过公司间接接入CIPS，交易金额突破100亿元， 成为代理省级联社下属法人一点接入CIPS的试点机构，为中小金融机构打通“国际快速 路”，服务人民币国际化；通过人民币跨境支付、跨境外币清算、代理国际结算、FICC、 跨境资产配置等业务合作，为中小银行提供全方位跨境金融服务，满足更多实体企业的 跨境金融需求。

2、公共产品条线
（1）投资银行业务 公司建立健全“商业银行+投资银行”战略体系，把服务客户、深耕客户放在首要
位置，强化协同，围绕重点客户，整合各项投行功能，提升全市场、全产品、全生命周 期的综合金融服务水平，满足商行客户的多元化、个性化需求，获取综合收益，显著提 升市场竞争力。一是非金融企业债务融资工具持续引领，市场份额位居市场第二，连续 6 年蝉联股份制银行第一；二是积极开拓境外债承销业务，打造业务新的增长点，报告
期内参与境外债承销 247.43 亿美元；三是继续领跑业务创新，保持产品活力，落地市 场首单消费金融 ABN、首单 REITs、首单扶贫债、首单“一带一路”债，获批市场首单
CMBN，积极参与首批 PPP 资产证券化等项目，在债转股、国企混改、并购重组等领域取 得较大进展；四是深化落实轻型银行战略，资产证券化流转机制不断健全，其中“兴元 一期”为市场发行规模最大的个人住房抵押贷款资产证券化产品。
报告期内，公司承销债务融资工具 3,288.90 亿元；发行四期信贷资产证券化产品，
发行金额 215.29 亿元；累计中标地方政府债券 1,256.10 亿元。

（2）资产管理业务 公司积极落实监管政策，主动去杠杆，策略性调降同业理财，截止报告期末，同业
理财规模 1,687.32 亿元，同比下降 43.38%；适应市场形势变化，启动理财产品体系升 级的规划，逐步提高净值型产品的比例，截至报告期末，净值型产品余额 1,566.31 亿 元，同比增长 13.96%；进一步强化投研和资产配置能力，在银行业理财登记托管中心 正式对外发布的 2017 年全国银行理财综合能力评价报告中，全市场理财业务综合能力 排名第二，股份行第一；践行绿色金融，创新发行绿色债券指数理财产品，设计理念和 结构获得市场认可。
截至报告期末，公司理财产品余额 16,499.53 亿元，同比增长 19.29%。一般理财 产品中，封闭式产品余额 5,221.86 亿元，占比 40.37%，同比下降 3.02%；开放式产品 余额 7,714.46 亿元，占比 59.63%，同比增长 20.46%。

（3）资金业务 公司注重资产流转和做市交易，不断优化资产组合机构。各项业务保持较好增长，
获中央国债登记结算有限责任公司颁发的“优秀自营机构奖”、“优秀承销机构”，获 中国外汇交易中心颁发的“核心交易商奖”、“优秀衍生品交易商奖”、“优秀债券市 场交易商奖”，获上海证券交易所颁发的“债券优秀交易商”，获深圳证券交易所颁发 的“优秀资产证券化参与机构”，获上海票据交易所“优秀会员单位”、“优秀银行类 交易商”。公司在债券、外汇及衍生品、贵金属领域的市场排名继续保持前列。债券方 面，公司在银行间市场债券做市交易量市场排名第六；外汇及衍生品方面，外汇综合交 易量市场排名第五，其中利率互换综合做市排名第一；贵金属方面，黄金租借市场排名 第八，黄金询价交易市场排名第六。公司以集团联动为抓手，全面搭建行内 FICC 业务 的协同联动机制，拓展轻资本代客服务型业务，有效降低资本消耗，提高代客服务和交
易获利能力。另一方面，公司积极完善全集团债券投资交易业务集中管理机制，明确内 部职责分工，统一投资交易策略及准入标准，加强存续期管理，确保债券资产质量。
同时，公司以香港和自贸区为抓手，加强资金业务国际化平台建设，丰富外币资产 的投资品种，促使业务更多跨境互通。债券通开通首日，公司以首批做市商身份与境外 机构达成股份制银行的首笔交易，通过债券通业务，进一步提升交易做市能力和境外市 场的影响力。

（4）资产托管业务 报告期内，资产托管业务通过深化改革创新，加大经营转型，打造业务特色，提升
专业服务能力和效率，实现业务发展的总体平稳向上，托管行业地位稳居第一梯队。截 至报告期末，公司在线托管产品 24,703 只，资产托管业务规模 112,327.29 亿元，较期
初增加 17,904.22 亿元，增长 18.96%；期内实现资产托管中间业务收入 40.63 亿元。 公司继续强化传统托管业务，确保其行业优势地位；同时以“专业致胜”的理念促
转型、谋发展，着力布局证券投资基金托管和私募基金托管业务，以互联网金融为突破， 培育新的业务增长点。截至报告期末，证券投资基金托管业务规模 7,234.37 亿元，较
期初增加 2,556.04 亿元；私募资产管理产品托管业务规模 5,193.37 亿元，较期初增加
1,884.79 亿元；信托资产管理产品保管业务规模 25,751.62 亿元，较期初增加 5,155.88
亿元；银行理财产品托管业务规模 22,900.15 亿元，较期初增加 3,415.48 亿元；基金
公司客户资产管理产品托管业务规模 9,911.10 亿元，较期初减少 642.88 亿元；证券公
司客户资产管理产品托管业务规模 18,930.62 亿元，较期初减少 1,185.82 亿元；保险
资产管理产品托管业务规模 6,380.65 亿元，较期初减少 622.72 亿元。

3、运营支持
（1）运营管理 报告期内，运营管理部紧密围绕公司发展战略，在前后台运营支持、支付结算管理、
操作风险监督领域持续增强服务能力，深化“大运营、大集中”的运营支持保障平台建 设，有力支持集团业务发展。
在前后台运营支持方面，牵头流程银行“渠道优化与整合”专题建设，重点推进“智 慧型网点”建设，建成企业级人脸识别基础服务平台、柜面零售无纸化项目，稳步推进
网点低柜化运营，开展厅堂智能机器人试点，促进线上线下、前台后台、柜内柜外的整 合协同；以公共服务、独立内控、鼓励营销为原则，推动柜员梯队建设、培训考评机制 等进一步完善，柜员综合服务能力得到提升；加强客服中心精细化管理，建成三地业务 均衡、统筹联动、互为灾备的话务分配机制，持续推进自助化及智能化分流，分流率提 升至 65%；持续推进后台集中运营，会计后台完成总行所有经营性部门业务的集中运营 及管理，作业中心进一步扩大业务上收范围、增加业务上收品种，完成境内所有分行的 财务集中核算。
在支付结算管理方面，移动支付创新产品“兴业管家”延续良好发展势头，签约对 公客户、绑卡量均突破 10 万，并推出银企对账、预约开户、商户快捷代发、物流金融 等功能；对公开户流程优化卓有成效，柜面账户开立、服务签约的平均时长大幅压缩至 原先的三分之一以下；支付清算创新收效显著，跨境代理清算网络进一步扩充，完成超 级网银改造、网联平台建设，实现第三方支付渠道接入方式的整合与规范；在央行组织 的年度银行科技发展奖评审中，“兴业管家”、“跨境支付清算系统”同时获得“科技 发展三等奖”。
在操作风险监督方面，持续完善分层运营内控监督体系，加强分行运营检查监督， 引导分行检查工作逐步由“关注基础规范”向“案件防控与日常监督并重”转型；自主 创新研发“啄木鸟会计案防数据分析系统”，完成一阶段上线，升级会计风险监控系统， 实现会计案件防控工作常态化管理；以系统数据为指针，加大非现场检查与现场检查的 融合联动，并多维运用检查成果，开展违规问责，检查监督的范围、效率和威慑力显著 提升，重大风险和案件的防控能力有效增强。

（2）信息科技 报告期内，公司科技以流程银行建设工作为中心，夯实集团数据标准和技术标准，
持续强化 IT 风险管控，全面提高信息安全管理水平，稳步提升集团信息共享和科技统 筹管控能力。在保障信息系统稳定运行的前提下，加强科技与业务深度融合，探索金融 科技创新应用，加快推进数字化设计和敏捷模式。
在流程银行建设方面，零售领域上线“兴闪贷”，实现零售客户线上贷款快速审批 及额度发放；对公客户预约柜面开户等待时间大大缩短，并新增 16 种回单的自助打印 功能，零售柜面业务基本实现无纸化作业,有效推动渠道协同；开展“流程机器人（RPA）”
试点应用，完成“大额现金贷分期”和“信用卡注销挽留”机器人的开发上线，通过直 接创收或挽留高端客户大幅提升业务收入，节约人力成本，提高业务处理效率。
在 IT 风险管控方面，报告期内系统运行稳定，圆满完成关键时点的信息安全保障 工作。加强信息科技集团化风险管理，初步建立集团子公司 IT 风险经理队伍。信息安 全工作提升到企业战略高度，成立网络与信息安全工作领导小组，持续推进信息安全建 设规划咨询项目。引进终端安全、网络与系统安全、数据加密、安全监控与分析等技术 和工具，信息安全防护能力大幅增强。
在金融科技创新方面，智能风控系统新增为信贷工厂提供反欺诈、消费贷评分卡以 及房贷评分卡规则引擎服务，报告期内累计完成 21 万笔；“黄金眼”系统精准排查异
常贷款累计 207 亿元。安防机器人已提供约 3,200 人次的身份识别及门禁出入功能；智 能投顾手机银行版向公众开放，创新开发建模机器人“小魔豆”，将建模时间由三个月 缩短至两周；区块链服务平台及其合同应用 SaaS 化项目获得广泛好评；深入开展分布 式技术与微服务架构、爬虫、人脸识别等技术研究，引入数字化设计、敏捷模式等一批 新理念、新方法。
报告期内，公司信息科技工作硕果累累，获得各方高度评价。《融合共赢的 IT 运 营服务模式研究与实践》和《机器学习模型在商业银行管理领域的应用和实践》课题获 评银监会 2017 年度银行业信息科技风险管理课题一类成果，《中小银行信息科技合作 机制与模式研究》获得二类成果。人行科技发展奖方面，“企金资产证券化系统”荣获 中国人民银行“2016 年度银行科技发展奖”二等奖；“金融市场信息平台”、“跨境 支付清算系统”等项目荣获三等奖。“黄金眼”荣获“福建省（2016-2017）金融创新项 目二等奖”。数据治理工作获人行《金融电子化》杂志“2016 年金融行业科技管理创 新突出贡献奖”、工信部中国电子技术标准研究院牵头颁发的首届“中国数据标准化及 治理实践贡献奖”。

（3）网络金融 报告期内，公司网络金融业务努力把握互联网金融发展新机遇，加强集团网络金融
统筹管理，推进互联网金融平台升级与产品创新，加大集团网络金融风险及安全管理力 度，提升客户体验。
发挥集团化优势，加快推进互联网金融平台升级与产品创新。在手机银行客户端推
出“多元金融”专区，创新性地通过“多元金融”专区内嵌银行及集团子公司的多元化 产品与服务，向集团客户提供一站式全方位金融服务，实现了集团网络金融互联互通和 渠道协同发展的首次突破,并同步推出 PC 版，实现桌面互联网渠道办理财富总览及集团 子公司官网的互链互通。研发上线兴业智投，通过大数据分析，采用机器学习算法，根 据最新市场状况选择最优基金组合，智能计算最优组合比例，结合客户风险偏好和投资 期限选择，为企业、零售客户定制最优投资基金组合方案。发展保证金业务，为所有需 要办理保证金业务的企业与个人提供线上实时办理服务。上线互联网统一认证系统，实 现互联网零售客户基于身份证信息的客户统一管理和统一认证。推出支付宝财富号“兴 业银行借记卡”频道，为行内外客户提供安愉储蓄购买、资产查询、银行优惠活动等功 能服务。推出家庭银行，为客户提供金融产品介绍和购买、热点视频服务、视频客服咨 询等金融增值服务。发展电商平台，以生活商城为载体，大力拓展优质中小企业入驻商 城，满足零售客户的消费需求。截至报告期末，手机银行有效客户 1,844.59 万户，较 期初增长 54.08%；个人网银有效客户 1,204.52 万户，较期初增长 13.14%；企业及同业 网银有效客户 27.93 万户，较期初增长 21.92%；报告期内网络金融交易替代率 97.08%。
加大集团网络金融风险及安全管理力度，提升客户体验。完成风险监控系统上线， 实现对网络金融业务数据的实时风险评估和事中干预。启用客户体验监测系统，实现用 户行为数据采集、体验量化管理和跨渠道运营。优化跨行支付系统和开放互联系统，实 现Ⅱ类户（兴业 e 卡）以 API 接口模式，与行内前端渠道及行外合作伙伴进行对接。

（三）贷款质量分析 1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额 386.54 亿元，较期初增加 42.38 亿元，不良贷
款率 1.59%，较期初下降 0.06 个百分点。关注类贷款余额 562.41 亿元，较期初增加 23.22 亿元，关注类贷款占比 2.31%，较期初下降 0.28 个百分点。不良贷款及关注贷款增加 的主要原因是：宏观经济、产业结构深入调整，个别地区个别行业信用风险持续释放。 公司不良贷款和关注类贷款余额有所增加，但整体不良率和关注率有所下降，资产质量 保持稳定。

2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

贷款减值准备金计提方法的说明：当贷款发生减值时，将其账面价值减记至按照该 笔贷款的原实际利率折现确定的预计未来现金流量（不包括尚未发生的未来信用损失） 现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。公司对单项金额重大的贷款单独进行 减值测试，对单项金额不重大的贷款单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征 的贷款组合中进行减值测试。单独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特 征的贷款组合中再进行组合评估。已单项确认减值损失的贷款，不包括在具有类似信用 风险特征的贷款组合中进行减值测试。贷款确认减值损失后，如有客观证据表明贷款价 值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但 转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该贷款在转回日的摊余 成本。公司定期对贷款组合的减值情况进行评估。公司以反映贷款组合现金流大幅减少 的可观察数据为客观依据，判断贷款组合是否存在减值迹象。当现金流的减少不能以个 别方式识别或单笔贷款不重大时，管理层采用组合方式，以类似资产的历史损失经验为 基础测算该贷款组合未来现金流。公司定期审阅对未来现金流的金额和时间进行估计所 使用的方法和假设，以减少估计贷款减值损失和实际贷款减值损失之间的差异。
3、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司逾期贷款余额386.02亿元，较期初减少60.36亿元，其中对公 逾期贷款减少61.85亿元，个人逾期贷款减少13.06亿元，信用卡逾期增加14.55亿元。 逾期贷款减少的主要原因是公司加强对潜在风险项目的存续期管理，加大前瞻性风险化 解力度，有效压降逾期贷款余额。

4、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 342.42 亿元，较期初减少 47.12 亿元，重组贷 款余额占贷款总额的 1.41%，较期初下降 0.46 个百分点。重组贷款主要一是严格执行 监管相关规定，如实反映公司重组贷款情况，二是在深化供给侧改革的形势下，部分客 户因行业整合存在重组需求，三是积极响应国家号召，对一部分生产经营困难，但是有 技术、有市场、且还款意愿良好的企业，积极通过重组帮助企业渡过难关，实现银企互 赢。

（四）抵债资产及减值准备情况

单位：人民币百万元


报告期内，公司取得的抵债资产账面价值人民币 1.15 亿元（主要为房屋建筑物）；
处置抵债资产收回 0.85 亿元，抵债资产账面价值净增加 0.32 亿元。公司对部分抵债资
产进行价值重估，减值准备减少 0.06 亿元。

（五）公司控制的结构化主体情况 纳入本公司合并范围的结构化主体情况及本公司管理的或享有权益的但未纳入合
并范围的结构化主体情况，详见财务报表附注八、50。

（六）持有金融债券情况 1、截至报告期末持有金融债券类别和金额

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值，因此未计提坏账准 备。

2、截至报告期末所持最大十只金融债券

单位：人民币百万元



（七）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元


（八）与公允价值计量相关的内部控制制度情况 1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报 价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。

2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元



（九）应收利息情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，应收利息较期初增加65.07亿元，增长27.23%，主要是生息资产规 模增长等原因所致。

（十）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十一）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
单位：人民币百万元


（十二）报告期各类风险和风险管理情况 1、概述
风险管理是商业银行生存和发展的基本保障，公司将风险管理视为核心竞争力之 一，制订了业务运营与风险管理并重的发展战略，建立了以风险资产管理为核心的事前、 事中、事后风险控制系统，健全了各项业务的风险管理制度和操作规程，完善了风险责
任追究与处罚机制，将各类业务、各种客户承担的信用风险、市场风险、流动性风险、 操作风险及其他风险纳入全面风险管理范畴，进一步明确了董事会、监事会、高级管理 层、操作执行层在风险管理上的具体职责，形成了明确、清晰、有效的全面风险管理体 系。在日常风险管理工作中，由业务部门、风险管理职能部门和内部审计部门组成职责 明确的风险管理“三道防线”，各司其职，共同致力于风险管理目标的实现。

2、信用风险管理 公司信用风险管理目标：建立并持续完善信用风险管理体系，提升信用风险管理专
业化水平和精细化程度，优化信贷投向及客户结构，不断强化信贷业务全流程风险管控， 实现风险和收益平衡，并有效控制风险。
报告期内，结合宏观经济形势和行业发展前景，公司坚持风险管理与业务发展协同 并重，持续健全完善风险管理体系，资产质量继续保持基本稳定和较好水平。一是进一 步优化完善授权、授信政策及执行。及时调整、优化授权，继续执行“有保、有控、有 压”的差异化授信政策。同时，强化授权、授信政策执行监督评价，加强审查审批后评 价，确保政策落实。二是加强风险预警监控。充分应用风险预警管理系统提供的大数据 分析手段，加强对业务全流程的动态监测预警，保障风险项目“早发现、早预警、早处 置”；综合运用压力测试等手段及时、有效识别重大风险隐患，完善风险应对预案，针 对苗头性、倾向性、趋势性问题，做到“早发现、早预防、早整治”。对产能过剩企业、 大型企业破产重整，提前制订落实化解方案。三是强化考核评价。科学设置资产质量指 标，将资产质量管控结果评价和过程评价相结合，不断夯实资产质量基础。增设逾期类 资产考评指标，引导经营机构提前化解潜在风险。四是抓好风险资产处置。推进不良资 产处置专业经营管理体系建设，持续充实不良资产专职清收队伍，提高处置专业化水平； 加大不良资产现金清收、核销、市场化处置力度，探索新型处置方式，提高不良资产处 置效率和效益。

3、流动性风险管理 公司流动性风险管理目标：一是确保支付需要；二是提高资金运用效率，保障各项
业务快速健康发展；三是实现“安全性、流动性和盈利性”的统一。 报告期内，公司认真研究宏观经济金融形势，积极落实国家宏观经济政策和金融监
管要求，主动调整优化资产负债及流动性管理策略，公司资产负债结构更加稳健均衡。 一是加大对传统核心负债拓展的引导和考评，持续加强传统存款吸收，主动降低对同业 负债依赖