4.1 主要经营情况
2017 年是党和国家历史上极不平凡的一年，特别是党的十九大开启了新时 代、确立了新思想、揭示了新矛盾、明确了新目标。北京银行也不负时代重托， 创造了新的发展业绩。
业绩品牌实现稳步提升。截至 2017 年末，全行表内外总资产 3.09 万亿元；
实现净利润 188.82 亿元；成本收入比 26.85%，人均创利近 130 万元，经营绩 效继续保持上市银行领先水平；不良贷款率 1.24%，较年初下降 0.03 个百分点， 拨备覆盖率 265.57%，拨贷比 3.30%，风险抵御能力在经济转型期持续增强。全 行品牌价值大幅提升，一级资本在全球千家大银行排名提升至第 73 位，连续四
年跻身全球百强银行；品牌价值提升至 365 亿元，位居中国银行业第 7 位。特
别是，荣获“北京市人民政府质量管理奖”，成为唯一一家获得该奖项的金融 企业，这是对北京银行 20 多年高质量发展的一次全面检阅和充分肯定。
发展战略取得新的突破。区域化布局迈出新步伐。创新设立城市副中心分 行，青岛分行获批开业。截至报告期内，全行已开业的二级分行达到 10 家、分
支机构总数达到 561 家、村镇银行 7 家。资本化战略实现新突破。圆满完成
206 亿元非公开发行项目，提升核心一级资本充足率 1.36 个百分点，有效支持
未来 3 年发展的资本需求。 各项业务呈现良好态势。一是公司业务紧紧围绕客户精耕细作，实现量质
齐升。实施客户统筹管理、省市国资委客户营销、分行级公司产品经理团队建 设三大战略。成立文创金融事业总部以及专营支行，成功发行 300 亿元绿色金 融债。二是零售业务深化“一体两翼”战略，保持良好态势。储蓄增量在北京 市场排名第一。发布“富民直通车”精准扶贫服务体系，首创线上 ETC 金融服
务模式，惠民金融做深坐实。三是金融市场业务在去杠杆、强监管及资金价格 大幅走高的背景下，保持稳健发展。提升高收益资产占比；创新推出银登中心 收益权、外币结构性投资、跨境银团、债券借贷等产品；统筹联动推动自贸业 务快速发展。
风险管理得到持续加强。严格落实监管“三三四十”专项治理检查。围绕 全面风险管理体系建设，着力强化制度刚性约束，推动风控指挥中心建设，启 动全面风险管理系统建设项目，推动新资本协议实施合规申请项目。加强重点 领域风险管控力度，严控授信风险准入，持续提升风险量化管理水平，多角度 提高人员业务操作技能和风险把控能力。持续推进不良“双控”工作。
管理基础持续优化夯实。在公司治理方面，将党建工作要求纳入公司章程， 推进党的领导和公司治理深度融合。在财务管理方面，完善流动性风险管理体
系，优化 FTP 定价机制和策略。在安全稳定方面，深入开展全行安保大检查和 案件风险排查，确保全行安全稳定运营。在内部审计方面，高效开展各类审计 项目数百项，促进全行内控管理持续完善。特别是，全力推动流程优化项目， 推行柜面无纸化处理，上线智能柜员机，客户办理效率大幅提升。
科技建设取得新的成果。全力实施科技强行战略，充分发挥科技引领作用， 促进信息科技与金融业务深度融合。持续推进“两地三中心”信息系统运营体 系建设，深入推进信息安全体系建设。顺义科技研发中心建设取得突破性进展， 西区进入投产前的攻坚阶段，有望在今年实现入驻。以创新实验室为平台，积 极探索全行智慧化转型。

4.2 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现营业收入 503.53 亿元，实现归属于母公司股东的净 利润 187.33 亿元，分别较上年同期增长 6.10%和 5.23%。下表列出报告期内本 公司利润表主要项目：
（单位：人民币百万元）



（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币百万元）


（三）营业收入 1、报告期各项业务收入构成情况
报告期内，本公司的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。 全年实现业务收入 1,017.62 亿元，较上年同期增长 17.07%。下表列出报告期 本公司各项业务收入构成及变动情况：
（单位：人民币百万元）


2、报告期营业收入地区分布情况

（单位：人民币百万元）



（四）利息净收入
报告期内，本公司实现利息净收入 393.76 亿元，同比增长 4.93%，是本公 司营业收入的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增长。 下表列出报告期内本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币百万元）


（五）手续费及佣金净收入 报告期内，本公司持续推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来源更
趋多元。报告期内，实现手续费及佣金净收入 105.79 亿元，同比增长 10.21%。 下表列出报告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币百万元）


（六）业务及管理费
报告期内，本公司业务及管理费支出 135.22 亿元，同比增长 10.41%；成 本收入比 26.85%，继续保持较低水平。下表为本公司业务及管理费构成情况：
（单位：人民币百万元）


4.3 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 23,298.05 亿元，较年初增长 10.09%。负 债总额 21,530.91 亿元，较年初增长 9.15%。股东权益 1,767.14 亿元，较年 初增长 22.91%，规模实现均衡稳健增长。主要资产负债情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币百万元）



（三）主要资产项目 1、贷款
（1）报告期末，合并口径贷款（含贴现）的行业分布情况
（单位：人民币百万元）


（2）报告期末，合并口径贷款按地区分布情况

（单位：人民币百万元）


（3）报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（单位：人民币百万元）


（4）期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况
□适用 √不适用

（5）全行前十名贷款客户情况


上述企业中，无本行关联方。

2、买入返售金融资产
截至报告期末，公司买入返售金融资产余额 630.72 亿元，较年初下降 23.68%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


3、可供出售金融资产 截至报告期末，公司持有可供出售金融资产余额达到 1,842.55 亿元，较
年初增长 4.08%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4、持有至到期投资
截至报告期末，公司持有至到期投资余额 2,260.95 亿元，较年初增长 8.47%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）



（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本公司存款余额 12,686.98 亿元，较年初增长 10.23%； 其中储蓄存款 2,503.60 亿元，增长 8.89%，在全部存款中的占比为 19.73%。 详细存款情况如下：
（单位：人民币百万元）


2、同业及其他金融机构存放款项 报告期内，本公司不断优化同业业务规模结构。截至报告期末，公司同业
及其他金融机构存放款项余额 298,300 亿元，较年初下降 13.81%。具体情况见 下表：
（单位：人民币百万元）


4.4 以公允价值计量的金融工具情况
2017 年末，本行公允价值的计量方法及采用公允价值计量的项目，详见 “第十一节 财务报告”中“十、金融风险管理 5.金融资产和金融负债的公允 价值”。

4.5 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况

（单位：人民币百万元）


（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币百万元）


注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。 2、报告期损益指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响，报告期所有者权益变动指该项投
资对本集团报告期所有者权益的影响。 3、北银消费、中荷人寿为有限公司，按出资额计算持股数。
4、北银消费、中荷人寿、农安北银、蠡州北银采用权益法核算，廊坊银行、中国银联采用成本 法核算。

（三）主要子公司和参股公司情况 1、中荷人寿保险有限公司
截至 2017 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 235,000 万元， 本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同 客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。截至报告期末， 该公司正常经营。
2、北银消费金融有限公司
截至 2017 年 12 月 31 日，北银消费金融公司注册资本 85,000 万元，本行 出资比例为 35.29%。作为国内首家为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款 的非银行金融机构，北银消费为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费贷款 服务。截至报告期末，该公司正常经营。
3、中加基金管理有限公司
2013 年 3 月 15 日，本行与其他发起人合资成立中加基金管理有限公司。
截至 2017 年 12 月 31 日，中加基金管理有限公司注册资本 30,000 万元，本行 出资比例为 62%。作为第三批银行系试点中首家获批的基金公司，中加基金开 展基金募集、基金销售、资产管理等业务。截至报告期末，该公司正常经营。
4、北银金融租赁有限公司
截至 2017 年 12 月 31 日，北银金融租赁有限公司注册资本 310,000 万元， 本行持股比例为 64.52%。作为国内首家由城商行发起设立的金融租赁公司，北 银租赁为客户提供融资租赁相关服务。截至报告期末，该公司正常经营。
5、北京延庆村镇银行股份有限公司
2008 年 11 月 25 日，本行与其他发起人共同发起设立北京延庆村镇银行股
份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3,000 万元，本 行持股比例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
2011 年 4 月 21 日，本行与其他发起人共同发起设立浙江文成北银村镇银
行股份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本
5,000 万元，本行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
7、农安北银村镇银行股份有限公司
2012 年 1 月 6 日，本行与其他发起人共同发起设立农安北银村镇银行股份
有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 6,000 万元， 本行持股比例为 25.5%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
8、廊坊银行股份有限公司
截至 2017 年 12 月 31 日，廊坊银行股份有限公司注册资本 460,000 万元， 本行持股比例为 3.57％。
9、河北蠡州北银农村商业银行股份有限公司
2015 年 9 月 1 日，本行与其他发起人共同发起设立河北蠡州北银农村商业
银行股份有限公司，截至 2017 年 12 月 31 日，河北蠡州北银农村商业银行股份 有限公司注册资本为 30,000 万元。本行持股比例为 30%。截至报告期末，该行 经营发展状况良好。
10、重庆秀山北银村镇银行股份有限公司
2016 年 10 月 13 日，本行与其他发起人共同发起设立重庆秀山北银村镇银
行股份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，重庆秀山北银村镇银行注册资本
4,000 万元，本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
11、重庆永川北银村镇银行股份有限公司
2016 年 10 月 27 日，本行与其他发起人共同发起设立重庆永川北银村镇银
行股份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，重庆永川北银村镇银行注册资本
8,000 万元，本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
12、云南马龙北银村镇银行股份有限公司
2017 年 6 月 12 日，本行与其他发起人共同发起设立云南马龙北银村镇银
行股份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，云南马龙北银村镇银行注册资本
3,000 万元，本行持股比例为 51%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
13、云南西山北银村镇银行股份有限公司
2017 年 6 月 20 日，本行与其他发起人共同发起设立云南西山北银村镇银
行股份有限公司。截至 2017 年 12 月 31 日，云南西山北银村镇银行注册资本
8,000 万元，本行持股比例为 61%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。

4.6 银行业务情况分析
4.6.1 分支机构基本情况


注：1.表中所列机构以截至 2017 年 12 月 31 日开业为口径。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。
3.表中所列资产规模为本行口径。

4.6.2 贷款资产质量情况
（一）贷款五级分类情况

（单位：人民币百万元）


（二）重组及逾期贷款情况

（单位：人民币百万元）

注：重组贷款指因借款人财务出现恶化或不能按期还款，而对原来的贷款条款进行调整，包括延长贷 款期限，借新还旧和转化。重组贷款数据为本行口径。
报告期末，公司重组贷款中不良贷款为 36,137.32 万元。

（单位：人民币百万元）

注：逾期贷款是指本金或利息逾期的贷款的本金金额，就分期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾期， 未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。

4.6.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司
类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。

（二）报告期内，本公司贷款减值准备金变动情况

（单位：人民币百万元）



4.6.4 针对不良贷款采取的措施 报告期内，为盘活存量不良资产、加快不良资产处置、推动不良资产处置
创新，积极防范和化解金融风险，本行主要采取了以下措施： 1、推进全面风险管理。坚持按照穿透原则，加强对全口径业务的准入审批、
组合管理和存续期管理，前移风险管理关口；强化产能过剩行业、政府融资平 台、房地产等高风险领域客户名单制管理，严格限额管理要求，落实客户差异 化管理；强化信贷政策对业务发展的引领作用，落实行业差异化管理，积极调
整信贷结构、客户结构，提高信贷增量质量。 2、推进投贷后管理体系建设。加强全口径投贷后管理，提高投贷后管理主
动性；强化存续业务续作管理，实现存续业务的全流程管理；强化形势研判， 把握市场环境以及监管政策变化，持续监测重点行业、重点领域、重点地区风 险趋势变化，切实做好风险监测指导工作，强化资产质量分析与监测，有针对 性地采取有效措施，及时提示风险、防范风险、化解风险。
3、持续开展不良贷款“双控”督导工作，建立多维度的不良清收、处置、 化解考核指标，强化责任追究。加大分类督导力度，对不良增速较快或潜在风 险较大的单位进行一对一督导；对风险暴露问题严重的单位实施派驻督导，全 方位加大化解力度。加强风险暴露前管理考核，严控资产向下迁徙劣变。
4、采取审慎态度切实做好资产五级分类，充分揭示授信业务风险，根据风
险状况进行差异化管理；提足拨备，确保充分覆盖风险，持续提高风险抵御能 力。
5、加大不良贷款核销力度，加快存量不良贷款化解速度。积极推进清收处 置进度，采用多元化的不良处置渠道，有效盘活存量信贷资产，切实防范化解 风险隐患。
6、强化风险排查监测，结合信用风险专项排查、“三违反”、“三套利”、 “四不当”、整治金融乱象等各项检查工作积极开展行内全面自查，同时强化 行内各类专项风险排查，提高风险管理的针对性、前瞻性、有效性。

4.6.5 主要生息资产类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.6.6 主要付息负债类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）



4.6.7 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本行持有最大十只国债情况

（单位：人民币百万元）


（三）报告期末，本行持有最大十只金融债券情况

（单位：人民币百万元）


4.6.8 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）



4.6.9 被查封、扣押、冻结或者被抵债、质押主要资产情况
□适用√不适用

4.6.10 逾期未偿债务情况
□适用√不适用

4.6.11 报告期理财业务、资产证券化、各项代理、财富管理等业务的开展 和损益情况
1、理财业务的开展和损益情况
报告期内，本行共发行理财产品 24,381.67 亿元，同比减少 12.06%。其中 个人理财募集 17,240.91 亿元，同比减少 14.69%；机构理财募集 7,140.76 亿 元，同比减少 4.96%。报告期末理财产品余额 4,921.66 亿元，较期初增长 13.99%；实现理财业务手续费收入 24.3 亿元，同比增长 44.21%。
（1）本行管理的未纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财，本行不对此类理财
产品的本金和收益提供承诺。非保本理财的投资方向包括债券及货币市场工具、 非标准化债权资产、权益类资产等。本行将客户理财募集资金按照产品合同约 定进行投资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承担的与非保 本理财产品收益相关的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产品纳入合并 范围。2017 年度，本行未向此类理财产品提供财务支持。截至报告期末，本行 非保本理财产品余额达到 3,488.39 亿元。
（2）本行管理的纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的纳入合并范围的理财为本行发行的保本理财产品。截至报告期
末，本行的保本理财余额为 1,433.27 亿元。
（3）理财业务创新及相关工作
2017 年本行理财产品市场竞争力进一步提升。报告期内，本行全部理财产 品均实现预期收益率，预期收益实现率居于市场领先水平。本行持续加大产品 创新力度，挖掘渠道资源，深化与银登中心合作，创新租赁公司资产收益权的 投资产品，进一步丰富本行理财投资品种，优化投资结构。
报告期内，本行理财投资于非标准化债权资产余额符合银监会 8 号文要求， 对理财投资合作机构进行准入管理。理财投资的非标准化债权资产风险管理工 作进一步加强。

2、资产证券化业务的开展和损益情况 报告期内，本行无新发行信贷资产支持证券。截至报告期末，已发行的资
产支持证券业务存量余额为 19.36 亿元。

3、各项代理业务的开展和损益情况 报告期内，本行债券结算代理业务代理交易量 1,792 亿元，实现手续费收
入 745.08 万元。黄金租借业务量 34.51 吨，实现租借手续费收入 1.08 亿元。

4、财富管理业务的开展和损益情况
报告期内，本行以争做高端客户“主办银行”为战略定位,明确贵宾客户服 务 “金卡客户-白金客户-财富客户-私人银行客户”的分层体系，构建大众、 贵宾和私人银行三级财富管理服务体系，深耕客户管理，加强交叉销售。定期 推出资产配置及产品池方案，加强定制化产品服务，理财、基金销售规模再创 历史新高。优化贵宾增值服务，打造商旅出行、健康医疗、子女教育特色化的 增值服务及客户活动，形成清晰完善的贵宾分层增值服务体系；精耕家族财富 管理领域，开展家族信托财务顾问服务创新，打造“私人银行+信托公司+慈善 基金会”服务模式，发起设立首支关注中国青少年内心精神世界的慈善信托， 社会影响力及品牌知名度不断提升。报告期内，VIP 客户资产余额达 4,960 亿 元，占总体零售客户资产比例达到 85%，私人银行客户数及管理资金量增速双 双达 30%。

5、资产托管业务 报告期内,本行资产托管业务继续保持稳健的发展态势,托管产品包括证券
投资基金、基金公司资产管理计划、券商资产管理计划、信托计划、银行理财、 保险机构资产管理产品、股权投资基金等各类产品。托管资产涵盖全市场投资 标的。截至报告期末，本行托管资产规模达到 18,645 亿元,较年初增长 29%。

4.6.12 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
（单位：人民币百万元）


4.7 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承诺。
本行董事会对本行风险管理承担最终责任。董事会下设风险管理委员会、关联
交易委员会，高级管理层下设信用风险委员会、信用风险政策委员会等专业委 员会。总行风险管理总部作为风险管理的职能部门，由风险管理部、信用审批 部、法律合规部、投贷后管理部、新资本协议实施办公室组成，形成了由业务 部门、风险部门与审计部门构建的三道防线，共同推动业务健康发展。
报告期内，本行以构建全面风险管理体系为核心，以“加强信贷投放引导、 严格风险限额管控、强化风险技术支撑、夯实转型发展基础”为抓手，以强化 资产质量管控和操作风险管控为重点，风险管理水平持续有效提升。
本行有序推进全面风险管理体系建设，从战略高度落实全面风险管理要求， 完善治理架构体系、构建风险偏好框架、加强风险并表管理、推进全口径投贷 后管理体系建设。全方位强化授信风险管理，坚持按照穿透原则，加强对全口
径业务的准入审批、组合管理和存续期管理，前移风险管理关口。加强全口径 投贷后管理，强化信用风险管理考核，提高投贷后管理主动性；强化存续业务 续作管理，实现存续业务的全流程管理。强化信用风险排查，积极开展专项治 理工作，持续监测重点行业、重点领域、重点地区风险趋势变化，有针对性地 采取有效措施。启动风控指挥中心项目与全面风险管理系统建设项目，深入推 动新资本协议实施项目成果落地应用，科技化、数字化水平不断提高，风险管 理工具实现智慧升级。
制定并发布《2017 年授信业务指导意见》与《2017 年授信业务补充指导意 见》，强化信贷政策对业务发展的引领作用，持续优化信贷结构；加强对宏观 经济走势与政策研判，准确定位政策思路，实施差别化信贷政策，注重信贷政 策执行情况效果评估，提升信贷政策执行质效。
持续强化不良双控，加大督导工作力度，加强清收工作力度，加大不良资
产处置力度，创新不良资产处置途径，切实防范化解风险隐患，资产质量保持 同业优秀水平。

（二）流动性风险状况及管理对策 本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负
债委员会组成的流动性风险治理架构，负责制定和监督实施流动性风险管理战 略。在执行层面，建立了由总行风险条线、计财条线、金融市场、公司银行、 零售银行等部门组成的管理团队，构建了对分支机构、表外业务、集团投资机 构有效的管理体系。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性 缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺
口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控；基于不同的流动性事件和流动性危机设定情景，制定分级别的应急预 案；设立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案 触发指标，并设立由预警指标启动流动性风险应急预案的触发机制；建立流动 性风险报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状况、流 动性风险压力测试、应急预案有关事项向董事会及下设风险管理委员会、高级 管理层及下设资产负债委员会提交报告。
2017 年，本行坚持集约化流动性管理，不断提升流动性风险精细化管理能 力。
一是以流动性监管指标为纲，加强限额管理。根据监管政策要求，结合市
场流动性形势及本行业务发展趋势，设置并加强流动性风险限额及指标管理。 全年流动性监管指标持续达标，监测指标处于合理区间。
二是挖掘数据价值，提升精细化管理水平。利用本公司数据平台，实时监 测资产负债管理情况，提升流动性风险管理水平。
三是坚持前瞻性机制，优化资金配置。通过 FTP 工具，前瞻性动态调整资 金运作规模和结构，有效应对宏观货币政策、时点性和季节性因素对本公司流 动性的影响；大力发展客户存款业务，提升核心负债依存度；合理规划同业存 单、大额存单、发行债券、协议存款等主动负债工具，多元化负债来源；统筹 管理含同业存单的广义同业负债，提升同业存单对线下同业负债的替代效应。
四是积极开展国债、地方政府债、政策性金融债投资业务，加强对债券市
值、抵（质）押监测和管理，确保流动性资产储备维持在合理水平。 五是提高资金头寸管理效率，实现全行央行备付金账户资金归集管理，提
升支付清算效率；加强日间头寸管理，将超额备付金维持在合意水平。 六是定期开展压力测试程序和应急预案演练。定期开展集团并表层面流动
性风险压力测试，根据压力测试结果，及时调整资产负债结构，确保具备充足 的优质流动性资产抵御流动性压力。定期开展应急预案演练，增强流动性危机 应对能力。
报告期内，本公司资产负债业务平稳协调发展，流动性状况良好。反映流 动性状况的有关指标具体列示如下：
（单位：%）

注：本表所示监管指标按照当期适应的监管要求、定义及会计准则进行计算，比较期数据不作追溯调
整。

报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策 1、银行账户利率风险
本公司已建立了利率风险管理治理架构，明确了董事会、高级管理层、专 门委员会及银行相关部门在银行账户利率风险管理中的作用、职责及报告路线， 保证利率风险管理的有效性。本公司主要采用重定价缺口分析、情景模拟分析、 久期分析、压力测试等方法计量、分析银行账户利率风险，定期评估不同利率 条件下利率变动对净利息收入和公司净值的影响。本公司通过高级管理层下设 的资产负债委员会例会及定期报告制度分析银行账户利率风险成因、提出管理 建议，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对盈利能 力的潜在负面影响。
2017 年受金融去杠杆政策推进、美联储加息等因素共同影响下，货币市场 资金价格波动加剧，11 月监管出台《商业银行银行账簿利率风险管理指引（修 订征求意见稿）》，从架构流程、模型设计、数据管理等方面提升对银行账簿
利率风险的管理要求，本公司积极应对内外形势，持续对银行账户利率风险实 施主动性、前瞻性的管理策略，密切跟踪利率走势，积极使用内部资金转移定 价（FTP）机制等主动管理工具，合理安排资产负债期限结构，降低全行净利息 收入的波动性，利率风险整体平稳可控。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


2、银行账户汇率风险
2017 年人民币兑美元汇率呈现整体阶段性升值，双向浮动特征明显，面对
市场波动形势，本公司严格控制外汇相关业务风险敞口，加强货币敞口定期监 控和预警，适时调整币种结构，将汇率风险控制在可承受范围。
截至报告期末，合并汇率敏感性缺口情况如下：
（单位：人民币百万元）


（四）操作风险状况及管理对策 报告期内，本行操作风险管理工作以优化操作风险管理委员会工作机制为
核心，以强化风险管控力度、提升检查监督频率、加大系统预警功能为重点， 切实提升操作风险管理水平，有效防范风险隐患。
1、规范工作机制，充分发挥操作风险管理委员会作用。为强化风险治理机
制，推动操作风险的精细化管理，本行 2017 年共召开 4 次总行操作风险管理委 员会会议，听取全行操作风险管理工作报告，及时、全面了解本行操作风险状 况并做出相关决策，同时为确保总分行操作风险管理思路保持一致，进一步强 化分行操作风险管理机制建设和基层执行力建设，夯实全行操作风险管理基础。
2、落实监管要求，全面开展各项监管检查工作。一是深入开展“银行业市 场乱象”专项治理工作。根据监管要求，制定详细工作方案，将监管要求细化 并分解为九大类 31 项 92 小项检查要点，按照“机构自查、总行检查、总结报 告、整改跟踪”四个阶段逐一推进，按期向监管机构报送工作报告，并及时跟 进问题的整改和问责情况，有效防范风险隐患。二是持续推进“两个加强、两 个遏制”回头看整改问责情况。在前期“回头看”工作的基础上，本行不仅要 求对于具体问题要整改到位、问责到位，而且积极进行问题原因分析，推动体
制机制建设和系统流程优化，不断夯实业务发展和风险管控的基础。 3、加大检查监督机制，降低风险隐患。2017 年，本行开展多层级多角度
的操作风险排查工作，针对重点业务领域、重要业务环节的操作风险进行排查， 并对部分分行和投资机构进行操作风险现场检查，做到发现问题查实查准，整 改跟踪及时有效，进一步强化了操作风险检查的针对性、有效性、穿透力和威 慑力。
4、加强内控建设，有序开展年度自评估工作。为确保制度流程与业务发展 相适应，本行定期开展全行业务流程全面梳理，持续识别风险点并完善控制措 施。开展 2017 年度全行内控自评价及操作风险识别评估工作，对业务流程的风 险点及控制措施的有效性进行评估，及时提出流程优化建议，并为出具年度内 控报告提供依据。通过全流程、全覆盖式的年度评估工作，本行进一步健全了
内控建设机制，提升了员工的风险识别能力，提高了操作风险防范水平。 5、优化管理工具，持续提升量化管理水平。一是持续完善操作风险偏好指
标，定期监测指标变化情况，为管理层决策提供参考。二是开展操作风险压力 测试，以操作风险损失事件类型为基础，建立相应情景进行损失测算。三是根 据操作风险关键风险指标监测结果及业务发展实际情况，不断完善操作风险关 键风险指标监测数据，确保指标监测与实际业务相适应。

（五）信息风险状况及管理对策 报告期内，本行信息科技风险管理工作遵循董事会确定的风险战略，紧密
围绕监管部门的政策指引，依据本行制定的信息科技风险管理政策，完善信息
科技风险管理工作。 一是完善科技治理体系，科技管理质效显著提升。持续推进对复合型人才
队伍的培养，为本行信息化建设工作提供持续的动力。提高科技管理的数字化 水平，积极探索适应快速研发模式的项目管理手段和工具，提升科技管理工作 对金融科技发展的适应性。继续推进数据治理工作，为提升全行精细化管理能 力筑牢数据根基。开展信息化水平测评工作，根据市国资委工作要求，收集整 理本行信息化水平测评数据，形成 280 余页、16 万余字的自评报告材料，全面 总结分析本行信息科技管理现状，对风险管理及防范起到积极的推动作用，对 未来本行信息化建设具有重要指导意义。构建高效联动的信息科技风险管理体 系，严格遵照信息科技风险监管指引要求，充分结合本行信息化建设特点与实 际情况，加强信息科技制度体系建设的管理力度,形成对本行信息化工作的指导 与有力约束，强化信息科技风险管理能力。
二是夯实科技风险管理，风险防御能力不断加强。形成以监管问题整改促 进科技风险管理能力提升的良性循环，以落实监管部门现场检查、监管评级、 统计报送等工作为抓手，围绕本行科技发展要求，提升信息科技风险管理力度。 完善三道防线协同工作机制，持续推进科技风险评估、关键风险指标监测跟踪 相关工作，完善信息科技风险评估框架，根据监管指引要求,定期开展信息科技 风险及信息科技外包专项风险评估，打造全面、高效的科技风险管理量化提升 机制。结合监管机构要求，推进国产密码算法、开放弹性架构等技术在本行的 研究、推广和应用，提升本行安全可控水平。继续开展《中小银行自主可控外 包管理模式及自动化管控体系研究》书籍编写后续工作，提高科技风险管理工 作的理论研究水平。
三是优化科技运维体系，保障系统安全平稳运行。完善两地三中心架构体
系，开展西安灾备机房二期建设工程，顺义科技研发中心项目已取得实质性进 展，其投产后，将极大地强化本行的科技实力及研发能力，为本行战略转型升 级、集团化经营奠定坚实的基础。优化全行网络架构，持续推进北京分行、中 关村分行整体网络改造工作。全面提升运维管理软实力，在运维管理中落实 ISO 20000 范围内各流程完善计划，提升运维标准化、规范化水平。建设自动 化批处理平台，大幅降低人为操作风险，提升运维信息化、自动化水平。构建 一体化智能监控平台，强化可视化系统运营数据分析能力，提升运维智能化水 平。夯实异地、同城备份中心建设工作，充分利用灾备资源，防范系统运营风 险。
四是完善信息安全体系，构建安全网络环境。重点推动新数据中心网络建 设方案设计工作，提升网络安全的制度水平及人员能力，为建成全国骨干网奠
定基础。推进态势感知平台搭建工作，从传统基于边界安全的被动防御向基于 大数据技术的主动风险发现和防御转变，实现基于大数据技术的主动安全防御 能力。组织各分行开展网络安全自查、网络安全风险评估等工作，提高本行网 络安全风险应对能力。落实分行的安全防御技术管理规范、网络安全设备升级 部署等重点工作开展，为本行在互联网条件下开展业务夯实网络安全基础。加 强业务系统建设的将安全防御基础功能，强化业务人员安全防御知识培训，将 风险控制前移至需求分析阶段，重视移动互联网渠道的业务安全，通过业务规 则与控制流程结合，实现客户体验与渠道安全兼顾。
五是分行科技建设持续发展，为跨区域经营战略奠定基础。稳步推进分行 信息科技管理体系建设。完成分行信息科技非现场监测体系建设，为全面掌握
分行信息科技风险管理现状、帮助分行提升信息化建设能力提供数据支持。开 展分行信息科技制度体系梳理与质量提升工作，为防范科技风险奠定制度基础。 组织开展分行信息科技风险自查和网络安全自查工作，及时了解分行工作情况 及相关诉求，帮助分行解决基础性、复杂技术问题，为分行科技建设指明未来 发展方向。总分联动机制进一步完善，通过组织各种形式，对分行科技团队进 行技术研发、采购管理、软件正版化管理等多领域的培训交流，促进总行开发 平台以及总行创新成果在分行的转换落地，提升分行理解科技工作的严谨性和 合规性要求。
信息科技风险管理作为信息科技工作的重要组成部分，本行将继续按照监 管及行内相关制度要求，持续推进信息科技风险八大领域能力提升工作，加强 信息科技风险管理的全面性与科学性，做到信息科技建设与风险管理工作并重， 推动本行信息科技建设工作更上新台阶。

（六）声誉风险状况及管理对策 本行高度重视声誉风险管理工作，为完善全面风险管理工作，主动、有效
地防范声誉风险和应对声誉事件。报告期内，本行持续完善管理制度，指导全 行声誉风险防控与应对工作，取得了良好的工作成效。一是强化内部联动配合。 全行各部门、分支机构目标一致，分工管控，协同配合，通过资源的有效调配 与事件的及时预警，对声誉风险的防控起到良好的促进作用。强化声誉风险文 化的建设与培养，针对服务投诉、信访与声誉事件应对等开展多层面的培训， 指导全行做好声誉风险防范工作，全力防控声誉风险事件的发生。二是全面加 强舆情监测工作。完善舆情监测工作平台，提高舆情监测的全面性、及时性和 准确性，对监测发现的问题高度重视，及时给予应对处置，努力防范声誉事件
的发生与扩散。同时，及时研判媒体关注的热点与焦点问题，强化舆情趋势的 监测与分析，把握好其周期性、阶段性，提前防范舆情事件的发生。三是提升 风险应对能力。强化报告制度，要求各经营单位对潜在的声誉风险事项要做到 及时报备，跟踪处理，努力控制风险源头。同时，本行在日常管理工作中注重 内控建设，持续开展风险点的排查与梳理，提前排除各类风险隐患。

4.8 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
2017 年，全球经济整体呈现同步复苏态势。美国经济形势表现强劲，加息 步伐加快；欧元区和日本经济复苏势头较好，新兴市场经济体总体增长较快， 但部分经济体仍面临调整与转型压力。
2017 年，中国经济运行总体保持较强韧性，供给侧结构性改革取得积极进
展。消费需求对经济增长的拉动作用保持强劲，结构升级效应日益突出；固定 资产投资缓中趋稳，其中基础设施建设及房地产投资起到重要支撑作用；进出 口逆转 2016 年的降势，增速明显回升；工业生产平稳增长，工业企业利润有 所好转，就业形势总体稳定。全年GDP增长6.9%，CPI上涨1.6%。
但经济稳健运行的基础尚不牢固，结构性失衡和深层次矛盾仍然存在，金 融杠杆高企，市场风险、信用风险、流动性风险等各类风险不断积聚、且相互 交织复杂。央行货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架初见成效，货币政策 总体保持稳健中性基调，在支持实体经济有效融资需求的同时，也更加注重抑 制资产泡沫和防范金融风险，灵活运用包括公开市场操作及MLF、SLF在内的多 种货币政策工具，为供给侧结构性改革和高质量发展营造了中性适度的货币金
融环境。金融监管有所加强，开展“三三四十” 专项治理，深入整治银行业市 场乱象，着力防范化解银行业风险，推动银行业提高服务实体经济能力。

4.9 对公司未来发展的展望
4.9.1 未来经营环境分析
（一）宏观形势展望
展望 2018 年，全球经济持续复苏，中国经济将迈向高质量发展阶段，经济 增长的动力将主要来自于解决新时代“不平衡、不充分”的供需矛盾，新兴行 业将快速增长，新动能将持续增强，服务业将继续较快发展。但与此同时，房 地产市场调整、传统动能由强转弱、货币金融政策易紧难松、环保督查力度加 大等都将给经济带来不确定性。
（二）宏观政策变化
中央经济工作会提出坚持稳中求进的总基调，积极的财政政策取向不变和 稳健的货币政策要保持中性。财政政策将调整优化财政支出结构，确保对重点 领域和项目的支持力度，切实加强地方政府债务管理。货币政策通过管住货币 供给总阀门，保持货币信贷和社会融资规模合理增长，保持人民币汇率在合理 均衡水平上的基本稳定，更好服务实体经济。金融监管将走向纵深，将深入整 治市场乱象，有效防控系统性风险，大力补齐监管制度短板，进一步深化银行 业改革。
（三）竞争趋势判断 我们正处于一个开放、竞争、多样化的金融市场中，未来金融的竞争与合
作趋势将更加明显。互联网与金融业深度融合，将对金融市场、金融机构和金 融服务方式进一步产生重大影响。伴随着新技术、新业态的日益成熟，大量民
营银行的加入，以及非持牌经营机构、非传统金融机构的“搅局”，银行业竞 争更加激烈，竞争格局不断分化。同时，客户对收益率、服务体验愈加敏感， 传统网点、传统业务、传统模式的客户不断流失。在银行业内部，表外化、同 业化等模式未来将严重压缩，支持零售业、小微企业以及企业供给侧结构性改 革的业务竞争会更加激烈。

4.9.2 公司发展举措 进入新的历史时期，北京银行将以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指引，深入学习贯彻党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕实 现高质量发展这一根本要求，严格落实市委战略部署和各项监管要求，努力成 为客户体验最佳、特色鲜明、服务领先的国际一流中型银行。
一是构建推动高质量发展的公司治理体系。新时期，将深入贯彻落实习近 平总书记提出的“两个一以贯之”，积极探索发挥党委核心作用与完善现代公 司治理的有机结合，建设“工作到位的党委会、健康的董事会、负责的经营班 子、有效的监事会”，进一步形成良好的治理文化、完善的治理机制、科学的 治理体系。
二是构建推动高质量发展的战略布局体系。在深入推进“十大银行”建设、 60 项重点工作落实基础上，将围绕高质量发展，坚定推进转型发展战略，继续 向零售转型、向小微转型，并在提升业务占比的同时，强调质量和效益，不断 提升零售、小微业务的利润占比，增强可持续发展能力。
三是构建推动高质量发展的业务发展体系。公司业务方面，持续推进“四
轮驱动”协同创新，精细管理资负业务，做“强”交易银行，做“专”投资银 行，做“深”小微金融，提升客户全生命周期服务能力。零售业务方面，强化 “一体两翼”发展格局，加快营销服务模式向数字化、智能化、场景化转型， 强化客户分层，做大核心客群规模，深化互联网跨界合作。金融市场业务方面， 把握人民币国际化发展机遇，提升跨境金融服务质效，顺应监管要求，进一步 推进资产管理、同业业务健康稳健发展。
四是构建推动高质量发展的风险管控体系。把全面风险管理放在更加重要 的位置，坚持以先进的风险管理技术来量化风险，以现代化的资产负债管理体 系来控制风险，以严格的责任追究制度来制约风险，最终实现风险与收益的完 全匹配，形成风险管理对业务发展的强力支撑。持续推动全面风险管理体系建 设，完善覆盖全资产、全口径、全流程、全机构的风险监测、计量和控制机制， 切实做好重点领域、行业、客户风险的前瞻预警和主动防控。
五是构建推动高质量发展的科技创新体系。以入驻顺义科技研发中心为契 机，用更加智慧化的思维和手段重塑服务与管理模式，搭建敏捷开发管理平台 和多元化协同工作机制，全面实现科技与业务的融合发展。强化“数据即资产” 的理念，加快信息管理及数据分析技术应用，让数据挖掘与分析在业务营销、 客户服务、风险管理等方面发挥更大的作用，创造更大的价值。
六是构建推动高质量发展的人才建设体系。人才是推动高质量发展的第一 资源。新时代，将以党的十九大精神为引领，坚持党管干部、党管人才原则， 深入实施人才强行战略，建立更加积极、开放、高效的人才机制，以识才的慧 眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，把行内外各类优秀 人才汇聚到北京银行高质量发展的事业中来。

4.9.3 新年度经营计划
2018 年世界经济有望继续复苏，但不稳定因素依然存在。中国经济迈入了 从高速增长转向高质量发展的新时代，宏观经济稳中求进，同时也进入了转变 发展方式、优化经济结构、转变增长动力的攻关期，金融风险防控成为重中之 重。当前互联网与金融业深度融合，金融机构及金融服务的格局发生了深刻变 革，银行业在更加激烈的市场竞争下，在强监管严问责的政策形势下，把握防 风险和稳增长之间平衡的难度更加凸显，未来挑战将更加严峻。2018 年本行将 继续在董事会领导下，坚持稳中求进工作总基调，推动全行资产规模、盈利能 力稳步提升，各项监管指标优化达标，实现效率、质量、结构、规模的均衡协 调健康发展。

4.9.4 可能面临的风险
2018 年全球经济出现明显复苏迹象，保护主义加剧、贸易摩擦增大，仍存 在较多不确定因素。中国经济保持较好的韧性，经济结构持续优化，经济增长 质量持续向好，短期内积累的风险正逐步释放。房地产、融资平台、产能过剩 等领域风险尚未有效化解，部分高负债、高杠杆、落后产能企业风险持续暴露； 银行业资产质量、盈利水平、信用成本仍面临挑战。资金市场流动性偏紧，信 贷资源稀缺性有所提升，资管、流动性监管新规出台将对银行新增业务和部分 存量业务产生较大约束，从而导致流动性风险、信用风险、市场风险、操作风 险管控面临更大的压力。