一、经营情况讨论与分析 报告期内，面对中国经济和金融行业复杂形势带来的新挑战和新机遇，公司坚持“稳增长、
降杠杆、防风险”工作基调，紧扣全年经营管理目标任务，盈收攀新高，规模创历史，业务趋均 衡，质量更优化，各项经营管理工作取得较好成效。
（一）聚焦服务实体。不忘发展初心，打造与实体经济发展命运共同体，出台服务实体经济 “1 号文件”，开展实体经济大走访，优化利率、担保、服务等配套支撑，开展四期资产证券化， 调整信贷结构优先满足实体经济需求。实体经济贷款余额占全行贷款比例超 70%，新增公司类实 体经济贷款占全部新增贷款、新增制造业贷款占新增实体经济贷款比例均超 50%。坚定“三农两小” 市场定位，坚持以客户为中心，创新产品服务，大力推广“诚易融”“信保贷”，落地农村土地 承包经营权抵押贷款，小微企业、涉农贷款占比分别达 65%和 72%。
（二）深耕普惠金融。巩固先发优势，主动调整小微金融发展定位，深化客户交叉服务，更 加突出经营性金融服务，小微贷款余额首超 200 亿元，经营性贷款占比 68%。整合成立零售银行 总部和普惠金融部，加快线上线下渠道融合，借助大数据思维推进业务闭环和扁平化管理，提升 小微金融服务的可得性和便利性。拥抱互联网金融，贴近客户需求，开发第三方聚合支付平台， 开通市民卡授信功能，手机银行用户增长 86%，活户数增长 2.2 倍。推进 VTM 机构全覆盖，远程 视频中心助力智能化服务。
（三）发力金融科技。新绘科技金融蓝图，探索科技金融体制机制改革，加快金融人才梯队 建设，成立金融科技实验室，自主开发客户风险预警、金融同业管理、农村集体资金管理等重点 项目。设立大数据研发中心，基于大数据和互联网应用技术，创新业务嵌入式管理模式，助力客 户精准分析、网点运营分析、信用卡营销等业务领域。
（四）资产质量优化。坚持“合规风控就是效益”理念，优化授信管理，兼顾风险控制和效 率提升，大大缩短授用信审核审批时间。完善风险管理体系建设，以风险偏好与限额管理体系、 预警系统数据分析为重要工具，持续强化信用风险、流动性风险、市场风险等重点领域管理。创 新不良资产处置措施，借助互联网渠道和名单制管理模式，超额完成不良贷款清收任务，资产质 量实现“三降”“三升”良好态势。启动“标杆银行”案防工程，内控环境进一步优化。
（五）党建引领发展。坚持党的核心领导地位，全面推进党建促发展，深入学习贯彻十九大 精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深化“两学一做”制度化常态化建设，组织延安和
井冈山等专题党建活动，激励党员干部旗帜精神、奋斗精神和创业精神。狠抓党风廉政建设，完 善纪检监察工作机制，推进“打铁还需自身硬”行动，筑牢反腐防线，营造全行廉洁氛围。
（六）区域协同共进。网点布局更优化，泰州、苏州分行开业，网点数量达 145 家，覆盖江 苏省 70%的地级市，非常熟地区存款余额、贷款余额占比分别超 17%和 37%，有效支撑公司持续 发展。村镇银行发展走上快车道，发起设立 30 家“兴福”村镇银行，营业网点 66 家，积极推进
服务重心下沉和互联网轻型渠道建设，净利润贡献率提升超 7 个百分点，发展版图更趋完善。

二、报告期内主要经营情况
（一）主要经营业绩

规模增长创历史。截至报告期末，资产总额 1,458.25 亿元，较年初增加 158.43 亿元，增幅 12.19%；
存款总额 990.05 亿元，较年初增加 101.95 亿元，增幅 11.48%；贷款总额 778.11 亿元，较年初增 加 113.92 亿元，增幅 17.15%。
盈收水平攀新高。报告期内，利润总额 16.68 亿元，同比增加 3.56 亿元，增幅 27.13%。实现
归属于母公司股东的净利润 12.64 亿元，同比增加 2.23 亿元，增幅 21.42%；基本每股收益 0.57
元，增幅 11.76%。
资产质量更优化。不良率 1.14%，较年初下降 0.26 个百分点；拨贷比 3.72%，较年初提升 0.42
个百分点；拨备覆盖率 325.93%，较年初提升 91.10 个百分点。
（二）报告期业务运作

1、零售银行业务
截至报告期末，储蓄存款余额 522.44 亿元，较年初增加 36.46 亿元，增幅 7.50%，在各项存 款中占比 52.77%。个人贷款余额为 371.64 亿元，较年初增加 75.30 亿元，增幅 25.41%，个人贷 款在各项贷款中占比 47.76%。
2、公司银行业务
截至报告期末，对公存款余额 410.43 亿元，较年初增加 72.05 亿元，增幅 21.29%，在各项存 款中占比 41.46%；对公贷款余额 406.47 亿元，较年初增加 38.61 亿元，增幅 10.50%，在各项贷 款中占比 52.24%。
3、金融市场业务
截至报告期末，金融市场业务板块资产总额 515.18 亿元，较年初增加 35.91 亿元，增幅 7.49%， 实现中间业务净收入 2.49 亿元，增幅 13.18%。
三、报告期内主要经营情况分析 （一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币


2、营业收入按业务种类分布情况

单位：千元 币种：人民币


3、营业收入按地区分布情况

单位：千元 币种：人民币

注：上表中包含归属于该地区的本行子公司的营业收入。 按地区分类，本行营业收入的集中度较高。本行营业收入主要来自常熟地区，占比达到 56.09%，
常熟以外的江苏省内地区及江苏省外地区占比分别为 33.08%和 10.83%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：千元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 已做质押资产：
单位：千元 币种：人民币

截至 2017 年 12 月 31 日，本公司将 2,255,868 千元的信贷资产质押给中国人民银行用于支小
再贷款、支农再贷款及常备借贷便利等业务（截至 2016 年 12 月 31 日：无）。 除上述质押资产外，本公司按规定向中国人民银行缴存的法定存款准备金也不能用于本公司
的日常经营活动。

3. 其他说明
√适用□不适用 （1）贷款和垫款按产品类型分布的情况
单位：千元 币种：人民币



（2）个人贷款结构

单位：千元 币种：人民币

本行个人贷款结构中，个人经营性贷款占比为 56.26%、信用卡占比为 4.89%、住房抵押贷款 占比为 13.38%、个人消费性贷款占比为 25.47%。
本行贷款前十大客户详见“第五节 商业银行信息披露内容 九、商业银行贷款投放情况（三） 商业银行前十名贷款客户情况”。

（3）返售金融资产
单位：千元 币种：人民币


本行的返售金融资产为银行承兑汇票，报告期末账面余额为 10.33 亿元。

（4）投资情况
单位：千元 币种：人民币


截至报告期末，本行以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 4.25 亿元，主要包
括政府债券 1.30 亿元、政策性银行债券 0.50 亿元、公司债券 0.50 亿元、金融债券 1.95 亿元。
可供出售金融资产为 182.39 亿元，主要包括政府债券 67.24 亿元、金融债券 46.39 亿元、企
业债券 38.00 亿元、同业理财产品 4.00 亿元、银行间市场资金联合项目 1.00 亿元、基金 21.21 亿
元、股权投资 5.50 亿元、减值准备 0.96 亿元。
持有至到期投资为 130.67 亿元，主要包括政府债券 72.16 亿元、金融债券 25.92 亿元、企业
债券 33.19 亿元、减值准备 0.60 亿元。
应收款项类投资为 164.66 亿元，主要为信托和资管计划收益权、企业债券。 联营企业


（5）客户存款构成

单位：千元 币种：人民币


（6）同业及其他金融机构存放款项

单位：千元 币种：人民币

（7）卖出回购金融资产情况

单位：千元 币种：人民币


（四） 股东权益变动分析
报告期末，归属于母公司股东的所有者权益为 104.68 亿元，比期初增加了 6.14 亿元，增幅
6.23%。公司主要通过自身净利润积累等方式增加股东权益。
单位：千元 币种：人民币


（五） 利润表分析
截至报告期末，归属于母公司股东的净利润 12.64 亿元，同比增加 2.24 亿元，同比增长 21.51%。
单位：千元 币种：人民币



1、利息收入
报告期内，公司利息收入 73.60 亿元，同比增加 9.18 亿元，增长 14.25%。
单位：千元 币种：人民币


2、利息支出
报告期内，公司利息支出 30.36 亿元，同比增加 6.08 亿元，增长 25.04%。
单位：千元 币种：人民币


3、非利息收入
报告期内，公司非利息收入 6.73 亿元，同比增加 2.11 亿元，增长 45.79%。
单位：千元 币种：人民币


（1）手续费及佣金净收入

单位：千元 币种：人民币


（2）投资收益

单位：千元 币种：人民币


（3）公允价值变动损益
单位：千元 币种：人民币


4、业务及管理费

单位：千元 币种：人民币


5、资产减值损失

单位：千元 币种：人民币


6、所得税费用

单位：千元 币种：人民币



（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，公司投资了 38 家机构。其中参股 8 家机构，分别为江苏宝应农村商业银行股 份有限公司、武汉农村商业银行股份有限公司、连云港东方农村商业银行股份有限公司、江苏泰 兴农村商业银行股份有限公司、天津农村商业银行股份有限公司、江苏如东农村商业银行股份有 限公司、江苏省农村信用社联合社、中国银联股份有限公司；直接控股 30 家机构，分别为恩施兴
福村镇银行股份有限公司、常州金坛兴福村镇银行有限责任公司等 30 家村镇银行。公司对上述
38 家机构的初始投资为 13.1258 亿元，报告期内获得红利 0.4243 亿元。报告期末投资权益账面值
为 14.7276 亿元。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：千元币种：人民币


（七） 重大资产和股权出售
√适用□不适用 报告期内，公司以信贷资产为基础资产，分别委托云南国际信托有限公司、中海信托股份有
限公司、长安国际信托股份有限公司、华能贵诚信托有限公司设立常鑫 1 号、常鑫 2 号、常星 2017
年第一期、常鑫 3 号资产支持财产权信托计划，信托受益权金额分别为 140,400 万元、145,288.75
万元、125,365.08 万元、81,310 万元，已全部转让完毕。具体详见 2017 年 3 月 30 日、2017 年 7
月 1 日、2017 年 8 月 19 日、2017 年 11 月 15 日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 披露的公告

（八） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、恩施兴福村镇银行股份有限公司。2010 年 12 月，公司发起设立恩施兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 17367.98 万元，公司持股比例 46.54%，为其第一大股东。 2、常州金坛兴福村镇银行有限责任公司。2008 年 12 月，公司发起设立常州金坛兴福村镇银
行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 6300 万元，公司持股比例 34%，为其第一大股 东。
3、汤阴兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 5 月，公司发起设立汤阴兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 5000 万元，公司持股比例 54.40%，为其第一大股东。
4、宜阳兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 5 月，公司发起设立宜阳兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 4000 万元，公司持股比例 49%，为其第一大股东。
5、当阳兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 8 月，公司发起设立当阳兴福村镇银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本 4000 万元，公司持股比例 52%，为其第一大股东。
6、嵩县兴福村镇银行有限责任公司。2013 年 10 月，公司发起设立嵩县兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 51%，为其第一大股东。
7、淮安清浦兴福村镇银行股份有限公司。2013 年 11 月，公司发起设立淮安清浦兴福村镇银 行股份有限公司，截至报告期末，该行注册资本 3090 万元，公司持股比例 63.11%，为其第一大 股东。
8、淮安淮阴兴福村镇银行有限责任公司。2013 年 12 月，公司发起设立淮安淮阴兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3100 万元，公司持股比例 52.26%，为其第一大 股东。
9、盐城滨海兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 8 月，公司发起设立盐城滨海兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3150 万元，公司持股比例 61.90%，为其第一大 股东。
10、秭归兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 9 月，公司发起设立秭归兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3120 万元，公司持股比例 78.85%，为其第一大股东。
11、长阳兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 8 月，公司发起设立长阳兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3195 万元，公司持股比例 72.30%，为其第一大股东。
12、扬州高邮兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 9 月，公司发起设立扬州高邮兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3140 万元，公司持股比例 71.66%，为其第一大 股东。
13、洛宁兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立洛宁兴福村镇银行有限 责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 69%，为其第一大股东。
14、宜昌夷陵兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立宜昌夷陵兴福村镇 银行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3070 万元，公司持股比例 83.06%，为其第一 大股东。
15、内黄兴福村镇银行有限责任公司。2014 年 12 月，公司发起设立内黄兴福村镇银行有限 责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 83%，为其第一大股东。
16、汝阳兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 1 月，公司发起设立汝阳兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 74%，为其第一大股东。
17、宿迁宿城兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 1 月，公司发起设立宿迁宿城兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3220 万元，公司持股比例 67.08%，为其第一大 股东。
18、泰州高港兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 3 月，公司发起设立泰州高港兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3175 万元，公司持股比例 69.92%，为其第一大 股东。
19、无锡滨湖兴福村镇银行有限责任公司。2015 年 4 月，公司发起设立无锡滨湖兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 10000 万元，公司持股比例 61%，为其第一大股 东。
20、淮安清河兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 1 月，公司发起设立淮安清河兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 52%，为其第一大股 东。
21、昆明盘龙兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立昆明盘龙兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 5000 万元，公司持股比例 48.60%，为其第一大 股东。
22、曲靖沾益兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立曲靖沾益兴福村镇银 行有限责任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 51.83%，为其第一大 股东。
23、陆良兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立陆良兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 51.83%，为其第一大股东。
24、师宗兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立师宗兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 55.27%，为其第一大股东。
25、罗平兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立罗平兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 48.83%，为其第一大股东。
26、江川兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 5 月，公司发起设立江川兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 42.33%，为其第一大股东。
27、易门兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 5 月，公司发起设立易门兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 48.33%，为其第一大股东。
28、南华兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立南华兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 78%，为其第一大股东。
29、元谋兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立元谋兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 38.83%，为其第一大股东。
30、武定兴福村镇银行有限责任公司。2016 年 6 月，公司发起设立武定兴福村镇银行有限责 任公司，截至报告期末，该行注册资本 3000 万元，公司持股比例 66.33%，为其第一大股东。
31、江苏宝应农村商业银行股份有限公司。2009 年，公司参股江苏宝应农村商业银行股份有 限公司，截至报告期末，该行注册资本为 27,000 万元，公司持股比例 20%，为其第一大股东。
32、连云港东方农村商业银行股份有限公司。2009 年，公司参股连云港东方农村商业银行股 份有限公司，截至报告期末，该行注册资本为 67728.5366 万元，公司持股比例 18.61%，为其第 一大股东。
根据《中国银监会关于进一步促进村镇银行健康发展的指导意见》银监发〔2014〕46 号规定， 主发起行应承诺牵头组织村镇银行重大风险处置，为村镇银行提供持续的流动性支持。本行作为 相关村镇银行的主发起行，严格按监管部门要求执行。

（九） 公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
公司控制的结构化主体情况详见“第十二节 财务报告 十、在其他主体中的权益”。

四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2018 年，我国银行业预计呈现“监管强化、稳中求进”的发展格局。监管政策方面，银行业 监管将进一步收紧，流动性风险和信用风险将成为重点监管领域，银行业将回归本源；资产质量 方面，银行资产质量整体有望得到改善，商业银行不良贷款率有望小幅下降；盈利能力方面，净 息差将继续收窄，对银行持续盈利能力造成一定挑战；流动性方面，银行业流动性管理将进一步 加强，同业业务规模将有所下降，流动性水平有望得到提升；资本充足率方面，商业银行将通过 多种途径补充资本，资本充足水平有望得到小幅提升；债券融资方面，商业银行发债规模将进一 步增大，未来偿债压力将有所加大。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2018 年，公司经营管理工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面贯彻十九大、全国金融工作会议和中央经济工作会议精神，以新发展理念为指引，统筹推进 组织变革、业务变革、效率变革、管理变革，更大力度服务实体经济，更实举措对接乡村振兴， 更加突显金融科技引领，更多施策防范各类风险，推动各项业务实现高质量发展。

（三） 经营计划
√适用□不适用
——总资产不低于 1580 亿元；
——总贷款不低于 868 亿元，总存款不低于 1,090 亿元；
——净利润不低于 16 亿元；
——不良贷款比率不超 1.1%，同时核心监管指标确保达标。
特别提示：2018 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，投资者应当对此保持足够 的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 公司可能面对的风险主要包括：
一是信用风险。信用风险是指因客户交易违约或借款人信用等级下降，而可能给银行造成的 损失或收益的不确定性。本行面临信用风险主要来自贷款组合、投资组合和其他支付承诺。
二是流动性风险。流动性风险是指当商业银行资产与负债的期限不匹配或结构不合理，而不 能以合理的价格及时筹措足够的资金时，导致短期内不足以支持存款支取的风险。在极端情况下， 流动性不足会导致商业银行的清偿风险。由于本行的资产类项目中，贷款期限结构与本行的存款 期限结构不尽一致，有可能造成由于存贷款期限不一致所导致的流动性风险。
三是市场风险。与大多数国内商业银行一样，本行的经营业绩在很大程度上依赖利息净收入。 对于本行来说，市场风险主要表现在对存贷款业务、债券投资的收益以及利率敏感性缺口带来的 不确定性。
四是操作风险。本行在主要业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均 具有固有限制，可能因内部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人未严格执行现 有制度等，使内部控制作用无法全部发挥甚至失效，从而形成操作风险。
五是信息科技风险。本行通过信息技术系统处理大量交易，存储和处理大部分业务及运营活 动的数据。当主要信息技术系统或通讯网络出现故障或全部瘫痪时，业务活动可能会发生实质性 中断，从而导致信息科技风险。
六是声誉风险。声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方 对银行负面评价的风险。本行所面临的各类风险和不确定因素，有可能影响存款人、贷款人和整 个市场的信心，从而形成声誉风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用