一、经营情况概述 2017年，本公司主动适应监管政策和外部经营环境变化，积极支持实体经济发展，在“精品银
行”战略愿景引领下，根据战略定位和发展目标，加快推进零售业务转型，打造“四个银行”特色， 培育对公板块核心业务竞争优势，完善在线直销银行体系，提升线上获客能力，进一步提高专业化 经营能力，深化风险管理体制、提升风险经营能力。报告期内，在保持资产规模平稳增长的同时， 业务结构持续优化、存贷款在资产负债中的占比提升，资产质量持续趋好，经营效益实现较快增长。
（一）盈利保持较好增长，营业收入趋势向好
报告期内，本集团归属于母公司股东的净利润为153.28亿元，较上年增长7.13%；报告期末， 归属于母公司股东的净资产为1,469.85亿元，较上年末增加312.16亿元；基本每股收益为1.96元， 平均资产收益率为0.86%，加权平均净资产收益率为12.63%。
报告期内，本集团实现营业收入331.25亿元，较上年减少12.79亿元，其中，上半年受同业业 务规模收缩、市场利率上升及营改增等因素共同影响；下半年随着规模增长和结构优化，营业收入 趋势向好，环比增加23.38亿元至177.31亿元，增幅15.19%。同时，报告期营业收入同比变动受到 税收等不可比因素影响，还原后按可比口径，营业收入同比实现正增长，增幅3.77%。
（二）业务规模稳健增长，经营结构持续优化
报告期末，本集团资产总额为18,077.67亿元，较上年末增长2.98%。客户存款余额为9,235.85 亿元，较上年末增长8.78%。客户贷款和垫款总额为6,640.22亿元，较上年末增长19.86%。本集团 积极应对监管政策和市场变化，主动压缩同业业务规模，加大一般存贷款拓展，报告期末客户存款 占负债比重55.63%，较上年末提高3.83个百分点；客户贷款和垫款总额占资产比重36.73%，较上年 末提高5.17个百分点，资产负债结构得到优化。同时，持续优化信贷结构，报告期末个人贷款及垫 款在贷款总额中占比26.21%，较上年末提高4.71个百分点。
（三）加快转型发展，提升专业化经营能力
加快“核心客户、核心业务”推进，带动价值贡献提升。资产端，重点加快零售转型，着重布 局发展消费金融业务，加强与汽车消费领域的行业领先机构合作营销，完善自营渠道消费贷产品体 系，优化零售信贷产品全流程，推动零售信贷规模增长和结构调整。报告期末，消费类贷款（含信 用卡）余额较上年末增加492.36亿元，在个人贷款中占比上升至54.06%。负债端，加强核心业务带 动，重点培育交易银行、跨境银行、投资银行、托管银行等特色业务，拓展客户、提升粘性；参与 政府财税体制改革和国资国企改革，在上海市社保基金改革、重大项目资金监管等领域形成了较强 的竞争力。报告期末，公司存款余额6,515.51亿元，较上年末增长11.24%。

加快培育业务优势，提升专业化经营能力。一是聚焦财富管理和养老金融，加快业务模式和产 品创新，打造面向城市居民的财富管理和养老金融专家，夯实客户基础、提升综合贡献。报告期末， 零售客户数1,291.79万户，较上年末增长8.38%；零售客户综合资产（AUM）4,298.03亿元，较上年 末增长8.34%。二是聚焦经营机构所在区域产业结构升级和城市建设发展的业务机会，前瞻布局科 创金融和供应链金融。报告期末，科创金融贷款余额477.62亿元，较上年末增长13.92%；供应链金 融贷款余额221.50亿元，较上年末增长28.85%。三是提高互联网获客能力，突破物理网点区域限制， 服务全国客户。依托互联网技术与在线账户体系，通过在支付、结算、理财、信贷等领域的创新及 与互联网平台企业的合作，互联网金融业务获客效益显著，报告期末线上个人客户数1,286.57万户， 较上年末增长83.19%；互联网消费贷款余额297.97亿元，较上年末增长124.64%；互联网理财产品 销售额173.51亿元，较上年增长726.24%。
（四）资产质量持续趋好，拨备覆盖水平稳步提高
报告期内，本集团进一步完善全面风险管理体系，优化流程和授信审批机制，加强主动退出体 系管理，提高风险预警，强化不良资产清收化解，风险管控和风险经营能力进一步增强。风险成本 0.56%，较上年下降0.07个百分点。报告期末，本集团不良贷款率1.15%，较上年末下降0.02个百分 点；逾期不良比0.91，较上年末下降0.20；90天以上逾期不良比0.70，较上年末下降0.18；拨备覆 盖率272.52%，较上年末提高17.02个百分点；贷款拨备率3.14%，较上年末提高0.14个百分点。资 产质量和拨备覆盖水平持续趋好，在同业中保持较好水平。
（五）积极推进资本补充，资本实力进一步增强
本集团积极推进资本补充，拓宽补充渠道，增强资本实力。报告期内，非公开发行 200 亿元优 先股，优化资本结构，补充其他一级资本，为未来业务发展提供保障和空间。报告期末，本集团资 本充足率为 14.33%，较上年末提高 1.16 个百分点；一级资本充足率为 12.37%，较上年末提高 1.24 个百分点；核心一级资本充足率为 10.69%，较上年末下降 0.44 个百分点。

二、报告期内主要经营情况
（一）利润表分析
报告期内，本集团实现净利润 153.37 亿元，较上年增长 7.06%，下表列出本集团主要损益项 目变化。
单位：人民币千元



1、利息净收入
（1）生息资产平均收益率和计息负债平均付息率 下表列出本集团资产负债项目平均余额、利息收入／利息支出及平均收益／成本率情况。生息
资产及计息负债项目平均余额为日均余额。
单位：人民币千元




报告期内，本集团净利息收益率和净利差的变化，主要是受同业业务市场利率上升、计息负债 成本率提高影响。同时，本集团资产负债结构变动下，资产收益的免税因素和核算因素导致两个年 度净息差不完全可比。
2016 年下半年以来，本公司增加国债和基金投资配置、占比持续上升，而两类资产的免税效
应以及基金投资的收益均未反映在利息收入中；同时，2016 年 5 月起实施营改增，2017 年和 2016 年相比，有四个月的计税方式差异，均拉低了名义净息差水平。还原上述因素后，2017 年本集团 净息差为 1.87%，同比收窄 2 个基点。在计息负债成本率提高的同时，通过资产结构调整、加强定 价管理，生息资产收益水平得到提升，还原后的净息差保持相对稳定。

（2）利息收入和支出变动分析 下表列出本集团由于规模变动和利率变动导致利息收入和利息支出变动的分布情况。规模变动
以平均余额（日均余额）变动来衡量；利率变动以平均利率变动来衡量，由规模变动和利率变动共 同引起的利息收支变动，计入规模变动对利息收支变动的影响金额。
单位：人民币千元



（3）吸收存款利息支出及发放贷款和垫款利息收入情况 下表列出本集团吸收存款、发放贷款和垫款各组成部分的平均余额，以及平均付息率或平均收
益率情况。
单位：人民币千元

注：计算个人贷款和垫款平均收益率时，根据收益与资产匹配原则，将个人信用卡分期调整为非生 息资产，2016年同步调整。

报告期内，本集团吸收存款平均付息率进一步改善，同比下降 10 个基点至 1.86%，主要原因 是存款结构改善，活期存款占比提升，同时部分长期限定期储蓄存款重定价效应持续显现。
报告期内，本集团各项贷款平均收益率 4.49%，同比提高 1 个基点。由于营改增价税分离的影 响（2016 年前四个月为营业税模式），导致 2017 年贷款平均收益率与 2016 年不可比，还原计税

差异后，报告期内贷款平均收益率同比提高 10 个基点，主要由于信贷结构优化和定价水平提升。

2、非利息净收入
（1）手续费及佣金净收入 报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入62.56亿元，较上年增长1.61%，主要是加大业务转
型力度，积极拓展银行卡、电子银行等业务领域，手续费收入实现较快增长；同时积极响应国家宏 观政策导向和监管要求，主动调整业务结构，向实体经济减费让利，促进实体经济发展，顾问和咨 询手续费收入有所下降。
单位：人民币千元


（2）其他非利息净收入 报告期内，本集团实现投资净收益96.37亿元，较上年增加79.88亿元，主要是由于基金投资规
模增加、收益相应增长。公允价值变动损益与汇兑损益之间存在较高关联度，两者合计较上年下降 25.44亿元，主要是由于衍生金融工具和贵金属拆入业务估值变动影响。
单位：人民币千元


3、营业支出
（1）业务及管理费 报告期内，本集团发生业务及管理费81.05亿元，较上年增长2.91%，主要是由于员工成本和办
公行政费用增加；成本收入比为24.47%，较上年上升1.58个百分点。
单位：人民币千元


（2）资产减值损失 报告期内，本集团计提资产减值损失86.71亿元，较上年少计提9.05亿元，各项资产减值损失
计提情况如下：
单位：人民币千元


4、所得税费用
报告期内，本集团发生所得税费用变动主要是由于免税收入在利润总额中占比提高。
单位：人民币千元


（二）资产负债表分析
1、资产
报告期末，本集团资产总额为18,077.67亿元，较上年末增加523.96亿元，增幅2.98%。
单位：人民币千元

注： 1、包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资
及应收款项类投资； 2、包括衍生金融资产、固定资产、无形资产、递延所得税资产及其他资产。

（1）客户贷款和垫款
单位：人民币千元


（1.1）前十名贷款客户情况 本集团加强统一授信管理，控制客户集中度。报告期末，前十大贷款客户合计贷款余额 475.75
亿元，占本集团贷款和垫款总额的 7.16%；最大单一客户贷款余额 83.80 亿元，占本集团贷款和垫 款总额的 1.26%。
单位：人民币千元

注：尾差为四舍五入原因造成。

（1.2）个人贷款结构
报告期末，本集团个人贷款总额为 1,740.51 亿元，贷款余额较上年末增长 46.14%。其中，个 人消费贷款余额占比较上年末提高；住房按揭贷款余额、个人经营性贷款余额占比较上年末下降； 信用卡贷款余额占比与上年末基本持平。

单位：人民币千元

注：尾差为四舍五入原因造成。

（2）投资
报告期末，本集团投资总额为8,332.03亿元，较上年末减少829.52元，降幅9.05%。本公司主 动压缩同业投资规模，应收款项类投资占比下降。
单位：人民币千元



其中，按金融资产性质划分的投资构成情况如下：

单位：人民币千元


（2.1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
单位：人民币千元

注：本表不存在必然的勾稽关系。

（2.2）可供出售金融资产、持有至到期金融资产、应收款项类投资 报告期末，本集团持有可供出售金融资产净额4,206.85亿元，较上年末下降2.65%；持有至到
期投资净额2,642.63亿元，较上年末增长11.72%；应收款项类投资净额为1,367.01亿元，较上年末 下降43.12%。有关可供出售金融资产、持有至到期金融资产、应收款项类投资情况详见报表附注五、 9、10、11。

（2.3）持有的金融债券情况 按发行主体分类的本集团债券投资构成情况如下：
单位：人民币千元


其中，本公司所持前十大面值金融债券情况：

单位：人民币千元


（3）买入返售金融资产 报告期末，本集团买入返售金融资产余额为258.09亿元，较上年末增加65.52亿元，增幅34.02%，
主要是由于买入返售银行存单的增加。
单位：人民币千元


（4）股权投资
（4.1）对联营公司的投资 对联营公司的投资是指对上海尚诚消费金融股份有限公司、深圳市予识供应链科技服务有限公
司、上海上康银创投资管理有限公司的投资。报告期末，对联营公司的投资账面价值为3.95亿元。

（4.2）其他股权投资情况
单位：人民币千元


（4.3）主要控股参股公司分析
（4.3.1）村镇银行
报告期末，本公司主发起设立的 4 家村镇银行注册资本共计 6.58 亿元，其中本公司出资 3.35
亿元；4 家村镇银行总资产为 40.48 亿元，存款余额为 31.02 亿元，贷款余额为 24.74 亿元；报告 期内实现净利润-43 万元，其中上海闵行上银村镇银行股份有限公司实现净利润 2,880 万元、浙江 衢州衢江上银村镇银行股份有限公司实现净利润-3,732 万元、江苏江宁上银村镇银行股份有限公 司实现净利润 441 万元、崇州上银村镇银行股份有限公司实现净利润 368 万元。
报告期内，村镇银行秉承“稳健经营、特色发展”的思路，按照服务“三农”、小微企业和社 区的市场定位，根据所在区域经济特点和客户情况，积极创新金融产品和服务模式，支农支小成效 显著，经营能力进一步提升。

（4.3.2）上海银行（香港）有限公司和上银国际有限公司 上海银行（香港）有限公司于2013年6月开业，是本公司全资子公司，为本集团内首家境外机
构，利用其身处香港国际金融中心的地域及资源优势，积极发挥集团整体合力，为境内“走出去” 和香港本地企业提供优质跨境综合金融服务。报告期末，上海银行（香港）有限公司总资产为257.77 亿港元，存款余额为136.28亿港元，贷款余额为150.63亿港元。报告期内实现净利润2.21亿港元。
上银国际有限公司于2015年1月开业，是上海银行（香港）有限公司在香港设立的全资子公司， 目前已获准开展第1类（证券交易）、第4类（就证券提供意见）、第6类（就机构融资提供意见） 和第9类（提供资产管理）核心投行牌照业务。报告期内，上海银行（香港）有限公司向上银国际 有限公司增资6.9亿港元，增资后上银国际有限公司注册资本7.8亿港元。作为集团境外投行平台， 上银国际有限公司重点支持本集团客户的跨境投融资业务。报告期末，上银国际有限公司总资产为 16.86亿港元。报告期内实现净利润5,919万港元。（注：上银香港和上银国际的财务数据均为并表口径，且未经审计。）

（4.3.3）上银基金管理有限公司
上银基金管理有限公司成立于 2013 年，注册资本 3 亿元，本公司初始投资金额为 2.7 亿元， 持股比例 90%，为其第一大股东。报告期内，上银基金管理有限公司围绕战略重点，积极开拓公募 业务，公司稳健经营、合规发展，盈利水平良好。报告期末，上银基金管理有限公司总资产为 14.90
亿元，净资产为 9.66 亿元，管理资产规模为 1,588.63 亿元；报告期内实现净利润 1.05 亿元。

（4.3.4）上海尚诚消费金融股份有限公司
上海尚诚消费金融股份有限公司成立于 2017 年 8 月，注册资本 10 亿元，本公司投资金额为
3.8 亿元，持股比例为 38.00%。开业以来，上海尚诚消费金融股份有限公司秉持创新、稳健、效益、 质量的经营理念，坚持普惠金融、深耕商旅场景，致力打造成为一家具有创新精神，市场领先、客 户满意，担当社会责任的优秀品牌消费金融机构。报告期末，上海尚诚消费金融股份有限公司总资 产为 9.90 亿元，净资产为 9.86 亿元，贷款余额为 4.07 亿元。报告期内实现净利润-0.13 亿元，
主要由于贷款发放集中在 2017 年 12 月，收益尚未完全体现，且创办初期系统开发有较高投入，费 用支出较高。

（4.4）公司控制的结构化主体情况 纳入本集团合并范围的结构化主体情况及本集团管理的或享有权益的但未纳入合并范围的结
构化主体情况，详见财务报告附注六。

（5）应收利息
报告期末，本集团应收利息余额为 76.80 亿元，较上年末增加 3.26 亿元，增幅 4.43%。
单位：人民币千元


2、负债
报告期末，本集团负债总额为 16,603.26 亿元，较上年末增加 211.73 亿元，增幅 1.29%。
单位：人民币千元

注：包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、应 付职工薪酬、应交税费、应付利息、递延所得税负债及其他负债。

（1）客户存款
报告期末，本集团吸收存款总额为 9,235.85 亿元，较上年末增加 745.12 亿元，增幅 8.78%。
单位：人民币千元


（2）同业及其他金融机构存放款项
单位：人民币千元

注：报告期内为降低资金成本，大力拓展境外同业存款，该项业务规模及占比大幅提升。

（3）卖出回购金融资产
单位：人民币千元


（4）应付利息
单位：人民币千元


3、股东权益
报告期末，本集团股东权益为 1,474.41 亿元，较上年末增加 312.23 亿元，增幅 26.87%，主 要由于非公开发行优先股募集资金增加及利润增长。
单位：人民币千元


（三）现金流量表分析
报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净额为-607.67 亿元，同比减少 2,316.13 亿元， 主要是由于向中央银行借款减少、客户贷款及垫款增加。
投资活动产生的现金流量净额为 1,184.23 亿元，同比增加 4,192.64 亿元，主要是由于投资支 付的现金减少。
筹资活动产生的现金流量净额为-559.93 亿元，同比减少 1,673.75 亿元，主要是由于偿还发 行债务证券支付的现金增加。

（四）比较式会计报表中变化幅度超过30%以上项目及原因
单位：人民币千元



（五）贷款质量分析 1、按五级分类划分的贷款分布情况
截至报告期末，按五级分类口径统计，本集团不良贷款余额 76.44 亿元，不良贷款率 1.15%， 较上年末下降 0.02 个百分点；关注类贷款余额 138.07 亿元，占比 2.08%，较上年末下降 0.08 个 百分点。本集团持续强化资产质量管控，加大风险遏制与不良化解，通过实时监测、滚动排摸、预 警预案、主动退出、风险经营、灵活保全、考核激励等多措并举，平衡资产质量压力，促进资产质 量持续趋好。

单位：人民币千元

注：尾差为四舍五入原因造成。

2、按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况
单位：人民币千元


3、按地区划分的贷款及不良贷款分布情况
单位：人民币千元


4、按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况
单位：人民币千元


5、贷款减值准备变动情况
单位：人民币千元


为确保贷款减值准备计提的合理性，本集团按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计 量》的要求，对贷款采用个别方式及组合方式计提减值准备。本集团对单项金额重大的贷款采用个 别方式评估其减值损失。当有客观证据表明贷款发生减值时，该贷款的预计未来现金流量（不包括 尚未发生的未来信用损失）按原实际利率折现的现值低于其账面价值的差额确认为资产减值损失， 计入当期损益。本集团对单项金额不重大的贷款采用迁移模型、滚动率模型等组合方式评估其减值 损失。使用迁移模型计算减值准备时，考虑的因素包括每季度五级分类级别各迁移子层间的迁移率 数据、各五级分类级别的组合损失率、影响损失识别期间的其他因素以及当前宏观情况调整的因素 等；使用滚动率模型测试减值准备时，考虑的因素包括减值测试月前至少36个月末（个人贷款）或 12个月末（信用卡透支）的未逾期和各逾期子层的余额信息、基于这些信息计算出的每个逾期子层 到下一个逾期子层的每月滚动率、对每月滚动率计算的平均值以及当前宏观情况调整的因素等。
报告期内，本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资产质 量的影响，足额计提贷款和垫款损失准备。报告期末，贷款和垫款减值准备余额为208.30亿元，较 期初增加42.28亿元。

6、贷款投放前十位的行业情况 报告期内，本集团贷款主要投向租赁和商务服务业、房地产业、制造业、批发和零售业、公用
事业等行业，与上一年行业投向基本一致。
单位：人民币千元



7、已重组客户贷款和垫款
单位：人民币千元


8、逾期客户贷款和垫款
截至报告期末，本集团逾期贷款 69.79 亿元，较上年末减少 2.55 亿元，逾期贷款占比 1.05%， 较上年末下降 0.26 个百分点。本集团对逾期贷款维持审慎、严格的分类标准，90 天以上逾期贷款 与不良贷款比值从上年末的 0.88 下降为 0.70，在同业中保持较好水平，贷款分类的真实性和准确 性得以进一步体现。
单位：人民币千元

注：尾差为四舍五入原因造成。

9、贷款迁徙率


10、抵债资产
单位：人民币千元

注：抵债资产为持有的第三方公司股权。

（六）资本充足率、杠杆率 1、资本充足率情况
单位：人民币千元



2、杠杆率情况
单位：人民币千元


（七）重要会计估计及判断 编制财务报表时，本集团管理层需要运用估计和假设，这些估计和假设会对会计政策的应
用及资产、负债、收入及费用的金额产生影响。实际情况可能与这些估计不同。本集团管理层 对估计涉及的关键假设和不确定因素的判断进行持续评估，会计估计变更的影响在变更当期和 未来期间予以确认。具体参见财务报告附注三、29。

（八）业务分部分析
本集团的主要业务分部有公司业务、零售业务、资金业务等。

1、各主要业务分部的税前利润情况
单位：人民币千元


2、公司业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元


3、零售业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元



4、资金业务分部的主要经营数据及变动情况
单位：人民币千元


（九）地区分部分析 1、按地区分部划分的营业收入情况
单位：人民币千元


2、按地区分部划分的利润总额情况
单位：人民币千元


3、按地区分部划分的贷款和垫款情况
单位：人民币千元


4、按地区分部划分的存款情况
单位：人民币千元


三、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
单位：人民币千元


四、业务综述
（一）公司业务 报告期内，本公司按照国家宏观经济金融政策指引，围绕“精品银行”战略定位，进一步强化
价值创造，积极服务经营机构所在区域产业结构升级和城市建设发展，提升一般性存款及优质资产 获取。培育科创金融、交易银行等业务特色，不断提升公司客户服务质量和效率，推动公司业务稳 步、可持续、创新发展。
1、公司客户
报告期内，本公司初步建立起了客户分层分类管理体系，通过分层管理、分类营销，持续拓宽 公司客户基础。报告期末，公司客户数 21.18 万户，较上年末增长 7.85%。报告期内实现新增公司 客户数 2.55 万户，贡献日均存款 314.63 亿元，当年新增客户数量和存款贡献均创历史新高。核心
客户方面，本公司为客户制定“一户一策”综合金融服务方案，重点关注核心客户在转型升级过程 中的金融服务需求，在产业基金投资、国企混合所有制改革、供应链金融等领域开展创新合作。小
微客户方面，总行层面设立普惠金融事业部，通过标准化产品组合，持续强化小微企业金融服务。 报告期末，小微企业贷款余额 903 亿元，较上年末增长 22.09%。
2、对公存贷款 报告期内，本公司重点培育交易银行、跨境银行、投资银行、托管银行等特色业务，提升客户
粘性，带动一般性存款增长。参与政府财税体制改革和国资国企改革，在上海市社保基金改革、重 大项目资金监管等领域形成了较强的竞争力。报告期末，公司存款（含财政存款）余额 6,378.81 亿元，较上年末增长 11.05%；其中活期存款余额较上年末增长 8.00%，余额占比 50.41%。人民币 公司存款余额在上海地区中资商业银行中占比 9.01%，上海地区市场份额排名保持在前三位。

报告期内，本公司积极优化信贷投向结构，在坚守风险底线的原则下加大对国家及区域新兴战 略性行业的信贷投入，重点支持的领域有：先进制造业、科创金融、供应链金融、国资国企混合所 有制改革、租购并举下的房地产及城市更新改造、区域经济发展需求等。报告期末，公司贷款和垫 款余额 4,285.09 亿元，较上年末增长 24.95%。
3、科创金融业务
报告期内，本公司积极服务上海科创中心建设，前瞻布局科创金融,从产品、客户、专营机构、 考核激励、风险管理等方面建立配套机制和服务体系，打造科创金融特色品牌。重点支持符合上海 经济结构调整和产业升级发展要求的重点项目。为张江科学城、紫竹、漕河泾、嘉定、临港等一批 高科技产业园区建设提供综合金融服务。报告期末，本公司科创金融贷款余额 477.62 亿元，较上 年末增长 13.92%。
不断丰富科创金融产品与服务体系。为上海市“专精特新”中小企业提供专项服务方案，报告 期末，已与 618 户企业建立合作，占上海市“专精特新”企业总数的三成以上；全国首家开展“远 期共赢利息”业务，通过灵活定价模式，将融资服务向企业创业周期的前端延伸。报告期末，支持 124 户科创企业开展“远期共赢利息”业务，授信余额 8.06 亿元；持续推进投贷联动业务创新， 加强与优质外部投资机构合作，采用“贷款+外部直投”方式支持科创企业。报告期末，投贷联动 模式项下贷款余额 9.09 亿元，保持稳步增长趋势。
4、交易银行业务
报告期内，本公司着力打造“供应链金融”品牌，围绕核心企业及其上下游的供应链金融需求， 搭建共享服务平台，以互动、协同、可视为理念，链接产业链的上下游及各参与方，并为每个交易 节点分别提供资金融通、支付结算、财富增值等全方位、全流程、体系化、多渠道的综合金融服务。 报告期末，本公司供应链金融贷款余额 221.50 亿元，较上年末增长 28.85%。
在现金管理业务方面，本公司积极致力于为客户降低交易成本、提高交易效率和资金运作效益。 运用互联网思维，不断加强产品创新和流程优化，推出收款易、条码支付等创新产品，逐步搭建起 集支付结算、贸易融资、现金管理、资金监管、财富管理于一体的现金管理平台。报告期末，本公 司现金管理客户数 3,430 户，其中集团客户 553 户；交易金额 2.48 万亿元，较上年增长 36.15%；
归集存款日均较上年增长 206.91 亿元。 5、跨境银行业务
报告期内，本公司继续致力于打造多层次跨境合作平台，创新合作模式、丰富产品序列并发挥 渠道资源优势，为本公司客户提供个性化、高质量的跨境金融服务。一是构建与不同机构间的战略 合作联盟。本公司与香港上海商业银行、台湾上海商业储蓄银行的沪港台“上海银行”战略合作已 延续 19 年，从 2014 年起与西班牙桑坦德银行开展了持续紧密的战略合作，形成了高效共同营销及 客户互荐机制，独特的合作模式有效延伸了本公司提供境外服务的能力。二是积极拓展并有效利用 集团内境外触角，提供协同有效的服务能力。充分发挥本公司在港机构的区位、资源、牌照等各类

优势，在满足传统跨境业务的基础上，加强投商行联动及产品创新，不断提升客户服务能力，提供 跨境结算、投融资、发债、并购及财务咨询等一揽子金融服务。
报告期内，本公司结合市场环境与政策导向，大力发展跨境金融业务，实现中间业务收入 8.48 亿元，较上年增长 25.44%。重点支持公司核心客户资本项下跨境业务，形成本外币业务良性互动 态势，提供跨境投融资服务 265.17 亿元。与多家境内外互联网企业合作，拓展跨境本外币结算、 货币兑换等线上渠道，形成“互联网+跨境业务”特色。进一步提升自贸产品内涵，保持创新特色， 自贸分账核算单元项下累计已开立自由贸易账户 5,516 个，较上年末增长 30.46%；累计搭建自贸 版跨境本外币资金池共计 43 个,较上年末增长 19.44%。
6、投资银行业务
报告期内，本公司将轻资本、平台化和交易型作为投资银行业务转型方向，实现了业务收入和 规模的稳定发展。
报告期末，在全市场债务融资工具业务承销金额较上年末下降 22.60%的环境中，本公司债务 融资工具业务承销金额 581.66 亿元，较上年末增长 9.75%，债务融资工具承销金额的市场占比 1.48%， 较上年末增加 0.48 个百分点；在并购重组方面，积极推进优质上市公司并购业务，服务国资国企 混合所有制改革；资产证券化业务取得新突破，发行规模 160.65 亿元，完成 CMBS、供应链金融资 产证券化等多项业务创新，逐步形成资产证券化业务特色。
报告期内，实现投行与财务顾问业务收入 11.08 亿元。 7、托管银行业务
报告期内，本公司围绕市场需求，大力推进资产托管、行政管理服务、资金监管三大重点产品， 拓展业务领域，丰富产品线，实现业务规模和效益持续稳健增长。为各类证券公司、基金公司、信 托公司、商业银行、保险公司、私募投资机构等客户提供托管综合金融服务，积极开展托管创新业 务；以私募投资机构为重点，开展份额登记、估值核算等行政管理服务；研发各类新型资金存管产 品，为投资/交易资金、IPO/定增/发债募集资金、ABS 回款资金及其他专项资金提供监管服务，围 绕交易市场、支付机构、电商平台等客户，提供银商通、基金销售支付监督、支付机构备付金存管 等创新服务。
报告期末，本公司托管银行业务规模 18,665.53 亿元，较上年末增长 30.51%；资产托管业务 规模 16,511.00 亿元，较上年末增长 15.44%；报告期内实现托管银行业务收入 10.65 亿元，托管
费收入 10.17 亿元。

（二）零售业务 报告期内，本公司坚持以客户为中心，以消费金融、财富管理、养老金融为重点，加快业务模
式和产品创新，不断完善服务体系，提升零售业务转型发展能力和价值贡献。报告期末，本公司零 售客户数 1,291.79 万户，较上年末增长 8.38%；零售客户综合资产（AUM）4,298.03 亿元，较上年

末增长 8.34%；个人贷款和垫款余额（含信用卡）1,730.91 亿元，较上年末增长 46.56%。客户结 构进一步优化，月日均综合资产 50 万元以上个人客户及客户综合资产占比分别提升 0.10 个百分点
和 1.31 个百分点。 1、消费金融业务
报告期内，本公司把握经济增长方式转变和居民消费转型升级趋势的机遇，重点布局发展消费 金融业务，推动零售信贷规模增长和结构调整。一是针对汽车等重点消费领域，加强与行业领先机 构合作营销，持续深化核心伙伴的合作模式；二是完善自营渠道消费信贷产品体系，针对不同客群 推出差异化信贷服务，包括公积金信义贷、高端客户尊信贷等产品，推出“信义贷”品牌，持续开 展宣传和营销；三是进一步优化零售信贷产品全流程，提升客户体验；四是提升渠道服务能力，优 化电子银行在线办理功能，拓展微信银行服务；五是加强全流程风险闭环管理能力建设，从政策研 究、行业预判、数据应用、模型开发、流程制定、审批监测及调优、贷后管理等环节，不断提升风 险经营能力；六是夯实合规经营管理基础，严格客户准入，强化审贷管理，加强资金流向监控和用 途管理。报告期末，消费贷款（含信用卡）余额占比 54.12%，较上年末提升 16.51 个百分点。本 公司上海地区个人贷款和垫款余额（含信用卡）在中资银行中占比 5.58%，较上年末提升 0.95 个 百分点。
2、财富管理业务
报告期内，本公司应对市场资金面趋紧、互联网金融冲击加剧的挑战，积极拓展和维护客户， 做大客户综合资产规模,促进个人存款业务平稳增长。围绕客户资金源和资金流，强化公私联动， 持续推进代发工资、动拆迁、代收付等基础业务。应用数据分析和商业智能，加强定期存款、大额 存单等精准销售，提升核心存款规模和稳定性。建立个人分类账户体系并拓展业务应用，满足客户 多样化的支付结算需求。报告期末，本公司本外币个人存款余额 2,049.54 亿元，其中储蓄存款
1,765.06 亿元，活期存款占比持续提升。本公司上海地区人民币储蓄存款余额在中资商业银行中 占比 7.02%，较上年末提升 0.11 个百分点。
报告期内，本公司立足客户金融资产多元化配置需求，从“丰富产品线”和“多渠道销售”寻 求理财业务破局。报告期内，上线推广周期型开放式理财产品、“净享利”净值型理财产品、新户 理财和代发工资客户专属理财产品；丰富投资产品种类，深化同业合作，加大信托及券商集合类产 品的引入与销售力度；顺应监管指引，推进保险产品结构转型调整。开拓线上销售渠道，增大手机 银行及网上银行产品配置，推出保险线上专属产品；加强线下销售管理，打造销售标杆网点。报告 期末，个人理财产品余额 1,846.08 亿元，较上年末增长 9.55%；报告期内累计实现个人理财产品 销售额 11,647.46 亿元，代理销售基金 234.96 亿元，代理销售保险 48.96 亿元。报告期末，本公
司管理月日均综合资产 50 万元以上的个人客户 18.33 万户，较上年末增长 16.54%；管理上述客户 资产总额 2,476.35 亿元，较上年末增长 10.87%。报告期内，本公司在上海证券报“金理财”评选 中，荣获“年度城商行理财卓越奖”。

报告期内，本公司推出以融资业务、资产管理、家族业务、忠诚度管理为核心的私人银行综合 金融解决方案体系，打造开放式的产品和服务平台，通过专属质押贷款、信用贷款和抵押贷款，满 足私人银行客户融资需求；通过现金管理、理财定制、固定收益、私募基金等产品，满足私人银行 客户资产配置和多样化投资需求；通过传承类、高保障类保险及家族信托，满足客户家族财富管理、 分配和传承的需求；持续探索慈善型信托、家族基金会等业务领域。推出私人银行客户专属黑金借 记卡，打造精品贵宾权益，形成私人银行增值服务营销活动品牌。报告期末，本公司管理月日均综 合资产300万以上个人客户12,171户，较上年末增长13.11%。在中国银行业协会举办的私人银行业 务专业委员会年度评选活动中，荣获“中国最佳区域私人银行奖”；在《亚洲银行家》举办的年度 评选活动中，荣获“中国最佳私人财富慈善服务奖”。
3、养老金融业务
报告期内，本公司围绕“美好生活”精心打造养老金融特色业务。针对客户“安心养老”需求， 不断完善“简、便、稳”养老金融产品体系，养老无忧、惠享养老等专属产品覆盖逾20万养老客户； 实现“美好生活版”手机银行版本升级，提升客户资产展现、优惠权益等操作体验，用户量较上年 度增长近两倍；推行远程养老E理财，为客户提供电话银行金融服务；积极配合上海市社保实行自 主卡折代发养老金工作，为老年人提供更安全、便捷的养老金发放服务；针对客户“精致生活”需 要，不断丰富“康、乐、享”为老增值服务平台，甄选“银发合作伙伴”商户覆盖逾300家服务门 店，涵盖健康文化、休闲消费等权益；持续打造50家养老金融特色支行，探索优化适老性的客户服 务。报告期内，本公司积极践行“尊老、敬老、为老”的服务理念，成为上海市首批敬老卡联盟成 员。在中银协等多家媒体“匠心精神，服务美好生活”的调研中，本公司养老特色服务得到高度评 价。
报告期末，本公司养老金客户155.75万户，年代发超过2,000万笔，服务上海地区逾三分之一 的养老客户；养老金客户综合资产1,832.61亿元，较上年末增长14.08%，占零售客户综合资产总额 的42.64%，较上年末增长2.14个百分点；养老金客户仍是本公司储蓄存款的重要来源，其储蓄存款 贡献占比49.80%，较上年末增长1.19个百分点。
4、银行卡业务
报告期内，本公司丰富银行卡产品体系，提升银行卡服务品质，满足客户多样化用卡需求。报 告期内，银行卡发卡量 1,550 万张，较上年末增长 12.43%，实现银行卡消费额 1,870.29 亿元，较 上年末增长 8.18%。
信用卡业务：加快推进客户经营、客户服务和风险管理闭环建设，转型发展成效明显。产品创
新力度加大，与主流电商平台合作推出联名卡产品。销售体系日趋完善，互联网渠道获客取得突破， 客户规模增长较快。大力发展信用卡分期消费信贷，丰富分期产品体系，完善分期营销模式，分期 业务结构逐步优化，收入贡献快速增长。打造线上经营平台，开设手机银行信用卡客户专属页面； 增设出行服务板块，实现增值服务在线预约；移动端积分商城实现积分兑换流程自助化。着力打造

都市消费生活圈，紧贴客户需求深化场景经营，业内首家推出智能停车无感支付业务，覆盖上海市 200 余个停车场、近万个停车位；不断丰富美食、娱乐、出行等特惠活动，强化“在一起”品牌传
播触达，便捷支付体验不断提升。报告期末，本公司信用卡累计发卡 561.91 万张，较上年末增长 22.53%；信用卡贷款余额 248.43 亿元，较上年末增长 44.49%，信用卡业务在经营区域的市场份额 保持稳步提升。报告期内，实现信用卡消费额 826.05 亿元，较上年增长 10.72%；实现信用卡交易 额 848.12 亿元，较上年增长 11.12%。
借记卡业务：与优质外部机构合作发行联名卡，持续丰富借记卡产品和功能。其中，整合银行
和基金公司的资源和产品，推出“慧成联名卡”及“慧金宝”业务，为客户提供综合金融服务；发 行“长江养老联名卡”，作为年金贷业务的配套产品。贯彻落实上海市推进智慧城市建设的要求， 发行青浦社区市民卡，实现金融 IC 卡在社区服务等领域的应用。发行无锡地铁卡、苏州尚游卡， 实现交通卡和银行卡两卡合一。推出薪资代发业务专属借记卡——薪管家卡。落实账户分类要求， 发行Ⅱ类账户实体借记卡。积极开展借记卡刷卡及移动支付营销活动，提升借记卡活跃度和交易额。 报告期末，本公司借记卡累计发卡 988.09 万张，较上年末增长 7.40%；报告期内借记卡消费额 1,044.24 亿元，较上年增长 5.70%。

（三）金融市场业务 报告期内，本公司持续推进金融市场业务经营模式与业务结构转型。深化与传统业务融合，加
大对实体经济支持力度，持续压缩同业投资规模，同业投资规模较期初下降超15%。进一步巩固金 融市场主要交易商地位，各项金融市场业务平稳发展。
报告期内，市场资金面整体中性偏紧，利率阶段性波动明显，资金价格中枢显著抬升。本公司 通过深入研究宏观经济金融形势，主动响应监管政策导向要求，持续优化资产负债结构。资产端持 续加大信用债、利率债等标准化资产配置力度，压缩同业投资规模；负债端审慎控制同业融入规模 与占比，提前将包含同业存单发行在内的同业负债比例控制在监管要求限额之内。与此同时，准确 把握市场趋势变化，合理安排资产负债配置节奏，有效防范流动性及利率风险的冲击。
报告期内，本公司持续推进同业合作，积极拓展业务渠道，不断扩大交易半径，持续深化与银 行、证券、信托、基金、保险、金融资产管理公司等各类交易对手在货币市场、债券市场、衍生品 市场、票据市场、黄金市场和外汇市场等业务领域的合作。金融市场各类交易活跃，业务资质不断 完善，7月获批成为首批债券通境内做市商成员，并继续保持公开市场一级交易商、SHIBOR报价团 成员、债券做市商、利率互换双边报价商、“上海金”定价成员等重要资格，品牌地位得到进一步 稳固和提升。

（四）资管业务
报告期内，本公司根据监管导向与市场趋势，持续推进理财业务创新，加快产品转型，优化资 产组合，提升市场竞争力，满足客户多样化理财投资需求。理财业务平稳发展，全年发行理财产品 2,020 只，实现理财产品销售额 18,872 亿元。
加快理财产品创新转型。一是完善产品体系，截至报告期末，本公司理财产品投向已涵盖固定 收益类和混合类等系列；二是本公司着力打造财富管理业务特色，优化产品形态，加快产品净值化 转型，报告期内新推出“净享利”系列净值型开放式产品，截至报告期末，针对高净值客户的理财 产品中净值型产品占比达 41%；有序推进封闭式向开放式的产品转型，全行开放式产品余额占比提 升至 44%，较上年末提高 21 个百分点。三是调整产品期限结构，加强产品久期管理，加大非保本 中长期限产品发行力度，截至报告期末，非保本中长期限产品占比达 34%。
优化理财资产投资组合。债券类资产方面，一方面通过降低新增资产久期、提升债券类资产比 例，提升产品组合流动性，另一方面拓展债券基金投资，进一步丰富固定收益类理财产品的组合构 建；非标债权资产方面，严格依据监管指引，以服务实体经济为核心持续优化资产投向。报告期内， 本公司非标资产比例严格控制在监管额度限制内。资本市场类业务方面，坚持以服务公司客户直接 融资和综合金融服务为出发点，稳步增加权益投资，同时新增可交换债、可交换债收益互换等资产 业务，进一步完善资产投资体系和配置结构。
完善风险管理机制和内部控制体系。加强对各类风险的研究应对，推动风险管理系统和工具的 运用，不断提升对各类风险的识别、分析和处置能力。着力强化业务管理，进一步完善业务制度， 优化业务流程，细化操作风险控制要求，推动业务运作规范化。加强投前、投中风险管控，严格落 实授信政策，按照穿透性原则审核融资主体资质；持续开展投后风险管理，增强理财投资安全性。

（五）互联网金融业务 报告期内，本公司互联网金融业务快速发展，利用线上与线下场景，金融与科技的深度融合，
推进了互联网“存、贷、汇、付”等领域的创新实践，积极践行普惠金融，致力于成为独具特色的 互联网金融服务提供商。报告期末，线上个人客户数 1,286.57 万，较上年末增长 83.19%，居同业 领先；年度活跃客户数 345.42 万，较上年末增长 310.38%；消费贷款余额 297.97 亿元，较上年末 增长 124.64%。报告期内，互联网业务累计交易笔数为 9,356.64 万笔，较上年增长 212.50%；理财 产品销售额 173.51 亿元，较上年增长 726.24%。同时，本公司利用在线直销银行平台，金融服务 触达全国，有效补充本公司物理网点覆盖限制，非分行所在地客户数 1,205.50 万，占比 93.70%； 他行客户占比 99.55%；客户平均年龄 32 岁，一二线城市客户占比 53.09%。报告期内，本公司在线 直销银行品牌“上行快线”的影响力及美誉度持续提升，荣获“2017 年互联网金融优秀平台奖”、 “2017 年金融科技创新十佳案例”奖项。
互联网金融产品与服务持续创新。报告期内，本公司形成了 5 大类互联网金融产品与服务体系，

实现了新型支付、结算与现金管理、理财、贷款、跨境业务等领域的创新应用，产品与服务竞争力 持续提升。其中电子联名卡移动支付（ePay）业务全国首创，客户数 187.14 万，累计交易笔数
1,534.05 万笔，累计交易额 25.30 亿元，成为人民银行“移动支付便民示范工程”首批示范银行， 以及首批入驻“银联云闪付”移动支付平台的银行。丰富互联网资金存管产品，围绕交易市场、支 付机构、电商平台等客户，提供银商通、支付机构备付金存管等新型互联网存管服务。创新在线国 际汇款业务，与多家境内外互联网平台合作，为零售客户及小微商户提供了便捷、快速的在线货币 兑换、跨境汇出汇款及出口电商收款服务，形成“互联网+跨境业务”特色，报告期内，累计交易 笔数 63.59 万笔，累计交易额 19.78 亿美元，为超过 8,000 家小微商户提供便捷服务。
互联网金融特色发展模式不断深化。坚持“互联网+行业+金融”对外输出专业服务的理念，本 公司在互联网金融领域重点推进与电商平台、大型集团企业、行业专业平台等目标市场客户的合作， 在线上场景及线下业态，实现互联网金融服务与合作平台生态圈的有效融合，为生态圈内个人客户 与小微客户提供便捷金融服务。报告期内，实现超过 85 个合作平台项目上线，累计合作平台项目 超过 150 个，较上年增加了 32.56%，先后与微众银行、蚂蚁金服、京东金融、唯品金融等知名行 业平台企业建立合作关系。
探索金融科技在互联网金融领域的应用。本公司主动融入金融科技变局，报告期内，本公司科 技人员增幅 9.3%，成立科技管理委员会数字化创新管理办公室，统筹推进全行数字化创新工作， 构建大数据应用平台，引入 16 家共计 35 大类外部数据，结合内部数据资源，利用大数据处理和数 学建模分析提升风险管理能力，将数据应用上升为银行的经营核心和创新来源，实现数据技术与经 营管理的高度融合，成为互联网金融领域的核心竞争力。基于大数据服务能力推进金融业务数字化、 自动化和智慧化，通过量化的风险计量工具进行风险识别，实现精准授信、精确管理，在线消费贷 款审批处理时间缩短至秒级，日处理峰值超过 30 万笔。
互联网金融系统与开发模式先进高效。本公司搭建了“独立与融合”的互联网金融业务系统， 涵盖账户与账务处理、业务管理、信贷审批等丰富功能，支持与满足互联网业务高并发性、高可靠 性的系统性能要求。同时，充分应用金融科技推出互联网金融 OpenAPI 创新服务。报告期内，本公 司成功上线 OpenAPI 金融服务的应用接入平台，以互联网行业标准的接口规范及安全交互通讯方式， 实现各类互联网金融服务应用统一接入，实现敏捷开发，快速响应客户科技开发高效需求，提升了 本公司金融与科技交互的效率。

（六）渠道建设 本公司围绕打造“智慧金融、专业服务”企业形象，不断优化渠道布局和结构，着力打造手机
银行渠道、网点渠道、客服渠道立体联动的协同体系（B2A+T），基于数字化、智能化和客户体验 驱动，实现全渠道经营能力提升。

1、在线渠道
本公司重点推进手机银行渠道移动端创新，网银渠道功能完善和远程客服渠道建设，不断提升 服务效率和客户体验。报告期末，在线渠道和自助渠道结算分流率 90.84%，同比提升 5 个百分点。
手机银行渠道
个人手机银行全面推进数字化创新，围绕“简·智”内涵，上线 5.0 新版，基于客户洞察和个 性化服务，推出面向财富管理客户的智享财富版、面向年轻消费客户的乐享信用卡版和面向养老金 融客户的美好生活版三种专属体验。新版个人手机银行实现了基于商业智能的产品推荐、基于机器 学习的在线投资专家和智能客服、基于扫码和 NFC 技术的全场景移动支付体系、基于生物识别的语 音导航、智能刷脸等智慧新服务，新增上银 e 卡、全在线信义贷款、个性资讯、智能出行等新功能， 完成投资、缴费、结售汇等数十项服务优化。企业手机银行推出通用 E 盾、账户总览、转账、理财、 结贷一卡通等新功能，有效提升了服务中小企业客户的能力。手机银行荣获“2017 年中国银行业 创新先锋榜”、“2017 年区域性商业银行最佳手机银行奖”、“年度卓越手机支付银行”等奖项。 报告期末，个人手机银行客户数 313.79 万户，较上年末增长 43.92%；个人微信银行客户数 216.55 万户，较上年末增长 55.36%；企业手机银行客户数 5.82 万户，较上年末增长 42.20%。
网银渠道
个人网银新增网下 IPO 转账、净值型理财、保险销售等新功能，完成新户理财、购汇、转账额 度管理等服务优化。企业网银新增关税缴纳、e 账户代发、积分通、在线授信申请等新功能，完成 供应链融资、机具预约取款、电子票据、通用 e 盾等服务优化。报告期末，个人网银客户数 409.53 万户，较上年末增长 11.39%；企业网银客户数 15.49 万户，较上年末增长 11.98%。
远程客服渠道
远程客服渠道持续推进远程服务、远程经营和远程支撑三大业务体系建设，重点拓展养老金融、 信用卡分期和零售信贷业务，着力打造“专业、贴心、信任”的服务品质。报告期末，远程管户客 户 40 万户，远程管户综合资产增长 40.02%，远程新户获客和信用卡外呼营销业绩也取得了较好的 增长。
2、物理渠道
本公司坚持以“精品银行”战略为愿景，力求打造“智慧、专业、温馨、高品质”的网点渠道 形象，运用网点选址模型和网点业态配置模型，优化分支机构网络和网点功能布局。网点渠道不断 提升智能化水平，推出和部署新型智能柜员机 ITM，以客户为视角设计了全功能金融服务，提供大 额现金、零钞服务、存单支取和开立、智能互动体验、个性化销售推荐等功能，较好地提升了客户 服务能力和网点经营效率。
截至报告期末，本公司共有 312 家分支机构，设有 558 家自助服务点。本公司分支机构情况如 下：

注：分支机构不含子公司。

五、报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和损益情况
（一）报告期理财业务的开展和损益情况 本公司开展的理财业务主要是指本公司接受客户委托和授权，按照与客户事先约定的方式进行
投资和资产管理，客户按照协议约定承担相应风险、享受相应收益，具体产品包括对私理财产品、 对公理财产品等。理财业务具体工作流程主要包括产品创设、产品审批、监管报告和信息登记、产 品销售、产品投资管理、存续期管理等。

报告期内，本公司理财业务发展平稳，发行理财产品2,020只，实现理财产品销售额18,872亿 元，开放式理财产品余额占比44%。

（二）报告期资产证券化的开展和损益情况 报告期内，本公司作为财务顾问或代理销售机构，共参与发行9单企业资产证券化产品,总发行
规模100.47亿元。为他行信贷资产联席主承销发行1单，发行规模60.18亿元。实现人民币中间业务 收入2,736.50万元。

（三）报告期托管业务的开展和损益情况 报告期内，本公司积极开展证券投资基金、基金专户、券商资产管理计划、信托计划、保险资
金/保险资产管理计划、银行理财产品、私募投资基金、RQDII/QDII产品、期货资管计划、保险独 立监督业务等多项托管业务。
报告期末，本公司实现资产托管业务规模16,511亿元；报告期内实现托管费收入10.17亿元。

（四）报告期信托业务的开展和损益情况 报告期内，本公司未开展信托业务。

（五）报告期财富管理业务的开展和损益情况 本公司坚持围绕财富的创造、增值、运用、保障全流程配置产品和服务。根据财富管理客群需
求，投放信用消费贷款、发行专属理财产品、提供跨境服务、协助保险方案规划，并提供包括健康、 生活等方面的增值服务。积极推广“上海银行|财富管理”服务品牌，围绕健康、人文、出行、美 食等方面，丰富中高端客户服务特色。
具体参见“业务综述”中零售业务“财富管理业务”章节。

六、报告期内推出创新业务品种情况 报告期内，本公司进一步推进产品创新与支持体系建设，重点围绕公司业务、零售业务、资产
管理、在线渠道、在线直销银行等业务领域推进创新，各板块主要创新情况为： 公司业务板块，主要围绕交易银行、投资银行等重点领域开展产品创新。交易银行方面，推出
反向保理、跨银行资金归集2.0、虚账户条码收款、收款易等4项创新结算产品；投资银行方面，完 成四项首单创新业务，包括北金所首单应收账款债权融资计划，首次开展CMBS产品、供应链资产证 券化业务、保理债权资产证券化业务，实现主流资产基本覆盖。
零售业务板块，聚焦消费金融，持续推进零售资产结构转型。一是面向上海、苏州、杭州地区
公积金缴交客户推出公积金信义贷产品，报告期末新增授信2亿元。二是复制推广优质企业员工白

名单预授信，实现白名单客户电子银行签约和用款，客户体验进一步提升。 资产管理板块，全面推进产品由封闭式向开放式的转型，成功上线三款对私非保本周期开放式
产品；正式投产上线首款净值型产品，为理财产品净值化转型奠定基础。持续推动资产创新，开展 了MOM权益投资等4大类产品创新，连续两年获得理财直接融资工具和银行理财管理计划业务优秀单 位荣誉。
在线渠道板块，完成手机银行5.0版本的发布，基于客户洞察和个性化服务，推出面向财富管
理客户的智享财富版、面向年轻消费客户的乐享信用卡版和面向养老金融客户的美好生活版三种专 属体验,根据客户行为习惯和选择分别展示不同的UI首页、热点活动、功能组合和产品推荐。业内 首批推进云闪付、二维码支付，并首批实现差异化、个性化服务能力，获得CFCA区域性商业银行最 佳手机银行，美好生活版获得多项表彰。
在线直销银行板块，新增并完善了新型支付、结算与现金管理、理财、贷款、跨境业务等5大
类产品与服务，其中，电子联名卡闪付业务为国内首创。本公司跻身首批人民银行“移动支付便民 示范工程”示范银行之列。

七、各类风险和风险管理情况
（一）全面风险管理体系 本公司董事会承担风险管理最终责任，负责决定整体风险管理策略及作出重大决策。董事会通
过下设的风险管理委员会、关联交易控制委员会和审计委员会行使风险管理职能。监事会负责监督 董事会与高级管理层，并审查本公司的金融活动。监事会下设监督委员会，主要负责监督及监察董 事会及高级管理层的风险管理工作，评估本公司全面风险管理效果。高级管理层是风险管理的最高 执行层，监督风险管理及内部控制，包括制定及执行董事会决定的风险管理策略及政策，并向董事 会报告整体风险管理工作。高级管理层下设风险管理委员会、资产负债管理委员会等专业委员会， 负责各项风险管理工作的组织、协调、审查、决策和督导。
本公司确立“三道防线”风险管理体制，建立了总行、分行业务管理部门“一道防线”直接管 理、风险内控部门“二道防线”再管理和审计监督部门“三道防线”再监督的风险管理三道防线组 织体系和岗位职责体系。通过“三道防线”定位，推动一道防线开展自我风险管理，逐步形成风险 经营意识和能力。二道防线进一步提升精细化、差异化风险管理能力，与一道防线有效配合。三道 防线审计垂直管理，监督和内控职能得到加强。在风险管理关口前移的同时，强化第二、三道防线 的独立性和有效性。
本公司建立了由风险管理部统筹协调的全面风险管理体系，基本实现风险管理类别和管理范围 的全覆盖。风险管理类别已涵盖至本公司经营中面临的信用、操作、市场、流动性、法律、声誉、 战略、信息科技等主要风险。同时，实施并表风险管理，将集团层面子公司纳入统一风险管理框架。 建立涵盖风险识别、评估、计量、监测、报告、缓释和控制在内的各类风险管控流程和机制。对授

信业务“九环节”进行全流程风险管理。 报告期内，本公司主动应对外部形势变化，及时研究外部政策，落实监管要求，确保合规审慎
地开展经营管理。围绕“风险管理与风险经营”双提升的目标，深化全面风险管理体系，夯实操作 风险管理，优化管理系统及管理机制，有效保障了全行的转型发展。一是聚焦重点领域，加大针对 性管控和全流程管理力度，通过主动退出与风险预警有效联动，推行不良清收专营机制，不良资产 现金清收和化解成效显现，资产质量持续趋好。二是强化操作风险管理，以达标、考核、问责等机 制为抓手，构建分行风险管理板块达标体系，开展操作风险重点领域专项排查和飞行检查，加强对 员工异常行为排查，严守内控案防底线。三是把握外部资金市场形势和内部跨境、同业、理财业务 发展节奏，开发和完善风险计量、限额管理、压力测试等工具，推动市场风险和流动性风险精细化 管理。四是加强集团并表风险管理，建立集团统一风险偏好和对子公司的差异化风险管理模式。五 是围绕提升风险量化管理能力，推动风险大数据的开发和应用，加快推进和优化各类风险管理工具 建设，完成零售内评投产验证，优化非零售评级模型及应用，升级新一代信贷风险管理信息系统； 上线运行操作风险与合规内控管理信息系统，启动市场风险内部模型法项目，建设资金业务前、中、 后一体化系统。六是进一步完善法律、信息科技、声誉风险等的管理机制和内部控制管理流程。
报告期内，本公司在由《中国经营报》主办的“2017（第九届）卓越竞争力金融峰会”上被评 选为“卓越竞争力风险管理银行”。

（二）信用风险管理 信用风险是指债务人或交易对手没有履行其对本公司的义务或承诺，使本公司可能蒙受损失的
风险。本公司信用风险主要来源包括信贷业务、债权类投资资金业务等。 本公司严格遵循中国银监会有关信用风险管理的监管要求，执行既定的战略目标和统一风险偏
好，建立信用风险识别、评估、计量、监测、缓释和控制、报告等流程的政策与程序。致力于采取 多项措施提升信用风险的整体管理能力，包括执行统一偏好的授信政策，建立授信业务审批授权和 授信管理体系，规范信贷审批与作业程序，升级风险管理工具和管理信息系统，搭建信用风险监测、 预警和退出管理体系，强化抵质押品和其他风险缓释措施等。
报告期内，本公司积极应对复杂多变的外部形势，以战略为引领，加强底线管控和合规经营， 强化风险经营,持续推进业务转型发展。一是聚焦市场和业务结构变化，优化风险政策，明确投向 偏好和底线要求，强化风险定价管理，注重风险与收益平衡。二是加强授信偏好传导，确立信贷结 构调整目标，运用总量控制、正负面清单和白名单管理等手段，严控风险领域，防范产能过剩、异 地授信、担保圈（链）、企业集群等风险暴露。三是贯彻风险实质原则，促进信贷与非信贷、表内 外涉信业务的准入标准、限额管控、审批职能和“三查”等管理标准统一。四是加强零售平台贷风 险管控，制定风险管理指引，细化准入标准，明确风险数据标准，开发验证业务模型。五是建立了 大额授信风险分层管控模式和快速、有效的风险干预机制，严格执行风险客户主动退出管理。六是

构建授信后管理动作规范体系，提升关键环节动作执行和能效进阶；加强预警工作联动和系统功能 开发，持续夯实授信管理工作基础。七是推动特营中心建设和保全产出再深化，通过多种途径、措 施保全和处置不良资产，强化督导重点项目、重点分行清收化解。八是优化风险计量工具，提升数 据质量及系统功能，深化非零售评级在客户准入/退出、授信/授权管理、风险定价、经济资本和压 力测试等管理决策中的应用，完成大零售评分卡模型及分池模型投产前验证，为业务营销、贷后监 控和催收管理提供支持，按业务、机构等维度量化分析风险资本占用，提升资本使用效率，提高风 险经营管理能力。九是夯实信贷基础管理，构建经营单位风险管理板块达标体系，优化风险分管行 长考核、报告机制，配套激励约束等机制，强化基层履职尽责，保障业务发展质量。

（三）市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、商品价格、股票价格及其他价格） 的不利变动，而使 本公司表内和表外业务发生损失的风险。本公司的市场风险主要来源于参与市场运作的各项资产负 债业务及产品的利率和汇率风险。
本公司的市场风险管理涵盖识别、计量、监测和控制整个流程。根据市场情况变化和行业内优 秀管理标准，持续优化市场风险管理体系，对交易账户组合和银行账户组合的市场风险进行风险监 控。通过风险价值分析、久期分析、缺口分析、敞口分析、敏感性分析、情景分析、压力测试分析 等风险监控手段，对各业务中的市场风险开展风险识别、计量和监控管理；根据市场情况核定头寸 指标、敏感性指标、止损指标等市场风险限额，并对市场风险限额的使用情况进行监控；通过对新 产品和复杂交易业务中市场风险的审议程序确保新业务的市场风险被及早识别和评估。
报告期内，本公司优化代客业务保证金比率计算方式，改变固定比率，以最新市场波动为基础 计算变动比率，及时捕捉市场风险变化。启动了市场风险内部模型法和前中后一体化系统项目，深 入分析本公司资金业务和市场风险管理要求，借鉴同业先进经验，对于政策体系、计量体系和系统 支持体系形成管理改进目标和系统建设需求。项目的整体目标在于建立完备的市场风险政策体系、 计量体系和系统支持体系，形成银行前台、中台、后台贯通的流程线上化、数据一致化、系统一体 化，全面提升本公司资金业务和市场风险管理的能力。
1、利率风险管理管理
利率风险是指利率水平、期限错配等要素发生不利变动导致金融工具和头寸整体收益和市值遭 受损失的风险。
（1）交易账户 本公司对于交易账户利率风险管理覆盖相关业务条线、产品类型和交易策略，在整体交易账户
止损限额和VaR限额下，对利率风险产品设置头寸、利率敏感度、止损等限额，并每日进行风险监 控，确保业务经营活动在限额范围之内。报告期内，市场利率处于上升周期，交易账户业务严格执 行风险限额，风险处于可控范围。

（2）银行账户 本公司银行账户利率风险管理采用重定价缺口、净利息收入敏感度、机构净值敏感度等指标，
通过情景模拟、压力测试等分析方法来识别和计量。在整体重定价缺口、净利息收入敏感度、机构 净值敏感度整体限额下，对各主要业务条线设置分解限额，保证整体限额的落地执行。报告期内， 银行账户利率风险限额指标持续保持在管理目标以内。
2、汇率风险管理
本公司的汇率风险主要包括外汇自营性债券、外汇存拆放业务及其它外汇交易业务所产生的货 币风险、以及存贷款货币错配所产生的货币风险。本公司业务经营以人民币为主，外汇敞口占总资 产比重不高，本公司管理层按照风险限额密切监控风险敞口以进行汇率风险管理。
（1）交易账户 本公司对交易账户汇率风险管理覆盖自营、代客的全部业务，设置包括敞口限额、敏感性限额、
止损限额等，每日监控其执行情况。报告期内，交易账户汇率业务的各项指标持续保持在限额范围 之内。
（2）银行账户 本公司银行账户汇率风险管理设置累计外汇敞口限额指标，采用敞口分析、压力测试等分析方
法，通过定期监测，严格控制整体外汇风险在风险可承受范围内。报告期内，银行账户汇率风险持 续保持在管理目标之内。

（四）操作风险管理 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、员工或信息系统相关因素及外界事件带来的风险。
本公司可能面临的操作风险损失事件主要包括七大类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所 安全事件，客户、产品和业务活动事件，实物资产的损坏，业务中断和信息科技系统故障事件，以 及执行、交割和流程管理事件。
本公司着力健全操作风险管理体系，建立“三道防线”操作风险管理架构。积极推进操作风险 与控制自我评估（RCSA）、操作风险关键风险指标（KRI）、操作风险损失数据收集（LDC）等管理 工具的运用，加强识别、评估、计量、监测、控制/缓释及报告的操作风险管理能力，建立覆盖本 公司的操作风险报告体系，建设风险管理信息系统，开展协同管理。开展重点领域风险排查，持续 优化内控措施，加强操作风险防控。重视员工业务素质、案件防范意识、职业道德及合规经营意识 的提升，强化重点岗位人员的轮岗轮调、离职离岗管理，强化违规问责，严密防范内外部欺诈。
报告期内，本公司围绕提升操作风险管理执行力、管控力、协同力和支撑力的“四个力”目标， 进一步完善操作风险管理体系。按照操作风险标准法要求，发布操作风险管理指引、矩阵管理办法、 操作风险与控制自我评估管理办法、关键风险指标管理办法、损失事件收集管理办法等基础制度。 建立“考核、达标、处罚”评价体系，开展“百日行动”专项检查、“雷霆行动”飞行检查，加强

总行对分行的激励约束和检查驱动。开展操作风险管理主题竞赛、最佳实践案例评比等活动，传导 管理要求，复制推广先进经验。出台《操作风险管理手册》，统一全行的流程清单和关键流程，制 定风险控制矩阵和关键风险指标，推动管理标准化。建设操作风险与内控合规管理系统，将操作风 险、内控管理、合规管理、案防管理、检查问题整改、非现场监测等建在统一系统平台上。同时启 动印章管理系统建设，将关键印章纳入印控仪进行流程管控。梳理运营业务标准流程，推动操作标 准化；建设完成运营作业平台，上线运营风险监控平台，构建运营风控模型。对重要业务涉及系统 的相关信息进行明确，更新完善业务依赖系统的灾备策略，更新重要业务专项应急预案，完成重要 业务、关键基础设施、重要信息系统等演练。

（五）流动性风险管理 流动性风险管理是指银行无法满足客户提取到期负债及新增贷款、合理融资等需求，或者无法
以正常的成本来满足这些需求的风险。 本公司秉承安全第一、集中统一、科学应急、事前预防的原则，切实对业务的流动性风险进行
充分识别、有效计量、持续监测和有效控制，在保障本公司流动性需求的前提下发挥资金使用效率。 认真研究和判断市场利率走势和货币政策方向，加强现金流精细化管理，提高现金流计量的准确性 和缺口资金安排的科学性、合理性。充分运用内部资金转移定价等工具，灵活调整资产负债期限结 构，优化资产负债期限配置。提高核心负债资产比例，保持良好的市场融资能力，促进存款稳定持 续增长，建立多层次的流动性保障，确保满足本公司流动性的需求。加强新业务、新产品的流动性 风险评估和控制。定期开展流动性风险压力测试，完善流动性风险预警机制和应急计划。推进资金 头寸管理系统建设，提高流动性风险系统支持水平。
报告期内，本公司进一步优化内部流动性管理。根据监管部门最新的流动性风险管理政策，调 整了本公司流动性风险管理相关制度。在预判市场流动性变化的基础上，本公司进一步提高监管重 点关注的流动性风险指标的管理，收紧指标限额。将流动性风险指标纳入相关部门的KPI考核，加 强管控力度。对流动性风险进行事中管理。每月对流动性缺口率指标提前进行预测，根据预测结果 及时调整业务计划，改善流动性风险指标；每日监控资金变化和流动性风险，包括市场资金面、各 业务条线资金进出、现金流缺口、可融资债券规模、流动性支持等情况。

报告期末，本集团流动性覆盖率情况如下：
单位：人民币千元


（六）法律风险管理
法律风险是指因经营活动不符合法律规定或者外部法律事件导致风险敞口的可能性，包括但不 限于下列风险：商业银行签订的合同因违反法律可能被依法撤销或者确认无效；商业银行因违约、 侵权或者其他事由被提起诉讼或者申请仲裁，依法可能承担赔偿责任；商业银行的业务活动违反法 律，依法可能承担行政责任或者刑事责任；商业银行因没有遵循法律、法规可能遭受法律制裁、重 大财务损失或声誉损失。
本公司采用归口管理、各负其责、分层控制的模式，确保法律风险得到有效管理与控制。 报告期内,本公司高度重视法律风险管理，持续完善法律风险管理框架及律师管理、合同管理、
诉讼案件管理及新产品法律风险管理等工作机制，进一步提升法律服务效能，识别、评估、监测和 化解银行业务发展中的各类法律风险。

（七）声誉风险管理 声誉风险是指由商业银行经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对商业银行负面评
价的风险。
本公司通过建立合理、有序、高效的声誉风险管理体系，认真贯彻落实监管机构对商业银行声 誉风险管理的各项要求，持续完善声誉风险管理机制，全面提升声誉风险防范与应对能力，妥善应 对声誉事件，积极维护本公司良好社会形象。
报告期内，本公司主动开展声誉风险排查，掌握并及时消除各类声誉隐患。加强舆情管理，开 展舆情监测，及时缓释和化解各类舆情风险。开展声誉管理培训，强化声誉风险防范意识，确保责 任落实到位。推进新媒体研究和管理，探索新老媒体融合传播新模式，塑造良好的社会形象。

（八）战略风险 战略风险主要指商业银行在经营发展过程中整体遭受损失的不确定性。
本公司全面加强战略管理工作，有效识别及控制战略风险。报告期内，本公司依据形势及经营 情况变化，开展三年发展规划（2018-2020年）的编制工作，客观剖析内外部形势，科学论证战略 定位、目标，确保规划科学、前瞻、协同。完善总、分、子战略规划体系，确保战略有效分解及推 进；优化动态跟踪和定期评估机制与流程，保障对规划的全面贯彻执行到位。

（九）信息科技风险 信息科技风险是指信息科技在银行运用过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺
陷产生的操作、法律和声誉等风险。 本公司信息科技风险管理工作结合战略目标及监管要求，持续优化信息科技风险识别评估、监
测管理体系，强化在网络安全防控、应用项目开发过程管理、科技运维监控等方面的管理控制能力，

不断提升信息科技风险的精细化管理水平。持续优化信息科技风险指标监测管理，强化对关键风险 指标变动的预警管理和配套管控措施，制定信息科技风险监测管理规范。强化信息科技外包供应商 准入、评价、退出管理机制的执行落地，完善科技外包风险管理制度，提升本公司自主开发管理水 平。
报告期内，本公司信息系统生产运行总体平稳有序，全年重要信息系统运行情况正常，未发生 非预期的停机事件，信息科技监管评级为2B级。建设运维大数据平台，持续提升系统运维智能化水 平，加快两地三中心科技设施建设，关键应用系统实现张江、石泉的双中心双活建设，全面提升信 息系统的批处理自动化程度。不断深化科技体系规划建设，科技业务进一步融合，科技主动前移， 落实需求管理措施，需求完整性得到加强；形成完整的信息科技规章制度体系；落实多项外包管理 措施，外包管理能力进一步加强。持续加强信息安全技术控制防范，完成文档权限管理全行应用和 互联网访问控制，加强关键应用渗透测试和安全扫描，规范外包开发人员桌面虚拟化，持续开展信 息系统等级保护，积极应对各种突发风险提示，全面提升信息科技风险防范能力。

（十）国别风险 国别风险是指由于某一国家或地区经济、政治、社会变化及事件，导致该国家或地区借款人或
债务人没有能力或者拒绝偿付银行债务，或使银行在该国家或地区的商业存在遭受损失，或使银行 遭受其他损失的风险。国别风险可能由一国或地区经济状况恶化、政治和社会动荡、资产被国有化 或被征用、政府拒付对外债务、外汇管制或货币贬值等情况引发。
本公司将国别风险管理纳入全面风险管理体系。报告期内，本公司优化国别风险内部评级方式， 根据外部评级、经济情况、对外贸易活跃程度等因素，进行国别风险评级，制定国别风险限额，并 按监管要求计提准备金。本公司涉及国别风险敞口的资产规模较小，国别风险等级较低，按监管规 定计提了足额的国别风险准备金。

（十一）新资本协议实施情况 本公司由新资本协议办公室统一管理新资本协议相关项目建设工作，在满足监管合规的基础上，
兼顾业务变化情况，统筹项目规划，推进项目建设，及时开发优化所需风险计量模型，持续推进并 落实新资本协议成果在业务管理中的应用，持续提升风险经营能力。
报告期内，本公司持续落实新资本协议成果应用，进一步提升风险精细化管理能力。深化非零 售内部评级成果应用，持续优化完善评级体系，落实评级结果在客户准入/退出、授信政策、授权 管理、风险定价、经济资本和压力测试等管理决策中的应用。完成大零售评分卡模型及分池模型投 产前验证，有效提升评级模型准确性和合规性，为业务营销、贷后监控和催收管理提供支持。优化 完善RAROC风险计量体系，通过实现RAROC定价测算，为业务准入审批、贷后营销挖掘、监控分析和 客户分层管理提供依据。推进信用风险加权资产计量系统建设，持续提升RWA数据质量和自动化覆

盖，多维度开展各业务、机构、条线的风险资本占用分析，为提升资本使用效率提供合理建议。根 据国际会计准则（IFRS9）要求,启动资产减值计量项目建设，建设资产减值和非零售债项评级体系， 满足新企业会计准则实施要求。按照操作风险标准法达标要求，优化操作风险管理机制及相关制度， 制定统一、标准、精细的操作风险识别、评估及监测等管理工具，建设操作风险与内控合规管理系 统。启动了市场风险内部模型法和前中后一体化系统项目，形成了贯穿前中后各部门的管理和系统 需求，着力提升全行金融市场交易、市场风险管理、清算会计等全流程的管理能力，并达到市场风 险内部模型法的达标要求。

八、关联交易事项 本公司严格遵守中国银监会、中国证监会和上海证券交易所等监管规定和要求，在日常经营管
理中持续完善关联交易管理机制，不断推动关联交易管理流程的规范化。本公司根据监管规定和要 求，分别制定中国银监会规则关联方名单以及中国证监会和上海证券交易所规则关联方名单，并结 合关联法人及关联自然人变动的实际情况及时更新。
报告期内，本公司关联交易均遵循一般商业交易规则，交易定价不优于同类信用等级非关联方 业务定价,体现了关联交易价格公允性，未发生利益输送及损害股东利益的情况。本公司关联交易 均属正常业务范围，对公司财务状况和经营成果不构成重大影响。
本公司关联交易情况详见财务报告附注中关联交易部分。

（一）报告期内，本公司董事会分别对下列占本公司上季末资本净额1%以上和最近一期经审计净资 产1%以上，但不足本公司最近一期经审计净资产的5%的关联交易事项进行审议并予以及时披露：

（二）已经纳入年度日常关联交易预计范围的关联交易，在报告期内的实际履行情况如下：




（三）本公司对尚未达到重大关联交易标准，但已达到中国证监会、上海证券交易所及时披露 标准的下述关联交易进行了及时披露