一、宏观经济金融形势
2017年，发达经济体整体复苏带动全球需求改善，新兴经济体增长加快，大宗商品价格回升，国际贸 易市场回暖，但贸易保护主义有所抬头，地缘政治风险时有发生。中国坚持稳中求进工作总基调，采取积 极财政政策和稳健中性货币政策，以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国 民经济稳中向好。2017年国内生产总值人民币82.7万亿元，同比增长6.9%。第三产业增加值对国内生产总 值增长的贡献率为58.8%，比上年提高1.3个百分点。消费是经济增长主动力，最终消费支出对国内生产总 值增长的贡献率为58.8%，高于资本形成总额26.7个百分点。工业生产增长加快，规模以上工业增加值比上 年实际增长6.6%。企业利润较快增长，全国规模以上工业企业利润增长21%。投资结构不断优化，全年固 定资产投资比上年增长7.2%，其中高技术制造业增长17%。进出口规模扩大，全年进出口总额比上年增长 14.2%，其中，出口增长10.8%，进口增长18.7%。物价水平温和上升，居民消费价格上涨1.6%，工业生 产者出厂价格上涨6.3%。绿色发展扎实推进，每单位国内生产总值能耗比上年下降3.7%。
货币信贷和社会融资平稳增长。2017年末广义货币供应量M2余额同比增长8.2%;人民币贷款余额同比 增长12.7%，比年初增加13.8万亿元；全年社会融资规模存量同比增长12%。央行实施稳健中性的货币政 策，加强预调微调和与市场沟通，综合运用逆回购、中期借贷便利等工具，完善宏观审慎政策。银行体系 流动性中性适度，货币信贷和社会融资规模平稳增长，为稳增长、促改革、去杠杆、抑泡沬、防风险营造 了适宜的货币金融环境。
二、集团主要业务回顾
2017年，本集团主动应对外部环境变化的挑战，积极把握转型发展机遇，以“两化一行”战略为引领， 坚持服务实体经济、持续全面深化改革、严格防控各类风险，实现经营业绩稳健增长。报告期末，集团资 产总额突破人民币9万亿，达人民币90,382.54亿元，较年初增长7.56%。报告期内，集团实现净利润（归属 于母公司）人民币702.23亿元，同比增长4.48%。集团连续九年跻身《财富》（FORTUNE）世界500强，营业收 入排名第171位；列《银行家》（The Banker）全球千家大银行一级资本排名第11位，排名再创历史新高，连续 四年跻身全球银行20强。
服务实体经济，助力转型调结构。积极对接国家发展战略，有效满足实体经济融资需求。报告期末， 集团客户贷款余额（拨备前，如无特别说明，下同）达人民币44,569.14亿元，较年初增加人民币3,539.55亿 元，增幅8.63%。持续优化信贷结构，助力经济结构转型升级，支持供给侧结构性改革和“三去一降一补”五 大任务。报告期末，交通运输、水利环境和公共设施管理业、服务业等基础设施与城市建设服务领域贷款 余额较年初增加人民币1,403亿元；电力、燃气及水、科教文卫等民生保障和消费升级领域贷款余额较年初 增加人民币169亿元；钢铁、煤炭等产能严重过剩行业贷款占比持续下降。推进普惠金融事业部组织架构建 设，减费让利服务普惠金融。报告期末，境内行小微企业贷款余额较年初增长12.69%，高于全部贷款平均 增速。

巩固战略优势’ “两化一行”显特色。以“两化一行”战略引导全表配置管理’集团协同能力不断提升， 盈利水平稳步增长。报告期内，集团实现净利润（归属于母公司）人民币702.23亿元，同比增长4.48%。国 际化、综合化经营实力不断增强，跨境跨业跨市场服务水平持续提升。境外银行机构和子公司资产总额较 年初增长15.38%，在集团总资产中占比为14.18%;实现净利润同比增长3.52%，在集团净利润中占比为 13.27%。报告期内，约翰内斯堡分行获监管批准；香港分子行分拆筹建顺利推进；交银投资成功筹建；交 银国际在香港联交所主板成功上市，成为首家在港上市的中资银行系券商。受益于银行卡、资产托管等业务 快速发展，非息收入增长提速明显，财富管理经营特色进一步彰显。报告期内，集团实现手续费及佣金净 收入人民币405.51亿元，同比增长10.21%;手续费及佣金净收入占比为20.69%，同比提升1.64个百分点。 其中，个人金融业务手续费及佣金净收入同比增长19.59%;银行卡、管理类和支付结算类手续费收入同比 分别增长34.83%、19.56%和9.41%。
深化改革创新，“双轮驱动”促发展。深化“一站式”服务、市场化管理的事业部体制机制改革，“分行制 +事业部制”双轮驱动发展提速增效。报告期内，六大事业部制利润中心税前拨备前利润同比增长14.88%， 对集团利润贡献度日益凸显。加强省分行一体化经营管理，推动省辖分行向零售业务为主转型。线上金融中 心平稳起步，打造线上线下全渠道协同发展新格局。深化金融科技创新应用，推动手机银行、银银平台等 重点产品创新。报告期末，手机银行注册客户数达6,106万户，较年初增长21.73%;银银平台合作客户数达 533家，较年初增加204家。业内首推“手机信用卡”，实现从发卡到使用的“秒批秒用”服务，全年发卡量近 300万张。
坚守合规底线，稳健经营控风险。强化重点领域风险管控，加强案件与合规管理，扎紧风险防控“篱色 墙”，有效规避了大额风险暴露，抵御了外部风险冲击。境内外合规风险总体可控，多家境外机构监管评级 继续保持当地中资银行最好水平。资产质量逐步改善，主要资产质量指标较年初实现“一升五降”。其中，拨 备覆盖率为153.08%，较年初提高2.58个百分点；减值贷款率为1.50%，较年初下降0.02个百分点；逾期贷 款和逾期90天以上贷款余额较年初分别减少人民币94.26亿元和人民币103.59亿元；逾期贷款和逾期90天以 上贷款占比较年初分别下降0.42个和0.41个百分点。
夯实客户基础，品牌形象再提升。报告期末，境内行对公客户总数较年初增长9.31%，其中，产业链 核心企业数和现金管理上线企业数较年初分别增长14.97%和11.87%;个人客户总数较年初增长18.19% , 其中，达标交银理财、达标沃德、私人银行客户数较年初分别增长2.73%、9.23%和6.21%;拓宽同业合作 渠道，基本实现总行级银行业及其他主要金融行业客户合作全覆盖。持续提升客户体验，为客户提供更加便 捷、高效的服务。在中国零售银行满意度研究中连续四年排名行业第一；共有20家网点获评中国银行业协会 “百佳”示范单位，获评数量连续三届排名行业第一；成为唯一一家获评中国银监会银行业消费者权益保护工 作一级行的全国性银行，服务品牌优势不断巩固。 （一）公司金融业务
?报告期内，集团公司金融业务实现利润总额人民币356.00亿元，手续费及佣金净收入人民币 160.34亿元；境内行对公客户总数较年初增长9.31%。
?报告期末，集团公司存款余额达人民币33,496.17亿元，较年初增长4.47%;公司货款余额达人民 币30,470.32亿元，较年初增长4.47%。
?报告期末，集团公司减值货款余额为人民币510.04亿元，减值货款率为1.67%。
本集团围绕国家、区域重大战略，加快公司业务体制机制、经营模式等各方面转型创新，运用信贷、 债券、基金、租赁、信托、资管、保险、投贷联动等产品组合满足客户全方位融资需求，持续提升服务实 体经济各项能力，并在现金管理、供应链金融、投资银行和跨境金融等方面树立良好品牌。
1. 企业与机构业务
加大对基础设施建设、战略性新兴产业和现代服务产业支持力度，助力经济结构转型升级。依托总分 行事业部、准事业部及“交行_汇丰”1+1联动机制，与全球性、全国性重点集团客户签署全面战略合作协 议，在债转股、股权投资等各类重大基金项目上取得突破。紧扣客户需求，加大创新力度，总分行联合创 新实验项目达到17项，重点推进场景化、行业化服务解决方案。其中，法院“案款管家”上线以来，资金流 量达人民币190亿元，“银卫安康”业务对接医院280家，“银校通”业务已覆盖31家省直分行，上线各类学校 169 家。
2. 小微企业业务
成功挂牌普惠金融事业部，深化服务体制机制改革，推进普惠金融业务可持续发展。完善产品体系、 创新服务模式，加大对小微、“三衣”、扶贫、“双创”等普惠金融重点领域和重点客群金融支持力度。兼顾 小微业务发展和风险防控，加强小微投向管理，优化小微客户结构，完善全流程风控措施。报告期末，境 内行符合国家四部委标准的小微企业贷款余额达人民币7,707.19亿元，较年初增长12.69%，高于全部贷款 平均增速；小微企业贷款户数155,309户，较年初增加10,921户；小微企业申贷获得率94%，较年初提高 1.41个百分点。
3.“一家分行做全国”产业链金融业务
依托“互联网+”和信息技术，迭代更新电子供应链和智慧汽车等系统平台，开发涵盖支付结算与贸易 融资的线上金融产品，加快推广“快易贴”、“快易收”、“快易付”、“蕴通e链”、“汽车金融”等产业链重点产 品，与建筑施工、医疗卫生、石油化工和汽车等领域重点客户开展深度合作。围绕产业链金融开展公司小 微贷款业务联动，并加强与财务公司的业务合作，共同服务财务公司所属集团成员单位的上下游企业。荣 获《亚洲货币》2017年度“最佳供应链融资银行”奖项。报告期末，境内行累计拓展达标产业链网络突破2,600 个，达标链属企业超过40,000户。
4. 现金管理业务
推出财务公司财资管理系统服务，满足大型企业集团产融结合以及财务公司经营、风控和合规需求。顺 应“互联网+”趋势，优化电商平台支付结算系统功能，增强交易资金监管风控能力。推出票据池内部计价功 能，增强集团总部对成员单位票据集中管理能力。结合多场景应用需求，加快推广C2B收款服务，不断优化 缴费体验。报告期末，上线“蕴通账户”现金管理的集团客户超过2万户，涉及现金管理账户超过30万户。
5.国际结算与贸易融资业务
积极对接“一带一路”战略，为企业“走出去”提供多样化的跨境结算、贸易融资金融支持。推进跨境 金融产品和流程创新，拓展金融科技运用，优化客户体验。报告期内，境内行办理国际结算量达人民币 43,224.89亿元；国际贸易融资发生量达人民币904.34亿元。
6.投资银行业务
成功进入汇金信用债主承销商备选库，并入选首轮债券主承销商。积极推进“债券通”（香港与内地债券 市场互联互通合作机制）业务，主承销全国首批“债券通”项目。大力支持企业跨境发债需求，境外债券发行 金额约700亿美元。成功担任中国美元主权债的主要联席承销商及账簿管理人、财务代理。成功发行国家 开发银行10亿欧元境外绿色债券、“交元”系列信用卡分期资产支持证券。发挥国际化和综合化优势，为企 业赴港IPO提供一站式金融服务，开展并购综合融资顾问服务。荣获《证券时报》“ 2017中国区全能银行投行 君鼎奖”、《国际金融报》“ 2017国际先锋投资银行”等奖项。报告期内，集团实现投资银行业务收入人民币 45.18亿元，占集团全部手续费及佣金收入的10.25%。境内行累计主承销各类债券（不含地方政府债）265 只，主承销发行金额（不含地方政府债）达人民币4,102亿元。
7.资产托管业务
抢抓市场机遇，紧贴客户需求，做好产品和服务对接，积极推动资产托管业务向综合化、多元化发 展。成功中标“亚洲投资基金”托管业务，成为该基金的唯一托管银行和中央财政资金信托监管机构。完成新 一代托管业务系统全面升级改造，提高运营服务能力，确保托管资产安全。报告期末，全行托管资产规模 达人民币82,278.24亿元，较年初增长17.38%。
（二）个人金融业务
?报告期内，集团个人金融业务实现利润总额人民币253.77亿元，同比增长23.74%;手续费及佣金 净收入人民币202.29亿元，同比增长19.59%;境内行个人客户总数较年初增长18.19%。
?报告期末，集团个人存款余额达人民币15,772.73亿元，较年初增长3.93%;个人货款余额达人民 币14,098.82亿元，较年初增长18.86%。
?报告期末，集团个人减值货款余额为人民币158.98亿元，减值货款率为1.13%。
本集团秉承“以客户为中心”经营理念，为客户提供专业、全面的财富管理服务。主动应对互联网金融 挑战，加快线上线下一体化转型，加大移动互联、大数据和人工智能等新科技的创新运用，推动个人金融 业务快速稳健发展。
1.个人存贷款业务
创新个人存款业务发展模式，依托大数据分析，实现对全行网点客户经理销售服务行为的科学管理， 重点针对代发客户、新增客户、新增资金开展精准营销，持续推动个人储蓄存款业务发展。
合理安排房贷投放，积极支持居民合理自住购房需求。加快产品服务创新，推出车位贷款、个人住房 抵押消费贷款业务，创新住房安心贷、二手房交易资金托管业务。积极拓展信用消费贷款业务，推出针对 中高端代发客户的“薪金贷”产品，通过线上申请、集中审批等方式，实现“秒批秒贷”。报告期末，集团个 人住房按揭贷款余额达人民币8,972.64亿元，较年初增长16.49%。

2.财富管理业务
深耕财富管理业务领域，不断丰富“您的财富管理银行”内涵。以客户为中心，满足不同客户差异化财 富管理需求，全面推进客户生命周期和产品生命周期双周期客户经营。充分发挥线上渠道优势，推出线上直 播、空中理财室等直播栏目，与客户开展可视化、非面对面的沟通。组织开展“沃德杯”广场舞大赛，取得 良好市场口碑，有效提升品牌影响力。发挥集团国际化、综合化优势，不断提升为私银客户提供全球资产 配置的专业能力。
报告期末，管理的个人金融资产（AUM）达人民币28,815.46亿元，较年初增长6.44%。达标交银理财、 达标沃德和私人银行客户数较年初分别增长2.73%、9.23%和6.21%，季日均资产5万元以上财富管理客户 较年初增长6.7%。
3. 银行卡业务 信用卡业务
大力推进互联网金融科技应用创新，业内首 推“手机信用卡”，实现从发卡到使用的“秒批秒用” 服务，全年发卡量近300万张，受到行业关注和好 评。优化“买单吧” APP功能，APP累计绑卡客户数 突破3,800万，稳居同业前列。深入挖潜传统消费 信贷产品，创新推出“好商贷”和“好现贷”业务， 全年分期交易额同比增长55%。实现“最红星期 五”消费优惠活动秒减功能，打造线上线下联动的 “超红买单日”，提升品牌活动影响力。优化客户结 构，全年新增信用卡活户突破千万大关。持续优 化服务流程和环节、提升客户满意度，卡均外部 投诉笔数同比下降42.20%。



报告期末，境内行信用卡在册卡量（含准贷记卡）达6,243万张，较年初净增 1,200万张；全年累计消费额达人民币22,711.50亿元，同比增长23.52%;集团 信用卡透支余额达人民币3,990.04亿元，较年初增长29.61%;信用卡透支减值率 1.84%，较年初下降0.11个百分点。
借记卡业务
依托移动互联网推进业务创新，推出“安心付”、无介质卡等电子借记卡产 品，并重塑个人账户服务流程，为客户提供更为简便的开销户服务。持续推进二 维码支付体系建设，完善C2B、C2C扫码支付产品，并依托NFC技术，全面推广 Apple Pay、Huawei Pay、Mi Pay、Samsung Pay、魅族Pay、锤子Pay和 HCE 等移动支付产品，实现主流品牌手机设备的全覆盖，为客户提供更为安全、便利 的移动支付服务。
报告期末，境内行太平洋借记卡发卡量达13,168万张，较年初净增1,151万 张；全年累计消费额达人民币9,374亿元，同比增长5.41%。
2017年5月17日交通银行 信用卡视频客服首秀

（三）同业与金融市场业务
?报告期内，集团金融市场资金业务实现利润总额人民币192.74亿元。
?报告期末，集团证券投资规模达人民币24,743.48亿元，较年初增长9.85%。
本集团坚持金融回归本源，专注服务实体经济主业，不断改进客户服务方式，加强重点领域风险防 范，持续推动同业与市场业务稳健经营、合规发展。
1.机构金融业务
夯实同业客户合作基础，基本实现境内政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、证券、保险、 期货等主要金融行业的客户合作全覆盖，中小银行客户合作覆盖率超过40%。深化金融要素市场客户合作， 取得“债券通”业务境内做市商、境外全球托管行和香港结算行资质；取得上海国际能源中心境内外客户保证 金存管银行资格，开立期货公司保证金账户数量居市场首位。报告期内，13家全国性主要金融要素市场活 期存款平均余额突破人民币千亿元。
强化银银合作服务创新。银银平台合作客户数达533家，较年初增加204家；“银银智道”同业财富管理平 台实现同业存款线上化交易，上线银行客户达230家。全面启动面向中小银行的科技输出、培训输出和研究 输出，推动银银合作从“融资”向“融智”升级。发展“资本链”金融，提升直接融资市场结算清算服务能力。 第三方存管、融资融券结算和股票期权结算业务合作证券公司分别达到100家、86家和64家，合作覆盖率分 别达100%、91.49%和76.19%。银期转账业务合作期货公司达145家，合作覆盖率达97%，期货公司保证 金存款余额达人民币709.94亿元，保持市场领先地位。推动同业理财业务规范发展，同业理财合作客户数 达1,305户。
2.交易账户业务
积极应对债券市场、外汇市场价格波动，灵活调整交易策略，加大产品创新力度，推动交易型业务稳 步发展。为“债券通”业务首批做市商之一，并达成市场首单交易，报告期内，共达成“债券通”交易73笔， 金额达人民币189.36亿元，名列市场前茅。大力发展人民币债券借贷业务，与76家机构新签订人民币债券 借贷业务主协议。积极创新外汇资金产品，充分履行外汇市场做市商及中间价报价行职能。报告期内，境 内行人民币债券交易量达人民币2.57万亿元，银行间外汇市场外汇交易量达15,590.07亿美元。
3.银行账户投资
加强市场研究，提前布局每季各类产品持仓规模，优化债券品种结构，合理摆布组合久期。报告期 末，本集团证券投资规模达人民币24,743.48亿元，较年初增长9.85%;证券投资收益率为3.60%。
4.贵金属业务
配合上海黄金交易所完成第三代自营及代理交易平台上线，“上海金”集中定价交易量市场排名前列，成 为伦敦金定价交易集中清算模式下参与交易的3家中资行之一。报告期内，境内行代理贵金属交易量达人民 币1,472.48亿元，实物贵金属产品销量达人民币19.66亿元，黄金自营累计交易量5,871.34吨。上海黄金交 易所黄金自营交易量市场排名前三，继续保持市场活跃交易银行地位。
5.资产管理业务
持续推动表外理财产品创新，加快推进净值化产品转型，满足投资者日益多元化的投资需求。推出灵 活申购赎回的开放式类货币基金净值型产品，服务客户现金管理需求；推广长期限定制型净值型产品，服务 客户中长期保值增值投资需求；推出主题投资净值型产品线，服务客户个性化投资需求。报告期末，净值型 产品规模较年初提高2.6倍，市场排名靠前。在中国银行业协会银行理财产品发行机构评价中，连续三年获 得“最佳综合理财能力奖”，并获得“最佳收益奖” “最佳创新奖”和“最佳合规奖”等多个奖项。
报告期内，本行共发行理财产品11,271只，募集资金达人民币24.01万亿元，为客户实现收益逾人民币 600亿元。报告期末，人民币表内外理财规模突破人民币1.6万亿元，较年初增长12.19%，继续稳居同业前 列。
（四）“三位一体”渠道建设
?报告期内，集团人均利润达人民币76.97万元，同比增长5.99%;报告期末，网均存款（不含普惠 型网点）达人民币18.44亿元，较年初增长7.02%。
?报告期末，境内银行机构营业网点合计达3,270家，较年初减少15家，其中，新开业71家，整合 低产网点86家。
?报告期末，离行式自助银行与非特色人工网点配比达1.23: 1；电子银行分流率达94.54%，较年 初提高3.12个百分点。
?报告期末，境内行客户经理总数达23,726人，客户经理占比达30.59%。

山东省聊城分行营业部 河南省洛阳分行营业部一服务特殊客户

本集团围绕“模式创新、成本压降、效能提升、渠道协同”打造全渠道轻型智能服务新模式，加快推进 手机银行、微信银行、网上银行、自助银行等电子渠道服务和产品创新，有效提升客户体验。加强客户经 理队伍建设，提升人工网点、电子银行和客户经理“三位一体”能效。
1.人工网点
推进基层营业机构转型发展。加大存量网点跨市、跨区、跨县调剂力度，推动低产低效网点整合改 造。报告期末，境内银行机构营业网点合计达3,270家，较年初减少15家，其中，新开业71家，整合低产 网点86家；覆盖239个地级及以上城市，地市级城市机构覆盖率为71.56%，较年初提升0.90个百分点，其 中，西部地区机构覆盖率为45.97%。
推进网点轻型化建设，加大基层网点面积、高柜、营运人员等压降力度。报告期末，全行综合型网点 数量达577家，较年初增加3家。持续完善普惠金融服务体系，报告期末，全行对外营业普惠型网点达662 家，较年初增加57家。
2.电子银行
大力推动多渠道平台建设，持续提升电子渠道综合化、协同化管理能力。报告期末，境内行电子银行交 易笔数达64.73亿笔，交易金额达人民币224.58万亿元；电子银行分流率达94.54%，较年初提高3.12个百分点。
自助银行。报告期末，境内行自助设备总数达2.51万台，离行式自助银行总数达3,182个，离行式自助银 行与非特色人工网点配比为1.23:1。自助渠道交易笔数达4.51亿笔，自助渠道交易金额达人民币2.13万亿元。
网上银行。推进境外智慧金融建设，先后在多伦多、东京等6家海外行上线企业网银，为国家“一带一路” 战略实施提供便捷的金融结算渠道。紧跟市场热点，推进在线结算产品创新和迭代开发，优化新型代理结算产 品“交付保”。报告期末，企业网银客户数突破70万户，较年初增长14.46%，企业网银交易笔数达10.98亿笔， 同比增长22.96%;个人网银客户数较年初增长10.77%，个人网银交易笔数（不含手机银行）达46.15亿笔，同比 增长 44.17%。
手机银行。打造线上金融服务平台，完善手机银行各类功能。新增大额存单、券商集合理财、结构性理 财、保险商城、薪金贷、质押贷等多项功能，全方位满足客户需求。全面改版金融服务板块，重构产品展示 页面，优化交易流程，提升客户使用体验。增加生活支付场景，新增“立码付”商户付款功能。报告期末，本 行手机银行注册客户数达6,106万户，较年初增长21.73%。报告期内，手机银行交易笔数达3.04亿笔，同比增 长10.95%;交易金额达人民币7.65万亿元，同比增长12.01%。
金融科技引领革新，线上业务快速发展
本行顺应新常态下经济发展网络化、信息化发展趋势，主动应对“互联网+”时代市场竞争需要， 将大数据、移动互联和人工智能等技术应用于精准营销和业务发展，推动科技与金融的深度融合。以 线上金融业务中心成立为契机，加快线上业务发展，着力将线上金融中心打造成本行的金融科技平台。
依托手机银行重大项目的“五专体制”（即专项团队、专项政策、专项资源、专项授权和专项考 核），手机银行保持两周左右一次的快速迭代更新，报告期内共进行31次版本更新投产，完成820余项 功能新增或优化，覆盖各类金融业务和交易场景，并初步建立覆盖缴费、消费、增值业务的较为完整 的生活支付场景，业务功能比肩同业先进水平。电子渠道（手机和网上银行）月度活跃客户达到历史峰 值1,377万，创历史新高，全年电子渠道交易量较上年增长41.6%。
围绕客户综合经营和客户价值最大化，针对代发、理财到期、临界资产、广场舞等特定客群开展 精准营销，以数据驱动业务发展。充分利用大数据分析，针对优质代发工资客户，推出小额信用消费 贷款产品“薪金贷”，产品具有白名单预授信、全线上自助申请、系统实时自动审批等优点。创新在线 营销沟通方式，推出线上直播、空中理财室等直播栏目，充分利用线上渠道智能化、互联化优势，开 展可视化、非面对面的沟通服务。

3.客户经理
继续推进客户经理队伍建设，优化客户经理管理机制，畅通客户经理发展空间，加强客户经理教育培 训。报告期末，境内行客户经理总数达23,726人，客户经理占比达30.59%。其中，对公客户经理10,829 人，零售客户经理12,897人。
以“大服务”理念践行银行业“回归本源”
本行是最早将“服务”作为战略发展目标的银行。 1987年重组初期，本行就将“一流的服务质量”作为发 展目标；2013年，提出“要做金融业服务最好的银行”。 四年来，本行立足服务实体经济本源，服务水平稳步 提升、一年上一个台阶，这离不开“大服务”理念的支 撑，即总行为基层服务、中后台为前台服务、全行为 客户服务，全方位、全流程、全人员涵盖服务规范、 服务渠道、业务运营、IT系统、风险管理等各方面。
“大服务”实现“大跨越”。服务工作稳步升级，连续多年“千佳” “百佳”网点评选领跑。在2013年 度、2015年度、2017年度中国银行业协会“百佳”示范单位评选中，均有20家网点获评“百佳”，获评 网点数量连续三届排名行业第一。2016年，共有140家网点获评“千佳”示范单位，获评数再创新高， 排名行业第一。在银监会银行业消费者权益保护工作考评中，本行考评结果为一级，得分在全国性银 行中位列第一。
“大服务”凸显“个性化”。秉承“一个交行，一个客户”发展理念，将金融服务嵌入客户服务生态 圈，使金融服务融入客户生活。在国内率先推出了智能大堂经理“娇娇”，可与用户充分互动、答疑解 惑。推广“智易通”等自助终端，可办理申领卡片、鉴权领取、投资理财等常用业务，将开卡流程压缩 至2分钟内，网点服务效率提升70%以上，大大节省了客户业务办理时间。
“大服务”对接“大战略”。坚持服务实体经济，聚焦供给侧结构性改革要求，落实“三去一降一 补”。报告期末，交通运输、水利环境和公共设施管理业、服务业等基础设施与城市建设服务领域贷 款余额较年初增加人民币1,403亿元；电力、燃气及水、科教文卫等民生保障和消费升级领域贷款余 额较年初增加人民币169亿元；钢铁、煤炭等产能严重过剩行业贷款占比持续下降。通过内保外贷、 海外银团、双边贷款等方式，为“一带一路”战略重点项目提供信贷支持。2018年2月，交银投资正式 开业，一批债转股项目蓄势待发，有望为“去杠杆”做出新贡献。
“大服务”支持“小企业”。挂牌成立普惠金融事业部，实现从组织架构到业务产品的不断创新。 为小微企业量身定做系列产品，推行专门针对小微企业的差异化、精准化、动态化新型专项融资授 权。报告期末，境内行符合国家四部委标准的小微企业贷款余额达人民币7,707.19亿元，较年初增长 12.69%，高于全部贷款平均增速。

（五）国际化与综合化经营
1.国际化发展
?报告期内，集团境外银行机构实现净利润人民币51.24亿元，同比下降4.22%，占集团净利润比重 同比下降0.66个百分点至7.30%。
?报告期末，集团境外银行机构资产总额达人民币9,646.70亿元，较年初增长12.71%，占集团资产 总额比重较年初上升0.48个百分点至10.67%。
?报告期末，集团境外银行机构减值货款余额为人民币7.28亿元，减值货款率为0.17%。
本集团充分发挥集团内部联动、协同优势， 推动国际化战略落地。完善在“一带一路”沿线国家 和地区的境外机构布局，跟随中资企业“走出去”步 伐，主动对接沿线国家和地区业务需求，不断提升 跨境金融服务能力。
境外服务网络
境外服务网络布局稳步推进。报告期末，本集 团在香港、纽约、东京、新加坡、首尔、法兰克 福、澳门、胡志明市、伦敦、悉尼、旧金山、台 北、多伦多、布里斯班、卢森堡、巴黎、罗马、 里约热内卢共设立境外分（子）行及代表处21家，境 外经营网点达65个（不含代表处）。与全球142个国家和地区的1,580家同业建立代理行关系，为36个国家和 地区的126家境外人民币参加行开立241个跨境人民币账户，在31个国家和地区的64家银行开立26个主要币 种共83个外币清算账户。
境内外联动业务
依托全球服务布局，通过境内外资金、产品、市场三位一体的联动协作，服务企业多层次跨境金融需 求，助力“走出去”企业提升跨境跨市场竞争力。报告期内，共办理联动业务517.08亿美元，累计实现联动 业务收入人民币43.37亿元。
跨境人民币业务
继续扩大人民币国际使用，主动对接“一带一路”自贸区等重点战略，通过人民币跨境结算、跨境融 资等产品加大对实体经济支持力度。持续推进首尔人民币清算行发展，清算规模、报文直通率继续提升， 连续三年荣获韩国企划财政部颁发“清算业务特殊贡献奖”。报告期内，境内外银行机构跨境人民币结算量超 过人民币2万亿元。
离岸业务
打造“离岸全球工资代发” “百汇通” “离岸通”等创新产品，多渠道吸收境外低成本资金。加大业务结 构调整力度，夯实离岸客户基础，全口径跨境融资和实质性贷款实现较快增长。报告期末，离岸资产规模 达171.64亿美元，贷款余额达130.27亿美元，存款余额达105.09亿美元。

2.综合化经菅
?报告期内，控股子公司（不含英国子行、卢森堡子行和巴西子行）实现归属于母公司净利润人民币 41.94亿元，同比增长14.87%，占集团净利润比重同比上升0.54个百分点至5.97%。
?报告期末，控股子公司（不含英国子行、卢森堡子行和巴西子行）资产总额达人民币3,170.10亿 元，较年初增长24.34%，占集团资产总额比重较年初上升0.48个百分点至3.51%。
本集团坚持深化改革，持续扩大综合经营版图，提升子公司综合竞争力。各子公司依托集团资源，加 快主业发展，突出经营特色，提升市场地位，有力推动集团综合化战略落地。
交银租赁保持良好发展势头。牵头8家千亿级金融租赁公司成立“金融租赁服务长江经济带战略联盟”， 积极对接长江经济带内各省市优质项目。市场份额不断扩大，资产规模、盈利水平和资产质量在同业中均处 于领先地位。报告期末，租赁资产余额达人民币2,000.02亿元，较年初增长20.44%。
交银国信充分发挥信托制度优势，积极推动并购基金、棚改基金、资产证券化等重点业务和受益权信 托型、契约型基金等创新业务发展。在信托业协会行业评级中连续两年被评为A级。荣获《证券时报》“优秀 风控信托公司奖”等奖项。报告期末，管理资产规模达人民币9,764.29亿元，同口径较年初增长35.31%。
交银基金旗下多只公募基金业绩表现突出，交银稳健、交银新生活力、交银策略等多只基金全年业绩 排名在同类型基金中排名前5%，其中，交银稳健以55.26%的收益率排名全市场同类545只基金中的第3 位。报告期末，管理资产规模达人民币4,711.27亿元（含旗下两家子公司）。
交银人寿打造特色服务品牌，为客户提供专业的健康促进服务。加快转型业务发展，积极提升投资 能力，强化风险防控体系，创新服务模式。报告期内，实现原保费收入人民币131.31亿元，同比增长 35.32%。优质业务快速发展，银保期交业务同比增长76%。
交银国际于2017年5月19日在香港 联交所主板挂牌上市，成为首家在港上 市的中资银行系券商。
交银保险坚持“做专业、做特色”，
毛保费增长率和净赔付率均优于香港同 业平均水平，实现稳健发展、跑赢大 市。

二、财务报表分析
（一）利润表主要项目分析
1.利润总额
报告期内，本集团实现利润总额人民币832.65亿元，同比减少人民币28.45亿元，降幅3.30%。利润总

2.利息净收入
报告期内，本集团实现利息净收入人民币1,273.66亿元，同比减少人民币75.05亿元，在营业收入中的 占比为64.98%，是本集团业务收入的主要组成部分。

下表列示了本集团在所示期间的生息资产和计息负债的平均每日结余、相关利息收入和支出以及平均收 益率或平均成本率：
（除另有标明外,人民币百万元）
注：
1.指平均生息资产总额的平均收益率与平均计息负债总额的平均成本率间的差额。
2.指利息净收入与平均生息资产总额的比率。
3.剔除代理客户理财产品的影响。
4.剔除代理客户理财产品的影响，并考虑债券投资利息收入免税因素。
5.根据《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36号）要求，本集团本期利息收入扣除了应缴纳的增值税。

报告期内，本集团利息净收入同比降低5.56%，净利差和净利息收益率分别为1.44%和1.58%，同比分 别下降31个和30个基点，其中，第四季度净利差和净利息收益率环比均上升1个基点。如剔除增值税对利息 收入列报口径变化的影响，净利差和净利息收益率分别为1.58%和1.72%，同比分别下降28个和27个基点。

下表列示了本集团在所示期间各季度的净利差和净利息收益率，净利差和净利息收益率稳中有升：



2017 年




注：
1.剔除代理客户理财产品的影响。
2.剔除代理客户理财产品的影响，并考虑债券投资利息收入免税因素。
下表列示了本集团利息收入和利息支出因规模和利率变动而引起的变化。规模和利率变动的计算基准是 所示期间内平均结余的变化以及有关生息资产和计息负债的利率变化。
（人民币百万元）
注：根据《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36号）要求，本集团本期利息收入扣除了应缴纳的增值税，扣除金 额包含在“利率”项目中。

报告期内，本集团利息净收入同比减少人民币75.05亿元，其中，各项资产负债平均余额变动带动利息 净收入增加人民币102.95亿元，平均收益率和平均成本率变动致使利息净收入减少人民币178.00亿元。

⑴利息收入
报告期内，本集团实现利息收入人民币3,175.18亿元，同比增加人民币276.74亿元，增幅9.55%。
A.客户贷款及应收款项利息收入
客户贷款及应收款项利息收入是本集团利息收入的最大组成部分。报告期内，客户贷款及应收款项利息 收入为人民币2,002.07亿元，同比增加人民币102.34亿元，增幅5.39%，主要由于客户贷款及应收款 项平均余额同比增加人民币3,587.51亿元。
B.证券投资利息收入
报告期内，证券投资利息收入为人民币832.13亿元，同比增加人民币120.69亿元，增幅16.96%，主要 由于证券投资平均余额同比增加人民币3,951.19亿元。
C.存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。报告期内，存放中央银行款项利息收入 为人民币135.70亿元，同比减少人民币1.31亿元，降幅0.96%，主要由于存放中央银行款项平均收益 率同比下降了 3个基点。
D.存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入
报告期内，存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入为人民币205.28亿元，同比增加人民币55.02 亿元，增幅36.62%，主要由于存放、拆放同业及其他金融机构款项平均收益率同比上升33个基点，且 平均余额同比增加人民币1,245.43亿元。
（2）利息支出
报告期内，本集团利息支出为人民币1,901.52亿元，同比增加人民币351.79亿元，增幅22.70%。
A.客户存款利息支出
客户存款是本集团主要资金来源。报告期内，客户存款利息支出为人民币893.37亿元，同比增加人民 币29.45亿元，增幅3.41%，占全部利息支出的46.98%。客户存款利息支出的增加，主要由于客户存 款平均结余增加人民币1,537.64亿元。
B.同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出
报告期内，同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出为人民币775.76亿元，同比增加人民币 218.56亿元，增幅39.22%，主要由于同业及其他金融机构存放和拆入款项平均余额同比增加人民币 4,211.53亿元，以及平均成本率上升42个基点。
C.应付债券及其他利息支出
报告期内，应付债券及其他利息支出为人民币232.39亿元，同比增加人民币103.78亿元，增幅 80.69%，主要由于应付债券及其他平均余额同比增加人民币3,049.43亿元。
3.手续费及拥金净收入
手续费及佣金净收入是本集团营业收入的重要组成部分。报告期内，本集团继续大力推动盈利模式转 型，收入来源更趋多元化。报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入人民币405.51亿元，同比增加人民 币37.56亿元，增幅10.21%。银行卡类和管理类业务是本集团中间业务的主要增长点。
下表列示了本集团在所示期间的手续费及佣金净收入的组成结构：
（人民币百万元）

银行卡手续费收入为人民币162.67亿元，同比增加人民币42.02亿元，增幅34.83%，主要得益于发卡 量增长以及卡消费业务的发展。
管理类手续费收入为人民币149.48亿元，同比增加人民币24.46亿元，增幅19.56%，主要受益于本集 团资产管理及代理理财业务管理费收入的增长。
投资银行手续费收入为人民币45.18亿元，同比减少人民币7.88亿元，降幅14.85%，主要由于咨询顾 问类业务减少。
代理类手续费收入为人民币32.16亿元，同比减少人民币14.20亿元，降幅30.63%，主要由于代理保险 类业务减少。
担保承诺手续费收入为人民币25.54亿元，同比减少人民币4.08亿元，降幅13.77%，主要由于票据风 险敞口管理费减少。
支付结算手续费收入为人民币18.84亿元，同比增加人民币1.62亿元，增幅9.41%，主要因为海外行支 付结算类手续费收入有所上升。
4.业务成本
报告期内，本集团业务成本为人民币604.05亿元，同比增加人民币20.02亿元，增幅3.43%;本集团成 本收入比为31.85%，同比上升0.95个百分点。如剔除增值税对营业收入及业务成本列报口径变化的影响， 本集团成本收入比为30.04%，同比上升0.27个百分点。
下表列示了本集团在所示期间的业务成本的组成结构：
（人民币百万元）
本集团资产减值损失包括发放贷款和垫款、金融投资、其他应收款和抵债资产等提取减值准备的支出。

报告期内，本集团贷款减值损失为人民币297.87亿元，同比增加人民币13.07亿元，增幅4.59%。其 中：（1）组合拨备支出为人民币146.60亿元，同比增加人民币52.21亿元；（2）逐笔拨备支出为人民币151.27亿 元，同比减少人民币39.14亿元。报告期内，本集团信贷成本率为0.67%，同比下降0.02个百分点。
6.所得税
报告期内，本集团所得税支出为人民币125.74亿元，同比减少人民币58.85亿元，降幅31.88%。实际 税率为15.10%，低于25%的法定税率，主要是由于本集团持有的国债和地方债利息收入按税法规定为免税 收益。
下表列示了本集团在所示期间的当期所得税费用及递延所得税费用的明细：
（人民币百万元）


（二）资产负债表主要项目分析 1.资产
报告期末，本集团资产总额为人民币90,382.54亿元，较年初增加人民币6,350.88亿元，增幅7.56%。 下表列示了本集团在所示日期资产总额中主要组成部分的余额（拨备后）及其占比情况：
（除另有标明外,人民币百万元）

（1）客户货款
报告期内，本集团合理把握信贷投放总量、投向和节奏，贷款实现均衡平稳增长。报告期末，本集团 客户贷款余额为人民币44,569.14亿元，较年初增加人民币3,539.55亿元，增幅8.63%。其中，境内银行机 构人民币贷款较年初增加人民币3,078.78亿元，增幅8.78%。

行业集中度
报告期内，本集团积极支持产业结构升级和实体经济发展，大力推动业务结构优化。
下表列示了本集团在所示日期客户贷款按行业分布的情况：
（除另有标明外,人民币百万元）

报告期末，本集团公司贷款余额为人民币30,470.32亿元，较年初增加人民币1,302.60亿元，增幅 4.47%。其中，贷款分布最多的四个行业是制造业，交通运输、仓储和邮政业，服务业以及批发和零售 业，占全部公司贷款的56.68%。
报告期末，本集团个人贷款余额为人民币14,098.82亿元，较年初增加人民币2,236.95亿元，增幅 18.86%，在客户贷款中的占比较年初上升2.72个百分点至31.63%。
借款人集中度
报告期末，本集团对最大单一客户的贷款总额占集团资本净额的2.63%，对最大十家客户的贷款总额占 集团资本净额的12.90%，均符合监管要求。
下表列示了在所示日期本集团向十大借款人提供的贷款余额：
（除另有标明外,人民币百万元）

地域集中度
本集团贷款主要集中在长江三角洲、环渤海经济圈和珠江三角洲地区。报告期末，上述三个地区贷款 余额占比分别为31.77%、17.02%和7.90%，贷款余额较年初分别增长8.94%、3.43%和10.56%。
贷款质量
报告期末，本集团减值贷款率为1.50%，较年初下降0.02个百分点；拨备覆盖率为153.08%，较年初 上升2.58个百分点。
下表列示了本集团在所示日期的减值贷款和逾期90天以上贷款的部分资料：
（除另有标明外,人民币百万元）

（2）证券投资
报告期末，本集团证券投资净额为人民币24,743.48亿元，较年初增加人民币2,219.56亿元，增幅 9.85%；本集团证券投资总体收益率为3.60%。未来本集团证券投资在债券品种上，将在目前信用分化较大 的市场环境下，以利率债券及AAA和AA+评级信用债券为主要配置品种，尽量减少AA级及以下评级的债券投 资，以防范违约风险和估值风险；在债券久期上，将继续密切关注宏观经济形势和货币政策变化，适时调整 债券组合久期，保持连续性、稳定性。
证券投资结构
下表列示了在所示日期本集团按持有目的划分和按发行主体划分的证券投资结构：
_按持有目的划分的投资结构：
（除另有标明外,人民币百万元）

-按发行主体划分的投资结构：
（除另有标明外,人民币百万元）

报告期末，本集团持有金融债券人民币7,300.88亿元，包括政策性银行债券人民币3,037.94亿元和同业 及非银行金融机构债券人民币4,262.94亿元，占比分别为41.61%和58.39%。
本集团持有的最大十只金融债券
（除另有标明外,人民币百万元）

2. 负债
报告期末,本集团负债总额为人民币83,619.83亿元,较年初增加人民币5,912.24亿元,增幅7.61%。 其中,客户存款较年初增加人民币2,017.56亿元,增幅4.27% ,在负债总额中的占比为58.96% ,较年初下 降1.89个百分点；同业及其他金融机构存放款项较年初增加人民币535.34亿元,增幅4.27% ,在负债总额中 的占比为15.64% ,较年初下降0.50个百分点。
客户存款
客户存款是本集团最主要的资金来源。报告期末,本集团客户存款余额为人民币49,303.45亿元,较 年初增加人民币2,017.56亿元,增幅4.27%。从本集团客户结构上看,公司存款占比为67.94% ,较年初上 升0.13个百分点；个人存款占比为31.99% ,较年初下降0.10个百分点。从期限结构上看,活期存款占比为 50.67% ,较年初下降1.10个百分点；定期存款占比为49.26% ,较年初上升1.13个百分点。
下表列示了本集团在所示日期的公司存款和个人存款情况：
（人民币百万元）

（二）现金流量表主要项目分析
报告期末，本集团现金及现金等价物余额人民币2,289.19亿元，较年初净减少人民币874.77亿元。
经营活动现金流量为净流入人民币107.27亿元，同比少流入人民币4,743.39亿元。主要是由于向中央银 行借款和卖出回购金融资产净增加额同比有所减少。
投资活动现金流量为净流出人民币1,229.59亿元，同比少流出人民币4,619.86亿元。主要是证券投资相 关活动导致的现金净流出同比有所减少。
筹资活动现金流量为净流入人民币304.82亿元，同比少流入人民币473.83亿元。主要是由于本年度发 行优先股现金净流入同比有所减少。
（四）分部情况
1.按地区划分的分部经营业绩
下表列示了本集团在所示期间各个地区分部的利润总额和营业收入：


2.按地区划分的分部存贷款情况
下表列示了本集团在所示日期按地区划分的存款余额和贷款余额：
3.按业务板块划分的分部经营业绩
本集团的业务主要分成四类：公司金融业务、个人金融业务、资金业务和其他业务。本集团公司金融业 务是利润的最主要来源，公司金融业务利润总额占比达42.76%。
下表列示了本集团在所示期间按业务板块划分的利润总额和营业收入情况：
（人民币百万元）

（五）资本充足率
本集团遵照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》及其相关规定计量资本充足率。经监管核准，本 集团自2014年4月开始实施资本管理高级方法。
报告期末，本集团资本充足率14.00%，一级资本充足率11.86%，核心一级资本充足率10.79%，均满 足监管要求。
（除另有标明外,人民币百万元） 根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算注
注：
1.按《商业银行资本管理办法（试行）》规定，交银保险和交银人寿两家保险公司不纳入并表范围。
2.按照资本管理高级方法计量的资本充足率，信用风险采用内部评级法，市场风险采用内部模型法，操作风险采用标准法。

根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关规定计算

关于本集团资本计量的更多信息，请参见本集团在上交所网站、香港联交所网站以及本行官方网站发布 的《交通银行股份有限公司2017年度资本充足率信息披露报告》。

（六）杠杆率
本集团依据中国银监会2015年1月颁布的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》计量杠杆率。报告期末，本 集团杠杆率6.88%，满足监管要求。
本集团
（除另有标明外,人民币百万元） 根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（2015年第1号）的相关规定计算
2017年12月31日




根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》要求披露的信息 监管并表与会计并表项目的差异
（人民币百万元）


杠杆率相关项目信息
（除另有标明外,人民币百万元）

（七）流动性覆盖率
根据《商业银行流动性覆盖率信息披露办法》相关规定要求，自2017年起，商业银行应该披露流动性覆 盖率的季度日均值。本集团2017年第四季度流动性覆盖率日均值为110.20% （季内日均值指季内每日数值的 简单算术平均值，计算该平均值所依据的每日数值的个数为92个），较上季度略微上升0.32个百分点，主要 是合格优质流动性资产增加导致。第四季度内流动性覆盖率及各明细项目的平均值如下表所示：
（除另有标明外,人民币百万元）

（八）其他财务等信息
以下为根据中国证监会要求列示的有关信息。
1.与公允价值计量相关的项目
本集团建立了董事会最终负责和领导的市场风险管理体系，搭建了以公允价值计量为基础的内部控制的 框架，以满足内部管理和信息披露的需求，并逐步有序地建设市场风险系统化管理，联结前中后台的所有 相关部门，涵盖公允价值的取得、计量、监控和验证等各环节。本集团还将继续借鉴同行业经验及国际惯 例，进一步完善与公允价值相关的内部控制制度。本集团对于存在活跃市场的资产负债金融工具，首选以活 跃市场中报价为公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用公认的估值模型和可观测的市场参数进行 估值或参考第三方报价并经相关风险管理部门复核后确定其公允价值。

2营业收入结构
（除另有标明外,人民币百万元）

3.应收利息
（人民币百万元）

5.抵债资产
（人民币百万元）



8.衍生金融工具
（人民币百万元）

9.承诺及或有事项
（人民币百万元）

（1）对外股权投资总体分析。报告期末’本集团对外长期股权投资余额人民币33.57亿元’较年初增加 人民币26.43亿元。本集团对外股权投资变动情况参见财务报表附注四、12。
（2）报告期内，本集团不存在有关附属公司、联营公司及合营公司的重大收购及出售。
（3）本集团部分资产被用作同业和其他金融机构间回购业务及拆借业务有关的担保物。除此之外，本 报告期内，本行无其他需要披露的重大资产抵押情况。
（4）本集团控制的理财业务和未纳入合并范围的托管和信托等结构化主体情况载于财务报表附注四、 58；本集团资产证券化业务情况载于财务报表附注四、56（3）。
（5）报告期末，本集团不存在重大资产受限情况。
（6）本集团人才培养和储备执行等情况参见“董事、监事、高级管理人员和人力资源管理”章节。
四、业务创新和新产品情况
报告期内，本集团围绕产品创新“十三五”规划纲要和2017年行动计划，在公司、零售、同业三大业务 领域创新发展核心业务，获得中国《银行家》杂志2017“最佳金融创新奖”。
（一）完善业务创新体制机制
一是改革重大创新项目推进流程，建立季度专项评价机制，手机银行、财资管理系统、银银平台等7个 重大创新项目取得阶段性成效。
二是完善总分行联合创新实验项目机制，报告期内，基于分行需求启动18项总分行联合创新实验项目。
三是调动分行创新积极性，报告期内，各分行根据本地市场及客户需要，大力开展创新研发和共享推 广，全年推进45项分行级创新实验项目建设。
（二）公司业务方面，在现金管理、产业链金融、投资银行、国际业务、小微业务等 多个领域开展产品创新与优化。
一是提升现金管理服务能力。创新财务公司财资管理系统服务，度身定制银行级财务公司核心业务系 统；率先推出集中收付汇及轧差净额自动化结算系统；推广党费管家等多场景收付款应用服务方案；推出票 据池内部计价功能，增强集团企业票据集中管理掌控力。
二是完善产业链金融产品线。大力推广“在线贴现”，年业务量突破650亿元；推出以代理大型企业付款 和中小企业快捷融资为特色的“快易付”创新服务，并对面向产业链上下游的支付结算与贸易融资进行整合包 装和产品升级，推出“蕴通E链”服务品牌。
三是持续推出投资银行新产品与新业务。报告期内，本行推出扶贫债、双创债、绿色债等创新产品， 以及债券通、中国美元主权债、南美地区境外债、债权融资计划主承销等新业务；推进市场化债转股业务； 推动资产证券化业务、资产支持票据业务，落地首单银行间市场信托收益权型类资产支持票据。
四是优化跨境金融服务。增加阿联酋迪拉姆币种（AED）的对公结售汇及汇款业务，使外汇财资业务币 种达23个，跨境汇款业务币种达17个，进一步扩大跨境支付服务领域。推出跨境汇款GPI（Global Payment Innovation）服务功能、批量汇款、线上交单等服务；推出交叉货币掉期（CCS）、境外大宗商品套保业务，新 增大宗商品交易品种15个，推出银企直连结汇；推进各地自贸区业务落地，在辽宁、重庆、河南、四川等 多地自贸区叙做当地市场首笔业务，推出上海自贸区结构性存款。
五是加大普惠金融支持力度。推进强担保叠加信用组合贷款方案，有效缓解小微企业“融资难、融资 贵，，难题。
（三）零售业务方面，加强信用卡、理财、支付、信贷等产品创新，推进线上线下一 体化渠道建设。
一是加大信用卡与消费信贷业务创新力度。报告期内，本行在业内首推手机信用卡服务体系，发布“手 机信用卡白皮书”，实现信用卡“当场申请，立即使用”的业务模式，领行业之先，开启信用卡“无卡时代”和 秒级服务体验时代。该项目获评2017年金融信息化十件大事之一和2017年度上海银行业创新奖。深化“买单 吧”生活服务场景建设，与“饿了幺”、“易果生鲜”等细分行业巨头合作，为客户提供优质、全面的生活服务 场景。在汽车、装修、留学等领域推出指定消费信贷用途的新产品“好商贷”，大额现金贷款产品“好现贷”， 丰富消费信贷场景模式。发行“交通银行中铁网络联名信用卡”，推出购票立减并享5倍积分活动，向客户提 供多重优惠。白金卡2.0产品升级，航班延误秒赔创业界先河。本行白金卡被21世纪传媒和蓝莓测评等多家 专业及独立机构评为年度最佳白金信用卡。
二是加强财富管理产品创新。创新推出贵金属钱包和实物金配货升级模式。针对代发工资客户，推出 “薪金宝”产品，实现表内理财自动申购。针对私人银行客户，推出多款现金管理类、主题策略净值型理财 产品以及多款高端保险产品。
三是加强支付产品创新。依托移动互联网推出在线开户、保险保障、专用于快捷支付的小额安全电子 账户_“安心付”，为客户提供更安全的移动支付体验。
四是加强信贷业务创新。推出基于移动互联及大数据技术的消费贷产品一薪金贷。推出个人贷款手持终 端移动受理平台，方便客户申请。
五是完善渠道建设。报告期内，本行搭建零售客户回馈贴金券系统，扩大金融交易功能覆盖面；上线 手机银行交银直播平台，打造“离店不离行”7*24小时贴心服务；强化“智能设备”综合性交易功能，深化到店 客户服务创新。将线上服务（注册、申请账户、办理业务、智能客服、网点预约）与客户经理对接，实现线 上、线下服务一体化。优化信用卡业务客户服务模式，创新推出人机协作智能服务项目，大幅提升运营效 率，降低运营成本。开展广场舞大赛、理财拼团等大型活动，提升客户综合服务效果。
（四）同业业务方面，围绕交易型业务与财富管理，积极推动业务和产品创新。
一是获得多项业务资质，推进交易型银行建设。报告期内，本行取得“债券通”境内做市商、境外全球 托管行和香港结算行资质并达成市场首单交易；取得上海国际能源中心境内外客户保证金存管银行资格。报 告期末，本行期货公司保证金账户数量居市场首位。同时，本行还取得上海清算所信用违约互换首批综合清 算会员资格，拥有上海清算所全部业务综合清算资质；成功开展本行首笔代客利率互换业务、首笔代客货币 互换业务及首笔代客大宗商品套期保值交易。
二是坚持服务创新，打造银银合作平台。“银银智道”同业财富管理平台实现同业存款线上交易；银银合 作第三方存管、代销理财、代理贵金属钱包手机APP功能投产；全面启动科技、培训和研究输出，推动银银 合作从“融资”向“融智”升级。
三是加快产品创新，推动理财业务规范发展。推出首款T+0类货币净值型产品、首款以“最低持有期”为 亮点的净值型产品；推出货币掉期型美元同业理财产品，发行“金太阳D”和“金月亮玉盘”标准化同业理财产 品。“金太阳”系列同业理财产品获得《证券时报》“2017年中国开放式银行理财产品君鼎奖”。
五、风险管理
2017年，本集团信贷结构契合国家重大战略实施和服务实体经济的定位，风险管控取得积极成效，资 产质量稳中向好，有效规避了大额风险暴露，成功抵御了外部风险冲击，守住了风险底线。报告期末，主 要资产质量指标较年初实现“一升五降”。其中，拨备覆盖率为153.08%，较年初提高2.58个百分点；减值贷 款率为1.50%，较年初下降0.02个百分点；逾期贷款和逾期90天以上贷款余额较年初分别减少人民币94.26 亿元和人民币103.59亿元；逾期贷款和逾期90天以上贷款占比较年初分别下降0.42和0.41个百分点。全年未 发生重大案件和风险事件。
（一）风险偏好
本行董事会将“稳健、平衡、合规、创新”确立为全行总体风险偏好，设立收益、资本、质量、评级四 维风险容忍度，并进一步对信用、市场、操作、流动性、银行账户利率、信息科技、国别（经济体）、声誉 等八大风险设定了20个具体风险限额指标，以定期掌控总体风险变化。
报告期内，本集团坚持依法合规稳健经营，严格执行各项风险管理基本政策，继续强化风险合规底线 约束，全面落实风险防控责任，积极谋求风险与收益的动态平衡，努力实现规模、质量与效益的均衡发 展。全年风险偏好总体执行情况良好。
（二）风险管理架构
本行董事会承担风险管理最终责任和最高决策职能，并通过下设的风险管理委员会掌握全行风险状况。 高管层设立“ 1+3+2”风险管理委员会，即全面风险管理委员会及其下设的信用风险、市场与流动性风险、操 作风险与合规（反洗钱）三个专业风险管理委员会，以及贷款审查/非信贷评审、风险资产审查两类业务审查 委贝会。
各省直分行、海外行、子公司和直营机构参照上述框架，相应设立简化实用的风险管理委员会。全面 风险管理委员会与其他委员会之间，以及总分机构委员会之间建立“领导与执行、指导与报告”机制，形成整 体统一、有机协调的风险管理体系，确保全行风险管理要求的执行落实。2017年，总行全面风险管理委员 会及专业风险管理委员会共召开会议16次，审议议题64项。
报告期内，本集团覆盖全面、分层分类的风险管理政策体系更加健全。贯彻中央关于金融风险防控工 作的要求，出台金融风险防控的十八条意见，把防控风险和案件放在首位。制定全面风险管理政策，明确 风险统一集中管理的制度，确保对各类风险管理的统领性、各类风险管理与全面风险管理政策和程序的一致 性。
（三）风险管理工具
本集团高度重视风险管理工具、信息系统和计量模型建设与应用。报告期内，通过创新数据挖掘， 加强信息整合，增强信用风险管控能力。主动变革风险监控模式，实现客户显性股权关联向隐性的控制关 联、担保关联、资金关联的拓展，基于新兴风险特征迭代开发系统识别规则，实施自上而下的全方位动态 监控，提高风险排查的精度、风险预警的敏感度、应急响应的速度。强化中台系统对市场风险、银行账户 利率风险与流动性风险的监测，加大操作风险管理工具在业务管理中的应用，利用各类信息系统强化对营 运、欺诈、洗钱等风险的实时控制，不断提升风险管理实效。
本集团已建成资本管理高级方法实施的完整体系，覆盖政策流程建设、模型开发与管理、数据积累与 规范、系统设计与实施、业务管理与考核应用、独立验证与审计、专业人才培养等各个方面。经监管核 准，本集团对公司业务风险暴露采用初级内部评级法、零售业务风险暴露采用内部评级法、市场风险采用内 部模型法、操作风险采用标准法计量资本要求。报告期内，本集团持续完善覆盖信用、市场、操作、流动 性、银行账户利率等风险的计量模型及管理体系。开展模型运行监控和分析，不断进行模型优化，稳步推 进高级方法的升级和新计量工具的研发和推广，在客户准入、限额管理、风险监控、绩效考核中广泛应用 计量结果。
（四）信用风险管理
信用风险是本集团面临的主要风险之一。本集团抓住投向指导、调查和申报、业务审查审批、资金发 放、存续期管理和逾期不良贷款管理等环节进行严格规范管理，将信用风险控制在可接受的范围，实现风险 与收益的平衡。
本集团坚决贯彻中央经济金融大政方针和国务院决策部署，紧密对接国家政策和市场变化，制定并动 态更新授信与风险政策纲要和行业（区域）投向指引，积极服务实体经济、支持国家战略、把握产业转型升 级，坚持用好增量和盘活存量并重。全年信贷增量主要投向符合国民经济特点和转型方向的领域，符合当前 宏观经济运行和需求特点。
加强重点领域风险管控：开展产能过剩行业风险排查，锁定重点客户，采取针对性风险管控措施；按季 开展票据业务风险监测，运用系统数据识别可疑开票客户，新发生垫款率大幅下降；开展信用债违约风险排 查，每季形成潜在风险债券清单，运用至全集团各经营单位债券投资风险管理及年金信用债风险管理；开展 对公集群式风险、小企业新增业务风险、互联网与非法集资排查与监测，将发现的潜在风险客户纳入相应名 单实施动态管理，提升风险管控的精准性。
强化贷（投）后管理。制定、完善制度办法，构建贷（投）后管理工作的支柱性政策框架，不断健全完善 各项配套机制，优化流程工具。
着力推进风险化解。一是扎实推进减退加固，全年累计减退加固授信金额人民币892.04亿元。二是积 极运用各类清收处置手段，及时化解存量风险，全年共压降不良贷款人民币446.74亿元。三是做好不良资 产证券化发行工作，完成业界首单小微企业不良资产证券化发行工作，发行规模人民币5.7亿元，对应不良 贷款本金人民币11.3亿元。
本集团根据中国银监会《贷款风险分类指引》的监管要求，按照风险程度，即信贷资产本息及时足额偿还 的可能性，对信贷资产实行五级分类（正常、关注、次级、可疑和损失）管理，其中后三类称为不良贷款。 对公司类信贷资产，以监管核心定义为基础，参照内部评级结果和逐笔拨备情况，详细规定了五级分类定性 风险特征与定量评价标准，充分考虑影响信贷资产质量的各项因素，审慎确定风险分类。对零售类信贷资产 （含信用卡），以脱期法为基础，结合贷款逾期账龄和担保方式进行五级分类管理。2018年，受宏观经济下行、去产能影响，本集团资产质量仍将持续承压，风险管控形势依然严峻。
（五）市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、商品价格和股票价格等）的不利变动而使银行表内外业务发生损 失的风险。本集团面临的主要市场风险是利率风险和汇率风险（包含黄金）。
本集团对汇率风险和交易账户的一般利率风险采用内部模型法计量，对内部模型法未覆盖部分的市场风 险采用标准法计量。内部模型法采用历史模拟法计量风险价值（VaR）和压力风险价值（SVaR），历史观察期均 为1年，持有期为10个工作日，单尾置信区间为99%。
本集团通过建立和完善职责分工明确、制度流程清晰、计量系统完善、监控分析及时的市场风险管 理体系，控制和防范市场风险，提高市场风险管理水平。市场风险管理的目标是根据董事会确定的风险偏 好，积极主动识别、计量、监测、控制和报告市场风险，通过采用限额管理、风险对冲和风险转移等多种 方法和手段将市场风险控制在可承受的范围内，并在此基础上追求经风险调整后的收益最大化。
报告期内，本集团持续完善市场风险管理制度体系，制定境外银行机构市场风险管理办法，加强海外 行市场风险管理；不断优化市场风险管理信息系统，建设海外行资金产品管理系统；配置新业务新产品的估 值模型、参数和市场数据等；优化市场风险管理模型和配置；对新配置模型进行独立验证；定期进行数据质 量检查。
本集团持续提升市场风险计量成果在管理实践中的应用。每日及时采集全行资金交易头寸和最新市场数 据进行头寸估值和敏感性分析；每日采用历史模拟法从不同的风险因素、不同的投资组合和产品等多个维度 分别计量市场风险的风险价值，并应用于内部模型法资本计量、限额监控、绩效考核、风险监控和分析等； 每日开展返回测试，验证风险价值模型的准确性；定期进行压力测试，分析投资组合在压力情景下的风险 状况。2017年计量结果显示市场风险计量模型能够及时捕捉金融市场变化，客观反映面临的市场风险。同 时，本集团密切跟进国内外市场风险监管的新动态，积极参与中国银监会组织的定量测算，深入分析市场风 险监管新趋势落地实施的可行性和可能存在的问题，及时反馈意见和建议。
（六）流动性风险管理
本集团流动性风险管理目标是充分识别、有效计量、持续监测和适当控制银行整体及其各产品、各业 务条线、各业务环节、各层机构中的流动性风险，确保银行无论在正常经营环境中还是在压力状态下，都 有充足的资金应对正常业务开展、履行债务到期及其他各类支付义务。流动性风险管理的治理结构包括：由 董事会及其下设风险管理委员会、高级管理层及其下设市场与流动性风险管理委员会组成的决策机构，由监 事会、审计监督局组成的监督机构，由资产负债管理部、金融市场业务中心、风险管理部、资产管理业务 中心、营运管理部、各分支机构、各附属公司及各项业务总行主管部门等组成的执行机构。
流动性风险的管理模式采取集中和独立相结合的方式。“集中”体现在对流动性风险实施并表管理，考虑 法人和集团的整体流动性风险水平；“独立”体现在要单独对附属机构、特定业务部门或业务的流动性风险状 况进行报告和管理，各经营单位都需要对自身的流动性风险担负职责。
报告期内，本集团认真落实中国银监会《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，持续开展流动性风 险管理巩固和提升工作，有效平衡安全性、流动性与盈利性。
报告期内，本集团各项业务保持协调发展，整体流动性风险状况较为稳健，各项流动性指标均满足监 管要求。本集团根据监管政策要求以及全行深化改革需要，进一步加强全表流动性风险管理。一是修订出台 了《交通银行境内分行人民币流动性指标管理办法》、《关于2017年全面加强境外行流动性风险管理的意见》等 制度文件，进一步完善流动性管理体制建设。二是持续加强对宏观经济形势、货币政策和市场利率走势的预 判，做好流动性缺口预测工作，加强流动性管理的统筹调度力度。三是定期实施流动性风险压力测试，按 照审慎性原则，压力情景的设定充分考虑了各类风险与流动性风险的内在关联性以及市场流动性对银行流动 性风险的影响。四是根据宏观经济形势变化，结合集团业务特征，组织开展流动性风险应急演练，进一步 梳理优化应急流程和应急措施，提高相关单位的反应速度及流动性风险处置能力。
（七）操作风险管理
本集团建立与业务性质、规模和产品复杂程度相适应的完整操作风险管理体系，确定和规范操作风险与 控制评估、损失数据收集、关键风险指标监控及操作风险事件管理的工作流程。
报告期内，本集团深化操作风险管理。修订完善基本制度办法，进一步夯实管理基础。对重点业务流 程操作风险与控制进行重检识别，强化操作风险管理工具评估监测成果运用，建立改进跟踪机制，助力内部 管理基础的持续夯实。规范业务外包管理，加强业务外包中信息科技活动风险的检查评估。开展海外分（子） 行信息系统、互联网信息安全管控等专项风险评估，强化信息科技领域风险管控。修订业务连续性管理制 度，组织推进同城灾备切换综合应急演练，开展重要业务影响分析重检，梳理完善重点业务应急预案和业务 连续性计划。
（八）法律合规与反洗钱
本集团不断完善法律合规管理体制机制，加强法律合规管理能力建设，提升法律合规管理的主动性和有 效性，力求实现法律合规风险的监测识别、检查监督、化解处置、整改完善的全流程管理，为“改革创新、 转型发展”提供强有力的法律合规支持和保障。
报告期内，本集团秉持合规优先的经营理念，持续完善境内外合规管理长效机制。2017年，境外合规 风险管控良好，合规管理平稳正常，多家境外机构监管评级继续保持当地中资银行最好水平。境内合规管理 进一步强化，规范规章制度全流程管理，构建科学合理的规章制度体系；深入推进非融资专项授权试点，持 续激发经营活力；深入开展印章精简管理工作，有序推进印章电子化。
本集团持续加强反洗钱管理。按照中国人民银行要求，认真部署和落实《金融机构大额交易和可疑交易 报告管理办法》（3号令）相关工作，加强客户身份持续识别，持续提升大额和可疑交易报告水平和质量。认真 开展风险排查和反恐融资协查，受到人民银行和公安部来函表扬。
（九）声誉风险
本集团建立健全声誉风险管理体系，有效防范由经营管理及其它行为或外部事件导致利益相关方进行负 面评价的风险，并妥善处置各类声誉风险事件。
持续完善声誉风险管理体系和机制，密切加强声誉风险识别、预警、评估和监测，实时跟踪监测各类 声誉风险因素的产生和变化，适时调整应对策略和措施，积极探索声誉风险量化方法。报告期内，负面舆 情应对积极有效，声誉风险控制得当，未发生重大声誉风险事件。
2017年，本行当选中国银行业协会声誉风险管理专业委员会第四届常委会主任单位，并获得委员会颁 发的“特殊贡献奖”及“课题贡献单位奖”。
（十）跨业跨境与国别风险管理
本集团通过建立“统一管理、分工明确，工具齐全、IT支持，风险量化、实质并表”的跨业跨境风险管 理体系，推动各子公司、海外机构风险管理兼顾集团统一要求和各自所在行业/地区监管当局的特别要求， 防范跨业和跨境经营所可能引发的额外风险。
报告期内，本集团出台《关于新形势下进一步加强海外机构风险管理的意见》，进一步加强海外机构风 险管理。持续健全集团内的风险报告、信息共享、风险排查协同、联动业务监控和风险事件共同处置等机 制。继续推动境内外机构在集团计划框架下，按照所在地和所在行业监管机构要求制定恢复与处置计划，灵 活、有效应对跨境跨业经营中多监管机构要求，提升集团并表风险管控能力。
加强国别风险管理，持续深入评估企业“走出去”重点国家和“一带一路”沿线国家的国别风险，完善国别 风险评级和分析报告体系，继续强化国别风险限额管控。
报告期内，未发现以监管套利、风险转移为目的，不具有真实业务交易背景或者不以市场价格为基 础，以及对本集团稳健经营带来负面影响的内部交易。
六、主要子公司情况
（一）交银基金
交银基金成立于2005年8月，注册资本人民币2亿元，本行、施罗德投资管理有限公司和中国国际海运 集装箱（集团）股份有限公司出资比例分别为65%、30%和5%。公司主营业务为公开募集证券投资基金和特 定客户资产管理计划的募集和管理、投资管理、资产管理、实业投资、投资咨询等。报告期末，公司总资 产人民币35.63亿元，净资产人民币25.62亿元，报告期内实现净利润人民币5.38亿元。
报告期末，交银基金（含旗下两家子公司）员工人数321人，其中硕士及以上205人，本科104人，大专 及以下12人。交银基金内设部门包括投资研究、市场营销、监察稽核和后台支持4大类。交银基金员工薪酬 由固薪和奖金组成，固薪根据任职岗位/职位结合员工所具备的知识和技能水平确定，奖金由公司根据经营 情况、薪酬制度，结合员工业绩表现和对公司的贡献决定。
（二）交银国信
交银国信于2007年10月正式开业，注册资本人民币57.65亿元，本行和湖北省交通投资集团有限公司分 别持有85%和15%的股权。经营范围包括各类资产信托、投融资、购并重组、公司理财、财务顾问服务； 国务院有关部门批准的证券承销业务；居间、咨询、资信调查业务；代保管及保管箱业务；存放同业、拆放 同业、贷款、租赁、投资方式运用固有资产；以固有资产为他人提供担保等。报告期末，公司固有总资产 人民币108亿元，信托资产人民币9,656.30亿元，年平均实收信托规模人民币8,003.63亿元，报告期内实现 净利润人民币9.80亿元。
报告期末，交银国信员工人数218人，其中前台业务人员占比60.8%，具有本科及以上学历的员工占比 98.6%。交银国信努力构建内部具有公平性、外部具有吸引力的绩效考核与薪酬体系；围绕公司发展战略及 人才队伍建设目标，制定并组织实施年度培训计划，形成一套覆盖全员、适用各层级、能推进公司发展、 能实现个人职业目标、较为科学完善的培训体系，以人才发展推动公司进一步做大做强。 （三）交银租赁
交银租赁是本行全资子公司，2007年12月正式开业，注册资本人民币85亿元。经营范围包括融资租赁 业务，接受承租人的租赁保证金，固定收益类证券投资业务，转让和受让融资租赁资产，吸收非银行股东
3个月（含）以上定期存款、同业拆借、向金融机构借款、境外外汇借款，租赁物变卖及处理业务，经济咨 询，在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务，为控股子公司、项目公司对外融资提供担保。报告 期末，公司总资产人民币2,072.43亿元，净资产人民币188.30亿元，报告期内实现净利润人民币24.10亿 元。
报告期末，交银租赁员工人数214人，包括高管5人，中层管理人员31人，前台业务部门员工97人， 中后台员工81人；研究生学历85人，占比40%，本科学历113人，占比53%，大专及以下学历16人，占比 7%。交银租赁薪酬政策按照本行相关政策执行。公司重视员工培训工作，收集整理教学案例，在培训中倡 导推广案例教学。
（四）交银人寿
交银人寿于2010年1月成立，注册资本人民币21亿元，本行和澳大利亚康联集团分别持股62.50%和 37.50%，经营范围为在上海市行政辖区内以及已设立分公司的省、自治区、直辖市内经营人寿保险、健康 保险和意外伤害保险等保险业务以及上述业务的再保险业务（法定保险业务除外）。报告期末，公司资产总 额人民币332.75亿元，净资产人民币18.85亿元，报告期内实现净利润人民币2.53亿元，原保费收入人民币 131.31亿元，其中新单保费收入人民币108.45亿元。
报告期末，交银人寿员工人数1,529人，其中销售人员744人，财务人员88人，技术人员479人，行政 人员218人；研究生学历156人，本科学历966人，大专及以下407人。交银人寿员工绩效坚持业绩导向， 员工薪酬中绩效薪酬占比30%-50%，充分体现责任共担、利益共享的绩效文化。报告期内，交银人寿共有 900余人次参加各类培训20余项。培训范围涉及公司高管、中层管理人员、B职等干部及A职等员工的专业 培训、条线培训、党团培训、综合培训等。
（五）交银国际
交银国际于2007年5月成立，并于2017年5月在香港联交所主板挂牌上市。报告期末，本行对交银国际 持股比例为73.14%。交银国际主要业务分为四大板块，分别为证券经纪及保证金融资、企业融资及承销、 投资及贷款和资产管理及顾问。交银国际的经营业绩及相关情况，请见2018年3月27日交银国际在香港联交 所发布的业绩报告。
（六）交银保险
交银保险是本行全资子公司，2000年11月成立，注册资本4亿港元。经营范围包括不同种类的一般保险 业务。报告期末，交银保险资产总额7.20亿港元，净资产5.58亿港元，报告期内实现净利润1,418万港元。
报告期末，交银保险有正式员工40人（含交行派驻员工2人），前中台人员占比约90%，本科及以上学历 员工占比55%。公司薪酬为月薪制，根据绩效达成情况发放奖金。
（七）四家村镇银行
1.大邑交银兴民村镇银行
2008年9月正式开业，实收资本人民币6,000万元，在职员工49人，拥有本科及以上学历员工占比 65.31%。本行持股比例61%。
2.安吉交银村镇银行
2010年4月正式开业，注册资本人民币1.8亿元，在职员工100人，拥有本科及以上学历员工占比 83%。本行持股比例51%。
3.新疆石河子交银村镇银行
2011年5月正式开业，注册资本人民币1.5亿元，在职员工82人，拥有本科以上学历员工占比79%。本 行持股比例51%。
4.青岛崂山交银村镇银行
2012年9月正式开业，注册资本人民币1.5亿元，在职员工70人，拥有本科及以上学历员工占比91%。 本行持股比例51%。
报告期末，四家村镇银行资产总额人民币74.14亿元，净资产人民币7.35亿元，客户存款余额人民币 61.09亿元，客户贷款余额人民币46.44亿元。
七、展望
展望2018年，全球经济延续回暖态势，中国经济由高速度向高质量转变，供给侧结构性改革深化推 进，经济增长新动能加速形成，为银行业发展提供了良好宏观环境，创造了新的业务机会。但机遇与挑战 相伴相生，经济金融运行中也出现了一些新动向、新变化，需要商业银行高度关注、积极布局应对，既要 抢抓机遇、顺势而为，又要迎难而上、勇于挑战。
一方面，随着宏观环境趋于稳定和经济结构调整效果逐步显现，企业盈利情况有所好转，有利于支撑 银行业绩增长、资产质量企稳向好；“一带一路”国家战略稳步推进，“大众创业、万众创新”持续升温，中高 端消费、绿色低碳、共享经济、现代供应链、现代服务业等新领域蓬勃发展，为银行发展新客户、拓展新 业务带来新的机遇；金融科技发展日新月异，为银行业务、产品和服务变革创新提供了更强动力。但另一方 面，在金融去杠杆、防风险大背景下，预计货币政策总体易紧难松，市场资金仍将维持偏紧态势，利率汇 率风险不确定性增加，流动性管理和负债发展仍将面临较大压力；金融治理整顿持续强化，合规经营要求趋 紧趋严，跨行业统一金融监管改革加速推进，银行业发展模式、业务结构和管理架构等都面临重构挑战；经 济结构优化、增长动力转换“攻关期”内，局部领域潜在风险可能继续释放，信用风险形势依然错综复杂。
2018年是中国改革开放40周年，是实施国家“十三五”规划承上启下的关键一年，也是交通银行创立 110周年。作为百年民族金融品牌的继承者和中国金融体制改革的先行者，本集团将继续以“两化一行”战 略为引领，以服务实体经济为导向，以深改方案为蓝图，坚定不移地发扬“拼搏进取、责任立业、创新超 越”的交行精神，努力打造成发展稳健、创新活跃、特色鲜明、服务优质的大型综合服务金融集团。具体而 言，将重点做好以下工作：
一是聚焦服务实体经济本源，提升金融服务质量效率。主动对接国家重大战略实施和重点工程项目建 设，依托国际化、综合化经营平台，持续加大全融资支持力度。把握政策指向、企业需求的变化，重点支 持战略性新兴产业和重点制造领域发展，助推经济结构优化调整。深化普惠金融事业部改革，推进金融精准 扶贫，加大“三衣”支持力度，提升普惠金融服务能力。
二是秉承稳健经营理念，全力防范化解金融风险。强化风险责任担当，完善风险管理组织架构，健全 全面风险管理体系。深化金融科技手段和数据挖掘技术应用，加强重点领域风险监测与管控。加大统筹调配 力度，继续巩固流动性风险与市场风险管理防线。保持案防高压态势，不断完善内控与合规管理体系。
三是坚持“两化一行”战略导向，加快转型发展步伐。加强全表配置管理，优化资源整合，强化境内 外、本外币、银行非银行业务联动，提高集团协同作战能力。做大做强金融市场、资产管理、代客交易、 银行卡和托管等业务，进一步打造财富管理特色。2018年，预计本集团总资产增长不低于5%、
四是深化经营机制体制改革，持续释放发展动能。持续完善事业部经营架构和模式，增强事业部直接 经营能力、专业化服务能力，促进“分行+事业部”双轮驱动发展。全力推动基层营业机构转型发展、省辖分 行改革提升，进一步释放经营活力、提高经营效率。深化薪酬分配改革，推广职业经理人制度，建立关键 族群激励机制，强化风险责任约束。
五是推进金融科技应用创新，构建竞争发展新优势。优化科技研发体制机制，加强前瞻性金融科技的 基础研究，打造全集团创新产品孵化基地。充分发挥新一代核心业务系统在客户服务、数据分析、快速 产品创新、业务转型等方面的支撑作用，加快科技优势向发展竞争优势转化。强化线上线下全渠道一体协 同、支撑互补，全方位提升客户服务水平。