一、本行整体经营情况 报告期内，本行坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕“服务实体
经济、防范金融风险、深化金融改革”三大任务，强化高质量发展要 求，稳增长、调结构、防风险、增效益，加强前瞻性主动管理，总体 经营呈现稳中有进、安全有序的局面。
1、资产负债平稳增长，结构调整稳步推进 报告期末，本集团资产总额 40,882.43 亿元，比上年末增加 682.01
亿元，增长 1.70%；贷款总额 20,320.56 亿元，比上年末增加 2,367.78 亿元，增长 13.19%，贷款总额在总资产中占比 49.70%，比上年末上 升 5.04 个百分点；存款余额 22,726.65 亿元，比上年末增加 1,517.78 亿元，增长 7.16%，存款余额在总负债中占比 60.08%，比上年末上升 3.81 个百分点。
2、盈利能力持续提升，中间业务收入贡献较大 报告期内，本集团实现归属于本行股东净利润 315.45 亿元，比
上年增加 12.16 亿元，增长 4.01%。实现手续费及佣金净收入 307.74 亿元，同比增加 26.62 亿元，增长 9.47%，成为利润增长的重要驱动 因素。手续费及佣金净收入在营业收入中占比达 33.50%，同比上升 3.61 个百分点，收入结构进一步优化。
3、资产质量保持稳定，风险状况总体可控 报告期末，本集团不良贷款余额323.92亿元，比上年末增加36.90
亿元；不良贷款率1.59％，比上年末下降0.01个百分点；拨备覆盖率
158.18%，比上年末上升6.16个百分点，风险指标稳中向好。
4、资本补充顺利实施，有效夯实发展基础 报告期内，本集团加大资产负债结构调整力度，风险资产增长较
为平稳；通过多种融资工具积极补充资本，资本充足水平明显提升。
报告期末，资本充足率 13.49%，比上年末提升 2.69 个百分点；核心 一级资本充足率 9.56%，提升 1.35 个百分点。
二、利润表主要项目分析
（一）利润表项目变动情况
单位：人民币百万元


（二）营业收入 报告期内，本集团实现营业收入918.50亿元，比上年减少21.87
亿元，下降2.33%，主要是净利息收入减少。净利息收入占比66.36%， 同比下降3.07个百分点；手续费及佣金净收入占比33.50%，同比上升 3.61个百分点。
下表列示本集团营业收入组成部分的占比情况：
单位：%


（三）净利息收入 报告期内，本集团净利息收入609.50亿元，同比减少43.38亿元，
下降6.64%。
本集团净利差 1.32%，同比下降 27 个 BPs；净利息收益率 1.52%， 同比下降 26 个 BPs，主要是受利率市场化的影响，付息负债成本率 升幅大于生息资产收益率升幅。
单位：人民币百万元、％

注：1、净利差为总生息资产平均收益率与总付息负债平均成本率两者的差额；
2、净利息收益率为净利息收入除以总生息资产平均余额。
下表列示本集团由于规模变化和利率变化导致利息收入与利息 支出的变动情况：
单位：人民币百万元



（四）利息收入
报告期内，本集团实现利息收入 1,603.43 亿元，同比增加 168.93
亿元，增长 11.78%，主要是贷款和垫款及投资利息收入增长。 1、贷款和垫款利息收入 报告期内，本集团实现贷款和垫款利息收入869.41亿元，同比增
加92.39亿元，增长11.89%，主要是贷款规模增长。 下表列示本集团贷款和垫款各主要分项平均余额、利息收入、平
均收益率：
单位：人民币百万元、％


2、投资利息收入 报告期内，本集团投资利息收入543.91亿元，同比增加78.31亿元，
增长16.82%，主要是投资规模增长。 3、拆借、存放金融机构及买入返售资产利息收入 报告期内，本集团拆借、存放金融机构及买入返售资产利息收入
110.19亿元，同比减少8.51亿元，下降7.17%，主要是拆借、存放金融
机构及买入返售资产规模减少。
（五）利息支出 报告期内，本集团利息支出993.93亿元，同比增加212.31亿元，
增长27.16%，主要是同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款项 利息支出和发行债券利息支出增加。
1、客户存款利息支出 报告期内，客户存款利息支出422.18亿元，同比增加7.67亿元，
增长1.85%，主要是客户存款规模增长。 下表列示本集团客户存款各主要分项平均余额、利息支出、平均
成本率：

单位：人民币百万元、％


2、同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款项利息支出 报告期内，本集团同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款
项利息支出 365.93 亿元，同比增加 111.81 亿元，增长 44.00%，主要 是同业和其他金融机构存放、拆入及卖出回购款项成本率上升。
3、发行债券利息支出 报告期内，本集团发行债券利息支出205.82亿元，同比增加92.83
亿元，增长82.16%，主要是发行债券平均余额同比增长。
（六）手续费及佣金净收入
报告期内，本集团手续费及佣金净收入307.74亿元，同比增加 26.62亿元，增长9.47%，主要是银行卡手续费和代理业务手续费均有 较大增长。其中，银行卡服务手续费收入同比增加61.60亿元，增长 43.34%；代理业务手续费收入同比增加8.11亿元，增长43.74%。
下表列示本集团手续费及佣金净收入的主要构成：
单位：人民币百万元


（七）其他收入 报告期内，本集团其他收入1.26亿元，同比减少5.11亿元，主要
是公允价值变动净损失所致。 下表列示其他收入主要构成：
单位：人民币百万元


（八）业务及管理费 报告期内，本集团业务及管理费293.17亿元，同比增加22.60亿元，
增长8.35%。成本收入比31.92%，同比上升3.15个百分点。 下表列示业务及管理费主要构成：
单位：人民币百万元


（九）资产减值损失 报告期内，本集团全年计提资产减值损失205.70亿元，同比减少
33.61亿元，下降14.04%。 下表列示资产减值损失主要构成：
单位：人民币百万元


（十）所得税费用 报告期内，本集团所得税费用90.35亿元，同比减少7.57亿元，下
降7.73%。
三、资产负债表主要项目分析
（一）资产 报告期末，本集团资产总额40,882.43亿元，比上年末增加682.01
亿元，增长1.70%，主要是贷款和垫款等项目增长。 下表列示本集团资产总额构成情况：
单位：人民币百万元、%


1、贷款和垫款 报告期末，本集团贷款和垫款总额20,320.56亿元，比上年末增加
2,367.78 亿元， 增长 13.19%； 贷款和垫款净额在资产总额中占比
48.45%，比上年末上升4.88个百分点。 下表列示本集团贷款和垫款主要构成：
单位：人民币百万元、％


2、投资证券及其他金融资产 报告期末，本集团投资证券及其他金融资产13,024.49亿元，比上
年末减少206.01亿元，在资产总额中占比31.86%，比上年末下降1.05
个百分点。
下表列示本集团投资证券及其他金融资产主要构成：
单位：人民币百万元、％


3、持有金融债券的类别和金额 报告期末，本集团持有金融债券的金额 937.89 亿元，比上年末
减少 201.38 亿元，其中，持有至到期投资占比 78.06%。 下表列示本集团持有金融债券的类别和金额：
单位：人民币百万元、％


4、持有规模最大的十支金融债券情况

单位：人民币百万元、％



5、商誉 本集团商誉成本为60.19亿元，报告期末，商誉减值准备47.38亿
元，账面价值12.81亿元，与上年末相比未发生变动。
6、截至报告期末，本集团主要资产不存在被查封、扣押、冻结 或者被抵押、质押情况。
（二）负债 报告期末，本集团负债总额37,828.07亿元，比上年末增加138.33
亿元，增长0.37%，主要是客户存款、向中央银行借款和应付债券等 项目增加。
下表列示本集团负债总额构成情况：
单位：人民币百万元、％

注：客户存款包括指定公允价值计量的结构性存款，下同。
报告期末，本集团客户存款余额22,726.65亿元，比上年末增加
1,517.78亿元，增长7.16%。 下表列示本集团客户存款构成情况：

单位：人民币百万元、％


（三）股东权益 报告期末，本集团归属于本行股东权益3,047.60亿元，比上年末
净增加543.05亿元，主要原因：一是实现归属于本行股东净利润增加 股东权益315.45亿元；二是H股定向增发增加股东权益259.78亿元； 三是发放股息减少股东权益60.25亿元。
下表列示本集团归属于本行股东权益构成情况：
单位：人民币百万元


（四）资产负债表外项目
本集团的资产负债表外项目主要是信贷承诺，包括贷款及信用卡 承诺、承兑汇票、保函、信用证及担保。报告期末，信贷承诺合计 8,006.12亿元，比上年末增加984.95亿元。
下表列示本集团信贷承诺构成情况：
单位：人民币百万元


四、现金流量表分析
本集团经营活动产生的现金净流出 1,427.21 亿元。其中，现金流
入 5,261.92 亿元，比上年减少 3,668.12 亿元，下降 41.08%，主要是 同业及其他金融机构存放款项由上年度的净增加转为本年度的净减 少；现金流出 6,689.13 亿元，比上年增加 1,255.88 亿元，增长 23.11%， 主要是买入返售金融资产由上年度的净减少转为本年度的净增加。
本集团投资活动产生的现金净流入 123.18 亿元。其中，现金流
入 7,676.07 亿元，比上年增加 2,970.87 亿元，增长 63.14%，主要是
收回投资增加；现金流出 7,552.89 亿元，比上年减少 1,385.56 亿元， 下降 15.50%，主要是投资支付的现金减少。
本集团筹资活动产生的现金净流入 392.84 亿元，比上年减少
1,518.50 亿元，下降 79.45％，主要是发行同业存单募集资金净流入 同比减少。
五、贷款质量分析
（一）贷款行业集中度 报告期内，本集团围绕经济结构调整和转型升级，积极调整信贷
行业结构，制造业、批发零售业、采矿业贷款占比有所下降，民生及
公共服务相关领域的贷款占比有所上升。 下表列示本集团贷款的行业分布情况：

单位：人民币百万元、％

注：“其他”包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；公共管理和社会组织；信息传输、计 算机服务和软件业；卫生、社会保障和社会福利业；居民服务和其他服务业；科学研究、技 术服务和地质勘查业；文化、体育和娱乐业；教育业等。
（二）贷款投放地区分布情况 本集团贷款的地区分布相对稳定，区域结构趋于均衡。 下表列示本集团贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％



（三）贷款担保方式分类及占比 本集团保证、抵押、质押贷款占比 70.87%，信用贷款投向主要
为信用评级较高的客户。 下表列示本集团贷款担保方式分类及占比情况：
单位：人民币百万元、％


（四）前十大贷款客户

单位：人民币百万元、％

注：1、贷款余额占资本净额的百分比按照银监会的有关规定计算；
2、前十大贷款客户与本行不存在关联关系。
（五）信贷资产五级分类
受宏观经济增速放缓和结构调整等内外部因素影响，本集团不良 贷款额有所上升。报告期末，不良贷款余额 323.92 亿元，比上年末
增加 36.90 亿元；不良贷款率 1.59％，比上年末下降 0.01 个百分点。 下表列示本集团信贷资产五级分类情况：
单位：人民币百万元、％


（六）贷款迁徙率 下表列示本集团贷款迁徙率情况：

单位：％


（七）重组贷款和逾期贷款情况
1、本集团重组贷款情况

单位：人民币百万元、％


2、本集团逾期贷款情况详见“财务报表附注”。
（八）按业务类型划分的不良贷款情况 下表列示本集团按业务类型划分的不良贷款情况：
单位：人民币百万元、％


（九）不良贷款的地区分布情况 报告期内，本集团长江三角洲、中部地区不良贷款有所减少，环
渤海地区、东北地区不良贷款有所增加。 下表列示本集团不良贷款的地区分布情况：
单位：人民币百万元、％


（十）不良贷款的行业分布情况 报告期末，本集团不良贷款主要集中于制造业和批发零售业。 下表列示本集团不良贷款的行业分布情况：
单位：人民币百万元、％


注：“其他”包括农、林、牧、渔业；住宿和餐饮业；金融业；教育业；信息传输、计算机 服务和软件业；科学研究、技术服务和地质勘查业；卫生、社会保障和社会福利业；水利、 环境和公共设施管理业。
（十一）按贷款担保方式分类的不良贷款情况 报告期末，本集团保证贷款不良额有所减少。 下表列示本集团按贷款担保方式分类的不良贷款情况：
单位：人民币百万元、％


（十二）本集团抵债资产及减值准备计提情况

单位：人民币百万元


（十三）贷款减值准备金的计提和核销情况 本集团贷款减值准备金包括为企业贷款、零售贷款和贴现提取的
减值准备。本集团在资产负债表日对信贷资产的账面价值进行减值测 试，当有客观证据表明信贷资产发生减值时，将计提减值准备并计入 当期损益。
下表列示本集团贷款减值准备的变化情况：
单位：人民币百万元

注：折现回拨是指随着时间的推移，已减值的贷款随其后现值增加的累计利息收入。
（十四）不良资产管理的主要措施及呆账核销政策 本行进一步健全资产质量管理机制，强化全流程的资产质量监测
督导，优化不良资产处置流程，拓宽不良资产处置渠道，创新不良资 产处置方式，提升不良资产处置效率，最大化挖掘不良资产价值。
根据财政部和监管部门的要求，本行及时发布了《呆账核销管理 办法（2017 修订版）》，认真梳理损失类不良资产，更新呆账认定的具 体要件。按照“符合认定条件、提供有效证据”的标准，加强对核销 项目的审查及管理。根据“账销案存、权在力催”原则，加大已核销 项目的追偿力度。
报告期内，本行共清收现金 98.60 亿元，核销呆账 60.07 亿元，债
权转让 88.16 亿元。 六、资本充足率情况（详见“第五节主要会计数据和财务指标”
相关内容）
七、分部经营业绩
本集团按经营地区和业务条线划分为不同的分部进行管理。各地 区分部、业务分部之间以基于市场利率厘定的内部资金转移定价进行 资金借贷，并确认分部间的利息收入与利息支出。
下表列示本集团地区分部、业务分部的经营业绩：
（一）本集团按地区分部划分的经营业绩
单位：人民币百万元


（二）本集团按业务分部划分的经营业绩

单位：人民币百万元


更多内容参见“财务报表附注”。 八、其他
（一）本集团主要财务指标增减变动幅度及其原因
单位：人民币百万元、％



（二）逾期未偿债务情况 报告期内，本行未发生逾期未偿债务。
（三）应收利息及其坏账准备的计提情况
1、表内应收利息增减变动情况

单位：人民币百万元


2、应收利息坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（四）其他应收款及其坏账准备的计提情况
1、其他应收款增减变动情况
单位：人民币百万元


2、其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


九、各业务条线经营业绩情况
（一）公司银行业务
1、对公存贷款业务 本行持续推动核心存款增长，大力提升非授信客户的存款拉动作
用，不断优化存款结构，降低负债成本；助力供给侧结构性改革，对 产能过剩行业进行优化调整，积极支持实体经济和国家重大发展战略； 建立重点客户分层营销服务体系，夯实对公客户基础。报告期末，对 公存款余额（含其他存款中的对公部分）18,009.48亿元，比上年末增 加1,421.02亿元，增长8.57%，其中，对公核心存款增长6.37 %；对公 贷款余额11,796.63亿元，比上年末增加1,036.89亿元，增长9.64 %。
2、小微与普惠金融业务 本行以小微贷款投放为重点，进一步加强普惠金融体制建设，在
总行设立普惠金融部，对普惠业务统一规划和管理；大力拓展营销渠 道，积极发展科技金融与绿色金融；研究推进小微企业在线融资，不 断提升小微客户融资体验，促进小微业务健康有序发展。报告期末， 按照 2011 年工业和信息化部等四部门联合下发的中小企业划型标准
和银监会监管口径，本行小微贷款余额 4,002.78 亿元，比上年末增加
593.08 亿元，增长 17.39%，高于全行贷款平均增速；小微贷款客户
26.11 万户，比上年同期增加 1.12 万户。
3、投资银行业务 本行加大投行业务的机制创新力度，将投行业务部和集团客户部
整合为战略客户与投资银行部，积极为客户提供债务融资、并购融资 和资产证券化等投资银行服务。报告期内，本行共发行债券 2,124 亿 元，发债规模市场份额上升；积极推动并购融资业务，完成本行首单 企业管理层收购项目和自贸区境外银团项目；大力发展资产证券化业 务，成功发行“光盈一期”和“光盈二期”信贷资产支持证券，单笔 发行规模位居市场前列。
4、贸易金融业务 本行注重夯实贸金业务客户基础，优化资源配置，发挥轻资产优
势，推动中间业务收入快速增长；不断加大产品创新力度，推动在线 供应链金融业务发展和跨境电子商务支付系统建设；利用自贸区政策 红利，通过搭建管理框架、完善渠道和产品体系，全面拉动资产、负 债和客户快速增长；着力打造境外机构与自贸业务金融延伸服务平台， 推动国际结算和跨境融资业务发展。报告期末，表内外贸易融资余额 比上年末增长 26.59%。
（二）零售银行业务
1、对私存款业务 本行加强市场营销，积极推动零售存款增长，持续优化存款结构；
围绕客户资金源、资金流，做大做深零售项目在缴费、旅游、医疗、 养老等方面的场景应用，持续推进棚改、代发、三方存管、出国金融、 个人交易资金托管等业务的带动作用；强化公私联动、私私联动和渠 道联动，升级零售客户产品和服务，提升客户综合效益贡献度。报告 期末，对私存款余额（含其他存款中的对私部分）4,717.17 亿元，比 上年末增加 96.76 亿元，增长 2.09%。
2、个人贷款业务 本行严格执行房地产市场调控政策，支持居民合理住房需求；探
索风险共担的小微信贷业务模式，为个体工商户和小微企业主提供方
便快捷的融资服务；利用金融科技手段，将融资产品嵌入线上消费渠 道，提供更加智能化的场景式融资体验；深耕客源，拓宽渠道，全面 提升多渠道获客能力。报告期末，个贷余额（不含信用卡贷款）5,293.88 亿元，比上年末增加 785.83 亿元，增长 17.43%；当年发放个人贷款 2,003.82 亿元；个人贷款客户 375.17 万户，比上年增加 100.73 万户。
3、私人银行业务 本行以中高端客户为战略定位，推进财富管理转型，加快私人银
行建设；通过内部联动与外部资源整合，为客户提供产品服务解决方 案，搭建专业化、开放式综合产品平台；依托大数据分析，结合客户 需求进行精准营销，构建专业化资产配置服务体系和标准化销售流程， 提高销售成功率；培养专业私行服务团队，优化客户体验，突出差异 化服务。报告期末，私人银行客户数 30,490 人，比上年末增加 2,277
人，增长 8.07%；管理资产总量 2,853.10 亿元，比上年末增加 273.45
亿元，增长 10.60%。 4、银行卡业务
（1）借记卡业务 本行按照监管机构对个人银行账户分类管理的要求，完善借记卡
功能控制，推动Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ类账户借记卡分层分类发展；加强银行卡 风险管理，升级金融 IC 卡，切实保护持卡人合法权益；创新市民一 卡通，集金融借记卡功能与公交、地铁等行业应用于一体，助力民生 事业；推出共青团志愿者卡，关注公益事业；协同推进借记卡实时同 卡号换卡功能，提升客户服务体验。报告期末，借记卡累计发卡 6,066
万张，当年新增发卡 220 万张。
（2）信用卡业务 本行信用卡业务以“跨界”和“场景”为着力点，针对年轻、商
旅、娱乐等细分客群，推出 B.DUCK 小黄鸭卡、龙腾卡、爱奇艺卡
等联名卡产品；以知识产权保护和精益管理为切入点，提升运营管理 水平，取得百余项国家知识产权，荣获六西格玛项目发表赛最高奖； 以大数据、机器学习等技术为发力点，推动审批、监测、预警、催收 等功能优化，完善全面风险管理体系。报告期末，信用卡累计发卡 4,526.33 万张 ， 当 年新 增发 卡 930.46 万张 ； 报 告期 内交 易金 额
16,742.34 亿元，较上年增长 31.07%；时点透支余额 3,029.46 亿元（不 含在途挂账调整），同比增长 41.42%；180 天以上逾期率 1.09%；实 现营业收入 280.00 亿元，同比增长 35.66%。
5、电子银行业务 本行实施“开放金融、智能服务、移动优先”发展策略，以客户
为中心，推动电子银行业务健康快速发展；坚定做大做强互联网金融， 继续重点打造“阳光银行”、“云缴费”、“云支付”、“e 点商”、 “e 礼财”、“e 容贷”等六大金融产品。报告期末，手机银行客户 3,535.12 万户，比上年增加 843.77 万户；对公网银客户 40.29 万户，
比上年增加 4.47 万户；直销银行客户 848.79 万户，比上年增加 381.47
万户。“云缴费”接入项目突破 2,000 项，交易笔数 5.39 亿笔。以“e 点商”购精彩系列电商平台为依托，为 11 个省（自治区）、40 余个 国家级贫困县的特色商品销售开辟绿色通道。
（三）金融市场业务
1、资金业务 本行坚持效益导向，进一步加强资金管理，稳步开展同业存单业
务，提高资金运用效率；推动黄金租赁业务发展，增加代客交易收入； 优化债券投资结构，重点配置国债和安全性、收益性高的信用债券， 有效控制信用风险，取得了较好的收益。报告期末，本行自营债券组 合 4,718.90 亿元，占全行总资产的 11.54 %，其中，国债、地方政府
债占比为 64.70 %。中债人民币债券交割总量 17.36 万亿元，位居商 业银行前列。
2、同业业务 本行顺应监管要求，主动压缩同业资产规模，执行同业专营管理，
确保合规经营；加强同业资产负债组合管理，合理布局资产负债期限 结构，满足全行流动性管理需要；积极调整同业投资结构，优化业务 资源配置，服务实体经济发展；强化客户关系管理，夯实同业客户基 础，加强与银行同业和非银行金融机构的业务合作。报告期末，同业 存款余额 5,774.47 亿元，同业资产余额 7,995.87 亿元。
3、资产管理业务 本行积极调整资金端策略，坚持以零售理财业务为核心，优化资
金结构; 加强流动性管理，持续完善风控流程及投后管理机制，各项 风险限额指标执行状况良好；加强系统建设，资管业务运行平稳，“光 大资产管理系统”荣获中国人民银行科技发展奖。报告期末，本行理 财产品余额 1.11 万亿元；全年理财产品累计发行 4.85 万亿元，比上 年增加 0.90 万亿元，增长 22.78%。阳光理财项下已到期理财产品全 部正常兑付，未到期理财产品风险状况正常。
4、资产托管业务 本行积极开拓托管业务市场，加大市场营销力度，银行理财托管
规模居股份制商业银行前列；加强业务创新，大力发展资管行政业务， 优化新一代托管系统，构建完善的托管产品体系和业务系统；提升市 场服务能力，加强托管队伍建设，细化业务流程，确保托管业务高效、 安全运行。报告期末，本行托管业务规模 52,076.75 亿元，托管业务
税后收入 15.67 亿元，均创历史新高。 十、业务创新情况
本行重点进行产品和服务创新，在公司金融、零售金融和互联网
金融领域取得多项创新成果，创设“飞机租赁资产证券化”产品，并 在银行业信贷资产登记流转中心挂牌交易，成为该中心“首单美元资 产流转”和“首单飞机标的资产流转”；与京东金融合作，借助“光 大白条联名卡”实现与移动互联网跨界合作，推动业务转型；升级“随 心贷”产品，嵌入多个生活场景，初步形成“金融+生活”一体化创 新经营模式。
十一、信息科技发展情况 报告期内，本行继续保持安全运营，无重大安全事件发生。在银
监会信息监管评级中位居股份制商业银行前列。 本行先后开展了核心业务系统 3.0、新一代对公业务管理系统、
新一代票据综合业务系统、对公主动负债管理系统、智能柜员机平台、 互联网信贷管理平台、全球金融市场业务系统、法人客户统一额度管 理系统和押品管理系统等重点项目建设。积极进行科技创新，大力推 进云计算、大数据、区块链、人工智能等新技术应用，开展现金管理 云平台等平台建设，发布“大零售客户画像超市”等大数据产品，上 线区块链可信凭证系统等，孵化客服智能语音项目和全终端视频客服 项目，引入指纹识别和人脸识别技术，建立全行统一生物识别平台。 积极推进科技创新并多次获得科技奖项，其中七项科技成果获中国人 民银行科技发展奖，三项课题获银监会信息科技风险管理成果奖。
十二、人力资源管理 本行坚持党管干部原则，选优配强领导班子，加强干部监督，提
升选人用人公信度；不断加强人才队伍建设，完成优化员工职位等级 体系改革；合理配置人员费用，优化薪酬福利制度体系，提升员工满 意度；整合全行绩效考核体系，加强过程管控，强化结果应用，提升 考核激励机制运行效果；加强人力资源重点工作环节把控，强化派驻 管理工作，促进业务规范发展。
十三、投资状况分析
（一）报告期末，本行对外长期股权投资余额 44.10 亿元，比上 年增加 10.41 亿元，增长 30.90%。
（二）重大股权投资情况
单位：万元、万股、％


、

注：1、上述重大股权投资的资金来源均为自有资金；
2、上述重大股权投资的投资期限均为长期投资；
3、上述重大股权投资均不涉及诉讼。
（三）报告期内，本行未发生重大的非股权投资，债券投资为本 行日常业务，详见前述相关内容。
（四）报告期内持有的以公允价值计量的金融资产 本行持有的以公允价值计量的境内外债券和金融衍生工具为本
行日常业务，具体情况详见“财务报表附注”。 十四、报告期内，本行未发生重大股权出售情况。 十五、主要控股参股公司分析
（一）光大金融租赁股份有限公司
该公司成立于 2010 年 5 月，从事融资租赁业务，注册地为湖北
省武汉市，注册资本 37 亿元。报告期内，主要围绕非标准化设备租 赁、航空设备租赁、车辆设备租赁、医疗健康设备租赁四大板块开展 融资租赁业务。报告期末，该公司总资产 646.73 亿元，净资产 57.78
亿元，实现净利润 5.74 亿元。
（二）韶山光大村镇银行股份有限公司
该村镇银行成立于 2009 年 9 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为湖南省韶山市，注册资本 1.5 亿元。报告期内，继续立足三 农，服务三农和发展小微业务，助推县域经济，探索金融支持农村经 济发展。报告期末，该村镇银行总资产 9.82 亿元，净资产 2.04 亿元，
实现净利润 1,348 万元。
（三）江苏淮安光大村镇银行股份有限公司
该村镇银行成立于 2013 年 2 月，从事存贷款等商业银行业务，
注册地为江苏省淮安市，注册资本 1 亿元。报告期内，继续服务三农，
拓展小微业务，保持稳健发展。报告期末，该村镇银行总资产 10.17
亿元，净资产 1.22 亿元，实现净利润 1,657 万元。
（四）光银国际投资有限公司
该公司成立于 2015 年 6 月，注册地为香港，注册资本 16 亿港元， 已获得证券交易、证券咨询、融资咨询和资产管理业务牌照。报告期 内，重点开展保荐与承销、上市公司增发配售及企业再融资等投资银 行业务。报告期末，该公司总资产 67.58 亿港元，净资产 14.97 亿港
元，实现净利润 128 万港元。
（五）中国光大银行股份有限公司（欧洲）
该公司成立于 2017 年 7 月，注册地为卢森堡，注册资本 2,000
万欧元。该公司为全牌照银行机构，主营业务包括吸收存款、发放贷
款、发行票据、发行债券以及其他作为信贷机构根据卢森堡法律可开 展的所有业务。报告期内，重点开展以进出口代付和内保外贷为主的 银行业务。报告期末，该公司总资产 6,363.30 万欧元，净资产 1,743.18 万欧元，净利润-256.82 万欧元。
十六、公司控制的特殊目的主体情况及结构化产品情况
（一）本行无控制的特殊目的主体
（二）本集团享有权益但未纳入合并财务报表范围的结构化产品 主要包括专项资产管理计划等，详见“财务报表附注”。
十七、风险管理
（一）信用风险管理 本行持续完善全面风险管理架构，依照“全面、全程、全员”原
则，对授信业务各机构、部门、岗位的授信风险管理和资产质量管控 责任进行细化和明确，强化全流程管理；加强“三道防线”建设，提 升关键环节风险管控的有效性；深化风险管理体制机制改革，完善资 管、同业、资金、投行等业务风险投资决策机制，支持业务发展；加 强对重点集团客户的授信管理，优化授信程序，规范统一授信管理。
优化信贷结构，把服务实体经济作为防范风险的根本举措，积极 支持企业转型升级，扎实做好产业金融；利用互联网思维和技术扩展 营销渠道、优化业务流程、创新产品服务，做好普惠金融和消费金融； 围绕“新三大战略”、雄安新区建设、粤港澳大湾区发展等国家重大 战略做好基建金融；拓展投行化思路，提升资金、产品、渠道整合能 力，围绕实体经济的真实需求开展综合金融服务。
完善资产质量全流程管控体系，综合运用考核机制、督导机制、 问责机制，加强资产质量的统筹管理；强化重点分行不良双控督导和 大额风险贷款化解督导，通过调整贷款行业结构、客户结构、风险缓
释结构，从源头控制风险；积极压缩降低关注类贷款，加大不良贷款 的清收力度，严控新增不良贷款，资产质量总体保持稳定。
有关本行信用风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（二）流动性风险管理 本行坚持审慎稳健的流动性风险管理政策，在去杠杆力度持续加
大的市场环境下，坚持以日间流动性安全及监管达标为管理底线，确 保全行流动性风险管理指标控制在合理范围；积极顺应监管导向，合 理布局业务总量和期限结构，提升精细化管理水平；做好流动性预防 安排，定期进行压力测试，动态调整内部资金转移定价，拓展多元化 的负债渠道，及时评估潜在风险，完善流动性应急预案，增强风险抵 御能力。
有关本行流动性风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（三）市场风险管理 本行持续完善市场风险管理体系，优化投资决策机制和市场风险
管理流程，并覆盖金融市场、贵金属、同业、投资银行等业务；加强 利率风险和汇率风险研判，持续跟踪市场风险暴露及市场变化趋势， 定期进行压力测试；推进市场风险计量引擎项目建设，提升信息整合 能力及风险计量水平；强化限额管理，持续监测、控制及报告限额执 行情况。各项市场风险监控指标均处于风险偏好许可范围内。
有关本行市场风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（四）操作风险管理 本行按照风险控制自我评估工具和评估流程的要求，定期开展风
险自评估；坚持“层次化管理、突出重点”的总体原则，强化业务及 职能部门作为“第一道防线”的操作风险管理职责；注重操作风险损 失事件的收集、汇总、分析工作，对内外部重要操作风险及时预警、 提示、报告、处置，严防重大操作风险事件和案件的发生；持续重检
操作风险关键指标，开展指标的监测和预警分析工作；完善重大事件 的应急处理机制。
有关本行操作风险管理的更多内容参见“财务报表附注”。
（五）合规风险管理 本行持续加强合规风险管理，建立健全内控合规体系，夯实基层
机构的内控合规措施；积极跟踪法律法规变化，持续完善外部法规库； 组织开展年度规章制度评估重检，改善全行内部制度环境；充分利用 系统监测功能，强化日常内控合规监测预警管理；组织开展员工异常 行为排查及合规、稽核检查，强化对检查发现问题的整改落实；加强 全行内控合规宣传培训工作，提升全员合规意识。
（六）声誉风险管理 本行将声誉风险作为全面风险管理体系的重要组成部分，按照
“早预警、深研判、妥处置”的整体方针，不断提升声誉风险管理水 平；加强队伍建设，加大培训和考核力度，定期开展应急演练和风险 排查；增强对声誉风险隐患的预判能力，重大决策引入声誉风险评估 机制，在产品设计、业务开展及客户服务等各个环节充分考虑声誉风 险因素，较好地维护本行声誉形象。
（七）反洗钱管理 本行稳步推进反洗钱集中处理试点工作；不断加强反洗钱内控体
系建设，完善反洗钱可疑交易监测报告系统功能，加大对违法违规行 为的监测力度；持续优化反洗钱监控名单系统，强化对高风险客户的 管理；及时向监管部门报送大额、可疑交易数据，配合开展协查工作。
十八、未来发展展望
（一）行业格局和发展趋势
2018年，中国银行业将紧紧围绕“服务实体经济、防范金融风险、 深化金融改革”三大任务，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，确
保不发生系统性金融风险，着力增强服务现代化经济体系建设的能力。
（二）发展战略 本行将坚持改革创新、稳中求进，努力建设成为一家“有情怀、
有质量、有特色、有创新、有底线、有口碑、有活力、有责任”的国 内一流股份制商业银行，为股东、客户和社会创造更大价值。
本行将转变增长方式，加快战略转型，夯实管理基础，提升盈利 能力，突出财富管理特色，加大金融科技创新步伐，严守风险底线， 提高服务质量，改善客户体验，全面开启建设国内一流股份制银行新 征程。
（三）经营计划
2018 年，本行将继续“回归本源、专注主业”，支持实体经济发 展；推动资金来源的稳定增长，控制负债成本；以客户为中心，提高 综合收益；突出资本集约型发展的要求，坚持效益优先原则，向精细 化管理转变。在当前经营环境和监管政策不发生重大变化的情况下， 争取实现贷款增长不低于 10%。该经营计划不构成本行对投资者的业 绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承 诺之间的差异。
（四）资本需求计划 本行将持续完善资本管理体系，基于本行财务预算、战略规划及
压力测试结果制定资本计划及资本规划；根据实际情况，积极进行内 源式补充并拓展外部补充渠道，进一步夯实资本基础；实施逆周期资 本管理，增加资本储备力度，平滑经济周期波动、监管变动的影响， 保证可持续发展。
（五）可能面临的风险及应对措施
2018年，从国际上看，世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定 因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加
剧，地缘政治风险上升；从国内看，我国经济正处在转变发展方式、 优化经济结构、转换增长动力的攻关期。我国金融体系的风险总体可 控,但仍然处于风险易发高发期,总体形势依然复杂。
本行将坚持稳中求进的工作总基调，以提高发展质量和效益为中 心，加强风险管理和内部控制，加快经营转型，不断提高可持续发展 能力，并重点做好以下工作：一是严守合规经营底线，全面扎实开展 深化整治市场乱象工作。二是严守资产质量底线，全面加强资产质量 管控。三是严守安全运营底线，全面加强科技安全防控，提高运营管 理水平。