4.1 经营情况讨论与分析

2017年，全行始终保持发展定力，坚持“稳中求进”的工作主基调，全力提升业务发 展水平，持续加强基础管理能力，科学统筹、真抓实干、攻坚克难，主要经营指标全面跃 升。
报告期内，资产规模快速增长。总资产突破4,000亿元，达到4,345.39亿元，较上年增 长735.93亿元，增幅达20.39%。存款规模突破3,000亿元，达到3,127.97亿元，较上年增长 417.90 亿元， 增幅达 15.42% ； 贷款总额 1,486.63 亿元， 较上年增长 121.67 亿元， 增幅
8.91%。

报告期内，经营效益稳步提升。净利润达到39.13亿元，较上年增长13.30亿元，增幅 达51.48%；营业收入达96.54亿元，较上年增长10.33亿元，增幅达11.99%；非利息收入占 比由上年的12.9%提升至22.7%，收入结构显著改善；基本每股收益1.20元，较上年增加 0.41元；资产收益率0.98%，较上年增长0.22个百分点；加权平均净资产收益率16.83%，较 上年增长4.59个百分点。
报告期内，监管指标全面向好。全行不良贷款率1.69%，较上年下降0.52个百分点；拨 备覆盖率达201.41%，较上年增长46.06个百分点；资本充足率13.66%，较上年增长0.32个 百分点。
4.2 主营业务分析

4.2.1 利润表分析 报告期内，本公司实现营业收入96.54亿元，实现归属于母公司股东的净利润39.09亿
元，分别较上年增长11.99%和51.64%。下表列出报告期内本公司利润表主要项目：
单位：千元


4.2.2 利润表中变化幅度超过30%的项目及变化原因

单位：千元


4.2.3 营业收入
（一）报告期各项业务收入构成情况

单位：千元


（二）报告期营业收入地区分布情况

单位：千元


4.2.4 利息净收入

单位：千元



4.2.5 手续费及佣金净收入

单位：千元



4.2.6 业务及管理费

单位：千元


4.3 资产、负债状况分析

4.3.1 概况

截至报告期末，本公司资产总额 4,345.39 亿元，较上年增长 20.39%。负债总额 4,095.15 亿元，较上年增长 20.81%。股东权益 250.24 亿元，较上年增长 13.83%，规模实 现稳步增长。
主要资产负债情况见下表：

单位：千元



4.3.2 资产负债表中变化幅度超过30%的项目及变化原因

单位：千元



4.3.3 主要资产项目

（一）贷款 1.报告期末，贷款的行业分布情况
单位：千元


2.报告期末，贷款按地区分布情况

单位：千元

3.报告期末，贷款按担保方式分布情况

单位：千元


4.报告期末，全行前十名贷款客户情况

单位：千元


注：行业为客户所在行业

（二）买入返售金融资产

单位：千元



（三）投资情况

单位：千元


4.3.4 主要负债项目

（一）存款

截至报告期末，本公司存款余额3,127.97亿元，较上年增长15.42%；其中活期存款 1,715.6亿元，定期存款1,283.53亿元。详细存款情况如下：
单位：千元



（二）同业及其他金融机构存放款项

截至报告期末，本公司同业及其他金融机构存款款项余额42.74亿元，较上年减少 30.01%，具体情况见下表：
单位：千元


4.4 股权投资情况

4.4.1 对外股权投资情况

（一）对外股权投资总体情况

单位：千元


注：其他股权投资包括对中国银联股份有限公司、城市商业银行清算中心的投资。

（二）对外股权投资详细情况
单位：千元


注：报告期损益指该项投资对本公司报告期合并净利润的影响。 4.4.2 控股子公司和参股公司情况
（一）四川名山锦程村镇银行股份有限公司

为进一步扩大资产规模，探索新的盈利模式，同时加大为“三农”提供金融服务的工 作力度，本公司出资 3,050 万发起设立了四川名山锦程村镇银行股份有限公司，出资占比
61%。四川名山锦程村镇银行股份有限公司成立于 2011 年 12 月 6 日，注册地为四川省雅安

市名山区，注册资本 5,000 万元。主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款； 办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理 兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；经银行业监督管理机构批准的其他 业务。
截至报告期末，四川名山锦程村镇银行股份有限公司总资产 35,968.91 万元，净资

产 7,176.69 万元，存款余额 25,473.16 万元，贷款余额 23,428.54 万元，报告期内实现净

利润 495.34 万元。

（二）江苏宝应锦程村镇银行股份有限公司 为将机构和业务延伸到东部经济发达地区，同时为本公司未来开设东部地区分行积累
经验、储备人才，本公司出资 6,200 万元发起设立了江苏宝应锦程村镇银行股份有限公司,

出资占比 62%。江苏宝应锦程村镇银行股份有限公司成立于 2013 年 1 月 21 日，注册地为
江苏省扬州市宝应县，注册资本 1 亿元；主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长期 贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事借记卡业务；代理发 行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项；经银行业监督管理机构批准的其他业务。
截至报告期末，江苏宝应锦程村镇银行股份有限公司总资产 59,082.18 万元，净资产

11,642.28 万元，存款余额 45,400.58 万元，贷款余额 41,623.39 万元，报告期内实现净

利润 609.92 万元。

（三）四川锦程消费金融有限责任公司 四川锦程消费金融有限责任公司由本公司与马来西亚丰隆银行共同发起设立，为全国
首批消费金融公司之一，成立于2010年2月26日，注册地为四川省成都市，注册资本3.2亿 元人民币，其中，本公司持有16,320万元出资额，占四川锦程消费金融有限责任公司注册 资本总额的51%；丰隆银行持有15,680万元出资额，占四川锦程消费金融有限责任公司注册 资本总额49%。根据四川锦程消费金融有限责任公司的章程等，本公司与丰隆银行对四川锦 程消费金融有限责任公司构成共同控制，四川锦程消费金融有限责任公司为本公司与丰隆 银行的合营企业。经营范围为：个人耐用消费品贷款；一般用途个人消费贷款；办理信贷 资产转让；境内同业拆借；向境内金融机构借款；经批准发行金融债券；与消费金融相关 的咨询、代理；代理销售与消费借款相关的保险产品；固定收益类证券投资业务；中国银 行业监督管理委员会批准的其他业务。
截至报告期末，四川锦程消费金融有限责任公司总资产 179,485.11 万元，净资产 55,949.31 万元，贷款余额 148,806.83 万元，报告期内实现净利润 6,055.49 万元。
（四）西藏银行股份有限公司

2010 年中央第五次西藏工作座谈会同意组建一家西藏地方法人银行，以立足西藏、服 务西藏经济社会发展，提高西藏区内的金融服务水平，促进西藏实现跨越式发展和长治久 安。西藏银行股份有限公司成立于 2011 年 12 月 30 日，注册地为西藏拉萨市。截至 2017
年 12 月 31 日，西藏银行股份有限公司注册资本 301,785 万元，本行持有西藏银行股份有 限公司 1.6 亿股股份，占其股本总额的 5.302%。
截至报告期末，西藏银行股份有限公司审计前总资产 6,748,854.51 万元，净资产 689,294.88 万元，存款余额 4,807,666.79 万元，贷款余额 3,549,725.77 万元，报告期
内实现净利润 112,591.47 万元。

4.5 公司控制的结构化主体情况 纳入本行合并范围的结构化主体情况及本行管理的或享有权益但未纳入合并范围的结
构化主体情况，详见财务报表附注七。 4.6 银行业务情况分析
4.6.1 公司分支机构基本情况

截至 2017 年 12 月 31 日，本公司共有分支机构 183 家，其中在成都地区设有 144 家分

支机构，包括 32 家直属支行和下辖的 112 家支行（含 8 家社区银行）。公司还在重庆、西

安、广安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山、德阳、阿坝、泸州设有 12 家分行和下

辖的 27 家支行。具体经营网点如下：
单位：人、千元




4.6.2 贷款资产质量情况

（一）贷款五级分类情况 截至报告期末，本行信贷资产质量情况见下表：
单位：千元



按照监管五级分类政策规定，本行的不良贷款包括分类为次级、可疑及损失类的贷 款。虽然受经济下行以及结构调整影响，给资产质量管控构成一定压力，但本行以“严控 新增、化解存量”的工作思路为引领，不断加强内部管理，提升风险管控能力，同时多渠 道、多方式积极化解贷款风险，本行一方面通过制定信贷指引，强化客户准入，营销优质 客户，强化贷款全流程管理，在源头上控制风险；另一方面通过现金清收、转让、诉讼以 及核销等方式，加快存量不良贷款处置，2017年本行资产质量进一步好转。截至报告期 末，本行不良贷款总额25.19亿元，较上年减少4.96亿元，不良贷款比例1.69%，比上年减 少 0.52 个百分点。 关注类贷款总额 40.70 亿元， 较上年减少 2.48 亿元， 关注贷款比例 2.74%，较上年减少0.42个百分点。
（二）重组贷款和逾期贷款情况 1.重组贷款情况
单位：千元


注：本行的重组贷款主要包括由于借款企业财务状况恶化，或无力还款而对借款企业 做出减让安排的资产重组类贷款，以及针对尚在经营且具备一定现金流的借款企业，在不 弱化担保的前提下，发放的借新还旧贷款。
截至报告期末，本行重组贷款中不良贷款为0.83亿元。
2.逾期贷款情况

单位：千元


4.6.3 贷款和垫款减值准备计提和核销情况

（一）贷款和垫款减值准备计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和组合评估两种方法计提。公司类不良贷款及垫
款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及个人贷款采用组合评估方法 计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比率为100%。
（二）报告期内贷款和垫款减值准备情况
单位：千元


（三）除贷款（垫款）外其他资产减值准备计提情况

单位：千元



4.6.4 不良资产管理的主要政策、措施及其结果 报告期内，本行实行表内外贷款一体化管理的政策，为加快不良贷款处置，化解不良
贷款风险，主要采取了以下措施，并取得了良好的效果：

（一）着力推动诉讼案件进度，提高司法清收效率。针对已经进入诉讼程序的不良贷 款，本行一方面对内深入分析案情，寻找突破口，推动疑难案件进程；一方面对外与相关 管辖法院建立联系机制，力争快速立案、快速审结、快速执行。
（二）加大宣传力度，提高抵押物变现率。针对抵押物变现难的问题，本行充分利用 各方面资源，加大推广力度：一是在本行门户网站开通“资产处置”版块，将重大资产处 置信息在主页上同步发布；二是通过微信公众平台营销宣传，加强营销力度；三是利用房 屋中介、拍卖公司等机构的客户资源进行细分市场营销，扩大招商受众，积极寻找买受 人。
（三）落实表内外贷款一体化管理，提高表外贷款管理和清收效率。本行着重加强对 已核销信贷资产的核销后管理，根据本行《不良资产管理办法》、《呆账核销管理办 法》、《已核销信贷资产管理办法》的要求，专门针对已核销信贷资产的核销后管理组织 专项调研，敦促分支机构落实责任、履职到位，对已核销信贷资产做到“一体化”规范管 理，提高清收效率。
4.6.5 集团客户的授信业务管理 为加强集团客户统一授信管理，本行印发了《成都银行公司类集团客户统一授信管理
办法》，明确了集团客户认定和统一授信的管理要求。本行对集团客户授信遵循以下原 则：
（一）统一原则，即对集团客户授信实行统一管理，集中对集团客户授信进行整体控
制。

（二）适度原则，即根据授信客体风险大小和自身风险承担能力，合理确定对集团客 户的总体最高授信额度，防止过度集中风险。
（三）预警原则，即建立风险预警机制，及时防范和化解集团客户授信风险。 4.6.6 资产负债平均余额及平均利率
单位：千元



注：1、生息资产和付息负债的平均余额为本公司管理账户的日均余额。 2、净利差=生息资产平均利率-付息负债平均利率；净息差=利息净收入/生息资产
平均余额。

4.6.7 期末所持金融债券

（一）报告期末持有金融债券按类别分布情况
单位：千元


（二）报告期末持有最大十只国债情况

单位：千元



（三）报告期末持有最大十只金融债券情况

单位：千元


4.6.8 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况

（一）报告期应收利息情况

单位：千元


（二）报告期其他应收款情况

单位：千元



4.6.9 被查封、扣押、冻结或者被抵债、质押主要资产情况 报告期，本行抵债资产情况如下：
单位：千元


4.6.10 重大资产和股权出售 报告期内，本行无重大资产和股权出售事项。 4.6.11 逾期未偿债务情况 报告期内，本行无逾期未偿债务情况。
4.6.12 报告期理财业务、资产证券化等业务的开展和损益情况

（一）理财业务的开展和损益情况 报告期内，本行共发行理财产品1,030.05亿元，较上年增长48%。其中，个人理财募集
891.47亿元，较上年增长35%；机构理财募集138.58亿元，较上年增长274%。报告期末理财 产品余额243.60亿元，较上年增长10%。
本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财产品，本行不对此类理财产品的 本金和收益提供承诺。非保本理财产品的投资方向包括债券及货币市场工具、非标准化债 权资产等符合监管要求的金融资产。本行将客户理财募集资金按照产品合同约定进行投 资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承担的与非保本理财产品收益相关 的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产品纳入合并范围。2017年度，本行未向此类 理财产品提供财务支持。截至2017年末，本行的非保本理财余额为198.89亿元，实现理财 业务管理费收入1.85亿元。
本行管理的纳入合并范围的理财产品为本行发行的保本理财产品。截至 2017 年末， 本行的保本理财余额为44.70亿元。
本行资产管理业务一直稳健经营，在符合监管要求的前提下，通过产品发行和创新满 足各类投资者理财需求。开发创设开放式理财产品体系，着力建立净值型产品系统,逐步推 动理财产品转型。
截至报告期末，本行理财投资于非标准化债权资产余额符合银监会8号文要求，对理财 投资合作机构进行准入管理。理财投资的非标准化债权资产风险管理工作进一步加强。
（二）资产证券化业务的开展和损益情况 本报告期内，本行实现资产证券化贷款服务机构手续费收入11.42万元；报告期内本行
对2015年发行的成银2015年第一期信贷资产证券化信托资产支持证券实施清仓回购，无新 发行资产支持证券情况，年末无存续资产支持证券。
4.6.13 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额
单位：千元


4.7 面临的主要风险与风险管理情况

4.7.1 信用风险

2017年本公司重点在以下方面加强信用风险管理：
（1）信用风险管理组织架构 本公司构建了董事会领导下的职责清晰、分工明确的信用风险管理组织架构，确保风
险管理的相对独立性，建立了决策层、监督层、执行层分工制约的风险管理体系。 本公司董事会下设风险管理委员会，负责信用风险政策、限额等的审批。在董事会下
设授信审批特别授权委员会，在高级管理层下设行级信用审批委员会，负责对具体业务的 信用风险审批。此外，为促进对潜在风险客户的风险化解和缓释，专门建立了成都银行信 用风险联席会议制度，负责对潜在风险客户的“一户一策”管理进行统一的部署和领导。
本公司设立独立的稽核审计部，对信用风险管理政策、制度、细则和内部控制的建设 与执行情况进行审计，并向董事会报告。
（2）信用风险管理政策 本公司积极制定稳健经营的信贷政策，从政策层面促进信贷结构调整。近年来，不断
加大信贷结构调整力度，董事会已在战略层面上将结构调整工作作为本公司近几年各项工 作的重心，明确提出加快小微企业和个贷业务发展。此外，进一步完善了限额管理体系， 限额管理的实施对构建分散、多样的信贷组合发挥了重要作用，结构调整工作取得了明显 成效。
（3）信用风险管理工具和方法 本公司致力于完善适应自身业务特色的信用风险管理体系，建立了统一的授权、授信
管理制度，在信贷管理系统中实现了信贷业务全流程的管理。与标准普尔公司合作开发了 公司类客户评级模板，并对评级主标尺和模板进行了持续优化。为适应本公司业务转型需 要，实现零售信贷的标准化、流程化作业和管理，实施了零售信用风险申请评分卡项目， 结合专家经验和统计建模技术，建立了覆盖个人贷款和信用卡业务的信用风险申请评分体 系,并基于评分卡和业务规则初步设计了审批应用策略。这些项目为建立本公司资产业务的 标准化、精细化风险管理体系奠定了量化基础，评级评分结果将直接运用于授权矩阵、信
贷政策、风险定价、风险分类等多个管理领域。

（4）报告期内防范和化解信用风险采取的措施 报告期内，本公司在防范和化解信用风险方面主要采取了以下措施： 一是梳理和完善信贷业务制度和流程，优化信用风险架构，加强业务条线、风险管理
条线、审计监督条线的“三道防线”建设，形成管理合力。 二是提升信贷基础能力建设水平，加强信贷资产一体化管理，不断完善信贷授权及派
驻风险员的管理机制。 三是强化信用风险化解激励约束机制，2017年继续将信用风险化解纳入分支机构绩效
考核体系，将分支机构经营层绩效工资与信用风险降控考核结果直接挂钩，引导分支机构 完善对信贷条线人员考核机制，将权、责、利相结合，体现信用风险管理责任，考核结果 作为信贷问责的重要依据。
四是积极推进存量风险的清收压降，继续多措并举，多种方式相结合，通过现金清 收、资产转让、以物抵债、核销等方式实现不良贷款清收压降，同时对已核销不良贷款继 续实行一体化、全口径清收管理，并将全口径的清收要求纳入制度红线。
五是严格把控新增贷款风险，加强客户筛选，通过精准营销方式，优化获客渠道，提 高新客户质量；规范信贷三查，加强对借款人经营性现金流管理，提高对第一还款来源的 把控；严肃信贷纪律，加强对不良贷款的问责；开展信贷条线人员全覆盖培训工作，提高 人员专业素质。
4.7.2 流动性风险 报告期内，本公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）流动性风险组织架构 本公司董事会承担流动性风险管理最终责任，经营管理层及下设资产负债管理委员会
承担流动性风险的全面管理职能。计划财务部牵头流动性风险的具体工作，负责拟定各项
管理政策和限额，计量与评估流动性风险，对各项流动性指标进行持续监测分析并提供相 关报告。
（2）流动性风险管理政策 本公司流动性风险管理坚持审慎原则，将流动性保持在合理水平，保证到期负债的偿
还和业务发展的需要，平衡资金的安全与效益。报告期内本公司持续完善流动性风险管理 制度、流程和方法，加强流动性风险内部管理。
（3）流动性风险管理工具和方法 本公司综合运用指标限额、缺口分析、压力测试等方法管理流动性。建立健全预警、
监测、限额指标体系，有效识别、计量并管控流动性风险；开展模型化的现金流分析，提 前预测资金缺口，发现融资差距；实行大额资金变动预报制度，强化日间流动性监测，完 善头寸管理；加强不同层级流动性资产储备管理，提升风险应急能力和资产变现能力；优 化融资策略，提升融资来源的多元化和稳定性，保持良好的市场融资能力；定期/不定期进 行压力测试和应急演练应对危机情景下的流动性风险。
（4）报告期内加强流动性风险管理采取的措施 报告期内，本公司大力发展核心负债业务，提升资金稳定性，保持合理的资产负债结
构；持续加强日常现金流管理，保持适度流动性资产储备；密切关注市场动向，研判货币 政策方向，合理安排资金业务操作。
4.7.3 市场风险 报告期内，本公司在以下方面加强市场风险管理：
本公司市场风险管理已纳入全面风险管理体系，构建了涵盖董事会及下设风险管理委 员会、经营管理层及下设资产负债管理委员会、风险管理部、计划财务部等部门在内的风 险管理组织架构，形成了有效的组织保障和管理决策机制，构建了市场风险限额结构体系 及审批控制程序、市场风险报告流程和应急机制。通过及时跟踪市场利率、汇率变化趋
势，增强敏感性分析，加强对市场风险的预警和监测，逐步建立起系统全面的市场风险管 理机制并有效识别分析市场风险。
本公司制定了清晰的交易账户和银行账户划分方法并严格执行，针对交易账户和银行 账户头寸的性质和风险特征，选择了适当的、普遍接受的市场风险计量方法。
针对交易账户，本公司通过制定业务操作规程、风险管理办法和年度业务指引，明确 了交易账户相关业务准入与管理的标准和流程，建立了交易账户市场风险的限额管理体 系、预警管理体系和风险报告体系。本公司持续关注宏观经济、市场变化及政策变动，定 期开展市场风险压力测试等工作识别与计量市场风险。本公司每日监测市场风险指标限额 执行情况并及时发布预警信息。本公司定期向董事会和高级管理层报告市场风险管理状 况。2017年度债券市场收益率波动较大，本公司通过持续深入研究宏观经济、货币政策变 动，把握市场趋势变化，采取有效措施控制防范风险。报告期内各项市场风险指标表现正 常。
针对银行账户，本公司主要采用缺口分析、敏感性分析、情景分析、压力测试等方法 对银行账户利率风险开展计量、监测和管控，定期评估利率对称或非对称波动对银行近期 收益变动以及未来现金流现值的潜在影响。本公司持续监测银行账户利率风险相关指标变 化情况，结合市场利率走势分析和判断，调整全行资产负债结构，管理利率风险敞口。
针对汇率风险，本公司主要经营人民币业务，部分交易涉及美元、港币、欧元、澳 元、日元以及英镑，实行全行统一报价、动态管理，通过国际结算系统和核心业务系统连 接，向辖区内营业网点发送牌价，并根据当日银行间市场以及国际外汇市场的价格变化进 行实时更新，实现与外汇市场、分支行、客户之间外汇价格的有效衔接，以规避汇率风 险。对于外币敞口风险管理，本公司采取确定总敞口、单币种日间额度和日终限额相结合 的方式进行管理，并对外汇平盘交易的损益进行测算，及时在银行间市场平仓，以锁定损 益。
4.7.4 操作风险 报告期内，本公司在以下方面加强操作风险管理：
严格执行操作风险管理制度。公司搭建了操作风险管理体系，制定了《成都银行操作 风险管理指引》和《成都银行操作风险管理流程》，明确了操作风险识别与评估、控制与 缓释、监测与报告的工作机制。本行相关部门严格按照管理要求，对操作风险进行识别、 评估和控制，每季度上报操作风险分析报告。
继续加强员工操作风险管理。通过权职分离、授权管理、访问控制、信息保护、异常 交易监控、内控流程优化、风险排查、定期对交易和账户进行复核和对账等措施防范员工 操作风险。同时，强化重点岗位人员的岗位轮换、职务交流、离职离岗管理，强化违规问 责机制。
继续完善操作风险报告制度，形成良好沟通机制。结合操作风险管理指引等制度规定 和本公司实际情况，不断调整完善操作风险管理分析报告。每季度，本公司相关责任部门 针对分支机构提出的操作风险问题和建议进行分析，拟定整改计划和优化措施，并定期将 处置情况反馈分支机构，建立了良好的上下沟通机制。
持续收集、识别、分析重点领域操作风险，防范操作风险事件发生。本公司根据监管 要求和自身风险管理的需要，从发生事件、发生机构、发生岗位、事件简述、财务损失、 非财务损失、风险成因和事件类型等方面收集、整理操作风险损失事件信息，制作内部操 作风险损失事件统计表；在他行发生典型案例时，及时收集案情、剖析案件发生缘由，制 作操作风险案例参阅或风险提示,吸取其经验教训，防范本公司发生类似事件，进一步提升 操作风险管理水平。
持续提升员工风险意识。本公司通过开展业务条线专项培训和法律合规专项培训，提 升员工专业素质、合规经营意识和案件防范意识。
持续完善业务连续性管理。根据银监会《商业银行信息科技风险管理指引》要求，为
降低或消除因信息系统服务异常导致的重要业务运营中断，提高业务连续性管理能力，本 公司搭建了一套适合本公司的业务连续性管理制度体系，明确了本公司业务连续性管理组 织架构和职责，规范了应急处置和业务恢复流程。2017年本公司通过开展以下工作，持续 完善业务连续性管理：一是制定全年业务连续性管理培训计划，并有效实施；二是按照全 年业务连续性管理推进计划，开展业务影响分析、风险评估等活动，更新业务连续性管理 业务范围、系统范围，确定业务连续性恢复指标；三是开展业务连续性桌面演练和灾备切 换演练，验证预案和计划的有效性和可操作性，提升全行员工应急处置和业务恢复能力； 四是修订业务连续性管理规划，更新业务连续性应急组织和日常组织人员信息；五是加大 灾备中心机房建设，实现同城灾备重要业务系统全覆盖；六是对本年度业务连续性管理工 作的完整性、合理性、有效性进行自评，编写自评报告。
4.7.5 信息科技风险 报告期内，本公司信息科技风险管理工作紧密围绕监管部门政策指引，依据本公司制
定的信息科技风险管理计划，完善信息科技风险管理工作。

（一）提升信息科技治理能力。 持续完善信息科技制度体系建设，制定了信息科技外包战略，修订了《成都银行IT治
理》、《成都银行信息安全管理指引》、《成都银行信息安全管理策略》和《成都银行IT 项目管理办法》等10余个信息科技制度。
（二）持续健全信息科技安全体系和运维管理体系。 通过对运维流程的工具化和平台化的持续完善，形成了多流程、多系统联动的风险防
范机制。通过补充双活设备和负载均衡等设备，完成了同城双数据中心架构升级，进一步 提高了同城数据中心业务连续性能力。
（三）继续加大系统项目建设，增强技控能力。
2017年度，本公司以“夯实基础设施，提升业务支撑能力”为目标，以“控制经营风 险”为主线，通过系统建设，不断完善操作流程和业务处理，提高系统自动化处理水平， 有效降低人员操作风险。全年共计完成以新个人贷款系统为代表的10余个系统的投产运 行，并取得了良好的效果。
（四）有效开展信息科技风险管理活动。 一是根据监管要求，结合本公司信息科技风险管理实际情况，对信息科技风险评估库
进行优化，开展信息科技全面风险评估和专项风险评估，制定整改计划，并有效推进落 实；二是定期对信息科技关键风险监控指标进行监控；三是开展全行信息科技风险培训， 提升员工的信息科技风险意识水平。
4.7.6 声誉风险 报告期内，本行坚持做好舆情搜集、研判、处置工作，通过全天24小时不间断地网络
舆情监测机制，持续加强监测引导、声誉风险点排查控制，监测范围覆盖微博、博客、论 坛、朋友圈等新媒体。不断健全突发重大事项应对机制，堵塞漏洞和薄弱环节，妥善处置 负面、敏感性网络舆情，定期组织开展全面声誉风险自查工作，全年未发生重大声誉事 件。
4.8 对公司未来发展的展望

4.8.1 行业格局和趋势

2017 年，我国经济运行总体稳中有进、稳中向好，供给侧结构性改革深入推进，“三 去一降一补”扎实推进。党的十九大、中央经济工作会议指出，中国经济已由高速增长阶 段转向高质量发展阶段。2017 年，中国银行业在严监管环境下，整体经营情况稳中有升， 资产质量逐步好转。同时，商业银行扩张速度放缓，非利息收入受制于强监管影响首次出 现负增长。
当前，我国经济发展进入新时代，经济与金融良性循环、健康发展是时代的要求。进
入经济发展新阶段，高质量发展引领、强监管态势持续、金融改革不断深化等因素将给银 行业带来更多机遇和挑战。一是高质量发展引领。中央经济工作会议明确了高质量发展是 当前和今后一个时期经济发展的根本要求，提出坚持深化供给侧结构性改革，激发各类市 场主体活力，实施乡村振兴战略，实施区域协调发展战略，推动形成全面开放新格局，提 高保障和改善民生水平等八项重点工作。二是强监管态势持续。全国金融工作会议强调 2018 年的工作总基调是坚持稳中求进，并明确防控金融风险作为今后金融工作三项任务之
一；中央经济工作会议在部署 2018 年经济工作要点时强调“防范化解重大风险，做好重点 领域风险防范和处置，坚决打击违法违规金融活动”是今后三年的三大攻坚战之一。严监 管、防风险仍将是 2018 年金融工作的重中之重。三是金融改革不断深化。全国金融工作会 议强调，要增强金融服务实体经济能力，就要把发展直接融资放在重要地位，改善间接融 资结构，推动国有大银行战略转型，发展中小银行和民营金融机构。银行业机构要从推进 科技金融、践行绿色金融、完善普惠金融体系等各方面推进体制机制改革，加快发展转 型。
4.8.2 公司发展战略

2017 年是成都银行“2015 年—2017 年”战略规划实施的最后一年，也是本行推进上 市的关键一年。本公司主动适应经济金融发展新形势、新变化，在综合考虑当前本行发展 阶段、自身资源禀赋的基础上，制定了“站位格局提升”、“IPO 上市加速”、“增长群 落培育”、“深耕区域经济”、“专业特色打造”、“风险管理核心竞争力打造”、“消 费金融品牌塑造”、“人才支撑引领”等改革发展“八大行动”。同时，以改革发展“八 大行动”为基础，本公司启动了“2018 年—2020 年”战略规划编制工作，通过对当前银行 业创新发展的最新态势和自身发展基础进行再思考、再研究、再剖析，努力制定与本行发 展阶段相符合、与自身资源禀赋相匹配的战略规划，科学引领和指导本行未来三至五年发 展。
4.8.3 2018年度经营计划

2018年本行将全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指引，认真执行国家宏观经济政策，全面落实中央、省委及市委经济工作会议决策部署 以及银行业监督管理要求，坚持“稳中求进”的工作主基调，按照高质量发展的要求，坚 持规划引领、加快业务发展、抓好风险管理、提升基础能力，努力开启本行高质量跨越式 发展新局面。
具体工作计划为：一是巩固优势、注重合规，加快推进各项业务发展。深入开展精准 营销，稳步推进资产业务增长；深度挖掘储蓄存款，构建一体化营销格局；壮大资金业务 规模，强化业务管控体系；深化创新驱动体系，促进新兴业务成长。二是注重实质、持续 加压，不断提升信用风险管控水平。高效推进存量风险压降，继续推进信贷制度体系建 设，持续增强风险防范能力。三是夯实基础、强化保障，持续提升发展支撑能力。重点通 过优化网点布局、提升科技支撑能力、加强人才引进和培训，为本行持续稳健发展提供有 力支撑。
4.8.4 可能面临的风险 未来一段时期内外部形势依然复杂，经济发展和结构调整面临挑战，短期内仍将对银
行资产质量、盈利水平构成一定压力。一是部分行业风险依然持续暴露，信用风险可能有 所增加；二是银行利差、息差可能面临进一步收窄的风险；三是随着云计算、大数据、人 工智能、区块链等金融科技的运用发展，可能面临网络安全、平台安全和数据安全等信息 科技风险；此外，市场风险、流动性风险、操作风险、法律风险等越来越突出，银行业全 面风险管理的压力和成本加大。