5 经营情况讨论与分析
5.1 财务回顾
2017 年，全球经济整体呈现同步复苏态势，经济持续扩张，通胀总体温和，劳动力 市场表现良好。美国经济形势表现强劲，欧元区经济复苏步伐加快，日本经济复苏势头 转好，新兴市场经济体总体增长较快，但部分经济体仍面临调整与转型压力。
2017 年，中国经济稳中向好、好于预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定 性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。经济结构不断优化，新兴动能 加快成长，质量效益明显提高。消费需求对经济增长的拉动作用保持强劲，投资增长稳 中略缓、结构优化，进出口较快增长。工业生产加快发展，第三产业增加值占 GDP 的比 重为 51.6%，高于第二产业 11.1 个百分点。就业稳中向好，消费价格温和上涨。2017 年 实现国内生产总值 82.7 万亿元，较上年增长 6.9%，全年居民消费价格较上年上涨 1.6%， 贸易顺差为 2.9 万亿元。
中国金融市场整体运行平稳。在经济基本面总体平稳、美联储加息缩表以及金融体 系适度去杠杆大背景下，银行间回购交易量小幅增长，市场利率有所上行后趋于稳定； 债券市场收益率总体上行，交易量有所下降；股票市场指数总体稳中有升，成交量和筹 资额同比减少；保险业资产和保费收入增速均有所放缓。
中国银行业总体保持稳健运行，资产和负债规模稳步增长。2017 年末，我国银行业 金融机构资产总额为 252 万亿元，同比增长 8.7%；负债总额为 233 万亿元，同比增长
8.4%；商业银行资本充足率为 13.65%。信贷资产质量平稳，商业银行不良贷款余额 1.71
万亿元，不良贷款率 1.74%。 本集团因应形势变化，紧跟监管要求，坚持稳健合规经营，资产负债均衡增长，资
产质量稳中向好，盈利平稳增长，资本充足率保持较高水平。

5.1.1 利润表分析
2017 年，本集团盈利水平平稳增长，实现利润总额 2,997.87 亿元，较上年增长
1.55%；净利润 2,436.15 亿元，较上年增长 4.83%。主要是由于利息净收入较上年增加
346.57 亿元，增幅 8.30%。本集团基于审慎原则，足额计提客户贷款及垫款减值准备，资 产减值支出 1,273.62 亿元，较上年增长 36.65%。
下表列出所示期间本集团利润表项目构成及变动情况。


利息净收入

2017 年，本集团实现利息净收入 4,524.56 亿元，较上年增长 346.57 亿元，增幅为
8.30%；在营业收入中占比为 72.78%。
下表列出所示期间本集团资产和负债项目的平均余额、相关利息收入或利息支出以 及平均收益率或平均成本率的情况。

2017 年，本集团通过优化资产负债结构、提高资产收益率和加大存款推动力度等措 施，使得本集团付息负债付息率下降幅度高于生息资产收益率下降幅度，净利差为 2.10%，较上年上升 4 个基点；净利息收益率为 2.21%，较上年上升 1 个基点。本集团将 继续采取综合措施推动存款增长，稳定核心负债来源，优化贷款结构，深化客户关系管 理，积极应对复杂的外部环境变化带来的挑战。
下表列出本集团资产和负债项目的平均余额和平均利率变动对利息收支较上年变动 的影响。

1. 平均余额和平均利率的共同影响因素按规模因素和利率因素绝对值的占比分别计入规模因素和利率
因素。
利息净收入较上年增加 346.57 亿元，其中，各项资产负债平均余额变动带动利息净
收入增加 289.00 亿元，平均收益率或平均成本率变动带动利息净收入增加 57.57 亿元。
利息收入
2017 年，本集团实现利息收入 7,501.54 亿元，较上年增长 535.17 亿元，增幅为
7.68%。其中，客户贷款和垫款利息收入、债券投资利息收入、存放中央银行款项利息收 入、存放同业款项及拆出资金利息收入占比分别为 68.71%、22.76%、5.74%、2.04%。
客户贷款和垫款利息收入 下表列出本集团客户贷款和垫款各组成部分的平均余额、利息收入以及平均收益率
情况。

1. 个人贷款和垫款收益率较上年提升，主要是本期根据收益与资产匹配原则，将个人信用卡分期调整
为非生息资产。
客户贷款和垫款利息收入 5,154.27 亿元，较上年增加 382.23 亿元，增幅 8.01%。主 要是生息资产结构优化，公司类贷款和垫款以及个人贷款和垫款增长较快，带动客户贷 款和垫款利息收入实现增长。
债券投资利息收入
债券投资利息收入 1,707.13 亿元，较上年增加 145.09 亿元，增幅 9.29%，主要由于 债券投资平均余额较上年增长 6.68%，平均收益率亦较上年上升 9 个基点。
存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项利息收入 430.27 亿元，较上年增加 35.15 亿元，增幅 8.90%，主要 是存放中央银行款项平均余额较上年增长 8.85%。
存放同业款项及拆出资金利息收入
存放同业款项及拆出资金利息收入 152.79 亿元，较上年减少 43.36 亿元，降幅 22.11%，主要是存放同业款项及拆出资金平均余额较上年下降 18.51%，平均收益率亦较 上年下降 12 个基点。
买入返售金融资产利息收入
买入返售金融资产利息收入 57.08 亿元，较上年增加 16.06 亿元，增幅 39.15%，主要 是买入返售金融资产平均余额较上年增长 21.01%，平均收益率亦较上年上升 39 个基点。
利息支出
2017 年，本集团利息支出 2,976.98 亿元，较上年增加 188.60 亿元，增幅 6.76%。利 息支出中，客户存款利息支出占 71.65%，同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息 支出占 15.66%。
客户存款利息支出 下表列出本集团客户存款各组成部分的平均余额、利息支出以及平均成本率情况。

客户存款利息支出 2,133.13 亿元，较上年增加 8.39 亿元，增幅 0.39%，主要是客户 存款平均余额较上年上升 9.35%。
同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出 同业及其他金融机构存放款项和拆入资金利息支出 466.21 亿元，较上年上升 60.28
亿元，增幅 14.85%，主要是同业及其他金融机构存放款项和拆入资金平均成本率较上年
上升，抵销了平均余额下降带来的影响。 已发行债务证券利息支出
已发行债务证券利息支出 198.87 亿元，较上年上升 32.72 亿元，增幅 19.69%，主要 是存款证等已发行债务证券平均余额较上年上升 31.02%。
卖出回购金融资产利息支出
卖出回购金融资产利息支出 33.91 亿元，较上年下降 0.94 亿元，降幅 2.70%，主要是 卖出回购金融资产平均余额较上年下降 20.45%。
非利息收入
下表列出所示期间本集团非利息收入构成及变动情况。

2017 年，本集团非利息收入 1,692.03 亿元，较上年下降 180.88 亿元，降幅 9.66%。
手续费及佣金净收入
下表列出所示期间本集团手续费及佣金净收入构成及变动情况。

2017 年，本集团手续费及佣金净收入为 1,177.98 亿元，较上年下降 0.60%，主要是 受市场变化及减费让利等因素影响，代理业务手续费及顾问和咨询费收入出现下降。手 续费及佣金净收入对营业收入的比率较上年下降 0.64 个百分点至 18.95%。

银行卡手续费收入 422.42 亿元，增幅 12.20%，主要是信用卡业务通过产品优化创 新、丰富服务场景等，推动刷卡交易额提升和分期业务发展，相关手续费收入突破 300 亿元，同比增长超过 20%。

理财产品业务收入 200.40 亿元，降幅 2.42%，主要是受市场资金价格变化影响，理 财产品向客户支付的收益率较上年明显提升，银行端管理费下降。

代理业务手续费收入 162.56 亿元，降幅 18.82%，主要是受银保渠道畅销产品供给量 下降影响，代理保险收入同比下降明显；受代销基金平均费率下降影响，代销基金收入 同比负增长。

结算与清算手续费收入 132.11 亿元，增幅 4.75%，其中，单位人民币结算深入挖掘 市场和客户需求，加大对新型结算产品的创新和优化，实现收入同比提升；国际结算加 强集团内部联动，积极服务“走出去”客户，收入稳健增长。
托管及其他受托业务佣金收入 118.57 亿元，增幅 6.11%，其中，托管业务加大对保 险、新兴业务等拓展力度，实现托管规模持续扩大，带动收入增长；银团贷款增长良 好，房改金融稳健发展。

顾问和咨询费收入 99.06 亿元，降幅 12.86%，主要是响应国家要求，支持实体经济 发展，对小微企业等对公客户采取服务收费减免和优惠措施，相关收入同比下降。

电子银行业务收入 93.41 亿元，增幅 23.17%，主要是持续推动网络金融生态系统建 设，移动金融、网上银行等网络渠道用户规模和交易规模稳步扩大，带动相关收入较快 增长。

其他非利息收入
下表列出所示期间本集团其他非利息收入构成及变动情况。

其他非利息收入 514.05 亿元，较上年减少 173.77 亿元，降幅 25.26%。其中，投资
收益 64.11 亿元，较上年减少 127.01 亿元，主要是当期部分可供出售债券型公募基金投 资浮亏转入损益，以及上年同期处置部分浮盈债券导致基数较高；公允价值变动损失 0.32 亿元，较上年减少 13.80 亿元，主要是债券及衍生交易估值增加；汇兑收益 144.55
亿元，较上年增加 116.38 亿元，主要由于外汇业务量增长、外汇衍生交易估值增加；保
险业务收入 263.49 亿元，较上年减少 193.35 亿元，主要是建信人寿根据监管政策调整产 品结构，保费收入相应减少。
业务及管理费
下表列出所示期间本集团业务及管理费构成情况。

2017 年，本集团加强成本管理，优化费用支出结构，成本收入比较上年下降 0.54 个
百分点，达到 26.95%。业务及管理费 1,591.18 亿元，较上年增加 62.98 亿元，增幅
4.12%。其中，员工成本 962.74 亿元，较上年增加 34.27 亿元，增幅 3.69%；物业及设备
支出 304.85 亿元，较上年增加 5.04 亿元，增幅 1.68%；其他业务及管理费 323.59 亿元， 较上年增加 23.67 亿元，增幅 7.89%，主要是加大了对移动支付、客户拓展和积分兑换等 业务的投入。

资产减值损失
下表列出所示期间本集团资产减值损失构成情况。

2017 年，本集团资产减值损失 1,273.62 亿元，较上年增加 341.58 亿元，增幅
36.65%。主要是客户贷款和垫款减值损失较上年增加 338.01 亿元，投资减值损失较上年
增加 12.83 亿元。投资减值损失中，应收款项类投资减值损失为 7.96 亿元，可供出售金
融资产减值损失为 7.64 亿元。
所得税费用
2017 年，所得税费用 561.72 亿元，较上年减少 66.49 亿元。所得税实际税率为
18.74%，低于 25%的法定税率。主要是由于中国国债及地方政府债券利息收入按税法规 定为免税收益，2017 年本集团进一步增持了地方政府债券。
5.1.2 资产负债表 资产
下表列出于所示日期本集团资产总额的构成情况。

1. 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应
收款项类投资。
2. 包括贵金属、衍生金融资产、对联营和合营企业的投资、固定资产、土地使用权、无形资产、商 誉、递延所得税资产及其他资产。
于 2017 年 12 月 31 日，本集团资产总额 22.12 万亿元，较上年增加 11,606.78 亿元，
增幅 5.54%。其中，为支持实体经济发展，客户贷款和垫款净额较上年增加 10,861.18 亿 元，增幅 9.45%。投资较上年增加 1,130.64 亿元，增幅 2.23%。受存款增长带动存款准备 金增加，现金及存放中央银行款项较上年增加 1,389.95 亿元，增幅 4.88%。调整资源配 置，存放同业款项及拆出资金较上年减少 2,550.50 亿元，降幅 33.77%。加大季末短期资 金运用，买入返售金融资产较上年增加 1,051.86 亿元，增幅 101.95%。相应地，在资产总 额中，客户贷款和垫款净额占比上升 2.04 个百分点，为 56.84%；投资占比下降 0.76 个百 分点，为 23.42%；现金及存放中央银行款项占比下降 0.08 个百分点，为 13.51%；存放同 业款项及拆出资金占比下降 1.34 个百分点，为 2.26%；买入返售金融资产占比上升 0.45 个百分点，为 0.94%。
客户贷款和垫款
下表列出于所示日期本集团客户贷款和垫款总额及构成情况。

1. 包括个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款、个人助学贷款等。
于 2017 年 12 月 31 日，本集团客户贷款和垫款总额 129,034.41 亿元，较上年增加
11,464.09 亿元，增幅为 9.75%，主要是本行境内个人及公司类贷款和垫款增长推动。
公司类贷款和垫款 64,435.24 亿元，较上年增加 5,786.29 亿元，增幅为 9.87%，主要
投向基础设施行业、小微企业等领域。其中，短期贷款增加 2,638.31 亿元，增幅
14.77%；中长期贷款增加 3,147.98 亿元，增幅 7.72%。
个人贷款和垫款 51,938.53 亿元，较上年增加 8,555.04 亿元，增幅 19.72%。其中，个
人住房贷款 42,130.67 亿元，较上年增加 6,274.20 亿元，增幅 17.50%；信用卡贷款
5,636.13 亿元，较上年增加 1,216.12 亿元，增幅 27.51%；个人消费贷款 1,926.52 亿元， 较上年增加 1,176.13 亿元，增幅 156.74%，主要是“建行快贷”快速发展；个人助业贷款 余额 363.76 亿元，较上年减少 100.19 亿元，主要是为加强风险控制，调整了产品结构。
票据贴现 1,224.95 亿元，主要是为满足实体经济非贴现贷款需求，较上年减少
3,726.45 亿元，降幅 75.26%。
海外和子公司客户贷款和垫款 11,435.69 亿元，较上年增加 849.21 亿元，增幅
8.02%，主要是海外机构业务增加。

按担保方式划分的贷款分布情况 下表列出于所示日期按担保方式划分的客户贷款和垫款分布情况。

客户贷款和垫款损失准备

本集团坚持审慎原则，充分评估宏观经济及调控政策等外部环境变化对信贷资产质 量的影响，足额计提客户贷款和垫款损失准备。于 2017 年 12 月 31 日，客户贷款和垫款
损失准备余额 3,289.68 亿元，较上年增加 602.91 亿元；拨备覆盖率为 171.08%，较上年
上升20.72 个百分点；减值准备对贷款总额比率为 2.55%，较上年上升 0.26 个百分点。 贷款损失准备的计提的具体方法请参见“财务报表”附注“客户贷款和垫款”。
投资
下表列出于所示日期按金融资产性质划分的投资构成情况。

2017 年，本集团按照年度投资交易策略和风险政策要求，积极应对监管及市场环境
变化，合理把握风险与收益的平衡，不断优化投资组合的结构。于 2017 年 12 月 31 日，
投资总额 51,816.48 亿元，较上年增加 1,130.64 亿元，增幅为 2.23%。其中，债券投资较
上年增加 2,688.00 亿元，增幅 6.05%，在投资总额中的占比为 90.97%，较上年上升 3.27 个百分点；权益工具和基金较上年减少 1,901.54 亿元，在投资总额中的占比为 2.19%，较 上年下降 3.80 个百分点。
下表列出于所示日期本集团按持有目的划分的投资构成情况。

债券投资 下表列出于所示日期本集团按币种划分的债券投资情况。
于 2017 年 12 月 31 日，人民币债券投资总额 44,741.61 亿元，较上年增加 2,167.77
亿元，增幅为 5.09%。外币债券投资总额 2,398.53 亿元，较上年增加 520.23 亿元。 下表列出于所示日期本集团按发行主体划分的债券投资情况。


金融债

于 2017 年 12 月 31 日，本集团持有金融债券 9,856.39 亿元，包括政策性银行债券
8,149.09 亿元，银行及非银行金融机构债券 1,707.30 亿元，分别占 82.68%和 17.32%。 下表列出报告期末本集团持有的面值最大的十只金融债券情况。

1. 金融债券指金融机构法人在债券市场发行的有价债券，包括政策性银行发行的债券、银行及非银行
金融机构发行的债券。

应收利息
于 2017 年 12 月 31 日，本集团的应收利息为 1,169.93 亿元，较上年增加 153.48 亿 元，增幅 15.10%。具体情况请参见“财务报表”附注“应收利息”。
抵债资产
于 2017 年 12 月 31 日，本集团的抵债资产为 31.66 亿元，抵债资产减值准备余额为
10.35 亿元。具体情况请参见“财务报表”附注“其他资产”。
负债
下表列出所示日期本集团负债总额的构成情况。

1. 包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税
费、应付利息、预计负债、递延所得税负债及其他负债。
于2017年12月31日，本集团负债总额20.33万亿元，较上年增加9,545.05亿元，增幅 4.93%。其中，客户存款16.36万亿元，较上年增加9,608.39亿元，增幅6.24%；同业及其他 金融机构存放款项和拆入资金17,206.34亿元，较上年减少2,149.07亿元，降幅11.10%；已 发行债务证券5,965.26亿元，较上年增加1,449.72亿元，增幅32.11%，主要是已发行存款 证增加较快；向中央银行借款5,472.87亿元，较上年增加1,079.48亿元，增幅24.57%，主 要是中期借贷便利增加。卖出回购金融资产较上年下降1,163.01亿元，降幅61.02%，主要 是流动性储备充裕，向市场融资减少。相应地，在负债总额中，客户存款占比为 80.50%，较上年上升1.00个百分点；同业及其他金融机构存放款项和拆入资金占比为
8.46%，较上年下降1.53个百分点；已发行债务证券占比为2.93%，较上年上升0.60个百分 点；向中央银行借款占比为2.69%，较上年上升0.42个百分点；卖出回购金融资产占比 0.37%，较上年下降0.61个百分点。
客户存款
下表列出所示日期本集团按产品类型划分的客户存款情况。

于 2017 年 12 月 31 日，本行境内公司存款 87,008.72 亿元，较上年增加 6,924.12 亿 元，增幅 8.65%，在境内客户存款中的占比上升 1.43 个百分点至 55.05%；本行境内个人 存款 71,058.13 亿元，较上年增加 1,786.31 亿元，增幅 2.58%；海外和子公司存款
5,570.69 亿元，较上年增加 897.96 亿元。本行持续强化存款客户基础管理，拓展低成本
结算资金，境内活期存款 88,933.34 亿元，较上年增加 7,615.99 亿元，增幅 9.37%，在境
内客户存款中的占比较上年提高 1.81 个百分点至 56.26%；定期存款 69,133.51 亿元，较 上年增加 1,094.44 亿元，增幅 1.61%，在境内客户存款中的占比为 43.74%。
已发行债务证券
本行未发行根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号—年度报告 的内容与格式（2017 年修订）》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 38 号
—公司债券年度报告的内容与格式》的规定需予以披露的公司债券。
具体情况请参见“财务报表”附注“已发行债务证券”。
股东权益
下表列出所示日期本集团股东权益总额及构成情况。

于 2017 年 12 月 31 日，股东权益 17,958.27 亿元，较上年增加 2,061.73 亿元，增幅 12.97%，主要是由于未分配利润增加和优先股发行。由于股东权益增速超过资产增速， 总权益对资产总额的比率为 8.12%，较上年上升 0.54 个百分点。
资产负债表表外项目
本集团资产负债表表外项目包括衍生金融工具、承诺及或有负债。衍生金融工具包 括利率合约、汇率合约、贵金属合约及其他合约等。衍生金融工具的名义金额及公允价 值详见本报告“财务报表”附注“衍生金融工具及套期会计”。承诺及或有负债具体包 括信贷承诺、经营租赁承诺、资本支出承诺、证券承销承诺、国债兑付承诺及未决诉讼 和纠纷。信贷承诺是最重要的组成部分，于 2017 年 12 月 31 日，本集团信贷承诺余额
30,291.72 亿元，较上年增加 3,046.46 亿元；其信贷风险加权资产金额 11,104.81 亿元，较
上年增加 373.73 亿元，主要是由于本集团推进表外业务向资本占用少、资本回报率高的 业务倾斜，资本使用效率有所提升。承诺及或有负债详见本报告“财务报表”附注“承 诺及或有事项”。
5.1.3 贷款质量分析 按五级分类划分的贷款分布情况
下表列出于所示日期本集团贷款按五级分类的分布情况。在贷款五级分类制度下，
不良贷款包括划分为次级、可疑及损失的贷款。


2017 年，本集团严格风险管理，不断提升信用风险管理主动性，坚持稳中求进，资
产质量稳中向好趋势巩固。于 2017 年 12 月 31 日，不良贷款余额 1,922.91 亿元，较上年
增加 136.01 亿元；不良贷款率 1.49%，较上年下降 0.03 个百分点；关注类贷款占比
2.83%，较上年下降 0.04 个百分点。
按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按产品类型划分的贷款及不良贷款情况。

按行业划分的贷款及不良贷款分布情况
下表列出于所示日期按行业划分的贷款及不良贷款情况。


2017 年，本集团适时优化信贷政策、重检信贷制度、细化客户选择标准、坚持行业 限额管理，信贷结构调整稳步推进。基础设施相关行业不良贷款率保持在较低水平；制 造业不良贷款率基本稳定；批发零售业不良贷款额、率双降；个人贷款不良贷款率较上 年亦有所下降。
已重组客户贷款和垫款

下表列出于所示日期本集团已重组客户贷款和垫款情况。


于 2017 年 12 月 31 日，已重组客户贷款和垫款余额 40.01 亿元，较上年减少 10.19
亿元，占贷款和垫款总额比例降低 0.01 个百分点。
逾期客户贷款和垫款
下表列出于所示日期本集团已逾期客户贷款和垫款按账龄分析情况。

于 2017 年 12 月 31 日，已逾期客户贷款和垫款余额 1,658.72 亿元，较上年减少
122.27 亿元。
贷款迁徙率

1. 贷款迁徙率依据银监会的相关规定计算，为集团口径数据。
5.1.4 现金流量表分析 经营活动产生的现金流量
经营活动产生的现金流量净额为 790.90 亿元，较上年减少 8,034.42 亿元，主要是由
于客户存款、同业及其他金融机构存放款项较上年减少较多。
投资活动所用的现金流量
投资活动所用的现金流量净额为 974.56 亿元，较上年减少 5,130.25 亿元，主要是由 于收回投资收到的现金较上年增加较多。
筹资活动产生的现金流量

筹资活动产生的现金流量净额为 87.92 亿元，较上年增加 841.60 亿元，主要是发行 优先股和债券收到的现金较上年增加较多。

5.1.5 重要会计估计及判断

本集团编制财务报表需要管理层做出判断、估计和假设。这些判断、估计和假设会 影响到会计政策的应用以及资产、负债和收入、费用的列报金额。实际结果可能与这些 估计有所不同。这些估计以及相关的假设会持续予以审阅。会计估计修订的影响会在修 订当期以及受影响的以后期间予以确认。受估计及判断影响的主要领域包括：客户贷款 和垫款、可供出售债券和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益工具的减值、金融 工具的公允价值、持有至到期投资的重分类、所得税、退休福利负债、合并范围等。上 述事项相关的会计估计及判断，请参见本年报“财务报表”附注“重要会计政策和会计估 计”。
与上年相比，2017 年度财务报表合并范围发生的主要变化为新增了建信金融资产投 资有限公司。
5.1.6 中国会计准则与国际财务报告准则编制的财务报表差异

本集团按照中国会计准则编制的合并财务报表及按照国际财务报告准则编制的合并 财务报表中列示的截至 2017 年 12 月 31 日止年度净利润和于 2017 年 12 月 31 日的股东 权益并无差异。
5.2 业务回顾

本集团的主要业务分部有公司银行业务、个人银行业务、资金业务和包括海外业务 及附属公司在内的其他业务。
下表列出所示期间各主要业务分部的利润总额情况。


5.2.1 公司银行业务 公司存款业务
2017 年，本行持续夯实客户基础，存款结构不断优化。于 2017 年末，本行境内公司
客户存款 87,008.72 亿元，较上年新增 6,924.12 亿元，增幅 8.65%。其中，活期存款增长 11.24%，定期存款增长 3.99%，有效降低付息成本。
公司贷款业务
公司贷款稳步增长，信贷结构持续优化，资产质量保持稳定，有力支持实体经济发 展。于 2017 年末，本行境内公司类贷款和垫款余额 64,435.24 亿元，较上年新增 5,786.29 亿元，增幅 9.87%；公司类贷款和垫款不良率为 2.58%，较上年下降 0.02 个百分点。
基础设施行业领域贷款余额 33,574.53 亿元，较上年增加 4,612.97 亿元，增幅 15.93%，余额在公司类贷款和垫款中的占比为 52.11%；不良率保持在较低的 0.65%。严 格实施名单制管理，产能过剩行业贷款余额 1,258.45 亿元，较上年微升。房地产开发类
贷款余额 3,190.00 亿元，较上年新增 198.02 亿元，重点支持优质房地产客户和普通商品
住房项目。严控政府融资平台贷款总量，监管类平台贷款余额 1,708.25 亿元，较上年减
少 342.90 亿元。涉农贷款余额 17,650.87 亿元。基于供应链的网络银行“e 贷款”系列产品
自 2007 年推出以来累计投放贷款 3,541.53 亿元，客户超 2.09 万户，合作平台达 198 家。
小企业业务
小企业业务快速健康发展。于 2017 年末，按照中小企业划型标准和银监会要求，本
行境内小微企业贷款余额 16,105.82 亿元，较上年新增 1,686.90 亿元，增幅 11.70%；贷款
客户 605,014 户，较上年新增 296,091 户；小微企业申贷获得率 93.00%，较上年提高 2.09
个百分点，达到“三个不低于”监管要求。截至 2017 年末，本行累计向超过 130 万户小微
企业提供近 5.9 万亿元信贷资金支持。在业务发展的同时，本行重视经营质量管控，加强 重点产品监测分析，开展专项检查，努力化解不良。小微企业贷款资产质量总体保持平 稳。

专栏：践行普惠，服务小微
2017 年，本行积极履行社会责任，将金融服务小微企业、创新创业群体、涉农领域 作为支持实体经济的重要战略，加快发展普惠金融业务，积极支持小微企业发展。
本行在大银行中率先推进普惠金融事业部建设。董事会社会责任与关联交易委员会 负责监督指导管理层推进普惠金融相关工作；总行成立普惠金融发展委员会和普惠金融 事业部，37 家一级分行成立普惠金融事业部，并新增 153 家县域普惠金融网点。针对普 惠金融业务建立经营、管理、风控协同有力的推进机制，为业务发展提供保障。
本行依托“新一代”核心系统和大数据技术，集成信息资源，为小微企业精准“画 像”，通过分析履约能力、信用状况、交易信息等测算贷款额度并给予授信，让数据资 产真正转化为智慧化的融资服务。首家推出“小微快贷”，从贷款申请、审批、签约到 支用，全流程网络化、自助化操作。截至 2017 年末，“小微快贷”累计向 21 万客户投
放贷款 1,718 亿元。建立动态产品创新机制，形成以“小微快贷”、大数据信贷等为拳头
产品，涵盖 30 余项基础产品、近 400 项区域特色产品的信贷产品体系。 发挥机构网络优势，将营业网点打造为集小微企业客户营销、产品推荐、业务办理
等于一体的综合化金融服务平台。在银行网点尚未覆盖的县域，推出“裕农通”服务，
延伸服务触角，通过探索“移动金融+供销社/通信公司/卫生系统”等合作模式，在行政 村打造“村口银行”，为农村小微企业和居民提供取款、代理缴费、支付结算等基础金 融服务，打通金融服务“最后一公里”。
2018 年，本行将继续以客户为中心，有效运用金融科技，开拓普惠蓝海，助力解决 小微企业融资难、融资贵问题，为金融服务实体经济贡献力量。
机构业务
2017 年，机构业务竞争优势不断巩固，存款客户基础进一步夯实。成功举办“建行 杯”第三届中国“互联网+联大学生创新创业大赛，独家中标北京大学、清华大学两校缴 费平台项目，银校通、银医通客户新增 720 家。机关事业单位养老保险和职业年金业务 覆盖度持续保持同业第一，金融社保卡累计发卡突破一亿张。将科技创新融入金融服务 和平台建设中，创新推出 “党费云”、“会费云”、“电子功德箱”等产品服务。积极 助力新型智慧政务服务平台搭建，委托贷款全 E 通业务项目成功上线。
同业业务
2017 年，根据经营形势变化，同业业务稳步压缩。于 2017 年末，本行境内同业资产
余额 4,585.01 亿元，较上年减少 5,737.95 亿元；同业负债（含保险公司存款）余额 11,980.08
亿元，较上年减少 2,539.84 亿元。成功发行四期同业资产转让及再投放产品，开创我国 同业资产在公开交易市场进行平层结构转让的先河。
国际业务
2017 年，本行注重国际业务产品创新，主动探索“区块链+贸易金融”技术，在同业 中率先实现国内信用证、福费廷和国际保理领域的区块链跨行、跨境实际应用，通过区 块链累计交易业务量达到 16 亿元，覆盖 20 家境内外机构。依托“跨境 e+境平台，创新 推出“跨境快贷”业务，为进出口小微企业办理全线上、短流程的快速放款；借鉴国际 先进模式，创新推出“大宗商品买断融资”业务。
跨境人民币业务取得佳绩。英国、瑞士、智利三家人民币清算行稳步发展。英国人 民币清算行累计清算量突破 20 万亿元，保持亚洲以外最大规模。配合“一带一路”倡议,
境外代理行及清算服务网络日臻完善。截至 2017 年末，总行级代理行达到 1,371 家，覆 盖 132 个国家和地区，基本覆盖 “一带一路”沿线国家。为沿线国家开立阿联酋迪拉姆 等 14 种小币种账户，推动人民币与“一带一路”国家小币种直接交易市场的发展。
2017 年，本行国际结算量 1.17 万亿美元，境内外跨境人民币结算量 2.05 万亿元，实
现国际结算业务收入 45.01 亿元。本行境内国际收支客户数达 9.19 万户，同比增长 14%,
其中“跨境 e+境平台客户数达到 1.26 万户，成为批量拓展客户的重要渠道。
资产托管业务
2017 年，本行积极推进托管市场拓展，优化业务流程，加强业务创新，加快托管运 营中心建设，托管业务快速发展。业内首家开展外商独资私募基金托管业务。新一代托 管系统全功能上线，集约化水平和风险防控能力大幅提升。于 2017 年末，全行托管规模
达到 11.54 万亿元，较上年新增 2.29 万亿元，增幅 24.72%。其中，保险资产托管规模达
到 3.56 万亿元，较上年新增 0.98 万亿元，增幅 38.24%。
结算与现金管理业务
2017 年，本行结算与现金管理业务稳健增长。单位人民币结算账户发展稳固，代理 见证开户机制初步建立，商事制度改革账户管理创新获得央行认可；现金管理创新“禹 道通达”和监管易系列产品，率先引入 SWIFT-AMH 模块应用，帮助客户解决跨境账户 查询、收付款、资金集中管理等现金管理需求；电子票据业务快速发展，电子缴税业务 持续提升。于 2017 年末，本行单位人民币结算账户 794 万户，新增 122 万户；现金管理
活跃客户 163 万户，新增 50 万户。
5.2.2 个人银行业务 个人存款业务
2017 年，面对各金融机构对个人存款的激烈竞争，本行以夯实和做大客户基础为核
心，保持个人存款稳定增长。于 2017 年末，本行境内个人存款余额 71,058.13 亿元，较
上年新增 1,786.31 亿元，增幅 2.58%；其中，活期存款增幅 6.14% ，定期存款降幅
0.12%。
个人贷款业务
本行不断创新个贷产品，继续增强领先优势。于2017年末，本行境内个人贷款余额 51,938.53亿元，较上年新增8,555.04亿元。落实房地产市场调控要求，严格执行差别化信 贷政策，重点支持居民购买自住房需求。于2017年末，个人住房贷款余额42,130.67亿 元，较上年新增6,274.20亿元，增幅17.50%，余额居同业首位。运用互联网和大数据技 术，消费信贷形成新优势，个人消费贷款新增同业第一。“快贷”电子渠道个人自助贷 款余额1,563.39亿元, 新增1,274.64亿元。个人助业贷款余额363.76亿元，个人支农贷款余 额46.71亿元。
此外，2017年，本行发行9单建元系列个人住房抵押贷款资产支持证券，规模合计 838.66亿元；发行1单建鑫系列住房不良资产支持证券，规模14.00亿元。通过资产证券 化，盘活存量资产、优化信贷结构，服务实体经济。
信用卡业务
2017 年，本行信用卡业务以客户为中心，持续加快创新转型，稳步增强服务能力。 不断优化经营结构，充分挖掘行内优质客户资源，加快客户年轻化综合经营步伐，通过 手机银行、微信银行等移动渠道实现信用卡获客活客；加快产品创新，引入外部征信数 据优化年轻客群授信策略，创新推出腾讯游戏卡、龙卡 JOY 信用卡、LINEFRIENDS 粉 丝信用卡、喜马拉雅 FM 信用卡等年轻化产品；推进消费金融平台化建设，提升全流程风 险经营管理能力与创新驱动能力。于 2017 年末，本行信用卡累计发卡 10,693 万张，新增
1,286 万张；实现消费交易额 26,189.12 亿元，较上年新增 2,190.44 亿元，增幅 9.13%；贷
款余额达 5,636.13 亿元，客户总量、贷款余额、活动商户数和资产质量等核心指标保持 同业领先。
借记卡业务
2017 年，借记卡业务增长平稳。截至 2017 年末，借记卡累计发卡 8.98 亿张，金融
IC 卡累计发卡 4.91 亿张。借记卡 2017 年消费交易额 15.40 万亿元，增幅 43.39%。大力 推进“龙支付”发展，不断升级迭代，增加快贷等多项功能，支持共享单车、旅游、社 区等多个生态圈应用。截至 2017 年末，龙支付累计客户数 4,685 万户，累计交易 1.85 亿 笔。
私人银行业务
2017 年，私人银行业务着力满足高净值客户对专业财富管理的需求，实现稳定快速
增长。于 2017 年末，金融资产 1,000 万元以上私人银行客户达到 67,670 人，较上年新增
8,949 人，增幅 15.24%；金融资产达到 9,402.00 亿元，较上年新增 1,538.63 亿元，增幅
19.57%。本行依托强大的私人银行财富顾问和客户经理队伍，大力推进财富顾问服务， 打造家族信托“拳头产品”；构建开放式产品平台，推出消费品信托、全委托投资服务
等市场优势产品；“金管家”等满足客户个人、家庭、企业多元化服务需求的产品持续 优化。

委托性住房金融业务
2017 年，本行委托性住房金融业务顺应国家加大公积金资金运用的政策导向，创新
服务模式，优化业务流程，市场优势地位继续巩固。于 2017 年末，住房资金存款余额
7,276.41 亿元，公积金个人住房贷款余额 20,489.92 亿元。稳步推进保障性住房贷款业
务，2017 年为 2.71 万户中低收入家庭发放保障性个人住房贷款 100.84 亿元。
5.2.3 资金业务 金融市场业务
2017 年，本行稳步开展金融市场业务，市场竞争力及交易活跃度显著提升，产品创 新、客户营销、市场研究能力持续巩固，盈利水平和风险管控能力进一步提高。
货币市场业务
本行以确保流动性安全为目标，准确研判市场走势，平衡本外币头寸，拓宽资金融 入与运用渠道。人民币方面，结合市场利率走势开展相关操作，把握好资金来源及运用 的平衡，提升资金运用收益。外币方面，合理摆布资金回流结构，积极拓展外币资金融 入融出渠道，把握市场机会，提高资金收益。
债券投资业务
本行积极应对内外部经营形势变化，主动优化组合结构和债券品种，合理平衡风险 与收益。人民币方面，坚持价值投资导向，合理安排投资进度，细化债券投资策略，加 强投后管理。外币方面，密切关注市场利率走势，主动优化组合结构，提升收益。
代客资金交易业务
本行加强做市报价、产品创新及客户管理，代客资金交易合规稳健运行。积极推进 网银结售汇和账户外汇；新增 10 个挂牌货币，满足客户对“一带一路”沿线国家币种的 外汇买卖、利率衍生品交易需求。2017 年，代客结售汇及外汇买卖业务量 4,549.46 亿美 元，汇率业务做市交易量 2.53 万亿美元。连续第三年在银行间外汇市场做市综合排名中 位列第一。
贵金属及大宗商品业务
本行积极抓住市场机会，开展营销和培训，夯实客户基础。个人交易类贵金属及大宗商 品客户突破 3000 万户，较上年增加 677 万户。凭借全球化布局，推出 24 小时大宗商品
交易；大宗商品套期保值品种增至 28 个，覆盖贵金属、能源矿产、农产品等主流品类。 贵金属及大宗商品业务收入平稳增长，市场影响力稳步提升。

专栏：债券通开启 助力人民币国际化
在中国人民银行和香港金管局的统一安排下，2017 年 7 月 3 日，内地与香港债券市 场互联互通合作（简称“债券通”券正式开通。“债券通”是指境内外投资者通过香港与 内地债券市场基础设施机构连接，买卖两个市场交易流通债券的机制安排。初期先开通 北向通，即境外投资者通过互联互通投资于内地银行间债券市场。
本行作为首批“债券通”报价机构之一，在香港、新加坡和迪拜等地举办多场推介 会，向境外客户宣传推介中国债券市场和本行业务优势，并通过交易平台每日为境外客 户提供报价，向客户传递最新市场动态。建行亚洲作为香港金管局债务工具中央结算系 统（CMU）会员和“债券通”香港结算行，为境外客户提供开户、托管和结算等服务。“债 券通”启动以来，本行通过有竞争力的报价，全方位的优质服务，成功与境外商业银 行、证券公司、基金公司、资产管理公司等机构达成“债券通”项下交易，覆盖国债、 政策性金融债、同业存单、中期票据等多个品种，成交金额超过 140 亿元人民币，较好 地满足了境外客户的投资需求。
未来，本行将继续通过总分行联动、境内外协力共同推进，发挥本行在银行间债券 市场做市商的优势地位和市场影响力，通过“债券通”为境外机构提供更优质的服务， 助力人民币国际化进程。


资产管理业务
2017 年，本行主动适应新的监管导向，加快资产管理模式转型，产品结构和资产结 构持续优化。对私产品占比大幅提升，2017 年末对私理财产品余额 13,665.55 亿元，占比 65.53%；标准化资产占比进一步提升，标准化资产余额 6,739.24 亿元，占比 31.82%。资 产管理新系统（NAMeS）上线启用，形成业务全流程一体化机控架构。创新推出 上乾元” 系列扶贫理财产品，并推出智能投顾服务。2017 年，本行自主发行各类理财产品 12,679
期，发行额 79,476.69 亿元，有效满足客户投资需求。于 2017 年末，理财产品余额
20,852.56 亿元，其中，非保本产品余额 17,308.20 亿元，保本理财产品余额 3,544.36 亿 元。
投资银行业务
2017 年，本行全面推动债券承销、财务顾问、并购、证券化等业务发展。2017 年，
本行实现非金融企业债券承销量 4,000.95 亿元，蝉联非金融企业债券市场承销量“七连 冠”。持续推介“建行投资银行?”品牌，通过全面金融解决方案（FITS?）为客户提供全方位 的融资融智服务，飞驰签约客户数 1,568 家。完成 120 笔并购重组业务，规模较上年增加
1,845.30 亿元。打造区域并购平台，成立上海并购资本中心和广东并购金融中心。发力证 券化业务，在项目类型、发行市场、产品创新等方面取得全面突破。与招商局集团联手 推出首单长租公寓资产支持票据，在市场引起较大反响。
5.2.4 海外商业银行业务
2017 年，本集团海外布局有序推进，建行印尼揭牌，建行欧洲华沙分行、建行马来
西亚、以及本行在澳大利亚的珀斯分行陆续开业。截至 2017 年末，本集团海外机构覆盖 香港、新加坡、德国、南非、日本、韩国、美国、英国、越南、澳大利亚、俄罗斯、迪 拜、台湾、卢森堡、澳门、新西兰、加拿大、法国、荷兰、西班牙、意大利、瑞士、巴 西、开曼、爱尔兰、智利、印尼、马来西亚、波兰等 29 个国家和地区；本行全资拥有建 行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行欧洲、建行新西兰、建行巴西、建行马来西亚等 经营性子公司，并拥有建行印尼 60%的股权。2017 年海外机构实现净利润 71.96 亿元， 同比增幅 69.46%。
建行亚洲
中国建设银行（亚洲）股份有限公司是香港注册的持牌银行，注册资本65.11亿港元及 176亿人民币，拥有43家分行、1家财富管理中心、1家私人银行中心、2家个人信贷中 心、6家中小企业中心。
建行亚洲不仅是本集团在香港地区的零售及中小企业服务平台，而且在境外银团贷 款、结构性融资等批发金融领域拥有传统优势，在国际结算、贸易融资、资金交易、大 额结构性存款、财务顾问等综合性服务方面实现了快速发展。于2017年末，建行亚洲资 产总额3,706.72亿元，净资产493.91亿元；2017年净利润28.35亿元。
建行伦敦
中国建设银行（伦敦）有限公司是本行2009年在英国成立的全资子公司，注册资本2亿 美元及15亿人民币，是本集团的英镑清算中心。
建行伦敦致力于服务中资在英机构、在华投资的英国公司以及中英双边贸易企业， 主营业务范围包括公司存贷款业务、国际结算和贸易融资业务、人民币清算与英镑清算 业务以及资金类金融产品业务等。于2017年末，建行伦敦资产总额93.56亿元，净资产 33.87亿元；2017年净利润2.40亿元。
建行俄罗斯
中国建设银行（俄罗斯）有限责任公司是本行2013年在俄罗斯成立的全资子公司，注册 资本42亿卢布。建行俄罗斯持有俄罗斯中央银行颁发的综合性银行牌照、贵金属业务牌 照以及债券市场参与者牌照。
建行俄罗斯致力于服务“走出去”中资企业、俄大型企业以及从事中俄贸易的跨国 企业，主营业务品种包括银团贷款、双边贷款、贸易融资、国际结算、资金业务、金融 机构业务、清算业务、现金业务、存款业务、保管箱业务等。于2017年末，建行俄罗斯 资产总额37.53亿元，净资产6.69亿元；2017年净利润0.64亿元。
建行欧洲
中国建设银行（欧洲）有限公司是本行2013年在卢森堡成立的全资子公司，注册资本2 亿欧元。建行欧洲以卢森堡为中心辐射欧洲大陆，下设巴黎、阿姆斯特丹、巴塞罗那、 米兰、华沙分行；2016年12月建行欧洲华沙分行获颁牌照，并于2017年5月正式开业。
建行欧洲重点服务于国内“走出去”的大中型企业客户和在华欧洲跨国企业，主营 业务范围包括公司存贷款业务、国际结算和贸易融资业务及跨境资金交易等。于2017年 末，建行欧洲资产总额110.06亿元，净资产13.88亿元；2017年净利润负0.39亿元。
建行新西兰
中国建设银行（新西兰）有限公司是本行2014年在新西兰成立的全资子公司，初始注册 资本为5,000万美元等值新西兰元，2016年本行对建行新西兰增资1亿美元等值新西兰元 后，建行新西兰注册资本为1.5亿美元。
建行新西兰为国内“走出去”客户以及新西兰当地客户提供公司贷款、贸易融资、 人民币清算和跨境资金交易等全方位、优质的金融服务。于2017年末，建行新西兰资产 总额84.48亿元，净资产9.50亿元；2017年净利润0.51亿元。
建行巴西
中国建设银行（巴西）股份有限公司的前身Banco Industrial e Comercial S.A.银行（BIC银 行）成立于1938年，2007年在圣保罗证券交易所上市，是一家规模较大的中型银行，总部 位于圣保罗。2014年8月本行完成对BIC银行控股股权的收购，2015年12月持股比例上升 至99.05%， 2015年BIC银行退市并更为现名，2017年12月本行完成对建行巴西100%控 股。
建行巴西经营公司贷款、资金、个人信贷等银行业务以及租赁等非银行金融业务。 2017年末，建行巴西拥有9家巴西境内分支机构及1家开曼分行；拥有5家全资子公司和1 家合资公司，子公司提供个人贷款、信用卡和设备租赁等服务，合资公司主营保理和福 费廷业务。于2017年末，建行巴西资产总额386.08亿元，净资产36.69亿元；2017年净利 润负17.98亿元。
建行马来西亚
中国建设银行（马来西亚）有限公司是本行2016年在马来西亚注册成立的全资子公司， 注册资本8.226亿林吉特；2017年正式开业。
建行马来西亚主营批发和零售银行业务，为国内“一带一路”重点客户、双边贸易 企业及当地大型基础设施建设项目提供全球授信、贸易融资、供应链融资，林吉特、人 民币等多币种清算及跨境资金交易等多方位金融服务。于2017年末，建行马来西亚资产 总额43.23亿元，净资产13.17亿元；2017年净利润负0.07亿元。
建行印尼
中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司的前身印尼温杜银行是一家在印尼证券交易 所上市的全牌照商业银行，注册资本为1.66万亿印尼盾，总部位于雅加达，在印尼全境拥 有102家分支机构。2016年9月本行完成对印尼温杜银行60%的股权收购，并于2017年2月 将银行更为现名。
建行印尼重点发展公司信贷、贸易融资、基建融资、中小企业贷款以及个人按揭贷 款等业务，服务中国和印尼两国投资贸易往来、“走出去”中资客户和当地优质的客户 群体。于 2017 年末，建行印尼资产总额 75.75 亿元，净资产 11.79 亿元；2017 年净利润
0.36 亿元。
5.2.5 综合化经营子公司
本集团在非银行金融领域拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、建信期 货、建银国际、建信养老、建信财险、建信投资等子公司，并拥有中德住房储蓄银行和 27 家村镇银行在特定领域和区域提供专业化和差别化服务。2017 年，综合化经营子公司
总体发展良好，业务规模稳步扩张，经营效益快速提升。于 2017 年末，综合化经营子公 司资产总额 4,419.31 亿元，较上年增长 19.14%；实现净利润 64.99 亿元，增长 22.86%。
建信基金
建信基金管理有限责任公司注册资本 2 亿元，本行、美国信安金融集团和中国华电 集团资本控股有限公司持股比例分别为 65%、25%和 10%。经营范围包括基金募集、基 金销售、资产管理和证监会许可的其他业务。
2017 年，建信基金各项经营业绩再创新高。于 2017 年末，建信基金资产管理总规模
达到 1.31 万亿，其中公募基金规模为 4,880.01 亿，居行业第 4 位；专户业务规模为
3,609.10 亿，居行业第 2 位；旗下建信资本管理有限责任公司管理规模达 4,634.25 亿，居
行业第 3 位。公司资产总额 44.21 亿元，净资产 37.06 亿元；实现净利润 10.17 亿元。
建信租赁
建信金融租赁有限公司注册资本 80 亿元人民币，为本行全资子公司。经营范围包括 融资租赁业务；转让和受让融资租赁资产；固定收益类证券投资业务；接受承租人的租 赁保证金；同业拆借；向金融机构借款；境外借款；租赁物变卖及处理业务；经济咨 询；在境内保税地区设立项目公司开展融资租赁业务；为控股子公司、项目公司对外融 资提供担保等。
2017 年，建信租赁优化传统租赁业务结构，大力拓展特色租赁业务，积极探索新兴 业务领域。围绕飞机租赁、绿色租赁、民生服务三大特色和城市综合基础设施、高端装 备制造业等六大领域，创新产品服务；积极稳妥拓展海外业务，提升国际化发展水平； 风险防控主动有效，资产质量保持稳定，行业地位得到巩固。于 2017 年末，建信租赁资
产总额 1,380.13 亿元，净资产 131.49 亿元；实现净利润 12.22 亿元。
建信信托
建信信托有限责任公司注册资本 15.27 亿元，本行、合肥兴泰金融控股（集团）有限公 司持股比例分别为 67%、33%。主要经营信托业务、投资银行业务和固有业务。信托业务 主要是单一资金信托、集合资金信托、财产信托、股权信托和家族信托。信托财产的运 用方式主要是贷款和投资。投资银行业务主要是财务顾问、股权信托、债券承销。固有 业务主要是自有资金的贷款、股权投资、证券投资。
于 2017 年末，建信信托受托管理资产规模 14,096.70 亿元，资产总额 191.10 亿元，
净资产 115.40 亿元；实现净利润 18.52 亿元。
建信人寿
建信人寿保险股份有限公司注册资本 44.96 亿元，本行、中国人寿保险股份有限公司 （台湾）、全国社会保障基金理事会、中国建银投资有限责任公司、上海锦江国际投资管理 有限公司和上海华旭投资有限公司分别持股 51%、19.9%、14.27%、5.08%、4.9%和 4.85%。建信人寿主要经营范围包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等各类人身保险 业务以及上述业务的再保险业务等。
2017 年，建信人寿规模保费收入居银行系首位，经营区域进一步拓展，投资收益稳
步提高。于 2017 年末，建信人寿资产总额 1,283.76 亿元，净资产 110.01 亿元；实现净利
润 3.75 亿元。
建信财险
建信财产保险有限公司 2016 年 10 月成立，注册资本 10 亿元，建信人寿、宁夏交通 投资有限公司、银川通联资本投资运营有限公司分别持股 90.2%、4.9%、4.9%。建信财 险主要经营范围包括机动车保险、企业及家庭财产保险及工程保险（特殊风险除外）、责任 保险、船舶及货运保险、短期健康和意外伤害保险以及上述业务的再保险业务等。
于 2017 年末，建信财险资产总额 11.28 亿元，净资产 7.40 亿元；净利润负 2.28 亿 元。
建银国际
建银国际（控股）有限公司是本行在香港全资拥有的子公司，注册资本 6.01 亿美元，从 事投资银行相关业务，业务范围包括上市保荐与承销、企业收购兼并及重组、直接投 资、资产管理、证券经纪、市场研究等。
2017 年，建银国际持续关注新经济发展机遇，支持国家战略发展，创新服务实体经 济，各项业务稳定发展。证券保荐承销项目、并购财务顾问项目同业排名均居前列。于 2017 年末，建银国际资产总额 779.61 亿元，净资产 109.94 亿元；实现净利润 14.38 亿 元。
建信期货
建信期货有限责任公司注册资本 5.61 亿元，建信信托有限责任公司、上海良友（集团） 有限公司分别持股 80%、20%。建信期货主要开展商品期货经纪、金融期货经纪、资产管 理业务。建信期货下设全资风险管理子公司——建信商贸有限责任公司，可从事仓单服 务、定价服务等证监会核准的风险管理试点业务及一般贸易业务。
2017 年，建信期货客户权益规模平稳增长。于 2017 年末，建信期货资产总额 67.40
亿元，净资产 6.56 亿元；实现净利润 0.21 亿元。
建信养老
建信养老金管理有限责任公司注册资本 23 亿元，本行、全国社会保障基金理事会分 别持股 85%、15%。主要业务范围包括全国社会保障基金投资管理业务、企业年金基金管 理相关业务、受托管理委托人委托的以养老保障为目的的资金以及与上述资产管理相关 的养老咨询业务等。
2017 年，建信养老投资管理能力不断提升，资产管理规模提升至 3,917.58 亿元。积
极探索产品和渠道创新，失地农民团体养老保障产品受到好评。于 2017 年末，建信养老
总资产为 24.84 亿元，净资产为 22.14 亿元；实现净利润 237 万元。
建信投资
建信金融资产投资有限公司是本行 2017 年 7 月成立的全资子公司、银监会批准筹建
的全国首家市场化债转股实施机构，注册资本金 120 亿元人民币。主要业务范围包括开 展债转股及配套支持业务、依法依规面向合格社会投资者募集资金用于实施债转股、发 行金融债券专项用于债转股以及经银监会批准的其他业务。
建信投资坚持市场化、法治化原则，积极探索，勇于创新。截至 2017 年末，累计签
署市场化债转股合作意向框架协议项目 48 个，签约金额 5,897 亿元，落地金额 1,008 亿
元，均处于同业领先地位。于 2017 年末，建信投资总资产为 122.20 亿元，净资产为
120.20 亿元；实现净利润 0.20 亿元。
中德住房储蓄银行
中德住房储蓄银行有限责任公司注册资本 20 亿元，本行和德国施威比豪尔住房储蓄 银行股份公司分别持股 75.10%和 24.90%。中德住房储蓄银行开办吸收住房储蓄存款，发 放住房储蓄贷款，发放个人住房贷款，发放以支持经济适用房、廉租房、经济租赁房和 限价房开发建设为主的开发贷款等业务，是一家服务于住房金融领域的专业商业银行。
2017 年，中德住房储蓄银行业务稳步发展，住房储蓄产品销售增至 183.37 亿元。于
2017 年末，中德住房储蓄银行资产总额 287.97 亿元，净资产 29.03 亿元；实现净利润
0.45 亿元。
村镇银行
截至 2017 年末，本行主发起设立了湖南桃江等 27 家村镇银行，注册资本共计
281,950 万元，本行出资 13.78 亿元。 村镇银行坚持为“三农”和县域小微企业提供高效金融服务，取得了较好的经营业绩。
于 2017 年末，27 家村镇银行资产总额 181.97 亿元，净资产 34.04 亿元；贷款投向坚持
“支农支小”，各项贷款余额 131.86 亿元；实现净利润 2.81 亿元。
5.2.6 地区分部分析
下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的利润总额分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的资产分布情况。

1. 资产合计不含抵销及递延所得税资产。
下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的贷款及不良贷款分布情况。


下表列出于所示日期本集团按地区分部划分的存款分布情况。

5.2.7 机构与渠道建设
本集团拥有广泛的分销网络，通过遍布全球的分支机构、自助设备、专业化服务机 构和电子银行服务平台为广大客户提供便捷、优质的银行服务。于 2017 年末，本行营业 机构共计 14,920 个，其中境内机构 14,890 个，包括总行、37 个一级分行、341 个二级分 行、13,297 个支行、1,213 个支行以下网点及 1 个专业化经营的总行信用卡中心，境外机 构 30 个。本行附属公司 44 家，机构总计 500 个，其中境内机构 316 个，境外机构 184 个。
物理渠道
2017 年，本行加快重点区域布局，加大在“一带一路”、京津冀一体化、长江经济
带、“中国制造 2025 造试点示范城市（群）等经济热点地区网点布局力度，在上述地区新
建网点 94 家。落实国家普惠金融战略，新设网点向县域倾斜，进驻 50 个空白县域。截
至 2017 年末，本行累计开业私人银行专营机构 306 家，配备人员 1,840 人；累计组建小
企业经营中心 288 家；累计建成个贷中心超过 1,500 家。本行在运行自助柜员机 97,007
台，投入运营自助银行 29,047 家，其中离行自助银行 14,776 家，离行自助银行与网点之
比达 1:1。自助柜员机账务性交易量 38.46 亿笔，达柜面的 7.66 倍。
稳步推进网点分类建设，综合性网点旗舰店累计建成开业 88 家，提升本行高端品牌
形象；轻型网点累计打造 1,031 家，快速进驻新型区域和专业市场；累计完成综合性网点
智慧转型 14,790 家，改善客户体验。结合网点分类转型，推进柜员向营销服务岗位转
型。组建了 21,456 个综合营销团队开展联动营销，全面实现网点功能由交易处理向营销 服务转变。
推进智慧柜员机渠道创新，新增黄金积存、信用卡分期、大额存单、二类账户开立 等功能，业务种类持续领先同业；推进智慧柜员机人脸辅助识别功能、“刷脸”取款功 能等功能应用，服务对公和对私客户数持续增长。对 12 家智慧银行进行迭代开发，并开
展首批 5 家分行深化智慧银行网点建设试点；智能机器人基本实现厅堂迎宾、业务咨 询、引导分流和营销展示四大类场景应用。
实现集约化运营平台跨越式发展。完成全行柜面外汇汇款业务集中模式推广，促进 本外币综合化转型；搭建开放共享“云生产”平台，促进运营资源配置集约。实现网点 柜面、线上、中台机构、子公司及海外四个领域 136 类业务总行集中处理，较去年新增
61 类业务，业务量日均 70 余万笔，峰值 130 万笔。
电子渠道
2017 年，本行坚持移动优先策略，以打造网络金融生态系统为核心，加快金融科技 创新和应用，为客户提供智慧、便捷、高效的网络金融综合服务。
移动金融
手机银行全新改版，突出“智慧”内核，为客户提供千人千面的服务推送、个性化 的投融资建议以及高效便捷的用户体验，多项指标同业第一。打造“惠生活”优惠活动 平台，为客户提供全面多样的优惠活动和精彩丰富的生活圈。微信银行功能持续优化， 推出“微金融”、“悦生活”、“信用卡”三大服务版块，与手机银行功能无缝对接。
于 2017 年末，本行手机银行用户数达 26,638 万户，较上年增长 19.34%；短信金融
用户数达 3.81 亿户，较上年增长 12.87%；微信银行用户关注数达 7,212 万，较上年增长 35.39%。2017 年，手机银行交易额 57.32 万亿元，增长 87.59%；交易量 508.02 亿笔，增 长 144.68%。
网上银行
本行加快打造集交易、营销、服务为一体的综合型网上银行。个人网上银行推出私 人银行客户定制化版本，新增智能转账、e 账户服务专区、投资理财智能安全加固等服 务，持续优化快贷、信用卡、综合积分等功能。企业网银全面改版，客户体验及服务能 力大幅提升，企业网银用户规模同业领先，交易规模、活跃用户数稳步提升于 2017 年 末，本行个人网上银行用户数 27,073 万户，较上年末增长 14.35%；企业网上银行用户数 603 万户，较上年末增长 24.04%。全年个人网上银行交易量 90.22 亿笔，交易额 36.35 万
亿元；企业网上银行交易量 23.71 亿笔，交易额 272.4 万亿元。
善融商务
本行运用善融商务互联网交易平台，对接贫困地区产业发展需求，全年善融商务扶 助范围覆盖 27 个省市、545 个贫困县，扶贫产品交易额 51 亿元。善融商城企业商城、个 人商城功能不断丰富，2017 年成交金额 1,867.64 亿元。
云客服
客户服务集约化管理成功推进，以“智能优先、移动优先、自助优先”为目标，打 造全渠道覆盖的综合化、多功能、全天候、智慧化云客服体系。利用前沿金融科技成 果，推出“建行客服”微信公众号与“建行主播”专区。全年电话渠道服务客户 5.94 亿 人次，智能客服渠道服务客户 12.66 亿人次，智能机器人服务占比达 99.26%，全渠道人 工服务接通率达 80%以上。
5.2.8 信息技术与产品创新 信息技术
2017 年，本行运用金融科技加强安全生产管理，组织新一代核心系统研发，引领业 务创新发展。
安全运行水平同业领先。信息系统全年运行稳定，重要系统交易峰值、交易金额、 交易笔数、客户数、快捷支付占比等保持同业领先。系统处理能力、交易成功率、平均 响应时间、批处理效率等技术指标稳居同业前列。主动监控识别并协调第三方机构关闭 钓鱼网站 9,700 个，基于位置、行为等大数据分析技术，识别拦截欺诈事件 2.3 万起。率 先推出“手机盾”，满足客户日益增长的金融安全需求。
新一代核心系统建设全面竣工。实现对业务需求的企业级管控、组件式研发，形成 敏捷高效的研发体系，显著增强企业的核心竞争力。基于新一代核心系统，快速投产住 房租赁系列平台，展示本行云平台技术能力。核心系统海外推广顺利，实现海内外一体 化管理，提升海外机构服务能力。创新产品和服务，快速支持云闪付、银联标准二维 码、手环等近场移动支付，提高智慧化服务水平。
产品创新
2017 年，本行产品创新扎实推进，完成产品创新 1,500 余项、产品移植 2,400 余 项。
借助金融科技，推出移动支付密码、微信缴税，满足客户移动支付需求。推出“小 微快贷——信用快贷”、对公开户扫一扫等服务，利用互联网提升业务办理效率和客户 体验。推出财智引擎，探索通过机器学习，实现智能综合理财。利用新一代核心系统建 设成果开展借记卡签约关系继承、超级雷达等多项产品创新。
本行还积极响应国家“一带一路”倡议，推出一带一路债券，实现阿联酋迪拉姆等 直通小币种挂牌。支持扶贫事业发展，推出扶贫供应贷、扶贫理财产品、扶贫债券，创 新精准扶贫工具。推动普惠金融，推出“乾元-惠民系列”农村市场专享理财产品、惠农 还款易、老年客户专享理财产品。

专栏：善用数据 智慧转型 近年来，本行依托新一代核心系统建设搭建了国际领先的数据管理和应用体系，发
展形成了数据资源管控、数据价值挖掘和数据成果共享三大核心能力和机制，企业级整
体数据能力居于国内同业领先行列，为全行战略转型提供了有力支撑。 建成完善的企业级数据管理体系，为数据资产的运营奠定坚实基础。本行建成了全
流程数据管控和认责体系，累计制定数据规范 80,000 余项，从源头上保证数据一致性；
建立了外部数据资源统一引入和共享机制，数据仓库在集成行内 125 个系统数据的基础 上，引入业务场景需要的外部数据，实现企业级数据互联互通共享，为大数据银行的建 设奠定了基础。
构建企业级数据应用体系，快速提升全行经营管理数字化水平。建立业务、数据、 技术间全流程、多层级协同工作机制，形成了数据需求的分类统筹管理和快速实施响应 模式，推动本行向集中式自主、专业化用数阶段迈进。建设新一代数据仓库、企业级数 据应用平台、员工业绩计量系统、微信企业号等 8 个企业级重大数据应用项目，支持员 工自主用数，激发大数据思维。
积极实施大数据战略，打造国内同业领先的大数据应用能力。在国内同业中率先制 定大数据应用战略实施规划（2016-2020），建成完整的大数据工作机制和制度体系。设立 专注于数据挖掘分析的专业机构，建设大数据工作平台。两年来共实施 430 余个大数据 应用项目，形成了大数据成果快速复制推广机制，促进项目成果尽快转化为业务价值， 有力支持了小微快贷、普惠金融等业务发展。
建立数据分析人才培养的长效机制。通过实施“绿树工程”专业数据人才培养计 划，组织多层级针对性培训，培养了一批数据分析专家，为推动数字化银行建设培育人 才队伍。
5.2.9 人力资源
于 2017 年末，本行共有员工 352,621 人，较上年减少 2.72%（另有劳务派遣用工 4,792 人，较上年减少 5.91%），其中，大学本科以上学历 232,498 人，占 65.93%；境外机构当 地雇员 715 人，此外，需本行承担费用的离退休职工为 66,099 人。
下表列出本行员工分别按年龄、学历、职责划分的结构情况：







下表列出于所示日期本行分支机构和员工的地区分布情况。


员工薪酬政策
本行秉承规范分配秩序、构建和谐分配关系的理念，充分发挥绩效薪酬的激励约束 作用，提升绩效与薪酬管理水平。
根据国有企业负责人薪酬改革的相关政策，本行中央管理企业负责人薪酬包括基本 年薪、绩效年薪和任期激励收入三部分。企业负责人任期内出现重大失误、给企业造成 重大损失的，将追索扣回部分或全部已发绩效年薪和任期激励收入。涉及薪酬管理的重 要分配制度或重大事项将提请董事会提名与薪酬委员会审定，涉及薪酬分配的重大议案 还需经股东大会表决通过，或报国家主管部门履行批准备案程序。

为鼓励价值创造，坚持薪酬增长向基层机构、业务一线和直接创造价值的岗位倾 斜，激发一线员工创利增收的积极性。对因违规失职行为受到纪律处分或其他处理的员 工，按照相关办法扣减薪酬。强化绩效考核导向，使薪酬与业绩贡献相符。
员工培训
本行按照党性党建教育要求，围绕全行改革发展重点领域，实施“213 人才工程”培 训、各级“一把手”培训、新任职管理人员培训、客户经理及对公信贷相关岗位人员培 训等重点工作，强化风险防控、金融科技、大数据应用等重点内容培训，将现场培训与 网络培训相结合，全面提升全行员工政治素质、业务水平和创新能力。2017 年，本行共 举办现场培训 27,708 期，培训 149 万人次。网络培训 34.8 万人，学习网络课程 653 万课 次。
附属公司人员情况
本行附属公司共有员工 17,794 人（另有劳务派遣用工 427 人），其中境内员工 12,363
人，境外员工 5,431 人。此外，需子公司承担费用的离退休职工为 46 人。
5.3 风险管理
2017年，董事会、监事会、高级管理层、员工共同参与，以责任到位、管理到位、 监督到位、人员到位、考核到位为抓手，持续完善覆盖所有机构、员工、业务、流程和 所有风险类型的全面风险管理体系。集团资产质量稳固向好，各类风险总体稳定，全面 风险管理能力进一步提升。
5.3.1 风险管理架构
本行风险管理组织架构由董事会及其专门委员会、高级管理层及其专业委员会、风 险管理部门等构成。基本架构详见下图。


风险管理委员会

董事会

监事会

总行层面

风险管理与内控管
理委员会 行长

首席风险官
副行长

风险管理部
（全面风险、
信贷管理部
（信用风险、
资产负债管理部
（流动性风险、银
内控合规部
（操作风险、
公共关系与 企业文化部
战略规划部
市场风险）
国别风险）
行账户利率风险）
信息科技 风险）
（声誉风险） （战略风险）

分行及子公 司管理层


分行及子公司层面
分行及子公司风 险管理部门

注：1. 为第一报告路线， 为第二报告路线。 2.除上述风险外的其他风险均已纳入我行全面风险管理框架。

本行董事会按公司章程和相关监管要求履行风险管理职责。董事会下设风险管理委 员会，负责制定风险战略，并对实施情况进行监督，定期对整体风险状况进行评估。董 事会定期审议集团的风险偏好陈述书，并将其作为风险管理架构的核心组成部分，通过 相应的资本管理政策、风险管理政策和业务政策等加以体现和传导，以确保本行业务经 营活动符合风险偏好。监事会对全面风险管理体系建设及董事会、高管层履行全面风险 管理职责情况进行监督。高管层负责执行董事会制定的风险战略，组织实施集团全面风 险管理工作。
本行高管层设首席风险官，在职责分工内协助行长组织相应的风险管理工作。风险 管理部是集团全面风险的牵头管理部门，下设市场风险管理部，是市场风险的牵头管理 部门。信贷管理部是全行信用风险、国别风险的牵头管理部门。资产负债管理部是流动 性风险、银行账户利率风险的牵头管理部门。内控合规部是操作风险、信息科技风险的 牵头管理部门。公共关系与企业文化部是声誉风险的牵头管理部门。战略规划部是战略 风险的牵头管理部门。其他类别风险分别由相应的专业管理部门负责。
本行高度重视子公司风险管理工作，定期监测子公司风险偏好执行情况、开展子公 司全面风险评估。子公司通过公司治理机制落实母行风险管理要求，建立健全全面风险 管理体系。
5.3.2 信用风险管理
信用风险是指债务人或交易对手没有履行合同约定的对银行的义务或责任，使银行 遭受损失的风险。
2017年，面对复杂多变的经营环境和依然严峻的风险形势，本集团加大信用风险防 控和化解力度，加强信贷基础管理，完善风险管理责任体系，资产质量稳中向好趋势进 一步巩固。
推进信贷结构调整。积极跟进经济转型升级，主动对接国家重大战略。重点支持住 房租赁业务、消费金融、普惠金融、先进制造业和现代服务业发展，巩固基础设施领域 传统优势。大力推进绿色信贷战略实施，加强行业管控，提高高风险客户群体准入门 槛。
加强关键环节风险管控。强化贷前尽职调查环节的风险识别和防范能力，提升放款 审核效率和质量。完善贷后决策机制，强化贷后检查监督，推进押品集约化管理，加强 信息系统建设和大数据应用，统一监控表内外、境内外、母子公司、信贷与类信贷业务 信用风险。
加强授信风险管控。推进授信审批专业化建设，强化对重点业务及新兴业务的研判 和把控，促进授信结构优化。动态调整审批授权机制，完善评估、评级、综合授信和信 用审批制度流程，提升授信审批精细化、差别化管理水平。优化考评督导体系，加大监 督检查力度，强化集团并表授信管理，提高关键领域审批风险管控。
提升风险计量能力。全面整合现有预警系统，搭建企业级全面风险监控预警平台。 优化大中型公司类客户评级及限额模型并投产应用，完成个人客户评分卡模型的系统上 线，风险排序和客户选择能力进一步提高。推进海外客户评级及限额模型及违约认定功 能上线，为海外客户数据积累、评级监测、模型优化奠定基础。开展宏观信用风险、房 地产等多项压力测试，提升系统性风险防控水平。
强化不良资产经营与价值管理。调整不良资产经营架构，明确不良资产经营策略， 推进处置渠道创新，以回收价值最大化为目标，分级分类制定经营目标。通过推进精细 化管理，提升批量转让成交率和回收率，已核销资产现金回收显著提高。
信用风险集中程度
本集团主动落实监管机构要求，通过进一步严格准入、调整业务结构、控制贷款投放 节奏、盘活存量信贷资产、创新产品等一系列措施，防范大额授信集中度风险。
2017 年末，本集团对最大单一借款人贷款总额占资本净额的 4.27%，对最大十家客 户贷款总额占资本净额的 13.90%。
贷款集中度


下表列出于所示日期本集团十大单一借款人情况。


5.3.3 流动性风险管理
流动性风险是指银行无法以合理成本及时获得充足资金，用于偿付到期债务、履行 其他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。影响流动性风险主要因素和 事件包括：批发或零售存款大量流失、批发或零售融资成本上升、债务人违约、资产变 现困难、融资能力下降等。
流动性管理治理结构
本行董事会及其专门委员会、高级管理层组成决策体系。总行资产负债管理部牵头 负责全行流动性风险日常管理工作，并与金融市场部、渠道与运营管理部、数据管理 部、公共关系与企业文化部、董事会办公室、各业务牵头管理部门和各分支机构相关部 门组成执行体系。监事会和审计部组成监督体系。上述体系按职责分工分别履行流动性 风险管理的决策、执行和监督职能。
流动性风险管理策略和政策
本集团流动性管理目标是保证集团支付结算安全。总行根据监管要求、外部宏观环 境和本行业务发展情况制定限额管理、日间流动性风险管理、压力测试、应急计划等流 动性风险管理政策，集中管理本行流动性风险。附属机构承担自身流动性管理首要职 责。
2017年，中国经济保持平稳增长，央行货币市场操作更加灵活，货币政策和宏观审 慎政策双支柱调控对流动性管理提出更高要求。本集团流动性风险管理坚持稳健审慎原 则，通过加强市场监控、借助“新一代”核心系统做好头寸管理、完善流动性压力测试 方法、统筹本外币资金运用、开展子公司流动性应急演练等手段，审慎把控资金来源运 用，确保了全行支付清算安全。
流动性风险压力测试
本集团每季度进行集团流动性风险压力测试，以检验银行在遇到极端的小概率事件 等不利情况下的风险承受能力，并根据监管和内部管理要求不断改进压力测试方法。压 力测试结果显示，在多种情景压力假设下，本集团流动性风险有所增加，但仍处于可控 范围。
流动性风险管理指标及简要分析
本集团采用流动性指标分析、剩余到期日分析和未折现合同现金流量分析衡量流动 性风险。
下表列出于所示日期本集团流动性比率及存贷比率指标。

1. 流动性资产除以流动性负债，按照银监会要求计算。
2. 根据银监会要求，从 2016 年起按照境内法人口径计算存贷比率。以往年度按照法人口径计算。
下表列出本集团2017年第四季度流动性覆盖率指标。

1. 季度日均值按照当期适用的监管要求、定义及会计准则计算。
根据《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，商业银行的流动性覆盖率为合格 优质流动性资产除以未来30天现金净流出量，在2018年底前应当达到100%，2017年末应 当达到90%。本集团合格优质流动性资产主要包括主权国家、中央银行担保及发行的风险 权重为零或20%的证券和压力状态下可动用的央行准备金等。本集团2017年第四季度流动 性覆盖率日均值为121.99%，满足监管要求。第四季度流动性覆盖率比上季度上升4.55个 百分点，主要是合格优质流动性资产增加和完全正常履约付款带来的现金流入增加所 致。
下表列出于所示日期本集团的资产与负债根据相关剩余到期日的分析。

本集团定期监测资产负债各项业务期限缺口情况，评估不同期限范围内流动性风险 状况。于2017年12月31日，本集团各期限累计缺口17,958.27亿元，较上年增加2,061.73亿 元。实时偿还的负缺口为96,266.99亿元，主要是因为本集团的客户基础广泛，活期存款 余额较高；同时活期存款沉淀率较高，且存款平稳增长，预计未来资金来源稳定，流动 性保持稳定态势。
5.3.4 市场风险管理
市场风险是指因市场价格 （利率、汇率、商品价格和股票价格等） 发生不利变动而使 银行表内外业务发生损失的风险。本行面临的市场风险主要是利率风险和汇率风险。
2017年，本集团围绕交易产品、交易业务、交易流程、交易系统、交易对手、交易 员六个方面，加强市场风险和交易业务风险管控，有效防范风险交叉传染。
夯实交易业务风险管理基础。建立全球化风险信息分析机制，完善市场风险监测预 警机制，强化限额管理，加强对信用债、衍生产品、贵金属业务、海外机构及子公司的 风险管控。升级金融市场交易业务全流程管控手段，市场风险计量系统实现产品敞口、 报价等关键风险点的自动化监控。
建立和完善直营业务风险管理的长效机制。将交易对手名单制管理范围扩展至同业 和资管业务，推进直营业务风险管理融入流程。坚持实质性穿透管理，规范直营业务风 险分类标准和流程。加强存续期管理，建立重大风险事项应急管理机制，防止突发风险 事件的发生。率先提出资管业务一般准备金专户管理要求，足额计提减值准备，增强风 险抵补能力。
风险价值分析 本行将所有表内外资产负债划分为交易账户和银行账户两大类。本行对交易账户组
合进行风险价值分析，以计量和监控由于利率、汇率及其他市场价格变动而引起的潜在
持仓亏损。本行每日计算本外币交易账户组合的风险价值（置信水平为 99%，持有期为 1
个交易日）。
下表列出于资产负债表日以及相关期间，本行交易账户的风险价值分析如下：

利率风险管理
利率风险是指利率水平、期限结构等要素发生不利变动导致银行账户整体收益和经 济价值遭受损失的风险。资产负债组合期限结构错配和定价基准不一致产生的重定价风 险和基准风险是本行利率风险的主要来源，收益率曲线风险和期权风险影响相对较小。
本集团建立了利率风险管理框架，根据内外部管理需要制定了相应的管理制度，明 确了董事会、高级管理层及相关部门在利率风险管理中的作用、职责及报告路线，确保 利率风险得到有效管理。本行利率风险管理的总体目标是，根据风险偏好和风险管理水 平，在可承受的利率风险容忍度范围内，最小化利率变动引起的净利息收入降低额。
本集团综合运用利率敏感性缺口、净利息收入敏感性分析、压力测试等方法计量分析 银行账户利率风险。通过定期分析报告等形式提出管理建议，根据内外部管理需要采取 措施，确保整体利率风险水平控制在设定的边界范围内。
2017 年，本行密切关注外部利率环境变化，加强动态监测与风险预判，通过及时调 整资产负债产品组合和期限结构，不断提升市场化定价能力等措施，提高本行净利息收 入水平，保持净利息收益率的稳定。通过设立利率风险三级限额管理体系，优化集团利 率风险管理传导机制，强化海外分行和子公司利率风险管理。持续推进银行账户利率风 险系统建设，从动态模拟、客户行为建模等方面，进一步提高利率风险计量的精细化程 度，满足巴塞尔委员会及银监会对银行账户利率风险管理的最新监管标准。报告期内， 本行银行账户利率风险水平整体稳定，各项限额指标均控制在目标范围内。
利率敏感性缺口分析
本集团于资产负债表日的利率敏感性缺口按下一个预期重定价日或到期日（两者较早 者）结构如下表：

2017年12月31日，本集团一年以内资产负债重定价缺口为负8,314.38亿元，负缺口较 去年缩小1,890.53亿元，主要源于贷款占比上升、同业活期下降等因素。一年以上正缺口 为24,730.68亿元，较去年扩大2,869.39亿元，主要源于长期债券投资的增加。
利息净收入敏感性分析
利息净收入敏感性分析基于两种情景，一是假设存放央行款项利率不变，所有收益 率曲线向上或向下平行移动 100 个基点；二是假设存放央行款项利率和活期存款利率均
不变，其余收益率曲线向上或向下平行移动 100 个基点。
下表列出于所示日期本集团利息净收入利率敏感性状况。


汇率风险管理 汇率风险是指是指汇率不利变动使银行财务状况受到影响而导致的风险。汇率风险
主要源于本集团持有的非人民币计价的资产负债在币种间的错配以及金融市场做市而持
有的头寸。本集团主要通过资产和负债匹配、限额控制和对冲手段规避汇率风险。
2017年，本集团优化货币期权计量方法，实现对黄金期货数据的自动计量。开展金 融部门评估规划（FSAP）汇率风险压力测试，结果显示整体风险可控。按季度向高级管理 层和风险管理委员会提交汇率风险报告。密切关注人民币汇率市场变化情况，由于敞口 较小，人民币升值总体对本集团影响有限。
货币集中度
下表列出于所示日期本集团货币集中度情况。


于2017年12月31日，本集团汇率风险净敞口为613.27亿元，较上年增加64.40亿元， 主要受外币利润增加影响。
5.3.5 操作风险管理
操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、系统或外部事件所造成损失的 风险。
2017年，本集团以提升内部管理水平、满足外部监管要求为目标，积极融