第八章 经营情况讨论与分析

8.1 外部宏观环境和经营业绩概况

8.1.1 经济、金融和监管环境

2017 年，世界经济延续复苏态势，经济持续扩张。美国经济复苏态势强劲， 欧元区经济继续改善，英国经济总体稳定，日本经济温和复苏。主要发达国家退 出量化宽松，美国加快加息进程，通过税改法案，增大了全球经济金融不确定性。 新兴市场经济体总体增长较快，但部分经济体仍面临调整与转型压力。中国经济 运行总体平稳，提质增效态势良好。全年，国内生产总值同比增长 6.9%，全国居 民人均可支配收入增长 7.3%，增速均比上年有所加快；居民消费价格上涨 1.6%， 工业生产者出厂价格上涨 6.3%，规模以上工业企业利润增长 21%，资产负债率 下降 0.6 个百分点，消费对经济增长的贡献率达到 58.8%。但是，发展不平衡不 充分的一些突出问题尚未解决，发展质量和效益还不高，创新能力还不够强，实 体经济整体水平还有待提高。
全国金融工作会议明确了服务实体经济、防范金融风险、深化金融改革三项 金融工作任务，成立了国务院金融稳定发展委员会。中国监管部门围绕十九大、 全国金融工作会议和中央经济工作会议要求，创新和完善金融调控，强化金融监 管，提升银行业服务实体经济水平。中国人民银行继续实施稳健中性的货币政策， 维护银行体系流动性基本稳定；进一步完善宏观审慎政策，将同业存单纳入同业 负债范围；联合银监会、证监会、保监会和外管局对资管新规征求意见；实施普 惠金融定向降准。银监会强力整治银行业“三违反”“三套利”“四不当”和市 场乱象，修订了流动性风险管理办法，进一步规范银信合作业务，加大对商业银 行违规行为的处罚力度。
截至 2017 年末，中国银行业金融机构本外币资产 252 万亿元，同比增长
8.7%，其中各项贷款 129 万亿元，同比增长 12.4%；总负债 233 万亿元，同比增 长 8.4%，其中各项存款 157 万亿元，同比增长 7.8%；商业银行资本充足率 13.65%， 一级资本充足率 11.35%，核心一级资本充足率 10.75%；商业银行不良贷款余额 1.71 万亿元，不良贷款率 1.74%，关注类贷款余额 3.41 万亿元，关注类贷款率
3.49%；商业银行拨备覆盖率 181.42%，较上年末上升 5.02 个百分点，贷款拨备 率 3.16%，较上年末上升 0.09 个百分点。

8.1.2 本行经营业绩概况 报告期内，面对国内外经济形势的深刻复杂变化，本行保持战略定力，认真
落实监管要求，按照“轻资本、轻资产、轻成本”导向，坚定推进转型发展，经 营指标总体表现良好，管理效能得到进一步提升。
经营实力稳步提高。报告期内，本集团经营效率稳步提升，收入结构持续优 化。全年实现归属本行股东的净利润 425.66 亿元，比上年增长 2.25%；实现营业 收入 1,567.08 亿元，比上年增长 1.86%；其中非利息净收入 570.63 亿元，比上年 增长 19.61%。资产质量趋势向好，拨备基础持续夯实，报告期末不良贷款余额 536.48 亿元，比上年末增长 10.43%；不良贷款率 1.68%，比上年末下降 0.01 个 百分点；拨备覆盖率 169.44%，比上年末上升 13.94 个百分点；贷款拨备率 2.84%， 比上年末上升 0.22 个百分点。本集团预判宏观环境和市场趋势，在保持对实体 经济有力支持的同时，主动调控规模增速，资产结构得到优化。报告期末资产总 额 56,776.91 亿元，比上年末下降 4.27%；客户贷款总额 31,968.87 亿元，比上年 末增长 11.08%；客户存款总额 34,076.36 亿元，比上年末下降 6.37%。
业务结构持续优化。本集团信贷资源继续向零售业务倾斜，报告期末个人贷 款占比达到 38.5%，提升 5.3 个百分点。根据形势变化及时调整资产结构，同业 资产和应收款项类投资合计减少 7,002 亿元，降幅达 44.3%。充分发挥公司银行 业务优势，持续优化对公负债结构，人民币对公存款成本率 1.67%，下降 0.11 个 百分点，降幅居同业领先。零售盈利贡献显著提升，非息收入多元增长，报告期 内实现零售业务营业收入 543.47 亿元，增长 27.03%，占比达 34.68%，提高 6.87 个百分点；非息收入占比达 36.41%，提高 5.4 个百分点。
管理效能深化加强。本行持续加大业务集中化管理，不断优化统筹管理模式， 提升资产周转速度。本行创新战略客户营销模式，集中营销取得较好效果，成功 打造一批存款、融资双百亿的标杆客户，推动完成若干百亿级的重大项目成功落 地。本行加快集中运营体系建设，国际业务运营中心、财务共享中心等集中运营 项目顺利推进，票据业务一体化格局初步形成。
业务创新多点突破。本行加大管理创新力度，多维度推动产品创新、模式创 新和科技创新。报告期内，本行成功发行首单地方国企“债券通”、首单绿色熊 猫债和首单绿色短期融资券。响应国家“租购并举”政策，与国内知名房企合作 推出长租基金。合作搭建互联网不良资产处置渠道，处置溢价有效提升。有效发 挥 IT 创新实验室孵化作用，推出国内首个基于区块链技术的信用证应用联盟， 发布具有自主知识产权的智能投顾产品（1 期），产品创新体系和机制逐步完善。
风险内控全面强化。本行积极推进风险建设，强化前台业务部门贷前、贷后 管理责任及问题资产主动经营。报告期内，本行集中全行资源重点打造的全面风 险管理系统成功上线，成为助推本行实现营销智能化、风控智能化、运营智能化 的重要系统保障。本行注重加强风险文化建设，通过组织风险合规文化培训，开 展知识竞赛等多种形式，促进合规文化普及，提升员工风险意识。
发展基础有效夯实。本行依托全面的产品和业务体系构建成熟的客户经营模 式，持续打牢客户基础，上线新一代对公客户管理系统，完成生产中心核心网络 跨代升级，实现全部关键系统的灾备覆盖，IT 基础进一步增强。本行联合中信集 团金融、实业板块子公司，共同为企业提供综合融资 6,095.41 亿元，与中信证券、
中信建投证券联席承销债券 740.6 亿元，综合金融服务优势得到进一步巩固。

8.2 财务报表分析

8.2.1 利润表项目分析

单位：百万元人民币


利润

非经常性损益项目

单位：百万元人民币


8.2.1.1 营业收入

报告期内，本集团实现营业收入 1,567.08 亿元，比上年增长 1.86%。其中， 利息净收入占比 63.6%，比上年下降 5.4 个百分点；非利息净收入占比 36.4%， 比上年提升 5.4 个百分点。


8.2.1.2 利息净收入

报告期内，本集团实现利息净收入 996.45 亿元，比上年减少 64.93 亿元，下
降 6.12%。利息净收入下降主要源于付息负债成本率上升及生息资产收益率下降。 下表列示出本集团生息资产、付息负债的平均余额和平均利率情况。其中，
资产负债项目平均余额为日均余额。

单位：百万元人民币


注： （1）包括债券（不含交易性债券）、存款证、同业存单、投资基金及理财产品等投资。
（2）等于生息资产平均收益率和付息负债平均成本率之差。
（3）按照利息净收入除以生息资产平均余额计算。

本集团利息净收入受规模因素和利率因素变动而引起的变化如下表所示：

单位：百万元人民币



净息差和净利差

报告期内，本集团净息差为 1.79%，比上年下降 0.21 个百分点；净利差为 1.64%，比上年下降 0.25 个百分点。受利率市场化、“营改增”价税分离等因素 影响，本集团生息资产收益率为 3.97%，比上年下降 0.04 个百分点，付息负债成 本率为 2.33%，比上年上升 0.21 个百分点。

8.2.1.3 利息收入

报告期内，本集团实现利息收入 2,207.62 亿元，比上年增加 72.88 亿元，增 长 3.41%，主要是生息资产日均规模增长。客户贷款及垫款利息收入是利息收入 的主要组成部分。
客户贷款及垫款利息收入

报告期内，本集团客户贷款及垫款利息收入为 1,413.36 亿元，比上年增加
91.18 亿元，增长 6.90%，主要由于客户贷款及垫款平均余额增加 3,225.06 亿元 所致。
按期限结构分类

单位：百万元人民币



按业务类别分类

单位：百万元人民币


应收款项类投资利息收入

报告期内，本集团应收款项类投资利息收入为 355.40 亿元，比上年减少
102.80 亿元，下降 22.44%，主要由于本集团压缩应收款项类投资规模，平均余
额减少 3,067.72 亿元所致。 投资利息收入
报告期内，本集团投资利息收入 259.22 亿元，比上年增加 43.55 亿元，增长
20.19%，主要由于投资平均余额增加 1,583.94 亿元，增长 25.07%。 存放中央银行款项的利息收入 报告期内，本集团存放中央银行款项利息收入为 76.33 亿元，比上年增加 0.67
亿元，增长 0.89%，主要是超额准备金占比有所下降。 存放同业款项及拆出资金利息收入 报告期内，本集团存放同业款项及拆出资金利息收入 92.63 亿元，比上年增
加 38.17 亿元，增长 70.09%，主要由于存放同业款项及拆出资金平均收益率上升 0.70 个百分点及平均余额增加 713.24 亿元所致。
买入返售款项利息收入

报告期内，本集团买入返售款项利息收入为 10.68 亿元，比上年增加 2.11 亿 元，增长 24.62%，主要由于买入返售款项平均收益率上升 0.59 个百分点所致。
8.2.1.4 利息支出

报告期内，本集团利息支出 1,211.17 亿元，比上年增加 137.81 亿元，增长
12.84%，主要受利率市场化影响，付息负债平均成本率上升 0.21 个百分点。 客户存款利息支出
报告期内，本集团客户存款利息支出为 531.90 亿元，比上年减少 24.40 亿 元，下降 4.39%，主要受降息以及低成本活期存款占比提升影响，客户存款平均 成本率下降 0.09 个百分点所致。
单位：百万元人民币


同业及其他金融机构存放款项及拆入资金利息支出

报告期内，本集团同业及其他金融机构存放款项及拆入资金利息支出为
399.02 亿元，比上年增加 58.03 亿元，增长 17.02%，主要由于市场资金价格高
企，同业及其他金融机构存放款项及拆入资金平均成本率上升 0.90 个百分点所 致。
同业存单及存款证利息支出 报告期内，本集团发行同业存单及存款证利息支出 68.25 亿元，比上年减少
16.41 亿元，下降 19.38%，主要由于同业存单及存款证平均余额比去年减少
1,452.63 亿元所致。 应付债券利息支出
报告期内，本集团应付债券利息支出 123.46 亿元，比上年增加 67.60 亿元， 增长 121.02%，主要由于应付债券平均余额增加 2,095.14 亿元所致。
向中央银行借款支出

报告期内，本集团向中央银行借款支出 61.51 亿元，比上年增加 34.65 亿元， 增长 129.00%，主要由于向中央银行借款平均余额增加 1,077.05 亿元所致。
卖出回购款项利息支出

报告期内，本集团卖出回购款项利息支出为 26.91 亿元，比上年增加 18.30
亿元，增长 212.54%，主要由于卖出回购款项平均余额增加 567.78 亿元所致。

8.2.1.5 非利息净收入

报告期内，本集团实现非利息净收入 570.63 亿元，比上年增加 93.57 亿元， 增长 19.61%。
单位：百万元人民币


8.2.1.6 手续费及佣金净收入

报告期内，本集团实现手续费及佣金净收入 468.58 亿元，比上年增加 45.78 亿元，增长 10.83%。其中，手续费及佣金收入为 516.87 亿元，比上年增长 13.95%， 主要由于银行卡手续费项目增长较快所致。
单位：百万元人民币



银行卡手续费比上年增加 111.29 亿元，增长 57.59%，主要由于信用卡手续 费及收单业务收入增长所致。

8.2.1.7 投资收益

报告期内，本集团投资收益为 69.88 亿元，比上年增加 29.94 亿元，主要由 于资产证券化损益和交易性债券已实现收益增加。

8.2.1.8 汇兑净收益

报告期内，本集团汇兑净收益为 16.64 亿元，比上年减少 6.48 亿元，主要由 于远期结售汇业务损益减少所致。

8.2.1.9 公允价值变动损失

报告期内，本集团公允价值变动收益为 14.34 亿元，比上年增加 25.02 亿元， 主要由于衍生产品重估价值变动所致。

8.2.1.10 业务及管理费

报告期内，本集团业务及管理费用 468.92 亿元，比上年增加 45.15 亿元，增 长 10.65%，其中物业及设备支出及摊销费较同期下降 1.31%。
本集团继续强化轻成本发展，优化资源配置，突出效益导向，加大对重点业 务领域的战略投入，持续加强精细化管理，成本收入比有效控制在合理水平。报 告期内，本集团成本收入比为 29.92%，比上年上升 2.37 个百分点。

单位：百万元人民币



8.2.1.11 资产减值损失

报告期内，本集团资产减值损失 557.87 亿元，比上年增加 34.99 亿元，增长 6.69%，主要是本集团进一步增提风险补充拨备所致。其中，客户贷款及垫款减 值损失 501.70 亿元，比上年增加 44.55 亿元，增长 9.75%。
单位：百万元人民币

注：包括存放同业、可供出售金融资产、持有到期投资、抵债资产、其他资产和表外项目的 减值损失。

8.2.1.12 所得税

报告期内，本集团所得税费用为 93.98 亿元，比上年减少 34.24 亿元，下降 26.70%。本集团有效税率为 17.98%，比上年下降 5.50 个百分点。主要由于本集 团国债、地方债等永久性差异纳税调减项目增加所致。

8.2.2 资产负债项目分析

8.2.2.1 资产 围绕战略规划和年初制定的经营策略，本集团资产负债管理按照“降增速、
提转速、调结构”策略推进，资产增速和结构摆布符合年初规划。截至报告期末，
本集团资产总额 56,776.91 亿元，比上年末下降 4.27%。受市场环境等影响，本 集团应收款项类投资、存放同业款项及拆出资金、买入返售款项收缩明显。
单位：百万元人民币


注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持 有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、无形资产、投资性房地产、 商誉、递延所得税资产以及其他资产等。
客户贷款及垫款

截至报告期末，本集团客户贷款及垫款总额 31,968.87 亿元，比上年末增长 11.08%。客户贷款及垫款净额占总资产比例为 54.7%，比上年末上升 7.5 个百分 点。本集团公司类贷款（不含票据贴现）余额达 18,578.47 亿元，比上年末增加
115.73 亿元，增长 0.63%；个人贷款余额为 12,315.84 亿元，比上年末增加 2,749.78 亿元，增长 28.75%。本集团个人贷款余额占比达到 38.5%，比上年末提升 5.3 个 百分点。

单位：百万元人民币


有关贷款业务风险分析参见本章“风险管理”部分。 应收款项类投资
截至报告期末，本集团应收款项类投资总额 5,340.61 亿元，比上年末减少
5,034.23 亿元，下降 48.52%，其中，同业及他行理财类资产减少 3,271.20 亿元，
下降 68.06%；银行票据类资产减少 1,693.28 亿元，下降 68.69%。本集团应收款 项类投资按基础资产分类情况如下表所示：
单位：百万元人民币


证券基金及权益工具投资

截至报告期末，本集团证券基金及权益工具投资总额 9,165.99 亿元，比上年 增加 983.82 亿元，增长 12.02%，本集团证券基金及权益工具投资按项目分类情 况如下表所示：
单位：百万元人民币

证券基金及权益工具投资净额 916,521 818,053


本集团证券基金及权益工具投资按产品分类情况如下表所示：
单位：百万元人民币

债券投资

截至报告期末，本集团债券投资 7,309.82 亿元，比上年末增加 1,025.93 亿 元，增长 16.33%，主要是本集团根据市场变化，综合考虑流动性管理需要及同 业发展情况等因素，优化资产配置结构所致。

债券投资发行机构分类

单位：百万元人民币

注：主要为企业债券。

债券投资境内外分类

单位：百万元人民币


持有外币债券

截至报告期末，本集团持有外币债券总额 84.45 亿美元（折合人民币 549.49
亿元），其中本行持有 22.10 亿美元（折合人民币 143.82 亿元），占比 26.17%。
本集团外币债券投资减值准备金额为 0.04 亿美元（折合人民币 0.24 亿元），均 为本行持有债券计提的减值准备。
重大金融债券投资明细

下表为 2017 年 12 月 31 日本集团持有重大金融债券投资明细情况：
单位：百万元人民币
债券名称 账面价值 到期日
（日/月/年）

年利率
（%）
计提减 值准备



长期股权投资

单位：百万元人民币


对子公司及合营和联营企业的投资

截至报告期末，对子公司及合营和联营企业的投资情况如下表列示：


序号 企业名称 占该公司股
权比例（%）

期末账面值 报告期损益 期初账面值

报告期所 有者权益
变动

单位：千元人民币
会计核算科目 股份来源

1 中信国金 100 16,569,226 - 16,569,226 - 长期股权投资 现金购买
2 信银投资 100 1,578,732 - 1,578,732 - 长期股权投资 现金购买 临安中信村镇
3 银行 51 102,000 5,100 102,000 - 长期股权投资 发起设立
4 中信金融租赁 100 4,000,000 - 4,000,000 - 长期股权投资 发起设立

子公司小计 22,249,958 5,100 22,249,958 -


5 中信百信银行 70 1,196,367 （203,633） - - 长期股权投资 发起设立

合营公司小计 1,196,367 （203,633） - -


6 中信国际资产 46 1,013,538 （81,389） 1,010,424 - 长期股权投资 投资入股
7 滨海金融 20 97,313 （2,778） 100,000 - 长期股权投资 投资入股
8 其他企业（注） - 33,954 3,016 234 - 长期股权投资 投资入股

联营公司小计 1,144,805 （81,151） 1,110,658

合计 24,591,130 （279,684） 23,360,616


注：主要为本行子公司信银投资持有的有限合伙企业股权。
投资减值准备变动

单位：百万元人民币

注：（1）等于本集团合并利润表中确认的减值准备支出净额。
（2）（转出）/转入包括将逾期债券投资减值准备转出至坏账准备、出售已减值投资转 回减值准备以及由于汇率变动产生的影响。

衍生金融工具

单位：百万元人民币


表内应收利息

单位：百万元人民币


抵债资产

单位：百万元人民币



8.2.2.2 负债

截至报告期末，本集团负债总额 52,652.58 亿元，比上年末下降 5.07%，主 要由于客户存款、同业及其他金融机构存放款项及拆入资金下降所致。
单位：百万元人民币

注：包括向中央银行借款、衍生金融负债、应付职工薪酬、应交税费、应付利息、预计负债、 递延所得税负债以及其他负债等。

客户存款

截至报告期末，本集团客户存款总额 34,076.36 亿元，比上年末减少 2,316.54 亿元，下降 6.37%；客户存款占总负债的比例为 64.7%，比上年末降低 0.9 个百 分点。本集团公司存款余额为 28,741.98 亿元，比上年末减少 2,070.79 亿元，下 降 6.72%；个人存款余额为 5,334.38 亿元，比上年末减少 245.75 亿元，下降 4.40%。 本集团活期存款余额占比达到 55.4%，比上年末提升 2.5 个百分点。
单位：百万元人民币



客户存款币种结构

单位：百万元人民币


按地理区域划分的存款分布情况

单位：百万元人民币


按剩余期限统计的存款分布情况


单位：百万元人民币

即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
2017 年
金额

占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）

单位：百万元人民币


即期偿还 3 个月到期 3–12 个月到期 1–5 年到期 5 年后到期 合计
2016 年
金额

占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%） 金额
占比
（%）

合计 2,202,231 60.4 584,576 16.1 539,205 14.8 311,399 8.6 1,879 0.1 3,639,290 100.0


8.2.3 股东权益

报告期内，本集团股东权益变动情况如下表所示：


2017年

项目

单位：百万元人民币
股本 其他 权益工具
资本公积 其他综合
收益
盈余公积及
一般风险准备
未分配利润 少数 股东权益
股东权
益合计
注：本行子公司中信国金100%持股的子公司中信银行（国际）增发3,027,780,392股新股，新 增股本由5名投资者认购，5名投资者合计投资金额约为港币90.53亿元。本次增资前， 中信银行（国际）系本行二级全资子公司，本次增资后中信国金持有中信银行（国际）75% 股权。

8.2.4 主要表外项目

截至报告期末，本集团主要表外项目及余额如下表所示：

单位：百万元人民币


8.2.5 现金流量表分析

经营活动产生的现金净流入
本集团经营活动产生的现金净流入为 540.74 亿元，主要由于应收款项类投 资减少导致的现金流入，抵销吸收存款减少和发放贷款及垫款、同业业务增加导 致的现金流出，产生的现金净流入。
投资活动产生的现金净流出

本集团投资活动产生的现金净流出为 1,336.95 亿元，比上年减少 427.56 亿 元，主要由于证券投资净流出同比减少所致。
筹资活动产生的现金净流入

本集团筹资活动产生的现金净流入为 394.45 亿元，主要由于发行同业存单 及债券收到的现金，抵销偿还到期同业存单及债券支付的现金产生的现金净流入。

单位：百万元人民币
项目 2017 年

比上年 增幅（%）
主要原因

经营活动产生的现金净流入 54,074 （75.29）
其中：应收款项类投资增加现金流入 503,423 565.74

证券定向资产管理计划及 金融机构理财产品减少
吸收存款现金流出 （215,583） - 公司存款减少

发放贷款及垫款增加现金流出 （365,544） （0.97） 各项贷款增加


同业业务（注）增加现金净流出 （56,411） （29.36） 买入返售款项减少

注：包括存放同业款项、拆出资金、买入返售金融资产、同业及其他金融机构存放款项、拆 入资金、卖出回购金融资产款。

8.2.6 主要会计估计与假设 本集团在应用会计政策确定相关资产、负债及报告期损益，编制符合中国会
计准则报表时，会作出若干会计估计与假设。本集团作出的会计估计和假设是根 据历史经验以及对未来事件的合理预期等因素进行的，并且对这些估计设计的关 键假设和不确定因素的判断会持续予以评估。本集团作出的估计和假设，均已适 当地在变更当期以及任何产生影响的以后期间予以确认。
本集团财务报表编制基础受估计和判断影响的主要领域包括：贷款及垫款、 可供出售金融资产和持有至到期投资的减值损失、可供出售权益投资的减值、金 融工具的公允价值、持有至到期投资的分类、所得税、退休福利负债、对投资对 象控制程度的判断等。

8.2.7 公允价值计量项目

单位：百万元人民币

注：本年公允价值变动损益金额为衍生金融资产及衍生金融负债本年公允价值变动损益的合 计。

8.2.8 会计报表中变动幅度超过30%以上主要项目的情况


项目 2017 年 比上年末╱上年 增幅（%）

单位：百万元人民币
主要原因



8.2.9 分部报告

8.2.9.1 业务分部 本集团的主要经营分部包括公司银行业务、零售银行业务和金融市场业务。
单位：百万元人民币


8.2.9.2 地区分部 下表列示了按地区划分的分部经营状况。报告期内，本行总部税前利润占本
行税前利润的比例较上年增长 15.4 个百分点，主要是由于总部（含信用卡中心）
信用卡业务收入保持快速增长。

单位：百万元人民币

2017 年 12 月 31 日 2017 年度

注：（1）不包括递延所得税资产。
（2）不包括递延所得税负债。

单位：百万元人民币

2016 年 12 月 31 日 2016 年度

注：（1）不包括递延所得税资产。
（2）不包括递延所得税负债。

8.3 业务综述

本节内容和数据均从本行角度进行分析。

8.3.1 公司银行业务

2017 年，本行公司银行业务坚持稳中求进的总基调，持续深化转型发展，全 面建设最佳综合金融服务银行。本行围绕“轻资本、轻资产、轻成本”发展导向， 立足规模、质量、效益协调发展，“三大一高”1客户与普惠金融服务并举，加大 结构调整力度，积极优化业务模式，强基固本，轻型发展，推动从规模增长型向 效益增长型发展模式转变，公司业务可持续发展能力不断加强，市场竞争力进一 步提升。
报告期内，本行加强市场形势研判，紧跟市场大势，紧扣监管要求，明确了 “降增速、提转速、调结构”的对公资产负债经营策略，由“存量经营”向“流 量经营”转变，主动调整资产扩张速度，成为首家主动“缩表”的银行。本行积 极优化资产的行业结构，大力推动低成本结算存款增长，资产负债发展更趋协调。 本行注重提升客户服务能力，大力发展交易银行业务，积极推动投资业务创新发


1 指大行业、大客户、大项目和高端客户。
展，深化客户分类、分层经营，努力扩大对公有效客户基础，夯实发展根基。本 行公司业务积极践行新发展理念，积极推动绿色金融，加快发展普惠金融，积极 服务“京津冀协同发展”、“雄安新区建设”等国家战略，在践行本行战略、顺 国家大势而为中实现自身更好的发展。
报告期内，本行公司银行业务实现营业净收入 819.55 亿元，同比减少 5.37%， 占全行营业收入的 55.54%。其中，公司银行非利息净收入 128.48 亿元，占本行 非利息净收入的 24.00%。

8.3.1.1 对公客户经营 本行在持续深化“三大一高”客户经营的同时，更加注重客户结构的协调发
展，抓大不放小。本行深耕大客户“链式”营销，形成“以大促小、以大带小”
的良好客户经营发展局面。报告期内，本行不断完善客户精细管理和精准服务机 制，积极推进 CRM 系统升级建设，着力完善客户管理全景视图，加快实现客户 管理线上化、智能化。截至报告期末，本行对公客户总数 59.5 万户，比上年末增
加 3.57 万户，增长 6.4%；报告期内新增上市公司开户 136 户，进一步加深了本 行与上市公司的合作，加大了对实体经济支持力度。
战略客户经营

在“三大一高”客户战略定位下，本行对 211 家总行级战略客户和 2,441 家 分行级战略客户，按照“一户一策、一户一团队”的原则，提供差异化的优质金 融服务。本行结合客户服务需求，创新提出“总对总整体谈判、总对总项目获取、 总对总平行作业、总对总资源配置、总对总风险管控”经营模式，由战略客户部 门牵头客户营销，产品部门跟进客户服务支持，前中后台平行作业，总分支行三 级联动，为战略客户提供一站式综合金融服务，持续提升客户体验，与一批战略 客户的全面合作得到有效深化。
本行积极落实十九大报告提出的“租购并举”举措，进军房地产租赁市场， 开展长租住宅领域保障性基金业务，获得市场良好反响。本行继续加大与战略客 户的全面合作，报告期内与 26 家战略客户签署了战略合作协议，战略互信关系
进一步深化。报告期内，本行战略客户存款日均余额 8,657.18 亿元，比上年增长
17.66%；战略客户经营实现营业收入 283.59 亿元，比上年增长 3.84%；通过银行
贷款、承销债券等工具，累计为战略客户提供综合融资 10,514 亿元；截至报告期 末，战略客户不良贷款率 0.01%。
机构客户经营 本行充分发挥机构客户业务特色优势，深化专业化、智慧型机构客户经营模
式，加快构筑“资金安排、资源整合、资本运作、资产管理”的新型银政合作关 系。报告期内，本行持续深化银政合作，与国家旅游局签署战略合作协议，与交 通运输部联合印发推动“十三五”交通运输发展战略合作的通知，并与内蒙古自 治区等多个地方政府签署战略合作协议。本行通过加强产品服务模式创新，有效 促进机构客户结算资金增长，在全国多地依托公共资源交易平台带动土地拍卖保 证金业务，相关资金规模近 6,000 亿元。本行继续推进机构客户“慧缴付”合作 模式落地，为机构客户及其服务的社会公众提供缴费管理和在线贷款服务，增强 了客户合作黏性。
截至报告期末，本行各类机构客户 3.40 万户，贷款余额 3,571.16 亿元，比 上年末增长 4.23%，贷款主要投向市政建设、国土住建、交通、教科文卫等领域。 机构客户不良贷款率仅为 0.084%，资产质量保持良好。报告期内，机构客户日 均存款 11,066.19 亿元，比上年增长 10.69%，占全行对公存款日均余额的 41.03%， 比上年提升 3.82 个百分点；活期存款日均余额 5,159.53 亿元，比上年增加 682.68
亿元，占比较上年提升 1.78 个百分点。 小企业客户经营
本行继续稳健发展小企业金融业务，重点拓展“三大一高”供应链上下游优 质小企业客户群，以大公司业务促进小企业业务，努力构建全产业链的中小企业 客户经营模式。本行积极响应金融服务实体经济的国家政策，深化“专营机构、 专有流程、专业队伍、专属产品、专门系统、专项资源”的小企业服务体系建设， 积极支持符合本行产业和行业政策的小微企业，严格限制进入高污染、高耗能、 产能过剩行业，主动退出存在风险隐患的客户，坚守风险底线。
截至报告期末，本行小微企业贷款2余额 5,254.62 亿元，比上年末增长 9.73%；



2 指符合银监会监管口径的小微企业贷款，即小型企业贷款、微型企业贷款、个体工商户贷款和小微企业 主贷款。
小微企业贷款户数 6.68 万户，比上年末增加 0.76 万户；小微企业申贷获得率
86.36%，比上年末提高 3.41 个百分点；小微企业不良贷款余额 141.10 亿元，比
上年末增加 2.14 亿元；不良贷款率 2.69%，比上年末下降 0.21 个百分点。

8.3.1.2 对公存款业务 本行立足存款内生增长，依托现金管理、贸易融资、汽车金融等交易产品提
升客户综合服务水平，对公存款业务发展态势良好。报告期内，本行对公存款日
均余额 26,870 亿元，比上年末增长 1.13%，继续保持股份制银行领先地位。本行 加大低成本稳定结算存款营销力度，适度调整压缩成本较高存款，存款结构得到 持续优化，总体成本持续下降。截至报告期末，本行对公结算存款日均余额 14,701 亿元，占对公存款的 54.7%，比上年末提升 7.4 个百分点；对公存款成本率 1.64%， 在上年末基础上下降 0.09 个百分点。
本行继续完善对公理财产品开发和服务体系，对公理财业务得到较快发展。 报告期内，本行对公非担险理财日均余额 854 亿元，比上年增长 256%；对公渠 道理财销售收入 3.55 亿元，比上年增长 200%；购买非担险理财产品客户数 11,835 户，比上年末增长 178.6%。

8.3.1.3 对公贷款业务 本行积极推动对公资产转型经营，按照“调结构、提转速”的策略，着力优
化存量业务结构，管控好增量投向。本行积极服务国家供给侧结构性改革，加快
压退“僵尸企业”，着力“减虚向实”，有效对接实体经济金融需求，实现了资 产业务稳健、有质量的发展。本行积极优化对公资产业务的区域和行业结构，加 大“三大、三高、三新”行业扩展力度，提升对“一带一路”、“京津冀协同发 展”、“长江经济带”等国家战略的支持力度。
截至报告期末，本行对公贷款余额 17,652 亿元，比上年末增长 1.96%。其 中，人民币一般对公贷款余额 16,011 亿元，比上年末增长 3.0%；医药制造、商 务服务业、铁路及道路运输业等信贷支持类行业的对公贷款余额 5,476 亿元，比 上年末增长 13.2%；产能过剩行业的对公贷款余额 802 亿元，比上年末下降 8.8%； 主动退出高风险、高能耗公司授信客户 2,587 户，退出金额 870 亿元；国家战略
重点区域对公贷款余额 13,162 亿元，比上年末增加 591 亿元，占全行对公贷款 增量的 126.6%。

8.3.1.4 重点业务情况 交易银行业务
本行依托公司银行业务发展优势，不断强化交易银行业务综合化服务能力，
交易银行业务规模进一步扩大。报告期内，本行继续推进交易银行 2.0 建设，并 优化公司网银版本，强化客户交易的高效便捷性，提升客户体验。本行通过构建 交易银行金融服务平台，将客户、产品、渠道有机整合，为提供一站式综合化交 易银行服务奠定基础，陆续推出多级现金池、银联快付等现金管理产品，以及出 口卖断型预支价金、电票保证、自贸区两方模式等贸易融资类产品，交易银行产 品体系进一步健全。本行围绕“三大”客户，发挥结算与融资相结合的产品优势， 批量服务其产业链上优质中小企业，“交易+”品牌进一步叫响做实。
截至报告期末，本行交易银行签约客户 37.21 万户，比上年末增长 10.32%。 报告期内，交易银行实现交易笔数 7,547.54 万笔，比上年增长 44.52%；交易金 额 69.60 万亿元，比上年增长 5.26%；实现业务收入 6.7 亿元。

投资银行业务 本行将投资银行业务作为践行最佳综合金融服务战略的重要支点，大力发展
股权融资、并购融资、债券承销、结构化融资等业务和产品，保持稳健较快的发 展速度。
报告期内，本行基于对形势的科学判断分析，积极助力中国宏桥有效应对境 外做空危机，实现与企业合作的双赢。本行持续推进债券承销产品创新，落地多 单市场标杆资产支持票据项目，发行全国首单 PPP-ABN 和物业费 ABN 项目3。 报告期内，本行共承销债务融资工具 359 只，位列全市场第四，承销规模 2,658 亿元，位列全市场第五4。报告期内，本行并购融资业务继续保持快速发展, 成功 助力一批支持实体经济发展、践行“一带一路”、服务供给侧结构性改革的并购


3 指以 PPP 合同项下的政府付费和物业服务合同项下的应收物业管理费为基础资产，发行资产支持票据。
4 根据 WIND 发布的债务融资工具承销排名。
项目。

本行按照“降增速、提转速、调结构”的发展思路，积极提高信贷资产周转 速度。报告期内，本行成功完成 272.62 亿元公募信贷资产证券化项目，资产结构 得到有效优化。
国际业务 本行按照“调结构、抓机遇、控风险、增效益”的理念，积极推动国际业务
发展，初步形成以“传统基础业务、跨境投融资、对公外币资负”拉动的经营发 展格局。报告期内，本行立足“活而强”，统筹国内国际两个市场，紧抓市场机 会，继续紧跟国家“一带一路”倡议，顺应中国企业“走出去”发展趋势，围绕 服务实体企业金融需求，推动出口信贷及中资企业海外发债业务。本行差异化推 动区域特色发展，支持并有序推进自贸区业务，自贸区各项业务实现收入比上年 增长 31%。本行坚持创新驱动，积极布局金融科技，国际业务上线外贸综合服务 平台系统，推动跨境电子商务业务快速增长，相关业务收入比上年增长 150%以 上；上线区块链国内信用证系统，首次将区块链技术用于信用证结算领域，有效 提高业务处理效率和安全性。按照加快集中运营建设和实现“专业运营”的要求， 为提高效率、防范风险和降低成本，本行在国际业务部下增设国际业务运营中心， 上线新一代国际业务系统，完成 13 家分行的单证业务上收工作。本行把风险管 理放在首位，通过从“止血”和“清淤”两端发力，国际业务条线资产质量进一 步提升，不良资产余额比上年末下降 69%，不良率 0.98%。
国际业务积极践行本行在新时代的发展愿景，进一步强化和提升外汇市场服 务品牌。报告期内，本行累计实现结售汇量 1,304 亿美元，市场份额 3.84%5；排 名升至股份制银行首位，位列所有国内银行第 5 位；即期结售汇收入比上年增长 47%；国际收支收付汇量 2,055 亿美元，市场份额 3.37%，继续保持股份制银行 首位。
资产托管业务 本行将资产托管业务列为战略性业务之一，坚持并不断深化“商行+投行+托
管”业务发展模式，完善营销、营运和机构体系，推动“重点地区重点突破、重


5 根据中国国家外汇管理局国际收支司国际统计月报 2017 年 12 月末数据。
点项目重点突破”，以“操作简便化、流程智能化、配置一体化和监控实时化” 为目标，持续推进系统优化升级，创新上线实时监控系统，打造特色化发展路径。 截至报告期末，本行托管资产规模 80,558.26 亿元，比上年末增长 22.62%；新增 托管资产规模 14,860.79 亿元；报告期内，实现资产托管轻资本收入 33.02 亿元， 比上年增长 7.38 亿元，增幅为 28.78%。
报告期内，本行紧抓重点业务品种，成功打造多个发展引擎。公募基金托管 规模达 2.10 万亿元，当年新增 9,993 亿元，跃升至全行业首位, 成为全市场最大 的公募基金托管银行6。本行公募基金、券商资管、银行理财、第三方监管和信托 五类产品托管规模均超万亿，形成多元化业务发展格局。本行顺应养老改革方向， 推进企业年金与职业年金托管业务布局，截至报告期末，企业年金托管规模达 620
亿元，当年新增 107 亿元，继续排名股份制银行前列。 普惠金融
本行深入贯彻落实党中央、国务院及监管机构关于发展普惠金融的精神和要 求，强化普惠金融顶层设计，积极推进普惠金融体制机制改革。本行成立了普惠 金融领导小组，设立了普惠金融中心，制定了普惠金融发展规划方案，明确了普 惠金融发展思路和举措，全面推进小微企业、“三农”、扶贫等普惠金融重点领 域业务的发展。
本行结合自身特点，明确以小微金融业务作为普惠金融工作重心，通过“搭 体系、定制度、善流程、专产品、建系统、强保障”，构建和完善普惠金融五项 专门机制，着力打造“矩阵式组织架构体系、嵌入式风险管理体系、综合化产品 服务体系、全流程系统支持体系、全方位配套保障体系”五位一体的普惠金融服 务体系，推进总行制度、流程、产品、系统、风险、品牌“六统一”和分行审查、 审批、放款、贷后管理“四集中”的普惠金融运营模式，不断提高普惠金融业务 的覆盖率、可得性和满意度。
报告期内，本行在南京、广州分行进行了普惠金融试点，并将在全行范围内 逐步推广。本行围绕“链、房、政、创”推出了一系列小微金融产品，以“线上 化、智能化”为方向启动了小微企业全流程线上化授信产品开发，并加强与中信


6 根据中国银行业协会公布数据。
百信银行的协作互通，共同提高普惠金融服务水平。 汽车金融服务
本行明确汽车金融作为公司金融“大单品”的战略地位，确立了中高端品牌、 新能源汽车、产业链上下游三大聚焦领域，积极打造汽车全产业链融资服务优势。
截至报告期末，本行汽车金融业务有效合作经销商 4,015 户，融资余额
1,166.29 亿元，全年累计融资 3,536.00 亿元。汽车金融风险控制保持较好水平， 汽车金融业务逾期垫款率仅为 0.19%。

8.3.2 零售银行业务

2017 年，本行围绕“一体两翼”的发展战略，进一步加快零售银行业务发展， 坚决执行“轻资本、轻资产、轻成本”发展要求，积极打造价值银行。
报告期内，本行面对去存款化进程加深、财富管理竞争参与者增多、同业价 格竞争加剧等内外部经济金融形势，以建设“客户最佳体验银行”为目标，积极 推进零售战略二次转型。重点推动资产业务、管理资产、支付结算三大业务，强 化客户经营，加强队伍建设，提升网点产能，重点发力薪金煲、智能投顾、出国 金融、家族信托、手机银行、信用卡等特色产品。创新移动渠道和获客模式，借 助大数据和精准营销技术，在不断提升客户经营和服务体验的同时，实现了零售 银行业绩的较快增长。
报告期内，本行零售银行业务实现营业净收入 522.65 亿元，比上年增长 28.44%，占本行营业净收入的 35.42%；零售银行非利息净收入 335.50 亿元，比 上年增长 41.10%，占本行非利息净收入的 62.67%，提升 9.90 个百分点。其中， 信用卡非利息净收入 286.0 亿元，占零售银行非利息净收入的 85.2%，零售委托 代理业务收入 28.9 亿元，占比 8.6%，业务收入结构进一步优化。

8.3.2.1 个人客户经营 本行通过精准营销强化分层分群经营过程管理，开展大众客户平台化经营，
打造特色权益品牌“中信红权益”，保持较快的个人客户数量增速。截至报告期
末，本行个人客户总数 8,004.93 万户，比上年末增长 18.64%；零售贵宾客户 58.67
万户7，比上年末增长 21.45%。 本行以“菁英跑、广场舞、嗨美丽”活动为主，打造青年、中老年、女性客
户（合称“三卡”客群）品牌，通过活动场景进行品牌的口碑传播，并且在中信
红权益体系中，为“三卡”客户群体分别设置了专属权益。截至报告期末，“三 卡”对应客户合计 1,593 万人，比上年末增长 14.57%。
本行持续强化对公、零售业务联动机制，实现优质对公、零售客户资源的相 互转化。报告期内，新开发零售高端客户 5,095 户，代发客户信用卡新增 7.97 万 张。本行积极拓展公司战略客户代发工资业务，截至报告期末，代发工资客户数 557.84 万户，代发工资客户零售管理资产 2,030.30 亿元。

8.3.2.2 个人存款业务 面对去存款化的大趋势，本行加大个人存款创新力度，面向不同客群，推出
乐享金、月月息、存款小目标、存钱罐等适应性负债产品，满足客户个性化存款
需求，取得了良好的客户反响。截至报告期末，本行个人存款余额 4,362.55 亿元。

报告期内，本行零售负债业务结构持续改善，个人存款成本显著下降。截至 报告期末，个人活期存款占个人存款余额的 48.06%，比上年末提升 3.04 个百分 点，个人存款平均成本率为 1.54%，比上年末下降 0.15 个百分点。

8.3.2.3 个人贷款业务 报告期内，本行积极响应国家大力发展普惠金融的政策要求，加快个贷产品
研发，强化个贷运行体系建设，主动调整个贷产品结构，规模较快增长的同时，
贷款定价稳步提升、资产质量持续优化。截至报告期末，本行个人贷款（不含信 用卡）余额 8,767.29 亿元，比上年末增长 25.63%。报告期内，新发放个人贷款 加权平均利率 6.02%，比上年提升 0.76 个百分点。
报告期内，本行积极开展个人贷款产品创新，重点发展不动产抵押贷款、信 用贷款、金融资产质押贷款和个人供应链金融产品等四大类产品，积极推动信贷 工厂建设，已实现信贷工厂全产品、全流程的电子化及一级分行集中运营。本行 遵照各级政府房地产调控要求，稳健发展住房按揭贷款业务。截至报告期末，住


7 指在本行日均管理资产在 50 万（含）至 600 万（不含）的客户。
房按揭贷款余额 4,927.63 亿元，比上年末增长 17.15%，增速比上年下降 46 个百 分点。
报告期内，本行通过引入金融科技，积极推动互联网环境下的个人贷款产品 创新，在接入多维度数据基础上，持续优化客户欺诈风险及信用风险模型，同时 组合创新多渠道辅助的网络信用贷款、基于客户资产的网络信用贷款等多种业务 模式。截至报告期末，本行已成功接入外部征信类数据渠道 80 余家，开发评级
模型 16 个；网络信用消费贷款余额 248.57 亿元，比上年末增长 68.99%，平均定 价为基准利率上浮 44%，不良率 0.82%；报告期内贷款日均申请笔数 6,000 笔， 日均授信客户 1,300 户，日均发放贷款 1.5 亿元。

8.3.2.4 重点业务情况 财富管理业务
报告期内，本行积极应对市场变化、紧贴客户需求、强化创新，开展了系列
产品升级以及结构转型工作，财富管理业务保持较快发展。银行理财方面，本行 自主研发上线“理财转让平台”，为持有本行银行理财产品客户提供了低成本、 高效率的理财在线转让平台，创新性解决了客户购买固定期限理财后流动性不足 的痛点。代销基金方面，依托薪金煲大单品，客户获取能力有效提升，截至报告 期末，签约客户达 477.72 万户，其中新客户占比 76.96%；积极研发和筹备智能 投顾项目，上线“信智投”8，为客户智能推荐“一键购买、一键调仓”的基金组 合方案，并已于 2018 年一季度向市场推出。代销保险方面，本行积极响应监管 政策，应对市场环境变化，强化价值型保险业务发展，全面提升队伍期缴保险配 置能力，期缴保险销量同比增长 56.3%。
截至报告期末，本行个人客户管理资产 15,471.43 亿元，比上年增长 18.48%； 管理资产日均余额 14,510.22 亿元，比上年增长 20.72%；贵宾客户管理资产余额 7,195.86 亿元，比上年末增长 21.44%。
私人银行业务


8 “信智投”是本行融合数据分析、量化模型的定量分析和专家团队定性研究成果的一键式个人财富解决方 案。在全市场的公募基金中优选基金构建投资组合，通过智能分析用户的客户画像，精准推荐基金组合方 案，实时跟踪市场动态，为用户的投资组合提供诊断分析及动态再平衡服务。
本行围绕“为客户创造价值”的经营理念，贯彻“利润中心、管营合一、上 管下营”的发展定位，制定了私人银行业务三年发展规划，依托集团资源优势， 立足精细化管理、专业化经营，完善私人银行体制机制。
报告期内，本行成立了 13 家分行私人银行中心，丰富了私人银行客户服务 网络。依托中信集团平台优势，联合发布“中信财富指数”，为私人银行客户提 供全球市场资讯和大类资产配置建议。推出保险金信托、债权转让等综合金融解 决方案，及全权委托管理业务和“钻石管家”服务，私人银行客户综合经营服务 能力持续提升。
截至报告期末，本行私人银行客户管理资产余额 4,025 亿元，比上年末增长 25%。实现轻资本业务收入 16.11 亿元，比上年增长 69%，占零售银行轻资本业 务收入的 26%，比上年提升 10 个百分点。荣获中国银行业协会颁发的“中国最 佳私人银行奖”等 20 余个奖项，赢得了广泛的市场美誉。
信用卡业务 本行信用卡业务秉承“智慧发展”经营理念，以客户为中心，不断深化客户
经营，持续优化客户体验，实现整体经营业绩稳健发展。

本行统一信用卡品牌价值传播，推出中信狂享曲、919 信运日、夏日发现之 旅等系列品牌整合营销活动，有效增强了本行信用卡“每一天，新可能”的品牌 影响力；推进全行大零售积分经营，实现借记卡、信用卡积分账户合并统一，启 动全行积分商城礼品统一仓储配送，助力客户忠诚度的提升。创新服务转营销模 式，以客户为中心，深入挖掘并快速响应其潜在需求，以贴心服务撬动价值增长。 在 2017 年第七届中国客户忠诚度计划高峰论坛上，本行信用卡荣获“2017 年中 国最佳客户忠诚度计划”大奖。
本行加快信用卡跨界融合创新，深挖与互联网公司合作，推出京东小白 TWO 卡、淘气卡、猫眼卡、网易云音乐卡、OFO 小黄车卡、易鑫卡、得到卡等多款产 品，构建覆盖电商、娱乐、出行、互联网金融、互联网资讯等多消费场景的无界 金融生态圈，助力价值客户获取与经营；推出面向年轻群体、自主品牌产品“颜 系列”信用卡，为用户提供更个性、更优质的信用卡服务。本行着力拓展支付产 品布局，通过与银联、支付宝、微信、京东、各种主流手机 Pay 等的合作，扩大
移动支付应用场景，提升客户体验；以金融科技赋能智慧风控，运用大数据和人 工智能技术，推出风险智能决策 2.0 系统，实现信贷审批即时化；推出自主研发 支付工具“中信 e 付”，实现基于中信卡、银联卡的现金、积分、权益的混合支 付；积极响应监管要求，接入央行主导的网联平台、银联主导的无卡支付平台； 在业界首批实现自有 APP 支持银联二维码支付功能，支持超百家银行绑卡支付。
本行深入挖掘分期业务价值贡献，在坚持稳健合规经营的基础上，通过完善 产品体系和融合多元化销售渠道，持续构筑消费金融业务核心竞争力和独特的市 场价值，全方位满足客户的消费金融服务需求。本行积极推动资产证券化业务创 新，报告期内，成功完成 13 单信用卡分期债权 ABS 产品发行，发行规模 602 亿 元，有效加快了资产流转。
截至报告期末，本行信用卡累计发卡 4,957.09 万张，比上年末增长 32.61%； 报告期内，新增发卡 1,219.04 万张，比上年增长 74.02%。截至报告期末，信用 卡贷款余额为 3,332.97 亿元，比上年末增长 40.45%；报告期内，本行信用卡交 易量为 14,922.89 亿元，比上年增长 38.93%。报告期内，本行实现信用卡业务收 入 390.65 亿元，比上年末增长 53.17%，其中，利息收入 85.01 亿元，比上年末 增长 13.36%，非利息收入 305.64 亿元，比上年末增长 69.76%；信用卡分期业务 保持快速增长，实现分期业务收入 201.31 亿元，比上年增长 63.26%。
出国金融服务 出国金融是本行零售业务的特色大单品。作为美国、英国、澳大利亚、巴西、
以色列、新加坡、南非、意大利、新西兰等 9 国使馆签证代缴费、代传递或开立 留学汇款专用账户国内唯一合作金融机构，本行进一步优选第三方合作机构，推 出“中信银行全球签”，为客户提供覆盖 70 个国家的签证办理服务。目前，本 行出国金融业务已形成外汇投资结算、签证、资信证明、出国贷款、全球资产配 置五大类产品体系，同时优选出国相关领域的权威机构，打造线上+线下、金融
+非金融出国金融生态圈，全面满足旅游、留学、商务等出国客户在出国前、出 国中、出国后的金融需求。
2017 年，本行继续在出国金融业务领域锐意创新，扩大行业领先优势。推出 国内首个外币现金储蓄产品—外币薪金煲，填补了市场空白；通过定制化外币存
款、结售汇委托等创新产品，带动外币存款、外汇投资交易额取得快速增长。推 出超级全球签产品，将签证服务和财富管理业务相结合，有效带动客户在本行管 理资产的提升；基于与美国使馆独家合作 19 年的基础和良好口碑，本行与中国 驻美使馆联合推出旅美生活服务平台，为中国公民的赴美之旅保驾护航；发布
《2018 出国留学蓝皮书》，为留学家庭了解留学市场、选择留学中介提供价值参 考，吸引近千万留学家庭的关注；举办第三届国际规划师的培训和选拔，全行全 能型国际规划师达 300 人，随时随地为客户提供专业的出国服务。报告期内，本
行出国金融业务服务出境客户超过 300 万人次，带动新增零售客户 42 万户。

8.3.2.5 消费者权益保护与服务品质管理 本行在董事会下设消费者权益保护委员会，成立一级管理部门消费者权益保
护办公室，积极推动健全总分行消费者权益保护管理体系。在全行固化“整理、
整顿、清扫、清洁、安全、素养”6S 管理理念的基础上，进一步推动“事的流程 化、人的规范化”管理，在营业网点全面推行“十个一”厅堂服务，通过“一声 问候、一个微笑、一次询问、一次引导、一点提醒、一次指导、一次关怀、一份 饮品、一次分流、一声道别”等标准化服务流程，提高网点服务管理水平，全面 提升消费者服务体验。报告期内，本行通过暗访、明查、录像监控检查及分行间 互查等形式，对营业网点服务品质和消费者权益保护情况开展监督，并首次启动 客户经营体验项目，以客户导向和价值导向切实提高网点服务营销水平。本行始 终秉承打造“最佳客户体验银行”的理念，持续组织员工服务消保培训，加强社 会公众金融知识宣传教育，组织开展了“3.15 国际消费者权益日”、“金融知识 万里行”、“金融知识进万家”等宣传活动，有效保护消费者合法权益，进一步 提升消费者满意度，取得了积极效果。
报告期内，在 2017 年中国银行业协会举办的评选中，本行获得中国银行业 协会颁发的“2017 年度中国银行业文明规范服务工作突出贡献奖”、“2017 年 度中国银行业普及金融知识万里行活动最佳成效奖”，4 家支行网点获评“中国 银行业文明规范服务百佳示范单位”称号，55 家支行网点获评“中国银行业文明 规范服务五星级网点”称号。

8.3.3 金融市场业务
2017 年，在“去杠杆”和“强监管”的背景下，本行围绕“一体两翼”的发 展战略，积极推动金融市场业务转型，目标由规模扩张向质量提升转变，由持有 盈利向交易盈利转变，由产品营销向客户经营转变。本行通过调结构、提收益、 促流转和轻转型等发展举措，持续完善“资产投资、牌照经营、产品创新和境内 外联动”的业务布局，构建融通货币市场、资本市场和国际金融市场的“全资产 投资”体系。重点打造“中信同业+”金融服务平台，并整合中信银行金融市场 和资产管理业务优势产品，打造线上化“全能型”交易平台，盈利能力显著提升。
报告期内，面对严峻的市场利率环境和不断加压的监管形势，本行提早布局 资产结构优化，主动压降收益较低的同业类资产，加快金融资产流转速度，金融 市场板块实现营业收入 94.91 亿元，比上年下降 43.76%，占本行营业收入的 6.43%， 其中金融市场非利息净收入 65.67 亿元，比上年下降 0.33%，占本行非利息净收 入的 12.27%。

8.3.3.1 金融同业业务

2017 年，国内货币市场利率持续处于高位，金融同业业务利差面临较大下行 压力。监管部门出台的一系列监管政策，对金融同业业务发展作出了进一步规范， 引导同业业务回归本源。本行金融同业业务顺应外部形势变化，主动压缩同业资 产和负债规模，有效调整优化同业资产结构，提升资产质量。截至报告期末，本 行金融同业资产（包括存放同业和拆放同业款项）余额为 2,516.51 亿元，比上年
末下降 28.07%；金融同业负债（包括同业存放和同业拆入款项）余额为 8,333.47
亿元，比上年末下降 19.20%。 本行继续拓展金融同业“负债+资产+交易+代理”四大主业。以优化资产结
构、提高资产活性为资产业务发展方向，以拓展多元负债渠道、提升活期负债规
模为负债业务发展重点，以提升流转规模、把握操作节奏为交易业务发展导向， 以扩大代理销售量、拓展代理产品为代理业务发展重心，努力实现“做活资产、 做优负债、做强交易、做大代理”。
报告期内，本行完成全部分支机构的票交所系统上线工作，顺利实现纸票业 务的线上化过渡，成为首批实现与票交所系统直连的会员单位，并通过票交所平 台完成了中国票据市场的首笔买断式回购业务。本行积极发挥票据在服务实体经
济中的作用，努力通过票据产品帮助中小企业解决融资难、融资贵问题，全力保 障企业客户贴现需要。受票据市场大势影响，截至报告期末，本行票据资产余额 1,849.42 亿元，比上年末下降 42.04%；电子票据业务占比 98.52%，比上年末提 升 15.52 个百分点，高于国内银行业平均水平。报告期内，票据直贴业务发生额
3,744.52 亿元。

本行重点打造的同业金融服务平台“金融同业+”上线产品逐步丰富，平台 服务范围实现全国覆盖，交易量达到 12,883 亿元，签约客户涵盖银行、证券、基 金、信托、保险、期货、金融租赁及财务公司等主流金融机构。截至报告期末， 本行金融同业客户 1,934 户，比上年末增长 5.57%；“金融同业+”平台签约客户 817 户，客户主要以地方性商业银行为主，占比 84.94%。

8.3.3.2 金融市场业务 本行积极开展人民币同业拆借、债券回购等货币市场交易业务，以及货币基
金投资业务，切实履行公开市场一级交易商职责，充分发挥同业存单等融资工具
作用，在确保本行流动性满足业务需要的同时，提升短期资金运营效益。截至报 告期末，本行货币市场总交易量 14.85 万亿元。
面对报告期内汇率市场双向大幅波动、客户汇率风险管理需求持续增长等外 部形势，本行围绕企业融资保值、跨境并购、收付汇避险、本外币资产负债管理 等需求，通过外汇买卖、即远期结售汇、掉期、期权及相关汇率类创新组合产品， 为客户提供具有针对性、多层次的汇率风险管理解决方案，协助企业做好外汇资 产保值增值。报告期内，本行外汇做市交易量 1.68 万亿美元，同比增长 28%， 在 600 余家银行间市场会员中，即期综合做市排名第一9，进一步巩固了本行在 银行间外汇市场的核心做市商地位。
本行进一步夯实银行间债券市场核心做市商地位，灵活运用多种交易策略， 努力挖掘相对价值、提升交易回报率。本行跟进人民币国际化进程，首批入围“债 券通”做市商，并达成全市场首批交易。本行进一步优化和完善信用债投资授信 流程、合理开展资产配置，实现了债券资产的安全性、流动性和收益性的合理平 衡。


9 根据中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心数据。
8.3.3.3 资产管理业务 面对市场资金利率快速上升等外部环境，本行资产管理业务发展保持总体平
稳，业务规模逆势增长，在业内首推“中信银行资管经理人景气指数”，资管品
牌市场影响力进一步提升。本行加快理财产品创新步伐，成功推出首款支持 7×24 可赎回的“天天煲”产品，业内首推指数增强型创新产品，搭建完成包括结构性 理财、外币理财、FT（自贸区）理财、QDII 理财和全球配置净值型产品系列在 内的业内最全跨境理财产品体系，以满足客户多样化投资需求。本行顺应监管导 向，推出每周开放的净值型理财产品，加大开放式产品、净值型产品发行力度， 持续调整和优化产品结构。截至报告期末，本行发行的银行理财产品存续规模 11,916.58 亿元，比上年末增长 15.55%；其中非担险理财产品存续规模 9,528.14 亿元，比上年末增长 16.29%；开放式产品规模占比提升至 58.54%，净值型产品 规模占比提升至 4.15%，产品整体风格稳健。
本行加快理财产品投向资产端优化调整，大幅压缩低收益货币市场类资产， 加大高收益信用债和权益类资产的配置力度。本行积极寻找跨境投资机会，报告 期内完成中港互认基金类资产、境外 REITS 投资、境外优先股类资产、港股 QDII 量化专户投资等多种境外资产投放，通过华安易富黄金 ETF 联接基金，配置黄 金类资产，形成了债券为主、股票为辅、兼顾另类资产的跨境资产结构。截至报 告期末，本行跨境投资规模达 57.46 亿元，比上年末上升 882.09%。通过发行交 易所公募 ABS 等方式加快资产流转，压缩非标准化债权资产规模 1,170.44 亿元， 实现存量资产流转 801.20 亿元。通过理财产品投资结构优化调整，资产端收益
水平得到改善，报告期末资产端平均收益率比上年末提升约 0.77 个百分点。 受宏观经济及市场等因素影响，银行理财产品客户收益率快速上升，受限于
资金投向端结构及投资节奏等因素影响，资管业务整体收益率有所下降。报告期
内，本行实现理财业务收入 55.36 亿元，比上年下降 21.27%；为客户创造收益 456.56 亿元，比上年增长 19.92%。

8.3.4 综合金融服务 本行依靠强大的集团优势，始终坚持在协同中发展、在创新中发展，推进出
国金融、交易银行、投行跨境并购、国际业务等大单品建设，创新性服务客户、
满足客户需求，深得市场和客户广泛认可。“不止于金融”的综合融资服务能力， 正成为本行独特的竞争优势。
本行充分发挥中信集团金融与实业并举的独特优势，积极加强与中信集团子 公司的集团协同合作，同时加强与本行子公司中信金融租赁、中信百信银行的母 子协同，以及与在港下属子公司中信银行（国际）和信银投资的跨境协同。
集团协同方面，本行顺应金融业混业经营和客户需求多元化趋势，联合中信 集团金融、实业板块子公司，通过表内贷款、债券承销、股权投资、融资租赁等 方式，共同为企业提供综合融资 6,095.41 亿元；联合集团子公司共同打造与国家 级经济园区的合作新模式，重庆两江新区、上海漕河泾开发区等项目联合营销取 得明显进展；与中信证券、中信建投证券联席承销债券 740.6 亿元，比上年增长 111.6%；托管集团子公司产品规模 11,318.38 亿元，比上年末增长 18.07%；集团 子公司存款余额 869.79 亿元，比上年增长 18.81%。
母子协同方面，本行整合中信金融租赁和中信百信银行相关资源，加强在新 行业、新技术、新服务等领域的业务协作，为客户提供综合融资和综合服务。报 告期内，本行与中信金融租赁合作落地了 34 个银租项目，合计投放资金 106 亿
元；与中信百信银行开展汽车金融领域创新协同，累计为 8 家经销商提供 3,100
万元融资支持。 跨境协同方面，本行顺应国际化趋势，将跨境协同作为对公客户服务的特色
和亮点，加强系统建设和产品创新，联合中信银行（国际）和信银投资，共同为
境内客户“走出去”提供一体化跨境综合服务，成功落地中信建设伦敦阿尔伯特 港口建设、中国化工收购先正达等一批具有市场影响力的跨境协同项目。报告期 内，本行与中信银行（国际）、信银投资协同合作跨境项目达 116 个，合作规模
3,103.84 亿元，比上年增长 186.34%。

资源共享方面，本行累计代理销售中信集团金融子公司产品规模 3,152.8 亿 元，比上年增长 11.2%；联合中信保诚人寿发起“优才创富计划”，全年实现发 行信用卡超过 10 万张；与中信出版共同打造“云端阅读”服务体系，云舒馆、
抢鲜读、中信选书三个子项目覆盖近 30 万名高端客群。 此外，本行各分行作为中信集团地区联席会议主席单位，积极组织区域内集
团子公司整合资源，积极探索综合化协同经营模式，深化银、政、企合作关系， 为地方政府和企业客户提供全方位的综合服务，结合国家战略和区域经济特点， 从授信政策、绿色通道、审批效率、规模与定价、区域联动机制等方面开展合作 创新，打造差异化的区域协同模式，取得了显著成效。

8.3.5 金融科技 本行以客户需求为出发点，将金融科技最新成果与金融服务相结合，不断加
快电子渠道建设、做大互联网支付、强化互联网跨界合作，线上服务能力得到快 速提升。
本行坚持以移动金融为核心，迭代升级产品功能、创新服务模式。报告期内， 本行发布手机银行 4.0，大幅升级客户体验，推出智能账单、智能推荐、智能投 顾、出国金融等个性化的智能金融与非金融服务，增加指纹识别、蓝牙 KEY、转 账白名单等安全措施；完善电子银行实时风控系统对电子渠道客户交易风险的实 时监控和事中精准处置，兼顾了体验与安全的良好平衡；创新线上获客模式，推 动构建开放、智能的线上获客经营平台。截至报告期末，本行移动金融客户达 3,056.70 万户。
互联网支付业务方面，本行首批接入人行网联平台和银联无卡快捷平台，业 务发展进一步规范化。创新推出“电商管家”智能清算产品，面向 B2C 电商平台 提供集“收、管、付”为一体的全流程资金结算解决方案，帮助客户实现合规运 营，成为本行打造互联网支付生态体系的重要一环。报告期内，本行进一步巩固 全付通聚合支付、跨境宝、信 e 付三大单品市场领先优势，全付通聚合支付全年 实现交易金额 1.22 万亿元，比上年增长 130.65%；跨境宝在同业中率先实现对 B 端和 C 端客群、跨境支付前中后台全覆盖，实现交易金额 346.15 亿元，比上年 增长 23.57%；信 e 付新增对公 B2B 跨行收款等功能，满足了 C2B、B2B 等各种 场景支付需求，实现交易金额 207.71 亿元，比上年增长 184.93%。互联网支付业 务实现业务收入 10.01 亿元，比上年增长 99.30%。
互联网跨界合作方面，本行推进构建渠道共建、成果共享、互联互通、合作 共赢的“互联网金融生态圈”，深化同互联网公司全方位合作，与腾讯公司签署 了金融科技深化业务合作协议，在互联网业务上云、金融大数据平台搭建、欺诈
风险分析及解决、安全保障体系构建、线上引流获客等方面强化合作，将互联网 最新科技成果与金融服务相结合，为客户提供更加精准、安全、便捷、智能、个 性化的服务，探索互联网和银行的共赢合作新模式。

8.3.6 信息技术 本行深刻洞察金融科技浪潮带来的挑战和机遇，提前布局，整体规划，统筹
推进。2017 年，在已有成果基础上，重点加大金融级分布式数据库、大数据、人 工智能、区块链、云计算等新技术的研发与应用。
报告期内，本行适用于银行业务特征的分布式数据库研发实现突破，并已在 金融同业平台、客户积分平台等项目上充分验证，为本行信息科技完成向开放、 分布式架构转型以及支持业务应对未来海量交易和超大数据挑战，奠定了技术基 础。基于互联网经验自主研发的统一开发平台已完成全面风险管理系统、新一代 对公 CRM 系统、员工渠道等 40 多个新建系统的投产，推动本行底层核心技术 自主掌控能力大幅提升，进一步降低了应用系统开发难度，业务需求的响应、研 发和投产效率大幅提升。
报告期内，本行完成了基于开源框架的大数据平台、机器学习平台搭建，有 力支持了智能化建模和精准数据分析、基于统一用户画像的精准营销、以及基于 大数据的实时风险管控。发布了基于人工智能+量化技术的智能投顾产品，洞察 客户风险偏好，融合大数据分析、量化金融模型和专家智慧，为客户提供一键式 个人财富解决方案，推动本行零售业务向财富管理服务转型。推出了国内首个基 于区块链技术的信用证试点应用，改变了银行传统信用证业务模式，大幅提高了 信用证业务处理效率，并提高了信用证业务的安全性。初步完成 IT 基础架构由 传统架构向云架构转型，建成了基于 X86 架构的 IaaS 平台并向全行提供云服务， 积极推进以容器技术为突破口的 PaaS 平台建设。云架构转型将有效提升基础资 源利用率，大幅降低硬件成本，为本行业务系统快速上线和弹性扩展提供基础性 支撑。
本行高度重视客户敏感信息保护和信息安全防护，重点组织开展了 13 项安 全基础设施规划和加固工作，梳理发布全行完整的信息科技风险管理体系手册， 建立了涵盖信息安全、信息系统开发与测试等 8 大领域 508 项风险控制数据库，
全行信息安全和信息科技风险管理能力显著提高。 本行高度重视基础设施建设，完成了符合最佳实践标准的生产中心核心网络
跨代升级，网络可靠性、可扩展性、稳定性及性能容量全面提升；构建了多层次、
立体化、全覆盖的运维自动化监、管、控平台，对于异常行为和可疑攻击监测、 发现到处置实现分钟级全自动化处理，全行运维自动化水平大幅提升。

8.3.7 境内分销渠道

8.3.7.1 线下网点

截至报告期末，本行已在中国境内 142 个大中城市设立营业网点 1,435 家，
其中一级（直属）分行营业部 38 家，二级分行营业部 112 家，支行 1,285 家（含
社区/小微支行 85 家），设有自助银行 2,656 家，自助设备 9,295 台，智慧柜台
4,024 个，形成了由智慧（旗舰）网点、综合网点、精品网点、社区/小微网点、 离行式自助网点组成的多样化网点业态。
本行境内分支机构的设立，在注重扩大服务覆盖面的同时，重点向优化布局 和提升效能转变，网点建设资源适当向北、上、广、深等地区倾斜。同时，积极 响应国家“十三五”规划，支持自贸区、特区、新区等重点地区经济发展。目前， 分支机构已覆盖中国境内大中城市。
境外机构方面，本行下属公司中信银行（国际）有限公司在香港、澳门、纽 约、洛杉矶、新加坡和中国内地设有 41 家营业网点，信银（香港）投资有限公
司在香港和境内设立了 3 家子公司。按照《中信银行 2017-2020 年海外发展规 划》，本行积极推进国际化发展，有序推进伦敦、悉尼和香港分行的筹建工作， 推进收购哈萨克斯坦阿尔金银行股权项目。此外，本行借力中信集团海外经营优 势，发挥中信银行（国际）有限公司、信银（香港）投资有限公司国际化经营平 台、海外投行平台作用，加强境内外联动，大力拓展跨境人民币业务，以实现本 外币一体化发展。

8.3.7.2 线上渠道 本行持续优化手机银行、网上银行、电话热线等线上服务渠道，加强渠道一
体化建设，线上金融服务能力快速增强。

本行手机银行保持较快发展速度。截至报告期末，手机银行客户 2,732.63 万 户，比上年末增长 39.53%，其中活跃客户 674.19 万户，增长 26.39%；手机银行 交易笔数 1.28 亿笔，增长 36.07%；交易金额 42,323.68 亿元，增长 55.52%。
个人网银保持平稳发展。截至报告期末，个人网银用户 2,750.95 万户，比上 年末增长 19.18%；个人网银交易笔数 8,693.40 万笔，比上年末增长 10.19%，交 易金额 115,863.74 亿元，比上年末增长 9.94%。截至报告期末，本行电子银行交 易笔数替代率达 98.96%，已成为本行零售客户交易主渠道。
本行信用卡客户服务中心热线电话总进线量 9,916.82 万通，其中转自助语音
服务 4,745.20 万通，转人工服务 5,171.62 万通，20 秒内人工服务电话接通率 84.90%，客户满意度 98.43%，投诉处理满意度 96.89%。客户服务中心通过主动 外呼提供客户关怀、电话通知等服务，共联系客户 26.36 万人次。
本行储蓄卡客户服务中心热线电话总进线量 6,073.93 万通，其中转自助语音
服务 5,528.12 万通，转人工服务 545.80 万通，20 秒内人工服务电话接通率 85.96%， 客户满意度 98.64%，客户投诉处理满意度 98.83%；客户服务中心通过主动外呼 提供客户关怀、电话通知等服务，共联系客户 284.08 万人次。
报告期内，本行不断加强信用卡互联网平台建设，扩展平台场景布局，优化 平台功能及用户价值转化。微信小程序行业首发，访问量不断攀升，荣获微信官 方颁发的 2017 年“年度优秀微信小程序”奖项；支付宝生活号成功升级，有效 扩充了本行信用卡网络进件渠道，申请量同比大幅提升。截至报告期末，本行互 联网平台已覆盖约 90%以上的信用卡客户服务，互联网平台累计关注用户数位居 行业第一梯队。
报告期内，本行持续优化信用卡中心移动端自有平台—动卡空间 V4.0，完成 了以全网支付、消息推送、电子账户、智能搜索、精彩 365 为特色的新功能建设， 实现友鱼商城、在线还款、积分商城、身边优惠等重要功能的升级完善，打造本 行信用卡全网用户经营强力平台，动卡空间的用户活跃率显著提高。

8.3.8 子公司及合营公司
8.3.8.1 中信国金

中信国际金融控股有限公司于 1924 年在香港注册成立，1986 年 6 月由中信 集团收购，2002 年收购当时的香港华人银行有限公司后重组成为投资控股公司。 现为本行全资子公司。中信国金业务范围包括商业银行及非银行金融业务。商业 银行业务主要通过子公司中信银行（国际）开展，非银行金融业务主要通过持有 46%股权的中信国际资产开展。报告期内，中信国金已发行股本为 75.03 亿港元，
实现净利润 27.63 亿港元，比上年增长 9.9%；报告期末总资产 3,454.3 亿港元， 比上年末增长 14.3%。
● 中信银行（国际）为在香港成立及注册的持牌银行，在香港设有 34 家分 行，在澳门、纽约、洛杉矶和新加坡各拥有 1 家分行，其全资子公司中信银行国
际（中国）有限公司在北京、上海和深圳拥有分支机构。2017 年 12 月 15 日，中
信银行（国际）引入 5 名财务投资者，分别为天元贸易有限公司、香港冠盛投资 有限公司、安信信托股份有限公司、至选有限公司及雅选有限公司，合计持股占 比 25%，中信国金持有其余 75%的股份，保持对中信银行（国际）的绝对控股。
中信银行（国际）始终坚持公司及跨境业务部为主体、个人及商务银行部和 财资及环球市场部为两翼的“一体两翼”业务定位，背靠本行，立足香港，大力 拓展跨境业务与非息收入业务。报告期内，中信银行（国际）实现营业收入 78.7 亿港元，比上年增长 22.8%；实现净利润 28.08 亿港元，比上年增长 10.2%。
公司及跨境业务方面，中信银行（国际）保持良好的业务发展与收入增长趋 势，积极满足客户需求，严守风险控制标准，主动抓住上市公司私有化市场的业 务机遇，有效提高贷款收益，同时积极优化资产结构，提高贷款抵押比例，降低 高风险贷款占比。通过与本行及中信集团的合作，联手为客户量身打造一站式综 合服务方案，2017 年客户转介及联动收入10占公司及跨境业务收入的比重达到 42.0%，比上年上升 9.4 个百分点。报告期内，公司及跨境业务实现营业收入 46.7 亿港元，比上年增长 17.5%；其中利息收入 37.9 亿港元，比上年增长 23.1%。
个人及商务银行业务方面，中信银行（国际）积极拓展零售存贷款业务，取


10 主要包括中信集团及本行介绍的客户及相关业务为中信银行（国际）带来的客户转介收入，以及与本行 之间的同业业务产生的联动收入。
得良好成效。截至报告期末，零售客户存款 1,308 亿港元，比上年末增长 14.8%， 零售贷款 459 亿港元, 比上年末增长 7.4%。报告期内，中信银行（国际）持续加 大金融科技投入，通过创新产品与服务满足客户需求。完成股票交易系统升级， 支持客户通过平台同时进行四个股票市场买卖操作；相继推出 Apple Pay 及 Android Pay 产品，为客户提供更快捷和便利的移动支付平台。报告期内，受非 利息收入下降影响，个人及商务银行业务实现营业收入 23.7 亿港元，比上年微 跌 0.5%；实现利息收入 16.5 亿港元，比上年增长 3.8%。
财资及环球市场业务方面，中信银行（国际）在 2017 年初成立金融机构营 销团队，用于拓展债券销售渠道并开展财资产品分销业务。债务资本市场业务发 展势头强劲，报告期内，完成债券承销交易 74 笔，承销规模 399 亿美元，实现
业务收入 2.7 亿港元。2017 年 5 月，中信银行（国际）首次在中国银行间债券市
场成功发行 3 年期 30 亿元人民币熊猫债券，为当年首家发行熊猫债券的香港银
行机构。报告期内，财资及环球市场业务的营业收入由前一年的 4,100 万港元跃
升至 5.3 亿港元。

●中信国际资产作为一家以私募股权投资为主的资产管理公司，业务主要包 括股权及债权投资、私募基金管理、商业顾问、碳资产管理、不良资产处置和其 他类金融业务等。报告期内，中信国际资产继续以“股东的延伸”为发展主线条， 积极发挥自身结构性优势，深入挖掘与股东之间的协同业务。配合业务发展继续 优化股东架构，中信国金于 2017 年受让伊藤忠持有的中信国际资产中的 6%股 权，受让后持有中信国际资产股份增至 46%。

8.3.8.2 信银投资

信银投资于 1984 年在香港注册成立，是本行在境外设立的控股子公司。注 册资本为 18.89 亿港元，其中本行持股 99.05%，中信银行（国际）持股 0.95%。 经营范围主要包括贷款业务（持有香港放债人牌照）、投资业务（主要包括债券 投资、基金投资、股票投资和长期股权投资等），并通过旗下子公司开展境外投 行类牌照业务及境内股权投资基金管理业务等。
信银投资定位为本行海外投行平台，以打造“最佳海外精品投行”为发展愿 景，充分发挥股债结合的特点和优势，以本行为后盾，以本行境内分支机构为依
托，在香港积极推进证券承销、证券咨询、企业融资顾问、资产管理等投行类牌 照业务以及跨境投融资业务，在境内大力开展私募股权投资基金管理业务。报告 期内，信银投资实现了投行类牌照业务和跨境投融资重点业务的快速发展，同时 积极探索推动主动资产管理业务，并加大存量资产盘活力度，提升业务收益水平， 不断完善公司治理架构，强化风险合规管控能力，提升内部管理水平。
报告期内，信银投资实现归属于本行股东的净利润折合人民币 8.48 亿元， 比上年增长 298.56%。截至报告期末，总资产折合人民币 202.10 亿元，比上年末 增长 19.49%；合并资产管理规模折合人民币 1,182.80 亿元，比上年末增长 12.76%。

8.3.8.3 中信金融租赁

中信金融租赁于 2015 年 4 月成立，注册资本 40 亿元，由本行独资设立。中 信金融租赁作为本行服务实体经济的重要战略布局，按照“专业化、市场化、国 际化”的发展战略，深耕“新能源、新材料、新环境”三大主营租赁业务。报告 期内，中信金融租赁业务规模稳健发展，盈利能力持续提高，行业结构进一步优 化。清洁能源领域继续保持行业领先地位，成功建立新能源电站资产价值评估体 系，已拥有电站逾百家，发展成为业内最大的光伏电站持有租赁公司。截至报告 期末，中信金融租赁清洁能源、节能环保、高端装备、民生事业四大领域占比分 别为 47.64%、10.37%、16.16%、25.83%，绿色租赁品牌影响力不断增强。
报告期内，中信金融租赁联合国银租赁、兴业金融租赁、恒鑫金融租赁发起 成立国内首个绿色租赁发展共同体，与同业、金融机构通过获客共享、资产交易 等方式，构建互惠互利、共同生长的“共生模式”，积极打造凝聚共识、互联互 通的平台。
截至报告期末，中信金融租赁总资产 517.65 亿元，其中租赁资产余额 466.55
亿元，总负债 468.57 亿元，净资产 49.08 亿元；报告期内，实现净利润 4.15 亿 元，比上年增长 12%；报告期内累计业务投放规模 278.10 亿元，比上年增长 0.75%。

8.3.8.4 临安中信村镇银行

临安中信村镇银行位于浙江省杭州市临安区，2012 年 1 月 9 日正式对外营 业。注册资本 2 亿元，其中本行持股占比 51%，其他 13 家企业持股占比 49%，
主要经营一般性商业银行业务。 报告期内，临安中信村镇银行坚持“支农支小”市场定位，下沉农户市场和
个人小