一、 经营情况讨论与分析
报告期内，公司不断优化对公业务结构，积极推动零售转型，加 大风险防控力度，强化内控合规管理，各项业务平稳发展，总体经营 情况稳中向好。
经营规模方面，截至报告期末，资产总额 4641.06 亿元，较年初
增加 918.53 亿元，增长 24.67%；存款余额 2975.31 亿元，较年初增
加 345.33 亿元，增长 13.13%；贷款余额 1255.14 亿元，较年初增加
230.21 亿元，增长 22.46%。
经营效益方面，报告期内，实现营业收入 124.77 亿元，较上年 同期增加 23.18 亿元，增长 22.82%；实现归属于母公司所有者的净 利润 45.31 亿元，较上年同期增加 8.76 亿元，增长 23.98%；母公司 实现中间业务收入 16.31 亿元，较上年同期增长 8.59%；基本每股收 益 1.97 元。
监管指标方面，截至报告期末，不良贷款率 1.34%，较年初下降 0.08 个百分点；拨备覆盖率 269.72%，较年初上升 34.53 个百分点； 拨贷比 3.61%，较年初上升 0.28 个百分点；资本充足率 11.56%。
二、 报告期内业务条线主要经营情况

（一）公司业务 报告期内，公司加快对公业务体系改革，优化对公业务结构，加
大对实体经济的支持力度，推动对公业务加快转型。一是梳理优质存 量客户、地方特色产业企业、纳税大户、核心企业上下游等主体，以 客户需求为导向，不断优化金融产品和服务。二是强化营销队伍建设，
抽调业务骨干成员成立“五专”团队，下沉省内 9 个地州指导分支机 构研究地方支柱产业、重点行业，对具备地方特色和区域竞争优势的 实体企业开展营销。三是坚持存款立行，通过创新服务方式、改善服 务体验、建立健全“总对总”“一对一”营销机制等手段，深度挖掘 客户金融服务需求，整合各类资源，不断强化和提升存款营销力度， 提升业务核心竞争力。
1.存贷款余额
截至报告期末，对公存款余额 2211.14 亿元，较年初增加 196.99
亿元，增长 9.78%；对公贷款余额 955.42 亿元，较年初增加 167.95 亿元，增长 21.33%。
2.投行业务 报告期内，公司在继续推进理财直融工具的基础上，积极搭建合
作平台，拓展直接融资业务，推动投行业务转型优化。一是积极与北 京金融资产交易所合作，获得了债权融资计划主承销商资格，为企业 挂牌债权融资计划提供直接融资服务。二是参与了扶贫中票等分销业 务，并努力推进 B 类主承销商资格申请工作。
3.国际业务
截至报告期末，国际结算量为 7.07 亿美元，国际结算中间业务
收入为 1,046 万元人民币；在 2017 年国家外汇局贵州省分局年度考 核中，获得 A 类评级。
4.票据业务
截至报告期末，银行承兑汇票承兑余额 300.06 亿元，贴现余额
3.55 亿元，保理业务余额 8.4 亿元。针对小面额、短期限、中小银 行承兑票据流转难、变现难的问题，创新推出了区块链票链业务。
5.绿色金融业务 公司制订了《贵阳银行打造绿色生态特色银行总体规划》，将绿
色转型发展作为贵阳银行重要的战略转型方向之一，成立了绿色金融 事业部，统筹规划全行绿色金融业务发展。一是围绕绿色食品、生态 林业、绿色制造等领域积极拓展业务，牵头农业、园林类龙头企业的 对接和营销工作，构建“社区支行+农村金融服务站+农村电商”的线 上线下联通机制，深入推动“黔货出山”和“农资下乡”。二是将绿 色信贷与农业供给侧改革有效结合起来，针对绿色食品龙头企业的 “种植-加工-运输-生鲜店售卖”产业链融资提供综合解决方案，开 发多种产品，打通上下游供应链端口的全产业链金融服务，大力支持 地方农业特色产业的发展。
（二） 零售业务 报告期内，公司不断加强零售产品创新，加大零售营销力度，储
蓄存款余额和占比明显上升，零售转型成效进一步显现。 截至报告期末，零售客户数（含借记卡和信用卡客户）677.92
万户，较年初增加 172.91 万户，增长 34.24%。储蓄存款余额 659.17 亿元，较年初增加 152.85 亿元，增长 30.19%；储蓄存款占总存款比 重由年初的 19.25%上升至 22.15%。
1.信用卡业务 报告期内，公司加大信用卡业务发展力度，增设信用卡部，以场
景化获客、生活化交互为重点，持续提升信用卡场景化精准营销，创 新推出 ETC 信用卡。截至报告期末，信用卡总数 85.61 万张，全年新 增信用卡发卡 48.58 万张，信用卡激活率为 81.84%。报告期内，信 用卡授信 137.19 亿元，用信累计 42.09 亿元,较年初新增 19.17 亿元；
交易金额 383.11 亿元，同比增长 71.74%；交易笔数 2036.68 万笔， 同比增长 237.18%。
2.普惠金融 报告期内，公司积极践行普惠金融，建立了普惠金融专项服务机
制，完善农村金融、社区金融、小微金融和扶贫金融“四位一体”的 普惠金融服务体系，加强“三农”和偏远地区金融服务，依托农村金 融服务站，提供“综合金融服务不出乡、基础金融服务不出村”的普 惠金融服务。
报告期内，公司建立健全银税、银商合作机制，全面发展普惠金 融业务。一是基于互联网与大数据技术，持续完善大数据小微金融贷 款产品“数谷 e 贷”，与贵州省国家税务局和地方税务局合作推出“税 源 e 贷”业务，积极开展“银税互动”。二是积极加强与贵州省扶持 微型企业发展办公室对接合作，积极贯彻落实“黔微贷”政策，深化 银商合作。
报告期末，公司“数谷 e 贷”贷款产品累计授信 2.73 万笔，金 额 21.62 亿元，普惠金融领域贷款余额 127.63 亿元。报告期内，公 司普惠金融业务荣获了多项荣誉。“数谷 e 贷”大数据金融项目荣获 “IDC2017 年度中国金融行业创新奖”和贵州省金融团工委产品创新 类“金点子”项目一等奖；“数谷 e 贷”项下子产品“税源 e 贷”、 “超值 e 贷”分别荣获贵州省银行机构支持地方实体经济发展考核和 创新金融产品评选二等奖、三等奖。
（三）理财业务 报告期内，公司理财业务平稳发展。一是进一步完善了理财产品
种类，提升产品创新能力,逐步向净值型产品转型，“爽银财富”品
牌影响力不断提升，产品持续渗透。二是以风险防控为核心，夯实“入 口把关、过程控制、事后监督”三道防线，进一步提升风险防控能力。 三是通过“价值风向标”等活动，聘请市场专业投资分析师，解惑市 场投资方向，强化投资者风险教育。
截至报告期末，理财高净值客户较年初增加 5.42 万户；报告期
内，发售理财产品 84 期，募集金额 1986.93 亿元，募集金额同比增 长 7.12%。
（四）同业业务 报告期内，公司持续推进同业业务经营模式转型，强化资产结构
调整，在风险可控的前提下，提升资金收益水平；强化流动性管理， 合理运用同业拆借、债券回购以及同业存单等多项货币市场工具，多 元化拓宽同业负债来源,合理控制同业负债占比。
报告期内，公司获得 2018-2020 年记账式国债承销商资格、债权 融资计划主承销商资格；通过持续完善同业业务治理体系，积极拓展 业务渠道，创建良好的同业合作平台，深化银政、银企、银银等各方 的全面合作，与银行、证券、信托等 192 家同业机构开展了同业授信。
（五）互联网金融业务 报告期内，公司利用移动互联网、大数据技术，在金融支付产品、
生物识别、直销银行理财产品等方面进行了创新实践。一是有效整合 系列移动支付产品，实现了客户购买理财产品、小微贷款服务、信用 卡业务、远程、近场支付的融合。二是通过生物识别技术与大数据对 客户进行身份“画像”和身份认证，创新推出产品，为客户提供个性 化服务方案。三是构建大数据量化定价机制，在客户层面做好风险准 入控制和行为数据收集，在产品业务层面量化定制授信额度和专属利
率，同时，根据行为反馈数据动态调整风控模型，积极培育优质客户、 粘连一般客户、筛淘尾端客户。
公司基于客户画像和数据建模，对目标客群进行有效划分并挖掘 创新业务切入点，报告期内，推出了重点针对公司代发财政工资客户 的首款纯在线办理的互联网信用贷款产品——“爽易贷·爽薪贷”产 品。
推进大数据应用、云金融服务平台，截至报告期末，新云平台已 实现累计交易金额 5965 亿元，其中“日日结”5242.9 亿元，“随心 付”722.1 亿元。
报告期内，公司电子银行客户 249.09 万户，手机银行客户 117.95 万户，个人有效电子产品渗透率 94.66%，对公有效电子产品渗透率 92.19%。
（六）渠道建设 报告期内，公司制订了《“智慧网点”转型升级实施方案》，以
“科技+金融+生活”为引领，进一步完善社区支行综合性服务平台建 设，启动直属支行营业部和中天社区支行“智慧网点”试点建设工作， 以智能网点建设推动传统网点转型。
公司有效整合金融 IC 卡、互联网支付等渠道，突破传统实体网 点经营模式，为客户提供操作便捷的网银、手机 APP、微信和自助设 备等多渠道金融服务。优化“爽爽 bank”手机银行功能，引入指纹、 声纹、人脸识别等生物识别技术，加载中国金融认证中心云证通电子 签名技术，采用多种加密手段、多种认证方式，保障信息安全。将贵 阳市社保网上营业厅迁移到手机银行，并逐步拓展手机银行全省各地 区公共事业代缴费业务，完善全省缴费服务，提升客户的移动金融体
验。实现借记卡二维码扫码支付功能、实现 ETC 联名信用卡的在线申 请、审批、绑卡及 ETC 开通等一站式服务，实现灵活就业人员社保查 询及水费、燃气费等缴费功能，实现“小爽机器人”等智能化在线服 务，多元化拓展积分使用渠道，不断丰富线上体验。
报告期内，公司持续推动网点无障碍通道的建设，改造新建无障 碍通道的营业网点 129 个，截至报告期末，无障碍通道的网点覆盖率 达 71%。

三、报告期内经营情况讨论与分析 （一）主营业务分析 1.利润表及现金流量表相关科目变动分析

单位：人民币 千元


2.业务收入分布情况

单位：人民币千元

3.营业收入地区分布情况

单位：人民币 千元

注：营业收入按地区分布情况不包含子公司的营业收入

4.财务报表中增减变化幅度超过 30%的项目及变化情况 财务报表数据变动幅度达 30%（含 30%）以上，且占报表日资产
总额 5%（含 5%）或报告期利润总额 10%（含 10%）以上的项目及变化
情况如下：
单位：人民币 千元

（二）资产情况

1.贷款和垫款

单位：人民币 千元


2.企业贷款投放的行业情况

单位：人民币 千元

3.贷款按地区划分占比情况

单位：人民币 千元


4.前十名贷款客户情况

单位：人民币 千元


5.贷款按担保方式划分占比情况

单位：人民币 千元

6.个人贷款结构

单位：人民币千元


7.买入返售金融资产情况

单位：人民币 千元


（三）负债情况 1.客户存款构成

单位：人民币 千元

2.同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币 千元


3.卖出回购金融资产情况

单位：人民币 千元


（四）利润表分析

单位：人民币 千元



1.利息净收入

单位：人民币 千元


2.非利息收入

单位：人民币 千元



（1）手续费及佣金收入

单位：人民币 千元


（2）投资收益

单位：人民币 千元


（3）公允价值变动损益

单位：人民币 千元

3.业务及管理费

单位：人民币 千元


4.资产减值损失

单位：人民币 千元


5.所得税费用

单位：人民币 千元

（五）股东权益变动分析

单位：人民币千元


（六）投资状况分析 1.对外股权投资总体情况

单位:人民币千元
注：对子公司的投资是指公司对控股子公司广元市贵商村镇银行和贵银金融租赁公司的投资；其他股权投 资包括对贵州省农担公司、中国银联股份有限公司和城商行资金清算中心的投资。

2.主要控股参股公司分析
（1） 广元市贵商村镇银行股份有限公司 广元市贵商村镇银行股份有限公司（以下简称“广元市贵商村镇
银行”）为本行控股子公司，成立于 2011 年 12 月 12 日，系经中国 银监会批准的广元市首家市级独立法人银行，主要致力于为三农、城 乡居民、中小企业提供金融服务。截至报告期末，广元市贵商村镇银 行注册资本 30,600 万元，本行出资比例为 51%。
截至报告期末，广元市贵商村镇银行资产总额为 83.63 亿元，净
资产 47.66 亿元。报告期内，广元市贵商村镇银行实现营业收入 3.34
亿元，净利润 7,663 万元。
（2） 贵阳贵银金融租赁有限责任公司 贵阳贵银金融租赁有限责任公司（简称“贵银金融租赁公司”）
为本行控股子公司，成立于 2016 年 7 月 15 日，系由本行联合中国贵 州茅台酒厂（集团）有限责任公司、贵州长征天成控股股份有限公司 共同发起，经中国银监会批准设立的金融租赁公司，主要以推动绿色 生态金融、助力供给侧改革、服务实体经济为目标，重点针对现代装 备制造、生态旅游、大数据、大扶贫、大健康、新能源和节能环保等 行业提供金融租赁服务。截至报告期末，贵银金融租赁公司注册资本 20 亿元，本行出资比例为 67%。
截至报告期末，贵银金融租赁公司资产总额为 129.87 亿元，负
债总额为 109.14 亿元。报告期内，贵银金融租赁公司实现营业收入
3.77 亿元，净利润 5,845 万元。
（3） 贵州省农业信贷担保股份有限公司 贵州省农业信贷担保股份有限公司（简称“贵州省农担公司”）
为本行参股公司，成立于 2016 年 6 月 27 日，系根据财政部、农业部 和中国银监会下发的《关于财政支持建立农业信贷担保体系的指导意 见》要求，经贵州省人民政府金融工作办公室批准设立的担保公司。 公司坚持政策性、专业性和独立性，重点为粮食生产经营和现代化农 业发展等进行融资担保。截至报告期末，农担公司注册资本 12.5 亿 元，本行出资比例为 8.5%。
3.重大的非股权投资 报告期内，本行不存在重大的非股权投资。
4.以公允价值计量的金融资产

单位：人民币千元


（七）重大资产和股权出售 报告期内，本不存在重大资产和股权出售。
（八）公司控制的结构化主体情况 详见本报告财务报表附注的相关内容。

（九）公司报告期分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情 况

注：总行包括各直属经营机构、总行营业部及总行营业部下设经营性支行、小微支行和社区支行；各分行、 经营管理行包括其下设经营性支行、小微支行和社区支行
截至报告期末，本行已获开业批复的分支机构共297家，其中， 省内包括总行、9家分行和277家分支机构，省外在四川省成都市设有 1家分行和9家支行。
（十）报告期信贷资产质量情况 1.贷款五级分类情况
截至报告期末，贷款总额 1,255.14 亿元，不良贷款余额 16.82
亿元，较年初增长 2.3 亿元，不良贷款率 1.34%，较年初下降 0.08 个百分点。
单位：人民币千元


截至报告期末，公司不良贷款按照贷款投放的前十位行业分布， 不良率从高到低排列情况如下：

2.重组及逾期贷款情况

单位：人民币 千元

注：重组贷款指标根据银监口径计算

3.对于不良贷款采取的措施 报告期内，本行不断加强对信贷资产的管理，严控新增不良贷款，
加大不良贷款清收盘活力度,有效提升了全行资产质量状况。主要采 取了以下措施：一是按照差异化的监测和预警策略，突出重点，加强 重点领域、重点区域风险的监测。二是加强对正常逾期及欠息贷款、 关注类贷款及有关风险暴露集中贷款的监测力度，对风险暴露集中贷 款制定“一户一策”风险处置预案，实行动态监测。三是对于纳入清 收盘活目标的问题贷款和不良贷款，及时跟踪督促落实，加大清收盘 活、依法收贷力度，建立相关机制，落实责任人，制定切实可行的清 收盘活方案。
（十一）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币 千元


（十二）应收利息、其他应收款及坏账准备计提情况

单位：人民币 千元


（十三）抵债资产情况

单位：人民币 千元


（十四）计息负债、生息资产平均余额情况

单位：人民币 千元



（十五）所持国债、金融债券情况 截至报告期末，表内债券投资中，国债投资余额409.36亿元；金
融债券投资余额64.62亿元。 报告期所持面值最大的十只金融债券情况：
单位：人民币 千元



（十六）报告期理财业务、资产证券化、财富管理等业务的开展和损 益情况
本行理财产品主要投资于符合监管要求的投资工具，投资工具的 范围包含：同业存款，货币市场工具，银行间市场和证券交易所流通 交易的债券、资产支持证券等有价证券，信托计划、资产管理计划、 证券投资基金，优先股，理财直接融资工具、收益凭证、金融资产交 易所挂牌资产等金融工具以及银监会认可的其他标准化金融投资工 具，非标准化债权资产、权益类资产等。截至报告期末，产品存续余 额 731.20 亿元，较年初增长 28.6%，全年实现中间业务收入 4.64 亿 元。
（十七）对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况

单位：人民币 千元


（十八）报告期风险管理情况 1.全面风险管理体系
（1） 风险管理的目标 通过建设与本行业务规模、复杂程度相适应的全面风险管理体系，
树立先进的风险管理理念及文化，丰富风险管理技术与手段，提升全 面风险管理能力和精细化管理水平，有效地识别、评估（计量）、监 测和控制各类风险，将风险控制在可接受的范围内，严守不发生单体 风险，不引发区域性和系统性风险的底线，确保全行各项业务安全稳 健运行和监管合规达标，努力实现风险调整后收益最大化。
（2） 风险管理的原则
? 战略目标导向原则；
? 全面风险管理与集中管理原则；
? 垂直管理与独立性原则；
? 注重控制与效率原则；
? 全员参与，文化渗透原则；
? 程序性原则；
? 整体统筹，分步实施原则；
? 与现有管理体系有效结合的原则。 全面风险管理体系
本行按照全面风险管理的总体目标和原则，从管理架构、政策制 度、业务流程、问责考核等方面建立了“纵向垂直”“横向嵌入”的 三级全面风险管理体系，已形成第一、二、三道防线齐抓共管的风险 管理框架。

贵阳银行股份有限公司全面风险管理架构图如下：


监 事
会 董事会
层 面
监事会

监督委 员会


风险管理委员会

关联交易控制委员会

审计委员会

经营管理层


首席风险官

稽核审计部


信用风险管理委员会

信用风险管理部门
授信评审部 个人金融部 公司金融部 投资银行部 小微事业部等


市场风险管理委员会

市场风险管理部门
金融同业专营部 国际业务部 理财投资部


总 操作风险管理委员会
行 层
面 资产负债管理委员会 信息科技管理委员会

操作风险管理部门

资产负债及流动性 风险管理部门

信息科技管理部门
会计结算部和各业 务条线操作风险管
理部门 风
险
计划财务部 管
金融同业专营部等 理 部
信息科技部 直销银行部等

业务连续性管理委员会

授信审查委员会

声誉风险管理部门

合规风险管理部门 法律风险管理部门

办公室

法律合规部


投资业务审查委员会
并表风险管理部门
计划财务部


产品创新管理委员会
派驻总行前台部门 风险官及风险经理

分 支 行 及 子 公 司 层 面
备注：
分支行风险官
（风险管理部）

支行风险经理 社区银行

广元市贵商村镇银行股份有限公司 贵阳贵银金融租赁有限责任公司

为风险控制和意见反馈路径 为监事会审计监督范围

为风险报告路径 为审计监督范围
2.各类主要风险状况说明 报告期内，本行主动适应新形势，始终坚持“审慎合规，稳健经
营”的风险管理理念，着力优化风险治理体系，不断丰富和完善风险 管理技术与手段，持续强化重点领域、关键环节的风险管理，助力各 项业务稳健发展。
（1） 信用风险状况的说明 报告期内，本行密切关注经济金融形势和市场变化，积极应对金
融领域改革不断深化带来的影响，不断完善信用风险管理手段，加强 信用风险防范与治理力度，提升信用风险管理专业化水平。一是完善 授信体系，加强政策导向，提升信贷政策可操作性，强化重点领域的 风险管控。二是持续强化信用风险容忍度与限额管理，强化准入控制， 及时调整信贷投向和结构。三是持续推进信用风险管理工具建设，不 断完善内部评级体系、信用风险缓释体系以及预警体系，建设统一额 度管理平台，升级对公信贷系统，不断丰富风险精细化管理工具。四 是实行严格的差别化、动态化授权授信管理。五是加强信贷和非信贷 资产风险分类，以量化的形式揭示风险程度，并实行差别化的管控策 略。六是全力推进各项资产质量管控措施，强化资产质量目标责任管 理，大力清收与处置不良贷款，有效缓解不良贷款上升压力，信贷资 产质量控制取得实效。
（2） 流动性风险状况的说明 报告期内，本行密切关注市场流动性状况，持续完善流动性风险
管理系统，提高流动性风险管理技术的实际应用能力，加强日常风险 监测，流动性风险指标良好。一是制定流动性风险限额指标，丰富流 动性风险监测工具，完善突发事件的应急计划，保证充裕的变现能力
以应付突发性危机事件。二是加强资金头寸管理，持续优化资产负债 结构，集中配置全行的资金并实施内部资金转移定价机制，实行流动 性缺口管理，定期开展压力测试，并适时调整和优化流动性风险管理 策略，合理确定融资限额，实行大额资金变动预报制度，保持适度的 备付率水平。三是充分考虑附属机构流动性对本行的影响，指导和帮 助附属机构加强流动性管理。全年整体流动性状况较好，未出现流动 性风险事件。
（3） 市场风险状况的说明 报告期内，本行密切关注市场风险状况，不断完善市场风险管理
机制，加强市场风险管理，将市场风险控制在容忍度范围内。一是进 一步健全市场风险管理体系和工具，深化嵌入式管理机制，优化完善 独立中台市场风险管理系统，丰富市场风险监测工具，夯实资金业务 制度基础。二是强化限额管控，从规模结构、集中度、偏离度、杠杆 倍数、久期等角度审慎设定市场风险限额指标，并对风险限额等执行 情况进行密切跟踪监测。三是加强日常监测，加大逐日盯市力度，重 点关注每日净值变化，提升交易账户资金业务风险管控；对于外汇业 务采取不留或者少留隔夜头寸，有效地消除汇率波动带来的风险。全 年市场风险平稳可控。
（4） 操作风险状况的说明 报告期内，本行密切关注操作风险动态，深化操作风险、内控与
合规管理体系和一体化管理信息系统的应用，通过合规文化建设、制 度流程梳理、操作风险自评估和执行检查、整改，使全体人员的操作 风险意识进一步强化。一是强化业务操作风险管理，对主要业务流程 进行梳理，及时识别和评估业务流程的主要风险点及其控制措施，并
持续优化完善操作流程。二是加强新产品、新业务的操作风险审查， 从源头上防范操作风险。三是通过损失数据收集、关键风险指标监测、 开展压力测试等方式，逐步提高操作风险的前瞻性预防和及时性管理。 四是开展操作风险现场检查工作，及时发现问题并积极整改落实。五 是加大业务培训力度，提高人员素质，推行重要岗位人员的持证上岗 制度，组织各类培训和考试，加强案件防范管理。全年未发生造成客 户及银行资金损失的重大差错和操作风险事件，操作风险总体可控。 （5） 合规风险状况的说明
本行面临的合规风险主要包括因没有遵循法律、规则和准则而可 能遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失的风险。报告 期内，本行通过加强制度建设，加大监督检查力度，强化合规文化建 设，全年未发生重大行政处罚事件。一是组织二道防线部门拟定检查 计划，按照计划实施合规性检查。二是开展“严制度、讲纪律、守规 矩”大行动不断提高全员纪律、规矩和制度意识。三是组织开展内控 合规培训，开通业务咨询热线，定期编发《合规简报》，不断提高全 员合规意识。四是持续开展反洗钱工作，加大反洗钱学习力度，积极 进行反洗钱宣传，营造反洗钱人人参与的良好氛围。
（6） 信息科技风险状况的说明 报告期内，本行信息科技工作适应不断变化的业务需求和技术创
新，提升科技服务管理能力；充分运用人工智能、大数据、云计算等 当前技术发展的特点，加强科技引领，深入开展信息科技核心能力建 设，有效控制了科技风险。一是坚持风险为本的理念，严守信息安全 底线，加强信息科技风险预警和防范，健全客户信息保护机制，积极 掌握信息化核心知识，充分吸收前沿技术，有效管控新兴技术的安全
风险。二是优化信息科技组织体系，进一步优化信息科技部各专业部 门的职责分工，成立专门的安全管理部，强化科技人才队伍建设，保 障重要信息系统、关键网络和基础设施的安全保障水平，确保风险可 控。三是加强信息安全管理，提升网络和信息安全水平，按照《中华 人民共和国网络安全法》的相关要求，以信息系统安全为目标，保障 网络安全，通过应用国密算法、安全加固、安全控制、安全渗透评估 等各个方面不断完善我行的信息安全管理。四是优化信息科技基础设 施，构建了多“中心”运行模式，通过“双活” “多活” “虚拟化” “云技术”等模式进一步提升了各类重要信息系统的效用。全年未发 生区域性、系统性的信息科技风险，达到中国银监会信息科技监管评 级2B水平。
（7） 声誉风险状况的说明 报告期内，本行密切关注声誉风险动态，加大监测力度，快速应
对，积极引导，全年未发生重大声誉风险事件。一是进一步完善制度 体系，制订修订了《贵阳银行声誉风险管理规定》《贵阳银行突发事 件应急演练预案管理规定》《贵阳银行重大突发事件应急预案》等相 关制度，制度体系更加健全。二是不断完善工作机制，建立了良好的 外部联络渠道，强化与监管机构、地方政府部门、产品业务部门沟通； 建立了包含董事会、高级管理层、总行部门、分支行各负其责的内部 组织管理架构，明确了主要职责分工，管理与报告路径清晰顺畅，舆 情管理组织架构基本完善。三是加强声誉风险前置管理，对舆情早发 现早预防，通过做好金融服务、提升服务水平，尽量避免因服务不到 位、解释不到位、违规操作等问题引起负面舆情，通过妥善处理好投 诉、纠纷，防止造成负面影响。四是积极开展舆情监测分析，确保出
现舆情后，能及时收集信息、查找事由，有效应对。五是邀请舆情管 理专业机构开展专题培训，进一步提升舆情管理和应对声誉事件的水 平和能力。
（十九）关于公司未来发展的讨论与分析

1.行业格局和趋势 报告期内，全国银行业认真领会党的十九大、全国金融工作会议、
中央经济工作会议精神，按照“回归本源，优化结构，强化监管，强 调市场导向”的要求，积极履行“服务实体经济、防控金融风险”的 重要职责，推进经营模式发展转型。
截至 2017 年 12 月 31 日，商业银行资产余额 197 万亿元，较年 初增长 8.31%；全年实现净利润 1.75 万亿元，同比增长 5.99%；报告 期内资本利润率 12.56%，资产利润率 0.92%；资本充足率 13.56%； 不良贷利率 1.74%，全年保持稳定；拨备覆盖率 181.42%，较年初上 升 18.81 个百分点。
2017 年全国商业银行经营情况


数据来源：中国银监会网站

2017 年，我国城商行加快转型发展，资产结构不断优化，资产
规模在季度间的同比增速明显放缓，报告期末，城商行总资产为 31.72 万亿元。尽管城商行资产规模增速放缓，但仍明显高于全国银行业资 产增速。截至报告期末，城商行资产规模占银行业总体规模的比重略
有提升，由年初占比 12.16%提升至年末占比 12.57%。

单位：亿元

3,000,000

2,500,000

2,000,000

1,500,000

1,000,000

500,000




-




2017 年全国银行业、城商行资产规模及增速情况

25.00%

20.00%

15.00%

10.00%

5.00%

0.00%


数据来源：中国银监会网站
2017 年，我国商业银行资产利润率为 0.92%，较上年下降 0.06 个百分点。城市商业银行资产利润率为 0.83%，较上年下降 0.05 个 百分点。总体而言，盈利能力有所下降。

1.50%

1.30%

1.10%

0.90%

0.70%

0.50%



2016Q1 2016Q2 2016Q3 2016Q4 2017Q1 2017Q2 2017Q3 2017Q4




大型商业银行资产利润率 股份制商业银行资产利润率 城市商业银行资产利润率

2016-2017 年大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行资产利润率情况
数据来源：中国银监会网站
2017 年以来，我国城市商业银行不良贷款余额和不良贷款率略呈
上升趋势。截至 2017 年末，我国城市商业银行不良贷款余额 1823 亿 元，不良贷款率 1.52%，较上年末上升 0.04 个百分点，低于银行业 整体水平 0.22 个百分点。

2000

1500

1000

500

0
单位：亿元

2016Q1 2016Q2 2016Q3 2016Q4 2017Q1 2017Q2 2017Q3 2017Q4

1.54%
1.52%
1.50%
1.48%
1.46%
1.44%
1.42%
1.40%



城商行不良贷款余额 城商行不良贷款率

2016-2017 年我国城商行不良贷款余额和不良贷款率情况

数据来源：中国银监会网站

当前，银行业面临的经济政策环境和市场环境都已发生深刻变化。 新时代社会需求的结构性变化对银行服务能力提出了更高的要求，依 靠金融服务解决“不平衡不充分”矛盾，切实提升金融服务实体经济 的能力，成为摆在银行业面前的重要课题。新时代提出以供给侧结构 性改革为主线，推动生态文明建设，实施创新驱动发展战略、乡村振 兴战略、区域协调发展战略，一系列新战略的实施将为银行业的发展 带来新的机遇。未来，银行业发展格局将面临重大改变，同业竞争也 将发生更加深刻的变化。大型银行开启全方位竞争格局，抢抓“一带 一路”战略机遇，将“国际化”提升为发展战略，加快“走出去”步 伐。全国性股份制银行通过变革架构、改革转型、加快创新，推动竞 争力持续提升。地方性中小银行面临的竞争形势日趋严峻，立足于特
色化、本土化经营，立志于“小而精、小而美”，进一步做好风险防 控、强化内部管理，将为地方性中小银行在未来竞争中奠定良好的基 础。
2.公司发展战略 围绕当前内外部经济金融形势的新变化，紧紧抓住贵州省建设国
家生态文明先行示范区、国家大数据（贵州）综合试验区、内陆开放 型经济试验区和绿色金融改革创新试验区的重要历史机遇，结合全行 经营管理实际，全面谋划转型发展新蓝图。明确了以“大数据特色银 行”和“绿色生态特色银行”为新的“两翼”，全行战略转型的方向 和路径更加明晰。制定了《贵阳银行打造绿色生态特色银行总体规划》， 成立绿色金融事业部，稳步有序推进绿色金融业务发展，绿色金融成 为全行战略转型的重要方向。
3.经营计划
2018 年，本行将认真落实中央、省、市经济工作部署和监管工 作要求，坚持“稳中求进”的工作总基调，坚持把“回归本源、服务 实体”作为经营的根本，坚持把“审慎合规”作为发展的前提，坚持 把“转型发展”作为基本路径，切实做好风险防范，促进全行经营稳 步发展。
4.可能面对的风险 一是小微企业、产能过剩行业债务违约和房地产市场调整分化带
来的市场风险，以及地方政府债务的潜在风险。二是随着金融脱媒的 日益加剧，利率市场化、汇率改革和人民币国际化的加速推进，导致 银行利差收窄，盈利能力下降的风险。
（二十）预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与 上年同期相比发生大幅度变动的警示及说明
□适用 √不适用

（二十一）商业银行与关联自然人发生关联交易的余额及其风险敞口 的说明
截至报告期末，本行对关联自然人的贷款余额为 2975.58 万元，
共计 65 笔。