第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
电池化学品报告期内行业发展状况及总体供求趋势公司核心业务之一是锂离子电池电解液及电池化学品，下游市场包括动力电池、储能电池、消费类电池。动力电池是新能源汽车的核心部件，随着全球对温室气体排放与环境保护的关注不断加强，全球主要发达国家和中国等发展中国家相继做出了限制碳排放、实现“碳达峰、碳中和”的相关承诺与措施，欧美、日韩及中国都在大力发展新能源汽车产业链。中国将发展新能源产业生态明确为国家战略，提出2030年非化石能源占比达到25%，结合“2030碳达峰”和“2060碳中和”政策的实施，中国正全力支持和推动新能源汽车产业的发展。根据IntercalationandVoltaFoundation发布的《电池行业年度报告（2021）》，欧盟提出：到2030年将乘用车二氧化碳排放量减少55%，2035年减少100%；美国宣布：2030年美国出售的汽车将有一半会是电动汽车、燃料汽车和插电式混合动力车。随着消费者观念的转变和对驾驶体验的追求，新能源汽车行业在2021年迎来了快速增长。根据中国汽车工业协会数据，2021年中国新能源汽车销量352万辆，同比增长157%，新能源汽车全年市场渗透率达到13.4%。参照《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》中2025年新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右的发展愿景，据中国电动汽车百人会预计，到2025年我国新能源汽车销量至少达到700万辆。此外，由于支持新能源产业发展的政策推动，欧洲、美国新能源汽车销量快速攀升，根据国泰君安证券统计，2021年欧洲市场新能源汽车销量226万辆，同比增长65.7%；美国市场新能源汽车销量67万辆，同比增长101.3%。储能电池：电化学储能是当前最具发展潜力的电力储能技术，其中又以锂离子电池的商业化程度最高、应用也更为广泛。中国、美国和欧洲是全球储能的主要市场，2021年电化学储能市场正式跨入规模化发展阶段，中国提出的“双碳”战略加速了储能电力系统的建设步伐。以磷酸铁锂为代表的电化学储能是当前和未来的发展重点，行业发展空间巨大。根据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2022年）》显示，2021年，全球储能电池出货量66.3GWh，同比增长132.6%。根据高工产业研究院（简称“GGII”）预计，至2025年全球储能锂电池出货量有望达416GWh，市场空间巨大。消费类电池主要应用于手机、笔记本电脑、平板电脑、可穿戴式智能设备、移动电源等数码类电子产品领域。近年来，消费电池市场整体增长平稳，但随着5G时代的到来，高端智能手机迎来换机潮，可穿戴设备、无人机等新兴数码领域亦有望成为数码电池市场新的增长点，未来对高端数码电池及高倍率电池的需求依旧强劲。根据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2022年）》显示，2021年，全球小型电池出货量125.1GWh，同比增长16.1%。锂离子电池电解液是锂离子电池的核心材料，随着动力电池和储能电池需求的快速增长，带动了锂离子电池电解液出货量快速上升，根据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国锂离子电池电解液行业发展白皮书（2022年）》数据显示，2021年，全球锂离子电池电解液出货量为61.2万吨，同比增长83.2%，其中中国企业锂离子电池电解液出货量为50.7万吨，同比增长88.5%。2021年，由于市场需求大幅增加，导致六氟磷酸锂、溶剂和添加剂等持续紧缺，锂离子电池电解液全年处于供应紧张状态。行业发展阶段及特点随着产业链的完善和规模的日益扩大，未来五年新能源行业将迎来快速发展的历史机遇，锂离子电池电解液作为锂电池核心材料之一，市场空间巨大，电解液企业间的差距将进一步拉开，头部企业凭借成本、规模及技术优势，其市场份额和集中度会逐步提高。在未来竞争格局中，客户结构、研发实力、成本优势及产业链布局将成为行业竞争至关重要的因素。报告期内公司所处的行业地位公司通过自主开发、产学研合作和上下游协同等方式，开展产品与技术创新，为客户提供高品质的产品和一站式解决方案，并通过前沿研究持续培育公司未来新的增长点。公司已初步完成在溶剂和添加剂方面的产业链布局，在确保原材料供应安全的同时亦能有效降低成本。公司通过与行业重点客户建立全面战略合作关系，积极巩固和拓展现有业务的广度和深度，同时有5个主要生产基地已实现保障交付，就近市场，增强了客户粘性，为公司持续稳定发展提供重要支撑。目前公司在研发能力、产品品质、产业链布局、客户结构等方面具有较大优势，在电池化学品领域，公司是龙头企业之一。锂离子电池电解液行业主要可比公司的简要情况公司锂离子电池电解液业务的主要可比公司有天赐材料、江苏国泰。天赐材料于2014年1月在深交所中小板挂牌上市（证券代码：002709），主要业务包括日化材料及特种化学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料三大类；江苏国泰（原名江苏国泰国际集团国贸股份有限公司）于2006年12月8日在深交所中小板挂牌上市（证券代码：002091），主营外贸供应链服务业务和化工新能源业务。有机氟化学品报告期内行业发展状况及总体供求趋势我国氟化工行业产品总体可划分为无机氟化物、氟碳化学品、含氟聚合物及含氟精细化学品四大类产品，广泛应用于建筑、汽车、电子电器、半导体、通信、航空航天、国防、医药医疗、农药、纺织、新能源、环保等行业。我国是萤石资源大国，根据《中国氟化工发展白皮书2020年版》数据显示，我国萤石储量4200万吨，占全球总储量的13.5%，是世界初级氟化工产品生产大国和出口大国，经过数十年的发展，我国正在向高技术含量、高附加值的氟化学品发展。报告期内，随着半导体、数字基建、新能源等行业高速发展，以及氟化工产品的国产替代强劲需求，高端含氟聚合物及高端含氟精细化学品的需求旺盛；此外，“碳达峰、碳中和”政策推出以及国际环保公约《<蒙特利尔议定书>基加利修正案》《斯德哥尔摩公约》等履行，低GWP(全球变暖潜值)、低ODP(臭氧消耗潜值)的环保型含氟化学品市场需求快速增长。行业发展阶段及特点公司有机氟化学品业务涉及的行业包括医药、农药、纺织、电子、半导体、通信、汽车等，行业发展与国家政策、经济发展、市场消费能力息息相关，产品普遍具有技术要求高、准入门槛高、交付要求高、验证周期长等特点。市场机会主要集中在国际市场和国内市场对高端产品的需求以及替代品发展需求，市场增长潜力较大。报告期内公司所处的行业地位公司是有机氟化学品六氟丙烯下游含氟精细化学品细分领域的龙头企业，公司拥有领先的产品技术、较丰富的产品线、较高的市场占有率、稳固的市场地位。电容化学品报告期内行业发展状况及总体供求趋势铝电容器电解液及化学品是公司的核心业务之一。电容器是三大被动元器件之一，国民经济的发展是决定其增长的主要因素。另外，随着我国计算机、信息通讯、家用电器、消费电子等产业结构的不断升级，电容器的产品结构也相应发生了变化，其中耐宽温、高电压、长寿命、小型化、贴片化、低阻抗等要求是电容器技术的主要发展趋势，由此带来低压贴片电容器、高压电容器、固态电容器、叠层电容器的市场规模不断扩大。行业发展阶段及特点随着国家对安全环保监管的日趋严格，电容化学品行业集中度不断提高，管理规范、合规经营的企业市场优势愈加明显。随着“碳达峰、碳中和”政策推出，国家对新基建、新能源的持续投入，对电子元器件的要求将进一步提高，电容器的下游应用将迎来新的增长空间，成为电容化学品业务新的增长点。报告期内公司所处的行业地位铝电容化学品是公司发展最早的业务，公司是全球细分市场龙头企业，市场需求稳中有增，核心客户份额稳定。半导体化学品
报告期内行业发展状况及总体供求趋势半导体化学品和相关功能材料为公司近年来重点发展的新业务，下游主要集中在显示面板、集成电路、太阳能光伏等领域。半导体化学品和相关功能材料与下游行业结合紧密，新能源、信息通讯、消费电子等下游电子信息产业的快速发展，半导体化学品更新换代速度将不断加快，下游产业的发展也为半导体化学品行业带来较大的市场机会。显示面板方面，近年来全球显示面板产业持续向中国转移，国内显示面板产业迎来高速发展，京东方、华星光电、天马微电子等企业陆续扩建产线。集成电路方面，伴随着半导体国产化进程加速，国内晶圆制造企业陆续投资扩产，中芯国际、华虹宏力、长江存储等企业的多个12寸工厂陆续建成投产，国内芯片产能快速提升。国内现有的半导体化学品的企业产品主要集中在中低端，中高端市场基本被日、韩、欧美、台湾地区的企业垄断。随着国内半导体化学品技术水平的不断提升，国产替代需求也很迫切，成本优势、地域优势、研发优势、快速交货优势会不断显现，半导体化学品发展潜力较大。基于上述半导体行业发展状况，国内半导体化学品行业迎来了高速发展的历史机遇。在已成功投产高纯半导体双氧水(G5)、氨水(G6金属杂质≤1ppt)、高世代线面板先进制程用蚀刻、清洗化学品和氟精细化学品技术的基础上，公司将充分发挥自身的技术优势、成本优势、地域优势、快速交付优势，依托与行业标杆客户已建立的战略合作关系，找准切入点，为后续产品研发和市场开发创造有力条件和机会；半导体化学品业务将成为公司未来重要的战略增长点。行业发展阶段及特点国内半导体化学品需求持续增长，市场总规模在持续扩大，但目前国内市场中高端部分主要依赖欧、美、日、韩及中国台湾厂家供应，高端产品供应主要是依赖进口，国内企业在中高端产品领域的市场占有率还比较低；在国家对半导体产业的大力扶持下，随着国内企业的技术突破，国产替代加速，半导体化学品及材料国产化将成为趋势，国内半导体化学品市场将呈现持续快速增长态势。报告期内公司所处的行业地位
公司半导体化学品经过多年的产品开发与市场拓展，逐步取得了台积电、中芯国际、长江存储、华星光电等行业头部客户的认证和批量交付，开始进入快速发展阶段。公司凭借自身深耕精细电子化学品多年的技术优势与经验积累，高纯试剂稳定交付行业龙头IC晶圆制造企业，是国内少数能够稳定批量供应12英寸先进制程的集成电路制造用高纯化学品的企业。公司的铜蚀刻液等功能化学品实现进口替代，稳定交付行业高世代线面板先进制程厂商。报告期内，公司不断开拓行业核心客户，持续研发出关键新产品，巩固了公司在半导体行业的市场地位。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
1、主要产品及用途
公司主营业务是新型电子化学品及功能材料的研发、生产、销售和服务，主要产品包括电池化学品、有机氟化学品、电容化学品、半导体化学品四大系列。
报告期内，公司的主要业务和产品未发生重大变化。
电池化学品产品简介及用途电池化学品主要产品分为：锂离子电池化学品（包括锂离子电池电解液、添加剂、新型锂盐、碳酸酯溶剂）、超级电容器化学品、一次锂电池化学品。各产品应用场景不同，锂离子电池化学品中的锂离子电池电解液主要应用于消费类电池、动力电池和储能电池领域。消费类电池广泛应用于智能手机、平板、PC、游戏机、智能穿戴、无人机以及各种便携式移动电子产品等终端领域；动力电池主要应用于电动汽车等终端领域；储能电池主要应用于通信基站、电网调度、城市轨道交通、风电和光伏等储能终端领域。超级电容器化学品主要应用于超级电容器。超级电容器具有放电功率大、适用温度范围宽和循环寿命长等特点，主要应用于智能电表、风力发电、混合动力汽车、高铁等领域。一次锂电池化学品主要应用于一次锂电池。一次锂电池具有能量密度高、可靠性好等特点，主要应用在消防、便携式电子产品、ETC收费站用锂电池、医疗器械、仪表及电脑等领域。主要产品工艺流程锂离子电池电解液工艺流程主要包括方案设计、材料合成、材料提纯、材料分析、配方调制、出货检测。主要产品的上下游产业链锂离子电池电解液主要由碳酸酯溶剂、各类添加剂以及溶质锂盐组成，是锂离子电池四大关键原材料之一，在电池中起到传导离子的作用。锂离子电池电解液上游产业链：碳酸酯溶剂主要是由石油化工中间产品环氧乙烷或环氧丙烷衍生而来；添加剂主要是各种精细化工品、试剂等；溶质锂盐主要来自锂矿、氟化学品和含磷化学品。锂离子电池电解液下游产业链：包括消费类电池、动力电池和储能电池；终端为各种消费类电子产品、电动汽车和各种储能领域等。有机氟化学品产品简介及用途公司目前生产经营的有机氟化学品主要为六氟丙烯下游的含氟化学品，主营产品包括含氟医药农药中间体、氟橡胶硫化剂、氟聚合物改性共聚单体、半导体与显示用氟溶剂清洗剂、含氟表面活性剂、柔性显示与半导体用氟聚酰亚胺单体、全氟聚醚润滑脂基础油与真空泵油、IC蚀刻与电力绝缘含氟气体、半导体与数据中心含氟冷却液、光刻胶与防污防潮涂层氟单体共十大系列；公司在建项目海德福高性能氟材料项目主要从事四氟乙烯、六氟丙烯及含氟聚合物的生产。有机氟化学品产品研发及生产的技术门槛高、附加值高，主要应用于医药、农药、纺织行业、电子、半导体、通信、汽车等各个终端消费领域。主要产品工艺流程公司有机氟化学品主要以六氟丙烯为原料，通过合成工艺生产六氟环氧丙烷，六氟环氧丙烷与其他原料合成生产有机氟的系列产品。主要产品的上下游产业链公司有机氟化学品以六氟丙烯为核心原料，六氟丙烯的上游产业有：萤石矿、无水氟化氢、二氟一氯甲烷、四氟乙烯单体等；公司主要产品有：六氟环氧丙烷、六氟异丙醇、六氟异丙基甲醚、双酚AF、氟橡胶硫化剂、六氟二酐、全氟烯醚、含氟溶剂及清洗剂、含氟表面活性剂等；主要产品的下游产业链为：含氟医药、含氟农药、氟橡胶、高端氟树脂、电子清洗、半导体制程用相关材料等。电容化学品产品简介及用途电容化学品包括功能电解液、功能材料、导电浆料等，主要系列产品有铝电解电容器用电解液及化学品、固态高分子电容器用化学品、铝箔用化学品和叠层电容化学品。电容化学品是生产电容器的关键原材料之一。电容器广泛应用于信息通讯、消费电子、家用电器、汽车电子的滤波和变频等领域。主要产品工艺流程电容化学品的工艺流程为材料合成、材料提纯、材料分析、配方调制、出货检测。主要产品的上下游产业链电容化学品上游为基础化工材料，下游是电容器制造厂家、电极箔制造厂家。半导体化学品
产品简介及用途半导体化学品和相关功能材料为公司近年来重点发展的新业务，按照应用工艺和产品组份的不同，主要可分为超高纯化学品、功能性化学品，具体产品包括蚀刻液、剥离液、清洗液、含氟功能材料、超高纯氨水、超高纯双氧水等。半导体化学品广泛应用于半导体生产中的光刻、显影、蚀刻、剥离、清洗等制造工艺，是半导体产业不可或缺的重要支撑材料，下游领域主要集中在显示面板、集成电路、太阳能光伏等。半导体化学品和相关功能材料的工艺水平和产品质量直接对集成电路制造的电性能、可靠性，以及成品良率构成重要影响，进而影响到终端产品的性能，因此下游客户对化学品和材料的纯度、金属杂质含量、颗粒数量和粒径、品质一致性、稳定性要求严苛，并且随着工艺制程的不断进步，其对化学品和材料的技术指标要求也在不断提高。主要产品工艺流程半导体化学品按照产品类别划分为两类主要生产工艺：功能性化学品生产工艺包括材料合成、提纯、分析、配方设计与配制、包装、检测，此类化学品主要根据客户需求进行定制化开发，提供解决方案。高纯试剂类化学品生产工艺主要包括材料合成、精制提纯、分析、包装、检测等。主要产品的上下游产业链
半导体化学品上游为基础化工原料，下游应用领域主要有显示面板、集成电路、太阳能光伏生产制造行业。
2、经营模式
公司主营业务产品均属于精细化学品，作为一家集研发、生产、销售和服务为一体的国家级高新技术企业，公司的商业模式为“产品+解决方案”，依托公司的自主研发技术为客户提供标准化产品和解决方案，也根据客户的个性化要求进行定制化开发和生产。
在电池化学品方面，对于一次锂电池电解液、超级电容电解液、消费类锂离子电池电解液，以公司自主开发配方为主；对于动力类锂离子电池电解液，公司会根据客户对产品、用途、性能的要求，自主开发或与客户共同开发配方；另外也有部分电池厂商会自行设计配方，再交由公司进行量产工艺开发。在有机氟化学品方面，公司以自主研发为主，研发方向包括产品的合成工艺、量产工艺和质量标准。在电容化学品方面，以自主研发为主，同时给特定战略客户提供定制化产品服务和解决方案。在半导体化学品方面，公司提供高纯试剂类化学品，针对功能性化学品，公司会根据客户的应用场景、性能要求等，提供定制化的产品和解决方案。
日常生产经营过程中，公司会根据与客户已签订的销售订单和对客户订单的预估情况，形成月度销售计划，由PMC制定生产计划、物料需求及采购计划。目前，公司主要在广东省（惠州市）、江苏省（南通市、苏州市、淮安市）、福建省（三明市）、湖北省（荆门市）等建立了生产基地，在韩国、日本设立了办事处，同时，公司位于湖南衡阳、福建邵武、天津、欧洲波兰的生产基地正在建设中，江苏淮安新基地、珠海基地、重庆基地、欧洲荷兰基地处于前期筹建中。公司贴近客户在国内外进行生产基地布局，就近供应、快速响应客户需求。
3、业绩驱动因素
电池化学品动力电池的驱动因素：全球多国推出了限制碳排放的措施，中国庄严宣告了“双碳”承诺：力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，这是中国作出的重大战略决策。新能源汽车替代燃油汽车是减少碳排放的重要举措之一。全球多国推出对新能源汽车的优惠及补贴政策，大力推动汽车行业由燃油汽车向电动汽车转型，因此以搭载锂离子电池为动力的电动汽车得以快速发展。储能电池的驱动因素：随着风电和光伏等各种清洁能源技术的不断成熟、成本快速下降，叠加“双碳”目标的实施，对储能电池产生了强大需求；此外，随着5G通讯的普及和物联网的发展，相应储能需求也显著上升。消费类电池的驱动因素：智能手机、平板、穿戴式电子产品等各种消费电子产品的快速更新换代，持续推动消费类电池及电解液的需求增长。综上，动力和储能电池行业的高速发展带动了电解液的快速增长。公司作为电解液行业领先企业，与全球主要客户建立了紧密的合作关系，预计锂电池电解液的销售规模会保持持续高速增长的态势。有机氟化学品公司有机氟化学品产品普遍具有较高的技术壁垒、严格的客户品质要求、较长的验证周期等特点。经过十多年发展，公司与核心客户建立了长期稳定的合作关系，在特定的细分领域领先优势明显。近年来，受国内市场对高端含氟材料国产替代需求增长、新型环保产品替代需求旺盛等因素的影响，公司含氟聚合物改性单体、环保型表面活性剂和特种含氟溶剂系列产品销售增长较快。此外，公司持续加大研发投入，不断优化产品结构，为进一步完善产品链，公司投资建设海德福生产基地，主要产品包括四氟乙烯、六氟丙烯、含氟聚合物等，将为公司持续增长奠定坚实的基础。电容化学品在全球经济恢复增长和中美贸易摩擦的背景下，国内电子元器件国产化替代加速，国内电容器市场需求旺盛，公司电容化学品市场占有率持续提高。公司电容化学品品种齐全，并注重研发能力及技术创新，不断提升对研发的投入，与多家著名高校开展项目合作，持续引领技术进步并不断推动产品结构的升级换代，为客户提供一站式解决方案，新产品销售占比稳步提升。国家安全环保监管要求升级，提升了行业集中度，公司在国内有多个园区布局生产基地，拥有先进的生产线，具有稳定的交付保障能力。公司与电容器核心客户建立了长期战略合作关系，市场份额稳定。半导体化学品
随着全球电子信息产业快速发展，芯片需求呈现快速增长趋势。在中美贸易摩擦等因素影响下，国内对半导体材料国产化的需求日益迫切。在国家产业政策的大力支持下，我国半导体产业迎来了高速发展的历史机遇，带动了国内半导体化学品行业的快速发展。但目前阶段国产半导体化学品特别是中高端化产品的自给率低，在下游旺盛需求和国家政策助力下，将迎来进口替代的良机。未来随着国内显示面板和集成电路新增产能的陆续投产，半导体化学品市场需求也将呈现大幅度的增长。
公司半导体化学品核心产品包括显示面板高世代线TFT-LCD铜蚀刻液、AMOLED面板制程用阳极蚀刻液和IC客户集成电路制造用超高纯氨水、双氧水和缓释蚀刻液、清洗液等。报告期内，凭借领先的技术与品质优势，公司产品得到了国内主要集成电路制造企业和主要面板厂家的高度认可，销售量不断增加，公司利用自身核心研发能力，为客户新产品、新工艺开发及国产替代提供配套解决方案，取得多方面合作机会，推动了国内半导体相关关键材料国产化进程。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元/千克

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
锂盐类	集中采购	44.99%	否	150.76	277.83	
碳酸酯溶剂类	集中采购	12.77%	否	11.08	13.23	
锂电添加剂类	集中采购	9.20%	否	67.76	90.96	
电容化学品主原料	集中采购	5.45%	否	6.49	7.08	
有机氟化学品主原料	集中采购	3.71%	否	25.30	28.78	
半导体化学品主原料	集中采购	1.43%	否	13.13	20.13	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
锂盐类材料价格上涨近74%，主要由于行业需求持续放量，供需关系将持续偏紧，带动该材料价格持续上涨，维持在高位；
受此材料单价上升影响，本报告期营业成本增加约135,440万元。能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
锂电电解液用新型成膜添加剂	工业化应用	均为本公司在职员工	拥有核心及配方的知识产权专利。	具有明显改善电池的高温存储和循环性能，工艺成熟，技术水平先进可靠，产品质量好。	
超级电容器用高电压电解液溶质及其电解液	工业化应用	均为本公司在职员工	拥有核心及配方的知识产权专利。	具有在同类超级电容器电解液产品中，电导率高，工艺成熟，流程短，技术水平先进可靠，产品质量好，生产成本低等优点。	
锂电电解液用新型添加剂	工业化应用	均为本公司在职员工	拥有核心及配方知识产权专利，已申请《锂离子电池非水电解液和锂离子电池》、《一种	具有原材料和工艺绿色环保：工艺成熟，三废少；明显改善电池低温和循环性能。开发的该新型成膜添加剂拥有自	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况

			锂离子电池非水电解液及锂离子电池》等专利≥5篇。	主知识产权，能有效改善三元、磷酸铁锂、高镍、钴酸锂、硅碳等电池体系的高低温性能和循环性能。	
高能量密度磷酸铁锂体系适用电解液	工业化应用	均为本公司在职员工	已申请《一种非水电解液及锂离子电池》、《锂离子电池非水电解液及包含该电解液的锂离子电池》等专利≥5篇。	针对高能量密度磷酸铁锂体系而开发，提升动力电池的循环寿命、低温性能和快充性能。	
高压钴酸锂石墨体系电解液	工业化应用	均为本公司在职员工	已申请《锂离子电池非水电解液及包含该电解液的锂离子电池》、《一种非水电解液及锂离子二次电池》等专利≥10篇。	产品的高温和循环性能优异，兼顾电池的快充性能。	
固态电解质	基础研究	均为本公司在职员工	已申请《一种固态电解质及固态锂离子电池》、《一种固态锂电池》等专利≥5篇。	开发的聚合物固态电解质在抑制锂枝晶优势明显，全固态电池循环寿命优异。	
钠离子电池电解液	应用开发	均为本公司在职员工	已开发出多种性能较佳的电解液配方。	开发出的电解液配方在高温循环和低温方面存在优势。	
高镍/石墨体系适用电解液	工业化应用	均为本公司在职员工	已申请《一种高镍锂离子电池》、《锂离子电池非水电解液和锂离子电池》等专利≥5篇。	采用自有添加剂开发的配方产品，具有自主知识产权，摆脱国内外的专利限制，电池的高温和循环性能优异。	
高压三元适用电解液	工业化应用	均为本公司在职员工	已申请《一种锂离子电池》、《一种锂离子电池非水电解液及锂离子电池》等专利≥5篇。	适用于4.35V以上三元体系，产品的高温和循环性能优异。	
铝电解电容器用化学品	量产	均为本公司在职员工	《一种消氢剂及其制备方法、铝电解电容器电解液》	成功开发了一类新消氢剂，具有溶解性好，对电解液的电导率和闪火电压无任何影响，消氢性能优异等特点。	
固态电容器用化学品	量产	均为本公司在职员工	《一种导电性高分子、其合成用氧化剂及固体电容器》	成功开发了一类导电高分子合成用氧化剂溶液，能有效提高导电聚合物的导电性，从而降低电容器的ESR。	
固态电容器用化学品	量产	均为本公司在职员工	《一种聚噻吩类衍生物水分散体及其制备方法》	制备方法简单，生产条件温和，得到稳定性更好的聚噻吩类衍生物。	
固液混合电容器用化学品	量产	均为本公司在职员工	技术保密	分散液经回流焊后，等效串联电阻值变化率低，可靠性好。	
铝叠层电容器用化学品	量产	均为本公司在职员工	技术保密	导电浆料具有流平性好，包覆佳，低ESR、良率更高等优势。	
铜蚀刻液	工业应用	均为公司在职员工	技术保密	适用于高世代TFT-LCD制程中Cu/MoTi叠层金属的蚀刻，蚀刻形貌、蚀刻稳定性及寿命具有明显优势，为国内首款应用于Cu/MoTi三层金属蚀刻产品。	

BOE蚀刻液	工业应用	均为公司在职员工	技术保密	适用于集成电路制造中二氧化硅膜层的清洗或选择性蚀刻，具有表面张力小、蚀刻均匀性好等性能优势。	
阳极蚀刻液	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种用于ITO/Ag/ITO薄膜的低张力的蚀刻液》	适用于AMOLED领域一步或多步ITO/Ag金属的蚀刻液，包含传统混酸及有机酸两种体系，具有侧向蚀刻小、无残留等性能优势。	
钼铝蚀刻液	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种钼铝共用蚀刻液及蚀刻方法》	可同时用于对M3层和LS层进行蚀刻，简化了工艺，提高了效率，降低了成本。	
电子级双氧水	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种利用工业级双氧水为原料，经过一系列过滤提纯工艺后，生产出高纯电子级双氧水的技术》	1.关键设备及材料国产替代；2.全自动化的生产工艺；3.产品规格涵盖G4-G6，可满足半导体用户高端制程的要求。	
电子级氨水	工业化应用	均为本公司在职员工	技术保密	1.国产替代关键材料；2.用于IC制程基板清洗；3.产品品质达到G6以上，可满足半导体用户高端制程的要求。	
六氟异丙醇及六氟异丙基甲醚	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种1,1,1,3,3,3-六氟异丙基甲醚的合成方法》	具有产业链成本优势、产品质量稳定，生产运行平稳、率先完成市场导入等优点。	
氟橡胶硫化剂双酚AF	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种二芳基六氟丙烷化合物的合成方法》	具有生产技术水平高，产品质量指标高，产业链优势，生产运行平稳等优点。	
全氟丙基乙烯基醚PPVE	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种氧杂短链全氟烷基乙基醚及其制备方法》	具有生产规模大，生产成本管控技术水平高，产品质量优，达3N级，关键杂质含量低。	
全氟磺酰基乙烯基醚PSVE	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种氧杂短链全氟烷基乙基醚及其制备方法》	具有生产规模大，生产成本管控技术水平高，产品质量优，达3N级，关键杂质含量低。	
含氟表面活性剂	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种聚四氟乙烯水性乳液、聚四氟乙烯细粉及制备方法》	环境友好型用于替代持久性污染物PFOA，高纯质量满足氟聚合物生产工艺，率先完成在下游企业的验证和导入。	
全氟聚醚	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种全氟聚醚冷冻系统的反应釜结构》、《一种全氟聚醚冷冻系统》	以自有原料生产全氟聚醚，具有生产成本低，质量稳定，生产运行平稳等优点。	
氢氟醚	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种新型氧杂氢氟醚化合物及制备方法和用途》、《包含氧杂氢氟醚化合物的清洗组合物及其用于清洁的方法》	半导体与显示行业用氢氟醚的率先实现国产化，生产运行平稳，完成部分知名客户的验证导入等优点。	

六氟二酐	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种二芳基六氟丙烷化合物的合成方法》	属于含氟精细化学品的下游产品，在国内率先完成量产，具有成本和技术优势，下游含氟聚酰亚胺是作为柔性显示、微电子领域的关键材料。	
半导体先进制程蚀刻气体	工业化应用	均为本公司在职员工	《一种氢氟烯烃的制备方法》	产品纯度达4N级，用于集成电路的高纵横比干法蚀刻。	
主要产品的产能情况
单位：吨

主要产品	产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
电池化学品	130,468	89.83%	120,000	波兰新宙邦锂离子电池电解液项目，天津新宙邦半导体化学品及锂电池材料项目，海斯福高端氟精细化学品项目（二期）	
有机氟化学品	4,082	85.40%	22,000	海德福高性能氟材料项目，海斯福高端氟精细化学品项目（二期）	
电容化学品	38,420	83.41%	-		
半导体化学品	45,700	64.59%	30,000	天津新宙邦半导体化学品及锂电池材料项目	
主要化工园区	产品种类	
大亚湾石化工业区（惠州宙邦）	锂离子电池电解液、碳酸酯溶剂、铝电解电容器用电解液、导电高分子材料、蚀刻液、双氧水等	
南通经济技术开发区化工园区（南通新宙邦）	锂离子电池电解液、锂离子电池电解液添加剂、铝电解电容器用电解液、氨水等	
荆门化工循环产业园（荆门新宙邦）	锂离子电池电解液等	
明溪县工业集中区（三明海斯福）	六氟环氧丙烷、六氟异丙醇、六氟异丙基甲醚、双酚AF、全氟烯醚系列、锂离子电池电解液等	

注：在建产能统计范围不包括未开工建设的筹建项目。主要化工园区的产品种类情况

报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、报告期内，天津新宙邦收到天津经济技术开发区生态环境局出具的《关于天津新宙邦半导体化学品及锂电池材料项目环境影响报告书的批复》，编号：津开环评书〔2021〕16号，该批复指出：“根据该项目完成的报告书结论及《关于天津新宙邦半导体化学品及锂电池材料项目环境影响报告书的技术评估报告》（开发评估书[2021]036号），在该项目落实报告书提出的各项环保治理措施，确保各项污染物稳定达标排放的条件下，我局同意你公司按照报告书中所列建设项目的性质、规模、工艺、地点和环境保护对策措施进行项目建设。”
2、报告期内，三明海斯福收到三明市生态环境局出具的《三明市生态环境局关于批准三明市海斯福化工有限责任公司高端氟精细化学品（二期）项目环境影响报告书的函》，编号：明环评〔2021〕33号，该函指出：“报告书相关内容表明，该项目经明溪县发展和改革局备案（编号：闽发改备[2020]G080124号），符合《三明市人民政府关于印发三明市“三线一单”生态环境分区管控方案的通知》（明政〔2021〕4号）和《明溪县工业集中区总体规划（整合）环境影响报告书》及其审查意见相关要求，在落实报告书提出的环境保护措施后，项目建设对环境的影响可得到缓解和控制。因此，在你公司取得其它相关行政许可的前提下，我局从环境保护方面同意报告书中所列建设项目的性质、规模、地点、采用的生产工艺、环境保护对策措施。”
3、报告期内，南通新宙邦收到南通市生态环境局出具的｛关于《南通新宙邦电子材料有限公司年产25000吨新型电子化学品（15000吨超纯氨水和10000吨超纯氨溶液（BOE））技术改造项目环境影响报告书》的批复｝，编号：通开发环复
（书）2021054号，该批复指出：“本项目审批前我局已在网站将项目内容进行了公示（http://www.netda.gov.cn/），公众未提出反对意见及听证请求。根据南通市经济技术开发区行政审批局关于该项目的备案证（通开发行审备[2020]57号）、专家评审意见、评估意见和环评结论，在安全生产、杜绝各类污染物事故排放，全厂主要污染物排放总量不增加，且各类污染物稳定达标排放和妥善处理的前提下，仅从环保角度分析，该项目在现有厂区内建设可行。”
4、报告期内，荆门市生态环境局受理了荆门新宙邦新材料有限公司年产28.3万吨锂电材料项目环境影响评价文件，于
2021年12月29日开始环评公示。截至报告期，尚未取得环评批复。报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	资质名称	有效期	发证机关	证书持有人	续期条件是否满足	
1	危险化学品经营许可证（粤深坪应急危复字[2021]007号）	2021年11月11日至2024年11月10日	深圳市坪山区应急管理局	深圳新宙邦		
2	危险化学品经营许可证（深应急危化经危字[2021]4号）	2021年1月29日至2024年1月28日	深圳市应急管理局	深圳新宙邦	-	
3	非药品类易制毒化学品经营备案证明（编号：（粤）3J44031200006）	2021年7月22日至2024年7月21日	深圳市坪山区应急管理局	深圳新宙邦		
4	排污许可证(9132059467983764XP001U)	2019年10月26日至2022年10月25日	苏州市生态环境	苏州诺莱特	是	
5	安全生产许可证（苏）WH安许证字（E00725）	2022年1月7日至2025年1月6日	江苏省应急管理厅	苏州诺莱特		
6	危险化学品安全生产许可证(粤惠危化生字【2021】0071）	2019年9月12日至2022年9月11日	惠州市应急管理局	惠州宙邦	是	
7	危险化学品经营许可证(粤惠湾安经【2020】000007)	2020年5月27日至2023年5月26日	惠州市应急管理局	惠州宙邦		
8	排污许可证(91441300664990502K001P)	2020年08月28日至2023年08月27日	惠州市生态环境局	惠州宙邦		
9	非药品类易制毒化学品经营备案证明（编号：（粤）3J44130133481）	2021年7月8日-2024年7月7日	惠州市应急管理局	惠州宙邦		
10	危险化学品安全生产许可证(（苏）WH安许证字（F00024）)	2021年1月31日至2024年1月30日	江苏省应急管理厅	南通新宙邦		
11	危险化学品经营许可证(苏（F）危化经字（J）00221号)	2020年3月6日至2023年3月5日	南通市经济技术开发区行政审批局	南通新宙邦		
12	排污许可证(91320691559306916D001V)	2019年12月20日至2023年12月19日	南通市生态环境局	南通新宙邦		
13	危险化学品安全生产许可证(（闽）WH安许证字【2009】000011（换）号)	2021年4月19日至2024年4月23日	福建省应急管理厅	三明海斯福		

14	监控化学品生产特别许可证书(HW-D35D0014)	2019年1月28日至2024年1月28日	中华人民共和国工业和信息化部	三明海斯福		
15	排污许可证（913504216650885883001P）(913504216650885883001P)	2020年8月10日至2023年8月9日	三明市生态环境局	三明海斯福		
16	危险化学品安全生产许可证[（苏）WH安许可证（H00142）]	2021年12月17日至2024年12月16日	江苏省应急管理厅	江苏瀚康		
17	非药品类易制毒化学品生产备案证明(（苏）3S32080000020)	2019年9月19日至2022年9月18日	淮安市应急管理局	江苏瀚康	是	
18	危险化学品经营许可证(苏（淮）危化经字（洪泽）00040)	2021年1月13日至2024年1月12日	淮安市洪泽区应急管理局	江苏瀚康		
19	排污许可证(9132082909373933XP001Q)	2019年11月29日至2022年11月28日	淮安市生产生态环境局	江苏瀚康	是	
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析（一）技术研发优势公司及子公司：深圳新宙邦、惠州宙邦、南通新宙邦、三明海斯福、张家港瀚康、江苏瀚康等均为“国家级高新技术企业”，公司先后获得了“国家制造业单项冠军”、“广东省知识产权示范企业”、“深圳市知识产权优势企业”、“深圳市科技发明奖-专利奖（核心专利）”、“福建省科学技术奖”等荣誉。截至2021年12月31日，公司已递交并被受理专利申请累计735项，其中，累计国内专利申请518项（包含440项发明专利申请和78项实用新型专利申请）、累计国外发明专利申请115项、累计PCT国际专利申请102项；公司已取得国内专利授权累计223项（包含154项发明专利和69项实用新型专利），累计取得国外发明专利授权70项；公司已获准国内外注册商标累计134个。公司通过自主开发、产学研合作以及产业链协同研发等方式，夯实技术基础，开展产品与技术创新，为客户提供高品质的产品和一站式解决方案，推动行业高质量发展并通过超前布局前沿技术持续培育公司未来新的增长点。公司建立了具有国内领先、国际先进水平的新型电子化学品研究开发中心，以功能材料合成技术、材料提纯精制技术、微量分析测试技术、功能化学品各组份作用机理及配方技术、元器件设计与测试五大核心技术模块为依托的技术创新平台，为公司新产品、新技术的孵化提供源源不断的创新动力。公司通过开展产学研技术合作，先后与中科院过程工程研究所、中科院化学研究所、华南理工大学、南方科技大学、上海交通大学、香港理工大学、厦门大学等高校合作，共同构建产学研成果转化的创新实践基地，推动企业与科研院所产学研技术融合，实现共同发展；通过并购实现产业链的协同，充分利用氟化学品、添加剂、锂电池电解液之间的技术互补性，打造公司产品特有的技术优势，提升产品的市场综合竞争力。公司积极与行业专家构建资源优化配置的平台化生态，协同行业联盟和集群，推动制造业向绿色化、服务化、高端化以及智能化升级，进一步强化在新材料领域的主导地位。此外，公司积极与国内外各类机构、上下游客户端拓展深度合作，整合创新资源，通过协同发展，打造“创新链”，布局创新生态系统建设，促进共享和协同发展。通过对供应商原料的质量性能进行深入分析和研究试验，促进原料技术改进，以提供可以满足本公司研发所需的材料。通过对终端用户需求的了解，开展应用研究，总结经验，识别需求，指导新技术、新产品的开发和创新。公司先后建立了23个国家、省级、市级的创新平台，包括：“广东省新型电子化学品工程技术研究开发中心”、“深圳新宙邦科技股份有限公司电子化学品功能材料研究院”、“深圳市新型电子化学品研究开发中心”、“深圳市锂离子动力电池电解液工程实验室”、“博士后工作站分站”、“博士后创新实践基地”、“深圳市企业技术中心”、“粤港澳光热电能源材料与器件联合实验室”、“南方科技大学-新宙邦联合实验室“、苏州市锂电池电解液添加剂工程技术研究中心”（江苏瀚康）、“淮安市锂电池电解液添加剂工程技术研究中心”（江苏瀚康）、“淮安瀚康新材料有限公司技术中心”（江苏瀚康）、“广东省电子化学品工程技术研究开发中心”（惠州宙邦）、“惠州市工程技术研究开发中心”（惠州宙邦）、“惠州市企业技术中心”（惠州宙邦）、“大亚湾区工程技术研究开发中心”（惠州宙邦）、“福建省氟化工工程技术研究中心”（海斯福）、“福建省氟新材料工程研究中心”（海斯福）、“福建省省级企业技术中心”（海斯福）、“厦门大学化学化工学院-海斯福联合实验室”（海斯福）、“江苏省企业技术中心（南通新宙邦）”、“南通市工程技术研究中心”（南通新宙邦）、“苏州市企业技术中心”（诺莱特）等，主持了多项国家、省市的重点研发计划项目和强基工程等科研项目，为公司持续提高原始创新能力、提升产业核心竞争能力、引领行业技术发展、打造高层次领军人才梯队、培育复合人才、加快科技成果转化提供了有力保障和强大支撑。（二）客户与品牌优势新宙邦以解决行业重大问题为已任，致力成为全球领先的电子化学品和功能材料行业领导者，始终坚持“以顾客为中心”,不断完善“产品+解决方案”的商业模式，为客户创造价值；同时坚持“持续的技术创新与高端市场定位”双轮驱动，依靠公司的技术创新优势、高品质、高性价比的产品与优异的解决方案，赢得了国内外行业高端客户的高度认可与信任，成为所在细分行业的领先企业，树立了新宙邦专业、创新、守信的良好品牌形象。在品牌建设过程中，新宙邦始终贯彻“以质量树立品牌，以技术提升品牌、以诚信维护品牌”，塑造新宙邦品牌文化。经过二十六年的深耕，公司在电子及化学品功能材料行业树立了领先者的品牌形象，公司及子公司在国内外拥有四十多项注册商标，其中子公司三明海斯福获得中国氟硅企业典范企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省工业和信息化高成长企业，福建省制造业单项冠军产品、福建省重点国际知名品牌等荣誉称号。凭借过硬的产品质量、齐全的产品种类、快速的交付能力和过硬的产品解决方案能力，其中锂离子电池电解液获深圳市单项冠军、“广东省名优高新技术产品”，电容化学品获得2021年度国家级制造业单项冠军。近些年公司荣获深圳市质量提名奖、坪山区质量奖荣誉称号，并多次获得海关AEO高级认证企业、高工锂电“客户最信赖品牌”，获得LG、三星、PANASONIC、村田、TDK、KEMET等多家知名企业的优秀供应商称号。新宙邦已成为广东省和深圳市知名品牌、行业百强企业。（三）战略布局优势公司聚焦以电子化学品和功能材料为核心的相关多元化发展战略。公司持续的技术创新实力，推动了产品创新、迭代，并在新技术、新材料、新产能、新项目和产业链等战略布局方面有较多的储备，为公司注入新动力。报告期内，公司重点投资项目中：海德福高性能氟材料项目属于有机氟化学品价值链的上游延伸，拓展含氟精细化学品和功能材料的品类实现高端进口替代，是公司实施氟化工一体化战略的重要措施；惠州宙邦三期项目、湖南福邦新型锂盐项目、淮安锂电添加剂项目是电池化学品价值链的延伸，将有利于强化公司锂电池电解液业务的成本竞争优势和稳定的供应保障；波兰锂离子电池电解液项目、荆门锂电池材料项目、天津新宙邦半导体化学品及锂电池材料项目、荷兰新宙邦锂离子电池电解液及材料项目、珠海新宙邦电子化学品项目、重庆新宙邦锂电池材料及半导体化学品项目等将为公司半导体化学品和锂电池电解液不断增长的市场需求提供充足的产能保障。（四）运营管理优势公司坚持管理创新，以流程优化、财务业务一体化、信息化促进业务协同，提升运营管理效率与质量。公司一直着力于建立从研发、营销、计划调度、采购、生产制造、品管、物流、财务端到端的集成供应链以及精简高效的公司财务、业务一体化营运流程，通过不断完善以客户为中心，以市场为导向的集团营运管控体系提高公司整体运营效率和质量。公司已搭建OA、SAP、CRM、BI等信息系统，并且持续优化完善，并聘请国际知名的咨询公司为公司提供规划咨询和信息化项目实施。公司还充分发挥多基地规模和协同优势，全面推行精益生产，加强计划调度管理，实现相关资源的共享与高效利用，驱动业务精细化、运营管理高效化，提升客户响应速度和服务质量，强化运营管理决策与效率，并通过持续开展精益管理以及降本提效专项活动，聘请专家识别出卓越现场管理、焦点课题与提案改善、全员品质管理和精益五星班组建设等一系列专项模块并进行针对性的培训和指导，搭建起符合公司营运特色的全方位精益管理体系，缩短交期、减少浪费，不断提高品质与效率。在核心人员培养方面，公司始终秉持“人力资源是企业发展的第一资源”的理念。公司根据战略目标和发展要求，不断优化课程资源、讲师队伍、运营平台，形成了领导力、管理技能、通用技能、专业技能、认证课程培训等完善的培训体系，涵盖研发、营销、品质、安全、管理技能等内容。通过各项培训计划以及多职业发展通道，引导员工终生学习、不断改进，激励员工不断提高其岗位胜任能力。在核心人员激励方面，公司秉承“参与、成长、共担、共享”的员工发展理念，尊重员工价值，重视员工职业发展，进一步完善和深化组织绩效和个人绩效管理体系，并通过股权激励、项目激励等多层次成果分享机制，推动员工与企业共同成长。公司经营管理团队具有丰富的行业经验和前瞻性视野，能及时、准确地掌握行业发展动态并能敏锐地把握市场机遇，及时调整公司技术方向和业务发展战略。公司各层管理团队高度认可和践行公司文化、价值观及经营理念，具有强的凝聚力和执行力。四、主营业务分析1、概述（一）总体经营情况报告期内，公司实现营业收入695,127.20万元，同比增长134.76%；实现营业利润153,740.14万元，同比增长152.21%；归属于上市公司股东的净利润130,663.98万元，同比增长152.36%。2021年公司抓住新能源、新材料、半导体行业快速发展的市场机遇，紧密围绕公司战略和年度经营计划有序开展工作，聚焦主营业务和战略客户，不断提升市场开发与客户服务效率。公司高度重视产品质量，建立了完善的产品质量风险管控体系，持续提升产品质量管理水平，持续推行精益生产管理，不断推进降本提效专项工作，有效控制产品综合成本，提高经济效益。公司坚持技术创新与市场开拓相结合，深入市场一线，加强客户技术交流与服务，通过洞察市场需求驱动技术创新，并通过技术创新为客户带来价值。公司秉承行稳致远的经营理念，在业务快速扩张的同时，注重风险防范，确保公司实现高质量发展。（二）电池化学品报告期内，电池化学品业务实现营业收入526,963.55万元，同比增长217.63%。2021年，在中国“双碳”政策及欧美对绿色低碳要求的影响下，新能源汽车爆发式增长，动力锂电池出货量大幅提升，从而带动上游电池材料需求的增加。公司紧紧抓住市场机遇，加快项目建设和产能投放，提升原材料自供率，加强与行业战略客户的紧密合作，依托公司雄厚的研发实力、高质量的产品、优异的服务，为客户提供一站式“产品+解决方案”服务，赢得了客户的信赖，实现电池化学品业务产销量快速增长。（三）有机氟化学品报告期内，有机氟化学品业务实现营业收入69,296.67万元，同比增长23.36%。2021年，通过完善内部管理措施克服汇率波动及运输因素的不利影响，公司抓住市场对含氟高端精细化学品的需求增长以及国产化替代加速的机会，同时氟橡胶硫化剂、氟聚合物改性共聚单体、含氟表面活性剂等产品的市场需求旺盛，有机氟化学品业务保持了较好的增长态势。（四）电容化学品报告期内，电容化学品业务实现营业收入71,158.38万元，同比增长32.49%。随着全球经济恢复增长，2021年电容器市场需求回暖，公司深耕电容化学品行业多年，产品品类齐全、技术先进、核心客户订单稳定，电容化学品销售额持续稳定增长。同时公司通过不断自主创新，持续进行产品迭代升级，以顾客为中心，提供有竞争力的产品，市场占有率持续提升。（五）半导体化学品报告期内，半导体化学品业务实现营业收入21,436.16万元，同比增长36.39%。随着国内半导体产业的快速发展以及国产化进程加速带来的机会，公司通过在半导体化学品多年深耕和持续研发投入，依靠先进的工艺技术、高品质的产品和完善的质量管理体系赢得了客户信任，高世代线铜蚀刻液稳定增长，超高纯氨水在IC行业龙头客户开发方面取得突破性的进展，实现稳定交付。公司加强与客户的技术交流以及产品认证测试，为客户提供完善的产品解决方案，不断提升产品品质，力争成为国内集研发、制造和产品解决方案于一体的一流半导体化学品企业。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计6,951,272,040.34100%2,961,035,387.40100%134.76%分行业化工行业6,951,272,040.34100.00%2,961,035,387.40100.00%134.76%分产品电池化学品5,269,635,535.8275.81%1,659,069,432.5356.03%217.63%电容化学品711,583,828.8010.24%537,084,276.4718.14%32.49%有机氟化学品692,966,661.219.97%561,762,928.5918.97%23.36%半导体化学品214,361,606.113.08%157,168,631.865.31%36.39%其他62,724,408.400.90%45,950,117.951.55%36.51%分地区华南地区1,363,805,379.6419.62%611,434,586.0920.65%123.05%华东地区2,874,615,365.5241.35%1,097,663,702.3037.07%161.88%华中地区557,989,126.308.03%170,515,385.065.76%227.24%其他地区1,275,792,848.0718.35%446,945,935.9215.09%185.45%外销879,069,320.8112.65%634,475,778.0321.43%38.55%分销售模式直销6,663,977,636.4095.87%2,757,244,864.0493.12%141.69%分销287,294,403.944.13%203,790,523.366.88%40.98%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用√不适用占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分业务化工行业6,951,272,040.344,484,421,589.7035.49%134.76%136.64%-0.51%分产品电池化学品5,269,635,535.823,602,662,859.3131.63%217.63%192.50%5.87%电容化学品711,583,828.80437,336,516.2538.54%32.49%32.57%-0.04%有机氟化学品692,966,661.21249,935,198.0563.93%23.36%34.10%-2.89%分地区华南地区1,363,805,379.64873,458,184.1435.95%123.05%110.02%3.97%华东地区2,874,615,365.521,865,322,289.3335.11%161.88%171.03%-2.19%外销879,069,320.81544,890,137.9138.02%38.55%52.18%-5.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标√适用□不适用高电压三元系列电解液：配备我司电解液产品的锂离子电池能达到常温循环2000圈，高温循环1500圈以上的循环寿命，满足国内外电池厂商需求，且产品一致性水平较高。在我司电解液配方中，溶剂、锂盐和添加剂的含量占比分别约为：80-88%、10-14%、2-6%。高电压钴酸锂系列电解液：开发出至少3款在4.48~4.5VLCO/AG电池应用的电解液，高温循环性能达到1~3C循环600圈以上，低温性能：0度或5度0.3C充电无大面积析锂；电解液溶剂、锂盐和添加剂的含量占比约为：65~75%、12%-15%、10%-18%；产品销售占最近年度销售收入20%以上，产品的销售价格均价保持增长趋势。高能量密度磷酸铁锂体系电解液：以常规的磷酸锂铁电池为例，配备公司高能量密度磷酸铁锂体系电解液的锂离子电池能达到常温3000圈，高温2000圈以上的循环寿命，产品一致性高。在高能量密度磷酸铁锂体系电解液中，溶剂、锂盐和添加剂的含量占比分别约为：81-86%、12-14%和2-5%。新型负极成膜添加剂：公司开发的含有自主新型负极成膜添加剂的电解液已经通过国内及欧美高端客户的认证，国内客户已经稳定批量供货。占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的√适用□不适用电池化学品产品平均售价较期初同比上升31.66%，主要受市场需求强劲，原材料价格上涨等因素影响，公司对相应产品售价同步进行上调。未来锂电产品的销售价格均价及销量预期均保持增长趋势，对未来生产经营均有积极影响。不同产品或业务的产销情况产能在建产能产能利用率产量分业务电池化学品130,468120,00089.83%117,205电容化学品38,420-83.41%32,044有机氟化学品4,08222,00085.40%3,486半导体化学品45,70030,00064.59%29,518分产品公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化工行业6,951,272,040.344,484,421,589.7035.49%134.76%136.64%-0.51%分产品电池化学品5,269,635,535.823,602,662,859.3131.63%217.63%192.50%5.87%电容化学品711,583,828.80437,336,516.2538.54%32.49%32.57%-0.04%有机氟化学品692,966,661.21249,935,198.0563.93%23.36%34.10%-2.89%半导体化学品214,361,606.11152,859,793.0028.69%36.39%27.87%4.75%其他62,724,408.4041,627,223.0933.63%36.51%51.07%-6.40%分地区华南地区1,363,805,379.64873,458,184.1435.95%123.05%110.02%3.97%华东地区2,874,669,127.781,865,322,289.3335.11%161.89%171.03%-2.19%华中地区557,989,126.30368,604,719.9533.94%227.24%185.44%9.67%其他地区1,275,792,848.07832,146,258.3734.77%185.45%173.98%2.72%外销879,015,558.55544,890,137.9138.01%38.54%52.18%-5.56%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用□不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因电池化学品117,20592,1915,269,635,535.8248.4962.85产品上半年平均售价同比增长5.09%，下半年平均售价同比增长49.50%市场需求强劲，原材料价格上涨，产品售价上调电容化32,04441,289711,583,828.8016.2818.12产品上半年平均售价同产品销售结构学品比下降5.40%，下半年平均售价同比增长1.23%差异有机氟化学品3,4862,427692,966,661.21264.65309.52产品上半年平均售价同比增长12.39%，下半年平均售价同比增长31.49%产品销售结构差异海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施电池化学品海外销售实现收入占电池化学品业务总收入约10%不适用不适用有机氟化学品海外销售实现收入占有机氟化学品业务总收入约43%不适用不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化工行业销售量吨171,906.2889,593.4291.87%生产量吨182,252.8987,391.73108.55%库存量吨17,754.627,408.01139.67%注：2021年销售量中包含生产量中自用部分。相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、主要系本期销售规模增长，产销存数量同比均有较大幅度上升。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化工行业材料成本3,816,169,802.5785.10%1,431,457,540.6075.54%166.59%化工行业人工成本187,437,890.514.18%137,575,111.887.26%36.24%化工行业能源成本104,908,040.612.34%48,599,865.212.56%115.86%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电池化学品营业成本3,602,662,859.3180.34%1,231,678,327.1964.99%192.50%有机氟化学品营业成本249,935,198.055.57%186,379,317.599.84%34.10%电容化学品营业成本437,336,516.259.75%329,886,546.8517.41%32.57%半导体化学品营业成本152,859,793.003.41%119,543,534.006.31%27.87%其他营业成本41,627,223.090.93%27,554,666.411.45%51.07%说明原材料是指公司投入的直接材料成本；能源是指公司投入的燃料、动力等成本；人工成本是指公司生产环节投入的直接人工及间接人工成本。报告期内合并范围是否发生变动√是□否详见本报告“第十节财务报告八、合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）2,639,302,742.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例37.97%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名1,018,552,400.0114.65%2第二名569,817,625.168.20%3第三名427,141,937.586.14%4第四名372,819,452.935.36%5第五名250,971,326.423.61%合计--2,639,302,742.1037.97%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）1,730,862,346.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例37.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名924,620,353.6120.07%2第二名314,834,017.756.83%3第三名217,338,716.994.72%4第四名151,573,452.043.29%5第五名122,495,805.782.66%合计--1,730,862,346.1737.57%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用117,226,957.2050,902,172.10130.30%主要系工资及奖金和股权激励费用增加管理费用408,316,332.43201,617,678.01102.52%主要系工资及奖金和股权激励费用增加财务费用5,644,339.6019,551,150.64-71.13%主要系汇兑损失同比减少研发费用407,218,539.62182,609,892.85123.00%主要系工资及奖金、股权激励费用及研发耗用物料增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响乘用车高能量密度磷酸铁锂开发满足乘用车要求的磷酸铁锂锂离子电池电解液。已开发的乘用车磷酸铁锂系列电解液可兼顾低温、快充和高温长循环的产品，并通过国内高端客户的认证和量产。开发出的磷酸铁锂电池电解液满足高比能乘用车动力电池的要求，并通过客户认证和量产。提高公司在乘用车铁锂电解液领域的竞争力和影响力，对公司业绩产生积极影响。高电压三元开发适配高电压三元体系的电解液，满足客户需求。已开发出匹配高电压三元体系的电解液产品，满足动力电池对于循环和高温存储的要求，兼顾低温功率，已通过部分中高端客户的认证并批量供应。开发出的高电压三元电解液产品满足动力电池的性能要求，并通过客户认证和量产。增强我司在动力电池电解液领域的竞争力，为公司业绩的持续、快速增长提供动力。高镍石墨开发满足市场需求的高镍/石墨电池电解液。开发的具有自主知识产权的产品可兼顾电池的高低温性能，并通过国内外中高端客户的认证和批量供货。开发出高镍/石墨电池电解液产品开发，通过客户认证并量产。提高我司在全球锂电行业中的竞争优势和影响力，为公司进一步打开国际市场提供强有力的支撑，为公司业绩的快速增长提供动力。钠离子电池电解液的开发开发出满足市场需求的钠离子电池电解液。已开出性能较好的钠离子电池电解液。完成钠离子电池电解液产品开发，通过客户送样认证。增加公司在钠离子电池领域的影响力和竞争力。固态锂电池的开发开发固态锂电池关键基础材料。已开出性能优异的固态电解质材料。完成半固态电池电解液的优化，固态电池关键材料的开发。增加公司在固态电池领域的影响力和竞争力。下一代消费电池电解液的开发针对市场发展要求，开发下一代消费电池技术开发适配电解液。超高压体系电解液行业技术领先。完成下一代电池电解液关键技术的开发，完成客户样品认证。增加公司在消费电池领域的影响力和竞争力。铝叠层电容用导电银浆开发开发叠层电容用导电银浆、碳浆等产品。铝叠层电容用导电浆料已实现量产。通过国内主要客户的认证并实现稳定交付。拓宽电容产品业务领域。高压溶质的开发开发适用于400V及以上铝电解电容器用的高压溶质。已初步筛选出两款性能较优的高压溶质，性能评测中。开发出至少一款新型高压溶质并实现产业化。提升铝电解电容器电解液的性能，巩固我司在电容器化学品领域的龙头地位。IC清洗剂丰富公司半导体用配方型化学品产品线，提高半导体产品领域市场占有率，切实解决下游集成电路领域的卡脖子问题，实现进口替代。实验室配方开发阶段。取得客户认证及产业化落地。提高销售额，提升在公司半导体领域核心竞争力。电子级溶剂丰富公司半导体用超净化学品产品种类，提高公司在半导体领域的市场份额，切实解决下游集成电路领域的卡脖子问题，实现进口替代。实验室样品阶段。取得客户认证及产业化落地。提高销售额，提升在公司半导体领域核心竞争力。率先实现六氟二酐等柔性新型显示材料单体国产化量产，切实现六氟二酐等PI单体量通过国内外主要客户延伸有机氟产品产业链，氟聚酰亚胺及关键实解决高端氟聚酰亚产，实现部分销售；氟聚酰亚的认证并实现稳定交进入特种氟材料领域，提单体胺相关材料的卡脖子胺实验室开发阶段。付。升公司的核心竞争力。问题。开发全氟异丁腈产全氟异丁腈品，用于替代六氟化硫（SF6）的新型绝缘气体，能显著降低电网设备在全寿命周完成开发，产品正在导入阶段。取得客户认证及产业化落地。提高销售额，提升在公司含氟绝缘气体领域的核心竞争力。期的碳排放量。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）53544320.77%研发人员数量占比18.52%18.42%0.10%研发人员学历2021年2020年变动比例博士141127.27%硕士775150.98%本科22813371.43%大专17213923.74%大专以下44109-59.63%研发人员年龄构成2021年2020年变动比例30岁以下28923522.98%30（含）~40岁19314434.03%40岁（含）-50岁38372.70%50岁以上1527-44.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）411,010,835.23186,680,966.09156,779,458.79研发投入占营业收入比例5.91%6.30%6.74%研发支出资本化的金额（元）11,783,835.247,497,465.8213,588,170.05资本化研发支出占研发投入的比例2.87%4.02%8.67%资本化研发支出占当期净利润的比重0.86%1.43%4.16%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,696,984,793.232,953,609,797.6059.03%经营活动现金流出小计4,247,861,665.212,073,075,131.98104.91%经营活动产生的现金流量净额449,123,128.02880,534,665.62-48.99%投资活动现金流入小计2,908,775,898.35602,721,529.29382.61%投资活动现金流出小计3,224,977,692.011,615,277,523.2499.65%投资活动产生的现金流量净额-316,201,793.66-1,012,555,993.9568.77%筹资活动现金流入小计616,816,381.031,918,534,475.03-67.85%筹资活动现金流出小计736,378,691.53643,324,531.3414.46%筹资活动产生的现金流量净额-119,562,310.501,275,209,943.69-109.38%现金及现金等价物净增加额7,100,744.231,134,929,718.72-99.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用本报告期经营活动产生的现金流量净额减少48.99%，主要系2021年销售规模扩大经营性付款增加影响；本报告期投资活动的现金流量净额流出减少68.77%，主要系上期闲置非公开募集资金购买理财使投资活动支出净流出额增加影响；本报告期筹资活动的现金流量净额减少109.38%，主要系上期非公开募集资金到账；本报告期现金及现金等价物增加主要是以上三个项目综合影响的结果。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用本期净利润为1,364,475,445.68元，较经营活动现金净流量多915,352,317.66元，主要系本期经营性付款大幅增加所致，参见第十二节、七、79、现金流量表补充资料。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例