第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求
（一）、行业的发展现状及未来发展趋势
公司处于锂离子电池产业链，主要从事锂离子电池专用设备的研发、生产和销售，下游为锂电池制造商，终端应用领域包括以新能源汽车为代表的动力锂电池、以通信基站为代表的储能锂电池以及以智能手机为代表的3C数码锂电池三大领域。
1、下游需求现状及发展趋势
动力锂电池方面，近年来，新能源汽车销量的快速增长极大拉动了锂电行业相关需求，中国、欧洲及美国等国家和地区相继出台多项政策鼓励和引导新能源汽车产业发展，主流车企纷纷加速电动化布局。乘联会数据显示，2021年全球狭义新能源乘用车销量达到623万辆，同比增长118%，其中中国狭义新能源乘用车全年销量为352.1万辆，同比增长160%，市场渗透率提升至13.4%。随着全球汽车电动化、智能化、网联化与轻量化的逐步推进，以及锂电池能量密度与安全性的不断提高，加之充电及换电等配套设施的日益完善，预计未来新能源汽车需求仍将保持快速增长。与此同时，动力电池产业扩产提速，新建产能规模和投资规模均超过往。GGII数据预测，到2025年全球动力电池出货量超过1.55TWh。
储能锂电池方面，在能源结构加速转型的背景下，新能源装机和发电渗透率持续提升，由于可再生能源发电具有明显波动性，导致对储能的需求大幅增加。随着锂电池成本不断下降及性能的不断提升，电化学储能正日益成为新型储能的重要方式。根据EVTank，2021年，全球储能电池出货量为66.3GWh，同比增长132.6%，其中国内储能锂电池出货占比59.4%。2022年2月，中国发改委、能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》。《方案》提出，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。政策出台将进一步助力以电化学储能为代表的新型储能高速发展，GGII预计，2025年全球储能电池出货量将达416GWh，近5年复合增长率约为72.8%。
3C数码锂电池方面，全球3C数码锂电池市场起步较早，从上世纪90年代发展至今已见证了相对完整的产业发展周期。近年来，随着智能家居、智能可穿戴设备、无人机、无线蓝牙耳机等新兴3C数码电子产品的兴起，且朝向轻、薄、短、小的方向发展，对体积小、容量大、重量轻、能量密度高的锂电池需求呈现出进一步快速增长的趋势。MordorIntelligence预计，2025年全球消费锂电池市场规模将达到273.30亿美元，2020-2025年复合增长率为20.27%
上述锂电池应用领域的高速发展都将极大拉动对锂电设备的投资需求。
2、锂电设备行业现状及发展趋势
在行业发展早期，日本、韩国一直处于锂电设备行业的国际领先地位。我国锂电设备从90年代起步至今，大致经历了三个大的发展阶段。在前两个阶段，我国实现了从大量依赖进口设备到自主研发成套锂电设备的转变。近几年，随着政策的大力扶持与下游需求的持续拉动，国内锂电设备公司不断崛起，自主研发与创新实力不断增强，产品性能和质量都有很大的提高，并在成本、交付及售后等方面体现出更强的竞争优势，在基本完成进口替代后，国内的头部锂电设备公司已开始率先抢占海外市场。
未来，新能源汽车市场的爆发式增长也将会持续拉动对锂电设备需求的上升，也对锂电设备的交付品质和交付速度提出了更高的要求。过去一年，头部锂电设备企业均开始加速扩产，且在技术实力、协同开发、稳定性控制、资金实力、交付速度和规模等方面更具有优势，可快速帮助电池企业在新工艺、新产品落地及市场投放上提供保证，因此市场订单将进一步向头部锂电设备企业倾斜。此外，头部锂电设备公司也将日益发挥规模化优势，并通过导入精细化生产管理、整合供应链资源，实现降本增效，进一步提升盈利能力和经营质量。
报告期内，公司充分受益于行业的持续扩张，新签订单106亿元（含税），同比增长221.21%。
（二）、公司业务模式、市场地位及市场竞争状况
1、公司业务模式
研发模式公司锂电设备研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。订单产品设计开发订单产品设计开发由客户提出技术参数和自动化要求，公司技术人员与客户进行充分沟通，深入了解客户生产工艺及设备要求，研发中心对研发项目进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行样机产品设计和试制。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组会进行资料和经验总结，为后续项目开发作参考。新产品开发新产品开发由研发中心与市场部根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新机型性能要求后，由研发中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关研发机构负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，保证产品的研发成功率。采购模式公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。生产模式公司产品为非标设备，需要根据客户要求进行设计开发和生产，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定产。小部分较成熟设备，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求设计和调试控制程序或做实物局部改动，最终满足客户需求。公司使用数控、程控加工设备和ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过ERP系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。销售模式
锂电池生产设备专用性强，一般为客户向公司定制。公司直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处并派工程师进行安装与调试，客户对产品进行验收。客户采购方式有单一工序单类产品采购或多类产品采购和多个工序多类产品的整体采购。
2、市场地位及竞争状况
经过十几年的研发及经营积累，公司在研发创新、交付能力、资金实力和售后服务等方面具备核心竞争优势，核心产品已获得包括宁德时代、比亚迪、LG能源等国内外一流客户的充分认可，公司的品牌知名度、产品美誉度及市场份额均不断提升。
随着下游需求的持续拉动，有实力的锂电设备公司在手订单均充足，同比实现不同程度增长。公司2021年新签订单106亿元（含税），同比增长221.21%，位于同行业前列。公司前段设备拥有领先的市场份额，在部分头部电池企业里占比已超过50%。在中段设备方面，公司亦凭借定制化、集成化等优势，实现了订单与产值的倍增。公司亦是国内少数“走出去”，直接获得海外客户订单的国产锂电设备公司。
（三）、技术创新及可比公司概况
1、技术创新
报告期内，公司聚焦“做专、做精、做强”单机设备，并基于自身丰富的产品线布局及对于锂电池整体生产工艺的深刻理解，持续加大一体化和集成化创新。巩固和扩大产品在性能、外观、服务、功能、成本等全方位的领先优势。报告期内，公司投入研发资金34,228.69万元，新增发明专利9项，实用新型专利157项，软件著作权14项。截至期末，公司拥有研发
技术人员1434人，占公司员工总数的20%。期间成功研发出小间隙涂布机、高速大圆柱卷绕机、高速切叠一体机、一出六激光模切分切一体机、高速包膜入壳机等创新设备，持续突破技术与制造“极限”，并在效率、成本、安全指标持续引领行业风向。
此外，公司在根据客户需求实现定制化开发的同时，也更为重视基础研究，从系统仿真、工程系统、装调系统、材料的适应性、主动性等方面开展技术研发，使得公司的技术创新始终走在行业前列。
2、行业可比公司
无锡先导智能装备股份有限公司先导智能成立于2002年，主要从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，业务涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、3C智能装备、智能物流系统、汽车智能产线、燃料电池装备、激光精密加工装备、薄膜电容器装备等领域。广东利元亨智能装备股份有限公司利元亨成立于2014年，公司主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT等行业企业提供高端装备和数智整厂解决方案。江苏中关村嘉拓新能源设备有限公司嘉拓新能源成立于2017，是一家集技术研究、开发、生产和销售为一体的新能源设备制造商和方案解决商，是上市公司上海璞泰来新能源科技股份有限公司的全资子公司。深圳市浩能科技有限公司
浩能科技创立于2005年，专注于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、生产与销售，是上市公司江门市科恒实业股份有限公司的全资子公司。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求

（一）公司的主要业务情况
公司主要为客户提供锂电池自动化装备和服务，以及电子烟ODM代工业务。锂电装备业务收入为49.07亿元，占比为
94.34%；电子烟业务收入为1.69亿元，占比为3.26%。
1、公司锂电池自动化装备广泛应用于锂电池生产的前中段主要工序。通过持续研发和创新，公司的涂布机、辊压机、分切机、制片机、卷绕机、叠片机、组装线等系列核心设备的技术性能行业领先，已获得国内外一线客户的认可。
2、公司电子烟业务主要以ODM代工业务为主，为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。


工艺/产品分类	主要产品系列	产品简介	
极片制作（前段）	涂布机系列、辊压机系列、分切机系列、辊分一体机系列、涂辊分一体机系列	涂布机产品系列主要用于锂离子电池极片的涂布工序，是锂离子电池核心的生产设备之一，设备将搅拌完成的浆料均匀涂覆在基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片。辊压机系列设备是锂电池提高容量、降低内阻、保证一致性不可或缺的重要设备，极片通过辊压增加极片的压实密度，提高极片厚度一致性分切机系列主要用于普通锂电极片、动力电池极片的定宽分切生产流程包括极片卷料放卷、定宽分切和分切后收卷。	
电芯制作（中段）	制片机系列、激光模切机系列、卷绕机系列、叠片机系列、切叠一体机系列、制片卷绕一体机系列、自动组装	制片机系列主要用于极片分切之后的焊接极耳、贴保护胶带以及定长裁断或收料成卷等制造工序。卷绕机系列主要用于方形或圆柱形锂离子电池电芯的卷绕。模切机系列主要用于锂离子电池极片及极耳的定型裁切，依据电池工艺所需尺寸完成极片	

。
，

	线系列	及极耳的成型。叠片机系列主要用于将裁切成型的极片与隔膜间隔堆叠成电芯。自动组装线系列主要用于卷绕电芯或叠片电芯的封装。	
软件	MES系统	MES系统主要用于锂离子电池生产制造的过程管理。	
电子烟	蒸汽式电子烟及其配件	蒸汽式电子烟是一种模仿传统卷烟的电子产品，由电池组件和烟弹组成，它通过雾化等方式，将烟油变成蒸汽后，供用户吸食。烟弹由烟油、雾化仓及烟嘴组成，属于消耗品。	

（二）业绩驱动因素
1、产业政策持续推动行业良性发展
近年来，全球范围内正在加速形成“碳中和”、“碳达峰”共识，主要汽车生产及消费国均着力发展新能源汽车产业。我国国务院及发改委、工信部、财政部、科技部、生态环境部、能源局等多个部委统筹规划，研究、制定并陆续出台了多项引导、支持、鼓励和规范新能源汽车产业发展的规划和管理政策，推动产业健康、可持续发展。其中，十一部委联合发布的《智能汽车创新发展战略》，提出到2035年中国成为智能汽车强国。国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021－2035
年）》指出到2025年新能源汽车新车销售渗透率将达到20%，到2030年将达到40%，到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流。海外方面，为应对气候变化及新冠疫情对经济的冲击，欧盟密集推出新能源汽车支持政策。美国自拜登政府上台后从产业链、基础设施建设、税收和资金方面都出台了相关支持政策，大力布局新能源汽车产业。
2、行业景气度高涨带动下游客户扩产加速
除了产业政策的推动，全球主流车企均推出电动车型，国内造车新势力的市场认可度也在不断增强，且在续航能力及智能化等方面不断实现突破。受益于政策驱动和产品驱动，全球新能源汽车销量大幅增长。乘联会及工信部数据显示，2021年全球狭义新能源乘用车销量达到623万辆，同比增长118%，其中国内新能源汽车销量达352.1万辆，同比增长160%。与此同时，国内外动力电池企业均加速扩产，2021年以来新建产能规模和投资规模均超以往。据高工锂电不完全统计，2021年动力电池投扩项目63个（含募投项目），投资总额超6,218亿元，规划新增产能超过2.5TWh。
3、公司竞争力日益显现，产能不断扩张，订单持续突破
公司紧抓市场增长机遇，持续加大研发创新投入，积极开拓海内外市场。报告期内，公司新签订单106亿元（含税），同比增长221.21%。此外，公司产能扩张稳步推进，并积极推行供应链改革和数字化管理，交付能力持续提升。
4、多重因素导致公司成本上升，毛利率短期承压
报告期内，公司毛利率持续承压，主要受到以下方面影响。一是钢、铜等材料成本上升，二是公司订单增长较快，但供应链扩产节奏略迟缓，导致上半年出货未达预期；三是公司为新订单增加了很多员工，导致人工成本上升。针对上述问题，公司一方面已和客户沟通了成本上升问题，另一方面，公司将通过加强整体生产过程的成本管控，以及提升周转效率等方式来化解毛利率压力。随着公司出货量的不断提升和规模效应的显现，公司的盈利情况有望逐步改善。

三、核心竞争力分析

1、技术研发优势
公司秉持“创新驱动发展”战略，持续大力投入研发创新，核心产品性能行业领先，先后获得“国家级高新技术企业”、“广东省著名商标”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“博士后创新实践基地”等荣誉称号。公司拥有完整的技术创新研发体系。由一批高级工程师带领研发技术人员，全方位支持前沿技术开发、中期试验、现场生产及售后服务。
报告期内，公司持续加大研发投入，研发费用为34,228.69万元，截止报告期末，公司拥有研发人员1,434人，拥有各项专利1,017项。持续多年的大力投入研发创新，使得公司核心装备——涂布机、分条机、激光模切机、卷绕机、叠片机、自动组装线等产品的效率和性能均达到行业领先水平，并在此基础上成功推出了涂布辊压分条一体机、激光模切卷绕一体机、
激光模切叠片一体机等产品。公司自主开发的核心锂电设备持续领先同行业，部分产品填补了国内市场空白。公司已建立一套完整的数字化、智能化解决方案，可以帮助电池企业在大规模扩建上实现高效率、低成本和快速落地。
2、人才优势
近几年来，公司不断引入具备产业链背景及管理经验的高端人才，并持续加大研发高级工程师、项目管理、采购管理等人才队伍的建设。
其中，公司研发团队拥有各项专业人才1,434人。核心技术团队具备多年精密器件设计加工、非标设备生产装配调试和锂电池生产制造经验，能充分理解客户的工艺和产品需求，快速响应推出定制化的产品和整体方案，使公司能将研发技术成果迅速转化为推向市场的成熟产品，满足客户锂电池生产的相关工艺要求和技术参数。
3、市场地位及品牌优势
公司作为锂电池智能生产设备领先企业，具备强大的研发创新能力和高质量的交付能力，产品性能和品质行业领先，已经构建了良好的市场地位及品牌优势，并获得宁德时代、LG、比亚迪、宝马等国内外一流电池企业及汽车品牌的认可，市场份额和品牌优势不断提升。
4、产能储备及规模优势
面对持续增长的行业需求，公司负责涂辊分、制卷、切叠及组装线的子公司均实现了不同程度的扩产。公司当前拥有位于广东省惠州市、东莞市及江西省宜春市的五大生产基地，总建筑面积超过87万平方米。预计2022年公司整体满产年产值
将超过130亿元，将大幅提升交付能力和效率。
5、控股股东资源优势
上海电气于2020年1月成为公司的控股股东，上海市国有资产监督管理委员会成为公司的实际控制人，标志着公司发展进入新的阶段。上海电气是国内最大的综合性装备制造集团之一，拥有“智能制造-软件-集成-服务”的智能制造全产业链布局，具备行业领先的汽车、航空航天、3C电气、新能源等领域的智能制造系统解决方案实施能力。在新能源汽车领域，上海电气也实现了“新能源制造装备-电芯-整车”的全面布局。上海电气入股后，在资金、行业资源、品牌、资信等方面均给予公司重要支持。依托控股股东上海电气，公司近年来锂电装备业务订单不断突破，客户结构持续优化。

四、主营业务分析

1、概述

2021年在董事会的正确指导下，公司克服新冠疫情等因素影响，充分抓住行业增长机遇，持续加大研发创新、市场拓
展与产能扩张，深化精益管理改革。提前一年完成百亿订单目标。在报告期内，公司实现营业总收入520,161.89万元，同比上升118.12%；归属于上市公司股东的净利润为31,139.10万元，同比上升63.30%。
公司主要的经营情况如下：
1、市场拓展取得突破，客户认可度和粘性不断增强
报告期内，公司凭借领先的产品性能和强大的交付能力，在海内外市场的拓展中均取得突破性进展，订单规模和订单质量大幅提升。报告期内公司收获了来自宁德时代、比亚迪、蜂巢能源、国轩高科、亿纬锂能、欣旺达、珠海冠宇、LG能源、ACC、宝马等国内外一线客户的锂电设备订单，合计新签锂电设备有效订单106亿元（含税），同比增长221.21%。公司在保持前段设备市场份额持续领先的情况下，中段设备包括卷绕机、叠片机、激光模切机及组装线等也取得了销售突破。依托优秀的产品力与服务能力，公司获得包括宁德时代、欣旺达等客户颁发的“优秀供应商”、“战略供应商”奖，获得来自LG能源等客户的多封感谢信，客户认可度与客户粘性不断增强。
2、稳步推进产能扩张，持续提升交付能力
为紧跟行业及客户需求，公司负责涂辊分、制卷、切叠及组装线的子公司均实现了不同程度的扩产。报告期内公司陆续新投入包括惠州东江产业园、东莞金科工业园、东莞塘厦工业园3个新制造基地。截止报告期末，公司已拥有五大生产基地，
总建筑面积超过87万平方米，员工总数7230人，预计2022年公司整体满产年产值超过130亿元。
公司亦积极推行供应链改革与数字化管理，着力组建和培养具有高品质、规模化及强交付力的优秀供应商，建立长期战略合作，构建多元化供应体系；并同步加速推进供应链数字化进程，优化以客户为中心的运作体系，缩短交货时间，为客户实现降本增效。在上述举措下，公司的交付效率和交付能力得到不断提升。
3、持续加大研发投入和技术创新，全面扩大领先优势
公司聚焦“做专、做精、做强”单机设备，并基于自身丰富的产品线布局及对于锂电池整体生产工艺的深刻理解，持续加大一体化和集成化创新。巩固和扩大产品在性能、外观、服务、功能、成本等全方位的领先优势。报告期内，公司投入研发资金34,228.69万元，新增发明专利9项，实用新型专利157项，软件著作权14项。截至期末，公司拥有研发技术人员
1434人，占公司员工总数的20%。期间成功研发出小间隙涂布机、高速大圆柱卷绕机、高速切叠一体机、一出六激光模切分切一体机、高速包膜入壳机等创新设备，持续突破技术与制造“极限”，并在效率、成本、安全指标持续引领行业。
其中，公司于业内率先推出18PPM高速大圆柱动力卷绕机，全极耳圆柱电芯卷绕线速度达到2m/s，设备采用全新一代智能闭环控制技术，来料适应能力极强，相比目前业内主流的设备，该设备有效降低操作人员难度和工作负荷，大幅提升了卷绕覆盖精度；期内推出的一出六激光模切分切一体机设备，可适应150mm-800mm极片宽度，稳定运行线速度达80m/min，激光切割毛刺和极片分切毛刺均得到较大改善，远优于同行一出二或一出四设备，设备集成化程度高，减少了工序的流转，间接提高了客户材料的利用率；期内推出的三工位高速切叠一体机，整机效率可达0.15s/p，已经非常接近卷绕工艺生产速度，效率与精度处于行业领先水平。设备兼容性强、自动化程度高，能即切即叠，节约了极片转移的人工成本和厂房占地成本，大幅降低了极片转运过程中碰伤和粉尘感染的风险。上述产品创新均有效的提升了锂电池生产效率，降低了电池生产成本，并得到了业内一流客户的高度认可。
4、加强人才队伍建设，进一步激发组织活力
2021年末公司员工总数7,230人，较年初增加近1倍。报告期内公司继续加强人才队伍建设，将“打造专业PMC团队”上升至战略重点之一，同时继续加强研发高级工程师、项目管理、采购管理等专业人才的挖掘与培养。公司亦积极推进以“激发组织活力”为目的的组织架构调整与绩效改革，为应战锂电市场发展浪潮做好人才储备。

2、收入与成本

（1）营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元

	2021年	2020年	同比增减	
金额	占营业收入比重	金额	占营业收入比重	
营业收入合计	5,201,618,929.74	100%	2,384,713,369.75	100%	118.12%	
分行业	
专用设备制造	5,201,618,929.74	100.00%	2,384,713,369.75	100.00%	118.12%	
分产品	
锂电池专用生产设备	4,907,286,850.26	94.34%	1,652,196,321.53	69.28%	197.02%	
口罩生产设备	2,450,884.96	0.05%	275,962,282.59	11.57%	-99.11%	
其他业务收入	291,881,194.52	5.61%	456,554,765.63	19.15%	-36.07%	
分地区	
华东地区	2,604,014,413.13	50.06%	886,631,485.98	37.18%	193.70%	
华南地区	738,318,768.88	14.19%	572,109,476.19	23.99%	29.05%	

西北地区	42,312,593.63	0.81%	3,444,247.78	0.14%	1128.50%	
西南地区	1,074,784,323.82	20.66%	379,393,371.37	15.91%	183.29%	
华北地区	88,031,561.95	1.69%	43,600,455.25	1.83%	101.91%	
华中地区	375,707,048.53	7.22%	346,811,829.60	14.54%	8.33%	
其他地区	82,998,050.79	1.60%	58,427,561.29	2.45%	42.05%	
境外地区	195,452,169.01	3.76%	94,294,942.29	3.95%	107.28%	
分销售模式	
直销	5,201,618,929.74	100.00%	2,384,713,369.75	100.00%	118.12%	
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
□适用√不适用

占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况

√适用□不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求
单位：元

	营业收入	营业成本	毛利率	营业收入比上年同期增减	营业成本比上年同期增减	毛利率比上年同期增减	
分业务	
专用设备制造	5,201,618,929.74	4,062,976,822.71	21.89%	118.12%	146.65%	-9.03%	
分产品	
锂电池专用生产设备	4,907,286,850.27	3,875,018,498.45	21.04%	197.02%	216.87%	-4.95%	
分地区	
华东地区	2,604,014,413.13	2,077,171,024.18	20.23%	193.70%	220.62%	-6.70%	
华南地区	738,318,768.88	525,599,852.21	28.81%	29.05%	41.50%	-6.26%	
西南地区	1,074,784,323.82	842,416,339.17	21.62%	183.29%	240.06%	-13.09%	
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用√不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用√不适用占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用√不适用不同产品或业务的产销情况产能在建产能产能利用率产量分业务专用设备制造1583102590.97%1440分产品涂布机28696.50%276卷绕机37793.63%353辊压机22298.65%219公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减锂电池专用生产设备销售量台1,48274997.86%生产量台1,44081576.69%库存量台645687-6.11%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，随着新能源行业的爆发式增长，公司接单量突破百亿，同时，在公司管理层的带领下，交付能力及交付品质跨越式提升，销售量同比上升97.86%，生产量同比上升76.69%。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明锂电池生产设备南京国轩新能源有限公司及其子公司77,559.0676,232.3401,326.720.0076,232.34正常是否否锂电池生产设备宁德时代新能源科330,059.44188,477.22181,200.02141,582.22181,200.02188,477.22正常是否否技股份有限公司及其控股子公司锂电池生产设备蜂巢新能源科技股份有限公司及其控股子公司125,189.9800125,189.980.000.00收到部分预收款是否否已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重专用设备制造原材料3,525,991,772.5086.78%1,394,244,501.7184.64%152.90%专用设备制造人工工资129,207,270.983.18%82,872,711.985.03%55.91%专用设备制造制造费用407,777,779.2310.04%170,156,860.4410.33%139.65%说明报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年2月2日注销重庆斯科睿科技有限公司（深圳斯科尔的全资子公司），重庆斯科睿自注册成立起未生产经营，注销对合并报表无影响。2021年8月17日注销惠州市星合科技有限公司（深圳赢合的控股子公司），惠州市星合科技有限公司自注册成立起未生产经营，注销对合并报表无影响。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）3,186,543,579.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例61.26%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1法人11,639,784,795.2031.52%2法人2442,379,238.578.50%3法人3420,608,986.628.09%4法人4369,793,387.967.11%5法人5313,977,170.906.04%合计--3,186,543,579.2661.26%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）674,081,876.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例11.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例2.57%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1法人1149,328,521.782.57%2法人2145,577,209.142.50%3法人3143,758,906.832.47%4法人4125,502,000.002.16%5法人5109,915,238.401.89%合计--674,081,876.1511.59%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用185,510,746.88113,011,438.1764.15%主要系销售订单的增长，报告期内销售人员增加，工资及售后服务费用增加。管理费用177,884,417.32122,711,924.6444.96%主要原因系报告期内工资上涨及管理人员增加，工资费用增加。财务费用-52,006,083.105,996,982.65-967.20%主要原因系本期资金充足，银行借款大幅减少导致利息费用大幅减少及银行利息收入增加所致。研发费用342,286,905.66173,030,352.6797.82%主要原因系报告期销售订单的增长，公司持续加强研发投入，研发人员工资及研发用料增加。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响间隙涂布精度研究为产品进一步迭代提供理论与数据支持已完成填补公司在高速小间隙涂布的理论空白，有效改善涂布头部增厚问题，提高涂布速度进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力大风量烘箱研发进一步提升公司涂布机的产品领先性进行中完成大风量烘箱概念化设计；完成新结构相关专利申请；完成部分烘箱相关仿真计算进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力实验专用烘箱为产品进一步迭代提供理论与数据支持已完成填补实验烘箱产品空白，完成微细孔风嘴、极片移动平台、极片托盘升降结构等子项目研发进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力辊压机机理研究为产品进一步迭代提供理论与数据支持已完成形成完善的辊压机机理模型进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力辊压极耳延展研究为产品进一步迭代提供理论与数据支持已完成为客户提供更加完善的极耳延展方案，间接提高后序设备的良率进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力辊压热压研究进一步提升公司辊压机的产品领先性已完成完成辊压机预热前拉伸+热辊+冷却后拉伸结构研发与样机生产进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力辊压多级拉伸研究进一步提升公司辊压机的产品领先性已完成完成多级拉伸设备整机研发制作与产品推广进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力辊压极耳压延设备研发为后续辊压工艺做超薄箔材极耳拉伸提供实验数据和参考已完成完成极耳压延设备整机研发制作进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力电磁极耳加热研究加深我司对极片性能的理解，为后续研发项目提供理论支持和实验数据，已完成完成电磁极耳加热机构研发制作；输出实验报告；完成结构优化，能匹配多极耳箔材生产应用进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力分切毛刺研究实现分切设备的进一步优化已完成形成公司统一标准，降低售后成本进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力分切除尘研究为不同机型管网设计与风机选型提供理论与数据支持。为辊分一体除尘管网的重新设计奠定基础已完成填补公司除尘管网设计理论依据和数据支撑的空白，有效改善机台噪音，优化管网设计，降低管网制造成本同时，提高除尘效率，减小整个除尘管网的风阻，降低客户能源消耗进一步提升公司前段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力高速大圆柱动力卷绕机满足客户定制化需求，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成设备覆盖精度由以往的±0.5mm提升到±0.3mm，生产效率≥17PPM，线速度≥1.5m/S进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力圆柱制片卷绕一体机丰富公司产品线，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成效率≥40PPM，对齐度±0.2mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力高速方形动力卷绕机丰富公司产品线，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成研发效率将达到10PPM，卷绕对齐度＜±0.3mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力宽幅方形动力卷绕机提高产品兼容性，丰富公司产品线，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成极片长度小于5000mm，效率可达到6PPM，卷绕对齐度＜±0.3mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力miniSTP制片卷绕一体机填补行业及公司空白，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成适应产品规格：极片宽度40-130mm，片长250-1500mm，效率10ppm。进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力方形蓝牙卷绕一体机丰富公司产品线，进一步提升公司卷绕机的产品领先性已完成研发效率将达到20PPM，原基础上提升60%进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力扣式圆柱卷绕一体机丰富公司产品线，进一步提升公司卷绕机的产品领先性进行中效率可达到25PPM，可生产直径6-16MM、高度4-11MM的电芯，进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力激光裁切一体机弥补传统锂电池极耳成型及传统五金模切机的应用缺陷，进一步提升公司激光切设备的产品领先性进行中效率最大可达260m/min、切割精度＜±0.2mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力一出六激光模切分切一体机打破传统的一出一与一出二等模式，进一步提升公司激光切设备的产品领先性已完成生产速度可达到80m/min~120m/min，设备优率≥99.5%，CPK：1.33，切割毛刺≤6μm，达到国内全自动化领先水平进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力连续涂布模切机为开发高速切叠一体机做铺垫，进一步提升公司激光切设备的产品领先性已完成效率达到240ppm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力间隙涂布模切机满足客户定制化需求，进一已完成效率达到160ppm进一步提升公司中段设备的技术步提升公司激光切设备的产品领先性壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力高速激光极耳成型机进一步提升公司激光切设备的产品领先性已完成研制最高效率可达120m/min的样机，实现切割毛刺≤7μm，热影响区域≤30μm，进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力全自动单工位叠片机针对海外定制化需求研发，进一步提升公司叠片机的产品领先性已完成效率为0.6s/p，精度可达±0.3mm，完成欧标认证进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力双工位叠片机丰富公司产品线，进一步提升公司叠片机的产品领先性已完成效率为0.3s/p，精度可达±0.3mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力三工位高速切叠一体机丰富公司产品线，进一步提升公司叠片机的产品领先性已完成整机效率可达0.15s/p，精度可达±0.3mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力热复合连续折叠一体机丰富公司产品线，进一步提升公司叠片机的产品领先性进行中效率≥750pp，精度±0.7mm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力16PPM-MEB装配线满足客户定制化需求，进一步提升公司组装线的产品领先性已完成效率达到16ppm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力6PPM刀片装配线满足客户定制化需求，进一步提升公司组装线的产品领先性已完成效率达到6ppm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力包膜入壳一体机满足客户定制化需求，进一步提升公司组装线的产品领先性已完成效率达到13ppm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力高速包膜入壳机满足客户定制化需求，进一步提升公司组装线的产品领先性进行中效率达到22ppm进一步提升公司中段设备的技术壁垒，提高公司产品竞争力与品牌影响力CCD视觉检测系统研发研发、制作自主视觉检测系统，实现项目中2D检测自主应用，组建自主视觉团队，实现降本增效。进行中完成检测系统开发，进入项目应用调试测试阶段。并实现一定的自主替代实现部分零部件自供，降本增效，并提升公司整体竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,43489160.94%研发人员数量占比20.00%25.00%-5.00%研发人员学历本科70349342.60%硕士4044-9.09%博士10研发人员年龄构成30岁以下92150084.20%30~40岁42233027.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）342,286,905.66173,030,352.67134,977,140.84研发投入占营业收入比例6.58%7.26%8.08%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,188,187,731.812,246,879,949.8341.89%经营活动现金流出小计2,737,492,589.612,043,179,798.1233.98%经营活动产生的现金流量净额450,695,142.20203,700,151.71121.25%投资活动现金流入小计101,715,355.35419,704,102.53-75.76%投资活动现金流出小计1,272,939,758.29399,998,213.05218.24%投资活动产生的现金流量净额-1,171,224,402.9419,705,889.48-6,043.52%筹资活动现金流入小计98,049,170.242,931,411,751.03-96.66%筹资活动现金流出小计751,375,593.261,251,698,611.54-39.97%筹资活动产生的现金流量净额-653,326,423.021,679,713,139.49-138.90%现金及现金等价物净增加额-1,375,371,464.981,902,377,473.89-172.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用（1）2021年公司经营活动产生的现金流量净额为45,069.51万元，比上年20,370.02万元同期增长121.25%，主要原因：1)2021年设备订单快速增长以及公司交付能力快速提升，销售回款随之增长；2)公司持续推行及完善全价值链供应链管控体系，提升经营质量，控制付现成本。（2）2021年投资活动产生的现金流量净额为-117,122.44万元，比上年1,970.59万元同期流出增加6,043.52%，主要原因是报告期内定期存款增加所致。（3）2021年筹资活动产生的现金流量净额为-65,332.64万元,比上年167,971.31万元同期流出增长138.90%，主要原因是上年同期非公开发行股票及报告期内支付的承兑汇票保证金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金2,155,746,714.3116.91%2,615,210,253.4832.40%-15.49%主要原因是报告期内归还银行借款以及在建工程持续投入，减少了货币资金的余额。应收账款2,789,033,388.7621.87%1,496,968,405.0518.55%3.32%主要原因系报告期销售增加，由于规模增长相应的应收账款增加。合同资产717,230,417.325.63%159,087,936.761.97%3.66%主要原因系报告期内销售增加，未到期质保金增加。主要原因是报告期内设备订单增加，存货2,490,592,876.4519.53%856,272,333.5210.61%8.92%为满足后续交付，备产原材料、在制产品及期末订单发出未验收设备均增加所致。投资性房地产90,405,338.620.71%93,263,692.541.16%-0.45%无重大变化长期股权投资------固定资产723,186,103.25.67%595,298,996.897.38%-1.71%无重大变化9在建工程943,408,232.937.40%695,932,939.308.62%-1.22%无重大变化使用权资产223,607,741.791.75%0.00%1.75%主要系报告期内租赁增加所致。短期借款0.00%399,878,186.964.95%-4.95%主要系本期短期借款到期已归还。合同负债1,248,560,656.779.79%303,428,687.863.76%6.03%主要原因系报告期内，由于设备订单快速增长，预收货款随之增长。长期借款19,950,000.000.16%59,950,000.000.74%-0.58%无重大变化租赁负债171,269,061.611.34%1.34%主要系报告期内租赁增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金311,787,933.13开出银行承兑汇票保证金、保函保证金以及银行存款冻结款项应收票据262,805,119.67开具银行承兑汇票保证金合计574,593,052.80七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2018非公开发行股份138,570.1510,656.35133,069.11000.00%10,055.47存放于募集资金专户中02020非公开发行股份193,53499,650188,038.45000.00%8,123.67存放于募集资金专户中0合计--332,104.15110,306.35321,107.56000.00%18,179.14--0募集资金总体使用情况说明在募投项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，以合理、有效、节约的原则使用募集资金，在充分保障募投项目的实施质量的基础上，积极稳妥的推进完成了募投项目的建设工作。注：上表中列示的尚未使用募集资金总额包含利息收入。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目赢合科技锂电池自动否95,75095,75010,656.3592,372.1496.47%[注1]00不适用否化设备生产线建设项目赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目否10,1642,221.15000[注2]00不适用否补充流动资金项目-2018年非公开否40,51540,51540,696.97100.45%---不适用否补充流动资金项目-2020年非公开否199,999.99193,743.499,650188,038.4597.06%---不适用否承诺投资项目小计--346,428.99332,229.55110,306.35321,107.56----00----超募资金投向无合计--346,428.99332,229.55110,306.35321,107.56----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说不适用赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目受疫情影响及生产线技术方案和装修方案调整导致延期；赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目需待赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目完工后实施。明超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况募集资不适用金投资项目实施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况适用募集资金投资项目先期投入及置换情况换预先投入中介费用的议案》，本公司使用募集资金1,490,566.03元置换预先投入中介费用的自有资金，上述以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《鉴证报告》(天健审字〔2020〕7-848号)。用闲置不适用募集资金暂时补充流动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余的金额及原因尚未使1.赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目受疫情影响及生产线技术方案和装修方案调整导致延期；根据《非公开发行预案》，在本次募集资金到位前，本公司将以自筹资金对上述募集资金项目先行投入，待募集资金到位后以募集资金置换上述先行投入的资金。截至2018年4月2日，本公司以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项计人民币1,462,560.00元，及中介机构服务费360,000.00元。上述以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况业经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其出具《鉴证报告》(瑞华核字〔2018〕48330012号)。根据2020年10月22日第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过《关于以募集资金置用的募集资金用途及去向2.赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目需待赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目完工后实施。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无[注1]赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目受疫情影响及生产线技术方案和装修方案调整导致延期，达到预定可使用状态日期调整为2021年12月31日。[注2]赢合科技智能工厂及运营管理系统展示项目尚未投产原因系该项目与赢合科技锂电池自动化设备生产线建设项目为配套项目，待锂电池自动化设备生产线建设项目建设完成后智能工厂及运营管理系统展示项目开始投产，达到预定可使用状态日期调整为2022年6月30日。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润东莞市雅康精密机械有子公司涂布机、卷绕机等锂电20,000,000.002,138,391,788.43547,471,656.581,675,710,246.1885,516,208.3881,373,985.56限公司设备报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响重庆斯科睿科技有限公司注销对公司业务无影响惠州市星合科技有限公司注销对公司业务无影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）报告期内经营计划完成情况2021年，受益于行业扩产加速及公司综合竞争力不断提升，公司新签订单106亿元（含税）。公司实现营业总收入520,161.89万元，同比上升118.12%；归属于上市公司股东的净利润为31,139.10万元，同比上升63.30%。报告期内，公司毛利率持续承压，主要受到以下方面影响。一是钢、铜等材料成本上升，二是公司订单增长较快，但供应链扩产节奏略迟缓，导致上半年出货未达预期；三是公司为新订单增加了很多员工，导致人工成本上升。针对上述问题，公司一方面已和客户沟通了成本上升问题，另一方面，公司将通过加强整体生产过程的成本管控，以及提升周转效率等方式来化解毛利率压力。随着公司出货量的不断提升和规模效应的显现，公司的盈利情况有望逐步改善。（二）公司发展战略乘全球新能源浪潮之势，研发全球领先的技术，不断优化锂电设备智能生产线；生产卓越品质的产品，持续提升公司产品的自动化、信息化、集成化水平；打造强大的服务能力，建设高水平的人才队伍，帮助客户不断降本增效，成为全球锂电设备领先品牌。（三）2022年经营计划2022年公司将着力打造更强的产品力与成本力，实现强劲的生命力。并重点开展以下工作：1、持续加大研发投入，打造更强的产品力产品力是根本，决定企业能否生存。2022年，公司将以客户需求为导向，持续加大研发投入，深化与客户的合作研发，继续引进和培养高端人才，扩编研发队伍，加强锂电设备自动化、一体化和智能化研发，力争在每一类机型上都实现迭代或创新，帮助客户不断降本增效。重视基础研究工作，保持技术领先性和对技术变化的敏感性。以技术升级与创新驱动产品性能及品质提升，巩固公司产品技术领先优势，打造更强的产品力。2、保持订单持续增长，优化交付能力与服务能力2022年，公司将继续聚焦锂电主营业务，聚焦大客户战略，积极开拓海内外市场，力争新签订单增速大于行业平均增速；进一步强化服务意识与服务能力，快速反应客户需求，提升客户满意度，增强客户粘性；稳步推进产能与人员的有序扩张，进一步提升交付能力。3、持续深化精益管理改革，提升公司成本力成本力决定企业竞争力，决定企业能走多远。2022年，公司将持续深化精益管理改革，推进数字化管理，优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率。优化供应链体系与采购模式，加强公司内部廉洁建设，持续推行精细化成本核算与管理，降本增效，逐步改善毛利率，提升净利润率。4、完善人力资源体系，建立长效激励机制2022年，公司将持续坚持“任人唯贤，贡献为先”的人才理念，加强人才团队建设，引进和培养高端人才，完善已建立的引进、培养、使用专业人才管理机制，为员工的职业能力提升提供配套的培训机制，促进员工职业发展。此外，公司将积极探索多种长效激励机制，稳定核心员工及吸引外部优秀人才，为公司发展提供人才保障，推动公司长期健康发展。（四）公司可能面对的风险和应对措施1、宏观经济周期波动风险：公司所属设备制造行业与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。如果外部经济环境出现变化，将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。应对措施：公司继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，优化生产流程，加强内部控制与成本管理，不断完善治理结构，从多方面增强公司核心竞争力。同时，公司将积极开拓国际市场，打造国际锂电设备一流品牌，提高市场占有率。2、竞争加剧导致市场风险：公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业竞争过程中，公司依靠领先的解决方案和产品性能、以及周到的工程和售后服务等优势取得了相对领先的市场地位，若行业竞争加剧将对公司未来的盈利能力产生不利影响。应对措施：公司将持续加大研发投入，提高产品技术壁垒，优化产品结构，提升产品竞争优势。3、应收账款发生坏账的风险：由于公司所处行业销售模式特点，应收账款占总资产比例相对较高，虽然应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。应对措施：公司会继续做好应收账款管理，建立多维度风险预警体系及应收管理办法，深入贯彻将应收账款与绩效考核相挂钩的激励机制，积极推动销售回款，加强风险防范，降低应收账款发生坏账的风险。4、管理风险：公司业务规模的快速扩大对公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面都提出了更高的要求，因此进一步完善管控体系是公司面临的挑战。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面做了一定的人才储备，但若管理能力不能相应提升并不断完善相关管理制度，将导致公司无法充分利用规模扩大带来的规模效应，也无法调动人才积极性和创造力，这将影响公司的运营能力和可持续发展动力，可能会给公司带来管理风险。应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，建立科学管理体系，提升内部运营效率，降低企业管理风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年01月17日深圳市赢合科技股份有限公司电话沟通机构天风证券、中泰证券、光大证券、瑞银证券、申万宏源、中金公司、华安证券、兴业证券、国泰君安证券、汇丰前海等公司公告了《关于公司董事长被采取强制措施的公告》及《关于改选公司董事长的公告》，就相关情况及公司经营情况进行说明巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2021-001）WellingtonManagement、公司订单签署情况、下游巨潮资讯网：2021年06月08日深圳市赢合科技股份有限公司实地调研机构MorganStanley、FranklinTempletonInvestment、OctoRiver、AnatoleInvestmentManagement、OberweisAssetManagement、Carlyle景气度持续及客户扩产预期、毛利率情况、新产能储备与释放，订单交付的保障《投资者关系活动记录表》（2021-002）、、、、、、、Group、GreenlaneCapitalCloudalphaCapitalManagement、ZhongtaiInnovationCapital、申万宏源证券、开源证券东北证券、中天国富证券招商证券、君犀投资、明巨潮资讯网：2021年07月14日深圳市赢合科技股份有限公司实地调研机构达资产、基名资本、富存投资、光证资管、民沣资管、华能贵诚信托、唯德公司订单签署与交付情况、利润率情况、海外客户与市场开拓进展《投资者关系活动记录表》投资、从容投资、前海聚（2021-003）龙、悟空投资、弘尚资产聚鸣投资深圳同威投资、浙商证券安信基金、弘毅远方基金2021年08月30日深圳市赢合科技股份有限公司实地调研机构百年人寿、众诚保险、昆仑健康保险、安信资管、涌容资产、国融证券、长乐汇资本、乐信投资、果岭投资、榕树投资、立功投资、光大证券、正圆投公司毛利情况、新签订单及构成情况、上海电气对公司的支持情况、对下游景气度持续的看法、对行业竞争及新技术对公司影响的看法巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2021-004）资、明达资产、高远资本等申万宏源证券、摩根士丹利、富国基金、银华基金财通基金、广发基金、嘉实基金、人保基金、华安基金、华泰柏瑞基金、中海基金、东吴基金、国寿资产、长安基金、红土创2021年10月25日深圳市赢合科技股份有限公司电话沟通机构新基金、中欧基金、华商基金、万家基金、兴证全球基金、大家资产、野村东方国际证券、华泰证券、中意资产、上银基金、安信基金、长城财富资管、公司三季度财务表现及经营情况、新签订单变化、毛利率情况、公司在叠片技术的进展、海外市场的开拓情况、订单交付与产能情况巨潮资讯网：《投资者关系活动记录表》（2021-005）旭松资本、钧犀资本、淡水泉、国世通控股、沣杨资产、建信信托、中科沃土基金、千合资本、富荣基金、友邦资产、钜洲投资、海汇投资、鸿道投资平安资产、中融基金、进）化论资产、建信基金、招商资管、鲍尔赛嘉（上海投资、广发银行资管等第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，为方便中小股东参会，公司股东大会开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，确保会议召集、召开及表决程序符合有关法律法规的规定，维护股东的合法权益。2021年度，公司董事会召集并组织了4次股东大会会议，均采用了现场与网络投票相结合的方式，为广大投资者参加股东大会表决提供便利，相关议案还对中小投资者的表决单独计票，切实保障中小投资者的参与权和监督权。（二）关于董事与董事会公司董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，并能够对公司重大事项做出科学、合理的决策，同时积极参加相关培训。2021年度，公司董事会共召开8次会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会全体董事勤勉尽责，认真履行《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会各项决议，持续提高公司治理水平，促进了公司各项业务的发展，为公司科学决策和董事会规范运作做了大量的工作。（三）公司监事与监事会2021年度，公司监事会共召开6次会议，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定召集、召开会议。同时，对公司财务状况、重大事项以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，切实维护了公司及股东的合法权益。（四）关于信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、公平、完整、及时地披露有关信息。报告期内，董事会秘书为信息披露负责人，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料等，公司不定期组织投资者调研沟通活动，与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信息。同时，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时回复投资者的问题，并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。并选定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。（五）公司法人治理情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等关于公司治理的法律法规的要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结构。公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。（六）公司内部控制的自我评价公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2021年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出之日间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。（七）投资者关系管理2021年度，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司投资者专线在内的多种形式，加强与投资者特别是社会公众投资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。报告期内，公司根据自身的经营情况及相关规定，修订了《公司章程》，及时完善了公司内部控制管理体系。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善法人治理结构、业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面对市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产的情形。（一）业务独立公司自成立以来，一直致力于锂离子电池自动化生产设备的研发、设计、制造、销售与服务，拥有完整的采购、生产和销售系统及相关配套设施，具有独立的产、供、销体系和人员，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。（二）资产独立公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立公司研发、采购、生产、销售、行政和财务人员均完全独立于股东，公司总裁、CEO、财务总监、董秘均专职在公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务人员未有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。（四）财务独立公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度，公司开设有独立的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，也不存在资产被控股股东占用或其他损害公司利益的情况。（五）机构独立公司具有健全的组织机构，已根据《公司章程》建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层等完善的法人治理结构，明确了各机构的职能，公司拥有独立的生产经营和办公场所。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会29.41%2021年01月11日2021年01月11日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第一次临时股东大会决议公告（2021-001）2021年第二次临时股东大会临时股东大会31.63%2021年03月15日2021年03月15日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第二次临时股东大会（2021-015）2020年度股东大会年度股东大会30.01%2021年06月29日2021年06月29日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2020年度股东大会决议公告（2021-042）2021年第三次临时股东大会临时股东大会29.98%2021年11月11日2021年11月11日详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2021年第三次临时股东大会（2021-062）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）股票期权被授予的限制性股票数量本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因（股）王庆东董事长现任男452020年01月15日2023年01月14日0000000不适用王维东董事、CEO现任男452011年08月01日2023年01月14日111,734,3620000111,734,362不适用许小菊董事、总裁现任女422011年08月01日2023年01月14日11,756,6640000011,756,664不适用秦辉董事现任男482021年06月29日2023年01月14日0000000不适用翁智怡董事现任女352021年06月29日2023年01月14日0000000不适用肖秀娟董事现任女492022年01月06日2023年01月14日0000000不适用余爱水独立董事现任男562020年01月15日2023年01月14日0000000不适用杨博独立董事现任男422020年01月15日2023年01月14日0000000不适用章卫东独立董事现任男592020