第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，受新冠疫情全球反复爆发的影响，全球的经济和市场波动性较大，改变了近两年全球经济和中国经济的增长曲线。面对疫情挑战和外部环境诸多不确定性因素，公司在董事会的正确领导下坚决贯彻落实国家及地方的各项决策部署，坚定推进疫情防控、认真贯彻落实年度发展战略。公司持续关注国内外市场动态，在完成既有订单的生产交付基础上，不断扩充公司的产能、拓展海外新客户，增加公司的市场份额、增强公司的行业影响力，提升公司盈利能力。
1、契合国家战略，聚焦优质赛道。
新能源汽车产业的异军突起给了中国汽车产业链更多的市场机会，目前已经成为拉动中国汽车出口增长的重要领域，同时也为锂电铜箔带来了巨大的市场需求。
2021年工信部发布《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021版）》，将小于并等于6微米的极薄铜箔列为先进有色金属材料，将超薄型高性能电解铜箔列为新型能源材料。同时国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，将高性能铜箔材料列入鼓励类产业。2020年工信部发布《基础电子元器件产业发展行动规划》，着力推动关键环节电子专用材料研发与产业化和关键材料技术的突破。目前，随着国家政策引导、新能源汽车产业技术、性能以及市场目标方向的明确，动力锂电池厂商对小于并等于6微米的高端锂电铜箔的需求将进一步放大。
新能源汽车赛道除了给中国自主品牌车企及产业链提供了弯道超车的机遇外，有望将新能源产业链转向长期的持续高成长驱动行业。目前，新能源汽车产业的中长期发展还依赖于锂电池产业技术的升级换代，旨在提高锂离子电池能量密度来提高续航能力、降低制造成本。因此，锂电铜箔产品的厚度对锂电池实现前述目标具有重要影响，公司作为行业内占据优质赛道的供给端，将做好充分的准备利用和迎接新能源、新材料对铜箔的“供需错配期”需求。
2、推动技术升级、优化客户结构。

公司作为国内动力锂电铜箔行业的领先企业，主要产品锂电铜箔应用于锂离子电池产品，最终应用于新能源汽车、3C数码、储能系统等终端产品，其中新能源汽车为当前规模最大的应用领域。公司主营业务主要受新能源汽车产业驱动，公司生产的锂电铜箔旨在不断满足动力锂电池提升能量密度和轻量化等技术目标。报告期内，公司铜箔的生产线技术改造不断升级，产能利用率稳步提升，从而进一步提升市场占有率。
公司凭借良好的产品质量、稳定的供货能力和精准的行业定位，积累了优质的客户群，建立了长期、稳定、共赢的合作关系。公司过硬的专业知识和市场开拓能力极强的营销团队，充分发挥了企业在规模生产、工艺水平、技术创新、产品质量、产品齐全等方面的优势。随着公司在技术创新方面的强化和升级，产品结构方面的调整和优化，产能规模方面的进一步提升，公司的客户结构也持续向高端聚拢。国内市场方面，公司将进一步重视和加强技术创新，快速响应和满足客户需求，不断增强客户黏性，扩大公司在国内市场的份额及竞争优势。海外市场方面，已完成铜箔批量导入并成功进入部分海外优质客户的铜箔供应链，成为全球新能源材料产业链中锂电铜箔的“中国力量”。未来公司将不断加快脚步，力争导入更多海内外优质客户，加速融入全球新能源产业链。
3、募集资金助力公司扩产扩能。

近年来，随着新能源汽车行业和锂电池行业日新月异的发展，下游市场对高端锂电铜箔需求进一步的增大，公司在解决产能切换损耗大、相应的资金增加等众多需求的同时，始终持续高质量发展主营业务。2020年初，公司抓住机遇，顺势而为启动了非公开发行“年产15,000吨高性能
极薄锂离子电池用电解铜箔工程项目”并于2020年6月28日在青海奠基；2021年6月，公司启动非公开发行募集资金用于“青海高性能极薄锂离子电池用电解铜箔工程项目”“惠州联合铜箔电子材料有限公司三期扩建项目”，上述项目投产后将进一步满足下游锂电池产业对高端锂电铜箔产品的需求。公司通过非公开发行股票募集资金优化了公司部分资本结构，降低了一定的财务风险，缓解了公司未来新增银行贷款的部分资金需求，提升了公司的持续经营能力。
4、强化经营管理机制，不断提升管理效能。

公司持续优化“集中化管控、专业化经营、精细化管理”的经营模式，建立健全符合公司实际运营的规章制度，对内部工作制度及流程不断地修订和完善，全面提升精细化水平的管理，用制度为企业发展保驾护航。报告期内，公司持续推进系统制度建设和内控体系建设，加大制度的宣导和执行力度，严格按照上市公司法律规范运作的要求及《公司章程》规定的程序召集、召开公司的股东大会、董事会和监事会，严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，进一步增强上市公司透明度，进一步提升法人治理水平和规范运作水平。
公司高度重视信息化在企业运营管理中的作用，在不断推进经营与生产过程信息化、数字化、智能化建设的同时，致力于建立高效、协同、可复制的流程化组织。目前，公司已全面启用OA协同办公操作系统，积极引入企业资源计划管理系统（ERP）、MES管理系统等现代信息化管理手段。报告期内，公司充分利用信息化工具，进一步推动了流程化组织的搭建，助推公司日常工作及重点项目的开展。
公司始终把风险控制工作放在重要位置，在管理体系、风险教育、合规经营、业务管控等方面强化风险管理工作，报告期内，公司风险管理妥当，未出现风险事件。
5、积极履行社会责任，助力企业可持续发展。

我国经济已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段。习近平总书记指出，高质量发展是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展，我国社会的绿色发展和市场的多元需求，将加速促进新能源技术的多样性发展。
公司紧跟导向，在实行精细化管理的同时，积极践行社会责任，努力实现一体化的可持续发展理念。为了贯彻国家和地方颁布的环境保护法律、法规，在发展生产的同时保护好生态环境，公司在生产经营过程中及项目建设过程中，采取了一系列环境保护措施和污染控制方案，对废水、废气等污染物排放以及环保设施运行建立了考核机制。公司按照生产作业洁净度的要求，不断提升和优化环境指标，加快推进节能升级步伐，切实维护员工的安全与健康，持续推进“国家绿色工厂”标准在公司全范围内实施，推动产业绿色转型升级，实现绿色发展。公司全年各项污染物排放均处于受控状态，污染物排放满足排污许可证要求，监督性监测全部达标。
安全生产工作是助力企业可持续发展的重要要素之一，公司建立了完善的《安全管理手册》，确定了公司生产活动和其它应遵守的安全责任要求，规定了安全生产责任制的制定、沟通、培训、评审、修订与考核，确保公司管理层、各个部门和各类人员在各自职责范围内，对安全生产层层负责，确保安全生产目标的实现。
作为上市公司，公司在加快自身经营发展的同时，始终不忘回报社会，积极履行企业社会责任。报告期内，公司认真贯彻落实国家关于疫情防控工作的各项决策部署，充分发挥企业自主防疫的战斗堡垒作用，建立健全疫情防控工作体系，完善常态化防疫机制，强化责任意识，落实好工作责任，提高全体员工的防疫意识，将疫情防控的工作落实到每个员工，取得公司零确诊、零感染的好成绩。
全面防疫的同时，公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，诚信经营，依法纳税。积极配合当地政府部门、税务部门的各项工作，为增加地方财务收入，促进地方经济发展和社会进步做出了积极的贡献。
弘扬“一方有难，八方支援”的中华民族优秀传统，报告期内，面对百年不遇的暴雨灾害，公司迅速筹集帐篷、床、被褥等物资，经过一日的运输，成功送达山西稷山县防汛抢险指挥部，为抗洪救援略尽绵薄之力。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业概况

铜箔是现代电子行业必不可少的基础材料，按生产工艺的不同分为压延铜箔和电解铜箔两类。根据应用领域及产品规格不同，电解铜箔可分为锂电铜箔、电子电路铜箔，其中锂电铜箔主要应用于锂离子电池领域，如消费类锂电池、动力类锂电池及储能用锂电池等；电子电路铜箔根据其自身厚度和技术特性主要应用于不同类型的印制电路板（PCB）。
随着锂离子电池的推广应用及下游产业的蓬勃发展，呈现出广阔的市场前景。锂离子电池应用领域不断增加，已在便携式电器如手提电脑、摄像机、移动通讯中得到普遍应用，近年来，在新能源汽车领域的应用规模迅速攀升。
公司主要从事电解铜箔的研发、生产和销售，产品主要应用于动力锂电池生产制造，少部分用于消费类电池和储能电池，在国内动力锂电铜箔领域的市场占有率较高，稳居国内市场领先水平，在青海省西宁市、广东省惠州市全资拥有两个铜箔生产基地，是国内主要知名锂离子电池厂商的供应商，具有较高的行业地位。根据《上市公司行业分类指引》，公司属于“制造业”之“有色金属冶炼和压延加工业”，行业编码为C32；按照国家统计局《国民经济行业分类(GB/T4754-2017）》行业分类为“有色金属冶炼和压延加工业”。
根据IEA（InternationalEnergyAgency，国际能源署）预测全球锂电池出货情况来看，可持续
发展方案下的全球电动汽车份额在2030年将提升至13.4%。预计随着全球各国政策驱动、行业技术进步、配套设施改善以及市场认可度提高，新能源汽车销量将长期持续保持良好的发展态势。
我国目前的锂离子电池发展形势与全球一致，主要应用领域从简易、低功率逐步向高技术含量、大功率方向发展，新能源汽车动力锂电池因其优良的特性以及政策引导而成为目前发展较快亦较受重视的发展方向之一，市场规模将逐步提升。
受新冠疫情影响，为减缓补贴退坡对新能源汽车产业的冲击，财政部、科技部、工信部和发改委发布了《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，将新能源汽车推广应用财政补贴政策实施期限延长至2022年底。随着补贴政策退坡的延缓以及疫情得到逐步控制，未来销量有望持续向好。
（二）同行企业基本情况

公司同行业可比公司为广东嘉元科技股份有限公司（以下简称“嘉元科技”）、广东超华科技股份有限公司（以下简称“超华科技”）。以下信息均来自于可比公司公开信息。

序号	企业名称	基本情况	
1	嘉元科技	证券代码：688388主要从事各类高性能电解铜箔的研究、生产和销售。	
2	超华科技	证券代码：002288主要从事高精度电子铜箔、各类覆铜板等电子基材和印制电路板（PCB）的研发、生产和销售。	
3	铜冠铜箔	证券代码：301217主要从事各类高精度电子铜箔的研发、制造和销售等，主要产品按应用领域分类包括PCB铜箔和锂电池铜箔。	
（三）公司所处的行业行政主管部门、监管体制、产业政策

1、行业管理体制及主管部门

电解铜箔行业目前主要由政府部门和行业协会共同管理。主管部门为中华人民共和国工业和信息化部，行业自律组织包括中国电子材料行业协会（CEMIA）、中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会（CCFA）、中国化学与物理电源行业协会（CIAPS）、中国电子电路行业协会（CPCA）等。
行业主管部门工信部主要负责拟订实施行业规划、产业政策和标准；监测工业行业日常运行；推动重大技术装备发展和自主创新；管理通信业；指导推进信息化建设；协调维护国家信息安全等。自律性组织
中国电子材料行业协会是从事电子材料的生产、研制、开发、经营、应用、教学的单位及其他相关的企、事业单位自愿结合组成的全国性的行业社会团体，主要职责为开展国内外技术交流、国外技术和贸易考察以及举办展览会和组织会议等服务活动；协助企业开拓国外市场和引进新技术，资金以及成果转让等活动；组织人才培训、提高企业素质；协助政府部委有关部门工作等。
中国电子材料行业协会电子铜箔材料分会由全国铜箔行业的铜箔生产企业和相关配套企业、代理商、科研院所以及设计、信息机构等单位组成的非营利性社会团体，其主要职责为维护会员和行业共同利益、推动产业进步发展、促进行业的信息技术交流、开展国际同行间的广泛合作等。
中国化学与物理电源行业协会是由电池行业企（事）业单位自愿组成的全国性、行业性、非营利性的社会组织，其主管部门为工信部，其主要职责为向政府反映会员单位的愿望和要求，向会员单位传达政府的有关政策、法律、法规并协助贯彻落实；开展对电池行业国内外技术、经济和市场信息的采集、分析和交流工作，组织订立行规行约，并监督执行，协助政府规范市场行为；组织制定、修订电池行业的协会标准，参与国家标准、行业标准的起草和修订工作等。
中国电子电路行业协会是隶属中国工业和信息化部业务主管领导、经民政部批准成立的具有独立法人资格的国家一级行业协会，由PCB等原辅材料、专用设备以及部分电子装连和电子制造服务的企业以及相关的科研院校组成，其主要职责为：发动广大企业参与制订行业标准；参与海关用语和单耗的制订；编辑出版印制电路信息报刊和专业书籍；主办行业相关展览会、信息/技术论坛；开展职工技能培训和各类讲座；进行行业调查及每年公布“中国电子电路百强企业排行榜”；发布每年度产业发展报告等。
2、主要法律法规及产业政策

时间	发布主体	名称	主要内容	
2011年	发改委、科技部、工信部、商务部、知识产权局	《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》	将“锂电池用高性能、低轮廓电子铜箔”纳入当前优先发展的高技术产业化重点领域	
2011年	中国化学与物理电源行业协会	《中国化学与物理电源（电池）行业“十二五”发展规划》	推动动力型锂电池的产业化，提高动力型锂离子的安全性、使用寿命，提高我国锂电池在笔记本电脑领域的市场份额	
2012年	国务院	《电子信息制造业“十二五”发展规划》	电子铜箔列为“十二五”期间的发展重点之一	
2012年	国务院	《电子基础材料和关键元器件“十二五”专项规划》	将“覆铜板材料及电子铜箔”列入作为发展重点的新型元器件材料之中	
2014年	中国有色金属工业协会	《有色金属行业高新技术产品推荐目录（2013）》	将电解铜箔纳入高新技术产品推荐目录，具体归入类别为“铜及铜合金高新技术产品”，	

时间	发布主体	名称	主要内容	
			性能指标为“用电解法生产的卷状或片状铜箔，纯度≥99.8%，厚度≤18微米”	
2015年	工业和信息化部	《产业关键共性技术发展指南（2015年）》	将高比能量金属锂体系电池技术、锂离子电池关键材料及设备技术确定为优先发展的产业关键共性技术。	
2015年	国务院	《中国制造2025》	继续支持电动汽车、燃料电池汽车发展，掌握汽车低碳化、信息化、智能化核心技术，提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车同国际先进水平接轨。	
2016年	国务院	《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》	将新能源汽车产业作为重点发展的战略性新兴产业之一，目标包括实现新能源汽车规模应用，到2020年，实现整体技术水平保持与国际同步，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业；并提出建设具有全球竞争力的动力电池产业链，培育发展一批具有持续创新能力的动力电池企业和关键材料龙头企业，到2020年，动力电池技术水平与国际水平同步，产能规模保持全球领先。	
2017年	财政部、科技部、工信部、发改委	《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》	对补贴政策作出相应调整，提高了准入车型目录门槛并动态调整、对补贴标准进行调整、改进补贴资金拨付方式等	
2017年	工信部、发改委、科技部、财政部	《促进汽车动力电池产业发展行动方案》	2018年前保障高品质动力电池供应；大力推进新型锂离子动力电池研发和产业化，2020年实现大规模应用。到2020年，新型锂离子动力电池单体比能量超过300瓦时/公斤；系统比能量力争达到260瓦时/公斤、成本降至1元/瓦时以下，使用环境达-30℃到55℃，可具备3C充电能力。到2025年，新体系动力电池技术取得突破性进展，单体比能量达500瓦时/公斤。	
2018年	财政部、工信部、科技部、发改委	《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》	根据动力电池技术进步情况，进一步提高纯电动乘用车、非快充类纯电动客车、专用车动力电池系统能量密度门槛要求，鼓励高性能动力电池应用。	
2018年	科技部	《“十三五”材料领域科技创新专项规划》	将有色金属材料技术中的有色金属材料先进制备加工技术作为重点发展方向。	
2019年	发改委	《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》	各地区部分应大力推动汽车产业电动化、智能化、绿色化，积极发展绿色智能家电，加快推进5G手机商业应用，加强人工智能、生物信息、新型显示、虚拟现实等新一代信息技术在手机上的融合应用。	

时间	发布主体	名称	主要内容	
2019年	财政部、工业和信息化部、科技部、发展改革委	《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》	按照技术上先进、质量上可靠、安全上有保障的原则，适当提高技术指标门槛，保持技术指标上限基本不变，重点支持技术水平高的优质产品，同时鼓励企业注重安全性、一致性。	
2019年	工信部	《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》	到2025年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。纯电动乘用车新车平均电耗降至12.0千瓦时/百公里，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右，高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用，充换电服务便利性显著提高。	
2019年	国家发改委	《产业结构调整指导目录（2019年本）》	将锂电池、新型结构(卷绕式、管式等)密封铅蓄电池等动力电池、储能用锂电池和新型大容量密封铅蓄电池、超级电池和超级电容器列为鼓励发展的轻工产品	
2020年	财政部、工信部、科技部、发改委	《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》	延长补贴期限，平缓补贴退坡力度和节奏；适当优化技术指标，促进产业做优做强；完善配套政策措施，营造良好发展环境。	
2020年	财政部、工信部、科技部、发改委	《关于进一步完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》	进一步明确了2021年新能源汽车推广应用财政补贴政策有关要求。明确了不同类型、不同领域车辆产品的补贴标准，为补贴政策精准执行提供依据。	
2021年	国务院	《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》	聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。	
2021年	国家发改委、国家能源局	《关于加快推动新型储能发展的指导意见》	到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3000万千瓦以上。到2030年，实现新型储能全面市场化发展。	
2021年	工信部	《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021版）》	将极薄铜箔列为先进有色金属材料，将锂电池超薄型高性能电解铜箔列为新型能源材料。	

（四）行业供求发展趋势

1、下游新能源汽车市场前景广阔

在新能源汽车产业的快速发展带动下，动力锂电池也蓬勃发展，产销量快速提升。由于锂电池在能量密度、充放电性能、环境友好等方面的优势，已成为新能源汽车动力电池的主力，并且将在未来较长时间内作为新能源汽车的主要动力来源。根据中汽协数据，2021年我国新能源汽车产销量分别达到354.5万辆、352.1万辆，同比增长分别为159.5%、157.5%，根据数据的统计与分析，新能源汽车市场将持续保持需求旺盛，与之配套的动力电池市场及产业链也呈现高景气的态
势，后续销量仍有望保持增长。

从渗透率来看，根据《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，2025年新能源汽车新车销量占比将达到20%左右。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2021年我国动力电池装车量累计154.5GWh，同比增长142.8%，未来具有增量市场空间。新能源汽车市场成长期上升趋势，成长空间广阔，预计将继续带动锂电池行业以及锂电铜箔行业快速发展。
2、锂电铜箔行业高端铜箔产品需求旺盛

受下游新能源汽车行业续航需求增加、高能量密度电池享受更高补贴等因素影响，锂离子电池向轻薄化、高能量密度发展趋势明显。动力锂离子电池对性能要求的进一步提升，推动铜箔企业不断提升产品技术指标及生产能力满足下游企业的升级需求，从而不断提升产品竞争力。目前我国锂电铜箔以6微米、8微米为主，为了提高电池能量密度，除厚度外，抗拉强度、延伸率、耐热性和耐腐蚀性等也是锂电铜箔的重要技术指标，6微米极薄及更薄的铜箔成为国内主流锂电铜箔生产企业布局的重心，目前4微米、4.5微米等更薄的锂电铜箔产品已在宁德时代、中创新航
（原中航锂电）等动力锂电池头部生产企业中开展应用。此外，新型3C数码市场如无人机、可穿戴设备等近年来发展迅速，对高端锂离子电池的需求增多，也带动了高端锂电铜箔需求增长。
3、下游印制电路板行业发展也将提升高端铜箔需求

中低档电解铜箔产品在印制电路板行业的同质化竞争同样日趋激烈，但由于5G、物联网、汽车电子、工业智能化等迅速的发展，对电子电路铜箔的品质、高性能、特殊性能提出了更高的要求，对于高档高性能铜箔如高频高速电路用铜箔、IC封装载板极薄铜箔、大功率及大电流电路用厚铜箔等需求明显增加。尤其是5G时代的到来，全球对于高频高速PCB用铜箔需求迅速增加。
（五）进入本行业的主要障碍

1、投资规模及运营资金壁垒

锂电铜箔的技术含量高，对生产工艺与设备的要求严格。国内新进厂商需具备自行设计、加工锂电铜箔生产的关键设备的能力。同时，锂电铜箔设备投入规模要求高，且具有较强的规模经济特点，在投资建厂时的关键设备购置、基础建设投入方面需要具备充足的资金实力。此外，锂电铜箔行业以金属铜产品为最重要的基础原材料，金属铜产品属于大宗商品，对采购方的资金实力也要求较高。因此，锂电铜箔行业的投资规模和运营资金规模要求成为了新进入者所面临的壁垒之一。
2、技术要求高

锂电铜箔的生产技术是一种以经验积累为主的制造技术，需要通过长期的生产实践摸索、总结与创新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所掌握。锂电铜箔不但要具有耐热性、抗氧化性，而且要求表面无针孔、皱纹，
与层压板要有较高的抗剥强度，没有处理微粒迁移等基板污染现象等，属于技术层次较高的铜加工材料。这些因素都构成了进入锂电铜箔行业较高的技术壁垒。
3、专业人才的紧缺

积累上述技术和经验需要专业的人才，但目前国内很少高等院校培养此类专业人才，更多的专业技术人员是由企业在生产活动中通过长时间的生产实践进行培养。因此，专业技术人才也是进入锂电铜箔行业的另一重要壁垒。
4、销售渠道和品牌建设

经过多年的市场竞争，行业中容易开拓或者含金量高的销售渠道已经被先进入企业占领，下游锂电池头部企业筛选供应商要求严格，且一旦确定了合格供应商后不再随意更换，新进入者想要获取优质客户就必须支付更大的开拓成本，特别是很多铜箔厂商与下游优质客户之间建立了稳固的战略伙伴关系。此外，优秀的品牌建设非一日之功，锂电铜箔行业内的知名企业均经历多年发展才赢得了市场的认可与肯定。因此，销售渠道和品牌建设是新进入者面临的壁垒之一。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务及主要产品

公司主要从事锂离子电池用电解铜箔的研发、生产和销售，产品主要应用于锂电池生产制造。同时，公司报告期内还从事电线电缆及附件业务与物资贸易等业务。报告期内，公司聚焦锂电铜箔主业，主营业务未发生重大变化。


公司主要电解铜箔产品包括4-6微米极薄锂电铜箔、8-10微米超薄锂电铜箔、9-70微米高性能电子电路铜箔、105-500微米超厚电解铜箔等。公司的主要产品及用途如下：

序号	名称	示例图片	产品简介与应用	
			名义厚度4至10微米的双面光锂电铜箔。	
			双面光锂电铜箔具有双面结构对称、金属密	
			度接近铜理论密度、表面轮廓度极低、较高	
1	锂电池用电解铜箔		的延伸率与抗拉强度等特性，与负极材料接触面积大，可明显降低负极集流体与负极材料之间的接触电阻，提高锂离子电池的体积	
			容量与结构的对称性，具有良好的耐冷热膨胀性能，可明显延长电池的使用寿命。主要	
			应用于汽车动力电池、3C锂电池等行业。	
			名义厚度9至70微米的标准轮廓高温延展	
2	印制电路板用电解铜箔		性铜箔，具有优异的常温储存性能、高温抗氧化性能、优良的高温延伸性能，适用于各类树脂体系的双面、多层印制线路板。	

3	超厚电解铜箔		名义厚度105至500微米的甚低轮廓度高温延展性超厚电解铜箔，产品为片状，不但具有等轴细晶、低轮廓、高强度、高延伸率的优良物理特性，同时具有高剥离强度、无铜粉转移、圆形清晰的PCB制造性能，适用于电力、汽车等大功率电路用“大电流PCB”的制造。	

（二）经营模式

公司主要从事锂离子电池用高档铜箔生产与销售及锂电池材料开发业务，以“集中化管控、专业化经营、精细化管理”为经营理念，即公司总部建立统购统销制度及集中采购、销售管理平台进行统一管控和资源配置；所属企业开展产品生产、技术革新和成本控制，专注品质提升、技术创新和降本增效；公司总部及子公司加强管理提升，着力推行专业化经营和信息化管理，实现经营目标。
公司主要经营模式如下：

1、采购模式

采购管理体系公司设立了全资子公司百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度。百嘉达作为公司的集中采购、销售管理平台，对公司电解铜箔业务日常生产经营所需的主要原材料、辅助材料等统一采购。百嘉达在铜箔生产基地设驻当地采购部门，负责实施当地生产部门具体的采购。公司生产经营用主要原材料有：铜、硫酸等。公司制定了完善的《物资采购管理制度》，对于铜材等主要原材料与合格供应商签订原材料供应框架合同，力求建立较为稳定的采购渠道以保证原材料的及时、充足供应。框架合同签订后，再依据生产部门的具体采购需求向供应商下达采购订单。采购计划的制定和实施公司每月由生产部门按照生产计划编制物资需求计划，并在当月将下月的采购计划上传到物资采购系统，对于生产部门的临时采购，可编制月份物资临时采购计划。百嘉达的采购管理部负责对生产部门的采购计划进行审批并组织采购。根据公司制定的《物资采购管理制度》，对于一定额度以内单次原材料采购，百嘉达采购管理部授权驻生产公司当地的采购部门自行采购；对于超出额度范围的单次采购，由百嘉达采购管理部执行统一采购。公司制定了健全的采购价格管理制度，采取协议定价采购、询价采购、公开市场采购等方式，选择性价比高的供应商。对于询价采购方式，采购人员对采购订单涉及的物资，应当从供应商管理信息系统中选择三家及以上符合采购条件的供应商进行询价，将询价、议价结果与历史采购价格进行比较，并编制《物资采购商务评定表》报生产部门负责人、采购管理部负责人等进行审批，审批通过后执行采购。供应商管理
公司按照《物资采购管理制度》中《物资供应商管理权责表》，对原材料的供应商进行管理。百嘉达的采购管理部建立了物资供应商资格评审制度，由采购管理部对供应商的技术、质量、
信誉等情况进行审查及现场考察，编制《供应商资质评定表》上报公司分管采购副总经理及总经理审批，审批通过的供应商成为公司的合格供应商，进入公司物资供应商管理信息系统。
公司对供应商实行考核分级制度，考核项目包括质量、交期、服务、价格和售后服务等方面；对于考核不合格的供应商，取消其合格供应商资格，不再向其进行采购。
2、生产模式


硫酸、铜线

公司的铜箔生产模式为以销定产，根据客户需求下达订单后连续性生产。公司铜箔的主要生产工艺流程包括电解液制备、生箔制造、表面处理、分切包装以及相关的检测控制等工序。具体的工艺流程如下图所示：
原材料检验












空气蒸汽加热纯水
溶铜

硫酸雾
达标废
洗水气排放

酸气洗涤塔

废品

生箔制造	硫酸雾	
	
	生箔废水	

酸洗废水
污水处理

纯水

达标排放


表处配液

防氧化处理
废水

产品分切检验


包装




成品铜箔

电解液制备工序电解液制备是电解铜箔生产的第一道工序，主要是将淬火处理后的铜料（铜线、铜米等）投入溶铜罐中，与稀硫酸溶液进行反应成为硫酸铜溶液，再经一系列的过滤净化、温度调整、电解液成份调整等步骤，制备出纯度很高、成份合格的电解液，以满足连续电沉积铜箔的生产需要。生箔制造工序生箔制造过程是一个电解过程，一般采用表面涂钛的、由专用钛金属制作的辊筒作为阴极辊，以表面涂铱、钽混合物的钛材料辊筒为阳极，在阴阳极之间加入硫酸铜电解液，利用专有的低电压、大电流电子技术，通过电化学反应，使电解槽内的电解液铜离子生成箔状铜单质，阴极辊上便有金属铜析出。其电子反应式如下：Cu2+＋2e-→Cu通过这一电解反应过程，铜离子附着到连续转动的高性能的钛质阴极辊上，生成铜结晶粒子。随着阴极辊的不断转动，铜不断地在辊面上析出，而不断地将析出的金属铜从辊面上剥离，再经过水洗、烘干，缠绕成卷，这就形成了生箔。通过调节电解工艺参数及配方、阴极辊转速、电流等，即可生产出不同厚度的铜箔。通过电解生成的铜箔在空气中很容易氧化，不能满足下游客户的要求，故在生箔机后端设置有防氧化装置，对生成的铜箔进行防氧化处理，以满足下游生产需要。分切、检验、包装工序

生箔制造工序后进入分切工序，根据客户的不同需求对铜箔进行最后加工，由专用分切机进行裁剪分切，质检合格后包装、出厂。
3、销售模式

销售管理体系公司设立了百嘉达，并对电解铜箔业务建立了统购统销制度，由百嘉达作为公司的集中采购、销售管理平台，对于子公司生产的铜箔产品，均由子公司销售给百嘉达，再由百嘉达统一对外销售，部分客户验厂后指定销售方的除外。公司铜箔产品主要采取直销的方式进行销售，公司锂电铜箔的主要客户群体为知名动力电池企业，公司与宁德时代（CATL）、比亚迪、中创新航（原中航锂电）、国轩高科、亿纬锂能、孚能科技、LG化学、松下、ATL、SKI等国内外主要动力电池企业合作关系持续稳定，不断夯实锂电铜箔领域的市场地位。定价模式及信用政策

公司的铜箔产品定价模式采取行业内通行的定价方法，即“铜价+加工费”的模式，当月销售价格组成中的“铜价”取电解铜的上月的每日市场价格的算术平均数；价格组成中的“加工费”，对于
不同规格、不同质量等级的铜箔产品制定不同的加工费标准。一般来说，电解铜箔的产品厚度越薄，技术要求也越高，对应的加工费用也越高。百嘉达每月会根据上月铜价的波动情况和市场供需情况对产品销售价格进行相应调整。
公司制定了严格的货款资金回笼期限，主要根据与客户的合作年限、客户行业口碑及实际履约情况等，对于不同客户采用不同的信用政策。报告期内，公司对客户的信用政策主要包括月结30天和月结60天。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产能规模优势

近年来，公司抓住新能源汽车产业及锂电池产业蓬勃发展的机遇，集中资源和精力发展主营业务，逐步加强主业投入和布局，优化产业结构。公司拥有五大生产基地，分别坐落在国内东北地区、西北地区、华东地区、华南地区。
公司主营业务锂电铜箔为主的生产基地坐落在青海省西宁市、广东省惠州市，是国内行业领先的铜箔生产企业之一，其中青海铜箔基地定位于充分发挥地处“一带一路”的区位优势，在新能源产业链中积极抢抓机遇，继续发挥电费低廉、上下游产业连通的的优势。报告期内，青海铜箔基地在产产能3.5万吨/年，2021年在建产能1.5万吨/年，筹建产能1.5万吨/年，截至本报告
披露日，青海在建项目进展顺利，建成后总产能将达到6.5万吨/年；惠州铜箔基地定位于利用粤港澳大湾区区域地理位置优势，整合公司人员、产品、技术、市场、营销和服务等方面的资源，进一步推进公司国内外市场业务发展，报告期内，惠州铜箔基地在产产能0.8万吨/年，在建产能
1.2万吨/年，截至本报告披露日，1.2万吨/年新建产能已完成调试，开始量产，满产后总产能将达到2万吨/年。两个铜箔生产基地建成后将达到8.5万吨/年，处于行业领先地位。未来几年，公司将根据市场需求情况，进行稳步扩建以保持公司在行业内的领先地位。
2、研发与技术优势

公司长期致力于新能源新材料的科技创新。为了更好地满足下游客户对产品质量及种类的需求，为其提供高品质、高附加值的电解铜箔，公司在经营过程中持续不断地进行技术创新。
如今，铜箔厚度的轻薄化是锂电池材料发展的趋势之一，公司凭借雄厚的研发实力和经验丰富的研发团队，已研发出多种新型极薄电解铜箔产品。公司研发的6微米锂电铜箔经过多年发展，
已成长为行业主流产品，在公司6微米铜箔产品持续放量的同时，公司又再次创新研发并量产4.5
微米和4微米极薄型锂电铜箔，目前4.5微米和4微米极薄型锂电铜箔已量产并逐步提升产品占比。公司在拥有多年技术积累的同时又具备先进的生产设备，可采用柔性生产模式，能够快速有效地转换产品类型，实现多品种批量稳定生产供货。
“满则虑嗛，平则虑险，安则虑危”，打铁还需自身硬，截至报告披露日，公司成立了诺德新能源材料研究院，研究院是公司吸纳聚集行业顶尖科技人才的优质窗口，是进一步夯实公司的人才建设的重要工作，研究院也将着眼技术优化升级，攻克铜箔产业前沿和共性的关键技术。
公司未来主要的研发方向包括：更薄的高抗拉和高延伸率锂电铜箔、微孔铜箔以及5G高频高速电子电路用的标准铜箔等。极薄型锂电铜箔的稳定批量生产，需要通过长期技术研发投入和生产实践积累以及不断总结与创新才能获得，如复合添加剂的制备技术、生箔技术和后处理技术等，均难以通过简单复制被新进生产厂商所掌握。公司拥有制液、生箔为一体的独立设备系统，用于开发复合添加剂的制备技术，进行工程放大试验，并拥有多种先进设备技术以及设计、加工组装，可以满足客户的弹性需求。公司拥有专门的添加剂配制室，完备的添加剂配制器材及控制系统，并由有十余年工作经验的技术员工负责配制添加剂。公司的电解液过滤器技术、复合添加剂的制备技术、生箔技术、后处理技术以及原材料及产品的测试技术等均属于国内领先的铜箔生产技术。
3、客户资源优势

公司铜箔产品主要为锂电铜箔，基于在锂电铜箔行业多年的技术积累，公司积极根据客户需求的变化进行产品结构的果断调整，加大了6微米铜箔的生产，同时实现小于6微米铜箔的技术升级和产品应用。公司在产能规模、高端产品、人才技术和市场客户积累等方面处于国内动力锂电铜箔领域领先地位，业内具有较高的行业地位。公司在国内市场上，与宁德时代（CATL）、比亚迪、中创新航（原中航锂电）、国轩高科、亿纬锂能和孚能科技等客户保持稳定合作，同时也批量供货于海外客户LG化学、松下、ATL和SKI等，公司将不断夯实现有的客户结构、做好核心客户服务，并同时拓展锂电铜箔领域的新布局。
4、企业文化与管理团队优势

公司以“致力成为全球锂电铜箔领导者”为使命，追求“精益求精、尽善尽美”的运营理念。公司的管理团队由锂电铜箔行业优秀的管理人才、技术人才组成，结合公司发展的需要制定了严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，为公司的持续发展提供了有力的支持。近几年，公司所获荣誉涵盖业内权威机构颁发的重要奖项。2020年，公司被高工产业研究院授予“年度好产品奖
——其他材料类·金球奖”“年度创新技术奖——其他材料类·水晶球奖”以及“中国锂电产业五十强企业”等荣誉，此外还获得了2020年中国锂电电动车行业金鼎奖、2020年度中国制造业上市公司价值500强、2021年起点电动网金鼎奖等奖项、2021年中国电子材料行业协会工作突出贡献奖、第四届（2021年）中国电子材料行业电子铜箔专业前十企业、第四届（2021年）中国电子材料行业综合排序前五十企业，同时，公司也是中国电子材料协会电子铜箔分会第三届理事长单位、深圳市智能化学会第三届理事会理事单位。
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入44.46亿元，较上年同期增加106.32%，实现归属于上市公司股东的净利润40,508.46万元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,445,676,166.832,154,765,316.68106.32营业成本3,346,453,995.221,714,432,420.5995.19销售费用37,024,810.5125,427,624.6345.61管理费用178,203,875.63139,164,704.1628.05财务费用219,395,426.98212,333,292.623.33研发费用156,845,930.9673,791,731.94112.55经营活动产生的现金流量净额1,043,332,001.58516,531,198.73101.99投资活动产生的现金流量净额-494,417,238.79-81,565,914.64-506.16筹资活动产生的现金流量净额-843,174,788.69845,346,632.62-199.74营业收入变动原因说明：主要系公司本期产品销售数量增加及价格上涨等所致。营业成本变动原因说明：主要系公司本期产品销售数量增加及生产用主要原材料价格上涨等所致。销售费用变动原因说明：主要系公司本期销售额增加导致工资性费用、业务招待费及保险费等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司本期员工股权激励计提股份支付费用、保险费增加等所致。财务费用变动原因说明：主要系公司本期长期融资利息增加等所致。研发费用变动原因说明：主要系公司本期加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期收回货款增加等所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期铜箔工程项目支出等所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上年收到非公开发行股票募集资金等所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）（%）电子信息材料4,086,346,935.533,080,871,954.5024.61116.43101.26增加5.69个百分点电线电286,496,519.98256,435,823.3910.4946.9751.71减少缆2.80个百分点贸易56,268,605.80302,441.4599.46207.40100.00减少0.54个百分点融资租赁-100.00-100.00不适用合计4,429,112,061.313,337,610,219.3424.64106.7495.54增加4.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铜箔产品4,086,346,935.533,080,871,954.5024.61116.43101.26增加5.69个百分点电线电缆及附件286,496,519.98256,435,823.3910.4946.9751.71减少2.80个百分点贸易产品56,268,605.80302,441.4599.46207.40100.00减少0.54个百分点融资租赁-100.00-100.00不适用合计4,429,112,061.313,337,610,219.3424.64106.7495.54增加4.31个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内4,128,561,314.983,071,557,536.9725.60106.6493.45增加5.07个百分点国外300,550,746.33266,052,682.3711.48108.12123.33减少6.03个百分点合计4,429,112,061.313,337,610,219.3424.64106.7495.54增加4.31个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）铜箔吨35,63335,0741,09861.6572.744.57产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期上年同期占总成本比例(%)本期金情况说明成本占总额较上分行业构成本期金额成本上年同期金额年同期项目比例变动比(%)例(%)电子信原材3,080,871,954.5092.311,530,808,882.7889.69101.26息材料料、折旧、工资性费用、能源等电线电原材256,435,823.397.68169,032,699.559.9051.71缆料、折旧、工资性费用、能源等贸易采购成本302,441.450.01100.00融资租赁融资成本7,038,019.590.41-100.00合计3,337,610,219.34100.001,706,879,601.92100.0095.54分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铜箔产品原材料、折旧、工资性费用、能源等3,080,871,954.5092.311,530,808,882.7889.69101.26电线电缆及附件原材料、折旧、工资性费用、能源等256,435,823.397.68169,032,699.559.9051.71贸易产品采购成本302,441.450.01100.00融资租赁融资成本7,038,019.590.41-100.00合计3,337,610,219.34100.001,706,879,601.92100.0095.54成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额186,775.15万元，占年度销售总额42.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额454,783.88万元，占年度采购总额42.51%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用37,024,810.5125,427,624.6345.61管理费用178,203,875.63139,164,704.1628.05研发费用156,845,930.9673,791,731.94112.55财务费用219,395,426.98212,333,292.623.33研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入156,845,930.96本期资本化研发投入15,611,864.43研发投入合计172,457,795.39研发投入总额占营业收入比例（%）3.88研发投入资本化的比重（%）9.05研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量101研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.91研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生3本科25专科17高中及以下55研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3530-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）2650-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	1,043,332,001.58	516,531,198.73	101.99	
投资活动产生的现金流量净额	-494,417,238.79	-81,565,914.64	-506.16	
筹资活动产生的现金流量净额	-843,174,788.69	845,346,632.62	-199.74	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期本期期末上期期末末金额项目名称本期期末数数占总资产的比例上期期末数数占总资产的比例较上期期末变情况说明（%）（%）动比例（%）应收票据5,080,781.080.0613,846,166.500.17-63.31主要系公司上期持有质押的银行承兑汇票已到期解押等所致。应收款项238,272,605.422.7471,810,195.640.90231.81主要系公融资司本期销售增长票据结算量增加所致。其他应收款31,047,214.940.3662,240,809.790.78-50.12主要系公司本期收回转让诺德租赁25%股权尾款等所致。其他流动资产62,002,998.220.7192,767,212.651.16-33.16主要系公司本期待抵扣进项税减少等所致。长期应收款1,928,606.640.02100.00主要系公司本期应收租赁保证金增加等所致。在建工程423,476,232.664.8613,712,281.380.172,988.30主要系公司孙公司惠州电子新建铜箔工程项目增加、孙公司青海诺德新建铜箔项目、江苏联鑫设备改造增加等所致。使用权资产10,077,984.310.12100.00主要系公司本期执行新租赁准则，将租赁费用折现为使用权资产所致。开发支出8,553,484.090.102,870,365.060.04197.99主要系公司本期铜箔研发项目增加研发投入等所致。长期待摊费用2,205,131.980.034,978,426.680.06-55.71主要系本期装修费摊销所致。递延所得税资产25,360,095.050.2910,472,842.540.13142.15主要系公司本期计提坏账准备及股份支付费用增加影响计提递延所得税资产增加等所致。其他非流动资产591,337,922.576.79336,547,412.744.2075.71主要系公司本期预付设备及工程款增加所致。衍生金融负债22,800.000.00100.00主要系公司本期套期工具产生的损益所致。应付票据886,819,282.7010.19504,920,908.576.3075.64主要系公司本期采购货款用票据结算增加所致。合同负债5,315,894.050.0615,111,123.060.19-64.82主要系公司本期预收货款减少等所致。—年内到期的非流动负债332,666,771.063.82515,973,626.986.44-35.53主要系公司本期偿还一年内到期的长期借款等所致。长期借款834,134,304.069.58439,540,000.005.4889.77主要系公司本期长期借款融资增加等所致。租赁负债6,890,343.780.08100.00主要系公司本期执行新租赁准则，将应付未付租赁费转入租赁负债所致。长期应付款277,043,430.353.18969,427,117.6312.09-71.42主要系公司本期支付部分长期应付款等所致。递延收益71,344,751.440.8244,065,945.410.5561.90主要系公司本期收到政府补助，确认递延收益增加所致。其他综合收益-8,958,893.28-0.10-4,636,520.60-0.06-93.22主要系公司本期外币财务报表折算差额及孙公司百嘉达套期工具公允价值变动减少等所致。专项储备2,200,175.730.03100.00主要系公司本期生产企业计提安全生产费所致。盈余公积103,449,723.821.1972,287,004.180.9043.11主要系公司本期计提盈余积公积所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金514,784,521.80保证金、司法冻结款固定资产1,803,758,332.69抵押无形资产52,019,993.65抵押投资性房地产31,532,406.09抵押合计2,402,095,254.23其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”五“报告期内主要经营情况”及六“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。有色金属行业经营性信息分析矿石原材料的成本情况□适用√不适用自有矿山的基本情况（如有）
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用打造深圳福田智能制造产业中心的事项2018年12月28日，诺德投资股份有限公司召开第九届董事会第五次会议审议通过了《关于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的议案》，详见公司2018年12月29日公告临2018-092《诺德投资股份有限公司关于拟联合竞买土地使用权并缴纳竞买保证金的公告》；2019年12月25日，公司与深圳市福科产业运营管理有限公司（以下简称“福科产业运营”）、深圳天源迪科信息技术股份有限公司（以下简称“天源迪科”）、深圳市禾望电气股份有限公司（以下简称“禾望电气”）三家公司组成的联合体竞得位于深圳市福田区梅林街道宗地编号为B405-0266地块的国有建设用地使用权，详见公司2019年12月28日公告临2019-067《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块的公告》；2020年1月14日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气签署了《合作开发协议》，详见公司2020年1月16日公告临2020-002《诺德投资股份有限公司关于联合竞得深圳市地块设立合资公司的进展公告》；2020年5月25日，公司与福科产业运营、天源迪科、禾望电气成立深圳市万禾天诺产业运营管理有限公司（以下简称“万禾天诺”），注册资本总额为人民币1,000万元，公司认缴出资额为人民币200万元。万禾天诺系“深圳（福田）智能制造中心项目”运营管理平台，将打造深圳福田智能制造产业中心。报告期内，公司与福科产业、禾望电气、天源迪科就《合作开发协议》内容达成进一步共识，各方拟与合资公司万禾天诺签署《深圳（福田）智能制造中心开发运营协议》及《租赁合同》，详见公司2020年1月16日公告临2021-106《诺德投资股份有限公司关于联合竞得土地及设立合资公司的进展暨关联交易的公告》。该项目目前处于工程建设阶段，报告期内公司积极推进该项目的建设进程，后续将根据项目进展情况及时履行信息披露义务。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

序号	公司名称	公司类型	企业类型	经营范围	注册资本(人民币万元)	总资产(人民币万元)	净资产(人民币万元)	营业收入(人民币万元)	净利润(人民币万元)	
1	青海电子材料产业发展有限公司	子公司	有限责任公司	各种电解铜箔产品的开发研制、生产销售；电解铜箔专用设备的开发	265,754.19	794,501.84	323,168.54	487,523.01	37,802.00	
2	青海诺德新材料有限公司	孙公司	有限责任公司	各种电解铜箔产品的开发研制、生产销售；电解铜箔专用设备的开发	158,500.00	326,200.01	165,152.93	101,348.28	15,197.85	
3	深圳百嘉达新能源材料有限公司	孙公司	有限责任公司	为企业提供全方位供应链管理及相关配套服务；国内商业（不含限制项目）；进出口业务；企业管理咨询	50,000.00	211,097.06	54,971.71	498,834.53	6,736.94	
4	惠州联合铜箔电子材料有限公司	孙公司	有限责任公司	电解铜箔、成套电解铜箔设备生产、销售	70,000.00	127,594.13	72,844.10	75,731.75	5,916.85	
5	中科英华（香	子公司	有限责	销售热缩材料、铜箔及附件及其领域的四技服务	33,493.30万港币	62,251.12	35,163.05	70,471.26	4,401.21	

	港）		任							
商贸	公	
有限公司	司	
	江苏联鑫	孙公司	有限责任公司							
6	电子工业	生产、加工电子专用材料（铜面基板）	2,590.03万美元	44,097.38	19,065.40	65,474.36	4,216.63	
	有限公司							
	中科英华	子公司	有限责任公司							
7	长春高技术有限公	高分子材料、冷缩、热缩产品、高压电缆附件	16,000.00	11,105.89	8,404.91	6,225.00	14.11	
	司							
	湖州	子公司	有限责任公司							
8	上辐电线电缆高技术有限公	各种辐照电线电缆、光伏电缆生产销售，电线电缆辐照加工	10,000.00	16,467.13	7,287.12	23,628.87	366.89	
	司							
9	深圳诺德融资租赁有限公司	联营企业	有限责任公司	融资租赁业务和租赁业务；向国内外购买租赁资产；租赁财产的残值处理及维修；租赁交易咨询	59,622.00	146,383.24	105,625.05	3,722.67	5.13	
10	天富期货有限公司	联营企业	有限责任公司	商品期货经纪、金融期货经纪；期货投资咨询	15,000.00	56,858.36	7,749.93	11,244.04	184.57	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用

1、国内外环境
2021年是中国共产党成立一百周年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，是实施“十四五”规划的开局之年，亦是极为不平凡的一年，随着政府加大逆周期调节力度、加强宏观政策协调，中国经济、社会等各领域平稳运行。根据政府工作报告，2021年国内生产总值（GDP）比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅；经济规模达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体。2021年全球疫情影响仍在持续，国际环境复杂严峻，对外贸易发展仍面临海运物流不畅、原材料价格高等诸多不稳定因素。2021年我国坚定不移扩大对外开放，致力维护全球产业链、供应链稳定，推进共建“一带一路”，为全球合作发展注入新动力。未来材料行业及新能源行业面临形势依然复杂多变，市场竞争更加激烈，总体上看材料行业及新能源行业仍然处于重要战略机遇期。
2、原材料铜行业

2021年，虽然疫情带来了一定的风险和不确定性，但受损产量的恢复和新项目的投产带来了消费的增加，同时，经济复苏后全球铜供应相对2020年有所改善。2022年在碳中和碳达峰政策号召下，与可再生能源及新能源汽车相关的铜需求预计将有乐观增长。考虑到新冠疫情的不确定性，全球供应链瓶颈乐观预计在2022年下半年才能有所缓解，全球铜库存整体将保持较低水平，对铜价形成支撑。
3、新能源汽车行业

2021年是“十四五”开局之年，从经济发展态势看，伴随政府部门持续巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，科学精准实施宏观政策，我国经济运行仍将保持在合理区间。在疫情反复、内需不足和供应链紧张的背景下，国务院办公厅《新能源汽车产业发展规划（2021－2035年）》提出，到2025年我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安全水平全面提升。
中国新能源汽车行业已经从政策驱动转向市场拉动的新阶段，呈现出市场规模和质量双提升的良好发展态势。根据中国汽车工业协会的数据统计，2021年新能源汽车市场呈现出爆发式增长，全年产销量分别为354.5万辆和352.1万辆，同比均增长约1.6倍，全年渗透率大幅攀升8%至13.4%，2021年12月单月渗透率高达19.1%。此外，自主品牌强势崛起，产品供给丰富多样，市场份额显著增加，供应链和产业链亦进一步完善并形成优势，重塑汽车工业发展新格局。同期，欧洲新能源汽车市场出现了井喷式增长，美国作为新能源汽车的主要市场之一也表现了极强的发展潜质。
未来随着政策的持续推进、基础设施的完善、消费理念的改变，全球新能源汽车的发展仍将加速，中国新能源汽车产业的快速发展，已逐步成为全球汽车产业电动化进程的重要引擎及创新高地，成熟的新能源汽车产业链将进一步带动锂电负极材料的增长。
4、锂电新材料行业

动力电池作为新能源汽车核心部件之一，近几年得益于政府及市场的极大关注，也取得了长足的发展。新能源汽车的快速发展为动力锂电池带来了广阔的市场空间，未来随着技术日益成熟、充电基础设施逐渐完善及多年示范推广的同时也对动力电池高续航里程、充电效率、轻量化等方面的需求日益提升。
根据高工产研锂电研究所（GGII）2021年9月预测的数据，预计2025年全球动力电池需求将达到1,273GWh，未来五年年复合增长率为46.9%；预计2025年中国动力锂电池出货量有望达到545GWh，未来五年年复合增长率为46.78%。随着全球能源结构的调整、二次能源使用比例的提升，新能源汽车未来还将作为分布式储能的终端之一，更加广泛地应用于能源存储、能源调度、能源使用领域。公司主营产品锂电铜箔作为新能源锂电池重要的材料，行业发展迅速，前景良好。
5、PCB行业

PCB是电子产品的关键电子互连件，行业属于电子信息产品制造的基础产业，与宏观经济周期相关性较高。在全球工业价值链向高端化、智能化、低碳化等因素的驱动下，新产业、新技术、新模式、新业态、新产品不断涌现并蓬勃发展。下游应用行业的蓬勃发展将带动PCB需求的持续增长，5G通信、云计算、智能手机、智能汽车、新能源汽车等PCB下游应用行业将持续向集成化、自动化、小型化、轻量化、低能耗等方向研究与实践，根据Prismark预测，2020年至2025年全球PCB产值的年复合增长率约为5.8%，至2025年将增长至863.25亿美元。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司作为国内动力锂电铜箔行业的领先企业，将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，坚持战略导向、市场导向、价值创造、绿色低碳原则，转变发展理念和发展方式，调整产业结构和产业布局，创新体制机制和管理模式，保障能源安全和能源供给，提升科技创新和投资盈利能力，不断增强公司的竞争力、创新力和抗风险能力，稳步实现公司战略目标。
公司将基于国内外新能源汽车产业和动力锂电池材料产业快速发展的趋势，发挥企业自身优势，加大超薄锂电铜箔的生产与研发，定位于生产高端极薄锂电铜箔产品，力争做到上控资源、中提能力、下拓市场，夯实公司在国内锂电铜箔领域的领先地位，并积极维护与开拓国际市场，力争成为全球锂电铜箔市场的领导者。
公司发展战略符合国家关于新能源汽车产业未来发展的规划，既可以进一步新增动力锂电铜箔的供应量，又可以满足提高锂电池能量密度的技术需求，进而为支持和促进下游新能源汽车产
业和动力锂电池产业的发展和升级提供强大动力，也是公司参与未来高端产品市场竞争的重要举措。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司将继续坚持“提质扩量、优化结构”的发展思路，稳中求进推动公司主业发展。

1、创新突破、综合创效。

公司将通过加大研发投入，在不断开发新技术的同时持续推出新产品，提升高端产品竞争力、增加产品附加值；在6微米铜箔产品持续放量的同时，也保证4.5微米、4微米锂电铜箔及微孔铜箔产品的规模化经营和超厚铜箔的批量化销售。未来公司主要的研发与创新方向以更薄的高抗拉锂电铜箔、微孔铜箔以及5G用RTF铜箔为主。
公司将努力构建产销联动、量质互动、效益协同的销售新格局，在公司在销售规模持续增长的情况下降低运营成本，积极落实稳增长目标；进一步优化客户结构，考虑到优质客户能有效解决市场和技术两大核心问题，公司将继续紧跟长期稳定客户及海外客户核心需求，确保批量化生产后产品品质的稳定性。公司将继续推进在产业链工艺、质量、环保等技术等方面的降本增效，从而提升公司经营效益及推动主业良性的发展。
2、做好产能布局。

下游产业的加速布局带动上游产业产能扩张，为保证公司规模竞争优势，加快产业布局亦成为公司新一年重点发展事项。公司将推进新增生产线的建设，切实挖掘和提升有效产能，提升公司整体有效产能和产量的同时做好产业整合和管理协同，快速提升公司主要高端产品的市场占有率，持续加固客户粘性。
3、积极稳健开展资本运营。

合理运用资本力量是企业发展的关键动力，面临宏观经济形势及行业周期性波动的局势，公司立足核心主业、以提升公司主营业务核心能力为目标，充分利用上市公司资本运营平台及资本市场支持实业发展的机遇，适时推进资本市场再融资，加强产融结合，通过双轮驱动加快企业发展，积极稳妥的开展资本运营，助力公司主业持续发展和综合竞争力提升。
4、加强制度建设，保障公司稳健发展。

公司将持续完善公司内控体系和风险管理体系；加强信息化建设，提升管理运营效率；探索和完善激励及约束机制；继续加强员工绩效管理、干部选拔任用这两个方面制度建设，帮助骨干员工提升工作能力，为公司创造效益并实现自我价值；持续完善科学决策、执行和监督机制，提高公司整体的管理效率和效果，促进公司创新升级和稳健发展。
5、响应国家“双碳”号召，促进节能减排绿色制造。
习近平总书记从保障国家能源安全的全局高度，提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，为我国构建清洁主导、电为中心、互联互通、安全高效的现代能源体系，保障国家能源安全，推动能源行业高质量发展提供了遵循根本。在“双碳”目标以及市场认可度逐步提升的推动下，坚定发展新能源车已成全球共识。公司各制造工厂因地制宜地开展节能减排技术改造，新建项目将计划实施碳排放当量纳入技术经济评价体系。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、产业政策变化的风险

公司主要业务为锂电铜箔的研发、生产和销售，锂电铜箔作为动力电池的核心部件之一，与下游的动力锂电池产业及新能源汽车产业的发展密切相关。新能源汽车产业属于战略性新兴产业，易受国家产业政策、补贴政策、准入政策技术要求等各类政策因素的影响。
近年来，国家对新能源汽车产业政策有所调整，未来若国家和地方政府对新能源汽车资金补贴、税收、车辆通行等方面的政策作进一步调整，导致动力锂电池及新能源汽车行业发展减慢，将对上游的动力锂电铜箔行业带来不利影响。
2、行业竞争加剧的风险

近年来，随着国家对新能源汽车产业的支持，新能源汽车市场在快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。锂电铜箔作为动力锂电池的核心部件之一，也不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式参与竞争，同时现有锂电铜箔企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日益激烈。公司为锂电铜箔行业的领先企业，具有较强的技术和规模优势，但随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。
3、管理风险

目前，锂电池产业的蓬勃发展带来了对锂电铜箔巨大市场需求，未来锂电铜箔面临广阔的市场空间，公司经营规模将进一步扩大，在经营管理、资源整合、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求。随着公司规模将不断扩大，如短期内公司管理水平跟不上业务发展速度，将可能影响公司的效益和市场竞争力。
4、原材料价格波动风险

公司主要产品电解铜箔的主要原材料包括铜、硫酸、液碱等，其中铜材是公司生产成本的主要构成部分，铜材价格波动将对公司的生产成本产生一定的影响。同时，公司所从事的铜箔行业属资金密集型产业，流动资金的需求较大，若铜价持续上涨可能导致公司日常流动资金的需求随之上升，将导致公司经营现金流紧张。
5、资产负债率较高的风险
电解铜箔行业作为资本密集型行业，其技术含量高，对生产工艺与设备的要求严格，具有明显的规模经济特点，其产能建设投入大，日常经营中的资金需求量也非常大。经过多年发展，公司资产负债率持续处于较高水平，较高的资产负债率导致利息支出较高，持续的高资产负债率限制了公司外部间接融资的空间，提高了公司的融资成本，财务费用的较大支出降低了公司的利润水平。公司将加强精细化管理，通过各种渠道和形式有步骤的降低负债率和财务成本，优化财务结构，并通过资本市场非公开发行股票等直接融资的方式降低资金成本，提高公司财务风险抵御能力。
6、技术风险

公司是国内铜箔领域的领先企业，通过紧跟行业技术发展动态，引进和培养高素质的技术人才，加强同国内外科研机构和同行业先进企业的技术合作，持续进行产品和技术的创新研发，公司构建了相对成熟的技术研发体系，形成了行业领先的产品和技术体系。但由于行业技术进步发展迅速，技术和产品的竞争层次日益提高，公司尚存在部分技术研发缓慢，不能紧跟市场发展的节奏和国家产业政策的导向，或导致公司技术和产品的市场竞争能力下降的风险。
7、汇率风险

汇率波动及外汇政策的变动将影响公司出口产品的销售价格。

8、新冠肺炎疫情风险

目前全球疫情反复，全球经济形势的不确定性与波动性加大，部分国家和地区的疫情尚未得到有效控制，将有可能对公司2022年业绩造成一定的不利影响。
9、安全生产及环保风险

公司在安全生产方面投入了大量资源，建立了较为健全的安全生产管理制度，并持续推进安全标准化管理，形成了较为完备的安全生产管理、防范和监督体系，但难以完全避免安全事故的发生。此外，若发生重大自然灾害，如暴雨、泥石流、地震等，可能会对生产线造成危害。同时，在生产过程中同样存在发