第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
近几年，公司通过发行股份购买九夷能源镍氢电池业务、启动募集资金投资建设九夷锂能锂离子电池项目、剥离贸易及林业业务板块等一系列举措，于2020年底完成以新能源电池制造为核心主业的经营布局。公司的新能源电池制造业务涉及锂离子电池和镍氢电池两部分。
报告期内，公司面对疫情常态化新形势下的各种风险挑战，继续坚持发展新能源电池产业不动摇，坚持新能源电池制造核心主业不动摇的战略方向，聚焦主业，在产品开发、降本增效、客户开拓等各方面开展工作。
（一）总体经营情况
报告期内，公司实现营业收入78,086万元，同比增长51.36%,主要是锂电池市场需求旺盛，
且公司锂电池产品获高端客户充分认可，产能逐步释放，订单量大幅增加，销售收入同比大幅增加所致；锂电池业务首次实现扭亏为盈，全年净利润5,744万元；镍氢电池业务出现增收减利情
况，净利润下滑至1,963万元，较去年同期下降约40.48%。但受本期确认联营企业投资损失3,989
万元和计提资产减值准备5,182万元两项金额较大影响，公司归属于母公司所有者的净利润仍为
亏损1,338万元，较上年同期减少亏损1,471万元。(二)业务发展情况
锂离子电池：九夷锂能秉承高端产品战略路线，继续专注于高端电动工具电池领域。报告
期内，九夷锂能不断升级产品结构，努力提高单支电池的容量与倍率，产品附加值亦随之提升；
通过改进工艺、提高耗材使用寿命等方式提高生产效率、减少能耗，降低综合成本。2021年九夷锂能实现营业收入50,410万元，同比增长218.13%；净利润5,744万元，扭亏为赢。
镍氢电池：报告期内，九夷能源在市场开发、新产品研发与工艺改进、成本与费用控制等
方面进行了大量工作。随着锂电池应用场景的不断扩大，镍氢电池的议价能力受到一定影响，加
之原材料价格涨幅较大，九夷能源营业收入虽同比稳中有升，净利润却呈现下滑。九夷能源全年实现营业收入27,204万元，同比增加4.85%；净利润1,963万元，较去年同期下降约40.48%。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司的主营业务为新能源电池的研发、生产和销售,涉及锂离子电池和镍氢电池两部分,按照中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为电气机械及器材制造业（代码C38）。目前拥有九夷锂能和九夷能源两个经营主体，九夷锂能主营业务为锂离子电池的研发、生产和销售，九夷能源主营镍氢电池的研发、生产和销售。
1、锂离子电池。随着成本的下降、安全性与稳定性的提升，锂离子电池在无绳电动工具、无线吸尘器、电动自行车等市场的渗透已步入加速阶段。在电动工具电池领域，近几年国内电池厂商已逐渐突破电池核心技术，且较海外企业价格有优势，因此部分国际电动工具、消费品巨头正在将其电池供应链向国内转移，未来国内电动工具锂电市场的增长潜力巨大。九夷锂能将根据现有产能，继续专注于高端电动工具电池领域，做好产品开发、工艺改进、客户开拓等各方面工作，努力保持市场份额。
根据第三方研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院最新发布的《中国电动工具行业发展白皮书（2021年）相关数据，2020年全球电动工具用锂离子电池出货量20.2亿颗。以此估算报告期内九夷锂能的全球市占率约3%，在国内细分领域具有较高的知名度与市场地位。
2、镍氢电池。镍氢电池行业经过20年的发展，具有技术成熟、安全性高、应用环境宽泛、成本相对较低等特点，目前市场规模相对稳定，下游客户在诸多应用场景仍有较为稳定的需求。国内镍氢电池产能集中化明显，优质企业较少，公司镍氢电池业务具备一定的市场竞争力。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司的主营业务为新能源电池的研发、生产和销售,涉及锂离子电池和镍氢电池两部分,拥有九夷锂能和九夷能源两个经营主体，九夷锂能主营业务为锂离子电池的研发、生产和销售，九夷能源主营镍氢电池的研发、生产和销售。九夷锂能首次实现扭亏为盈，九夷能源净利润呈现下滑。
1、锂离子电池。九夷锂能秉承高端产品战略路线，继续专注于高端电动工具电池领域。报告期内，九夷锂能不断升级产品结构，努力提高单支电池的容量与倍率，产品附加值亦随之提升；通过改进工艺、提高耗材使用寿命等方式提高生产效率、减少能耗，降低综合成本。2021年九夷锂能实现营业收入50,410万元，同比增长218.13%；净利润5,744万元，扭亏为赢。
2、镍氢电池。报告期内，九夷能源在市场开发、新产品研发与工艺改进、成本与费用控制等方面进行了大量工作。随着锂电池应用场景的不断扩大，镍氢电池的议价能力受到一定影响，加之原材料价格涨幅较大，九夷能源营业收入虽同比稳中有升，净利润却呈现下滑。九夷能源全年实现营业收入27,204万元，同比增加4.85%；净利润1,963万元，较去年同期下降约40.48%。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司核心竞争力在于以下几方面。
技术与设备优势：九夷能源设备自主研发能力突出，技术、工艺整合创新能力优势显著；九夷锂能拥有国内领先的自动化产线和成熟的工艺生产经验，产品稳定性、一致性良好，综合性能突出，得到国内外高端客户认可。
人才优势：核心团队人员稳定，在新能源电池行业拥有十多年的从业经历，在订单管理、生产效率提升、产品质量管控以及成本管控等方面积累了丰富的经验，对行业有着较为深入的理解和认识。同时，公司也在积极引进国内外人才，人才梯队建设合理、储备充实。
客户优势：九夷能源已连续多年为飞利浦、劲量、金霸王、宜家等国际知名企业供货，建立了稳定的合作关系；九夷锂能充分利用九夷能源的客户资源，陆续开拓了博世、飞利浦、斯蒂尔、宝时得、飞科、小米等优质客户。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入78,086万元，营业成本55,783万元，毛利率为28.56%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入780,855,817.67515,890,198.7151.36营业成本557,829,105.08383,928,914.5645.29销售费用7,612,996.1025,615,139.46-70.28管理费用74,546,696.3156,531,778.0931.87财务费用12,041,514.4614,406,757.33-16.42研发费用31,402,078.5721,470,042.1646.26经营活动产生的现金流量净额278,043,738.14-49,083,749.72不适用投资活动产生的现金流量净额40,598,889.70-7,637,463.40不适用筹资活动产生的现金流量净额-283,493,715.9417,988,702.67不适用营业收入变动原因说明：主要是九夷锂能销售订单较上年同期增加较多所致。营业成本变动原因说明：营业收入的增加导致营业成本较上年同期增加。销售费用变动原因说明：主要是公司2020年10月转让时代万恒投资公司后合并范围变化，上年同期数中时代万恒投资公司销售费用金额较大所致。管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要是由于公司清偿完毕贷款，本年利息支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要是九夷锂能投入的研发支出增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因营业收入增长销售商品收到的现金增加较多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司收回用于投资的定期存单金额较大所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司支付银行承兑汇票保证金金额较大所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入76,865.66万元，主营业务成本55,773.07万元，其中新能源电池业务实现营业收入76,393.99万元，营业成本55,321.82万元，毛利率为27.58%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新能源电池业务763,939,919.41553,218,188.4027.5884.6088.32减少1.43个百分点其他业务4,716,703.274,512,462.334.33-95.17-94.88减少5.54个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电池491,979,994.22341,793,421.9230.53215.19204.67增加2.40个百分点镍氢电池271,959,925.19211,424,766.4822.265.5116.43减少7.29个百分点其他4,716,703.274,512,462.334.33-95.17-94.88减少5.54个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国际业务417,286,503.13311,758,946.2725.2979.1378.76增加0.16个百分点国内业务351,370,119.55245,971,704.4630.0026.1118.57增加4.46个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明分行业、分产品情况的说明：新能源电池业务：九夷锂能锂电池业务随着客户订单增加，营业收入和营业成本较上年有较大幅度的增加，毛利率小幅增长。九夷能源镍氢电池业务营业收入较上年同期小幅增长，但由于主要原材料价格上涨影响，毛利率下降。其他业务：因公司2020年10月转让时代万恒投资公司后合并范围变化，上年同期数中包含林业资源开发业务，故本期较上年同期下降幅度较大。分地区情况的说明：九夷锂能客户订单增加，国内、国际业务的营业收入和营业成本较上年都有较大幅度的增加。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新能源电池业务电池制造成本553,218,188.4099.19293,770,921.5576.9388.32其他业务仓储及租赁、林业成本4,512,462.330.8188,088,118.1923.07-94.88分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电池电池制造成本341,793,421.9261.28112,183,265.4229.38204.67镍氢电池电池制造成本211,424,766.4837.91181,587,656.1347.5516.43其他仓储及租赁、林业成本4,512,462.330.8188,088,118.1923.07-94.88成本分析其他情况说明锂电池业务随着客户订单增加，营业收入和营业成本较上年有较大幅度的增加。镍氢电池业务由于主要原材料价格上涨，营业成本较上年有较大幅度的增加。其他业务因公司2020年10月转让时代万恒投资公司后合并范围变化，上年同期数中包含林业资源开发业务，故本期较上年同期下降幅度较大。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额33,727.98万元，占年度销售总额43.19%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,506.48万元，占年度采购总额40.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入31,402,078.57本期资本化研发投入0研发投入合计31,402,078.57研发投入总额占营业收入比例（%）4.02研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量122研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.26研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生11本科76专科31高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）1760岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
联营企业辽宁时代大厦有限公司亏损，公司按照权益法核算确认投资损失39,890,272.23元。报告期末，公司为真实反映公司财务状况和资产价值，根据企业会计准则及公司会计政策的
相关规定，确认信用减值损失29,862,874.80元，商誉减值损失21,958,134.39元。该事项导致
公司2021年度合并报表净利润减少51,821,009.19元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金426,894,234.6931.20223,524,480.7417.9890.98应收账款170,692,664.2212.47131,891,776.3910.6129.42预付款项11,070,554.310.8116,838,774.411.35-34.26其他应收款585,208.330.04108,053,670.488.69-99.46存货228,164,742.8116.67138,120,554.8111.1165.19长期股权投资85,065,315.026.22124,955,587.2510.05-31.92投资性房地产51,151,772.143.7453,904,996.764.34-5.11固定资产303,519,573.1622.18325,177,045.5726.16-6.66无形资产23,438,032.641.7124,171,486.431.94-3.03商誉32,213,673.322.3554,171,807.714.36-40.53短期借款132,435,121.7810.66不适用应付票据246,078,300.6817.9880,835,118.686.50204.42应付账款163,524,705.9911.95124,156,956.499.9931.71合同负债17,971,806.891.31831,357.140.072,061.74应付职工薪酬44,568,536.233.2625,377,098.212.0475.63其他说明货币资金增加主要是因营业收入增长销售商品收到的现金增加较多所致。应收账款增加主要是由于控股子公司九夷锂能营业收入增长，应收销货款相应增加所致。预付款项减少主要是由于上年末新能源电池业务采用锁定原材料价格的方式预付的原材料采购款较多所致。其他应收款减少主要是由于公司报告期内收回关联方往来款所致。存货增加主要是由于控股子公司九夷锂能营业收入增长，生产的产品增加所致。长期股权投资减少主要是由于按照权益法核算确认对联营企业的投资损失所致。投资性房地产减少主要是按照会计政策计提折旧所致。固定资产减少主要是按照会计政策计提折旧所致。无形资产减少主要是按照会计政策计提摊销额所致。商誉减少主要是由于报告期末计提商誉减值准备所致。短期借款减少主要是报告期偿还银行借款所致。应付票据增加主要是因采购商品增加开具银行承兑汇票较多所致。应付账款增加所致因采购商品增加应付供应商货款较多所致。合同负债增加主要预收客户的商品销售款所致。应付职工薪酬增加主要是报告期末预提但未发放的绩效薪酬较多所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目年末账面价值受限原因货币资金246,100,294.61银行承兑汇票保证金246,100,294.61元。合计246,100,294.61其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止至报告期末，公司对外股权投资为对联营企业辽宁时代大厦有限公司的投资，持股比例45.76%，采用权益法核算。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
子公司名称	业务性质	主要产品及服务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
辽宁时代物业发展有限公司	服务业	房屋租赁	10,600	10,935.62	10,882.87	500.66	-342.42	
辽宁九夷能源科技有限公司	电池制造销售	镍氢电池销售	3,100	42,131.59	23,702.78	27,203.70	1,963.05	
辽宁九夷锂能股份有限公司	电池制造销售	锂电池销售	2,350	83,250.75	-37,632.68	50,410.21	5,744.13	
辽宁时代大厦有限公司	服务业	房屋租赁	18,650	36,290.48	21,545.00	2,556.25	-8,717.28	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
随着成本的下降、安全性与稳定性的提升，锂离子电池在无绳电动工具、无线吸尘器、电动自行车等市场的渗透已步入加速阶段。在电动工具电池领域，近几年国内电池厂商已逐渐突破电池核心技术，且较海外企业价格有优势，因此部分国际电动工具、消费品巨头正在将其电池供应链向国内转移，未来国内电动工具锂电市场的增长潜力巨大。镍氢电池行业经过20年的发展，具有技术成熟、安全性高、应用环境宽泛、成本相对较低等特点，目前市场规模相对稳定，下游客户在诸多应用场景仍有较为稳定的需求。国内镍氢电池产能集中化明显，优质企业较少，公司镍
氢电池业务具备一定的市场竞争力。
公司面对行业格局及发展趋势，将按照产品镍氢电池与锂离子电池应用场景的差异化定位，努力确保九夷能源现有的产能水平和盈利水平，结合锂离子电池市场需求旺盛的趋势，会重点支持九夷锂能实现产能利用率的提升和市场开发的同步增长，同时积极应对电池原材料成本不断上涨的挑战，提高良品率、提升产品品质和成本管控水平，结合市场需求进行合理的售价调整。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以新能源产业为主导方向，以新能源电池制造为核心主业。通过“产业+资本”实现高质量扩张，形成以高端产品定位和市场定位的鲜明特色，逐步提高细分市场份额。充分提升公司创新活力、增长潜力和核心竞争力，努力提高经营业绩，更好的回馈股东和社会。

(三)经营计划
√适用□不适用
根据公司主营新能源电池制造业务的经营情况，充分考虑公司所面临的市场形势、主要业务经营情况及相关重大事项，公司较为审慎地制订了2022年经营预算。2022年公司的经营目标是：营业收入8.45亿元，营业成本6.50亿元，预计期间费用1.26亿元。公司实现经营盈利。（该经
营目标并不代表公司对2021年度的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在不确定性，敬请广大投资者特别注意。）

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司可能面对的风险
公司锂离子电池制造业务的产能规模有限，与国内外高端客户持续增加的产品需求矛盾日益
凸显，对公司发展形成制约；同时电池产品的上游原材料价格涨幅较大，给经营业绩带来不确定性的风险。
公司拟采取的措施
通过强化管理和组织调度，优化工艺、创新工艺，完善激励约束机制，调动员工积极性，提
高生产效率、产量和质量合格率；努力优化生产工艺降本增效，最大程度保障经营业绩的稳定性和成长性；通过与原材料厂商签订长期协议，减轻原材料价格波动带来的业绩扰动。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，及时修订管理规章，规范公司运作。公司的治理符合中国证监会相关规定的要求。
2021年1月，公司完成董事的补选及董事长的选举工作。
公司严格按照上市公司治理专项行动布署开展自查工作，于2021年4月底前，向中国证监会提交了《上市公司治理专项自查清单》,公司的治理工作符合监管部门相关规定的要求。
2021年内，公司新增及修订公司管理规定3个，以适应不断变化的外部环境以及内部管理的要求。
公司按照信息披露工作要求，依法合规地履行相应的决策程序，真实、准确、完整、及时、公平地披露相关事项，切实维护全体股东利益。同时，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，未发生违反管理制度及相关法律法规的情形。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月6日	www.sse.com.cn	2021年1月7日	会议通过了补选公司董事的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月29日	www.sse.com.cn	2021年3月30日	会议通过了向股东借款暨关联交易的议案	
2020年年度股东大会	2021年6月28日	www.sse.com.cn	2021年6月29日	会议通过了2020年度董事会、监事会工作报告；2020年度财务决算报告；2021年度财务预算方案；2020年度利润分配预案；2020年年度报告及摘要；关于聘请会计师事务所及支付2020年度审计费用的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月27日	www.sse.com.cn	2021年9月28日	会议通过了关于继续为九夷能源及九夷锂能综合授信提供担保的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内召开一次年度股东大会，三次临时股东大会，共四次股东大会。提交股东大会审议议案均获通过。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李军	董事长	男	49	2021-01-06	2022-06-04						0	是	
王昕刚	董事、副总经理	男	50	2019-06-05	2022-06-04						51.70	否	
张东卓	董事	男	58	2021-01-06	2022-06-04						0	是	
李星宇	董事、副总经理	男	51	2021-01-06	2022-06-04						28.92	否	
杨英锦	独立董事	女	51	2019-06-05	2022-06-04						10	否	
单忠强	独立董事	男	64	2019-06-05	2022-06-04						10	否	
陈弘基	独立董事	男	58	2019-06-05	2022-06-04						10	否	
陆正海	监事会主席	男	50	2019-06-05	2022-06-04						42.84	否	
谢长升	职工监事	男	57	2019-06-05	2022-06-04						28.92	否	
郝春光	监事	男	43	2019-06-05	2022-06-04						0	是	
庄绍英	副总经理、董秘	男	54	2019-06-05	2022-06-04						47.00	否	
彭博	副总经理	男	41	2019-06-27	2022-06-04						136.84	否	
姜道林	财务总监	男	40	2019-06-27	2022-06-04						47.00	否	
合计	/	/	/	/	/				/	413.22	/	


姓名	主要工作经历	
李军	曾任辽宁时代万恒控股集团有限公司企管部经理。现任辽宁时代万恒控股集团有限公司副总经理，沈阳煜盛时代房地产开发有限公司、沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司、沈阳万恒物业管理有限公司董事长、总经理。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司董事。2021年1月起任宁时代万恒股份有限公司董事长。	
王昕刚	曾任沈阳煜盛时代房地产开发有限公司综合部经理、辽宁时代万恒股份有限公司人力资源部经理、总经理办公室主任、副总经理。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司董事、副总经理。	

张东卓	2011年5月起任辽宁时代万恒控股集团有限公司董事、党委副书记、工会主席。2021年1月起任辽宁时代万恒股份有限公司董事。	
李星宇	曾任沈阳海泰仪表工业有限公司总经理。2020年3月至2020年7月，就职于辽宁控股集团有限公司，任资产经营部负责人。2020年8月起任辽宁时代万恒股份有限公司副总经理。2021年1月起任宁时代万恒股份有限公司董事。	
杨英锦	曾任大连华连会计师事务所合伙人、主任，中准会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人、主任。现任大华会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人、主任。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司独立董事。	
单忠强	1982年至今任天津大学教师、教授。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司独立董事。	
陈弘基	曾任天同证券东北总部总经理，齐鲁证券大连分公司总经理,中泰证券大连分公司总经理。现任中泰证券辽宁分公司首席经理、大连市证券业协会代会长兼秘书长。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司独立董事。	
陆正海	2014年4月起至今任辽宁时代万恒股份有限公司监事会主席。	
谢长升	曾任辽宁时代集团凤凰制衣有限公司总经理、辽宁时代熊岳制衣有限责任公司总经理。2013年任辽宁时代万恒股份有限公司人力资源部经理。2014年起任辽宁时代万恒股份有限公司工会主席。2014年4月起至今任辽宁时代万恒股份有限公司职工代表监事。	
郝春光	曾任辽宁时代万恒控股集团有限公司投资与运营管理部副经理。现任辽宁时代万恒控股集团有限公司投资与运营管理部经理。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司监事。	
庄绍英	曾任辽宁时代服装进出口股份有限公司监事、财务部副经理、审计部经理、辽宁时代万恒股份有限公司财务部经理，辽宁时代万恒股份有限公司财务总监。2019年4月至6月，兼任辽宁时代万恒股份有限公司董事会秘书。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司董事会秘书、副总经理。	
彭博	曾任辽宁成大股份有限公司投资主管，辽宁时代万恒股份有限公司投资发展部副经理、经理、总经理助理。2015年，派驻至辽宁九夷锂能股份有限公司、辽宁九夷能源科技有限公司任董事、副总经理。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司副总经理。	
姜道林	曾任中粮麦芽（江阴）有限公司财务部副经理，埃森哲信息技术（大连）有限公司流程经理，辽宁成大股份有限公司预算分析主管。历任辽宁时代万恒股份有限公司财务管理部副经理、财务管理部经理、财务总监助理。2018年，派驻至融诚林业股份有限公司任副总经理。2019年6月起任辽宁时代万恒股份有限公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期李军辽宁时代万恒控股集团有限公司副总经理2014-1-13张东卓辽宁时代万恒控股集团有限公司党委副书记2011-5-1郝春光辽宁时代万恒控股集团有限公司投资与运营管理部经理2019-1-1在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
杨英锦	大华会计师事务所（特殊普通合伙）	合伙人、主任	2014年1月		
单忠强	天津大学	教授	1982年7月		
陈弘基	中泰证券辽宁分公司	首席经理	2021年3月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事、高管人员薪酬根据公司《董事、监事薪酬管理办法》、《高级管理人员薪酬管理办法》、核定发放。独立董事报酬根据股东大会审议通过的标准发放。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	《董事、监事薪酬管理办法》(经2019年6月召开的第七届董事会第三次会议及2019年9月召开的公司第四次临时股东大会审议通过)、《高级管理人员薪酬管理办法》（经2019年6月召开的第七届董事会第三次会议审议通过）、《关于调整独立董事津贴的议案》(经2019年6月召开的公司第三次临时股东大会审议通过)。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	参见本节四、（一）。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	413.22万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李军	董事长	选举	原董事长辞职	
张东卓	董事	选举	原董事辞职	
李星宇	董事	选举	原董事辞职	
公司2021年第一次临时股东大会审议通过补选董事的议案，张东卓、李星宇当选为公司第七届董事会非独立董事；公司第七届董事会第十八次会议审议通过选举公司董事长议案，选举李军为公司董事长，任期自2021年1月6日起至本届董事会届满。

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会第十八次会议	2021年1月6日	会议通过了关于选举公司董事长的议案；关于选举董事会专门委员会委员的议案	
第七届董事会第十九次会议	2021年3月21日	会议通过了关于公司向股东借款暨关联交易的议案；关于召开2021年第二次临时股东大会的议案	
第七届董事会第二十次会议	2021年4月26日	会议通过了2020年度总经理工作报告；2020年度董事会工作报告；2020年度财务决算报告；公司2021年财务预算方案；2020年度利润分配预案；2020年年度报告及摘要；关于聘请会计师事务所及支付2020年度审计费用的议案；独立董事2020年度述职报告；2021年度日常关联交易的议案；公司董事会审计委员会2020年履职情况报告；辽宁时代万恒股份有限公司2020年度内部控制评价报告；关于会计政策变更的议案；2021年一季度报告及摘要；关于申请撤销公司股票退市风险警示并实施其他风险警示的议案；关于提请召开公司2020年年度股东大会的议案；	
第七届董事会第二十一次会议	2021年8月27日	会议通过了公司2021年半年度报告及摘要	
第七届董事会第二十二次会议	2021年9月10日	会议通过了关于继续为九夷能源及九夷锂能综合授信提供担保的议案；关于召开2021年第三次临时股东大会的议案；	
第七届董事会第二十三次会议	2021年10月28日	会议通过了公司2021年第三季度报告	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
李军	否	6	2	4	0	0	否	4	
王昕刚	否	6	2	4	0	0	否	3	
张东卓	否	6	2	4	0	0	否	2	
李星宇	否	6	2	4	0	0	否	0	
杨英锦	是	6	2	4	0	0	否	2	
单忠强	是	6	2	4	1	0	否	0	
陈弘基	是	6	2	4	0	0	否	3	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	4	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	杨英锦、陈弘基、李军	
提名委员会	单忠强、张东卓、陈弘基	
薪酬与考核委员会	陈弘基、杨英锦、王昕刚	
战略委员会	李军、李星宇、单忠强、杨英锦、陈弘基	

董事会下设专门委员会成员情况报告期内审计委员会召开四次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月6日召开2020年度审计工作时间计划沟通会与公司审计机构项目负责人协商确定了审计工作的内容及时间安排2021年2月8日召开2020年度财务报表的初审会议提出年度审计工作重点关注事项，提请审计机构着重予以关注，并同意以公司编制的财务报表为基础展开年报审计工作2021年4月19日召开关于公司财务报告及内部控制评价报告的初审会议与会委员在质询了2020年财务报告和内控管理等情况后，同意公司提供的财务报告及内部控制评价报告，并在此基础上完成2020年年报的审计工作。2021年4月23日召开会议，审议四项议案：1、公司2020年财务报告；2、对中审众环2020年年度审计工作的总结报告；3、关于继续聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案；4、公司内部控制评价报告。同意将议案1、3、4提交董事会审议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年3月22日对2020年度公司高级管理人员的薪酬进行了审核同意按人力资源部提报的《关于预考核发放公司高管人员2020年度绩效年薪的议案》发放报告期内薪酬与考核委员会召开一次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	27	
主要子公司在职员工的数量	968	
在职员工的数量合计	995	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	703	
销售人员	28	
技术人员	171	
财务人员	19	
行政人员	74	
合计	995	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
博士	2	
硕士	22	
本科	165	
大专	181	
中专	120	
高中	109	
中学及以下	396	
合计	995	


(二)薪酬政策
√适用□不适用
报告期内，公司薪酬政策没有发生变化，仍根据《员工薪酬管理办法》及《员工绩效考核管理办法》考核发放员工薪酬。

(三)培训计划
√适用□不适用
报告期内，公司本部积极开展员工培训工作。根据公司签订的培训协议，委托专业培训机构为公司员工进行相关培训。为适应新冠疫情常态化形势，培训机构提供线上、线下两种培训课程，根据课程内容，人力资源部推荐公司不同层级员工进行培训，共计23余人次，参训人员业务能力得到提升，助推公司管理水平的进一步提高。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、公司现金分红政策：公司现金分红按照《公司章程》中“利润分配政策”关于现金分红的有关规定执行，明确最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。报告期内，该政策不存在调整情况。
2、报告期内现金分红执行情况：公司于2021年6月28日召开的公司2020年年度股东大会
审议通过了《公司2020年度利润分配预案》：经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司2020年度实现归属于母公司股东的净利润-28,092,755.90元；母公司实现的净利润
-51,862,149.44元，加上母公司年初未分配利润-47,094,227.75元，2020年末母公司可供股东分配的利润为-98,956,377.19元。按照公司章程相关规定，公司合并报表归属于母公司股东的净利润为负数，且母公司报表期末可供分配利润余额为负数，本年度不进行现金股利分配。本年度也不进行资本公积金转增股本。

(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司进一步按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和公司《内部控制手册》要求，结合公司实际实施内部控制管理工作，对内部控制持续改进、优化，以适应不断
变化的外部环境以及内部管理的要求。2021年内，新增及修订公司管理规定3个：《档案管理办法》《资产减值准备管理办法》《派出董事、监事及高级管理人员管理办法》。
公司的内部控制能够涵盖经营管理的主要方面，内部控制设计健全、合理，内部控制执行基本有效，不存在重大遗漏。
详见公司于2022年4月22日刊登在上交所网站www.sse.com.cn上的《辽宁时代万恒股份有
限公司2021年度内部控制评价报告》。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司根据公司法等法律法规、规范性文件及公司章程，制定了《子公司管理办法》，从子公司的设立、治理结构、监督管理以及信息披露和报告制度等方面对子公司的管理加以规范。公司通过推荐董事、监事和高级管理人员等办法实现对控股子公司的治理监控，通过参与子公司股东会、董事会和监事会对其行使管理、协调、监督、考核等职能。
控股子公司执行公司统一会计政策和财务管理制度。公司有权对控股子公司的经营及财务实施审计和核查，并提出整改意见。控股子公司总经理负责及时组织编制有关营运报告及财务报表，并向公司财务部和董事会秘书提交相关文件。公司董事会和各职能部门根据公司内部控制制度，对控股子公司的经营、财务、重大投资、信息披露、法律事务及人力资源等方面进行监督、管理和指导。
公司建立了控股子公司重大事项报告制度和审议程序，子公司按规定及时向公司报告重大业务事项、重大财务事项以及其他可能对公司股票及其衍生品种交易价格产生重大影响的信息，并严格按照授权规定将重大事项报公司董事会或股东大会审议。
报告期内，公司对子公司实施了有效的管理和控制。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司年审机构中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2021年度的内部控制进行了审计，并出具了带强调事项段的无保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
《内部控制审计报告》于2022年4月22日刊登在上交所网站www.sse.com.cn上。是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：带强调事项段的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
2020年11月，根据《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，中国证监会启动上市
公司治理专项行动。公司严格按照专项行动布署开展自查，于2021年4月底前向中国证监会提交了《上市公司治理专项自查清单》：公司法人治理结构健全、内部控制制度伴随企业发展不断完善并有效运行、严格遵守信息披露要求开展信披工作、与控股股东保持在机构、人员、财务、业务、资产等方面的独立性、注重对中小投资者利益的保护，公司的治理工作符合监管部门相关规定的要求；公司2020年度报告于2021年4月28日披露，年审机构中审众环为公司出具了标准无保留意见的《审计报告》及带强调事项段无保留意见的《内部控制审计报告》。强调事项段内容提醒内部控制审计报告使用者关注，公司对其联营企业的对外担保事项未能及时做出风险预警，日常监督管理存在不足。公司董事会、监事会、独立董事对强调事项均发表了专项说明，认为所述事项符合公司实际情况，董事会已采取措施使公司利益不受损害。同时，公司表示将加强对联营公司的风险管理，提请联营公司完善对外担保等重大事项决策的制度和程序。

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任

一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息□适用√不适用未披露其他环境信息的原因
√适用□不适用
本公司及各子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
□适用√不适用

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用

2021年年度报告