第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司在面对新冠肺炎疫情反复、全球汽车芯片供应紧缺、商用车“国六”政策落地、能源及原材料价格大幅上涨、出口运费暴涨等多重压力下，外拓市场，内强管理，通过优化配套客户结构，大力拓展自主乘用车、高端乘用车以及新能源汽车市场，在维护替换市场全面推广“优能达”体系和“购销一体化”建设等举措，在海外市场积极拓展新客户，汽车低压铅酸电池年度产销量再创历史新高，实现了经营业绩的持续增长。
报告期内，公司实现营业收入1,240,345.45万元，同比增长28.67%，实现归属于上市公司股东的净利润83,178.91万元，同比增长14.55%，其中归属于上市公司股东的扣非后净利润77,363.01万元，同比增长25.57%；应缴税费156,333.83万元，同比增长34.03%。

1、产品开发与技术水平持续提升
汽车低压铅酸电池研发方面，公司继续推进AGM/EFB启停电池、驻车空调电池等产品的迭代开发，其中EFB产品获得德国大众BMG认可；AGM产品通过FCA美国实验室测试，并获得FCA技术专家的高度认可；研发并推出了富液、AGM驻车空调系列产品，为一汽解放、戴姆勒等客户和售后市场驻车空调电池产品提供技术支持；采用全新的添加技术，提升了驻车空调电池的充电接受率，并通过对配方、工艺等方面的研发，实现了电池性能的革新突破，可满足大功率空调长时间的供电需求。2021年，公司获得了中国重汽、东风汽车、福田汽车、一汽解放等主机厂优秀供应商、质量贡献奖、协同发展奖等荣誉。报告期内，公司启停电池持续保持高增长态势，累计销量同比提升57%，其中AGM电池销量提升近100%；驻车空调电池累计销量同比增长245%。
汽车低压锂电池研发方面，公司持续推进12V/24V/48V锂电项目的开发，完成了8种12V锂电产品的设计、制作及三大应用场景产品的布局；开发出了48V锂电的迭代产品，弥补了公司三元类型高功率产品空白。报告期内，公司申报专利207件，涵盖锂离子电池、磷酸铁锂正极材料、电池管理系统等行业关键技术成果；参与了4项行业标准的制定，包括“12V/24V车用锂离子电池系统标准”、“12V车用启停锂离子电池系统标准”、“12V/24V车用辅助锂离子电池系统标准”及“车用低压锂离子电池BMS标准”。
再生铅研发方面，公司通过持续的技术改良和工艺优化，确保了环保排放的合规性，工艺路线日趋成熟，对于物料的包容性持续增强，再生铅产品质量不断提升，已达到铅金属行业先进水平。
锂电池回收研发方面，公司通过对现场工艺及设备的改进，产品产能得到了显著提升；通过开展工艺路线改进与优化，调整工艺参数，产线回收率提升至较高水平，大幅度缩短了产品生产周期；开发了多种优先提锂和混合液技术、磷酸铁锂回收及合成技术及检测方法；参与制定及修订了1项国家标准及2项行业标准。
储能电池研发方面，公司加大了锂电池一致性和使用寿命等方面的研发投入，提升了单体电芯循环寿命和均衡电流能力。电芯在循环6000次后仍能保持80%以上的容量，在全生命周期内循环寿命可达8000次以上。

2、汽车低压铅酸电池销量不断攀升
报告期内，公司三大销售中心利用自身优势，分别针对主机配套市场、维护替换市场及海外市场制定了专门的营销策略，实现了汽车低压铅酸电池销量再创历史新高，全年累计销售3152万KVAH，同比增长12.17%。
主机配套市场的产品和客户结构进一步优化公司在面对芯片紧缺、商用车政策变化等行业压力下，积极采取应对措施。一是继续推进项目量产导入和车型切换。报告期内，公司共完成了37款车型项目的量产导入和车型切换，其中新增了广汽乘用车起动电池的供货，填补了公司广汽乘用车的业务空白，且份额稳步提升；实现了长安马自达、奇瑞、一汽红旗和东风小康的8款车型的独家供货；增加了一汽/上汽大众、奥迪等8款车型及豪华品牌航海家、飞行家2款车型新能源辅助电池量产供货；通过联合办公及技术推荐，推动了长安系产品升级，实现了由普通铅酸电池转向EFB、AGM产品的切换。二是积极跟进新项目开发，着力推进重点产品。报告期内，公司完成了53个项目定点，包括一汽解放、东风本田、长安汽车、广汽三菱、吉利等新项目。三是紧跟行业发展趋势，积极拓展新能源汽车低压电池业务。报告期内，公司新开发新能源汽车低压电池项目19个，不仅覆盖传统车企，还涵盖部分造车新势力及具有战略意义的高端车型，主要包括上汽大众/一汽大众、北京现代、长安汽车、东风小康等传统车企的电动车低压电池项目，零跑汽车、美团汽车、百度汽车等4家造车新势力、氢能源商用车企的低压电池项目，以及上汽/一汽奥迪、凯迪拉克等高端新能源汽车的低压电池项目，新能源汽车低压电池销量同比增长258.4%。2021年，公司配套市场销量突破历史新高，累计销量同比增长约3.21%，市场占有率约49%。维护替换市场渠道优势不断凸显首先，公司持续推进“优能达”服务模式的建设，在全国范围内完成了1800多家“优能达”服务商及53500多家“优能达”终端商的建设与激活，覆盖全国22个省、5个自治区、268个市州，通过将“服务+产品”、“线上+线下”、“销售+回收”、“铅酸电池+多品类”四种业务模式进行推广，推动经销商向服务商转型，同时通过建立服务商评价和分级管理标准，提升经销商服务水平和经营效益，持续优化完善终端销售管理系统，规范终端销售过程，监督、提升服务质量。其次，公司还进一步完善了“购销一体化”体系的建设，一方面依托“优能达”网络在全国25个区域公司完成了“购销一体化”的推广，通过电池销售网络按照“销一收一”的方式回收废旧电池，保障公司再生铅业务原材料的供应，扩大电池销售渠道，提升市占率；另一方面利用公司自有物流平台，打造电池销售与回收的双向物流体系，降低运输成本。此外，公司还专注于品牌聚焦塑造及品牌形象提升，通过建立系统化的品牌整合营销传播体系，开展线上线下全媒体、多渠道的营销推广，全年线上总曝光量同比提升了27%，铅酸电池线上销售市场占有率提升至45.38%，位居线上销售冠军。2021年，公司维护替换市场累计销量同比增长约15.4%，市场占有率提升至约27.4%。海外市场继续保持高增长态势
公司在面对国际运力紧张、运费高涨、马来西亚工厂受疫情影响交付能力受限等情况下，一方面通过实现深挖老客户需求、调整品牌结构、提前应对海外运输瓶颈、加大网络营销的力度等多种手段，实现了海外市场销量的显著增长；另一方面积极承接海外高端主机厂业务，实现了宝腾、FCA等客户的项目定点和量产。报告期内，公司以官网、B2B网站结合社媒营销、网上广交会等方式开发新客户，合计开拓新客户49个。同时通过网络验厂、验货的方式减少客户顾虑，最大程度缓解了因疫情导致国内外展会取消或延期、出口订单及发货受限而产生的影响。
2021年，公司在全球55个国家和地区实现销售，产品出口至140个港口，海外市场销量同比增长约123%。

3、汽车低压锂电池实现新的突破
报告期内，公司通过持续的技术研发与项目对接，实现了9家企业11个项目定点，其中48V锂电启停电池累计实现销量1.07万套，新获得北汽越野、郑州日产两家主机厂定点；24V锂电方面，公司积极与商用车主机厂进行技术对接，目前已获得三一重工、陕西重汽、中国重汽等3个项目定点；12V锂电方面，公司已取得了吉利路特斯、吉利CM1E、江西五十铃、BMW等6个项目的定点。公司通过快速响应客户需求，识别关键里程碑风险，进行风险预警、项目监控与跟踪改善，产品通过了戴姆勒、BMW、吉利、克莱斯勒等多个主机厂的技术要求，并不断强化与欧美高端OEM合作项目的深度对接。

4、储能业务开始全面加速
报告期内，公司将储能业务确定为公司发展的“第二赛道”，积极进行战略卡位，重点推广工业储能、户用储能和便携式储能等新能源储能产品。工业储能方面，公司已与三峡电能能源管理
（湖北）有限公司签订了总量不低于1GWh的合作协议，以及首批50MWh的供货合同，整体项目正在有序的推进中，同时，公司在全国范围内，加强与大型能源电力企业（以“五大六小”为主的能源电力企业）、危废处理企业、云计算及大数据企业、现代化农业企业的储能项目合作；户用储能方面，公司重点拓展海外户用储能市场，主要产品包括“单体家庭户用光伏+储能整体能源系统”以及“大型地面光伏+储能整体能源系统”两种，目前公司在北美已组建专业的储能团队，通过积极主动的市场拓展，2022年将陆续实现订单落地；便携式储能产品公司也在积极推广之中。

5、“绿色循环产业链”的布局趋于完整
报告期内，随着安徽再生公司的投产，公司已基本完成“绿色铅酸电池循环产业链”的全国
布局，并积极开展废铅蓄电池回收试点工作。截止报告期末，公司已建有17个集中转运点、2928
个收集网点及288个联合回收单位。2021年，公司废铅蓄电池破碎处理量约60万吨，同比增长约73.3%，产出的成品铅约67%用于自供。
报告期内，公司动力锂电池回收工厂正在按计划建设中，并提前开展了体系建设等合规工作，已与14家回收公司、7家拆解厂、4家行业协会建立废旧电池采购关系。

6、管理团队持续优化与赋能
2021年，为了应对复杂多变的外部宏观环境，实现公司的战略目标，公司开始全面落实组织
变革和职能团队赋能转型。报告期内，公司建立了全新的组织架构，制定了43个关键落地举措，包含组织管控、供应链战略、产品管理、商机管理、财务转型、人力资源转型等，均取得了阶段性成果；骆驼商学院升级为骆驼赋能中心，以“一体两翼一基础”的模式，基于公司中长期战略规划，开展战略性人才培养，赋能中心下设的领导力、营销、创新、基础等分中心可以实现上承战略、下接业务活动。2021年，赋能中心共开展领航计划、营销人才、国际化人才、NEO等培养项目，为集团培养了一批管理和专业人才。

二、报告期内公司所处行业情况

1、汽车低压电池行业
汽车低压铅酸电池行业2021年，芯片供应紧缺、工业原材料和能源化工产品的价格上涨等因素进一步减缓了全球新车市场的复苏势头。具体而言，芯片供应短缺对全球车市产生了结构性影响，主流车企采取优先保障核心车型或产品的策略；同时，基础型车规级芯片较快从不利局面中恢复，经济型车型总产销量受此影响较小。发达国家的汽车市场中，美国、日本汽车销量小幅下滑；欧洲主要国家基本与上年持平，德国大幅下滑。从整体看，“金砖国家”的汽车市场表现整体偏强，尤其是中国成为引领全球车市复苏的领头力量。汽车行业“新四化”转型加速，为全球汽车市场带来了新的机遇。2021年，受益于自主乘用车市场的发力，国内汽车产量增速自2018年以来首次由负转正，全年生产2608.2万辆，同比增长3.4%。乘用车产销全年分别完成2140.8万辆和2148.2万辆，同比分别增长7.1%和6.5%。其中，中国品牌乘用车销量达到954.3万辆，同比增长23.1%，市场份额为44.43%，接近历史最高水平。国六排放法规落地等因素导致市场需求波动，商用车销量下半年显著下降。全年商用车产销分别完成467.4万辆和479.3万辆，同比分别下降10.7%和6.6%。维护替换市场方面，不规范的企业通过各式各样的非对称竞争手段，不断挤压行业正常的毛利水平；此外，部分头部互联网平台公司进入后市场，通过整合资源，在全国范围迅速扩张。行业目前仍以价格导向为主要竞争状态。对规范型大企业而言，环保、合规等成本会适度降低利润水平，长期来看，维护替换市场的健康发展仍需更加科学、规范的监管。维护替换市场自身也在近年的发展中逐步自我优化，向更公平的市场环境靠拢。与此同时，乘用车启停电池进入集中更换周期，商用车加装驻车空调电池成为越来越多车主的选择。近年来，政策不断地完善，行业发展愈发成熟，整体经营环境更加公平、有序。在传统盈利方式受到挑战的情况下，低压电池企业在服务端、产品体验端不断的迭代升级，更好的迎接未来的挑战。汽车低压锂电池行业
新能源汽车市场近年来是国内车市的亮点，2021年产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场份额达到13.4%。此外，新能源汽车也是中国汽车出口的重要推动力。2021年中国汽车出口量为201.5万辆，同比增长1倍，其中新能源汽车出口31万辆，同比增长
3倍。目前，全球已有少数车型正采用或准备采用12V锂电作为辅助电池。
随着节能减排与环保标准的趋严，24V锂电驻车空调电池、48V锂电池分别应用于中大型商用车和乘用车领域。

2、储能行业
2021年中国提出“双碳”目标以来，国内新能源储能行业发展迅猛。作为实现“双碳”目标的重要路径，国内储能也将迎来政策和市场的飞速发展期。2021年受益于海外储能装机规模暴涨以及国内风光强配储能的政策推动，储能产业实现爆发式增长。
据统计，2021年国内储能电池出货量达到48GWh，同比增长2.6倍；其中电力储能电池出货量29GWh，同比2020年的6.6GWh增长4.39倍。
与此同时，储能行业在快速发展中也面临不少问题：2021年，锂电池主要原材料价格疯涨，优质电池产能紧张；产业规模化带来的降本效应完全被原材料价格涨势压制，锂电池系统价格不降反增；全球范围内，锂电池储能电站安全事故时有发生；国内储能商业模式未完全成熟，资产闲置等现象较为普遍，企业总体投资意愿不高；储能配置时长以2小时居多，高比例大容量风光
并网对4小时以上的长时储能需求日渐迫切。在此背景下，两部委近日正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》（以下简称《实施方案》），就十四五期间国内新型储能产业的市场现状、发展目标和重点任务等作出内容规定与方向指明。《实施方案》在《关于加快推动新型储能发展的指导意见》等历史文件的基础上作出了重大的发展与创新。

3、回收行业
再生资源回收利用是实现“双碳”目标的重要途径，“双碳”目标的配套政策在2021年逐
步落地。根据《“十四五”循环经济发展规划》，到2025年，我国资源循环型产业体系基本建立，覆盖全社会的资源循环利用体系基本建成，资源利用效率大幅提高，再生资源对原生资源的替代比例进一步提高，再生资源行业将迎来加速发展期。
铅回收行业国内汽车、电动车、工商业领域铅酸电池保有量不断增长，铅酸电池产销量持续稳步提升，再生铅原料充足。再生铅生产具有能耗低、成本低等优势，符合国家碳中和碳达峰政策，具有广阔发展空间。据中国有色金属协会与再生金属分会数据，再生铅相比原生铅，每生产1吨铅会少耗659kg标煤、工业水235m³，少排放固废128吨、二氧化硫0.03吨。废旧铅酸电池回收市场仍充斥着众多不合规的小规模企业，再生铅行业的政策、标准、管理尚不完善，导致过去数十年我国再生铅产量持续低于原生铅，而欧美国家再生铅产能大于原生铅。近年来，我国再生铅产能发展迅速，产能持续扩张，并超过原生铅产量，贡献了国内铅锭市场的主要增量。据相关数据统计，2021年我国再生精铅累计生产280.6万吨，同比增长12%。近两年环保监管、危废督查成为再生铅市场的重点。随着新《固废法》的实施，全国多地开展了废旧电池回收处理的整治行动，严厉打击非法收集、转移、倾倒及处置废旧铅酸电池的利益链，执法、处罚力度进一步加强，有效地遏制了此类违法犯罪行为。随着再生铅行业逐步规范，部分不符合监管要求的小企业陆续退出市场，行业集中度进一步提高。2021年，再生铅产能扩张明显，新投产企业生产工艺、设备等具备明显的优势，生产积极性较高。锂电回收行业
新能源汽车保有量持续增长，批量“退役”的动力电池问题成为国家关注的焦点。工信部等八部门近日印发加快推动工业资源综合利用实施方案。方案提出，推动产业链上下游合作共建回收渠道，构建跨区域回收利用体系；推进废旧动力电池在备电、充换电等领域安全梯次应用。作为新能源整车价值量最大的部件，动力电池价格高，回收难度大。当前，动力电池回收行业政策逐步完善，产业资本纷纷跑步进场布局。
过去几年动力电池回收企业数量维持1000家以下，2011年至2019年仅增加600余家。进入2020年，随着回收政策持续出台，以及电池需求和退役数量的不断增大，动力电池回收参与企业显著增多。2021年动力电池回收企业数量激增，全年新增企业数量占总体企业比例高达80%。行业进入新一轮激烈竞争期，市场环境恶化。
通常，动力电池回收产业被划分为“回收—再生利用—销售”三个环节。梯级利用是将电池的使用寿命延长，即将剩余容量较高的退役电池在低要求的电池领域进行二次使用；回收再生则通过干法、湿法等特定回收工艺，获得有价值的锂电池原材料。梯次利用的退役电池目前主要被应用于储能、通信基站、低速电动车等领域。2021年新能源上游原材料一度趋于紧缺，在供需严重失衡的市场格局下，动力电池回收进一步受到了市场的追捧，这在一定程度上也促进了新能源汽车产业的可持续发展。在动力电池回收行业逐步放量的背景下，锂电回收产业有望成为一个规模超数千亿的红海市场。
三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司继续不断完善“绿色铅酸电池循环产业链”和“新能源锂电池循环产业链”，在稳固基本盘——汽车低压电池业务的同时，积极拓展“第二赛道”，布局储能业务。

（一）汽车低压电池业务
公司汽车低压电池产品主要分为低压铅酸电池产品和低压锂电池产品，共计400多个品种与规格，广泛应用于汽车、农用车、船舶、叉车、高尔夫球车、新能源汽车及工业和各种特殊用途。
1、汽车低压铅酸电池
公司汽车低压铅酸电池产品有起动电池、启停电池、新能源汽车辅助电池、商用车驻车空调电池等，汽车低压铅酸电池产能、销量、市场占有率连续多年位居全国第一。
公司汽车低压铅酸电池产品主要采用以下三种销售模式：一是对主机厂直接销售模式，公司已与国内近200家主要汽车生产厂家形成了稳定的供需关系，随着公司海外业务的拓展，实现“全球配套”指日可待；二是经销商+自营销售模式，公司已与覆盖全国22个省、5个自治区、4个直辖市的近2000家经销商、遍布全国的5万多家终端门店和维修点达成了合作关系，海外经销商网络也在发展之中；公司已在全国主要城市设有销售分支机构，在做好服务当地经销商的同时针对零售客户开展自营直销业务；三是线上销售模式，公司大力发展电商平台线上零售直销业务，渠道包括自有电商平台及“阿里”、“京东”等知名电商平台，打造“线上下单、线下送货”的“服务型”销售体系，使线上线下充分融合，培养零售客户新型消费观念。
报告期内，公司汽车低压铅酸电池产、销量均创历史新高，全年累计生产3258万KVAH，同比增长16.42%，全年累计销售3152万KVAH，同比增长12.17%。三大销售市场继续保持增长态势，其中国内主机配套市场份额约49%，国内维护替换市场份额约27.4%，出口销量同比增长123%。
2、汽车低压锂电池
公司汽车低压锂电池产品有12V新能源汽车辅助电池、24V驻车空调电池、48V启停电池与备用电源、储能电池等。
公司汽车低压锂电池产品主要采用项目定点的销售模式，通过与主机厂合作开发、定点开发，进行新能源产品的配套销售。
报告期内，公司主要推进12V/24V/48V低压平台业务，完成了9家企业11个项目定点，其中12V辅助电池产品已满足戴姆勒、BMW、吉利、克莱斯勒等多个主机厂的技术要求。

（二）储能业务
公司储能产品有集装箱工业储能、户用储能和便携式储能产品，可广泛应用于发电侧、电网侧及用电侧，用于调峰、调频、削峰填谷等场景。公司在储能产业链的布局已覆盖储能电芯制造、BMS（电池管理系统）产品开发、EMS（能源管理系统）产品开发、集成式储能产品等。
公司集装箱工业储能产品目前主要以与大型发电集团进行配套合作的模式，积极进行战略卡
位；户用储能产品主要针对外海市场，利用专业的团队及与部分渠道商的合作模式进行销售。报告期内，公司与三峡电能能源管理（湖北）有限公司签订总量不低于1GWh的合作协议，以
及首批50MWh的供货合同。

（三）回收业务
为不断完善绿色铅酸电池和新能源锂电池两个循环产业链，公司持续在海内外布局，进一步推行购销一体化建设。随着安徽再生公司的投产，目前公司废铅蓄电池回收处理能力已达86万吨
/年，已基本形成一个铅酸电池工厂配套一个再生铅工厂的布局，生产基地遍布全国东、南、西、北、中，实现了全产业链的资源闭环和循环利用。
公司再生铅产品主要采用内供与外销两种销售模式，目前产品大部分自供；同时，公司继续维护湖北金洋等公司多年来累积的优质外部客户资源，在保障自身原材料供应的基础上，也针对外部蓄电池生产厂家积极开展外销业务。
公司在建成锂电回收中试线的基础上，正在开展动力锂电池回收工厂的建设工作，并自主开发了动力电池拆解技术、破碎分选技术、萃取技术、合成和烧结工艺等，成功开发出NCM523、NCM622、NCM811三元前驱体产品。

近年来持续推进信息化项目建设和系统应用，建立了以ERP为核心，PLM（产品生命周期管理）、OMS（订单管理）、SRM（供应商管理）、MOM（制造运营管理）为关键系统的系统架构，同时涵盖二维码系统、OA、MES、WMS等覆盖企业关键运营环节的信息化平台，有力地支撑了企业从采购到产品生产、发运、销售、回收的全价值链流程，为企业的绿色制造、循环经济的实现打下了坚实的基础。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

1、产业链整合经营优势
经过四十多年的自主发展及外延并购，公司在汽车低压铅酸电池领域建成了“电池生产--销售--回收--再生--生产再利用”的循环经济模式，率先自发履行生产者责任延伸制度，实现了对汽车低压铅酸电池从生产、仓储、销售到物流运输、消费、回收与处理、再利用的全部环节的信息追溯和监管。公司通过对全产业链的布局，降低了汽车低压铅酸电池生产成本波动幅度，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；提高了废旧电池回收率，降低了综合回收成本；另一方面，通过对产业链下游的渗透，公司得以更好地掌握终端市场需求及变化趋势，从而针对性地进行市场拓展，进行产品乃至上游原材料的一体化研发，进一步提升公司的产品竞争力。

2、可持续的技术研发优势
公司始终坚持以技术为核心驱动力，依靠技术创新带动企业发展，形成了基础研究和前沿技术开发并举的创新架构。公司建有“襄阳、武汉、美国密歇根（欧洲）三位一体”的研发中心，密切跟踪全球最先进的电池及相关产业的技术动态和发展趋势；拥有与企业同步成长的具有丰富理论与实践经验的强大研发团队。截止报告期末，公司拥有专利882项，其中授权的发明专利97
项，实用新型专利738项，外观专利47项，巩固和提升了公司的核心竞争力。
公司设有国家认定的企业技术中心、行业内唯一的国家认可实验室、博士后科研工作站等先进的研发平台，在汽车低压电池领域具有领先的技术和产品优势。近年来，先后参与了IEC国际标准中的铅酸电池一般要求和测试方法、铅酸电池二维码身份信息编码规则等国内外标准的起草和修订，充分展示了公司的创新能力和行业领先地位。
公司拥有国内首创的再生铅连续熔化还原技术，可以从源头和工艺本身有效控制排污节点，经国家科技成果鉴定，整体技术达国际领先水平。公司引进了国外自动化程度较高的破碎分选技术，对废铅蓄电池进行综合回收和无害化处置，提高资源回收利用率，大幅度降低污染排放，改善劳动条件，提高劳动效率。与同行业相比，公司在再生铅技术核心领域已达国内一流水平，并向发达国家不断靠近。
武汉光谷研发中心依托当地人才及技术优势，成立了以知名专家院士领衔的外部科学技术委员会，持续输入技术源动力，在纳米添加剂和制备改造技术及电池基理性能研究、电动车用15kW燃料电池、废旧锂离子电池资源回收等方面展开合作。4000平米的检测中心、1000余条回路及覆盖国内外动力标准的检测设备为研发的顺利进行提供了坚实的基础。目前，公司在新能源业务领域已获授权专利196项，涵盖动力电池材料、电芯、PACK，燃料电池结构、仿真、部件、动力电池回收及电机电控等领域，技术能力得到充分体现，与武汉理工大学共同完成的省科技厅增程式燃料电池系统重点专项研发任务已通过验收。
公司入股的武汉中极氢能产业创新中心有限公司是全国检测范围最全的第三方氢能动力产品检测机构之一，具备6kw-60kw燃料电池电堆、20kw-60kw系统及其核心零部件检测能力，可开展110余项检测项目。截止报告期末，中极氢创拥有专利60项，其中发明专利11项，主要分布在
燃料电池及其关键零部件研发、测试领域，并作为第一起草单位制定并发布团体标准5项，其研发的国产大功率智能化燃料电池测试设备获“第二届氢能与燃料电池技术创新奖”。公司利用中极氢创对于氢能产业积累的技术经验和产业孵化的优势，能够加快氢燃料电池及相关动力产品的开发与生产。目前公司已具备检测燃料电池金属板电堆验证和开发能力，燃料电池系统集成能力以及燃料电池控制模块开发能力。

3、完善的渠道布局和营销网络优势
公司建立了覆盖全国的销售网络，积累了大量优质的客户资源。主机配套市场方面，采取上下游联盟的合作方式，与国内近两百家主要主机厂形成了稳定的供需关系，对汽车低压电池的应用场景和车企的需求有独到的理解，可以提供汽车低压铅酸电池与汽车低压锂电池两种解决方案，
满足客户的不同需求。维护替换市场方面，公司不断增强渠道建设投入，提高渠道管控能力，销售分支机构可覆盖全国22个省、5个自治区、4个直辖市，客户群拓展至近300个城市；同时，公司加强线上销售及全国范围内的物流配送能力，满足了线上下单，线下交付产品的时效性，为全国近2000家经销商和5万多家终端商提供技术与销售支持。海外市场方面，公司凭借多年来积累的配套优势、产品优势，不断拓展主机配套业务，同时积极发展维护替换市场销售渠道。

4、品牌及服务优势
公司汽车电池核心品牌是“骆驼”品牌，同时拥有“华中”、“天鹅”、“DF”等三个品牌。公司注重品牌培养，针对不同品牌进行不同的市场定位及产品管理，并根据不同的市场和消费者推出性能多样的产品，现有产品主要为汽车低压电池，包括铅酸起动电池、AGM/EFB启停电池、驻车空调电池、新能源汽车辅助电池以及12V/24V/48V锂电产品等，覆盖了商用车、乘用车、新能源汽车、农用车及特种车辆等，可充分满足主机厂及零售客户的差异性需求。同时，公司建立了品牌整合营销传播体系，开展线上线下全媒体、多渠道的营销推广策略，扩大品牌曝光量，线上已建立骆驼新闻、口碑、视频、电台、新媒体等全媒体矩阵，线下通过电梯广告、门头广告、高炮广告及终端物料投放，传播品牌广告语“汽车电池选骆驼，寿命长是硬道理”，不间断的与用户形成沟通影响，使公司品牌知名度和影响力得到进一步的提升。公司还利用自有电商平台为消费者提供销售网点搜索、上门换电池等服务，将单纯的产品销售拓展为“产品+服务”的营销模式，打造“优能达”品牌终端形象，将公司线上服务和线下庞大的渠道及服务网络进行充分整合，为消费者带来更便捷、体贴的服务体验，增加品牌粘性。

5、规模及协同发展优势
公司目前是汽车低压电池制造、回收业务领域唯一一家全国布局的企业，在汽车低压铅酸电池行业的产能、销量、市场占有率稳居国内首位，截止本报告期末，公司国内铅酸电池产能约3300万KVAH/年、废铅蓄电池回收处理能力86万吨/年，国外铅酸电池产能200万KVAH/年，并规划在国内及海外继续优化产能布局，提升领先的优势。
公司已在国内各大区域与海外分别拥有多个电池生产与回收基地，在生产、销售、回收等方面规模优势与协同优势显著。生产与回收的产能相互保障充分利用；以一个汽车低压铅酸电池生产基地配套一个再生铅工厂的布局模式，能快速产生协同效应，大大降低了物流费用和缩短服务响应时间；电池销售与回收渠道共用、物流共用，“销一收一”，可以大幅降低物流成本，节约渠道费用，提升经营效率。
公司具有长期的规模化经营管理经验，在供应链管理、生产管理、质量把控、成本等环节拥有领先的管理体系，有利于需要规模化生产的储能业务的发展。随着锂电池技术转向平稳期，公司将依托自身规模化制造能力及管理经验，不断提升储能产品的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况适用
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入12,403,454,517.829,639,815,718.4328.67营业成本10,300,480,507.267,737,499,451.5233.12销售费用599,324,579.4533,095,396.7112.42管理费用363,138,401.37348,115,322.274.32财务费用116,493,197.56107,365,388.668.5研发费用150,266,017.4182,072,529.3783.09经营活动产生的现金流量净额765,223,090.02998,223,489.12-23.34投资活动产生的现金流量净额65,392,863.84-308,320,875.53不适用筹资活动产生的现金流量净额-351,066,627.08-715,164,112.60不适用营业收入变动原因说明：主要系低压铅酸电池、再生铅对外销售量增加。营业成本变动原因说明：主要系低压铅酸电池、再生铅对外销售量增加。销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及广告宣传费增加。管理费用变动原因说明：主要系本期服务费（含咨询）及折旧的增加。财务费用变动原因说明：主要系汇率波动导致汇兑损失增加。研发费用变动原因说明：主要系新能源板块研发费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付上年延期税金、职工薪酬支出增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回的投资款增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行借款同比减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）铅酸电池9,632,161,761.677,500,266,524.9122.1313.6214.12-0.34锂电池18,646,439.0922,598,769.42-21.204.71-11.1421.62再生铅2,629,510,512.962,654,716,637.60-0.96148.85151.45减少1.04个百分点其他123,135,804.10122,898,575.330.1939.9245.99减少4.15个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年增减年增减（%）年增减（%）（%）铅酸电池9,632,161,761.677,500,266,524.9122.1313.6214.12-0.34锂电池18,646,439.0922,598,769.42-21.204.71-11.1421.62再生铅2,629,510,512.962,654,716,637.60-0.96148.85151.45减少1.04个百分点其他123,135,804.10122,898,575.330.1939.9245.99减少4.15个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内11,422,611,967.049,574,194,171.7216.1825.0029.88减少3.15个百分点国外980,842,550.78726,286,335.5425.9595.5198.39减少1.07个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销4,176,193,026.953,157,422,644.0124.39%13.48%11.74%增加1.18个百分点直销8,227,261,490.877,143,057,863.2513.18%38.05%45.42%减少4.40个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）铅酸电池KVAH32,580,485.9031,523,214.143,408,438.1916.4212.1744.97再生铅吨481,411.53476,535.8811,067.4052.8351.9478.74锂电池KWH6,912.829,312.8113,677.10-26.4821.52-14.93产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况单位：元分行业情况□适用√不适用(4).成本分析表分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铅酸电池材料、人工、费用7,500,266,524.9172.82%6,572,143,724.3884.94%14.12%锂电池材料、人工、费用22,598,769.420.22%25,432,074.230.33%-11.14%再生铅材料、人工、费用2,654,716,637.6025.77%1,055,742,929.1013.64%151.45%其他材料、人工、费用122,898,575.331.19%84,180,723.811.09%45.99%分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明铅酸电池材料、人工、费用7,500,266,524.9172.82%6,572,143,724.3884.94%14.12%锂电池材料、人工、费用22,598,769.420.22%25,432,074.230.33%-11.14%再生铅材料、人工、费用2,654,716,637.6025.77%1,055,742,929.1013.64%151.45%其他材料、人工、费用122,898,575.331.19%84,180,723.811.09%45.99%成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额125,106.80万元，占年度销售总额10.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额146,220.28万元，占年度采购总额14.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额19,436.94万元，占年度采购总额1.89%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上期数增减率变动原因销售费用599,324,579.40533,095,396.7112.42%主要系销售人员薪酬及广告宣传费增加管理费用363,138,401.37348,115,322.274.32%主要系本期服务费（含咨询）及折旧的增加研发费用150,266,017.4182,072,529.3783.09%主要系新能源板块研发费用增加财务费用116,493,197.56107,365,388.668.5%主要系汇率波动导致汇兑损失增加研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入491,485,306.40本期资本化研发投入研发投入合计491,485,306.40研发投入总额占营业收入比例（%）3.96研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,066研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.09研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生106本科478专科425高中及以下54研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）21830-40岁（含30岁，不含40岁）56140-50岁（含40岁，不含50岁）21150-60岁（含50岁，不含60岁）7360岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年度	2020年度	同比增减	
经营活动产生的现金流量净额	765,223,090.02	998,223,489.12	-23.34%	
投资活动产生的现金流量净额	65,392,863.84	-308,320,875.53	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-351,066,627.08	-715,164,112.60	不适用	
现金及现金等价物净增加额	470,801,408.34	-37,646,132.50	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,199,710,190.749.27704,299,023.285.7070.34主要系经营活动现金净流量增加及收回投资增加应收票据78,786,707.170.6153,476,168.640.4347.33主要系收到的商业承兑汇票增加应收款项融资628,431,652.584.861,187,852,099.159.61-47.10主要系银行承兑汇票贴现及到期托收所致其他应收款213,790,645.601.65138,963,453.781.1253.85主要系应收税收返还、发展支持资金及应收GreypBikes股权处置款其他权益工具投资454,454,964.563.51779,321,182.396.30-41.69主要系处置部分RimacAutomobili及GreypBikes股权所致衍生金融负债6,495,342.530.059,597,668.080.08-32.32主要系远期合约公允价值变动应付票据357,640,000.002.76198,380,000.001.6080.28主要系开具的银行承兑票据增加一年内到期的非流动负债23,716,029.730.188,012,500.000.06195.99主要系一年内到期的回购股权款增加其他流动负债166,979,652.091.29122,293,731.480.9936.54主要系数据网贷业务量增加应付债券470,492,036.533.80-100.00主要系可转债转股和赎回其他非流动负债56,079,843.750.45-100.00主要系回购汉江投资股权其他权益工具101,038,711.790.82-100.00主要系可转债转股和赎回资本公积1,761,260,674.3713.611,241,984,275.1610.0441.81主要系可转债转股和赎回其他综合收益189,602,495.461.47355,393,979.552.87-46.65主要系处置部分RimacAutomobili及GreypBikes股权所致其他说明数据网贷业务系银行在对经销商交易记录及信誉等情况综合评价后，对符合条件的经销商给予一定的授信额度，再根据经销商当期未付款订单总金额的一定比例由经销商在线申请的借款，该借款仅可用于向公司支付货款。由于公司及骆驼贸易在授信额度内为经销商提供连带责任保证担保，公司在收到相关款项时应收账款风险报酬尚未转移，因此不直接冲减经销商应收账款，而将收到的款项作为其他流动负债列报，待经销商偿清借款本息后公司再冲减对应的应收账款。借款本息由经销商承担。境外资产情况√适用□不适用2021年年度报告资产规模其中：境外资产10.35亿（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为8%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因应收款项融资244,602,381.64票据保证金其他货币资金41,030,687.71票据保证金、保函保证金合计285,633,069.35其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司对外股权投资总额约1.46亿元，主要为对控股子公司的投资。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称业务性质主要产品或服务注册资本持股比例（%）总资产净资产净利润骆驼襄阳工业生产蓄电池、电池极板的生产、销售30000100291,190.57162,861.6519,948.51骆驼华中工业生产蓄电池(注有酸液)、电池极板、电池零部件的生产、销售600010068,691.3245,171.529,868.37骆驼销售销售贸易蓄电池、电池极板、电池隔膜、电池零部件、蓄电池生产设备、锂电池及其零部件、汽车零配件、塑料及塑料制品、橡胶及橡胶制品销售；货物及技术进出口10000100233,146.418,470.83261.10骆驼贸易销售贸易蓄电池、电池极板、电池隔膜、电池零部件、汽车零配件、塑料及塑料制品、橡胶及橡胶制品等销售；电子商务平台建设运营及管理；废旧蓄电池、含铅废物的收集、贮存等10000100147,260.7026,325.4123,960.90骆驼新能源工业生产锂电池等特种电源的生产与销售；货物进出口4200010095,247.6030,233.09-7,803.04骆驼华南工业生产蓄电池及零部件的制造、销售；高技术绿色电池及新能源电池的技术开发及服务50000100106,026.4395,341.189,882.68阿波罗公司工业生产蓄电池及其零部件的生产、销售、回收及再利用；自营和代理各类商品及技术的进出口业务2500010059,876.6953,393.636,386.13湖北金洋工业生产生产销售铅及铅合金、塑料及橡胶制品；回收加工废旧蓄电池、废有色金属、废塑料102010075,483.9662,712.6416,735.61楚凯冶金工业生产废旧铅蓄电池、含铅废物、废旧塑料的收购、销售及综合利用；再生铅、精铅、合金铅、铅制品、氧化铅、铅深加工产品的生产、销售；120007147,408.6840,660.064,865.35骆驼塑胶工业生产生产、销售：塑料制品，橡胶制品，化工制品（不含化学危险品)1000010041,409.1438,375.144,944.33对公司净利润影响达到10%以上的重要子公司的主营业务收入、主营业务利润情况如下：单位：元公司名称主营业务收入主营业务利润骆驼襄阳3,912,771,385.67606,457,175.46骆驼贸易6,246,592,657.40632,151,287.69湖北金洋2,122,874,653.94154,590,972.75骆驼华中1,582,517,048.70259,735,684.25骆驼华南1,062,190,403.26227,375,625.07(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用(一)行业格局和趋势1、汽车低压电池行业发展趋势在汽车低压电池行业，铅酸电池仍将长期占据主导地位；12V锂电池率先在新能源高端车型中出现少量应用。锂电池受制于材料本身的局限，实际使用的最佳温度区间在-10℃至50℃。低温因素方面：国内北方地区，海外中高纬度地区冬天温度普遍低于-10℃，户外的锂电池一般无法直接起动，且在此温度水平下，锂电池出现析锂、使用寿命降低等问题。高温因素方面：带内燃机的汽车机舱中，工况温度普遍高于50℃，夏季的工况温度达到70℃甚至以上，锂电池在该温度范围内易出现安全隐患，寿命大幅降低。加装电芯加热装置、电池隔热或冷却装置以及调整起动电池的位置可以解决上述温度问题，但整车企业需对现有的整车架构、线路布局以及生产工艺和工序流程等做出调整，综合改动成本将达到数千元。欧美高端新能源车企为应对汽车电子化、智能化、轻量化，对12V锂电存在潜在需求；国内新能源领军企业为提升新能源车的智能化以及提升驾驶体验层级，对低压电源提出了更高的性能需求。汽车低压电池行业仍将长期处于规模扩张周期
“增长”仍是汽车及低压电池零部件市场的主基调。主要增长点包括：
国内、海外汽车市场规模持续扩张2010-2021年，中国汽车市场以年均近2000万辆的汽车净增量，成为全球最大的新车市场和存量汽车市场。截至2021年末，中国汽车保有量首次突破3亿辆大关，达3.02亿辆。预计到2025年，年均汽车净增量超2200万辆，汽车保有量达到3.9亿辆。全球新车销量仍将保持在每年7000万辆以上的水平，全球汽车保有量有望在2025年末达到14至15亿辆。单车搭载低压电池的价值总量在增长
单只电池载电量的提升。消费群对车载电子系统的需求增大，传统汽车、新能源汽车的电子化程度均有所提升。乘用车单只低压电池的Ah容量正从过去40-60Ah的区间，向60-80Ah区间转换；商用车平均单只电池Ah容量突破100Ah区间。单车平均搭载电池数量的增长。部分乘用车消费群体为追求更好的车辆性能，额外加装一只电池。中大型商用车普遍加装驻车空调电池，满足长途运输市场的生活需求。电池价值量的大幅提升。随着12V启停，24V锂电，48V锂电渗透率的不断增长，汽车电池的规模对应成比例扩张。为应对节能减排和响应双积分政策，12V启停系统在乘用车领域的渗透率已接近70%。12V启停系统普遍采用AGM和EFB启停电池，单只电池的价值量是普通富液电池的1.6-3倍。24V锂电普遍应用在中大型商用车领域，价值量是同规格铅酸电池的2倍以上。48V系统中，业内普遍选择12V电池继续为车载电器供电，48V电池主要用于存储回收的能量和为电机提供能量。
(3)行业集中度持续提升

2015年以来，国家再次对铅酸蓄电池制造、回收产业制定了一系列的政策和标准，旨在调整产业结构，淘汰落后产能，进而提高行业准入门槛，加强对行业污染的整治力度。环保政策和相关法律法规的严格执行有利于行业向产业集中化和规范化的方向发展。随着全国各地执法力度的逐步趋严，行业内规范型大企业通力合作，按照保护环境、绿色、健康的路线发展。不符合规范与偏离政策方向的企业将逐步被市场逆向选择，行业集中度将保持稳步增长态势。
(4)再生资源业务将稳步增长、适度提升行业毛利率
汽车低压电池行业较早启动了电池与原材料价格联动的机制。
再生铅方面，铅的回收率接近100%，每年新增的原生铅将成为下一年的再生铅，铅的供应和价格长期保持在稳定区间。铅酸电池产品的上游价格稳定，市场总需求不断扩大，产品价格将稳步提升。
锂电池回收方面，锂材、三元等稀缺材料严重供应紧缺，其再生利用的经济性愈发凸显。2018年以来，国内相关政策发布速度明显加快，监管机构一系列的举措包括：密集发布各项管理办法、鼓励和扶持企业新建回收项目、强化电池溯源管理、提高行业标准与准入度、联合地方执法机构整治业内违法违规行为。多重有力政策的助力下，生产者责任延伸制得以更好的贯彻与执行，电池流向逐渐有迹可循。

2、储能行业的发展趋势
“双碳”背景下，清洁能源需求巨大，储能作为支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，其规模化发展已成为趋势。国内，在政策支持、电力机制改革等因素刺激下，工商业储能蓬勃发展；海外，居民家用能源成本持续上升，户用储能市场迎来快速增长。2021至2025年，全国和全球储能市场累计装机量分别有望突破400GWh和700GWh。
2021年7月，国家发改委、国家能源局联合发布了《关于加快推动新型储能发展的指导意见》（下称《指导意见》）。《指导意见》中明确提出要明确新型储能独立市场主体的地位，并要求建立新型储能的价格机制；同时明确2025年新型储能装机规模30GW以上和2030年实现新型储能全面市场化发展。此外，国家发改委和能源局已印发关于《“十四五”新型储能发展实施方案》（简称《实施方案》）的通知。在其发展目标中，《实施方案》明确，到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。到2030年，新型储能全面市场化发展。新型储能核心技术装备自主可控，技术创新和产业水平稳居全球前列，市场机制、商业模式、标准体系成熟健全，与电力系统各环节深度融合发展，基本满足构建新型电力系统需求，全面支撑能源领域碳达峰目标如期实现。
积极的产业政策为储能行业健康、可持续的发展打下了坚实的基础。新能源锂电池多元化的技术路线齐头并进，助力了储能系统成本的不断下降，为电化学储能的快速、健康发展奠定了坚实基础。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
报告期内，公司围绕《骆驼集团股份有限公司五年（2021年-2025年）发展战略规划纲要》，不断提升汽车低压铅酸电池的全球市场份额，增加高端AGM/EFB启停电池销量，抓住新能源汽车和节油汽车发展机遇，加大对汽车低压锂电池的开发，同时大力拓展储能和锂电回收业务。
截至2025年公司总体战略目标：致力于成为全球汽车低压电池全方位解决方案龙头企业，
力争到2025年在营收规模上“再造一个骆驼”，实现营业收入突破200亿元的战略目标，为未来在营收规模上实现“再造两个骆驼”的远期目标奠定坚实基础。
1、汽车低压电池
汽车低压铅酸电池：巩固细分领域龙头地位，提升产品竞争力和市场份额，继续完善“绿色铅酸电池循环产业链”公司将通过绿色发展、品牌战略、渠道深耕，以“购销一体化”为支撑点，重塑供应链体系，改善成本结构，全面实现汽车低压铅酸电池业务的跨越式增长；在汽车低压电池领域取得全国50%以上市场份额，奠定全球排名前三的市场地位；继续完善汽车低压铅酸电池及再生铅工厂的布局，稳定原材料铅的供应，持续降低生产成本，提高产品品质，提升核心竞争力。汽车低压锂电池：紧跟趋势，关注需求，技术驱动，构建新商业模式
公司将确保48V锂电产品达到国内技术领先，力争实现海外市场突破；将12V锂电产品作为公司战略重点，快速提升全球市场份额；完成24V锂电产品的战略卡位，做强24V驻车空调电池；强化BMS核心竞争力，建立先进的产品平台和供应链体系。
2、储能电池：提升业务能力，重点打造核心竞争力，进行独立化品牌运作
公司将储能业务作为未来发展的第二引擎，紧抓市场机遇，积极进行战略卡位，聚焦工商业储能和家庭储能业务，以三峡项目为契机，累积项目经验，打造具有竞争力的研发、生产及销售体系，大力拓展国内外客户，快速切入储能市场。
3、锂电回收：完成工厂建设，进行锂电“购销一体化”产业链布局
公司将尽快完成动力锂电池回收工厂的建设工作，布局锂电“购销一体化”产业链，最终在国内形成初具规模的锂电池循环产业链，并成为公司业绩增长的新动能。
4、创新孵化：开发智能装备，研发燃料电池，参与固态锂电
公司将基于骆驼集团武汉光谷研发中心建立项目孵化平台，通过人才引进、高校合作、创业团队培育等方式，加大对公司未来战略新兴产业的布局力度，培育一批服务于公司智能装备开发及工艺难题突破的技术团队；同时加大对大功率燃料电池系统的研发，与高校合作突破固态锂电池产业化技术。

(三)经营计划
√适用□不适用
2021年公司计划实现营业收入同比增长20%以上，实际实现营业收入1,240,345.45万元，同比增长28.67%。
2022年公司将继续围绕“十四五”战略目标落地，并重点开展以下工作：

（一）加速做大铅酸电池业务
1、巩固铅酸电池市场地位，扩大市场份额
做宽维护替换市场，贸易转向服务：调整四大品牌产品策略，划分B端和C端客户类型并建立差异化推广模式，进一步完善购销一体化建设；强化“优能达”品牌推广，强化“优能达”时效性；建立自有渠道回收点，完成全国多省份覆盖。做强主机配套市场，中端转向高端：打造高端客户服务管理体系，提升高端客户份额，提升豪华品牌厂商合作数量，扩大新能源车辅助电池市场份额，抢占重点主机厂份额。做大国际市场，贸易转本土化：完成海外业务新渠道的搭建，提高海外配套市场项目定点的数量，建设新渠道及海外仓，推进生产和服务本地化。
2、降本增效，进一步扩大竞争优势
持续推进铅酸基地绿色工厂改造，打造绿色智能制造样板工厂，提升标准化、信息化、数字化和智能化制造能力。2022年着手数字化样板工厂实施，确保环保能耗优于限值，绿色指标合规。持续推进生产降本增效，提升整合供应链能力。成本竞争力是制造型企业的核心竞争力之一，2022年要继续坚定不移的推进铅酸板块的供应链采购成本和制造成本削减工程，实现产销匹配，优化产能布局。持续推进产业价值链延伸，调整优化产品结构。做宽做精铅产品并提升副产品附加价值，对区域产品进行差异化设计，对产品型号进行梳理并进行规模化生产，开发后置空调电池整体解决方案。

（二）快速提升新能源业务势能
1、提升研发制造和供应链管理能力
提升研发制造能力：全面提升企业产线工业化能力；通过研发能力、项目管理能力的提升，建立满足高端客户需求的开发体系。提升供应链管理能力：加强上下游产业链合作，并自主建立四大主材研发团队，强化BMS研发能力，加强战略供应商开发与管理。提升体系建设能力：塑造研发理念，优化研发流程，打造架构能力；提升IT信息化能力，搭建并强化管理工具链能力；建设孵化项目流程体系。

2、强化经营并优化商业模式
提升经营能力：低压锂电业务实现突破式发展，强化电芯产品销售业务，进行新能源商业模式创新。提高盈利能力：提升资源循环回收资质并进入白名单；搭建回收渠道，建立并实施电池包系统性回收方案；建立上下游供应链体系，保障原材料供给，打造工艺成本优势。提升组织能力和团队能力：优化治理架构，整合锂电研究资源，优化国际化人才和团队配置。

（三）迅速切入储能业务赛道1、提升体系构建能力
构建储能系统研发体系：专注储能系统研发，围绕工商业储能及家庭储能构建研发体系，培养BMS/EMS及储能电芯领域的核心竞争力。打造成本控制体系：建立落实成本责任制，聚焦核心成本要素，建立投入产出分析制度，加强全过程管理。建立储能营销体系：围绕工商业储能及家庭储能，针对不同客户群体，设计营销方案，构建线上+线下营销模式，推动储能品牌独立化运作。打造供应链管理体系：依托传统供应链管理优势，管理供应风险，提升快速响应能力，保障储能产品交付。
2、强化商业模式创新
提升市场洞察能力：基于市场洞察，明确储能市场结构及应用场景，梳理客户群体及需求，为技术研发及产品开发提供指引。加强业务设计能力：基于客户需求，通过业务模式创新，设计关键业务活动，提升储能业务价值，打造公司储能事业竞争优势。强化战略合作：打破传统思维，合纵连横，不断外部借力，闪电式扩张。

（四）提升整体工程技术能力，强化设备开发技能：对环保工程技术中心进行职能的重新定位，转变赋能思维、打造装备自研团队、培养技术人才、创新设备工程技术、孵化自研开发能
力。

（五）打造高端领军型、创业型人才战略：定制高端化人才战略，建立高端人才选人、用人、育人、留人机制，对标市场激励机制，建立挑战型、创业型人才土壤，培养管理领军人才。
特别提示
2022年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济风险
全球供需、疫情、经济增长等因素成为宏观经济及政策的重要影响因素。新环境下，能化、工业原材料、运费等涨价明显，全球贸易成本上升，全球经济增长进一步放缓。汽车产业发展与国民经济增长息息相关；其中，居民可支配收入直接影响汽车及其零部件的消费支出。未来，如果宏观经济走向、市场需求等方面出现不利变化，汽车产业作为全球主流国家的工业支柱和重要经济增长点，仍将在政策面、市场需求面受到一定青睐。这在一定程度上能够削弱经济反向波动对汽车产业的影响。公司的生产经营成本、产品销量、产品或服务的价格等将会受到影响，进而影响到公司的经营业绩。
风险管理措施：公司持续关注宏观经济及政策变化、行业及市场变化，加强对相关信息的收集和分析，及时制定针对性的应对举措，不断优化经营管理策略，推进材料体系、系统结构、智能制造、商业模式等方面的创新，积极应对宏观经济变化带来的挑战。
2、原材料价格波动风险
公司主要产品铅酸电池、锂电池涉及的原材料包括金属与非金属商品。受全球宏观经济环境以及市场供需格局影响，原材料商品的价格存在大幅波动的可能，公司生产周转用料、在制品等存货存在跌价风险；产品售价存在成本无法及时、有效向下游传导的风险。
风险管理措施：公司进一步完善双循环产业链的建设，有效减少对应商品的净风险敞口。同时，做好产能规划，提前锁定材料合同，确保物料供应，强化风险管理意识，重视防范风险，不断优化生产模式与存货管理工作。
3、环保风险
公司的产品在制造、销售、回收等环节面临的环保要求逐步提高，公司将面临更大的环保监管压力和因此产生的环保成本。若环保监管持续趋严，可能会导致公司的经营成本增加、环保投入进一步增大、成本非对称提高。
风险管理措施：公司将严格遵守国家环保等政策的监管规定，加大环保投入，做好环保技术的储备与升级，在各个环节加强环保工作，积极践行生产者责任延伸制，降低环保风险。
4、市场竞争风险
公司主要产品在环保、制造、回收等方面均有一定的进入壁垒，但未来仍将面临新进入市场者以及现有竞争者的竞争。如果未来市场的供应增速大于市场需求的增速，市场竞争将更加激烈，公司的产品价格可能受到供需结构的影响而下降，进而造成公司营业收入和盈利水平的下降。
风险管理措施：公司致力于成为全球领先的清洁能源服务商。在研发与制造环节，加大对低碳、环保的研发与投入；在制造与销售环节，不断提升产品质量和服务，深入细分市场，满足客户需求；在销售与回收环节，严格践行生产者责任延伸制，配合行业内规范型企业、监管部门共

同确保售后市场和回收市场的稳定有序。多年来，公司与国内外下游客户保持着长期稳定的合作关系，具有全国布局的制造与回收基地、遍布全国的经销网络以及覆盖全球主流国家的经销体系。此外，公司取得多个知名车企的新能源辅助电池项目定点，提供差异化的产品供车企自行选择，巩固公司在汽车低压电池领域的市场地位。
5、新能源业务风险
公司新能源业务虽历经十余年的研发、中试，但产业化后在研发体系、生产工艺、及制造成本等环节均有所欠缺，持续的投入将带来影响公司整体净利润的风险。
风险管理措施：公司将通过自我培养和外部孵化相结合的方式，组建专业的新能源人才梯队，提高新能源项目经营管理团队的综合能力，同时加强内部管理与成本管控能力，进而提升公司综合的产品竞争力以及风险防范能力。
6、汇率波动的风险
公司海外业务占比逐步增大，如果汇率出现较大的不利波动，将对公司的经营和利润产生影响。
风险管理措施：公司密切关注全球市场动态和外汇市场走势，通过树立风险规避意识、完善风险识别和应对机制、不断优化应对风险的决策和操作流程，有效控制汇率波动风险。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，完善制度体系，强化内控机制，提升风险防控能力。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及全体董监高成员严格按照《公司章程》及相关议事规则等要求，严格履行义务，充分发挥董事会专业委员会、独立董事的作用，规范运作，有效提升公司治理水平，维护股东和公司的利益。报告期未发现公司及董事、监事及高级管理人员存在滥用职权损害公司和股东权益的行为，公司控股股东、董事、监事及高级管理人员均未发生违反中国证监会、上海证券交易所等法律法规而受到处罚等情形。
报告期内，公司严格履行信息披露义务，注重信息披露规范和质量；公司严格履行内幕信息知情人备案管理制度，做好重大事项的内幕信息管理，切实做好内幕信息保密工作。公司继续采取持之有效的多维度的沟通方式，通过加强主动地与投资者沟通，宣传公司的核心竞争力和优势。公司治理的实际情况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年	2021年	上海证券交易所	2021年	审议通过了以下议案：	
第一次临	1月21	（www.sse.com.cn）	1月22	《关于变更注册资本暨修订<骆驼集团股	
时股东大会	日	《骆驼集团股份有限公司2021年第一次	日	份有限公司章程>的议案》	
		临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-			
		006			
2020年年度股东	2021年5月20	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年5月21	审议通过了以下议案：1、《关于骆驼集团股份有限公司2020年	
大会	日	《骆驼集团股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》，公	日	年度报告全文及摘要的议案》2、《关于骆驼集团股份有限公司2020年度董事会工作报告的议案》	
		告编号：2021-028		3、《关于骆驼集团股份有限公司2020年	

				度监事会工作报告的议案》4、《关于骆驼集团股份有限公司2020年度财务决算报告及2021年度财务预算报告的议案》5、《关于骆驼集团股份有限公司2020年度利润分配预案的议案》6、《关于聘请2021年度会计师事务所和内部控制审计机构的议案》7、《关于骆驼集团股份有限公司2021年度投资计划的议案》8、《关于骆驼集团股份有限公司2021年度申请综合授信额度的议案》9、《关于为经销商贷款增加担保额度的议案》10、《关于预计骆驼集团股份有限公司2021年度日常关联交易的议案》11、《关于公司五年（2021年-2025年）发展战略规划纲要的议案》12、《关于增补黄云辉先生为公司第八届董事会独立董事的议案》13、《关于变更公司注册资本暨修订<骆驼集团股份有限公司章程>部分条款的议案》14、《关于修订<驼集团股份有限公司股东大会议事规则>的议案》15、《关于修订<骆驼集团股份有限公司董事会议事规则>的议案》16、《关于修订<骆驼集团股份有限公司监事会议事规则>的议案》	
2021年第二次临时股东	2021年7月13日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆驼集团股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-040	2021年7月14日	审议通过了以下议案：1、《关于为全资子公司骆驼能源股份有限公司提供担保的议案》2、《关于为全资子公司骆驼动力马来西亚有限公司提供担保的议案》3、《关于修订<骆驼集团股份有限公司关联交易管理制度>的议案》	
2021年第三次临时股东	2021年12月21日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆驼集团股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》，公告编号：2021-040	2021年12月22日	审议通过了以下议案：1、《关于<骆驼集团股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》2、《关于<骆驼集团股份有限公司第二期员工持股计划管理办法>的议案》3、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司员工持股计划相关事宜的议案》4、《关于变更公司注册资本暨修订<骆驼集团股份有限公司章程>部分条款的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明

√适用□不适用
报告期内，公司共召开四次股东大会，共审议议案24项，所有上会议案均获得有效通过。审议内容涉及利润分配、关联交易、投资计划、提供担保、修订公司章程、员工持股等重大事项。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
刘长来	董事长	男	53	2019.5.10	2022.5.9	36,938,694	36,938,694	0	/	106.73	否	
夏诗忠	副董事长、总裁	男	55	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	145.69	否	
刘国本	董事	男	78	2019.5.10	2022.5.9	294,373,337	294,373,337	0	/	0	否	
路明占	董事	男	58	2019.5.10	2022.5.9	7,329,509	7,329,509	0	/	34.41	否	
孙权	董事、副总裁	男	47	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	65.26	否	
刘知力	董事	女	27	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	31.73	否	
黄德汉	独立董事	男	57	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	6	否	
黄云辉	独立董事	男	55	2021.5.20	2022.5.9	0	0	0	/	0	否	
胡晓珂	独立董事	男	51	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	6	否	
王洪艳	监事会主席	女	51	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	31.13	否	
戚明阳	监事	男	37	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	20.81	否	
圣媛媛	监事	女	44	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	27.88	否	
刘婷	副总裁	女	44	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	54.24	否	
高国兴	副总裁	男	51	2019.5.10	2022.5.9	0	0	0	/	50.12	否	
康军	副总裁