第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，面对外部环境的深刻变化、经济发展的全新形势，在公司董事会的领导和支持下，公司上下紧密配合，积极应对公司经营中的风险挑战。
报告期内，公司实现营业收入118,652.62万元，较上年同期增长7.99%；实现归属于上市公司股东的净利润为7,584.00万元，较上年同期下降35.87%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,567.80万元，较上年同期下降45.30%。截至2021年12月31日，公司总资产为143,061.55万元，较上年同期增长58.22%；归属于上市公司股东所有者权益为113,743.73万元，较上年同期增长94.91%。2021年度，经营活动产生的现金流量净额为
7,798.85万元，较上年同期下降48.61%。
2021年主要工作回顾：
（一）通力合作，开启发展新篇章
2021年在公司发展史上是值得铭记的历史之年，年初伊始，经过近6年的积累沉淀，通过各方的通力合作和攻坚克难，成功在资本市场新赛道上开启新篇章。
这一年尽管经济下行压力持续加大，各类材料价格上涨，人民币升值，船运紧张，运费上涨，12月份又受到本地新冠疫情影响，一度造成停工停产。但是面对严峻形势和重重压力，公司积极研究对策，以变应变，创新发展，深入实施高质量发展战略，以产品质量为重点，以推进“四化”（自动化、信息化、智能化、数据化）为转型之路，通过制定科学的发展战略和经营思路，超额完成全年产销既定目标，在异常艰难的市场环境中实现快速、稳步发展。
这一年，公司坚持贯彻新发展理念，注重规模化经营战略和品牌打造，充分利用公司现有人才、技术、管理等优势，全面提升公司运营水平，提高规模效益和实现成本最低化。借助在智能制造方面的成功经验，为满足不断发展的市场需求，大胆突破、迭代创新，经过工程团队人员的日夜奋战，三条全新智能化高速生产线顺利投入生产，新生产线在原先基础上的技术升级，完美融合5G+工业物联网技术，实现全过程智能化生产，将进一步助力企业高质量发展。
这一年，公司荣获2项国家级荣誉：通过工信部2021年“新一代信息技术与制造业融合发
展试点示范项目（两化融合管理体系贯标方向）”和四部委2021年度“智能制造优秀场景项
目”验收。荣获4项省级荣誉：获得浙江省第一批制造业“云上企业”、通过2021年“新一代信息技术与制造业融合发展试点示范项目验收（野马电池协同集成项目）”、通过省级智能工厂项目验收。入选省级专精特新小巨人企业。荣获2项市级荣誉：入选宁波市未来工厂、宁波市专利示范企业等荣誉。公司的发展和成长能力在业内外各界获得了广泛的认可和肯定，社会认可度、知名度和美誉度不断提高。
（二）突出重点,激发企业发展新活力
过去一年公司紧紧围绕质量和成本控制为“两个重点”，稳步推进科技创新，全力打造核心竞争能力，进一步凸显行业优势，为企业高质量发展注入新活力增添新动力。
1、严抓质量，牢筑企业发展基石。从细化、优化、固化着手，加强全面质量管理。一是严格规范工艺参数、检验参数，规范流程标准化，确立关键控制点，定期落实跟踪检查。二是引进专业的检测设备，同时借助MES、RICHHER、PLM、ERP等信息化管理系统，坚持对原材料采购、生产过程工艺控制、质量检验全过程数字化质量管理。三是应用先进质量管理方法，做好产品质量前期策划和持续改进措施。四是针对公司现状问题，定期开展改善课题，从实际问题着手，解决问题所在。
2、筑巢引智，校企合作。2021年公司开展与宁波大学产学研校企深度合作，搭建校企合作平台，引智引才。加快推进核心技术攻关和科技成果转化，为激发企业创新发展提供重要支撑。
3、专注技术研发，开展科研项目。2021年公司专注于核心技术的钻研，开展科研项目13项，新增实用新型专利12项，取得阶段性成果。同时在12月份通过CNAS实验室认证，进一步增强企业自主创新能力和核心竞争力。
4、优化创新，通过材料替代应用、配方优化、包装方式改进、采购议价等方式降本提质。
（三）数智引领，赋能企业发展新速度
公司自2018年提出全面开展“智能工厂”建设目标以来，致力于推进智能制造，以智能化工艺、装备为核心，以数据为基础，依托智能车间、智能工厂等载体，推动企业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。经过几年的探索与实践，如今智能制造已经融入产销供的各个环节，数智赋能下，公司斩获多项国家级和省市级荣誉，正以新的速度助推企业高效健康发展。
一是打造智能化生产线。对制造业来说，智能制造首先要解决的是机器设备的自动化和智能化。2021年公司全新投入的3条自制智能化高速生产线正好诠释了我们企业智能制造的飞速发展进程。目前我们通过自动化生产线的自主研发设计、引进更新、结合机械手、自动输送带、
AGV的应用，通过5G数据的搭载，已经实现了从原先的工人操作升级为自动化、无人化生产，并朝着“未来工厂”规划积极推进。
二是实现数字化远程办公。后疫情时代，我们对数字化应用有了更加深刻的感受和更加迫切的需求。利用现有的云星空、PLM、MES、OA等各大系统，连接内外网，从报价到销售订单生
成、从生产计划制定到生产任务下达、从采购协同到产品出入库、以及财务管理等流程，实现了无接触远程智慧办公，积极发挥信息化远程办公对后疫情的保障作用。
（四）强化管理，建立健全管理新机制
1、进一步完善管理体系。2021年公司积极导入知识产权管理体系并顺利通过体系认证，通过扎实开展知识产权实施运用工作，推动专利转化和产权成果保护。进一步完善和提升各项管理体系，及时梳理和修订体系制度流程文件，做好体系的内外部审核和问题点的跟踪整改，保证体系平稳运行。目前公司已建立质量、环境和职业健康综合管理体系、知识产权管理体系、两化融合管理体系以及浙江制造管理体系。
2、提高精细化管理水平。2021年公司进一步加强对精细化管理水平的提升，深入开展精益管理项目辅导。主要围绕活力组织打造，设备专业保全能力提升，包装车间的品质改善、综合效率提升，项目管理机制等展开。同时，企业建立起了快速响应异常管理模式、生产运营会议例会及质量运营例会等全新运营管理模式。企业指标体系做到了层层关联，对各级管理者形成压力，并有效支撑公司经营目标实现。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业发展基本情况
报告期内，公司主要从事高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售。根据电解液和工艺的不同，锌锰电池主要分为碳性电池和碱性电池。生产所需的主要原材料包括电解二氧化锰、锌粉、钢壳、铜针、锌筒、隔膜纸等。受锂电池需求端拉动影响，带动电解二氧化锰价格显著上涨。以及受国内疫情扰动叠加海外通胀影响，金属锌和电解铜价格高位震荡，根据上海有色网数据显示，2020年0#锌锭平均现价为18291.98元/吨，2021年上海有色网0#锌锭平均现价为22431.85元/吨，年均价涨幅22.63%，2020年1#电解铜平均现价48822.61元/吨，2021年为1#
电解铜平均现价68552.35元/吨，年均价涨幅40.41%，2020年1月至2021年12月，0#锌锭价格和1#电解铜变化如下：

报告期内上游原材料价格波动使产品利润空间受到一定程度的挤压。
产品出口方面，中国是全球最大的锌锰电池制造国和出口国，从我国电池出口市场来看，近年来，我国锌锰电池出口数量虽略有波动，但总体上呈上升趋势。
下游行业市场需求方面，锌锰电池技术成熟、性能稳定、安全可靠、使用方便，碱性电池不含铅、汞、镉等重金属有害物质，对环境友好，已成为消费者日常生活中不可或缺的易耗品，广泛应用于消费电子、电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、照明灯具等领域。
锌锰电池主要的下游市场需求情况如下：
电动玩具玩具消费与一个国家的经济发展水平、儿童人数、国民受教育程度有较大关系。作为玩具产业起步较早的地区，北美和西欧的玩具市场已步入成熟，近年玩具零售额增速有所放缓但销售情况仍然保持稳定。同时，随着新兴市场国家经济实力逐步增强，玩具消费观念也从成熟的欧美地区逐步延伸至新兴市场。新兴市场庞大的儿童数量、较低的人均儿童玩具消费和良好的经济发展前景使新兴玩具市场拥有较高的成长性，该市场也将成为全球玩具业未来重要的增长点。对于中国市场，随着居民收入的增加、三胎政策的实行、新婴儿潮的到来、玩具产品的增多以及人们对玩具环保安全方面的要求越来越高，锌锰电池在玩具市场上未来增长潜力巨大。下图为2019年3月至2021年12月玩具出口金额及同比数据。家用电器领域锌锰电池是家用电器的重要电子配件，是日常生活中不可缺少的电子消耗品，广泛应用于电视、空调、厨卫产品等家用电器。随着消费升级和产业结构调整，家电行业将继续保持平稳增长，进而带动锌锰电池需求的增长。家用医疗健康电子仪器家用医疗健康电子仪器，诸如电子血压计、低频治疗仪、鼻炎治疗仪、家用血糖仪、电子体温计等产品，进一步小型化、便携化，以及随着物联网和大数据技术的完善、普及以及居民对生活品质要求的提高，全球智能家居市场规模逐年增大，都将带动锌锰电池新的需求增长。智能家居用品
目前全球已进入智能社会时代，智能家居行业的数字化、网络化、集成化的发展趋势越来越明显，发展程度也越来越高，其产品也明显的体现出人性化、生活化、简单化等特点。据Statista预计到2024年，全球智能家居市场规模将达到1,588.76亿美元，我国智能家居市场
规模亦将达到372.05亿美元。

2、行业发展特点及趋势
锌锰电池制造的自动化、智能化水平不断提高近年来，锌锰电池行业综合智能化技术的应用越来越广泛，高精度、全自动化、智能化的生产线制造方式的实现，提高了生产效率，降低了劳动强度，减少能耗，丰富产品品种，产品质量得到进一步提高。未来锌锰电池制造企业对于设备自动化、智能化的需求将变得越来越紧迫，在工业互联网和智能制造的推动下，锌锰电池制造行业的数字化、自动化、智能化要求将不断提高。品牌商与制造服务商之间的合作关系不断巩固深化由于中国制造业的崛起和全球电池产业从垂直结构向水平结构转变、产业链分工的日益细化和专业化，品牌商与制造商之间的合作关系日益紧密和深化。对于终端品牌商而言，实施国际化分工，将产品供应链尽可能多的环节专业外包，有利于减少供应链各环节对生产资金和新产品研发资金的占用，提高资金使用效率和回报率，降低财务风险；另一方面也有利于迅速提高产品规模，降低生产成本，有效缩短新产品的开发和供应周期，高效巩固和扩大市场份额，保持优势地位，实现利润最大化。对于制造服务商而言，在与品牌商合作的过程中，能够通过不断增加服务范围、提升自身综合实力，逐步切入品牌商产品供应链的各个环节，有利于促进企业技术进步，培养专业技术人才，提升在业内专业化设计、新产品研发及生产制造方面的核心竞争力。同时，为品牌商提供更广阔和更深入的专业制造服务，能够充分发挥制造优势，迅速扩大市场规模，形成规模效应，降低单位产品生产成本，进而提高整体盈利能力。在全球化背景下，品牌商和制造服务商互利合作日益紧密和深化，形成长期稳固的合作伙伴关系，实现协同发展。行业加速整合，市场集中度提高我国电池行业经过较长时间的发展，行业内部分企业不断加大研发的投入力度，致力于提高锌锰电池性能的研究和对引进国外的先进生产线进行消化、吸收、再创新，具备自主研发电池智能化生产设备能力的优势企业快速发展壮大起来。锌锰电池行业两极分化现象日益加剧，许多技术落后的中小企业被淘汰出局，行业小、散、乱的局面已经逐步改变，优势企业的市场份额正逐步提高。未来拥有稳定的客户渠道、较强的技术创新能力和智能化、规模化生产能力的企业竞争优势将进一步显现。锌锰电池行业的优胜劣汰和兼并整合将进一步加速，锌锰电池市场将集中在少数优势企业中，市场集中度进一步提高。无线应用等新兴领域的发展带动电池需求和整体消费规模持续增长
锌锰电池以其携带方便、即插即用、适应性强、标准统一、型号规格齐全、与现有电子产品配套完备、互换性强、自放电低、安全性好等一系列特点，受到市场消费者的青睐。锌锰电池不仅在传统的家用电器、电动玩具、遥控器、钟表、照相机、照明灯具等市场领域保持优势，同时随着物联网、智能化生活的发展以及居民生活水平的提高，无线应用等新兴领域如新兴小型消费电子、家用医疗健康电子仪器、智能家居用品的快速发展，拓展了电池的应用领域，带动电池需求和整体消费规模持续增长。
3、行业竞争格局
目前全球锌锰电池行业主要参与者包括品牌制造商、零售商以及贴牌制造商，各个企业所处产业链位置有所差异，具体情况如下：

项目	简介	主要企业	
品牌制造商	拥有自有电池品牌以及电池生产能力，产能主要用于自有品牌的生产，同时承接零售商自有品牌的贴牌生产。	国际：金霸王、劲量、松下、富士、东芝国内：南孚电池	
零售商	通常为连锁便利店、商超、电商企业，向贴牌制造商或品牌制造商采购其自有品牌的电池产品，在自有零售渠道进行销售。	沃尔玛、家乐福、Amazon、Costco、7-Eleven、麦德龙、TESCO	
贴牌制造商	主要以承接零售商自有品牌的电池贴牌生产为主，无自有品牌或自有品牌收入占比有限。	宁波中银、长虹能源、本公司、浙江恒威、力王股份	
国际市场竞争格局锌锰电池行业的国际市场经过多年发展，已形成相对成熟稳定的竞争格局。从全球范围来看，锌锰电池市场主要由国际公司品牌商和国内优秀电池企业占据。目前中国已成为全球最大的锌锰电池生产基地，其次是美国和日本。其中美国三大电池品牌金霸王、劲量、雷诺威依然在发达地区的中高端市场占据大量份额；日本主要电池厂商为松下、富士和东芝，其产品主要供应日本和东南亚地区。此外，一些国际商业连锁企业积极发展自有品牌电池，以贴牌方式将生产环节外包，依靠较强的销售渠道，获取品牌溢价。目前国内领先的锌锰电池企业已是国外品牌的重要制造服务商，一半以上国际市场份额的锌锰电池是由中国企业贴牌生产。国内市场竞争格局
在我国，锌锰电池行业是一个市场化竞争较为充分、市场化程度较高的行业。目前我国锌锰电池生产主要集中在南孚电池、宁波中银、长虹能源、野马电池、浙江恒威和力王股份等行业领先企业中，南孚电池主要以自有品牌在国内市场中占据重要地位；宁波中银、长虹能源、野马电池、浙江恒威和力王股份等企业主要以产品出口为主。技术落后的中小企业主要在碳性电池市场进行竞争，利润率较低。
三、报告期内公司从事的业务情况
根据中国证监会2012年修订的《上市公司行业分类指引》，本公司所属行业为制造业中的电气机械及器材制造业（代码C38）。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为锌锰电池制造（C3844）。锌锰电池俗称干电池，是以二氧化锰为正极，锌为负极，进行氧化还原反应产生电流的一次电池。与其他一次电池相比，锌锰电池具有高功率、重负荷、放电性能好、电池容量高、储存寿命长、结构简单、携带方便、受温度湿度等环境因素影响小等优点。近年来，随着材料技术和生产工艺的进步，碱性锌锰电池已不含铅、汞、镉等重金属有害物质，不会对环境产生伤害，可以作为生活垃圾处理。根据电解液和工艺的不同，锌锰电池主要分为碳性电池和碱性电池。
公司主要从事高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售。公司产品包括LR03、LR6、LR14、LR20、6LR61系列碱性电池及R03、R6、R14、R20、6F22系列碳性电池，广泛应用于家用电器、电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、新型消费电子、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、应急照明等多个领域。
公司采取研发、采购、生产、销售一体化的经营模式。
研发上，公司自成立以来高度重视产品与技术的研发，坚持自主研发，凭借经验丰富的研发团队，建立了面向市场需求和多部门、内外协同的研发模式。经过多年的积累，公司构建了规范、标准、高效、持续的研发体系。公司建立以研究所为主导，技术部和工程部等多部门协同配合的研发架构。公司产品研发以项目为核心，在立项时一并考虑后续产品的开发、生产、原料采购、成本控制等多方面，在开发过程中对项目存在的风险和问题及时评审并做出决策。
采购上，公司主要原材料为电解二氧化锰、锌粉、钢壳、铜针、锌筒等，公司采购主要采取的是“以销定采”的采购模式。公司采购部根据生产计划和销售订单制定采购计划，采购业务员按采购计划和公司审定的合格供应商名录与供方签订合同或下订单实施采购。
生产上，公司实行以销定产为主，计划生产为辅的生产模式。对于国外市场需求，公司采用按订单生产的模式，生产部门根据订单情况决定安排经营生产计划，并利用ERP系统进行物料需求计算，编制物料需求计划，交由采购部门组织采购。对于国内市场需求，公司采用按订单生产和备货生产相结合的模式。公司生产部根据销售部门的订单组织生产，同时为满足国内自有品牌客户的市场需求，并结合历史销售情况设置安全库存，当库存产品低于安全库存时进行备货生产。
销售上，公司产品销售包括国外市场销售与国内市场销售,主要通过直销方式进行。国外市场销售主要向国际知名商业连锁企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商等客户贴牌销售，同时公司还有少量的自有品牌业务；国内市场销售主要以向电子设备生产厂商销售为主，另外存在少量的经销商销售、经营进出口贸易公司销售、商超合作经营销售和电商业务。目前，在公司大力拓展海外市场的背景下，海外销售占比较高。
报告期内，公司的主营业务和经营模式没有发生变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、智能制造优势
先进的生产设备和技术是锌锰电池制造的核心竞争力之一，在20多年的发展过程中，公司积累了丰富的行业经验和生产经验，已成为行业内生产智能化水平较高的企业之一。公司通过自主研发碱性电池生产设备关键智能部件，并引进高端智能制造装备，提升了碱性电池生产线的自动化智能化，使其效率和质量处于行业先进水平。通过持续的创新和有效的组合，公司打造了行业内处于先进水平的高速自动化、数字化碱性电池生产车间，实现碱性电池的智能化生产。同时公司通过新一代信息技术与制造业的深度融合，引入ERP系统、PLM产品生命周期管理系统、WMS仓库管理系统、MES生产管理系统、RICHEERQMS质量管理系统、MIS设备在线监控系统、基于Ethernet/IP的OMRON设备通讯网络、基恩士视觉远程操控系统等10多项工业物联网系统和设备，进而将生产中的采购、制造、销售等信息数据化、可视化、智能化，形成完整的产品数据追溯系统，实现产品全生命周期的透明化生产。公司先进的智能制造优势不仅保证了产品品质的稳定，大幅提高生产效率，同时还节约了大量人工成本，使得公司具备快速高效的规模化生产能力。
2、信息化管理优势
公司重视智慧工厂建设，搭建厂区工业物联网，引进和开发先进的信息管理系统，实现对公司生产经营管理的大数据分析和应用，进而建立起比较完善的生产经营管理控制系统。公司通过运行PLM产品生命周期管理系统、WMS仓库管理系统、MES生产管理系统、RICHEERQMS质量管理系统、MIS设备在线监控系统及可视化数据集成平台UcMES，并以此为基础开发了可视化的数据集成平台，同时引入OA系统以及云之家管理系统，实现移动办公及无纸化管理。通过上述信息系统的深度融合，实现了公司数据的集中共享、精益管理，使企业人、机、料、法、环等因素全部数字化、可视化，公司管理进一步流程化、透明化。公司突出的信息管理优势，提高了公司的数据分析和快速反应能力，有效降低企业的管理风险。
3、规模化生产优势
锌锰电池行业集中度较高，具有规模化生产能力的企业才能保持产品性价比优势，规模化生产是赢得市场竞争优势的重要基础，公司经过多年的发展，已形成较为明显的规模化生产优势。目前公司是锌锰电池行业内综合实力位居前列的制造商和出口商，配备先进的智能制造设备和信息化管理系统，公司能快速实现对客户的及时响应和大规模生产，规模化生产程度较高。凭借显著的规模化生产优势，公司生产效率进一步提升，生产成本有效降低，满足客户供货及时性、多样性的采购需求，提升公司的综合竞争力和市场占有率。
4、客户资源优势
公司产品以出口为主，产品主要销往欧洲、北美、亚洲等多个国家和地区。公司与众多的国际知名商业连锁企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商建立长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势。
5、技术、研发优势
公司研发人员拥有丰富的高性能锌锰电池及其生产设备的研发经验。公司研发中心被认定为省级高新技术企业研究开发中心，拥有雄厚的研发能力，是最早研发“无汞无镉绿色环保电池”和“无汞无镉无铅绿色环保电池”的企业之一。目前公司已形成了高稳定大电流碱性电池技术、碱性电池缓蚀剂技术、大容量碱性电池、专用于碱性电池密封圈的改性尼龙610材料技术、表面修饰的炭黑粉体技术、多层多道真空吸液技术、隔膜纸在线卷纸成型技术、电池在线称重技术等核心电池生产技术。报告期末，公司及其全资子公司拥有已取得专利技术80项，其中发明专利
20项，实用新型专利59项，外观设计1项。在电池标准方面，公司先后参与起草和制定了多项国家和行业等相关标准，系中国电池行业协会副理事长单位，具有较强的行业地位。
6、产品质量优势
公司严格按照国际质量管理体系ISO9001要求建立健全生产管理体系，公司拥有丰富的生产管理经验，具备锻造出稳定优质的产品品质的能力。公司通过运行基于质量控制的RICHEERQMS系统，并安装智能传感器、视觉检测系统、自动称重系统等关键检测设备，实现了公司产品检测数据的自动取数和数据分析，并根据产品检测数据反馈至MES生产管理系统，及时对产品生产异常趋势进行预警和分析，以便生产管理人员采取应对措施，有效的提高产品质量。公司碱性电池制造从打环、嵌环、复压至装盘码垛整个过程均实现自动化生产，各工序实现自动检测，并能完成自动识别，剔除不合格品。公司产品性能超过国内及国际标准，其中最为关键的放电性能在大多数应用场景下大幅超过IEC国际标准。
7、经验丰富的管理团队
公司拥有一支专业结构合理、经验丰富的管理团队，对公司产品的研发、设计、制造及行业发展趋势有着较为深刻的理解。经验丰富、视野广阔的管理团队使公司在锌锰电池制造行业整体发展趋势方面有敏锐的认知，从而深入理解市场趋势变化、政策变化动向及其对客户需求的影响，迅速调整经营模式、提高决策速度和灵活性以匹配客户需求，带动公司整体业务的快速发展。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入118,652.62万元，较上年同期增长7.99%；实现归属于上市公司股东的净利润为7,584.00万元，较上年同期下降35.87%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,567.80万元，较上年同期下降45.30%。截至2021年12月31日，公司总资产为143,061.55万元，较上年同期增长58.22%；归属于上市公司股东所有者权益为
113,743.73万元，较上年同期增长94.91%。2021年度，经营活动产生的现金流量净额为
7,798.85万元，较上年同期下降48.61%。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,186,526,229.261,098,778,984.387.99营业成本998,939,714.26837,928,336.5319.22销售费用20,495,839.3616,280,043.1325.90管理费用59,675,117.5345,704,522.8430.57财务费用6,101,376.9222,454,841.15-72.83研发费用35,249,445.6731,844,929.1810.69信用减值损失218,617.54-22,446,461.30不适用资产减值损失-2,038,973.88-606,974.11不适用资产处置收益-303,401.37-26,132.28不适用营业外收入6,464,944.442,411,495.48168.09所得税费用7,842,624.9017,440,302.18-55.03经营活动产生的现金流量净额77,988,515.10151,772,816.73-48.61投资活动产生的现金流量净额-525,203,377.36-115,958,804.51不适用筹资活动产生的现金流量净额477,883,958.90-41,396,226.41不适用营业收入变动原因说明：随着销售规模的扩大，主营业务收入有一定幅度的增长。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模同比增长和主要原材料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，导致销售人员薪酬和出口保险费同比增长；以及2020年因疫情享受社会保险费减免优惠，报告期内不再享受，导致社会保险费增长所致。管理费用变动原因说明：本期公司成功上市，新增相关上市宣传费以及相关审计费用增加；其次，随着销售增长，管理人员增加及绩效工资增长导致职工薪酬增长，以及2020年因疫情享受社会保险费减免优惠，报告期内不再享受，导致社会保险费增长所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司银行存款增加导致的利息收入增加以及汇率变动造成的汇兑损失同期减少所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主要原材料价格同比大幅上涨，导致购买商品、接受劳务支付的现金同比增加显著。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内利用闲置募集资金及自有资金进行现金管理及部分募投项目的投资支出导致投资支付的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行募集资金到账所致。信用减值损失变动原因说明：报告期应收账款回款良好以及上期应收L'Image货款因双方存在纠纷，预计无法收回，全额计提坏账准备，导致本期应收账款坏账损失计提减少。资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内存货同比增加，原材料涨价导致存货跌价准备计提同比增加所致。资产处置收益变动原因说明：主要系固定资产处置损失增加。营业外收入变动原因说明：主要系本期收到政府上市补助。所得税费用变动原因说明：主要系本期利润下滑和政府企业所得税加计扣除政策优惠力度加大，当期所得税费用下降。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内受人民币汇率波动、原材料涨价影响，公司实现营业收入1,186,526,229.26元，同比增长7.99%，营业成本998,939,714.26元，同比增长19.22%，归属于上市公司股东的净利润75,839,985.35元，同比下降35.87%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械和器材制造业1,185,172,617.65998,215,630.9215.778.0019.20减少7.91个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）碱性电池1,012,717,533.38841,217,800.9716.939.5420.40减少7.49个百分点碳性电池138,729,764.21128,817,026.947.15-4.798.77减少11.57个百分点其他电池33,725,320.0628,180,803.0116.4424.1238.77减少8.82个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外1,018,820,031.83859,926,813.2215.607.0320.02减少9.14个百分点境内166,352,585.82138,288,817.7016.8714.3614.31增加0.04个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,163,761,822.65981,522,141.3415.667.1918.27减少7.90个百分点经销21,410,795.0016,693,489.5822.0383.22121.98减少13.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明经销收入成本增加主要系下游工业配套客户采购量较上期明显增加及原材料大幅上涨所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）碱性电池万只177,502.65175,151.9718,512.4214.8018.7111.61碳性电池万只45,714.5745,380.723,709.126.026.665.77产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械和器材制造业直接材料84,504.8884.6670,878.5084.6419.22直接人工6,132.226.145,746.386.866.71制造费用7,727.957.745,911.767.0630.72注1运费1,456.511.461,207.231.4420.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明碱性电池直接材料71,156.3184.5959,271.4084.8320.05直接人工4,863.055.784,453.516.379.20制造费用6,874.998.175,137.977.3533.81注1运费1,227.431.461,007.231.4421.86碳性电池直接材料10,747.0483.439,752.7782.3510.19直接人工1,093.748.491,145.769.67-4.54制造费用852.976.62773.796.5310.23运费187.961.46170.731.4410.09其他电池直接材料2,601.5492.321,854.3391.3140.30直接人工175.426.22147.107.2419.25制造费用0.000.000.000.00不适用运费41.121.4629.271.4440.49成本分析其他情况说明注1：本期制造费用增长较大主要系维修工程师增加和员工基本工资调整导致员工薪酬增加及生产设备增加导致折旧和机物料消耗增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额47,850.41万元，占年度销售总额40.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1第一名15,390.9712.972第二名8,772.037.393第三名8,218.456.934第四名8,154.336.875第五名7,314.636.16B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,692.35万元，占年度采购总额35.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用本期销售费用同比增长25.90%，主要系报告期内公司销售规模增长，导致销售人员薪酬和出口保险费同比增长；以及2020年因疫情享受社会保险费减免优惠，报告期内不再享受，导致社会保险费增长所致。本期管理费用同比增长30.57%，主要系本期公司成功上市，新增相关上市宣传费以及相关审计费用增加；其次，随着销售增长，管理人员增加及绩效工资增长导致职工薪酬增长，以及2020年因疫情享受社会保险费减免优惠，报告期内不再享受，导致社会保险费增长所致。本期财务费用同比减少72.83%，主要系报告期内公司银行存款增加导致的利息收入增加以及汇率变动造成的汇兑损失同期减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入35,249,445.67本期资本化研发投入0.00研发投入合计35,249,445.67研发投入总额占营业收入比例（%）2.97研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量90研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.39研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生7本科33专科37高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）3740-50岁（含40岁，不含50岁）2850-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少48.61%，主要系报告期内主要原材料价格同比大幅上涨，导致购买商品、接受劳务支付的现金同比增加显著。
本期投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期内利用闲置募集资金和自有资金进行现金管理及部分募投项目的投资支出导致投资支付的现金增加。
本期筹资活动产生的现金流量净额变动主要系首次公开发行募集资金到账所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金55,225,745.633.8641,528,586.314.5932.98说明1交易性金融资产688,385,222.4648.12229,348,391.2825.37200.15说明2应收票据0.000.00429,490.400.05-100.00说明3应收账款161,344,617.9611.28168,282,068.0518.61-4.12其他应收款5,877,235.750.4114,320,676.451.58-58.96说明4存货222,719,769.6415.57189,900,384.9721.0017.28固定资产207,021,173.9514.47159,815,155.2317.6829.54说明5无形资产51,006,124.033.5752,183,675.475.77-2.26应付票据44,855,067.293.1448,006,568.805.31-6.56应付账款160,181,272.3511.20200,785,160.0222.21-20.22应交税费3,109,398.290.222,304,101.70.2534.95说明6一年内到期的非流动负债116,459.060.010.000.00-说明7其他流动负债257,375.760.020.000.00-说明8租赁负债151,530.460.010.000.00-说明9递延所得税负债20,069,124.961.4010,094,697.181.1298.81说明10股本133,340,000.009.32100,000,000.0011.0633.34说明11资本公积694,606,835.3048.55183,262,489.0720.27279.02说明12未分配利润257,828,576.7318.02256,376,699.7428.350.57其他说明说明1：报告期末，公司货币资金余额较上年期末增加32.98%，主要系本期收到销售货款的增加，以及本期发行新股收到募集资金所致。说明2：报告期末，公司交易性金融资产较上年期末增加200.15%，主要系报告期利用闲置募集资金及自有资金购买理财产品所致。说明3：报告期末，公司应收票据余额为0，主要系银行承兑汇票的减少所致。说明4：报告期末，公司其他应收款较上年期末减少58.96%，主要系21年国家加快出口退税进度和受疫情影响导致期末采购同比减少，导致本期末应收出口退税款较上年期末减少。说明5：报告期末，公司固定资产较上年期末增加29.54%，主要系报告期内有三条在建生产线达到预定可使用状态，由在建工程转入固定资产所致。说明6：报告期末，公司应交税费较上年期末增加34.95%，主要系应交企业所得税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加增加所致。说明7：报告期末，一年内到期的非流动负债较上期末增加116,459.06元，主要系一年内到期的租赁负债转入该科目所致。说明8：报告期末，其他流动负债较上期末增加257,375.76元，主要系主要系本期待转销项税额增加所致。说明9：报告期末，租赁负债较上期末增加151,530.46元，主要系公司根据新租赁准则，租赁负债重分类所致。说明10：报告期末，递延所得税负债较上期末增加98.81%，主要系本期固定资产加速折旧形成的递延所得税负债增加所致。说明11：报告期末，公司股本较上期末增加33.34%，主要系报告期内公司公开发行人民币普通股票3,334万股所致。说明12：报告期末，公司资本公积较上期末增加279.02%，主要系报告期内公司公开发行人民币普通股票相应增加资本公积所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用因抵押、质押或冻结等对使用有限制，因资金集中管理支取受限，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下：单位：人民币元项目期末余额上年年末余额银行承兑汇票保证金7,426,905.6714,401,970.64信用证保证金682,143.93海关保函保证金500,000.00900,000.00涉诉冻结资金6,826,116.80合计7,926,905.6722,810,231.37其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用有关行业经营性分析详见本节中的“报告期内公司所处行业情况”的相关内容。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：人民币万元投资项目资金来源总投资额募集资金投资额本年度投入金额截至期末募集资金投入进度（%）本年度实现的效益年产8.1亿只碱性锌锰电池扩建及技改项目募集资金和自有资金44,313.4125,398.236,975.2527.46605.69研发检测中心及智能制造中心项目募集资金13,413.0713,413.07630.714.70-智慧工厂信息化建设项目募集资金4,677.204,677.201,675.5135.82-以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见“第十节财务报告”之“十一、公允价值的披露1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司拥有全资子公司3家，分别为宁波野马、野马国际、野马商贸；无参股公司。具体情况如下：
单位：人民币万元
公司名称	注册资本	主要业务	总资产	净资产	净利润	
宁波市野马电池有限公司	1,500	锌锰电池的生产和销售	7,343.66	2,097.76	-898.67	
宁波野马国际贸易有限公司	150	锌锰电池销售	5,342.23	1,956.86	470.30	
宁波野马商贸有限公司	150	锌锰电池销售	671.93	-530.39	247.14	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司是国内知名的锌锰电池制造和出口商。公司自成立以来，始终专注于高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售，积累了丰富的生产技术和经验，在锌锰电池领域树立了良好的口碑，与多家大型跨国企业建立了稳定的合作关系。
公司的使命为绿色能源的提供者，公司的愿景是成为中国绿色能源的优秀企业。公司秉承“顾客满意，尽善尽美；节能降耗，保护环境；健康安全，以人为本；规范管理，持续改进”的综合管理方针，满足不断变化的客户需求，通过技术创新、管理创新，为顾客提供一流品质的绿色能源产品。
公司以市场需求为导向，凭借多年积累的技术储备、制造工艺和管理经验，围绕客户的需求不断提升研发能力和产品质量。未来，公司继续通过产学研合作和自主科技研发，不断提高电池性能和制造工艺，通过引进先进的生产设备和对工厂的智能化改造，提高生产效率和产品质量稳定性，为客户提供更高质量、更优服务的锌锰电池产品，未来力争成为锌锰电池领域的全球知名企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，严峻复杂的国际局势和反反复复的疫情交汇在一起，在考虑宏观经济形势和市场环境的情况下，公司将持续保持健康稳健的发展态势，主要从以下几个方面推进工作落实年度工作计划。
第一，认清形势，立足企业新发展。从当前宏观角度研判分析，2022年我们面临的是国际贸易环境的不确定性，人民币升值，原材料价格处于高位的处境，企业面临的成本压力持续加大。面对困境，公司要从以下几个方面开展工作：
1、积极抓住机遇谋发展，适应市场需求，转变经营思路，不断拓展传统销售渠道，刺激新的经济增长点，不仅要保持存量业务，更要寻求新的增量业务。
2、借助数字经济，提升企业数字化营销能力。后疫情时代，我们需要转变营销思路，适时拓展跨境电商等线上贸易平台，构建直播平台，形成流量转化，多元化引流，不断深挖行业潜力，开辟新的蓝海市场。
3、坚持做好技术攻坚，依靠稳定的产品质量加速市场布局，以客户为导向，在品牌、渠道和服务上不断提升。
4、面对整个市场大环境，综合考量公司运营成本，基于行业涨价趋势，2022年将对公司产品进行价格调整，按步按计划推进客户的提价工作。
第二，创新驱动，打造竞争新优势。
1、培育重点项目，全面落实降本增效。2022年面对部分原材料的价格暴涨，全面落实降本措施，力求在市场竞争上构建新优势。依照计划表推进，严格落实项目负责人，落实项目方案的实施和开展工作。
2、稳字当先，坚持稳定产品质量，持续抓好质量“三化”。加强过程QC检验力量，增配检验人员，提前介入前期产品质量策划，保证产品品质稳定完好，降低客户投诉。
3、不断创新，持续打造“硬核”能力。继续深化产学研融合，加强校企合作，持续推进电池稳定性、提高电池倍率性能等方向的核心技术攻坚项目。提高产品性能，推进新材料应用，促进产品的迭代更新，提高市场占有率。
第三，找准定位，构建战略新格局。根据企业战略发展规划，从现阶段发展状况、内外环境及市场需求变化审时度势。
第四，聚焦管理，创新管理新理念。1、降低工人劳动强度和工作时间。
2、把控管理的四个维度，实现数字化运营管理。以财务结果拉动各个环节问题充分暴露，整个系统以及各关键控制点的运营，依据各部门核心KPI来呈现，以“计划”与“实际”的差异，通过数字化管理软件实时自动呈现，让管理过程透明化。同时推进各工序的作业标准化，以标准化作业和标准作业的遵守来减少管理中出现的问题。通过现有平台，推进大数据运营管理，设计底层逻辑，为顶层设计提供数据支持。
3、严格落实安全管理机制。保障募投项目建设安全施工；重视生产现场作业管理、安全管控工作，做好环境、安全隐患排查，安全事故零容忍；落实常态化布控措施，加强人员进出管理，严格执行防疫措施和应急预案。
4、加强人才的储备引进和后备人才队伍的培养。一方面继续从外部引进管理型、技术型的“高精尖”优秀人才，另一方面是内部提供学习、培训和成长的机会，提升人员能力水平。通过内外结合，形成思想的碰撞、文化的融合和理念的认同，激发群智形成群力。
第五，积极推进募投项目建设进度。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、贸易保护政策风险
贸易保护政策的常见措施是征收进口关税、反倾销、贸易谈判等。报告期内，公司出口销售额占比较高，因此，如果境外客户所在国对公司产品采取征收高额进口关税、加征反倾销税等贸易保护措施，则将对公司产品出口至上述国家或地区产生不利影响。
2、原材料价格波动风险
公司原材料主要为生产电池所需的锌粉、电解二氧化锰、钢壳、铜针和锌筒等，公司根据产品销售订单情况及原材料市场价格变动情况择机从市场上采购原材料。原材料价格受市场供求关系影响存在一定波动，原材料价格波动会对主营业务成本产生一定影响。受未来市场供需、经济周期等因素的影响，若原材料价格继续出现较大幅度上涨，则将对公司盈利情况产生不利影响。
3、宏观经济波动风险
公司专注于高性能、环保锌锰电池的研发、生产和销售，产品广泛应用于家用电器、电动玩具、智能家居用品、家用医疗健康电子仪器、无线安防设备、户外电子设备、无线通讯设备、应急照明等领域。因此，公司主要产品需求与宏观经济具有一定相关性。尽管公司与乐购、家乐福、麦德龙、迪卡侬等国际知名商业连锁企业及松下、飞利浦、三星等国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商建立了长期稳定的合作关系，业务受单一国家宏观经济波动影响的程度有限，但若出现全球范围内宏观经济的不利波动，则可能出现对锌锰电池需求下滑的不利局面，进而可能对公司的经营业绩产生不利影响，使公司面临业绩下滑的风险。
4、汇率波动风险
由于公司出口销售规模大，公司出口业务而产生的外币资产存在因汇率的不利波动产生较大金额汇兑损失的风险。另外，如果人民币不断升值，以外币计价的出口产品会因人民币升值而使竞争力受到不利影响，存在部分客户流失或订单移至其他国家或地区的风险。
5、出口退税税率变化风险
报告期内，公司生产的锌锰电池出口销售享受13%的增值税出口退税率。在国际上，出于增强本国企业的国际竞争力、促进进出口贸易等原因，出口退税是使用较为广泛的对本国企业的税收优惠政策。由于税收是调节宏观经济的重要手段，国家可能根据国内贸易形势和财政预算情况的变化，对增值税出口退税政策进行调整。出口退税退回的是企业已经缴纳的增值税的进项税额，不影响公司的利润总额，但增值税征税率与出口退税率税差的变化会引起毛利率的变动，从
而影响公司的经营业绩。若未来由于宏观经济变化导致增值税出口退税政策发生不利变化，将使公司目前享受的税收优惠受到不利影响，进而影响公司的经营业绩。
6、应收账款无法收回的风险
2021年末，公司应收账款余额为16,134.46万元，占营业收入的比例为13.60%。虽然公司主要客户均为国际知名连锁商业企业、国际知名电子设备生产厂商和大型贸易商且公司已为境外电池销售业务购买出口信用保险，但若在未来经营发展中部分客户信用不佳或财务状况出现恶化导致支付困难而拖延支付公司应收款项，将给公司带来应收账款无法及时收回或无法全部收回的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，很好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益：
1、股东大会
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序和表决结果均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东充分行使自己的权利。
2、董事会
董事会共有9名董事，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。鉴于董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策程序的合法性、科学性、正确性。
3、监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。公司监事认真履行职责，对公司运作流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分维护了公司和股东的利益。
4、信息披露
公司高度重视信息披露工作，严格执行信息披露的法律法规及有关规定,确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，切实保护广大投资者的合法权益。公司发布的定期报告、临时公告未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，内容完整，披露及时。
5、内幕知情人登记管理
报告期内，公司严格按照法律法规及《内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对定期报告内幕知情人及时做好备案工作，并编制内幕知情人登记备案表，通过缜密的记录，有效规避内幕交易行为，保证信息披露的公开、公平、公正。
6、投资者关系管理
公司积极开展投资者交流沟通活动，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，传递公司产品特色和核心优势，展现经营发展成果，增进投资者对公司的了解和认同，通过上证E互动，路演，网上投资者接待日，投资者热线，投资者专用邮箱等多种形式与市场互动，充分听取、正视中小投资者的意见与诉求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
1、业务方面：公司具有完整的业务体系，拥有独立的产、供、销系统和研究开发能力，在业务上不存在与共同控制人及其控制的其他企业同业竞争或者显失公平的关联交易的情形，具有直接面向市场独立经营的能力。
2、人员方面：公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员，均以合法程序选举或聘
任，不存在共同控制人超越股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在共同控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务的情形；公司的财务人员也不存在在共同控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。
3、资产方面：公司具备完整的与现有业务有关的经营系统和配套设施，合法拥有与经营相关的土地、房屋、办公设备等资产的所有权或使用权，具有独立的采购和营销系统。上述资产权属清晰，不存在以资产、权益或信誉为共同控制人提供担保的情况，也不存在资产、资金被共同控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情形。
4、机构方面：公司按照《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规及规范性文件的规定，制定了《公司章程》，设立了股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构，建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。同时，公司建立了与公司业务相适应的组织结构，各部门职责明确，依照《公司章程》和公司规章制度行使职权。公司的组织机构独立，不存在与共同控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立作出财务决策。公司制定了符合上市公司要求的财务会计制度、财务管理制度等内部控制制度，并制定了对子公司的财务管理制度。公司有独立的银行账户，不存在与共同控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司作为独立的纳税人，单独办理税务登记，依法独立纳税，不存在与共同控制人及其控制的其他企业混合纳税的现象。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	www.sse.com.cn	2021年5月21日	审议通过《关于<公司2020年度董事会工作报告>的议案》、《关于<公司2020年度监事会工作报告>的议案》、《关于<公司2020年度财务决算报告>的议案》、《关于<公司2020年年度报告及其摘要>的议案》、《关	

				于公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于使用暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》、《关于变更公司注册资本、公司类型、修订公司章程并办理工商登记的议案》、《关于续聘公司2021年度会计师事务所的议案》、《关于公司开展远期结售汇业务的议案》、《关于制定<股东大会网络投票管理制度>的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月10日	www.sse.com.cn	2021年9月11日	审议通过《关于调整部分募集资金投资项目的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
余元康	董事	男	76	2017-11-15	2023-11-17	20,000,000	20,000,000	0	不适用	160.49	否	
陈恩乐	董事	男	76	2017-11-15	2023-11-17	20,000,000	20,000,000	0	不适用	160.14	否	
陈一军	董事长	男	52	2017-11-15	2023-11-17	15,000,000	15,000,000	0	不适用	107.56	否	
余谷峰	董事、总经理	男	51	2017-11-15	2023-11-17	15,000,000	15,000,000	0	不适用	160.34	否	
陈科军	董事、副总经理	男	45	2017-11-15	2023-11-17	15,000,000	15,000,000	0	不适用	134.42	否	
余谷涌	董事、副总经理	男	45	2017-11-15	2023-11-17	15,000,000	15,000,000	0	不适用	108.49	否	
王金良	独立董事	男	67	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	8.00	否	
费震宇	独立董事	男	50	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	8.00	否	
唐琴红	独立董事	女	49	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	8.00	否	
陈瑜	监事会主席	男	41	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	29.58	否	
沈美芬	监事	女	42	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	32.78	否	

徐光平	职工代表监事	女	41	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	24.84	否	
陈水标（离任）	副总经理	男	45	2017-11-15	2022-01-30	0	0	0	不适用	26.56	否	
胡陈波	总工程师	男	47	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	81.04	否	
庞亚莉	财务总监	女	50	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	83.49	否	
朱翔	董事会秘书	男	45	2017-11-15	2023-11-17	0	0	0	不适用	115.20	否	
合计	/	/	/	/	/	100,000,000	100,000,000	0	/	1,248.93	/	

姓名	主要工作经历	
余元康	余元康先生，1946年12月出生，中专学历，中国国籍，无永久境外居留权。1960年5月至1984年2月，就职于宁波电池总厂，历任工人、副厂长；1984年3月至1992年11月，就职于宁波市江东日化厂，任厂长；1992年5月至1999年8月，兼职于宁波电池总厂联营三分厂，任厂长、副董事长；1995年12月至2004年2月，兼职于宁波市江东力达金属制品厂，任厂长；2008年11月至2017年7月，兼任宁波市镇海野马电池配件有限公司监事；1996年5月至2002年9月，就职于力达电池，任执行董事、总经理；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任总经理、执行董事、董事长；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事。	
陈恩乐	陈恩乐先生，1946年3月出生，高中学历，中国国籍，无永久境外居留权。1961年5月至1964年11月，就职于宁波电池总厂，任工人；1964年12月至1969年3月，参军服役；1969年3月至2002年3月，就职于宁波电池总厂，历任干部、厂长，其中1992年6月至1996年7月，兼任宁波电池总厂联营三分厂董事长；2002年3月至2006年5月，就职于宁波双鹿电池有限公司（原宁波电池总厂），任总经理、副董事长；1993年11月至2006年12月，兼职于中银（宁波）电池有限公司，历任董事、总经理；2007年11月至2017年11月，就职于野马有限，任董事；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事。	
陈一军	陈一军先生，1970年6月出生，大专学历，中国国籍，无永久境外居留权。1991年12月至1998年9月，就职于宁波轻工业品联合经营部；1998年9月至2006年6月，就职于宁波市电池电器进出口有限公司，任副总经理；2006年6月至2017年11月，就职于野马有限，任董事、副总经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事长。	
余谷峰	余谷峰先生，1971年7月出生，硕士学历，中国国籍，无永久境外居留权。1993年1月至2000年10月，就职于宁波市江东日化厂，任总经理；2000年12月至2002年9月，就职于力达电池，任副总经理；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任董事、副总经理、总经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事、总经理。现兼任宁波市第十六届人大代表、政协委员，浙江省工商联常委，宁波市工商联常委，宁波市镇海区工商联主席。	
陈科军	陈科军先生，1977年4月出生，高中学历，中国国籍，无永久境外居留权。1997年9月至1999年9月，就职于太平洋保险宁波分公	

	司；1999年9月至2002年9月，就职于力达电池，任副总经理；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，任董事、副总经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事、副总经理。	
余谷涌	余谷涌先生，1977年3月出生，高中学历，中国国籍，无永久境外居留权。1997年8月至2002年9月，就职于力达电池，任副总经理；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，任董事、副总经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事、副总经理。	
王金良	王金良先生，1955年10月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1982年1月至1983年6月，就职于扬州教育学院化学系，任教师；1983年6月至1998年5月，就职于扬州荣光电池总厂，任副厂长、总工；1998年5月至2013年3月，就职于轻工业化学电源研究所（苏州大学），任主编、总工程师、所长；2001年3月至今，就职于中国电池工业协会，任副理事长、技术委员会主任；2017年11月至今，任浙江野马电池股份有限公司独立董事。现兼任双登集团股份有限公司独立董事、福建省闽华电源股份有限公司独立董事、浙江恒威电池股份有限公司独立董事、漳州万宝能源科技股份有限公司独立董事。	
费震宇	费震宇先生，1972年5月出生，硕士学历，中国国籍，无境外永久居留权。1995年7月至今，就职于浙江导司律师事务所，任合伙人、副主任；2017年11月至今任浙江野马电池股份有限公司独立董事。现兼任宁波工业投资集团有限公司董事、宁波奇亚电控科技有限公司监事、宁波中博智能装备制造有限公司监事、宁波海云康智能科技有限公司监事、宁波本源智能科技有限公司监事。	
唐琴红	唐琴红女士，1973年6月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1995年8月至1997年12月，就职于宁波鄞县莫枝中学，任教师；1998年1月至2000年12月，就职于宁波世明会计师事务所，任审计员；2001年1月至2002年7月，就职于宁波东港会计师事务所，任项目经理；2002年8月至2015年8月，就职于宁波德威会计师事务所，任财务审计部副总经理；2015年9月至今，就职于宁波瑞鸿会计师事务所，任合伙人；2017年11月至今任浙江野马电池股份有限公司独立董事。	
陈瑜	陈瑜先生，1981年9月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年9月至2017年11月，就职于野马有限，历任科员、生产部副经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任生产部副经理、监事会主席。	
沈美芬	沈美芬女士，1980年4月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年9月至2002年9月，就职于力达电池，任科员；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任企管部经理、监事；2017年11月至今，就职于野马电池，任企管部经理、监事。	
徐光平	徐光平女士，1981年9月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。2002年9月至2017年11月，就职于野马有限，历任科员、一车间主任；2017年11月至今，就职于野马电池，任一车间主任、职工代表监事。	
陈水标	陈水标先生，1977年8月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年7月至2002年9月，就职于力达电池，任科员；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任科员、技术副总经理；2017年11月至2022年1月，就职于野马电池，任副总经理。	
胡陈波	胡陈波先生，1975年9月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1998年8月至2002年9月，就职于力达电池，任科员；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任科员、总工程师；2017年11月至今，就职于野马电池，任总工程师。	
庞亚莉	庞亚莉女士，1972年5月出生，大专学历，中国国籍，无境外永久居留权。1998年7月至2002年9月，就职于力达电池，任财务经理；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，任财务经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任财务总监。	
朱翔	朱翔先生，1977年11月出生，本科学历，中国国籍，无境外永久居留权。1999年6月至2002年9月，就职于力达电池，任科员；2002年10月至2017年11月，就职于野马有限，历任科员、生产部经理；2017年11月至今，就职于野马电池，任董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王金良	双登集团股份有限公司	独立董事	2018年4月	至今	
王金良	福建省闽华电源股份有限公司	独立董事	2016年6月	至今	
王金良	浙江恒威电池股份有限公司	独立董事	2017年5月	2023年4月	
王金良	漳州万宝能源科技股份有限公司	独立董事	2020年5月	至今	
费震宇	浙江导司律师事务所	合伙人	1995年7月	至今	
费震宇	宁波工业投资集团有限公司	董事	2018年11月	至今	
费震宇	宁波奇亚电控科技有限公司	监事	2018年3月	至今	
费震宇	宁波中博智能装备制造有限公司	监事	2019年8月	至今	
费震宇	宁波海云康智能科技有限公司	监事	2018年5月	至今	
费震宇	宁波本源智能科技有限公司	监事	2020年5月	至今	
唐琴红	宁波瑞鸿会计师事务所（普通合伙）	合伙人	2015年9月	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据公司章程有关规定，董事、监事报酬由公司股东大会审议批准，高级管理人员报酬由公司董事会决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	内部董事、监事、高级管理人员根据在公司担任的具体管理职务，结合公司经营情况、相关薪酬制度以及绩效考核结果，支付其薪酬。独立董事薪酬采用津贴制。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	详见“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
陈水标	副总经理	离任	个人原因	
注：因个人原因，陈水标先生申请辞去公司副总经理职务，辞职后，陈水标先生将不再担任公司任何职务，具体内容详见公司披露于上海证券交易所网站的《浙江野马电池股份有限公司关于高级管理人员辞职的公告》（公告编号：2022-0