第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
在“碳达峰、碳中和”的背景下，发展新能源已成为全球共识，新能源汽车的快速发展驱动锂电池产业迅速扩容，为锂电池正极材料行业提供了广阔的市场空间。根据GGII数据统计，2021年，全球新能源汽车销量约637万辆，同比增长100%；其中国内新能源汽车销售约352.1万辆，同比增长158%。
根据GGII数据，2021年全球高镍三元出货量为30.9万吨，同比增长120.71%，占三元正极材料总出货量的41.76%，高镍化三元技术路线将持续成长为长续航车型的主流技术方向。报告期内，公司核心产品高镍8系、9系及NCA系列产品合计销量超过5万吨，实现营业收入102.59亿元，同比增长170.36%；实现归属上市公司净利润9.11亿元，同比增长327.59%；报告期内实现基本每股收益2.06元。
正极产能建设加快，全年产销量同比大幅增长2021年，下游客户对高镍三元材料需求快速增长，公司积极应对市场需求，大规模扩建高镍三元正极产能，在湖北鄂州基地/贵州遵义基地和韩国三地同时扩建，充分发挥强大的工程能力、高效的资金管理能力，将高镍产能从年初4万吨/年提高到年末12万吨/年，其中湖北鄂州成为全球产能最大的高镍三元材料生产基地，产能突破10万吨/年。公司不断迭代产线设计及工程装备等综合能力，公司新增产能均可大规模生产NCM811、Ni90及以上超高镍、NCA三元材料以及NCMA四元材料等多类型产品，同时对于单晶与多晶产品也具有较好的兼容性。随着新建产能逐季释放，公司全年销量同比翻倍，9系超高镍产品开始批量出货。行业高镍化趋势加强，战略客户合作关系深化报告期内，动力电池企业加速高镍化转型，战略客户对公司产品需求大幅提升，并积极通过战略合作协议与长期采购协议提前锁定公司未来产能。公司已与全球动力电池领先企业签订宁德时代签订战略合作协议，明确2022-2025年公司将作为其三元正极粉料第一供应商。同时，孚能科技、蜂巢能源、蔚来汽车、卫蓝电池等重要客户也相继与公司签订战略合作协议；海外客户如SKon、SDI、Northvolt、ACC、Saft也已展开各类型合作。在小动力领域，公司与ATL、天鹏能源等客户建立了合作。随着产品竞争力不断提升，公司客户结构逐步优化。高镍前驱体新品加速落地，全年自供率提升报告期内，前驱体事业部强化独立经营能力，在产品与客户开发、产能建设、盈利提升等方面取得进展。报告期内单晶、多晶高镍前驱体均实现大规模生产并成功进入高端动力电池产业链，部分新产品已跨级进入国际一流电池客户认证阶段。2021年前驱体销量同比增长200%，向正极自供率提升至30%左右。随着产能利用率大幅提升，前驱体板块在报告期内实现了扭亏为盈、单季度盈利不断提升。动力电池客户加强对公司正极和前驱体需求，公司也积极推进新一代高镍前驱体产线的建设，新产线将能够兼容性生产NCM811、Ni90及以上超高镍、NCA三元前驱体以及NCMA四元前驱体。布局正极和前驱体前沿技术，保持研发领先优势公司锚定未来战略性新材料、新技术、新工艺，以前瞻性研发布局引领原创性产品突破，以集成产品开发管理体系为抓手，打造全链条产品质量管理体系，同时建立了覆盖了从产品开发到工程量产的全流程的研发体系。2021年，公司与宁德时代等重要客户以及国内材料领域顶尖级科研院所签订了技术合作协议，将在高电压镍锰正极、尖晶石镍锰、富锂锰基、磷酸锰铁锂材料，以及固态电池、钠离子电池配套材料等前沿领域协同开发，共同推进技术路线升级，强化技术领先优势。与合作者建立资本纽带，新一体化战略逐步落地报告期内，公司加深与产业链上下游及第三方机构的合作。产业链合作领域，公司与金属原材料、资源回收、前驱体供应商建立“资本+业务”的战略合作关系，共同打造具有竞争力的高镍三元材料产业链。公司与湖北省辖区内政府平台合作，充分发挥政策及资金优势，扩建正极材料、工程装备、清洁能源、新能源回收利用项目，实现协同化的产业布局。立足于主营业务，公司积极开展投融资工作。报告期内，公司收购国内首家开发与量产陶瓷回转窑装备公司凤谷节能，提升工艺装备与正极工艺技术的匹配性，提升正极材料制造壁垒。强化数字化运营能力，提升管理效率
公司强化数字化与信息化管理能力，实现管理能力与业务扩张同步提升。报告期内，公司投入打造面向数字化时代的全面信息安全体系，实现业务全覆盖；搭建生产执行系统（MES）和实时数据管控系统（LIMS），提高管控效率，精准把控质量，深化公司数字化转型，推动生产效率与制造品质提升，降本增效显著。同时，公司提升资金利用效率，有效利用资金实现产能扩建与业务发展，现金流与盈利能力持续改善。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先的锂电池正极材料供应商，主要从事高能量密度锂电池正极材料及其前驱体的研发、生产和销售，核心产品为NCM811系列、NCA系列、Ni90及以上超高镍系列三元正极及前驱体材料。三元正极材料主要用于锂电池的制造，并主要应用于新能源汽车动力电池、储能设备及电子产品等领域。
作为国内首家实现NCM811系列产品量产并应用于国际主流终端车企的正极材料生产企业，公司NCM811系列产品技术与生产规模均处于全球领先地位。公司在华东、华中、西南及韩国设立多处先进生产基地，并围绕正极材料回收再利用布局循环产业链。
凭借强大的产品开发与质量管理能力、工程装备与技术能力、产品供应能力等优势，公司与宁德时代、孚能科技、蜂巢能源、SKon、亿纬锂能等国内外主流锂电池厂商建立了良好的合作关系，并通过持续的技术优化和产品迭代稳定与深化客户合作。

(二)主要经营模式
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、制造与销售三元正极材料及其前驱体实现盈利。
研发模式公司形成以客户为中心、以市场为导向的研发体系并持续优化。公司形成“集团层-事业部层-工厂层”三级研发组织，建立了事业部以客户需求为核心的研发、研究院以前瞻性新型产业和高端产品研发相结合的模式，通过集成产品开发（IPD）形式，组建跨部门产品开发团队。公司中央研究院整合了中日韩研发资源，融合前沿研究、技术创新、评价检测、资源回收、工程开发等资源和能力，建立“横向+纵向”全方位研发体系，支撑从原始创新到量产转化以及工艺改进的研发能力建设。在产品开发及产业化方面，公司培养了大批研发技术人员，形成系统化新入研发人员的培养模式，进行研发体系培训及知识分享持续为技术人员赋能，为业务扩张提供源源不断的后备人才。公司在提供材料样品的同时，会根据客户电池产品开发情况，给出建议使用条件，协助客户完成电池体系的定型，共同促进产品应用市场的开拓。采购模式公司的采购模式主要包括采购策略和供应商管理两大环节。在采购策略方面，对于镍、钴、锰、锂等主要原材料，公司与赣峰锂业、雅保、格林美、天齐锂业、华友钴业等国内外知名原材料供应商建立长期合作关系，形成具有相对稳定、适当竞争、动态调整的合格供应商名录，确保了原辅料供应的持续稳定、质量优良及价格合理。在供应商管理方面，公司通过推进招标流程规范化、供应商评价体系化等方式，严把采购关，保证原材料或设备的可靠性以及成本的竞争力。生产模式公司主要采取以销定产为主的生产模式，制定了完善的生产过程控制程序，以客户订单及中长期需求为核心和导向，建立了一套快速有效处理客户订单的流程。在与客户签订订单后，公司根据客户要求的产品技术指标、数量和交货期等订单内容进行生产计划的编制、品质控制、出货等全过程的生产组织管理，确保按时交付及产品品质的一致性。在降低库存水平，从而合理控制成本和提高资金运用效率。公司也根据市场预测、生产能力和库存情况设定一定的安全库存，提高交付速度，维持均衡生产。为满足部分新型材料的生产，工程部门会根据新产品的特殊需求，优化产线布局和设备结构；在品质控制方面，生产部门根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，并制定控制项目及目标值。销售模式
公司主要采取直销模式，下游客户多为国内外大型、知名的锂电池厂商等终端客户，国内外市场均有销售。由于锂离子电池材料体系复杂，主要面向的动力锂电池研发周期较长，制造过程要求高精密度控制，要求正极材料供应商能够提供不同材料体系和控制体系下的配套技术方案与专业及时的技术支持与服务，以保证锂离子电池产品的优良品质。
为解决客户分布广、发展速度快和规模差异较大的问题，公司在管理模式上采取区域管理和大项目管理并行的方式，建立湖北、贵州、浙江、韩国四大生产基地，并设立宁德、深圳及韩国办事处，以最大限度地利用市场资源，实现产品技术、产品质量和物流运输的迅速应对，快速响应客户需求。此外，对于战略客户，根据其对产品技术参数的具体要求，实现定制生产，以保障其对产品稳定供应和高性能要求。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为锂离子电池正极材料行业，属于新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行业。新能源汽车的快速发展驱动锂电池产业迅速扩容，作为锂电池关键材料之一的正极材料行业将迎来高速发展阶段，具有广阔的市场空间。2021年，全球动力电池装机量中磷酸铁锂电池和高镍电池增长最为明显。磷酸铁锂凭借其性价比和安全优势在储能和低续航乘用车中焕发活力，而高镍三元凭借其高能量密度优势在高续航乘用车中扩大份额。由于高镍三元正极材料的能量密度更高，可以以更轻重量携带更多电量，满足消费者高续航里程及智能驾驶的高耗电需求，高镍三元电池是现有技术体系中必然选择，成为海内外中高端车企共同选择的技术路线，高镍三元材料的市场占比将有进一步提升的空间。现阶段高镍三元正极材料行业存在着较高的技术门槛，主要体现在开发技术壁垒、生产技术壁垒及品质认证壁垒三方面。较高的研发技术门槛不仅需要掺杂包覆等技术改性，还需要在氧气气氛下煅烧，对产线设计能力、个性化产品开拓能力、技术服务能力均提出了越来越高的要求，同时对生产环境的湿度控制、设备的耐腐蚀和自动化水平要求更为苛刻。此外，高镍三元正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较大的影响，基于产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于NCM811、NCA等产品的认证测试程序更为复杂，不但需要进行长期产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力、自动化生产管理水平、规模量产下的低成本及品质稳定性和一致性进行详细评估，整体认证周期时间会达到2年以上。公司所处的行业地位分析及其变化情况作为率先突破并掌握高镍三元正极材料关键工艺技术及国内首家实现高镍NCM811大规模量产的正极材料企业，公司高镍正极材料率先通过国内外多家主流锂电池厂商的认证程序，并通过宝马、奔驰等国际知名终端车企的跨级审核，推动了NCM811正极材料在动力电池领域的大规模应用。根据GGII统计，2021年全球高镍三元出货量为30.9万吨，同比增长120.71%，占三元正极材料总出货量的41.76%。公司高镍三元正极材料出货占总出货比例达到90%，市占率已连续多年位居全国第一，根据GGII统计，2021年公司高镍出货位列全球第二。公司高镍产品主要客户已涵盖宁德时代、孚能科技、蜂巢能源、SKon、亿纬锂能等国内外知名锂离子电池厂商，作为宁德时代、孚能科技等高镍正极的主供应商，公司高镍产品实现导入国际主流客户供应系，目前已在全球范围内率先大规模应用于新能源汽车动力电池。报告期末，公司已经具备年产三元正极材料12万吨的生产能力，高镍产品产能全球领先。2022年，随着韩国正极产能基地的建成达产以及湖北仙桃基地新建产能，公司将进一步扩大生产规模及开拓国际市场，提高生产效率，推动新产品开发及应用，巩固公司全球领先的正极材料供应商地位，提高全球市场份额。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势随着新能源汽车市场的发展，动力电池行业发展的步伐在加速。正极材料是新能源动力电池的核心材料，直接影响电池的能量密度、循环、倍率、内阻等多方面性能，也是锂电池中成本较高的部分。1.4680无极耳大圆柱技术路线特斯拉于2020年“电池技术日”发布了无极耳新型4680型电池，即高度80毫米，直径46毫米，采用激光雕刻的无极耳技术。无级耳电池的结构，去掉了电池主要发热部件，内阻减少，让更高密度电芯成为可能。相比此前2170电池，4680型电池功率提升了6倍、能量密度提升了5倍、续航里程增加16%、每千瓦时成本降低14%。据报道，目前，特斯拉已达到生产一百万个4680型圆柱形锂离子电池的里程碑，相关车型预计在2022年一季度末进入市场，市场预计2023年将会大批量生产使用。专家评估，4680大圆柱电池的正极为高镍材料，可兼顾能量密度、安全性及功率性能，未来车型放量将会极大提升高镍正极的市场需求。钠电池技术路线报告期内，宁德时代发布了第一代钠离子电池，单体能量密度达到160瓦时/千克（Wh/kg），指标接近磷酸铁锂电池。宁德时代称，下一代钠离子电池能量密度可达到200瓦时/千克，在零下20℃的低温环境中，钠电池的放电效率依旧可以高达90%，而磷酸铁锂电池只能达到54%。钠离子电池由于其性价比高，安全性好，倍率性能及低温性能优异的优点，成为了目前市场最为关注的一种锂离子电池补充电池体系，在储能、电动车、电动两轮车等领域有着广泛的应用前景与市场空间。未来钠离子电池正极材料将会伴随钠离子电池的快速商业化而迎来爆发式发展。目前学术界及产业界最为关注的钠离子电池正极材料主要包括普鲁士蓝类似物类正极材料及多元层状氧化物类正极材料。目前，公司正在与行业内一流电芯企业开展密切合作，将加速推进开展钠离子电池锰铁普鲁士白及层状氧化物正极材料的技术迭代与产线建设，在产品技术指标及产能规模上满足客户的开发需求。镍资源加快开发将有利于降低高镍电池成本
印尼镍铁行业经过多年发展，即将进入大投产周期，未来几年每年新增产能将达40-60万吨镍，在支撑现有不锈钢市场的需求增长之外，将给新能源行业增加更多的原材料来源。
目前，业界探索红土镍矿及镍铁加工环节等方面的新技术及新工艺，如通过高压浸出工艺生产硫酸镍，也有在推进富氧侧吹工艺从红土镍矿直接制成高冰镍，这些技术和工艺的进步都将推动高冰镍的生产。镍的供给格局改变，硫酸镍供应瓶颈被打开，将有助于三元材料尤其是高镍三元原材料成本的降低，使其具有更低的综合成本。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自2014年成立以来，深耕于锂离子电池三元正极材料及前驱体的研发和生产制造，依靠突出的科技创新能力，成功掌握了多项自主研发的行业领先的核心技术。截止2021年末，公司在国内外拥有141项注册专利（发明专利60项，实用新型专利81项），对核心技术进行保护。同时公司针对核心技术与相关技术人员签署专项保密协议，确保核心技术不被泄露与传播。核心技术名称技术来源在主营业务和产品中的应用前驱体共沉淀技术自主研发该技术实现了前驱体中各元素的均匀共沉淀及晶粒的定向生长，提升了对应正极材料的循环寿命和安全性能。报告期内，该技术已广泛应用于公司的高镍NCM811和NCA前驱体产品生产。正极材料掺杂技术自主研发该技术提升了三元正极材料结构稳定性，有效减少了正极材料再循环过程中的结构劣化，显著提高了三元材料的高温循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的高电压单晶NCM622产品，以及NCM811系列、NCA系列、Ni90及以上超高镍系列正极产品生产。正极材料气氛烧结技术自主研发该技术降低了三元正极材料晶体结构中的Li/Ni混排度，进而提升了材料的结构稳定性及循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的NCM622、NCM811系列、NCA高镍系列及Ni90及以上超高镍系列正极产品生产。正极材料表面处理技术自主研发该技术降低了三元正极材料的残留锂，提升了材料表面稳定性、电极加工性能和循环寿命。报告期内，该技术已广泛应用于公司的NCM622、NCM811系列、NCA高镍系列及Ni90及以上超高镍系列正极产品生产。高电压单晶材料生产技术自主研发该技术提升了三元正极材料的耐压强度，减少了其与电解液的副反应，使得其在极端使用条件下的安全性能和循环寿命大幅提升。报告期内，该技术已广泛应用于公司的NCM523、NCM622和NCM811产品生产。NiCoMn金属回收技术自主研发该技术采用无机酸溶解-除杂提纯共沉淀方法回收正极材料中的镍钴锰元素，无需萃取环节，工艺流程短、环境污染小、生产成本低。报告期内，该技术在公司韩国工厂已投入生产；同时公司已成功申报宁波“2025”重大专项“锂电池梯次利用及回收技术”，正全力优化该回收技术。Li2CO3回收技术自主研发报告期内，该技术在韩国工厂已量产应用，该技术已成功申报“宁波2025”重大专项--锂电池梯次利用及回收技术，公司正全力建设新一代资源回收中试产线，并争取早日在国内生产基地实现新一代资源回收产线投产。超高镍正极材料生产技术自主研发该技术提升Ni90及以上超高镍三元正极材料的热稳定性，循环寿命和安全性能，通过提高压实密度，从而进一步提升电池能量密度，降低成本。报告期内，该技术已广泛应用于公司的Ni90及以上超高镍的产品生产。高镍无水洗技术自主研发该技术通过优化生产制备工艺和设备方案，采用新型单晶产品技术，控制正极材料表面碱性，去除高镍单晶的水洗工序，起到提高产品综合性能，降低生产成本的目的。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021高镍三元正极材料报告期内获得的研发成果报告期内，公司已引入的业界先进的集成产品开发理念在中央研究院及相关事业部内进行了全面推广执行，根据推广过程中的经验，并以“业务精细化，管理专业化”为原则，对研究院工作协同流程及组织结构进行了持续优化：在不断提高电芯及材料检测分析能力的基础上，建立电池化学研究业务，实现从检测分析扩大至电化学机理研究的转变；正极材料研发方面，完成对新工艺及新装备开发的规划，设立量产及装备研究业务；针对新能源产业链条（竞对、客户、行业技术现状及发展趋势等）快速发展，成立市场分析业务，收集分析行业信息，并作为研发技术提升的方向依据，有力地支持了公司材料开发及量产导入速度，显著提高了公司研发实力。报告期内，公司新增专利69项（包括自主研发申请及他人专利权转让），专利内容涉及尖晶石镍锰、富锂锰基，以及钠离子电池配套材料等前沿技术，还涉及高镍8系、9系三元前驱体和正极材料等公司重点产品，并在生产设备和产线设计上进行了专利布局。其中，国内发明专利23项，具体情况如下：公开(公告)号/申请号标题专利类型法律状态CN202110196798.1一种高压实密度高倍率性能的普鲁士类正极片、其制备方法及钠离子电池发明受理CN202110217122.6一种纳米氟化锆锂原位包覆高镍三元正极材料、其制备方法及锂离子电池发明受理CN202110343024.7一种富锂锰基正极材料的气相包覆方法发明受理CN202110423732.1一种锂离子电池正极材料、其制备方法及应用发明受理CN202110453689.3一种尖晶石型单晶无钴高电压镍锰酸锂正极材料、其制备方法及锂离子电池发明受理CN202110565272.6一种高镍前驱体材料、其制备方法及应用发明受理CN202110744446.5一种钨掺杂高镍无钴前驱体及其制备方法发明受理CN202111529475.6一种管道内金属异物清理装置发明受理CN202111528000.5石墨烯/碳表面改性镍钴锰酸锂三元正极材料及其制备方法发明受理CN202111527999.1表面改性镍钴锰酸锂三元正极材料的预氧化制备工艺发明受理CN202110806570.X高镍三元材料表面含磷化合物的修饰方法与锂离子电池发明受理CN202110949205.4NCMA前驱体材料、制备方法与NCMA正极材料发明受理CN202110949247.8高镍三元前驱体材料、其制备方法与高镍三元正极材料发明受理CN202110948253.1球形高镍三元前驱体材料、其制备方法与高镍三元正极材料发明受理CN202111128788.0一种高压实和高能量密度的超高镍三元正极材料发明受理CN202111158931.0一种高球形三元前驱体及其制备方法发明受理CN202111160463.0一种环状孔隙三元正极前驱体及其制备方法发明受理CN202111175981.X一种富多面体的复合相前驱体及其制备方法和富锂正极材料发明受理CN202111271890.6一种高压实密度三元正极材料发明受理CN202111642207.5一种双极电池及其制作方法发明受理CN202111612180.5一种表面改性高镍三元正极材料及其干法制备工艺发明受理CN202111645270.4正极材料前驱体的合成方法、装置、电子设备及存储介质发明受理CN202111677261.3一种富锂锰正极材料、其制备方法及其应用发明受理报告期内，公司新增授权专利22项，授权内容包括高镍8系、9系三元前驱体和正极材料，废旧电池回收技术，以及材料生产设备和产线设计；其中国内发明专利5项，国外发明专利2项，具体情况如下：公开(公告)号/申请号标题专利类型法律状态CN201910309788.7一种高压实高稳定性高镍正极材料及其制备方法以及一种锂离子电池发明授权CN201811438039.6一种具有浓度梯度分布一次颗粒定向生长的单晶三元正极材料及其制备方法以及锂离子电池发明授权CN201711243044.7一种高安全性锂离子电池用正极材料及其制备方法发明授权CN201711260819.1一种高镍小粒径镍钴锰氢氧化物及其制备方法发明授权CN202010182830.6一种利用废旧三元锂电池回收制备三元正极材料的方法发明授权KR10-2019-0159725具有优异的高温储存特性的锂离子二次电池用正极活性材料、包含该正极活性材料的锂离子二次电池及其制造方法发明授权KR10-2019-0159727锂离子二次电池用正极活性物质、包含该正极活性物质、包含该正极活性物质的锂离子二次电池及其制造方法发明授权报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利23712660实用新型专利461512181外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计6922247141研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入359,502,630.88146,041,070.93146.17资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计359,502,630.88146,041,070.93146.17研发投入总额占营业收入比例（%）3.503.85-0.35研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，本公司研发投入为人民币35,950.26万元，较上年增加21,346.16万元，增幅146.17%。主要原因：研发人员数量同比增加210人，增幅73.17%；公司注重产品研发及科技创新，持续加大研发投入力度，积极进行新产品开发及工艺升级研究。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高镍量产开发出高分散产品全电池测主要应单晶型性、高温循环、高安全性试1/3C容量≥206mAh/g,用在新能源汽Ni90能的单晶Ni90低成本高容车，数1,800.00884.881,497.83产品量，循环寿命码产品（Ni≥90%）优良，适用于为辅传统液态和半固态锂离子电池。2Ni90试生产阶段现有量产的产品全电池测主要应高镍新品NCM811产品基础上提升能试1/3C容量≥206mAh/g,用在新能源汽开发量密度6%，低成本高容车，数1,656.00754.131,289.45采用低钴化路量，循环寿命码产品线，降低成本优良，适用于为辅8%，实现高镍传统液态和半产品的迭代固态锂离子电池。3Ni96新品产线调试阶段开发出高容量，低成本，产品目前全电池测试1/3C容量≥215mAh/g,低成本高容量，循环寿命良好。主要应用在新开发高温循环优异能源汽1,000.00571.26627.67的超高镍多晶车，数产品码产品（Ni≥92%）为辅4多元产线调试阶段制备出容量产品全电池测主要应高能量密度2,970.00746.391,191.23高、结构稳定的NCMA正极材料试1/3C容量≥205mAh/g,产品热稳定性用在新能源汽车，数NCMA显著提高，持续开发中。码产品为辅56系低成本单晶开发2,345.00853.661,320.95产线调试阶段开发出高电压≥4.35V、低Co含量低成本、高温循环和安全性能优4.35V高电压下全电池1/3C容量达到190mAh/g,循环寿命和安主要应用在新能源汽车，数码产品良的单晶6系产品全性能优良，满足新能源汽为辅车使用要求。6NCA新品产线调试阶段开发出高压实密度、低成工艺流程简单，高容量、主要应用在新开发本、高安全性高压实密度，能源汽3,748.00893.531,876.83能的NCA产压实密度＞车，数品3.6g/cm3，热码产品（Ni≥90%）稳定性和安全为辅性良好。7富锂小试阶段开发出能量密所制低钴材料主要应锰基正极材料开发875.0065.0077.61度与NCM811相当，成本低30%以上的低钴正极，循环寿命>2000圈，实现对高扣电池常温0.33C电流密度下放电比容量≥245mAh/g；低成本高容用在新能源汽车，数码产品为辅镍产品的低成量，适用于液本化迭代态电池，目前样品已送样国内外多家电芯企业进行测试8高电小试阶段开发出高能量所制备的正极主要应压镍密度、低成材料软包全电用在新锰正本、长循环的容量能源汽极材料高电压镍锰二元产品，容量≥135mAh/g，成本低，循环车，电动工918.0040.1640.16≥140mAh/g,循环≥2000次，倍率性能优性能有待进一步改善。目前已与国内多家具、数码产品为辅。异，性价比客户送样测高，以替代中评，共同开发低镍和磷酸铁解决高电压电锂材料。池配套问题。9钠离小试阶段开发具有低成正极材料目前储能领子电本及优异电化全电测试容量域为主池正学性能的钠离已达到行业领极材料子电池体系及正极材料，使先水平,低成本，全电循环1,123.00226.88754.92得相应钠离子寿命仍需继续电池能量密度改善；同时进高于行新工艺产品110Wh/kg，循环优于6000次，倍率性能正在尝试放大实验。优于3C，总体性能能够与LiFePO4电池相比，成本相对LiFePO4电池降低约10~20%。10全固态电小试阶段通过固态电池技术的研究开制备的固态电解质室温锂离3C/EV领域，池正发，掌握适用子电导率已超并以极材料于固态电池体系的正极材料过项目目标，产品性能处于EV领域的应及固态电解质行业先进水用为主生产技术，开平，正在开发发出至少一款一款改性的高适用于固态电镍三元材料适1,629.00704.621,331.70池的高镍三元正极材料，所用于硫化物固态电解质固态制固态电解质电池及硫化物锂离子电导率固态电解质全高于固态电池1mS/cm，所制固态电池在能量密度、循环性能、安全性能达到国内先进水平。118系低成中试阶段开发低成本、高安全性、高产品具有结晶性好，无裂主要应用在新本前驱体开发2,724.001,736.791,748.19循环寿命的8系NCM前驱体产品，预计球、颗粒一致性好，解决高镍低钴产品容能源汽车，数码产品单吨前驱体成量、循环等问为辅本降低10%以上题12NCM90前量产开发高容量、高循环寿命、产品形貌均匀、无团聚、主要应用在新驱体高安全性的球形度好，降能源汽开发NCM前驱体到了烧结过程车，数911.00235.03351.75产品中的控制难码产品（Ni≥90%）度，最终正极为辅材料具有容量高、循环好的特点13无钴小试阶段高镍无钴领域产品颗粒形貌主要应前驱实现自产前驱均一、球形度用在新体开发411.00160.27164.69体供应，并在技术上处于领好，组合掺杂等技术，最终能源汽车，数先地位，改善正极材料具体码产品循环好等特点为辅公司产品结构布局14高镍中试阶段开发出粒度分产品形貌均主要应窄分布窄，均一性一、分散性用在新布前好的高镍前驱好，粒度分布能源汽驱体体，改善产宽度比常规间车，数开发3,454.27189.00189.00气、内阻、高温循环等性能歇工艺窄，最终正极材料具码产品为辅有低产气和优异的高温循环等特点，可应用于软包电芯15NCM811量产阶段烧结工艺优化后的产品指标烧结工艺优化后，产能提升主要应用在新烧结与优化前保持＞10%，产品能源汽工艺优化1,500.00721.46721.46一致；优化后，单吨生产各项性能指标与优化前保持车，数码产品研究成本降低10%一致，行业同为辅以上。类产品先进水平16高镍试生产阶段成功开发出适新产线单线产主要应新产用于大产能的能显著提升，用在新线工产线设备；单产品各项性能能源汽艺设1,500.00432.94432.94产线产能提升指标与原产线车，数计开发与40%以上；单吨生产成本降保持一致，达到行业同类产码产品为辅研究低15%以上。品先进水平17NCA前驱产线调试阶段开发高容量、高循环以及高采用特殊的设备和工艺，制主要应用在新体开发安全的NCA前驱体产品，备出铝元素分布均匀、高比能源汽车，数2,873.00549.88613.70并积累和提高NCA产品开发技术，优化产表、高结晶以及特殊的一次粒子形貌的前码产品为辅品和客户结驱体，并到达构。行业同类产品先进水平。合计/31,437.279,765.8814,230.08////情况说明本年度，公司在固态电池关键材料、钠离子电池正极材料及尖晶石镍锰酸锂与富锂锰等新型电池材料领域取得突破进展，从体系拓展，技术水平突破与实验规模放大等方面增强了公司在新能源产业前沿技术领域的技术储备，为公司战略第二步“运营好一个产业”提供了有力的技术支持。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）497287研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.1215.94研发人员薪酬合计9,662.496,415.42研发人员平均薪酬19.4422.35研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生13硕士研究生206本科129专科71高中及以下78研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）27230-40岁（含30岁，不含40岁）18340-50岁（含40岁，不含50岁）3450-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司在研发技术实力、产品质量、工程技术和客户服务等方面均形成了较强的行业竞争优势，2021年，公司获得中国锂电池行业正极材料年度竞争力品牌榜第一，获得浙江省“专精特新小巨人”企业、“国家级专精特新小巨人”、“湖北省第五批支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人”等称号。行业领先的自主创新核心技术优势在自主创新方面，公司在三元正极材料及其前驱体的制造领域，通过持续的研发投入与技术探索、形成及掌握了多项国际领先、工艺成熟的关键核心技术，并具有权属清晰的自主知识产权。公司所开发的高镍、超高镍多晶和单晶三元正极材料，处于国际领先水平，配套用于国内外多家知名、领先动力电池厂商的前沿产品中。科技创新能力突出的研发体系优势公司整合中日韩跨国研发团队与资源，通过自主研发和技术合作，积极开发新产品并推动现有产品品质提升。团队成员各司其责并最终形成集体成果，不存在对特定核心技术人员的依赖。报告期内，公司核心技术人员田光磊先生和孙保国先生离职，其负责的研发工作交由公司李琮熙先生和袁徐俊先生负责。田光磊先生和孙保国先生工作期间参与申请的专利均非单一的发明人，且其已签署相关的保密协议，田光磊先生和孙保国先生的离职不会对容百科技的研发实力造成重大不利影响，不影响公司专利权的完整性。公司自设立以来连续攻克了动力电池三元正极材料领域的多项关键核心技术，陆续推出了NCM523、NCM622、多代高镍NCM811、NCA、NCMA等高端材料产品，配合国内多家电池厂商客户开发出多款高能量密度的新型动力电池。为巩固和提高在锂电池正极材料领域的竞争优势，公司不断优化产品结构，重视基础研发，深化产品布局。持续迭代的多层次技术储备公司通过持续、深入的技术研发布局，推进内在、自主的产品升级与新品开发，实现行业技术的升级迭代。公司实行“前沿技术研究、在研产品开发、在产持续优化”的研发策略，除对量产产品进行不断优化升级之外，还实施了多项前沿新产品开发项目，公司在固态电池适用的改性高镍/超高镍三元正极材料、氧化物固态电解质及钠离子电池正极材料、富锂锰基正极材料、尖晶石镍锰酸锂正极材料等新材料开发领域不断取得技术突破，满足电池企业及经济社会对更高性能正极材料的需求。定位先发、深入合作的客户资源优势正极材料是三元锂电池的关键核心材料，锂电池生产厂商对供应商均实行严格的认证机制，通常送样到量产耗时数年时间。公司的高镍产品率先通过国内外多家主流锂电池厂商的认证程序，凭借多代单晶及高镍产品的首家量产、持续推出，在行业内形成了明显的先发优势、良好的市场口碑。在客户服务方面，与国内外主流锂电池厂商建立长期服务、配套开发的合作关系，通过进入国际主流车企供应链，更加准确地把握新能源汽车动力电池的技术趋势和商业需求，保证了公司业务方向的准确性。在客户开发方面，公司建立了跨部门的客户开发常设团队，对客户开发实行项目化管理。持续迭代创新的设备开发和产线设计优势在工程设计方面，经过多年的工程技术积累，打造了以高效高品质制造和优化成本控制为核心竞争力的制造壁垒。2021年，公司新建产能8万吨，单万吨建设周期平均为8个月，单万吨投资成本也在逐步下降。目前公司陆续落地可兼容的高镍产能的产线，新一代产线单线产出比上一代单线产出提升30%以上，未来还将继续落地单线月产出更大的产线。在装备技术方面，公司依托自主设计的先进生产装备和全自动化高镍正极材料生产线，实现高镍制造规模化、柔性化、智能化。公司自主设计的控制系统，推进集中控制的优化，提高产能效率；依托成熟的模块化管理体系，并行开展产线设计与设备选型，有力缩短建设周期，降低投资成本；强化技术保密体系建设，保有自身工艺特色与工程管理特色。全面打造以高品质制造、高效率制造和优化成本控制为核心竞争力的制造壁垒。掌握绿色经济核心技术的产业布局优势公司在掌握三元正极材料及其前驱体的一体化核心技术的同时，在废旧锂电池材料回收再利用业务领域进行积极布局，形成了动力电池循环利用的完整闭环与竞争优势，积极推动环境友好型生产方式。公司具有“NiCoMn金属回收技术”、“Li2CO3回收技术”等废旧材料回收再利用核心技术，通过无机酸溶解、除杂、共沉淀等方法回收可使用的镍、钴、锰、锂元素材料，综合回收率高，处于行业领先水平。公司所投资的合营子公司TMR株式会社已实现了锂电池废料回收利用业务的成熟应用，是公司向动力电池循环利用领域扩展的重要战略布局。此外，公司已与格林美签订战略合作协议，计划以参股方式投资格林美控股的从事动力电池回收、拆解利用、梯次利用和粉料分选业务的武汉动力电池再生技术有限公司18%的股权或股份，并获得其所生产的不少于26%的材料产品供应。此外，公司在三元材料前驱体的生产过程中，采取了多项回收循环再利用技术，在避免环境影响的同时，实现了前驱体生产的生态循环经济。专业的核心团队和健全的激励机制优势
公司在创业初期集中了一批行业优秀人才，近年来又吸收和培养了众多分布于技术研发、生产运营、市场营销、经营管理等领域的优秀人才，为未来可持续发展奠定坚实的基础。公司创始人及董事长白厚善先生，教授级高级工程师，为我国锂电材料行业资深技术专家与企业家，任中国电动汽车百人会理事、中国化学与物理电源行业协会理事及国家科学技术奖评审专家，并获第五届中国电池行业年度人物（2015年度）。公司总经理刘相烈先生，韩国锂电材料专家，韩国WPM二次电池材料事业团运营委员，具有30余年行业经验、丰富的研发及管理经验。今年以来，根据公司快速发展的需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施股权激励，通过“事业伙伴计划”，加强激励制度建设，推进员工持股，最大程度激发管理层和员工的创新活力、加强企业创新文化建设。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
锂电池正极材料企业的关键核心竞争力在于产品的研发创新能力及制造工艺技术。动力型锂电池及正极材料的技术更新速度较快，且锂电池正极材料的应用市场对产品性能、品质要求极其
严格，持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。
公司十分重视对技术人才的培养和引进，以保证各项研发工作的有效组织和成功实施，但未来仍可能会面临行业竞争所带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。公司已经对核心技术建立了相应的保密制度和工作岗位隔离制度，对专有技术资料信息严格监管，与相关管理人员、技术人员签订了技术保密协议。但如果出现技术人员流失，公司存在技术泄密的风险，对公司的生产经营带来不利影响。同时，如果未来动力电池及正极材料的核心技术有了突破性进展，而公司不能始终保持行业领先的新技术和新产品开发水平并持续进步，将对公司的市场地位和核心竞争力产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
原材料供应及价格波动的风险公司所生产的三元正极材料上游原材料为镍盐、钴盐、锂盐，由于相关原材料的价格较高，原材料成本占三元正极材料总生产成本的比重较高。尽管公司已建立了较为完善的原材料采购管理体系、战略供应商合作关系，但宏观经济形势变化及突发性事件仍有可能对原材料供应及价格产生较大波动，从而对公司经营产生较大影响。产能扩张及利用率不足的风险基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司快速扩张产能规模，包括湖北五期、韩国正极项目1-1期、贵州1-2期。尽管项目已经过充分、科学缜密的论证，且公司已掌握实施项目的生产工艺和技术，同时加强了人才储备与培训等工作，但在项目实施过程中仍可能存在外部市场环境变化、项目施工管理不善、项目进度拖延、项目建成产能利用率不足等风险，继而对公司经营业绩产生不利影响。快速增长带来的管理风险近年来，随着公司产能加速扩张，跨国多基地运营涉及组织架构日益庞大、管理链条逐步延长，公司总体管理难度逐步增加，如公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临因管理控制不当遭受损失的风险。市场竞争加剧的风险报告期内，高镍三元动力电池产业化趋势明显，不断吸引新进入者陆续投入高镍三元正极材料的研发与量产，行业产能供应逐步扩大，市场竞争加剧。公司作为高镍三元正极材料的领先企业，如未能保持产品技术优势，可能受到市场竞争加剧或新技术更迭等因素的影响，从而对经营业绩产生较大不利影响。同时，下游动力电池厂商市场竞争加剧，伴随新能源汽车补贴政策调整，降本压力将锂电池上游正极材料行业传导，公司将面临市场竞争进一步加剧的风险。其他经营风险
公司存在新能源汽车行业市场需求波动的风险、应收账款余额较高及发生坏账的风险、财务费用大幅增加的风险等，均会对公司的业绩产生一定的影响。公司业务中有以外币结算的业务，国内外政治、经济环境的变化可能使得公司面临汇率波动风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
报告期内，公司对湖北、贵州、韩国三大正极制造基地以及浙江临山高镍前驱体项目扩建，项目投资规模较大。同时，新建成产能的陆续投放和供应链端的管理措施，导致运营资金需求增加。报告期内公司的资产负债率有所增加，且经营活动现金流为净流出。尽管公司已建立较完备的资金管理体系，对资产负债率和流动性风险进行严格管控，但宏观经济环境变化、资金市场供需变化、利率变化等因素可能导致公司面临流动性风险和利率风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司产品锂电池三元正极材料主要应用于新能源汽车的动力电池领域。新能源汽车产业相关政策及技术路线的变化，可能对动力电池及锂电池正极材料行业的发展产生重要影响。
行业市场需求波动的风险尽管近年来新能源汽车市场增长较快，新能源汽车产销量在汽车行业总体占比依然较低，购买成本、充电时间、续航能力、配套充电设施等因素会对新能源汽车产业的发展形成一定制约。未来，若推动新能源汽车发展的产业政策变化、出现配套设施建设和推广未能及时满足客户需求增长、客户对新能源汽车消费的认可不及预期等因素，新能源汽车市场需求可能出现较大波动，进而影响动力锂电池厂商对正极材料的市场需求，将会对公司的生产经营造成不利影响。行业技术路线变动的风险
新能源汽车动力电池在实际应用中存在锂电池、燃料电池等技术路线，锂电池又可分为三元锂电池、磷酸铁锂电池等技术路线。近年来，高镍三元锂电池在新能源汽车（特别是乘用车）动力电池领域的市场份额呈快速上升趋势，公司目前的主营业务方向为高镍三元正极材料。但如果未来新能源汽车动力电池的主流技术路线发生不利变化，三元正极材料的市场需求将会受到一定程度影响。公司若未能及时、有效地开发与推出新的技术材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生重大不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情等突发公共卫生事件或地震、台风等不可抗力，可能对公司业务分部持续经营造成影响。公司已经制定业务连续性计划，在紧急事件或破坏性事件发生的前、中、后期，及时、有组织地促进关键业务、职能和技术的恢复，以保证公司业务能够持续稳定发展。但若公司的业务连续性计划无法应对相关突发事件和不可抗力的影响，可能对公司的业务、财务、经营业绩及前
景产生不利影响。公司将密切关注宏观环境风险的发展趋势，并积极减轻其对公司财务和经营的影响程度。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
募投项目相关风险公司首次公开发行上市募集资金投资项目虽已经公司充分论证，但该论证是基于当下国家产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件所做出的投资决策，在实际运营过程中，仍有可能出现市场环境突变或行业竞争加剧，导致项目收益不及预期的风险。安全生产与环境保护风险
公司建立了较为完善的安全生产管理体系。随着监管政策的趋严、公司业务规模的扩张，安全与环保压力也在增大，可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。此外，公司前驱体产品的生产过程中不可避免会产生少量废气、废水、废渣，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影响。一旦发生安全环保事故，公司将面临被政府有关监管部门的处罚、责令整改或停产的可能，进而出现影响公司正常生产经营的情况。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入102.59亿元，同比增长170.36%；归属于上市公司股东的净利润为9.11亿元，同比增长327.59%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为
亿元，同比增长404.73%；经营活动产生的现金净流出为1.92亿元。主要变动原因：报告期内，全球新能源汽车市场与动力电池需求大幅增长，公司主要产品高镍三元正极材料订单饱满，新建产能释放，销量大幅提升，叠加售价提升，公司营业收入同比增长170.36%。报告期内，公司产能利用率提升，规模效应带动降本增效，供应链管理及前驱体自供率提升对盈利能力产生积极影响，净利润同比增长327.59%，,每股收益及净资产收益率等主要财务指标较上年均有大幅增长。报告期内，为满足市场日益增长的产能需求，公司加快湖北、贵州、韩国三大正极制造基地以及浙江临山高镍前驱体项目扩建，公司总资产较上年末增长139.63%。公司的销售回款方式以银行承兑汇票回款为主，公司根据现金需求及资金成本状况，对应收票据贴现进行管理。报告期内，为配合公司的供应链管理，以现金结算的采购增加，导致公司的经营现金流产生阶段性波动，经营活动现金净流出1.92亿元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入10,259,004,445.193,794,556,721.35170.36营业成本8,684,986,728.763,352,403,549.90159.07销售费用31,665,690.8810,737,664.49194.90管理费用277,928,428.55108,872,071.45155.28财务费用-24,203,447.67-24,308,826.17不适用研发费用359,502,630.88146,041,070.93146.17经营活动产生的现金流量净额-191,850,584.26707,926,374.27-127.10投资活动产生的现金流量净额-1,755,425,383.41-205,748,326.36不适用筹资活动产生的现金流量净额1,896,553,032.81-297,717,859.37不适用营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比上年增长170.36%，主要由于公司主要产品市场需求旺盛，量价齐升，营业收入因此大幅增长。营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本较上年增长159.07%，主要由于公司主要产品市场需求旺盛，营业成本随营业收入增加而增加。销售费用变动原因说明：报告期内，销售费用较上年同期增长194.90%，主要系公司业务规模扩大，销售费用增加。管理费用变动原因说明：报告期内，管理费用较上年同期增长155.28%，主要系公司规模增长，为提升管理能力，公司大力引入优秀管理人才，管理费用有所上升。此外，本年股权激励所涉及的股份支付费用较上年增加。研发费用变动原因说明：报告期内，研发费用较上年同期增长146.17%，主要系公司为保持技术领先优势，扩张研发团队规模，加强研发活动投入，积极开展新产品开发和工艺升级研究。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动现金净流出1.92亿元，主要由于公司的销售回款方式以银行承兑汇票回款为主，公司根据现金需求及资金成本状况，对应收票据贴现进行管理。报告期内，为配合公司的供应链管理，以现金结算的采购增加，导致公司的经营现金流产生阶段性波动。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动现金净流出17.55亿元，主要由于公司为满足市场需求，积极进行产能扩建投资所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动现金净流入18.97亿元，主要由于公司积极扩建产能，为满足项目建设及日常经营资金需求，通过多种方式融资所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入102.59亿元，同比增长170.36%，主要系下游市场需求旺盛，公司新建产能加速释放，销量大幅提升，叠加售价提升所致。公司发生营业成本86.85亿元，同比增加159.07%。具体情况见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电行业972,878.65823,882.4115.31167.29156.61增加3.52个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）正极材料957,477.35809,012.9915.51172.48162.36增加3.26个百分点前驱体15,401.3014,869.423.4528.0323.14增加3.83个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区961,438.30813,208.1815.42168.69157.97增加3.52个百分点国外地区11,440.3510,674.236.7086.1783.20增加1.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销972,878.65823,882.4115.31167.29156.613.52主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）三元正极材料吨53,023.3552,341.802,795.2785.5399.2794.65前驱体吨19,500.791,689.152,096.81243.00-1.3489.01产销量情况说明报告期内，公司正极产品需求旺盛，产销两旺，生产量和销售量同比均有大幅增长。库存量增加主要系公司根据客户需求计划进行备货所致。报告期内，公司前驱体产品主要用于满足自供需求，对外销售量与上年基本持平。库存量增加主要系根据正极生产计划提前备制前驱体所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电行业直接材料752,556.9091.34283,307.8488.24165.63锂电行业人工费用7,645.740.934,619.671.4465.50锂电行业制造费用63,679.777.7333,135.6510.3292.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电产品直接材料752,556.9091.34283,307.8488.24165.63锂电产品人工费用7,645.740.934,619.671.4465.50锂电产品制造费用63,679.777.7333,135.6510.3292.18成本分析其他情况说明报告期内，直接材料在成本中占比增加，主要系原材料价格上涨所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告第十节、八“合并范围的变更”公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额863,510.78万元，占年度销售总额84.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一647,177.2963.08否2客户二106,773.8610.41否3客户三51,355.195.01否4客户四30,620.532.98否5客户五27,583.912.69否合计/863,510.7884.17/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司产品的用户主要系新能源锂电池行业龙头企业，行业集中度较高，战略客户与公司交易金额较大。报告期内，公司与多家公司签订战略合作协议，预计未来客户结构将不断优化。公司主要供应商情况前五名供应商采购额572,680.15万元，占年度采购总额44.07%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一346,120.3026.64否2供应商二83,417.106.42否3供应商三50,428.653.88否4供应商四46,818.133.60否5供应商五45,895.973.53否合计/572,680.1544.07/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币别：人民币项目2021年2020年变动比例（%）重大变动说明销售费用31,665,690.8810,737,664.49194.90详见本报告三（五）1管理费用277,928,428.55108,872,071.45155.28详见本报告三（五）1研发费用359,502,630.88146,041,070.93146.17详见本报告三（五）1财务费用-24,203,447.67-24,308,826.17不适用现金流
√适用□不适用

单位：元币别：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例	变动原因	

			（%）		
经营活动产生的现金流量净额	-191,850,584.26	707,926,374.27	-127.10	详见本报告第三节五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表	
投资活动产生的现金流量净额	-1,755,425,383.41	-205,748,326.36	不适用	同上	
筹资活动产生的现金流量净额	1,896,553,032.81	-297,717,859.37	不适用	同上	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,585,273,435.6817.591,407,062,310.8222.9383.74主要为公司业务规模扩大所致。应收票据9,115,646.190.0682,655,779.821.35-88.97主要为公司加强信用风险管控，接收商业承兑汇票回款减少。应收账款1,843,142,180.1312.54731,530,479.5211.92151.96主要为本期业务规模扩大所致。应收款项融资2,622,447,041.5217.84766,476,364.2112.49242.14主要为业务规模扩大，银行承兑汇票回款增加。预付款项188,635,041.271.2869,820,246.151.14170.17主要为业务规模扩大，采购量增长，期末预付材料款增加。其他应收款46,345,868.400.327,918,296.670.13485.30主要为押金保证金及出口退税款。存货1,667,787,754.4911.34583,972,865.459.52185.59主要为业务规模增长，按需备货所致。其他流动资产46,530,011.540.32177,280,066.382.89-73.75主要为前期购入固定收益类凭证到期收回。固定资产2,815,052,853.2119.151,207,356,650.0019.68133.16主要为扩建产能投入使用及总部大楼购置。在建工程1,924,430,385.2813.09356,179,355.135.81440.30主要为产能扩建投资增加。使用权资产20,836,957.910.140.000.00不适用主要系适用新租赁准则所致。其他非流动资产199,505,563.571.36140,424,889.402.2942.07主要为工程建设规模扩大，预付工程设备款增加。短期借款501,512,929.433.417,735,391.000.136,383.36主要系公司生产经营规模扩大，使用低成本借款。应付票据4,375,616,560.0029.76702,212,717.9311.45523.12主要系公司业务规模扩大，使用票据结算所致。应付账款2,499,858,795.5517.00665,824,494.7110.85275.45主要为业务规模扩大，采购规模增加所致。合同负债15,362,581.150.10271,460.190.005,559.24主要为公司产品需求旺盛，预收下游客户款项增加。应付职工薪酬101,941,932.730.6939,762,997.210.65156.37主要为公司本年业绩较好，且员工数量增加，因此计提年终奖增加。应交税费63,392,898.640.437,968,202.750.13695.57主要为本期业务规模扩大所致。其他应付款741,707,521.815.059,961,931.540.167,345.42主要为暂收股权转让款，以及公司进行限制性股票激励确认回购义务。一年内到期的非流动负债95,208,210.870.651,500,509.760.026,245.06主要为以前年度借入的长期借款将在一年以内到期所致。长期借款642,711,362.104.378,695,572.300.147,291.25本年固定资产投资建设资金需求较大，长期借款增加。租赁负债10,887,466.810.070.000.00不适用主要系适用新租赁准则所致。长期应付款404,027.690.0080,484,556.431.31-99.50主要为上年收到政府补助款在本年明确性质，转入递延收益列报。递延收益196,585,464.091.3499,142,134.901.6298.29同上其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产474,869,656.94（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.23%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见第十节、七、81“所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年底，公司交易性金额资产余额为242,790,056.64元，系暂时闲置资金购买理财产品及权益工具投资。应收账款融资2,622,447,041.52元，系期末银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：元币别：人民币
公司名称	公司类型	主要业务	注册资本	总资产	净资产	
湖北容百	子公司	正极材料的生产销售	236,000,000.00	7,394,502,768.86	1,097,798,795.01	
营业收入	营业利润	净利润	
6,631,986,313.79	659,568,349.52	579,367,664.70	
贵州容百	子公司	正极材料的生产销售	注册资本	总资产	净资产	
200,000,000.00	2,216,433,487.65	602,849,121.04	
营业收入	营业利润	净利润	
2,768,982,569.20	264,810,464.40	239,263,260.47	
报告期内，湖北容百实现销售收入66.32亿元，同比增长97.44%。报告期内，湖北容百加速五期工程建设，成为目前国内产能最大的高镍生产基地，产能达到10万吨/年以上。
报告期内，贵州容百实现销售收入27.69亿元，同比增长99.03%。2021年4月，贵州容百年产10万吨高镍正极材料生产线二期及后续项目建设已正式动工。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
近年来，随着全球气候变暖、能源短缺、生态环境问题愈发突出，各国政府相继出台鼓励新能源产业发展的规划及扶持政策，凸显出世界各国保护环境、发展可再生能源产业的决心。2020年9月，习近平主席向全球宣布，中国的碳排放要力争于2030年前达到峰值，努力争取在2060年前实现碳中和。2021年欧盟国家最终通过了《欧洲气候法案》，为欧盟各国在2050年实现碳中和的目标铺平了道路。2021年美国重新加入《巴黎协定》，承诺2050年实现碳中和目标。
在全球主导型经济体迈向碳达峰、碳中和步调坚定的背景下，新能源汽车政策支持力度和研发投入持续增强，全球新能源汽车产业呈现爆发增长态势。根据乘联会数据显示，2021年全球狭义新能源乘用车销量达到623万辆，同比增长达118%，市场渗透率达到7%。
受益于国内外新能源行业的快速发展，2021年动力电池市场需求端迎来强势回暖，磷酸铁锂在技术加持与价格优势的推动下需求回升，高镍三元材料受益于终端市场的低重合度以及海外市场的需求提振快速增长，高镍化三元锂电池的发展趋势愈加明显。根据GGII数据，2021年全球高镍三元出货量为30.9万吨，同比增长120.71%，占三元正极材料总出货量的41.76%。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持发展新能源产业、改善人类生存环境、开创公司和员工的美好未来、回报社会的发展使命，以建立具有一流创新能力以及高度商业文明的新能源产业集群为愿景。公司定位为锂电新能源材料产业的经营者，以“高镍正极”为核心，围绕电池三角打造有竞争力的循环产业链。公司聚焦正极材料主业，围绕主业进行全面创新，包括产品创新，工艺和装备创新，供应链创新和管理创新等等，从而建立与竞争对手之间的行业壁垒；另一方面，通过战略合作和资本合作与上下游建立业务协同，创新协同和战略协同，从而提高整个产业链的效率，降低成本，打造一个有竞争力的产业链，实现产业链上合作伙伴的共赢。
2021年公司制定并实施“新一体化”战略，即专业化、一体化、平台化、生态化、数字
化、全球化、组织化。公司持续深化高镍正极专业化优势，围绕高镍正极材料连续攻克多项关键技术，包括高镍正极材料生产技术、NCMA四元正极材料生产技术、高电压单晶材料生产技
术、高镍无水洗技术等；同时持续深入电池技术和材料研究，研究和开发下一代电池正极材料，包括钠电材料，固态电池材料，无钴镍锰二元材料等等，取得突破性进展。根据新一体化战略“做最强者，同做强者合作，相生相融”的理念，公司先后与宁德时代，孚能，华友，格林美，蔚来等签订战略合作或者长期合作协议，打造具有容百特色的、有竞争力、可持续发展的供应链，服务于终端用户。公司坚定走向海外，在韩国建设正极材料生产基地，成为国内首家海外建厂的正极企业。
2022年，公司落实新一体化战略，持续推进战略合作。公司将进一步加大海外市场的开发力度，加深与国内外大型电池厂商和新能源汽车厂商的稳定业务合作关系，进一步提升公司的国际市场份额。公司将继续加快产能建设，湖北鄂州产能加快释放、新建仙桃10万吨基地、扩建
贵州遵义正极基地，完成韩国正极1期项目建成并投产。预计2022年公司正极产能预计将达到
25万吨，到2025年，公司将扩大高镍正极产能至60万吨以上规模，在欧洲和北美建设制造基地，服务国际战略客户。
公司强化组织团队建设，完善激励机制，包括组织设置、人才培养、文化宣导以及合伙人制度等。公司与华为、IBM、普华永道、毕马威、源讯等国际知名咨询公司达成战略合作，不断迭代和持续改善，提高内部管理和创新能力，推动各项业务的快速发展。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，新能源汽车行业将继续保持高速增长，GGII预计2022年中国新能源汽车市场的销量有望超过550万辆，将给产业链龙头企业带来巨大发展机遇。2022年，公司将积极践行“新一体化”战略，持续深化高镍正极专业化优势，拓展正极前沿技术并持续扩张产能，获得产品的商业化成功；通过自建与收购的方式，强化锂电工程装备的自供能力，提升核心竞争壁垒；通过“业务+资本”模式积极布局产业链上下游，包括上游资源冶炼、电池回收及前驱体领域，打造“电池三角”循环产业布局。
扩建全球最大正极基地，服务战略客户为满足战略客户不断增长的需求，公司积极扩产，预计2022年底将建成25万吨/年的正极产能，2025年底建成60万吨/年正极产能，形成湖北鄂州、湖北仙桃、贵州遵义和韩国忠州等四大正极基地。截止目前，新增产能陆续投产中，满足国内外战略客户的需求。公司2022年启动建设的仙桃10万吨基地，将成为全球规模最大现代化、智能化、园林化高端动力锂电正极材料生产基地。新基地启用新一代产线设计和装备体系，单线产能再提升30-40%，并将逐步实现用电绿色化，降低综合制造成本，提升产品市场竞争力。2022年，公司在进一步深化与国内主要客户的全面战略合作的基础上，积极促成与国际客户建立战略合作关系或签署长期供应协议，实现客户结构的进一步优化。持续投入前沿材料研发，推动产品商业化成功公司持续在电池技术和材料研发上加强投入，与下游客户协同开发前沿产品，共同推进电池材料技术路线升级，使双方产品均具有长期的市场竞争力。为响应战略客户的需求，公司积极开展钠离子电池锰铁普鲁士白及层状氧化物正极材料的技术迭代与产线建设，预计2022年实现吨级产出，2023年百吨级规模产出；同时推进高电压镍锰酸锂、富锂锰基、磷酸锰铁锂正极材料等中试工艺开发，加速前沿正极材料的产业化进程。推进汽车金属模式与回收布局，保障供应链安全公司发挥正极龙头优势，与产业链各环节的最强者深度合作，镍、钴、锂三大金属原料推行“汽车金属”模式，获取量稳价低的供应，实现三元产业链的综合成本优势。实现供应链降本。通过投资参股、长期战略合作方式，进入冶炼和资源行业，提前锁定原材料产能，优化供应链建设。公司也将积极推进与锂盐头部企业建立长期战略合作，实现稳定有竞争力的原材料价格。积极布局回收业务，实现产业循环降本。通过投资与自建方式，公司布局锂电回收业务，已与格林美建立“资本+业务”合作，通过股权投资获得占其回收原料产量总量26%的优先供应权。通过拓宽原材料渠道，实现产业链循环，降低三元材料综合成本。巩固工程装备核心壁垒，提升综合制造能力2022年，公司成立工程事业部，完善组织建设，并计划在工程技术创新、工程装备创新、工程管理整合、供应链开发等方面持续提升工程装备领域壁垒。公司高镍产线可兼容生产超高镍材料、钠离子正极材料、镍锰二元材料等。为提升