第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
杭可科技是全球一流的集销售、研发、制造、服务为一体的新能源锂电池化成分容成套生产设备系统集成商，公司的主要产品有各类电池充放电设备、测试设备、物流设备及相应配套软件系统，公司为韩国三星、韩国LG、韩国SKI、日本索尼（现为日本村田）、亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、天津力神、宁德时代等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备，是目前国内极少数可以整机成套设备出口并与日本、韩国等主要锂离子电池生产商紧密合作的后处理设备厂商之一。
面向未来，杭可科技以“中国制造2025”为阶段目标，以工业4.0为战略机遇，着力推进智能制造，完善“客户导向+人才培养+智慧创新”功能架构体系，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。
1、财务表现
2021年度，公司实现营业收入248,331.31万元，较上一年度增长了66.35%，实现归属于母公司所有者的净利润23,511.79万元，较上一年度下降了36.79%。报告期内，新能源行业快速发展，市场需求旺盛，公司作为锂电池后端设备龙头，积极开拓国内外市场，积极推进新产品研发，促进了销售规模的扩大，但由于确认收入有9个月到12个月的周期，2021年度确认收入的订单
多数在2020年签订，而2020年市场竞争激烈，当年新接订单价格下降较大，加之原材料涨价明显，海外客户扩产放缓，当年度订单主要以国内客户为主，导致综合毛利率下滑较大。报告期内，由于实施股权激励计划、人民币升值、加强研发投入等因素影响，从而股份支付费用、汇兑损失、研发费用等增加明显，致使净利润下滑较大。
2、技术研发
公司始终以技术创新为发展动力，不断加强研发投入。公司成立技术中心，从事基础技术的研发和底层架构的搭建，成立产品中心，面向具体的客户需求分产品有针对性的研发。报告期内，研发人员新增294人，达881人，占公司总人数的25.73%。研发费用13,127.21万元，较上一年
度增长26.75%。2021年度，公司取得发明专利4个，实用新型专利33个，外观设计专利3个，
软件著作权5个。公司始终以成就客户为先的价值观，解决客户需求为导向，紧跟一线客户，及时满足客户产品和技术升级的需求。
3、市场开拓
2021年度新冠疫情的影响持续，海外客户扩产仍旧不及预期，公司根据经济形势及市场情况，继续践行“两条腿走路”战略，国内海外市场并重。继续维护海外客户，2021年度，公司成功中标韩国SK美国工厂项目，实现设备大批量出口美国的突破，为后期美国市场的开拓提供了经验积累和树立了标杆，对公司在美国市场的开拓具有里程碑式的意义。同时也积极开拓和维护国内头部客户，与亿纬锂能、比亚迪、国轩高科等优秀电池企业合作更加深入。
4、产能建设
公司稳步推进首次公开发行股票募集资金投资项目建设，“锂离子电池智能生产线制造扩建项目”已投资完成，累计投入募投资金37,618.13万元，该项目现已全部投入使用，产能已基本
释放。“研发中心项目”在2022年一季度结项，为公司的技术研发提供更加完善的环境和设施。
2020年开始投资建设的“前沿能源电池装备技术研发及配套部件加工线扩产项目”加速推进，目
前已部分投入使用。2021年投资建设的“锂离子电池充放电设备智能制造建设项目”已于2021年三季度开始建设，通过兴建厂房，引进更先进的自动化生产线，进一步提升公司的产能规模和
生产智能化水平。通过上述项目的使用和建设推进，将提高公司的产能规模和生产效率，为应对市场的快速发展和客户大规模下单提供基本保障，同时也能使公司继续保持自制化程度高的独特优势，巩固和提升公司的市场地位，增强公司的竞争力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司自成立以来，始终致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研
发、生产与销售，目前在充放电机、内阻测试仪等后处理系统核心设备的研发、生产方面拥有核心技术和能力，并能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。后处理工序，是锂离子电池生产的必备工序，经过后处理，锂离子电池才能达到可使用状态，并对制造一致性高、稳定性好、性能优异的锂电电芯及电池组起到至关重要的作用。公司依托专业技术、精细化管理和贴身服务，为韩国三星、韩国LG、韩国SK、日本索尼（现为日本村田）、宁德时代、宁德新能源、比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、天津力神等国内外知名锂离子电池制造商配套供应各类锂离子电池生产线后处理系统设备。
2、主要产品
公司主要产品为充放电设备和内阻测试仪等其他设备，其中充放电设备分为圆柱电池充放电
设备、软包/聚合物电池充放电设备（包括常规软包/聚合物电池充放电设备和高温加压充放电设备）、方形电池充放电设备。
公司主要产品展示如下表所示：

产品类别	主要产品名称	代表产品示例	
充放电设备	圆柱电池充放电设备		
软包/聚合物电池充放电设备	常规软包/聚合物电池充放电设备		
高温加压充放电设备		

	方形电池充放电设备		
其他设备	内阻电压自动测试设备		
分档机		
自动上下料机		

(二)主要经营模式
1、研发模式
公司产品研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
订单产品设计开发首先由客户提出技术要求，然后本公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司管理人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过的项目由公司与客户签订技术协议，并按照客户要求进行产品设计。开发环节系本公司业务流程中的关键环节，原因是：①产品供货时间在一定程度上决定了产品的竞争力。由于行业内均为非标准化生产，所以较高的研发效率能够提升产品竞争力；②良好的设计方案能够提升产品的可靠性和保持较低的故障率，而这两方面因素往往是客户购买决策过程中的决定性因素。新产品开发包括与客户签订销售合同的新产品开发和公司战略研发产品的开发。新产品开发由研究所与销售部根据年度战略目标或者客户合同需求共同分析产品研发方向，明确新型号研发产品要求后，由研究所组织成立专门项目组，对新项目研发可行性、研发周期及成本，以项目分析报告的形式提交至相关研发机构负责人、总经理审批该研发项目，获得通过的研发项目则作为新产品进行研发，其中，该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开发成本。
对于新产品开发，采取总体方案设计及评审后分研发项目组进行结构设计和评审，在流程的
关键环节中有相应人员的审批，实施过程的合理化确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、销售等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，以此来保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
2、销售模式
公司一般直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品生产完毕，并发送至客户处并派人员进行安装、调试并保障客户试运行，试运行期满客户对产品进行验收。
3、采购模式
公司在原材料采购方面严格遵循采购流程，对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考量，经过小规模试用采购后与合格供应商签订供货合同。
公司采购的原材料主要分为标准件与非标件。标准件主要为各类电子元器件、机电产品、气动元件以及机械零件，公司向生产厂家直接采购，或向有资质的代理商、贸易商进行采购。部分进口标准件，公司主要与国外原厂在中国的一级代理商签订采购合同，保证了可靠的质量和较低的价格。非标件主要为PCB板、变压器、电感等非标产品以及钢材、铝材等材料。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2021年，在大众、特斯拉等车企的强新产品周期驱动下，叠加补贴政策和碳排放标准升级，新能源车行业加速放量。在全球新能源车渗透率提升下，动力电池需求快速释放，动力电池扩产持续超预期。据不完全统计，2021年动力电池投扩项目63个（含募投项目），投资总额超6218亿元，规划新增产能超过2.5TWh。据《中国锂电生产设备行业大数据》显示，2022全球规划产能将达1TWh，绝大部分产能集中在中国，预测带动国内关键锂电设备市场规模增长至接近800亿元。2022-2025年新增锂电设备市场需求有望超3000亿元。锂电池技术不断进步，对设备的效率、精度、稳定性、自动化等要求逐步提高。锂电设备将向工艺革新、设备一体化、智能化方向发展，向极限制造发起挑战。刀片电池、4680、CTP等新技术规模化进程提速将对新设备衍生更大市场空间。杭可科技在锂电池化成分容自动生产系统领域具有领先地位。为满足市场需求，需对我们的设备进行系统化的升级与提升，做到低能耗、高效率、高智能的锂电池化成分容全自动系统。利用数值仿真计算的理念，通过搭建相同的物理环境，采用数值软件模拟产品实际工况，从而提前预判产品的运行状态，最终达到提升理论设计效率的目的。结合数字化电源箱，一体式充放电技术，水循环控温技术，全面升级锂电池后处理系统。公司所处的行业地位分析及其变化情况杭可科技主要负责锂电池后段处理系统，解决电池化成，分容，检测，分选等生产问题。行业内少数可同时为圆柱、软包、方形锂电池提供包括充放电设备、物流系统在内的后处理工序全套系统解决方案的供应商。目前产业已经在数码3C，汽车动力，储能领域的电池厂得到广泛的使用。而且在全球多个地点完成设备的交付。公司的充放电机，目前电压控制精度已经达到0.02%FS，电流控制精度达到0.02%FS的水平，高于同行业其他后处理设备厂商。公司主打的后段系统集成，绿色环保理念，从设备开发阶段就要求以节能降耗的方向进行定位，此外，公司自主研发电池生产数据集中管理技术，能够为后处理系统提供全自动服务，相比于竞争对手多采取委外的方式，在数据应用效率、设备生产效率方面具备显著优势。杭可在充放电化成具有深厚的技术沉淀。在电池充放电生产的安全过程中，具有50多项安全保护条件，这些条件都是在与客户生产过程中批量应用的产物。是一些其他厂家所不具备的。随着锂电池在电动汽车，储能行业的广泛应用，锂电池生产成本的降低也提出了很多的要求，杭可科技在能量回馈效率方面，直流供电方面，高精度检测方面，一体化控制方面都是走在行业前列，紧随客户实际需求，解决客户的顾虑。在自动化集成方面也逐步突破技术瓶颈，完成后段整线的交付工作。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着新能源汽车市场的大爆发，特别是在“双碳”战略目标的牵引下，动力电池的市场规模正在以肉眼可见的速度扩张。
2021年，中国动力锂电池进入爆发年，市场化提速明显。根据国家工信部的数据，2021年新
能源汽车销量达352万辆，预计2-3年后，全球动力电池出货量将达到1100GWh，意味着动力电池市场将进入TWh时代。据不完全统计，2021年锂电扩产投资额超6000亿元。
锂电扩产的大潮下，锂电生产线的自动化、智能化程度将直接决定锂电企业的未来竞争力。因此，对于锂电设备厂商来说，提升设备自动化水平已经成为提升企业竞争力的必经之路，如锂电自动化专用设备、智能传感器、机器人、机器视觉、数字化系统等应用正在推动锂电行业的新发展。与此同时，自动化厂商可通过打通PLC单元、MES系统，嵌入3D模型组态，强化整线系统和集成能力，并配合5G工业物联网平台，实现程序高效化、标准化和可视化。
锂电设备制造紧随锂离子电池市场需求的发展而发展，随着锂离子电池市场应用的拓展以及对其性能要求的提高，锂电设备制造也将面临着更大的技术突破。
随着3C数码电子产品对锂离子电池容量和性能要求的不断提升，储能电池、动力电池对锂离子电池功率需求的不断增长，锂电设备制造行业应下游行业需求的发展，必须进一步提升自身的研发水平和技术实力、提高设备的工艺水平和自动化程度，以满足下游锂离子电池对大容量、大功率、高性能、高稳定性等需求的不断增长。
以目前市场增长趋势最明显的储能电池和动力电池为例，其对锂离子电池的需要主要是大倍率、循环次数高、寿命长要求，如新能源汽车用锂离子电池往往需要上千个电芯串联成电池组以保证能量的供应。因此每个电芯标准的统一、性能的稳定对电池组的性能和质量起着关键性的作用。在动力电池领域，生产设备的技术水平、自动化程度将会对电芯的生产工艺、质量控制以及电芯标准的统一、性能的稳定和成组后的效率的提升发挥重要作用。在一定程度上可以说，锂电生产设备的技术提升和质量控制是下游锂离子电池工艺改进和性能提升的重要基础，也是锂电行业及以锂电应用为代表的新能源行业未来发展的重要保障。
公司主营业务为各类可充电电池的生产后处理系统的全套研发，设计，生产与服务。而公司目前在充放电机，内阻测试仪，高温加压化成设备等后处理系统的核心设备的研发、生产、交付方面拥有核心的技术能力与服务团队，并且结合公司自主研发的MES系统、物流调度系统、智能仓储管理系统、化成分容管理系统、3D虚拟监控系统，机器视觉及深度学习技术，形成了锂离子电池生产线后处理系统整体的解决方案提供商。也是目前国内极少数在全球锂电厂家服务中的龙头企业，设备持续出口美国，日本，韩国，马来西亚，新加坡，波兰等国际市场。
公司持续在锂电池生产后段设备市场中保持领先地位。公司的技术、研发和产品始终走在行业前列。后段设备为多学科交叉的大型综合性系统，公司在该领域具有优势突出的核心技术。锂离子电池生产线后处理系统涉及机械设计、硬件电路、自动化应用、软件开发、大数据应用等多学科，需要综合集成多领域的知识。公司的核心技术包括数字化电源技术、高频PWM变流技术、全自动校准技术、高温加压充放电技术、高精度线性充放电技术、高频SPWM/SVPWM变流技术和能量回收技术。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司秉持以技术创新为核心竞争力的理念，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司2021年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下:项目类别技术名称公司技术水平核心技术来源创新方式4680圆柱电池化成分容设备①圆柱电池一体机充放电技术；电压精度0.02%电流精度0.05%最大电流40A最大通道数量：256电能利用效率：提升20％占用空间：减少25％自主研发原始创新②高精度圆柱电池温度控制技术；电池温度均匀性≤±2℃自主研发原始创新方形动力电池分容设备①方形电池一体机充放电技术；电压精度0.02%电流精度0.05%最大电流200A电能利用效率：提升30％占用空间：减少30％自主研发原始创新②主动式热量管理技术；全封闭热量管理，不影响厂房环境温度；电池温度均匀性≤±2℃；自主研发原始创新方形动力电池化成设备第二代负压化成解决方案高精度真空度控制，密封性/通畅性测试，真空回路清洗/排液系统，自主研发原始创新数字化电源技术数字化电源技术通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函数发生器等功能。性能：电压电流精度0.02%，上升沿10mS，并联输出技术参数：电压范围：0V~200V；充放电流100mA-100A(并联至1000A)自主研发原始创新国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果2021年获得的研发成果主要体现在化成分容设备的更新换代，新一代4680大圆柱电池和方形电池充放电设备产品开发成功。新一代4680大圆柱电池充放电机TESLA首推的4680大圆柱电池在性能和成本方面达成了更好的一种综合平衡，可能代表了圆柱锂电池的未来发展方向。在2021年度成立了专门的技术团队开发新一代4680的充放电设备，重点关注了新一代圆柱充放电设备能效、体积、日常运营成本，采用了一种全新的系统级解决方案来应对4680大圆柱电池测试工艺的大功率密度和高温度均匀性的需求。首批该类型充放电设备已经完成工程化和产品化，投入市场后已经获得订单，获得重大客户的认可。新一代方形锂电池充放电机传统的方形锂电池充放电机在自身的体积、能耗、成本、温度控制等诸多方面的弱点，不能匹配方形锂电池的充放电电流不断增大，对投资和运营成本持续削减这一迫切需求。采用了一种全新的系统构架，可以同时满足对小体积、低能耗、低成本、易控温的需求，经过3年以上的技术积累，新一代方形电池充放电机已经实现了产品化，小批量产品已经投放至客户运行接近半年，最终获得客户认可，后续将进入全面推广阶段。第二代负压化成解决方案方形锂电池的负压化成工艺在实际锂电池的生产过程中，遇到了多种实际问题，比如负压压力的设置灵活性，负压压力的稳定性，负压管路的密封性和通畅性等等，直接与电池量产的直通率相关。在进行了广泛调研的基础上，公司组织了专项攻关小组进行了负压化成整体解决方案的研究开发，形成了第二代负压化成解决方案，采用了标准化，系列化的设计，覆盖了生产、制造、运行和日常点检的一整套解决方案。提高了负压化成设备的稼动率、电池产品合格率。数字化电源技术在2020年度已有数字化电源技术的基础上，持续进行了系列化的扩展。数字电源的电压规格形成除了5V系列之外形成多个电压系列，分别是40V,80V,200V.这些数字电源作为一种通用的核心基础型部件广泛使用在并联型和串联型的化成分容设备中。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3049320实用新型专利7733247156外观设计专利5353软件著作权551616其他0000合计11745361195研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入131,272,111.25103,570,514.4426.75资本化研发投入00研发投入合计131,272,111.25103,570,514.4426.75研发投入总额占营业收入比例（%）5.296.94-23.83研发投入资本化的比重（%）00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1大圆20,000,14,563,114,563,1样机制作完节省电力，用电效率提升10%大圆柱一体充放电机主要圆柱4680柱一000.0001.4101.41成，批量进行节省场地，占地面积减少35%技术指标：一体机已体机中节省成本，设备成本降低15%1）电源部5V40AJIG部获国内客及后144chOR196ch/TRAY，户正式合处理结构采用一体化方案设同，国外系统计；客户样机2）采用开关型充放电电合同。路，电压电流线最短化设计；3）工作模式：恒流充电，恒压充电，恒流放电，恒压放电，休眠等；4）高精度的电压、电流、温度控制等检测技术；Ø设定电流范围/分辨率：30-40000mA/1mAØ电流精度/显示分辨率：±0.05%FSmA/0.1mAØ设定充电电压范围/分辨率：0-5V/0.1mV；Ø设定放电电压范围/分辨率：2-5V/0.1mV；Ø电压精度/显示分辨率：±2mV/0.1mV；5）高可靠安全性设计技术：断电保护、过流过压保护、过温度保护、曲线异常保护、通讯异常恢复、严重故障的保护；6)采用自动快速精度校准技术，以提高调试的进度。2圆柱21700海外标杆后处理系统12,000,000.0013,421,437.2013,421,437.201、温度均匀性已经达标。2、稳定性和安全性能已经通过验证。3、IR/OCV高速模组已经实现，并降本80%以上。1、温度均匀性±2℃。2、精度0.05%3、IR/OCV使用高速切换继电器模组。温度均匀性、设备稳定性、安全性等各方面性能远超同行已经批量应用，并获得大批量订单，圆柱市场占有率提升。3电池包循环测试系统10,000,000.0011,045,573.2611,045,573.26样机制作调试完成设备开发完成，软件功能调试完成，达到技术指标电压范围：20V~400V分辨率：0.001V精度：±0.05%FS电流范围：0.3A~60A分辨率：0.001A精度：±0.05%FS输出功率:24KW精度：±(0.1%FS+0.1%RD)充放电模式：恒流，恒压，恒功率充放电截止条件：电压，电流，时间，容量支持工况模拟电流变化硬件响应时间:≤10ms充放电转换时间：≤20ms数据采样：100ms电能回馈效率：≥80%适用于电池组循环寿命试验；电池组容量试验；电池组直流内阻试验；电池组充/放电特性试验；电池组荷电保持能力试验；电池组充高电压大功率充放电技术高精度采样技术（实现万1精度）循环测试控制软件技术放电效率试验；电池组过充过放承受能力试验；电池温度特性试验；电池组标准动态测试；电池组工况模拟测试等。4方形充放电一体机及后处理系统12,000,000.0012,059,056.5712,059,056.571、一体机小批量提供给客户现场使用；2、温度均匀性达到±3℃，优于常规设备的±5℃。1、系统效率持续提升达到85%；2、温度均匀性达到±1.5℃；3、电池仓温升控制在8℃以内在体积、效率、稳定性均领先同行1、降低方形电池产线一次投入成本达到20%以上；2、客户后期运营成本降低15%以上。5软包数码夹具化成分容一体化系统24,000,000.0017,194,978.2317,194,978.23数码夹具化成分容一体化机已在多个国内客户现场量产；蓝牙MINI立式夹具化成分容自动线已在客在原有基础上控制现有设备成本、设备继续技术创新，开发后段新设备行业领先，已在行业头部企业中批量生产应用应用到客户数码批量生产线中，争取新项目新合同。户现场量产。化成分容一体机包含上下料单元、中转单元、化成治具、分容治具等，采用模块化设计。使用机器人、CCD视觉系统、PLC控制系统、PC控制系统、夹具单元、充放电系统、非标结构单元等功能6软包动力夹具化成分容一体化系统15,000,000.0015,452,728.7115,452,728.71已调试完成待生产，分容时电池可以控制在25±3℃，优于常规分容设备的±5℃1、设备验收交付生产；2、分容时电池可以控制在25±2℃；在温度控制方面国内领先可以提升电池的容量一致性；7串联化成分容系统10,000,000.008,876,470.478,876,470.47模拟电路系统已经在批量供应客户中。可做到的电压与电流范围为：200V/180A。全数字串联化成分容系统研制过程中，功率1、整套数字系统完成；2、可替代模拟电路系统；3、降低成本；4、退出部分可方便维护。满足国内客户需求，做到较好性价比，在效率与精度方面做到行业内领先。由于串联设备较高的效率与很少的导线并且在电池生产的化成阶段绝大多数不需要部分基本功能做了测试：主要为效率，精度，满载功率测试，信号接口状态确定，软硬件保护信号；退出部分还在完善中，主要切入切出功能测试，电压采集功能，切断保护功能。恒压工步，现在国内一些客户已经接受在化成设备中使用串联设备，像宁德时代、比亚迪主流公司已经在使用串化设备。8圆柱整线系统15,000,000.0015,439,951.1915,439,951.191、完成整线调研报告；2、完成整线MES；3、完成物流原料库、立体库及物流调度的开发。1、整线物流系统：整线除了设备之外，还包括整线物流系统、制造执行系统，其中整线物流系统需要对整线进行规划，定制出从原材料至单体出库一整套“整线输送设备+软件调度控制”的智能物流系统。完成从原材料到PACK段的全环节物流转运及存储。2、整线制造执行系统：锂电池整线存现产品均一性、稳定性、一致性以及安全性等方面缺陷，而引入整线制造执行系统（MES）可以在研发、生产中有效解决制约整线产品性能提升方面的问题。行业内靠前1、MES等业务可以作为独立产品产生经济效益。已经在项目中应用。2、其“整线模式”配套MES系统，可实现从物料到产品的数据全程可追溯，品质可控；设备低能耗设计，可节省用电30%；通过新工艺、整线布局和物流优化，还可节省人员60%；专用载具、无金属粉尘设计等安全保护措施完善；且整线交期短，从下单、设备制造到调试安装、投入生产缩短2-3个月。9物流仓储堆垛机20,000,000.0016,350,510.1516,350,510.15目前已经完成客户项目的交付。1.完成杭可的首台堆垛机样机的试制和调试，样库完成堆垛机的机械制造和电气程根据锂电行业的需求，客户更希望能在同一个客户端就能很方便查看物流设备或物料详细信息。将物流仓储控制系统与管理系统，整合更能满足客户的实际需求，整合后的客户端在用户使用将更加便捷。为此在经过杭可物流事业部不断的努力，反复讨论最终决定采用BS架构。浏览器模式下客户端将不再为客户机操作系统兼容性而烦恼。减少了C/S架构安装客户端与客户端升级的成本。更可以在PC、平板、技术储备：①数据采集系统对接模块采用WebApi技术，结合DES加密算法；②前端架构采用VUE2.0③数据报表采用ECHARTS等常用主流数据可视化技术；④软件前端整理采用HTML5、JavaStript模块自动化物流系统作为公司提供的全自动锂电池后处理系统的一个子系统。是锂电后序的验证，达成设计参数2.完成堆垛机夹抱式货叉开发，使杭可具备设计制造夹抱式货叉的能力，该型货叉成功应用在南昌维乐项目手机端轻松访问。整合的客户端采用全新VUE架构，样式多样化将适应不同用户的审美。在成本上该研发项目完全采用开源样式库，节省了不少定制化样式库购买成本。完成自制堆垛机的技术验证和储备，完成堆垛机生产应用文件的开发。化编程技术；⑤单驱双立柱板叉堆垛机，行走速度240M/Min，升降速度40M/Min，货叉速度40M/Min段系统必不可少的技术平台。堆垛机成功研发在单品上可以实现成本、技术、交货可控，摆脱堆垛机受制于人的局面；在系统上可以为方形、圆柱充放电设备的一体化提供技术支持。10基于四代机控制器通用工业控制开发及应用10,000,000.006,868,304.166,868,304.161、在线一体式远程升级：系统主控制器支持在线的远程升级功能，对于分级处理系统，通过主控制器中转实现远程升级，程序支持双区备份和1、完成控制系统软件归一化，所有大小圆柱化成分容项目、DCR项目、大电流方形化成分容、串联控制、模拟控制、数字控制共用一套控制系统软件，通过配置文件实现对不同项目及子平台的应用2、支持与驱动板的通信低成本并行总线和灵活性CAN总线控制，在确保通信稳定控制的情况下并行总线做多控制20个节点或600通道，单条CAN总线36个节点控制，大大简化成本3、实现分布式处理器软件系统远程设计，包括下位机控制系统，远程单片机系统和DSP系统，采用平台软件的分层架构和模块化设计，目前所有的项目共用和共同维护一套平台软件，采用搭积木的方式适配不同项目的应用，大大简化了项目应用。包括化成分容充放电应用，OCV应用、DCR应用等，适应模拟电路控制和数字电路控制应用，串联和并联场景应用，并行总线方1、采用操控一体式控制，操控应用独立，平台开发与项目应用开发独立，减小了项目应用开发技术人Bootloader升级引导方式，当升级失败，不会影响系统启动。支持远程节点批量升级2、故障诊断和日志管理完善。支持下位机内部所有功能模块故障状态的在线和远程查看，对现场工作过程中可能存在的故障记录进行定期存储，便于离线进行分析诊断。3、保护功能完善：系统不但支持单项触发功能的保护，同时也支持组合保护和系统连锁保护，支持不同组合规则的编辑与解释，实现本地化保护控制4、流程功能完所有处理器采用bootload进行引导启动升级，在升级过程中出现错误不影响系统启动。优化远程升级的速度及可靠性式和CAN总线方式应用，方形平台和圆柱平台共用员要求，提升了项目稳定性，项目应用效率；2、采用标准化的控制系统板卡和接口板卡，形成了系列化的、标准化的产品，提升了系统硬件的稳定性和可靠性，提升了板卡的可维护性3、采用国产化的芯片替换，经过详细实验室测试，样机应用、小批量应用、批量应用，大大降低了善：控制系统支持单通道任意独立流程控制，在600ms周期采样情况下单个控制器最多控制600个通道，各个流程相互工作互不影响。支持下位机工作过程中下位机数据暂存大数据包传输模式5、通信互联：支持Modbus总线和CANopen总线，可直接与各类PLC、温控仪、逆变器进行通信，支持各类应用层协议控制系统成本4、实现了控制软件和硬件板卡的归一化，目前广泛应用于圆柱、方形等大量项目中合计/148,000,000.00131,272,111.35131,272,111.35////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）881587研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.7332.27研发人员薪酬合计9,496.796,974.52研发人员平均薪酬10.7811.88研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生30本科559专科239高中及以下53研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）63530-40岁（含30岁，不含40岁）20640-50岁（含40岁，不含50岁）3350-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、核心技术优势公司以技术与研发为核心竞争力，自设立以来一直致力于锂离子电池后处理相关的技术积累和开发，公司2021年在整个后段系统进行技术准备与扩展应用。目前公司的主要核心技术如下:项目类别技术名称发行人技术水平核心技术来源创新方式电压精度0.02%电流精度0.05%4680圆柱①圆柱电池一体机充放电技术；最大电流40A最大通道数量：256自主研发原始创新电池化成分电能利用效率：提升20％容设备占用空间：减少25％②高精度圆柱电池温度控制技术；电池温度均匀性≤±2℃自主研发原始创新方形动力电池分容设备①方形电池一体机充放电技术；电压精度0.02%电流精度0.05%最大电流200A电能利用效率：提升30％占用空间：减少30％自主研发原始创新②主动式热量管理技术；全封闭热量管理，不影响厂房环境温度；电池温度均匀性≤±2℃；自主研发原始创新方形动力电池化成设备第二代负压化成解决方案高精度真空度控制，密封性/通畅性测试，真空回路清洗/排液系统，自主研发原始创新数字化电源技术数字化电源技术通道独立控制、通道并联、恒流、恒压、恒功率、恒阻、函数发生器等功能。性能：电压电流精度0.02%，上升沿10mS，并联输出技术参数：电压范围：0V~200V；充放电流100mA-100A(并联至1000A)自主研发原始创新2、研发机制和技术创新机制优势公司的现有研发体系具备持续创新能力，具备技术持续创新的机制。为保障和提升公司的核心竞争力，不断提升公司的技术水平和研发实力，公司推出了下列的主要措施：采用ISO9001质量体系中的《设计开发控制程序》作为研发部门的工作标准；公司与各研究所签订《部门年度承包合同》，详细明确了基本年度目标、奖励目标；与全体技术人员签订《保密协议》以防止公司的技术机密泄露。①精准把握市场需求——产品按需开发由于锂离子电池后处理系统基本都属于定制型系统，电池类型、正负极材料体系、厂房条件、自动化程度、投资预算规模和锂离子电池的终端应用等方面的差异，都会影响到后处理系统的设计细节。各研究所的研发重心都有具体的产品方向和面向的客户群体，因此在项目接洽的初期研究所就开始介入谈判，直接了解客户需求和设想，来准确把握具体项目的细分特点和需求，在满足客户需求的基础上，结合公司产品线的特点做出最佳解决方案。研究所职责覆盖了：项目最初技术沟通、制定技术方案、确定技术协议、开展设计、产品制造、现场安装及验收的全过程。通过产品按需开发，使得项目的开发都具有针对性。同时，全过程的直接技术介入将项目的风险降到最低，并缩短了项目执行周期，实现了执行效率最大化。②引领市场潮流——标准化和通用化设计不同的客户或不同时期的同一客户，其对产品的需求信息都是离散和个性化的，研发部门通过归纳、整理和分析各个项目的情况，得到具有诸多共性特征的信息和未来的技术发展方向，再结合产品使用信息反馈，以及长期的技术积累和对未来区间段的需求判断，不断进行产品的标准化和通用化设计，最终形成一个包含有大量标准部件又能灵活定制的设计系统，既符合大规模生产制造的要求，又能实现成本控制和缩短交付周期。③大客户优先战略——占据技术最前沿公司一直奉行大客户优先战略，与国际一流的电池制造商（韩国三星、韩国LG、韩国SK、日本索尼（现为日本村田）等）建立紧密的合作关系。这些国际一流的电池制造商，引领着锂离子电池生产技术的最高水平，为这些公司进行设备配套，尽管面临要求高、难度大的挑战，但与其开展合作以来的经验对公司在设计、制造、服务等方面的理念和意识都具有极大的推动作用，促进了公司业务水平的提升，使公司始终站在技术发展的前沿，也开拓了公司的国际视野。④内部激励——目标管理每年年初，公司与每个研究所确定业绩目标，签订《承包合同书》，其中对产品的销售业绩，技术进步，团队建设等内容设定了底线目标和奖励目标。每个研究所进行独立的业绩核算，对研究所的创新热情起到了有效的激励作用。3、市场优势公司凭借满足客户需求的产品设计、先进的技术优势、稳定可靠的产品质量、优质的售后服务逐渐获得了客户的认可。在消费电子类领域，拥有包括韩国三星、韩国LG、日本村田、亿纬锂能、宁德新能源（ATL）等优质的客户资源；在动力电池领域，拥有韩国LG、韩国SK、比亚迪、国轩高科、天津力神、宁德时代等优质客户资源。随着全球锂离子电池行业的不断发展，国际一线锂离子电池厂家都纷纷提出了扩产计划，公司作为技术领先并拥有大规模生产制造能力、全球化配置能力的锂电池后处理系统供应商，未来有望获得更进一步的发展。4、团队管理优势公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，公司的董事会和管理层成员，普遍具备多年的行业从业经验或多年财务、管理经验。公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，建设和谐团队，一方面采取内部培训的方式，提升员工的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。公司主要管理人员具有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营能力。通过多年的运营，公司培养了一支整体水平较高的技术研发团队，报告期内相关核心技术人员未发生重大变化。公司的技术研发工作始终处于良性循环的轨道，有效地加快了技术成果转化为生产力的进程，拓展了公司的利润增长点。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、技术和产品替代的风险公司研发和生产的后处理系统设备，是基于电化学原理，应用于各类镍氢、锂离子等可充电电池的生产。燃料电池是一种把燃料所具有的化学能直接转换成电能的化学装置，作为另一种新能源电池，本质上属于一次电池，与锂离子电池相比各有优势，双方属于共存互补的关系，且其产业化尚需较长时间。在可以预测的将来，可充电电池的发展仍将以电化学原理为基础，应用新材料、新技术和新工艺，在体积、重量、电容量、成本、安全性等方面寻求突破。但是，如果：可充电电池的工作原理发生根本性变化，产生如汽油机和电动机之间的巨大差异，则公司的后处理系统可能出现无法适应的情况；在后处理系统中，应用新材料、新技术和新工艺，使可充电电池的生产产生局部变革。若公司在后处理系统的研发和应用中，不能引领或者紧跟技术、工艺发展的潮流，则将在市场竞争中处于不利地位。燃料电池的应用技术、转换效率、生产成本有了革命性的突破，并对可充电电池产生了明显的替代效应，则公司所处的锂离子电池设备制造业将面临下滑。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营业绩分布不均的风险
公司产品属于高度定制化的产品，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长。虽根据以往经验总体可估算验收周期在9个月到1年左右，但由于每个订单的产品、客户以及验收情况各不相同，每批产品的实际验收时点无法精确估计，从而可能导致全年收入及业绩分布不均匀。同时，各年一季度数据由于春节假期等因素的影响，经营业绩通常较其他季度略低。
2、客户集中度较高的风险
公司客户主要为韩国LG、韩国SK、韩国三星、日本索尼（现为日本村田）、亿纬锂能、比亚迪、国轩高科、珠海冠宇等知名锂离子电池生产企业，主要客户较为集中。报告期内，公司向前五名客户的销售收入占公司营业收入的50%以上。
公司对主要客户的销售收入占主营业务收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，或对公司产品的需求大幅度减少，公司经营业绩将受到不利影响。
3、动力锂电池生产商客户开拓不利的风险
报告期内，公司积极开拓国内外主流动力锂电池生产商。但若未来公司未能进一步开拓未覆盖的国内动力锂电池生产商，且开拓境外动力锂电池生产商也未及预期，或已合作的动力锂电池生产商由于行业波动、竞争激烈等因素经营情况持续恶化，或公司的现有主要客户被竞争对手大规模抢占，则公司在动力锂电池后处理设备领域的销售收入、市场份额将有下滑的可能，因此公司具有动力锂电池生产商客户开拓不利的风险。
4、产品发生质量问题的风险
锂离子电池后处理系统由于其工作特性，如果产品质量不佳，轻则影响电池合格率，重则会导致安全事故。公司目前尚未出现因重大质量问题与客户发生纠纷的情况，但不排除因产品质量问题可能会对公司经营产生不利影响。
5、客户验收的风险
公司所处的锂电池后处理设备行业主要以设备验收确认收入，根据以往经验总体可估算验收周期一般在9个月到1年左右，但受部分下游客户的设备安装调试时间及其经营情况、资金状况
的影响，上述周期也可能会延至1年以上。若未来遇到行业剧烈波动，部分下游锂电池生产商开工率较低或处于停业状态，且经营业绩大幅下降，资金紧张，有可能推迟或拒绝对设备进行验收，公司的部分收入将可能无法得到确认，这将会对公司的经营业绩产生重大不利影响。
6、原材料价格上涨的风险
2021年度全球大宗商品不断上涨、芯片等材料严重紧缺等情况，导致公司产品部分原材料价
格上涨明显，另外因为2021年度随着下游需求的不断提升，出现了锂电设备行业供应紧缺，导致部分产品成本上升。公司在签订合同时依据当时的成本报价，但从签订合同到原材料下单还有一个月左右的时间，这一时期的材料成本波动风险由公司承受，若原材料价格短期内剧烈波动，会导致公司部分订单成本明显上升。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、主营产品毛利率下降的风险
公司的主营产品锂离子电池生产线后处理系统是公司营业收入的主要来源。由于产品均为定制化生产，公司产品在技术水平、可靠性等各方面均有较强的核心竞争力，因而一直以来保持较高的主营业务毛利率，并且，订单毛利率呈现海外客户毛利率较国内客户高的特点。近三个会计年度内公司主营业务毛利率分别为49.15%、48.58%和25.72%。自2020年开始，受海外新冠疫情防控不佳影响，海外客户投资放缓，设备购买需求暂时减少，导致公司订单结构中国内订单占比提升，从而拉低了销售毛利率。从行业发展的角度来看，一方面，随着锂离子电池的大规模应用和规模化生产，锂离子电池存在逐步降低成本售价的压力，而锂离子电池生产厂家，也必然会将降成本的压力转嫁一部分给上游设备供应商；另一方面，锂离子电池大规模应用所带来的对锂离子电池生产设备的大量需求，也刺激了行业的发展，不断有新的厂家进入后处理系统领域，导致竞争日趋激烈。因此公司的主营产品始终面临市场竞争及客户要求降价的压力，如果公司无法保持已经取得的竞争优势及成本控制能力，则可能导致公司主营产品订单减少或毛利率下降。另外，公司自2016年开始逐步以集成商的形式向客户销售全自动后处理系统生产线，其中包含了外购或自制的自动化物流线产品，也会拉低公司的销售毛利率。
2、存货较大的风险
近三个会计年度各期期末，公司存货账面价值分别为83,754.80万元、79,741.84万元和
142,268.65万元，占流动资产的比例分别为25.53%、24.93%和29.70%，占总资产的比例分别为
21.88%、20.57%和24.67%，占比较高。
公司存货主要为发出商品。发出商品金额较大系公司产品运达客户后，需先进行安装、调试和试生产，在能够稳定地满足客户生产需求后，经客户验收合格方能确认收入，从下单至验收的时间间隔较长，普遍在9个月到1年左右。客户产品验收时间较长的原因主要为后处理系统设备作为锂离子电池生产线的一部分，在新建或改造生产线时，需要与整条锂离子电池生产线一起试生产，验收时间普遍较长。存货金额较大一方面占用了公司大量资金，降低了资金使用效率，另一方面也增加了公司管理、成本控制等方面的压力，影响公司业绩的稳定增长。
3、汇率波动的风险
公司的销售收入中有部分为外销收入，外销收入主要以美元、欧元结算，因此汇率波动特别是人民币升值对公司的财务状况会产生一定影响。
如果人民币汇率持续升值，一方面，以外币计价的出口产品价格提高会影响本公司出口产品的市场竞争力，存在客户流失或者订单转移至其他国家的风险；另一方面，公司因出口而持有的外币资产将随着人民币升值而有所贬值，从而影响经营利润。
4、应收账款可能发生坏账的风险
报告期内各期期末，公司应收账款账面价值分别为35,768.03万元、34,921.57万元和98,828.19万元，占流动资产的比例分别为10.90%、10.92%和20.63%，占总资产的比例分别为9.34%、9.01%和17.14%，金额及占比均有提升。如果公司主要客户的财务状况出现恶化，或者经营情况、商业信用发生重大不利变化，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，公司应收账款收回的可能性将减小，从而对公司的资金周转和正常经营造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、锂离子电池行业波动风险
报告期内，公司主营业务利润主要来源于锂离子电池生产线后处理系统，公司客户主要为国内外知名的锂离子电池生产企业。近年来，随着技术进步以及国家政策的大力推动，锂离子电池在消费类电子产品不断更新换代、新能源汽车不断普及的情况下，锂离子电池需求量急速增长。在此背景下，锂离子电池生产企业不断扩张产能，新建或改造锂离子电池生产线，从而带动了后处理系统相关设备需求的高速增长。
未来，随着新能源汽车逐步替代传统汽车，消费类电子产品需求稳中有升，锂离子电池在储能方面的应用也前景广阔，因此从长远看，锂离子电池的生产产能仍将进一步扩张，对后处理系统相关设备需求也仍将保持高位。但随着市场的日益成熟，中国政府对新能源汽车的补贴也相应进行了结构性调整，未来几年电能量密度低、续航性能差、技术水平落后的新能源汽车生产商获得的政府补贴将大幅下滑，动力锂离子电池行业也将随之进行结构性调整，产业集中度日益升高，可能出现部分国内动力电池生产商产能利用率较低，低端产能过剩，资金周转较为困难的情况。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济周期波动风险
公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于专用设备制造业，与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的支持下继续保持较快的发展，但是如果外部经济环境发生不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，将对公司主营业务产生不利影响，从而对公司未来锂电池设备的销售产生重大不利影响。
2、新冠肺炎疫情导致的需求下降的风险
自2020年1月起新型冠状病毒感染的肺炎疫情在全国乃至全球范围内蔓延，海外疫情尚未得到完全控制，国内疫情偶有反复，可能对供应链产生不利影响，另外可能导致部分客户无法按时完成项目，或相关投资预算缩减或投资计划延后，对公司未来业务发展造成不利影响。
3、国际政治及贸易变化的风险
报告期内，公司的主要国外客户为韩国LG、韩国SKI、韩国三星、日本索尼（现为日本村田），上述几家客户占公司主营业务收入的比重较高，且在东南亚、欧洲、美国等地均有投资设厂或设厂计划，因此，中国与美国、欧洲、日、韩等国家关系变化可能导致本公司与上述几家客户的合作减少甚至中断，将可能对公司的经营成果产生不利影响。此外，公司部分电子元器件也从国外采购，中国和美国目前存在贸易争端，互相采取了加征关税等方式进行应对，若未来贸易争端扩大化，影响到日本、韩国等国对中国的贸易政策，则同样可能对公司的经营成果产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入248,331.31万元，较2020年同比增加66.35%；归属于母公司所有者的净利润23,511.79万元，同比减少了36.79%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润16,566.71万元，同比减少了47.94%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,483,313,053.451,492,867,989.3766.35营业成本1,831,483,335.32791,875,995.49131.28销售费用48,103,862.2844,183,316.238.87管理费用201,393,305.42142,250,188.4941.58财务费用42,483,603.93-10,076,458.65-521.61研发费用131,272,111.35103,570,514.4426.75经营活动产生的现金流量净额481,661,447.27292,316,221.4864.77投资活动产生的现金流量净额-305,713,814.21-74,937,078.40307.96筹资活动产生的现金流量净额-94,675,000.00-88,220,000.007.32营业收入变动原因说明：主要系锂电行业快速发展，公司业务也随之增加，相应销售收入稳步增长；营业成本变动原因说明：:主要系收入快速增长，加上近年来材料价格上涨、人工成本增加以及新增厂房设备带来的制造费用增加，导致了成本的料、工、费等均有所增加，进而导致毛利率下滑。销售费用变动原因说明：主要系本期锂电池行业快速发展，合同订单增加较快，相应的员工薪资及差旅费等费用增加所致。管理费用变动原因说明：:主要系本期确认的股份支付费用增加，同时随着员工人数增加，相应的薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率波动影响，汇兑损失增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发项目及人员增加导致职工薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内客户销售回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期工程建设投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期股利分配增长所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入248,331.31万元，较2020年同比增加66.35%，营业收入上升主要原因为受新能源汽车产量增长的影响，动力锂电池需求量的增加，相关化成设备的需求量上升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）设备制造2,455,880,539.651,824,251,367.4925.7267.05134.44减少21.35个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）充放电设备1,816,244,157.581,333,161,254.0126.6064.31133.79减少21.81个百分点其他设备609,175,461.77476,943,000.5921.7178.37137.12减少19.40个百分点配件30,460,920.3014,147,112.8953.5631.34109.89减少17.38个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内2,389,027,903.641,792,598,947.0624.97176.15232.74减少12.76个百分点境外66,852,636.0131,652,420.4352.65-88.95-86.78减少7.78个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明设备制造直接材料1,462,667,299.5780.18617,710,134.8879.38136.79\设备制造直接人工139,818,148.187.6670,079,268.999.0199.51\设备制造制造费用221,765,919.7312.1690,343,017.4811.61145.47\分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明充放电设备直接材料1,032,231,995.5356.58439,734,505.0056.51134.74\充放电设备直接人工118,932,667.176.5258,819,170.597.56102.20\充放电设备制造费用181,996,591.309.9871,697,177.419.21153.84\其他设备直接材料418,686,455.7822.95172,943,350.1922.23142.09\其他设备直接人工19,928,299.831.0910,620,898.671.3687.63\其他设备制造费用38,328,244.982.1017,576,942.862.26118.06\配件直接材料11,748,848.260.645,032,279.690.65133.47\配件直接人工957,181.180.05639,199.720.0849.75\配件制造费用1,441,083.450.081,068,897.220.1434.82\成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额142,361.07万元，占年度销售总额57.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名42,108.2316.96否2第二名27,769.9711.18否3第三名27,349.1311.01否4第四名24,717.819.95否5第五名20,415.938.22否合计/142,361.0757.32/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额23,159.12万元，占年度采购总额12.69%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名7,943.064.35否2第二名4,121.702.26否3第三名3,831.362.10否4第四名3,690.052.02否5第五名3,572.951.96否合计/23,159.1212.69/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上期同期数变动比例（%）销售费用48,103,862.2844,183,316.238.87管理费用201,393,305.42142,250,188.4941.58研发费用131,272,111.35103,570,514.4426.75财务费用42,483,603.93-10,076,458.65-521.61管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长5,914.31万元，增幅41.58%，主要系本期执行股权激励对应的股份支付支出增加2,755.07万，同时随着销售业务规模快速增长，使得人员薪酬增加了2,444.02万元所致。研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加2,770.16万元，增幅26.75%，主要系研发项目增加及研发人员增加所致。财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加5,256.01万元，增幅-521.61%，主要系外币汇率波动导致的汇兑损益增加所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上期同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	481,661,447.27	292,316,221.48	64.77	
投资活动产生的现金流量净额	-305,713,814.21	-74,937,078.40	307.96	
筹资活动产生的现金流量净额	-94,675,000.00	-88,220,000.00	7.32	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额48,166.14万元，较上
年同期增加18,934.52万元，主要系报告期内客户销售回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额-30,571.38万元，较上年同期减少23,077.67万元。主要系本期工程建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额-9,467.50万元，较上年同期减少645.50万元，主要系本期发放了现金股利11,228.00万元，较上年分红多了2,631.00万元所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元上期本期期末金额较上期期末变动比例（%）本期期期末项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数数占总资产的情况说明（%）比例（%）应收账款988,281,856.8617.14349,215,708.159.01183.00主要是本年度业务规模增幅较大，对客户应收账款余额随之增加应收款项融资101,554,995.051.7637,323,788.300.96172.09主要系票据回款增加所致其他应收款18,813,794.750.339,242,389.010.24103.56主要系本年度业务规模扩张较快，投标保证金及履约保证金增加所致存货1,422,686,543.4324.67797,418,392.4120.5778.41主要系公司订单增加，原材料备料增加，同时在产品、发出商品增加所致合同资产218,572,654.953.79139,983,465.423.6156.14主要系公司本期销售规模增长，质保期内余额随之增加所致其他流动资产10,254,580.740.1819,279,971.370.50-46.81主要系本期末待抵扣进项税额减少固定资产528,350,584.279.16360,746,081.829.3146.46主要系本期研发中心扩建项目完工转固，同时机器设备等投产增加所致无形资产137,767,740.012.3996,536,309.462.4942.71主要系本期购入新工厂建设用地所致长期待摊费用7,347,056.310.131,848,611.340.05297.44主要系本期车间及宿舍楼装修费用增加所致递延所得税资产67,609,703.881.1750,418,842.861.3034.10主要系本期股份支付费用增加对应的递延所得税资产增加较大所致其他非流动资产59,392,199.531.0332,552,999.600.8482.45主要系应收质保金增加所致应付票据977,330,876.1916.95228,367,589.765.89327.96主要系本期业务快速增长，使用的银行承兑汇票支付额增加应付账款956,227,075.3316.58370,459,937.669.56158.12主要系本期业务快速增长，材料采购额增加较大所致合同负债870,054,262.2315.09556,303,332.1714.3556.40主要系业务扩张，公司预收订单款及发货款增加所致应付职工薪酬12,665,279.770.2230,787,335.000.79-58.86主要系本期期末年终奖减少所致应交3,840,739.140.0740,677,809.381.05-90.56主要系本期应交所得税费税余额减少所致其他流动负债89,798,179.181.5657,447,568.121.4856.31主要系本期业务快速增长，预收的合同货款增加，对应的增值税也同时增长所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产62,427,892.45（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.08%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金226,833,186.38保证金、存款质押应收款项融资25,113,986.38质押给招商银行用于开具银行承兑汇票合计251,947,172.76其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
CHR日本株式会社	1、电池相关设备和电池关联产品的生产、	500万日元	100%	11,753,676.14	8,294,523.17	4,629,457.50	-689,441.78	
	销售以及采购；2、电池相关设备和电池关							
	联产品的保养、管理							
	以及维护业务；3、电池生产技术的开发及							
	转让；4、各种产品和软件以及技术的开							
	发、销售以及进出口；							
	5、以上各项所附带、关联的一切业务。							
杭可电子贸易香港	电池相关设备、电池关联制品的制造、销	500万美元	100%	533,308.06	533,308.06	0.00	-10,557.14	
有限公司	售、及各种产品应用							
	软件、技术的开发、							
	销售以及进出口业							
	务。							
杭可电子株式会社	电池相关设备业，电池相关产品制造销售	1亿韩元	CHR日本株式	2,481,023.23	-183,348.32	0.00	-400,491.54	
（韩国）	和采购业，电池相关		会社出					
	产品批发零售以及进		资1亿韩					

	出口业，电池相关维		元，占资					
护管理业，电池相关生产技术开发和转	本金的100%	
让，电池相关各种产		
品和软件技术的开发		
和销售贸易业		
HONRECKEQUIPMENTTECHNOLOGYSUPPORTCOMPANYSDN.	电池相关设备、电池相关产品的制造；电池相关设备、电池相关产品的保养、管理及维修；电池相关生产技术开发；各种产品、软件、技术的开发；以上附带的一切业务。	2令吉	CHR日本株式会社认缴2令吉，占注册资本的100%	0.00	-3,506.63	0.00	-139.90	
BHD.（马								
来西亚）								
HONRECKELECTRONICSTRADINGSPÓŁKAZOGRANICZONAODPOWIEDZIALNOSCIA（波兰）	生产电池和蓄电池；维修和保养电器；生产机动车（摩托车除外）的其他零配件；电气安装；机动车（摩托车除外）零配件的批发；机动车（摩托车除外）零配件的零售；摩托车及相关零配件的销售、保养和维修；其他特定产品的独家代理；家用电器的批发；电子设备	5,000波兰兹罗提	香港杭可出资5,000波兰兹罗提，占注册资本的100%	48,229,435.92	-9,257,905.06	0.00	-7,033,333.80	
	和通讯设备及相关配							
	件的批发；其他机器							
	设备的批发；专营商							
	店里新产品的零售；							
	通过邮购商店或互联							
	网进行零售；道路货							
	物运输；其他商品的							
	仓储和存储；其他金							
	融服务，未分类的保							
	险和养老基金除外；							
	买卖自身的房地产；							
	租赁和运营自身或租							
	赁的房地产；工程活							
	动和相关的技术咨							
	询；其他技术测试和							
	分析；对自然科学和							
	工程的其他研究和实							
	验发展；广告代理活							
	动。							
HangkeTechnolo	公司的目的是从事任	1000万	香港杭	3,491,9	-65,539	0.00	-66,305	

gyInc	何合法的行为或活	美元	可持股	70.89	.07		.92	
	动，根据《加利福尼		100%，尚				
	亚州普通公司法》成		未出资				
	立公司，但银行业务、						
	信托公司业务或《加						
	利福尼亚州公司法》						
	允许成立的专业实践						
	除外						

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
报告期内行业经营性分析信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”下的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”下的“（三）所处行业情况”的相关表述。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司的发展战略是：顺应全球新能源产业及锂电装备产业的发展方向，紧跟国家相关政策导向，深化与头部客户的合作，加大研发投入及技术创新，完善锂电后段产品线，推动现有产品不断迭代升级、实现降本增效，整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，同时针对固态电池等进行技术储备和预研，实现公司业绩和员工收入的继续健康增长，打造锂电智能设备产业第一品牌，成为“全球一流的锂电智慧工厂整体解决方案提供商”。

(三)经营计划
√适用□不适用
面对行业的快速发展与变化，公司将继续加强研发投入和技术创新，不断完善研发、生产、销售和服务体系，完善锂电后段产品线，推动产品迭代升级、实现降本增效，同时整合产业链上下游资源，为客户提供锂电智能制造整体解决方案，用实力铸造企业护城河，实现公司的战略目标。
公司将采取以下具体计划与措施：1、创新及研发计划
公司将继续紧跟市场需求，持续加大研发投入，加速完善后段产品线布局。为满足客户“降本增效”的迫切需求，锂电池后处理系统将继续沿着提升性价比、提高安全性和降低成本三个主线发展，更好地满足锂电池制造商提高锂电池能量密度，安全性和制造成本3个核心竞争力。在高精度充放电控制与检测、绿色节能、充放电过程温度/压力控制后处理系统以及系统自动化/智能化水平等多个方面均不断创新研发积累核心技术，在基础技术研发和新产品研发两个方面继续保持行业领先地位，持续推进新技术与研发项目的储备与立项，对下一代电池技术，如固态电池和燃料电池等进行技术储备和预研。
2、市场开发计划
在市场布局上，公司与众多海内外客户形成了长期稳定的合作关系。公司一方面将继续紧跟客户需求，在全球主要市场设立子公司等方式，为客户提供及时和快速响应，深化与客户关系，同时以此为基础开发当地和邻近市场；另一方，公司将根据市场需求，以现有产品为基础，向客
户推广符合其核心需求，能够降本增效的新产品，提升公司竞争力和品牌知名度，以提升市场占有率。
3、扩大产能和降低成本计划
面对行业井喷式发展和饱满的设备需求，公司一方面将持续推进制造的精益化、智能化和信息化，加大自动化设备的应用，实现机器换人，着力提高产能利用率；另一方面，积极推进在建生产基地建设进度力求2022年度逐步投入使用。在降低成本方面，从研发、生产、销售和服务各个环节入