第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。“碳达峰、碳中和”首次被写入政府工作报告，中国向世界庄严承诺的“3060双碳目标”成为“十四五”时期乃至今后中国高质量发展的关键发力点。随着“碳达峰、碳中和”战略部署的深入实施，在促进深化能源领域体制机制改革创新，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，促进能源高质量发展和经济社会发展全面绿色转型等系列政策的鼓励与引导下，整个储能行业必将进入绿色低碳转型、科技创新驱动的高质量发展新时代。
2021年，全球经济情况受疫情和地缘政治冲突因素影响上下震荡，公司深度参与的储能市场展现出强大的韧性和潜力，全球储能市场呈现出加速增长态势。据WoodMackenzie公布的数据，2021年全球新增投运储能项目规模达到12GW/28GWh。欧洲市场随着各国政府对实现绿色能源目标的加速推进和能源价格的不断推高呈现加速趋势，美国市场在大基建计划以及ITC延长背景下呈现爆发增长态势，澳洲、日本、南非等既有市场保持稳速增长，新兴市场对新能源搭配储能的接受程度正在上升，整体市场环境对公司发展较为有利。
2021年是公司登陆资本市场的第一年，也是公司募投项目顺利实施并成功投产的一年，公司产能瓶颈逐步缓解，服务市场和客户的能力显著上升，全年产能利用率保持较高水平。公司战略清晰，聚焦储能市场，有效应对多种风险挑战，进一步增加了市场份额，提升了市场地位。报告期内，公司各项经营指标呈现良好增长态势，实现营业收入206,251.50万元，同比增长
84.14%；利润总额35,610.62万元，同比增长14.16%；归属于母公司股东的净利润31,618.01万元，同比增长15.19%。公司储能产品在新能源发电侧、电网侧、工商业、微电网、户用储能、充电桩配套、IDC机房等储能领域取得了广泛应用，2021年公司产品销售量为1,540.34MWh，其中储能产品销售量1,455.89MWh。合作客户涵盖全球多家上市企业及行业龙头企业。
1、持续拓展市场和应用领域，强化品牌形象
国外市场，公司继续深化全球化市场战略，业务地域扩展持续进行，荷比卢地区和欧洲东部客户进展明确，美日市场取得突破性进展。业务范围积极拓展，坚定站位分布式能源服务商，为新兴能源服务赋能。
2021年疫情持续反复，各国出入境政策多变，公司加强网络营销和服务能力，举办多场相关主题的万维网研讨会（webinar），有力支撑市场拓展和深化进程。
国内市场，公司以优质的储能产品和服务赢得了众多客户认可，为多家行业领先的EPC企业、储能集成商提供储能电池管理系统，与多家电力设备生产商、集成商达成合作，集装箱储能系统及MWh级电池系统实现持续规模发货，在工商业储能、微电网储能等市场实现商用。同时公司成功拓展移动储能领域，并形成规模化发货。
2021年，公司积极承担社会责任，参与公益慈善事业，为建设美好社会贡献一份力量。河
南洪灾期间，公司通过上海红十字会捐款100万元用于河南抗洪抢险救灾；向中华同心温暖工程基金会捐款50万用于知行合一公益基金项目；公司积极响应当地政府号召的《2021年度“博爱在仪征·人道万人捐”》和“慈善一日捐”活动，向仪征当地红十字爱心工程等公益事业捐款10万元整，主要为帮助困难群众的应急救助和红十字博爱助医、助学、助残、助老等项目，并每年持续进行公益捐款。在未来，公司将不断开展关爱老龄、帮助困难儿童、公益募捐等社会公益事业，也将积极鼓励员工参与到志愿者队伍中，在今后也会通过各种方式回馈社会，让更多人感受公司的品牌温度。
2、持续强化研发，提升技术创新能力
产品快速迭代新版本，不断提升产品竞争力2021年，公司结合市场快速变化的需求，发布了5KWh的新一代家庭储能产品和100KWh的工商业储能产品，产品能量密度提升10%，功率性能提升20%，成本显著下降，产品竞争力大幅提升，新产品预计在2022年实现规模化销售。不断布局新的储能应用公司积极应对新能源行业的巨大变革，不断布局新的储能应用场景。2021公司推出的车载储能和5G储能产品凭借高倍率性能和高可靠性迅速获得市场认可，销售收入实现了超过100%增长。积极推进核心零部件的国产化替代2021年公司面临全球芯片供应紧张问题的影响，公司产品的部分核心零部件依赖进口，面临供应风险，公司加大相关研发投入，完成了大多数核心零部件的国产化替代，有效降低了未来芯片供应链的风险。探索梳理战略发展方向，布局储能新技术
建立以高比例可再生能源为中心的能源体系已成为世界能源发展的重要趋势，储能作为一种优质的灵活性资源愈发得到重视，同时也对储能系统技术提出了更高的要求。公司正在积极布局和探索储能相关技术的效率提升以及替代解决方案。报告期内，公司跟踪液流、氢（氨）储能、金属空气电池在内的多项电池技术，感知储能技术脉络；探索电力现货市场和本地能源市场的设计与规则，关注配电网拥塞问题，寻求储能价值堆叠与最大化途径；积极推动替代解决方案如钠离子电池技术的开发，项目进展顺利，2021年公司开发出了第一代钠离子电池产品并完成小试。3、布局产能，提升规模化效应
随着市场快速增长，公司原有产能已经无法满足下游客户对高性能磷酸铁锂电池储能产品的需求。2021年，公司募投项目“锂离子电池及系统生产基地项目”前两期规划顺利完成建设并投产，截至2021年底，公司已形成年产3GWh电芯产能和3.5GWh系统产能。同时公司大幅提高了产线的自动化、智能化水平，提高生产效率、生产能力，有效满足客户日益增长的需求。
4、保障有效基础产品供给，提高供应链稳定性
2021年，在全球遭受疫情冲击、地缘政治环境恶化等导致大宗原材料价格大涨的情况下，储能产品产业链的部分环节依然较为薄弱。公司聚集多种优质生产要素以对冲供应链风险，其中包括加大科研力量投入，挖掘优质的供应链管理人才、技术工程人员、合作伙伴等。同时，强调买卖同步，对采购工作的时效性提出了更高的要求。通过推进原材料全流程价值链优化项目，从提升工厂制造效率到增强管理供应链稳定性，多环节多举措降低成本。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主营业务公司是行业领先的锂电池储能系统提供商，专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、生产和销售。公司在全球电化学储能市场中具有较高品牌知名度和较强市场竞争力。2021年公司产品销售量为1,540.34MWh，其中以自主品牌和贴牌方式销售储能产品共计1,455.89MWh。主要应用于分布式工商业储能、家庭储能、通信基站储能、车载储能、移动储能等应用方向。报告期内，公司凭借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，包括储能国际峰会组委会、中国国际储能大会组委会、储能领跑者联盟颁发的“2021年度中国十大储能电池企业”、“2021年度中国产业最佳储能电池供应商”、“2021年度中国储能产业最具影响力企业”、“2021年度最具影响力企业奖”、“2021年中国轻工业联合会科学技术发明奖”等奖项，同时，公司获得国际权威调研机构EuPDResearch评选的2021年西班牙和意大利市场“锂电池储能最佳供应商”，公司总裁谈文获得中国国际储能大会组委会颁发的“2021年度储能年度人物奖”。公司专注锂电池储能应用超过十年，是国家高新技术企业和江苏省磷酸铁锂电池工程技术研究中心。公司产品具有安全可靠性高、循环寿命长以及模块化、智能化等技术优势，主要产品通过国际IEC、欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、联合国UN38.3等安全认证，并符合REACH、RoHS和WEEE等环保指令要求，是行业内拥有最全资质认证的储能厂商之一。公司多项产品获得江苏省高新技术产品和高新技术成果转化项目认定。截至2021年12月31日，公司已取得授权发明专利21项、实用新型专利113项、软件著作权4项、外观专利12项、集成电路布图设计11项。公司垂直整合产业链，是国内少数同时具备电芯、模组、电池管理系统、能量管理系统等储能核心部件自主研发和制造能力的企业之一。同时，公司产品应用多项智能化电池管理技术，实现将标准电池模块灵活组合形成复杂电池系统，可自动适配5-1,500V不同等级各类电气环境和满足各种电压等级、功率及容量需求，并与全球主流储能变流器品牌实现兼容对接和即插即用。公司产品还支持系统中任意模块的热替换和热扩容，可根据电池运行状态自动调整充放电功率，也可根据用户需求和使用策略自动设置系统参数。此外，公司还具备储能系统集成解决方案的设计能力，支持为家庭、工商业、电网、通信基站和数据中心等各类场景打造一站式储能解决方案，使储能系统的整体性能达到最优。近年来，全球电化学储能市场进入快速成长期。伴随着全球电化学储能市场的加速发展，公司近年来经营规模不断扩大，产品及市场竞争力持续增强，经营业绩实现快速增长。未来，公司将积极把握良好市场机遇，依托国内外市场的成功应用经验，进一步扩大生产规模，提升技术水平，加强产品开发和客户拓展，推动公司业务持续、健康发展。主要产品或服务情况
公司的主要产品包括储能电池系统及电芯，可广泛应用于家庭、工商业、电网、通信基站和数据中心等领域，具体情况如下：
产品类别	主要应用领域	产品简介	
储能电池系统	家庭和小型商业储能	插箱式储能电池系统，使用寿命超过10年；采用模块化设计，内置自主设计BMS，可随时加减模块数量；与全球主流储能变流器实现兼容对接。	
堆叠式储能电池系统，使用寿命超过10年；采用模块化设计，支持动态并联或串联扩容；防护等级达到IP55，支持室外应用。主要用于家庭和小型工商业储能领域。	
工商业和电网级储能	机架式和集装箱式高压储能电池系统，使用寿命超过10年；采用模块化设计，支持动态并联或串联扩容，系统电压最高可达1,500V，存储容量可达5.5MWh，三级电池管理系统确保高可靠性。可广泛用于工商业、可再生能源并网、电力调峰、调频等领域。	
通信基站备电	通信基站备电系统，体积小、安装方便，支持多机并联；兼容适配性好，与各种主流开关电源、UPS兼容匹配。	
5G通信基站备电系统，-40℃至+60℃宽温工作，IP66防护等级，室外防雷等级，支持室外应用；体积小、重量轻，可与无线基站主设备共同安装。	

		智能充放电管理技术；提升电池充放电性能，延长使用寿	
	命；	
	创新的温度管理技术，支持环境温度范围：-40℃至	
车载储能系统	+60℃；高倍率性能；高防护等级IP67，适用于户外应用场景；支	
	持串并联灵活组网；	
	通过UN38.3/MSDS/RoHS/电池指令/EN62619/UL1973/SAEJ	
	性能测试/BluetoothSIG/FCC/CE/TELEC等认证。	
	多路输出，支持快充输出和无线充电输出；	
	灵活扩容最大1kwh；	
移动储能	交流输出100V/110V/220V/230V可选；	
	智能管理LED照明，支持SOS报警；	
	多种充电方式——光伏、市电、车充。	

(二)主要经营模式
盈利模式公司是行业领先的储能电池系统提供商，专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、生产和销售。公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过销售储能电池系统及电芯获取收入和利润。采购模式公司采购计划部门根据年度产能规划需求，与供应商签订框架协议，框架协议类型包括定量锁价、定量不定价等。采购计划部门核算库存和需求，发起采购申请，采购申请审批后由采购计划部门在框架协议的基础上发出采购订单。供应商物料到货后，由采购计划部门组织验收，质量部门对全部物料进行抽样检验，经检验合格后办理入库。公司制定了供应商管理程序，建立了严格的合格供应商准入制度。供应商的选择由采购计划部门主导，多部门参与。在供应商筛选和评审阶段，由研究院、工艺部、质量部、生产部等共同参与，确保供应商的生产能力、产品质量、交货期及其他供货指标满足公司的生产要求。生产模式公司计划部门每月根据实际销售订单及未来销售预测、交货期、产成品库存情况、原材料库存情况、产能及生产线负荷状况安排生产计划，下达生产指令。生产部严格按照生产计划组织生产，按照生产指令进行领料、生产、组装、测试、包装、入库等生产工序，完成生产计划。质量部门严格执行过程检验的制度流程，对原材料、半成品和产成品进行质量检验。今年，针对供应紧张的原材料，加大了备货的力度，根据交期不同，储备1-3个月不等的原料安全库存。公司产品以自主生产为主，PCB贴片、线束加工等少量非核心工序环节采用外协方式完成。公司选取的外协加工厂商具有独立、成熟的生产能力，采用标准化的生产工艺，按照协议或订单列明的产品技术参数加工。外协加工产品批量供货前均需通过公司的严格检验，公司对委外加工产品的质量严格把关。销售模式
储能电池系统作为储能系统的核心部件之一，需要与储能变流器等其他部件集成为完整储能
系统后提供给终端用户，因此存在相应的系统设计、集成及安装等环节。由于系统集成涉及的电气设备较多、专业性较强，因此一般由系统集成商对整个储能系统的设备进行选型，外购或自行生产储能变流器及其他电气设备后，匹配集成给下游的安装商，安装商在安装施工后最终交付终端用户。
公司设立国内销售部和国际营销部，分别负责国内外市场的销售业务。对于境外市场，公司主要采取在各市场区域重点开发和维护大型优质客户的销售策略；对于境内市场，公司采取优先满足大客户需求，同时根据自身未来产能规划积极拓展其他客户的销售策略。公司基于自身产品定位寻找匹配客户，通常通过参加行业展会、潜在客户拜访、客户主动接洽及参与招投标等方式
进行客户开发。公司是行业内拥有最全资质认证的储能企业之一，在全球市场建立了良好的企业品牌形象和产品认可度，显著提升了公司产品的市场推广效率。
公司与意向客户接洽后，首先评估客户需求，然后通过技术交流、样机测试以及客户实地考察等方式取得客户认可，部分客户还需要进行定制化产品开发。与客户建立合作关系后，公司将根据销售合同或订单提供相应的产品及售后服务。公司在销售过程中采取了严格的信用管理制度，控制货款风险，货款结算方式以电汇即期、银行承兑汇票及信用证为主。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司专注于磷酸铁锂电芯、模组及储能电池系统的研发、生产和销售，处于锂电池储能行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C制造业”之“C38电气机械和器材制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C制造业”之“C38电气机械和器材制造业”之“C3841锂离子电池制造”。根据国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版）及国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业属于战略性新兴产业的重要组成部分。根据《上海证券交易所科创板企业发行上市申报及推荐暂行规定》，公司业务属于“新能源领域”之“高效储能”领域。2021年，“碳达峰、碳中和”已经成为全国乃至全球最为重要且热门的话题，中国“双碳”目标的实施已经列入各地政府重要工作。在实现“双碳”目标进程中，能源供给结构将发生巨大变化，储能已经明确是新型电力系统建设的基础，同时2021年全球面临着能源短缺的巨大考验，各地频繁限电，储能在用户侧亦成为重要需求。在此环境下，储能行业尤其是锂电池储能行业，从规模到成熟度都实现了巨大发展，在行业标准尤其是安全标准方面有了更高要求。中国正处于能源系统发展的十字路口。总结改革开放以来中国能源和经济发展的历史，能源发展的主要矛盾已经发生了变化。长期以来，主要矛盾是能源总量供给不足与经济社会发展需要。现今，能源供应的高碳结构与经济社会可持续发展之间存在矛盾。冲突的核心也发生了变化，从过去确保煤炭供应以满足总供应的短缺，到大力发展风能、太阳能等可再生能源，优化能源供应结构，推动能源体系向低碳甚至零碳体系转型。到2060年实现碳中和目标，建立清洁、低碳、安全、高效的能源体系，需要推进工业电气化、绿色电力和能源领域信息化、数字化、智能化。2021年7月，国家发改委、能源局发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，提出“十四五”发展的指导思想、基本原则和发展目标，并首次明确了多项具体举措，新型储能将由商业化初期加速推进至规模化发展。储能在十四五能源规划中的篇幅和重要性显著提高，国家发改委发布了《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》（以下简称“《意见》”），《意见》提出支持微电网、分布式能源、储能和负荷聚合商等新兴市场主体独立参与电力交易。《意见》中反复提到了储能，再次明确了储能在电力市场中交易主体的地位。储能在商业化过程的问题，最突出的是缺乏合理的价格机制保障储能稳定的实现商业价值。当前，储能的各类应用模式正在发展中不断调整和完善。虽然仍有不少困难，但储能的发展潜力和发展前景已经不容置疑。我国储能产业还处在以示范应用为主的发展期。近年来，在政府、行业、企业的共同推动下，中国储能产业在项目规划和产能布局等方面发展加快，特别是储能的市场地位、商业模式和经济价值在政策层面逐渐得到承认，随着电化学储能的迅猛发展，初步形成了新能源加储能的融合发展态势。电化学储能（锂离子电池体系）系统的技术门槛主要包括，以电化学为核心、多学科交叉的电化学储能技术的开发与电池产品规模化生产与质量控制相关的技术门槛；集成锂离子单体电池的电池管理系统（BMS）是储能系统的核心部件之一，涉及电池建模和管理技术、自动控制技术和通信总线技术等，具有很高的技术壁垒；将电池簇，PCS，EMS等关键部分集成为储能系统，涉及电力电子、IT、安全和消防甚至是电网调度等诸多领域和技术，具有较高的技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是行业领先的锂电池储能电池系统提供商，在全球电化学储能市场中具有较高品牌知名度和较强市场竞争力。公司产品可广泛应用于电力系统的发、输、配、用等环节以及通信基站和数据中心等场景。2021年公司产品销售量为1,540.34MWh，其中储能系统产品销售量为1,455.89MWh。报告期内，公司凭借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，包括储能国际峰会组委会、中国国际储能大会组委会、储能领跑者联盟颁发的“2021年度中国十大储能电池企业”、“2021年度中国产业最佳储能电池供应商”、“2021年度中国储能产业最具影响力企业”、“2021年度最具影响力企业奖”、“2021年中国轻工业联合会科学技术发明奖”等奖项，同时，公司获得国际权威调研机构EuPDResearch评选的2021年西班牙和意大利市场“锂电池储能最佳供应商”，公司总裁谈文获得中国国际储能大会组委会颁发的“2021年度储能年度人物奖”。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
当前，积极应对气候变化已经成为了全球共识，其中建立以高比例可再生能源为中心的能源体系已成为世界能源发展的重要趋势和许多国家推进能源革命的核心内容。储能作为一种优质的灵活性资源，可以在高比例新能源电力系统中起到重要的灵活调节作用，支撑供需双侧维持动态平衡，促进新能源有效利用，提高电力系统安全性，可再生能源加储能融合发展已经成为未来发展趋势。2021年，彭博新能源财经在针对全球储能市场的分析报告中指出，随着储能市场的成熟，储能系统行业内的竞争态势显示出以下几个关键趋势：拥有电池供应的储能供应商具有竞争优势；供应商正在扩展其软件操作系统能力；能源交易是储能供应商的新软件能力的前沿；新的客户类型为储能供应商提供了更多的机会。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是行业领先的锂电池储能系统提供商，通过长期自主研发掌握磷酸铁锂电芯、模组、电池管理系统、储能系统集成等全产业链核心技术。产品综合性能优异，具有循环寿命长、安全可靠性高等技术优势，满足各种储能应用场景的使用需求。长循环寿命公司继续坚持磷酸铁锂技术路线，基于高品质、长寿命的磷酸铁锂电池，在原有的功能涂层、先进水系粘结剂、功能电解液等核心技术上继续深耕。此外，公司从机理层面深入研究电化学、力、热等因子对寿命衰减的影响，完善电池寿命预测模型；研究全生命周期内电池的膨胀模型与析锂窗口，开发电芯膨胀力自适应管理策略；研究负极人造SEI、预锂化、多层涂层等技术以提升电池寿命和综合性能。当前技术下，公司的长寿命电池在保持能量密度不低于的175Wh/kg的基础上，循环寿命提升至12,000次以上（常温25℃，0.5C，70%EOL），预计未来能突破15,000次，使用寿命超过20年。高安全可靠性公司产品采用高可靠性结构设计，配置高精度、智能化、高可靠性的电池管理系统，主要产品通过国际IEC、欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、联合国UN38.3等权威认证，并在长期市场应用中得到广泛检验。公司自主研发的储能电池管理系统以高可靠性安全控制算法为核心，采用高精度测量方案，响应速度在10ms以内，测量精度超过0.1%。此外，公司产品具备高环境可靠性，支持-40~60℃宽温工作，能适应高湿度、高盐雾、高海拔、强电磁干扰等各种恶劣的工作环境。模块化与智能管理公司的电池系统采用标准模块化设计，模块额定电压12V~96V，额定能量1.2~4.8kWh。同时，公司产品应用多项智能化管理技术，实现将标准电池模块灵活组合形成复杂电池系统，可自动适配各类电气环境和满足各种电压等级、功率及容量需求，并与全球主流储能变流器品牌实现兼容对接和即插即用。公司产品还支持系统中任意模块的热替换和热扩容，可根据电池运行状态自动调整充放电功率，也可根据用户需求和使用策略自动设置系统参数。此外，公司还具备储能系统集成解决方案的设计能力，支持为家庭、工商业、电网、通信基站和数据中心等各类场景打造一站式储能解决方案，使储能系统的整体性能达到最优。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年年度-报告期内获得的研发成果2021年，公司开展了电解液精准定量、电极电位监测、电芯膨胀监测、电芯寿命预测相关的研发工作，实现了超薄箔材的应用、自适应压力加压化成、软包锂离子电池二次注液技术等工艺突破。同时，公司布局了LMFP电芯产品的研发，目前已完成化学体系平台验证与电芯小试开发，重点解决了加工工艺技术难题。报告期内，公司在钠离子电池领域进行技术储备，开展核心材料体系开发、关键材料自主研究开发、匀浆及涂覆工艺开发与电芯设计等研究工作，开发出了第一代钠离子电池产品并完成小试。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1959621实用新型专利4024144113外观设计专利751612软件著作权0044其他001111合计6634271161研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入155,628,425.6172,623,204.71114.30资本化研发投入---研发投入合计155,628,425.6172,623,204.71114.30研发投入总额占营业收入比例（%）7.556.48增加1.07个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年研发投入增加较多，主要来自于当期职工薪酬、研发材料和项目测试认证等费用的增长。其中，职工薪酬增加主要受公司研发人员人数增加和提高员工福利所致。2021年末，公司共有研发人员365名，较2020年末上涨56.65%；研发材料增加主要系公司当年度加大研发项目投入，研发领料增加；项目测试认证增加主要系公司产品增加、测试认证项目增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1超长寿命储能型磷酸铁锂电池开发1,000.00155.39974.68设计开发开发超长寿命磷酸铁锂电池，常温循环寿命高于12,000次，能量密度不低于155Wh/kg，形成更高技术门槛国际领先：1、负极选用特殊包覆的人造石墨;2、自主配方的长循环电解液，提升电池的动力学性能和循环稳定性。优于行业主流产品性能应用于高端家用储能、大型集装箱电力储能2大容量、高倍率列软包电池的开发1,000.00251.77421.58设计开发开发适用于家用储能、高压储能、通讯储能的大容量磷酸铁锂储能电芯，能量密度175~185Wh/kg，1C循环寿命不低于4000次国际领先：1、应用成熟的软包叠片技术路线以及材料体系，通过尺寸结构的优化实现重量能量密度与体积能量密度的大幅提升；2、做大做薄电芯，两侧出极耳，降低充放电电池发热导致的温升，简化模组设计，实现PACK模组成本降低50%以上，综合性能较优应用于通讯储能、家用储能3铝壳电池开发3,000.001,586.591,586.59设计开发开发适用于高压储能的大容量方形铝壳磷酸铁锂电芯，能量密度160wh/kg以上，0.5P恒功率放电，寿命不低于6000次国内领先：能量与功率兼顾，电芯温升低、循环寿命长应用于大型集装箱高压储能4水系磷酸铁锂正极体系的研300.00231.71231.71设计开发开发适用于家用储能、高压储能、通讯储能的低成本磷酸铁锂电芯，以丙烯国内领先：水系匀浆工艺，低成本、环保应用于家用储能、高压储能、通讯储能发酸或丙烯腈类为粘结剂，采用水系正极匀浆替代NMP油系工艺，能量密度不低于130Wh/kg5LFP正极高效匀浆技术的开发及应用300.00195.24195.24设计开发开发新的正极匀浆工艺，在保证浆料品质的前提下，提高匀浆效率，降低30%的匀浆时间，提高3~5个百分点的成浆固含，降低50%导电剂，降低10%粘结剂，促进导电剂的分散，改善浆料一致性国内领先：LFP正极成浆固含量处于行业领先水平，随着技术的进步，后期能够达到更高水平应用于LFP正极匀浆工艺62C快充5000周长循环体系开发350.00184.56184.56设计开发开发适用于调频储能应用的高倍率、长寿命磷酸铁锂电池，2C循环寿命不低于5,000次，能量密度不低于140Wh/kg国内领先：本项目开发的产品，满足高倍率与长循环，并且要成本合理、具有较高的性价比，该产品的高倍率电池技术在行业具有较强竞争力应用于电力调频储能7能源互联网中分布式能源管理调度决策算法的研究1,200.00271.99561.78设计开发1、探索大规模分布式节点参与本地能源市场的技术架构；2、探索针对节点的估计、优化和控制的分布式和协作算法；国内领先：综合考虑发、储、用以及电池自身特点，针对性优化控制储能系统，具有一定前瞻性户用储能系统电池的优化运行8新一代户用锂电池系统3,500.002,719.032,849.30产品认证阶段满足UL、JIT、VDE认证标准；循环8000次，15年设计寿命国际领先：高能量密度；大功率；支持户外型、挂壁型等多种安装方式户用储能9分布式能源管理系统的智能100.0050.0050.00设计及开发阶1、解决方案应具备预测能力，准确预测光伏的发电功率与用电负荷功率；国内领先：智能解决方案代表了下一代的分布式能源管理的发展方向，具有较好的分布式能源管理解决方案能源调度解决方案的研究与开发（合作）段2、针对历史数据进行分析并调整调度策略，提升解决方案的普适性；3、充分考虑并评价算法的复杂度，兼顾性价比先进性10船用锂电储能系统4,500.001,273.581,273.58设计及开发阶段1、防护等级达到IP65；2、防凝露防腐蚀等高安全设计要求国内领先：防凝露防腐蚀等高安全设计要求船用电池11新型48V户外备用电源1,500.00424.53424.53设计及开发阶段1、48V/50Ah2、20KVA防雷3、压铸铝外壳，满足IP66等级4、兼容15串/16串设5、-40℃~85℃6、满足UL、TUV、VDE认证7、8级抗震国内领先：1.宽温应用2.低成本高可靠性3.电源适配范围广户外储能12智能液冷液热控温系统3,000.00849.06849.06设计及开发阶段1、维持系统全天候全工况运行在合适的工作温区；2、系统温差不超过5℃，提升系统循环寿命；3、体积能量密度提升约25%，辅助功耗降低约5%~10%；国内领先：智能液冷液热技术可对电池系统的温度监测和调控实现智能化，同时该技术能做到平台化设计，可覆盖不同规格的商用化电池储能系统，代表着未来主流的散热方案，具有前瞻性工商业储能、电力储能13基于层状氧化物体系钠离子电池1,090.00538.32538.32小试开发满足常温0.5C循环2000cls，高温45℃循环1000cls国内领先：成本竞争力强，寿命长，低温性能优异，可全天候使用应用于电池研发、评估14磷酸锰铁560141.05141.05设计满足常温3000周70%、高国内领先：能量密度较磷酸应用于电池研发、评锂电芯开发温45℃1000周70%的性能指标铁锂电池高15%，成本低15%估合计/21,400.008,872.8210,281.98////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）365233研发人员数量占公司总人数的比例（%）29.4829.68研发人员薪酬合计10,232.974,584.27研发人员平均薪酬28.0419.67研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生87本科161专科44高中及以下70研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16830-40岁（含30岁，不含40岁）16440-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司研发人员数量为365人，较上年同期增加56.65%，主要系公司在业务高速发展的同时，注重研发且持续投入，不断进行技术创新，优质的研发环境与平台吸引了大量优秀的研发人员。另一方面公司结合研发项目的管理机制，形成了一套以价值为导向的评价与激励体系，有效地为科研人员提供了产生卓越贡献的空间与平台，提供了信息流通、科技研发、人才培养的多方面便利，吸引了大量优秀人才加入公司。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、自主创新的研发技术
公司自成立以来即专注于储能电池系统领域，始终坚持自主创新和自主研发，通过持续研发投入掌握具有知识产权的全产业链核心技术。公司是国家高新技术企业，子公司扬州派能是国家高新技术企业和江苏省磷酸铁锂电池工程技术研究中心，子公司昆山派能是国家高新技术企业。截至2021年12月31日，公司已取得授权发明专利21项、实用新型专利113项、软件著作权4
项、外观专利12项。公司将主要核心技术进行产业转化，形成具备市场竞争力的核心技术产品，具有安全可靠性高、循环寿命长以及模块化、智能化等技术优势。自成立以来，公司先后参与多项国家和地方重要科研项目，并作为组长单位参与起草《电力储能系统用二次锂离子单体电池和
电池系统性能要求》和《电力储能系统用二次锂离子单体电池和电池系统安全要求》行业团体标准。公司具备良好的持续研发能力。截至2021年12月31日，公司拥有各类研发技术人员共
365人，主要研发人员在锂电池、储能系统领域拥有10年以上从业经验。公司建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制，研发机构覆盖电芯、模组、电池系统及系统集成等关键环节，具备全产业链研发能力。在坚持自主研发的同时，公司与中国科学院上海高等研究院、中国科学院上海微系统与信息技术研究所、澳大利亚伍伦贡大学等知名科研院所开展合作研发，实现科研资源高效整合。公司持续重视研发投入，报告期内研发费用为15,562.84万元，同比增加114.30%，占2021年营业收入的比重为7.55%。
2、产业链垂直整合的综合服务
公司拥有产业链垂直整合的综合服务优势，是国内少数具备电芯、模组、电池管理系统及能量管理系统等储能核心部件的自主研发和生产能力，同时具备储能系统集成解决方案设计能力的企业之一。公司产品线实现Wh级到MWh级无缝覆盖，并可通过集装箱系统扩展至百MWh，能够覆盖从家庭到工商业再到电网、大型新能源发电站等各种场景，为用户提供全场景解决方案。公司的储能电池系统基于自主研发和生产的高品质、长寿命、低成本磷酸铁锂电池，配置自主设计的高可靠、高精度、智能化电池管理系统，可实现软硬件系统的协同设计和性能优化，从而有效保证产品质量稳定、性能可靠及成本可控。此外，公司在向客户交付大型储能电池系统时，能够向客户提供与产品相配套的储能系统集成解决方案。当前国内外市场中储能系统尚未完全标准化，公司能够结合储能应用场景的电气环境和用户需求，将自身电池系统与其他设备进行选型匹配，为发电侧、电网侧、工商业等各类场景打造“一站式”储能解决方案，使储能系统的整体性能达到最优。
3、覆盖全球主要市场的产品安全认证
储能系统的评价指标包括安全性、经济性、可靠性、高效性、易操作维护性等方面。其中，安全性是其最重要的指标，是所有储能系统的评价基础。储能系统的安全性包括电池安全、电气安全、功能安全、电磁兼容、运输安全、环保、并网接口保护等方面。当前，全球主要储能市场均颁布了相应的锂离子电池或储能系统标准，以确保进入其市场的储能产品安全合规。
严苛的安全标准及认证程序要求储能企业必须具备强大的自主研发能力和高规格的生产制造能力。公司产品采用高可靠性结构设计，配置高可靠、高精度、智能化电池管理系统，主要产品通过国际IEC、欧盟CE、欧洲VDE、美国UL、澳洲CEC、日本JIS、联合国UN38.3等全球最主要的安全标准。丰富的安全认证大幅提升了公司产品的市场知名度和信赖度，为公司产品快速进入全球市场奠定了坚实可靠的基础。
4、优质的核心客户资源和较高的品牌知名度
公司是国内较早从事和布局锂电储能业务的企业之一，长期以来专注于锂电储能领域，随着市场份额的稳定领先，服务客户能力的逐步增强，公司自主品牌出货量的绝对占比提升，公司品牌已经在储能市场中具有较高知名度和美誉度。在国外市场，公司产品主要应用于家用储能领域，与英国最大光伏系统提供商Segen，德国领先的光储系统提供商Krannich，意大利储能领先的储能系统提供商Energy等建立了长期稳定合作关系，在欧洲、非洲部分国家市场占有率极高，在巩固既有市场的同时，积极拓展美洲、亚太区域等家用储能市场。同时在保持家庭储能优势地位的前提下，积极参与美洲、亚太区域和既有欧洲市场的电网级项目，为公司快速发展打下基础。
在国内市场，公司同时关注长期战略客户和发展型客户，向全球领先的通信设备制造商中兴通讯提供通信基站后备锂电池；同时公司的大容量储能电池系统已在国内工商业储能、可再生能源配套储能、微电网储能等场景实现商用，积累了丰富的产品应用经验和优质客户资源。
报告期内，公司凭借优质的产品与良好的声誉获得了境内外各项知名认证与奖项，包括储能国际峰会组委会、中国国际储能大会组委会、储能领跑者联盟颁发的“2021年度中国十大储能电池企业”、“2021年度中国产业最佳储能电池供应商”、“2021年度中国储能产业最具影响力企业”、“2021年度最具影响力企业奖”、“2021年中国轻工业联合会科学技术发明奖”等奖项，同时，公司获得国际权威调研机构EuPDResearch评选的2021年西班牙和意大利市场“锂电池储能最佳供应商”，公司总裁谈文获得中国国际储能大会组委会颁发的“2021年度储能年度人物奖”。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

1、研发失败的风险
报告期内，公司研发费用支出为15,562.84万元，占营业收入的比例为7.55%。公司高度重视对新技术、新产品的研发投入，未来预计仍将保持较高的研发投入力度。如果未来公司相关研发项目失败，或研发方向与市场需求不匹配，或相关研发项目不能形成产品并实现产业化，将会对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，电化学储能行业技术发展速度快，如果未来公司不能及时研发并掌握相关技术，适时推出具备市场竞争力的创新产品，将对公司的市场竞争地位和盈利能力产生不利影响。
2、核心技术人员流失风险
锂电储能行业属于技术密集型产业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新能力和生产工艺的先进性。核心技术人员对于锂电池储能企业保持自身的技术领先优势并进而提升自身的整体竞争力具有重要意义。报告期内，公司不存在技术人员离职的情况，未来不排除有核心技术人员流失的可能性。如果未来发生公司的核心技术人员流失，可能对公司的技术研发产生不利影响。
3、核心技术泄密风险
锂电储能行业属于技术密集型产业，核心技术对于企业发展和市场竞争力的提升具有关键性作用。公司通过与员工签署保密协议、申请专利、加强内部保密管理等方式，防止核心技术泄密。但是，若公司员工等出现违约，或者公司核心技术保密方式失效，则公司将面临核心技术泄密风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应的风险
公司主要产品为磷酸铁锂储能电池系统，对外采购的主要原材料包括电子元件、磷酸铁锂、铜箔、电解液、铝塑膜等。由于锂电池行业快速增长，受市场供需关系等因素影响，上游设备和材料供需错配，下游需求旺盛和海外锂矿扩产不及预期，锂辉石、锂盐、电解液等原材料价格仍处于向上发力期，短期内，部分原材料的供需关系紧张现象会持续存在。
如果未来市场供求关系变化等原因导致主要原材料市场价格继续大幅波动或供应短缺，或公司未能有效应对原材料供应变动带来的影响，将对公司的采购和生产造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2、部分电子元件依赖进口的风险
报告期内，公司采购的部分电子元件来自境外市场，其中主要为IC芯片。公司采购的IC芯片主要来自意大利和日本等生产商。
若未来国际贸易环境发生重大变化，导致IC芯片供应不足，或供应商销售策略和价格发生较大波动，或国产IC芯片研发替代进展缓慢，可能对公司该类原材料采购产生不利影响。
3、专利相关风险
公司坚持自主创新，知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。在境内，公司通过申请专利等手段保护公司的知识产权，公司持有的相关专利可以在中国境内提供专利权保护；在境外，
公司通过PCT等途径进行国际专利申请并进入多个国家，目前尚未取得国家阶段授权。报告期内，公司的销售收入主要来自境外市场，对于公司在境外销售的相关产品，如存在第三方于境外优先取得与公司相同或相似的专利，则公司存在侵犯第三方知识产权的风险。截至2021年12月31
日，公司已提交274项专利申请，累计已注册164项专利授权，剩余正在审核专利最终能否取得授权以及取得授权的时间存在不确定性。
4、安全生产与环境保护风险
公司产品在生产过程中会产生少量废气、废水和固体废物。随着监管政策趋严、公司业务规模快速扩张，安全生产与环保压力也在增大，可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全生产和环保事故风险。如发生安全生产或环保事故，公司将面临被政府有关监管部门处罚、责令整改或停产的可能，进而出现影响公司正常生产经营的情况。
5、新冠肺炎疫情导致经营业绩波动的风险
2021年，新冠肺炎疫情在全球范围内持续大规模爆发，国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织叠加，防控防疫形势依然严峻，对全球范围内宏观经济及储能产业造成下滑的风险依然存在。
报告期内，公司外销收入为166,917.45万元，主要销往欧洲、非洲、大洋洲、南美、北美等地。海外新冠肺炎疫情影响，很多客户所在国家仍然在挣扎于防疫措施和社会安全，民生以及经济重启等各方面因素难以平衡，难以协调的困境当中，消极防疫对当地商业活动产生了较大影响。如果全球疫情无法在较短时间内得到有效控制和改善，则可能对公司未来的经营业绩产生一定影响。

(五)财务风险
√适用□不适用1、财务风险
毛利率和利润下降风险报告期内，公司销售业务毛利率为30.03%，2021年较2020年下降13.50个百分点。如未来公司未能有效应对加剧的市场竞争而导致公司产品价格的降幅大于成本降幅，或上游原材料价格持续出现较大波动，则公司毛利率存在下降的风险。同时，由于人员投入的增加，规模扩大而带来的折旧、摊销及费用的增加，研发投入的持续增大，以及市场波动或公司市场竞争力下降导致收入波动等原因，公司还可能面临利润下降的风险。税收优惠政策变动的风险报告期内，公司及子公司扬州派能、昆山派能依法享受了高新技术企业的所得税优惠，如果国家调整相关高新技术企业税收政策，而公司未能持续保持高新技术企业资格等原因无法继续享受相关优惠政策，则有可能提高公司的税负水平，从而给公司业绩带来不利影响。汇率变动的风险
报告期内，公司来自境外的销售收入金额较大，为166,917.45万元，占营业收入的比重为80.93%。公司产品远销欧洲、南非等境外市场，境外销售主要采用美元、欧元等外币结算。报告期内，公司汇兑损益为2,852.43万元，汇率波动对公司业绩存在一定影响，公司面临国际贸易过程中的汇率波动风险。
针对上述风险，公司将根据汇率波动情况，选择适当时点进行结汇来降低汇率波动风险的影响。报告期内，公司已采取相应套期保值或人民币结算来锁定或者降低外汇波动带来的汇兑损失。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、产业政策变化风险
近年来，全球各国对发展储能颇为重视，相继出台了推动储能行业发展的支持政策，包括支持储能技术的发展、开展储能项目示范、储能安装补贴、制定相关规范和标准以及建立和完善涉及储能的法律法规等，有力地促进了全球电化学储能产业的商业化、规模化发展。例如，欧盟于
2019年制定的《电池战略研究议程》，计划加速简历具有全球竞争力的欧洲电池产业，英国于
2017年制定《英国智能灵活能源系统发展战略》，计划通过多项行动方案促进储能发展；美国
于2019年针对储能制定了《促进电网储能法案》《降低储能成本法案》《联合长时储能法案》
《重建美好未来法案》《现代电网计划》等安装补贴政策和储能采购目标政策。
报告期内，公司产品主要外销区域为欧洲、非洲、大洋洲、南美、北美等。其中，欧洲、北美和大洋洲等地均发布了储能安装补贴政策，政策覆盖区域内的客户或终端用户购买公司产品可获得政策补贴，但相关政策通常在一定期限或额度内有效。
如果未来全球储能相关产业政策发生重大不利变化，如储能安装补贴政策到期或提前终止等，可能会对行业的稳定、快速发展产生不利影响，进而影响公司的经营业绩。
2、市场需求波动风险
当前，全球电化学储能行业仍处于产业化发展的起步阶段，整体装机规模仍处于较低水平。锂离子电池成本较高、产业链配套不完善、政策法规和技术标准滞后等依然是制约锂电池储能大规模应用的重要因素。如果未来制约行业发展的上述因素长期无法改善，市场对锂电池储能商业价值的认可度无法提高，则可能导致市场需求发生波动，从而对公司经营业绩产生不利影响。
3、市场竞争加剧风险
由于目前储能行业增长迅速，产业链企业纷纷进入该领域，市场竞争逐渐白热化，尽管储能行业的技术壁垒相对较高，但在进入“十四五”发展的新阶段，储能在未来我国能源体系建设中的关键地位愈发突显，行业吸引力较强，公司主要面对国际市场，与国际巨头正面竞争，若未来海外市场开拓不达预期，市场份额缩小，将削弱公司全球市场的持续竞争力。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来，全球经济增速有所放缓，不确定性因素增多。公司市场覆盖全球主要经济区域，如果未来国内和国际经济放缓或衰退，可能导致市场需求增速下降甚至下滑，进而对公司经营业绩造成不利影响。
报告期内，主要经济体之间的贸易摩擦难以有效化解，考虑到中美贸易摩擦在未来仍然存在较大不确定性，若未来国际贸易形势出现新变化，或相关国家贸易政策变动，公司的经营业绩将会受到一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业总收入206,251.50万元，同比增长84.14%；实现营业利润
35,859.62万元，同比增长14.68%；实现归属母公司净利润31,618.01万元，同比增长15.19%；
2021年公司资产总额426,625.76万元，同比增长32.75%，归属于母公司所有者权益为
296,998.11万元，同比增长8.65%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,062,515,046.351,120,070,051.4384.14营业成本1,443,198,066.63632,572,799.65128.15销售费用36,120,456.0422,498,153.7860.55管理费用63,417,092.7445,646,965.8938.93财务费用-12,691,125.8923,857,252.57-153.20研发费用155,628,425.6172,623,204.71114.30经营活动产生的现金流量净额-330,119,814.26280,676,809.20-217.62投资活动产生的现金流量净额-1,648,649,306.13-145,569,814.15不适用筹资活动产生的现金流量净额-25,401,398.212,005,980,815.42-101.27营业收入变动原因说明：一方面，公司在保持存量储能市场竞争优势的同时，加快并提升新区域新市场的开拓速度与效率，进一步巩固和提升公司在储能市场上的占有率及行业地位，销售规模快速扩张；另一方面，随着公司募投项目的部分建成投产，产能大幅释放。本年度销售量总计1,540.34Mwh,同比增加111.86%，产销量的大幅上涨带来了营业总收入的增加。营业成本变动原因说明：一方面，公司销售量上升，导致营业成本同步增加；另一方面，原材料供应紧张价格大幅上涨以及国际海运力不足、物流成本增加导致营业成本增加。销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司初期投入的部分生产设备使用到达一定年限，设备的维护修理费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司大力投入研发项目、扩充研发团队，导致研发人员增加、研发项目直接投入增加、产品测试认证费用增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系上游供应商供需关系紧张，原材料价格上涨，公司备货及预付货款、物流运力物流成本上升、公司人员增加导致现金支付增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系闲置募集资金用于现金管理以及产线扩产投入增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系偿还短期借款及利息所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）储能行业1,987,925,241.201,397,010,780.5629.7390.30137.32减少13.92个百分点其他行业64,683,081.1346,187,286.0728.59-10.965.20减少10.97个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）储能产品1,987,925,241.201,397,010,780.5629.7390.30137.32减少13.92个百分点其他产品64,683,081.1346,187,286.0728.59-10.965.20减少10.97个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境外1,669,062,373.141,093,035,670.4534.5176.95113.87减少11.31个百分点境内383,545,949.19350,162,396.188.70120.39188.20减少21.48个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,052,608,322.331,443,198,066.6329.6983.72128.15减少13.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明得益于储能市场蓬勃发展以及公司多年来在储能行业的投入与深耕，同时，2021年度公司募投项目的产线投产贡献部分产能，使公司产销量大幅上升，因此储能行业及储能产品的营业收入均同比上升90.30%，境内营业收入同比上升120.39%，境外营业收入同比上升76.95%，直销营业收入同比上升83.72%。此外，产销量大幅上升不仅使得营业收入增加，且导致相关营业成本也随之增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）软包产品Mwh1,706.151,538.89220.58129.69113.1057.18圆柱产品Mwh1.081.461.26-68.42-70.33-15.44产销量情况说明一方面，公司在保持存量储能市场竞争优势的同时，加快并提升新区域新市场的开拓速度与效率，进一步巩固和提升公司在储能市场上的占有率及行业地位，销售规模快速扩张；另一方面，随着公司募投项目的部分建成投产，产能逐步释放，产量大幅提升，库存量也同步上升。圆柱产品生产量、销售量同比下降主要系海外疫情影响。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明储能行业料1,036,056,748.5874.16436,094,875.3574.08137.58储能行业工107,223,592.307.6853,919,220.179.1698.86储能行业费253,730,439.6818.1698,648,659.0916.76157.21储能行业小计1,397,010,780.56100.00588,662,754.61100.00137.32其他行业料33,146,947.9571.7732,520,918.7174.071.93其他行业工6,582,412.4914.256,384,199.3214.543.10其他行业费6,457,925.6213.984,999,313.6611.3929.18其他行业小计46,187,286.07100.0043,904,431.69100.005.20分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明储能产品料1,036,056,748.5874.16436,094,875.3574.08137.58储能产品工107,223,592.307.6853,919,220.179.1698.86储能产品费253,730,439.6818.1698,648,659.0916.76157.21储能产品小计1,397,010,780.56100.00588,662,754.61100.00137.32其他产品料33,146,947.9571.7732,520,918.7174.071.93其他产品工6,582,412.4914.256,384,199.3214.543.10其他产品费6,457,925.6213.984,999,313.6611.3929.18其他产品小计46,187,286.07100.0043,904,431.69100.005.20成本分析其他情况说明储能行业和储能产品物料成本均同比上升137.58%，主要系销售量增加111.86%，营业成本同步上升以及原材料价格上涨导致成本增加。储能行业和储能产品人工费用均同比增加98.86%，主要系销售量增加所致。储能行业和储能产品费用均同比增加157.21%，主要系销售量增加以及国际运力紧张，物流成本增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额83,166.82万元，占年度销售总额40.33%；其中前五名客户销售额中关联方销售额13,400.65万元，占年度销售总额6.50%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户125,929.2012.57否2客户219,609.019.51否3客户315,093.067.32否4客户413,400.656.50是5客户59,134.904.43否合计/83,166.8240.33/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额39,056.59万元，占年度采购总额24.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额16,404.32万元，占年度采购总额10.27%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商116,404.3210.27是2供应商26,477.614.05否3供应商35,582.243.49否4供应商45,555.883.48否5供应商55,036.543.15否合计/39,056.5924.44/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上期数变动比例（%）销售费用3,612.052,249.8260.55管理费用6,341.714,564.7038.93研发费用15,562.847,262.32114.30财务费用-1,269.112,385.73-153.20销售费用变动原因说明：主要系销售业务增长，拓展业务，销售费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司初期投入的部分生产设备使用到达一定年限，设备的维护修理费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司大力投入研发项目、扩充研发团队，导致研发人员增加、研发项目直接投入增加、产品测试认证费用增加。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-33,011.98	28,067.68	-217.62	
投资活动产生的现金流量净额	-164,864.93	-14,556.98	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-2,540.14	200,598.08	-101.27	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额减少主要系上游供应商供需关系紧张，原材料价格上涨，公司备货及预付货款、物流运力物流成本上升、公司人员增加导致现金支付增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系闲置募集资金用于现金管理以及产线扩产投入增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系偿还短期借款及利息所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,234,972,821.1928.952,254,136,729.6170.14-45.21主要系本期募集资金使用导致交易性金融资产200,772,809.454.71不适用主要系银行结构性存款增加所致应收票据93,929,686.422.2017,103,628.530.53449.18主要系销售业务增加，应收票据相应增加应收账款559,058,315.4713.1252,140,841.167.85121.72主要系本期销售增长，相应应收货款增加所致预付款项177,401,437.684.166,644,571.240.212,569.87主要系物料采购增加其他应收款25,423,872.270.609,923,511.970.31156.20主要系出口退税额增加所致存货687,178,808.9316.11190,003,626.765.91261.67主要系产销增加，生产线和备货增加所致合同资产1,169,252.060.0329,925.000.003,807.28主要系公司业务稳步增长所增加其它流动资产198,098,169.784.6482,893,379.552.58138.98主要系待抵扣增值税增加所致固定资产488,002,225.3311.44222,118,970.196.91119.70主要系扩大产能在建工程转固所致在建工程153,902,455.273.6182,167,452.322.5687.30主要系扩大产能新增未验收的固定资产导致使用权资产191,060,289.224.48不适用主要系本期执行新租赁准则报表调整所致长期待摊费用58,863,679.921.3823,583,285.100.73149.60主要系租赁车间改造支出增加递延所得税资产18,896,623.650.4412,540,082.550.3950.69主要系资产减值准备暂时性差异增加其他非流动资产153,562,815.333.6039,495,574.401.23288.81主要系预付用于扩产的扩产设备款短期借款130,458,298.813.0655,917,934.571.74133.30主要系银行借款增加所致应付票据283,332,479.186.64117,853,008.503.67140.41主要系产销规模扩大票据付款增加所致应付账款545,738,973.7512.79228,205,274.287.10139.14主要系产销规模扩大应付货款增加所致合同负债40,583,661.180.9516,176,664.970.50150.88主要系业务扩展，预收客户款项增加所致应交税费5,315,589.980.128,880,883.030.28-40.15主要系本期应交增值税和应交所得税减少所致应付职工薪酬76,087,026.111.7846,764,044.201.4662.70主要系公司规模扩大，人员增加，薪酬增加其他应付款2,675,167.820.06361,432.850.01640.16主要系收取招标保证金增加所致一年内到期的非流动负债54,555,436.861.28不适用主要系本期执行新租赁准则报表调整所致租赁负债149,718,651.963.51不适用主要系本期执行新租赁准则报表调整所致递延收益7,516,341.680.185,634,329.400.1833.40主要系资产类政府补助增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金82,329,416.82票据保证金81,001,715.85元;保函保证金1,157,333.80元;双货币结构存款保证金170,367.17元合计82,329,416.82其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、（三）所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用合并范围增加

公司名称	股权取得方式	股权取得时点	出资额	出资比例(%)	
上海派能新能源科技有限公司	设立	2021.07	[注]	100.00	
[注]截至2021年12月31日，公司尚未实缴出资。2.合并范围减少
单位：元

公司名称	股权处置方式	股权处置时点	处置日净资产	期初至处置日净利润	
湖州派能能源科技有限公司	注销	2021.12		795,458.32	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元币种人民币项目名称投资预算项目进度截至报告期末累计投入总额截至报告期末累计投入进度（%）资金来源锂离子电池及系统生产基地项目150,000.00建设中44,094.2629.40募集资金2GWh锂电池高效储能生产项目16,000.00建设中1,708.6410.68募集资金派能科技总部及产业化基地项目74,000.00前期筹备中自有资金和自筹资金注：以上项目投入按付款进度统计公司于2021年11月30日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司全资子公司对外投资的议案》，同意公司以全资子公司上海派能新能源科技有限公司作为实施主体，建设“派能科技总部及产业化基地项目”，项目投资总额约为7.4亿元人民币。该项目具体情况以最终签署的相关文件及政府主管部门审批及备案为准。该投资项目的实施须依法取得国有土地使用权等前置手续，土地使用权能否竞得、最终成交价格及取得时间存在不确定性。报告期内，该投资项目尚未完成前述前置手续。具体内容详见公司于2021年12月1日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《上海派能能源科技股份有限公司关于公司全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2021-037）。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产200,772,809.45200,772,809.45772,809.45合计200,772,809.45200,772,809.45772,809.45报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（一）公司提供担保的子公司基本情况

公司名称	法定代表人	注册资本	主营业务	与公司关系	
江苏中兴派能电池有限公司	谈文	20,000万元人民币	锂离子电池研发、生产、销售以及技术咨询服务；梯次利用、回收本公司产品；自营和代理各类商品及技术的进出口业务(国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外)。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)	全资子公司	
黄石中兴派能能源科技有限公司	谈文	30,000万元人民币	锂电池、充电器、电子产品的研发、生产、销售以及技术咨询、技术服务,电池管理系统、储能系统、逆变器的研发、生产、销售以及技术咨询和技术服务,从事货物与技术的进出口业务(不含国家限制类)。(涉及许可经营项目,应取得相关部门许可后方可经营)	全资子公司	

江苏派能能源科技有限公司	谈文	2,000万元人民币	混合储能电源模块组件、储能装置器件的研发、生产、销售、技术服务及技术咨询；混合储能系统、电池管理系统开发；双向变流器、大功率充放电控制器、智能能源管理设备、储能电池组系统模块、大规模储能系统设备、可再生能源规模化接入与消纳设备、分布式电源并网及控制系统设备研发、生产、销售、技术服务及技术咨询；锂电池、锂离子电池的研发、生产、销售、技术服务及技术咨询;数据算法模型终端设备终端、射频识别与物联网通信终端模组、云终端设备的研发、生产、销售、技术服务及技术咨询;云管理系统、物联网中间件、嵌入式开发与仿真软件研发、销售、技术服务及技术咨询；从事货物及技术的进出口业务。(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)	全资子公司	
上海派能新能源科技有限公司	谈文	5,000万元人民币	一般项目：从事新能源科技领域内的技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询；智能输配电及控制设备销售；物联网设备销售；物联网设备制造；智能家庭消费设备销售；智能家庭消费设备制造；电池销售；电池制造；光伏设备及元器件销售；光伏设备及元器件制造；新型能源技术研发；合同能源管理；电力电子元器件销售；电力电子元器件制造；蓄电池租赁；光伏发电设备租赁；太阳能发电技术服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）	全资子公司	

（二）公司提供担保的所属子公司截止2021年12月31日的经营状况
单位：万元币种人民币

公司名称	资产总额	净资产	净利润	负债总额	流动负债总额	营业收入	
江苏中兴派能电池有限公司	150,704.88	35,391.76	15,053.65	115,313.12	101,263.11	124,448.54	
黄石中兴派能能源科技有限公司	32,677.75	11,339.25	2,317.14	21,338.50	21,338.50	68,051.53	
江苏派能能源科技有限公司	62,075.12	11,654.61	6,576.39	50,420.51	49,529.05	225,783.32	

上海派能新能源科技有限公司	118.09	-0.01	-0.01	118.10	118.10	0.00	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
报告期内，全球各国家针对新能源发展制定了各种发展目标并相继出台了多个储能相关法律法规及政策，例如中国发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，指出到2025年，实现
新型储能装机规模达3,000万千瓦以上；《电化学储能电站并网调度协议（示范文本）》征求意见稿将电化学储能正式纳入电网调度范畴。相关政策的出台为国内储能行业的健康发展打下了良好的基础，明确了未来储能发展的目标。德国柏林参议院经济和能源委员会进行投票表决，今后的任何城市新建筑都必须采用光伏屋顶，使太阳能发电成为常态；旧建筑也将采用太阳能光伏系统进行改造。欧洲对新能源发电的支持对户用储能及工商业储能带来新的增长机会。随着碳中和目标成为社会共识，报