第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，随着“双碳”政策的持续推进，公司下游客户的需求增长，产能扩张，公司2021年持续扩大生产产能，销售订单增长带来公司营业收入的大幅增长。报告期内，公司实现营业收
入1,101,981,198.35元，归属于上市公司股东净利润70,063,544.23元，同比增长119.36%和15.36%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润51,686,546.31元，同比增长7.88%。
2021年公司主要经成果如下：
建设项目推进顺利，市场竞争优势日趋明显报告期内，公司克服疫情反复带来的工程施工、物流运输、员工招聘难等诸多不利因素，在做好防疫防控的同时，通过合理安排建设周期，多渠道采购原材料等措施，公司首次公开发行股票部分募投项目已基本投产，使公司产能得到提升，带来公司规模进一步提高，市场竞争优势也得到进一步明显的提升。技术研发力度持续增加，核心竞争力持续提升报告期内，公司投入研发费用98,523,152.07元，同比增长84.10%，公司将继续加大在新能源汽车智能装备领域各项柔性化技术的研发力度，同时加深在测试领域的拓展，从外购转为自主研发，以扩充自身核心竞争力。同时继续在软件、MES、工业大数据等高附加值领域加强建设，力争提高企业的综合实力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的专业修为，以期在未来某一契机点能给企业带来更大的平台和发展空间。人才引进力度不断扩大，人才培养体系持续优化公司持续加大研发人员的引进力度，2021年研发人数较2020年增长了161.70%。公司高度重视各类专业技术人才的引进和培养，同时针对计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业人才，不断优化和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，留住核心人才，在激烈竞争的态势下，为企业未来发展储备充足的人力资源。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况1、公司主营业务公司主营业务为各类智能制造装备的研发、生产和销售，现阶段主要为国内外中高端汽车生产企业及汽车零部件生产企业提供智能自动化生产线，报告期内主要汽车整车类客户包括华晨宝马、上汽大众系、德国大众系等，汽车零部件类客户包括宁德时代、孚能科技、上汽集团系、一汽集团系、采埃孚系等。公司业务覆盖了新能源汽车及燃油汽车智能制造领域：新能源汽车领域公司是国内较早进入新能源汽车智能制造装备领域的企业，在动力电池模组/电池包（PACK）、电动汽车动力总成（EDS）、动力电池测试和检测系统等新能源汽车关键部件制造及测试领域具有丰富的经验，是大众汽车（包括上汽大众、一汽大众）、华晨宝马的动力电池包（PACK）生产线主要供应商，是宁德时代、孚能科技的动力电池模组生产线供应商，是目前少数直接为欧洲当地主要汽车品牌（大众斯柯达（捷克））提供动力电池包（PACK）生产线的中国企业。同时，公司高度关注新能源汽车技术发展前沿，已成功开发并销售了燃料电池电堆/系统生产线。燃油汽车领域
公司是国内变速器、底盘系统智能制造装备领先供应商，客户涵盖上汽集团系、采埃孚系等知名汽车及零部件生产企业，公司产品生产的变速器及底盘系统，广泛应用于大众、奔驰、宝马等知名品牌的主流车型。
2、公司的主要产品、服务及其用途
公司产品为智能制造领域的智能自动化装备和工业制造数据系统，其中，智能自动化装备属于智能制造关键技术装备（硬件基础），工业制造数据系统属于智能制造基础软件（软件基础）。智能自动化装备按照适用领域，又分为新能源汽车智能自动化装备、燃油汽车智能自动化装备。公司产品结构图如下：



(1)智能自动化装备
①新能源汽车智能自动化装备
a、动力电池模组/电池包（PACK）生产线
电动汽车动力电池模组及电池包（PACK）生产线，应用了机器人技术、激光技术、视觉识别和智能补偿技术、自动拧紧技术、密封测试技术等高新技术手段，大幅提升了电池模组/电池包（PACK）生产效率与产品品质。
公司是率先切入新能源汽车动力电池领域的智能制造装备企业，公司生产的模组生产线生产节拍最高可达20.58秒/个，自动化率最高达95%，电池包（PACK）生产线生产节拍可达51秒/件，自动化率最高达89%。
b、电动车动力总成(EDS)生产线
电动车动力总成由电机、变速器、电控系统组成。公司产品包括电动汽车电机装配线、变速器装配线、电控系统装配线及动力总成（EDS）总装线。
产品主要应用了机器人技术、拧紧技术、拧紧自动送钉技术、伺服压装技术、自动去重动平衡技术、视觉检测技术、密封检测技术、激光测量技术、间隙检测自动选垫技术、变速器性能测试技术等高新技术手段。
c、测试和检测系统
测试和检测系统主要应用于动力电池、电动力总成（EDS）生产的测试环节，是保证产品质量可靠性的关键设备。
该产品主要应用了通讯控制，人机交互，数据处理，图形图像，网络编程、数据库等软件技术；采样、实时数据分析和控制、传感器及测量仪器、PLC及工控机控制等测控技术；双向AC/DC转换、双向DC/DC转换等功率转换技术；电气接口、机械接口、传感器等对接技术；机械制造集成技术；测试工艺技术等高新技术手段。
d、燃料电池电堆/系统生产线
燃料电池电堆/系统生产线，应用了机器人技术、视觉识别和智能补偿技术、自动拧紧技术、密封测试技术、AGV技术等高新技术手段，大幅提升了燃料电池电堆/系统生产效率与产品品质。
e、新能源汽车底盘系统生产线
公司生产的新能源汽车底盘系统生产线主要用于新能源汽车底盘系统等汽车部件的自动装配。
②燃油汽车智能自动化装备
公司生产的燃油汽车智能自动化装备主要用于燃油汽车底盘系统、变速器等汽车部件的自动装配，同时公司还提供装配线中单机装配设备的供应，如汽车底盘多连杆后桥自动调整台等。
经过多年发展，公司已在燃油汽车智能自动化装备领域累积了丰富的项目经验。如汽车后桥前束外倾自动调整台是底盘生产线中技术要求最高的技术环节，国内大部分均需依赖国外进口，公司生产的该产品生产节拍达小于72秒/台套，调整精度不低于0.02分，拧紧扭矩差不大于3%，填补国内空白。
（2）工业制造数据系统
工业制造数据系统应用的核心技术为工业制造大数据分析技术，该技术集成了工业大数据的采集技术、数据储存和管理技术、多模态数据的集成技术、时序模式分析技术、工业知识图谱技术、多源数据融合分析、可视化技术等多种技术。
通过设备提供的通讯协议以及传感设备、RFID设备来采集工业现场各作业流程及作业环境的数据，如产品数据（拧紧、压装、测试、测量等）、设备维护（故障、维修、保养）以及现场对温度、湿度等，这些数据经工业总线、光纤或无线网络传送到数据采集服务器（SCADA），并在数据库服务器中进行存储，采集数据经过发布服务器后可在中控室进行对工业现场实时监控。调度、管理人员可以通过浏览器远程登录到发布服务器，对权限范围内的工业现场进行实时监控或获取作业数据。
将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS架构，随时随地通过WEB方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到毫秒级存储、高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持OPC，ODBC，RS232，DDE等多种接口的通讯，可连接PLC及各种现场设备和其他软件系统。通过对采集的数据统计分析，及时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。
工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和计算层、智能处理层五层架构，其中，分析和计算层、智能处理层是工业数据智能应用核心。客户可根据自身对生产智能化程度的要求，在数据采集端口层上，选择数据采集处理层、数据中心、分析和计算层、智能处理层的相应功能模块，组成定制化的数据系统，具有良好的兼容性和易扩展性。

(二)主要经营模式
1、智能自动化装备
采购模式公司的原材料采购主要采取“以产定购”的采购方式，一般不进行生产备货，而是根据客户订单安排原材料采购。公司原材料主要包括外购标准件及外购定制件两类，由采购部负责所需物资的采购、验证、合格供应商的筛选评定等工作。标准件包含单机设备、通用机械件和通用电子件，对于标准件的采购多由客户在技术协议中指定品牌，公司与该品牌的生产厂家或代理商就采购需求进行价格询问、比较及谈判后签订采购合同；对于定制件的采购，公司会按定制件类别对供应商的设备加工能力进行考察，并就公司核定的定制件价格与供应商磋商，在此基础上小批量加工，对供应商的加工精度、交货期限、价格等持续考察以动态调整后续加工量。公司建立了系统的采购管理体系，制定了包括《采购成本管理制度》、《采购供应商管理规定》、《采购合同管理制度》及《采购结算付款管理制度》等配套采购管理制度。采购部通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应商认证的供应商纳入合格供应商名录，并每年予以考核和评估，进行动态管理。生产模式公司实行以销定产的生产模式，一般在中标并完成产品技术设计后，组织生产。公司生产加工主要包括自制加工、外购定制加工及系统集成三部分。①自制加工公司自行开发和生产部分核心零部件及需要技术保密的关键部件，如机器人抓手等工装夹具、工件定位系统、机器人应用的数模加工产品部件等，并对外部定制零部件进行装配、检测、性能调试。加工环节通过公司的制造工程部实现，并最终应用到系统产品上。②外购定制加工公司部分需要机械加工的非核心组件通过外部定制加工完成。该部分外购定制件由公司提供设计图纸及工艺要求，少部分由公司提供原材料，向经过公司供应商评审，具备加工能力和资质的合格供应商定制。③系统集成系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时完成订单任务并合理规划公司生产计划，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，一般情况下，一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成套设备中各工作模块的集成任务。公司的系统集成主要分为两个层次，厂内整线验收阶段的整线装配调试集成、安装完工确认阶段的整线装配调试集成，其中厂内整线验收阶段的装配集成在公司处进行，安装完工确认阶段的整线装配调试集成在客户处进行。厂内整线验收阶段的整线装配调试集成厂内整线验收阶段的整线装配集成是在单机调试成功的基础上，全线联线调试，整线调试在各功能部分、各分装线调试成功，客户提供试验样（料）件的基础上，以全线生产完成产品若干台为标志。装配集成完成后，客户向公司出具验收报告，明确需要整改的问题，公司就相关问题进行整改。安装完工确认阶段的整线装配调试集成公司将厂内整线验收阶段整线装配调试过程中出现的问题整改完成后，通知客户，在经客户同意后，将产品运送至客户指定地点，按照设计方案，再次进行整线装配，成功完成调试后，签署设备安装完工确认单，确认产品主要部件均已全部提供，整线已现场安装完成，产品由客户实际控制。销售模式
公司主要通过投标程序获得新订单（客户公开招标或邀标）。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标设备，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
根据行业惯例，下游客户主要根据合同约定，以签订合同、厂内整线验收、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款，签订合同时一般支付30%左右的预付款，厂内整线验收完成支付20%-50%货款，量产验收完成支付10%-30%货款，质保期结束再支付10%-20%左右质保金。
2、工业制造数据系统
采购模式工业制造数据系统产品硬件主要为条码枪、RFID、网络系统硬件、显示器、电子元器件等标准化产品，采购量较少。公司一般会对部分电子元器件进行小批量生产备货，根据客户合同安排原材料采购。开发模式工业制造数据系统一般包括数据采集端口、数据采集处理层、数据中心（数据仓库）、分析和计算层、智能处理层五层架构，其中，数据采集端口及数据中心涉及条码枪，RFID，网络系统硬件，服务器等硬件材料，其余架构主要为各类软件模块。公司各软件模块均为自主开发，软件开发包括框架设立、写代码、分组调试、软件优化、软件测试和软件封装环节。销售模式
公司主要通过客户询价及投标程序（客户公开招标或邀标）获得新订单。
公司销售采用直销模式，由公司直接与客户签订销售合同。公司产品均是按照客户的特定要求进行量身定做的非标系统，销售核心是凭借品牌知名度与技术实力提供系统集成的整体解决方案，打造市场口碑，以赢得更多优质客户。
客户付款方式通常为产品发货到现场后支付80%-85%合同金额、验收合格后支付剩余款项，部分合同以签订合同、现场安装调试完成、量产验收和质保期完成几个时间节点分期付款。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、行业的发展阶段智能制造装备行业整体发展状况当今，世界各国致力于以技术创新引领产业升级，更加注重资源节约、环境友好的可持续性发展模式。在此背景下，智能化、绿色化已成为制造业必然发展趋势，智能制造装备的发展成为各国竞争的焦点。近年来，我国智能制造装备行业增长迅猛，初步形成规模。现阶段，作为一个正在培育和成长的新兴产业，我国智能制造装备产业仍存在突出问题，主要表现在：技术创新能力薄弱，新型传感、先进控制等核心技术受制于人；产业规模小，产业组织结构小、散、弱，缺乏具有国际竞争力的骨干企业；产业基础薄弱，高档和特种传感器、智能仪器仪表、自动控制系统、高档数控系统、机器人市场份额不到5%。国民经济重点产业的转型升级、战略性新兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来5-10年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期。智能自动化装备市场发展状况智能自动化装备是智能制造装备产业的重要组成部分。大部分智能自动化装备均具有非标属性，根据客户的需求，按照客户加工制造工艺和流程的要求进行针对性研发设计，以满足某一个或某一类产品的快速高效自动化生产。近年来，我国制造业进入产业升级，智能化、自动化改造的关键时期，智能自动化装备行业也将顺势迎来行业发展黄金期。目前，在我国，智能自动化装备主要应用在汽车、工程机械、物流仓储、电子等行业，产业需求市场主要集中在汽车、机械、电子产业密集的江浙、广东、上海等区域。随着未来自动化、智能化普及率的提高，智能自动化装备将逐步渗入工业制造领域的更多环节，如食品饮料、日常消费品、医药等，应用领域与应用程度将会明显提升。工业制造数据系统市场发展状况为了改进运营，制造商一直在有意地采集并存储数据。随着智能制造概念的不断深入，生产精细化程度的不断提升，制造业对数据分析的需求越来越大，数据的多样性、复杂性持续增强，如何有效分析利用生产过程中实时采集到的海量流程变量、测量结果等数据，以优化提升生产效率及稳定性成为各类制造业的核心需求。在此背景下，工业制造数据系统作为关键智能测控装置，其以物联网为基础倡导的一网到底核心技术，实现了设备状态监控、数据采集、远程诊断工作的一体化，成为了智能工厂的基本支撑手段，在未来产业升级进程中，将迎来快速发展机遇。2、行业技术特点非标定制化与普通标准设备不同，智能自动化装备及工业制造数据系统的研制多为非标准化作业行为，主要根据下游客户生产工艺需要，将各类仪器仪表、传感器、控制器、工业机器人本体与周边配套设备以合理、高效的方式进行组装、连接，是支承单元、摩擦润滑、高性能电机、高速高精轴承、数字化设计等各工艺模块高度统一的系统性安排。从销售人员拿到订单到研发人员根据订单要求进行方案设计，再到安装调试人员到客户现场进行安装调试，不同客户、不同项目都会有其特殊性，若干工艺细节的改变可能需要对整条智能自动化装备线和工业制造数据系统进行重新设计，同时对集成过程中涉及的零配件选择、工艺模式均需做出相应调整。如何在集成工艺复杂变换中保证设备的稳定运转和工作效率是下游客户选择装备供应商的重要考量。柔性化柔性化制造技术的“柔性”是相对于传统生产方式的“刚性”而言的。由于工业化带来需求的规模化，传统生产线主要实现的是单品种、持续性的大批量生产，生产效率高，次品率低，适合标准化产品市场。但随着下游汽车、机械、电子、仓储物流等行业由传统的单品种、大批量生产方式向多品种、中小批量及“变种变量”的生产方式过渡，以生产者为主导的生产方式逐步向以消费者为主导的生产方式转变，传统的制造方式难以满足现代市场要求的灵活适应性，柔性制造技术变得越来越重要。智能自动化装备和工业制造数据系统作为现代工业柔性技术的载体，是实现柔性制造的基础与核心。对于行业内企业来说，“智能装备中的柔性化技术”的掌握和理解程度将直接影响其可持续竞争能力，具体来说：企业通过创造柔性优势，一方面，可以满足客户的小批量、多品种的订单需求；另一方面，便于采取“DESIGNIN”的销售方式，在客户进行产品设计的时候便介入其中，主动为客户提升产品个性化价值，提高产品的附加值和客户粘性。智能化智能化是工业4.0阶段自动化装备的主要发展特点，智能包括环境感知、逻辑推理、策略规划、行动和学习（进化）5种能力。智能制造过程强调通过智能自动化装备及通信技术实现生产自动化，通过工业制造数据系统等智能控制系统，实现数据采集（传感器、RFID、机器视觉等），通信互联（工业以太网等），分析决策（工业数据软件、人工智能算法、智能信息反馈），从而提供最优化的生产方案、协同制造。在上述过程中，数据挖掘、人工智能算法、自适应决策等核心智能技术起到了关键性的作用，智能化成为行业发展的重要方向。3、主要技术门槛智能自动化装备及工业制造数据系统行业技术壁垒较高，主要表现在：①跨学科综合应用。产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，研发基础要求较高；②不同应用领域产品技术存在差异。由于产品具有非标定制化的特点，不同客户在产品的模块设计、技术要求方面均存在一定区别，需要企业具有一定的项目经验技术积累。实际中，在产品竞标阶段，企业需要根据前期与客户的技术沟通及经验判断，制作投标文件并初步确定技术方案，据此提前估算项目成本，新进入者由于项目经验不足，可能导致投标成本估算与后期实际成本产生较大差异，对项目最终效益产生较大影响；③技术更新周期较短，缺乏自主研发实力的新进入者难以适应市场竞争环境。公司所处的行业地位分析及其变化情况以公司为代表的系统集成商，依托工业机器人巨大的市场需求，可以充分发挥连接上游零部件企业、机器人本体企业和下游制造企业的桥梁作用，整合研发、设计、制造、供应和销售市场等资源，保持良好的发展格局。从行业整体竞争格局来看，外资企业占据着我国高端智能制造装备市场的主要市场份额。与国内企业相比，外资企业在技术、品牌和资金实力方面具有比较明显的设计与技术优势，基本垄断了行业的高端市场。经过多年的技术积累，我国本土企业中也逐步形成了一批包括公司在内的具备较强研发设计能力，具有较强竞争力的企业，在针对国内客户与合资客户的智能制造装备市场中能够与国外企业展开竞争。国内企业在本土化服务优势、反应速度和性价比等方面具有差异化竞争优势，针对客户的个性化需求设计出性价比较高的产品，同时能够为客户提供长期周到、快速响应的售后服务，在针对国内客户与合资客户的市场竞争中，相较国外企业具备一定的优势。目前公司客户为汽车行业主要汽车生产商及汽车零部件供应商，应用于大众、宝马、奔驰等汽车市场中高端主流品牌，是新能源汽车及燃油汽车领域智能制造装备的中高端产品供应商。报告期内主要汽车整车类客户包括华晨宝马、上汽大众系、德国大众系等，汽车零部件类客户包括宁德时代、孚能科技、上汽集团系、一汽集团系、采埃孚系等。经过多年积累，公司形成了以各类测试技术、AGV技术、数据技术和智能制造技术为核心的核心技术体系。围绕该技术体系，形成了相关专利、软件著作权及非专利技术。相关技术能满足下游中高端客户的严苛的技术要求。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
如今，由于各国对碳排放提出新的要求，习总书记提出中国要在2060年前努力实现碳中和。在此背景下，新能源汽车及动力电池行业迎来了迅猛发展的契机，也为其上游新能源汽车智能自动化装备行业带来了新的发展机遇。
根据《新能源汽车产业发展规划（2025-2031）》，力争经过十五年持续努力，新能源汽车关键核心技术取得重大突破、融合发展协调高效、产业生态健全完善，纯电动乘用车成为主流，燃料电池商用车实现规模化应用，高度自动驾驶智能网联汽车趋于普及，我国进入世界汽车强国行列。到2025年，新能源汽车市场竞争力明显提高，销量占当年汽车总销量的25%。
新能源汽车融合新能源、新材料、互联网、大数据、人工智能等多种变革性技术，推动汽车从单纯交通工具向移动智能终端、储能单元和数字空间转变。这种转变，对新能源汽车生产装备提出更高的技术要求。
具体来说，中高端品牌整车厂新能源汽车平台的更新换代、动力电池厂产能大规模的扩充，对智能自动化装备行业提供的生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出更高要求。动力电池厂CTP、CTC等各项新技术的运用对汽车智能自动化装备行业技术研发和自主创新能力的提升起到积极的推动作用。新能源汽车的上述发展，将为以公司为代表的国内掌握核心技术，具备丰富中高端项目经验的智能自动化装备供应商提供广阔的市场空间。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术及其先进性公司一贯以技术创新为核心发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益，以更广泛的技术应用为导向，自主研发并掌握了行业内的一系列核心技术。公司核心技术的来源及其先进性情况如下：核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域1.CAN总线通讯，与模组、电芯、电芯控制器、BMS进行通讯2.读取各单体电芯电压、SOC及电芯电压温度的差值，读取模组及电池包的电压、SOC状态。3.电池系统的软件刷写和设置。4.绝缘性监控。5.电压稳定性测试。6.运行状态信号反馈。7.碰撞信号试验。8.脉冲测试。9.安全互锁检测。CAN通讯时间戳精度最高到1um、平均反应动力电池EOL（EndofLine）测试系统时间250um。基于该技术开发的ETS1000动力电池EOL测试系统V1.3已取得软件著作权。该软件支持多方面的柔性配置，数据可完整追溯。与装配线体实现嵌入式对接，可对产品的基本参数，逻辑功自主研发新能源动力电池测试测试技能，充放电性能等进行全面的测试，实现装配、检术测一体化。基于该技术开发的多进程测试系统，主控设备连接有至少两套线束以及至少两个检测设备，至少两套所述线束用于与不同的被测对象相连。通过软件多进程的智能控制，实现对硬件设备的时分复用，提升设备利用率，同时不增加节拍时间，降低整体成本。AC充电回路测试DC充电回路测试能量回网能量效新能源动动力电池充放电测试系统率不小于95%，操作温度0-40摄氏度，电流纹波基于该技术开发的多层式电池充放电测试装置，解决了传统单层测试台占地面积大、机器人行程大的问题，机器人可取放多个电池包到多层式电池充放电自主研发力电池、电机、充电桩、燃料电池的测试结构上。测试核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域车桥自动抓取入位车桥负载震动模拟自动测量和调教前束角和外倾角的调整精度不小于0.02'，显示后桥倾角和束角自动调整技术精度0.01'，调整节拍不大于60秒。公司基于该技术配套开发的四轮定位系统，实现了车桥前束角、外倾角等参数的自动检测、自动调整、自动拧紧、信息追溯等全方位的功能。与装配线体的嵌入式对自主研发汽车底盘检测接，使装配、检测、调整一体化，具有自动化程度高，稳定性强的特点。ENISO13849安全等级4级。全向差速驱动系统。颜色和二维码导航技术。锂电池自动对接充放电。与自动化设备的高效通讯系统。智能调度系统运行温度-10-40摄氏度，相对湿度10%-90%，定位精度+/-10mm该技术开发的AGV充电对接机构，采用隐藏式充电对接机构保护充电头，不易短路；充电完成，自动封闭，自动化程度较高。AGV装配车托盘用定位机构运行平稳、节省垂直空间、能够输出超过气缸力的推力、防坠落、浮动机构能能够保证托盘悬停水平，定位精度高、噪音小。色AGV技术AGV在智能柔性生产线中的应用带导航实现毫米级定位，可应用于高精装配线;通过特殊的容错算法，在色带污染或破损时依然可以精确导航和定位。AGV电池健康监测可实时准确反馈自主研发各类自动化生产线当前电池的电压、电量等关键数据，保证AGV系统能够根据电池状况作出优化的运行策略，大幅提升AGV电池的使用寿命。AGV智能调度通过自主研发的AGV调度控制算法，结合众多行业应用场景，可实现工厂级的AGV系统运行管理，交通管制，任务分发，自动充电管理，地图规划等功能，同时可与MES系统、智能仓储、生产线系统实现无缝融合，打造全柔性、高度自动化的物流。全向AGV控制系统采用二维码定位和姿态控制算法，AGV小车能够应用于需要横移或者需要异形线路的复杂场景。数据技术MES技术计划调度管理，生产物料管理，产品质量管理，生产过程管理，生产报表系统MES系统充分融合了IT信息化技术与自动化技术，系统向上承接ERP等管理系统，向下承接底层PLC控制系统，实现控制层与企业管理层系统的集成，全面支持制造业生产过程管控，可以集成自动化设备，采集动态数据、图形化展示设备状态信息、远程监控现场设备运行状态。MES系统支持对接不同的数据信息采集设备，实现实时数据采集、传输、存储、监控、分析、反馈、数据报表查询：运用了强大的SPC统计分析技术模块，实现计数和计量的变化分析、稳定性分析、有效能力分析、变异因素分析，过程相关性分析、工程能力分析、实时质量分析；MES系统的统计报表技术实现开发各类统计报表的自动生成和管理模块；MES系统通过API接口与企业其它管理系统对接集成一体。自主研发各类自动化生产线工业制造大自学习（基于人工智能技术），机器与人双向补充自主各类自动核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域数据分析技术循环维护，演进（痛点问题统计，高频问题追踪）将原有多个独立的设备控制系统数据有序整合于同一系统，BS架构，随时随地通过WEB方式可以对所有关键数据一目了然。数据的实时存储对关键设备关键参数信息可以做到毫秒级存储、高可靠性、高压缩，提供给实时的数据显示和历史趋势分析。支持OPC，ODBC，RS232，DDE等多种接口的通讯，可连接PLC及各种现场设备和其他软件系统。通过对采集的数据统计分析，及时发现异常情况，并通过现场警示灯、E-mail、手机短消息等方式通知相关人员。研发化生产线智能制造技术高速机械手SCARA组装技术该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作。标准周期时间不大于0.49秒采用料盘自动供料，占地面积小，组装便利，机械手高速取料，CCD飞拍定位，多机器手同步，提升机械手应用灵活性。该技术开发的自动刮板式祛气泡机构的祛气泡组件能够有效刮除贴双面胶过程中产生的气泡，并且可根据实际需要进行微调，适用性强。自主研发各类自动化生产线六轴机器人组装技术该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作旋转速度不小于90度/秒公司基于该技术开发的机器人力监控机构，可以使机器人按照坐标行走的同时，实时反馈力曲线。如果机器人在行走过程中，传感器的力突然变化到设定的最大值后，机器人会立刻停止，避免更大事故的发生，增加智能自动化装备整体安全性。自主研发各类自动化生产线桁架机械手组装技术该技术采用视觉捕捉目标位置，高速取料，放料，完成各种组装动作公司基于该技术开发的工件托盘自动侧翻机构，可优化托盘操作位置，提升组装效率。公司基于该技术开发的集成模组入箱压紧和拧紧的桁架机械手机构机构，可以安全、高效、简洁、方便的实现模组入箱压紧和拧紧功能，并且避免了人工模组入箱不方便的影响，采用电脑自动控制伺服和气缸运动，提高了抓取搬运和加压拧紧的效率。模组入箱后伺服电缸通过导轨滑块框架机构加压模组，气缸推动拧紧枪来拧紧模组螺栓，期间有压力监测和拧紧力矩监测，确保加压拧紧模组的过程准确高效。自主研发各类自动化生产线多种胶纸贴装技术胶纸卷装或者片装上料，自动吸料，裁切，贴装，视觉检查换料不停机。最大进给速度不小于300mm/秒该技术形成的贴导热膜设备专用的贴膜刮板专利，可将市场上所有的导热膜顺利的粘贴在电池模组底部，同时附着在电池模组上的导热膜经过刮板平行刮附之后，可以消除导热膜与电池模组之间的汽包，使导热膜更牢靠的粘贴在电池模组底部不起皱。该技术形成的带贴双面胶防坠落机构专利，可防止双面胶真空断气时瞬间脱落至工件表面或真空吸附过程中意外坠落乱窜的问题。该技术自主研发各类自动化生产线核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域形成的电池模组导热膜自动贴膜装置专利，自动化程度高，导热膜切割长度均匀，一致性好。贴合后无明显气泡。高精度气密性检测技术采用压力气体和抽真空，通过压力和流量的变化，来检测泄漏量自动封堵时间不大于2秒该技术形成的密封测试自动对接封堵机构专利，采用气缸使其自动对接，减少人工成本，提高对接效率，提升对接率及接头使用寿命。机构以专用的气密测漏仪为核心，辅以自动压力调节控制器和旁路充气部分，对被测物体进行密封性检测，可更换封堵头，适应各种不同的设备。自主研发各类自动化生产线机器人流体涂抹技术通过压力泵和流量泵将胶水或油脂从容器中抽出，通过加热和混合，按照工艺指定形状，轨迹和定量自动完成涂抹。最大流体工作压力3000Psi，最高操作温度70摄氏度，流体流量控制精度+/-5%.利用该技术，能够实现快速凝固性的Primmer底涂的自动涂抹。基于该技术开发的电池包上盖全自动涂胶安装系统，自动化程度高，涂胶均匀，一致性好，胶形平滑。自主研发各类自动化生产线电芯组装处理技术（组装成模组）将电芯进行测量，清洗，堆叠，CMT和激光焊接，测试。单线生产节拍3.33秒/电芯该技术开发的电芯自动堆叠装置，解决了传统的机器人堆叠电芯节拍慢、成本高及精度低的问题。堆叠工装替代了机器人堆叠，减少成本，提升了节拍。该技术开发的模组线电芯托盘，采用聚四氟乙烯材质，在经过等离子清洗机时比现有托盘耐腐蚀，可以同时进行电芯双面清洗；比现有托盘更加轻便，定位精度更高；可以兼容同种电芯的多种模组的共线生产；比现有托盘的托盘信息采集形式更加多样化，托盘上同时装有条形码支架和有RFID信息存储感应片，可以使用扫码枪扫一维码铭牌来识别托盘信息；或者使用RFID技术实现无线识别感应片进行信息读写。该技术开发的可以释放电芯压力的加压工装结构，加压稳定，模组受鼓包影响小。既可实现加压需求，又可释放电芯鼓包产生的局部集中应力。可以减小电芯鼓包对模组焊接和质量影响。该技术开发的电芯入壳体工装结构，夹紧机构运行平稳、节省水平和垂直空间、能够适应不同数量和厚度的电芯，定位机构实现定位精度高、兼容性好和操作便捷等优点，并能有效防止被夹紧物（电芯及端板）损伤。自主研发各类自动化生产线激光焊接技术采用激光测距，判定焊接点的准确距离，通过视觉来定位焊接位置。通过大功率激光来焊接物料，同时通过焊中检测系统监控焊接质量。监控宽度：320nm-1650nm公司特有的激光焊接防护定位装置及配套夹具。解决了传统焊接防护工装自动化程度不高，防护不彻底，需要人工操作，生产效率低，易出错的问题，整套激光焊接防护机构的上料、夹自主研发各类自动化生产线核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域紧、防护、清洁工作可实现全自动化。运用本防护机构后，可大大提高焊接设备的自动化程度。提高生产效率，减少操作工劳动强度，焊接设备自动化升级。视觉检测及测量技术通过图形学技术，解析视觉照片中的像素点，结合其他参数来得知物体的距离，形状，尺寸，物件识别。2000万像素，分辨率5440X3648，曝光时间16us-1sec.采用视觉辅助定位的螺栓拧紧防错系统，包括视觉定位系统、含有拧紧防错系统的工控设计，含有拧紧控制软件的拧紧控制器、拧紧工具。能有效防止未按照既定顺序、位置拧紧的情况发生，确保螺栓拧紧质量。自主研发各类自动化生产线连接器自动插接技术机械浮动导引机构，实现插头和插座的自动对接和脱离一次对接成功率大于99.99%针对高压接头和数据线接头开发了相关机构，该自动对接机构采用电脑控制气缸自动对接，提高了对接效率。对接机构设置了浮动组件，提高对接率，延长接头使用寿命。对接机构含冷却装置防止高压插头在对接时产生高温，并设有开关针检测接头是否完全插入，防止接头接触不良，带接地触点的板载电源插头，防止发生意外。自主研发各类自动化生产线自动拧紧技术通过运动机构（含机器人）驱动拧紧轴到达指定位置，启动拧紧系统，完成螺栓或螺母的自动拧紧。CMK大于1.67，CPK大于1.33开发了自动换套筒装置、适用于对敲螺栓作业的扭力释放单元、新能源汽车电池组装用绝缘套筒、六角螺母对敲拧紧夹持机构等独有的专利技术，实现了对于高压电池组的带电高压电排的自动拧紧。自主研发各类自动化生产线压装技术通过对力、位移和速度的控制，实现高质量的压装采样频率不小于4K。公司开发了独创的压装设备及针对动力电池包装配线领域的全自动电池包堵塞压装结构并取得专利。压装设备结构简洁，压装精度高，可以实时进行监控，对操作人员以及设备都具有较高的安全性。全自动电池包堵塞压装结构用机器人切换工装，不同的产品用不同的工装，换型更方便；没有大骨架，没有变位，制作成本低；堵塞自动上料，节约人工成本；一个机器人可抓取多个工装，不同的产品，可以共线生产；每一个工装上有两个工作点，单独控制，可监控每一个工作点的工作情况；压紧堵塞的两套压机的浮动是独立的，可精确的压紧每一个堵头，压力传感器和伺服电缸可记录每一个压进去的堵头的压力与位移。自主研发各类自动化生产线生产线自动化输送和仓储物流输送线自动控制系统主要利用PLC控制技术，使系统按照生产指令，通过系统的自动识别功能和输送线系统，自动地和柔性地把托盘箱里的生产物料，以最佳的路径、最快的速度，准确地从生产场地的一个位置输送到另一个位置，完成生产物料的时空转移，保证各种产品的生产按需要协调地进行自主研发各类自动化生产线核心技术类别核心技术名称核心技术及其先进性技术来源应用领域和按需要迅速地变化。工作温度：0-60摄氏度公司基于该技术开发的SK输送线采用双链条传送，可实现速度调节，载荷大，便于控制，可采用多种控制形式。相比传统技术中采用电机驱动的模式，该输送线更节省空间，更安全，噪音小，便于控制。自动等离子清洗技术通过射频电源在一定的压力情况下起辉产生高能量的无序的等离子体，通过等离子体轰击被清洗产品表面．以达到清洗目的．最大清洗速度22米/分钟；单次清洗宽度40mm该项技术开发的软包电芯固定盒的清洗装置，可以实现对软包电芯固定盒的等离子清洗，相较目前软包电芯固定盒主要采用人工擦拭清洁的方式，大幅提高清洁效率，清洗效果优良，解决了传统清洁智能化程度不高等问题。自主研发各类自动化生产线2）核心技术报告期内未发生重大变化国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021不适用报告期内获得的研发成果截止2021年12月31日，公司累计获得授权专利88件，授权软件著作权50件。其中，2021年新增获得授权专利24件，授权软件著作权6件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利103677实用新型专利6116560外观设计专利7102221软件著作权365050其他////合计2630204138研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入98,523,152.0753,515,788.2784.10资本化研发投入0.00不适用研发投入合计98,523,152.0753,515,788.2784.10研发投入总额占营业收入比例（%）8.9410.65减少1.71个百分点研发投入资本化的比重（%）0.00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系本年新增3,300万元的高自动化率软包电芯模组线技术及追加1,080万元DONEMES系统的研发投入。。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1PACK柔性生30,300,000.0015,018,149.3930,263,899.85实施阶段无缝的数据传输减少布线国内通过成果转化和产业化推产线技术研发和维护成本先进广，批量应用于下游新能定位精度可以达到上下左源汽车企业、电池生产企右前后0.5mm以内业和专业的第三方PACK企每个模组下面都能100%业，提高新能源电池生产确保承力，不让壳体产生自动化技术，完善国内新变形能源汽车的产业链，加快关键工序双工位或多工位关键装备的国产化进程并行的模式，实现维修不停线生产2车桥柔性生产18,000,000.007,874,418.2116,935,900.50实施阶段实现不同产品及批次的自国内主要应用于下游传统汽车线技术研发动切换先进企业、底盘装配企业，促满足各种产品的多样化需进底盘装配生产自动化技求术的提高，以适应产品多产线状态的智能诊断及响样化和新产品快速改造的应需求，从而满足汽车行业产品质量分析及报警日益加剧的多品种、小批量的生产要求3第二代电驱动10,000,000.003,454,800.247,707,182.23实施阶段不同产品的柔性的自动切国内利用高柔性、自动化、模总成自动化装换测试先进块化和可扩展性的装配解配和测试技术设备故障的可视化管理决方案，整合关键工艺，研发结合MES生产管理系统管成为新能源汽车电气化时理生产信息，方便追溯代电驱动总成装配的高新产线能耗管理技术4供电设备生产2,800,000.001,814,956.282,767,055.36实施阶段实现一个机器人抓取多种国内高效、节能、环保的新型线技术研发物料复杂轨迹的涂胶和涂胶量的精确控制产品的自动涂胶和自动粘贴产品的精细化组装，减轻了工人的劳动强度先进供电设备适用于各类现代技术市场需求，新型供电设备将是电力能源装备之一的高压电气设备的技术发展趋势。5满足CE标准的多连杆后桥束角和倾角自动调整台开发5,400,000.003,652,242.145,375,528.20实施阶段多段速智能切换缩短无效调整时间各种不同汽车底盘类产品的调整和定位实时对调整力进行精确监控国内先进大量应用于自动化底盘的生产线，打破多年来国外垄断技术的现状，满足多个汽车品牌总装厂质量部门的调整指标和精度要求。6模组柔性生产线技术研发12,000,000.002,395,277.3210,004,609.63实施阶段提高装配自动化率和增加了设备柔性度防止区域堵塞根据AGV输送的产品不同可柔性切换相应夹具与程序国内先进体现工业4.0应用核心思想：柔性化，质量可控，资源效率化，商企一体化。真正融合供应，制造，销售信息数据化，智慧化，达到快速，有效，个人化的产品供应。7汽车电子生产线技术研发13,000,000.008,107,298.8713,001,357.91实施阶段精确控制压入力和压入深度实现机器人工作岛内相互工作站之间的产品的流转动作国内先进实现规模定制生产汽车电子产品生产线的自动化、柔性化装配技术、工艺装备的信息化、智能化融合及智能封装技术，基于大数据的信息管控系统技术，基于MES和视觉引导的机器人智能抓取装配技术，模块化的通用自动测试平台技术，具有新颖性，达到国内领先。8物流型AGV的3,400,000.002,356,096.243,376,570.58实施阶段升降高度800mm,载荷大国内将AGV技术集成到物流自技术研发于3吨，智能激光导航系统，告别地面粘贴导航条先进动化系统体系中，实现中国制造向中国智造的转变。9新一代燃料电池生产线和测试技术研发7,800,000.005,122,491.447,758,710.26实施阶段实现自动化生产、自动上下料、精确定位测试设备，独特的气密测试设备研发国内先进满足新能源汽车企业、电池生产企业和专业的第三方燃料电池研发企业需求，提高燃料电池系统自动化生产和测试技术。10高自动化率软包电芯模组线技术研发33,000,000.0032,702,577.4132,702,577.41验证阶段贴胶的精度控制在±0.2mm之内误差可以控制在0.1mm之内绝缘耐压4800V国内先进批量应用于下游新能源汽车企业、电池生产企业和专业的第三方PACK企业，带动新能源电池生产自动化技术的提高，促进国内新能源汽车的产业链完善，加快关键装备的国产化进程。11视觉识别研发1,130,000.00250,122.88962,388.79小批量试用阶段；获得2件软件著作权；试用阶段中的新需求开发设计中1、定位精度：+/-1mm2、采样精度：10bit3、以太网传输距离：100m无中继传输国内先进视觉识别是工业自动化水平提升的重要推动力和发展方向，随着智能制造更进一步的发展,,视觉识别、定位、防错等应用越来越广，对机器视觉的需求也大大提高，市场情景看好。12小易880,000.00118,678.35872,516.95供货试用，试用问题和新需求完善中获得1件软件著作权3、控制精度：0.2%FS4、响应时间：1ms国内先进主要应用于新能源电池的生产测试、充放电试验，在新能源汽车等领域应用广泛、充放电模式：定电流、定电压、定功率等多种、输出电压高达1100V，输出电流高达2700A5、采样时间：1ms6、放电能量回收效率：95%13螺栓拧紧数据采集管理系统1,478,000.00752,685.771,269,684.45设计完成，待评审结案1、拧紧数据实时采集、上传等控制管理并多级存储，2、与FIS系统实时通讯进行数据传递和交换，3、实现智能防错、4、拧紧数据可追溯统计分析，5、拧紧工具状态监控管理。国内先进生产过程中螺栓拧紧数据采集和质量控制都有广阔的应用前景和市场14DONEMES系统12,410,000.0010,603,357.8612,436,996.25试用阶段；获得5件软件著作权1、系统功能：计划调度、物料管理、设备管理、质量管理、生产过程、统计报表2、API接口：与企业其它管理系统对接集成3、支持平台：WindowsNT、Windows2000、Windows20034、数据库：SQLServe、Oracle；国内先进国家大力发展工业4.0和先进智能制造，替代传统的生产管理系统，提高生产效率、降低生产成本等。MES系统可以应用于现在大部分企业升级生产管理系统，市场发展趋势不断增长、应用前景广阔。15P20.RDT.001-工业大数据联网系统4,555,000.002,765,302.034,375,007.25试用阶段1、数据采集和传输2、数据统计和分析3、智能诊断和预测4、API：与企业其它管理系统对接机厂国内先进工业大数据应用给工业企业带来创新和变革，创新企业的研发、生产、运营、营销和管理方式。这些创新不同行业的工业企业带来了更快的速度、更高的效率和更高的洞察力。工业大数据的典型应用包括产品创新、产品故障诊断与预测、工业生产线物联网分析、工业企业供应链优化和产品精准营销等诸多方面。16P20.RDT.002-Dat@智能系统平台2,424,000.00964,307.962,383,423.59主板C7103、C7303、C7503设计完成实现量产，Dat@获得外观设计专利；主板J1900停用、J2900主板的Data试用改进阶段；新增A5272U主板Data设计，设计进行中1、主板J1900、J2900、C7103、C7303、C7503、A5272U2、内存：4G~16G3、硬盘：32G~1T4、规格：15.5~21寸5、操作系统：Windows、Linux6、平均无故障工作时间：50000小时7、外接配置：IO模块、刷卡模块、指纹模块国内先进工业触控一体机系列可满足包括工业大数据采集和分析、智能制造、工业自动化、航空航天、交通运输、银行电信、酒店系统、零售餐饮等各领域的应用要求。以经久耐用的实用性、可靠性与可管理性等工业特色，可为各种领域的PC应用提供最佳解决方案。17P21.RDT.001-PACK测试仪520,000.00184,303.35184,303.35小批量试制试用阶段实现控制PACK电池包测试接线的快速连接和切换，能实现兼容不同厂家、不同型号的电池包的连接测试、减少PACK测试工具的定制开发、降低生产测试成本。1、Arm芯片板可以带128个DO，满足大量输出点检测的需要2、Arm芯片板与上位机通讯：采用Modbus或TCP/IP（RJ45），通过PC的标准软件，方便的国内先进随着人类社会和工业发展的环保需求、新能源汽车行业的兴起等，动力电池PACK的应用前景越来越广、市场需求越来越大。目前的PACKEOL测试设备，大多需要大量的继电器PCB板,通过PLC来控制，不同规格和品牌的PACK也不能兼容测试。生产和测试成本高。本项目PACK测试仪标准化设计，兼容不同品牌不同规格的PACK测试连接，快速实现控制输出点从而控制测试。测试连接和切换，解决不同规格的PACK测试需开发制作不同的测试线路板的痛点，实现快速测试、降低生产测试成本，市场应用前景广阔18模组EOL测试台架1,200,000.00386,086.33386,086.33设计开发阶段实现对不同的电池模组进行快速制造和调试，缩短模组测试设备的供货周期。软硬件高度柔性化，兼容不同型号的电池模组国内先进广泛应用于新能源电池厂家的模组生产线的测试，在新能源汽车等领域具有广阔的市场前景。合计/160,297,000.0098,523,152.07152,763,798.89////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）861329研发人员数量占公司总人数的比例（%）36.3841.59研发人员薪酬合计9,227.165,027.89研发人员平均薪酬10.7215.28研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科424专科423高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）49730-40岁（含30岁，不含40岁）35340-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
技术优势智能自动化装备及工业制造数据系统产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，研发基础要求较高，是一个大型的定制型系统。公司积累了丰富的技术储备并建立了强大的技术团队，截至报告期末已取得88专利权，50项软件著作权，能够满足上汽集团系、上汽大众系、德国大众系、一汽集团系、华晨宝马、采埃孚系等全球知名企业的严苛技术标准。公司是大众汽车（包括上汽大众、一汽大众）、华晨宝马的动力电池包（PACK）生产线主要供应商，实现了对进口产品的部分替代，也是宁德时代、孚能科技的动力电池模组生产线供应商。同时，成功走出国门，成为少数直接为欧洲当地主要汽车品牌（大众斯柯达（捷克））提供动力电池包（PACK）生产线的中国企业；公司在燃油汽车领域研发并生产制造的智能自动化生产线主要用于众多客户的中高端变速器、底盘系统的生产，并最终提供给大众、奔驰、宝马等国际知名品牌的主流车型所使用。众多优质知名客户的认可，是公司技术实力的综合体现。项目经验优势智能自动化装备为大型非标产品，产品的成功涉及整体方案设计、机械与电控方案设计、信息化功能设计、零部件采购、系统集成、安装调试、系统技术升级等各环节，客户需求变化性和生产复杂性的提升导致项目管理难度较高。因此，下游中高端优质客户在招标时，一般要求投标方具有丰富的项目经验，特别是具有与世界排名靠前或国内前列的汽车厂商成功合作的经验。公司自成立以来，一直致力于与汽车行业领先企业的合作，产品主要应用于中高端品牌汽车的生产，产品线横跨燃油汽车及新能源汽车领域，具备丰富的项目经验，是公司业务开拓的重要优势。核心客户优势汽车行业中高端市场呈寡头垄断的竞争格局，优质客户是行业内的稀缺资源。因此，智能制造装备供应商的客户资源在行业竞争中具有关键作用。公司经过多年发展，凭借一流的技术和过硬的产品质量，在已进入的多个细分领域拥有一大批国内外优质的客户资源，成功跻身上汽大众系、一汽集团系、华晨宝马等汽车厂商，宁德时代、孚能科技等新能源汽车动力系统厂商的供应商体系，还为上汽集团系、采埃孚系等国际知名汽车零部件生产企业提供生产线装备。核心客户的积累成为公司发展的关键竞争优势。产品模式优势公司产品包括智能自动化装备及工业制造数据两类，其中，智能自动化装备属于智能制造关键技术装备（硬件基础），工业制造数据系统属于智能制造基础软件/网络/安全技术（软件基础）。两大类产品形成了互补的优势：①相较大部分竞争对手产品，工业制造数据系统能够根据客户需求提供智能预警系统、智能诊断等高级功能，大幅提升了智能自动化装备产品的智能化水平，极大的丰富了客户选择，特别有助于公司对上汽大众等设备智能化要求很高、技术要求苛刻的高端客户维护开拓。②智能自动化装备是公司自成立以来销售的主要产品，无论是在燃油汽车还是近年来高速发展的新能源汽车领域，均有较为丰富的优质客户积累。近年来，随着工业4.0概念带来的制造升级，客户对制造装备的智能化升级需求更为迫切，公司积累的智能自动化装备客户对工业制造数据系统产品具有广泛的需求，能够有效形成交叉销售。服务优势智能自动化装备属于客户的核心生产设备，客户对供应商的服务能力和反应速度较为重视。公司具有丰富的大中型客户项目服务经验，提供覆盖项目全流程的高质量服务。项目开始前期，公司与客户密切交流，及时跟踪客户信息，了解客户对于产品生产设计要求，为客户提供完整的产品设计方案，力求在最短时间内向客户交付满意的产品。项目进行厂内整线验收之后，公司安排专人进行配送、对产品进行安装调试、及时反馈项目实施效果，同时还向客户提供工作人员培训等服务。此外，质保期过后，也为售后服务提供快速响应速度保证。产品质量优势
公司承延严谨设计制造流程，产品具有高标准、高质量、高可靠性的特点。公司拥有雄厚的生产能力，独立厂房，包括粗加工车间、精加工车间、装配车间、电气车间。生产设备包括CNC加工中心、装配平台、数控铣床、数控机床、精密平面磨床和三坐标测量机等。生产车间实行5S质量管理条例，并通过了ISO9001、ISO14001体系认证，大力贯彻实施企业的标准化管理流程。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术人才流失风险由于智能自动化装备及工业制造数据系统产品制造过程涉及计算机软件、电气工程、机械电子工程、机械设计、工业设计等多个领域的专业知识，所以对技术人才的要求及竞争在不断加剧。公司可能发生技术团队配置不足，也可能会面临更高的招聘及培训成本等要求，将对公司技术研发能力造成影响。核心技术泄密风险
公司一向重视对核心技术的保护，但可能会存在因公司或供应商网络安全系统防范不到位，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，进而影响公司的业务发展和经营成果。

(四)经营风险
√适用□不适用
随着公司总体经营规模进一步扩大，将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。若公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力将造成影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款回收风险
报告期内，公司应收账款和合同资产的金额较大，给公司造成了一定的营运资金压力；但公司主要客户为国内外中高端汽车生产企业及汽车零部件生产企业，总体信用状况良好，且公司对应收账款计提了充足的坏账准备；如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、经营活动产生的现金流量净额为负的风险
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3,503.13万元，较上年4,321.75万元下降18.94%。由于行业惯例，客户主要以签订合同、厂内整线验收（发货前或发货后）、量产验收和质保期结束几个时间节点分期付款，签订合同时支付30%左右的预付款，厂内整线验收完成支付20%-30%货款，量产验收完成支付30%货款，质保期结束再支付10%-20%左右质保金。而生产物料的投入大部分集中在厂内整线验收完成前，部分标准件供应商与公司大多采用一次性付款方式结算，经营活动产生的现金流出较大。
公司处于快速成长期，新增订单金额较大，项目前期投入增加，项目前期经营活动产生的现金流出增加，将会进一步导致经营活动产生的现金流入与流出的差额增加，增加了经营活动产生的现金流量净额持续为负或较低的风险，进而对公司的生产经营和偿债能力带来一定的风险。
3、存货账面价值较高的风险
报告期内，公司存货账面价值为33,296.69万元，占流动资产比重为18.72%。存货主要为期末未完工交付的在产品，占比73.54%。公司的智能自动化生产线业务，具有非标定制、合同金额较大、工期较长等特点。可能因客户投资项目进度的变化或公司产品最终未达到客户的技术指标要求，导致合同变更甚至合同终止，造成公司资产的损失，对公司经营业绩将产生不利影响。
4、毛利率波动的风险
报告期内，公司主营业务毛利率为27.54%，较上年减少4.51个百分点；受制于非标产品特性，定制首条自动化生产线时通常需要较高的成本投入，向新领域扩张的过程中将面临较大的成本压力，公司将面临主营业务毛利率出现下降的风险。
5、税收优惠变化的风险
报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定的影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
现阶段，受制于现有的生产规模、技术人员和资金等条件，公司将主要资源集中于新能源汽车动力电池、动力总成、燃油汽车底盘系统、变速器等汽车制造的细分领域。汽车产业属于周期性行业，与国民经济发展水平息息相关，受宏观经济环境的波动。汽车产销量将对汽车领域智能制造装备行业的整体市场需求带来影响，从而在手订单可能会存在因获取车型量产期推迟，影响订单实施进度。长期来看，如果汽车行业产销量持续下降，汽车厂商对固定资产新增投入减少，会对汽车领域智能制造装备行业的整体市场需求带来不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处行业与国家宏观经济政策以及产业政策有着密切联系，国民经济发展的周期波动、国家行业发展方向等方面政策变化可能对公司的生产经营造成影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
公司始终围绕既定发展战略和经营目标，不断开拓市场以保证经营业绩持续稳定增长，同时加大研发投入提升公司核心竞争力，完善制度建设强化内部经营管理。报告期内，公司营业收入仍然保持了快速的增长。
1、市场营销方面
继续沿着既定方针，在维护好现有客户的同时，重点开拓新能源三电领域优质客户，围绕以高端整车厂、动力电池厂为核心的扇形辐射带发展上下游潜在客户。
2、加强研发创新，提升技术服务品质及品牌合作水平
继续加大在新能源汽车智能装备领域各项柔性化技术的研发力度，结合与客户共同开发的项目在实践中不断超越。继续加大在测试领域的全面深度开发，从外购转为自主研发，以扩充自身核心竞争力。继续在软件、MES、工业大数据等高附加值领域加强建设，力争提高企业的综合实力。积极寻找全球范围内专业领域的合作伙伴，共同拓展业务的同时提升自身的专业修为，以期在未来某一契机点能给企业带来更大的平台和发展空间。
3、继续完善企业生产经营管理水平
随着公司资产、业务、人员等方面规模逐步扩大，公司在研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的难度也在增加。继续完善市场开拓、组织设置、生产运营、财务管理、内部控制等方面的制度建设和经营管理，确保公司的经营管理体系、经营管理能力能满足业务规模不断扩张的需求。
4、加强人力资源建设
公司一贯秉承“以人为本”的理念，高度重视各类高端专业技术人才的引进和培养。不断优化和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，留住核心人才，在激烈竞争的态势下挖掘可用之才，为企业未来发展储备充足的人力资源。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,101,981,198.35502,352,353.20119.36营业成本797,577,479.15341,996,218.84133.21销售费用18,118,026.929,529,806.5190.12管理费用76,893,749.6532,730,578.38134.93财务费用486,487.60-3,525,744.18不适用研发费用98,523,152.0753,515,788.2784.10经营活动产生的现金流量净额35,031,323.6943,217,529.47-18.94投资活动产生的现金流量净额67,290,681.85-537,163,491.93不适用筹资活动产生的现金流量净额1,714,608.31612,650,293.21-99.72营业收入变动原因说明：主要系2021年新能源行业迅速发展，公司新能源汽车自动化装备业务订单较以前年度大幅增长，相关业务在报告期确认收入所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内随收入增加而增长所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内完成量产验收的项目同比增加，导致按量产验收时点计提的质保金金额增加所致。管理费用变动原因说明：主要系武汉先惠、长沙先惠扩大规模增加费用以及公司实施股权激励产生股份支付增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内执行新租赁准则增加未确认融资费用及外汇汇率下降增加汇兑损失所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期公司持续加大研发投入，增加研发人员所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期业务规模大幅增长，新聘员工大幅增加，支付职工薪酬及期间费用增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期使用募集资金及自有资金购买理财产品到期收回大于购买所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公开发行股票募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入变动原因说明：主要系2021年新能源行业迅速发展，公司新能源汽车自动化装备业务订单较以前年度大幅增长，相关业务在报告期确认收入所致；营业成本变动原因说明：主要系报告期内随收入增加而增长所致。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能自动化装备1,093,187,917.38792,103,506.9427.54120.11134.70减少4.51个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新能源汽车智能自动化装备1,030,536,904.31755,426,959.3426.70178.75195.37减少4.12个百分点燃油汽车智能自动化装备46,249,071.4730,335,249.6234.41-55.81-57.52增加2.65个百分点工业制造数据系统15,963,851.656,101,467.4161.78-10.83-19.83增加4.29个百分点其他自动化装备438,089.95239,830.5745.26-90.06-91.15增加6.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,026,283,474.20728,982,151.6128.97127.69134.66减少2.11个百分点国外66,904,443.1863,121,355.335.6545.66135.14减少35.90个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售1,093,187,917.38792,103,506.9427.54120.11134.70减少4.51个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，新能源汽车智能自动化装备实现销售收入1,030,536,904.31元，占公司主营业务收入的94.27%，较上年增长178.75%，主要原因为新能源汽车智能自动化装备是近年来公司重点发展的产品，是新能源汽车生产自动化中关键基础设备，具有较高的技术壁垒和广阔的市场前景，公司在新能源汽车智能装备领域积累了丰富的技术储备并建立了强大的技术团队，具备丰富的项目经验，核心客户的不断积累，且提供覆盖项目全流程的高质量服务，具有越来越显著的竞争优势。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明镇江工厂E（EVA）项目3条模组产线孚能科技（镇江）有限公司234,000,000.00234,000,000.00234,000,000.00是已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比情况说明例(%)智能自动化装备直接材料584,225,248.7973.76254,614,976.7475.44129.45直接人工73,421,593.779.2736,688,626.3110.87100.12制造费用134,456,664.3816.9746,190,338.4713.69191.09合计792,103,506.94100.00337,493,941.52100.00134.70分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新能源汽车智能自动化装备直接材料560,106,304.5574.14191,968,223.2775.11191.77直接人工68,491,189.269.0727,977,234.6710.95144.81制造费用126,829,465.5316.7935,654,219.4913.95255.72合计755,426,959.34100.00255,599,677.43100.00195.55燃油汽车智能自动化装备直接材料19,445,739.1964.1054,436,985.8876.06-64.28直接人工4,182,053.4313.797,169,417.9710.02-41.67制造费用6,707,457.0022.119,967,429.3613.93-32.71合计30,335,249.62100.0071,573,833.21100.00-57.62工业制造数据系统直接材料4,544,965.7374.496,205,628.5481.54-26.76直接人工684,088.7611.211,098,561.1114.43-37.73制造费用872,412.9214.30306,284.054.02184.84合计6,101,467.41100.007,610,473.70100.00-19.83其他自动化装备直接材料128,239.3253.472,004,139.0573.95-93.60直接人工64,262.3226.79443,412.5616.36-85.51制造费用47,328.9319.73262,405.569.68-81.96合计239,830.57100.002,709,957.17100.00-91.15总计直接材料584,225,248.7973.76254,614,976.7475.44129.45直接人工73,421,593.779.2736,688,626.3110.87100.12制造费用134,456,664.3816.9746,190,338.4713.69191.09合计792,103,506.94100.00337,493,941.52100.00134.70成本分析其他情况说明报告期内，整体成本结构中直接材料、直接人工及制造费用的占比较为稳定，各产品成本结构与整体成本结构相同。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额100,871.73万元，占年度销售总额91.54%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名63,981.4858.06否2第二名30,377.5427.57否3第三名3,435.523.12否4第四名1,838.511.67否5第五名1,238.681.12否合计/100,871.7391.54/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期公司向客户第一名的销售比例超过总额的50%，系该客户为新能源动力电池行业龙头企业，2021年加速扩产，公司获得大量订单并在报告期确认收入。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,924.29万元，占年度采购总额11.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名2,294.943.07否2第二名1,745.062.33否3第三名1,724.662.31否4第四名1,655.662.21否5第五名1,503.972.01否合计/8,924.2911.93/报告期内向单