第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内主要经营情况
“碳达峰、碳中和”目标的早日实现已成全球共识，新能源行业高速发展，作为始终专注于锂离子电池研发、生产、销售与服务的专业轻型锂电解决方案提供者，围绕国家新能源及节能环保战略规划，本着“把绿色电池带给每个家庭，每个国家，让地球干干净净”的组织愿景，秉持“以客户为中心，诚信创新；以质量为生命，安全可靠；以奋斗者为本，尊重成长”的经营理念，公司积极拥抱行业与市场的最新发展变化，努力全面提升组织能力建设，于2021年6月11日成功登陆科创板，成为“国内以两轮车锂电池为主业的A股上市公司第一股”，全年营业收入突破20亿元，达到22亿元，较上年同期增长55%。主要经营情况如下：
（一）核心业务快速增长、新型业务突破性增长、传统业务稳健增长
1、近年来，健康绿色出行进一步推广，以客户为中心，公司不断加深与新老客户的合作沟通，积极配合与支持客户各项需求，努力提升保障供应能力，报告期内，作为公司核心业务的轻型车用锂离子电池，全年实现销售12亿元，较上年增长88%；
2、2021年，包括便携式储能和家用储能在内的全球储能市场呈现快速增长态势和强大发展潜力，公司储能电池全年收入突破亿元到1.3亿元，较上年增长140%；
3、消费电子类电池与锂离子电芯等业务合计实现收入7.4亿元，较上年增长15%。
（二）研发创新持续进行
报告期内，公司进一步加强与完善研发创新机制的建设，加强高级专业科研人才引进力度与完善人才梯队培养制度建设，持续深化和推行IPD，优化相关流程。截至报告期末，公司及控股子公司累计申请专利470项，其中发明专利128项。已获授权专利301项，其中境内专利263项、
境外专利38项，发明专利32项。2021年11月，公司获得德国莱茵（TÜV）颁发的全球首张EN50604-2016+A1:2021[欧盟轻型电动车（LEV）用锂电池安全标准认证]TÜVMark认证证书。
（三）供应保障能力提升
公司长期坚持精益改善，报告期内，继续优化流程管理，加强管理数据化建设与IMS系统实施推进，通过有效整合及持续优化订单管理，提升物料交付及齐套水平等生产计划管理模式，加强电芯、芯片等战略资源的管控，有效保证了客户需求交付。根据公司实际情况与未来发展需要，与LG新能源、孚能科技等核心或重要供应商达成战略合作协议。
募集资金的到位，极大提升了公司抗风险能力，报告期内，各募投项目顺利进行，轻型车用锂离子电池项目预计在2022年中投入使用。在东莞市各级政府的大力支持下，占地120亩，拟总
投资30亿元的电芯与储能总部基地一期前部分开工建设，其中大圆柱电芯生产线建设等顺利开展。
（四）组织能力建设加强
报告期内，公司进一步加强人才建设，优化目标管理，激发组织与个人的活力，全方位加强人才各方面能力培训与提高，成功获批广东省博士后创新实践基地，帮助员工与企业共同成长，努力为公司的未来发展打造人才基础。
报告期内，公司质量管理及体系进一步完善。2021年12月9日，中国合格评定国家认可委员会（CNAS）正式向公司检测中心颁发了CNAS实验室认可证书；12月11日，顺利通过IATF16949：2016汽车质量管理体系认证；12月16日，顺利通过IECQQC080000：2017管理体系认证。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于打造全球轻型锂电龙头企业，是一家始终专注于绿色环保锂离子电池组及锂离子电芯研发、生产、销售及服务为一体的国家高新技术企业，产品主要为轻型车用锂离子电池、储能电池、消费电子类电池及锂离子电芯等。
1、轻型车用锂离子电池
轻型车用锂离子电池，是公司目前的核心业务，包括电助力自行车电池、电动摩托车电池、滑板车电池等。
电助力自行车电池电助力自行车，又称电踏车，即在传统自行车上配备电机、电池及电控系统（“三电”）等，需人力脚踏骑行，若有需要，例如在起步、上坡等人力骑行困难或上班途中的放松骑行等情形或过程中，可为骑行者提供动力支持，降低骑行者体力要求或提升骑行乐趣等，刚开始更多是运动、健身工具，该类电助力自行车在有骑行传统的欧洲兴起，并逐步发展产生代步与送货等电助力自行车，目前，北美与东亚也开始流行。电助力自行车电池，体积相对较小，主要使用小圆柱锂电芯实现高能量密度和相对的使用轻便性，消费者对电池性能与技术及质量与安全要求高，对价格的敏感度相对较低。目前，电助力自行车电池是公司的主要业务。公司根据客户的个性化需求，以自主BMS配以全球范围内包括成本与性能等最合适的电芯，为电助力自行车定制锂电池解决方案，并生产加工电池组销售给客户。除了科学合理的锂电解决方案，由于自行车须时常经历颠簸、振动、摔倒或者淋雨等相对较为恶劣的室外使用场景，为保证安全，需确保电池组的防水性能及内部结构的稳定性。在电助力自行车应用领域，博世的市场占有率领先，其市场定位是以电机为核心的驱动系统（e-bikesystem），电池组与自主品牌的电机、控制器等一起出售，下游客户也往往以使用博世品牌电机等驱动系统为主要目的而向其采购，在电池组的个性化选择方面相对受限。相较博世，公司专业提供锂电解决方案，定制化电池组，可灵活匹配不同厂商的电助力自行车驱动系统，满足客户对自行车个性化设计的需求。电动摩托车电池电动摩托车用锂电池可应用于城市出行、户外越野等摩托车，主要包括低速电摩电池和高速电摩电池等轻便电摩电池。低速电摩电池主要集中在国内市场。国内两轮电动车包括传统以铅酸电池为动力的电瓶车、新型以锂电池为动力的低速电摩车。根据数据统计，国内电动两轮车保有量超过3亿辆。GGII数据显示，2019年至2021年,锂电两轮市场渗透率从19%增长至27%。消费者对价格较为敏感，价格因素是制约锂电池在国内轻便电摩领域渗透率提升的关键因素之一。在当今以国内循环为主体，国内外双循环相互促进的大背景下，在做好欧洲等电助力自行车电池市场的同时，公司需加强国内两轮车电池市场的开发与拓展力度，努力为中国老百姓提供物美价廉的绿色安全两轮车动力电池。高速电摩电池有双80（同时满足80公里以上的速度和80公里续航）甚或双100要求，主要应用于出口型电动摩托车和部分国内外高端定制款电摩。这类电池的研发和生产技术门槛相对更高，特别是双电池和多电池系统等的研发和应用。公司相对较早进入电摩电池开发与应用，自主研发的防蔓延技术，早年在TUV实验室通过日本松下的慢速针刺测试，获得了松下的技术认可，多年的研发与积累，公司目前处于高速电摩行业锂电池供应商的第一梯队。公司电动摩托车主要客户包括小牛电动（NIU.O）、虬龙科技（Surron）、五羊本田等知名公司。轻型动力电池还包括滑板车电池、三轮车电池等。2、储能电池
储能类锂离子电池应用场景包括移动通信基站电源及其他不间断电源、家庭储能、户外便携电源、大中型风光发电配套储能、电网储能等。目前公司的储能类产品主要为便携式储能电池和家庭储能电池。
便携式储能电池是一种内置锂离子电池，自身可储备电能且具备交流输出的多功能便携式储能电源，可依据不同的使用情况选择常规充电或者太阳能充电，可提供超大功率的AC交流接口，并且配置了多种类型的直流输出接口如USB-A接口、Type-C接口、车充接口等。产品重量轻、容量高、功率大，方便携带，可在室内或室外使用，不仅可作为户外活动（如露营）电源和电动汽车的备用电源等，还适用于各种类型电子产品和停电等紧急情况下的小型备用电源。目前，美国是全球最大的便携储能市场，全球占比超过50%。
家庭储能电池，可通过太阳能发电储存电能，或在谷电时储存电能，并可根据实际需要组合，解决电网欠发达地区家庭用电问题或调节用电成本。
公司专业为客户提供储能锂电池，主要为ODM等形式，目前，主要终端客户在美国等国外市场。国内便携式储能市场逐步兴起，公司将积极探索为国内厂家或品牌商提供性价比高的专业储能锂电池。
3、消费电子类电池
除轻型车用锂离子电池与储能电池，公司将笔记本电脑电池、移动电源、汽车应急启动电池、无人机电池、智能机器人电池、音响电池、家用电器电池等归类为消费电子类电池。
随着5G、人工智能、物联网、自动化机器等技术的商业化发展，应用场景不断丰富、市场规模不断扩大。作为以轻型锂电池为主业的锂电解决方案提供商，公司将努力密切关注和了解行业新技术、新工艺、新材料、新产品的发展动态，把握轻型电池发展的新机遇。
4、锂离子电芯
锂离子电芯是锂离子电池组的重要组成部分，对最终产品的性能发挥起着至关重要的作用。公司于2017年收购凯德新能源，成为少数从锂离子电池组PACK向上延伸至锂离子电芯生产并且集BMS开发为一体的锂离子电池制造企业之一。因公司业务模式及资金等各方面因素综合影响，公司电芯业务产能与规模基本稳定，产品部分自用，部分外售，2019年-2021年，公司锂离子电芯销售实现的营业额分别约1.6亿元、1.1亿元、1.3亿元。随着行业材料水平与装备水平的提升及技术的进步，以及公司的快速发展壮大，公司希望能把握行业发展新机遇，努力做好和优化既有小圆柱产品研发生产的同时，能开发与做好大圆柱产品，为国内国外市场双循环奠定基础。
(二)主要经营模式
1、销售模式
公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。
公司直销模式分为一般直销和ODM销售模式。一般直销模式下，公司与下游客户直接签订销售合同/订单实现销售，客户将公司自主设计、开发和生产的产品用于再生产或最终使用。ODM模式下，公司自主设计、开发和生产产品，经客户确定满足其应用标准后，产品以客户品牌销售给用户。公司轻型车用锂离子电池、消费电子类电池，主要被用作下游厂商产品生产的组件，销售模式以直销为主；公司储能电池等由公司自主开发设计后以客户品牌销售给用户，销售模式以ODM模式为主；锂离子电芯属于通用性较强的工业品，下游客户主要为电池组生产厂商，销售模式同样以直销为主。
公司经销模式分为两类，一类是根据贸易商下达的订单向其销售产品，贸易商通过自有线下、线上渠道实现产品最终销售，为买断式销售。公司部分笔记本电脑电池产品销售以该种方式为主。第二类是公司与客户签署了代理协议的代理销售模式，公司对销售区域、销售数量、激励措施等内容进行了约定。随着电动轻型车消费者更换锂离子电池需求不断增强，公司正在开拓轻型车用锂离子电池售后市场，选取部分有市场经验和客户基础的合作方成为公司代理商，在特定区域负
责公司锂离子电池的分销及零售市场开拓工作，目前该业务处于发展初期，采用买断式销售，结算方式主要为款到发货。
2、采购模式
公司锂离子电池组的原材料主要包括锂离子电芯、电子元器件、五金及塑胶结构件等；锂离子电芯的原材料主要包括镍钴锰酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂等正极材料，石墨、硅碳复合材料等负极材料，以及铜箔、铝箔、隔膜、电解液等。电芯是电池组的重要组成部分，公司根据产品性能要求及客户需求选择不同性能的电芯进行电池组生产，除使用自产电芯外，公司向LG、松下、三星、力神等国内外品牌采购电芯，并且已和LG化学签署了长期战略合作协议。
公司采购管理部门负责物料请购的接收、供应商的开发及管理、采购价格的确认、订单下达、物料进度的跟进以及货款支付统筹等工作，制定了《采购控制程序》《供应商开发与管理规范》
《产品监视与测量控制程序》《不合格品控制程序》《仓库管理制度》等相关制度文件，对物料采购的运作程序、审批流程、职责分工等内容进行明确规定，并根据实际情况及时修订。
在执行过程中，公司采购主要是按生产计划进行，生产计划部门根据现有及预测订单、库存情况确认物料采购需求，并提交采购部门。对于常用物料，采购部门一般在合格供应商名单中选择供应商，按照《采购控制程序》执行采购；对于新物料需求，采购部寻找新的材料供应商，依
《供应商开发与管理规范》履行供应商审核程序，或在已有供应商名单中获取销售该类物料的供应商，在履行样品试用、对比、询价、议价等工作后，最终选择合适的供应商供货。
3、生产模式
公司锂离子电池组品类众多，主要采用“订单生产”的模式，即根据客户的订单需求组织生产；除此之外，公司少部分通用型电池组产品会备有少量库存，采用备货式的生产模式。经过多年发展，公司建立了从电池组结构设计、电池管理系统开发、电池保护板设计制造到成品组装的成熟制造体系，采用柔性化生产线组织生产，可以实现不同型号产品转线生产的快速切换，使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求。
公司锂离子电池组可应用在电动轻型车、储能产品、消费电子产品等不同领域，产品的不同应用场景导致下游客户对电池组的电压工作范围、工作电流大小、使用环境温度范围、工作时间、充电方式、外观样式及尺寸等方面存在不同要求，因此公司锂离子电池组需根据客户需求进行定制化生产。
公司锂离子电芯主要是圆柱形产品，属于通用性较强的标准化产品，自动化生产程度较高，由全资子公司凯德新能源负责生产。产品特点决定公司锂离子电芯采用“订单生产”和“库存生产”相结合的生产模式，即凯德新能源一方面根据下游客户订单情况安排生产，另一方面根据市场需求预测进行备货生产。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业为锂离子电池制造业，属于新能源行业及节能环保领域重点发展的动力电池细分行业。上世纪90年代，商业化锂电池诞生，锂电池产业迅猛发展。被誉为“绿色能源”的锂电池具有能量密度高、体积小、循环寿命长、绿色环保等优点，在电动交通工具、储能类产品及消费类电子产品等应用领域中优势巨大，并形成庞大的市场规模。轻型电动车用锂电池领域国外市场的锂离子电动两轮车比国内发展更早，速度更快，产品需求更丰富。欧洲、日本及美地区消费者，使用电动两轮车作为重要的城市交通工具或较长距离的休闲运动，已经形成一定的消费习惯和使用方式。目前，欧美电助力自行车市场正处于快速增长阶段。2020年，欧洲电助力自行车销量超过450万台，渗透率由2005年不到1%提升至2020年的21%，预计2025年渗透率达50%。MordorIntelligence研究报告显示，2020~2025年欧洲电助力自行车市场的年复合增长率将达到16.83%，到2025年可能达到1000万辆的年新增需求。近两年，北美出现需求爆发趋势，根据LEVA发布的数据，2020年美国电助力自行车的进口量超过46万辆，2021年近79万，同比增加约70%，MordorIntellignce预测，2025年或将达到111万辆。目前，国内两轮电动车市场，每年有超过3000万辆的新增需求。此外，国内现有电动二轮车保有量超3亿辆，主要使用性能较低、存在污染但价格便宜的铅酸电池。电动两轮车新国标已于2019年4月开始实施，对车速、电机、车重等核心配置指标做出了严格规定，进一步提升行业入门门槛，多地过渡期将于2022-2023年结束，电动二轮车锂电替代铅酸电池的进程可能加速。另一方面，目前国内主要还是以日常通勤、物流配送等需求为主，随着共享经济持续发展，以及国内消费者对于绿色环保健康生活的追求，未来也会带来多样化的产品需求。电动高速电摩车方面，燃油摩托车排放污染大，随着我国碳达峰、碳中和目标的提出，以及全球其他地区碳减排政策的推进，电动摩托车的渗透率将加速提升。在化石能源紧缺、环保意识提升的大环境下，印度及东南亚各国陆续出台各项限油换电政策，旨在推动两轮车电动化，其中越南胡志明市自2025年起全面禁摩，印度下调电动车税率，并拟自2025年起将销售的150cc以下燃油摩托车全部替换成电动两轮车。欧美摩托车电动化水平较低，但发展较快，市场向轻便化及电动化发展的趋势已显现。GGII的报告显示，2020年全球锂电二轮电动车销量1637万辆，同比增长53.3%。GGII预测，2023年全球锂电二轮电动车将达到3520万辆，2019~2023年复合增长率超过30%，增长的主要原因是中国和欧洲市场的锂电二轮电动车增长态势将带动全球市场快速增长。储能类电池领域便携储能产品是锂电池储能产业中的细分领域，可有效满足人们户外出行旅行、应急备灾等场景的电能需求。从发展阶段来看，2018年前基本上处于市场的培育期，2019-2021年销售开始迅猛发展，迎来了市场的爆发期，过去5年的市场复合增长率超过了110%，尤其是这两年线上的销售，开始呈现爆发式的增长。国内主要的线上平台有天猫、京东和抖音，其中过去3年天猫的销售量复合增长率超过了300%。根据市场调研机构QYResearch的报告显示，2020年全球便携式储能电源市场规模达到了5.26亿美元，预计2027年将达到53.69亿美元，年复合增长率（CAGR）为28.67%（2021-2027）。中国市场规模增长快速，预计将由2020年的84.79百万美元增长到2027年的9.64亿美元，年复合增长率为30.19%（2021-2027）。公司为客户提供ODM/OEM便携储能产品，目前主要服务于美国的终端客户。在家用储能领域，市场主要集中在海外，尤其是北美、欧洲和澳大利亚等区域，国内家储锂电池及系统产品大部分出口到海外，形成了非常明显的外向出口特征。比亚迪、派能科技等国内家储锂电池头部企业90%以上的产品均出口到海外。根据GGII数据显示，2020年全球家用储能出货量增至4.5GWh，年复合增长超50%；2021年国内家用储能锂电池出货达到5.5GWh，同比增长83%；预计2025年，整体家用储能容量空间达70GWh。公司的家用储能电池还在起步阶段。消费电子类电池领域消费电子锂电可以分为传统消费（笔记本电脑、手机、平板电脑等）和新兴消费（可穿戴设备、AR/VR设备、无人机、机器人、智能家居、家用小电器等）。近两年来，随着疫情的发展，居家办公对于传统消费电子类产品有一定的促进作用，同时，新兴消费类占比也在逐年提升，主要体现在可穿戴设备、无人机、智能家居等品类产品的爆发式增长。也就是说，消费锂电既有一定的存量基础，也有广阔的成长空间，预计全球年增速超过10%以上，其中新兴消费电子如无人机年复合增速超过20%以上。未来，轻薄化和便携化将成为消费电子的主流趋势，这将推动消费锂电在能量密度、循环寿命、灵活性需要进一步提升发展。主要技术门槛①轻型动力电池动力电池产业链下游生产动力电池组直接供应给电动轻型车企业，电动轻型车企业对于续航里程、循环次数、安全性能等关键指标具有严格要求，动力电池下游生产厂商需经过层层验证与认证，多次实验测试才能最终成为电动轻型车企业动力电池供应商。作为电动轻型车的“动力舱”，轻型动力电池的表现直接关系到电动轻型车企业的市场形象和消费者口碑，整个验证周期长，投入资金大，电动轻型车企业一般不会轻易更换电池供应商，得到市场验证的下游企业更可“强者更强”，获取更多订单，而新进入者获取订单相对较为困难。轻型动力电池组的成组工艺，电池内部结构设计和BMS系统设计等核心技术具有较高的技术壁垒，需要研发实力和技术积累。②储能类电池储能系统的核心需求在于高安全、长寿命和低成本，目前电化学储能技术中经济性较好的是铅蓄电池和磷酸铁锂电池，虽然磷酸铁锂电池热稳定性强，具有安全性、循环寿命和综合成本优势，但是锂电三元具有能量密度高、充放电效率高、使用场景灵活等特点，而其他储能方式因自身物理化学特性或技术成熟度等原因适用场景少。大规模储能技术成本是制约其实现商业化和规模化发展的难点之一。③消费电子类电池传统消费锂电经过多年的发展，主要生产商相对集中，市场集中度较高，前五大市占率超过70%，且与下游消费电子龙头企业深度绑定，如苹果、华为供应链，这些高端客户的认证周期长，锂离子电池模组厂商往往需要具有较长的经营年限和合作历史，进入壁垒高，新厂商进入困难。新兴消费电子市场终端应用较广，品牌集中度相对还不高，导致其锂电供应相对分散，竞争更加激烈。从技术角度来看，消费锂电对能量密度、安全性、倍率性能要求高，技术难度大，需要通过材料体系、电芯制造、模组、PACK等全流程来控制安全问题，并且通过定制化来服务高端客户，企业的技术壁垒相对较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司所在行业属于科创板重点推荐的“节能环保领域”和国家新能源及节能环保战略支持产业，公司始终专注于锂离子电池组及电芯的研发、生产和销售与服务，经过多年发展，公司形成了集材料研究、电芯研发生产、结构设计、BMS开发、SMT、成品组装等为一体的完整智造体系，打造了从材料、制程、检测以及使用的电池全生命周期管理系统。依托优秀的研发设计能力、严格的品质控制体系，公司产品符合CE、CB、UL、FCC、RoHS、UN38.3、CQC等全球主要国家和地区的市场准入标准。根据GGII统计，2018年至2021年，公司在中国电动自行车用锂离子电池领域出货量排名前三，是中国电动轻型车用锂离子电池领域的代表性企业之一。公司锂离子电池组已覆盖国内外知名的电动轻型车、储能类、消费电子客户，如Prophete、Leader96、ManufactureFrancaise、虬龙科技、小牛电动、五羊本田、宗申、爱玛科技、新日股份、大疆、新宝股份、Goalzero等。报告期内，作为公司核心业务的轻型电动车用锂离子电池业务快速增长，随着便携式储能和家用储能在内的全球储能市场呈现快速增长态势和强大发展潜力，公司储能电池业务突破性增长；消费电子类电池与锂离子电芯等业务继续稳定发展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在全球碳中和的背景下，电动化的速度加快，在全球范围内新能源汽车的高速增长下，新型电池技术路线也在不断发展。
电芯大型化特斯拉推出的4680电池，对比18650电池和21700电池，单体存储电量提升6倍，达到了300Wh/kg，续航里程提升16%，并且在成本方面降低14%。目前，随着技术的逐渐完善，以及产线的更新，其规模化生产已经不远。相较于小圆柱电池，大圆柱电池具有高容量和低成本优势。这是因为随着圆柱电池直径的增大，结构件质量占电池包总重量的比例下降，大圆柱电池的容量将有所提升，从而降低电池单瓦时生产成本。电芯大型化是特斯拉降本增效的重要手段之一，圆柱电池大型化趋势更加明确。疫情影响出行限制，便携储能产业升温便携（户外）储能产品是更加便携、安全、环保的小型储能系统，使用了高能量密度的锂离子提供稳定的电流，是大型户外“充电宝”，带电量一般为0.2-2kWh，输出功率达100¬220w，配备有Type-C、AC、DC等接口，能够满足市场上主流的电气设备充电需求，广泛应用与户外场景。在户外旅行中，便携储能应用于房车、野营、钓鱼、骑行等场景，并且能够为照明灯、摄像机、电脑提供足够的电力。便携式储能电源有效解决日益增长的户外用电需求的市场痛点，当前渗透率较低，未来发展潜力大。随着产能优势的扩大以及产业链的优势，未来中国仍然是便携储能生产的最大国家，市场份额预计持续超过90%以上。钠电在储能领域的应用加快
储能市场未来竞争加剧，将会多技术路线并存。除了目前磷酸铁锂在储能市场上将有大规模应用外，钠电也将具有一定的竞争力。钠离子电池与锂离子电池有着相似的工作原理，主要通过钠离子在正负极之间的嵌入、脱出实现电荷转移。相较锂离子，钠离子体积较大，在材料结构稳定性和动力学性能方面要求更严苛。
《新型储能发展指导意见》强调加快钠离子电池等技术的规模化试验示范。随着宁德时代发布钠离子电池，考虑到其理论上的成本优势，以及锂电产业链的相关材料及产能的兼容利用，钠电产业化的进程很可能快于市场的预期。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况核心技术情况公司作为国内轻型车用锂离子电池领域的代表性企业之一，通过持续多年的研发投入和技术探索，在锂离子电池制造领域积累了丰富的研发经验，尤其在轻型车用锂离子电池等领域已具有较高的制造和技术水平，得到了国内外知名客户的认可。电池组智能管理技术电池组智能管理技术由软件系统控制和硬件功能管理实现。软件系统控制主要体现在电池管理系统开发方面；硬件功能管理主要体现在电池保护板电路设计方面。①电池管理系统开发技术电池管理系统是管理和监控电池组的中枢，管理、维护、监控电池组各模块，防止电池过充电或过放电，在保障电池组安全和提高电池组使用寿命两方面具有无法替代的核心地位。公司通过多年研究探索，自主开发了各类型的电池管理系统，从多方面提高电池性能，使电池管理更加智能化。②电池保护板电路设计技术电池保护板主要用于识别电压、电流等重要参数，防止过度充电、过度放电、电流过大以及短路造成电芯爆炸或损害电芯性能、缩减电芯寿命。经过多年研发，公司自主掌握了电池保护板电路设计技术，在电压和电流识别、电压和电流稳定、多状态识别、降低电路功耗等方面形成了专有技术，确保公司锂离子电池组的安全性。公司自主设计的端口多级保护电路，可对端口电路提供三级安全保护，结构简单、实用性强、响应速度快、稳定可靠；自主设计的通信唤醒电路，使得CAN总线芯片不必时刻处于待机状态，降低了电路的能量损耗；自主设计的双通道模拟选择电路，提高了通道切换时信号的稳定性；自主设计的BMS保护电路，提高了电路的可靠性和稳定性。电池组关键结构件设计技术结构件是锂离子电池组的关键部件，主要功能系保护锂离子电芯和电池管理系统，对电池安全性及可靠性起到至关重要的作用。公司电池组关键结构件设计技术表现在以下方面：①高安全性防蔓延结构件安全性是锂离子电池最核心、最重要的品质。因锂离子电池内部短路、过充过放等不合理的使用、制造缺陷、或将锂电池放到极端的外界环境温度中使用等，都可能促使锂离子电池发生热失控，引发安全事故。在热失控中，进入热失控的电芯所产生的燃烧火焰及喷射出的高温物质会加热周边的电芯，促使周边电芯温度升高并同样进入热失控状态，从而使得热失控蔓延至整个电池包，导致使用此电池包的外部系统遭受广泛损害。公司通过分析锂离子电池组热失控机理，经过多轮验证、分析，最终成功研发出高安全性防蔓延结构件并实现产品应用，同时解决从局部蔓延到整体和从电池外部蔓延到内部的热失控问题。②抗震防摔结构件锂离子电池是电动轻型车的重要部件，相比于电动汽车、消费电子产品或储能产品，电助力自行车、电动越野摩托车等电动两轮车的使用环境较为恶劣，经常在颠簸不平的路面上行驶，易发生内部结构失效导致短路从而引发安全问题，因此电池组内部结构的稳定性十分重要。公司通过探索研究，自主开发出一种保护锂电池安全的新型结构，使电池组可以有效满足高频振动，高强度冲击，及特殊情况下的跌落及碰撞安全的要求。③防爆防水保护壳锂离子电池组的防爆防水性能是衡量锂离子电池安全性及可靠性的重要因素。由于使用不当或外力破坏，当电芯外部发生短路，电子组件又未能切断回路时，电芯内部会产生高热，导致电池组内部空间不足以容纳加热情况下的膨胀气体，电池腔因压力过大而爆炸。为满足防水性能而设计的传统封闭式电池组外壳容易导致内部急剧升温升压而发生爆炸，为满足防爆性能而设计的传统局部开孔的电池组外壳则容易进水引起短路威胁。因此，锂电池组防爆防水性能的有效平衡是一项技术性难题。公司通过探索研究，掌握了平衡电池腔体与外界的气压差的控制技术，能有效平衡电池组内外部压力并起到较好的防水效果，提升了电池组的安全性及可靠性。公司自主开发的防爆防水保护壳，可同步实现电池组的防爆防水保护。其中防水透气阀起到电池组内部和外部气压平衡作用，防爆阀在电池起火燃烧或爆炸时起到开阀泄压作用，电池外壳采用密封胶圈和注胶成形方式进行防水密闭，可以有效防止水汽从外部进入电池外壳内部而损坏电池。高性能锂电储能器件制备技术高性能锂电储能器件在新能源交通工具、消费电子产品、储能产品、空间技术、国防工业等多方面具有广阔的应用前景，从技术水平上看，日本、韩国在高性能锂电储能器件领域有一定的技术先发优势，因此大力发展具有自主知识产权的高性能锂电储能器件对于推进“以电换油”、“铅改锂”能源结构的形成以及国家新能源及节能环保战略规划的实现具有深远意义。公司利用在锂电储能器件原材料应用方面的经验总结及锂电储能器件制造领域的技术积累，掌握了高性能锂电储能器件制备技术，自主开发了多款高性能锂电储能产品，尤其以高性能锂离子电芯和高性能锂离子电容器为代表。①高性能锂离子电芯针对市场对高性能锂离子电芯的巨大需求，公司研发团队通过优化电芯结构、优选新型锂离子电芯材料、优化电解液体系并自主设计部分关键制造工艺，开发出多款不同型号的高性能锂离子电芯，在能量密度、容量、功率等方面均具有较为出色的表现。在提升锂离子电芯的能量密度和容量方面，公司“高能量密度、高安全性锂离子电池的研发与产业化”项目针对高镍正极材料和硅碳复合负极材料体系首次库仑效率低、电极界面性能差、极片易脆裂等难题，进行了一系列材料研发、结构优化和工艺改进，有效提升锂离子电芯的容量、能量密度、循环性能和安全性。在提升锂离子电芯的功率密度方面，公司通过优选具有合适物化特性的正、负极材料与隔膜，开发倍率型电极配方、双极耳乃至多极耳电极结构、高电导率的电解液，并改善相关制备工艺，研发的INR18650P-2.0Ah型号电芯功率密度可达2.1KW/Kg，综合性能良好，在1C充电/10C放电条件下，循环1,000次后容量保持率在80%以上。②高性能锂离子电容器锂离子电容器作为一种新型储能器件，具有功率密度高、静电容量高和循环寿命长等优点，有望在新能源汽车、太阳能、风能等领域得到广泛应用。高性能锂离子电容器及其相关材料的研发与产业化具有较好经济前景，有利于企业产品结构的调整，增强市场竞争力。2015年11月，公司承担东莞市“高能量密度、高功率密度锂离子电容关键技术开发”科技计划项目，通过持续研发探索，掌握了高性能锂离子电容器关键技术，开发的LIC21700-330F锂离子电容器在2018年6月通过先进储能材料国家工程研究中心有限责任公司检测中心检测，平均静电容量达到341F，平均储存能量为0.58Wh，平均体积比能量密度达到22.5Wh/L，平均体积比功率密度达到8,305Wh/L，常温循环10万次容量保持率大于80%。锂电池制造设备和工装治具自主设计技术公司锂离子电池组产品涉及电动自行车、电动摩托车、电动滑板车、笔记本电脑、智能机器人、便携医疗设备、家用储能和移动电源等领域，由于产品种类多样且生产环节较多，生产设备需适应不同类型产品的柔性化生产和快速转换要求。公司利用在锂离子电池组制造行业积累的丰富生产和管理经验，坚持对关键生产设备进行自主设计、对工装治具进行自主开发、对生产线进行自动化改造。经过多年的探索，成功设计开发出激光焊接装载固定装置、防火胶纸同步快速分离裁剪装置、快速装配钢针固定位装置、锂离子电芯自动反极测试入支架装置、锂离子电芯整车自动上料装置等并投入使用，打造了较为高效的柔性化智能制造多机台组合电池组装线，有效提高了公司的产品质量和生产效率。报告期变化情况报告期内，公司组建了海外现场应用技术团队，由具有轻型电动车领域多年经验的外籍资深工程师担任公司全球FAE高级经理，更加贴近海外客户，了解行业最新技术发展趋势。同时，公司技术研发进一步加强，增强和完善了以下核心技术。1、磷酸铁锂电池的SoC算法磷酸铁锂电池凭借其高安全性，高循环寿命，以及良好的高温特性，因此在对安全，使用寿命有较高要求，或是东南亚等环境温度较高的区域应用需求的条件下，通常成为首选。但铁锂电池在应用条件下也存在关键的技术挑战：铁锂电池的放电平台非常平缓，使得在应用中荷电状态SOC的精准计算更难。公司自主设计的铁锂计量算法能很好的解决磷酸铁锂电池在两轮车上SOC计量不准的问题。通过对铁锂电芯特性的深入研究，自主开发了长时间小电流状态下的精准积分技术，放电倍率及温度变化的计量补偿技术，长时间累积误差校正技术，计量动态，静态调整技术，多点OCV曲线修正识别技术，大大的提高了磷酸铁锂电池的计量精准度。公司开发的基于铁锂电芯的SOC计量算法成功批量应用到客户产品，经客户评测的全温度真实工况条件下计量误差小于5%，满足了客户的使用需求。2、低功耗蓝牙通讯技术无线蓝牙通讯拥有低功耗，低成本，短距离高可靠性的特点，成为电池管理系统中常用有线通讯方式之外的一种经济性高实用性强的补充。公司自主开发的蓝牙通讯模块，配合自主开发的手机等移动端智能APP，具备了以下的功能：实时在线健康诊断及安全风险评估功能，智能的电池防盗功能，一键式电池使用履历查询功能，一键式电池历史故障查询功能，一键式在线升级功能。无线蓝牙通讯技术在电池上的应用，使得电池更加智能化，同时也提升了消费者的使用体验。3、锂离子电池仿真技术为了提升公司锂离子电池产品的使用安全性，可靠性，公司成立了由来自清华大学、中南大学、华南理工大学等高校硕博研究生组成的前沿研发仿真技术团队。构建起了从电芯到模组到PACK系统的多层级、多领域仿真能力，涵盖电池结构的安全性可靠性模拟(包括电池的挤压，振动，冲击，跌落等)，电池系统工况下温升及温度分布模拟，电池电连接器件电势场及电流分布模拟，主动风冷电池系统流场及风道优化模拟，以及结合轻型电动车LEV系统的典型行驶工况下电池性能模拟等。构建起的电池仿真技术对提升公司电池系统的设计品质，增强产品在使用端的可靠性，安全性具有积极的促进作用。公司出口欧洲的ZZ625型电动自行车用电池顺利通过了欧盟最新的EN50604-2016+A1:2021标准所定义的各项严苛的测试，并获得TUV莱茵颁发的全球首张证书。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司坚持新技术、新工艺、新产品的开发工作，截至报告期末，公司及控股子公司累计申报专利470项，其中发明专利128项。已获授权专利301项，其中境内专利263项、境外专利38项，发明专利32项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利41412832实用新型专利7243242173外观设计专利242310096软件著作权16135146其他合计15383521347研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入9,902.416,094.6062.48资本化研发投入研发投入合计9,902.416,094.6062.48研发投入总额占营业收入比例（%）4.474.26增加0.21个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年研发投入较上年增长62.48%，主要系研发人员薪酬、研发项目直接投入增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电动车远程监控与智能服务系统开发2,000.001,034.361,523.94中试阶段实现电动车的远程监控与智能管理先进通过电动车技术、云技术和智能手机APP设计的跨界融合，为用户提供更加智能化、个性化以及便捷化的一键式服务。2带充电器，带电机控制，带锂电池管理BMS的吸尘器解决方案集成研发600.00100.93572.99完结阶段通过吸尘器厂商的测试和验证先进一次解决电机驱动、锂电池包BMS和充电器的吸尘器整机技术方案。3CANOPEN通讯协议技术研发700.00349.47687.30小试阶段满足欧洲一线高端品牌车辆配置需求先进应用于电摩、电自、滑板电池板等细分领域。4高功率电摩电池组研发800.00311.52727.87小试阶段实现油转电的驱动应用先进应用于电动摩托车，可满足国标各项指标，满足续航里程和行驶速度的要求。5大功率电摩BMS研发700.00269.78651.42中试阶段满足ISO26262和GB/T36672-2018、GB/T24158-2018标准要求先进应用于电动摩托车，实现高功率、高安全、高智能的大功率电池应用6磷酸铁锂SOC计量技术研发850.00326.39774.41中试阶段实现磷酸铁锂电池SOC计量精度小于5%目标，并兼用于三元锂电池先进实现更高的续航里程，亦可逐步替代市场上低端计量芯片，降低电池成本。7整车EV系统开发设计2,500.001,038.551,234.19部品规格定义阶段搭建一套易于安装，且同时满足电动摩托车的动力性、经济性、安全性和舒适性的智慧电动车管理系统。先进实现电动车管理现代化、使用智能化及交通信息化的升级改造8高性能锂离子动力电池的开发与研究700.00576.56601.22小试阶段解决磷酸铁锂电池理论比容量较低、振实密度较小、电导率较差、低温性能较差等问题。先进突破现有磷酸铁锂电池技术瓶颈，应用于电动两轮车，储能。9带蓝牙控制的1200W储能电池研发500.10500.04500.04小试阶段通过客户样品评估要求先进通过手机APP查看和设置储能电池的各项参数，也可以通过网络控制蓝牙主机控制储能电池开启时间实现智能化。10吸尘器无刷电机智能控制器解决方案1,080.001,066.021,066.02试验阶段通过行业内主流制公司验证先进应用于无刷电机智能控制器11针对电摩电自与滑板的BMS通用标准款产品开发1,200.00839.40839.40改进与优化阶段设计通用的BMS产品先进应用于电摩、电自、滑板电池12基于蓝牙电池的整车智能化设计1,000.00801.48801.48量产阶段完成安卓/IOS等系统平台上的APP覆盖，实现在多个项目上通用并达到量产先进实现两轮电动车用户出行体验的智能化产品13原理图及PCB模块化设计800.00557.57557.57改进与优化阶段针对不同产品线产品搭建一套标准化通用设计的原理图库及PCB图库先进根据通用方案分别建立原理图库及PCB功能模块库，各模块元器件及布局事先确定，可依据客户要求直接导出使用，同时建立结构设计推荐标准，并形成操作规范手册用于培训推广142200WhAC2400W储能电池研发1,000.00495.47495.47ES样机测试阶段ER试产先进电动工具类储能领域15先进锂离子电池制造关键技术研究1,500.00697.09697.09小试阶段提升新型圆柱电池性能；开发固态/准固态锂离子电池；开发钠离子电池新产品。先进电动两轮车，储能16低成本长循环18650锂离子电池的研发150.00149.28149.28项目验收开发安全性能好、循环寿命长、性价比高的电动两轮车用锂离子电池先进应用于电动两轮车市场，降低成本，进一步优化市场价格，提高竞争力17高能量密度高硅负极18650锂离子电池的研发200.00142.42142.42项目验收采用8系高镍和硅碳材料体系，使用特殊SBR来抑制硅碳负极的膨胀，提高电芯循环性能，研制出高能量密度高安全性能18650电池先进应用于电动工具、园林工具、扫地机等领域18锰酸锂体系34145大圆柱锂离子电池的开发300.00168.84168.84样品试制采用全极耳结构大圆柱电芯，开发性价比高的锰酸锂电池，在满足包括良好的低温放电能力、长循环寿命等各项电性能的同时保证了安全性能。先进取代18650圆柱电池，主打电动二轮车市场和储能市场，内阻低容量高等优点，优化PACK设计19磷酸铁锂体系34145大圆柱锂离子电池的开发300.00165.79165.79样品试制采用全极耳结构大圆柱电芯，制备具有超高安全性、长循环寿命的低成本两轮车用电池。先进取代18650圆柱电池，主打两轮车换电、共享市场和储能市场，内阻低容量高等优点，优化PACK设计20高性能18650锂离子电池的研发200.00142.64142.64项目验收通过使用改性正极材料和改性天然石墨，优化设计，降低电芯阻抗，开发出具有高容量和高倍率的18650锂离子电池先进主要应用在电动工具类产品21固态电池关键技术的研究与开发400.00168.81357.53试制总结具备高安全和高比容量的固态锂离子电池，同时与现有工艺具有一定的兼容性，可实现规模化生产。高能量密度固态锂离子电池能量密度可以达到350Wh/kg先进固态锂电池前景可观，当前主要应用于汽车行业、消费电子、智能家居和航天航空等领域。合计/17,480.109,902.4112,856.90////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）313190研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.359.28研发人员薪酬合计4,662.272,529.14研发人员平均薪酬14.9013.31研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生24本科124专科109高中及以下53研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）18730-40岁（含30岁，不含40岁）10340-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、持续的自主创新能力
公司自成立以来，始终高度重视研发及创新，积累了雄厚的技术优势，坚持依靠持续的技术创新为客户提供更加完善的产品和服务。公司在轻型车用锂离子电池、储能电池、消费电子类电池和锂离子电芯等领域的研发方面长期投入，建立了涵盖前沿研究、技术开发、产品设计、工艺工程、测试验证为一体的完整研发体系；掌握了智能管理、关键结构件设计、高性能锂电储能器件制备以及智造设备和工装治具自主设计等核心技术。
2、领先的电池组智能管理技术
公司通过多年研究探索，自主开发了各类型的电池管理系统，从多方面提高电池性能，使电池管理更加智能化。掌握了电池保护板电路设计技术，在电压和电流识别、电压和电流稳定、多
状态识别、降低电路功耗等方面形成了专有技术，确保公司锂离子电池组的安全性。公司自主设计的铁锂计量算法能很好的解决磷酸铁锂电池在两轮车上SOC计量不准的问题。通过对铁锂电芯特性的深入研究，自主开发了长时间小电流状态下的精准积分技术，放电倍率及温度变化的计量补偿技术，长时间累积误差校正技术，计量动态，静态调整技术，多点OCV曲线修正识别技术，大大的提高了磷酸铁锂电池的计量精准度。公司自主开发的蓝牙通讯模块，配合自主开发的手机等移动端智能APP，具备了以下的功能：①实时在线健康诊断及安全风险评估功能，②智能的电池防盗功能，③一键式电池使用履历查询功能，④一键式电池历史故障查询功能，⑤一键式在线升级功能。无线蓝牙通讯技术在电池上的应用，使得电池更加智能化，同时也提升了消费者的使用体验。
3、柔性化的生产体系与快速反应的订单交付能力
公司依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的配套生产能力建立了快速响应的柔性化生产体系，能同时满足快速响应市场、多品种生产、小批量生产、产品质量可靠同时兼具价格优势的企业之一，同时欧洲成立了零排放的丹麦制造工厂，快速响应欧洲客户市场。
4、科学的品质体系
公司依托优秀的研发设计能力、严格的控制体系，公司产品符合CE、CB、UL、FCC、RoHS、UN38.3、CQC等全球主要国家和地区的市场准入标准。2016年，公司荣获广东产品质量监督检查研究院颁发的“锂电池好产品”奖。2019年，公司产品被广东省电池协会评为“金冠奖之科技创新奖及年度信得过产品”。2019年，公司取得了TUVSUD签发的满足ENISO13849-1:2015以及EN15194:2017相关要求的锂离子电池认可报告，成为国内率先符合EPAC标准的轻型车用锂离子电池制造企业之一。2021年11月，公司再次获得德国莱茵（TÜV）颁发的全球首张EN50604-2016+A1:2021[欧盟轻型电动车（LEV）用锂电池安全标准认证]TÜVMark认证证书。
5、优质客户资源
公司始终坚持“以客户为中心，诚信创新”的经营理念，专业品牌获得广泛认可，依靠在锂离子电池领域长年累月的技术积累及不断进步成熟的加工制造体系，可满足国内外众多客户不同类型的锂离子电池的需求，在国内外积累了一批优质客户资源，产品远销亚洲、欧洲、美洲等70余个国家和地区。
6、稳定的供应链体系
公司建立了严格的供应商开发与管理制度及质控制度，连续多年被评为“广东省守合同重信用企业”。与供应商建立了良好的合作关系。通过了LG、松下、三星、村田等知名电芯供应商的严格验厂标准，建立了国际品牌电芯直供渠道。与LG、孚能等核心或重要供应商签订了长期战略合作协议。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新技术、新产品的研发风险
公司将研发投入于轻型车用锂离子电池及高性能储能器件领域，由于新技术、新产品的研发存在投入大、周期长等特点，且研发结果存在不确定性，如公司前期研发投入无法实现相应的技术成果，或研发速度及产业化速度不及行业内竞争对手，又或公司研发的产品或技术未符合消费者实际需求，则可能会对公司的市场地位和盈利能力产生不利影响。
2、核心技术人员流失和技术泄密风险
锂离子电池制造业属于技术密集型行业，企业的核心竞争力在于新技术、新产品的持续自主创新能力和生产工艺的先进性。如公司无法持续地吸引核心技术人员并加强对技术成果的保护，公司将面临着核心技术人员流失和技术泄密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应的风险
公司可能面临原材料供应的风险，未来公司仍需外购国际品牌电芯用于相关产品生产。若“新冠疫情”在相关境外国家或地区不能得到持续地有效控制、相关境外国家或地区发生重大自然灾害等不可抗力、宏观贸易政策环境发生重大变化等，或者重要供应商单方面终止合作关系，可能出现原材料短缺、不能及时供货等情况，对公司正常生产经营产生不利影响。
2、“新冠疫情”引致的经营风险
“新冠疫情”的爆发致使全国各行各业遭受了不同程度的影响。目前“新冠疫情”对于锂离子电池制造行业的整体影响尚难以准确估计，若疫情在全球范围内蔓延且持续较长时间，将对全球锂离子电池上下游产业链造成冲击，从而对公司的经营业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、汇率波动的风险
报告期内，公司的外销收入10.91亿元，占主营业务收入52.02%，占比较大。未来若人民币兑外币的汇率出现大幅波动，则可能给公司带来一定的外汇风险。
2、原材料价格波动的风险
报告期内，公司主要原材料是锂离子电芯、电子元器件、结构件、正极材料等，原材料占产品成本的比例较高。近年来，主要原材料价格的波动对公司产品价格有较大影响，从而影响公司的经营业绩。未来若主要原材料价格大幅波动，导致产品成本发生变化，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、存货管理的风险
随着业务规模的持续扩大，公司存货规模有所增长。报告期期末，公司存货账面价值为5.49亿元，占流动资产的比例为32.03%，占总资产的比例为24.74%。随着公司生产规模的进一步扩大，存货金额有可能会持续增加，若公司不能保持对存货的有效管理，较大的存货规模将会对公司流动资金产生一定压力，且可能导致存货跌价准备上升，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。
4、毛利率和利润下降的风险
如未来原材料继续大幅涨价，公司未能有效通过成本优化和客户端价格传导等措施应对原材料涨价的影响，则公司毛利率存在下降的风险。由于公司规模扩大而带来的折旧、摊销及费用的增加，研发投入的持续增大，以及市场波动或公司市场竞争力下降导致收入波动等原因，公司可能面临利润下降的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
公司与中国轻型车用锂离子电池领域的行业龙头在规模方面仍有差距，再者传统动力类锂离子电池巨头比亚迪、宁德时代、ATL等企业开始进入电动自行车用锂离子电池领域，整体层面而言，汽车用锂离子电池具有相对更高的技术难度，假设其顺利实现汽车用锂离子电池技术在电动轻型车领域的技术迁移及市场推广，公司面临市场竞争加剧的风险。
2、行业政策风险
公司产品主要应用于电动轻型车领域，电动轻型车在广大人民群众的绿色、便捷出行中发挥了重要作用，公司存在着因行业政策发生变化带来的行业整体发展风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
存在新冠疫情等突发公共卫生事件或自然灾害等不可抗力，均可能对公司的业务、财务、经营业绩及前景产生不利影响。公司将密切关注宏观经济及环境风险的发展趋势，并积极减轻其对公司财务和经营的影响程度。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,216,819,092.841,431,068,156.1754.91营业成本1,769,453,160.711,098,358,836.9261.10销售费用66,188,797.9840,132,554.3664.93管理费用87,024,808.1659,734,695.0545.69财务费用1,611,638.6213,265,205.54-87.85研发费用99,024,072.0760,945,970.1462.48经营活动产生的现金流量净额29,264,656.27112,359,511.65-73.95投资活动产生的现金流量净额-354,079,438.64-58,066,332.67不适用筹资活动产生的现金流量净额684,556,212.504,816,078.0514,113.98营业收入变动原因说明：主要是下游市场需求旺盛，同时公司抓住机遇加大市场开发力度；营业成本变动原因说明：主要是营业收入的增长以及上游原材料价格大幅上涨；销售费用变动原因说明：主要是因为公司营业规模的增长导致销售费用增加，同时为拓展市场销售人员增加，销售人员薪酬有所增加；管理费用变动原因说明：主要是公司营业规模扩大，为加强公司管理增加了管理人员，管理人员薪酬增加；增加了首发上市费用；财务费用变动原因说明：主要是上市募集资金存款实现的利息收入增加，以及本期由于汇率波动造成的汇兑损失较去年同期减少；研发费用变动原因说明：主要是因为随着公司经营规模扩大，研发力度加大，职工人数及薪酬、物料消耗等费用相应增加；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期应收账款、存货及支付供应商货款、应付职工薪酬与支付相关费用增加；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司首次公开发行股票收到募集资金。注:2020年营业成本、销售费用已按重述后口径调整。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入22.17亿元，营业成本为17.69亿元，其中，主营业务收入20.98亿元，主营业务成本16.64亿元，具体分析如下：(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电气机械和器材制造业2,097,659,178.601,663,792,865.1120.6855.3061.93减少3.25个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轻型车用锂离子电池1,230,415,417.23951,590,704.7722.6688.4599.71减少4.36个百分点储能电池128,007,877.04106,457,998.0116.83140.27157.58减少5.59个百分点消费电子类电池608,676,265.01491,844,207.8019.1913.8216.63减少1.94个百分点锂离子电芯130,559,619.32113,899,954.5312.7618.9929.57减少7.12个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内：1,006,445,795.26830,948,940.3517.4460.9860.76增加0.11个百分点华东地区373,032,154.73301,899,653.4619.0796.51101.83减少2.13个百分点华南地区459,183,403.10391,826,603.9014.6738.0937.16增加0.58个百分点华中地区701,134.501,011,861.24-44.32849.071,512.64减少59.38个百分点其他地区173,529,102.93136,210,821.7521.5168.8166.99增加0.86个百分点境外：1,091,213,383.34832,843,924.7623.6850.4263.12减少5.94个百分点亚洲262,479,686.16216,965,917.7417.3432.0637.98减少3.55个百分点欧洲676,050,156.81498,097,113.3326.3258.8675.65减少7.04个百分点北美洲92,891,527.6873,321,990.6821.0743.8662.87减少9.21个百分点其他地区59,792,012.6944,458,903.0125.6463.4479.76减少6.75个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式1,913,957,406.871,512,393,948.8720.9861.4267.74减少2.98个百分点其中：ODM864,741,112.62671,680,517.8922.3343.6954.38减少5.38个百分点经销模式183,701,771.73151,398,916.2417.5811.3520.30减少6.13个百分点其中：签署经销协议13,934,490.2012,446,528.4110.68-10.91-2.20减少7.95个百分点注：2020年营业成本已按重述后口径调整。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明一、分行业报告期内公司主营业务收入较去年同期增长55.30%，主要是因为下游市场需求旺盛，订单量增加；同时受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得公司毛利率较去年同期下降了3.25个百分点。二、分产品报告期内，轻型车用锂离子电池营业收入较去年同期增长88.45%，主要是因为两轮车市场需求旺盛，同时公司抓住机遇扩大生产规模，订单量增加；同时受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得公司毛利率较去年同期下降了4.36个百分点。报告期内，储能电池营业收入较去年同期增长140.27%，主要因为行业的高速增长及公司生产规模的扩大；同时受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得公司毛利率较去年同期下降了5.59个百分点。报告期内，消费类电子电池营业收入较去年同期增长13.82%，主要是因为消费类电池中的主要产品笔记本电池是公司的传统产业，该细分市场相对成熟；同时受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得公司毛利率较去年同期下降了1.94个百分点。报告期内，锂离子电芯营业收入较去年同期增长18.99%，主要是因为市场需求旺盛，生产规模逐步扩大；同时受上游主要原材料价格上涨以及意外事故影响，使得公司毛利率较去年同期下降了7.12个百分点。三、分地区报告期内，内销营业收入较去年同期增长60.98%，主要是因为市场需求旺盛，订单量增加，同时由于内销产品中消费类电池工艺优化，内销整体毛利率在主要原材料价格上涨的情况下与去年同期基本持平。报告期内，外销营业收入较去年同期增长50.42%，主要是因为市场需求旺盛，订单量增加，同时受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得外销毛利率较去年同期下降了5.94个百分点。四、分销售模式报告期内，直销模式下营业收入较去年同期增长61.42%，其中直销ODM模式收入增长43.69%，主要是市场需求旺盛，同时公司抓住机遇积极扩大生产规模；受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得直销模式毛利率下降了2.98个百分点，其中直销ODM模式毛利率下降5.38%；经销模式下营业收入较去年同期增长11.35%，主要是消费电子类电池销售增长影响所致；受上游主要原材料价格上涨以及汇率波动影响，使得经销模式销售毛利率下降6.13个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）轻型车用锂离子电池PCS1,718,190.001,702,625.0085,632.0068.3071.2421.98储能电池PCS113,565.00113,447.006,403.0045.3059.612.89消费电子类电池PCS13,928,034.0013,455,156.00668,311.00-6.41-8.5189.28锂离子电芯PCS62,501,897.0062,373,520.0010,251,758.009.7411.203.28产销量情况说明报告期内，轻型车用锂离子电池的市场正处于高速增长期，为了满足市场的供应需求，生产产能扩增了70%，使得本期生产量同比增加68.30%，销售量同比增长71.24%；储能电池生产量同比增长45.30%，销售量同比增长59.61%，主要是行业高速增长及公司生产能力增强，使得订单需求大幅度提升所致；消费电子类电池库存量同比上升89.28%，主要是受疫情影响，船期延期等原因所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电气机械和器材制造业直接材料1,437,510,117.1486.40873,668,342.0285.0364.54直接人工97,206,694.005.8462,145,517.316.0556.42制造费用114,059,406.016.8681,627,737.017.9439.73运输费用15,016,647.960.9010,018,014.430.9849.90分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明轻型车用锂离子电池直接材料843,657,384.1588.66423,730,298.7188.9399.10直接人工47,028,171.804.9421,021,505.934.41123.71制造费用52,088,397.175.4726,754,756.285.6194.69运输费用8,816,751.640.934,982,353.441.0576.96储能电池直接材料101,271,935.4895.1339,131,762.8294.68158.80直接人工2,151,274.232.02929,756.252.25131.38制造费用2,005,152.031.88938,017.432.27113.76运输费用1,029,636.270.97331,267.750.80210.82消费电子类电池直接材料403,139,628.8881.96343,149,411.8081.3717.48直接人工41,541,823.058.4535,023,438.558.3018.61制造费用42,429,351.288.6339,146,727.809.288.39运输费用4,733,404.600.964,410,848.161.057.31锂离子电芯直接材料89,441,168.6378.5367,656,868.6976.9632.20直接人工6,485,424.925.695,170,816.585.8825.42制造费用17,536,505.5315.4014,788,235.5016.8218.58运输费用436,855.450.38293,545.070.3348.82成本分析其他情况说明报告期内，公司各项成本构成基本稳定，其中，直接材料增长主要是产品销售量增长及原材料涨价影响；直接人工增长是报告期内产品销售量增长及员工调薪影响；制造费用主要是扩充产能，增加产线设备等影响。注：2020年营业成本已按重述后口径调整，即将为履行客户销售合同而发生的运输成本从“销售费用”重分类至“营业成本”。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额58,582.70万元，占年度销售总额26.43%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一15,328.716.91否2客户二13,188.795.95否3客户三10,968.704.95否4Leader96Ltd.10,427.254.70否5永祺（中国）车业股份有限公司8,669.253.91否合计58,582.7026.43/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，Leader96Ltd.、永祺（中国）车业股份有限公司的销售金额较高，为首次进入前5名客户，系公司拓展客户，增加销售业务所致。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额67,183.26万元，占年度采购总额35.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一307,836,275.1516.31否2供应商二119,380,812.736.33否3供应商三95,888,791.245.08否4力神电池（苏州）有限公司75,936,023.444.02否5陕西红马科技有限公司72,790,725.643.86否合计671,832,628.2035.60/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，前五名的供应商中新增力神电池（苏州）有限公司和陕西红马科技有限公司，因报告期内分别向其采购锂离子电芯和三元镍钴锰酸锂等的量增长所致。费用√适用□不适用详见本节之五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例(%)	
经营活动产生的现金流量净额	29,264,656.27	112,359,511.65	-73.95	
投资活动产生的现金流量净额	-354,079,438.64	-58,066,332.67	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	684,556,212.50	4,816,078.05	14,113.98	

经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少73.95%，主要是因为本期应收账款、存货及支付供应商货款、应付职工薪酬与支付相关费用增加；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长14113.98%，主要是公司首次公开发行股票收到募集资金。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金505,422,668.8422.77128,598,192.2112.00293.02主要是因为增加了首发上市募集资金应收票据62,833,609.142.8345,110,973.704.2139.29主要是因为公司营业规模的扩大，收取的票据量增加应收款项融资0.00/524,137.800.05/主要是本报告期末无持有以公允价值计量的应收款项应收账款532,610,082.8024.00319,055,157.4129.7666.93主要是因为公司营业规模的扩大预付款项18,574,808.140.8439,113,465.593.65-52.51主要是因为预付供应商采购货款减少其他应收款34,158,158.021.5418,789,067.391.7581.80主要是因为出口退税额以及押金增加存货549,054,355.3224.74350,309,759.7532.6856.73主要是因为公司营业规模的扩大存货量增加其他流动资产11,516,923.120.52942,872.580.091,121.47主要是因为待抵扣进项税额以及预缴企业所得税增加其他权益工具投资30,000,000.001.35--不适用主要是投资非交易性金融资产股权投资在建工程165,016,823.917.4319,527,900.361.82745.03主要是因为新建厂房项目工程增加使用权资产50,488,032.072.27--不适用执行新租赁准则影响无形资产65,063,725.372.9321,766,107.062.03198.92主要是因为土地使用权增加长期待摊费用15,227,003.550.6910,313,111.190.9647.65主要是因为员工宿舍装修、改造费增加递延所得税7,737,939.050.354,779,031.770.4561.91主要是可资产抵扣暂时性差异增加其他非流动资产44,673,852.412.013,556,726.350.331,156.04主要是因为预付设备、工程款增加短期借款159,801,751.607.2052,337,638.894.88205.33主要是因为公司营业规模的快速增长，短期银行贷款增加应付票据267,462,877.5512.05112,911,323.8910.53136.88主要是因为公司营业规模的快速增长，使用银行承兑汇票金额增加一年内到期的非流动负债9,770,485.770.44--不适用执行新租赁准则影响其他流动负债115,530,520.925.2041,916,765.103.91175.62主要是因为已背书未终止确认的应收票据增加租赁负债44,935,456.302.02--不适用执行新租赁准则影响预计负债6,497,405.790.293,249,201.500.3099.97主要是因为公司营业额的增加计提的售后服务费增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产42,415.05（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为19.11%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目账面价值受限原因应收账款41,677,812.26质押借款银行票据保证金83,050,375.88票据保证金合计124,728,188.14/其他说明
□适用√不适用

(四)