第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司克服新冠疫情持续反复的不利影响，在做好疫情防控的前提下，通过积极开拓市场，加强技术创新，实现了在动力电池领域订单的重大突破；积极引进高层次人才，扩大生产场地，不断提高管理水平，增强公司综合竞争力，实现公司长期可持续发展。公司2021年年度实现营业收入233,134.90万元，净利润21,233.61万元，分别较去年同期增长63.04%和51.18%，主要情况如下：
(一)客户群体扩大和订单增长迅猛
2021年，在新能源领域，公司继续与锂电池龙头企业新能源科技、宁德时代、比亚迪、蜂巢
能源、国轩高科、欣旺达等保持长期稳定的业务合作，包括2021年6月，公司与比亚迪签署《优选供应商合作协议》，在其供应链体系中地位不断提升；2021年8月，公司与蜂巢能源签署《战略合作框架协议书》，确定在激光模切设备、卷绕/叠片设备、装配线开发、模组/Pack设备以及欧洲项目等方面开展重点合作等。同时公司继续深化与赣锋锂业、中化国际、豪鹏国际等客户的业务合作，也成功开拓了厦门海辰、远景、威卡威等新客户群体，新能源业务范围拓展到储能、氢能、光伏领域。海外布局方面，公司在上海设立分公司，作为国内对外窗口，与德国子公司互相响应，在北美、德国和韩国客户取得重大突破，成功签署了相关锂电设备订单，为与其他韩系和欧美客户的深入合作打下坚实基础。公司的客户群体不断壮大，全年获取合同订单和中标通知约70.42亿元（含税），业务规模增长显著，全球朋友圈不断拓展，在与全球知名企业合作过程中，公司产品口碑不仅保证了现有客户的认同和持续合作，还获取了更多客户的关注和合作机会。报告期内，公司进一步拓展锂电池全链条工艺设备，已开发涂布机、涂布贴胶机、涂布烘烤
一体机、动力叠片机、激光模切分条一体机等前段电池制造设备和刀片电池装配线、动力软包电池装配线、智能仓储等整线设备，在锂电池极片制造、电芯装配、电池检测、电池组装和物流仓储各环节形成“专机+工段线（整线）+数智整厂解决方案”的布局，得到客户的广泛认可。
(二)坚持自主技术创新和技术立业
2021年，公司继续加大研发投入，着重于新能源高端智能装备领域发展，开展多项自主研发创新项目，主要有：进一步加强研发卷绕、叠片控制技术，优化平台设计，向“高精、高速、高可靠”发展，获得客户验收和批量订单；开展粉尘控制、X-ray检测技术、电池缺陷超声波检测技术等多项技术研发，并拓展多种应用场景；持续研发激光控制、激光焊接、激光切割、激光清洗技术，增加激光技术应用场景，而且“锂电池激光焊接关键技术研究及产业化应用”经广东省机械工程学会鉴定为“国际先进水平”；持续开展多种功能AGV移动操作一体化机器人及智能仓储物流系统研发，并在公司园区搭建立体仓库和系统运行，拓展AGV移动操作一体化机器人应用场景；继续完善升级数字孪生技术平台开发和项目运用；持续开展混合视觉伺服控制系统关键技术和视觉测量与检测关键技术的研发；设立深圳海葵信息技术有限公司，负责利元亨•海葵智造整体解决
方案的落地实施，专注于智能制造有关的云平台，大数据，IOT领域的数字化产品研发。公司已经掌握了成像检测、一体化控制、智能决策、激光加工、柔性组装、数字孪生等核心技术，具备为客户提供工厂自动化整体解决方案的能力，能满足多行业、跨领域客户的需求。
2021年度专利申请量488件，其中申请发明专利171件，当年度获得授权专利371件，其中
获得发明专利65件。
(三)增强产品交付能力和提升管理效能
2021年，公司业务发展迅猛，产能扩张比较快，一方面IPO募投项目正在抓紧建设中，预计
2022年底竣工，2023年实现投产使用，另一方面也不断新增租赁场地并新建装配车间投入使用；积极引进高层次研发人才，扩大和储备设计开发、生产装配、质量检测、项目管理等各类管理技术人员，截至2021年年底，公司现有人员6,496人（不含实习生），较去年底增加超1,900人；通过上述增加厂房面积和扩产人员，可以满足客户大规模交付需求。
2021年公司导入了增量绩效管理和积分考核制模式，引入外部顾问协助推动“管理十步曲”落地，重点梳理项目管理流程，通过改进业务流程，完善职责分工及内部项目合作机制，强化PMO的项目统筹作用，打通项目全链条节点，保障了项目在疫情不利因素的按期保质保量交付，得到客户的高度认可。公司进一步细化人员岗位权责，搭建各中心BP团队，从各中心业务端到公司层面全面梳理体系标准及作业流程文件，增强全员规范管理意识，进一步提升生产运营效率，成本管控得到有效执行，企业效益明显提高。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT等行业的国内外知名企业提供高端装备和数智整厂解决方案。同时，公司逐步布局光伏、氢能行业。
公司是国内锂电池制造装备行业领先企业之一，已与新能源科技、宁德时代、比亚迪、蜂巢能源、国轩高科、欣旺达等知名厂商建立了长期稳定的合作关系。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓智能仓储、光伏、氢能等行业的优质客户，提升在智能制造装备行业的地位。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、主要产品
按照应用领域划分，公司产品包括锂电池制造设备、汽车零部件制造设备和其他行业制造设备。公司产品以锂电池制造设备为主，已基本覆盖电芯制造、电芯装配、电芯检测、电池组装、物流仓储等锂电池生产过程全工艺设备。
锂电池制造设备公司锂电池制造设备主要产品如下：产品类别工艺环节主要产品名称设备图示产品介绍整线电芯装配方形动力电池电芯装配线实现电芯成型、热压、配对、极耳焊接、连接片激光焊接、包膜、入壳、壳盖激光焊接的多个工艺环节。电池组装电池组装线涵盖方形动力电池模组装配焊接线、G3标准/MiniCell软包锂电池pack线、软包电池组产线，可实现多种储能型锂电和动力锂电的组装段的自动化pack。物流仓储输送线用于各工序、厂房之间物料或产品的自动输送及空托盘的回流，包含输送线、楼层升降机等部分，通过生产信息化管理系统实现物料的信息化、自动化管理。专机电芯制造涂布类专机涵盖极片涂布机、涂布贴胶机、涂布烘烤一体机。涂布机是将搅拌后的浆料，均匀地涂在金属集流体箔材上并烘干制成正、负极片。激光模切分条一体机集合极耳成型与极片分条工艺的一体化机型。产品类别工艺环节主要产品名称设备图示产品介绍极片激光清洗机实现冷压前阳极片涂膜区正、反面活性物质清洗。电芯装配卷绕机可实现锂电电芯极片和隔膜的自动卷绕。叠片机可实现锂电电芯的极片裁切及自动叠片、复合热压、贴胶、下料等功能。接触式真空烘烤机用于电芯接触式真空除水烘烤。焊接专机涵盖极耳超声波焊接、顶盖激光焊接、密封钉激光焊、Tab激光焊接入壳一体机、合盖激光周边焊一体机等专机系列，可实现电芯装配环节的极耳焊接、顶盖焊接、密封钉焊接等。产品类别工艺环节主要产品名称设备图示产品介绍封装专机涵盖全自动包装机、半自动动顶侧封装机等，可实现极耳复折、铝膜上料、裁切、顶封、侧封、底封等。贴膜/涂胶专机涵盖三合一成型机、四合一成型机、贴膜机、包胶机、贴胶机、涂胶封边成型机、双折边机等，可应用到电芯的切边、双折边、滴胶、烫边成型等。注液机铝壳电芯注液机，具备功能为电芯上下料注液、hipot测试、称重扫码自动记录数据储存等功能。氦检机铝壳电芯顶盖焊接完成或密封钉焊接完成后的密封性能进行检测，对电芯进行检查是否存在漏气的情况。电芯检测热冷压化成容量测试机产品实现从单层、双全、三层的迭代升级，完成锂电电芯化成、充放电及容量测试工艺。产品类别工艺环节主要产品名称设备图示产品介绍电芯外观检测机产品适应于电芯的外观缺陷检测，能够对电芯头尾、正反、两侧边和尾部角位缺陷检测，实现NG料自动分选下料，追溯人、机、物料等信息。电池组装分选机产品主要对来料电芯进行多个档位的检测，根据检测所得信息将电芯分选至特定分选盘中，以安排不同档位电芯到合适模组参与后续堆叠。模组堆叠-贴泡棉机产品应用于电池组装工艺段，具有电芯上料、电芯定位、电芯检测、电芯间贴泡棉、贴双面胶、电芯堆叠、模组入壳等功能。上表所列“方形动力电池电芯装配线”（即动力电池制芯工艺全自动装配成套装备）经广东省机械工程学会鉴定（鉴定证书号：粤机学鉴字[2019]003号），总体处于国际先进水平。公司热冷压化成容量测试机的其中一款“三层全自动热冷压化成容量测试机”（即锂电池热冷压化成容量成套装备）经广东省机械工程学会鉴定（鉴定证书号：粤机学鉴字[2019]002号），总体技术处于国际先进水平。汽车零部件制造设备公司的汽车零部件制造设备包括快插接头、发动机相位器、车门限位器、汽车门铰链、车头辊压件、直流接触器、凸轮相位器、电机、电磁阀等汽车车身及发动机部件等整线或数字化车间，以及发动机相位器、紧固件和天窗噪音装配或检测专机。其中，“相位器全自动装配检测线”（即汽车VVT相位器自动组装及高精高效检测技术与装备）经广东省机械工程学会鉴定（鉴定证书号：粤机学鉴字[2019]004号），总体技术处于国内领先水平，部分指标达到国际先进水平。其他领域制造设备
其他领域制造设备主要应用于ICT、光伏、氢能等行业，主要包括无线小基站装配车间、服务器装配车间、燃料电池自动化生产线等。
(二)主要经营模式
报告期内公司经营模式无重大变化。
1、销售模式
公司销售模式全部为直销模式。
销售流程和定价方式公司的销售流程可以分为三个阶段，分别为主导合同签订阶段、厂内过程跟进阶段和厂外过程跟进阶段。公司与客户主要采用协议定价的方式，少数客户采用招投标定价的方式。结算方式公司结算方式主要为“客户下单-产品发货-客户验收-质保期结束”的分步收款方式。公司根据客户的订单规模、合作历史、商业信用和结算需求，以及双方商业谈判的情况，不同客户的付款条件可能会有所不同，一般在签署订单、发货时各收一笔预收款，合计金额占订单金额40%-60%，验收后合计收取到订单金额的80%-100%，存在质保金条款的订单或合同于质保期结束收齐尾款。营销体系
公司形成较为立体、全面且适合目前发展现状的营销体系。由销售部、市场战略管理部、技术部组成，分别主要负责客户维护拓展和订单跟踪、市场推广和新领域拓展、技术支持。其中，销售部围绕业务板块分设锂电池事业部、汽车零部件及其他领域事业部，服务于国内的客户群体。同时，公司结合国际化战略，设立国际销售部，主要负责公司全产品线的海外业务拓展。公司在境外设立子公司和办事处，能够及时为客户提供服务和支持。公司营销体系具体情况如下：



2、生产模式
公司产品主要为定制化的高端智能制造装备，公司对该类设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式。根据工程中心制定的BOM，供应链中心采购物料、机加中心生产加工部分零件、装配中心组装调试产品，预验收通过后发往客户现场，整机调试完成并经客户终验收。
同时，公司还为客户提供增值改造服务。公司对该增值类设备的生产主要采用“以销定产”的生产模式。另外，考虑到主要客户对出货、验收时间的要求，以及双方稳定的合作关系，公司对部分增值类设备先进行生产，之后再与客户签订订单。
3、采购模式
采购类型①原材料采购公司采购的原材料分为机加钣金件、电器元件、成套模块、传动元件、气动元件和其他辅料等。电器元件、传动元件、气动元件和其他辅料等，由采购部向生产厂家或其代理商直接采购。定制化的机加钣金件和成套模块，由公司提供技术图纸或者规格要求，供应商按照要求生产。公司的原材料采购模式分为订单驱动和部分物料提前储备。订单驱动采购是指公司按照销售订单的BOM表清单对供应商下达采购需求。提前储备，一方面是指公司根据安全库存，提前采购用量较大的原料，如伺服电机、伺服驱动器等；另一方面是指公司针对交付周期较长（如多轴机器人等）、预期价格上涨（如工控元件等）的物料提前采购备料。②组装服务采购为应对生产中出现的临时性、紧急性用工需求，公司将部分技术含量较低、替代性较强的工序（组装服务）外包给供应商。外包采购模式包括劳务外包和模块外包。劳务外包是直接向供应商采购劳务服务，按照供应商当月实际提供的人员工时及约定单价进行结算；模块外包是将整机中部分工位外包给供应商，供应商进行组装，公司按照技术约定进行验收，双方根据验收成果进行结算。③加工服务采购公司存在委托加工业务，主要是金属表层处理、线材加工、走丝、极耳压块和热处理等工序。由公司购入原材料，将委外加工的原材料交于加工商，委外加工完成后收回加工品。付款政策
公司原材料采购款的付款方式主要为预付、现结、当月结、月结30天、月结60天等，主要采用开具或背书银行承兑汇票、银行转账方式支付。
4、研发模式
公司研发活动围绕下游行业智能制造新工艺、新技术开展，依据本行业特点，建立起有利于保持技术创新且符合公司业务情况的研发模式。
第一部分是下游行业智能制造新工艺、新技术的前瞻性预研。研发部门通过核心技术平台进行基础研究，研发符合市场需求和公司发展战略的前沿技术，例如高速高精度控制技术、激光焊接及切割技术、产品视觉检测及缺陷识别技术、数字孪生技术、移动机器人控制技术等，保障公司在行业中始终处于技术领先的地位。预研的研发流程主要包括市场分析、项目立项、实验方案设计、评审结项等。
第二部分是对下游行业智能制造新工艺、新技术的应用研究。研发部门通过设计机械解决方案、电气控制解决方案和软件解决方案，积累沉淀结构标准、电气标准、外观标准、装配调试标准等，能够广泛适用于新能源、汽车零部件、精密电子、安防和轨道交通等多个行业的工业流程，保障公司在市场上始终领先的竞争力。应用研究的研发流程包括需求分析、项目立项、方案架构
设计与评审、方案细化设计、BOM和SOP的制定、验证与优化设计、评审结项等。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于专用设备制造业（代码C35）。根据国民经济行业分类GB/T4754-2017，公司属于专用设备制造业（代码C35）中的电子元器件与机电组件设备制造业（代码3563）。根据《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、工信部联规〔2016〕349号《智能制造发展规划（2016-2020年）》，公司属于国家当前重点支持的智能制造装备业。行业发展阶段近年来，国家不断完善发展智能制造的产业政策，出台了《国家智能制造标准体系建设指南（2018年版）》《“工业互联网+安全生产”行动计划（2021-2023年）》《“十四五”智能制造发展规划》等政策或指引，加快推进传统制造业的智能转型，鼓励支持工业企业向智能化方向发展。公司目前从事的主要业务板块是锂电池制造设备，目前锂电池制造设备行业的具体情况如下：：动力锂电池市场情况动力锂电池主要应用于新能源汽车。目前全球主要动力电池厂商为中国、韩国与日本企业，产能主要集中在亚洲。根据GGII数据显示，2020年全球动力锂电池出货量为186GWh，其中中国锂电池出货量为80GWh，中国动力电池出货量占全球出货量的比重达43.01%，是全球第一大动力电池生产国家。根据GGII预计，2025年全球动力电池市场出货量将达到1,550GWh，2020-2025年间年复合增速达到52.81%。中国作为全球最主要的动力电池市场2025年出货量预计达到850GWh，五年年复合增速达到60.42%。动力锂电池出货量预计高速增长，主要是在新能源汽车产业政策刺激下，全球汽车产业的电动化进程加速推进，新能源汽车的渗透率不断提高。新能源汽车是全球汽车产业转型升级、低碳化发展的重要方向，主要发达国家和地区都将新能源汽车作为未来发展的重要战略方向，制定一系列政策措施加快产业布局。从长期来看，新能源汽车市场前景广阔，GGII预计到2025年全球和中国新能源汽车销量将分别达到1,900万辆和1,050万辆，2020-2025年复合增长率分别为42.82%和50.34%。进入2021年，新能源汽车开展新一轮的扩产，本轮扩产发生在新能源汽车补贴退坡之后，且以装机量较高的主流动力电池企业为主。本轮动力电池扩产幅度较大且具有一定持续性。主流动力电池企业加速扩产，带动锂电设备市场需求增加，锂电池设备制造业迎来快速发展期。消费锂电池市场情况消费锂电池主要应用于智能手机、笔记本电脑、平板电脑等传统3C消费电子产品以及如智能可穿戴设备、无人机、AR/VR等新兴消费电子产品。目前，新兴消费电子领域处于高速成长阶段，智能手机市场受5G和折叠屏技术影响，呈现恢复性态势。此外，消费类锂离子电池经历了从圆柱电池、方形电池向软包电池的转变，软包电池持续替代，预计软包类消费锂电池出货量未来仍有小幅增长。同时，随着终端客户对电子产品轻薄程度、易携带需求的不断增加，外形超薄、容量更大、使用寿命延长且安全性能大幅提高的软包电池将仍是行业主流。储能锂电市场情况储能锂电池主要用于大型光伏和风电储能、通信基站的后备电源、家庭储能。根据GGII数据显示，2020年全球和中国储能锂电池出货量分别为27GWh和16.2GWh。储能锂电出货量尚小，市场处于起步阶段，但市场需求潜力较大：A.发电由传统能源向清洁能源转型，以及政府的政策支持，带动应用于光伏和风电的储能锂电需求增长；B.5G通信技术推广，带动通信基站的后备电源需求增长；C.在日本和欧美等电力价格高昂的国家和地区，用户通过光伏和储能模式提高电力自发自用水平。家用储能市场已经在日本和欧美快速普及，且市场前景较好。小动力锂电市场情况小动力锂电池主要是用于电动自行车、摩托车、电动工具等领域。近三年，随着锂电池成本下降，以及锂电池相对于铅酸、镍氢电池在轻量化、节能环保和使用寿命方面性能优势凸显，电动自行车、摩托车等领域锂电化率提升。未来，我国电动自行车用锂电池的持续增长除了锂电池的替代铅酸、镍氢电池外，还受短途配送服务成熟、城镇化水平提升、城市出行半径提高等因素影响。电动工具应用场景不断拓宽，无绳化和智能化共同作用，电动工具锂电池市场会进一步增加。智能制造行业基本特点及主要技术门槛智能制造所处行业属于技术密集型产业，涉及多学科、跨行业，融入智能控制、机器视觉、工业机器人应用、人工智能等技术，对产品生产工艺及技术路线需要深入理解，对研发、设计、制造能力有着较高的技术要求。行业内企业需要长期积累与沉淀才能形成核心技术优势，适应下游客户越来越高的技术、质量与服务要求，提供成套智能制造装备。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内锂电池制造装备行业领先企业之一，已与新能源科技、宁德时代、比亚迪、国轩高科、蜂巢能源、欣旺达等知名厂商建立了长期稳定的合作关系，并积极布局海外业务，获得包括北美、德国和韩国等国外一线客户的锂电设备订单。公司在专注服务锂电池行业龙头客户的同时，积极开拓光伏、氢能等行业的优质客户，提升在智能制造装备行业的地位。经广东省机械工程学会鉴定，公司“锂电池热冷压化成容量关键技术与成套装备”、“动力电池制芯工艺全自动装配关键技术与成套装备”、“锂电池激光焊接关键技术研究及产业化应用”等多款产品及核心技术达到国内或国际先进水平。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来锂电行业市场整合加快，行业内一批实力相对较弱的企业出现了产能停滞甚至退出市场，行业头部企业仍继续扩张，市场份额进一步向优质的头部企业集中。此外，锂电头部企业的技术发展驱动锂电设备行业在科技创新方面发展，具体如下：
锂电池制造过程涉及电芯制作、电芯装配、电芯检测、电池组装等多个工艺段，每个工艺段涉及十余种工序设备，且设备专用性强，导致锂电池生产企业难以协调“核心技术研发”与“生产制造调试/管理”。为了缩短设备研发交付周期、提高生产和维护效率，锂电池生产企业开始从单一专机设备需求逐渐向整线解决方案的需求转变。整线解决方案能够为客户打造智能生产线，可以实现工艺段内前后工序无缝对接，提升客户软件系统运行的稳定性与连贯性，助力客户精益生产。此外，整线设备解决方案可以帮助锂电池企业缩短建设周期、降低建设成本、提升设备生产的效率和良率，增强锂电设备的一致性，有利于设备升级以及产线智能化管理。因此，锂电设备整线化逐渐成为行业发展趋势。
在动力锂电领域，产能扩张规模大且要求交付速度快，电池质量能量密度和安全性等要求不断提升。锂电池企业通过整线化采购和生产技术持续更迭来实现快速交付、提高能量密度和电池良率。在锂电设备整线化方面，整线解决方案可以帮助锂电池企业缩短建设周期、降低沟通成本和提升设备一致性，为锂电池市场新进入者实现设备“一站式交接”，使其快速掌握锂电池生产工艺，锂电设备整线化正成为行业发展趋势。在锂电池生产技术迭代方面，电芯装配段的叠片工艺在能量密度、安全性和充放电效率方面优于卷绕工艺，顺应电芯能量密度比提升趋势，叠片机的市场空间增加。
在消费锂电领域，行业头部企业主要采用软包、圆柱和方形电池方案。三种形态电池技术所对应的加工工艺不完全一样，软包电池多用叠片工艺，圆柱电池多用卷绕工艺，方形电池以卷绕工艺为主，也可以用叠片工艺。卷绕工艺包括极片制片和电芯卷绕两道环节，需使用制片机和卷
绕机；而叠片工艺包括极片模切和电芯叠片两道环节，需使用到模切机和叠片机。软包电池质量轻、安全性和能量密度高，逐步替代圆柱电池和方形电池成为行业主流。软包电池出货量的上升，带动模切机和叠片机的销售增加。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况自动化设备由感知、控制和执行系统三部分构成，在此基础之上，公司设备逐步引入数字化技术、人工智能技术，实现设备数字化和智能化。公司据此将技术分为五个部分，分别为感知技术、控制技术、执行技术、数字化技术和人工智能技术。公司的技术体系如下：公司的核心技术主要为自主研发，公司拥有的主要核心技术如下：技术类别核心技术名称核心技术含义技术来源可应用的代表性模块核心技术创新性体现感知技术成像检测技术是一种非接触电芯检测：检测模块；电池组装：尺寸检测模块电芯缺陷检测设备的深度学习技术研式的检测技术，运用了光学技术、计算机技术、图像处自主研发究中，采用基于FasterR-CNN(RegionswithConvolutionalNeuralNetworks成像理技术和深度学习技术等，为Features)的缺陷检测方法，利用卷积层检测代替人眼进行检测及判断，主，自动提取缺陷特征，并用区域建议网络技术提高智能装备检测的效率和部分(RegionProposalNetworks,RPN)进行自动化程度，并且将智能装合作区域建议，并依据提取的特征进行识备检测的精确度提高，降低研发别，同时回归目标的边框，实现对缺陷检测失误率。的自动分类和定位。力位及性能检测技术力位及性能检测技术运用了张力控制技术、扭力控制技术、精准定位控制技术等，通过机械结构和测试结构相结合，快速地实现产品性能自主研发电池组装：加热夹具模块、BOL测试系统、气密性测试系统等力位及性能检测技术包含张力控制技术、扭力控制技术和精准定位控制技术等。张力控制技术采用PLC控制系统实时进行目标张力与实际反馈张力的比较，提高极片输送效率以及良品率；技术类别核心技术名称核心技术含义技术来源可应用的代表性模块核心技术创新性体现的检测，提高智能装备检测的效率和自动化程度。扭力控制技术利用扭力与预紧力的关系在弹性区域进行紧固控制，实现对物品的有效连接；精准定位控制技术设置有机械辅助机构结合压力传感器、到位检测传感器及控制端信息处理，实现对压装过程中力与位移的精准控制，达到压装效率高，压装产品良品率高。控制技术多轴耦合控制技术多轴耦合控制技术是一种多轴同步控制的运用技术，将不同轴之间通过特定算法实现高速，高精度，高响应性的过程控制。自主研发电芯装配：裁断入料模块、卷绕模块、叠片模块；电芯检测：抓取移栽模块多轴耦合包含快速卷绕技术、高速叠片技术和精密纠偏技术等。快速卷绕控制技术通过投入在电芯卷绕设备上，达到极片快速卷绕，电芯产能高的效果；高速叠片技术通过在叠片成型一体机中的收放卷技术进行研究及验证，达到在叠片领域能具有高速、稳定的效果；精密纠偏控制技术通过在电芯卷绕设备上，采用CCD视觉定位技术、EPC自动纠偏技术，达到高精密的纠偏效果。一体化控制技术一体化控制技术是一种通过总线通讯的方式，将各元器件或者工艺基于一体的控制方式，实现基于模型的自学习智能控制功能，提高智能装备的生产效率以及兼容性，实现异构系统控制、一键换型和自动收放卷等功能。自主研发电芯制造：放卷模块、烘烤模块；电芯装配：氦检系统；电芯检测：电源柜、氦检系统；电池组装：绝缘耐压测试下压头模块通过EtherCAT总线与倍福PLC配合组成控制系统，CCD相机拍照识别不同产品，并发送定位坐标给执行端四六轴机器人配合气缸、伺服电机对产品进行抓取、封装、移送，实现不同规格锂离子电池的自动包装，可实现人、机、料追溯，提高设备的生产稳定性。执行技术柔性组装技术柔性组装技术是一种能适应小批量、多品种、高精度、实时力值反馈的闭环控制技术自主研发电芯装配：叠片平台、换向平台、超声波焊接模块等；电芯检测：转盘模块、包膜模块；电池组装：除尘系统模块、锁附系统、模组入箱等柔性组装技术包含抓取技术、输送技术、封装技术等。抓取技术通过对视觉技术及数字图像处理技术的深入研究，对智能抓取系统整体设计，采用传感技术、边缘计算、人机交互及数字孪生技术等技术，各配合模块的软件开发及配合实验验证及分析，形成可行高效的抓取方法，达到精准定位及有效抓取。精密成形技术精密成形技术是利用机构运动或者能量场的变化，使被加工产品达到参数要求的技术，利用精密机构配合，生产高精密度要求产品。自主研发电芯制造：涂布模块、收卷模块、分条模块；电芯装配：卷绕模块、隔膜放卷模块、制片模块、配对模块等；电芯检测：夹具模块、分容夹具；电池组装：极耳精密成型技术包含热冷压成型技术、折弯成型技术和冲切成型技术等。热冷压成型技术通过投入在加压化成设备中的热冷压成型工序进行试行与验证，达到提高热冷压成型效果的目的；折弯成型技术电芯四合一成型机的折弯成型工序进行试行与验证，折弯效果好，能够有效防止电解液泄露，提高良品率；冲切成型技术通过在电芯叠片成型一体机上对极片裁切进行进一步的深入技术类别核心技术名称核心技术含义技术来源可应用的代表性模块核心技术创新性体现裁切、极耳折弯研究，快速带动模具进行裁切，提高了极片裁切效率。仓储物流技术仓储物流技术以自动仓储设备、RGV/AGV应用技术、自动控制系统、管理信息系统等为基础，利用智能控制及调度技术，实现仓库、设备、车间之间等物料配送。自主研发为主，部分合作研发电池组装：托盘上料RGV/AGV通过在电脑组件的RUN-IN测试线中进行试行及验证，在试行及论证过程中，提高数字化车间的出、入库速度的效果；管理信息系统通过投入在智能工厂的仓库管理系统（WMS）中进行试行及验证，实时掌握库场情况；自动控制系统通过投入服务器自动装配线中零部件的移送及组装进行试行及验证，完成物料输送的过程控制及信息的传递，同时完成其他单机系统的控制集成，达到整个装配系统的自动化控制。激光应用技术激光应用技术是通过光学整形、传输调控，结合运动控制、传感监控等技术实现材料的切割和焊接，也可用于标记及检测。自主研发电芯制造：激光清洗模块、激光切割模块；电芯装配：焊接模块；电池组装：侧缝焊接模块、汇流排焊接模块在激光焊接自动化设备中，可以通过增加视觉CCD检测模块进行标记点拍照，实现在焊接前对模组进行待焊区域定位。同时，可以使用激光测距仪测量焊接头到待焊接产品表面距离的变化情况，然后通过六轴机器人或三轴运动平台实时调节焊接头高度，确保焊接头在要求的工作距离内进行焊接加工，从而保证焊接质量的一致性。数字化技术数字孪生技术数字孪生技术是建立数字化模型设计仿真的技术，包含通过传感器采集现场设备数据，实时驱动3D模型运动，并全要素映射设备的实时状态。自主研发工厂管理：数字园区模块；车间管理：设备孪生模块、车间规划模块人员培训：虚拟培训模块数据交互通过MES信号获取实际车间内的车间设备的参数信息，同步发送至车间设备数字孪生体中的映射模型，使得实际车间内的设备参数信息实时在显示屏台中显示，实现实时显示车间内设备的基本信息和运行状态，还能对车间内的设备实现控制；可视化驱动系统通过融合VR技术、AR技术、物联网技术、大数据分析技术、边缘计算技术等，提高工厂的信息集成度和智能化控制。制造业信息技术制造业信息技术是收集基础的生产数据进行汇总、分类、分析，形成产品制造过程的信息追溯、物料管理、设备管理等信息管理技术。自主研发工厂级：供应链管理系统（SRM）、制造管理系统（MES）；车间级：仓储管理系统（WMS）、仓储控制系统（WCS）；设备级：数据采集与控制系统（SCADA）该技术通过数据采集系统进行数据采集，自动实时采集生产现场机台状态，构建完整的制造信息数据库，实现对产品制造过程的信息追溯、物流管理、设备管理；结合产线管理、看板管理以及车间管理，实现产品制造过程中的透明化管理，能够即时掌握设备生产运行状态。技术类别核心技术名称核心技术含义技术来源可应用的代表性模块核心技术创新性体现人工智能技术智能决策技术智能决策技术是综合利用大量数据，基于数学模型，利用人工智能技术和专家系统，通过人机交互，辅助实现科学决策的技术，适用于生产调度、智能排产、数据分析等。自主研发电芯制造：AVI电芯外观缺陷检测；电芯装配：极耳焊接质量检测智能物流调度系统通过投入到生产线中的SCADA系统进行试验和验证，在试行及论证过程中采用物料智能配送、生产调度、产品追溯、质量控制、设备管控、数据采集及汇总分析等生产过程的生产数据采集与追溯；系统通过数据采集模块进行数据采集，自动实时采集生产现场机台运行状况、设备模具、在制品、物料、订单生产进度及品质等信息，构建完整的制造信息数据库、生产管控、质量管理及智能物流的平台，实现车间生产现场的透明化管理、生产调度以及物料的智能化配送。智能预测技术智能预测技术是利用科学方法和逻辑推理，基于历史数据和环境参数，找出设备运行规律，对设备状态和性能未来发展的趋势作出预计和推测的技术，适用于产品质量预测、机械结构预测、器件寿命预测等。自主研发电芯制造：电机传动预测性维护模块、切刀预测性维护模块智能预测包含产品质量、机械结构和器件寿命等多方面的预测。产品质量预测技术通过将产品质量检测技术应用于电芯外观缺陷检测分选设备中进行试行及验证，从而推断出电芯的质量及使用寿命；机械结构预测技术通过将趋势分析与仿真技术等功能进行结合研发，能够较大地提高设备工作效率；器件寿命预测技术通过远程运维技术和大数据分析技术，提前判断可能出现的异常，及时更换相关元件，避免产品缺陷或引发安全事故。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利987件，授权软件著作权229个，2021年度新增获得授权专利371件，授权软件著作69件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利17165709117实用新型专利2932751,038793外观设计专利24319077软件著作权7269237229其他1188合计5614412,0821,224研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入272,708,627.33164,120,091.3466.16资本化研发投入---研发投入合计272,708,627.33164,120,091.3466.16研发投入总额占营业收入比例（%）11.7011.480.22研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司一直注重于对研发项目的持续投入，本报告期研发投入同比上期增加66.16%，主要系公司加大在研项目投入，从事研发工作人员大幅增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1电芯定贴贴胶机6,381,400.004,984,166.045,583,297.30中试阶段-项目验收结题①有单机设备及分布式系统，通过调度系统统一与MES进行数据交互，实现设备和上下游系统集成，实现生产能力的匹配，满足生产线生产工艺要求；②创新设计了一种贴胶机构，实现多面多道贴胶，提高贴胶效率，且可以间距调整，实现同侧相邻的贴胶位置调整，兼容不同贴胶间距需求。①设备功能更完善，系统工作效率更高，实现数字化管理更加高效；②实现多面贴胶，减少贴胶工序，可快速贴胶，贴胶效率高，目前行业内平均贴胶速度是25米/分钟，改进后贴胶速度可达到50米/分钟，产能效率提高25%，并且设备生产成本低。贴胶工艺是锂电池生产的必备工艺，随着新能源高速发展，电芯定贴贴胶机也具有良好的市场前景。2新能源电机转子装配线4,659,800.002,624,421.582,927,344.07正样设计阶段①节拍：≤69S/PCS；②所有工位首次合格率：≥99%；③设备兼容四款产品，预留未来兼容其它产品的改造空间；④采用的注塑固定磁钢的方式，动平衡性能更优。①采用的注塑固定磁钢的方式，此工艺组装的电机转子，动平衡性能更优；②节拍：69S/PCS，优于生产所需；③所有工位首次合格率：≥99%；④柔性更强，可兼容多款产品。新能源汽车销量持续上升，每台汽车至少有1-2个电机，电机设备市场行业前景良好。3全域兼容型制片叠片一体式装配线研究68,000,000.0023,455,730.9430,584,780.01正样设计阶段①产能≥12PPM；②优率≥99%；③故障率≤3%；④设备兼容性强，基本覆盖动力电池全范围；⑤设备集成制片与叠片，达到制片叠片联动，提高设备效率叠片时序指标优于行业，研发出带有自动纠偏功能的极片输送装置，在极片输送过程中进行纠偏，缩短叠片时长、提高叠片精度，满足产能≥12PPM、极片对齐度≤±0.5mm，故障率≤2%的使用要求。叠片时序指标优于行业，研发出带有自动纠偏功能的极片输送装置，在极片输送过程中进行纠偏，缩短叠片时长、提高叠片精度，且设备兼容性强，基本覆盖动力电池全范围的使用要求。4全自动卷绕机16,948,000.00848,248.824,974,376.77正样设①产能：≥12PPM；②良率：≥99.5%；③故障率：≤2%；①片宽兼容达460mm，可兼容多种型号；②完成内外四夹子下料结构研发，提电芯市场需求量大，因此卷绕设备具有较为广阔的市场前景计阶段④可兼容多种极片尺寸；⑤采取内外四夹子下料结构研发，提高下料效率。高下料效率。5单层挤压涂布机26,823,010.304,571,463.425,887,714.98正样设计阶段①设备安装精度达到行业成熟技术水平；②机头工位的钢辊圆跳动、直线度、钢辊速度波动精度高，优于行业平均水平20%；③烘箱工位的均分风嘴吹出的气体速度、温度，到达极片表面在横纵方向的均匀性优于行业水平。①设备安装精度与行业持平，设备故障率小于1%，故障停机次数小于1%(单台设备故障停机时间/单台设备负荷时间)；②机头工位的钢辊圆跳动、直线度、钢辊速度波动精度高，圆跳动小于1.5μm，直线度小于1μm，优于友商1.5%速度波动率，钢辊跳动优于同行;③烘箱工位的均分风嘴吹出的气体速度、温度，温度均匀性±3℃，到达极片表面在横纵方向的均匀性优于行业水平。随着新能源高速发展，锂电涂布机作为电芯制作工艺中不可缺少的一段，具有良好的市场前景6低耗高集成式电源控制柜在化成分容中的应用16,000,000.003,742,129.814,770,005.02初样设计阶段①电流电压的控制精度：0.05%FS；②可极性切换充放电；③充电效率：≥75%；④放电效率：≥70%；⑤具有防反接保护、过压过流保护等。功能上相比于国外设备，增加了交流内阻和直流内阻测试功能、分选系统功能、电池装盘登录、立体仓库及储存区电池的自动搬运等功能。在充放电保护、电流电压精度、数据存储等方面已达到国内领先水平。满足全程充电效率≥73%、全称放电效率≥65%、整机功率因数≥0.90、产能≥32PPM等使用技术指标要求。解决电池化成分容的电源控制柜能量利用效率较低、电压及电流检测稳定性差的问题，实现低能耗、高精度、高空间利用率。7铁-铬液流电池电堆生产线7,689,250.002,764,961.933,311,656.27正样设计阶段①产能：1.33H/套；②优率：≥95%（单机）；③③故障率：≤5%（单机）。行业内堆叠设备自动生产先进技术，该设备实现自动堆叠，产能、优率和故障率满足客户需求。①产能达到了1.33H/套，自动堆叠快速准确，生产的效率高；②单机优率提高到了95%以上，单机的故障率低于5%，生产的产品质量高。行业内堆叠设备当前主要以手动为主，该设备实现自动堆叠，产能、优率和故障率满足客户需求。储能电堆主要运用于光伏发电站或者其它大型发电站等，随着碳中和的推进，市场前景广阔。8激光实验室项目21,540,000.005,416,615.6913,636,882.29中试阶段①本项目主要研究激光切割、激光焊接、激光打标、钻孔、清洗及视觉检测等技术；②可应用于新能源领域、汽车部品领域、精密电子领域等；③进行高速运动控制技术、视觉监控检测技术、焊缝跟踪技术等前瞻性预研。①在激光焊接方面，研发多功能焊接平台，实现多功能焊接，适用范围更广；②对于正极极片和负极极片的激光清洗相较于行业有较大的性能优势，尤其是在清洗效率和清洗效果上优势明显，其中，负极极片清洗效率≤1.101s,残留粒径≤0.035mm;正极极片：残留粒径＜0.04mm。可以广泛应用于动力电池制片、装配、模组pack的智能制造产线和消费电池智能制造产线。9面向多场景的高精度全转向大载荷移动操作一体化机器人开发与应用示范28,412,282.006,577,392.8818,602,526.73中试阶段研发成果包括：（1）自主移动运载平台：①额定负载重量：1000KG；②最大运行速度：1.5m/s；③定位精度：±0.05mm；④过坎高度：25mm；⑤爬坡能力：8%；（2）运载操作一体化移动机器人：①最大运行速度：1.5m/s；②爬坡能力：8%；③动态目标识别率：95%；④操作定位精度：±0.05mm；⑤导航定位精度：±5mm。①自主移动运载平台：具备大载荷高精度四轮独立全转向控制系统、多机群体智能调度4种功能，满足1000kg的运载能力、1.5m/s的最大运行速度、25mm的过坎高度、8%的爬坡能力的使用要求。②运载操作一体化移动机器人：具备运载操作一体化稳定性、系统集成与工程化开发、车手眼一化标定及示教技术，满足±0.05mm的操作定位精度、1.5m/s的最大运行速度、8%的爬坡能力。自主移动运载平台和运载操作一体化机器人可以根据客户需求的场景进行产业化定制，可用于工业仓储物流、产线物流场景，兼容仓储系统的全自动无人化物流系统、半自动化产线人车协作场景应用。10工业互联网二级标识解析与应用16,215,200.004,536,608.084,705,717.62中试阶段①建成功能完备的工业互联网标识解析二级节点；②二级节点应接入不少于15家企业；③二级节点应打造不少于1种具有典型性和示范性的工业互联网标识解析集成创新应用模式；④二级节点标识注册量不小于200万；⑤二级节点验收前30日的月累计解析量不少于10万次；⑥二级节点数据须核验标识与对象身份的真实性，数据准确率不得低于90%；⑦二级节点标识相关数据留存日期不少于180天；⑧二级节点验收前须通过省息通信行业主管部门认可的安全评估检测；⑨二级节点验收前须与省信息通信行业主管部门工业互联网安全态势感知与监测平台等相关平台完成对接，包括但不限于标识注册信息、企业节点标识前缀、标识数量、企业节点IP、联系人信息等；⑩支持在IPv6网络环境正常工作。此技术为省级非标自动化制造业先进技术①已建成功能完备的工业互联网标识解析二级节点；②累计接入21家企业；③具有2种典型性和示范性的工业互联网标识解析集成创新应用模式；④累计标识注册量499.24万；⑤验收前30日的月累计解析量73万次；⑥数据准确率达99.99%；⑦标识数据数据留存日期超过270天；⑧已通过专业安全合规检测；⑨已完成与省信息通信行业主管部门工业互联网安全态势感知与监测平台等相关平台的数据对接；⑩已支持在IPv6网络环境正常工作。把制造段产品零件生产详细信息保存在二级节点服务器，实现零件生产商制造过程数据可跨企业追溯、共享。精密制造行业工业互联网标识解析二级节点提供各种各样异构标识的统一管理和公共服务，在精密制造行业的各个应用领域开展工业互联网标识公共服务应用，聚拢行业内部企业，实现对精密制造行业海量的对象资源进行唯一性标识并促进基于标识管理的数据共享及应用，实现跨行业、跨平台、规模化发展，有良好的市场前景。11利元亨边缘智能平台研发5,000,000.00974,656.701,310,191.35正样设计阶段技术参数:①PLC类型五款；②支持触摸屏威纶通；③协议支持三种；④数据采集＜10ms；⑤故障推送＜1秒；⑥样版机型>=1；⑦投产比：141%。①目前平台数量：57②完成PLC支持：倍福，欧姆龙，三菱，汇川，西门子；③支持威伦通读操作日志；④协议支持：Modbus,Http,Mqtt；数据采集时间:4m/s。该项目结合智能设备和生产经验累计，探索将生产环节的工艺质量分析，易发性故障根源处理措施的数字模型转化，将经验积累转化为可推广，可复制的，具有特定领域的针对性产品。12工业视15,770,860.006,286,138.428,786,156.80正①5G技术采图帧率：500万像素10帧；满足客户个性化实际检测需求，现场该项目将AI与5G技术融觉缺陷检测技术的研究样设计阶段②检测过钉率：≤0.5%；③检测漏杀率：0采集的电芯缺陷样本库丰富，设备及算法通过客户现场多轮测试，与行业水平持平。合，在行业内处于前沿，提前切入该领域研究可为后续的技术推广做技术攻关以及技术沉淀。13高速高精度磁悬浮物流线研发3,500,000.00823,092.66823,092.66计划阶段研发成果指标主要包括：①小车直线段运动速度≤3m/s；②小车直线段加减速≤9.8m/s^2；③小车负载≤30Kg④小车弯道运动速度≤1m/s；⑤小车弯道加减速≤4m/s^2；⑥小车重复定位精度20μm、定位精度300μm；⑦磁悬浮物流线调度系统控制。①电气系统简化，缩短调试时间，系统稳定性高，故障诊断快；②系统稳定性高，进一步提高输送稳定性，减少加减速对输送产品的冲击；③高速输送，提高生产效率，满足市场需求，技术水平高。磁悬浮技术有高速高精度定位、无摩擦、智能化等优点，可被运用到工业自动化行业里，可取代目前绝大部分工业和物流里采用的齿轮、皮带、丝杆等输送技术。14自动焊接一体机26,128,800.0014,004,572.0922,063,724.05中试阶段①编程简单轻松，附记忆、储存功能的自动焊接设备；②可根据焊接工件大小自由切换工件，可选择单工位或双工位操作，灵活便捷；③接入电源即可焊接，无需专业焊工即可操作。①产能：20PPM；②优率：97%；③稼动率：95%；④壳盖组装精度±40μm；⑤tab激光焊接间隙≤10μm。产能、优率、焊接精度优于行业水平，可以满足客户定制化需求，应用场景广泛，有良好的市场前景。15模组自动生产线研发48,000,000.0016,268,251.4816,268,251.48初样设计阶段①产能：模组线≥40PPM，PACK线≥64JPH；②自动化率：模组线：85%-95%，PACK线：50%-90%。①焊接定位误差<±0.1mm；②柔性制造系统生产节拍20JPH；③能力指数CMK≥1.67；④综合利用率不低于90%。动力模组PACK市场需求量大，因此模组PACK设备具有较为广阔的市场前景。16高效化成容量一体机深度研发30,000,000.0010,300,811.3610,322,629.52正样设计阶段①产能：≥20PPM；②产品优率：≥99.8%。化成设备的占地面积指标优于行业，更贴合行业应用；针床与电源柜一体化设置；满足产能≥20PPM、产品优率≥99.5%等技术指标要求；以及一次性降低投入成本≥30%、效率提高10%以上、立体空间减少≥20%等优势。随着新能源行业的快速发展，化成容量一体机设备相对于分布式设备占用空间减少，成本降低，以及效率增高，相对市场上分布式设备具有明显的竞争优势；具有较为广阔的市场前景。17激光模切分条一体机22,000,000.004,709,195.205,486,168.73初样设计阶段①模长：＜3000mm±1.5mm3000～6000mm±2mm6000～12000mm±3mm②②纵向毛刺：＜15μm（以集流体为基准）；③热影响：＜70μm；①超宽极片模长兼容（＜12000mm），实现从消费锂电到动力锂电的跨领域变革；②沉降式废料收集专利技术，从根源上突破除尘难题；优化控制算法，支持各种形状尺寸的极耳高速高精度切割；随着新能源行业的迅速发展，锂电池厂商迫切需要加快技术和设备的升级，高性能激光切割设备必将成为锂电池制造设备厂商的急需产品，具有④④切割速度：70m/min。③行业先进复合切割腔体成型技术，突破“背板切工艺粉尘堆积和悬空切的极片抖动”顽疾。广阔的市场前景。18面向定制化智能装备制造行业的5G+工业互联网应用标杆2,500,000.00510,054.47510,054.47中试阶段①AGV掉包率降低到0.05%以下；②装备远程运维响应时间小于30ms；③工业视觉系统响应时间小于30ms；④监控系统能够识别5种以上的异常情况。能有效解决设备运维服务成本高、设备线路多、产品检测质量低等行业共性问题，实现快速拆装调整整线工艺和远程装配、调试及提高仓储效率。让5G+工业互联网真正具备生命力，为建设低延时,高可靠,广覆盖的工业互联网做好规模化应用和推广的基础，实现智能工厂的升级，已掌握5G通信应用技术和5G通信工业应用场景落地能力。极大地满足了智慧工厂多样化的网络需求，为制造业数字化、网络化、智能化转型起到重要支撑作用。19超声波金属焊接机10,246,000.004,441,142.714,906,887.39中试阶段①厚度50-200um的铝、镍极耳带分别跟最薄4um的铝、铜基材箔焊接，当焊接面积30-90mm2时，焊接平行拉力≥1.0kgf；多层极耳跟0.2-0.4mm厚的连接片、保护片焊接，焊接面积100-150mm2时，焊接撕拉力≥300N，平行拉力≥800N；②无焊裂、焊穿、虚焊、焊歪、粘焊头和底座等现象；③超声波可在额定频率上下lOOOHz范围内自动调频，频率控制精度≤lOOHz，具备自动调谐功能，自动跟踪并补偿焊头频率发生的变化；④可设定焊接循环次数、振幅、频率、能量、时间、功率、压强、气压中的部分参数，并实时监测显示其中大部分参数以及焊头使用次数等信息，并被储存上传到MES系统，设定能量精度≤1J、时间精度≤O.Ols、功率精度≤lW。①采用塌陷比例、压力触发和光栅尺对焊接质量进行改善，可实现厚度50-200um的铝、镍极耳带分别跟最薄4um的铝、铜基材箔焊接，当焊接面积30-90mm2时，焊接平行拉力≥1.0kgf；②建立CLQM监测系统，对非电箱输出信号和电芯输出信号进行数据采集和分析，实现对焊接质量进行预判定，处于国内超声波焊接机领先水平。能对铜、银、铝、镍等有色金属的细丝或薄片材料进行单点焊接、多点焊接和短条状焊接。可广泛应用于可控硅引线、熔断器片、电器引线、锂电池极片、极耳的焊接，市场前景广阔。20高速高精度卷绕设备研究35,000,000.008,557,856.1811,051,862.15初样设计阶段①PPM:≥15PPM；②稼动率：98%；③优率：99.3%④目标飞切极片速度大于1000mm/s（选型规划2000mm/s，目标速度越低周期越短）飞切控制时间为：加速0.11s；同步0.02s；减速0.11s（周期0.24s）。①目前研发出的辊送飞切技术验证可达到飞切极片速度大于等于1000mm/s，处于行业领先水平；高速卷绕生产的电芯卷绕效率、精度、良品率等关键指标通过市场主流客户验证，可有效满足未来超大动力电池需求，推动行业发展。21基于柔性组装技术的动力电池装配设备研发65,000,000.0033,512,619.5636,379,634.36正样设计阶段①PPM：≥24PPM；②优率：99.8%；③通过多轴联动插补技术实现动力电池高速高精度旋转连续焊接；④通过软件硬件程序方面结合实现电池装配高速、高精度、柔性控制。①采用电芯热压取放料及防粘技术，通过铁氟龙布及其张紧性能的利用，保证电芯的无痕热压及防粘；②采用柔性入壳技术，通过特殊材质的导向口对电芯进行导向，同时采用分段入壳的方式保证入壳推理恒定；③采用高速高精度磁悬浮输送技术，稼动率高，同时杜绝碰撞影响极片错位；④采用低飞溅连接片环形激光焊接技术在焊接时对连接片材料进行软化，利用高功率振镜摆动焊接，焊接速度快，焊接工艺稳定，一致性好；⑤能够兼容多款产品，实现动力电池柔性装配。随着燃油价格的不断提升，新能源已成为国家乃至国际极其需要的部分，动力电池作为新能源的组成部分之一，具有巨大的市场前景。22基于激光工艺的产品装配技术研究30,000,000.005,483,945.905,521,987.95初样设计阶段①PPM：≥44PPM；②优率：99.8%；③顶盖焊接速度：≥310mm/s；④动力电池切割速度：＞1.5m/s；⑤热影响区：≤100μm；⑥毛刺：≤30μm；⑦激光器功率：≥3000W，调制频率0-10KHz，最高重复频率6MHz。①研发出高速振镜系统，有效打标速度可达9000mm/s，以及研发出3D振镜飞行焊接系统，打标速度可达20000mm/s且幅面均匀（46μm）；②建立10万级室内洁净度的激光器工程研究实验室并搭建激光器工作站，为激光器的研发创造更加严格的实验环境以及更好的实验条件，使得对于激光器的研发，能够提高功率稳定性以及激光工艺处理效果。激光应用领域广泛，包括激光焊接、激光打标、激光切割、激光清洗等，可应用于新能源领域、汽车部品领域、安防领域等，具有广泛的市场前景。23光伏设备及其工艺研发10,000,000.00130,346.41130,346.41立项阶段①电池片尺寸：210mm；②主栅线数量：12BB；③碎片率：≤1-2‰；④焊带、栅线重合度偏差：≤±0.15mm；⑤薄膜切割热反应区为0。①可兼容电池片尺寸166-210mm，主栅线数量可兼容5-12BB，兼容性强，且碎片率低焊带、栅线重合度偏差≤±0.1，可实现高质量生产；②通过视觉辅助高精度系统实现高精度定位及加工。随着国际燃油价格的不断提升，新能源已成为生活和生产中及其重要的能量来源，光伏作为新能源之一，市场前景广阔。合计/515,814,602.30165,524,422.33218,545,288.38////情况说明公司在研项目主要阶段分为立项阶段、概念设计阶段、计划阶段、初样设计阶段、正样设计阶段、中试阶段。研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）1,517949研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.3520.71研发人员薪酬合计212,869,867.86129,494,865.53研发人员平均薪酬171,935.008157,536.33研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生46本科765专科579高中及以下120研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,06530-40岁（含30岁，不含40岁）39940-50岁（含40岁，不含50岁）5050-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用产品创新研发优势公司专注于智能制造装备技术研发及工艺开发、产品设计等，将研发积累和技术创新放在企业发展首位。经过多年的积累，公司已形成了完善的研发体系，建立了高素质的研发团队，熟练掌握智能制造装备的关键共性技术，具备承担重大科技项目的能力，积累了丰硕的研发成果，产业化应用中的产品或技术具有先进性。公司掌握了行业内前沿核心技术，包括成像检测、一体化控制、智能决策、激光加工、柔性组装、数字孪生等核心技术，这些技术为公司在智能制造装备中的组装设备、装配设备、焊接设备、检测设备等具体运用提供了基础，使得公司的平台性技术能迅速的跨领域应用。公司坚持高精、高速、高效、高稳定性的产品开发战略，围绕下游客户的应用场景和个性化需求进行技术开发，在与客户的合作过程中，以客户应用需求为中心，深入了解客户特点，快速响应市场需求，开发贴合客户实际且符合行业趋势的新产品。大规模交付优势公司建立了完善的研发管理体系、设备制造过程管理体系、供应链管理体系、质量控制体系，引入SAP系统、Windchill系统、MES系统、ERP系统等信息化管理系统，实现了从设计、计划、采购、制造到检验等产品生命周期全过程的有效管理。公司纵深研究客户产品工艺，积累了多年的锂电池研发经验，并且致力于积累不同下游行业应用的标准化、平台化技术，从而实现产品的跨领域应用和快速研发。公司统筹整合场地资源，提前储备了众多与项目交付强相关的程序、装配、调试等工程师，能实现多产品不同阶段的项目同时开展，满足客户集中大规模交付的需求。全球化布局优势公司不仅是一家专注于智能制造高端装备的国家高新技术企业，也是具有全球视野的新能源智能装备行业的领先企业。公司自成立之初就有布局国际化道路，早在2017年就已有产线及整厂设备出口到德国，项目足迹遍布亚洲、欧洲、北美洲等地区，服务于世界一流的企业。为辐射全球市场，目前，公司在上海设立分公司，作为总部海外业务联络窗口，同时在德国汉堡设立了子公司，并在美国洛杉矶、加拿大多伦多、德国汉诺威、慕尼黑等地都设立了办事处，拥有海外在职人员和外部顾问人员近30人，重点聚焦电池厂商海外设厂和国外汽车厂商设备需求，能够及时的为海外客户提供快速响应服务和技术支持，实现欧美本土化经营以更好地服务当地客户。公司在与海外客户合作业务中，同步与TÜV南德、埃森哲建立战略合作关系，使利元亨在进军国际市场时，在环保法规、技术安规上与国际接轨。人才培养和组织文化优势
利元亨始终坚持把公司发展目标与人才战略规划作为导向，成为人才孵化、技术创新、高技能人才成长的培育平台，秉承“做强做精中国自动化”的公司使命，以公司文化、战略发展、关键技术为教学内容，从技术赋能、文化塑造、意识强化等方面进行针对性人才培养，打造智能制造时代高素质的技术技能型人才。
公司搭建符合实际需求的“四等十级”人才评价和培训体系，制定各级人员成长学习地图并建立对应的培训课程体系，各岗位具备清晰的学习路径及晋升通道。2021年公司获批为惠州市第一批具备职业技能等级评价资质的企业，通过人才技术技能升级激励，出台人才激励措施，积极推进专业技术职称评审认定和技能等级贯通职称，提升人才发展动力。
公司高度重视企业文化建设，努力践行“客户至上、观苦奋斗、明德格物、成已达人”的企业价值观，构建体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，实施2021年股权激励计划，名誉
和物质奖励涵盖公司各方面的人才，起到了很好的人才稳定和激励作用，增强员工对公司的高度认可和凝聚力，打造出一支高效、专业、务实的团队，形成了独有的利元亨奋斗者文化。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品技术升级迭代的风险
智能制造装备的技术升级和产品更新换代速度较快，公司必须持续推进技术创新以及新产品开发，以适应不断发展的市场需求。如果公司未来不能准确判断市场对技术和产品的新需求，或者未能及时跟上智能制造装备技术迭代节奏，公司产品将面临竞争力下降甚至被替代、淘汰的风险。
2、关键技术被侵权的风险
公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、客户集中度较高且对第一大客户存在依赖的风险
本期公司前五大客户（含同一控制下企业）销售收入占营业收入的比例为95.47%，公司客户集中度较高，其中公司对第一大客户销售收入占营业收入的比例为85.41%，第一大客户收入占比较高，对第一大客户存在依赖的风险。如果未来新能源科技减少设备资产的投入，导致公司无法继续获得新能源科技的订单，且公司不能持续开拓新的客户，将会对公司经营产生不利影响。
2、订单交付风险
2021年末，公司在手订单增幅较大。订单交付受客户生产计划及公司自身产能影响。除因客户排产计划调整、厂房修建等因素通知延迟出货外，公司产品设计、人员、生产场地等产能要素若不能及时匹配，会导致订单无法及时交付。为适应公司在手订单增长，公司通过招聘人员、租赁厂房和搭建临时钢构厂房等方式提高产能。但是，公司订单规模增长较快，可能存在逾期未能交付设备，客户取消订单，存货未能实现销售发生跌价的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货余额较高、存在亏损合同及存货跌价风险
报告期期末，公司的存货账面价值为165,635.47万元，占总资产的比例为29.71%，占比较高。报告期期末，公司发出商品余额是87,777.91万元，占存货余额的比例为52.08%。报告期期末，公司存货跌价准备金额为2,894.64万元。公司产品根据客户需求定制化设计，生产销售周期较长，存货周转较慢。公司在开拓新客户、新产品的过程中，因短期内对新客户的技术路线不熟悉、对新产品相关技术或经验不足，部分订单出现亏损，存在存货跌价的风险。
2、毛利率下降的风险
报告期内，公司主营业务毛利率为38.71%。2021年随着公司锂电设备的规模化、标准化生产销售，锂电设备毛利率相比前两年已有所回升；但公司当期销售的汽车零部件、精密电子设备主要为新产品，毛利率较低，因此主营业务毛利率略有下降。
如果未来锂电池领域新产品、新技术无法及时规模化、标准化，且市场竞争加剧，公司毛利率存在降低的风险。
3、应收账款（含分类为合同资产）无法收回的风险
报告期期末，应收账款（含分类为合同资产）账面价值为70,407.37万元，占流动资产的比例为16.29%，占比较高。公司的应收账款客户主要为国内大型锂电池厂商，客户信用良好，但若未来客户经营情况发生重大不利变化，应收账款将面临较大的无法收回风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
近年来，随着国家政策的推动和技术的更新迭代，新能源汽车快速普及，新兴消费电子需求快速增长。锂电池企业不断扩张产能，带动了锂电池制造设备需求高速增长。公司主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT等行业提供高端装备和工厂自动化解决方案。未来，随着国内新能源汽车从推广阶段进入成熟阶段，动力锂电池行业也将随之进行结构性调整，技术落后的锂电池产能将逐步淘汰；此外，消费电子行业亦存在周期性波动的风险。若公司不能持续与下游技术先进的锂电池保持紧密合作，保持优质的客户群体，下游锂电行业的结构性调整将对公司的经营业绩产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新型冠状病毒肺炎自爆发以来，对全球的复工复产、物流周期等造成了不利影响。目前，疫情尚未结束，世界经济形势仍然复杂严峻，需求复苏不稳定不平衡。未来仍可能对公司所处行业上下游产生一定影响，进而影响公司经营业绩。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入23.31亿元，较上年同期增长63.04%；归属于上市公司股东的净利润为2.12亿元，较上年同期增长51.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为2.05亿元，较上年同期增长64.13%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,331,349,001.631,429,965,193.1763.04营业成本1,433,352,636.13887,911,584.9461.43销售费用122,834,333.1272,993,732.2868.28管理费用307,553,620.11158,520,624.0994.01财务费用19,691,855.3921,458,065.00-8.23研发费用272,708,627.33164,120,091.3466.16经营活动产生的现金流量净额12,296,089.58-118,082,574.01不适用投资活动产生的现金流量净额-533,224,413.88-171,491,854.17不适用筹资活动产生的现金流量净额1,033,999,696.80451,064,717.85129.24营业收入变动原因说明：主要原因是锂电池设备行业的发展趋势是锂电池全产业链的全覆盖。为进一步提高竞争地位，公司在保持电芯检测环节的领先地位外，积极开拓电芯装配、电芯制造、电池组装环节的市场，实现电芯检测环节化成容量测试机，以及电芯装配段焊装专机、卷绕/叠片专机、焊装专机、贴膜/涂胶专机等机型量产销售，销售额逐步增长；营业成本变动原因说明：主要系公司营业收入上升，相应成本也随之上升所致；销售费用变动原因说明：主要系营业收入增加，销售人员薪酬、差旅及汽车费用等增加所致；管理费用变动原因说明：主要系公司业务规模快速扩张，动力锂电领域订单增长较快，公司提前储备较多项目管理人员，新增租赁厂房宿舍，使得管理人员薪酬、租赁费、办公费等增长较多；财务费用变动原因说明：主要系为了满足业务增长的营运资金和建设用款资金需求，公司金融借款增加使得利息费用增加及应收款项融资公允价值波动影响所致；研发费用变动原因说明：主要系公司继续加大研发投入，不断壮大研发团队，新开展多项研发项目，使得职工薪酬和物料消耗费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务规模扩张，电汇收款额增加；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系前期由公司开具银行承兑支付长期资产款本期到期支付及本报告期购建厂房等长期资产支出增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行募集资金到账以及银行贷款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入23.31亿元，同比上升63.04%，主要原因是锂电池设备行业的发展趋势是锂电池全产业链的全覆盖。为进一步提高竞争地位，公司在保持电芯检测环节的领先地位外，积极开拓电芯装配、电芯制造、电池组装环节的市场，实现电芯检测环节化成容量测试机，以及电芯装配段焊装专机、卷绕/叠片专机、焊装专机、贴膜/涂胶专机等机型量产销售，销售额逐步增长。2021年年度报告主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备制造2,325,343,532.611,425,153,463.0738.7164.2861.45增加1.07个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电池制造设备2,136,790,732.241,294,840,866.7439.4079.6573.83增加2.03个百分点汽车零部件制造设备37,862,484.8327,786,542.6126.6129.8041.95减少6.28个百分点其他领域制造设备75,270,779.1157,894,117.7323.09-49.02-38.57减少13.08个百分点配件和增值75,419,536.4344,631,935.9940.8253.1985.85减少10.40个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆2,290,061,444.801,402,305,146.0638.7767.0264.10增加1.09个百分点其他国家或地区35,282,087.8122,848,317.0135.24-20.43-18.85减少1.27个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销收入2,325,343,532.611,425,153,463.0738.7164.2861.45增加1.07个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体营业收入较上一年度有明显提升，锂电池制造设备收入较上年增长79.65%，其他领域设备收入较上年减少49.02%，主要是2021年口罩机收入减少的影响；分地区来看，境外收入受疫情及客户投产计划的影响，营业收入较上年减少20.43%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）锂电池专用生产设备台73064127485.7571.3948.11产销量情况说明报告期内公司规模快速扩张，锂电领域订单增长较快，销售量同比上升71.39%、生产量同比上升86.01%。注：库存量含发出商品数量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明专用设备制造料1,063,056,279.9774.59652,157,508.4573.8863.01/工261,470,809.8018.35165,655,467.4218.7757.84/费100,626,373.307.0664,901,994.217.3555.04/合计1,425,153,463.07100.00882,714,970.08100.0061.45/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电池制造设备料972,943,288.2775.14553,230,256.1274.2775.87/工233,873,758.2218.06140,012,692.8718.8067.04/费88,023,820.246.8051,633,509.046.9370.48/小计1,294,840,866.73100.00744,876,458.03100.0073.83汽车零部件制造设备料21,366,209.5276.8913,030,442.7866.5763.97/工4,259,108.5915.334,189,442.9321.401.66/费2,161,224.507.782,355,598.4212.03-8.25/小计27,786,542.61100.0019,575,484.13100.0041.95其他领域制造设备料42,767,881.3473.8770,828,143.6375.15-39.62/工9,079,291.8715.6815,388,8