第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司发展的关键一年，面对新冠疫情对宏观经济的冲击，公司抓住新能源产业发展的机遇，稳步推进各项工作，顺利完成年初制定的各项任务目标并在科创板成功上市。
1、经营方面
2021年,公司主要下游领域3C、储能市场特别是新能源汽车市场持续向好，正极材料整体需求旺盛。公司积极把握市场机遇，坚守钴酸锂市场份额，开拓三元材料市场，挖掘布局磷酸铁锂市场，在产能紧张的情况下，积极挖潜增产，充分发挥车间设备通用性优势，实现柔性的订单制生产，结合精益SCM管理要求，重视销
售、生产、采购计划联动性，优化排产组织，2021年实现7.2万吨销量，创历史新高，继续保持锂电正极材料行业领先地位。
报告期，公司按照行稳致远的原则，继续坚持“低库存、快周转”的经营策
略，公司2021年实现营业收入155.66亿元左右，同比增长94.82%，实现归属于母公司所有者的净利润55,534.92万元，同比增长121.66%；

2、管理方面
优化公司管理模式，公司建立以厦钨新能源为统一运营平台，锂材制造中心、前驱体制造中心、三明、宁德、海璟为生产基地的组织管理架构，制定了《基地及中心绩效管理办法》，在赋予基地（中心）一定自主管理权的前提下，同时兼顾成本、效率的提升。集中管控平台推进。公司开展MOM系统推进工作。对厦门、宁德、三明现状开展调研，完成企业数字化管理系列的培训；梳理业务流程，依据系统框架及公司业务整理需求完成各业务课题的讨论和攻克，依据整理的需求进行各业务模块的详细方案设计，开展系统的原型设计和绘制，不断完善系统整体原型搭建，为整体上线运行打好基础。国际先进制造专项推进。公司将国际先进制造作为提升制造水平的重要工具，持续深化降本增效工作的开展，降低运营成本、提高运营效率。报告期整体降本成果显著。加工费相比2020年有明显降低。持续开展IPD管理体系改革。公司制定了《技术专家委员会管理规定》，成立专家委员会并聘任相关专家，开展各项工作；公司不断完善IPD客户组相关机制，实时跟踪IPD客户组各相关项目进展情况。通过打破部门墙及地域限制的IPD客户组的建立，在客户服务上实现了资源合理调配及效率提升；配合IPD研发项目，实现产品开发的平台技术输出，集中立项提取研发亮点，促进研发水平进一步提升，形成“产品高端化，能稳定”、“盈利能力强，可持续”。
3、项目进展方面
鉴于新能源行业快速发展，公司现有产能已远不能满足下游客户的需求，公司积极推进项目建设。
海璟基地年产40,000吨锂离子电池材料产业化项目（一、二期）公司海璟基地年产40,000吨锂离子电池材料产业化项目（一、二期）为公司首次公开发行并上市的募投项目，一期10,000吨生产线已于2021年9月建成投产；二期10000吨生产线设备采购中，预计2022年完成设备及辅助工程安装。海璟基地年产40,000吨锂离子电池材料产业化项目（三期）为发挥规模效应，满足下游市场需要，公司在募投项目建设的同时，投资62,006.60万元，启动海璟基地三期项目的建设；2021年底，生产线主体设备已基本安装完成，预计于2022年7月投产。海璟基地年产30,000吨锂离子电池材料扩产项目为匹配战略规划目标的实施，在年产40,000吨锂离子电池材料产业化项目的建设基础上，公司拟投资99,000万元，在海璟基地新建厂房（9#车间）并安装设备，持续扩充公司产能（新增30,000吨），目前该项目处于厂房平面布置设计中。四川雅安磷酸铁锂项目建设进展
为推进公司在磷酸铁锂产品的布局，进一步巩固公司正极材料龙头地位，公司与雅化锂业（雅安）有限公司以及厦门沧雅投资合伙企业（有限合伙）投资设立雅安厦钨，分期投资建设年产100,000吨磷酸铁锂生产线，其中首期建设20,000吨磷酸铁锂生产线。该项目将充分利用公司技术和工艺优势开发低温性能好的产品，走高端化、差异化路线。雅安厦钨已于2021年12月29日在四川雅安正式注册成立。
4、技术研发方面
公司把研发创新作为企业生存发展的根本，保持较高的研发力度，坚持研发面向客户、面向市场，遵循“应用一代、开发一代、储备一代”，以研发产品能够形成效益贡献为原则，建设了两百人以上规模的研发技术团队，持续研究优化产品路线和技术路线。2021年，公司研发投入45,185.80万元。
产品开发方面，公司4.48V钴酸锂自2020年批量供货，2021年份额大幅提升；公司开发的新款高电压6系三元材料，在满足下游新能源汽车高续航、高安全性需求的同时，降低了镍钴等相对稀有金属的使用，性价比优势明显，并成功应用到续航里程超过1,000公里的电动车上；公司在高安全性高镍材料的开发上取得了突破，未来推出的高镍产品会兼顾高容量和高安全性能，让高镍材料的优势得到更好的发挥；新开发的多款高功率三元材料获得多家客户认证。前沿技术方面，公司积极推进全固态电池材料、补锂技术、钠离子电池材料、新型前驱体技术，各项工作进展良好。其中，固态电解质技术实现吨级生产，生产的产品稳定可靠，在固态电池体系中效果良好；公司开发的补锂材料可以给电

池提供额外的锂源，提高电池的容量、循环性能等，已通过终端的认证，预计2022年将实现应用；公司与国外客户合作，提升钠离子电池材料的倍率和低温性能；公司开发的新型前驱体技术可以大量减少前驱体生产过程的含氨氮废水，解决三元前驱体生产过程的环保问题，应用前景广阔。
5、公司把握国内资本市场注册制改革机遇，全力筹备科创板上市事宜，厦钨新能2021年6月29日取得中国证监会同意注册的批复，2021年8月5日成功在科创板首发上市。成为国内第五家、福建省第一家A拆A成功上市的公司，为公司后续发展提供了强劲动力，也为持续做强、做优、做大国有资本和国有企业贡献新思路和新方法。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司的主营业务为锂离子电池正极材料的研发、生产和销售，报告期内主要产品为高电压钴酸锂、高电压三元材料、高功率三元材料、高镍三元材料等，广泛应用于新能源汽车、3C消费电子、储能等领域。
借助于多年来技术研发和生产实践积累形成的技术研发优势和产品质量优势，公司执行大客户战略，拓展了国内外众多知名锂电池客户。在3C锂电池领域，公司与ATL、三星SDI、村田、LGC、欣旺达、珠海冠宇及比亚迪等国内外知名电池企业建立了稳固的合作关系，产品广泛应用到下游中高端3C电子产品中；在动力锂电池领域，公司与中创新航、松下、比亚迪、宁德时代及国轩高科等知名电池企业建立了稳定的合作关系。
公司不断改进高电压钴酸锂、高功率NCM三元材料、高电压NCM三元材料、高镍NCM三元材料等产品的综合性能，紧跟优质客户需求进行新产品研发，通过与下游核心客户的紧密合作，持续进行工艺技术优化和产品迭代。公司保持并提高了在钴酸锂细分领域的行业领先地位，提升并巩固了在NCM三元材料细分领域的行业主流企业地位。
此外，报告期内，针对差异化市场，在磷酸铁锂的持续研究和技术储备基础上，公司已启动磷酸铁锂项目建设，以开发高端磷酸铁锂材料满足下游需求。

(二)主要经营模式
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，主要通过研发、生产与销售钴酸锂及NCM三元等正极材料实现盈利。其中，公司在采购、生产与销售等方面的经营模式情况如下：
1、采购模式
采购策略与成本控制方面公司采取“低库存、快周转”的经营策略，公司在与客户确定销售订单的同时，尽量同步锁定原材料价格，避免承担原材料波动风险。公司对采购的材料进行分类管理，对于钴、锂、锰、镍类金属盐等主要原材料，公司与中伟股份、格林美、天齐锂业等知名供应商建立了长期稳定的合作关系，以保证主要原材料的及时供应与品质稳定。供应商管理与采购流程方面
公司在与国内外大型原材料供应商建立长期合作关系的同时，通过建立供应商评价管理体系，形成了相对稳定并动态调整的合格供应商名录，确保原辅料供应持续稳定、品质稳定及价格合理。
公司通过规范的采购流程，保证采购活动的规范性和制度性。2、生产模式
公司采用“以销定产”的原则安排生产，锂电池正极材料产品具有定制化特点，下游不同的电池客户或者同一客户的不同订单对正极材料的规格、性能方面一般具有不同的要求，因此，公司生产安排主要以销售订单为基础，同时考虑客户中期需求情况制定排产计划并进行灵活调整，保证销售与生产的匹配与衔接。
3、销售模式
公司主要通过直销模式实现销售。公司的主要产品主要应用于3C电子产品锂电池和新能源汽车动力锂电池领域，下游客户以国内外知名的锂电池制造企业为主，公司主要采取大客户战略和高端产品策略，针对不同客户对正极材料性能、规格标准提出的不同需求进行定制化生产。

公司的正极材料的研发需与应用的终端产品、锂电池产品的研发、设计需求相匹配，终端产品总体的研发定型周期较长，终端产品生产商需要与锂电池生产商及正极材料生产商等上游企业合作推出新产品，公司材料产品的整体销售流程贯穿在下游客户的供应商认证、正极材料产品的送样、测试、检验等流程中。公司通过客户的评估验厂等程序后，后续根据与客户约定的产品标准进行小规模试产（“小试”），并向客户送样测试。小试通过后，公司根据客户要求进行中等规模试产
（“中试”），并向客户交付相关产品供客户检测，取得生产的稳定性认可。中试完成后，进入量试阶段，量试产品经检验合格满足客户要求后进入量产阶段，后续根据客户需求进行大批量供货。公司在与主要客户持续合作过程中，为满足客户不断更新换代的新产品开发需求，公司营销、研发部门与客户开展深入沟通，同时质控部门也参与到客户产品的开发中，公司生产部门会根据客户新电池产品的特殊需求，优化工艺流程及设备结构等，协助客户完成新产品的更新定型。
公司与下游客户普遍采用锂离子电池正极材料行业通行的产品定价机制，即“主要原料成本+加工价格”的定价模式。公司在与客户确定采购订单时，就具体产品提供报价，报价内容由各类金属盐原材料成本及加工价格构成。其中，各类金属盐原材料的成本为相关金属盐原材料的市场价格，加工价格则由公司根据具体产品的加工成本、目标利润及客户议价等情况综合确定。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段、基本特点公司所处行业为锂电正极材料行业，正极材料作为锂电池最为核心的关键材料，其性能直接决定了锂电池容量、安全性等各项性能指标，主要有钴酸锂、三元正极材料、磷酸铁锂等材料，上游为镍、钴、锰、锂等金属盐、添加材料及其他辅料供应商，行业下游为锂电池的终端应用产业领域，主要为以电动汽车为代表的动力锂电池领域、智能手机为代表的3C锂电池领域以及通信基站为代表的储能锂电池等三大领域。在新能源汽车产业爆发前，3C电子产品是我国锂电池的主要应用领域，随着近年来我国新能源汽车对锂电池的需求量快速增长，新能源汽车领域已超过3C电子产品领域成为锂电池的主要消费终端。同时，随着5G时代的逐步来临和电网建设逐步发展，以通信基站储能、电网储能为代表的储能领域预计在未来带来较大的需求增量。钴酸锂由于具备倍率性能强、工作电压高、压实密度较高等优势，主要应用于3C电子领域，其销量主要与3C电子产品出货量相关，随着技术创新的进一步应用，在消费电子领域也涌现出一批新产品，例如可穿戴设备、AR/VR、消费级无人机等新兴消费电子发展迅速，应用于健康医疗、游戏娱乐、个人安全等领域，新型产品的不断涌现为钴酸锂正极材料提供了新的需求增长空间。中国智能手机产量（万台，国家统计局）全球平板电脑出货量（亿台，WIND）技术上看，伴随电子产品轻薄化和快充需求，钴酸锂高电压化趋势显著。2021年钴酸锂正极材料需求继续保持增长。据ICC鑫椤资讯统计，2021年国内钴酸锂总产量为9.17万吨，较2020年同比增长24.3%。NCM三元材料综合了钴酸锂、镍酸锂和锰酸锂三类材料的优点，存在明显的三元协同效应。相较于磷酸铁锂、锰酸锂等正极材料，三元材料的能量密度更高、续航里程更长，是目前主流的动力电池正极材料，广泛应用于各种类型的新能源汽车。受全球新能源汽车市场步入高速发展期带动，全球动力电池市场将以30%以上的年复合增长率增长，将带动NCM三元材料出货量不断提升。中国新能源汽车产量（万台，中汽协）随着电池行业的技术进步，在提升续航里程方面，三元材料正在逐步往高电压、高镍方向发展；在混动车领域，三元材料正在往高功率方向发展。2021年动力电池市场需求增长较快，带动三元材料企业产能迅速释放。据ICC鑫椤资讯统计数据显示，2021年国内三元材料总产量为39.81万吨，同比增长89.5%。全球范围内三元材料总产量为72.97万吨，同比增长79.3%。磷酸铁锂具有成本低、高循环次数、安全性好、原料容易获得的特点，适用于储能和乘用车领域。2018年补贴力度开始退坡，淡化能量密度和续航指标，随着磷酸铁锂电池技术持续迭代，“刀片电池”、“CTP”、“CTC”等技术的出现在结构上改善了磷酸铁锂能量密度低的缺陷，2021年，在镍钴价格处于高位的情况下，磷酸铁锂在技术加持与市场选择的推动下产销持续增加，国内产量达到43.80万吨，同比增加208.50%(鑫椤资讯数据)。（2）主要技术门槛行业准入门槛方面，2021年12月10日，为进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2021年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2021年本）》。根据前述规范条件，对生产企业研发经费、独立生产、销售和服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高。行业研发技术壁垒，锂电池正极材料产业是技术密集型产业，锂电池正极材料的生产工艺技术复杂、过程控制严格，研发难度大、周期长，国内各主要正极材料厂商经过多年研发积累，均已形成了自己的核心工艺技术，如原材料的选择、各类材料的比例配方、辅助材料的应用以及生产工艺的设置等，均需要多年的技术与经验积累。近年来，钴酸锂正极材料不断向高电压、高压实方向发展，高电压钴酸锂在前驱体沉淀、材料烧结、掺杂、表面处理、粒径控制等生产工艺方面存在较高难度，需要依赖专业的技术积累和长时间的生产实践才能掌握。三元正极材料不断往高能量密度、长寿命、高安全性方向发展。高镍三元材料的热稳定性较差、循环过程中有岩盐结构相变，需要掺杂包覆等技术改性才能使用，需依赖良好的技术工艺控制及对应的生产设备，高品质、高一致性的高镍正极材料量产难度更大；高电压三元材料通过将电池充电到4.35V以上，满足电池长续航的需求，需要解决前驱体沉淀、材料烧结、掺杂、包覆、粒径控制等技术问题，提升高电压NCM体系下材料的循环寿命、存储性能和安全特性。以上产品更新迭代较快，技术工艺壁垒逐渐提高。在当前产品快速更新换代的情况下，新进入者短期内无法突破关键技术，难以获得下游锂电池客户认可，难以形成竞争力，难以在行业立足。研发与经营管理人才壁垒。锂离子电池正极材料的产业化时间相对较短，相关行业经验积累是研发团队技术实力和规模化生产方面的关键影响因素。锂电池正极材料一般由客户提出具体需求进行定制化生产，研发经验与生产经验的重要性尤为突出。先期进入正极材料行业的企业拥有经验丰富、实力雄厚的研发与生产队伍，新进入企业在研发、生产管理人才储备方面追赶难度较大。此外，锂电池正极材料企业还需要深谙市场的采购、销售团队。采购、销售人员需要具备敏锐的市场洞察力、良好的供应商、客户协调能力。规模化生产及资金壁垒。正极材料行业具有一定规模化壁垒，一方面，生产规模较大的企业在原材料掌握、采购议价能力和生产运营规模效应方面具有优势。另一方面，下游锂电池行业的市场集中度很高，主流锂电池企业对于正极材料供应商的供货数量、质量、时效等方面有较高要求，小型正极材料企业进入锂电池企业合格供应商体系的难度较大。此外，锂离子电池正极材料新建产线需要大额资金进行固定资产投入，生产成本中原材料采购成本占比较高，日常经营需要大量流动资金支持。行业新入企业面临规模化生产壁垒及较高的资金壁垒。客户对供应商的综合认证壁垒。正极材料是锂电池的关键核心材料，下游主要锂电池生产厂商均对供应商实行严格的认证机制，需对供应商的技术能力、生产稳定性、规模化供应能力、物流能力、产品质量管理、财务稳定性、环保投入等方面进行综合认证，检验期较长且严格，通常送样到量产耗时数年时间。目前，国内下游锂电池行业较为集中，下游锂电池厂商对长期合作的正极材料供应商粘性较强，除非发生危害合作的重大事项，一般不会轻易更换其正极材料供应商。行业新进入者已经很难通过下游主要锂电池厂商的认证。公司所处的行业地位分析及其变化情况2021年公司锂离子正极材料销售7.2万吨，同比增长46%，继续保持国内锂电正极材料行业领先地位。经过充分的市场竞争，钴酸锂市场集中度较高，据ICC鑫椤资讯统计，2021年中国钴酸锂行业集中度继续维持高位，其中产量CR5集中度又上升了1.3%，达到86.7%,公司凭借高电压钴酸锂的产品优势，长年稳定下游3C消费电池头部企业的供货，2021年钴酸锂实现销量4.5万吨，销量同比增长35%，全球市场占有率继续稳居第一。三元正极材料行业集中度较低，行业格局尚未稳固，暂未形成绝对的龙头企业，三元材料的竞争格局则依旧维持多强并列状态，借助于多年来技术研发和生产实践积累形成的技术研发优势和产品质量优势，公司在高电压三元材料、高功率三元材料等领域处于行业前列位置。公司2021年在产能保证钴酸锂终端客户需求的情况下，三元材料实现销量2.7万吨，销量同比增长71%，保持行业第一梯队地位，未来，在产能大幅扩张的情况下，公司将重点发展三元材料。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
2021年，锂电正极材料产销同比大幅增加，其中磷酸铁锂在储能、动力双重因素下增长最快。



锂电正极材料月度占比情况（电源协会）
受益光伏、风电等清洁能源发展对储能的需求，储能电池从2020年以来保持高速增长，磷酸铁锂电池凭借其在循环次数、性价比、安全性等方面的优势增长迅
速。
在2020年新能源补贴政策对于能量密度的要求逐步退出，三元材料镍钴原料价格高企、刀片电池等技术改善了磷酸铁锂电池的能量密度缺陷等多重因素共振下，下游车企降本增效打造的宏光Mini、特斯拉Model3、比亚迪王朝系列等爆款车型

受到市场追捧，磷酸铁锂在动力领域增长明显。预计2022年将迎来装载磷酸铁锂电池车型的爆发。
但长期来看，随着高电压、高镍、高功率技术的不断进步和未来电池回收市场的发展，三元锂电池的性价比将不断凸显，叠加续航里程要求较高的中高端车型未来销量占比将逐步提升，三元材料以其高能量密度的本质特征仍然是动力电池的主流正极材料。
3C消费市场来看，钴酸锂的主流地位较难憾动，未来增量主要看可穿戴设备、无人机和智能家居等新型消费电子产品。
近年来，为满足不断增长的性能要求和降本的需要，下游也在发展新技术。性能端方面，下游电池厂在推进固态电池、四元电池、磷酸锰铁锂的发展；成本端来看，由于终端需求剧增带来原材料价格大幅上升，下游电池厂也在发展钠电池等新技术，以应对原料阶段短缺问题。上述技术具有不同的特性，将共同为低碳经济带来更多、更灵活的解决方案。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司研发团队自2004年开始从事钴酸锂正极材料的研发工作，是行业内最早进入锂电池正极材料行业团队之一，经公司研发技术及生产人员十余年的持续技术攻关，攻克了高电压钴酸锂、高功率NCM三元材料、高电压NCM三元材料、高镍NCM三元材料等产品及其前驱体的制造、产品性能综合评价等核心技术与工艺难关，并持续不断的实现技术突破。本公司的核心技术主要包括：序号技术名称技术先进性及具体表征应用产品技术来源相关知识产权该技术通过系统研究烧结气氛、1、《一种钴酸锂温度曲线以及烧结时间等相关联正极材料的制备方1高电压钴酸锂合成技术因素与材料晶体发育生长的关系，建立烧结工艺与性能关系模型，并在此基础上对设备进行改钴酸锂自主研发法》2、《锂离子电池正极材料、其制备进，并通过掺杂、包覆工艺优方法及锂离子电化，保证每代钴酸锂产品能量密池》序号技术名称技术先进性及具体表征应用产品技术来源相关知识产权度提升5%左右，并且电池在高温45℃下循环次数在600次内能量密度保持在80%以上2高电压钴酸锂前驱体共沉淀技术该技术制备出球形且粒度分布可控的四氧化三钴，进而可以控制钴酸锂的颗粒度分布；该技术控制颗粒大小以及配比，使钴酸锂产品极片压实密度从4.1g/cm3提升到4.3g/cm3、保持同等容量要求下循环性能提升10%左右，从而能提升单位体积内钴酸锂的填充密度，提升电池的能量密度钴酸锂自主研发《高压实钴酸锂前驱体的制备方法》3高电压多元复合材料比例调控及合成技术该技术实现多元复合材料的不同元素比例配方，改善了材料层状结构的稳定性，在保证安全性能的基础上，把高电压多元材料的能量密度从150mAh/g提升到185mAh/g，并保证循环次数达到2,000次以上；该技术优化了单晶多元复合材料的DCR值，使电池内阻降低5%-10%，进一步提升电池功率和额倍率性能NCM三元材料自主研发1、《多元系複合酸化物材料、その製造方法及び使用》2、《一种多元复合氧化物材料及其工业制备方法》4多元复合前驱体共沉淀技术该技术实现了前驱体中各元素的分布，晶粒的生长方向，内部结构及疏松度、内部空洞结构等有效可控，使前驱体颗粒掺杂均匀性及内部结构可控性大幅改善，从而提升多元正极材料的循环寿命及安全性能；该技术缩短了生产流程，提高了生产效率，提高了镍钴金属的回收率NCM三元材料自主研发1、《锂离子二次电池多元复合正极材料及其制备方法》2、《高振实球形锰酸锂前驱体制备方法》3、《一种低硫三元前驱体制备方法》4、《三元前驱体材料及其制备方法》5高镍正极材料合成技术该技术提高了材料结构稳定性，降低材料相变程度，将高镍正极材料的循环寿命提升了5%-10%；该技术通过洗涤和包覆技术，降低了材料碱性及pH值，提高了材料的加工性能，降低内阻DCIR约15%，提升了倍率性能和循环NCM三元材料自主研发《锂离子电池正极材料、制备方法及锂离子电池》序号技术名称技术先进性及具体表征应用产品技术来源相关知识产权性能约10%-15%；该技术也同步提升高镍多晶材料的首次效率约1%-2%，放电容量提升2-3mAh/g6超高功率多元复合材料结构调控及表面处理技术该技术显著降低锂离子传输的活化能，使多元复合材料的功率性能、尤其是低温功率性能比常规EV用NCM三元材料提升20%以上，满足更高功率需求；该技术提升了材料界面稳定性，能显著提升电池功率性能，满足48V微混、HEV等新能源车型的超高功率要求NCM三元材料自主研发1、《多元系複合酸化物材料、その製造方法及び使用》2、《一种多元复合氧化物材料及其工业制备方法》7无钴化低成本正极材料设计与合成技术该技术可以实现更低成本、更好安全性的高容量多元复合正极材料的配方设计和工艺开发；该技术开发出的磷酸铁锂产品，成本较行业现行主流工艺降低10%以上，并且没有明显的废水、废气、废渣产生锂电池正极材料自主研发1、《一种复合磷酸铁锂材料的制备方法》2、《一种低温型纳米磷酸铁锂正极材料的制备方法》3、《一种高振实低比表面积正极材料磷酸铁锂的制备方法》4、《一种锂离子正极材料LiFePO4/C的合成方法》5、《一种纳米磷酸锰铁锂正极材料的水热制备方法》6、《一种多元复合磷酸盐纳米正极材料的制备方法》7、《一种用于制备磷酸盐正极材料的高比表面积磷酸锂的合成方法》8先进正极材料综合评价技术该技术可以持续提升正极材料的质量一致性和可靠性，可以不断优化生产工艺条件，以满足下游客户对正极材料的持续性能提升要求锂电池正极材料自主研发1、《多元系複合酸化物材料、その製造方法及び使用》序号技术名称技术先进性及具体表征应用产品技术来源相关知识产权2、《一种多元复合氧化物材料及其工业制备方法》国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021报告期内获得的研发成果报告期内，公司获得的技术进展请参见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“4、技术研发方面”。公司专利布局国家广泛。高电压钴酸锂方面，专利授权国家有日本、韩国、美国等。高电压三元方面，专利授权国家有中国、日本，其他国家专利正在审查中。前驱体技术方面，专利授权国家有中国、韩国，其他国家专利正在审查中。磷酸铁锂方面，专利授权国家有中国、日本、美国、德国、法国。报告期内获得的知识产权列表：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利23116351实用新型专利10141919外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计33258270研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入451,858,021.23261,183,953.9373.00资本化研发投入00研发投入合计451,858,021.23261,183,953.9373.00研发投入总额占营业收入比例（%）2.903.27减少0.37个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司一贯重视研发投入，在钴酸锂、三元材料、磷酸铁锂等多个产品和技术方向进行全面布局，研发投入不断增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1大粒度多元前驱体工艺开发与应用3,101.701,663.711,856.18量试阶段利用控制结共沉淀结晶的方法，对结晶过程工艺参数进行细化研究，实现前驱体晶粒的稳态生长，制备内部结构均匀可控的球形多元前驱体，通过该技术的应用，提升多元多晶正极材料的容量、循环寿命及安全性能，满足车用多元正极材料的生产4.3V，Ni5多晶材料首效＞90%，循环寿命和安全性能良好，满足目标客户要求EV、HEV2高容量功能性材料622.30106.71211.12中试阶段增加锂电池体系能量密度，改善存储循环性能，提升锂电池寿命国内领先、国际先进3C、EV、PHEV、储能研究开发3高镍正极材料开发849.31162.50352.45量产阶段研究粒度窄分布的氢氧化物前驱体制备工艺，以有效减少正极材料的小颗粒组成，改善材料的产气性能，并通过与单晶材料搭配，开发高压实密度、低产气的NCM811高镍正极材料开发出第三代间歇8系多晶，放电容量高，0.1C扣电放电容量≥217mAh/g，DCR增长低在3C、BEV、PHEV上均可以应用4Ni9系高镍正极材料开发667.63199.51498.69量试阶段开发Ni9系NCM多晶产品，采用控制结晶方法制备出元素均匀分布，具有特定形貌的氢氧化物前驱体。制备出高容量、晶体结构稳定、并具有特定形貌的球形二次颗粒正极材料，0.1C扣电放电容量≥220mAh/g开发的9系多晶，0.1C扣电放电容量≥223mAh/g，高温循环优异，45度循环≥1000周（容量保持率80%）适用于液态和半固态锂离子电池，在3C、BEV、PHEV上均可以应用5高镍单晶材料开发536.1773.46247.08量产阶段开发NCM811单晶产品，研究小粒度三元前驱体共沉淀控制结晶技术，制备出成分均匀、粒度集中、形貌可控的NCM前驱体。开发出容量高、高温循环好、产气少、DCR低的Ni8系高镍单晶材料开发出8系9mol%低Co和12mol%Co产品，0.1C扣电放电容量≥205mAh/g，9mol%低Co产品性价比高在3C、BEV、PHEV上均可以应用6Ni9系单晶材料开发760.12164.72354.17量试阶段开发Ni9的NCM单晶产品，研究小粒度三元前驱体共沉淀控制结晶技术，制备出成分均匀、粒度集中、形貌可控的Ni9系NCM前驱体。开发出容量比Ni8系单晶更高、Co含量低、循环好、产气少、DCR低的Ni9系高镍单晶材料开发的9系单晶，0.1C扣电放电容量≥217mAh/g，初始DCR低、高温循环寿命长、DCR增长低，同9系多晶搭配应用在3C、BEV、PHEV上均可以应用74.5V钴酸锂开发2,751.962,244.862,355.54中试阶段开发满足手机、笔记本等终端使用的更下一代钴酸锂产品，旨在替代4.48V钴酸锂产品，提升电芯的能量密度；通过优化前驱体四氧化三钴控制结晶法生产工艺、高温固相反应工艺、掺杂包覆元素以及工艺等新技术解决钴酸锂在4.5V工作条件下的相变以及副反应，改善电芯的高温循环、存储以及安全问题行业领先，解决钴酸锂在4.5V工作条件下的相变以及副反应，改善电芯的高温循环、存储以及安全问题，提升电池的能量密度，高温循环500周以上提升3C类锂离子电池的能量密度，将逐渐替代4.48V钴酸锂8固态电池用正极材料开发1,372.06417.18460.56小试阶段全固态电池具备高比容量、高安全性特征，有望成为下一代新能源的主流。与液态电池体系不同，全固态电池存在正极材料与固态电解质匹配性问题、界面问题。目前商业化的钴酸锂、三元等正极材料直接应用到全固态电池存在界面阻抗大、与固态电解质匹配性差，导致容量低、效率低、循环差等问题，本项目对材料进行本体掺杂以及表面包覆改性以改善材料的本体特性以及界面阻抗大问题，以满足未来市场对正极材料的需求制备固态电解质锂离子电导率大于10-4s/cm；采用快离子导体作为包覆材料，合成钴酸锂、三元材料应用到固液混合电池，有机无机复合固态电池，硫化物全固态电池，产品性能处于行业领先水平材料适用于半固态以及全固态电池中的硫化物体系和有机无机复合体系；具有更高的安全性能，应用于3C电池和动力电池等多个领域9氢氧化钴前驱体开发与应用869.79756.51756.51量试阶段减少前驱体母液用量，解决钴盐前驱体掺杂元素偏析问题高掺杂（＞5000ppm）元素掺杂均匀性程度高于市场主流碳钴体系；小粒度满足高电压钴酸锂使用要求高电压钴酸锂材料10高镍多晶前驱体工艺开发与应用998.11837.29837.29量试阶段利用控制结共沉淀结晶的方法，对高镍多晶前驱结晶原理进行分析，实现高镍多晶前驱体晶向有序生长，并实现可控，制备出内部结构均匀可控的球高镍多晶前驱体。提升高镍正极材料的容量、循环寿命及安全性能，满足高镍正极材料应用领域多元化4.35V电压，0.1C容量：Ni83≥217mAh/g,Ni90≥226mAh/g，循环寿命和安全性能良好，满足客户要求应用于EV电动汽车领域11高功率前驱体工艺开发与应用974.54797.48797.48量试阶段利用控制结共沉淀结晶的方法，对高功率前驱结晶原理进行研究，实现高功率前驱体具有高比表面、高孔隙率、内部结构疏松均匀等物化性能。提升高功率正极材料倍率性能及首效，满足高功率材料在电动汽车中应用4.35V,0.1C首效≥94%,1C放电容量,循环寿命和安全性能良好，满足目标客户要求应用于HEV电动汽车领域12车用氢氧化镍工艺开发与应用587.97420.06420.06方案设计阶段利用控制结共沉淀结晶的方法，对结晶过程工艺参数进行细化研究，实现氢氧化镍晶粒的稳态生长，制备内部结构均匀可控的球形氢氧化镍体。结合掺杂包覆等技术的应用，提升氢氧化镍的容量、循环寿命及安全性能，满足氢氧化镍应用领域多元化容量≥275mAh/g，循环寿命和安全性能良好，满足目标客户要求HEV13高容量电池用三元材料开发369.36314.71314.71量试阶段针对客户提出新的要求指标，需要对对不同工艺形貌的前驱体进行验证，确认合适的前驱体。同时优化烧结工艺和包覆工艺，保证材料容量和压缩性能达到客户的需求该项目通过客户认证，在保持高容量的同时，循环和安全性能优异适用于BEV、PHEV等车型144.4V高电压三元材料的开发712.72540.80540.80中试阶段高电压三元是未来的发展方向，电动汽车配套的动力电池对容量的要求也越来越高。4.4V下的三元材料的电化学性能还需进一步提高，通过选择不同的包覆材料，提高材料的导电率以及通过多次包覆同时提高导电率，从而显著地提高电化学性能该项目处于中试阶段，产品4.4V全电全电池1/3容量＞195mAh/g，满足新一代高电压材料的应用需求适用于BEV、PHEV等车型15快充型钴酸锂产品开发470.77193.84193.84方案设计阶段本项目旨在研究快充型钴酸锂的失效机理以及改性手段，开发性能满足快充型钴酸锂的产品系统研究了掺杂包覆以及颗粒形貌对快充钴酸锂性能的影响以及机理，产品满足3C充电倍率需求开发满足3C以上充电需求的钴酸锂产品，解决了快充工作条件下的高温循环以及存储问题16环境友好型磷酸铁锂开发416.80151.21151.21中试阶段开发出高压实型磷酸铁锂，在满足安全性条件下大幅提升铁锂动力电池续航里程，以较高的性价比打入动力市场行业先进水平粉末压实密度可达2.53g/cm，0.1C放电容量可达158mAh/g，随着体积能量密度的提升，磷酸铁锂凭借其极高的安全性能，将慢慢替代三元材料在动力及储能上的应用17磷酸锰铁锂新技术开发348.8669.8769.87小试阶段项目属于磷酸盐系下一代产品的开发，磷酸锰铁锂的理论比容量与磷酸铁锂相同，磷酸锰铁锂总体放电平台3.8V-4.1V，相比磷酸铁锂理论放电平台是水平3.2-3.3V，通过项目开展，开发出磷酸锰铁锂材料做成电池后的能量密度比磷酸铁锂高10%-20%在行业内处于领先地位，通过先进的湿法工艺技术，颗粒纳米化、优化碳包覆等手段，提高Mn比例，提高材料的容量，提高产品循环性能等，达到客户的需求1、材料单独使用，材料相对于磷酸铁锂具有较高的能量密度，相对于三元材料具有较优的安全性能2、LMFP复合20%三元523材料，可使用现有三元电池管理系统3、LMFP复合80%三元523材料，但是三元材料加入少量LMFP不但提高了三元材料的安全性能，并且降低了三元电池体系的整体成本184.5V钴酸锂量产工艺开发2,683.771,941.951,941.95中试阶段开发下一代钴酸锂量产工艺，旨在替代4.48V钴酸锂产品，提升电芯的能量密度；通过优化前驱体四氧化三钴控制结晶法生产工艺、高温固相反应工艺、掺杂包覆元素以及工艺等新技术解决钴酸锂在4.5V工作条件下的相变以及副反应，改善电芯的高温循环、存储以及安全问题行业领先水平，通过工艺优化与改善，提高产品的品质稳定性，目前保证小批量稳定生产提升3C类锂离子电池的能量密度，将逐渐替代4.48V钴酸锂合计/19,093.9411,056.3712,359.51////情况说明上表为截至2021年12月31日项目总预算超过300万的在研项目情况。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）284215研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.4514.57研发人员薪酬合计4,685.732,874.06研发人员平均薪酬16.5013.37研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生51本科198专科13高中及以下15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）20930-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）1350-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术研发优势
公司拥有一支专业高效的研发团队，多数拥有较高的专业学历和丰富的研发经验，具备较强的持续自主创新和研发能力。公司自2004年开始介入正极材料研发以来，通过持续的研发投入，连续攻克了3C锂电池和动力锂电池正极材料领域的多项

关键核心技术，陆续推出了高电压钴酸锂、高倍率型Ni3系、高电压型单晶Ni5系、高电压型单晶Ni6系及Ni8系NCM三元材料等高端产品，配合国内多家电池客户开发出了多款多代新型锂电池。报告期内，公司开发出了新款高电压6系三元材料、超高功率三元前驱体等产品。
公司已形成较为完整的自主知识产权体系，公司报告期内新增25项专利授权，
截至2021年底，公司已获得70项专利授权（其中发明专利51项）。
为巩固和提高在锂电池正极材料领域的竞争优势，公司进行了持续、深入的技术研发布局，通过自主的产品升级与新品开发，推动行业技术的升级迭代。报告期，公司除对量产产品进行不断优化升级之外，还对全固态电池材料、补锂技术、钠离子电池材料、高容量功能性材料等进行了开发研究，以满足电池企业及经济社会对更高性能正极材料的需求。
报告期内，公司获得国家工业和信息化部颁发的“专精特新小巨人”的证书和厦门市科学技术局、厦门市财政局、国家税务总局厦门市税务局颁发的“高新技术企业”称号。
2、广泛认可的商业化成果优势
公司以持续的技术研发为基础，将多项核心技术研发成果转化成为了市场广泛认可的商业化产品。公司是行业内最早的成功开发出高倍率型Ni3系NCM三元产品，并应用到混合动力汽车的正极材料企业；公司也是行业最早实现将单晶Ni6系NCM三元材料大批量应用于新能源汽车动力电池量产的正极材料企业之一。2018年，公司4.45V钴酸锂材料量试通过认证，产品容量、循环性能、压实密度等性能
进一步提升，处于行业领先水平；公司4.48V钴酸锂材料2020年批量供货，2021年份额大幅上升；2021年9月，公司“高能量密度、高电压、高安全性钴酸锂新产品的开发与转化应用”项目经厦门市科学技术局认定为“2020年度厦门市高新技术成果转化项目”。
3、品质稳定的规模化量产优势
锂电池行业具有较高的行业集中度，行业主要的锂电池厂商对于供应商的产品质量一致性、供货稳定性、及时性等具有严格的要求，公司建立了完整的品质管控

及风险预防机制，在正极材料研究和产业化过程中，公司形成了良好的品控能力和积极响应客户不同需求的及时服务能力，公司锂离子电池正极材料产销量规模连续处于我国锂离子电池正极材料行业领先地位。报告期内，公司持续优化品质管控，公司客户满意度达90%以上，继续保持在行业内的规模化与稳定量产优势。
4、优质稳定的知名客户资源优势
公司是国内较早从事锂电池正极材料的厂商之一，下游大型锂电池厂商均对供应商进行严格的认证机制，通常从送样到量产耗时数年时间。公司准确地把握3C电子产品电池与新能源汽车动力电池的技术趋势和商业需求，坚持差异化大客户战
略，在3C锂电池领域，公司与ATL、三星SDI、LGC、村田、比亚迪、欣旺达、珠海冠宇等国内外知名电池企业建立了稳固的合作关系，公司钴酸锂产品广泛应用到下游中高端3C数码产品。在动力锂电池领域，公司与中创新航、比亚迪、松下、宁德时代及国轩高科等知名电池企业建立了稳定的合作关系，优质的客户资源优势有助于促进厦钨新能不断推动技术创新，客户资质及信誉良好，也是厦钨新能能够稳定发展、持续壮大的重要基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、作为新兴行业，3C锂电池、动力锂电池及其正极材料的技术更新速度较快，且发展方向具有一定不确定性。如果未来3C锂电池、动力锂电池及其正极材料的核心技术有了突破性进展，而公司不能及时掌握相关技术，出现新技术与新产品开发

不及预期或失败的情形，导致无法满足客户需求，则公司的市场竞争力、市场地位和盈利能力均有可能会受到不利影响。公司将继续保持较高的研发力度，保持技术不断创新。
2、锂离子电池正极材料企业的核心竞争力在于新产品的研发创新能力和关键生产技术的掌握及工艺改进能力等。若公司相关核心技术被泄露，并被竞争对手获知和模仿，则公司的行业竞争优势将受到损害，并对公司生产经营带来不利影响。公司将继续加强对核心技术的保密，维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术研发人员加盟，保持行业技术优势和未来发展持续性。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应及价格波动风险。公司主要原材料包括四氧化三钴、钴中间品、氯化钴、氢氧化钴、硫酸钴、三元前驱体、硫酸镍、碳酸锂、氢氧化锂等。由于相关原材料的价格较高，直接材料是公司营业成本的主要构成。未来，若主要原材料出现供应短缺，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司生产供应稳定；若原料等市场价格大幅波动，而公司原材料采购优化策略及管理制度未能有效执行，将导致公司无法完全消化原材料价格波动影响的风险，出现公司原材料采购成本相对偏高的情况。上述情形均会对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争加剧风险。近年来，锂离子电池正极材料市场快速发展，不断吸引新进入者通过直接投资、产业转型或收购兼并等方式突破行业技术、资金等壁垒，进入锂离子电池正极材料行业。同时，现有正极材料企业亦纷纷扩充产能，市场竞争日趋加剧，影响正极材料的销售价格和利润空间。如果未来公司不能继续保持在技术研发、产品性能、规模化生产等方面的优势，快速响应日益增长的客户需求，满足客户持续的降成本要求，公司将面临正极材料行业市场竞争加剧带来的对公司发展和盈利方面的不利影响。
3、新增产能消化风险。为满足市场需求，提高公司市场份额和竞争力，公司正在进行海璟基地年产40,000吨锂离子电池材料产业化项目、海璟基地30,000吨锂

离子电池材料扩产项目、雅安基地年产100,000吨磷酸铁锂项目（一期）等。上述项目虽已经公司基于当下国家产业政策、行业发展趋势、客户需求变化等条件充分论证做出了投资决策，但如果未来发生正极材料行业整体产能增长过快，行业需求提升速度不及预期，主要客户拓展未能实现预期目标，或市场环境出现较大不利变化等因素，则存在新增产能无法及时消化的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动风险。近年来，行业产能快速扩张，原材料价格波动较大，未来若出现新能源汽车政策不利调整、正极材料行业竞争无序、产品售价及原材料价格发生不利变化或者公司未能持续保持产品、客户等行业竞争优势等情形，存在毛利率下降的风险。
2、报告期期末，公司资产负债率为63.94%，处于较高水平。较高的资产负债率水平一方面使公司面临一定的偿债风险，另一方面，随着公司生产经营规模持续扩大，资金需求持续增加，较高的资产负债率水平也为公司新增债务融资带来一定的压力。
(六)行业风险
√适用□不适用
新能源汽车动力电池在实际使用中存在锂离子电池、燃料电池等不同的技术路线，其中，锂离子电池按照正极材料的不同，可分为钴酸锂电池、锰酸锂电池、磷酸铁锂电池、NCM/NCA三元锂电池等类型。近年来，国内新能源汽车动力电池技术体系一直以锂离子电池为主。如果未来新能源汽车动力电池的主流技术路线发生重要变化，比如，燃料电池等电池技术进步加快、磷酸铁锂电池组装技术突破等，则行业对锂离子电池或三元正极材料的市场需求将会面临替代风险。公司若未能及时有效地运用新的技术开发与推出符合市场需求的正极材料产品，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用

1、2020年2月以来，新冠病毒疫情陆续在中国和全球范围爆发，疫情对我国宏观经济以及诸多行业造成了显著影响，公司所处的锂电池产业链也受到影响，具体表现物流受阻导致采购销售不畅等方面。
2、公司主要产品之一为NCM三元材料，主要应用于新能源汽车动力电池领域。NCM三元材料受包括产业政策因素、宏观经济因素、社会因素、技术替代因素、市场竞争因素等影响，近年来，国家新能源汽车补贴政策在提高技术门槛要求的同时不断降低了新能源汽车的补贴力度，对三元材料发展造成一定的影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、管理水平不能及时提升风险。近年来，随着公司生产经营规模的迅速扩张，组织架构日益庞大，管理链条不断延长，公司总体管理难度逐步增加。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能及时调整、完善，公司将面临较大的管理风险，从而影响公司未来的长远发展。
2、安全生产与环保风险。随着相关安全生产与环保监管政策的趋严及公司业务规模的持续扩大，公司安全生产与环保合规压力也在增加，生产过程中可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致安全生产或环保事故的风险。一旦发生安全生产或环保事故，不仅会面临直接损失，还可能面临被政府有关监管部门的处罚、责令整改或停产等，进而影响公司的正常生产经营活动的情况。
五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入1,556,576.02万元，同比增长94.82%；实现利润总
额61,289.80万元，同比增长133.32%；实现归属母公司股东的净利润55,534.92万元，同比增长121.66%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入15,565,760,243.307,989,637,657.1594.82营业成本14,079,277,712.977,152,011,262.3196.86销售费用29,086,596.7626,681,430.669.01管理费用130,506,869.1689,978,009.1145.04财务费用127,942,914.23118,211,933.368.23研发费用451,858,021.23261,183,953.9373.00经营活动产生的现金流量净额432,011,039.38396,879,907.038.85投资活动产生的现金流量净额-741,476,484.80-332,670,148.23不适用筹资活动产生的现金流量净额457,219,975.22160,794,901.58184.35营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长，主要系报告期内公司销量增加及产品价格上涨。营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长，主要系报告期内公司销量增加及原料价格上涨所致。销售费用变动原因说明：无管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加，主要系报告期内公司管理人员薪酬、维修费等费用增加。财务费用变动原因说明：无研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加，主要系公司一贯重视研发投入，在钴酸锂、三元材料、磷酸铁锂等多个产品和技术方向进行全面布局，研发投入不断增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：无投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动产生的现金净流出增加，主要系报告期内公司固定资产投入增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金净流入增加，主要系收到首发募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入1,556,576.02万元，同比增长94.82%，主要系锂电正极材料产品市场需求增加，销量增加及产品价格上涨。公司发生营业成本1,407,927.77万元，同比增加96.86%，主要系销量增加及原料价格上涨所致。具体情况见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电行业15,503,731,278.6114,038,589,719.399.4594.6496.69减少0.94个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）钴酸锂11,479,992,556.0210,538,836,687.418.2083.6289.43减少2.81个百分点三元材料4,023,738,722.593,499,753,031.9813.02134.88122.35增加4.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内15,126,610,028.5513,696,985,707.709.4598.75100.72减少0.89个百分点国外377,121,250.06341,604,011.699.426.518.90减少1.99个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销15,503,731,278.6114,038,589,719.399.4594.6496.69减少0.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期，公司营业收入继续维持增长态势，其中钴酸锂营业收入同比增加83.62%，主要系下游市场稳步增长的同时，公司的产品和技术优势进一步凸显，客户增加对公司产品的采购，公司市场占有率进一步提升所致；三元材料营业收入同比增加134.88%，主要是公司产能增加和下游需求增长所致。产销量情况分析表√适用□不适用生产量销售量库存量主要产品单位生产量销售量库存量比上年增减比上年增减比上年增减（%）（%）（%）钴酸锂吨44,619.8545,140.24596.0032.2134.84-6.28三元材料吨26,511.4127,085.461,136.6464.5470.64-34.73产销量情况说明公司凭借高电压钴酸锂的产品优势，2021年钴酸锂实现销量45,140.24吨，销量同比增长34.84%；公司在保证钴酸锂终端客户需求情况下，积极挖潜增产，拓展三元材料市场，2021年三元材料实现销量27,085.46吨，同比增长70.64%重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电行业材料费用12,963,969,241.9692.356,207,601,765.1886.97108.84锂电行业人工费用72,560,956.760.5259,445,251.610.8322.06锂电行业制造费用1,002,059,520.677.14870,548,981.5712.2015.11分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锂电正极材料材料费用12,963,969,241.9692.356,207,601,765.1886.97108.84锂电正极材料人工费用72,560,956.760.5259,445,251.610.8322.06锂电正极材料制造费用1,002,059,520.677.14870,548,981.5712.2015.11成本分析其他情况说明报告期公司产品成本构成变化不大，材料费用占比增加的原因主要系报告期原材料价格上涨。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期，公司新设雅安厦钨新能源材料有限公司公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额1,369,570.51万元，占年度销售总额87.99%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户□适用√不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额905,126.34万元，占年度采购总额48.65%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额60,176.93万元，占年度采购总额3.23%。注：以上关联方为会计口径的关联方。公司前五名供应商□适用√不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位:元2021年2020年同比增减（%）重大变动说明销售费用29,086,596.7626,681,430.669.01管理费用130,506,869.1689,978,009.1145.04主要系公司管理人员薪酬、维修费等费用增加财务费用127,942,914.23118,211,933.368.23研发费用451,858,021.23261,183,953.9373.00公司一贯重视研发投入，在钴酸锂、三元材料、磷酸铁锂等多个产品和技术方向进行全面布局，研发投入不断增加。合计739,394,401.38496,055,327.0649.05现金流
√适用□不适用
单位：元
	2021年	2020年	同比增减（%）	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	432,011,039.38	396,879,907.03	8.85		
投资活动产生的现金流量净额	-741,476,484.80	-332,670,148.23	不适用	主要系公司固定资产投入增加	
筹资活动产生的现金流量净额	457,219,975.22	160,794,901.58	184.35	主要系收到首发募集资金所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金425,014,387.514.04277,915,563.424.4752.93主要系销售回款增加交易性金融资产200,542,222.221.91-主要系公司闲置募投资金购买理财应收账款2,953,734,709.3228.091,234,540,796.1219.84139.26主要系销量增加、产品价格上涨应收款项融资110,910,848.211.05207,604,926.983.34-46.58主要系应收票据背书、贴现增加预付款项16,872,654.290.1677,834,786.481.25-78.32主要系原料采购预付款减少其他应收款17,747,849.680.1744,045,894.070.71-59.71主要系海关保证金减少存货2,795,347,589.3426.581,214,093,975.1719.51130.24主要系产销规模增加，原料价格上涨其他流动资产279,581,019.992.66143,646,449.562.3194.63主要系增值税留抵税额增加长期股权投资4,168,399.110.07-100.00主要系处置联营企业SPI股权固定资产2,796,332,676.4626.592,379,475,585.0438.2417.52在建工程513,379,615.064.88290,752,875.784.6776.57主要系募投项目投资增加使用权资产4,143,368.860.04-主要系准则变动无形资产242,333,479.092.30247,810,767.853.98-2.21递延所得税资产85,886,312.470.8260,071,924.120.9742.97主要系信用减值损失增加其他非流动资产74,618,577.850.7139,863,485.510.6487.19主要系预付设备款增加短期借款6,380,208.520.061,042,688,943.4716.76-99.39主要系归还短期借款应付票据1,297,720,378.9512.34426,997,585.586.86203.92主要系采购增加及原材料价格上涨应付账款3,484,571,286.1433.131,216,933,928.4619.56186.34主要系采购增加及原材料价格上涨合同负债10,492,697.730.101,936,262.540.03441.90主要系预收客户货款增加应付职工薪酬8,728,513.130.0817,259,766.010.28-49.43主要系变更工资发放模式，预提金额减少应交税费62,796,306.830.6010,322,947.110.17508.32主要系公司应交所得税增加其他应付款27,153,295.520.26150,656,168.852.42-81.98主要系归还关联方借款一年内到期的非流动负债254,635,446.172.42243,571,130.433.914.54其他流动负债38,469,299.500.3711,948,922.680.19221.95主要系已背书未终止确认票据增加长期借款1,383,336,129.1813.151,135,256,887.1118.2521.85租赁负债1,818,384.570.02-长期应付款24,064,300.000.2324,054,300.000.390.04递延收益120,001,104.941.14130,361,118.122.10-7.95递延所得税负债4,069,387.020.044,628,660.430.07-12.08其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

报告期对外股权投资总额（万元）	83,163.55	
上年对外股权投资总额（万元）	1,700.00	
对外股权投资额增减变动数（万元）	81,463.55	
投资增长幅度（%）	4,791.97	

重大的股权投资√适用□不适用被投资公司名称主要经营活动投资额（万元）占被投资公司权益比例（%）备注三明厦钨新能源材料有限公司锂电正极材料生产1,050.0062.76增资宁德厦钨新能源材料有限公司锂电正极材料生产53,013.55100收购少数股权、增资厦门象屿鸣鹭国际贸易有限公司商品贸易9,100.00100增资厦门璟鹭新能源材料有限公司锂电正极材料生产19,000.00100增资雅安厦钨新能源材料有限公司锂电正极材料生产1,000.0083新设重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年底，公司交易性金融资产余额为200,542,222.22元，系暂时闲置募集资金购买理财产品。应收款项融资110,910,848.21元，主要系公司期末持有银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称主要经营活动实收资本（万元）总资产（万元）净资产（万元）营业收入（万元）利润总额（万元）三明厦钨新能源材料有限公司锂电正极材料生产14,500.00197,206.4020,345.41833,194.523,396.80宁德厦钨新能源材料有限公司锂电正极材料生产60,000.00166,122.0555,822.08223,695.572,994.51厦门象屿鸣鹭国际贸易有限公司商品贸易10,000.0075,519.4011,570.8013,273.1949.66厦门璟鹭新能源材料有限公司锂电正极材料生产20,000.00106,109.7620,593.84310,223.64832.13(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用公司所处行业为锂电正极材料行业，目前产品主要有面向3C消费电子领域的钴酸锂、面向动力电池领域的三元材料，还有正在建设的面向储能和车用的磷酸铁锂。1、钴酸锂2005年以来，受3C电子产品增长驱动，以钴酸锂为代表的正极材料快速增长，随着智能手机、平板电脑等3C电子产品逐渐普及，钴酸锂逐渐进入慢速增长阶段，不过随着科技的发展，钴酸锂也有了新的应用场景，比如云宇宙的可穿戴设备、消费级无人机、机器人等新产品，新产品的出现将为钴酸锂的需求增长提供新的契机。鑫椤资讯预测：2022年全球钴酸锂市场将保持一定的增长，主要是5G智能手机更换以及钴酸锂细分市场领域的拓展。钴酸锂是充分市场竞争的市场，终端客户都是世界知名消费电子企业，对技术和品质要求都很高，钴酸锂产品的技术发展一直集中于高电压、高容量，公司通过持续不断的努力，在4.4V这一代产品凭借自己技术、品质上的优势赶上并超越海内外先进对手，4.45V以后的产品，公司一直处于领先位置，市场占有率不断得到提升，逐渐成为全球龙头，未来，公司将凭借高电压技术优势，不断开发新产品满足下游的需求，继续巩固在消费电子领域的龙头地位。2、三元材料双碳已是大势所趋，海外国家纷纷对碳达峰和碳中和等内容做出承诺，交通领域作为碳排放中重要部分相应也得到更多关注，全球主要国家均制定了支持新能源汽车产业发展的规划，并分别提出比较明确的燃油车禁售时间表。我国新能源汽车市场近年来已经从政策驱动逐渐转向市场驱动，在以上因素综合作用下，预计未来几年新能源汽车将维持高速发展。NCM三元材料自2015年开始加快发展，由于其高能量密度的优势，符合市场对新能源汽车续航里程的要求以及政府补贴政策的支持，逐步占据汽车动力电池市场的主要份额。三元材料相对磷酸铁锂等正极材料具备显著的能量密度优势，且在循环次数、安全性方面相较其他材料也无明显短板，随着三元材料高电压、高镍、高功率技术的不断进步，三元材料性价比将不断凸显，三元材料以其高能量密度的本质特征仍然是动力电池的主流正极材料。鑫椤资讯预测，2022年国内三元材料产量预计将达到53.73万吨，全球产量预计达到98.27万吨。公司在高功率三元材料、高电压三元材料上具有一定的技术优势。公司于2012年实现国内率先向发达国家出口高功率三元材料并成功用在混动车上，在此基础上公司产品不断迭代，技术水平一直处于行业前列，2022年，锂价涨幅较大，混动车由于用电池较少，成本冲击相对不大，预计会有比较大的增量，相应高功率三元材料需求增加较多，公司将凭借技术优势稳固高功率三元材料龙头地位。早期国内电池技术存在瓶颈，通过球形三元材料制作成的电池面临很多问题，与海外先进电池企业差距比较大，公司与下游电池厂合作开发单晶三元材料，成功应用到动力电池领域，有效缩减了与海外的差距，走出了一条有特色的高电压三元材料路线，公司开发的高电压三元材料助力多家下游电池厂快速发展。报告期内，公司开发的新款高电压三元材料，在提升性能、保证安全性的情况下，降低了镍钴等相对稀有金属的使用，是目前性价比很高的三元材料，已成功应用到续航里程超过1000公里的电动车上，2022年，除锂价上涨较多外，镍钴价格波动也较大，由于公司的高电压三元材料能够满足下游长续航、高安全的要求，镍钴用量也较少，预计将会有不错的市场空间。在高镍三元材料方面，公司将继续推进高安全性高镍材料的开发，兼顾高容量和高安全性能，让高镍材料的优势得到更好的发挥。3、磷酸铁锂低碳环保已成全球趋势，全球能源结构从化石能源向可再生的能源转型。为了保证供应的稳定性并提高资源利用率，进行储能配置就显得格外重要。近年来，全球储能市场呈现快速增长态势，目前锂电在储能行业的应用尚处于起步阶段，随着锂电池技术的不断进步以及成本的持续下降，锂电储能将在能源转换中发挥至关重要的作用。在锂电储能技术中，磷酸铁锂电池由于成本较低、使用寿命长等特点，在储能领域具有显著优势。2020年来，新能源补贴政策对于能量密度的要求逐步退出，同时受益于CTP、刀片电池等对电池结构的创新提升了电池能量，磷酸铁锂在动力电池领域增长较快，动力电池结构从三元为主转变为三元与铁锂并重，预计磷酸铁锂未来在动力电池领域有一定的空间。ICC鑫椤资讯预计2022年磷酸铁锂总产量将达到84.04万吨。但相对于三元材料而言，磷酸铁锂本身的技术门槛并不高，将面临产能过剩的风险。公司2009年就有磷酸铁锂的技术储备，并持续不断的保持研发力度，公司将发挥自己的技术优势，开发有技术门槛的磷酸铁锂产品，满足下游客户的不同需要。(二)公司发展战略√适用□不适用未来，公司将根据市场发展趋势，抓住锂电池产业发展机遇，立志打造百年企业，坚持“市场导向、研发驱动、品质领航”的发展思路，以锂离子电池正极材料为核心，坚持以研发创新为发展动力，以品质保证生存根本，走“产品高端化、产研一体化、经营国际化”的发展道路。公司依托研发团队和技术积累，加大锂离子电池正极材料核心技术的研发投入，不断提升研发水平。在现有业务基础上，进一步提升公司产能，提升生产效率，优化品种结构，加快产品应用开发力度，提高产品技术含量，增强盈利能力及市场竞争力，力争使公司主营业务收入继续保持较快增速，实现客户、股东、员工及相关利益方共赢。(三)经营计划√适用□不适用2022年，在低碳行动推动和市场驱动下，新能源行业仍有巨大的发展空间，但同时也面临不少不确定因素，新冠疫情反复、国际局势动荡、镍钴锂等原材料价格大幅波动，深度影响新能源产业发展，将给公司经营带来较大挑战，公司将认真应对，化挑战为机遇。公司年度总体目标为产销量继续保持增长，争取净利润比2021年有所增长。为实现上述经营目标，公司将重点做好以下工作：1、以上市公司为依托，积极拓展战略合作模式，快速做大、做强；拓宽融资渠道，优化债务结构，降低融资成本，减少财务费用。2、持续推行大客户战略，优化客户结构，重点关注充分市场竞争领域，在严格把控应收账款风险的前提下不断提升公司市场份额。3、以研发创新驱动发展战略，以产品创新提升附加价值，继续巩固高电压钴酸锂、高电压三元材料、高功率三元材料技术地位，突破高安全性高镍三元材料、新型磷酸铁锂等产品研发，以产品创新引领、巩固行业优势企业地位。4、以厦门厦钨新能源为母公司统一运营平台，海沧制造中心、三明、宁德、海璟作为生产基地，发挥规模效益和协同效应，提升运营效率和盈利能力。5、立足全球寻找战略合作供应商，优化原料供应结构；以资本为纽带，以技术合作为桥梁，与上下游创新业务模式，构建稳健的原料供应保障链。6、全力推进实践“全面预算、目标绩效、集成产品开发、国际先进制造”四大管理文化，打造人才聚集的平台、技术创新的平台、产业发展的平台。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用自改制设立股份公司以来，公司已建立股东大会、董事会、监事会和管理层的运行机制，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。报告期内，公司共召开了8次董事会、2次