第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，受疫情和复杂的国内外经济形势影响，一方面，消费类电子市场规模增长趋势减缓，疫情导致的居家远程办公等行业红利逐渐减少，公司产品需求增长承压；另一方面，疫情反复、供应链产能不足、原材料价格波动较大等因素导致公司供应端面临巨大挑战。面对复杂局面，公司积极应对，克服重重困难，灵活应对国内外市场的变化，优化市场策略，稳步扩大生产规模。报告期内，公司实现营业收入1,033,995.73万元，同比增长48.47%；归属母公司净利润为94,582.67万元，同比增长15.76%。
2021年是公司完成首次公开发行股票并在科创板上市，实现跨越式发展的一年。公司以上市为契机，丰富了资本市场融资渠道，提升了资本实力，完善了员工长效激励机制，进一步吸引优秀人才。2021年公司在坚持稳中求进的同时进一步增强公司的综合实力，构建新发展格局，迈出新步伐。公司在巩固消费类电池领域领先地位的同时，动力类电池业务也取得突破性进展。
(一)消费类电池业务稳步增长，动力类电池业务取得突破进展报告期内，公司各业务主要经营情况如下：
1、消费类电池业务
报告期内，消费类电池是公司主要的收入来源，包括笔电类（含笔记本电脑、平板电脑）、手机类和其他消费类。报告期内，消费类电池业务实现营业收入987,269.19万元，同比增长46.53%。
在消费类电池领域，依托领先的技术创新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，公司与惠普、联想、戴尔、华硕、宏碁、微软、亚马逊等笔记本电脑和平板电脑厂商，华为、OPPO、小米、联想、中兴等智能手机厂商，以及大疆、BOSE、Meta、Google等无人机、智能穿戴厂商深化了长期稳定的合作关系，同时公司已进入VIVO、苹果、三星等厂商的供应链体系，并已开始向苹果、三星等厂商批量供货。
2、动力类电池业务
在动力类电池领域，公司通过加大研发投入和构建专业的研发团队，不断提升技术实力，目前动力类电池产品各项性能已达到市场主流水平。报告期内，公司利用中国完善的动力电池产业链以及公司在消费锂电领域积累的口碑和客户资源，合理扩大产能规模，并通过12V和48V低压系统启停电池与主流车企建立联系，力争从当前的汽车启停电池、电动摩托电池等业务逐步延伸至纯电动汽车电池上，同时不断扩大储能电池业务。
报告期内，在新能源汽车与储能市场蓬勃发展，动力电池和储能电池整体供不应求的大环境下，公司的车用低压电池获得了多家国内外著名主机厂的定点，农业无人机电池持续为大疆等主流客户供货，储能电池也开始批量出货。市场拓展方面，公司目前已与豪爵、康明斯、中华汽车、上汽、通用、中兴、Sonnen等厂商建立了稳定的合作关系，动力电池和储能电池业务发展势头良好。
(二)持续加大研发投入，提升核心竞争力
公司始终秉承以技术、创新构建产品核心竞争力的理念，坚持以自主研发为主，合作研发为辅的创新研发理念，持续加大开发投入，研发实力不断增强。报告期内，公司研发投入62,336.69万元，占营业收入的6.03%，研发投入同比增加53.62%。
截至2021年12月31日，公司拥有已授权有效国内专利634项，其中发明专利166项，实用
新型专利456项，外观设计专利12项。通过持续加大研发投入，公司新增专利申请数量再创新
高，报告期内新申请发明专利510项，实用新型专利230项，外观设计专利4项。
在坚持自主研发的同时，公司与哈尔滨工业大学、华南理工大学、武汉大学、北卡罗莱纳大学夏洛特分校等国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司荣获“国家科学技术进步奖二等奖”、“第一届全国博士后创新创业大赛创新赛优胜奖”、“广东省电子信息行业科学技术奖科技进步奖一等奖”、“创新珠海科学技术奖进步奖一等奖”等奖项。电脑类聚合物锂离子电池被工业和信息化部、中国工业经济联合会认定为“国家制造业单项冠军产品”。
(三)稳步推进产能扩张，提高一站式供应能力
报告期内，在消费类电池领域，公司推进珠海锂电池生产基地建设项目等多个扩产项目建设，稳步扩产满足客户需求。在动力类电池领域，全资子公司浙江冠宇在浙江省新建锂离子动力电池项目，规划建设年产10GWh锂离子动力电池，报告期内，该项目一期已完成土地招拍挂程序。
同时，为满足客户的一站式采购需求，公司在PACK产品设计、制造技术等方面不断突破创新，逐步提升PACK产能，提高生产效率和产品质量，扩大锂离子电芯的封装自供比例，为下游客户提供一站式服务，提升公司的整体服务能力和市场竞争力。报告期内，除原有客户惠普、小米、中兴、华为、荣耀、亚马逊、BOSE等终端客户直接向公司下单采购PACK产品外，公司开始向戴尔、OPPO、大疆、宏碁、微星等终端客户直接供应PACK产品。2021年度，公司PACK产品的总销售收入为318,881.64万元，同比增长69.83%。
(四)顺利登陆科创板，拓宽公司融资渠道，丰富人才激励机制
2021年10月15日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金总额22.47亿元，募集资金投资项目均围绕公司主营业务开展，将有效扩大公司消费类电池的产能以及封装自供比例，增强公司的研发实力与综合竞争力，为积极布局动力及储能锂电池奠定扎实的技术储备。同时，公司引入与公司经营业务具有战略合作关系或长期合作愿景的大型企业作为战略配售投资者，为公司未来的持续、快速发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司共计199名高级管理人员与核心员工积极参与公司首次公开发行上市战略配售的专项资产管理计划，并召开董事会议审议通过第一期限制性股票激励计划。通过战略配售和股权激励，公司建立了长效的利益共享机制，助力吸引和留住高素质人才，充分调动员工的工作积极性和创造性，增强公司凝聚力，提高公司的核心竞争力，促进公司的长期可持续发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一。同时，公司也逐步加快了在动力类电池领域的布局。
公司主要产品为锂离子电池，产品具有充电速度快、能量密度高、使用寿命长、安全可靠等优点，可满足各类消费产品对电池的各项要求。公司电池产品根据下游应用领域可分为消费类电池和动力类电池，公司消费类电池产品包括电芯及PACK，应用领域涵盖笔记本电脑、平板电脑、智能手机、智能穿戴设备、消费类无人机、电动工具等领域；公司动力类电池产品包括电芯、模组及PACK，主要应用于汽车启停系统和电动摩托、储能、农业无人机等领域。

(二)主要经营模式
盈利模式公司主要从事消费类电池的研发、生产及销售，拥有完善的研发、生产及销售体系，是全球消费类电池主要供应商之一，主要通过销售自主研发、生产的消费类电池实现盈利，并逐步扩大在动力类电池领域的布局。研发模式公司十分重视技术创新和理论研究，建立了独立自主的研发团队，坚持以自主研发为主，合作研发为辅的研发策略，形成了以市场需求为导向、多部门协同合作的研发模式。公司借鉴集成产品研发（IPD）的管理思想，构造了从理论模型到产品验证的快速高效研发流程。其中，基础研发从电池基础机理及理论模型入手，结合技术及商品未来演进方向，对前端新材料、前沿技术、理论技术持续攻关研究，提前布局开发面向未来产品需求的关键材料及技术，并以不断深入的基础机理理解指导后续的平台及产品开发工作；平台开发关注于中长期技术平台战略目标的达成，在综合多个产品需求的基础上，提前布局未来产品技术的开发，支撑未来产品战略，为产品设计提供高可靠性、高性能、易扩展的设计体系；产品开发依据目标产品的应用场景、性能需求、使用模式等向客户及市场提供成熟完善的电芯及PACK解决方案。采购模式公司采购内容主要包含原材料和设备，原材料主要包含正极材料、负极材料、电解液、隔膜、电池保护板、铜箔、铝箔和铝塑膜等，设备主要是公司常规生产所需设备。公司原材料采购主要根据生产计划进行。公司根据销售预测及订单、BOM、库存情况确认物料请购需求，并制定采购计划。对于常用物料，采购部一般在合格供应商名单中选择供应商，按照采购控制程序执行采购；对于新物料，采购部在已有的合格供应商名单中寻找能供应该新物料的供应商，或者寻找和开发新的物料供应商。公司依据供应商开发控制程序执行新供应商选择、开发、审核程序，在进行样品测试、供应商审核、价格确认等工作后，最终选择合适的供应商供货。此外，公司也存在少量由客户指定供应商的情况。公司设备采购主要根据公司的投资计划进行。采购部接到批准的设备请购需求，从设备已有合格供应商名单或新引入的供应商中选择优质供应商进行招标或通过商业洽谈采购。生产模式公司主要根据客户订单和预测订单情况制定生产计划。在与客户就出货量和出货时间达成意向后，公司根据客户的需求情况，综合考虑原材料交货期、产能、库存等对整体需求进行测算，制定生产计划并组织生产，进行适量的产品备货。在实际生产过程中，公司不断提高产线的自动化和信息化水平，采用柔性化生产线，可以实现不同型号产品的快速切换，结合精益生产体系，使公司生产管理更加灵活，能够快速响应客户需求，持续改善产品质量、降低成本和缩短产品交货周期。公司存在将部分材料处理工序如隔膜涂覆委外加工的情况。隔膜涂覆等外协工序并非公司核心生产工序，委外加工有利于降低生产成本，更好地发挥专业化分工优势。销售模式
公司所生产的锂离子电芯和PACK产品为电源系统的核心零配件，公司必须经过终端客户严
格的技术、品质、制造能力审核认证，才能进入其合格供应商体系，并接受终端客户直接管理。公司主要终端客户为国内外笔记本电脑、智能手机等消费电子领域的大型品牌厂商。公司采取直接销售模式，根据终端客户对公司采购产品的不同，向客户提供相应产品及售后服务。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展及特点根据应用领域的不同，锂离子电池可以分为消费类电池和动力类电池，公司产品以消费类电池为主，动力类电池也在逐步加快布局中。锂离子电池行业的行业发展的周期性主要受上游电极材料的技术发展、下游消费电子产品、电动交通工具和储能装置的影响，目前消费电子产品类锂离子电池已经处于较为成熟稳定阶段，动力锂离子电池则尚处于成长阶段。在消费类电池业务领域，近年来伴随着国民经济水平和居民消费能力的提升，我国对消费类电子产品的需求量不断扩大，为消费类电池行业的发展奠定了坚实的应用基础。总体来看，在笔记本电脑、智能手机等传统消费类领域，锂离子电池市场规模较为稳定。笔记本电脑市场增速放缓，但整体仍呈现增长态势，同时伴随着5G技术的普及，智能手机市场也呈现恢复性增长态势，非洲、南亚和南美等新兴市场智能手机渗透率还处于较低水平，存在较大发展潜力。此外，可穿戴设备、电子烟、无人机、蓝牙音箱、AR/VR设备等新兴电子领域也呈现出较快的发展态势。5G技术的普及、应用场景的持续拓展将给锂离子电池市场带来更多机遇。在动力类电池领域，随着电池用户对电池性能、寿命、成本、安全、环保的不断追求，近十多年来，动力锂离子电池在汽车、船舶、新型储能、基站、机房备电、电动两轮车、其他工业动力等国民经济的多个行业得到快速而广泛的应用。其中新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任。目前，全球“双碳”目标已基本达成共识，节能减排是我国短期碳中和政策的重点。新能源汽车产业能够有效缓解能源和环境压力、促进经济发展方式转变和可持续发展，是我国节能减排进程中的重要发展方向，我国新能源汽车行业步入全面高速发展阶段。根据“中国汽车动力电池产业创新联盟”发布的数据，2021年，我国动力电池装车量为154.5GWh，同比增长142.8%，随着新能源汽车普及率的提高，动力电池市场未来发展空间较大。此外，储能市场在“双碳”背景下政策持续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、碳中和“3060”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、工商业储能均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。行业的主要技术门槛锂离子电池的研发涉及正负极材料、电解液、隔膜等关键核心材料技术研究，以及产品设计研究、工艺制造水平提升、品质管控水平提升等。企业需要大量的设计研发人员、丰富的研发技术经验积累和独立自主的知识产权保护，并密切关注下游行业产品的变化，持续对电池产品的生产技术以及相关生产设备进行完善与更新。2021年12月10日，工信部发布《锂离子电池行业规范条件（2021年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2021年本）》，对锂离子电池行业企业的研发经费、独立生产、销售和服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高，上述规范的推出，将进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，促进行业的有序竞争和健康发展。公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司持续保持在消费类电池领域的行业头部领先地位。公司长期服务于全球知名的笔记本电脑、平板电脑及智能手机品牌厂商，是全球消费类电池主要供应商之一。根据TechnoSystemsResearch统计报告，2021年公司笔记本电脑及平板电脑锂离子电池的市场占有率为27.17%，其中在笔记本电脑锂离子电池领域的市场占有率达30.48%，全球排名第二；公司智能手机锂离子电池的市场占有率为6.84%，全球排名第五。同时，公司积极拓展下游市场优质客户，并不断提高公司在战略客户采购中所占的份额。随着生产经营规模的持续扩大，公司规模优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强实力。报告期内，公司逐步完善在动力电池领域的技术和产能布局。公司利用自身完善的技术研发体系和动力电池相关技术储备，以及公司在消费锂电产品积累的电池相关生产制造经验，将从汽车启停电池、电动摩托电池等业务向新能源汽车动力电池和储能电池领域拓展。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
消费类电池领域国务院出台的《“十四五”数字经济发展规划》指出，发展数字经济、推动数产融合是引领我国消费转型升级的重要动力。作为数字经济的重要组成部分，我国消费电子产业正处于创新发展的关键时刻。未来随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术与消费电子产品的融合，将会加速产品更新换代，催生新的产品形态，推动消费电子行业保持增长态势，预计全球消费电子行业将稳步增长。动力类电池领域1）新能源汽车动力电池
新能源汽车作为战略性新兴产业之一，肩负着引领汽车产业转型升级的重任。据中国汽车工业协会统计分析，2021年汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年的下降局面。其中新能源汽车成为最大亮点，全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，进一步说明了新能源汽车市场已经从政策驱动转向市场拉动。产业政策的多样化有效推动了新能源汽车及驱动系统行业的快速发展。全球汽车电动化趋势进一步明确，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类电池市场发展前景广阔。
2）储能电池
2022年2月23日，国家发改委、能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，
进一步明确我国储能行业发展目标：“到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具
备大规模商业化应用条件”，“到2030年新型储能全面市场化发展”。储能市场在“双碳”背景
下政策持续利好，随着2021年全国两会上将碳达峰、碳中和“3060”目标列为我国“十四五”污染防治攻坚战的主攻目标，以光伏、风电为代表的可再生能源战略地位凸显，储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛，家庭储能、通讯备电、工商业储能均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司成立以来一直专注于锂离子电池领域，拥有完整的锂离子电池研发、生产及销售体系。公司通过多年自主研发和技术创新，已经掌握了覆盖电芯、模组及PACK等多个环节的锂离子电池全产业链核心技术，已成为行业内少数几个可充分满足全球知名客户对锂离子电池性能及品质要求的锂离子电池供应商。（1）消费类电池领域报告期内，在高能量密度电池关键材料应用技术方面，公司新一代高能量密度锂离子电池较上一代产品，在能量密度、循环寿命方面均有提升，且已通过多个客户新产品的认证测试；在快充电池关键材料应用技术方面，3C充电的快充电池已量产，5C以及更高倍率充电的快充电池也进入试产阶段；在高安全电池关键材料应用技术方面，公司研发的新一代安全电池，通过优化安全涂层配方和结构设计，在保持安全性能不变情况下，能量密度较上一代安全电池进一步提升。（2）动力类电池领域报告期内，在高能量密度动力电池关键应用技术方面，新一代高能量密度锂离子电池在能量密度、循环寿命方面均有较大幅度提升；快充动力电池也进入试产阶段；公司自主开发的高功率电池也获得多家国内外知名客户定点。国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家科学技术进步奖2020年度高可靠长寿命锂离子电池关键技术及产业化应用二等奖国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2021年电脑类聚合物锂离子电池报告期内获得的研发成果公司高度重视研发创新和人才队伍建设，报告期内，公司参与完成的“高可靠长寿命锂离子电池关键技术及产业化应用”项目获得国家科学技术进步奖二等奖，成功解决了高端锂离子电池寿命与可靠性提升的国家重大难题；“高安全高比能准固态动力锂电池”项目荣获“第一届全国博士后创新创业大赛创新赛优胜奖”；“4.45V高能量密度锂离子电池开发及产业化”项目荣获“广东省电子信息行业科学技术奖科技进步奖一等奖”、“创新珠海科学技术进步奖一等奖”等。报告期内，公司承担政府重大科研项目如下：序号项目名称知识产权归属项目周期备注本项目下的工作成果及相关的知识产权归参与双方共同所有，相关专利由双方共同申请。共同申请专利时，如没有特别文字说明的，知识产权归属按专利法各占50%，双方各自承担均等的知识产权申请、维护等费用。公司在该项目工信部石墨烯中属于参与单“一条龙”应用2019年10位，负责“材料1计划：石墨烯包月-2022年试验检测”环覆钴酸锂正极材10月节，是产业链关料的应用研究键环节中的重要一环。本项目实施过程中，合作各方共同完成的成果和知识产权，由各方共同拥有。项目完成后，各方可自行实施项目成果和知识产权，实施过程中又有赖于其它方已经获得的背景知识产权的，自行实施的一方有权使用该背景知识产权。项目实施前或者实施过程中各方独立完成获得的知识产权，所有权归各自所有，在同等条件下合作方享有优先受让权。公司为本项目的牵头单位和广东省科技厅项目主体实施2019-2020年度承担单位，与哈2省重点领域研发计划“新能源汽车”重大专项：准固态动力锂电2019年11月-2023年10月尔滨工业大学、上海空间电源研究所、广东工业大学和中国池的研发与产业科学院青岛生化应用物能源与过程研究所共同研究开发。报告期内获得的知识产权列表作为国家级高新技术企业，公司始终专注于锂离子电池相关技术和生产工艺的自主研发，建立了一支强大的研发团队，并积累了丰富的技术成果。2021年度，公司及控股子公司共计申请境内外知识产权839个，新增已获得审批的知识产权336个，研究成果显著。本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利5101231,229166实用新型专利230180669456外观设计专利461312软件著作权222424其他932518851合计8393362,123709研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入623,366,913.38405,775,041.6953.62资本化研发投入000研发投入合计623,366,913.38405,775,041.6953.62研发投入总额占营业收入比例（%）6.035.830.20研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用主要在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1第五代1.5C快充平台的研究2,053.05195.382,031.38量产阶段电池能量密度在上一代基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求。满足1.5C快充的基础上，能量密度提升5%以上。消费类电池23C快充第三代平台的研究2,667.55361.122,631.95量产阶段电池能量密度在上一代基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求。在满足30分钟可充入90%电量的3C快充的基础上，能量密度提升5%以上。消费类电池3超高能量密度半固态电池开发1,800.00608.711,300.87实验室研究阶段半固态电解质材料、专用正极材料及高容量负极材料的开发，提升电池能量密度与循环寿命。实现半固态电池工艺开发及小批量制备。实现电池兼顾超高能量密度与长循环寿命，可为3~5年后的高端电池产品开发奠定基础。动力类电池4LFPEV第四代电池的研究1,155.9479.20516.79量产阶段进一步提升LFPEV电池（磷酸铁锂动力电池）的能量密度，并使产品达到或超过相关国家标准规定的循环寿命，安全以及电性能要求。能量密度可提升5%以上。动力类电池5高能量密度消费类电池新材料开发3,370.273,434.763,434.76量产阶段针对消费类高能量密度快充平台开发需求，研发高电压正极、高压实快充型负极、高安全隔膜、高电压电解液材料及低阻抗配方材料。满足未来两年高能量快充型数码电池产品应用需求。消费类电池6锂电池寿命预测技术开发569.64641.16641.16应用阶段可以准确预测市场端复杂工况下电池的使用寿命，制定最优的充放电和存储策略，提高锂电池的耐久性和可靠性可预测复杂工况下2-20年内电池的健康状况。消费类电池和动力类电池7第七代高能量密度平台的研究2,369.492,305.942,305.94开发阶段电池能量密度在第六代高能量密度平台基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求。能量密度在第六代基础上可继续提升3.5%以上。消费类电池8第四代3C快充平台的研究4,334.534,421.024,421.02量产阶段电池能量密度在第三代3C快充平台基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求在满足30分钟可充入90%电量的第三代3C快充平台的基础上，能量密度可继续提升4%以上。消费类电池9第三代5C快充平台的研究745.28675.85675.85量产阶段电池能量密度在第二代5C快充平台基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求。在满足15分钟可充入85%电量的第二代5C快充平台的基础上，能量密度提升4%以上。消费类电池10第四代消费无人机平台的研究1,857.272,041.552,041.55量产阶段电池质量能量密度在第三代消费无人机平台基础上进一步提升，并满足常、高温寿命及高低温放电、存储等要求。质量能量密度在第三代基础上可继续提升2.5%以上。无人机动力类电池11第二代180Wh/kg经济安全寿命兼顾的储能产品开发715.43715.43715.43量产阶段提升电芯能量密度，同时满足长寿命、高安全性和经济性的要求。储能用单电芯能量密度可达180Wh/kg及以上，同时兼顾长寿命安全性和经济性。储能电池12农用无人机第二代电池的研究973.92702.05702.05量产阶段提升电芯能量密度，同时常、高温电池寿命得到改进。单电芯能量密度213Wh/kg，循环寿命＞1000次，容量保持率＞90%。无人机动力类电池13高ED多极耳卷绕技术研究2,744.062,809.122,809.12量产阶段开发新型卷芯结构，提升多极耳卷绕产品能量密度，能量密度提升15%以上。本项目通过卷芯结构的优化，充分利用卷芯内部空间进而提升电池的能量密度。消费类电池和动力类电池14高能量密度扣电技术研究2,953.142,478.322,478.32量产阶段目前行业大多采用软包扣电，生产效率只有8PPM，且产品能量密度较低；本项目通过产品新结构的新开发，实现了产品高效自动化生产，同时提升了产品能量密度。(1)实现扣电自动化生产，整线效率达到20PPM；(2)自动线可兼容直径8.0mm-12mm，高度4.5mm-6.0mm产品；(3)扣电产品能量密度提升10%以上。消费类电池15新型高柔性手机锂电池Pack线体及其工艺的研发886.78782.58782.58量产阶段开发新一代高效快捷的新型高柔性手机锂电池Pack线体及工艺,持续提升公司消费类电池PACK技术。新型高柔性手机锂电池Pack线体，在工艺上应用了新研发的工艺技术方法，在线体结构上采用高柔性工站和智能化的视觉系统，在生产效率、产品质量、换型效率方面都得到进一步提升，目前处于行先进水平。消费类电池16笔电3.5代自动PCAK柔性组装线体及工艺528.63397.20397.20量产阶段提升PACK产线生产效率。国内先进水平。消费类电池17锂电池高压储能系统研发763.39241.18241.18量产阶段开发适合在发电侧、电网侧、用户侧应用的大规模锂电储能系统。与现有技术相比，可实现系统电量提升20%以上，热管理性能提高10%以上。储能电池1848V通信锂电PACK研发561.29262.79262.79量产阶段开发满足5G户外基站应用环境的新一代电池系统。新型电池包可以在-40℃~+55℃环境温度户外长期使用。储能电池1912V汽车启动电池PACK研发489.91256.83256.83开发阶段开发更新一代车用12V启动电池的锂电池系统。具有突出的低温冷启动性能。动力类电池20大型植保无人机PACK研发113.23109.75109.75量产阶段开发新一代满足大型无人机连续高功率使用场景要求的电池系统。与上一代产品相比，大幅改善电池热管理性能，支持大倍率连续快充快放使用，无人机动力类电池实现笔电PACK水平的换代升级，线体柔性化，兼容多种笔记本电脑电池的生产组装；提升笔电PACK智能自动化水平，已经达到实现客需的“两电循环”需求。合计/31,652.8023,519.9428,756.52////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）2,0601,576研发人员数量占公司总人数的比例（%）12.6510.82研发人员薪酬合计31,839.9421,985.21研发人员平均薪酬15.4613.95研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生22硕士研究生478本科495专科258高中及以下807研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1,15130-40岁（含30岁，不含40岁）83340-50岁（含40岁，不含50岁）7550-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
公司自成立以来，密切关注锂离子电池相关技术的发展，始终坚持自主创新和自主研发，持续在锂离子电池关键材料、高安全电池关键材料及应用技术、高能量密度电池关键材料及应用技术、快充电池关键材料及应用技术等关键方向上进行研发攻关，在锂离子电池尤其是聚合物软包锂离子电池制造领域积累了深厚的技术实力。公司参与完成的“高可靠长寿命锂离子电池关键技
术及产业化应用”项目获得国家科学技术进步奖二等奖，成功解决了高端锂离子电池寿命与可靠性提升的国家重大难题。公司高度重视对产品的研发投入和自身研发综合实力的提升，经过多年的技术积累，公司还掌握了“多极耳卷绕技术”、“CTP（CentralTabProcess，即极耳中置技术）”、“蓝牙电池自动制造技术”等制造技术，为保持公司技术领先奠定了坚实的基础。
公司作为国家企业技术中心和国家级高新技术企业，建立了完善的研发体系，形成了良好的技术创新机制，积累了从产品结构设计、工艺设计、正负极材料、隔膜材料、电解质材料及设备工艺的研发与改进经验，具备强大的持续研发能力。同时，公司高度重视技术保护工作，相关核心技术已取得多项专利，截至2021年12月31日，公司拥有已授权有效国内专利634项，其中
发明专利166项，实用新型专利456项，外观设计专利12项。公司计划继续加大研发投入以不断实现对自身技术积累的整合和加强，并将重点加大对消费及动力锂离子电池的研发投入，提高研发效率和产品创新竞争力。
公司拥有一支具有竞争力、行业经验丰富、掌握着锂离子电池核心技术的专业技术研发团队。截至2021年12月31日，公司研发团队共有研发人员2,060人。此外，在坚持自主研发的同时，公司与哈尔滨工业大学、华南理工大学、武汉大学、北卡罗莱纳大学夏洛特分校等国内外知名科研院所开展合作研发，实现科研资源的高效整合。
报告期内，公司主要依靠核心技术进行生产经营，核心技术已广泛应用于公司消费类电池、动力类电池两大系列产品中。该等产品应用于笔记本电脑、平板电脑、智能手机、可穿戴产品、无人机等消费电子产品以及汽车启停系统、电动摩托等动力领域。目前，公司已成为全球消费类电池主要供应商之一，充分实现了科技成果与产业深度融合，并在动力锂离子电池领域快速发展。
2、团队优势
公司在锂电池领域深耕多年，拥有专业且具有活力的技术团队和成熟的管理团队。
公司高层管理人员拥有高度统一的战略目标和相一致的核心价值观，这些因素让公司上下凝心聚力，形成不可代替的企业文化氛围及相对较单纯的组织人际关系。公司拥有一支专业背景突出、行业经验丰富的核心管理团队，核心管理人员在锂离子电池行业从业多年，熟悉适合行业特征的管理模式，能够较为准确地把握锂离子电池行业宏观走势、市场方向以及技术路线，制定了适应市场变化及符合公司实际情况的发展战略，保证公司生产经营的稳定持续发展。
公司通过股权激励、项目激励等激励制度保证团队成员的稳定性；对团队多层次人才进行定制化培训，促进公司团队不断创新和成长，综合提高公司人才和技术储备能力，使公司保持持续的竞争力。
3、生产制造优势
作为珠海市智能制造协会会长单位，公司始终以智能制造为导向，在产线升级和新产线建设时持续推进自动化、信息化、智能化，改善产品品质，提高产品制造良品率和人均效率以响应客户需求，提升公司制造水平。报告期内，公司被工信部认定为“智能制造示范工厂”，并入选“制造业与互联网融合发展试点示范名单”，电脑类聚合物锂离子电池被工信部认定为“制造业单项冠军产品”。此外，公司产品线完整，包括从穿戴产品、手机、笔电、高功率产品齐全的产品线，覆盖电芯和PACK；公司已经实现了从电芯到PACK的全产业链发展布局，拥有覆盖锂离子电池完整产业链的生产制造能力，能够为客户提供一站式服务。
公司具有稳定的高素质运营管理团队，管理流程完善，厂线建立了持续改进方案，能够针对内外部需求的变化做出快速有效响应。
4、客户优势
客户资源是企业实现高质量、可持续发展的关键因素。十多年来，公司深耕锂离子电池制造行业，依托高效的技术创新能力、严格的生产制造管理体系以及突出的产品质量，已成功进入多家全球知名企业的供应商体系，并与之建立了长期稳定的合作关系。未来公司将积极维护与原有客户的合作关系，进一步加深与客户的合作深度，并积极开拓新客户，维护和发展优质的客户资源。
5、质量优势
公司始终高度重视产品质量管理，已通过多家知名品牌商严格的供应商资格认证，与知名笔记本电脑和平板电脑厂商、智能手机等厂商建立了长期稳定的合作关系。依靠优异的综合性能和安全可靠性，公司的锂离子电池产品不仅在客户的供应商资格审核认证测试中表现稳居行业前
列，在终端产品中更是表现突出，在一致性、安全性、稳定性等多方面均处于行业先进水平，在下游客户中形成了极高的认可度和美誉度。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术研发相关风险
消费类电池在实际应用中存在多种技术路线，锂离子电池按外形和包装材料可分为圆柱锂离子电池、方形锂离子电池和聚合物软包锂离子电池，公司自设立以来一直专注于聚合物软包锂离子电池领域，技术路线较为单一，为保持产品与市场同步，公司需要持续关注并预判下游行业发展趋势以及所在行业技术发展方向，并在技术研究、工艺改进、新产品开发等方面进行大量的研发投入。如果未来消费类电池的技术路线发生重大变化，将对聚合物软包锂离子电池的下游市场需求带来一定的不利影响。
近年来，在消费类电子产品处理器性能增强、像素密度提升的发展趋势下，相关产品对消费类电池能量密度、工作温度范围、充电效率、安全性等性能的要求持续增加。相关企业、高校、研究机构正在积极开展下一代消费类电池技术的研究，如果未来消费类电池技术发生突破性变革使得消费类电池产品类型发生迭代，而公司未能顺应行业发展趋势、准确把握新技术发展方向，未能成功研发并取得预期技术成果或技术成果不能较好实现产业化，则公司的市场竞争力和盈利能力将会受到影响，公司在研发上的资金投入将会对公司财务状况和经营成果带来负面的影响。
2、核心技术人员流失和技术秘密泄漏风险
锂离子电池制造属于技术密集型行业，核心技术人员及核心技术对公司发展至关重要。公司重视对技术人才的培养，但仍存在因人才竞争加剧导致核心技术人员流失的风险。同时，公司存在技术秘密泄露的风险。
核心技术人员的流失和技术秘密的泄露，将对公司的产品竞争力和持续创新能力产生不利影响，进而对公司业绩产生负面影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动的风险
公司产品主要采购原材料包括正极材料、负极材料、隔膜、电解液、铜箔、铝塑膜、铝箔等。受疫情反复、全球大宗商品价格波动、市场供需关系等影响，报告期内公司部分原材料价格持续上涨。由于公司原材料占营业成本比重较高，未来如原材料价格出现大幅波动，若公司不能及时采取措施将原材料上涨的压力转移或者通过新产品、新技术创新来抵消原材料价格上涨的压力，又或者在原材料价格下跌趋势中未能够做好存货管理，公司的经营业绩将受到不利影响。针对涨价，公司也积极与供方进行谈判，并进行提前锁单，尽可能延缓涨价和控制涨幅，同时积极向下游客户传导涨价。公司也积极布局上游产业，与供应商建立长期战略合作关系，确保稳定供应。
2、市场竞争的风险
当前，锂离子电池行业头部厂商已经占据了大部分且较为稳定的市场份额，随着头部厂商产品质量及技术实力的不断提高，行业竞争持续加剧。如果公司在行业竞争中不能根据行业发展趋势合理布局产能、改进生产工艺、提高技术水平及管理效率，及时推出有竞争力的产品，则公司存在竞争力下降、业绩下滑的风险。
3、不可抗力或意外事故造成损失的风险
公司生产规模较大，厂房、产线以及机器设备、存货较多，存在因意外事件（例如火灾）导致设备或产品损毁的可能性。同时，公司主要生产经营地之一珠海属于沿海城市，系珠江注入南海之地，台风、海啸、洪水等自然灾害发生概率较高。公司存在因自然灾害等不可抗力影响生产经营及造成直接经济损失的风险。
4、经营管理风险
基于行业高速增长的预期及下游客户的合作情况，报告期内，公司的业务规模持续扩大，2019年、2020年和2021年，公司营业收入分别为533,105.08万元、696,415.33万元、1,033,995.73万元，2019年末、2020年末和2021年末，公司的资产总额分别为534,800.22万元、858,249.24万元、1,633,639.36万元。随着公司经营规模增加及募集资金投资项目的实施，相应将在市场开拓、产品研发、制造能力、质量管理、内部控制、财务管理等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张，公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、汇率波动的风险
报告期内，公司外销业务收入为676,979.75万元，占主营业务收入的比例为67.92%，外销收入占比较高，公司外销产品主要以美元货币计价及结算。
外币兑人民币汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性，假设在外币销售价格不变的情况下，若未来人民币出现大幅升值，以人民币折算的销售收入减少，以外币结算的外销产品毛利率、外销产品折算的平均人民币销售均价亦相应降低，可能对公司经营业绩造成不利影响。
2、应收账款回收的风险
报告期期末，公司应收账款账面价值为293,703.18万元，占期末总资产的比例为17.98%。随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模可能仍会增加。由于应收账款金额较大，如果经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司仍将面临应收账款回收困难的风险。
3、税收优惠政策变化的风险
报告期内，根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》、《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》等相关规定，公司及子公司冠宇电源、重庆冠宇减按15%的税率缴纳企业所得税；根据《财政部、国家税务总局关于出口货物劳务增值税和消费税政策的通知》（财税[2012]39号）等文件的规定，公司出口产品享受增值税出口退税的优惠政策；根据《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税[2015]16号），公司产品锂离子电池免征消费税。
若上述税收优惠政策发生变化或公司不符合相关税收优惠政策要求，可能会增加公司整体税负，进而影响公司业绩。
4、存货金额较大及存货跌价的风险
报告期期末，存货账面余额为248,003.10万元，公司计提的存货跌价准备金额为12,705.11万元，存货跌价准备金额占存货账面余额比例为5.12%，存货金额相对较大，占用公司流动资金，也可能导致一定的存货积压风险与其他经营风险。如未来原材料价格波动，或产品市场价格下跌，公司存货将面临减值风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5、固定资产发生减值的风险
报告期期末，公司固定资产账面价值为428,045.14万元，占总资产比例为26.20%，公司正在进行产能扩建，固定资产账面价值及占比将进一步增加。如发生技术升级迭代或技术路线变化等情形，公司固定资产可能会发生减值，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
6、综合毛利率及公司业绩波动的风险
报告期内，公司综合毛利率为25.15%，综合毛利率主要受产品销售价格、成本、产品工艺和性能水平、汇率等因素影响。
公司主要产品的定价模式为产品成本加成定价，其中直接材料成本是公司主营业务成本的最主要构成要素。报告期内，公司主要原材料价格波动较大。在原材料价格大幅上涨时，公司将与下游客户协商调价，但受限于谈判周期、下游市场供求关系、公司自身市场竞争力等因素综合影响，存在原材料价格上涨时公司无法及时调高产品售价或调价失败的风险。
报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为67.92%，占比较高，外销产品主要以美元货币计价和结算，在美元大幅度贬值的情况下，公司亦存在美元销售价格调整不及时或失败的风险，进而对公司的综合毛利率带来不利影响。
此外，在相关原材料价格大幅下降或美元升值的情况下，如果公司的产品工艺和性能未有相应提升，客户亦有要求公司将产品销售价格下调的诉求，公司存在难以维持较高毛利率水平的风险。
综上所述，如果公司未能正确预见下游需求变化调整产能，或出现公司技术、工艺水平停滞不前，公司未能有效应对原材料价格以及汇率的波动，市场竞争格局发生重大变化等情形，公司综合毛利率则可能出现波动甚至下降。
公司经营过程中会面临包括所披露各项已识别的风险，也会面临其他无法预知或控制的内外部因素，公司无法保证未来经营业绩持续稳定增长。若公司出现除本节所述的其他风险因素，或多项风险因素同时发生，亦有可能导致公司经营业绩出现波动乃至下滑的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、下游市场增速放缓及公司主营业务收入增速放缓甚至下滑的风险
公司主要产品为聚合物软包锂离子电池，其中消费类电池是公司主要的收入来源，主要应用领域为笔记本电脑及平板电脑、智能手机。报告期内，公司主营业务收入为996,716.91万元，
2019年至2021年，公司主营业务收入的增长率分别为30.31%、47.69%，其中笔记本电脑及平板电脑锂离子电池主营收入的增长率分别为44.82%、47.91%，智能手机锂离子电池主营收入的增长率分别为6.17%、34.06%。
根据集邦咨询（TrendForce）的调查报告，受疫情对混合办公推动的影响，全球笔记本电脑2021年出货量同比增长19.4%，达到2.4亿台的历史新高，但该增长趋势无法持续，预计2022年全球笔记本电脑出货量将同比减少3.3%。公司笔记本电脑锂离子电池业务收入存在增速放缓甚至下滑的风险。
此外，经过多年发展，东亚、欧洲、北美等地区的智能手机市场已经较为成熟，随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现停滞乃至于下滑的现象，智能手机行业进入存量换机时代，若新兴市场国家和地区的经济发展缓慢，通信基础设备配套不完善，智能手机渗透率提升和出货量增长将受到抑制，公司在智能手机领域业务发展亦将受到不利影响。
因此，若未来笔记本电脑、智能手机市场需求不及预期，则可能导致公司主营业务收入下降，可能会对公司的盈利能力造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近期，国际贸易争端仍在继续，叠加疫情影响，全球政治、宏观经济的走向存在较大不确定性。国际贸易争端可能致使公司部分终端客户被限制开展相关业务，公司订单获取受上述情况影响，将面临不确定性风险；同时，公司产品主要应用于笔记本电脑、平板电脑及智能手机等消费电子领域，如果宏观经济发展较差，会抑制公司销售增长，进而导致公司经营业绩受到不利影响。(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入1,033,995.73万元，同比增加48.47%；归属于上市股东的净利润94,582.67万元，同比增加15.76%，扣除非经常性损益后的净利润为84,281.99万元，同比增加7.05%。主要原因为公司消费类电池业务规模扩大，产品销售收入增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入10,339,957,317.626,964,153,340.6748.47营业成本7,739,475,530.184,793,691,694.7261.45销售费用43,206,319.8235,839,539.3020.55管理费用628,526,865.30440,647,410.5642.64财务费用71,208,220.09205,711,011.40-65.38研发费用623,366,913.38405,775,041.6953.62经营活动产生的现金流量净额1,988,253,394.761,876,221,624.925.97投资活动产生的现金流量净额-3,937,003,030.24-1,629,778,723.82141.57筹资活动产生的现金流量净额3,146,462,277.58534,558,123.84488.61营业收入变动原因说明：主要系重庆工厂三部及四部投产，公司产能逐渐释放。营业成本变动原因说明：主要系报告期内收入规模扩大、原材料采购价格上涨，相应的营业成本增加。管理费用变动原因说明：主要系公司经营规模不断扩大，管理及行政人员数量应业务增长需求增加，同时公司根据整体经营情况相应提升管理及行政人员薪酬水平所致。财务费用变动原因说明：主要系公司积极响应国家外汇管理局号召，采取“汇率风险中性”管理策略，包括加大美元融资、将境外采购结算币种改成美金结算等进行自然对冲，以及人民币对美元汇率月份间的波动率相比上年减小，汇兑损益相应减少。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，加强技术储备，为收入的持续增长夯实基础。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料价格上涨，导致购买商品、接受劳务支付的现金增幅高于销售商品、提供劳务收到的现金增幅。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期大规模投入生产基地项目建设。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金到账。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入996,716.91万元，同比增长47.69%，主要系公司产品的市场需求增加，销量增加。公司发生主营业务成本747,887.27万元，同比增加60.59%，主要系销量增加及原材料价格上涨。具体见下表：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂离子电池9,967,169,065.637,478,872,676.9024.9647.6960.59减少6.03个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）消费类9,872,691,882.787,368,585,968.8825.3646.5359.46减少6.05个百分点动力类94,477,182.85110,286,708.02-16.73753.72205.72增加209.25个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内3,197,371,550.912,532,096,356.2120.8145.5750.28减少2.48个百分点境外6,769,797,514.724,946,776,320.6926.9348.7266.44减少7.78个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销9,967,169,065.637,478,872,676.9024.9647.6960.59减少6.03个百分点产销量情况分析表主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）消费类万只38,40437,3796,48642.1440.05135.36动力类万只79728325.98527.140.59√适用□不适用注：PACK产品包含多只电芯，折算为实际电芯只数计算产销量情况说明2021年度随着市场需求增加，消费类电池扩产，生产量和销售量同比增加42.14%和40.05%；动力类电池本年度产量和销量同比增加325.98%和527.14%。消费类电池的库存量比上年同步增加135.36%，主要系公司基于市场预期以及客户生产需求，结合公司生产计划和产品生产周期，公司进行了战略备货。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例（%）上年同期金额上年同期占总成本比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明锂离子电池直接材料5,420,863,55372.483,228,772,92869.3367.89受钴酸锂等原材料价格上涨影响较大。锂离子电池直接人工614,178,9898.21476,523,82210.2328.89无锂离子电池制造费用1,443,830,13519.31951,723,70420.4451.71无锂离子电池合计7,478,872,677100.004,657,020,454100.0060.59无分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例（%）上年同期金额上年同期占总成本比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明消费类直接材料5,365,755,99271.753,224,672,69569.2466.40受钴酸锂等原材料价格上涨影响较大。消费类直接人工604,885,5628.09474,360,55510.1927.52无消费类制造费用1,397,944,41518.69921,912,37419.8051.64无消费类成本7,368,585,96998.534,620,945,62599.2359.46无合计动力类直接材料55,107,5610.744,100,2330.091,244.01无动力类直接人工9,293,4270.122,163,2660.05329.60无动力类制造费用45,885,7200.6129,811,3300.6453.92无动力类成本合计110,286,7081.4736,074,8300.77205.72无成本分析其他情况说明受疫情反复、全球大宗商品价格波动、市场供需关系等影响，报告期内公司部分原材料价格持续上涨，影响产品直接材料成本上涨。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额708,244.44万元，占年度销售总额68.50%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一264,978.0325.63否2客户二124,485.4112.04否3客户三113,498.9910.98否4客户四104,388.8310.1否5客户五100,893.189.76否合计/708,244.4468.50/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额377,540.27万元，占年度采购总额32.90%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一149,582.9513.03否2供应商二85,555.317.45否3供应商三57,097.724.97否4供应商四42,961.323.74否5供应商五42,342.973.69否合计/377,540.2732.90/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用43,206,319.8235,839,539.3020.55管理费用628,526,865.30440,647,410.5642.64财务费用71,208,220.09205,711,011.40-65.38研发费用623,366,913.38405,775,041.6953.62详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	1,988,253,394.76	1,876,221,624.92	5.97	
投资活动产生的现金流量净额	-3,937,003,030.24	-1,629,778,723.82	141.57	
筹资活动产生的现金流量净额	3,146,462,277.58	534,558,123.84	488.61	
详见本章节之“五、报告期内主要经营情况”之“（一)主营业务分析”之“1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”说明部分。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,916,339,380.2717.851,147,889,327.1913.37154.06报告期内首次公开发行股票募集资金到账。应收账款2,937,031,817.6817.982,346,799,578.7527.3425.15营业规模持续扩大，收入增加，应收款项相应增加。存货2,352,979,943.5014.401,047,888,330.4812.21124.54考虑到生产销售规模持续增长和主要原材料价格存在大幅上涨可能，公司进行战略性备货。固定资产4,280,451,402.6226.202,848,779,526.9433.1950.26报告期内部分生产线建设项目及研发楼建设项目转固。在建工程1,761,383,163.5210.78193,940,745.952.26808.21主要系公司为扩大产能，新增“重庆五厂锂电芯生产建设项目”、“浙江聚合物锂离子电池建设项目”、“珠海聚合物锂电池生产基地建设项目”等建设项目。短期借款910,032,317.445.57424,803,093.204.95114.22公司根据经营业务需要，增加部分短期借款。应付票据1,977,741,796.4512.11664,651,285.697.74197.56支付供应商银行承兑票据年末多于上年。应付账款4,288,556,615.3826.252,551,243,315.5629.7368.10公司战略性备货，同时新增在建工程。长期借款1,262,334,808.227.73579,425,000.006.75117.86公司根据固定资产投资的情况，新增加固定资产项目贷款，匹配部分长期融资。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值（元）受限原因农民工工资保证金、项目工程款保函保证金、锁汇保证金。交易性金融资产30,000,000.00用于质押开具银行承兑汇票应收账款1,005,488,249.81用于质押借款、综合授信质押物固定资产1,503,036,375.10综合授信抵押物无形资产98,336,105.00综合授信抵押物长期待摊费用35,181,623.79综合授信抵押物在建工程2,646,017.69综合授信抵押物其他非流动资产220,556,195.07用于质押借款合计3,756,320,665.32货币资金861,076,098.86银行承兑汇票保证金、信用证保证金、海关关税保证金、其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用公司第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于全资子公司投资建设锂离子动力电池项目的议案》，同意全资子公司浙江冠宇投资建设锂离子动力电池项目，计划在浙江省嘉兴市海盐县百步经济开发区新建锂离子动力电池项目，总投资额不超过人民币400,000万元（最终项目投资总额以实际投资为准），资金来源为自有或自筹资金，预计建设期为36个月（2022年-2025年），项目建设用地约395亩。本项目分两期建设，报告期内，该项目一期已完成土地招拍挂程序。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产2,481,000.0030,767,281.4528,286,281.45-2,489,676.85应收款项融资24,949,378.1457,727,716.5732,778,338.43合计27,430,378.1488,494,998.0261,064,619.88-2,489,676.85报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主要产品或服务注册资本总资产总负债营业收入营业利润净利润重庆冠宇锂离子电池的研发、生产及销售72,000.00611,299.50428,325.83454,756.0272,102.6762,692.40冠宇电源锂离子电池封装36,018.3991,150.1741,598.51113,074.9811,653.2310,792.56冠宇动力电池动力电池的研发、生产、销售30,500.0031,453.8030,077.5712,853.90-16,512.36-16,463.34(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在消费类电池领域，全球消费锂离子电池市场集中度较高，包括公司在内的少数消费锂离子电池厂商占据了行业内大部分的市场份额。前述厂商经过多年的技术和生产经验的积累，依托其强大的研发能力和优质可靠的产品质量，与下游客户形成了较为稳定的合作关系，占据了较为稳定的市场份额。相比于日本和韩国，我国锂离子电池行业起步较晚，但在国家产业政策大力支持、锂离子技术不断进步以及下游应用市场快速发展的背景下，我国锂离子电池产业发展迅速。在动力类电池领域，随着新能源汽车整体需求增长及相关政策的大力支持，动力类电池市场发展前景广阔。同时储能作为支撑可再生能源发展的关键技术，市场需求旺盛；家庭储能、通讯备电、工商业储能均呈现快速发展趋势，行业将迎来巨大发展机遇。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将在锂离子电池应用领域不断扩大，需求数量不断增加的趋势下，坚持发展现有主营业务，立足消费类电池领域，保持笔记本电脑电池的行业领先地位，进一步提高手机电池的市场占有率，同时扩展其他应用领域业务，例如无人机电池、智能穿戴设备电池等。在动力电池市场方面，公司利用中国完善的动力电池产业链以及公司在消费锂电领域积累的口碑和客户资源，合理扩大产能规模，力争从当前的汽车启停电池、电动摩托电池等业务逐步延伸至纯电动汽车电池上，同时不断扩大储能电池业务。1、消费类电池的投资规划安排消费类电池为公司目前的核心产品。近年来，消费类电池市场集中度逐年提升，呈现“强者恒强”的趋势，包括公司在内的少数头部锂离子电池厂商占据了行业内主要市场份额。未来公司将在利用自身优势抢占市场份额的同时，进一步加大资金投入，提升产能以满足市场需求。公司未来在消费类电池的投资规划仍主要集中于笔记本电脑及平板电脑电池、智能手机电池，除使用自有资金扩产外，公司首次公开发行募集的资金也主要投向于前述领域，其中珠海聚合物锂电池生产基地建设项目将有效扩大公司消费类电池的产能，持续提升生产制造的自动化和信息化水平；重庆锂电池电芯封装生产线项目将扩大锂离子电芯的封装自供比例，从而为下游客户提供一站式服务，提升公司的整体服务能力和市场竞争力。除上述投资规划安排外，公司未来将根据现有及潜在订单以及对未来行业规模的判断，使用自有资金适当加大在无人机电池、智能穿戴设备电池的投资，逐步完善消费类电池产品结构。2、动力类电池的投资规划安排动力类电池生产是公司重要战略发展方向之一。公司目前的动力类电池客户主要有豪爵、康明斯、中华汽车、上汽、通用、中兴、Sonnen等，主要产品为汽车启停系统电池、家庭储能电池、电动摩托车电池，整体产能产量规模较小，仍处于起步阶段。在汽车电动化、碳中和等宏观政策驱动下，动力电池市场广阔。公司当前对动力类电池的投资规划主要以提高技术实力及研发水平为主。未来公司将根据新进入的动力类客户及潜在的动力类电池订单情况，循序渐进地扩大产能，不断技术迭代，从低压启动电池逐步延伸至汽车动力电池领域，从家庭储能、通讯备用电源逐步延伸至工商业储能等领域，同时在其它细分领域如无人机、工业动力电池及电动摩托车等继续夯实目前客户。(三)经营计划√适用□不适用1、扩大业务规模，巩固市场地位公司将不断深入了解市场需求变化，坚持以消费电池为核心，以动力电池为未来主要业务增长点的发展原则，加大对笔记本电脑电池、手机电池等消费电池领域的投入，扩大生产规模，提高市场占有率；加大对动力电池的投入，与高端客户建立起长期稳定的合作关系，提升品牌影响力。从业务深度上，公司根据市场发展需要，丰富产品体系，提高产品性能，满足不同客户需求；从业务规模上，公司顺应市场发展趋势，加大研发和生产投入力度，提高产品性能、产量和销量，推动企业持续扩大经营规模。公司坚持“以客户为中心”的理念，积极与客户进行有效沟通和合作，充分挖掘客户需求，持续提升客户满意度。2、加强技术创新，提高技术含量公司不断加大对研发技术投入，建立高标准的研发中心，完善研发队伍，配备研发资源，优化产品开发管理流程，坚持“以客户为中心”原则，以满足客户需求为研发工作的核心准则，加强技术创新，提高研发竞争力。同时，加强专利和知识产权保护工作，不断完善研发体系。3、持续优化生产工艺，进一步提升自动化及智能化水平公司将坚持技术创新原则，不断提升工艺水平和制程控制能力，加快产品开发、生产、检测的效率，达到提升效益的目的；通过技术创新、资源投入、布局优化等方式，持续提升自动化及智能化水平，降低人力成本；通过柔性生产和多样化制造平台建立，提高生产制造技术的竞争力，保持公司的技术多样化和领先性，提高品牌影响力和市场占有率。4、整合供应链资源，强化产业链关系，提高竞争力企业竞争力除体现在研发能力、生产制造技术、产品质量外，供应链之间的竞争也同样重要。公司对内部和外部相关方均提出了短、中、长期要求，对内公司要求持续优化流程，提高对原材料的把控能力和检测能力，加强对生产计划、采购计划等方面的管理；对外公司致力于与供应商建立良好的关系，并与关键供应商建立战略合作伙伴关系，从而在有效保证品质的同时，实现成本和交货期的优化，促进与主要供应商的协同发展。5、提升管理水平，完善人才梯队公司将不断对标业界优秀企业，总结行业经验，对内部各项业务流程进行梳理重组，使流程运作更加规范、高效、符合实际运营需求，进一步提升整体管理水平。持续完善和优化招聘体系、培训发展体系和薪酬绩效体系，吸引行业优秀人才，不断优化人才结构，提高员工综合素质和生产技术水平，保持组织活力。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司首次公开发行人民币普通股155,713,578股，并于2021年10月15日在上海证券交易所科创板上市。公司已严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，同时，不断提高公司信息披露质量和透明度。报告期内，股东大会、董事会、监事会和高级管理人员相互协调、相互制衡，独立董事、董事会秘书勤勉尽责，有效增强决策的公正性和科学性，确保公司科学管理、规范运作，切实保障公司及股东的利益。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会2021年3月27日--审议通过《关于确认公司2020年下半年度关联交易情况的议案》等2项议案，不存在否决议案的情形。2020年度股东大会2021年6月28日--审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》等16项议案，不存在否决议案的情形。2021年第二次临时股东大会2021年8月31日--审议通过《关于延长公司首次公开发行人民币普通股股票并在科创板上市股东大会决议有效期的议案》等4项议案，不存在否决议案的情形。2021年第三次临时股东大会2021年12月7日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《珠海冠宇电池股份有限公司2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-009）2021年12月8日审议通过《关于修订公司章程并办理工商变更登记的议案》等8项议案，不存在否决议案的情形。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。其中，公司2021年第一次临时股东大会、2020年度股东大会、2021年第二次临时股东大会为公司上市前召开，故相关决议无需在指定网站上披露。四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况□适用√不适用五、红筹架构公司治理情况□适用√不适用六、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬徐延铭董事长、总经理、核心技术人员男562020年4月29日2023年4月28日000不适用295.70否付小虎董事、核心技术人员男482020年4月29日2023年4月28日000不适用236.20否李俊义董事、核心技术人员男472020年4月29日2023年4月28日000不适用233.74否林文德董事、副总经理男492020年4月29日2023年4月28日000不适用226.81否栗振华董事男412020年4月29日2023年4月28日000不适用0是谢浩董事男412020年4月29日2023年4月28日000不适用0是赵焱独立董事男422020年4月29日2023年4月28日000不适用14.40否张军独立董事男572020年4月29日2023年4月28日000不适用14.40否李伟善独立董