第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年度，新能源汽车产销量大幅增长,带动动力电池产业快速发展，下游客户对正极材料需求旺盛，公司正极材料销量及收入实现同比大幅增长，其中高镍三元材料因匹配下游客户需求，销量及收入占比大幅上升。公司总体经营情况如下：
公司2021年度实现营业收入551,490.04万元，同比增长432.07%；实现营业利润46,213.07
万元，实现利润总额46,383.36万元，实现归属于母公司所有者的净利润41,257.92万元，实现
归属于母公司所有者的扣除非经常损益的净利润40,299.69万元，实现扭亏为盈。
报告期内，公司财务状况良好，期末总资产695,218.61万元，较上一年末增长63.35%；期末归属于母公司的所有者权益292,741.92万元，较上一年末增长128.77%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来专注于锂离子电池正极材料的研发、生产及销售，主要提供新能源汽车、消费电子领域产品所用的锂离子电池正极材料。新能源汽车领域用正极材料，涵盖包括中镍、中高镍及高镍在内的多种型号一次颗粒大单晶镍钴锰酸锂三元正极材料（NCM），是公司的核心竞争产品；消费电子用正极材料，主要包括高电压钴酸锂、复合三元正极材料以及一次颗粒大单晶三元正极材料。
(二)主要经营模式1、采购模式
公司采购的主要原材料包括三元前驱体、碳酸锂、四氧化三钴及氢氧化锂等。公司设有资材部，负责供应商的筛选及物料的采购。
2、生产模式
公司主要按订单生产。若根据客户年度采购计划及市场趋势判断客户未来预计有较大订单需求，为减小未来生产压力并有效利用产能，公司也将实行备货生产。
3、销售模式
公司主要采取直销模式，下游客户多为国内大型知名的锂离子电池生产企业，经过长期的合作已形成稳定的合作关系。
销售过程主要包括获取样本需求、技术交流、各阶段样品认证、签订合约、交付、回款等环节；各阶段样品认证包含实验室级、产线级等不同级别样品的生产、交付、评估、客户认证、改善、规格书/图纸签订等过程，以确保产品从性能到批量质量稳定性全过程满足客户需求。认证阶段结束后，公司与客户签订供货合同进行批量生产，同时跟踪货物的交付、货款的回收等。若客户针对已认证产品提出进一步需求，则公司直接与客户签订供货合同进行批量生产。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司主营业务为锂离子电池正极材料的研发、生产及销售。锂离子电池由正极、负极、隔膜和电解液组成，其中正极材料是电池电化学性能的决定性因素，同时在整个电池材料成本中占比较高，是影响锂离子电池各项性能的核心关键要素。正极材料的上游主要是前驱体及钴镍锰锂等金属原材料，正极材料的下游是动力电池、3C电池和储能市场。受益于新能源汽车行业的蓬勃发展、消费电子市场的稳步发展和储能市场的兴起，公司所处的正极材料行业目前处于快速成长阶段。行业基本特点现阶段锂离子电池正极材料行业存在如下基本特点：①动力电池需求爆发，三元正极材料出货量快速增长回顾2021年，尽管新能源汽车面临疫情影响、产品“缺芯”、原材料价格飞涨等挑战，但新能源乘用车市场保持爆发式快速增长。中国汽车工业协会数据显示2021年国内新能源汽车销量352.1万辆，市场渗透率达13.4%，较2020年5.4%的渗透率提升8个百分点。受益于国内外新能源行业的快速发展，2021年动力电池市场需求端强势回暖，带动正极材料企业产量增加。高工锂电（GGII）调研显示，2021年中国动力电池出货量220GWh，相对2020年增长175%。ICC鑫椤资讯统计数据显示，2021年国内三元材料总产量为39.81万吨，同比增长89.5%。全球范围内三元材料总产量为72.97万吨，同比增长79.3%。②“双碳目标”为储能市场注入发展动力，正极材料市场空间进一步打开2022年1月29日，为推动新型储能规模化、产业化、市场化发展，国家发展改革委、国家能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出要推动多元化技术开发，开展钠离子电池、新型锂离子电池等关键核心技术。新型储能是推动能源绿色低碳转型的重要装备基础和关键支撑技术，是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑。“十三五”以来，我国电化学储能、压缩空气储能等技术创新取得长足进步，2021年底新型储能累计装机超过400万千瓦。根据此前发布的国家发展改革委、国家能源局联合印发的《加快推动新型储能发展的指导意见》，到2025年，实现新型储能装机规模达3000万千瓦以上。主要技术门槛：①行业规范壁垒工信部于2018年修订《锂离子电池行业规范条件》，并于2019年2月15日起施行，对生产企业的研发能力、工艺先进性、质量检测、智能制造能力等方面做出了严格要求，同时，强化企业社会责任，严格规范资源综合利用、环境保护、安全生产能力，鼓励企业打造绿色制造产业链。通常工业企业难以通过投资在短时间内满足相关行业规范的要求。②品质认证壁垒因为正极材料是动力电池中最重要的原料之一，对动力电池各项核心性能及安全性能都有较大的影响，基于产品稳定性及安全性角度考虑，车企和动力电池企业对于正极材料产品的认证测试程序更为复杂，不但需要进行长期产品性能测试，还需要对生产厂商的综合供货能力进行详细评估，整体认证周期时间一般在1-2年左右。目前，国内动力电池市场集中度较高，动力电池厂商与正极材料生产企业建立了长期合作关系，合作粘性较强，正极材料生产企业一旦进入客户的供应商体系后一般不会轻易被更换。③工艺技术壁垒三元正极材料的工艺技术复杂，生产过程控制严格，研发难度大、周期长，工艺技术经验重要，国内各大厂商均已形成了自己的工艺技术，如原材料选择、各类材料比例、辅助材料应用以及生产工艺等均需要多年的技术与经验积累。工艺技术壁垒不仅指较高的研发技术门槛，还包括更精细的生产管理以及更低成本大规模量产的水平。从技术角度，三元正极材料主要分为一次颗粒大单晶技术体系及二次颗粒团聚体技术体系，不同技术路线的厂商在烧结次数、烧结窑炉设计、温度控制、掺杂包覆元素等生产工艺方面存在差异，经过长期的经验积累形成自有的工艺技术壁垒。从行业发展来看，以性价比为诉求的低钴/无钴NCM三元材料、以能量密度为诉求的高镍NCM三元材料均为三元正极材料行业的发展趋势。鉴于钴资源稀缺，价格高且波动大，因此去钴化是当前主流趋势，低钴/无钴材料的开发，包括前驱体选用、烧结工艺、掺杂及包覆技术选择不同决定材料性价比及综合竞争力差异。相较于常规三元材料，生产高镍三元正极材料的技术壁垒更高，高镍三元正极材料的生产不仅需要掺杂包覆等技术改性，还需要在氧气气氛下煅烧，对于生产环境的湿度控制、设备的耐腐蚀和自动化水平提出了更苛刻的要求。④生产规模及资金壁垒大型三元材料生产企业在原材料采购和生产运营方面具有规模优势。同时，动力电池行业的市场集中度较高，主流动力电池厂商对于正极材料供应商的供货质量、数量、时效等方面有较高要求，小型企业进入锂电池企业合格供应商体系难度较大。三元材料属于资金密集型行业，三元材料对于生产环境及生产设备的要求较高，新建产线需要大额资金投入。此外，三元材料生产成本中原材料采购成本占比较高，日常经营活动需要大量流动资金。行业新进入者面临一定的规模及资金壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》目录，公司主要产品属于重点产品和服务目录中“二次电池材料制造”中的“镍钴锰/镍钴铝三元材料”。同时，镍钴锰酸锂三元材料属于《中国制造2025》鼓励发展的“节能与新能源汽车”领域。公司销售的主要产品有三元材料、钴酸锂和复合三元，其中三元材料是公司的核心产品。作为国内外较早完成单晶三元材料的研发及生产的企业，经多年的研发及培育，目前公司已实现涵盖中镍、中高镍及高镍一次颗粒大单晶三元材料的产业化生产及销售。公司前期研发并储备的中高镍低钴一次颗粒大单晶材料合成技术、高镍一次颗粒大单晶材料合成技术等多项核心技术，顺应了新能源汽车高性价比、高能量密度的发展方向，目前已成功实现量产。鑫椤资讯数据显示，2021年，公司三元材料出货量在国内市场份额占比为8%，国内市场占有率排名第五，在全球三元材料市场份额占比为5%。三元材料按照微观形貌分类，通常分为二次颗粒团聚体和一次颗粒大单晶。相较于常规的二次颗粒团聚体三元材料，一次颗粒大单晶三元材料具有更加优异的高温循环稳定性和安全性能。鑫椤锂电数据显示，2021年单晶型三元材料渗透率不断走高，高镍类型的单晶产品受国内外市场需求的强有力带动，产量及占比攀升明显。不同于国内三元材料市场的竞争格局，单晶三元材料由于技术壁垒较高，目前国内能够规模化生产的企业较少。根据鑫椤资讯数据，2021年1-11月国内单晶三元材料产量排名中，公司以26%的市场份额位居榜首。三元材料按照构成元素占比分类，可分为中镍（Ni＜60mol.%）、中高镍（60mol.%≤Ni＜80mol.%）、高镍（80mol.%≤Ni＜90mol.%）和超高镍（Ni≥90mol.%）产品，镍元素可增加正极材料的体积能量密度，可通过提高镍含量提高三元材料的比容量，满足电动汽车对于高续航里程和更高能量密度的要求。高镍/超高镍三元正极材料以高能量密度为主要特性，符合新能源汽车长续航里程需求对正极材料高能量密度的发展诉求。高工锂电（GGII）数据显示，2021年全球三元材料出货约74万吨，中国国内三元材料出货43.3万吨。其中，中国高镍（8系及以上）三元材料出货17万吨，同比增长181%，主要系海外需求提升带动国内高镍材料出口提升以及受国内头部电池企业需求提升带动。公司高镍8系NCM三元材料2021年度2020年度2019年度销售额（万元）208,620.065,561.791,816.65占主营业务收入比例38.08%5.37%0.75%公司的三次烧结工艺有助于提升材料分子结构稳定性等性能，可以改善镍含量不断提升对高镍三元正极材料结构稳定性、安全性和循环性能带来的负面影响，在超高镍、中镍低钴/无钴等的生产合成方面具有一定优势。公司高镍8系三元正极材料经过与客户产品平台的不断磨合，于2021年开始放量增长。2019年至2021年，公司高镍8系三元正极材销售额及销售占比具体如下：此外，在高镍8系三元正极材料大批量供货的同时，公司超高镍9系三元正极材料已于2021年开始向部分客户进行吨级送样。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
伴随新能源汽车的普及和渗透率的提升，市场对动力电池以及动力电池中正极材料的需求不断增加。从行业发展趋势来看，三元正极材料预计仍将是主流的动力电池正极材料之一，这对正极材料上游原材料的可持续性供应提出了挑战，尤其是三元材料中稀缺的钴金属，以及2021年以来的价格一路飞涨的锂盐。
目前来看，短期内暂时没有更好的可大规模商业化量产的替代三元材料的技术出现，三元材料对于原材料的需求仍将持续增长，当前正极材料行业的主要趋势主要有：
去钴化趋势；在NCM三元材料中，钴的作用在于稳定三元材料的层状结构,且可以提高材料的循环和倍率性能，但钴金属属于稀缺金属。镍钴锰酸锂（NCM）厂商均希望在保持或提升材料性能的基础上，降低钴的元素用量，达到提高性价比的目的。因此，去钴化是镍钴锰酸锂（NCM）行业的发展趋势。高镍化趋势在NCM三元材料中，镍的作用在于提高增加材料的体积能量密度，但随着镍含量的提高，也会导致锂镍混排,从而造成锂的析出，对电池的循环稳定性和安全性能造成影响。在高端新能源汽车市场潜力逐步释放带来对动力电池能量密度提升需求的背景下，更高的续航里程、更长的使用寿命，成为高端新能源汽车持续的追求目标，为高镍三元正极材料提供了一定的市场空间。但同时也对高镍三元正极材料的结构稳定性、安全性和循环性能提出了更高的要求。大单晶趋势从技术角度，三元正极材料主要分为一次颗粒大单晶技术体系及二次颗粒团聚体技术体系，采用大单晶技术生产的产品可有效解决二次颗粒团聚体技术生产容易导致二次球开裂、破碎引发的电池电化学环境剧烈变化、循环寿命缩短、性能恶化等问题，在产品高温循环稳定性、结构稳定性、安全性能等方面具有一定优势。鑫椤锂电数据显示，单晶三元材料市占率整体呈上升态势，2021年前三季度对应占比约为40%。高电压趋势钴酸锂具有工作电压高、压实密度大、充放电速度快且稳定等优点，主要应用于手机、笔记本电脑、平板电脑等消费电子产品领域。钴酸锂产品按照充电电压高低可以分为4.35V、4.4V、4.45V等型号，能量密度随电压的升高而升高，相应电池的待机时间也越长。消费电子产品轻薄化、长待机的诉求，催生对高电压、高压实特点的钴酸锂正极材料的需求。在目前技术水平下，提升钴酸锂能量密度的最可行的路径是提高其电压，高电压、高压实钴酸锂材料将是未来主要发展方向。废旧锂离子电池的综合利用效率提升趋势电动汽车的普及，与之相伴不可回避的就是废旧动力电池的处理。废旧动力电池在经过梯次利用后，剩下部分由于含有贵重金属，可回收重复利用。在对于新能源汽车呼声一直很高的欧洲市场，欧盟通过立法规范引导市场发展。在欧盟的一系列电池法规中，对锂、镍、钴等主要金属的回收率设定了具体目标与实施路径。因此，发展废旧锂离子电池的回收产业，减少贵重金属的流失，可促进资源与环境的可持续发展。钠离子电池的产业化进程加速趋势
钠和锂属于同族，两者具有相似的物理与化学性质，但钠储量丰富，因此钠价格低廉，同时钠电极位比锂高，具有更加稳定的电化学性能和安全性能。但是钠离子半径较大，钠原子质量大于锂，其理论容量不到锂的三分之一。从成本、能耗、资源和安全等角度来看，钠离子电池具有巨大的发展优势，在规模化储能方面具有竞争优势和发展前景。在国家的双碳目标下，发展钠离子电池对于解决储能市场的需求具有重要意义。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来专注于锂离子电池正极材料的研发和生产，成功研发并形成一系列具备自主知识产权的核心技术，包括一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术等。截至报告期末，公司已获得自主知识产权发明专利授权15项，其中6项发明专利对大单晶中镍三元系列产品形成保护，5项发明专利对大单晶中高镍三元系列产品形成保护，4项发明专利对大单晶高镍三元系列产品形成保护，4项发明专利对钴酸锂系列产品形成保护，2项发明专利对多晶三元系列产品形成保护，2项发明专利对尖晶石结构复合改性材料系列产品形成保护，7项发明专利对表面改性技术形成保护，7项发明专利对正极材料掺杂技术形成保护。报告期内，公司核心技术及其先进性未发生变化。公司的核心技术具体情况详见下表。序号核心技术名称应用主要产品核心技术运用对生产工艺的具体体现核心技术运用对产品性能的具体体现核心技术运用对成本影响的具体体现1一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术NCM三元正极材料（含镍5系、镍6系、镍8系、镍9系及镍7系）该核心技术运用前，常规技术主要采用二次颗粒团聚体三元材料；该核心技术合成一次颗粒大单晶三元材料，生产工艺方面，对三元前驱体适应范围宽，工艺兼容性强。该技术实现了涵盖从中镍、中高镍到高镍大单晶三元材料的批量生产相较于核心技术运用前采用的二次颗粒团聚体技术，采用该技术合成的一次颗粒大单晶三元材料，在循环寿命及能量密度、游离锂水平控制等方面更具优势。2大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术镍锰二元正极材料（无钴材料）该技术延续三烧工艺路线制备一次颗粒大单晶层状结构材料的优点，进一步实现突破，将钴从主元素中去除，基于不同的Ni、Mn含量，系统探索适合的掺杂、包覆工艺及烧结工艺，以完善材料晶体结构及表面特性，降低无钴化带来的层状结构锂离子脱嵌困难、动力学性能变差等影响，以最大限度地降低成本的同时，保持产品性能，实现更高的性价比采用该技术研发的大单晶无钴产品可实现对应三元材料同等比容量，目前已向主流客户送样。因无钴材料不含价格高且资源相对稀缺的钴，其成本低于同等能量密度及性能下的含钴材料。3高电压钴酸锂材料合成技术钴酸锂材料该核心技术采用活性元素表面类掺杂并结合非活性掺杂元素稳定材料结构及界面，以实现更高的能量密度及优良的高电压循环性能采用该技术可显著提高产品的应用电压，在提高能量密度的同时，确保产品具有较好的循环寿命。该技术生产的高电压钴酸锂产品可采用5-7um常规小四氧化三钴作为原材料，成本更低。4多晶镍钴锰三元正极材料合成技术复合三元材料该核心技术运用前，常规技术直接将钴酸锂与三元材料混合；该核心技术将钴酸锂与三元材料混合进行共同烧结，以减少钴酸锂及三元颗粒表面电荷差异，进而提高调浆稳定性能与常规混合正极相比，采用该技术生产的复合三元材料具备同等能量密度，但由于调浆稳定性更好，使得生产的电池具备更好的一致性（质量稳定性更好）。与常规混合正极技术相比，该技术增加了共烧结工序，成本相对较高。鉴于生产电池一致性更好，客户认可度增强。5尖晶石结构复合改性材料合成技术尖晶石结构复合改性材料该核心技术运用前，常规技术直接将尖晶石结构锰酸锂与层状结构三元材料混合；该核心技术采用高容量钴镍锰三元或镍锰二元层状结构材料对尖晶石结构锰酸锂材料进行共烧结复合改性，以获得更好的加工性能及电化学性能与常规混合正极相比，该技术生产的尖晶石结构复合改性材料具备同等能量密度，所生产的电池高温稳定性更好，同时具备更好的一致性（质量稳定性更好）。与常规混合正极技术相比，该技术增加了共烧结工序，成本相对较高。鉴于生产电池一致性更好，客户认可度增强。相较于核心技术运用前的二次颗粒团聚体三元材料，一次颗粒大单晶技术因对前驱体选用、生产工艺等方面存在一定要求，成本相对较高；公司运用大单晶技术研发并产业化中高镍6系及高镍8系产品，因钴含量更低，成本相对较低。6正极材料掺杂技术所有正极材料该核心技术通过对不同正极材料体系的掺杂元素种类、含量及工艺进行系统的研究，建立起公司自有的元素掺杂技术，以起到稳定材料体相结构、改善材料荷电输运特性的作用，同时不断进行优化升级，以获得更佳的产品性能该技术应用于公司所有正极材料产品，对提高各系列产品的循环稳定性能、降低直流内阻起到显著效果。该核心技术应用前后对生产成本无显著影响。7正极材料表面改性技术所有正极材料该核心技术通过对不同正极材料体系包覆元素种类、含量及工艺进行系统研究，形成公司自有的包含干法、湿法、元素微乳化法等多种正极材料表面改性技术，以起到降低材料表面能、稳定材料表面特性的作用，同时不断进行优化升级，以获得更佳的产品性能该技术应用于公司所有正极材料产品，对降低产品游离锂、改善材料调浆稳定性、提高产品循环稳定性、降低直流内阻起到显著效果。在各包覆工艺中，干法包覆对成本影响不大；湿法包覆及元素微乳化法包覆涉及溶剂脱附过程，对生产能耗略有提高。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用2021年年度报告报告期内获得的研发成果具体见下表报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利302515实用新型专利0011外观设计专利0000软件著作权1144其他0044合计413424研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入149,435,386.0864,961,043.48130.04%资本化研发投入///研发投入合计149,435,386.0864,961,043.48130.04%研发投入总额占营业收入比例（%）2.716.27下降3.56个百分点研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内研发费用总额14,943.54万元，同比增长130.04%，增加原因系公司进一步充实研发团队、加大研发投入、持续加强开展研发活动所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1废旧电池及材料回收制备三元前驱体工艺技术开发8,104.001,851.642,745.15中试阶段回收原料制备三元前驱体新型工艺开发，降低前驱体成本行业先进3C、电动车、储能领域2大单晶中高镍低钴三元材料开发21,201.006,223.189,027.15部分产品批量销售部分产品下游客户论证中提高产品能量密度，降低原料成本，以提升产品综合性价比行业领先3C、电动车、储能领域3大单晶高镍三元材料开发8,677.004,817.184,954.37部分产品批量销售部分产品下游客户论证中低钴大单晶高镍、超高镍三元产品实现，以提升产品综合性价比行业领先3C、电动车、储能领域4大单晶无钴层状材料开发3,315.00669.151,261.46下游客户论证中去钴化高性价比大单晶中高镍、高镍、超高镍层状结构锂离子电池正极材料产品实现行业领先3C、电动车、储能领域54.48-4.5V钴酸锂开发2,708.00222.982,610.34实验室阶段解决钴酸锂正极材料在高电压应用下的存储及循环问题，满足在4.48-4.5V的应用需求行业先进3C领域6多晶镍钴锰三元正极材料开发3,178.00908.43908.43部分产品批量销售部分产品下游客户论证中4.4-4.45V用钴酸锂、三元复合正极材料开发行业先进3C领域7钠离子电池正极材料3,350.0014.7714.77中试阶段易加工、低成本的高性价比钠离子电池正极材料的产业化实现行业领先电动车、储能领域8基础研究6,164.00236.21927.08进展符合预期未来3-5年内的潜在新型二次电池关键材料技术储备行业先进3C、电动车、储能领域合计56,697.0014,943.5422,448.75////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）282188研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.013.8研发人员薪酬合计3,842.822,358.02研发人员平均薪酬15.6712.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科147专科100高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12530-40岁（含30岁，不含40岁）12940-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用NCM正极材料一次颗粒大单晶材料合成技术的先发优势及完善的产品布局一次颗粒大单晶三元正极材料经压实和高温循环后，可以获得更加优异的高温循环稳定性、结构稳定性和耐高温性能，因而具备更好的安全性能。一次颗粒大单晶三元正极材料主要应用于国内市场，是国内动力电池行业的主流选择之一。有别于常规二次颗粒三元正极材料，一次颗粒大单晶三元正极材料的生产与合成需要克服大单晶对容量及功率性能的负面影响。经多年的研发与努力，公司在一次颗粒大单晶三元正极材料合成方面已较好解决上述问题，使得一次颗粒大单晶三元正极材料获得下游客户的广泛认可。研发体系优势公司成立以来，一直深耕于锂离子电池正极材料的研发和生产，坚持自主创新，是我国第一批从事镍钴锰酸锂三元正极材料研发生产的企业之一。公司现已建立完善的产品研发体系，拥有一支勤奋务实，敢于创新的研发人才队伍。经过十余年的生产实践和技术创新，公司成功发展出一系列具备自主知识产权的核心技术，包括一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术等。品牌和质量优势公司自成立以来专注于自主创新研发、打造品牌形象，通过建立严格的品牌和质量管理体系以及持续的技术研发投入，逐步与行业内多家优质电池生产企业建立起长期稳定合作关系，并通过多项国际国内相关资质认证，树立了自身的品牌地位。公司始终坚持以产品质量为核心，严格遵守《产品先期策划控制程序》《5M1E变更控制程序》等质量管理规程，对新产品开发及批量生产实施全流程保障。2009年至今，公司的正极材料产品质量及良品率处于较高水平，获得下游国内电池生产龙头企业的认可。优质客户资源优势公司一直以来采取集中有限的企业资源培养维系大客户的竞争策略，能够形成规模经营获取成本优势、及时共享信息促进产品技术创新以满足客户需求、形成销售订单的稳定来源、产生市场辐射效应提高市场占有率，而优质大客户的长期认可亦提升了公司在业内的声誉，在公司产能扩大的同时能够为公司带来其他优质新客户，维持较强的竞争优势。自2004年开始，公司凭借可靠的产品质量在行业内树立了良好的口碑，陆续进入国内知名锂离子电池生产企业的供应链，并形成长期稳定的合作关系。通过长期的紧密合作，公司已成为宁德时代、孚能科技、新能源科技（ATL）、微宏动力、多氟多、天津力神、珠海冠宇等国内电池生产企业的重要正极材料供应商。废旧锂离子电池及正极材料回收产业布局
公司通过参股公司红星电子，布局废旧锂离子电池及材料回收产业，加强对三元前驱体等原材料成本的控制能力。截止2021年末，公司持有红星电子34%股权。红星电子利用废旧锂离子电池、次生物料提炼回收可用锂元素、钴元素等有价值材料，并将其生产转化为三元前驱体、碳酸锂等公司生产所用原材料，上述废旧锂离子电池及材料回收产业布局是公司加速上游产业整合的重要途径。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术更新迭代的风险
锂离子电池正极材料存在多种技术路线，目前市场上形成规模化应用的锂离子电池正极材料包括钴酸锂、锰酸锂、磷酸铁锂、三元正极材料（包括NCM和NCA）。随着新能源汽车产销量的扩大，对续航里程、能量密度等方面需求的提升，三元正极材料近年来获得快速发展。
2021年下半年以来，由于补贴下降、储能市场升温、镍钴原材料上涨等因素的叠加，使得磷酸铁锂电池的性价比优势凸显，磷酸铁锂电池装机量已连续多月超过三元电池。若未来新能源汽车动力电池的主流技术路线更新迭代，三元正极材料动力电池装机量占比持续下降，不再成为动力电池主流正极材料之一，则三元正极材料的市场需求或将面临替代风险，将对公司的竞争优势与盈利能力产生不利影响。
2、新产品研发风险
由于锂离子电池正极材料行业技术密集型的属性，新技术及对应新产品存在研发失败的风险。公司在研项目聚焦于一次颗粒大单晶技术在低钴/无钴领域、高镍三元正极材料、钠离子正极材料等领域的应用，存在新技术及对应新产品研发结果未通过客户认证、未满足客户需求、相关性能指标未及预期的风险。一旦出现新技术及对应新产品研发不及预期的情形，或者出现公司所处行业核心技术有突破性进展而公司不能及时掌握相关技术的情形，将对公司产品市场竞争力和盈利能力产生一定不利影响。
3、关键技术流失风险
公司核心技术包括一次颗粒大单晶镍钴锰三元材料合成技术、大单晶无钴层状结构镍锰二元材料合成技术、高电压钴酸锂材料合成技术、多晶镍钴锰三元正极材料合成技术、尖晶石结构复合改性材料合成技术、正极材料掺杂技术、正极材料表面改性技术等，应用于公司正极材料产品研发及生产工艺中。公司的市场竞争力和盈利能力依赖于上述长期积累的核心技术。在当前市场竞争日益激烈的情况下，若出现关键技术流失，可能会在一定程度上影响公司的市场竞争力和盈利能力，从而对公司未来经营业绩产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
公司生产经营所需主要原材料包括三元前驱体（主要包含镍、钴、锰元素）、碳酸锂、氢氧化锂及四氧化三钴等直接材料，直接材料占主营业务成本的比例超过80%。2021年上游原材料锂资源长期处于供不应求的状态，电池级碳酸锂价格屡创新高。宏观经济形势变化、行业供需格局变化及突发性事件有可能对原材料供应及价格产生不利影响。若发生主要原材料供应短缺使得市场价格大幅波动或公司采购策略及管理制度未能有效执行等情况，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，影响公司供应稳定的同时出现公司原材料采购成本大幅上涨的情况，从而对公司的生产经营和盈利能力产生不利影响。
2、销售价格波动的风险
根据行业惯例，公司主要产品采用“主要原料成本+加工价格”的成本加成定价模式。报告期内，公司上游主要原材料三元前驱体、四氧化三钴、碳酸锂市场价格波动较大，导致公司主要产品销售价格也存在较大波动。
鉴于公司实际成本中原材料采购时间受生产周期、安全库存量、集中采购规模效益等因素影响而早于产品销售定价时间，从而可能使得实际成本中的原材料均价与销售定价时点的市场价格
产生一定背离。若原材料市场价格一定时期内大幅度下滑或出现震荡波动趋势，导致实际成本中的原材料均价与销售定价主的背离程度加剧，则公司存在无法将原材料采购成本向下游转嫁的风险，从而对公司盈利能力产生一定不利影响。
3、新增产能闲置的风险
当前公司在建项目有沙文二期募投项目、沙文一期技改项目、沙文二期扩建项目，以上项目达产后，正极材料整体产能将提升。若未来市场发展未能达到公司预期、市场环境发生重大不利变化，或者公司市场开拓未能达到预期等，公司将无法按照既定计划实现预期的经济效益，从而面临扩产后产能利用率下跌、新增产能无法消化及相关的生产线发生减值的风险。
4、产品质量问题风险
公司所生产的三元正极材料最终应用方向主要为新能源汽车等领域。新能源汽车对于动力电池安全性的要求较高，各产业链企业需确保其产品在技术性能、质量可靠性、一致性等方面持续满足质量管理体系的相关标准。锂离子电池正极材料产品质量容易受生产工艺流程稳定性影响，存在技术难度高、工艺复杂的特点，而公司下游客户均为国内知名的锂电池生产企业，通常对产品质量有较高要求，因此严格把控产品质量是三元正极材料企业持续经营发展的重要保障。若公司未来出现重大产品质量问题导致大量退货等情况，将可能影响公司产品的市场销售，导致主要客户流失，对公司的经营业绩产生不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收款项金额较高，客户信用管理不到位，可能导致坏账损失加大的风险
2021年末，公司应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值之和为173,794.33万元，占期末资产总额的比例为25.00%。公司2021年末应收票据、应收账款、应收款项融资账面价值占期末总资产比例较高，主要系随着公司销售收入增长，各类应收款项相应扩大。
公司应收账款金额及占当期营业收入的比例较高，若未来应收账款金额进一步增长，则公司面临应收账款账龄延长、回款率下降、坏账准备上升、需对部分客户应收账款单项计提坏账准备的风险，从而对公司的盈利能力带来一定不利影响。
2、存货金额较大、发生跌价等风险
2021年末，公司存货账面价值为151,982.07万元，占当期末资产总额的比例为21.86%，存货金额占比较高，且可能随着公司经营规模的扩大而进一步增加。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，可能导致一定的存货积压风险，同时若市场环境发生不利变化，可能在日后经营中出现存货跌价的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
下游行业需求波动风险
公司核心产品NCM三元正极材料目前主要应用于国内新能源汽车动力电池市场。新能源汽车行业相关政策变动会影响新能源汽车行业产销量变动，鉴于三元正极材料在动力电池总成本中占比较大，是动力电池的关键构成要素，因此新能源汽车行业的相关政策变动对三元材料的市场需求造成影响。
未来如果全球经济情况、下游行业需求发生重大或持续波动，将对公司的生产经营及盈利能力带来不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处的三元正极材料行业的发展与下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的发展状况、发展趋势密切相关，当前全球的宏观经济形势仍然存在一定的不确定性。如果宏观经济环境发生重大不利变化、经济步入下行周期或影响下游新能源汽车、消费类电子、储能行业的市场需求因素发生显著变化，则可能对公司经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险无。

五、报告期内主要经营情况
请参见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入551,490.04103,650.29432.07营业成本471,023.7297,570.40382.75销售费用1,795.431,025.8175.03管理费用7,043.376,848.692.84财务费用7,787.125,023.2655.02研发费用14,943.546,496.10130.04经营活动产生的现金流量净额9,581.38-19,094.04不适用投资活动产生的现金流量净额-29,736.24-17,979.45不适用筹资活动产生的现金流量净额155,287.7127,966.83455.26营业收入变动原因说明：受国内新冠疫情爆发影响，公司2020年营业收入下滑较快。2021年下游市场需求旺盛，公司正极材料销量大幅增长；同时上游原材料价格上涨带动公司产品售价提高，营业收入实现大幅增长。营业成本变动原因说明：营业成本增长主要系营业收入的增长影响。增幅较营业收入低主要系2021年产能利用率、产量显著提升，规模效应释放带来降本增效。且因公司加强部分原材料采购布局，有效地控制原材料成本，降低营业成本。销售费用变动原因说明：主要系销售规模增长，市场开拓费用增加。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬和折旧增加。财务费用变动原因说明：主要系在建项目转固，后续项目借款的利息支出费用化，导致利息支出增加。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入和新产品开发。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年产销规模扩大，现金方式回款额增加，同时对票据的贴现金额增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系IPO募投项目建设投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金到账所致。无本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司2021年度实现营业收入551,490.04万元，同比增长432.07%，营业收入增加的主要原因系：2021年度，新能源汽车动力电池市场快速增长，下游客户对正极材料需求旺盛，公司正极材料销量及收入实现同比大幅增长，其中高镍三元材料因匹配下游客户需求，销量及收入占比大幅上升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电行业547,777.41468,011.1514.56428.54379.67增加8.7个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）正极材料547,777.41468,011.1514.56428.54379.67增加8.7个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内547,754.72467,996.5114.56%428.52379.65增加8.7个百分点境外22.7014.6535.47%不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销547,777.41468,011.1514.56428.54379.67增加8.7个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年销售量比上年库存量比上年增减（%）增减（%）增减（%）NCM三元正极材料吨33,080.1133,033.962,078.70380.22305.78-1.41钴酸锂吨89.5698.661.00-63.41-58.14-90.15复合三元及其他吨969.85949.9051.3849.9347.6360.55产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况本期金分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比情况说明例(%)锂电行业直接材料416,113.3388.9179,496.3781.48423.44锂电行业直接人工9,550.092.043,606.893.70164.77锂电行业燃料动力12,741.422.723,138.353.22305.99锂电行业制造费用27,159.175.8010,556.4410.82157.28锂电行业运输费用2,447.150.52772.350.79216.84分产品情况本期金分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)额较上年同期变动比情况说明例(%)正极材料直接材料416,113.3388.9179,496.3781.48423.44直接人工9,550.092.043,606.893.70164.77燃料动力12,741.422.723,138.353.22305.99制造费用27,159.175.8010,556.4410.82157.28运输费用2,447.150.52772.350.79216.84成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额52.59亿元，占年度销售总额95.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0%。公司前五名客户□适用√不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司产品下游主要系动力电池、消费电池行业头部企业，行业集中度较高，同时因公司产能相对有限，公司采取集中资源培养维系大客户的竞争策略，导致报告期内存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额36.58亿元，占年度采购总额74.33%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商□适用√不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内前5名供应商中的第5名为新增。费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目2021年2020年同比增减变动比例（%）销售费用1,795.431,025.81769.6275.03管理费用7,043.376,848.69194.672.84研发费用14,943.546,496.108,447.43130.04财务费用7,787.125,023.262,763.8655.02销售费用变动原因说明：主要系销售规模增长，市场开拓费用增加。管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬和折旧增加。财务费用变动原因说明：主要系在建项目转固，后续项目借款的利息支出费用化，导致利息支出增加。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入和新产品开发。现金流
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	9,581.38	-19,094.04	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-29,736.24	-17,979.45	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	155.287.71	27,966.83	455.26	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本年产销规模扩大，现金方式回款额增加，同时对票据的贴现金额增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系IPO募投项目建设投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票募集资金到账所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金147,099.1321.1629,748.326.99394.48主要系本期收到募集资金以及销售规模增加所致应收账款96,467.2413.8847,005.4611.04105.23主要系销售收入增加所致应收款项融资63,851.089.1827,267.506.41134.17主要系销售收入增加所致存货151,982.0721.86105,653.1324.8243.85主要系因销售规模增长、采购材料备库数量增加以及材料价格上涨所致固定资产176,712.9625.42166,341.0239.086.24主要系义龙二期项目转固和折旧计提所致短期借款52,080.267.4949,554.1911.645.10主要系已贴现但尚未到期的票据重分类所致应付票据27,114.343.9083,006.0219.50-67.33主要系未到期票据结算货款减少所致应付账款128,176.7918.4438,240.838.99235.18主要系销售规模扩大，生产备货所需原材料增加，同时2021年下半年以来原材料价格飞涨，量价齐涨导致应付账款增加一年内到期的非流动负债84,210.9512.117,308.511.721,052.23主要系公司报告期期初的部分长期借款将于2022年到期，因此重分类至本科目其他流动负债42,849.086.161,608.210.382,564.40主要系报告期末未终止确认应收票据增加所致长期借款57,956.518.34113,100.2626.57-48.76主要系公司报告期期初的部分长期借款将于2022年到期，剩下的还款期限超过1年的长期借款金额减少无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：万元项目期末账面价值受限原因货币资金5,065.35银行承兑汇票保证金、用于担保的定期存款应收款项融资4,940.78票据质押其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额应收款项融资27,267.5063,851.0836,583.570交易性金融资产047.12合计27,267.5063,851.0836,583.5747.12应收款项融资余额63,851.08万元，系未到期的信用级别较高的银行承兑汇票。交易性金融资产是公司使用暂时闲置募集资金购买保本型银行理财产品1亿元，理财产品取得理财收益49.94万元，对当期利润的影响金额47.12万元，理财产品于2021年12月30日全部赎回。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称公司类型主要业务持股比例注册资本总资产净资产营业收入净利润贵阳新材子公司锂离子电池材料生产、销售100%30,000254,522.8351,672.81180,910.4810,680.23义龙新材子公司锂离子电池材料生产、销售100%30,000471,404.3899,879.37390,813.7329,073.11红星电子参股公司锂离子电池及废料的回收及含钴、镍、锰、锂材料的生产和销售等34%6,85012,419.107,270.5932,470.442,297.84南京卡睿参股公司其他综合管理服务10%5,0006,535.265,370.221,199.54348.55(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用全球资源、能源消耗和环境破坏的形势日益严峻，碳排放导致全球气候变化，人类生存发展面临挑战，为了应对全球变暖趋势，碳中和已成为全球共识。新能源行业的发展是实现国家“双碳目标”重要基础，交通电动化和能源清洁化是具体实现途径，锂离子电池及相关新型电池体系作为电动车和储能市场的配套设施，进而成为了新能源行业发展的重要保障。正极材料作为锂离子电池的关键原材料，受益于全球新能源政策的持续推动、技术进步等因素影响，未来具有巨大的市场空间。(二)公司发展战略√适用□不适用专注锂离子电池正极材料的设计、研发与生产，加强配套能力，集中资源投入研发生产高附加值产品，不断提高材料的能量密度；以高安全、高容量、低成本为研发方向，寻求技术突破，力争开发出行业内领先的正极材料；坚持“以市场需求为导向，以用户满意为宗旨”的发展指导思想；坚持“以人为本、创新发展、诚信经营、绿色共赢”的可持续发展理念；积极研发新型能源技术及相关配套材料、其他新型功能材料。

(三)经营计划
√适用□不适用
加快项目建设，扩大产能规模在新能源汽车行业蓬勃发展，储能市场大有可为的背景下，2022年，公司计划加快推进沙文二期、沙文一期技改和沙文二期扩建项目建设进度，同时择机启动新的建设项目，提升公司的产能和供给能力，充分把握新能源行业的快速发展机遇，巩固和提升公司的行业地位。加大研发力度，丰富技术储备
公司以一次颗粒大单晶材料合成技术为基础，在中镍、中高镍、高镍领域已形成完善的产品布局。为了持续提高锂离子动力电池的性价比、能量密度和安全性，2022年，公司计划：
推进低钴无钴一次颗粒大单晶正极材料的产业化；在超高镍一次颗粒大单晶正极材料送样测试的基础上，加快推进量产；在富锂锰基材料送样测试的基础上，加快推进产业化；加快钠离子电池正极材料的开发及产业化进程；推进高电压钴酸锂4.48V/4.5V的研发及成果转化。3.加强回收合作，提高回收效率
公司通过参股公司红星电子布局废旧锂离子电池及材料回收产业，加强对三元前驱体等原材料成本的控制能力。未来将持续加强与红星电子材料回收项目合作关系，持续降低原材料采购成本。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上海证券交易所科创板上市公司自律监管规则适用指引第1号——规范运作》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
报告期内，公司共召开2次股东大会，均由董事会召集，历次股东大会会议的召集、召开、表决程序符合有关法律法规及公司章程的规定，出席会议人员资格合法有效，表决结果合法有效。公司未发生重大事项绕过股东大会的情况，也未发生重大事项先实施后审议的情况，公司不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。
2、关于控股股东与上市公司的关系
控股股东依法行使股东权利，履行股东义务，与公司相互独立。公司董事会、监事会、内部机构能独立运作。控股股东没有超越股东大会干预公司的决策及生产经营活动，不存在占用上市公司资金的情况。
3、关于董事与董事会：
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《上海证券交易所科创板股票上市规则》《董事会议事规则》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，履行董事职责。独立董事按照《公司章程》
《独立董事工作制度》等相关规定不受影响的独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对关联交易、对外担保等涉及中小投资者利益的事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，专门委
员会严格按照有关法律法规及各专门委员会议事规则履行其职责，为董事会的科学决策提供了有益的补充。
报告期内，公司共召开了8次董事会，会议的召集、召开和表决程序、决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
4、关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。
报告期内，公司共召开了6次监事会，会议的召集、召开和表决程序、决议内容均符合法律法规和《公司章程》《监事会议事规则》的规定。公司监事会严格按照《公司法》《证券法》等法律、法规以及《公司章程》《监事会议事规则》的规定，依法履行职责，通过列席董事会、股东大会，对公司生产经营活动、重大事项、财务状况及董事会、高级管理人员履行职责情况等进行监督，维护公司利益及股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立并完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，与其进行有效的交流与合作，并为维护其合法权益提供必要的条件和途径。
7、关于信息披露与透明度
公司指定信息披露媒体为《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》《证券时报》和上海证券交易所网站，公司严格按照等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》《贵州振华新材料股份有限公司信息披露事务管理制度》《贵州振华新材料股份有限公司投资者关系管理制度》等规定，充分履行上市公司信息披露义务，公司董事、监事、高级管理人员保证公司披露的信息真实、准确、完整、及时、公平。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
中国电子控制的企业中，涉及从事与公司主营业务相同或相似业务的企业为彩虹集团有限公司下属的彩虹新材料。除此之外，中国电子控制的其他企业不存在与公司从事相同或相似业务的情况。彩虹新材料现有锂离子电池正极材料业务不会对公司业务独立性及正常经营产生重大不利影响，不存在对公司构成重大不利影响的同业竞争。
公司与彩虹新材料之间在历史沿革、资产、人员、主营业务等方面相互独立，在双方经营业务中，彩虹新材料主要从事的光刻胶及电子浆料业务与公司从事的锂离子电池正极材料业务不构成同业竞争；彩虹新材料与公司因均从事锂离子电池正极材料业务存在一定竞争关系，但鉴于双方在产品结构及技术体系、业务模式、业务规模、目标市场及客户等方面均存在实质差异，不会对公司构成重大不利影响。
中国电子已出具承诺函，将振华新材作为中国电子正极材料业务最终整合的唯一平台，维持彩虹新材料现有业务模式不变，不谋求振华新材的客户及市场，确保彩虹新材料不增加对正极材料业务的任何投入。公司实际控制人中国电子已出具承诺，维持彩虹新材料正极材料业务现有的代工业务模式、规模不变，确保彩虹新材料不谋求振华新材的客户及市场，除现有客户及供应商重合外不与振华新材在客户、供应商、资金流等方面产生交叉，除振华新材外，未来不会在包括彩虹新材料在内的其他主体增加对正极材料业务的任何投入。中国电子、彩虹集团严格控制彩虹新材料的正极材料业务规模，并已在实际操作中严格执行，在目前股权架构下，彩虹新材料的正极材料业务发展受限，不会对公司正极材料业务长期发展带来潜在重大不利影响。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月30日	不适用	不适用	审议通过《关于年度贷款预计总额及担保方案的议案》《关于预计公司2021年度日常性关联交易的议案》《关于为子公司提供担保的议案》	
2020年年度股东大会	2021年5月20日	不适用	不适用	审议通过《2020年度董事会工作报告》《2020年度监事会工作报告》《2020年度财务决算报告》《2021年度财务预算报告》《关于2020年度利润分配的议案》《关于续聘中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，未出现否决议案情况。公司于2021年9月14日在上海证券交易所科创板上市，故公司2021年召开的两次股东大会未公告披露。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
侯乔坤	董事长	男	53	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	0	是	
向黔新	副董事长、总经理、核心技术人员	男	57	2019年6月	2022年6月	5,600,000	5,600,000	0	/	146.05	否	
朱枝勇	董事	男	46	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	0	是	
伍杰	董事	男	40	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	0	是	
董侠	董事、副总经理	男	60	2019年6月	2022年6月	7,800,000	7,800,000	0	/	386.42	否	
王敬	董事、副总经理、董事会秘书	男	42	2019年6月	2022年6月	200,000	200,000	0	/	104.91	否	
程琥	独立董事	男	45	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	4.8	否	
梅益	独立董事	男	48	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	4.8	否	
余传利	独立董事	男	51	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	4.8	否	
胡光文	监事会主席	男	45	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	0	是	
潘敏嫦	监事	女	56	2020年6月	2022年6月	0	0	0	/	0	是	
苟辉英	职工监事	女	58	2019年6月	2022年6月	432,000	432,000	0	/	42.13	否	
刘进	总会计师	男	48	2019年6月	2022年6月	0	0	0	/	103.46	否	
梅铭	总工程师、核心技术人员	男	48	2019年6月	2022年6月	243,956	243,956	0	/	92.60	否	
李路	核心技术人员	男	38	2017年12月	/	225,000	227,784	2784	二级市场买入	49.04	否	

周朝毅	核心技术人员	女	34	2018年1月	/	0	500	500	二级市场买入	60.51	否	
王丽娟	核心技术人员	女	33	2018年1月	/	0	0	0	/	59.20	否	
黎永志	核心技术人员	男	42	2018年1月	/	0	0	0	/	29.74	否	
王旭毅	核心技术人员	男	36	2018年1月	/	0	0	0	/	28.39	否	
顾然	核心技术人员	女	31	2018年1月	/	0	0	0	/	32.28	否	
王庭超	核心技术人员	男	39	2018年1月	/	0	0	0	/	32.28	否	
张佳	核心技术人员	女	37	2017年12月	/	0	0	0	/	32.84	否	
合计	/	/	/	/	/	14,500,956	14,504,240	3,284	/	1,214.25	/	

姓名	主要工作经历	
侯乔坤	侯乔坤先生，侗族，1969年11月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，无境外永久居留权。1992年毕业于中央民族学院，获学士学位；2001年3月至2003年5月在浙江大学工商管理硕士专业在职学习，获工商管理硕士学位。1992年7月至2019年5月，历任中国振华电子集团有限公司纪委、监察室干事、团工委副书记、书记，中国振华电子集团有限公司董事会秘书、办公室（党办）主任、党委宣传部部长、《振华报》主编、总经理助理、总法律顾问、行政总监；2019年5月至今，任中国振华电子集团有限公司党委委员、副总经理。2012年5月至2020年9月，任贵州振华新材料有限公司执行董事；2017年1月至2020年9月，任贵州振华义龙新材料有限公司执行董事。2012年5月至今，任贵州振华新材料股份有限公司董事长。	
向黔新	向黔新先生，汉族，1965年10月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，工程技术应用研究员，无境外永久居留权。1986年毕业于天津大学，获学士学位。1989年8月至1992年2月，任贵州省化工研究院助理工程师；1992年3月至1993年7月，任广东省顺德市华宝精细化工厂工程师、部门经理；1993年8月至1999年4月，任深圳市金湖企业公司化工厂厂长；1999年5月至2004年4月，任振华集团深圳电子有限公司新光源厂厂长；2004年4月至今任贵州振华新材料股份有限公司副董事长、总经理；2009年6月至今，兼任贵州振华新材料有限公司总经理；2017年1月至今兼任贵州振华义龙新材料有限公司总经理；2020年9月至今，任贵州振华新材料有限公司、贵州振华义龙新材料有限公司执行董事。	
朱枝勇	朱枝勇先生，汉族，1976年4月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，高级工程师，无境外永久居留权。1997年7月至2018年8月，历任中国振华电子集团有限公司技术中心办事员、生产运行部办事员、生产运行部主任科员、发展改革部副部长、发展改革部部长、规划科技部部长。2018年9月至今，任中国振华电子集团有限公司董事、总经理助理、规划科技部部长。2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司董事。	
伍杰	伍杰先生，汉族，1982年4月出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。2004年7月毕业于湖南工商大学，获学士学位。2004年9月至2007年7月，任招商银行股份有限公司个人银行部理财经理；2007年8月至2008年9月，任华泰证券股份有限公司理财经理；2008年9月至2015年10月，任深圳联合产权交易所股份有限公司项目经理。2015年10月至今，任深圳前海鑫天瑜资本管理有限公司执行董事、总经理。2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司董事。	

董侠	董侠先生，汉族，1962年3月出生，中国国籍，本科学历，无境外永久居留权。1983年至1985年贵州省国防科工办干部；1985年至1999年，任深圳市金鹏实业公司市场部经理；1999年5月至2004年6月，任振华集团（深圳）电子有限公司新光源厂销售部经理；2004年4月至今任贵州振华新材料股份有限公司董事。2004年6月至2015年5月、2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司副总经理；2009年6月至今，任贵州振华新材料有限公司副总经理；2017年1月至今，任贵州振华义龙新材料有限公司副总经理。	
王敬	王敬先生，汉族，1980年1月出生，中国国籍，中共党员、民进会员，本科学历，无境外永久居留权。2002年7月至2004年3月，任广东经天律师事务所律师助理；2004年3月至2005年5月，任贵州佳昌实业有限公司进出口部主办；2005年10月至2011年11月，历任中国振华（集团）科技股份有限公司发展改革部办事员、业务主办；2011年12月至2017年6月，历任中国振华电子集团有限公司政策法规部主任科员、高级业务经理；2009年9月至2015年5月，兼任贵州振华新材料股份有限公司董事会秘书；2015年5月至2017年6月，任贵州振华新材料股份有限公司董事。2017年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司董事、董事会秘书、副总经理；2017年6月至今，任贵州振华新材料有限公司、贵州振华义龙新材料有限公司副总经理。	
程琥	程琥先生，汉族，1977年9月出生，中国国籍，中共党员，博士学历，教授，无境外永久居留权。1996年9月至2000年7月于厦门大学化学专业获得学士学位，2000年9月至2007年5月于厦门大学物理化学专业获得硕士学位及博士学位。2007年6月至2010年6月，任河南东方银星投资股份有限公司副董事长；2008年10月至2010年8月，于厦门大学从事博士后研究。2010年至今，任贵州师范大学材料化学系主任。2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司独立董事。	
梅益	梅益先生，汉族，1974年11月出生，中国国籍，中共党员，博士学历，教授，无境外永久居留权。1993年7月毕业于贵州工学院，获学士学位；2000年6月毕业于贵州工业大学，获硕士学位；2005年6月毕业于浙江大学，获博士学位。2000年至2005年，任贵州工业大学教师；2005年至今，任贵州大学教师。2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司独立董事。	
余传利	余传利先生，汉族，1971年10月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，注册会计师，无境外永久居留权。1992年7月至1998年6月，历任贵阳矿山机器厂财务处会计、科长、处长助理；1998年7月至今，历任贵州仁信会计师事务所审计员、项目经理、部门副经理、部门经理、董事长。2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司独立董事。	
胡光文	胡光文先生，汉族，1977年3月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，高级会计师，无境外永久居留权。2000年7月至2001年3月，任中国振华集团宇光分公司会计；2001年4月至2002年12月，任振华集团财务有限责任公司会计；2003年1月至2006年2月，任京瓷振华通信设备有限公司会计；2006年3月至2006年8月，任贵州省乡镇企业担保中心业务经理；2006年9月至2017年6月，任中国振华电子集团有限公司会计、主任科员、财务资产部副部长；2017年7月至2021年9月，任中国振华电子集团有限公司财务部部长；2021年9月至今，任中国振华（集团）科技股份有限公司总会计师；2022年3月至今，任中国振华（集团）科技股份有限公司董事会秘书；2019年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司监事会主席。	
潘敏嫦	潘敏嫦女士，汉族，1966年2月出生，中国国籍，大专学历，无境外永久居留权。1986年8月至1998年7月，任深圳大鹏电子实业有限公司会计；1998年8月至2002年6月，任深圳市多媒体有限公司财务部经理；2002年7月至2017年5月先后任深圳联合产权交易所财务部经理、深圳产权拍卖有限责任公司监事；2017年6月至今任深圳前海鑫天瑜资本管理有限公司财务总监。2020年6月至今，任贵州振华新材料股份有限公司监事。	
苟辉英	苟辉英女士，汉族，1964年7月出生，中国国籍，大专学历，中级会计师，无境外永久居留权。1984年7月至2005年7月，任贵阳轴承厂会计；2005年8月至2009年5月，任贵州捷安投资有限公司财务部经理；2009年6月至2018年12月，历任贵州振华新材料有限	

	公司财务部经理、财务总监。2019年1月至今，任贵州振华新材料股份有限公司风控总监兼审计部经理。2012年至今，任贵州振华新材料股份有限公司职工代表监事。	
刘进	刘进先生，汉族，1974年10月出生，中国国籍，中共党员，本科学历，无境外永久居留权。1993年7月至2001年2月，任中国振华集团宇光电工厂会计；2001年3月至2006年4月，任振华科技宇光分公司成本管理科长；2006年4月至2009年3月，任贵州振华数码科技有限公司财务部长；2009年4月至2011年5月，任贵州振华信息技术有限公司财务部长；2011年5月至2015年10月，任上海中电振华晶体技术有限公司财务负责人；2015年11月至2016年12月，任振华集团财务有限责任公司营业部经理。2017年1月至今，