2009 年，公司在保持血液制品营业收入稳步增长的同时，提前谋划，第一时间研发生产出甲型H1N1 流感疫苗，在抗击甲型H1N1 流感疫情的战斗中取得了重大胜利，承担起了民营疫苗企业应有的社会责任，社会知名度与品牌效应在抗击甲流疫情的斗争中彰显，取得了良好的社会效益和经济效益，较好地完成了各项经营指标。


报告期内，公司实现营业收入122,049.34 万元，较上年增长156.86%；营业利润76,919.40万元，较上年增长260.24%；利润总额78,300.37 万元，较上年增长259.83%；归属于上市公司股东的净利润60,847.55 万元，较上年增长224.94%。截至2009 年底，公司资产总额201,1724万元，净资产166,488.65 万元，资产负债率7.74％，经营活动产生的现金流量净额为60,772.55万元，公司资产质量良好，财务状况健康，资金实力进一步增强。


2009 年6 月2 日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于印发促进生物产业加快发展若政策的通知》，要求培育具有较强创新能力和国际竞争力的龙头企业。鼓励龙头企业加强研发力建设，积极开展技术引进、跨国经营等活动。推动生物企业间、生物企业与科研机构间的作与重组，扩大企业规模，增强企业实力。2009 年，国家发改委称正酝酿推出《战略性新兴业发展规划》，战略性新兴产业将包括新能源、节能环保、电动汽车、新材料、新医药、生物种和信息产业七大产业。生物医药行业作为国家大力扶持的朝阳行业，具有良好的发展机遇发展前景。公司将抓住机遇，加强与国内外生物医药研究机构的交流与合作，把公司的血液品和疫苗产品做大做强，争取成为具有较强创新能力和国际竞争力的生物制品行业龙头企业。


近年来，我国经济保持较高的增长速度，居民收入水平将继续提高。随着人民生活水平的进一步提高和医疗条件的进一步改善，对血液制品等医疗药品的需求将逐步增加，血液制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境；2003 年的SARS 疫情和2009年甲型H1N1 流感疫情使得国民对疫苗接种意识不断提高，国内疫苗产业蕴藏着巨大的市场需求和潜力。同时，随着国家医疗体制改革的进一步深入，基本医药制度的建立、社区医疗保险制度和新农村合作医疗制度的建立及全面覆盖，对血液制品、疫苗等必需医疗药品的需求将稳步增加，生物制品生产企业将获得良好的发展机遇和外部环境。


（2）未来发展战略公司未来几年，将在巩固血液制品行业龙头地位的基础上，积极扩大产业链条，向疫苗、基因工程药物领域拓展，加大疫苗、基因工程药物的研发、市场投入，逐步发展成为一个集血液制品、疫苗、基因工程药物研发、生产和销售为主的大型生物制品集团。


①血液制品领域：公司将继续加快新产品研制步伐，提高血浆综合利用率，实现血液制品品种多元化，稳步提高产品价格，优化产品结构，增加制品的附加值；加快重庆公司血液制品产品文号转移、GMP 认证的进度，尽快实现投产；积极开拓新的浆源，保障公司的原料血浆供应，公司积极向重庆、河南地区申请新建浆站，继续加强对单采血浆站的管理，保持血浆稳定增长，进一步提升公司血液制品生产规模。


②疫苗、基因工程药物：公司将继续加大疫苗、基因工程药物的研发和市场投入，进一步提高市场占有率，同时加快其他疫苗、基因工程药物的研发、报批进度。2009年出现了甲型H1N1流感疫情，公司凭借着生产规模的优势，甲型H1N1 流感疫苗的市场占有率稳居国内同行业首位，占国内收储总量的近40%，公司品牌得到了市场的认可和彰显。2010 年公司将在深挖国内流感疫苗市场、继续扩大国内流感疫苗市场占有率的同时，积极向海外市场进军，加快甲型H1N1流感疫苗和季节性流感疫苗的海外注册，争取在海外市场获得较大突破；ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗在报告期内上市、重组乙型肝炎疫苗（酵母）将在2010 年取得生产文号，2010 年公司将加强ACYW135 群脑膜炎球菌多糖疫苗和重组乙型肝炎疫苗（酵母）的市场开发力度，争取在2010 年取得较好的市场占有率。