（一）报告期内公司总体经营情况2009年公司认真贯彻董事会制订的经营方针，按照公司中、长期发展规划及2009年经营目标，紧紧围绕拓宽深化药物研发领域、完善营销机制网络的战略部署，继续加大对新特产品的研究开发力度，不断推出有竞争力的优势品种；继续围绕主营业务向上、下游拓展，进一步加强了优势品种的储备，不断整合国内外优势研发资源，公司的整体研发实力和品种储备质量进一步提升；通过并购方式加强了与终端医药商业企业的合作，为公司进一步挖掘产品与市场潜力、实现营销突破奠定了良好基础；继续加强生产体系和质量体系建设，昌平基地的二三期工程、新乡双鹭的原料及新特药基地建设顺利推进。一年来，公司进一步加强研发、生产和营销体系建设，公司的整体实力稳步提升。公司继续加强内部治理和制度建设，加强人才培养和引进，积极推进股票期权激励计划的有效实施，企业的抗风险能力和凝聚力进一步提升。公司圆满完成了董事会制订的2009年经营指标。经过近几年的调整、布局和规划，公司正逐步实现集团化发展目标并稳步向国际市场迈进。


2009年全年公司实现营业收入39,002.46 万元，比去年同期增长  8.94 % ,营业利润 26,285.91万元, 比去年同期增长  14.79%,实现净利润  24,410.48万元，比去年同期增长 125%。


2009公司研发和经营管理工作详细开展情况分述如下：


1、继续加大新产品开发力度，核心技术优势进一步强化，优势产品储备日益丰富。


2009年公司进一步加大研发投入和人才引进， 在不断强化自身核心技术优势和技术力量的同时积极整合国内外优势研发资源，大力加强研发项目和优势产品的储备。一年来公司自主研发、合作研究和技术受让的品种聚乙二醇重组人粒细胞集落刺激因子注射液、氯法拉滨注射液、泰思胶囊、月馨软胶囊、谷胱甘肽共 5个新产品进入临床研究，杏灵滴丸、环孢素软胶囊、阿德福韦酯片等品种陆续获得生产批件，还有一批有竞争力的产品即将获得生产批件。通过与国内外优势企业和院所的合作，公司在基因药物（尤其是抗体药物和疫苗为主的真核表达体系）研究领域实力进一步增强，特色化药和天然药物研发领域实力显著提升。公司正逐步进入治疗性抗体和基因工程疫苗领域，未来几年将不断推出抗体药物和高端疫苗，大大增强公司在生物药领域的竞争实力。经过几年的不懈努力和潜心研究，公司在肿瘤治疗、抗炎镇痛、心脑血管和肝病等领域已储备多个具有国内外市场潜力的优势大品种。公司的创新能力、技术优势进一步增强并成为科技部、中科院和北京市政府确认的首批中关村科技园区56家创新型企业之一，被评为中关村科技园区20周年突出贡献奖企业。公司产品注射用重组人白介素—11、注射用复合辅酶、胸腺五肽注射液和新上市品种氨酚曲马多片、注射用三氧化二砷、阿德福韦酯及制剂、利塞膦酸钠片、吗替麦考酚酯分散片被北京市评为自主创新产品，复合辅酶和腺苷蛋氨酸等生化产品联产技术研究 2009年获中关村及海淀园重大产业发展专项资金资助。公司还荣登首届中关村 TOP100“2009创新榜” 、TOP100“2009 实力榜” 。“重组人白细胞介素—11”和“胸腺五肽的制剂”获北京市发明专利奖，阿德福韦酯获北京市科技技术奖。一年来公司多项研发项目和产品获得北京市科委、北京高新技术成果转化中心、中关村管委会等部门的资助和奖励，共计 824.6万元。一年来，公司在立足国内市场的基础上积极开发布局海外市场，原料和制剂出口已向十多个国家提交注册申请，十余个品种获相关国家当局的注册批件，这将为公司未来持续发展打下了坚实基础。


2、继续坚持双鹭特色的营销模式，不断优化营销网络布局，进一步加大与终端医药商业企业的合作，公司的营销实力进一步提升。


2009年公司继续坚持走双鹭特色的营销模式，内部继续加强营销队伍和营销网络建设，继续引进中高级营销管理人才，营销队伍的专业素质不断提高，中、高层营销骨干对公司营销理念的认同度和工作积极性显著提高。公司一方面继续推进和完善深度学术推广主导下的直销、经销并存的营销模式，通过加强学术技术推广、提供优质服务来强化与经销合作伙伴形成的战略联盟，以良好的品种布局不断吸引国内外有实力的经销客户；一方面进一步加强与终端医药商业企业的合作，继续挖掘目前现有产品的市场潜力。同时不断推出有竞争力的优势产品以增加客户的依存度和忠诚度。公司大力加强薄弱地区的营销网络建设，积极引进各层次营销机构和人才，积极布局新上市产品的营销网络布局速度和执行力，扩大了公司在重点区域的营销力度和知名度，公司的营销实力不断提升。通过加强学术推广、学术支持和售后服务，双鹭的品牌价值持续提升。


内部不断加强营销人员的专业素质培养，外部不断加强对经销商队伍的专业素质和职业素质培养，并逐步完善了激励模式，海外市场也取得了长足进步。营销网络的密集建设成效显著，为公司强化营销管理和业绩提升奠定了坚实基础。


3、继续加大对优势项目和互补型企业的兼收并蓄，企业的整体实力进一步增强。


2009年公司继续实施自主发展与兼收并蓄共进的策略，在立足内生式增长稳定并加大研发投入的前提下通过提前介入、合作开发和技术受让等方式积极推进优势项目和高端品种的储备，同时积极围绕主营业务向上下游拓展。公司积极应对医改带来的市场机遇，出资1020 万元合资设立了辽宁迈迪科技有限公司，使公司产业链延伸至体外临床免疫、生化诊断试剂、生物治疗以及临床检验和医疗服务等领域；为控制价廉质优的原料资源，扩大公司用于乙肝、肿瘤及心脑血管等疾病治疗的化学药、生物及发酵产品、生化及植物提取物等新产品的生产规模，公司出资 1680万元与新乡化纤股份有限公司共同出资设立新乡双鹭生物技术有限公司，占地120亩的产业基地基建推进顺利，预计2010年将投产并为公司创造广阔的市场发展空间；公司分别以现金3,887.20万元、3,570.80万元（2010年3月31日）两次收购北京普仁鸿医药销售有限公司共计 33％股权，实现了公司通过并购方式加强与终端医药商业企业的合作、进一步挖掘产品与市场的潜力，实现营销突破的战略部署；公司出资人民币1200万元参与南京卡文迪许生物工程技术有限公司增资扩股，成为该公司 40％股权的股东，使公司在化学药研发领域的实力大幅提升，扩大了产品、专利和知识产权的储备，进一步增强了公司技术中心的整体实力。公司还积极加大对未来潜力品种的储备，受让了吉西他滨、来那度胺等抗肿瘤药物，并与国内外企业合作共同开发抗体药物、抗炎镇痛药物。产业链的延伸和优势项目、品种的储备极大地增强了公司的整体实力，并对未来几年业绩的稳定增长奠定了坚实的基础。


4、持续打造双鹭品牌，努力实现技术产品硬实力、文化建设软实力齐头并进的良好局面。


2009年公司继续从产品技术、企业文化等多方面打造双鹭品牌，积极利用近三年在完善公司内部治理、变革公司管理模式、规范公司日常运作的良好基础上，着力进行人员素质提升和企业文化建设。公司积极适应近几年快速发展的需要，大力引进研发、生产、营销和管理的各类中高级人才，进一步加强员工的再教育，完善内部专业与管理培训体系，不断改进内部绩效评价体系，不断完善激励机制，公司凝聚力和员工的素质、积极性均明显提升。公司建立并完善产品质量跟踪评价体系，建立了严格的差错事故追究制度，不断强化质量保证体系在质量管理过程中的职能，确保了公司产品质量的不断提升，逐步成为“京药品牌”的突出代表。


公司继续推进文化建设，大力宣传企业的经营理念，不断丰富和发展企业文化，进一步增强企业的凝聚力和向心力，确保了公司技术产品硬实力、公司文化建设软实力齐头并进的良好局面，进一步提升了公司的整体实力。