本年度，国内血液制品行业持续景气，公司经营业绩稳步增长，实现营业利润159,348,152.41元，较上年同期增长27.27%；利润总额159,567,514.58元，较上年同期增长28.19%；归属于上市公司股东的净利润135,663,016.16元，较上年同期增长29.46%。


本年度的利润增长主要受益于投浆量的恢复性增长、产品价格提高以及利息收入增加。


为刺激血浆采集量的增长、抵御原料血浆检疫期制度对投浆量的制约，公司及下属各浆站所采取的各种有力措施，于本年度逐步显现出积极效用。原料血浆检疫期制度执行之初，公司投浆量受到较大制约，自本年度第二季度投浆量开始有所恢复，全年投浆量较 2008 年度增长。另外，由于产品供不应求，本年度产品价格较上年有所上涨。


血液制品属生物制品行业中较为特殊的子行业，行业壁垒高、监管严，受经济环境的影响相对较小。近几年，受国内血液制品行业投浆量普遍下降的影响，血液制品供需矛盾仍较为突出。2009年虽有所缓解，但市场短缺仍未能有效解决。随着国内医疗环境的改善、民众对血液制品认知度的提高，以及海外市场的逐步扩大，市场对血液制品的需求量将进一步加大，预计未来几年血液制品行业持续景气。


由于血液制品在许多重大疾病上不可替代的作用，国家相关政府部门对血液制品行业的发展十分重视。上海市政府将生物制药行业列为上海市九大高新技术产业，对产业化项目给予政策和资金支持。上海市发展与改革委员会、上海市物价局等管理部门对血液制品的市场供求情况给与极大关注，适时调整部分产品价格，为维护血液制品价值的合理性、市场供应秩序以及保障临床用药安全发挥了积极的作用。


1、公司经营的主要优势公司自 1988 年成立至今，秉承“安全、优质、高效”的质量方针，打造了血液制品行业的优质品牌，在产品质量、生产工艺以及市场地位等多方面均处于国内同行业领先地位；公司产品获得了海外近20 个国家和地区的药品注册证；公司主要产品人血白蛋白（安普莱士）和静注人免疫球蛋白（伽玛莱士）被推荐为“2009年度上海名牌” ； “ ”获 2009-2011年“上海市著名商标” 。


公司经营管理团队具有多年成功的行业管理经验，拥有较高的专业水准，带领公司在近20年的发展中取得了突出的经营成绩。


2、公司经营的主要困难1）产品结构相对单一公司生产和销售的产品均为血液制品，共有 7 个品种 23 种规格，尚未有其他生物制品上市，产品结构相对单一。


“静注乙肝人免疫球蛋白”处于临床实验阶段，公司将在完成本期临床试验后开始报批工作；主要在研产品已取得一定进展。公司将进一步加大研发力度，积极推进新药的研究开发。


2）原料血浆供应不足近几年，血液制品生产企业普遍处于原料血浆供应紧张的局面。公司投浆量在 2008 年度达到近几年的最低，产能利用严重不足。在公司采取多种积极措施的刺激作用下，2009年度供浆量较上一年度有所增长，但仍不能完全满足生产需要。


公司将持续实施有效的激励措施，保证供浆量的稳定增长；并抓紧实施新浆站建设，争取早日开展采浆业务，同时还将积极地向相关部门提出设立新浆站的申请。


公司的核心资产主要是生产用资产，基本上从国际市场采购，有较高的质量水平，且公司每年会对设备、制冷等生产系统进行保养，因此设备运行良好。另外公司位于奉贤的新生产基地预计于 2011 年建设完成，将进一步改善公司的生产工艺，提高生产效率，公司的核心资产体现了较好的资产盈利能力。


1、宏观经济环境对公司的影响和行业发展趋势随着国内医疗水平、居民收入水平的提升和对血液制品认知度的提高，2009 年血液制品行业总体发展趋势仍然持续向好。人血白蛋白供不应求，保持平稳增长；静丙、凝血因子等产品市场蕴涵较大潜力。


总体来看，血液制品行业仍将维持较高的景气度。


2、公司面临的市场竞争格局随着血液制品行业监管日趋严格，行业标准逐步提高，拥有技术、规模等优势的大公司将从中获益，从产业链上端——单采血浆站的数量、质量、管理水平开始，到下游产品的研发、生产、销售均将形成了明显的竞争优势，领先企业与一般企业之间的分化日益加剧，血液制品行业的集中度进一步增强。


公司作为血液制品行业的领先企业，将继续坚决贯彻“高效、优质、安全”的管理理念，保证公司优质品牌优势，以提高浆源控制能力、血浆综合利用率为日常工作重点，提升研究开发水平、加快新药研发速度为突破，寻求更长远的发展。


3、管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战血液制品行业属于资源约束型行业，公司目前专注于血液制品的生产和销售，血浆供应量直接决定产品产量，从而影响公司市场占有率，因此血浆资源的开发对公司尤为重要。另外， 公司也将加大对新产品的研发力度， 加快新药开发的进程， 提高血浆利用率和产品种类。


由于血液制品的特殊性，行业受到了严格监管，浆源的开发是缓慢而持久的过程。根据《单采血浆站管理办法》规定，血液制品生产单位设置单采血浆站应当符合当地单采血浆站设置规划，并经省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门批准，流程审批比较复杂。本年度，公司已获批在海南省保亭县、琼中县、白沙县新建三个单采血浆站，为公司未来采浆量的进一步增长提供了基础。


目前及可预见的未来， 公司的主要竞争对手仍然是拥有六大生物制品研究所的中生集团和其他的几家规模较大的公司， 随着投浆量的逐步恢复，新设浆站后续浆源的补充和奉贤新生产基地建成投产， 公司有信心保持自身拥有的核心竞争力， 维护公司在行业中的领先地位。


4、公司未来发展战略1）继续发挥“安全、优质、高效”的品牌优势，和领先的技术领先优势，维护和巩固公司优质的品牌形象；2）推进新药研发进程，开发基因重组类新产品，拓展公司产品组合；3）提高血浆综合利用率和产品得率；4）通过新建血浆站、挖掘现有浆站潜力以提高血浆供应量；5）发挥公司具有国际背景的优势，维护海外销售市场，吸引高端人才，并积极拓展海外新市场，为公司长远发展打下坚实基础；6）适时通过兼并收购等方式收购相关企业，并根据公司发展战略进行整合，努力实现公司募集项目的经营目标。