2009 年，安科生物全体员工，同心同德、锐意进取，将公司的科研、生产、销售和企业管理等各项事业都推上了一个崭新的台阶。


报告期公司实现营业总收入为 19,064.40 万元，比去年同期增长21.83%；营业利润为4,5751万元，比去年同期增长 138%；利润总额为5,124.86 万元，比去年同期增长 21.62%；归属于母公司股东的净利润为4,4575 万元，比去年同期增长 28.99%。上述指标增长的主要原因是公司主营业务发展良好，公司积极推进品牌建设，市场规模扩大，经营业绩按照预期持续增长。


2009 年，公司加大了主营产品的营销推广力度，市场规模和人均销售额均取得较大幅度增长。全年实现生物制品销售 12,267.13 万元，较上年增233%，实现中成药销售 3,6667 万元，较上年增 18.36%，实现化学合成药销售 3,082.86 万元，较上年增 20.18%。


报告期内，公司的新产品开发工作取得了很大的进展，本年度，公司取得了瘦素诊断试剂盒、P185 肿瘤蛋白检测试剂盒两个新产品的生产批件，预充式重组人干扰素α2b注射液300万IU、 600万IU， 重组人生长激素6IU、10IU、16IU 五个新剂型或新规格的生产批件，是公司成立以来取得生产批件最多的一年，为今后销售业绩的提升打下了坚实的基础。其它在研的近10 个研发项目也都取得了不同程度进展，本年度，公司共申请发明专利 5项、新型实用专利 2 项。


2009年9月， 公司首次成功发行 2,100 万社会公众股， 共募集资金 3.57亿元。10 月 30 日，安科生物作为首批创业板企业之一在深圳证券交易所成功挂牌上市，使公司的综合实力和品牌价值得到了极大提升，募集到的资金为安科今后的新产品开发、产能和市场扩张提供了充足的资金保证。监管部门对创业板上市公司的严格监管对于提高公司的规范运作和治理水平将会起到很大的促进作用。


报告期内，两子公司合计实现销售收入 6,748.93 万元，净利润 818.32万元，财务状况得到明显改善。


（1）盈利能力分析报告期内，公司产品毛利率继续保持较高水平，由于产品结构调整，销售毛利率上升 1.28 百分点。


报告期内，公司由于发行新股增加净资产，募投项目尚未产生效益，导致净资产收益率（加权） 下降 6.53 百分点。


（2）偿债能力分析报告期，公司在募集资金到位后，长、短期偿债能力明显增强。


（3）营运能力分析总体来说，报告期内公司应收账款和存货的周转率指标水平较高，资产周转状况良好。


报告期内，应收账款周转率上升 4.18%，主要原因是销售收入的增加大于应收账款的增速。


报告期内，公司存货周转率较上期略有下降，主要原因在于报告期营业收入增长的同时，由于生产规模的扩大年底备库增加，导致平均存货余额上升所致。


（四）无形资产变动报告期内，公司账面无形资产增加是购买了位于柏堰工业园的土地。公司无形资产是以出让方式所取得的土地使用权，截止 2009 年末，土地不存在减值的情形。公司所拥有的商标、专利与非专利技术、自营进出口经营权均未作为无形资产入账。


1、安徽安科余良卿药业有限公司2009 年公司全面推进以战略为导向的管理体系，整合运营体系，进一步聚焦主产品，实现了主营业务的持续稳定增长。报告期内公司实现营业收入 3,6667 万元，同比增长 18.36%；实现净利润 479.48 万元，同比增长110.61%。


报告期内，公司对销售、生产、采购等环节进行了目标责任制，有效实现了成本控制的目标。为强化“中华老字号”的品牌优势，实现外用药的发展战略，公司按剂型和品种进行了明确定位。橡胶膏剂产品营业收入3,440.83 万元，较上年同期增长 25.68%。其中活血止痛膏各规格累计营业收入 2,621.70 万元，占全年营业收入的 71.51%，比去年同期增加 31.49%。


公司通过强调以客户为导向，强化企业责任和质量文化，持续改进质量管理体系，优化组织功能和成本结构，全面提高质量管理水平等措施，保证了公司产品的安全和战略目标的实现。2009 年 6 月再次通过 GMP 认证。


由公司提出的活血止痛膏质量标准已被 2010 年版《中国药典》收载。


由于采用了新技术、新工艺，该产品已被认定为 2009 年安徽省第一批高新技术产品，公司也再度被认定为高新技术企业。


2、安徽安科恒益药业有限公司2009 年公司围绕实现经营利润目标为经营管理的核心，追逐每个品种的销售利润实现,同时加强生产过程的成本控制、 销售毛利率得到明显提高。


报告期内公司实现营业收入 3,082.86 万元，同比增长 20.18%；实现净利润338.83 万元，同比增长 241.75%。


报告期内，公司对销售、生产、采购等环节进行了目标责任制，从原料采购成本控制入手， 及时掌握原辅包装料的市场价格信息， 降低了采购成本。


加强生产过程管理，最大程度地降低能耗。制定《各品种的材料消耗定额及能源消耗内控标准》 ，加强考核，每月定期总结分析各项内控标准的执行情况，严格奖惩制度，使产品的收得率大幅提高。加强运营成本控制，对水电燃油等公用设施消耗进行统筹调度， 实行 “指令供给、 集中供给、 定时供给” ，针对燃油价格居高不下，公司对部分加热设备进行改进，燃油加热转为电加热等措施，较大幅减低了运营成本。


（九）公司不存在其控制下的特殊目的主体。


二、对公司未来发展的展望


（一） 宏观经济环境对公司的影响国家陆续出台了一系列规划和政策，推动我国生物制药产业的高速增长。国家发改委发布的《生物产业发展“十一五”规划》明确提出，面向健康领域的重大需求，把生物医药作为生物产业的重点来推进，大力加强生物制药产业创新体系建设，并组织实施重大产业化专项。


2009 年，国家相继出台了一系列医药卫生体制改革措施，医药卫生体制改革的不断深入，社会医疗保障体制的逐步完善，以及医药分开、政事分开、管办分开等多项政策措施的逐步落实，都将对我国医药市场的发展产生深远影响。医药卫生体制改革保障了更多的人看得起病、用得起药，客观上带来了市场需求的扩大，有利于药品生产企业的发展。


（二） 公司面临的市场竞争格局生物制药是以基因工程、抗体工程或细胞工程技术生产源自生物体内的，用于诊断、治疗或预防的生物技术药物的产业。生物医药已经成为现代生物技术生产的最重要的产品，并成为衡量一个国家现代生物技术发展水平的一个最重要的标志，生物制药产业已成为制药业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领域。


与欧美发达国家相比，我国生物产业总体规模还不大，企业整体竞争力还有待进一步提升。今后，国家将加快发展生物制药产业，培育一批具有较强创新能力和国际竞争力的龙头企业，鼓励和促进中小生物企业发展壮大。


在国内重组人干扰素和重组人生长激素市场， 依然呈现国产药品和进口药品并存的格局。 进口干扰素主要为长效干扰素， 价格昂贵， 单价均在 1,000元以上。 普通干扰素市场竞争主要集中在国内生产企业之间。进口重组人生长激素和国产重组人生长激素品种相同， 但进口重组人生长激素价格通常是国产生长激素的 3 倍左右， 消费群体主要是对进口药品有消费倾向的消费者。


公司面临的市场竞争格局没有发生明显的变化。 国产重组人干扰素生产企业有 20


多家，除本公司外，主要还有天津华立达、北京三元等企业。进口重组人干扰素生产企业主要有先灵葆雅、罗氏制药，主要生产长效干扰素注射剂。 国产重组人生长激素生产企业有 5 家， 除本公司外， 还有长春金赛、联合赛尔、深圳科兴、中山海济。进口重组人生长激素生产企业是瑞士雪兰诺。