2009 年，肆虐全球的金融危机方兴未艾，如何应对金融危机带来的挑战成为政府和企业的当务之急。中央出台了一揽子“保增长、扩内需、促民生”的经济刺激计划和政策措施，至下半年，我国整体经济因此开始企稳回升，国内宏观经济形势逐步好转。房地产业的发展与国家宏观经济的发展密不可分，同样具有周期性的特征。公司积极贯彻年初确定的经营思路，紧紧抓住市场回暖的有利时机，努力做到对市场有一定认知能力和预测意识，大力推进战略落实，采取积极的营销策略，不断提高公司自身的市场应变能力，万泽品牌的知名度逐渐提升，楼盘开盘的销售情况普遍看好，基本完成公司年初预期的经营目标。


2009 年也是电厂生产经营相当严峻的一年。一年来，公司经营班子努力地化解企业面临的政策性关停、煤价高企、环保排放标准提升和电网供求关系等外部环境对经营造成的压力，谋求更好的生存空间。而在企业内部管理上，转变经营理念，通过抓好安全生产管理工作，挖潜、节能、减排，完善考核机制，克服设备老化、故障率高的不利因素，做好设备预见性的维护和技改工作等措施，降低生产经营的综合成本，克服经营上的困难。


报告期内，公司实现利润总额8,574.31万元，同比增长55.91%；净利润为1,442.14万元，同比减少256%。2009年公司共实现营业总收入55,385.69万元，较上年增加55.41%；其中：电力主营业务收入9,358.69万元，房地产主营业务收入45,901.38万元；实现营业利润8,604.75万元，较上年增加52.31%；实现投资收益171万元，同比增加202.28%。


（二）公司主营业务及其经营情况电力生产经营情况，电厂通过加强企业内部管理，节能降耗，增收节支，有效控制燃料、运输成本，以适应煤炭采购、运输市场的变化。报告期内发电量 16,6860 万千瓦时,同比升 49.15%；售电量 14,396.68 万千瓦时,同比上升 49.36%；供热 4.97 万吨，同比降8.36%；售汽 3.94 万吨，同比升 12.79%；全年实现电力营业总收入 9,358.69 万元，同比升 48.91%。 各项指标同比上升的主要原因是去年按环保规定在 2-5 月对锅炉除尘器进行技术改造、又因燃料价格高涨原因在 11-12 月停产。报告期电厂亏损约1644 万元，亏损的主要原因是电厂 1#、2#、3#机组和南线供热停运，只运行一台 4#机组，发电量和供热量明显减少。


房地产业务经营情况，公司控股子公司深圳市万泽房地产公司全资公司北京市万泽碧轩房地产开发有限公司 “御河湾”项目，报告期销售总面积达 18,690 平方米，深圳市万泽房地产公司报告期营业总收入 46,006.22 万元，营业总成本 34,157.98 万元，营业利润11,890.32 万元，净利润 8,093.32 万元。


报告期内，公司充分发挥资金优势，提高资金利用效率，积极参与证券投资，全年度共实现投资收益 171 万元。


报告期公司主营业务收入中房地产销售、电力、蒸汽销售占主导地位。全年实现营业总收入 55,385.69 万元，成本为 46,959.53 万元。


房地产方面，2009年，全球金融危机肆虐，我国政府出台公布了40000亿的经济刺激计划和9000亿的保障性住房建设计划，促进我国经济快速企稳。房产消费的信心也得以重新树立，成交量与成交均价也都出现猛涨。公司将充分利用资产重组的契机，迅速扩展房地产业务。在2009年取得的基础上，公司将以房地产为主电力为辅的经营格局，在重大重组完成的前提下，按计划推动完成常州“万泽?太湖庄园”和深圳“万泽云顶·尚品”两在建项目的进度，在房地产业上继续打造万泽品牌，增强公司盈利能力和核心竞争力；抓住公司发展的契机，尽快完善原有地块的相关手续，增加优质土地的储备，寻求二级市场融资和并购发展的新路子，扩大公司规模，做强做大房产主业。


电力生产方面，小机组发电经营生产的压力将会更大，公司将充分发挥和利用上市公司的融资优势，积极探讨拓展新的发展空间、兼并其它电力企业或投资高效、环保的新能源项目的可能性。


新的一年，公司将建立更加完善的管控机制、激励约束机制，加强现代企业制度建设，实施知识管理和品牌管理，实现资源共享，提高工作效率；以资本为纽带，不断整合资源，发挥资源优势，为努力实现公司利益的最大化，群策群力，共谋发展。