2009 年，在全球金融危机的冲击下，国内宏观经济走出了一轮探底、企稳、逐步回升的态势。在过去的一年，公司董事会和经营管理层既正视金融危机给国内经济带来前所未有的困难和严峻挑战，也看到了公司所处医药行业受经济周期波动影响较小的行业优势，抓住金融危机带来的产业结构大调整和国家正在进行的医疗制度改革这一契机，确立信心、从容应对。公司上下真抓实干、克服困难，报告期内各项经营指标均取得了可喜的成绩。


2009 年，公司实现营业收入 1,109,621,075.82 元，同比增长 11.96%；净利润 20,844,939.41元，同比增长 255.8%，其中归属于母公司所有者的净利润为 19,087,067.71 元，同比增长 194.27 %。


A、应收账款占总资产比重本期较上期增长 73.34%，主要是本年销售扩大和四川本草堂赊销账期延长，导致本期年末应收账款大幅增加。


B、 其他应收款占总资产比重本期较上期下降 50.76%,主要是本期收回北京建兴房地产开发有限公司项目投资款 10639.10 万元及将应收未收回的持有至到期投资 4099.48 万元转入其他应收款所影响。


C、存货占总资产比重本期较上期增长 12.39%,主要是本期库存商品和包装物增加所致。


D、本期新增长期股权投资系控股子公司四川本草堂药业有限公司于 2009 年7月投资渠县新太医药有限公司，投资成本 25 万元，投资比例 25%。2009年 7-12 月渠县新太医药有限公司实现利润 85,000.50 元，按照权益比例计算的投资收益为 21,251.37 元。


E、本期投资性房地产比重上升，系控股子公司新江房地产开发有限公司将原值为 294.39万元的待开发的部分房屋转入到投资性房地产出租经营所致。


F、本期固定资产较上期占总资产比重增长 19.52%，主要是控股子公司本草堂通过非货币资产交换转入的房屋价值 945.84 万元，车辆价值 128 万元所致。


G、在建工程占总资产比重较上期增长 25%，主要是控股子公司西藏诺迪康医药公司有限公司山南本部办公楼重建增加支出所致。


H、短期借款占总资产比重较上期下降 24.39%，主要是本期归还银行借款 4500 万元所致。


I、报告期末总资产较上期下降 10.36%，主要系收回北京建兴、成都达义等大额资金及归还银行借款和股东借款所影响。


2010 年初，党中央、国务院召开的第五次西藏工作座谈会，为推进西藏的跨越式发展和长治久安而作出了一系列重大战略决策，也为西藏企业描绘了宏伟的发展蓝图。同时，国内外宏观经济的不确定性又使公司的快速发展面临较大的困难。我公司作为西藏自治区藏药产业的龙头企业，将遵照党中央国务院和西藏自治区党委、政府对西藏经济跨越式发展的指示精神，紧紧抓住这一历史机遇，积极采取措施、灵活应对、抢抓机遇、拼搏进取，促进公司的跨越式发展。