1、公司经营范围：


主营生命科学开发、干细胞基因工程产业化、风险投资、投资理财、投资咨询，纺织、印染、服装业务，国内贸易。


2、报告期，公司在做好各项经营管理工作的同时，董事会审时度势，果断决策，一揽子解决了公司与上海望春花实业有限公司及其关联企业之间的债权债务等历史遗留问题，化解了公司与股东之间的多年的矛盾与经营风险，为公司长远发展奠定了坚实基础。


3、总体经营业绩情况：


报告期，公司实现营业收入 38 亿元，比上年同期增加 6.9%；实现归属于上市公司股东的净利润 212.49 万元，比上年同期减少 94.56%，减少的主要原因是控股子公司协和干细胞基因工程有限公司上年同期转回以前年度计提 3476万元的担保预计负债而本期又重新全额计提该担保预计负债所致。


报告期末，公司货币资金比年初同比增加 68.45%，主要系公司预收干细胞存储保管费及处置交易性金融资产而增加货币资金所致；其他应收款、其他应付款比年初分别减少 77.22%、52.15%，减少的主要原因系报告期公司与上海望春花实业有限公司签订一揽子解决双方债权债务的和解协议进行账务调整而减少所致；投资性房地产比年初增加 69.46%，增加的主要原因系公司将原自用的房屋建筑用于对外出租增加所致；预收账款比年初增加 32.99%，增加的主要原因系公司预收干细胞存储保管费增加所致；应付职工薪酬比年初增加 72.98%，增加的主要原因系预提报告期年终奖、应缴未付社保款增加所致；预计负债比年初增加 27927%，增加的主要原因系子公司一次性计提 3476 万元对外担保损失所致。


4、控股子公司协和干细胞基因工程有限公司的基本情况及经营业绩：


该公司设立于 2001年， 由本公司与中国医学科学院中国协和医科大学血液学研究所血液病医院共同出资组建,注册资本 1亿元，公司占其权益的 57%，目前主要经营业务为脐带血干细胞和脐带间充质干细胞资源的采集、存储业务。


报告期，该公司采集脐带血干细胞 18742份（其中华北地区 11780 份，华东地区 1764 份，其他地区 5198 份）；采集脐带间充质干细胞 6623 份（其中华北地区 2747 份，华东地区 1813 份，其他地区2063 份）。报告期，该公司实现营业收入 2.34亿元，比上年同期增长 9.86%；实现净利润-4192 万元，比上年同期减少 105.81%。


5、公司在经营过程中出现主要困难与问题：


（1）受国内市场竞争加剧等因素的制约，干细胞业务收入的增长速度进一步趋缓；


（2）纺织业务资产仍然难以摆脱经营性亏损的困境，拖累公司总体经营业绩；


（3）历史遗留的违规担保事项对公司报告期的经营业绩带来重大财务影响；


（4）公司现金管理、成本费用管理等能力有待进一步提高；


（5） 公司控股子公司协和干细胞基因工程有限公司及其控股的协和华东干细胞基因工程有限公司目前均使用天津市卫生局颁发的《血站执业许可证》开展脐带血干细胞的采集、存储业务。为做强、做大脐带血干细胞的采集、存储业务，协和华东干细胞基因工程有限公司目前正在积极申请独立的执业资格。


6、公司 2010 年主要经营计划：


（1）加强对干细胞产业的技术研发、质量、营销、成本费用等管理工作，继续推进干细胞产业在国内市场的布局，提升盈利能力，保持干细胞业务规模在国内市场的领先地位；


（2）坚持集中资源发展干细胞主业的经营战略思路，加快对传统纺织业务资产的剥离和历史遗留事项的清理工作，解决纺织业务资产对公司总体经营业绩的拖累和历史遗留事项对公司长远发展的制约；


（3）加强各项内控制度、体制及机制的建设，进一步完善公司的法人治理结构，提高公司的治理水平，夯实公司发展的基础。