2009 年，在国际金融危机继续蔓延和深化的背景下，医药行业是国家相关政策、制度出台最密集的一年，国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》、《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》和《关于建立国家基本药物制度的实施意见》等重要政策的陆续出台，规范了我国医药行业秩序，为推动医药行业发展奠定了基础。为应对复杂的经济形势和政策变化，公司在产品升级、产业调整、营销策略、精细化管理等方面开展了大量卓有成效的工作，取得了较好的经营业绩。2009 年公司实现营业收入为


57, 385.3万元，比上年同期增长 4.14%；实现利润总额 8,041.9 万元，比上年同期减少 22.93%；实现归属于母公司所有者的净利润 7,371.5 万元，比上年同期 57.43%。


公司坚持经营思路创新、主动转型，确保销售稳定增长。2009 年面对国家政策出台和执行制度的不可抗拒性，公司不断提升销售模式，以适应市场变化的需要，在认真总结不同阶段的销售模式基础上，吸取精华，剔除糟粕，走出一条通化东宝特色之路，这是保证经营业绩提高和扩大产品市场占有率关键所在，在巩固以往的成绩同时面对新市场、新形势，公司在销售策略等各方面就要有新举措，由传统的销售模式向科学营销方式转化，凭借系统的专业化学术推广，将企业的综合实力，科研队伍的建设，产品的科技含量，先进的设备及生产工艺展示给医药专家，彰显一个民族企业屹立世界生物医药之林的壮举，也反映出一个高科技民族产业需各界支持的强烈诉求，一年来公司成功举办了“长白山论坛”、承办了“全国内分泌年会”、参加了“全军内分泌年会”、 “全国糖尿病年会”等高端的学术活动， 东宝甘舒霖提出的 “胰岛素合理应用”的推广概念给予了充分的认可。


并成立专家委员会将胰岛素合理应用在各地做临床病案项目推广。 通过学术活动不仅实现了产品的认知度和美誉度，同时也提升了企业品牌含金量，为公司经营业绩持续增长奠定了基础。


2、技术创新及新产品研发情况


经过几十年的发展，公司不仅保持其中药领域的优势，实现中药生产的科学化、产业化、现代化，而且具备了生物工程技术、基因工程药品的研究和开发。在激烈的市场竞争中，谁拥有自主创新的高科技产品，谁就会在竞争中拥有自主权。创新铸造品牌，品牌提升价值。


2009 年第一批启动的吉林省重大项目 “重组人胰岛素及制剂规模化生产关键技术开发”现已形成了 3000 公斤重组人胰岛素、50 公斤重组胰蛋白酶的生产能力，同时完成了7000 万支重组人胰岛素制剂的生产线建设，并通过了国家 GMP 认证。


2009 年科技重大专项“重组人胰岛素的品种技术改造中的质量控制方法及质量标准研究”涉及的新设备采购工作已经完成，并已经开始正常运转，年产 3000 公斤的设计目标现已实现。通过两年的努力，国际化，标准化的质量控制体系正在进一步完善过程中；该项目涉及的论文专著正在进行中。


几年来公司以国家认定企业技术中心为依托，以提高自主创新为目的，通过产学研结合等有效形式，建设与企业发展相适应，代表制药领域领先水平的自主创新基础平台，支撑企业实现关键技术突破，提升企业和产业化核心竞争力。报告期申报的“通化东宝企业技术中心创新能力建设项目”已取得实质性进展，2009 年国家认定企业技术中心在两年一度的评价中取得了优异成绩，这一切成绩的取得与企业始终坚持科技创新密不可分。


目前，公司 40R 混合重组人胰岛素注射液以及前列康颗粒均已完成临床并报生产，同时正在开发以镇脑宁胶囊、脑血康等为代表传统名优中药的二次开发，并取得了阶段性成果。


3、节能减排工作开展情况


公司以科技创新，加强企业管理，同时优化工艺，提高产品质量。大力推进节能减排工作，制定总体节能减排方案，增加资金投入。最大限度将蒸汽冷凝水和生产中的废水进行回收综合利用。与重组人胰岛素二期工程配套的污水处理及回收项目已完工并投入使用，从而降低了重组人胰岛素的生产成本。公司还集中力量对动力车间工艺冷却水循环系统、冷却塔补水系统进行了全面技术改造，大胆选用先进的节能控制设备，合理调整变压器，对一些重要负荷及高耗电的用电设备采用变频控制，从而起到降耗节能的目的。并对在工艺创新、节能降耗、修旧利废等方面做出贡献的给予奖励，激发了员工的创新热情和工作热情。


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


伴随着医疗体制改革的不断深入,在新医改方案出台的背景下， 政府将加大医疗卫生服务的投入，特别是基本医疗市场需求增速,医药行业市场需求存在扩容机会。国家基本药物制度的推行，对通化东宝在企业规模、信誉、品牌、质量、价格等方面具有竞争优势的企业带来机遇。同时，新医改方案具体政策的走向给医药行业企业的经营和未来发展也带来诸多不确定因素，医药行业面临的重新洗牌，医药行业将在重新洗牌中为拥有自主创新能力、自主品牌、高附加值产品、上规模和健全的营销网络以及机制优势的企业提供更多的发展空间。


（2）公司未来发展机遇、发展战略及新年度的经营计划


面对日益激烈的市场竞争，公司始终致力于自主创新、自主研发的经营理念，把自主创新能力摆在全部科技工作的突出位置。公司不断提高生物制药、中药现代化的药物的创新能力，将充分享受到医药行业发展所带来的重要机遇。随着医药体制改革的不断深入和国际金融危机影响的不确定性对公司也提出了挑战， 公司将密切关注国内外经济形势的变化，深化医药体制改革，采取有效的应对措施，保证公司经营目标的实现。


1）公司未来发展规划


公司将继续立足自主创新，建设基因工程蛋白质药物国际化生产基地，加快欧盟、美国 FDA 认证工作。建立具有可持续发展能力的药物创新技术平台，将开发一系列具有原创自主知识产权的创新蛋白质药物，推出一批具有国际专利技术的重大产业化生物医药成果，以国际标准为要求，以国际市场需要为目标，提高中国生物技术药物在国际市场的竞争力。继续将厦门特宝生物工程有限公司作为高端技术产品的核心基地，完成从系列生物通用名药物到专利技术药物的产品梯队和新药储备，加快对“5 个具有国际专利的国家 I类新药长效蛋白质药物”的研发工作。


2）2010 年经营目标


根据市场经营情况，预计 2010 年营业收入 75,000 万元，营业成本 30,000 万元。


3）2010 年工作目标


①公司非常重视市场营销创新，不断调整营销策略与模式，抓住市场机遇,提高经营质量。继续做好重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）市场开发工作，创新营销模式，扎扎实实做学术推广，强化临床队伍培训和素质提升，在市场分析、产品定位和医院专业推广操作等方面下功夫，巩固和提高已开发的市场，完成目标医院的广覆盖，提升“甘舒霖”品牌形象，在市场中确立自己的地位，扩大影响力，同时完善售后服务体系，在市场销售额及市场覆盖率上再创佳绩。同时继续巩固和拓展国外市场，努力扩大出口的国家和地区，提高竞争力。


推进销售系统的精细化管理平台，完善、制定了相关工作规范和政策，领导团队向新的目标前进。同时，在运作和管理方面，也制定了具体且细致的方案。医院及诊所档案、地区医院管理、地区活动管理评估、小品种购进管理等管理办法，使营销活动更高效。继续加强镇脑宁胶囊、东宝甘泰等优势品种的销售。改革营销理念，掌握行业发展动向，针对医改所带来的发展机遇，密切关注国家基本药物目录、社区医疗、新农合以及招投标采购、社区配送等方面的工作。为公司未来的持续发展提供帮助，实现既定发展目标。


②继续推动科技创新工作，加大科技投入力度，利用“国家企业技术中心”的基础平台，做好“通化东宝企业技术中心创新能力建设项目”的实施工作, 以重组人胰岛素和重组人胰岛素类似物药物的研制开发为突破口，加大蛋白质多肽药物高端制剂研制开发力度，加强企业持续自主创新能力，优化产品结构，增强企业核心竞争力。


③利用现有资源,对资产进行充分整合,提高资产使用效率。 进一步加强对下属企业的


监控管理，大力开展内审内控相关工作，规范企业经营运作，降低经营风险。进一步规范财务管理，全面推进预算管理，降低经营风险，继续采取有效的节能降耗措施，加强生产成本管理。认真学习新版 GMP 认证标准，为公司 GMP 的复检工作提供保障。同时，强化和完善质量保证体系，强化全员质量意识，确保产品质量安全。


④主要实施的工程项目


a、做好输液车间和固体制剂车间的改造，接受 GMP 复检；b、 公司将加大对北京东宝制药有限公司投入,并将其作为今后生产蛋白质药物的生产基地，满足国际、国内市场需求；c、为了加快公司重组人胰岛素的国际市场运作，加快实施胰岛素欧盟注册，公司拟向上海东宝生物医药有限公司投资 3,600 万元，占其股份总额的 22%，并出资 4,600 万元通过其全资子公司瑞典瑞康生命科学有限公司（该公司已通过美国 FDA和欧盟 EMEA 双认证）三年内完成重组人胰岛素的欧盟认证，加大销售力度,力争三年内实现通化东宝生产的重组人胰岛素占欧盟市场 10%的份额。


⑤继续把人才的培养和引进作为公司的一项重要工作来抓，实施人才强企战略，以科学的发展观引领人才工作，搭建高层次人才发展平台，优化人才发展环境，制定合理的培训计划，不断提高广大员工的知识技能和职业态度。以人为本，完善公司人才储备库，形成人才储备梯队。培育企业精神，大力倡导企业文化建设，提高企业活力，提高企业的核心凝聚力。


（3）资金需求及筹措：


为实现 2010 年度公司经营计划和工作目标，公司的资金需求主要来自生产经营、科研开发、项目投资建设及营销网络的拓展等方面，资金需求较大。日常经营的流动资金利用自有资金和短期借款协调解决。其他资金缺口将采取自我积累、银行借款、国家支持等形式来解决。


（4）公司面临风险因素的分析


面对当前的经济形势, 国家经济政策的变化，国际金融危机依然延续，尤其是国家医疗体制改革相关政策、医药产业发展相关政策的发生改变，这些都会对公司经济效益产生一定影响。公司将继续密切关注国家经济政策，特别是国家医疗体制改革相关政策跟踪和研究， 适时调整公司经营策略， 适应宏观经济环境的变化。 今后公司将积极转变运营战略，以科技创新为依托，注重研发投入，加大生产投入，通过自主创新，不断提高企业竞争实力，降低公司整体运营成本，增强盈利能力，确保公司快速发展。