2009 年，公司继续坚持投资控股管理模式，在追求整体协同和收益最大化的同时，重点完善了与业绩挂钩的绩效薪酬考核体系，从而充分调动了管理层和广大员工的积极性，使公司经营业绩大幅度提升，管理工作长足进步，主营业务收入首次突破10 亿元大关。公司投资收益同比增长两倍，连续两年实现成倍增长，各项经济指标均创历史最好水平。


2009 年公司完成主营业务收入102,359 元，比上年同期80,416 元增加21,943 万元，增长27.29%。


实现归属于母公司所有者的净利润7,315 万元，比上年同期2,009 万元增加5,306万元，增长264.11%。


春高新物业发展有限公司 物业管理 物业管理企业 560 100 1,4598 -93.58 -125.82金赛药业通过多年工艺经验积累，产品收率大幅提高，大大降低了产品成本。在加大科技研发的同时，及时调整经营策略，增加市场份额，对市场营销进行精细化管理，由原来区域级别管理细化到医院级别管理，组织各种专题研讨会，多次在各大媒体播出新闻和电视专题片，使医生和患者从不同渠道加深对企业、对产品的认可。2009 年度，该公司实现营业收入24,788.24 万元、营业利润7,955.43 万元和净利润5,495.58万元。


华康药业在改造传统产业向现代化医药企业转变方面收到了显著效果，新型销售管理体制趋于完善，企业呈现良好发展势头。在市场营销方面，华康药业不断加强了企业对市场的掌控力度，全年共调整市场23 个，开发空白市场29 个；在医保、国家基本药物目录、招投标等方面强化企业行为，全年共完成了15个省和12 个地级市的挂网招标，血栓心脉宁、银花泌炎灵等核心产品进入12 个省的新农合、两个省的社区目录；同时还对部分品种底价进行了调整，增加了企业收入，提升了单品种赢利水平。全年血栓心脉宁回款再次突破亿元大关；银花泌炎灵回款也同比增长60%。2009 年度，该公司实现营业收入30,205.59 万元、营业利润2,0303 万元和净利润1,893.87 万元。


百克生物在2008 年顺利实现了由单一研发型向生产经营型企业的转型基础上，继续保持了良好的增长势头。在市场营销方面，通过市场细分，以专业化推广为先导，以强化管理、规范市场为手段，以加强售前售后服务为保障，在甲流爆发、同类产品价格竞争加剧的不利条件下依然取得了较好的业绩。2009 年度，该公司实现营业收入21,171.37 万元、营业利润8,114.54 万元和净利润6,354.35 万元。


房地产业是公司双主导产业发展的重点之一，是公司主要的现金流和利润来源。2009 年，公司房地产业务受全国大气候的影响，销售量、销售均价和销售回款均取得了增长，同时本着提升房地产产品内涵与品质的原则，提早开展了6 期工程的设计工作，力求通过品质的提升来提高企业的竞争力和效益。2009 年度，该公司实现营业收入23,899.26 万元、营业利润4,842.69 万元和净利润3,268.83 万元。


医药产业占公司资产和业绩的比重都很大，经过多年的积极培育，已经呈现出快速发展的势头。公司将秉承由粗放型经营向精细化管理转变，给予医药产业重点关注和扶持，在抓好当前经济效益的同时全力打造企业可持续发展能力，进一步提升综合竞争实力。


房地产行业受经济周期和国家政策影响较大，公司要仔细研究政策导向和消费者消费心理的变化，制定行之有效的营销策略，寻找机会，适时切入，要在提高自身综合竞争能力方面下功夫，做好新开工部分时间和投入方面的规划，通过提高产品创新设计、施工质量和服务质量提升品牌形象，充分发挥土地成本低的优势，提高价格竞争能力，力争2010 年销售业绩再创新高。


2、管理层所关注的未来公司发展机遇和挑战在未来三年，公司将紧紧围绕高新区新一轮发展战略，以科技创新为源动力，进一步完善高科技产业孵化器和创业投资平台功能，坚持以生物制药为主，房地产开发为辅的产业方向，加大资本运营力度，全面实现企业的高质量、可持续、跨跃式发展。公司将加强三大医药基地建设，即金赛基因工程新药孵化基地、百克生物新生物疫苗产业基地及百克生物多肽药物生产基地。这三个基地的建设与未来公司医药产业整体发展关系重大，有助于打造新的公司形象、增加后续项目、扩大企业规模，并通过自身的良好发展带动高新区产业结构的优化，将公司打造成高新区生物制药产业和房地产业的龙头企业。


同时，针对医药产业中部分资产收益较低的状况，通过对集团公司内部结构的调整促进产业结构的升级，整合活化低效资产，合理配置内部资源，完成产业结构优化。


3、公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况公司要进一步健全规范化的财务管理体系，加强审计监督职能，提高财务运营质量，保证新药研发方面的投入，确保重点项目的顺利推进。在房地产方面，加强收支计划管理，千方百计压缩成本，保证公司资金的正常周转，适时保证房地产项目的资金需求。


4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素2009年，公司通过资产整合，已经在内部解决了部分企业亏损的问题，未来公司还将通过内部整合、转变经营模式等多种方式提高资产的使用效率，解决企业内部的发展不平衡问题，使得公司整体经营业绩再上新台阶。但整合也不可能一蹴而就，整合时间和预期效果都不确定。


企业的发展离不开科学顺畅的管理机制和方方面面的人才，公司做为一个投资控股型的集团企业，在母公司及控股子公司之间都存在着不同程度的差异，这些差异的存在使得公司的综合素质不能够完全适应跨跃式发展的需求。下一步公司将从理顺机制、吸引人才等多方面入手，全方位提升企业的综合素质，为企业的发展提供保障。


2010 年国家在医疗体制改革和房地产方面的新政出台对公司两大主导产业的影响也不容忽视。