报告期内，公司积极应对全球经济危机的影响，克服了生产经营中的不利因素，采取相应措施，开拓国际市场，拓宽经营思路，进一步加强公司内部管理，对企业的贸易结构、客户结构、生产结构等进行了调整和优化。公司 2009 年度的经营业绩与去年同期相比有较大幅度的增长。


公司经营范围为：设计、生产、销售各式服装、服饰及原辅材料；纺织服装类产品的科技开发。


（1）、报告期内，公司实现营业总收入 50,983.90 万元，较上年同期41,298.18 万元，同比增加 23.45%；利润总额 2,881.44 万元，较上年同期1,941.84 万元，同比增加 48.39%；实现净利润 1,898.26 万元，较上年同期1,307.66 万元，同比增加 45.17%，其主要原因为：①、公司差别化竞争优势明显，经营形势向好，产品订单同比有所增长。②、公司通过调整产品出口的贸易形式及优化产品结构，使一般贸易的出口占比提高，从而增加了产品的附加值。


（2）、报告期内,公司经营活动现金流量净额为4,050.14万元,比去年同期增加61.46%,其主要原因为：企业业务量增长及收到出口退税税款返还的增加。


（3）、 报告期内，公司每股收益为0.12元,比去年增加50%,净资产收益率5.97，比去年增1.71%,其主要原因为：企业净利润的增加。


（4）、报告期末，公司总资产44,764.26万元，比去年同期增加9.47%，其主要原因为：货币资金及存货的增加。


（5）、报告期内，公司所有者权益增加，其主要原因为：公司本年度净利润的转入。


（6）、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


（7）、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


（一）宏观经济环境的现状和发展趋势分析据海关总署数据显示， 2009年我国出口纺织服装1670亿美元， 比上年 （下同）下降10.1%。其中，服装及衣着附件1071亿美元，下降11%。以一般贸易方式出口纺织服装1204亿美元，比上年下降6%。


后金融危机的影响将使国际纺织服装市场处在一个恢复期， 人民币升值的压力对我国产品的出口带来了一定的压力，加剧了中国纺织品服装出口的难度。


（二）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1、行业的发展趋势随着全球经济的逐渐复苏，以及国家对纺织服装行业扶持政策的累积效应的逐步显现，我国纺织服装出口正处在企稳回升的关键阶段。但是，原、辅材料以及能源材料价格的上涨导致生产成本的增加、 企业用工荒导致的劳动力成本的攀升，加之金融危机爆发后，各国政府为保护本国产业，通过提高安全、卫生、环保标准和采取反倾销、反补贴措施等构筑贸易壁垒，我国纺织服装出口面临的国际形势也日趋严峻。此外，随着国内经济的回暖，人民币在 2010年内有可能会逐步升值，这将进一步压缩企业的利润空间。2010 年，作为劳动密集型的纺织服装行业依然面临着诸多不利因素。


2、公司面临的市场竞争格局劳动密集型的纺织服装行业，是我国传统的支柱产业。经历了国际金融危机的洗礼，纺织服装行业也经历了重新洗牌。随着国家对纺织服装行业扶持政策的累积效应逐步显现，那些产品结构比较合理、质量管理水平较高、产品设计能力较强的企业其差别化竞争的优势开始逐步显现，行业经济形势开始企稳回升。