2009 年，全球金融危机继续蔓延，受实体经济衰退、居民消费信心不足等多种不利因素的影响， 消费市场受到了严重冲击， 消费需求下降，导致市场环境不断恶化，竞争态势更加激烈。报告期内，公司紧紧抓住国家“内需主导、消费为纲”的发展机遇，实施内生增长与外延发展相并举的经营策略。继续以百货零售业务为重心，深化调整商品经营结构和经营布局，加强管理，强化服务，挖掘经营潜力，提高盈利水平，年度销售再创历史新高；同时，积极推进连锁百货发展，公司投资开发建设的宝鸡国际·万象商业广场项目（开元商城宝鸡店）年度内开业运营，开元商业广场项目（西稍门商城项目）主体工程顺利完工，公司辐射全省的百货连锁框架基本构建完成。同时，根据公司的发展战略和投资计划，继续梳理、整合现有投资项目，优化产业结构。


年度内， 公司连续五年入围 “中国服务业500 强” ，  并先后荣获 “西安市2009 年度A 级纳税人” 、 “西安改革开放最具贡献商业品牌” 、 “陕西省精神文明建设工作先进单位等” 等多项荣誉称号。


本报告期，公司实现营业收入 231,879.64 万元,比上年增长 13.59％；实现营业利润 11,489.83 万元,比上年增长 19.43％；实现利润总额11,203.14 万元,比上年增长 16.42％；实现归属于母公司的净利润7,675.91万元，比上年增长 29.73%。


本报告期公司归属于母公司的净利润比2008年度增长幅度较大的原因主要是报告期内公司旗下三家连锁百货店进一步调整商品经营结构，挖掘经营潜力，积极开发新的营销策略，开展多种多样的促销活动，促进了营业收入的稳定增长，保证了公司百货零售业务的业绩增长。


2、报告期内主营业务及其经营情况2009年，公司百货零售业务实施“内生增长与外延发展相并举，百货门店精细化管理，全力推进商业连锁百货发展步伐”的经营策略，完善远程办公自动化管理平台，构建辐射全省的跨区域管理新格局。


2009年，公司根据时尚百货经营理念的需要，紧跟时尚潮流，进一步深化品牌调整，优化品牌结构，突显时尚百货特色；加强管理，挖潜增效，大力促进内生式增长；同时，以会员管理的服务内涵为核心，以“大服务理念”为目标，全面提升服务品质。


年度内，公司百货零售业核心门店开元商城钟楼店以市场需求为导向，根据时尚百货的消费特征，抓住节假日等机遇，积极开发新的营销策略，开展各种主题促销活动，促进了商品销售的稳定增长，保证了公司百货零售业务的业绩增长。


公司按照“系统化运作、精细化管理”要求，加强对开元商城安康店、咸阳店的管理。安康店和咸阳店坚持“抓管理、增效益、重实效”的指导思想， 结合当地的市场情况和消费结构， 加大品牌结构调整力度，通过丰富多彩的宣传和营销活动引领当地时尚潮流，扩大市场占有率，逐步占领了当地的中高端消费市场。年度内，安康店、咸阳店分别实现销售收入 5,537.82、8,917.79 万元万元。


2009 年，公司继续加快连锁百货的发展步伐，并取得重大进展。借助配股募集资金 24 亿元的投入，公司在宝鸡市繁华商业街区经二路开发建设的集购物、休闲、娱乐为一体的大型购物中心——国际·万象商业广场项目（开元商城宝鸡店） ，于2009 年11 月29 日开业运营。年度内，开元商城宝鸡店实现销售收入 2,326.28万元。


公司投资开发建设的西安开元商业广场（即西稍门商城）项目年度内主体工程建设已全部完成，将于2010 年开业运营。


2009 年，公司继续完善远程办公自动化建设，不断优化管理流程，逐步建立了畅通的管理渠道及信息反馈通道，为公司连锁百货的发展搭建了良好的信息管理平台，促进了管理效率的快速提高。


随着开元商城宝鸡店的开业，目前公司的连锁百货业务已形成了四城四店的经营规模，逐步建立了辐射全省的连锁百货网络框架。


6、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


（1）西安开元商城有限公司，注册资本为 2 亿元人民币，为公司的全资子公司；本报告期末该公司总资产为 131,657.12 万元，净资产为36,991.32 万元；经营范围：国内商业、房地产开发、物业租赁和管理等。本报告期实现营业收入 214,619.42 万元，实现利润总额127,75.37 万元，净利润9,493.40 万元。


（2）开元商城宝鸡有限公司，注册资本为30,000 万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：国内商业、房地产开发经营、物业租赁和管理、停车场、日用品修理、商品信息咨询；本报告期末该公司总资产为88,350.28 万元，净资产为29,058.91 万元；本报告期，开元商城宝鸡店开业运营，实现营业收入2,326.28 万元，实现利润总额-6649万元。


（3）西安开元商业地产发展有限公司，注册资本为25,000 万元人民币，本公司占注册资本的 62%，公司全资子公司西安开元商城有限公司占注册资本的 38%；经营范围：国内商业，日用品修理，商品信息咨询，房地产开发，物业管理，停车服务，通讯器材的销售维修，装饰、装修工程、建筑工程施工，写字楼租赁，能源开发项目、经营项目的投资； 本报告期末该公司总资产为50,734.28 万元， 所有者权益24,655.67万元。报告期内，该公司主要开发建设西安开元商业广场（即西稍门商城）项目，无营业收入，净利润-278.76 万元。


（4）开元商城咸阳有限公司，注册资本为 1,000 万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：食品、纺织、服装及日用品、文化体育用品、机械设备、五金交电、场地租赁及其它服务；本报告期末该公司总资产为 2,177.42万元，所有者权益 283.46 万元。本报告期实现营业收入8,917.79 万元，净利润-112.38万元。


（5）开元商城安康有限公司，注册资本为500 万元人民币，为公司的全资子公司；经营范围：食品、纺织、服装及日用品、文化体育用品、机械设备、五金交电、场地租赁及其它服务；本报告期末该公司总资产为1,297.90 万元，所有者权益 103.12万元。本报告期内实现营业收入5,537.82 万元，净利润 38.45 万元。


（6） 陕西汇华典当行有限责任公司， 注册资本为4,000万元人民币，本公司占注册资本的87%；本报告期末该公司总资产为 4,1644万元，净资产为 4,132.33 万元；经营范围：质押典当业务，房地产抵押典当业务，限额内绝当物品的变卖，鉴定评估及咨询业务等。本报告期实现营业收入 424.16 万元，净利润80.17万元。


（7）报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


7、公司控制的特殊目的主体情况公司无控制的特殊目的主体。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司所处行业为百货零售业。当前，随着经济形势的逐步好转，在国家经济调整的大环境下，扩大消费将成为今后国民经济发展的重点，在居民收入增长、消费升级和促进内需力度加大的背景下，零售行业面临着较好的发展机会。同时，公司地处西北中心城市西安市，随着国内、国际知名零售企业的纷纷进驻,西安市的百货零售业市场环境不断恶化，竞争态势更加激烈，使公司面临的市场环境日趋复杂，给公司的发展带来了较大的竞争压力。


2、公司未来发展的机遇与挑战、发展战略和发展规划为了抵御经济危机的蔓延，国家出台了一系列刺激消费、拉动内需的措施，并将促消费作为调整经济结构的着力点；随着我国城镇化进程的不断加快，消费结构不断升级，居民消费信心逐步增强；随着国家发展西部地区的力度加大，《关中-天水经济区发展规划》的实施，为公司未来的发展提供了优越的区域发展环境；公司优越的地理位置、品牌优势，以及辐射陕西省内的连锁百货网络框架，都将为公司的持续快速发展提供良好的平台。


当前，我国经济正在逐步复苏，但经济形势依然复杂多变，居民收入和消费支出增速放缓，消费意愿不强，一定程度上制约了零售行业的增长速度；同时，西安市的百货零售业竞争日益激烈，除本地零售企业加快扩张外，外地零售业巨头不断加大网点布局力度，纷纷抢驻西安市场，行业竞争越来越激烈，给公司未来经营和发展带来一定的压力和挑战。


为此，公司将继续根据国家“内需主导、消费为纲”的发展目标，抓住《关中-天水经济区发展规划》实施的良好机遇，积极应对消费市场疲软、百货零售行业竞争激烈的压力，以百货零售业务为重心，加强连锁门店管理，充分利用公司的品牌优势及销售网络，努力提高市场份额，提升公司的市场竞争力；推进连锁百货发展，延伸连锁百货网络，扩大经营规模；进一步调整、优化投资结构，积极关注并择机开发有较强盈利能力的房地产及资源类投资项目，培育新的利润增长点，促进公司良性运行和可持续性发展。


3、新年度工作计划


（1）继续完善公司治理结构，强化执行力度，切实提高公司规范运作水平。


2010年，公司将以强化公司各项内控制度的执行力度为重点，加强内部监督力度，通过有效执行各项制度，完善内部控制体系，提高公司运作水平。根据公司的发展及管理要求，不断调整、完善组织结构的设置，使之符合投资控股型集团公司的要求，确保各项管理工作的顺利实施；加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；同时，继续完善办公自动化系统，确保企业政务信息和业务信息快速、安全的传递，提高综合管理能力，促进公司的可持续发展。


（2）以百货零售业务为重心，加强连锁门店管理，全力促进商品销售稳步增长；2010 年，公司将继续根据国家“内需主导、消费为纲”的发展目标，充分利用公司的品牌优势及销售网络，努力提高市场份额，提升公司的市场竞争力。


① 继续抓好开元商城核心门店钟楼店的经营管理，以内生式增长为目标，以时尚百货经营理念为指导，深化调整商品经营结构和经营布局，优化品牌结构，加大引进品牌力度，不断改善经营环境，挖掘经营潜力；以市场为导向，根据市场需求，完善营销体制，加大营销策划力度，创新营销方案，加强节日的主题性营销，引导市场消费趋势，全力促进商品销售稳步长，提升“开元百货”品牌竞争力。


② 完善会员分级管理机制，加强培训，强化“大服务理念” ，加强“体验式”服务意识，突出会员服务内涵，积极开发新的服务项目，全方位提升整体服务水平。


③ 以精细管理标准为着力点，利用公司完善的供应链网络，充分发挥远程办公自动化管理平台的作用，对开元商城安康店、咸阳店、宝鸡店三个外埠店实施精细化管理。继续加大品牌引进力度，调整品牌结构，提升服务品质，积极开展促销活动，努力开拓市场，促进销售增长，保持在当地市场的影响力和竞争力，


（3）推进连锁百货发展，延伸连锁百货网络，扩大经营规模；2010 年，公司将借助配股募集资金的支持，集中力量做好西安开元商业广场项目的建设工作，加强项目管理，保证住宅部分的顺利销售；做好商业部分的开业筹备工作，确保按期投入运营；同时，继续走外延式发展策略，深耕省内百货零售市场，继续在省内二线城市进行考察、筛选，做好商业网点的项目储备工作，积极推进连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，扩大经营规模。


（4）进一步调整、优化投资结构，增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。


2010 年，公司将继续优化产业结构，梳理、整合现有投资项目，顺利完成陕西三秦能源董东煤业有限公司的股权转让工作，收回投资成本及收益，并加快西安市商业银行的股权转让进度；继续加大投融资力度，积极关注并择机开发有较强盈利能力的房地产及资源类投资项目，以支持公司的快速发展，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。


（5）加强人力资源管理，加大人才储备，构建和谐团队。


2010 年，公司将围绕公司发展战略，继续遵循“以内部培育为主导的人才资本积累机制、以市场为主导的人才资源配置机制、以改革为主导的人才资源激励机制”的原则，采取一线培养、外埠招聘、连锁店筹建锻炼等方式挖掘、储备人才，合理调配使用人力资源，建立健全长效人才机制；加强企业文化建设，增强企业的凝聚力和竞争力，努力培育具有市场经营理念，富有创新精神、实干精神、超越精神的经营管理者团队和员工队伍；加大人才储备力度，完善公司人力资源的梯队建设，加强对员工的培训力度，完善激励机制，努力构建和谐团队，为公司的快速、持续发展提供坚实的人才基础。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划以及资金来源情况公司将根据国家宏观经济形势、产业政策、银行信贷政策及资本市场的发展与变化，结合公司发展的实际情况，研究制定资金筹措计划和资金使用计划；合理利用公司历年积累资金及通过向商业银行借款等方式筹集资金。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素以及采取的对策和措施公司现阶段主要业务为竞争激烈的百货零售业，近年来，积极在省内发展连锁百货，并基本建立了辐射全省的连锁百货网络架构，目前已拥有四家百货零售店，西安开元商业广场项目也正在开发建设中，随着公司连锁门店的逐步增多，经营面积、资产规模迅速扩张，在资源整合、经营管理、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求，管理和协调能力以及连锁百货专业管理人才的缺乏将是公司未来扩张面临的首要问题，使公司的连锁扩张产生一定风险。同时，现阶段宏观经济处于企稳回升阶段，但仍存在一定的不确定性，居民消费意愿不强，零售行业的增长速度受到明显制约；公司经营地区百货零售业竞争日趋激烈，在国内外及本地同行扩张力度加大的情况下，公司面临着市场份额下降的风险。


针对上述风险，公司将采取以下措施积极应对：


（1）继续抓住国家一系列刺激消费、拉动内需的宏观调控政策，充分利用公司的品牌优势及销售网络，以内生式增长为目标，加强现有连锁门店的管理，深化调整商品经营结构和经营布局，优化品牌结构，不断挖掘经营潜力；完善会员服务内涵，全方位提升整体服务水平；以市场为导向，完善营销体制，加大营销策划力度，引导市场消费趋势，全力促进商品销售稳步长，提升“开元百货”品牌竞争力；加快西安开元商业广场项目的建设，按期投入运营。


（2）以规范运作为重点，继续完善公司治理结构，有效提高公司运作水平；不断调整、完善组织结构的设置，继续完善办公自动化系统，确保各项管理工作的顺利实施；加强成本管理，严格控制预算，降低营运成本，确保公司内部管理水平与管理效益的同步提高；加大人才储备力度，努力提升人才梯队的整体水平，增强企业的凝聚力和竞争力，构建和谐团队。


（3）继续走外延式发展策略，深耕省内百货零售市场，积极推进连锁百货发展步伐，延伸公司连锁百货网络，扩大经营规模；积极开发有较强盈利能力的房地产及资源类投资项目，培育公司新的利润增长点，增强公司整体抗风险能力，促进公司良性运行和可持续性发展。