（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾2009 年，大厦股份面对金融危机在消费零售领域滞后效应的显现，面临大东方百货和家电零售、餐饮食品、写字楼出租、汽车销售等经营领域在宏观政策、经济环境、市场竞争等多重因素的压力下，始终坚决贯彻企业转型发展的战略不变，坚定打造全国一流精品时尚百货的决心不变，坚持汽车和食品“二翼”做深做强的目标不变。一年来，公司围绕“打造百年企业”的战略，围绕“抓效益保增长、提升上市公司每股收益”的目标，围绕“深耕细作各经营板块”的年初任务，进行了组织架构的再造，深化了百货零售的“进销分离模式”，整合了汽车销售的“双品牌模式”，打造了开拓食品经营的产销架构，为未来发展和拓展盈利空间夯实了坚实的基础。


（1）着力精品时尚，精耕细作百货零售的四个维度经过三年的前瞻性布署，大东方百货先人一步完成了国际品牌的结构布局，在金融危机之前初步完成了大东方百货“高端精品时尚百货店”的战略定位，其中大东方百货 A 座定位是精品名品，B 座定位是时尚流行，为成为有影响力的高端精品百货店的战略目标奠定了基础。2009 年通过在“品牌经营、服务提升、营销创新、经营管理”这百货零售的“四个维度”上精耕细作，加强独有国际名品及国内一线名品的市场影响力，增强品牌凝聚力度，创新营销方式，引导消费走向，培育客群资源，拓展服务手段，完善管理模式，使百货零售在金融危机的大环境下，保持了良好的增长趋势。其中：大东方百货客单价由 2008年度的 527元，提升为 724 元；2009年在江苏业界首开会员的闭店特卖夜场，创下闭店三小时销售 1000 多万元的记录，进一步巩固会员客群的忠诚度；大东方百货全年销售收入14.34 亿元，同比增长 10.40 %。


（2）着力做强做大，精耕细作汽车经营的双牌战略汽车经营是公司“一体两翼”战略的重要一翼，整合东方汽车和新纪元汽车的“双品牌”经营成为公司汽车经营战略做强做大的重要一环，2009 年东方、新纪元汽车公司通过抓住市场机遇、扩张市场份额、避免同业竞争、整合资源优势、挖掘规模效益、协调同品经营、降低运营费用、创新激励机制、提高服务水平等具体举措，全年销售汽车达 3 万余辆，占据无锡市区乘用小轿车商务车市场份额的 70%以上，全年销售达 33.92 亿元，同比增长 61%，销售毛利24,642.61 万元，增长达 76.96 %，毛利率达 7.26 %，创下历史新高。同时报告期内，东方汽车继续抢抓 4S店品牌资源，并开拓性地走出了无锡市场。其中开业了雷克萨斯南通店、北京现代无锡二店、沃尔沃南通过渡店，而梅赛德斯奔驰商务车无锡店，


法国雷诺无锡店、 斯巴鲁江阴店和南通店、 华晨宝马吴江店也获得了 4S店的授权开工。


（3）着力市场拓展，精耕细作三凤食品的三驾马车三凤桥肉庄、三凤桥食品生产基地、三凤桥专卖是发展“中华老字号”——“三凤品牌”的三驾马车。2009年公司通过“抓品牌美誉”大力推广品牌的美誉度；通过“抓产业延伸”，向真空食品、小包装食品、炒货食品等休闲食品、旅游食品、快速食品的领域发展，通过“抓市场开拓”向超市大卖场、沪宁线的市场渠道开拓。2009年度“三凤桥”合并口径年销售达 12,147 万元，同比增长 2.77%。


三凤桥专卖公司总建筑面积 8800 平米的梅村生产基地二期建筑工程已落成，预计


2010 年中旬开工生产。


（4）着力本地优势，精耕细作连锁项目的配套功能东方家电连锁和百业超市连锁均是受到连锁巨头激烈挤压的行业，然而大厦股份在这二个行业的连锁，始终以错位经营和特色经营为主线，以提升效益为目的，充分利用大东方百货多年来创造的商誉资源及顾客口碑，在发挥本土优势上，做足功夫。其中东方家电本部经营为百货主营商品链的丰富延伸、吸引男性顾客、消除楼层人流差、蓄足人气方面发挥了的重要作用，保持无锡家电经营行业中“效益最佳门店”的本色，全年完成销售达 3.86 亿元，实现利润 2658 万元，同比增长 37%；百业超市举力突出重围，在坚守城中的支撑店的同时，新开周庄店，继续开拓乡镇市场，形成梅村、前洲、阳山、硕放、 周庄中心乡镇店的布局，闯出了自己的开店特色和经营模式，全年完成销售 17,363 万元。


同时东方家电和百业超市连锁，一起为拓展团购消费市场深度、覆盖卡务消费市场广度提供了有力的配套支持。


（5）着力资产质量，精耕细作资产价值的保值增值报告期内公司通过多种策略方式，努力提升资产价值，各项资产良好的保值、增值及投资回报表现，有效地保证了公司资产资源的质量，也保障了公司的发展能力和发展潜力。2009年，在百货主营、汽车主营等方面的资产投入，为相应主营业务的提档升级和扩张，为大东方百货的资产升值和发展提升确立了有效动力；在资产投资的收益上，也取得了丰厚的回报，“广电网络”分回 08 年度的红利551.1 万元， “江苏银行”分回 08 年度的红利 400万元， “国联信托”分回红利 2400 万元（其中 1600万为 09 年度的预分红利），三块优质股权的投资收益和潜力，为提升公司价值做出了贡献。


①“货币资金”比期初增长 35.75%，主要是销售大幅增长。


②“预付帐款”比期初增长 30.61%，主要是增加了汽车的预付进货款 3,712 万元。


③“其他应收款”比期初增长 233.34%，主要是增加汽车支付给供应商的保证金 2,140 万元和竞买土地保证金 2,817 万元。


④“在建工程”比期初减少 65.40%，主要是三凤桥新区二期厂房、汽车南通嘉宇展厅建设完工转为固定资产。


⑤“递延所得税资产”比期初增长 38.83%，主要是母公司固定资产折旧引起的差异增加 277 万元，会员积分奖励转递延收益增加 151 万。


⑥“应付票据”比期初增长 47.21%，主要是汽车以银行承兑汇票支付货款大幅增加,年末较年初增加9400 多万。


⑦“预收帐款”比期初增长 46%，主要是大厦母公司团购业务增长较快。


⑧“应付职工薪酬”比期初增长 107.23%，主要是预提的年终考核奖金增加。


⑨“应付利息”比期初初减少 58.74%，主要是年末银行借款余额比年初减少，计提利息减少。


⑩“一年内到期的非流动负债”比期初减少 10,200 万元，是年内银行借款已归还。


□“其他流动负债”比期初增长 38.87%，是母公司会员卡积分奖励转递延收益增多。


变动原因说明：由于“利润总额”同比增长了 73.90%，除“投资收益”外其他项目增幅都小于“利润总额”增幅，因此本期除“投资收益”占利润总额比重比上期上升外，其他项目占利润总额比重比上期均有所下降。


①“营业收入”同比增长 30.57%，主要是汽车营业收入同比增加了 12.78 亿元。


②“营业成本”同比增长 312%，主要是汽车营业成本同比增加了 11.57 亿元。


③“期间费用”同比增长 11.96%，主要是人员工资费用增加 2800 多万，以及资产折旧摊销增加 1749万元。


④“资产减值损失”同比减少 43.66%，主要是子公司计提坏帐准备同比减少 99万元、存货跃价准备同比减少 47.9 万元。


⑤“投资收益”同比增长 109.15%，主要是参股公司分回的红利同比增加 1960 万元。


⑥“营业外支出”同比增长 48.57%， 主要是增加母公司支付给上海必胜客公司的经济补偿款 260 万元。


⑦“所得税费用”同比增长 44.28%，主要是汽车业务利润增加，导致其所得税费用同比增加 1604 万元。


报告期内，公司主要控股子公司深耕细作，积极拓展业务，扩大盈利空间。汽车业积极整合“东方汽车”和“新纪元”品牌资源，避免同业竞争，充分抓住市场机遇，扩大市场占有率，同时加大对后产业服务的投入，不断提高服务水准，从而经济效益大幅提高，其中东方汽车全年营业收入 23.40 亿，同比增长 52%，净利润同比增长三倍多，新纪元汽车全年营业收入 10.81 亿，同比增长 87 %，净利润也快速增长。三凤桥加强品牌的推进，产品积极推陈出新，严控食品质量关，本期实现营业收入 1.25亿元，同比增长 2%，净利润同比增长 16%。大厦超市继续自己的经营特色，积极拓展乡镇市场，调整经营结构，进一步完善经营机制，本期在销售下降的情况下，净利润同比增长


18%。东方电器在市场不景气的情况下，在调整中求发展，以错位经营为切入点，以服务质量为根本，在积极开展各种促销活动的同时加强成本控制，本期在营业收入下降 17%的情况下，净利润同比增长 37%。三凤桥食品专卖公司加大品牌宣传力度，丰富产品种类，加强销售网络的建设，积极拓展外省销售渠道，本期销售同比持平。


3、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


2010 年对大厦股份来说，又是一个考验之年，地铁建设、新增百货同业竞争、新东方汽车城建设等因素对公司发展会带来很大的内外部压力和不确定的影响。经营费用上升、盈利增长压力，是公司不容忽视的制约因素。


因此，要正确地着眼长远，把握形势，审时度势，攻坚克难，进一步坚定“区域做强，地域做大”的战略目标，做到变困难为动力，变危机为发展契机。


2010 年无锡地区百货零售市场预计将会继续保持稳定增长的态势，随着新的零售巨头在无锡市中心商圈内的纷纷布局， 年内可能会有 1-2 家百货店加入竞争商圈，新的一轮竞争将拉开序幕。 公司 2010年度预算主营业务收入 60.79 亿元，费用总额预算 4.35 亿元。主要计划措施如下：


①推进“三大战略”，提升全面发展的企业后劲：一是推进连锁经营战略，2010年争取在百货、汽车、家电、超市的连锁及对外开拓上有所突破，特别是要为大东方百货的经营走出中山路，走出锡城做好基础。二是提升集聚经营战略，大东方百货要发挥本部的集聚经营效应，持续地打造大东方百货的品牌高地，使之成为国际名品、一流品牌的聚集地，名表、黄金珠宝、奢侈品消费的聚集地，女性时尚消费的聚集地、男士商务消费的聚集地。汽车销售要借东方汽车新城建设，使之成为一个全新的集汽车销售、汽车后市场、汽车文化三位一体的，能充分满足未来汽车文化消费需求的聚集高地。


三是完善多元经营战略，进一步理顺公司多元经营架构，着重突出公司“一体两翼”战略，明晰大东方百货、汽车销售、“三凤”大食品经营的三条主线，深化东方电器连锁、百业超市连锁对大东方百货连锁战略的配套经营支持，以及对拓展市场客群深度和广度的配套服务功能。


②完善“四项制度”，维护长效运行的企业机制：一是完善进销分离制度，二是完善公司内控制度，三是完善全面预算制度，四是完善决策管理制度。


③确保“四个畅通”，营造舒适宜人的购物环境：一是做好卖场空调新风的畅通工作，竭力改善老的结构设计局限，创建一个更舒造的消费空间。二是做好店堂内外通道的畅通工作，2010年的无锡市地铁施工会给内外的人、车、货、停车楼的交通畅通带来影响，公司一定要加强和各界的沟通，竭力克服困难，保障经营运行。三是做好经营管理信息的畅通工作，做到内部经营管理纵横通达，外部各界资讯沟通反馈落实及时，全力保障公司的经营发展。四是做好多个地下卖场的畅通工作，尽力做到与地铁站口无缝连接的不留遗憾。


④强化“二大机制”，坚持以人为本的经营理念：一是要强化激励机制，重点是要激励成绩突出的员工，特别是要对有突出贡献的品牌卖手、总经销总代理操盘手实施特殊的激励政策，调动全员积极性，实现企业的预期目标，同时实现员工的个人价值。二是要强化用人机制。百年基业，重在用人，要加大培训、培养、选拔、监督和考核力度，建立公信度高、充满活力的用人机制，以公司远大的愿景感召人才，以使命激励人才，以机制吸引人才，从而提高管理队伍素质，保障企业发展。


⑤建立“四大平台”，弘扬和谐健康的企业文化：一是要建立一个良好的学习培训平台，二是要建立一个良好的工作竞争平台，三是要建立一个良好的上下互动平台，四是要建立一个良好的企业文化平台，为创建一个和谐的顾客购物环境、一个和谐的厂商供货环境、一个和谐的员工工作环境而努力。


（3）资金需求及使用计划2010 年公司内部改造、衔接地铁工程、建设新的东方汽车城等方面，仍有一定的资金压力。公司将加强管理，提高资金使用效率，严控经营管理成本和费用支出，并盘活存量资产，加速投资项目回报，并通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展中的资金需求。


（4）公司面临的风险因素分析①百货零售行业中低端的打折竞争形成一定风气，影响企业正常的经营效益，公司会进一步加强营销创新和营销力度，积极应对可能出现的低端竞争。


②公司百货主业经营全面提档升级调整后，在发展部分高端客户群后，带来了客单价的全面提升，但也流失了一部分低端消费客户群，部份原有顾客群体的流失可能会对公司造成一定影响，但公司力求通过针对不同客群的会员营销、调整大东方百货 B 座时尚大众品牌布局等措施来进行均衡协调。


③旧的东方汽车城的搬迁重建，在资金、市场适应调整等方面，可能会影响到公司汽车销售及服务的经营，但凭借公司对无锡市汽车销售市场的绝对影响力，公司有信心在建设过程中，力保汽车经营的效益。