2009 年，充满了艰辛和挑战，在不利的环境下，公司迎难而上，不仅保证了公司的稳定运作，经营业绩也保持了相当的增长幅度。2009年整个医疗行业在经历了 2005 年以来国家对医疗行业加强管理、深化改革等系列政策的调整，目前逐渐显示出正确和健康的发展态势。公司在全体股东的大力支持下，经营情况和财务状况良好。


公司以促进我国医疗事业发展为己任，构建以口腔医疗服务为支柱的控股型现代企业发展战略，以产业发展为基石，充分结合资本运营，是一家知识型的以人为本的医疗集团。


报告期内公司实现营业总收入 189，244，216.45 元，比去年同期增长了 362%；实现营业利润35，270，610.10 元，归属于上市公司股东的净利润为 22，230，205.28元。公司 2009 年度营业收入和利润增长幅度较大的原因在于公司全资子公司杭州口腔医院有限公司的营业收入持续增加，报告期内该医疗机构合并营业收入为 158，834，527.36元，比 2008年增长 35.93%。


公司能够保证快速增长的经营业绩，主要有以下几方面原因：


1、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场


继续打造医院集团化的经营模式，公司积极拓展、加大拓宽医疗市场的步伐，并在注重服务、密切联系市场方面痛下功夫。同时，公司下属各医疗机构积极做好当地医疗市场的挖掘工作，针对各中小学、社区以及集团单位，推出个性化、分层次的口腔医疗服务模式。如暑期正畸“牙博士”在线咨询活动、“会员护牙沙龙”、“六一特别礼物”、爱牙日等活动。随着各个地区的医疗机构的不断开设，公司不断完善提高服务水平，打造通策医疗的经营品牌。


（1）强化经营理念


拓展医疗市场，稳定发展业务。继续打造医院集团化的经营模式，对外大力拓展口腔行业市场，坚持积极的并购和扩张方式， 并紧密联系口腔市场。 2009 年6 月， 杭州口腔医院义乌门诊部开业； 2009年 8 月，杭州口腔医院大学路院区开业。公司强化品牌战略和市场经营理念，发扬改革、创新作风，扩大外延服务，尝试多种营销策略，深入社区、企业、学校服务，构建分层次的医疗服务模式，满足不同层次人群的口腔医疗与保健需求，在全国范围内实现并购、新建、合作，不断开发潜在市场。


（2）注重服务


公司本着“客户至上”的服务理念，医院管理中心采取一系列的措施，使医院的服务质量得到不断的提高。各下属医疗服务管理小组及时向公司通报医疗服务情况，表彰优秀，批评缺点与错误。客服中心继续发挥预约、咨询、受理及解决投诉的功能，成为医院与市场沟通的桥梁，据统计，仅杭州口腔医院的客服中心 2009 年度就接受话务量


13633 起，其中接受咨询 10000 多人次，预约 233 人次，回访 228 余人次； 接待来访 76 人次， 极大地方便了客户与医院的联系， 也使医院能更了解客户的需求。


（3）走近民众，积极开展公益活动


客户是医院生存的根本，在不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这些需求，2009 年度公司各下属医疗机构组织医务人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放口腔宣传资料等，还不定期推出一系列公众活动，如杭州口腔医院推出的“会员护牙沙龙”、“六一特别礼物”、暑期的“护牙夏令营”活动、九月份爱牙日等活动，以及宁波口腔医院深入各写字楼、社区、学校等开展爱牙、护牙宣传活动和现场医疗诊断等。通过这些活动极大地增强了医院与民众之间的关系，建立了良好的感情基础，更重要的是赢得了市场。


2、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展


常抓不懈医疗规范化管理是医院各项管理工作的基础和核心。在公司医院管理公司的指导下，公司下属各医院的质控小组在分管院长的领导下，继续加强医疗质控的监督力度，定期进行检查。医院2008 年全面启动了医生个人考核，将医师个人质量管理和考核挂钩，医院的各项质量检测指标都有明显提升，体现了各项质控小组操作模式的成功和质量控制的成效。2009 年年初，医院对个人考核标准进行了调查问卷，并根据调查结果完善质控标准和制度，提高了质控检查的抽检率、抽检次数，加强了抽检结果的反馈机制。在完善医疗管理制度方面主要明确了临床关于转诊、限号、停号、违规收费处罚等相关问题，建立了种植中心管理制度，正畸科一次性收费、工作流程、病案管理等制度，加强了医院内部制度的建设和管理，使年轻医生和引进的医务人员的临床能力有了较快地提高。通过这些行之有效的措施，促进了医生的自我改进，提高了医疗质量，从而使医疗投诉比往年有了明显的下降。


3、加强学术交流，提升医院自身实力


2009 年度公司召开了二次医院管理会议，专门组织各医院院长副院长进行培训，极大地提升医院经营者的管理理论和实践。公司还不定期的邀请专家来公司以及各下属医院进行学术交流，使下属医院医疗技术人员及时了解国内外科技动向，如美国牙科医学院院士、第四军医大、上海交大以及其他省市的知名学者都莅临各下属医院进行指导；对外踊跃参加各类学术会议、短期培训班、展会以及登士柏根管治疗大赛。公司积极举办各类培训讲座和交流会达 90 余次，如无牙颌患者的种植治疗、欧洲牙周手术治疗新进展等。


杭州口腔医院自 2006 年起即与浙江中医药大学在口腔教学和见习方面进行合作，并于 2007年开始后续的口腔临床实习合作。2008年 9 月5 日，杭州口腔医院正式成为浙江中医药大学的附属医院，“浙江中医药大学附属杭州口腔医院”正式挂牌成立，实现了双方的强强联合。今后，双方将致力于加强口腔疾病防治的学科队伍建设，共同促进口腔学科的发展与创新。


4、生产成本保持稳定


继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。经过几年的运行，公司对各下属医院在设备、材料、低值易耗品的采购及使用情况方面进行综合评价。2009 年度公司进一步完善《通策医疗投资股份有限公司医疗物资采购管理制度》和《医院器材采购目录》。系统内的集中招标采购大大降低了医院的采购成本，提高了经济效益，增加了采购过程的透明度，真正做到了价廉质优，也极大地控制公司的经营成本。


二、报告期内主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务范围及经营状况：公司属于医疗服务行业，主营业务为投资管理，医疗器材的经营、进出口业务，技术开发、技术咨询、技术培训和技术服务，以及其他无需报经审批的一切合法项目。报告期内公司主营业务未发生改变。


1、口腔医疗行业的发展趋势


总体上来说，中国国内的口腔医疗服务行业才刚起步，随着中国国民生活水平的不断提高，人民的口腔保健意识也日益加强。社会对口腔医疗服务的需求也越来越巨大。随着中国国民经济的快速发展，国民消费观念的转变，对于口腔医疗保健的需求早已从原先的单纯的拔牙、补牙扩展到整个口腔治疗、保健范围，如洗牙、洁牙、美白、正畸、种植等，市场潜力巨大。同时，国家允许口腔医疗保健机构引入多元化经营主体的政策先后出台，口腔医疗保健机构从单一的公有制向多元化转变，未来口腔医疗保健机构应该是以国有、民营等多种结构的经营主体并存。今后，口腔医疗保健机构既有公有制的非营利性的口腔专科医院、综合医院中的口腔专科，也有其他成份的口腔医疗服务机构。21 世纪中国民营口腔医疗机构将变得更加普遍，并在口腔医疗保健中起到重要作用。通策医疗的经营目标是无论在经营业绩上，还是经营规模上，都将在国内口腔医疗服务行业内保持龙头地位。未来几年内公司的总体战略目标是以浙江省为中心，集中精力发展长三角地区、珠三角及环渤海地区，同时向其他发达地区扩展。


2、公司近期的发展战略及经营目标


公司将以优秀的人才、先进的技术、科学的管理作为发展的基石，根据市场情况，确定服务品种结构，降低经营成本；通过科学的管理，提高企业的经营业绩。公司将聚焦口腔医疗行业领域，做专做强做大企业；在此基础上，积极完善企业管理制度。同时，公司将资本运营与生产经营并举，通过收购兼并、参股控股等形式，有计划、有步骤、积极稳妥地介入医疗行业的其它领域。通过对市场、技术、人员、资本等各类资源的整合，充分发挥综合优势，将公司发展成为以医疗行业为主导的一流企业。


3、公司 2010 年的经营计划和主要目标


今年将是中国新医改的第一年，国务院出台相关医改政策，对医疗市场的参与者有重要的方向性指导价值。通策医疗作为国内为数不多的提供医疗服务的上市公司，将面临巨大的机遇和挑战。就市场而言，由于中国的医疗资源分布不均，地区差异较大，技术资源和财政资源集中在发达地区和大医院，集中在公立医院，其他成份医院在技术和资金方面处于劣势，其竞争力主要依靠灵活的经营机制。


我们清醒地认识到，在医改正式开始之后，市场参与者有可能迅速增加，将会出现大量的国内投资人和海外投资人进入医疗市场，公立医院、内资医院和外资医院的竞争格局会逐步建立，对人才和患者资源的争夺将更加激烈。为了更好地应对即将到来的市场竞争，同时也为了提升我们的管理内功和客户服务能力，我们在充分分析市场环境的基础上制定了今年的经营计划和相应的经营目标。


（1）投资计划及目标


2010 年，公司还将紧紧围绕“投资+管理”的发展战略规划，认真贯彻落实股东会和董事会的各项决议，积极应对所面临的复杂形势和发展环境。公司将仍以浙江省为中心，集中精力发展长三角地区，珠三角及环渤海地区，同时向其他发达地区扩展。逐步进行产业调整，在做好以往投资的后续工作的同时，紧盯政府的医疗改革进程，争取在医改中寻找到更好的投资机会，在公立医院的改革中寻求投资机会。


（2）管理计划及目标


根据公司董事会的战略部署，公司将加强并规范各项制度的建设；优化公司的考核体系。在以往工作的基础上，今年将直一步完善母子公司管理体系，包括以下几个方面：


①财务及审计管理体系：继续加大制度建设的力度，进一步完善财务制度和规范，统一核算口径；进一步完善 ERP 财务系统；完善现有功能；在已有银企互联平台上继续加强资金管理；增强对子公司财务监督检查的有效性；加强对子公司财务人员的指导、培训和交流，提高业务水平和管理能力，增强税收筹划职能；继续做好日常财务工作。健全审计机构,明确审计人员的岗位责任；完善内控制度，加强财务统一规范操作；开展对下属子公司的财务审计、经营业绩审计、内部控制审计；配合项目拓展工作，开展尽职调查。


②人力资源管理：干部队伍管理是集团化公司管理的核心，公司将干部管理作为集团化管理的出发点和落脚点，强化建立“以人为本”的制度体系。公司已建设完善的人力资源体系，具体为院长的绩效与薪酬方案、下属医院组织结构标准、定岗定编及岗位价值评估、干部管理制度、建立和完善绩效和薪酬体系、指导下属医院完善绩效评估和薪酬系统、完善公司人力成本预算、完善招聘和管理人员的培训体系、建立季度的业绩评估会议制度、建立全国性的人才库、建立自己的胜任力模型。


③市场营销体系建设：构建集团化的市场营销体系、完善品牌管理体系建设、建立市场营销培训和督导体系、指导各下属医院进行中长期的市场规划、建立起公共关系体系、组织集团层面的市场营销活动。


④医疗管理体系：逐步建立标准化的医院管理体系并循序渐进地在各下属医院推行，通过技术培训和指导，努力实现临床操作的规范化、构建全国性的专业技术人才库、通过各种形式对下属医院进行技术培训和技术指导。


⑤综合管理：进一步完善公司的管理制度，在综合管理、外部联络、会议管理和后勤保障方面进行高效的工作，并且本着服务的理念持续改进工作方式和工作作风；加强档案和合同管理；完成企业办公自动化系统的上线和培训。


⑥集中采购体系：继续完善设备、耗材供应商的目录管理，继续完善招投标体系管理，积极寻求产品代理权，降低公司的经营成本。


⑦信息化管理：继续做好 ERP在下属各医院的上线工作，指导、培训医院的相关人员使用 ERP，推进远程视频会议系统和远程示教系统的建设，为母子公司的沟通和管理提供良好的信息化服务，改善公司网站。


⑧管理培训：今年将不断扩大院长培训班和中层干部培训班，提供面向医院高层管理人员和中层干部的管理培训，提升管理人员的管理能力。


⑨技术培训：针对口腔医疗领域的新技术、新材料和新方法不断涌现，今年公司将组织若干次关于“三新”方面的技术培训，提升整体技术水平。


（3）市场及财务计划


今年将继续开拓不同区域的市场，同时更要在原有的市场上（杭州市、宁波市、衢州市、北京市、黄石市、沧州市等）进行精耕细作，把品牌做强。


4、小结：


2010 年对于医疗行业来说是不寻常的一年，等待多年的医改整体方案已经出炉，各类资本在积极应对即将到来的投资机会。对通策医疗这个国内资本市场为数不多的投资医疗服务业而言，这种历史性机遇更显重要。我们将努力练好内功，并保持对市场的高度敏感，及时针对经营环境的变化对经营计划做出调整，以适应市场，获得更大的发展空间。同时，日常的管理工作将保持在一个既定的轨道上运行，以保证赢利的持续性和稳定性。