第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年，中国经济继续保持了总体平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势，经济 增速平稳，继续位居世界主要经济体前列。我国供给侧结构性改革不断深化，实体经 济进一步转型升级，产业结构继续优化，经济新常态的特点更加明显。
2016 年， A 股市场在经历了 2015 年的剧烈波动后，迎来了金融监管年，“依法 监管、全面监管、从严监管”已成为资本市场的新常态。A 股市场总体呈现弱势震荡、 成交乏力的态势，上证综指从年初的 3536.59 点下跌至年末的 3103.64 点，跌幅 12.31%， 震幅 25.44%；深证成指从年初的 12650.72 点下跌到年末的 10177.14 点，跌幅 19.64%， 震幅 29.00%。全年沪深两市股票基金交易总额 138.53 万亿元，日均成交额 5677.42 亿 元，同比下降 48.75%。
2016 年，公司沉着应对严峻复杂的市场形势，加强党的领导，优化公司治理， 适应市场和监管变化，稳步推进整合，加快转型发展，积极贯彻落实“做实控股集团、

做强证券公司”的总体战略规划，因势而谋、顺势而为，努力推动证券业务转型、创 新和发展，巩固了行业的领先地位；积极拓展投资业务和多元金融业务，不断夯实业 务体系，优化业务布局；公司内控体系趋于健全，管理机制进一步完善，公司总体取 得较好的经营业绩。

二、主营业务分析
（一）总体情况
2016 年，公司实现合并营业收入 147.20 亿元，较上年同比下降 51.68%；归属于
母公司股东的净利润 54.09 亿元，较上年同比下降 55.50%；基本每股收益 0.27 元/股， 较上年同比下降 55.74%；加权平均净资产收益率 10.59%，较上年同比减少 16.82 个百 分点。截至 2016 年 12 月 31 日，公司合并总资产 2,754.89 亿元，较年初下降 17.41%；
归属于母公司股东的净资产 523.05 亿元，较年初增长 4.12%；每股净资产 2.61 元/股， 较年初下降 22.78％。
（二）主营业务分析
申万宏源集团旗下包括申万宏源证券、申万宏源产业投资 、申万宏源投资、宏源 期货、宏源汇智、宏源汇富六家子公司 ，业务涵盖传统证券、基金、期货、另类投资、 产业基金、并购基金等，公司以做强证券公司为出发点，加快投资业务和多元金融业 务的布局，努力构建以资本市场为依托的投资与金融服务全产业链。
1.证券业务 公司证券业务板块包括：经纪信用业务、机构业务、资产管理业务、投资银行业
务、投资交易业务、研究业务以及国际业务。
（1）经纪信用业务
2016 年，A 股市场整体低迷，上半年量价齐跌，下半年虽有缓慢回升，但总体表 现平淡，全年股票基金交易金额为 138.53 万亿元，同比下降 48.75%。公司经纪信用业 务条线面对客户投资意愿减弱、佣金率持续下滑、行业竞争加剧等不利因素，通过推 行标准化咨询产品签约、开拓网下投资者新股配售业务、探索零售客户的网上投顾服 务模式等系列举措，有效提升客户服务水平，巩固市场地位。报告期内公司代理买卖 业务净收入行业排名第 5；报告期末公司融资融券业务规模（不含孖展融资）545.14 亿元，市场占有率 5.80%；报告期末公司托管客户资产 2.28 万亿元，市场份额达到 6.50%。此外，经纪信用业务条线通过建立业务督导机制，重点推进股票质押和约定购 回业务，实现了快速发展，报告期末公司股票质押和约定购回业务规模达到 66.68 亿 元，较上年末大幅增长 450.62%。
（2）机构业务
2016 年，公司机构业务条线抓住重点，响应财富管理新时代需求，提出了“中国 财富嫁接全球资管”的平台化战略，不断开发适应渠道需求的产品，通过服务打动客 户，促成业务合作。同时，建立“销售、产品、交易+分支机构”的“3+1”机构业务协同 运作模式，持续推进私募 50 计划、公募 50 计划和海外 50 计划等机构营销计划。报告 期内，公司席位租赁收入市场占有率 5.59%，同比增长 5.27%。私募业务净新增规模近 300 亿元，代理销售金融产品业务稳定。机构业务初步形成了银行、保险公司等金融 机构客户业务开发模式，基本完成了机构业务平台化的布局。
（3）资产管理业务
2016 年，受到市场融资需求持续增长的影响，资产管理业务规模高速增长，截至 年末，券商行业资产管理业务规模达到 17.38 万亿元，同比增幅为 46.21%。公司资产 管理业务条线针对通道业务发展受限的经营环境变化，通过大力拓展委外业务提升主


动管理能力，全年委外业务受托资金规模近千亿元，主动管理业务规模 1,836.80 亿元，
较 2015 年末明显增长；同时，资产管理业务条线紧紧抓住市场机会，持续推动非标产
品向标准化产品转化，努力为渠道提供丰富产品线，累计集合资管产品发行规模 332.10
亿元，有力支持财富管理业务发展。截至报告期末，公司受托资产管理业务规模 6,865.58
亿元，受托资产管理业务净收入排名行业第 4。 （4）投资银行业务
2016 年，公司投资银行业务条线股票承销业务方面，积极应对上半年“IPO 严控发 行节奏”，下半年“再融资严控发行节奏”等不利条件，大力推进业务的多元化发展，有 针对性地加强投资银行项目拓展，实现了行业排名的“争先进位”，全年共完成 IPO 主 承销项目 11 家，主承销金额 69.80 亿元，再融资主承销项目 17 家，主承销金额 201.72
亿元，股票主承销家数排名由 2015 年的第 14 名前进到第 9 名，取得近几年最好成绩。 债券承销业务方面，在传统优势品种基础上不断创新，开拓完成专项债券、项目收益 债券等新品种发行，全年共完成债券主承销项目 81 家，主承销金额 772.74 亿元，其
中企业债主承销项目 30 家，主承销金额 295.23 亿元，行业排名第 2。场外市场业务方
面，通过调整业务重点、狠抓项目质量，全年共完成一级市场项目 446 家（推荐挂牌
项目 258 家，定向增资项目 188 家），市场占有率 5.58%，继续保持市场领先地位。 报告期内，公司累计实现投资银行业务手续费净收入 21.15 亿元，同比增长 26.07%。
（5）投资交易业务
2016 年，公司固定收益类投资不断丰富交易策略，强化投资标的研究，通过多种 衍生品交易增厚收益取得明显实效，投资收益水平在大型券商和债券公募基金中领先。 公司权益类投资通过加强风险管理的精细化水平，积极应对市场异动，继续优化资产 配置与组合管理，金融衍生品与策略交易业务获得新进展，黄金租赁和 ETF 做市初见 成效。公司“新三板”做市业务继续保持行业领先地位，全年执业质量并列行业第 1。
（6）研究业务
2016 年，公司研究所扎实做好研究策划工作，着力强化核心客户个性化服务，“云 聚”平台功能不断完善，网下打新策略研究准确率达到 100%，进一步巩固和提升了市 场影响力。在 2016 年第 14 届“新财富”评选中，公司研究所获得“最具影响力的研
究机构”、“最佳海外市场研究”、“最佳海外销售团队”等 6 个大奖及多个单项奖。
在 “2016 第一财经最佳分析师评选”中，公司研究所斩获“年度研究实力机构奖”、
“年度最佳销售服务机构奖第二名”、“年度最佳海外市场研究机构奖第三名”等 5
个机构奖项及多个单项奖。
（7）国际业务
2016 年，公司国际业务条线努力克服市场低迷、汇率波动等不利因素影响，继续 深耕传统 QFII 业务，巩固 QFII 业务领先优势。报告期内，新增开发 QFII 客户 5 家， 占市场新增 10 家的 50%，累计 QFII 客户总数 60 家，占全市场 305 家的 19.67%；新 增开发 RQFII 客户 3 家，累计 RQFII 客户总数 14 家。积极开拓综合业务，开发维护 QDII 项目 10 个。
香港公司稳步推进跨境业务和海外布局，报告期内，香港公司在联交所交易总量 的市场占有率为 0.233%；共完成 4 家保荐新股上市项目，参与 13 家承销配售项目，
承揽 19 家财务顾问项目。海外布局方面，新加坡公司 2016 年 6 月成功获批当地基金 管理牌照并完成资管团队的组建，启动资产管理业务线的建设。伦敦公司也已启动申 请 FCA 投资顾问牌照。
2.投资业务 （1）公司不断建立健全投资业务体系，加快项目拓展，积极发展对重点行业、重点


企业和重点领域的投资，逐步做实做强投资板块。公司坚持稳健经营，项目储备日益 丰富，投资规模稳步提升，投资收益水平良好。公司按照自有资金投资以固定收益类 业务为主、股权投资业务为辅的原则，全年共完成 11 单债权项目投资，投资金额 32.75 亿元，获得较好投资收益率；同时，公司发起设立产业投资基金管理公司等，加快推 进私募股权投资基金业务，精选投资项目，实现业务突破。
（2）公司通过所属子公司宏源汇智和申万创新投开展另类投资业务，通过所属子公 司宏源汇富和申万直投开展直接股权投资业务。
2016 年，宏源汇智积极适应市场，不断创新求变，加强项目拓展力度的同时强化 风险把控。2016 年，宏源汇智全年共新增金融产品投资 5 单，实现自有资金投资收益 11,905 万元，存续项目共有 14 单实现顺利退出，全年无一发生兑付风险，共实现中间
业务收入 6,038 万元。
2016 年，申万创新投深耕细作传统非标业务领域，逐步降低房地产投资比重，积 极拓展多元化投资，提高资本市场、股权投资业务占比，实现向支持实业转型，同时 大力推进体系内的协同业务。
报告期内宏源汇富股权投资业务经过多年培育开花结果，投资的康德莱项目已在 主板挂牌上市，获得资本市场高度认同，大力发展股权投资业务的同时，直投基金业 务有序开展。作为国有投资企业，国有资产大幅增值，同时积极承担社会责任，国有 股无偿划转社保基金，贡献价值 1,200 万。
报告期内申万直投利用综合金融优势设立 4 家私募投资基金，募集资金 7.3 亿元。 贯彻综合金融战略、大集团战略合作思路，重点发展并购基金、产业基金和 PPP 基金， 落实设立申万宏源长虹并购基金，扩大直投公司品牌影响力。
3.多元金融业务 （1）公司积极寻找机遇，有序开展对银行、保险、租赁、产业基金等行业的战略性
投资，构建以资本市场为依托的金融服务全产业链。公司顺利完成了对浙商银行的投 资，实现了较好的投资收益。同时，按照公司统一部署，积极推进其他多元金融项目， 下一步将继续寻找其他金融子板块的参控股项目，适时拓展和完善集团多元金融布局。
（2）公司通过控股子公司申万菱信和参股公司富国基金开展基金管理业务，通过控 股公司申万期货和宏源期货开展期货业务。
2016 年申万菱信各项业务全面均衡发展，基金资产管理规模达到 1,171 亿元，公司 主动权益投资管理能力排名前 35.42%，全年实现净利润 16,691 万元；主动权益投资业 绩提升显著，绩优产品特色鲜明，公司专户业务创收能力增强，公司营利来源不断丰 富。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司持有富国基金 27.78%的股权，是其三个并列第一 股东之一。2016 年富国基金管理资产总规模合计 4,235.98 亿元，同比增长 23.24%； 公募基金总资产（剔除联接基金）市场排名第 14 名；财务业绩在行业中排名前列。
报告期内申万期货营业收入和利润总额均实现同比增长，通过和银行、不同券商 的合作，资管业务规模、权益、收入均较上年实现增长。2016 年，公司交易量在中金 所排名第 10 名；在上期所排名第 4 名；在郑商所排名第 4 名，与 2015 年持平；在大
商所排名第 10 名，较 2015 年上升 5 位。申万期货 2014 年、2015 年、2016 年连续三 年被评为 A 类 AA 级期货公司。
报告期内宏源期货资产规模大幅增长，获得 A 类 A 级的分类评价，荣获媒体、交 易所等多项荣誉。2016 年宏源期货把握商品期货行情机遇，引导原有金融期货客户参 与商品期货，搭建“e 宏源”和“期获”APP，在北方地区首家实现 APP 手机开户交 易，与互联网平台合作拓展互联网营销和服务，业务规模创历史新高。加入银行间债


券市场、中证机构间市场，获得网下新股申购资格，积极推进证券投资基金销售业务 申请，进一步完善业务资质，资产管理业务规模同比增长 320%。
（三）收入与成本
1.营业收入构成
2016 年公司实现合并营业收入 147.20 亿元，同比减少 157.43 亿元，下降 51.68%， 营业收入构成项目：
单位：元

相关数据发生变动的原因说明
（1）手续费及佣金净收入
公司手续费及佣金净收入 99.03 亿元，同比减少 99.77 亿元，下降 50.19%。2016 年，证券市场持续深幅调整、成交低迷。受市场股基交易量同比大幅下降影响，经纪 业务手续费净收入 58.97 亿元，同比减少 97.78 亿元，下降 62.38%；投资银行业务手
续费净收入 21.15 亿元，同比增加 4.37 亿元，增长 26.07%；资产管理及基金管理业务
手续费净收入 18.04 亿元，同比减少 5.48 亿元，下降 23.30%。 （2）投资收益与公允价值变动收益
公司投资收益与公允价值变动收益合计为 28.84 亿元，同比减少 47.35 亿元，下降
62.15%，主要原因是公司自营业务受市场波动影响较大，投资收益大幅减少。 （3）利息净收入
公司利息净收入 18.67 亿元，同比减少 9.72 亿元，下降 34.23%。主要由于融资融
券利息收入大幅减少。公司融资融券利息收入 42.62 亿元，由于融出资金规模减少， 公司融资融券业务利息收入同比减少 27.11 亿元，下降 38.88%。
从收入结构上看，经纪业务手续费净收入是公司收入的主要来源，收入占比 40.06%，同比下降 11.39 个百分点；投资银行业务手续费净收入占比 14.37%，同比增 加 8.86 个百分点；资产管理业务及基金管理业务手续费净收入占比 12.26%，同比增 加 4.53 个百分点；投资收益与公允价值变动损益合计占比 19.59%，同比下降 5.42 个 百分点。
2.营业支出构成
2016 年公司营业支出 84.83 亿元，同比减少 44.83 亿元，下降 34.57%，营业支出 构成项目：
单位：元


相关数据发生变动的的原因说明
（1）税金及附加
公司税金及附加 4.25 亿元，同比减少 15.12 亿元，下降 78.07%，主要是公司营业 收入下降及营改增会计处理的变化导致税金及附加减少。
（2）业务及管理费
公司业务及管理费 75.98 亿元，同比减少 32.47 亿元，下降 29.94%，主要是收入 和业务量下降带来的成本费用下降。
（3）资产减值损失和其他业务成本
公司资产减值损失支出 4.51 亿元，同比增加 3.37 亿元，增长 294.77%，主要是计
提金融产品的减值准备增加所致。其他业务成本 0.10 亿元，同比减少 0.61 亿元，下降
85.69%，主要是公司下属子公司贸易销售成本减少所致。
（四）费用
单位：元

业务及管理费变动原因请见本节“二、（三）2.营业支出构成”。
（五）现金流

单位：元

1.经营活动现金流量
2016 年公司经营活动现金净流出 385.07 亿元，其中客户保证金受市场环境影响，
现金净流出 435.64 亿元。


剔除客户保证金影响，公司自有资金经营活动现金流入 50.57 亿元，主要影响因 素有如下几方面：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加 247.44 亿元；融资融券业务减少融出资金 159.53 亿元；收取利息、手续费及佣金现金
流入 188.81 亿元；回购业务资金净减少 372.68 亿元；支付利息、手续费及佣金现金
48.25 亿元；支付给职工薪酬现金流出 64.23 亿元；支付各项税费 55.62 亿元。
2.投资活动现金流量
投资活动现金流量净流出 81.90 亿元，主要原因是投资支付现金 90.13 亿元；取得
投资收益收到的现金净流入 10.64 亿元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支
付的现金 2.45 亿元。
3.筹资活动现金流量
筹资活动现金流量净流入 100.09 亿元，主要原因是公司 2016 年发行 125 亿元公
司债，所属证券子公司 2016 年发行 200 亿元次级债所致。

三、主营业务构成情况
1.主营业务分业务情况

单位：元


2.主营业务分地区情况 （1）营业收入地区分部情况

单位：元



（2）营业利润地区分部情况

单位：元



四、资产及负债状况
（一）资产及负债构成重大变动情况

单位：元



（二）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


（三）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



（四）融资渠道、长短期负债结构分析
1.公司主要融资渠道 公司积极拓宽融资渠道，形成了以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市
场债券回购、发行公司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收益权转让、通过中 国证券金融公司转融通、发行收益凭证、进行黄金租赁融资等多种方式为一体的融资 体系。
2016 年公司主要融资方式为债务融资，包括在银行间市场进行同业拆借、在银行
间市场及交易所市场开展债券回购、发行 125 亿元公司债券、所属证券子公司发行 200
亿元次级债券、进行融资业务债权收益权转让融资以及黄金租赁融资等。
2.公司长短期负债结构
单位：元


除借款和债务融资工具外，公司还通过场内和场外回购融入资金，报告期末卖出 回购金融资产款余额为人民币 347.78 亿元。上述负债中融资期限在一年以上的为人
民币 638.31 亿元，融资期限在一年以下的为人民币 400.44 亿元，分别占上述债务总


额比例为 61.45%和 38.55%。 公司无到期未偿还的债务，经营规范，信誉良好，盈利能力强，现金流充裕，面
临的财务风险较低。
3.流动性管理措施与政策 公司以“加强自有资金管理，保障自有资金安全，提高自有资金使用效率，控制
自有资金运用风险”为管理目标，重视自有资金的安全性、流动性和效益性。公司积 极加强资产负债管理，实现资产与负债的规模和结构的匹配，通过资产负债管理机制 实现自有资金流动性的动态管理。公司根据经营战略、市场情况、业务发展情况等因 素，积极开展流动性管理，及时制订融资计划，确保公司充足的流动性水平，满足业 务发展和运营支付的流动性需求。
公司业务发展情况良好，资产质量优良，保障了公司资产的流动性。在流动性管 理中，公司通过流动性风险监管指标和证券公司净资本、风险控制指标体系，对公司 流动性开展动态监控和管理，确保各项指标符合监管要求。公司还积极拓宽融资渠道， 保持与主要金融机构交易对手良好的合作关系，确定流动性管理的战略伙伴，使公司 流动性实力与业务发展相匹配。
4.融资能力分析 公司已形成以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市场债券回购、发行公
司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收益权转让、通过中国证券金融公司转融 通、发行收益凭证、进行黄金租赁融资等多种方式为一体的融资体系，同主要金融机 构保持着良好的合作关系，具备较强的短、中、长期融资能力。公司遵章守纪、诚实 经营，保持良好的金融信用，主要金融机构均对公司进行综合授信。
（五）公司无主要资产被查封、冻结或者被抵押质押、一定条件下变现、无法变 现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制 的情况和安排。

五、投资状况
（一）本年度投资状况，报告期内公司投资额同比变化情况

（二）报告期内无获取的重大股权投资
（三）报告期内无正在进行的重大的非股权投资
（四）金融资产投资 1．证券投资情况

单位：万元



2．衍生品投资情况 （1）衍生品投资情况


（2）报告期末衍生品投资的持仓情况

单位：万元


3.募集资金使用情况 （1）申银万国证券发行的股份全部用以换股吸收合并宏源证券，无募集资金。 （2）经中国证监会 291 号文核准并经深圳证券交易所同意，宏源证券于 2012 年 6 月
向 8 名特定对象非公开发行 A 股 525,000,000 股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行
认购价为人民币 13.22 元。截至 2012 年 6 月 11 日止，募集资金总额为人民币
6,940,500,000.00 元，加上募集期间利息人民币 267,094.20 元，扣除发行费用人民币
165,838,918.23 元，募集资金净额人民币 6,774,928,175.97 元。上述募集资金已经大华 会计师事务所有限公司审验，并出具了大华验字[2012]178 号验资报告。
截至 2015 年 12 月 31 日，该次募集资金共累计使用人民币 6,301,444,269.96 元。
收到募集资金存款利息收入人民币 76,592,776.33 元，支付银行手续费人民币 16,501.36
元，募集资金专户余额为人民币 550,060,180.98 元。
2015 年 12 月 29 日，公司股东大会审议通过《关于变更剩余募集资金永久补充流
动资金的议案》，于 2016 年 1 月 7 日从募集资金专用账户中转出人民币 550,059,180.98
元补充公司流动资金，剩余人民币 1,000.00 元用于后续手续费及银行账户销户等支出。
2016 年，募集资金专户收到利息收入人民币 494,013.54 元，支付银行手续费人民
币 515 元。截至募集资金专户销户前，账户余额为人民币 494,498.54 元。2016 年 6 月
20 日，募集资金专户剩余资金全部转出至原宏源证券账户，募集资金专户销户完成，
募集资金余额为人民币 0 元。

单位：人民币万元


注 1：截止 2016 年 12 月 31 日投入融资融券业务的资金中包含了累计利息收入人民币 2,253.00 万元。
注 2：截止 2016 年 12 月 31 日投入自营业务的资金中包含了累计利息收入人民币 3,377.48 万元。
注 3：2015 年支付优化营业网点相关费用中投入人民币 15.90 万元为募集资金利息收入。截止 2015 年 12 月 31 日投入营业网点优
化业务的资金中包含了累计利息收入人民币 15.90 万元。
注 4：本期投入金额包括 2016 年 1 月 7 日从募集资金专用银行账户划转人民币 55,005.92 万元（其中利息及手续费净收入人民币
2,011.25 万元），和 6 月 20 日划转人民币 49.45 万元（其中利息及手续费净收入人民币 49.35 万元）。 注：募集资金所投资的项目，所投入资金均包含自有资金与募集资金，同一项目所用自有资金与募集资金未单独核算，收益无法 单独认定。 本公司吸收合并宏源证券并以全部证券类资产及负债出资设立全资子公司申万宏源证券有限公司后，原宏源证券募集资金专户结 余的资金相应由申万宏源证券承接。
（3）公司发行公司债券募集资金使用情况请见“第九节 公司债券情况”

六、重大资产和股权出售 报告期，公司无重大资产和股权出售情况。

七、主要控股参股公司分析

（一）主要子公司

单位：元




（二）参股公司

单位：元


八、报告期内取得和处置子公司、分公司、营业部情况
1. 为落实行业监管规定，推动子公司持续健康发展，公司所属全资子公司申万宏 源证券有限公司将其全资控股的宏源期货有限公司、宏源汇富创业投资有限公司和宏 源汇智投资有限公司等三家公司 100%的股权转让至公司持有。转让价格以上述三家公 司审计基准日经审计的净资产值为基准，审计基准日后如发生分红等期后调整事项则 转让价格做同等调整，最终确认的转让价格合计为 2,358,317,176.13 元（详见 2016 年
11 月 22 日在《中国证券报 》、《证券时报 》、《上海证券报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的公司第四届董事会第二十次会议决议公告和《关于申 万宏源证券有限公司所持宏源汇富创业投资有限公司、宏源汇智投资有限公司股权转 让至集团公司的公告》、《关于申万宏源证券有限公司所持宏源期货有限公司股权转让 至申万宏源集团股份有限公司的公告》）。截至报告期末，上述事宜的相关手续正在办 理中。

2.申万宏源证券分公司、营业部设立和撤销情况
（1）增设 15 家分公司：河南、海南、福建、山东、陕西、厦门、宁波、黑龙江、青 岛、河北、内蒙古、云南、贵州、山西、宁夏。
（2）新设 4 家证券营业部：平湖新华南路、萧山金城路、桐乡濮院镇工贸大道、宁
波雅戈尔大道。正在筹建 1 家证券营业部：新疆自治区霍尔果斯市。
（3）撤销 1 家证券营业部：盐城城南新区解放南路营业部已完成撤销，并经江苏证 监局现场核查同意，目前正在办理缴证。
（有关分公司、证券营业部详细情况请见本年度报告“第五节 重要事项” “二

十三、组织机构情况”“境内分公司”、“证券营业部”）

3.公司控制的结构化主体情况 本公司管理或投资多个结构化主体，主要包括基金、银行理财产品、资产管理计
划与信托计划。为判断是否控制该类结构化主体，本公司主要评估其通过参与设立相 关结构化主体时的决策和参与度及相关合同安排等所享有的对该类结构化主体的整体 经济利益（包括直接持有产生的收益以及预期管理费） 以及对该类结构化主体的决策权 范围。若本公司通过投资合同等安排同时对该类结构化主体拥有权力、通过参与该结 构化主体的相关活动而享有可变回报以及有能力运用本公司对该类结构化主体的权力 影响可变回报，则本公司认为能够控制该类结构化主体。
于 2016 年 12 月 31 日和 2015 年 12 月 31 日，本公司纳入合并范围的资产管理计
划的净资产总额分别为人民币 20,817,931,388.20 元和人民币 21,969,640,667.96 元。

九、对未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1.经济发展进入“新常态”。 目前，中国经济已进入经济增速换挡期、结构调整阵痛期和前期政策消化期，经
济形势更趋复杂。但经济长期向好的基本面没有改变，新的增长动力正在孕育形成， 全面深化改革有望释放新的增长活力，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇 期，预计“十三五”期间仍将保持中高速增长。
2.金融改革将加速推进。 随着我国经济发展进入“新常态”，经济转型迫切呼唤金融改革的深化，产业升级
也亟待金融资源配置的优化。中国的金融改革将立足当前经济发展的阶段性特征，着 重在进一步完善多层次资本市场体系建设、加快推进利率和汇率市场化改革、加快人 民币资本项目开放、完善金融监管等方面，有效提升金融服务实体经济的能力。
3.证券行业机遇与挑战并存。 首先，客户需求变化将倒逼证券行业加速创新。证券公司应拓展产品的深度和广
度，满足客户差异化的投融资需求。其次，面对来自银行、保险、信托、基金等的混 业化竞争，证券公司必须打造特色产品、提供高质量服务，证券行业将从同质化竞争 转向差异化经营。再次，证券行业需要主动拥抱互联网+，在零售、资管、投行等领域 实现互联网金融的业务创新。最后，证券公司需要加快国际化步伐，发展跨境投资银 行、跨境财富和资产管理、跨境投资等业务，提升跨境联动的业务能力。
4.公司发展空间更加广阔。 公司“上市集团+证券公司”的架构，将有利于在投资控股集团层面实施金融服务
业务纵向一体化战略，打造以资本市场业务为核心的纵向一体化金融服务全产业链， 为实体经济提供综合化的全面金融服务，最终实现公司成为汇金旗下金融资产证券化 重要平台的目标定位。

（二）公司发展战略 公司的发展目标是：成为以资本市场为依托的国内领先金融服务商。 为实现这一目标，公司坚持多元化、平台化、国际化的发展方向，提高核心竞争
力。公司充分发挥重组的融合协同效应、集团与证券公司一体化效应、资源聚焦效应， 服务于两个百年四个全面、服务于多层次资本市场建设、服务于居民综合金融服务需 求，实现公司发展的“申万宏源梦”。


——多元化战略：发挥上市集团资本运作优势，布局多元金融机构；网点功能转 型，成为多元金融窗口，深耕区域市场；盈利模式转型，实现多元化收入来源。
——平台化战略：聚焦财富和资产管理，让金融生活更简单；创建多元金融机构 服务平台，让普惠金融的金融业务更简单；强化中小企业综合金融服务体系，巩固新 三板优势。
——国际化战略：依托香港公司和上市集团布局海外，树立品牌；践行国家战略， 依托股东资源拓展全球业务；发展国际化人才队伍，迭代创新全球管理模式。

（三）经营计划
2017 年，公司的工作思路是：在中央汇金公司和其他股东的大力支持下，在公司 党委和董事会的领导下，围绕“做实控股集团、做强证券公司”的总体发展目标，继 续全力支持证券公司发展，巩固和提升证券业务行业地位；持续做实投资业务，做大 私募基金管理业务，努力拓展多元金融业务，系统推进集团与证券业务协同发展；以 集团化管控为目标，以体制机制改革为突破口，建立健全公司综合管理与运行体系， 强化风险控制，努力促进公司跨越式发展。
1.继续支持证券公司做优做强。证券公司坚持“稳中求进”的发展方针，转型发 展与战略布局并举，提升综合金融服务能力，在有效防范风险的前提下，以体制机制 创新释放发展活力，一手抓各项业务转型，提升客户服务水平和优化盈利模式；一手 抓创新、国际化和互联网金融布局，构建证券业务全产业链，努力朝着“有信仰、敢 担当的国内一流投资银行”的发展目标坚实迈进。其中，经纪信用业务推进线上线下 双向发展，机构业务深化“3+1”平台驱动战略，资产管理业务提升主动管理能力，投 行业务提升综合金融服务水平，投资交易业务加强投资交易体系建设，推动创新业务 和国际业务布局。
2.系统推进集团与证券业务协同发展。积极推进再融资工作，为公司发展提供充 足动力；继续加强业务协同和管理服务，为证券业务提供强有力的支持和保障。同时， 根据上市公司治理要求，不断完善集团公司法人治理结构，系统推进内控和风险防范 体系建设，夯实集团化管控和运营基础；立足证券公司业务优势，积极开拓集团业务 新的增长点。
3.大力发展私募股权投资基金业务，持续做大基金管理平台。集团公司将立足中 投公司、中央汇金公司金融平台资源和自身上市平台优势，围绕国家供给侧改革及“一 带一路”战略带来的发展机遇，大力发展股权、并购、夹层等各种基金业务，积极探 索投资+投行、基金+直投+投行等业务模式，做大基金管理规模，打造私募基金管理品 牌。
4.充分发挥各投资团队优势，围绕证券业务做实投资业务。在逐步捋顺各投资条 线主体职能的基础上，充分发挥投资板块各自优势。
5.积极稳妥推进多元金融布局，打造以资本市场为核心的金融服务全产业链，构 建和丰富多元盈利模式。
6.严控业务经营风险，不断健全与完善集团风险管理体系。
7.以体制机制改革为突破口，不断健全公司综合运行体系。

（四）可能面对的风险及应对措施
2016 年，受全球经济增长乏力、国内股票市场波动剧烈、固定收益市场流动性 趋紧和证券业监管力度加强等因素影响，公司经营面临的风险更加复杂。结合对宏观 经济形势、行业发展趋势和公司自身情况分析，公司面临的重大风险主要包括政策性


风险、业务模式风险、法律合规风险、市场风险、信用风险、流动性风险和操作风险 等。
1.政策性风险 公司整体经营和各项业务开展受外部政策影响较大，一方面，国家宏观政策、利
率、汇率的变动和调整力度与证券市场的走势密切相关，对公司的经营和业务发展形 成直接而重要的影响；另一方面，证券行业监管步入依法监管、全面监管、从严监管 阶段，如公司未能及时适应政策法规的变化，可能影响公司经营及业务的正常开展。 公司采取的主要措施包括：强化对宏观政策、利率、汇率等情况的分析与研究； 加强与行业监管部门的沟通，增强对监管政策和行业动态的跟踪研究，掌握监管重点
和监管动向，抓住有利政策机遇，有效控制不利政策影响。
2.业务模式风险 金融业日益呈现混业经营特征，银行、证券公司、保险公司、信托公司等金融机
构互相渗透，金融业和互联网行业继续呈现紧密合作和激烈竞争态势，既给公司带来
机遇，也带来压力。同时，公司证券业务中经纪业务收入仍占整体收入较大比重，资 管业务和投行业务的收入占比虽有所提升，但仍较小，整体业绩易受证券市场周期的 影响。
公司采取的主要措施包括：（1）制订中长期发展战略纲要，朝着多元化、平台化 和国际化的方向发展，在巩固传统业务特别是优势业务盈利能力的同时，加快推进业 务创新，打造综合金融服务能力，增加公司业务发展均衡性和抵御风险的能力；（2） 不断适应市场和自身发展的需要，强化新业务模式、新产品的开发和创设，加快建设 互联网金融平台，丰富和优化自身业务模式，完善创新业务准入和评审机制，加强风 险识别和评估，保障新业务平稳有序开展。
3.法律合规风险
公司总体上对法律合规风险持低的容忍度。2016 年，监管转型持续深化、证券行 业创新发展以及证券行业风险事件多发，给公司证券业务的法律合规管理工作提出更 高的要求。目前，公司证券业务子公司一方面在继续完善法律合规组织及制度体系建 设，持续加强合规管理文化宣导；另一方面，积极加强对业务运营各个环节的法律合 规审查，认真做好反洗钱、信息隔离墙、诉讼仲裁等法律合规工作，确保公司各项业 务开展的合法合规。报告期内，证券子公司除因个别合格投资者权限开通违规以及个 别分支机构与员工行为不规范而收到监管机构监管函外，法律合规管理工作运行整体 良好。
2017 年，随着公司业务不断创新发展以及监管政策、市场环境的不断变化，结 合监管政策全面趋严、证券行业风险事件持续显现等形势，法律合规管理工作将面临 更大的挑战。对此，公司已采取及拟采取的应对措施包括：（1）加强合规管理文化宣 导，做好监管政策、监管重点关注事项、监管处罚重点等传导，开展多种形式的合规 管理文化教育、培训及交流活动，提升公司各层级的合规意识和政策敏感度；（2）强 化公司员工行为管理，规范员工执业行为，重点加强对员工违规证券交易、不当上网 行为等执业行为技术监测，确保员工行为的合法合规；（3）增强对公司各项业务运营 的法律合规审查，细化合同审查重点要点，尤其是关注重点创新业务以及监管规定的 变化，切实防范法律合规风险。
4.市场风险 公司总体上对市场风险持中等偏高的容忍度。市场风险敞口主要集中在自营投资
业务、自有资金参与的资产管理业务等。此外，公司持有的外币资产亦面临汇率波动
等市场风险。

针对市场风险，公司建立风险限额分级授权机制，证券子公司制定了《金融资产 投资业务风险容忍度》，规定了大类资产市场投资业务规模限额及风险损失限额，并在 管理层制定了更为细化的执行方案，由风险管理部门对公司整体市场风险进行全面风 险评估和监控。
2017 年，预计证券市场仍保持较高的不确定性，公司市场风险管理面临较大挑 战。对此，公司已采取及拟采取的应对措施包括：（1）制定清晰的公司风险偏好与风 险容忍度传导机制，明确自营投资、自有资金参与资产管理等业务的风险容忍度，并 严格执行；（2）建立量化风险指标评估体系，包含在险价值、贝塔、波动率、利率基 点价值、久期和投资集中度等风险计量指标，结合压力测试和敏感性分析等多种方法 或工具进行计量评估；（3）对风控指标进行动态监控和分级预警，及时采取有效应对 措施；（4）积极拓展场外衍生品交易、策略交易等业务，并使用股指期货、商品期货、 利率互换、期权等衍生金融工具进行风险对冲，如：运用 Delta 中性策略对场外期权交 易的市场风险敞口进行对冲，运用黄金延期交易合约对冲黄金租赁与做市业务的市场 风险；（5）在重大投资项目开展前，严格进行项目可行性分析，并由风险管理部门独 立出具风险评估报告。
5.信用风险 公司总体上对信用风险持中等的容忍度。信用风险敞口主要分布在融资类业务
（融资融券、约定购回式交易和股票质押式回购业务）、固定收益自营业务、场外衍生 品交易业务和非标投资等领域。
融资类业务方面：报告期初，受熔断机制影响，股指连续杀跌，融资类业务风险 显著上升。公司积极采取应对措施，通过对客户风险教育、适当性管理、尽职调查、 征信评级、分级授信管理、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式有
效地控制了信用风险。报告期内融资类业务主要监管指标和重要内控指标符合规定标 准。期末，融资类客户整体履约比例为 265.74%，较为安全。本年度平仓客户数和待 追索不良债权额相对上年度大幅减少，同时部分违约客户主动归还债务。
固定收益自营业务方面：公司开展的固收自营债券投资的信用评级和主体评级符 合内部风险限额指标规定。债券组合中信用债大部分保持在 AA 级以上，对个别债券
发生的信用违约事件，公司正积极与发行人和主承销商沟通，尽最大努力保障本息安 全。
场外衍生品交易业务方面：公司场外衍生品交易风险敞口较小。公司对交易对手
设定保证金比例和交易规模限制，通过每日盯市、追保等手段来控制交易对手的信用 风险敞口。
非标类投资业务方面：公司自营或资产管理业务中所涉及的非标类投资受经济下
行影响也面临一定信用风险考验，公司采取规范尽职调查机制、提高项目准入标准、 强化项目投后管理等有效风险应对措施化解相应风险隐患，信用风险整体可控。
2017 年，随着供给侧改革的逐步深入及货币政策的收紧，信用风险可能持续积累 并暴露，信用违约概率可能呈上升趋势。对此，公司已采取及拟采取的应对措施包括：
（1）进一步完善对融资主体和担保品的风险评价和分析工作，做好项目前期的风险管
控，并不断优化信用风险管理系统，实现信用风险监控的系统化操作，同时推进信用 风险负面信息管理机制，规范融资主体、交易对手负面信息统一管理机制，提升信用 风险管控能力；（2）针对债券自营严格设定债项评级、主体评级等准入标准，并对交 易方式、券种信用等级及类型、单一债券规模、交易对手信用风险以及交易集中度等 方面进行事前审核；（3）推动场外衍生品业务制度建设，设定交易对手评级及准入标 准，完善风险限额标及事前审批标准；（4）继续加大对非标类项目和资产证券化项目

的审核：对非标类项目，根据市场情况谨慎开展，提升对交易对手实力及融资项目盈 利能力和现金流的关注，根据国家监管政策和信用风险情况合理控制新增规模；对资 产证券化项目，增强项目尽调深度，严格把控实质性的信用风险，切实履行受托管理 职责。提高对民营企业以及产能过剩、经营不善或集团支持力度较弱的中央企业信用 状况及增信措施的关注和要求。此外，加强对存量项目的投后管理工作，密切跟踪项 目状况，发现风险隐患时，及时采取应对措施。
6.流动性风险 公司总体上对流动性风险持中等偏低的容忍度。针对流动性风险，一方面，公司
通过不断完善流动性储备管理体系，加强对优质流动性资产的总量和结构管理，流动
性储备较为充分；另一方面，在考虑宏观市场环境和大类资产流动性的基础上，通过 控制长期资产占用资金比例、提升融资渠道多样性和优化负债期限结构，防范流动性 风险的发生。报告期内，证券子公司流动性监管指标流动性覆盖率（LCR）和净稳定 资金率（NSFR）均符合监管标准。
2017 年，考虑到国内“去杠杆”任务将继续推进实施，货币政策存在收紧的可能， 流动性风险管理工作将面临较大的挑战。对此，公司已采取及拟采取的应对措施包括：
（1）拟定年度经营性资金的投资预算规模，合理编制并有效执行现金预算，保持足够 的现金储备。（2）研究和完善公司负债结构，灵活运用各类融资渠道，提升杠杆管理
能力，合理控制债务规模。证券子公司运用期限及利率灵活的收益权转让及收益凭证 工具，确保在相对合理的融资成本下流动性监管指标满足监管要求，通过传统融资渠 道及另类融资渠道相结合的方式，提升公司杠杆管理灵活性，保持较强的融资能力。
（3）动态监控流动性状况，持续跟踪和评估流动性监管指标、现金流缺口、流动性储 备资产、公司短期融资能力等信息，并开展具有前瞻性的流动性风险预警工作。（4） 增强对于突发性流动性冲击的应对能力。通过开展流动性风险应急演练，提高公司对 流动性风险应急报告和处理的能力，增强公司应对流动性危机的能力。
7.操作风险 公司总体上对操作风险持中等偏低的容忍度。操作风险分布于公司各项业务流程
和经营管理中，主要源于人员差错、系统缺陷、流程不完善及外部事件等因素。报告
期内，公司因外部事件、人员差错和系统缺陷等因素引发了一些操作风险事件。在风 险事件发生后，公司积极采取应对措施，努力化解风险，较好地保证了公司业务的正 常开展。
2017 年，公司业务尤其是证券行业仍面临诸多不确定因素，随着公司业务流程 和系统进一步整合、新的监管政策出台、创新业务品种不断增多、业务模式趋于复杂， 公司操作风险事件仍有可能发生。对此，公司已采取及拟采取的应对措施包括：（1）
持续优化操作风险管理组织架构，继续完善“业务控制、风险监控、内部审计”三道防 线；（2）进一步完善内控体系建设，不断推动业务流程梳理和优化，识别风险点，建 立风险控制矩阵及关键风险指标体系，持续推进内控缺陷整改；（3）逐步推进操作风 险管理系统建设，强化操作风险点的识别和评估，进一步规范和完善公司操作风险事
件报告和监控，健全操作风险管理机制；（4）通过开展风险事件原因分析，制定有效 整改方案，降低操作风险事件发生频率；（5）加强重要业务和岗位人员业务培训，不 断更新完善应急处理预案；（6）针对信息技术风险，加强日常监控和报告，制定应急 预案并定期开展演练。

十、创新业务开展情况及风险控制
（一）报告期内业务创新情况


经纪信用业务，公司通过开通深港通业务交易权限、推行标准化咨询产品签约、 开拓网下投资者新股配售业务、探索零售客户网上投顾服务模式、大力发展约定购回 式证券交易业务和股票质押式回购业务等，进一步为客户提供了较为全面的服务品种 和类型。公司稳步发展股票期权业务，目前共有 258 家分支机构获准开展股票期权业 务。
投资银行业务，公司探索多种固定收益类证券品种，首次承做由央行和银监会联 合监管的信贷 ABS 项目，并完成停车场债、养老债、双创债、置换债、绿色债、项目 收益债等创新企业债项目的发行；创新债券承销方式，探索境外发行人融资，目前已 向上交所上报多个熊猫债券项目；利用新三板市场的业务优势和品牌影响力，完成多 个重大资产重组项目，进一步完善新三板业务产业链。
资产管理业务，公司加大资产证券化业务创新力度，着力开发 PPP 和产业基金业 务，通过探索设立基金管理公司的主动管理摸式，进一步提升服务实体经济能力；通 过开发建设公司直销系统，为客户提供产品定制服务，进一步提升机构客户服务能力。
投资交易业务，在固定收益方面，公司通过利用国债期货实施套利策略，开展利 率互换交易、非公开公司债交易、交易所协议回购交易，发展债券借贷业务等，拓宽 投资渠道，增厚投资收益；在场外衍生品销售交易业务方面，公司提前布局可交换公 司债券领域，适时开展可交换公司债券场外期权交易，在控制风险前提下获得了较好 资产配置收益；在黄金对冲交易业务方面，公司开发了黄金租赁与流动性服务的创新 业务模式，探索了不同黄金产品的套利业务及递延费互换等创新型业务。
柜台业务，公司稳步推进收益凭证业务发展，在高频率稳定发行固定收益类产品 基础上，通过多维度创新产品功能、产品结构和挂钩标的，为客户提供报价转让服务 等措施，进一步丰富公司柜台产品线，完善柜台产品体系。
互联网金融业务，公司在风险定价、资产管理、智能投顾、客户画像等多方面引 入或正在引入新兴技术，并通过新兴技术应用对传统金融进行改造、革新，为客户提 供更好的金融产品和金融服务。
私募基金综合服务业务，公司建成并上线运行了基金综合管理平台（一期）、基金综 合服务网站、直销业务系统、主经纪商（PB）投资交易风险控制管理系统等一系列信 息系统，与大批私募基金管理人签订了外包服务合同或综合服务协议。
（二）创新业务风险控制 合规先行。公司在开展创新业务时坚持合规先行，事先与证券监管机构进行沟通，
以保证项目的合法合规性和业务的前瞻性。在创新业务开展前，公司合规与风险管理 部门对相关风险进行合规论证和风险评估，并指导业务部门完善制度、流程等内控机 制建设。
严格准入。公司严格执行投资者适当性管理制度，严把客户准入标准，对交易对 手进行尽职调查，向投资者充分揭示创新业务风险，按照要求与投资者签署协议和风 险揭示书，力争在前端把创新业务风险控制在最低限度。
动态监控。公司通过建立健全创新业务风险管理与内部控制制度，制定创新业务 的风险控制指标和阈值，对创新业务方案和策略实施动态风险监控，建立有效的动态 风险监控机制，确保参与创新业务的风险可测、可控、可承受。
完善机制。公司对创新业务开展情况及风控机制分析总结，不断完善创新业务管 理制度、操作流程及风控措施，建立健全创新业务应急预案，确保创新业务健康平稳 发展。通过对员工建立长效培训机制，不断增强员工合规意识，提高员工的业务能力 和执业水平。