第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，国际金融市场波动加剧，全球经济增速处于七年来新低。我国经济呈现缓中趋稳、稳中向好 的态势，供给侧改革持续推进，但结构性问题突出，经济运行压力依然较大。我国资本市场持续发力服务 实体经济，一级市场筹资额大幅增长，首发和再融资合计 1.33 万亿，同比增长 59%。二级市场在年初大幅 下挫后平稳运行，波动收窄，全年上证综指下跌 12.3%，深证成指下跌 19.6%。根据中国证券业协会统计， 2016 年券商营业收入及利润同比均出现较大幅度下降。全年实现营业收入 3,279.94 亿元，同比下降
42.97%，实现净利润 1,234.45 亿元，同比下降 49.57%。 面对复杂的经济形势及“依法监管、从严监管和全面监管”的行业环境，公司始终坚守合规底线，把
握机遇，以二次创业的勇气，补短板，促转型，全面提升主动管理能力和综合服务能力。公司着力构建市 场化的激励机制，加强团队建设，完善业务布局，推进转型创新，收入结构、负债结构进一步改善。一是 收入结构持续优化，投资银行业务收入占比提升。2016 年公司投资银行业务收入占比为 33.74%，同比提 升 12.63 个百分点。二是机制创新初见成效。通过市场化引入的固定收益、资产证券化、公募基金管理等
多个专业团队正在发挥积极作用。其中固定收益投资实现收入 1.39 亿元，报告期内债券交易量综合排名 进入券商前 30 名。三是子公司利润占比提升，集团化布局见成效，四家子公司合并净利润占比达到 41%， 同比提升 27.2 个百分点。四是资本结构进一步优化。报告期内，公司非公开发行股份募集资金净额 38.29 亿元，营运资金得到了较好补充，资本实力和抗风险能力得到显著提升。

二、主营业务分析
（一）概述 报告期内，围绕公司“十三五”战略发展规划，加快机制创新，各项业务稳步推进。财富管理业务以
产品销售和投顾业务为主要抓手，客户数量和客户资产规模增长显著，以满足客户多元化需求的财富管理 平台初步搭建；投资银行业务行业地位和品牌影响力持续提升，盈利进入平台期。市场化引进的固定收益 投资、资产证券化、公募基金管理等团队正在发挥积极作用。同时，公司完善薪酬管理制度，推动中层干 部轮岗，合规管理，风控体系持续优化，稽核审计有序开展，中后台约束与支撑体系不断加强。
报告期，公司实现营业收入 23.46 亿元，同比下降 38.89%，实现归属于母公司股东的净利润 4.68 亿 元，同比下降 67.50%，实现每股收益 0.17 元。截至期末，公司总资产规模 480.58 亿元，同比下降 0.26%，
净资产 130.30 亿元，同比下降 1.45%。

（二）收入与成本
1、营业收入构成 报告期内，公司营业收入主要来源于：证券经纪、证券自营、资产管理、投资银行、期货经纪。其中
证券经纪、期货经纪、资产管理业务占营业总收入比重有所下降，投资银行、证券自营收入占营业总收入 比重有所上升。
单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

2、公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

3、营业支出构成

从支出结构上看，报告期内，证券经纪、资产管理营业支出占营业总支出比重下降，证券自营、期货 经纪、投资银行营业支出占营业总支出比重上升。
单位：万元



4、报告期内合并范围是否发生变动

√是 □否
详见本报告附件“财务报表 附注六‘合并范围的变更’”。

（三）费用

报告期内，公司营业支出同比减少 10.57%，其中，税金及附加减少 73.93%，主要为公司报告期收入 减少以及“营改增”所致；资产减值损失报告期发生 1,350.07 万元，同比增长 252.34%，主要是因为融出 资金计提减值损失 1,037.10 万元，股票质押计提减值损失 249.71 万元；其他业务成本同比增长 104.93%，
主要为格林大华仓单业务成本增加。

单位：万元


（四）研发投入

□ 适用 √ 不适用

（五）现金流


单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

经营活动产生的现金流量净额为-91,327.16 万元， 主要现金流入项目为： 融出资金净减少额 135,834.99 万元，以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债收到的现金净额 21,795.78 万元，可供
出售金融资产收到的现金净额 56,179.04 万元，收取利息、手续费及佣金的现金 241,284.62 万元，回购

业务资金净增加额 810,175.29 万元，拆入资金净增加额 108,500 万元，收到其他与经营活动有关的现金

88,214.40 万元；主要现金流出项目为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产支付的现金净

额 772,964.30 万元，衍生金融资产支付的现金净额 428.25 万元，代理买卖证券款净减少额 442,254.56

万元，支付利息、手续费及佣金的现金 41,157.33 万元，支付给职工以及为职工支付的现金 91,865.47 万

元，支付各项税费 40,917.95 万元，支付其他与经营活动有关的现金 163,723.42 万元。

投资活动产生的现金流量净额-2,984.62 万元，主要的流入项目为：取得投资收益收到的现金 1,976.64

万元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收到的现金 72.80 万元，收到其他与投资活动有关的现金

780.24 万元；主要的流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 5,814.31 万元。 筹资活动产生的现金流量净额-917,345.18 万元，主要流入项目为：子公司吸收少数股东投资收到的
现金 8,006 万元，发行收益凭证收到的现金 1,854,750 万元；主要流出项目为：偿还债务支付的现金 932,297 万元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金 109,356.20 万元，偿还收益凭证及利息支付的现金 1,738,447.98 万元。
相关数据发生 30%以上变动原因见本节“五‘（四）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情 况’”。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明： 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为：资产减值损失 1,350.07
万元，各项非现金支出项目的计提 7,739.72 万元，公允价值变动损失的确认 12，832.48 万元，未支付利 息费用 37,682.51 万元，汇兑损失 102.70 万元，递延所得税资产的增加 3,445.69 万元，递延所得税负债
的减少 1,237.91 万元，经营性应收项目的增加 988,445.14 万元，应付项目的增加 789,538.83 万元。

三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况

单位：万元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

1、财富管理业务 本公司的财富管理业务主要包括证券经纪业务、信用交易业务、机构业务。报告期内，财富管理业务
依然是公司重要的收入来源。

（1）证券经纪业务 公司秉承“以客户为中心”的理念，积极推动财富管理业务转型。一是加大金融产品引进和销售力度，
产品类型进一步丰富，已经覆盖固定收益量化对冲、股权投资等多个类型，报告期内共销售各类产品 605 只，为投资者提供了丰富的投资渠道。二是组建总部投顾团队，逐步优化投顾推送平台，并推出了一系列 投顾产品，其中，财智慧产品订阅客户已达到 12 余万人，为客户理性投资，享受专业服务做出了努力。 三是通过互联网金融进一步搭建营销服务一体化平台，网厅功能不断完善，客户体验显著提升。报告期内， 公司经纪业务客户总数达到 142 余万户，托管客户资产总额达到 2346 亿元。当年新增客户 32 余万户，新
增客户资产 88 亿元。

表：公司 2016 年度代理销售金融产品情况 单位：万元



报告期，经纪业务全年实现营业收入 84,914.53 万元（包含融资融券业务实现的利息收入），同比下

降 58.15%。其中，代理买卖证券业务净收入 50,751.25 万元（含融资融券客户手续费净收入 9,983.92 万 元、投资咨询服务净收入 575.69 万元），同比下降 69.97%。
（2）信用交易业务 报告期内，信用交易业务持续加强制度建设、系统建设，不断夯实业务发展与客户服务的基础。同时，
根据市场情况，动态调整、控制业务风险，两融业务整体抗风险能力显著提升。截止期末，公司 78 家营

业部均取得融资融券业务资格，融资融券余额为 51.80 亿元，全年实现利息收入 40,516.24 万元；约定式

购回业务待购回交易金额 0.43 亿元，实现利息收入 521.03 万元；股票质押式回购交易业务规模 16.48

亿元，实现利息收入 11,566.15 万元。

（3）机构业务 机构业务统筹外部各层次金融机构，整合公司业务资源，强化金融同业合作和优势互补，着力战略客
户重点项目和重点渠道突破；同时，以 PB 业务为抓手，构建综合金融服务生态体系，通过私募综合服务 和机构经纪服务开发机构客户，初步形成了全方位的一体化机构经纪业务链。截至报告期末，PB 系统已上 线 25 只产品，资产总值共计 35.37 亿；私募基金综合服务业务累计服务基金 75 只, 期末资产规模 31.49
亿元；交易单元出租累计实现交易佣金 1,248.11 万元。 2、自营业务
报告期内，自营业务实现营业收入 53,557.68 万元，同比下降 34.47%，其中实现投资收益 44,285.68 万元，公允价值变动收益-12,404.82 万元，利息净收入-7,310.10 万元，手续费净收入-228.13 万元。
权益类投资坚持“夯实基础、谨慎前行”的稳健投资策略，基本把握了市场运行节奏。其中，定增业 务“盘活现有资产，择机配置新品种”，逐步实现定增资产的结构性置换；二级市场以静制动，严格风险 控制，捕捉市场机会；新三板做市以“制度完善、风险控制、提升流动性”为抓手，择机退出相关品种， 严控资金占用，排查项目风险，确保合规运作。
固定收益类投资通过团队建设、体系完善、渠道扩张、业务拓展，不断完善和优化投资策略。据中央 国债登记结算的统计数据，2016 年公司债券现货交割量位列全市场第 73 名，位列证券公司第 19 名，债券
交割量（含回购等）位列证券公司第 24 名，交易量综合排名进入券商前 30 名。
表：报告期内投资收益明细 单位：元



注：上表中的投资收益不含结构化主体合并影响。

3、资产管理业务 本公司的资产管理业务主要包括证券公司资产管理业务、公募基金业务。报告期内，公司资产管理业
务收入 8,456.54 万元，同比下降 72.39%。 公司资产管理业务围绕既定的业务定位，优化机制、夯实基础、构建团队、强化风控、分部推进，在
固定收益、资产证券化、实业融资、权益投资等多个领域取得初步成效。全年发行集合类产品 20 只，定

向类产品 27 只。期末集合类产品存续 23 只，管理规模达到 20.56 亿份；定向类产品存续 32 只，管理规

模为196.55 亿份。 公募基金管理业务取得突破性进展，全年发行设立保本混合、裕利债券和策略精选三只基金。截止年
底，共保有 4 只基金的管理运作，涵盖了货币、保本、债券、混合四个大的类别，保有量约 53 亿元，在

12 家券商系公募基金中排名第四，其中，货币基金业绩进入市场前三分之一，保本基金在本年度新发行

90 只保本基金中业绩排名第 9。全年共计为客户创造 4,600 余万元的投资收益，为广大客户提供了普惠金 融服务。
表：资产管理业务情况 单位：元


注：此表中的资产管理业务规模及净收入按照母公司口径进行统计，不含结构化主体合并影响。
4、新三板业务

2016 年，在严监管、强核查、高标准、缓进度的市场环境下，新三板业务总体步入调整期。公司新三 板业务持续完善质控体系，优化管理机制，推动内控向全部业务节点的延伸，确保业务合规运作。报告期 内，完成挂牌 32 家，累计挂牌总数达到 80 家。同时，公司积极推进已挂牌新三板企业的定向增发和并购
重组业务，完成定增项目 20 家，完成并购重组项目 2 家。2016 年，公司新三板业务实现营业收入 3929.57 万元。
5、研究业务 公司高度重视资本市场的前瞻性研究，持续加强推进研究团队建设力度，积极推进研究行业全覆盖，
以宏观策略、固定收益、行业与公司研究、金融工程四大研究体系为基础，在宏观策略、新能源、医药和 家电行业研究领域取得突破，研究成果得到市场的广泛关注；同时，公司充分发挥多年深耕山西市场的地 域优势，探索发展路径，挖掘投资机会，积极融入山西经济转型创新发展，切实支持地方经济发展。公司 研究业务能力持续提升，在行业内树立了一定的品牌影响力和市场知名度，公司研究所荣获 2016 年度“天 眼”家用电器行业盈利预测最准确分析师奖及新三板最佳伯乐奖等奖项，推荐的投资标的入选“璞玉杯” 新三板最具投资价值企业 50 强榜。
6、柜台交易业务 公司柜台交易业务继续合规、有序、平稳推进。一是为公司资管产品存续周期提供高效率服务。全年
累计发售集合资产管理计划 21 只，总认购金额 20.01 亿元。二是持续推进收益凭证业务发展。全年累计

发行收益凭证产品 581 只，期末存续规模为 48.07 亿元。三是成功创设并发行 5 只挂钩沪深 300 指数的收 益凭证“牛熊添利”产品，丰富了公司收益凭证产品的种类，有效满足了客户需求。四是顺利实现了报价 系统与柜台系统的互联互通，迈出了公司 OTC 产品走向全市场的重要一步。
7、投资银行业务 报告期内，中德证券继续保持良好发展势头，整体经营管理能力显著提升，全年实现营业收入
74,016.97 万元，同比小幅降低 3.79%，实现净利润 17,789.29 万元，同比小幅降低 1.68%。 在股权产品方面，公司共完成 21 个项目，其中 3 个 IPO、1 个配股，17 个增发,并完成 37 个债券项目。
根据 wind 统计，从各主要产品市场排名来看，公司股权产品业务排名进一步提升, 股权产品总承销金额 及股票再融资承销金额的全行业排名均名列第八，分别比上一年度提升 2 名和 1 名。在重大项目方面，中
德证券高质量完成了一系列具有市场影响力的大型项目，完成了紫光股份 221 亿再融资、必康股份借壳九 九久的配套融资等大型项目。在收入结构方面，公司逐步摆脱以往过分依赖单个大项目的状况，收入分布 更为均衡。

表：证券承销业务具体情况 单位：万元


8、期货业务 报告期，公司期货子公司格林大华继续加快转型创新，调整业务结构，夯实发展基础。一是经纪业务
销售体系逐步搭建，全年实现期货经纪业务收入 13,590.48 万元，同比下降 39.96%。二是稳步推进资产 管理业务，突破传统业务思维，实现差异化竞争。截止期末，共发行 57 只资管产品，总规模 42 亿元，同 比增长 1043%，存续产品 33 只，存续规模 38.4 亿元, 同比增长 916%。三是搭建投顾服务平台，客户服务 模式从原有的粗放模式向投顾服务模式转型。四是创新性推动风险管理业务。报告期，公司开展了仓单服 务、合作套保、基差贸易、场外期权、“保险+期货”等一系列创新业务，切实发挥了服务实体经济的风险 管理功能。
9、直投业务 公司直投业务依托全资子公司龙华启富开展。报告期，公司直投业务中短期产品布局初见成效，实现
营业收入 3,354.71 万元，实现净利润 1,099.38 万元。全年募集成立三只基金，总规模合计 3.00 亿元，

完成投资项目 13 个，投资总金额 3.32 亿元。 10、国际业务
公司国际业务依托全资子公司山证国际开展。报告期内，山证国际初步完成涵盖环球证券、环球期货、 环球资产管理及投资咨询、机构融资及企业并购等综合金融服务平台搭建。整体业务开局良好，业务准备、 客户开发初见成效，主导完成 1 项在港上市公司海外债券包销项目,并作为联席账簿管理人和联席主承销 商，在中信建投 H 股 IPO 承销项目中完成大额承销订单。
（二）主营业务分地区情况

营业收入地区分部情况

单位：元


营业利润地区分部情况

单位：元



四、非主要经营业务情况

□ 适用 √ 不适用

五、资产及负债状况分析

（一）资产构成重大变动情况

单位：元



（二）以公允价值计量的资产和负债

公允价值计量及其变动损益对公司利润的影响 1、公允价值的计量方法
报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法未变更，仍执行公司既定的会计政策。 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用
估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价 格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技术时，尽可能最大 程度使用可观察到的市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。
附有限售条件的股票投资在限售期内的估值方法为：若在证券交易所挂牌的同一股票的收盘价低于相 关股票的初始投资成本，按资产负债表日证券交易所挂牌的同一股票的收盘价估值；若在证券交易所挂牌 的同一股票的收盘价高于相关股票的初始投资成本，将上述两者于资产负债表日的差额乘以限售期内已经 过交易天数占限售期内总交易天数的比例，并加计初始投资成本得出股票的公允价值。 表：与公允价值相关的项目 单位：元


2、公允价值变动损益对公司利润的影响


（三）截至报告期末的资产权利受限情况


（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元





（五）融资渠道、长短期负债结构分析

公司可通过增发股票、发行债券等方式进行融资，同时通过提高业务盈利能力和严格执行预算来增加 经营活动产生的现金流量净额，以满足业务发展对资金的需求。
报告期内，公司偿还 43 亿元次级债、10 亿元公司债。2017 年 3 月，公司偿还 7 亿元次级债，完成了

20 亿元公司债券的发行。截至本报告披露日，公司次级债已全部偿还完毕，公司债券余额为 30 亿元。

表：负债结构（扣除代理买卖证券款） 单位：元



六、投资状况分析

（一）总体情况


注：报告期内，公司对山证国际金融控股有限公司增资 4.5 亿元港币，直接持股比例为 90%，间接为 100%。其余无重大的 股权投资或重大的非股权投资。

1、持有金融企业股权情况


2、证券投资情况



注：期末持有的其他证券投资包括本公司向中国证券金融股份有限公司的专项投资。截至 2016 年 12 月 31 日，该投资成本

为 1,680,610,000 元，账面价值为 1,694,718,580 元。

3、持有其他上市公司股权情况



4、买卖其他上市公司股份的情况


（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

（四）以公允价值计量的金融资产

单位：元



（五）募集资金使用情况

截至 2012 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股份募集资金已全部使用完毕，所募集资金在扣除发行 费用后已经全部用于补充本公司资本金。详见公司《2012 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司公开发行 2013 年公司债券（第一期）募集资金已全部使用完毕，所募 资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2013 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。截止报告期末，2013 年公司债券（第一期）已兑付本息并摘牌。详见《 山 西证券股份有限公司 2013 年公司债券兑付暨摘牌公告》。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司公开发行 2014 年公司债券（第一期）募集资金已全部使用完毕，所募 资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2014 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司非公开发行 2014 年证券公司短期公司债券（第一期）募集资金已全部 使用完毕，所募资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2014 年年度报告》（巨 潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司非公开发行 2015 年证券公司短期公司债券（第一期）募集资金已全部 使用完毕，所募资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2015 年年度报告》（巨 潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司非公开发行 2015 年证券公司短期公司债券（第二期）募集资金已全部 使用完毕，所募资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2015 年年度报告》（巨 潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司非公开发行 2015 年证券公司短期公司债券（第三期）募集资金已全部 使用完毕，所募资金扣除发行费用后，全部用于补充本公司营运资金。详见公司《2015 年年度报告》（巨 潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截至 2015 年 12 月 31 日，2015 年次级债券（第一期）已兑付本息并摘牌。详见《山西证券股份有限

公司 2015 年第一期次级债券本息兑付和摘牌公告》。
截至 2015 年 12 月 31 日，2015 年次级债券（第二期）募集资金已全部用于补充公司营运资金。详见 公司《2015 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截至 2015 年 12 月 31 日，2015 年次级债券（第三期）募集资金已全部用于补充公司营运资金。详见 公司《2015 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截至 2015 年 12 月 31 日，2015 年次级债券（第四期）募集资金已全部用于补充公司营运资金。详见 公司《2015 年年度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。
截止报告期末，公司非公开发行 A 股募集资金已累计使用 36.48 亿元，尚未使用募集资金 1.86 亿元， 已使用资金全部用于增加公司资本金，补充营运资金。
截至报告期末，公司无变更募投项目的资金使用，不存在质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用 途的投资，以及募集资金被占用或挪用的情况。
截止报告披露日，公司面向合格投资者公开发行 2017 年公司债券（第一期）募集资金总额 20.00 亿

元，已累计使用 5.51 亿元，已使用资金全部用于偿还公司收益凭证。

1、募集资金总体使用情况

单位：万元

2、募集资金承诺项目情况

根据 2015 年 9 月公司董事会审议通过的《非公开发行 A 股股票预案（修订稿）》，将募集资金用于以 下事项：扩大信用交易业务规模；加大自有资金投资类业务的投入；开展互联网证券业务；其他资金安排。 截止报告披露日，募集资金用途未发生变更，不存在质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资。 募集资金的使用，充实了本公司营运资金，增强了各项业务的综合竞争力。由于证券业务的特殊性，本公 司募集资金实现效益无法单独核算。
根据公司《2017 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）募集说明书》，债券发行的募集资金 将用于偿还公司 2017 年 4 月至 2017 年 6 月到期的 25.72 亿元的收益凭证，以及预计将在 2017 年 6 月至
2018 年 6 月到期的其他收益凭证。收益凭证系公司面向在公司开立证券账户的全部投资者发行的一种短期 融资产品。公司承诺将使用上述债券的募集资金全部用于偿还收益凭证，不做其他用途。
3、募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

七、重大资产和股权出售

（一）出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

（二）出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

单位：万元



1、中德证券：注册资本 10.00 亿元，公司持有其 66.70%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，中德证券

总资产 154,260.27 万元，净资产 123,377.73 万元，2016 年实现营业收入 74,016.97 万元，利润总额

24,752.14 万元，净利润 17,789.29 万元。

表：中德证券业绩变动表 单位：万元


2、格林大华：注册资本 5.8018 亿元，公司持有其 100%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，格林大

华总资产 447,112.98 万元，净资产 80,909.75 万元，2016 年度实现营业收入 49,541.47 万元，利润总额

5,015.31 万元，净利润 3,820.93 万元。

表：格林大华业绩变动表 单位：万元



3、龙华启富：注册资本 10.00 亿元，公司持有 100.00%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，龙华启富

总资产 140,436.88 万元，净资产 139,496.42 万元；实现营业收入 3,354.71 万元，利润总额 5,015.31 万

元，净利润 1,099.38 万元。

表：龙华启富业绩变动表 单位：万元


4、山证国际：注册资本 5.00 亿元港币，公司直接持有其 90%的股权，通过格林大华间接持有其 10%

的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，山证国际总资产 62,456.01 万元，净资产 42,765.49 万元；实现营业 收入 1,226.48 万元，净利润-1,065.77 万元。
表：山证国际业绩变动表 单位：万元


九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

（一）破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用
（二）公司兼并或分立情况

□ 适用 √不适用
（三）子公司、分公司、营业部新设和处置情况 1、子公司新设和处置情况

2015 年 10 月 23 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于注资格林大华期货（香港）有限公 司及格林大华期货（香港）有限公司整体变更为山证国际金融控股有限公司的议案》，同意公司在取得中 国证监会的无异议函后，对格林大华期货（香港）有限公司增资 4.5 亿元港币，格林大华（香港）有限公
司注册资本由目前的 5000 万港币增加至 5 亿元港币；并同意授权公司经营管理层，在上述增资额度内， 根据业务发展需要完成格林大华期货（香港）有限公司经营架构调整和开展相关业务及办理上述增资涉及 的登记、变更等相关事项。详见公司《关于注资格林大华期货（香港）有限公司的公告》（临 2015-079）。2016 年 2 月，上述增资事项已完成，公司直接持有格林大华期货（香港）有限公司 90%的股份。根据实际 经营需要，格林大华期货（香港）有限公司整体变更为山证国际金融控股有限公司并根据香港法例在香港 注册，详见公司《关于完成向格林大华期货（香港）有限公司增资及其名称变更的公告》（临 2016-012）。

2、分公司新设和处置情况

为有效配置资源，提升经营管理效率，根据公司第三届董事会第二十次会议《关于公司部门设置调整 的议案》决议，公司新设上海资产管理分公司，对公司资产管理业务统一归口管理，在公司授权范围内， 全面负责资产管理业务经营和管理；上海资产管理分公司下新设资产管理（北京）部，为公司一级部门， 主要负责企业资产证券化的承揽、承做与发行，实业融资业务以及相关财务顾问等业务；原资产管理业务 其他部门名称及职能不变。（具体详见公告：临 2017-019）。

3、营业部新设和处置情况

2017 年 3 月，公司关于收到山西监管局《关于核准山西证券股份有限公司设立 19 家分支机构的批复》

（晋证监许可字[2017]1 号），公司获准在山西省太原市晋源区、山西省太原市杏花岭区、山西省大同市、 山西省吕梁市临县、山西省吕梁市交城、山西省运城市、山西省运城市芮城县、辽宁省大连市、辽宁省沈阳 市、河北省石家庄市、河北省保定市、黑龙江省哈尔滨市、湖南省永州市、山东省德州市、山东省章丘市、 广西壮族自治区柳州市、海南省海口市、新疆维吾尔自治区阿拉尔市各设立 1 家证券营业部，信息系统建设 模式均为 C 型；公司获准在湖南省长沙市设立 1 家证券营业部，信息系统建设模式为 B 型，共设立 19 家证 券营业部。上述 19 家证券营业部经营范围均为：证券经纪、证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有
关的财务顾问，证券资产管理，融资融券，证券投资基金代销，代销金融产品。 公司将依法依规为新设分支机构配备人员，健全完善制度、业务设施和信息系统。 公司将自批复下发之日起 6 个月内完成分支机构设立及工商登记事宜，并按照要求到山西监管局申领
《经营证券期货业务许可证》（具体详见公告：临 2017-014）。

（四）公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用

公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（2014），对于公司同时作为管理人和投资人、 且综合评估本公司因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬将使本公司面 临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并 （主要是资产管理计划），参见公司年报财务报表“附注 七、2”。

（五）重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

（六）重组其他公司情况

□ 适用 √不适用

十、公司未来发展的展望

（一）证券行业发展趋势及竞争格局

2017 年，中央经济工作会议确立了稳健中性的货币政策和积极有效的财政政策，防止通货膨胀和资产 泡沫，防范金融风险，保持经济运行在合理区间。“依法监管、全面监管、从严监管”成为证券行业监管 的“新常态”。在供给侧结构性改革深化之年，证券行业将在规范化发展的基础上逐步进入专业、混业、 跨界、跨境的全竞争时代，行业转型分化成为主题。
1、监管趋严，行业发展将更加规范

2016 年以来，行业监管通过不断完善或制定新规来规范、引导证券行业发展，先后涉及证券公司风险 控制指标、资管“八条底线”、重大资产重组等多个方面。“依法监管、全面监管、从严监管”已成为证券 行业监管的“新常态”。2016 年末召开的中央经济工作会议强调要深入研究并积极稳妥推进金融监管体制 改革，并把防控金融风险放到更加重要的位置。可以预计，2017 年证券行业监管将进一步加强，行业发展 将进一步规范。
2、证券经营牌照放开，多元资本进驻证券领域，行业竞争加剧
证券经营牌照放开，互联网、外资、产业资本等通过单独申请牌照或者并购的方式进驻证券行业，多 元化的股东背景和业务协作将促进行业创新及业务差异化发展。同时，商业银行、保险、基金管理公司和 信托公司等其他金融业态借助其在营业网点、客户资源等方面的优势，在资产管理、金融产品销售、债券 承销等业务领域，给证券行业带来新的挑战，将促使证券公司的产品服务体系和营销模式发生变革，行业 竞争加剧。
3、行业分化将成为主题，专业水平较高的优质券商将保持良性发展 供给侧结构性改革、“三去一降一补”、国企混改以及多层次资本市场的不断完善，倒逼资本市场转型，
回归服务实体经济的核心功能。大型优质券商通过融资和并购不断扩大规模，资本优势更加凸显，在满足 客户多元化需求、高端客户争夺、金融同业链并购上具有优势，并将在未来的行业版图划分中占据有利位 置。中小券商由于资本实力弱，服务能力不足，将围绕差异化、特色化，专注于一项或几项高度专业化的 金融服务，拓展生存空间。
4、证券业与科技加速融合，促进证券行业深刻变革 科技与金融的融合加速，科技创新给证券业带来了巨大发展机遇，证券行业借助大数据、云计算、区
块链、人工智能等新技术，构建多层次的金融服务体系。传统业务转型压力凸显，行业呈现服务边界拓宽， 盈利模式多元化，新业务规模化的趋势。同时科技渗透到经纪、投资、风控、征信等细分领域，不断推动 证券业提升效率、降低成本，促进证券行业发生深刻变革。
（二）公司面临的机遇与挑战 当前，我国经济经历增速换挡和结构调整期，资本市场逐渐回归服务实体经济的核心功能。多层次资
本市场的完善倒逼资本市场的服务升级，人民币国际化助推国内外资本市场的互联互通，科技金融的深度 融合将催生新的业务和盈利模式，牌照放开、多元资本进驻将有利于行业创新发展和特色化经营，规范与 发展并举的监管模式将促进行业健康发展，资本市场迎来了难得的发展机遇。同时，山西省国家资源型经 济转型综合配套改革试验区建设的持续推进，为公司在供给侧结构性改革、金融创新体制机制改革、国企 混合所有制改革等方面提供了深挖省内机会，服务实体经济的重要机遇。公司充分把握机遇，制定了“十 三五”战略规划，确立了战略发展投行业务、转型发展经纪业务、规模发展资管业务、稳健发展投资业务 的发展规划，将通过差异化、专业化、市场化和集约化的手段和途径，围绕“以义制利、协作包容、追求 卓越”的核心价值观，力争成为有特色、有品牌、有竞争力、综合实力领先的中型综合券商。
在迎接机遇的同时，公司也面临着诸多挑战。一是证券行业监管趋严，长期来看利于改善行业格局， 降低行业风险，引导市场健康发展，但短期会对行业创新带来一定影响。二是金融改革持续深化，混业经 营逐步推进，券商牌照红利日渐消减。保险、银行、信托等金融行业跨业经营挤压券商客户基础和盈利空 间，公司向以客户为中心、提供差异化、多元化服务业务模式转型的压力倍增。三是互联网、外资、产业
资本的进驻，券商将面临客户分流、佣金率不断下滑的阵痛。公司需要在战略、协同、人才、支撑体系等 方面做好准备。四是公司的资本实力与大型优质证券公司相比还有一定的距离，亟待进一步增强资本实力。 五是全球经济虽短期趋稳，但根基仍不牢固，下滑风险依然较大，信用风险、地缘政治风险、汇率波动等 不确定因素的预期放大可能会导致资本市场的大幅波动。
（三）公司发展规划

2017 年，公司将以“十三五”战略规划为牵引，坚守合规底线，把握“稳中有进”的工作总基调，聚 焦发展，优化机制，对标市场，深挖潜力持续提升公司盈利能力和可持续发展能力。
一是聚焦关键因素，坚定不移地推进业务转型。 各业务要紧盯关键转型因素，对标关键转型指标，继续强化执行力，加快推进业务转型，同时，不断
优化业务体系，加快专业化整合，持续推进全业务链协同。 二是聚焦改革创新，构建市场化的激励和运营机制。 加快推进市场化的业绩目标和运营激励机制，各业务条线对标市场，推行业务收入费用比，不断完善
市场化目标考核和分配机制。 三是深耕山西，构建服务实体经济生态圈。
作为立足山西，面向全国的区域型券商，公司着眼大局，勇于担当助推山西经济发展的重任，主动融 入国家发展战略、融入山西发展战略，为山西省经济发展提供积极而有效的金融支持。着力所在，就是要 通过金融创新，构建服务实体经济的生态圈，进一步巩固和强化公司在山西省的区域竞争优势，打出品牌， 树立形象，实现公司业务的跨越式发展。
四是聚焦稳健发展，建立管控有利、协同高效、保障全面的管理体系。 以公司“十三五”战略规划制定的目标，打造一流的中后台支撑体系，重服务、重协同、强保障。加
强全员合规经营意识，严禁触碰红线底线。提升主动风险管理能力，加快风险管理信息系统建设，子公司 风险管理要纳入公司全面风险管理体系。强执行、提效率、重落实，构建积极、健康、和谐、包容、共享、 开放的企业文化和奉献拼搏的企业精神。
从具体业务来看，主要做到以下几点： 财富管理：一要坚守合规底线，加强客户适当性管理；二要加快网点建设，充分发挥营业网点的业务
触角功能和平台优势，推进牌照下沉，激发全员活力，借助互联网金融、投顾服务、产品推送等，扩大客 户规模，优化客户结构，提高市场占有率；三要以客户需求为导向，使各项服务标准化、专业化、产品化， 增加客户黏性，提升客户体验；四要加快发展机构业务，着力做好私募和高净值客户的综合服务，在战略 性客户、重点项目和重点渠道上取得突破。
自营业务：以专业能力为基础，严控业务风险，挖掘交易对手和客户需求，着力提升盈利能力。权益
类投资要加强主动管理能力，拓展投资的深度和广度，把握确定性机会和战略性投资机会。固定收益投资 要构建交易、销售、投顾同步发展的业务模式，逐步提升中间业务收入占比，不断优化盈利模式。
资产管理：筹建资产管理分公司，加强团队建设，提高主动管理能力，满足战略客户个性化的理财需 求；强化资源配置，拓展业务领域，全力推进 ABS、PPP 等业务；发挥专业优势，满足客户降杠杆、降成 本、优化投融资结构的需求；强化客户适当性管理，充分认识及防范展业风险。
新三板业务：坚定不移深耕新三板市场，加强前端优质项目储备的培育和后端挂牌企业的全面金融服 务，全力推动业务综合化；持续提升质控水平，确保业务线合规推进；加强团队建设，着力培养或引进综 合化人才，提升团队综合能力，确保高效运营。
中德证券：持续完善内控体系，提升执业质量；聚焦满足客户多元化需求、增强客户黏性，进而获取 长期多元化价值；抓住供给侧改革机会，发挥专业能力、资源优势，加强协同，打造投行全产业链优势； 继续积极推进和储备股权、债券融资和并购业务，增收节支，提高盈利能力。
格林大华：加强团队建设，以期货业务为牵引，充分发挥期货及衍生品风险管理功能，强化母子公司 业务协同；稳定发展仓单服务，积极拓展基差交易与金融贸易业务；健全完善煤焦钢产业基地建设，推进 煤焦钢数据的建设与运用。
龙华启富：进一步扩大管理规模，丰富基金类型，加强中短期产品布局，抓住机遇，融入山西实体经 济建设，做好重点行业布局，同时，强化质控和投后管理，严控投资风险。
山证国际：强化公司治理、完善制度体系、提升全面风险控制水平、加强合规管理和信息技术建设； 加强团队建设，利用证券、期货、资产管理及新牌照业务平台，提升服务的深度和广度，建立全方位的金 融服务链条，提高盈利能力。
（四）公司发展资金需求及使用计划 证券行业属于资金密集型行业，规模的扩张需要充足的资金支持。目前，公司正处于快速发展期，资
金需求量较大。一是公司近年来积极布局和完善各业务条线，导致人员、系统、资金等投入进一步加大。 二是投资银行业务蓬勃发展，除了传统的股权融资，债券承销大幅增加，相应需要更多的承销准备金以控 制风险。三是创新业务对资金的需求尤为显著。融资融券、股票约定购回等资本中介业务是资本消耗型业 务，需要大量的资金配置。股指期货业务的推出为不同市场间的无风险套利提供了良好的机会，需要配置 较大规模资金。四是公司子公司的业务开展需要更多资金以打通各个业务板块，促进全方位发展，需要公 司提供更多的资本金。
公司将根据自身战略规划及发展情况，充分利用资本市场的各类融资渠道，及时补充公司在业务发展 过程中对营运资金的需求，保障各项业务的有序开展。
（五）公司发展面临的风险因素及其对策 公司业务经营活动中可能对未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素主要有：政策性风
险、管理风险、流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、合规风险、信息技术系统风险、人才流失 和人才储备不足的风险等，公司根据风险类型的特点制定了相应的对策。具体为：
1、 政策性风险 公司经营受国家相关法律、法规及规范性文件的监管。如果关于证券行业的有关法律、法规和政策发
生变化，可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，进而对公司业务产生影响。因此，公司 面临由于政策法规变化而产生的风险。
公司持续加强对新政策的解读能力，提升对前沿动态、新业务、新品种的认识和追踪能力，提高对监 管和法规底线的精准判断能力，以及对业务发展与创新过程中可能产生的风险的管理能力。2017 年，公 司将继续在现有内部控制体系基础上，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《证券 公司全面风险管理规范（修订稿）》及《证券公司流动性风险管理指引（修订稿）》等相关法规、规范，落 实相关工作，进一步完善公司风险管理体系，全面提升公司风险管控水平。
2、管理风险 健全的内部管理体系是证券公司实现长期可持续发展的保障。公司在各个业务领域均制定了详细的内
部控制制度与风险管理措施。但任何制度和规则都有其局限性，可能因内外部环境的变化、认知不足、执 行不力等因素而不能完全发挥效用。 如公司业务增长与发展，可能影响到本公司风险管理和内部控制相 关举措的成效；公司管理体制未能适应证券市场的进一步发展、未能及时完善风险管理和内部控制制度并 改进管理体系，公司的风险管理和内部控制制度的有效性的发挥将受到一定的阻碍。
公司已经建立了完整有效的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会、经营层，各层级权责分明、 分离制衡、有效运作。今后公司将根据经营管理需要进一步规范三会运作，持续强化董事会风险管理委员 会、审计委员会、独立董事在公司治理结构中的监督职能，持续提高公司法人治理水平，全面提升董事会、 经营管理层等各层级的经营管理水平。
3、流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金,以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。 公司对现有业务、以及新产品、新业务、新技术手段和建立新机构所涉及的流动性风险进行识别、计
量和预测，同时，结合公司战略、风险偏好、融资能力等因素，确定公司各业务的最大规模及风险限额、 流动性风险限额、集中度限额、优质流动性资产的规模和构成、抵（质）押品政策。公司根据业务发展情 况、公司财务状况以及金融市场情况适时制定和调整融资策略，以优化和提高融资多元化和稳定程度。公
司目前的融资渠道包括：向证金公司转融通拆入资金，发行收益凭证，交易所债券回购，报价回购融入资 金，银行间市场拆借，发行短期融资券，发行证券公司短期债券，发行公司债券，借入或发行次级债，股 权融资等。公司定期和不定期开展流动性风险压力测试，结合压力测试结果，制定有效的流动性风险应急 计划，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。公司建立以流动性覆盖率、净稳定资金率、流动性缺 口等指标为主的流动性风险监测体系，并按期进行流动性风险报告。
4、市场风险 市场风险是指因公司持有的金融工具市场价格变动而给公司资产、负债或收入造成的损失，包括权益
类及其他价格风险、利率风险和汇率风险等方面。 公司采取风险限额措施对各业务单元所承担的市场风险进行控制，风险限额主要包括主要包括规模限
额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、最大可承受风险限额；各业务决策委员会在授权范围内 确定重要业务（项目）的规模、止损限额；自营业务部门通过组合投资、逐日盯市、设置具体项目的投资 额度、风险限额、单只投资标的止损线等进行前端控制；风险管理部通过系统进行实时监控，及时进行风 险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司建立了压力测试机制，对极端情景下公司可能面临的市场风险进行分析。极端情景主要包括：宏 观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件等。通过压力测试，可以更为突出地显示 本公司在压力情境下的可能损失，用于衡量本公司风险承受能力，并采取必要应对措施的过程。
目前，利率风险和权益类证券价格风险是公司主要面对的市场风险。

（1） 利率风险 利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有的具有利
率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是公司利率风险的主要来源。公司对债 券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并通过定期测算投资组合 久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。
（2）权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权益类证券
资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。在权益类证券投资方面， 公司通过头寸规模限额、止损限额、集中度管理等风险限额指标管理市场风险。
5、信用风险 信用风险一般是指因客户或交易对手未履行合约责任而引致的损失。
诸多金融服务的提供均建立在相关方诚实自律的基础之上，本公司面临的信用风险主要包括三类：一 是在债券交易业务中，发债企业违约或交易对手违约造成的风险；二是在融资融券、约定购回业务、股票
质押式回购业务中，客户违约致使公司借出资券及息费遭受损失的风险；三是在信用类创新业务中，融资 方违约导致公司自有资金或客户资金遭受损失的风险。
本公司在业务开展过程中对相关方的信用和风险状况进行了分析和评估，但各项业务仍存在因相关方 隐瞒或虚报真实情况、信用等级下降、不能按时支付费用等原因而造成潜在损失的可能。此类相关方信用、 道德缺失行为将使本公司面临信用风险，进而对本公司财务状况和经营业绩产生影响。
目前，公司通过不断完善系统建设、加强数据收集，对债券的信用评级工作及对手方的信用评级进行 分析、划分，强化债券的信用等级管理；公司通过加强征信、授信环节管理，定期对客户的信用记录进行 重检，调整信用等级与授信额度；结合客户的资信状况及信用资产的质押率、集中度等指标建立信用评级 模型，确定授信额度;加强逐日盯市，并随市场环境变化跟进调整集中度指标。采取定性与定量、压测与 敏感性分析相结合的方法，对涉及的信用风险业务逐笔识别，确定重点关注和优先控制的风险项目，并逐 日报告，相关业务的风险敞口得到有效化解与处置。
6、操作风险 操作风险是因公司内部业务流程不完善、人为操作失误、信息技术系统故障或外部突发事件而导致的
直接或间接损失的风险。 目前，公司根据业务发展的趋势进行统筹安排与部署，通过建立和完善各项业务制度、操作流程和对
应的业务表单，明确各业务的操作风险点。通过授权与制衡，明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的 目标、职责和权限，体现重要部门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度， 明确授权的范围、方式、权限、时效和责任，确保授权管理的有效落实。通过完善信息系统风险管理，确 保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险，建立应急风险处置预案并定期演练。建立内部控制管理 学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工执业道德教育。报告期内，公司无重大操作风险事项 发生。
7、合规风险 合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使证券公司受到法
律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 目前本公司已按照监管部门要求建立了合规管理体系。本公司的日常经营既要符合相关法律、法规及
规范性文件的要求，又要满足监管机构的监管政策，并应根据监管政策的不断变化而进行调整。若公司违 反法律法规将可能受到行政处罚，包括但不限于：警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责令 关闭等；还可能因违反法律法规及监管部门规定而被监管机关采取监管措施，包括但不限于：限制业务活 动，责令暂停部分业务，停止批准新业务，限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付报酬和 提供福利，限制转让财产或者在财产上设定其他权利，责令更换董事、监事、高级管理人员或者限制其权
利，责令控股股东转让股权或限制有关股东行使股东权利，责令停业整顿，指定其他机构托管、接管或者 撤销等。报告期内，公司严格管理、审慎经营、规范运作，未发生重大违法违规行为。
8、信息技术系统风险 随着证券公司集中交易系统的建设完成，本公司证券业务系统、办公系统、财务系统等均依赖信息系
统平台的支撑。信息系统的安全性、有效性、合理性对证券公司的业务发展变得至关重要。 本公司经纪业务、自营业务、资产管理业务及信用交易业务等高度依赖于信息技术系统能否及时、准
确地处理大量交易、并存储和处理大量的业务和经营数据。如信息技术系统和通信系统出现故障、重大干 扰、灾备系统启用不及时等因素，将会使本公司的正常业务受到干扰或难以确保数据完整性。此外，本公 司能否保持竞争力部分取决于本公司能否及时对信息技术系统进行升级，以应对公司业务的发展步伐和发 展需要。如果本公司未能有效、及时地改进或提升信息技术系统，可能对本公司的竞争力、财务状况和经 营业绩造成不利影响。
对于信息系统风险，公司根据业务发展继续加大 IT 建设投入，制定中长期建设规划，不断加强信息 系统建设，确保信息系统安全运行。加强中心机房的供电安全；对老化的计算机设备、UPS 电力设备等硬 件设施更新换代，降低物理设备风险；增加通讯线路，做到总部与各营业部之间的“两地一天”线路备份， 并实现天地线路、地地线路之间的全部自动切换，降低通讯风险；实施“三网分离”措施，做到交易网络 与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户网络的严格分离，确保重要数据安全，保证网上交易 安全畅通；进一步规范和优化软件备份及同步机制，逐步规划等容量的同城灾备中心建设, 最终建立起高 级别的“两地三中心”容灾备份系统，以保护数据的安全和业务连续；加强灾备演练，提升灾备中心应急 能力。
9、人才流失和人才储备不足的风险 金融机构的竞争主要表现为人才的竞争，相对于其他金融机构而言，证券公司对专业人员素质依赖度
更高。为了提高自身竞争力，各证券公司竞相增强人才储备。同时，随着大量创新业务的推出，相关专业 人才也已经成为各公司争夺的焦点。公司注重培养自有人才，但是人才培养周期较长，特别是在金融工具 多样化和市场快速发展的趋势下，公司也存在人才储备不足的风险，若公司优秀人才尤其是重要业务领域 或关键岗位人才流失或储备不足，将对公司可持续发展的潜力产生不利影响。
此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系，并不断加大了人才引进力度，但随着人才竞争的日 趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一定的竞争压力。
2017 年公司将进一步加强人力资源管理，建立行之有效的引进人才的激励机制，增强人才吸引力，加 大对高级领军人才和市场一流团队的引进力度，强化培训的支持、服务、引领功能，持续优化薪酬结构， 实施专业职级序列，强化岗位职级工资的持续评定管理。
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）动态风险控制指标监控情况

2016 年 6 月，中国证监会发布了修订后的《证券公司风险控制指标管理办法》，公司按照要求修订了

《山西证券股份有限公司风险控制指标管理办法》，风险控制指标动态监控系统进行了相应的升级，进一 步完善了以净资本和流动性为核心的风险控制指标动态监控体系。日常工作中，公司通过健全系统组织、 完善制度建设、实施系统监控，实现对风险控制指标的动态监控；根据证券公司分类评价结果和《证券公 司风险控制指标计算标准规定》，及时对风险控制指标动态监控系统进行升级，保证系统监控的及时性， 确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符合标准。
（二）净资本补足机制的建立情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求，结合自身资产负债状况和业务发展情况，公司建立了
动态的净资本监控和补足机制。公司根据市场变化、业务开展规模和风险水平情况，定期或不定期开展综 合压力测试和专项压力测试，测算压力情景下净资本等各项风险控制指标和财务指标的变化情况，评估公 司的风险承受能力，确保公司在压力情景下风险可承受。2016 年度，公司对利润分配方案、股权投资、新 设营业部、固定收益业务增加额度、发行公司债及 2016 年各业务规模的确定等进行了敏感性分析，分别 测算了上述项目的发生对公司净资本等风险控制指标的影响。通过测试及分析为公司经营层提供了有效的 决策依据。
公司建立了净资本补足机制，当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用提高盈利能 力、调整利润分配规模、调整资产结构、发行次级债券等方式补充净资本，使净资本等风险控制指标满足 监管部门要求。
2016 年度，公司净资本充足。

（三）报告期内风险控制指标的监控情况

2016 年 6 月，中国证监会发布了修订后的《证券公司风险控制指标管理办法》，新增了指标“持有一

种非权益类证券的规模与其总规模的比例”，公司持有的 14 只债券的指标值突破监管标准（截至年末还有

6 只），按照证监会要求，公司及时向监管部门履行报告并制定了相应的措施，在过渡期内通过调整持仓结

构稳妥处置，确保在 2017 年 3 月 31 日前满足监管要求。2017 年 3 月 9 日，公司最后一只超比例持仓的债 券已完成减持。至此，公司风控指标“持有一种非权益类证券的规模与其总规模的比例”完全满足监管要 求。
2016 年度，按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，公司月度、半年度、年度净资本计算表、 风险资本准备计算表和风险控制指标监管报表均由公司相关领导签署确认意见后报送监管部门。当风险控
制指标与上月相比超过规定比例时，公司依据规定履行逐级报告程序 ，并书面报告监管部门。

十二、接待调研、沟通、采访等活动

（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表