第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年是公司实施战略转型后的第一年。这一年，国内、国际政治、经济形势均发生了较大变化，我 国加大经济结构调整力度、持续推动供给侧改革，各项改革逐步进入深水区。国内资本市场稳中求进，强 监管、去杠杆等一系列正本清源的举措奠定了市场稳定发展的基础，同时，加快 IPO 进度、支持实体经济 发展、建设多层次资本市场体系等改革措施为市场参与者提供了广阔的机遇。2016 年证券市场整体环境较 2015 年出现了较大变化，证券公司之间的市场竞争日益激烈，逐步呈现多元化、差异化、全方位的竞争格 局，证券公司的经营风险和压力不断加大。
报告期内，公司重点完成对国盛证券 100%股权的收购工作，将母公司逐步改组为控股管理平台。公 司（合并口径）实现营业收入 16.42 亿元、较上年同期增长 56.44%，实现归属于上市公司股东的净利润 4.98
亿元、同比增长 1803.97%，公司期末总资产为 259.31 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为 115.64 亿元，资产负债率 55.37%。2016 年全年，国盛证券实现营业收入 12.52 亿元、利润总额 7.96 亿元。报告 期末，公司市值 315 亿元，位列中国上市公司第 328 名，较 2015 年末的 73.26 亿元增长 329.98%。
2016 年度公司主要开展以下工作：

（一）实施外部、内部两层重组
1、外部重组带来公司业务构成、资产规模、盈利能力、资本实力、市场影响等方面重大变化。
2016 年公司实施发行股份及支付现金购买国盛证券 100%股权并募集配套资金方案。本次重组完成后， 国盛证券成为公司全资子公司。受国盛证券纳入本公司合并报表影响，公司收入构成、资产构成发生重大 变化，主要业务由线缆制造变更为证券业务，期末金融类资产占比大幅增加而房产、土地、设备类资产占 比大幅下降，公司净利润水平、净利率指标均发生了重大变化。报告期内公司来源于证券业务的营业收入 为 8.22 亿元，占比 50.06%，来源于证券业务的归属于母公司净利润为 4.58 亿元，占比 92.05%；报告期末， 公司资产总额中占比最高的为货币资金、可供出售金融资产、买入返售金融资产，三项资产总金额达 148.56
亿元，占公司总资产的 57.29%。公司总股本由 20,000 万元增加至 93,612.7750 万元。
2、内部重组为实现以股权管理方式开展对各业务板块管理奠定基础。
2016 年 5-12 月间，公司进行内部组织与管理架构调整，将截止 2016 年 5 月 31 日拥有的线缆业务相关 资产、债务、业务资源、知识产权下沉至子公司。母公司升级为控股管理平台，通过对下属企业的股权管 理实现集团范围内各业务板块的管理。截至报告期末，公司共有全资及控股子公司 14 家，分属证券、投 资、线缆制造三个板块。
报告期内，公司完成基于重组后战略、资产、组织与管理架构变化的章程修订工作。结合组织架构、 业务结构、管理模式的重大变化，公司坚持规范运行、权责分明、严控风险、协调一致的原则，逐步建立
与之相适应的管控体系，人员陆续到位，并启动下属企业管理制度、信息披露管理制度、重大信息内部报 告制度等制度修订工作。

（二）整合、推进证券业务 公司在梳理和稳定国盛证券原有业务的基础上，确定了国盛证券作为“资本市场服务平台”的战略定位，
提出了“全方位发展、全国性布局、全时性服务”的发展目标，严格控制风险、合法合规经营，以客户为中 心、以科技创新为手段，意欲将国盛证券打造成为公司互联网金控平台的重要支点。
报告期内，公司推进国盛证券修改章程，改组其董事会、监事会，向国盛证券推荐董事、董事长、监
事人选。期内，国盛证券董事长变更顺利完成，其他董事、监事变更正在履行江西证监局核准程序。 报告期，公司通过定向增发股份和发行债券的方式，筹集近 110 亿资金并将其中 63.96 亿元运用于国
盛证券，一定程度缓解了困扰国盛证券业务发展多年的净资本约束和营运资金不足的问题。其中，5 月， 国盛证券成功以公开方式发行公司债券 10 亿元，用于补充其营运资金；9 月，公司（母）以定向增发方式 募集资金向国盛证券增资 33.96 亿元，充实其资本金；12 月，公司（母）成功以公开和非公开方式合计发
行公司债券 30 亿元，其中 20 亿元用于补充国盛证券营运资金。上述资金注入和提供为国盛证券扩大业务 规模、提升金融服务能力、增强综合竞争力奠定重要基础。
公司积极推动国盛证券市场化、专业化、规范化发展，在保持原有业务稳定发展的基础上，公司加大 对证券业务整合力度，充分利用市场资源，积极培育新的利润增长点；公司通过全新的发展理念和市场化
手段，以开放的方式吸引业内专业人才的加盟，同时建立与之相适应的人才培养和激励机制，强调团队建 设的梯队和协调发展，力图为证券公司的长远发展奠定坚实的人力资源基础。
2016 年，证券市场整体环境较 2015 年出现了较深刻变化。全年证券交易市场量价齐跌，日均交易量
为 0.52 万亿元，较上年的 1.03 万亿下降 49.51%，这给以经纪业务为主的国盛证券带来较大业绩压力。另 外，虽然公司各项优化、整合措施初见成效，但由于组织机构的调整、人员引进、团队建设以及业务布局 与开展需要一定的磨合时间，新增资本金到位时间较晚以及新增资金效益发挥速度、新的业务和利润增长 点对国盛证券 2016 年业绩贡献略低于预期。

（三）以投资为纽带，进一步拓展金融服务体系
1、寻求保险企业股权投资机会。2016 年 3 月，公司与西安国际医学投资股份有限公司等 8 家单位共
同签署《投资人股份认购协议书》，拟出资 1 亿元参与设立君安人寿保险股份有限公司，涉足寿险业务。 该企业的设立正在等待中国保监会核准。
2、积极布局消费金融领域。2016 年 10 月，公司子公司深圳华声前海投资有限公司与北京凤凰祥瑞互 联投资基金（有限合伙）签署《股权转让协议》，以 3.75 亿元受让北京快乐时代科技发展有限公司（即：
趣店集团）5%股权，涉足消费金融领域。趣店集团是主要面向国内 5 亿非信用卡人群的互联网消费金融科 技公司，累计用户突破千万，以年轻的蓝领和白领人群为主。公司有意在投融资、资产证券化、申请设立 消费金融公司等多方面与趣店集团展开战略合作。
3、设立互联网小额贷款公司。2016 年 11 月，公司与深圳市加德信投资有限公司、西藏家家乐购信息
技术有限公司、吴鹰等投资人共同发起设立了广州仁诺互联网小额贷款有限公司（以下简称仁诺小贷）。 公司将通过仁诺小贷积极探索如何将互联网大数据、云计算等创新技术手段与特定金融场景相结合，从而 为未来金控平台“金融+科技”的全面布局积累经验。目前，该公司设立事项已通过广州市金融工作局组织 的广州民间金融街小额贷款公司准入评审，正在积极筹备设立中。

（四）加强降本增效管理，推进线缆业务开展 报告期内，线缆业务团队采取一系列扩收降本增效措施：一是建立销售激励机制，调动销售人员积极
性；二是加强订单结构管理，提升产品整体毛利率；三是加强投入产出与质量控制，开发新工艺，提升产 品盈利能力与市场竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


注：证券业的营业成本除包括利润表的利息支出、手续费及佣金支出，还包括证券业的业务及管理费
296,565,152.61 元
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 √ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 □ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动 √ 是 □ 否

报告期内，公司实施发行股份及支付现金购买国盛证券100%股权方案，国盛证券及其下属国盛期货、 国盛资管、全钰投资纳入合并范围；2016年11月，公司设立全资子公司前海科技，前海科技自成立日起纳 入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 √ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实施发行股份及支付现金购买国盛证券100%股权方案，国盛证券成为公司全资子公司，
公司主要业务由单一线缆业务变更为同时拥有线缆业务和证券业务。2016年度，公司营业总收入中证券业 务占比为50.06%。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 □ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。
4、研发投入 √ 适用 □ 不适用

报告期内，公司围绕产品升级，产品性能提升、成本降低等开展了一系列研发工作，有效提升线缆业 务产品竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 √ 适用 □不适用 报告期内，国盛证券纳入公司合并报表范围，公司营业总收入大幅增长。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用 1、2016年度经营活动产生的现金流量净额为-623,374.65万元，较上年同期下降2437.11%，主要是报 告期内国盛证券纳入合并范围，因证券市场波动导致代理买卖证券款减少以及报告期国盛证券股票质押回
购、自营等业务快速增长所致。
2、2016年度投资活动产生的现金流量净额大幅增加的主要原因是公司收购国盛证券100%股权，合并 日国盛证券现金余额91.33亿元。
3、2016年度筹资活动产生的现金流量净额大幅增加的主要原因是公司非公开发行股份募集配套资金
69.30亿元、发行公司债券30亿元，国盛证券发行公司债券10亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 √ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金径流量与本年度净利润存在重大差异主要是受证券业务特征所致。

三、非主营业务分析 □ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债 √ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，公司存在银行承兑汇票保证金、信用证保证金、锁汇保证金合计2,406.99万元，子公司国盛证券存在质押债券58,589.54万元、质押可
供出售金融资产48,438.38万元、质押融出资金23,572.65万元，除此以外，公司及子公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具
备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况 √ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况 √ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产 √ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况 √ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况 √ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

，

公司于 2016 年 12 月向合格投资者公开发行面值总额 10 亿元的公司债券，本次债券募集资金扣除承销费后的净额为 98,000.00 万元。截止期末，募集资金
专户累计收到银行存款利息收入 13.07 万元，发生手续费支出 0.06 万元。报告期内，公司累计投入募集资金 29,483.08 万元，截止期末募集资金专户余额
为 68,529.93 万元。
4、根据公司 2016 年第二次临时股东大会决议、深圳证券交易所《关于广东国盛金控集团股份有限公司 2016 年非公开发行公司债券符合深交所转让
条件的无异议函》（深证函[2016]738 号）以及《公司法》、《证券法》、《公司债券发行与交易管理办法》等有关规定，公司于 2016 年 12 月向合格投资者非
公开发行面值总额 20 亿元的公司债券，本次债券募集资金扣除承销费后的净额为 193,000.00 万元。截止期末，募集资金专户累计收到银行存款利息收入
103.72 万元、发生手续费支出 0.08 万元。报告期内，公司累计投入募集资金 192,999.92 万元，截止期末募集资金专户余额为 103.72 万元。



（2）募集资金承诺项目情况 √ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况 □ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况 □ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析 √ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 √ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，公司实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案，取得国盛证券100%股权， 国盛证券及其下属国盛期货、国盛资管、全钰投资自2016年5月6日起纳入合并范围。
2、报告期内，公司投资设立全资子公司前海科技，前海科技自成立日其纳入合并范围。 八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略 公司长期发展战略为：通过内生式和外延式的发展，充分利用互联网创新手段，基于互联网生态圈，
逐步建立涵盖证券、保险、投资、信托等业务的金融服务体系，最终将公司打造为一个专业、创新、开放 的互联网金控平台。
（二）2017 年度工作规划
2017 年，我们判断国际政治局势依然多变，国际金融市场与中国金融市场相互影响进一步深化，货币
市场价格走势受复杂因素影响而难以预计。资本市场承接 2016 年从严监管、稳定发展、脱虚向实治理理 念，市场走势将稳中求进，关键性制度建设可能会有所突破和发展，市场主体创新行为规范性增强，市场 活跃度随着市场各项政策到位、预期明确而有所提升。证券行业的竞争格局进一步加剧，各类券商通过差 异化发展来建立核心竞争力的过程还相当漫长，同质化的激烈竞争不可避免，但是整个行业市场化、国际 化、法制化的发展方向不可动摇。我们期待中国的结构性改革能够在 2017 年渐见成效，经济景气度较上
年有所改观，为公司 2017 年的发展提供良好的外部环境。

围绕公司长期战略目标，结合市场环境，公司对 2017 年工作提出以下思路：
1、聚焦主业，不忘初心，笃力前行
公司的发展战略已经确定，2016 年公司迈出了战略实施的关键一步。面对不断变化的宏观经济形势和 行业发展趋势，我们的全部工作必须紧紧围绕公司的既定发展战略和目标，聚焦资源、聚焦人才、聚焦业 务，通过持续努力的工作，逐步夯实公司专业多元化的主业基础，从而更好地为实体经济服务，为我们的 客户、员工、股东创造最大价值。
2、严控经营风险、合法依规经营 金融工作关系着千家万户，公司全体员工必须树立强烈的风险意识、责任意识和法制意识，加强集团
公司整体内控体系的建设，强化合规风控部门的职能建设、充实专业人才，充分利用大数据和云计算等科 技创新手段增强风控体系的有效性和及时性，对于发现的问题绝不姑息、严肃处理。
3、坚定信心，坚决推进公司各项改革 未来的不确定性始终存在，但是我们更愿意看到有利于公司发展的积极因素。国内的金融服务能力还
无法完全满足老百姓、企业以及政府对于金融产品和服务的需求，数字化金融、资本中介业务、资产管理、 消费金融、金融科技以及股权投资等方面都蕴藏着巨大的市场机遇。我们将稳步推进各项业务的落地与发 展，通过推进改革与技术创新来实现公司的发展目标。
根据以上思路，公司制定了 2017 年整体工作计划如下： 1、提升集团治理水平，加强公司科学决策体系和风控体系的建设 公司将完成董事会、监事会换届工作，做好集团及各个子公司各项议事规则与制度以及子公司章程、
制度的修订、完善工作；强化公司各个专门委员会的工作职能、加强公司内部研究能力，充分利用外部资 源，增强公司经营决策的科学性和有效性；建立自上而下、协调一致的风险管控体系，事前、事中、事后
管控到位，建立与之相适应的预警机制和责任追究机制。
2、公司将根据业务发展布局的情况，取得与之相匹配的资本实力。公司将积极利用资金和资本市场 各类融资工具，股债结合、长短结合，通过压力测试、头寸管理等技术手段，在整体经营风险可控的情况 下为公司外延式或内生式发展寻求资金支持。
3、以专业化、市场化、规范化为指引，调整证券业务布局，推动证券业务稳中求进、协调发展。
（1）调整并优化证券业务布局，加强资产管理业务、固收、融资融券业务以及投行业务资源投入。 在金融行业“大资管”时代，利用国盛证券自身业务和公司其他业务的协同作用，重点发展资产管理
业务；
资产证券化的发展趋势迅猛，以债券和 ABS 产品为主的固收业务是公司近期业务发展的突破方向； 在两融业务回归理性背景下，发挥净资本规模提升和营运资金规模增加优势，充分结合公司近 250 家
营业部的落地服务能力，提升融资融券业务和股权质押业务规模； 确立投行业务的项目源头地位，全面提升投行团队在保荐、财务顾问、投资等方面的服务能力，确定
投行业务发展的长远规划。
（2）调整并优化证券业务区域布局，实施“根据地”与“走出去”相结合的战略，在保证江西地区 业务继续深耕发展的基础上，着力提升北京、上海、深圳等主要城市的业务能力和区域辐射能力；待时机 成熟时，实施分公司制的试点，探索矩阵式管理模式与证券业务的结合。
（3）实施专业人才引进和培养计划，完善人才梯队建设，建立市场化、专业化的激励机制，协调好 团队之间竞争与合作的关系，为证券业务发展提供人力支持。
（4）强化合规风控部门的职能建设和人才储备，完善工作制度、细化工作流程，给予合规风控部门 更高、更全面的监督权、决定权；充分利用各项业务系统以及大数据、云计算等技术手段，来确保风控体 系运行的科学性和有效性。
（5）经纪业务依然是证券业务的重心，今年将着手改变目前整体大而不强的局面，增强新设营业部 的盈利能力，加强轻型营业部的业务指导；与研究业务相结合，大力拓展 PB 业务；经纪业务作为证券业 务的流量入口效应日趋明显，积极探索如何利用线上与线下结合的手段来增强客户服务能力。
（6）增加证券公司研究院的投入，以内部培养与引进外部团队相结合方式增加研究力量，提升国盛 研究在行业内的影响力和号召力，从而为证券公司的经纪等相关业务提供智力支持，增强国盛证券的品牌 形象。
（7）规划和布局证券公司的国际业务，引进相应的专业人才，为证券公司开展国际业务做好业务和 人才的准备工作。
4、继续布局互联网金控平台建设 公司将继续推进现有保险公司、小额贷款公司等项目核准、筹建；着手推进消费金融公司的申请设立
工作；加强对其他金融业务板块的研究和调研工作，适时开展并推进各类金融业务的落地及整合工作；完 善投资管理业务运作机制，提高投研团队对市场需求的响应速度和投资机会发现能力，提高投资项目的执 行能力。
5、增强投研能力、大力拓展投资业务 公司投资业务板块将重点围绕金融各个细分领域的股权投资项目开展。公司首先要做好陆金所和趣店
集团的投后管理工作，以 ABS 产品服务为切入点，增强所投公司与公司现有证券业务的协同效应；其次， 继续寻求新的股权投资机会，在确保公司投资收益的同时，以投资为纽带，增强公司业务协同；尝试利用 各种市场工具拓展股权投资的行业领域和投资形式，做大做强公司的投资业务板块。
6、设立金融科技公司，打造金控平台的科技基础 公司于2016年11月设立前海科技，并拟于珠海横琴设立金融科技公司（以下简称横琴科技）。前海科
技和横琴科技将成为公司打造互联网金控平台的科技基础。前海科技和横琴科技将陆续引进金融科技领域 专业人才，致力于利用大数据、云计算等技术手段提升和改进公司金融模块业务的服务能力，其产品和服 务主要满足于公司金融板块企业和业务的需求。

（三）未来重点资本支出计划
根据发展规划，公司将通过内生式和外延式的发展，逐步进入保险、信托、投资等领域，构建互联网 金控平台。2017年公司无重大基建扩能类项目投资计划。

（四）公司未来发展面临的主要风险
1、公司拟将自身打造为互联网金控平台，管理金融、制造、投资三大模块业务，各模块业务在经营 模式、内部运营管理体系等方面存在较大差异，公司需在企业文化及资产、人员、财务等方面对其进行整 合，能否实现顺利整合及整合后能否达到预期效果，存在一定的不确定性。
2、我国证券市场行业的周期性波动对证券公司的经营业绩有较大影响，证券市场的景气度将影响证 券公司经纪、自营、投资银行与资产管理等业务。
3、公司投资业务受宏观经济形势、金融市场政策等因素影响以及公司对投资标的的风险判断及控制 能力影响，存在经营风险。
4、公司应用于家电产品的线缆业务存在客户集中风险，相关业务明显的季节性加剧了劳动力成本上 升对经营的压力，另外，家电市场需求受经济形势和宏观调控的影响较大。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 √ 适用 □ 不适用