第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，在国际经济形势不确定性有所上升的背景下，我国坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理 念，以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，国内宏观经 济呈现“缓中趋稳、稳中向好”的发展态势，全年经济运行在合理区间。
2016 年，我国资本市场和证券行业在加强制度建设、强化行业监管、防范市场风险的基础上，继续深 化各项改革，进一步加快多层次资本市场发展，有效增强服务实体经济的能力。国内证券市场全年总体趋 于稳定，A 股市场在经历了年初的非理性下跌后，基本维持宽幅震荡格局，两市成交量较上年同期有较大 幅度萎缩。根据 WIND 数据显示，沪深两市股票基金全年累计成交额为 138.53 万亿，较上年下降 48.75%。 截至报告期末，上证综指年跌幅 12.31%，深证成指年跌幅 19.64%，创业板指年跌幅 27.71%。
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章制度以及《公司章程》的相关规定， 勤勉履行各项工作职责，努力提升公司治理水平。公司秉承“风控至上”的指导思想和“诚信、专业、创 新、共赢”的经营理念，在依法、全面、从严的行业监管背景下，审时度势，充分把握政策机遇，保持传 统业务优势，加快推进战略转型、规划落实，全面加强业务协同，提升核心竞争力，推动公司持续健康发 展。2016 年 4 月公司为增强资本实力，补充营运资金，扩大业务规模，优化业务结构，提升持续盈利能力 和风险抵御能力，结合行业发展、市场行情及自身业务的实际需求，推出配股再融资方案。2016 年 11 月 30 日，公司配股申请获得中国证券监督管理委员会发行审核委员审核通过，并于 2017 年 3 月 16 日收到中 国证监会出具的《关于核准西部证券股份有限公司配股的批复》（证监许可〔2017〕316 号）。截至报告 披露日，公司已完成配股公开发行股票工作，募集资金 48.52 亿元，总股本变更为 3,501,839,770 股。

二、主营业务分析

（一）概述 公司报告期内的总体经营情况
2016 年，面对新常态下的经济形势和愈加严格的行业监管现状，公司紧密围绕“十三五”规划确定的 目标任务，冷静研判市场趋势，稳步调整发展策略，取得较好经营成果。报告期内，公司牢筑风控防线， 坚守合规底线，确保各项业务合规有序开展；依托资本市场，全面推进配股再融资工作，增强资本实力； 坚定推进业务结构调整及战略转型，完善专业化的综合业务大平台，初步形成多元化的业务结构发展模式， 逐步改变以往对传统业务过分依赖的局面；通过持续强化内控管理，夯实运营基础，不断提升公司的核心 竞争力。
（1）弱市中取得良好经营成效 受国内宏观经济形势、监管政策等因素影响，证券行业整体营业收入及净利润同比下滑明显，公司下
滑幅度小于行业整体水平。截至 12 月底，公司（合并）主要经营指标如下：实现营业收入 340,632.93 万
元，较上年减少 39.61%；实现利润总额 146,955.20 万元，较上年减少 44.49%；实现净利润 111,318.06
万元，较上年减少 43.43%；总资产 541.84 亿元，净资产 124.76 亿元，净资本 118.27 亿元。
营业收入、净利润变动表（母公司）
单位：人民币亿元


注：证券行业相关数据来源于中国证券业协会网站（www.sac.net.cn）
主要经营指标对比表（母公司）

单位：人民币万元


利润表及现金流量表相关科目变动表（合并）
单位：人民币元


（2）收入结构优化效果显著
公司坚定不移的推动战略转型及业务结构调整，收入结构更加均衡，已初步形成多元化的业务发展模 式，逐步改变以往对经纪、自营业务过分依赖的局面，稳步提升盈利能力，推动公司实现可持续发展。
2016 年，正是由于投行、信用交易等非传统优势业务的快速发展，确保公司在证券行业整体收入明显 下滑的形势下，取得良好的经营成果，公司收入结构持续优化，各业务收入更趋稳定均衡。
（二）收入与成本
（1）营业收入构成

单位：人民币元


受证券市场行情波动的影响，本年公司实现营业收入 34.06 亿元，同比减少 39.61%，但收入构成与上 年相比趋于均衡。经纪业务手续费净收入大幅减少，营收占比也下降了 20.64 个百分点；公司证券投资收
益同比增加 26.27%；投行业务净收入在财务顾问收入提升的情况下同比增加，营收占比也相应提升了 12.75 个百分点；由于市场信用类资金需求的减少及客户保证金的减少，导致公司利息净收入同比大幅下降。
（2）公司已签订的重大业务合同情况
□ 适用 √ 不适用
（3）营业支出构成
单位：人民币元

公司本年发生营业支出19.62亿元，较上年减少34.73%。税金及附加减少主要是由于“营改增”改革的 实施，营业税金同比减少；业务及管理费减少主要是因为本年职工薪酬减少；资产减值损失减少则是因为 公司本年融出资金规模减少而减少减值准备所致。
（4）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
本年度公司合并财务报表范围包括西部期货有限公司、西部利得基金管理有限公司及西部优势资本投 资有限公司共3家二级子公司，以及本公司管理的、以自有资金参与并满足企业会计准则有关“控制”定义的 12个结构化主体。与上年度财务报告相比，本年增加8个结构化主体，减少3个结构化主体。
（三）费用

单位：人民币元



2016 年度公司发生业务及管理费 18.48 亿元，较上年减少 30.42%，主要因为本年营业收入较上年度大 幅减少，计提的职工薪酬总额相应减少。所得税费用为 3.56 亿元，较上年减少 47.54%，主要因为本年利 润总额减少使得所得税费用减少。
（四）现金流

单位：人民币元


2016 年度公司经营活动现金流入较上年减少 44.01%，主要是因为本年收取的利息、手续费及佣金较 上年减少，回购业务资金净增加额也较上年减少，且客户保证金本年为净流出所致；经营活动现金流出较 上年略有减少，主要是因为上年偿还拆借资金流出 18.94 亿元，融出资金为净增加，并且购置可供出售金
融资产净减少额较高；筹资活动现金流入较上年大幅减少，一方面是由于上年非公开发行筹集资金 50 亿 元，另一方面本年发行债券收到的现金较上年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况
单位：人民币元



1、大零售业务—经纪业务
2016 年受国内证券市场行情影响，公司证券经纪业务实现营业收入 113,469.54 万元，同比下降 62.19%， 股票基金累计交易量占全国市场份额为 0.487%，较上年末的 0.537%下降 0.05 个百分点。报告期内，公司 经纪业务完善运营保障体系，努力提高组织管理效率，扎实推进网点布局工作，获准设立 21 家分支机构， 进一步“深耕陕西、布局全国”；持续完善收入费用比考核管理模式，推进经纪业务分支机构利润导向管 理，逐步形成多层次网点体系，充分激发网点活力；积极搭建互联网金融和财富管理体系，以财富管理为 主体，扎实推进投顾业务，配合互联网金融服务平台横向、纵深发展；完成公司柜台系统的搭建，发行自 有产品 52 只，稳步发展柜台业务；积极推进中间业务创收，加强与投行、资管等业务体系的协同作用，
累计销售 50 只金融产品。未来，公司经纪业务将以打造业务资源蓄水池、加强业务协同为主要目标，以 收入模式多元化为着力点，最终实现向“大零售业务”的全面转型。
2、大投行业务
（1）投资银行业务
2016 年在股票市场 IPO 提速的背景下，公司审时度势，充分把握政策机遇，有效推进股权融资服务， 投行业务取得较好成绩，全年实现营业收入 39,618.63 万元。落实公司“十三五”发展规划，推进“大投 行”业务平台搭建，公司全面梳理制度体系，细化工作流程，正式设立投行业务质量控制及内部审核办公 室，打造“大质控”平台，建立统一的投行业务立项、内核、持续督导等质量管理与控制体系，全面加强 投行业务质量控制及内部审核工作。在 IPO 业务方面，2016 年公司完成新疆鑫泰、江苏中旗 2 单项目发行 上市，其中江苏中旗是新三板转板创业板的第一单；再融资业务方面，完成东吴证券、利民化工 2 单非公
开发行项目；全年共为 4 家上市公司开展并购财务顾问服务。截至报告披露日，公司保荐的华凯创意、盐 津铺子、北京新雷能 3 单 IPO 已完成发行上市工作。未来，公司投资银行业务将在产品多样性、服务专业 性上继续加码，不断提高投行的定价、销售能力，真正成为高端业务的提供者。
（2）固定收益业务
2016 年固定收益业务深入落实公司“十三五”发展规划，紧跟行业趋势，加快业务布局，调整业务结
构，防控信用风险，完善制度和团队建设，实现了较快发展，全年实现营业收入 29,255.64 万元，同比增
长 163.93%。报告期内，公司累计发行债券 67 只，较上年末增加 25 只，发行规模从上年末的 277.24 亿元 增长至 724.17 亿元，增幅 161.21%，债券发行数量、规模都有较大幅度增长。公司固定收益业务不断提升 创新能力、丰富产品种类，已完成熊猫债、绿色债、可交换债、专项企业债、银行二级资本债和学费资产 支持证券等多个创新产品的发行，房地产 CMBS 项目也已经进入申报阶段。其中，宏达学费资产支持证券 是具有创新性特点的国内学费 ABS；“16 原龙 01”为公司首单私募可交换债项目；“16 咸宁农商二级资 本债券”为公司首单银行二级资本债；公司积极响应国家“绿色金融”政策号召，成功发行公司首单“博 天环境绿色债”，发行规模 3 亿元，这也是国内首单非上市民营企业绿色债券，根据中国证券业协会公布
的 2016 年绿色公益榜及双创债承销排行榜，公司位列绿色债券发行主承销排行榜第 8 位。公司荣获中央 国债登记结算有限责任公司评选的“2016 年度债券业务进步奖-承分销机构进步奖”，海晟租赁三期获得 “2016 融资租赁 ABS 最受欢迎奖”，西部平银宏达学校信托受益权获得“2016 信托受益权 ABS 最受欢迎 奖”。2016 年，公司承销陕西地区企业债、公司债、证券公司短债 9 只，承销规模与数量均居陕西地区首
位，“深耕陕西”初见成效，树立良好的品牌形象，形成明显的区域优势。
（3）新三板业务 新三板业务是公司进行“大投行”整体战略转型的重要一环，秉承服务广大中小创新型企业的理念，
以客户需求为导向，为中小企业形成了以财务顾问、推荐挂牌、再融资、做市、并购、转板退出等全链条 服务渠道。报告期内，公司累计推荐挂牌企业 203 家，较上年同期增加 107 家，市场占比 1.99%，行业排
名第 15 位，排名较上年末提升 3 位；公司在陕西地区累计推荐 25 家企业挂牌，占全省已挂牌企业总数的
17.12%，继续保持在陕西地区优势地位；挂牌企业的再融资规模稳定增长；年内共担任 47 次再融资财务 顾问。
3、泛买方业务
（1）自营业务
2016 年受宏观经济形势、证券市场行情波动影响，自营业务实现营业收入 74,308.57 万元，同比下降
33.44%。公司自营业务始终坚持审慎稳健经营理念，大力推进权益类、固定收益类和金融衍生品业务均衡 发展，积极丰富投资种类和模式，初步形成了利润来源多元化和持续稳定的盈利模式。报告期内，公司有 效开展平台搭建工作，通过完备的制度体系，建立泛买方业务统一的管理架构、工作机制和决策流程；有 效开展创新业务，逐步形成相互协作和均衡发展态势。权益类投资业务优选持仓品种，在弱市环境中合理 控制仓位，积极研究海外资本市场；固定收益类业务重视信用风险，保持合理的久期和杠杆，不断丰富创 新业务品种和业务类型。未来，公司自营业务将继续向“泛买方”业务转型，不断优化投资组合，降低整 体投资风险，以获取稳定收益为目标，形成权益类、固定收益类和衍生品类三项业务相机协作和均衡发展 的业绩驱动模式，并逐渐成为具备长期稳定盈利能力和创新发展能力的优秀专业机构投资者。
（2）信用交易业务
报告期内，公司信用交易业务实现营业收入 70,165.14 万元，同比下降 2.68%。2016 年证券市场成交 量较上年有较大幅度萎缩，客户融资意愿趋于谨慎，受此影响，公司融资融券业务规模同比有所下降，截 至 12 月 31 日两融业务余额 53.21 亿元；面对市场变化，公司强化风险管理，深化业务前瞻性研究，紧抓 市场机遇，股票质押式回购交易业务呈现良好发展势头，一定程度上化解了因两融业务萎缩带来的不利影 响，期末股票质押待购回初始交易金额由 2015 年底的 37.83 亿元提升至 64.04 亿元，同比增长 69.28%。 公司信用交易业务通过优化业务流程，调整业务结构，完善业务考核措施，有效控制风险，继续保持对公 司收入、利润的重要贡献。
（3）做市业务
2016 年公司做市业务在未进行大规模资金投入的情况下，实现了数量规模的大幅增长，共为 112 家挂
牌企业提供做市服务，较上年增加 61 家，行业排名第 30 位，排名较上年末提升 3 位；期权做市业务于 3 月顺利上线，业务规模稳定增长；加强研究和团队建设，积极探索商品期权业务，合理拓展做市业务空间。
（4）直投子公司业务
2016 年西部优势资本实现营业收入 3,112.38 万元，净利润 12.09 万元。报告期内，经公司股东大会
审议通过，向西部优势资本增资 3 亿元，使其注册资本由 2 亿元增至 5 亿元人民币；西部优势资本顺应监 管要求，完善组织架构，推进业务结构转型，积极推进各项业务稳步开展。
4、狭资管业务
（1）资产管理业务
报告期内，公司资管业务实现营业收入 12,310.48 万元，同比上升 87.59%。2016 年，公司资管业务 加快制度和团队建设步伐，顺应资产证券化的行业发展方向，努力构建业务平台、强化协同效应，不断扩
大业务规模、调整业务结构，积极提升主动管理能力，主动管理产品规模占比明显上升，加快推进机构类 业务，并取得保险资金受托管理资格。截至报告期末，公司资产管理业务总规模 647.65 亿元，较上年末 增长 52.25%。其中，定向资产管理产品 133 只，规模 525.08 亿元，较上年末增长 49.82%；集合资产管理 产品 15 只，规模 70.98 亿元，较上年末增长 62.51%；资产证券化专项计划 10 只，产品规模达 51.59 亿元， 较上年末增长 65.13%。
（2）基金子公司业务
2016 年西部利得基金管理有限公司实现营业收入 7,986.89 万元，同比下降 19.52%，亏损 2,354.25
万元，截至 12 月底，西部利得管理资产规模 421.91 亿，较上年末增长 63.2%。报告期内，西部利得持续 加强主动管理能力，丰富产品种类，新增货币基金等产品类型，业务结构得到改善，并完成增资工作，注 册资本增至 3.5 亿元。
5、大机构业务
公司大机构业务以服务机构客户为目标，稳步推进与银行、保险、基金公司等机构的合作，深化业务 协同，建立全产业链服务机制，不断强化服务机构客户的能力，以公司各业务条线为载体有序推进业务开 展。2016 年公司正式设立托管业务部，积极申请托管业务资格，已初步完成私募基金综合服务业务平台搭 建。
6、期货子公司业务
2016 年西部期货致力于加快创新业务部署，构建多元化业务模式，健全内部激励机制，促进业务转型， 实现可持续盈利，受宏观经济形势和行业监管政策的影响，西部期货经营业绩有所回落，实现营业收入 9,130.58 万元，同比下降 9.72%，净利润 854.11 万元。报告期内，西部期货制定了《2016-2020 年发展规 划》，完善相关投资决策体制，加大信息系统投入，股票期权经纪业务顺利上线，完成杭州营业部设立， 加强与母公司业务协同效应。
7、国际业务
2016 年公司国际业务通过加强团队建设，深入市场调研，明确自身定位，积极发展跨境投融资及资本 中介业务，并对跨境综合财务顾问服务进行探索，初步取得了良好经营效果。
8、研发业务
公司研发业务立足宏观研究和行业研究，为公司业务部门提供有力支持。报告期内，主要为公司提供 包括两融及股票质押折算率报告、基金风险评级报告、重点行业运行月报、证券行业动态与公司要闻周讯、 以及宏观经济月报和宏观主题报告等。未来，公司研发中心将进一步加强团队建设，并着力实现向“卖方” 研究服务转变。
9、陕西股权交易中心
陕西股权交易中心是市场化运作的区域性股权交易市场，注册资本 12000 万元，公司持有陕西股权交
易中心 10.83%的股权。报告期内，陕西股权交易中心实现营业收入 792.50 万元，净利润 50.58 万元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据。
□ 适用 √ 不适用
（二）主营业务分地区情况
（1）营业收入地区分部情况

单位：人民币元


（2）营业利润地区分部情况

单位：人民币元



四、非主要经营业务情况 适用□不适用√ 五、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
截至报告期末，公司资产总额为 54,183,909,300.85 元，其中：客户交易结算资金为 14,713,360,413.25
元。公司资产主要以货币资金、金融资产、融出资金等形式存在，公司资产优良、流动性好。公司总资产 主要构成情况表：
单位：人民币元



2、以公允价值计量的资产和负债
单位：人民币元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、比较式财务报表变动幅度超过 30%以上项目情况
（1）资产负债表项目
单位：人民币元


（2）利润表项目
单位：人民币元

（3）现金流量表项目
单位：人民币元


4、融资渠道、长短期负债结构分析
（1）融资渠道 为实现资本规模和业务规模的有效扩张，公司利用多种融资手段满足业务发展需求，本年通过发行短
期公司债、收益凭证、证金公司转融通借款等方式进行债务性融资，合计金额 96.81 亿元，其中发行证券
公司短期公司债 4 期、合计金额 50 亿元，发行收益凭证 42 期、合计金额 41.81 亿元，证金公司转融通借
款 5 亿元。公司持续加强资金管理及财务管理，持续优化资产负债结构，适时调整公司内部资金成本，通 过科学合理的内部资金成本管理，推动业务结构调整和业务发展模式转型；建立公司层面对各业务的资金 配置统筹管理体系，对业务条线重点发展领域提供有效资金支持，促进各业务的可持续发展。
（2）负债结构
2016 末，公司负债总额 417.08 亿元，较年初减少 43.35 亿元，减幅 9.42%。剔除代理买卖证券款和代
理承销证券款后，公司负债总额为 258.04 亿元，与年初 257.86 亿元基本持平。期末卖出回购金融资产款
89.67 亿元、短期公司债 40 亿元，收益凭证 13.10 亿元、公司债 40 亿元（面值）、次级债 20 亿元，占公 司负债总额的比例分别为 21.50%、9.59%、3.14%、9.59%和 4.80%。
（3）流动性管理措施与政策 公司合理控制财务杠杆比率，根据不同业务制定风险溢价系数，在公司层面统筹内部资金的使用情况，
在保证流动性的前提下优先使用自有资金，提高资金运用效率。公司根据快速变化的证券市场情况，及时 调整负债结构，归还到期的短期融资。目前，公司长短期债务相结合，基本解决了公司的期限错配问题。 此外,两融收益权转让业务、两融收益权资产证券化业务等已经董事会审议通过，可根据资金需要适时开展。
（4）融资能力分析
公司整体业务发展良好，连续 16 年盈利，具备较强的盈利能力和偿债能力。已获得了商业银行较大 规模综合授信，并保持良好的合作关系。作为上市券商，公司充分利用上市公司平台、利用资本市场，开 拓多元化融资渠道，灵活运用增发、配股等多种再融资手段扩大资本金规模，利用多种股权＋债务融资工 具提升财务杠杆率，并积极探索新的融资渠道和新型融资工具来解决公司的中长期资金需求，支持公司业 务的全面发展。

六、投资状况分析

（1）总体情况
单位：人民币元


（2）报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：人民币元



（3）报告期内正在进行的重大非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
（4）以公允价值计量的金融资产
单位：人民币元


（5）募集资金使用情况
1、募集资金总体使用情况：

单位：人民币万元


注：公司发行的各期债券募集资金的使用情况详见本报告“第十节三、公司债券募集资金使用情况”。

2、募集资金承诺项目情况

单位：人民币万元



3、募集资金变更项目情况
□适用√不适用 七、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

单位：人民币元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
详见“第四节 经营情况讨论与分析 三、主营业务构成情况（一）主营业务分业务情况。”

九、2017 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□适用√不适用

十、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项
□适用√不适用

2、公司兼并或分立情况
□适用√不适用
3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况 根据《关于核准西部证券股份有限公司在湖北、山东设立4家营业部的批复》（陕证监许可字[2016]4
号）、《关于核准西部证券股份有限公司在陕西设立5家营业部的批复》（陕证监许可字[2016]10号）、
《关于核准西部证券股份有限公司在云南、广西等地设立10家分支机构的批复》（陕证监许可字[2016]16 号）、《关于核准西部证券股份有限公司在青海西宁、重庆设立2家证券营业部的批复》（陕证监许可字 [2016]20号），公司获准在云南省昆明市、广西省南宁市各设立1家分公司，在湖北省宜昌市、山东省淄 博市、山东省潍坊安丘市、山东省潍坊青州市、陕西省宝鸡市眉县、宝鸡市凤翔县、渭南市高新区、咸阳 市三原县、咸阳市彬县、安康市旬阳县、渭南市蒲城县、浙江省杭州市、温州市、宁波市、湖南省长沙市、 青海西宁、重庆各设立1家证券营业部, 在广东省深圳市设立2家证券营业部。
根据《关于核准西部证券股份有限公司撤销1家分支机构的批复》（桂证监许可[2016]6号），公司获 准撤销广西分公司，原广西分公司所辖业务及客户将转移至西部证券南宁分公司。
4、公司控制的结构化主体情况

按照《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，公司将以自有资金参与、并满足准则规 定的“控制”定义的结构化主体纳入合并报表范围。

公司作为结构化主体的管理人，对结构化主体拥有权力且其他投资者没有实质性的权利，同时公 司承担并有权获取可变回报，且该回报的比重及变动性均较为重大，公司认为，公司在结构化主体中 享有较大的实质性权力，为主要责任人，对结构化主体构成控制。
5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
□适用√ 不适用

6、重组其他公司情况
□适用√不适用

十一、公司未来发展的展望

（一）证券行业的格局和趋势
2017 年是我国实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。坚持稳中求进工作 总基调，把防控金融风险放到更加重要的位置上，将是未来我国经济发展的阶段性特征。
2017 年我国资本市场和证券行业将继续深化各项改革。当前，证券市场 IPO 提速，直接融资比例上升， 上市券商不断扩容，行业竞争更加激烈；证券行业依法、全面、从严的监管理念持续深入；“深港通”启 动、境内券商 H 股上市，资本市场和证券行业的国际化进程不断加快；“金融扶贫”、普惠金融、绿色金 融有序推进，资本市场服务国家战略初见成效。
未来，在竞争加剧、监管转型的背景下，证券公司行业生存环境将面临严峻挑战，中小券商的竞争压 力尤为突出。资本实力、业务结构、平台整合、人才队伍、国际视野、社会责任等方面更具优势的券商， 将在日益激烈的行业竞争中脱颖而出，专业化、特色化、差异化、国际化趋势将同时为证券行业发展带来 更大的机遇和挑战。
（二）公司未来的发展目标
2017 年，在宏观经济层面，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，着力防控金融风险， 为经济发展营造良好环境。2017 年是公司落实“十三五”战略规划的转型攻坚年。公司将根据宏观经济形 势及证券市场环境，以“十三五”规划为指导，切实做好规划的落实工作，坚持改革、创新、发展和市场 化的总方向，以客户和市场为导向，完善管理体系平台建设，构建“大零售”、“大投行”、“狭资管”、 “泛买方”、“大机构”业务体系，持续推进业务结构转型升级，加强制度建设，全面提升合规与风险管 理水平，强化人才队伍建设，促进公司稳定可持续发展。
（三）公司未来发展战略 1、持续增强公司资本实力及财务弹性，优化资金配置管理
公司将积极探索新型融资工具，进一步夯实资本实力，扩大资产规模，保证各业务的稳定开展，实现 公司的持续健康发展。
公司将建立对各业务的资金配置统筹管理体系，根据市场变化趋势以及各业务的实际开展情况，对资 产配置情况进行收益分析、融资成本分析，对资本内部分配建立常态化的管理机制，实现对业务重点发展 领域的有效资金支持，进一步加强优质流动性资产储备，提高资金使用效率，全面提升资金管理能力。
2、稳步推进业务转型和升级，促进公司的可持续发展 公司将坚持以“十三五”规划为指导，稳步推进业务管理体制的改革。通过建立可持续发展的综合业
务平台，整合、延长并完善业务产业链，形成一站式的服务终端模式，为客户提供综合的金融解决方案，
不断提升客户体验，增强客户粘性，推进各业务的转型升级，促进公司的可持续发展。 大零售业务将持续加强网点建设，深挖网点资源与潜力，强化激励机制，通过互联网金融创新服务手
段，提高财富管理能力。促进经纪业务分支机构转型升级，强化综合经营职能，充分发挥地缘优势、拓展
客户资源，成为各业务的服务终端。 狭资管业务将持续完善资管大平台建设，重点发展固定收益业务、资产证券化业务，加强与其他业务
的协同，不断提高主动管理能力、产品创设能力和资源整合能力，为客户提供一篮子资产管理解决方案。
大投行业务将加强综合运营平台的建设，以股债联动为主，持续提升产业链的整合能力，加大并购重 组业务的发展力度，争取使并购重组业务实现突破，使大投行业务成为高端业务的提供者、核心客户的服 务者、创新业务的发动机。
泛买方业务将逐步从趋势性投资为主，转变为交易驱动型业务，持续提高资源配置能力，建立动态的 规模调整机制，运用多种工具增强各类风险的控制能力，延伸业务服务链条，巩固业务优势。
大机构业务将稳定推进 PB 业务，重点积累中西部地区和全国的私募基金客户，以合作、培养的形式 为未来的基金托管业务打下基础。
3、初步搭建协同管理平台，建立健全业务协同机制 公司将通过搭建协同管理平台、建立健全业务协同机制，进一步简化管理流程、提高协作效率，形成
沟通顺畅、分工明确、协作有效的管理和运作模式，切实加强各业务间的协同合作，促进各业务的协调稳
定发展。从组织架构、制度体系、信息系统三个方面对业务管理机制进行转型与升级，将逐步打破各项业 务管理在组织架构层面的隔离，通过业务的交叉联动寻求新的发展模式，逐步建立以市场化为导向的内部 分配机制；将制定统一的业务协同政策措施，完善各业务的协同制度体系建设；将通过搭建协同工作机制 的系统平台——机构客户信息管理系统，全面提升业务协同效率。公司将通过实现各业务之间的信息共享、 资源共享，充分发挥协同效应，在各业务之间形成发展互动、优势互补、协同发展的良好局面。
4、加大薄弱业务转型发展，努力实现业务协调发展
2017 年是研究业务的布局之年、转型之年。公司将重点加强研究发展业务的体系、团队建设，推动研 发业务向卖方模式的转型，使研发业务能够为其他业务发展提供更加有力的支持，提升公司品牌价值和市 场影响力，加深高端、核心客户对公司的认可度，增强公司的核心竞争力。
公司将加强对子公司的管控，提高子公司的盈利能力。进一步明确西部优势资本发展定位，强化内控 管理，完善制度体系建设，加大运营平台的建设力度，充分发挥私募基金平台优势，形成业务聚焦，整合 产业链资源，深度挖掘陕西地区资源，提高盈利能力；西部期货重点加快推进风险管理子公司的设立，提 高资产管理能力，打开业务空间，加快发展步伐，深入强化与其他业务体系的协同合作；西部利得制订切 实有效的扭亏措施，明确经营方针、经营策略，聚焦业务发展方向，争取实现盈利。
5、完善合规风控管理体系，切实加强合规风控管理
2017 年，在证券行业“依法、全面、从严”的监管环境下，实现公司风险管理的全覆盖。公司将进一 步完善合规风控管理体系，将合规风控深入延展至业务体系内部，各业务部门、分支机构配备符合条件的 合规风控管理人员，通过整合现有业务条线合规风控资源，重构业务部门及分支机构合规风控管理架构、 管理模式，实现合规风控全覆盖。公司将进一步强化一线业务部门负责人的合规风控意识及责任，完善问 责机制，加强问责力度，从根本上防范风险。
合规管理工作将以合规检查、合规审查、合规培训为抓手，调整合规检查思路，改进合规检查方法， 突出重点，加强督导，促进整改，进一步提高合规管理工作的有效性。风险管理工作将以务实、有效为原 则，继续优化风险管理组织架构，完善风险管理系统建设和信息系统风险管控，通过多种方式推进风险管 理文化建设；落实风控指标体系建设，加强风控量化与估值管理，进一步完善风险处置和化解机制。落实 对子公司的合规风险管理工作，强化合规风险管理专项检查力度，完善合规风控管理部门之间的工作协调 机制。
6、持续优化内控管理体系，全面提升精细化管理水平 公司将重点落实内控体系优化工作，根据外聘机构对公司存在的内控缺陷及风险管理薄弱环节的评估
情况，完成内部控制缺陷整改，制订内控管理长效机制，持续提升公司内部控制管理水平。公司持续全面
提升精细化管理水平，以提升执行力、提高效率和效益为出发点，以解决管理中存在的突出问题和薄弱环 节为重点，不断提高公司整体管理水平。公司将积极推进《IT 战略规划》的落地实施，加大公司信息化大 平台的建设，强化中后台数据及 IT 技术支持，稳步推进互联网金融创新工作，有力推动创新业务发展。
7、以服务业务战略需求为导向，加强人才体系建设 公司将持续提高人力资源管理的主动性，根据整体发展及业务开展情况，持续对组织架构、部门职责
等进行调整和优化。通过建立系统性的人才培养机制，调整人才结构，引进与培养并重，加强对业务条线
重点发展领域以及中后台管理体系对人才支持，为公司打造一支高素质的人才队伍，促进公司前中后台的 协调发展，保障公司健康稳定的可持续性发展。
在人才引进和选拔方面，进一步扩展人才招聘渠道，优化选拔流程，不断探索人才评估工具的合理使 用，全面加强对公司急需的高端人才、专业性人才、复合型人才以及管理人才的引进，满足公司人才数量 和质量的要求，做到人员任用的规范化、流程化和程序化，加强防范用人风险。在人才培养方面，通过强 化对中高层、关键业务线以及中后台管理人员的培养，加强人力资源有效配置，有效激发人才活力、体现 人才价值，逐步建立一支高素质的管理及业务团队。
在完善考核激励机制方面，建立分层次的考核评价体系和科学合理的绩效考核机制，细化公司对各职 能部门、各层次业务和全体员工的考核，实现绩效考核全员覆盖，并强化对绩效考核结果的运用，充分发 挥绩效考核对管理的激励和约束作用。
（四）各业务经营规划 1、大零售业务
大零售业务将持续加强对分支机构的考核与管理，重点启动大数据系统项目建设，通过对客户数据的 深度挖掘和分析，利用大数据实现客户与产品的精准匹配，提供产品推介的整套标准化服务流程；建立智 能客户服务系统，打造智能投顾服务系统；着力打造全新的金鼎智赢理财终端，开发股票期权移动交易功 能，开启移动端 APP 备份系统的建设确保系统运营的安全平稳及应急预案的实施，积极推动公司互联网金 融业务的创新及线上推广工作，助推公司经纪业务转型和持续发展。同时，公司将加强公司资产管理产品 和西部利得产品的销售，做好公司自建柜台 TA 的测试上线工作，引入做市业务部对 OTC 产品开展做市报 价业务，做好公司自有产品在报价系统的发行、注册、登记工作。
2、狭资管业务
（1）资产管理业务 资产管理业务将继续推进客户结构转型及大机构业务，围绕重点机构进行纵向深度合作，通过总对总
的战略合作，在主动管理业务、并购基金、产业基金等多业务类型方面进行一揽子合作，提高客户粘性。
同时资管业务将进一步完善风控体系与制度体系建设，加强业务风险管理及投后管理。
（2）基金子公司业务 西部利得将围绕经营目标，聚焦业务方向，重点发展货币基金、新股申购策略混合基金、量化选股策
略产品、定开债产品，集中资源支持重点业务发展；夯实投研平台，加强中后台建设，完善人才培养机制。 3、大投行业务
（1）投资银行业务
投资银行业务将加强对股权类融资项目、并购重组业务的支持力度；加强公司内部协同与资源共享， 不断完善全产业链服务体系，促进投行向“资本+投行”模式转型，强化与直投、资管、三板做市业务部门的 协作机制；打破传统投行自产自销的业务模式，以资本为后盾，提升投行业务整体盈利能力。
（2）固定收益业务 固定收益业务计划持续加强业务创新，增加金融类客户覆盖力度，助力承销业务客户拓展；坚持专业
能力打造和品牌塑造，提高大项目成功率，提高对优质客户竞争实力；加强重点区域开拓力度，增加服务
手段，提升客户粘性，覆盖好目前大型优质客户。提高合规风控意识，有效管理各类业务风险，为高收益 和创新业务的拓展提供保障。
（3）新三板业务 新三板业务将着力承揽资产规模大、业务领域新、技术能力强的优质项目资源；加强与其他业务的合
作与协同，增强股份转让系统业务对其他业务部门的支持；强化项目管理力度，严格控制业务风险，提高
单个项目的盈利水平，积极推动挂牌公司定向发行、并购重组等后续业务开展；进一步加大对优质项目的 承揽力度，深度挖掘优质挂牌企业资源，将业务“数量”优势逐渐转变为“质量”优势，以促进股份转让 系统业务的长效发展。
4、泛买方业务
（1）自营业务 自营业务将以三年业务发展规划为指导，完成信息系统搭建工作，合理统筹规划配置大类资产，按照
差异化功能定位优化多业务团队并行发展模式，形成相互协作和均衡发展的业绩驱动机制。权益类业务将
增强资金管理能力，努力保持业内核心竞争优势；固定收益业务将拓宽盈利渠道，丰富交易模式，打造公 司资金业务综合使用平台；创新类业务将注重系统建设，加快发展已成熟业务，积极申请新业务资格，审 慎推进创新业务。
（2）信用交易业务
信用交易业务将继续完善信用业务数据分析工作，建立融资融券业务市场份额监控体系，做好压力测 试工作，防控业务风险，适时、及时进行集中度管理与逆周期调节；适时推进上市公司股权激励行权融资 业务及上市公司限制性股票融资业务、场外股权质押式回购交易业务；完善系统功能，优化业务流程。
（3）做市业务 股转做市业务将在确保资金安全的情况下，继续提升做市企业项目数量和做市标的选择标准，加大对
挂牌企业的研究力度，保持做市企业项目推进速度。公司将扎实开展期权做市商业务，精耕细作，努力实
现规模及收益率的稳步增长，积极申请商品期权等其他期权品种。
（4）西部优势资本业务 西部资本将加强股权业务投资，在保证风险可控，确保质量的前提下，持续开拓项目渠道，遴选并调
研优质股权项目，加强基金产品的募集工作。 5、大机构业务
2017 年，大机构业务将提高现有 PB 系统客户使用量,逐步开创托管业务部工作新局面；争取尽快取得 托管业务资格，逐步实现以托管业务为核心，配套业务为支撑的全方位托管业务模式。
6、期货子公司业务 西部期货将重点完成风险管理子公司的设立工作，探索资管业务发展新模式，扎实开展商品期权、原
油期货等上市新品种研究，构建有效服务机构客户的管理模式，继续推进战略投资者引进工作。
7、国际业务
国际业务将完善内控体系及平台搭建，打开公司国际视野，协同其他业务及外部机构开拓跨境自有资 金投资、跨境资产管理等境外投资通道；稳步推进境内企业海外市场美金债、熊猫债、跨境股票抵押融资 业务等跨境融资等产品，与境外机构建立稳定合作关系，继续发展跨境财务顾问类业务；积极推进设立海 外子公司的可行性分析，为公司海外资本运作平台的搭建提供依据。
8、研究业务
研究业务将重点完成三年发展规划的制订，以公司战略规划为指导，搭建合理的研究团队，提升部门 研发实力，努力实现向卖方模式的转型。团队建设上，搭建研究销售平台，以及重点行业方向；产品上， 以调研数据为主的跟踪产品、以产业链梳理的产业研究、热点方向的股票跟踪三位一体的产品体系；客户 开拓上，建立客户分级体系。
（五）资金需求说明 公司配股公开发行股票工作已顺利完成，未来将积极探索新型融资工具，进一步夯实资本实力，扩大
资产规模，优化融资及资产负债结构，保持合理的流动性水平，扩大主营优势业务及创新业务的业务规模，
为公司的持续健康发展提供稳定有效的资本支持，确保公司资本充足状况与公司发展目标相适应，实现公 司的持续健康发展，提升展业能力和盈利水平。公司将建立对各业务的资金配置统筹管理体系，根据市场 变化趋势以及各业务的实际开展情况，对资产配置情况进行收益分析、融资成本分析，对资本内部分配建 立常态化的管理机制，实现对业务重点发展领域的有效资金支持，进一步加强优质流动性资产储备，提高 资金使用效率，全面提升资金管理能力。
（六）公司经营活动面临主要风险因素与应对措施 1、公司经营活动面临的主要风险因素
随着证券行业创新与快速发展，行业竞争与分化加剧，公司主要业务盈利情况均与证券市场竞争程度 和周期性变化密切相关，存在因行业创新、竞争加剧、市场周期性变化等因素造成盈利大幅波动的诸多风 险，具体表现在以下几个方面：
（1）政策风险 政策风险是指政府有关证券市场的政策发生重大变化或是有重要的举措、法规出台，对证券公司经营
带来的不利影响。如果国家关于证券行业的有关法律、法规，如税收政策、业务许可、外汇管理、利率政 策等发生变化，则可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，可能直接或间接对公司的各项 业务收入产生较大影响。
（2）市场风险 市场风险是指因市场价格、价差变化或其它市场因子变化对公司资产、负债或收入可能产生的不利影
响或损失。市场风险因素包括：利率或信用价差大幅波动，权益市场、汇率、商品市场大幅波动等。证券 公司主要从事证券经纪、投资银行、证券自营、资产管理和资本中介等业务。主要业务及其盈利模式决定 证券公司的经营状况与市场景气程度等有较强的相关性。市场景气程度受国内外经济形势、国民经济发展 速度、宏观经济政策、行业发展状况及投资者心理等诸多因素的影响，存在较大的不确定性，从而导致证 券公司经营业绩也出现较大波动。
（3）信用风险 信用风险主要是指由于交易对手、客户、中介机构、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构（个
人）违约，而造成公司损失的风险。公司承担信用风险主要包括信用交易业务、拆放同业和买入返售资产、 存放同业、债券投资、应收利息、其他应收款、不可撤销承诺及或有负债。随着资本补充渠道不断增加， 证券公司业务规模的加大，公司面临的各种信用风险日益复杂。
（4）流动性风险 流动性风险主要是指公司由于无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。如果公司短期资金调动不力、证券承销中发生大额包销、自营 投资组合中出现判断失误、自营业务投资的产品不能以合理的价格变现而使公司遭受损失，可能致使公司 的资金周转出现问题。
（5）操作风险 操作风险是指由于人员、信息系统、业务流程和外部事件因素给公司造成损失的风险。主要包括：人
员风险、流程风险、技术风险、外部风险等因素。
（6）合规风险 合规风险是指因公司经营管理或员工执业行为违反有关法律、法规、规章制度等，存在受到法律制裁、
被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
（7）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的识别和评估不充
分等因素，可能导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来挑战或损失。
（8）人才流失和人才储备不足的风险 在知识密集型的证券行业，人才一直是业务发展的核心竞争力，为了提高自身竞争力，各证券公司竞
相增强人才储备。公司注重培养自有人才，但是人才培养周期较长，特别是在市场快速发展的趋势下，公 司也存在人才储备不足的风险。此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系，并不断加大了人才引进 力度，但随着人才竞争的日趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一定的竞争压力。
（9）商誉减值风险 商誉为股权投资成本或非同一控制下企业合并成本超过应享有的或企业合并中取得的被投资单位或
被购买方可辨认净资产于取得日或购买日的公允价值份额的差额。公司与子公司有关的商誉在合并财务报
表上单独列示，与联营企业和合营企业有关的商誉，包含在长期股权投资的账面价值中。由于子公司或联 营企业和合营企业经营可能直接或间接产生损失。
2、针对以上风险，公司采取的风险防范措施 报告期内，公司从风险管理组织、制度、系统、指标、人员及应对处置等方面加强全面风险管理体系
建设，健全公司风险管理组织架构，完善风险管理制度，加强信息系统建设，强化各业务风险的识别与控
制，针对净资本风控指标、市场风险、信用风险、流动性风险实行重点管理，逐步建立起适应公司经营水 平和业务规模的风险管理支持体系，确保各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可承受。
（1）完善风险管理制度体系 报告期内公司重点对风险管理制度体系进行了建立健全，依据最新的监管规定和公司实际情况，进一
步健全了风险管理制度体系。公司通过搭建不同层级的制度，形成了更为合理、有效的全面风险管理制度 体系，进一步系统化、精细化风险管理程序和标准。
（2）优化风险管理组织架构 报告期内，公司董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司按照规定履行风险控制职责。
进一步加强了风险管理委员会及下设的流动性风险管理小组、市场风险管理小组、信用风险管理小组、操 作风险管理小组的专业履职。建立风控、合规、稽核、纪检等部门的工作协同，信息共享、联合检查等工 作机制，务实开展风险评估、监测与处置。
（3）加强信息系统建设 信息技术将重点突出信息系统安全的核心地位，在不断提升运维服务水平，保障信息系统安全稳定运
行的基础上，不断优化和完善内部信息技术管理工作机制，建立起全面、高效、可靠、精确的集中数据管 理平台和综合营销服务管理平台。加强对自动化运维的安全风险评估，部署专业化的监控、管理、分析工 具，提升信息系统的运行维护能力。在业务创新驱动下，加强业务创新系统的压力测试和安全测试，全面 提升技术服务和保障能力。加大信息系统建设的人才投入和资源投入，利用现代信息技术不断完善公司业 务流程和内部管理。根据公司业务现状和未来业务发展对信息技术能力的要求，制定信息技术建设规划， 以满足业务发展和创新需求。
（4）继续落实风控指标体系建设 公司建立了多层次风险控制指标体系，相关业务限额已嵌入业务执行过程，并为日常业务方向提供指
导，根据监管规制的变化，做好各类风控指标平稳过渡和衔接，保证公司监管指标持续达标；持续对创新 业务和创新产品进行全面评估并制定风险限额；逐步优化各风险类别控制指标的实践运用，完善内部风险 量化模型与相关管理工具。
（5）完善风险管理工作机制 公司加强了前端风险识别和分析工作，持续跟踪研究行业风险暴露，积极调整公司各类风险应对措施，
加强风险的处置和化解工作，同时加大了风险管理的检查工作力度和范围。
（6）完善薪酬考核体系 公司将根据实际情况继续完善薪酬体系改革工作，对改革落地中存在的问题进行调整，进一步提升公
司薪酬考核的市场竞争力，为公司各项业务的开展做好人才储备，加强人才队伍建设。
（7）加强商誉减值风险管理 公司对商誉无论是否存在减值迹象，每年末均进行减值测试。公司将加强对子公司的管控，提高子公
司的盈利能力。西部资本要进一步明确发展定位，确定发展方向及思路，强化内控管理，完善制度体系建 设，加大运营平台的建设力度；要形成业务聚焦，整合产业链资源，深度挖掘陕西地区资源，充分发挥直 投业务优势，提高盈利能力。西部期货要抓住时机，重点加快推进风险管理子公司的设立，提高资产管理 能力，打开业务空间，加快发展步伐，深入强化与其他业务体系的协同合作。西部利得要明确经营方针、 经营策略，聚焦业务发展方向，提升盈利能力。


十、动态风险控制指标监控和净资本补足机制建立情况

1、动态的风险控制指标监控情况 依据真实有效的财务核算数据及相关业务数据，公司建立了以净资本与流动性为核心的动态风险控制
指标监控系统。通过对公司净资本、流动性等各类风险指标进行监测，适时根据指标的变化情况，调整业 务规模和融资额度，形成以净资本与流动性为核心的动态风险控制机制。
公司对净资本等风险控制指标进行日常监测与报告，定期对风险控制指标监控系统进行有效性评估， 有效开展定期与专项风险控制指标敏感性分析和压力测试，为公司经营决策提供建议和支持，完善和测试 净资本补充程序。
2、净资本补足机制的建立情况 公司按照不同的净资本指标的规定标准，设定了四级预警线。根据公司制定并已实施的《净资本补充
管理办法》规定，当公司净资本指标低于证监会规定标准或有低于证监会规定标准的趋势，从而将影响公 司各项业务开展时，公司将适时启动净资本补充机制，通过限制、暂停资本性支出和资产改良支出，暂时 性减少费用开支，压缩业务规模，转让长期股权投资、出售固定资产及无形资产、资产置换，限制、暂停 向股东分配利润，以及增资扩股等方式补充净资本，改善净资本等各项风险控制指标状况，使其符合监管 要求。
3、报告期内风险控制指标的监控情况 报告期内,公司各项风险控制指标持续符合监管标准。

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





、

、

报告期内，公司通过深交所投资者关系互动平台回复投资者提问197条；报告期内公司通过投资者咨 询电话回复投资者提问113余次。