第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）国际国内经济形势概况

2016 年全球经济局势持续动荡，经济缓慢复苏，但新增长动力不足，一直处于不确定性中。在国内， 中央持续推进以“三去一降一补”为重点任务的供给侧改革，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中 向好的发展态势，全年 GDP 增长 6.7%，但民间投资增速持续处于低位，实体经济增长趋缓，资产收益率 走低。
受上述因素影响，报告期内，我国证券市场弱势运行，2016 年于股市熔断开始，以“股债双杀”结束， A 股主要股票指数均呈下跌态势，交易投资活跃度与上年同期相比出现较大幅度的下降。截至报告期末， 上证指数报收 3,103.64 点，下跌 12.31%，深证成指报收 10,177.14 点，下跌 19.64%；债券市场方面，中债 国债总财富（总值）指数报收 171.13 点，上涨 2.20%，中债企业债总财富（总值）指数报收 158.38 点，上 涨 2.46%。根据中国证券业协会统计，沪深两市股票日均成交额约 5,190.06 亿元，较上年下降 50.35%。受 市场波动等影响，2016 年我国证券业实现营业收入 3,279.94 亿元，同比下降 42.97%，实现净利润 1,234.45 亿元，同比下降 49.57%。
（二）报告期内公司战略及经营计划实施情况 公司以“成为一家有固定收益特色的业绩优良的上市证券公司”为发展目标，一直致力于“强化固定
收益业务特色，做大资产管理规模，提升经纪和投行业务的市占率，创造优良的业绩”。报告期内，公司 紧紧围绕年初制订的“聚焦客户与产品，提升效率，提升竞争力”的经营策略，不断深化机制创新，优化 产品创设和审核机制，完善大运营平台，加强资产配置与负债管理，加强合规与风险管理，公司经营、运 营与管理效率进一步提高。报告期内，公司完成首次公开发行股票，并于 2016 年 5 月 11 日在深圳证券交
易所上市，募集资金净额约 22.34 亿元，公司资本金规模进一步扩大，资本结构进一步优化。

（三）报告期内总体经营情况 受市场波动的影响，本报告期公司的证券经纪及信用业务、证券自营业务、固定收益业务的收入均较
2015 年同期有所下降，报告期内，公司实现合并口径营业收入 20.28 亿元，同比下降 32.64%；实现归属于 上市公司股东的净利润 5.62 亿元，同比下降 44.99%。报告期末，公司总资产 317.00 亿元，较年初下降 4.73%； 归属于上市公司股东的净资产 86.13 亿元，较年初增长 40.03%。

二、主营业务分析

（一）主要业务经营分析

1、固定收益业务

（1）固定收益产品销售业务
2016 年，在经济增速放缓、国家鼓励直接融资的背景下，债券一级市场延续了快速增长势头。根据 wind 统计，2016 年全市场债券（不含同业存单）发行规模达 23.34 万亿元，同比增速 30.4%，其中，受国 家“三去一降一补”的供给侧改革影响，地方政府债增速显著放缓，而公司债、企业债、资产支持证券增 速较高，可转债、可交换债虽规模较小，但增长速度非常迅速。
公司围绕“强化固定收益特色”战略目标，不断扩大上游产品和供应商覆盖面，不断提升承销规模。 公司积极参与包括国债、央行票据、政策性金融债、非金融企业债务融资工具（含中期票据、短期融资券等） 等固定收益产品的销售工作，报告期内，公司固定收益产品销售数量 3,857 只，较上年同期增长 5.56%； 固定收益产品销售金额 5,060.00 亿元，较上年同期下降 15.57%。
报告期公司固定收益产品销售业务情况


注：企业债包括中期票据、非公开定向债务融资工具。

（2）固定收益产品交易业务
受到 2016 年末债券市场大幅波动的影响，2016 年债券指数涨幅较 2014 年、2015 年明显收窄。银行 间债券现券交易、回购交易均维持高速增长，其中，银行间债券市场现券交易量 123.99 万亿元，同比增长 47.62%；银行间回购交易量 599.43 万亿元，同比增长 35.90%。
公司在银行间市场积极参与包括现券等多种固定收益产品的交易，于报告期内获得银行间市场正式做 市商资格，并积极提供做市服务，提升公司固定收益业务影响力。同时公司在交易所市场也积极参与企业 债等固定收益产品的交易。报告期内，公司债券交易量为 28,075.31 亿元，较上年同期上升 9.32%。

报告期公司固定收益产品交易情况

注：交易量包括银行间市场和交易所市场债券交易量。 报告期内，由于市场竞争日益激烈，固定收益产品销售业务盈利空间收窄，同时受市场波动等多种因
素影响，公司固定收益产品交易业务投资收益较上年出现较大幅度下降。

2、投资银行业务
2016 年，股债一级市场发行总额均呈现高速增长，据中国证券业协会统计，2016 年两市股票、债券 发行承销金额分别为 1.55 万亿元、9.02 万亿元，同比分别增长 39.87%、46.39%。
公司主要通过控股子公司一创摩根从事投资银行业务，报告期内，一创摩根依托中外方股东综合投行 平台资源，结合市场和监管环境，继续夯实股权融资、债券融资和并购重组等传统投行业务，同时积极拓 展资产证券化等创新业务，为客户提供综合投融资服务。报告期内一创摩根共完成股权融资项目 5 个，承
销金额 68.80 亿元；完成债券项目 29 个，承销金额 430.24 亿元；报告期内，一创摩根签约财务顾问项目
数 11 个。截至报告期末，一创摩根已获准待发行项目 10 个，其中债券项目 8 个、IPO 项目 1 个、增发项
目 1 个；已上报待审批项目 18 个，其中 IPO 项目 5 个、增发项目 1 个、财务顾问项目 2 个和债券项目 10
个。

报告期一创摩根证券承销业务情况


注：在一创摩根联合保荐承销的项目中，计算承销金额时以一创摩根实际承销的份额计算。

3、资产管理业务

公司资产管理部主要从事集合资产管理、定向资产管理和专项资产管理等券商资产管理业务；创金合 信主要从事公募基金和特定客户资产管理业务。
（1）券商资产管理业务 当前，资产管理市场面临重大的发展机遇和挑战。一方面，随着中国高净值客户群体不断扩大，尤其
是商业银行资产端的收益率要求不断提升，市场资产管理需求快速增加，资产管理业务的发展空间广阔； 另一方面，商业银行、信托、基金公司、基金子公司、证券机构、私募机构等多方竞争主体使得市场竞争 日趋激烈，“大资管”格局已经形成，资产证券化、衍生品、结构化产品、另类投资等创新型产品不断涌 现。根据中国证券业协会统计，截至 2016 年末，全行业受托资金 17.82 万亿元，较 2015 年末增加 5.93 万 亿元，增幅 49.94%；其中，82%的新增资金来自定向资产管理业务。从受托资金构成看，定向资产管理业 务的资金规模占比依然高达 84.48%，通道类资产管理为主的格局尚未改变。
报告期内，母公司资产管理部围绕“做大资产管理规模”的公司发展战略，继续贯彻以固定收益为核 心、以绝对收益为目标的“固定收益+”的定位，在进一步稳定发展中小银行等机构客户的同时，积极拓 展同大机构、大平台的合作，适时设计适合客户的资管产品。报告期内，公司共发行 4 只集合资产管理计 划，101 只定向资产管理计划，1 只专项资产管理计划。截至报告期末，管理各类资管产品 358 只，总规 模 2,515.63 亿元，比上年增长 61.32%。
报告期券商资产管理业务情况

注：期末集合、定向、专项资产管理计划受托管理资金总额为合并口径的实收资金。

（2）创金合信基金管理业务 截至报告期末，根据中国证券投资基金业协会统计，公募基金资产管理规模合计为 9.16 万亿元，达到
历史新高，较上年末增长 9.08%。 报告期内，在激烈的竞争和复杂的市场环境下，创金合信在量化投资等重点领域加大了投入，进一步
提升了团队的专业能力，同时加强产品研发和渠道拓展，加快产品发行速度，不断完善产品线布局，管理 规模和产品业绩取得突破。截至报告期末，创金合信设立并尚在存续期的产品有 249 只，合计受托管理资 金总额达到 3,219.62 亿元，同比增长 220.90%。

得益于业务的快速发展，管理资产规模大幅增长，报告期内，资产管理业务已成为公司业务收入的重 要来源。
4、证券经纪及信用业务
2016 年 A 股市场走势整体疲软，交投活跃度较上年大幅下降，零售经纪及财富管理业务的牌照壁垒 进一步弱化，互联网金融冲击的影响持续，导致行业竞争进一步加剧，行业整体佣金率继续下滑。
公司经纪业务秉持“以客户为中心”的核心理念，梳理客户分类分级标准与服务产品体系，通过加强 营销服务队伍专业能力、扩大投顾服务团队规模和加强优质产品引入等措施，推动经纪业务向财富管理转 型的计划。同时，公司顺应互联网金融快速发展的步伐，制定了以“工具优先”为营销服务竞争力的阶段 性目标，强力打造以“财富通”、“债券通”、“期权通”、“量化通”等为核心的专业化交易工具建设供专业 客户使用的交易平台，坚定走提供专业化服务的精品券商路线。
报告期公司代理买卖股票、基金及债券交易情况


公司持续推进信用业务的开展。截至报告期末，公司融资融券金额 32.57 亿元，较 2015 年末减少
25.71%，市场占有率为 0.35%；股票质押式回购业务待回购初始交易金额 298.98 亿元，较 2015 年末增加
52.23%，在业内排第 15 位。 在机构经纪业务上，公司深度挖掘私募、期货、基金子公司等机构客户的需求，在资金端及投顾管理
人之间充分发挥桥梁、引荐作用。公司加强代销金融机构引入力度，金融产品销售规模取得了快速增长。 报告期末 PB 产品（含外包托管、第三方投顾等）规模 165.42 亿元，同比增长 129.56%。
5、私募股权基金管理与另类投资业务 私募股权基金管理业务是公司重点发展的核心业务之一，公司通过全资子公司一创投资开展私募股权
基金管理业务，通过一创资本开展股权投资、另类投资业务。

2016 年，一创投资进一步深化战略定位，秉承“产业视角、平台战略、机制驱动”的发展战略，引入

合伙机制，深入推动产业合作，进一步深耕私募投资基金业务。

2016 年，一创投资抓住投融资体制改革、国有企业混改的机遇，大力推进与政府投融资平台和国有企 业的合作，积极展开与广东恒健投资控股有限公司、广东金叶投资控股集团、中国电信集团广东分公司、 广东省机场管理集团有限公司、中关村股权交易中心、中海油安全技术服务有限公司、上海国际集团有限 公司、东北工业集团有限公司、湖北省高新技术产业投资有限公司等战略合作，积极推动私募股权投资及 私募股权基金业务。
2016 年，一创投资运作基金的重点投向新能源汽车、医疗、科技服务、新能源科技、电子设备仪器等 新兴产业。一创投资联合春晖投资、汇智基金等知名投资机构与业界优质企业、资深行业专家开展深度合 作，共同组建私募基金管理机构并发起设立私募股权基金。一创投资与新天科技联合发起设立的深圳一创 新天物联网产业基金，围绕着“智慧城市、智能水务、计算机软件”等物联网相关产业开展投资，2016 年 共完成投资 3 笔，累计投资金额人民币 9,233.50 万。一创投资与大族激光联合发起设立机器人产业基金，
依托大族激光在自动化系统集成、直线电机、视觉识别等领域的技术优势，围绕工业 4.0 相关产业进行投
资。一创投资不断拓展专业投资领域，并于 2016 年实现医药产业基金募资 7,500 万元，完成新材料产业基
金 25,300 万元的募资。
2016 年，一创投资积极开拓境外投资业务。通过设立珠海一创远航电机产业基金，向湖北泰特机电有 限公司投资 8,000 万元人民币，用于收购荷兰 E-traction 公司并将其轮毂电机技术和产品在中国进行产业化 发展，力争在中国实现这一尖端技术的落地及产业化运营。通过设立珠海一创春晖股权投资基金企业，向 吉林东工控股有限公司投资 2.16 亿元人民币，用于收购总部位于美国的大型汽车零部件公司德尔福集团的 转向开关及开关控制系统项目标的股权及资产。
截至报告期末，一创投资累计投资项目 14 个，金额 3.98 亿。设立私募股权投资基金 21 支，募集资金
总额79.67 亿元，私募股权投资基金对外投资合计 73.35 亿元。 报告期内，创新资本持续专注于环保与新能源、大健康、移动互联网软硬件、影视文化娱乐、新材料
五个行业以及国企改革带来的投资机会，积极拓展和挖掘投资项目。截至报告期末，创新资本直接投资业 务投出规模 1.29 亿元，涉及 11 家企业；作为有限合伙人参与设立产业基金 2 支，一创资本实缴规模达到
2.5 亿元；作为管理人成立的私募投资基金存续规模为 4.74 亿元。
6、证券自营业务 公司证券自营业务主要由证券投资部和衍生产品部负责运营，证券自营业务范围主要包括权益类证券
投资和权益类衍生品多策略投资。报告期内，证券投资部根据证券市场行情，对证券自营业务品种、投资 方式、规模作出了主动调整，确立了权益类以 FOF、MOM 绝对收益投资资产为主的配置思路；衍生产品

部在自营投资业务方面使用量化的分析框架进行权益类资产和衍生品投资，投资策略包括股票组合多头策 略、股指期货多头套保策略、ETF 期权交易策略、可转债交易策略等，在投资策略之间积极动态调整结构 和仓位，以获取稳健的绝对回报。
受市场波动的影响，本年度公司自营业务实现的投资收益较上年同期出现较大幅度下降。

7、期货业务 公司通过全资子公司一创期货从事期货业务。
在全面推进供给侧改革的大背景下，期货行业不断深化服务实体经济的认识，行业整体已经从过去单 一经纪业务模式为主，走向了风险管理、资产管理等多业务模式并举的专业化、差异化道路。报告期内， 我国期货市场共成交 41.38 亿手，同比增长 42.78%；成交金额为 195.63 万亿元，同比下降 64.70%。
报告期内，一创期货围绕“资产管理、机构业务、IB 业务”三条主线开展业务创新、部门建设、客户 服务等多项工作，同时于 9 月获得期货投资咨询业务资格，于 10 月获得中国金融期货交易所交易结算会
员资格。报告期内，一创期货资产管理业务发展取得初步成效，共发行 5 只自主管理型资管产品。截至报 告期末，一创期货客户权益余额为 8.96 亿元，较上年同期减少 36.27%。
8、其他业务
（1）新三板业务 报告期内，公司继续实施“做精品项目”的策略，稳健推进新三板业务。经过多年的积累，新三板业
务有了较大的发展。报告期内，公司新增推荐 15 家企业成功挂牌；参与 1 次挂牌企业并购重组，参与 7
次挂牌企业股票发行，为挂牌企业募集资金总计 1.62 亿元。做市方面，截至报告期末，公司一共为 78 家
新三板挂牌公司提供做市服务，较 2015 年末新增 72 家，并新增储备项目 25 个。
（2）研究业务 公司研究业务主要研究领域为宏观经济研究、固定收益研究和大类资产投资策略研究三部分。宏观经
济研究主要着眼于研究国内外宏观经济形势的变化，为公司管理层和其他业务部门提供决策和投资支持； 固定收益研究主要着眼于研究国内债券市场利率变化和信用市场，分析债券投资机会与风险；大类资产投 资策略研究对象主要包括权益类和 FICC（固定收益）类资产，为公司和客户提供大类资产配置咨询服务。 报告期内，研究所共完成研究报告 210 篇，在上海证券报等权威媒体上发布多篇固定收益方面的文章，提 升了公司知名度。

（二）、收入与成本

1、营业收入构成


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、证券经纪及信用业务收入：2016 年由于股票市场交易量及融资融券业务规模同比出现下降，全年 公司证券经纪及信用业务收入 54,319.56 万元，同比下降 48.31%。
2、证券自营业务收入：受 2016 年市场波动的影响，2016 年公司证券自营收入合计为 3,599,75 万元， 同比下降 88.31%。
3、固定收益业务收入：2016 年市场竞争日趋激烈，固定收益产品销售业务利润收窄，受债券市场大 幅波动影响，固定收益交易业务投资收益大幅减少，2016 年公司固定收益业务共实现营业收入 25,465.62 万元，同比下降 66.59%。
4、私募股权基金管理与另类投资业务收入：2016 年私募股权基金管理与另类投资业务收入实现营业 收入 13,745.85 万元，同比上升 34.17%。其中一创投资运作的部分股权项目退出，取得的投资收益为 11,246 万元。
5、其他业务收入情况：公司其他业务收入主要包括自有资金利息净收入、对银华基金的投资收益、 投行大厦租金收入、新三板业务收入、投资咨询业务和财务顾问业务收入、部分债务融资利息支出等。其 中新三板做市业务收入 4,737.92 万元，同比上升 1,039.37%。

2、公司已签订的重大业务合同情况
√ 不适用

2、营业支出构成


说明：
1、受营改增及 2016 年营业收入下降的影响，2016 年税金及附加同比下降了 1.46 亿元。
2、受市场影响，公司证券经纪、证券自营、固定收益等主要业务业绩较上年出现较大幅度下降，2016
年按业绩考核的绩效奖金计提减少。

3、本年度公司资产管理业务快速发展，业务规模大幅增长，相关业务费用及按业绩计提的绩效奖金 增加。

4、报告期内合并范围是否发生变动
报告期期，公司新增纳入合并的子（孙）公司 24 家，减少纳入合并报表范围的子（孙）公司 1 家，
新增 9 个结构化主体纳入合并报表范围；因持有份额变化等原因丧失控制权或清算减少 22 个结构化主体。 报告期内，公司合并报表范围变动的具体情况，请见本报告“第十一节 财务报告” 附注“六、合并
范围的变更”和“七、在其他主体中的权益”的相关内容。

（三）费用
单位：万元


说明：

1、人力资源费用较上年减少 29.89%，主要系公司 2016 年按业绩考核的绩效奖金计提减少。
2、业务费用较上年增长 31.65%，主要系本期公司因资产管理业务和经纪业务的发展，支付给投资咨 询机构的咨询及广告费用增加。
3、投资者保护基金同比减少 41.77%，本期公司营业收入减少，缴纳的投资者保护基金随之减少。

（四）研究支出

公司的研究支出主要为公司经济研究所业务及管理费。2016 年度，公司研究支出 279.34 万元，占本 年营业收入的比重为 0.14% ，较上年未发生显著变化。

（五）现金流

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动的现金流量净额同比减少 107.92 亿元，主要系处置交易性金融资产净增加额同比减少 62.77
亿元，代理买卖证券款收到的现金净额同比减少 62.26 亿元；
2、投资活动的现金流量净额同比减少 5.64 亿元，主要系本期加大了投资规模，支付现金同比增加 5.32
亿元；

3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 38.30 亿元，主要系本期公司首次公开发行股票收到募集资
金净额约 22.34 亿元；发行债券收到的现金同比增加 23 亿元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

2016 年公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润 5.62 亿元，与本期公司经营活动产生的现金净流 量有较大差异，主要受代理买卖证券净流出、回购业务净流出、购置以公允价值计量且其变动计入当期损 益的金融资产及可供出售金融资产净流出的影响。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

说明:

原“证券经纪业务”更名为“证券经纪及信用业务”，原“期货经纪业务”更名为“期货业务”。 原“直投业务”调整为“私募股权基金管理和另类投资业务”，将“另类投资业务”从“其他业务”
中剥离，并入“私募股权基金管理和另类投资业务，上表中的相关数据统计口径已作相应调整。


2、主营业务分地区情况 营业收入地区分部情况


营业利润地区分部情况



四、非主要经营业务情况

√ 不适用

五、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

单位：万元


因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司购买、出售金融资 产变动的情况。

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

√ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元




5、融资渠道、长短期负债结构分析 公司经营稳健、信用记录良好、外部融资渠道通畅，公司融资方式主要有债务性融资和权益类融资。
债务性融资方式主要包括公司债、次级债、短期公司债、短期融资券、收益凭证、转融通、同业拆借、债 券回购等。报告期内，公司成功在深圳证券交易所上市，通过上市公司平台，公司可以通过公开或非公开 发行股票、发行优先股、可转债、可分离交易债券等方式进行融资，融资渠道方式进一步拓宽。

截至 2016 年 12 月 31 日，母公司负债总额 1,289,500.65 万元（不含代理买卖证券款等客户资金）。以 融资品种分类：次级债 440,000.00 万元，占比 34.12%；卖出回购 296,822.30 万元，占比 23.02%；公司债 240,000.00 万元，占比 18.61%；转融资 155,000.00 万元，占比 12.02%；收益凭证 50,000.00 万元，占比 3.88%； 两融收益权转让 35,000.00 万元，占比 2.71%；其他负债 72,687.35,占比 5.64%；以融资期限分类：剩余期 限一年以上长期负债 594,909.03 万元，占比 46.13%；短期负债 694,591.62 万元，占比 53.87%。
公司已建立全面风险管理体系，制定了《风险管理办法》、《流动性风险管理办法》、《流动性应急 处置管理办法》，建立并完善流动性风险管理系统，实现逐日监控流动性风险指标变化。资产负债小组定 期调整业务限额，结合或有事项做好流动性压力测试及融资计划，确保流动性风险指标持续符合监管要求。

六、投资状况分析

1、股权投资情况

报告期内，母公司对外股权投资金额 359,250,000 元，具体情况如下：
2016 年 10 月，经母公司董事会审议通过，决定对全资子公司一创投资和创新资本各增资 6 亿元，截
至报告期末，公司向一创投资实缴增资 100,000,000 元，向创新资本实缴增资 258,250,000 元。（详见公司
与 2016 年 10 月 27 在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）等公司指定信息披露媒体上披露的《关于对两家 全资子公司进行增资的公告》，公告编号：2016-057）。
报告期内，公司出资 100 万元创办深圳市第一创业债券研究院。（详见公司与 2016 年 9 月 19 在巨潮 资讯网（www.cninfo.com.cn）等公司指定信息披露媒体上披露的《关于深圳市第一创业债券研究院完成注 册登记的公告》，公告编号：2016-046）。
报告期内，从事私募股权基金管理和另类投资业务的全资子公司一创投资、创新资本投资其他企业的 情况，详见本报告“第四节 经营情况分析”中“私募股权基金管理与另类投资业务”、及“第十一节 财 务报告” 附注中“六、合并范围的变更”的相关内容。

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 不适用

3、以公允价值计量的金融资产

单位：万元


注：因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司购买、出售金 融资产变动的情况。

4、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



募集资金总体使用情况说明

1、首次公开发行股票募集资金使用情况
报告期内，经中国证监会证监核准，公司首次公开发行股票（A 股）21,900 万股，每股发行价格为 10.64 元，募集资金总额为
2,330,160,000 元，扣除承销及保荐费 83,885,760 元及其他发行费用 12,344,309 元后，募集资金净额 2,233,929,931 元。截至报告期末，
公司首次公开发行股票募集资金净额（本金）2,233,929,931 元已按全部用于补充公司资本金。募集资金存放期间产生的利息 315,674.79
元转出，公司首次公开发行股票募集资金专项账户已于 2016 年 12 月 28 注销。
2、向合格投资者公开发行公司债券募集资金使用情况
2016 年 1 月 19 日，公司公开发行 2016 年公司债券（第一期），募集资金总额 800,000,000 元，扣除发行费用后，募集资金净额
796,000,000 元。2016 年 1 月 21 日，本期公司债券募集资金全部用于补充公司流动资金。
2016 年 11 月 29 日，公司公开发行 2016 年公司债券（第二期），募集资金总额 800,000,000 元，扣除发行费用后，募集资金净额
797,600,000 元。2016 年 11 月 30 日，本期公 司债券募集资金全部用于补充公司流动资金。
2016 年 12 月 13 日，公司公开发行 2016 年公司债券（第三期），募集资金总额 800,000,000 元，扣除发行费用后，募集资金净额
797,600,000 元。2016 年 12 月 19 日，本期公司债券募集资金全部用于补充公司流动资金。
3、向特定合格投资者非公开发行次级债券募集资金使用情况
2016 年 9 月 26 日，公司非公开发行 2016 年次级债券（第一期），募集资金总额 1,000,000,000 元，扣除发行费用后，募集资金净
额 996,500,000 元。2016 年 9 月 30 日，本期公司次级债券募集资金全部用于补充公司流动资金。
2016 年 10 月 25 日，公司非公开发行 2016 年次级债券（第二期），募集资金总额 1,200,000,000 元，扣除发行费用后，募集资金
净额 1,195,800,000 元。 2016 年 10 月 27 日，本期公司次级债券募集资金全部用于补充公司流动资金。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
√ 不适用

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
√ 不适用

2、出售重大股权情况
√ 不适用

八、主要控股参股公司分析

（一）子公司基本信息



业绩发生较大变动的子公司的情况说明：
1、本年度一创投资营业收入和净利润较上年分别增长 226.63%、181.31%%，主要系一创投资运作部 分股权投资项目成功退出，取得投资收益 11,246 万元。
2、本年度创金合信营业收入和和净利润较上年分别增长 122.02%、188.79%，主要系创金合信业务快 速发展，管理资产规模大幅增长，获取的管理费收入增加。
3、本年度一创摩根收入和净利润较上年分别增长 33.73%、208.72%，主要系一创摩根抓住 2016 年股 债一级市场发行高速增长的机遇，在 IPO 和再融资等股权融资业务领域重点推进，收入增长较快。
4、本年度创新资本营业收入和净利润较上年均出现较大幅度下降，主要系其上年有较大的投资收益。 各子公司经营情况详细分析，请查阅本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中相关内容。

报告期内取得和处置子公司的情况


（二）主要控股参股公司情况说明 1、第一创业投资管理有限公司 住所：深圳市福田区沙头街道福华一路 115 号投行大厦 18 层 法定代表人：刘红霞
成立日期：2010 年 4 月 6 日 注册资本：110,000 万元

经营范围：以自有资金对境内企业进行股权投资；为客户提供股权投资的财务顾问服务；设立直投基 金、筹集并管理客户资金进行股权投资；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，闲 置资金可用于投资依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较 强的证券，以及证券投资基金、集合资产管理计划或者专项资产管理计划；证监会同意的其他业务。
公司持有一创投资 100.00%的股权。
2、深圳第一创业创新资本管理有限公司
住所：深圳市前海深港合作区前湾一路 1 号 A 栋 201 室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司） 法定代表人：刘红霞
成立日期：2014 年 7 月 30 日 注册资本：90,000 万元
经营范围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；股权投资；投资管理；投资咨询（不含限制项目） 公司持有创新资本 100.00%的股权。
3、第一创业期货有限责任公司 住所：北京市西城区新街口北大街 3 号 6 层 603、604 室 法定代表人：苏江
成立日期：1993 年 3 月 31 日 注册资本：17,000 万元
经营范围：商品期货经纪；金融期货经纪；资产管理；期货投资咨询 公司持有第一创业期货有限责任公司 100%的股权。 4、第一创业摩根大通证券有限责任公司 住所：北京市西城区武定侯街 6 号卓著中心 10 层 法定代表人：刘学民
成立日期：2011 年 5 月 26 日 注册资本：80,000 万元
经营范围：股票与公司债券（不含中小企业私募债券）的承销与保荐

公司持有一创摩根 66.70%股权，J.P. Morgan Broking （Hong Kong） Limited 持有一创摩根 33.30%。
5、创金合信基金管理有限公司
住所：深圳市前海深港合作区前湾一路 1 号 201 室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司） 法定代表人：刘学民

成立日期：2014 年 7 月 9 日 注册资本：17,000 万元
经营范围：基金募集；基金销售；特定客户资产管理；资产管理；中国证监会许可的其他业务 公司持有创金合信 70%股权，深圳市金合信投资合伙企业（有限合伙）持有创金合信 30%股权。 6、银华基金管理股份有限公司
住所：深圳市福田区深南大道 6008 号特区报业大厦 19 层 法定代表人：王珠林
成立日期：2001 年 5 月 28 日 注册资本：20,000 万元
经营范围：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（凭基金管理资格证书 A012
经营）

公司持有银华基金 29%股权。 7、深圳市第一创业债券研究院 住所：深圳市福田区福华一路 115 号投行大厦 20 楼 法定代表人：钱龙海
开办资金：100 万元 成立日期：2016 年 9 月 13 日
业务范围：举办债券论坛，出版债券研究报告，开展债券及宏观领域的研究活动及举办相应会议，与 债券及其衍生品相关的其他研究活动与研究成果发布。

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项
√ 不适用

2、公司兼并或分立情况
√ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况

（一）新设子公司情况 由公司全资出资设立的深圳市第一创业债券研究院（以下简称“债券研究院”）于 2016 年 9 月 13 日
获得深圳市民政局颁发的《民办非企业单位登记证书》（统一社会信用代码：52440300MJL171093H）。债

券研究院住所为深圳市福田区福华一路 115 号投行大厦 20 楼，法定代表人为钱龙海，开办资金 100 万元， 业务范围：举办债券论坛、出版债券研究报告、开展债券及宏观领域的研究活动及举办相应会议、与债券 及其衍生品相关的其他研究活动与研究成果发布。
报告期内，公司的全资子公司一创投资、创新资本投资设立的其他企业的情况，请见本报告“第十一 节 财务报告” 附注中“六、合并范围的变更”的相关内容。
（二）分支机构设立及变更情况

截至 2016 年 12 月 31 日，公司在全国主要经济发达省市共设有 4 家分公司、37 家证券营业部。报告 期内，公司分支机构的新设和变更情况如下：
（1）新设分公司

根据《深圳证监局关于核准第一创业证券股份有限公司设立 1 家分支机构的批复》（深证局许可字〔2016〕 24 号）、《深圳证监局关于核准第一创业证券股份有限公司设立 5 家分支机构的批复》（深证局许可字〔2016〕
89 号）要求，报告期内，公司新设立了北京分公司等 3 家分公司，新设分公司基本情况如下：


（2）新设营业部
根据《深圳证监局关于核准第一创业证券股份有限公司设立 3 家分支机构的批复》（深证局许可字〔2015〕 109 号）、《深圳证监局关于核准第一创业证券股份有限公司设立 3 家分支机构的批复（》深证局许可字〔2015〕
138 号）要求，报告期内，公司设立了郑州东风路证券营业部等 4 家证券营业部，新设营业部名称及地址 如下：

（3）营业部的搬迁、更名情况


4、公司控制的结构化主体情况 公司对由公司或子公司作为管理人的结构化主体，综合考虑合并报表范围内的公司合计享有这些结构
化主体的可变回报或承担的风险敞口等因素，认定将 15 个结构化主体纳入合并报表范围。
本年新增 9 个结构化主体纳入合并报表范围；因持有份额变化等原因丧失控制权或清算减少 22 个结 构化主体。

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
√ 不适用

6、重组其他公司情况
√ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、国内资本市场进一步开放 “十三五”规划明确提出推进资本市场双向开放，改进并逐步取消境内外投资额度限制。2016 年，内
地设立港资全牌照券商取得破冰式进展，预期未来几年内地外资牌照将进一步放开；证券市场跨境互联互 通继续推进，深港通继沪港通之后在 2016 年底已经推出，预计未来沪伦通有望推出；此外，QFII、RQFII、 QDII 逐步扩容，A 股加入 MSCI 等，都将进一步增加中国资本市场开放程度。
2、证券公司产品与服务进一步多元化、综合化 随着资本账户开放、直接融资快速发展、国企和混合所有制改革等一系列改革措施推进，市场红利将
进一步释放，证券行业业务边界将进一步拓宽，盈利模式进入机构客户服务综合化、零售客户产品多元化 阶段。证券公司必须满足客户的综合金融需求才能留住客户，实现客户价值的最大化。
3、科技创新促使经营模式发生变化

近年来飞速发展的大数据、社交媒体、人工智能等金融科技也在不断改进券商的业务模式、管理模式。 证券公司纷纷将线下业务向线上转移，并运用互联网思维、共享思维简化业务流程、降低服务成本、提升 运营效率；同时，也在不断加大与互联网公司的合作，并通过大数据分析加深对客户需求的了解，做好客 户画像，提高客户满意度和黏性，提升获取新客户的效率与准确度。
4、传统业务竞争日趋白热化 随着市场主体之间竞争日益激烈，传统证券业务在金融产品和金融工具相对较少的情况下,同质化现
象明显，竞争日趋白热化。尤其是传统投资银行和经纪业务，业务利润率呈现出下降趋势，获客难度和成 本都在提升，证券公司之间不可避免继续开展价格战，手续费、佣金率进一步下滑。
5、监管趋严促使证券公司不断加强合规与风险管理 随着金融行业防风险、降杠杆工作的推进，监管部门强调要始终保持依法全面从严监管，在证券公司
的风险控制指标、资产管理业务、投资银行业务、子公司管理及投资者保护上比以往更加严格，这一方面 要求证券公司不断提高合规与风险管理能力，另一方面也对证券公司的经营模式、治理能力提出新的要求。
（二）公司发展战略

2016 年，公司制定了《2017-2019 年公司发展规划》（下称《发展规划》），确立了“成为一家有固定收 益特色的业绩优良的上市证券公司”的发展目标，并提出要“强化固定收益业务特色，做大资产管理规模， 提升经纪和投行业务的市占率，创造优良的业绩”的三年发展蓝图。根据《发展规划》，公司确定了 2017 年以“紧抓增长、强化绩效、提升效率”为主题的重点工作任务。
（三）2017 年经营计划
2017 年，公司将紧紧抓住增长这个第一要务，强化绩效导向的文化，提升经营效率，进一步加强合 规风险管理，推动公司业务和管理水平迈上新的台阶。
为实现上述目标，2017 年公司将重点加强以下几个方面的工作： 1、提升产品创设与投资能力，深入满足客户投融资需求 在强化固定收益特色上，要丰富产品线，完善产业链，加强固定收益上中下游的协同作战，提升定价
能力。在券商资产管理业务上，总体策略以固定收益为核心，以绝对收益为目标，打造“固定收益+”资 产管理模式，在公募基金管理业务上，总体上坚持公募、专户业务双核驱动，公募业务坚持打持久战，阶 段性地大力发展专户业务的策略，进一步加强投研能力建设和产品研究，实现规模快速增长，同时进一步 加强销售队伍建设和业务平台建设，推动产品服务升级。在私募股权基金管理上，坚持“产业视角，平台 战略，机制驱动”的战略，以资本市场全牌照综合金融服务能力为依托，致力于成为富有市场影响力的资 产管理机构，实现产业与资本的有机融合，继续搭建合作平台。在零售经纪业务上，要通过“产品、技术、

网点与人、渠道合作”等模式，夯实客户基础，增大客户资产规模。在机构经纪业务上，紧抓股票和债券 两大类品种，充分借助 MOM 机遇发展股票机构经纪，充分利用公司固定收益业务优势，开拓债券机构经 纪。在投资银行业务上，不断优化完善激励机制，激发潜力，加强承揽能力建设。
2、提升组织效率，建立交叉销售机制，加强合规与风险管理 在提升组织效率上，要不断根据战略及业务发展检视、厘清组织中各模块的定位、职责，推进重要业
务的跨部门协调与决策效率，加强对效率指标的跟踪分析和运用，强化绩效导向的文化；在客户服务上， 统一客户分类标准，建立交叉销售机制，提升客户共享的积极性，更高效为客户提供综合金融服务；在合 规与风险管理上，不断深化，加强监管政策、立法意图的培训与宣导，继续做好投资者适当性管理工作， 继续完善全面风险管理体系，不断提高公司的合规与风险管理水平。
（四） 未来经营可能面对的风险

1、影响公司业务经营活动的各项重大风险因素 影响公司业务经营活动的重大风险因素主要有市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险和声誉风
险。

（1）市场风险 市场风险是指因公司的金融资产持仓随着投资品种的市场价格变化而波动所引起损失的风险。引起市
场风险的因素包括利率、权益类资产价格、股指期货价格等。公司的市场风险主要来源于自有资金参与的 投资与交易业务。
（2）信用风险 信用风险是指因借款人或交易对手无法履约或履约能力下降而为公司带来损失的风险。公司面临的信
用风险主要来自于信用证券的发行人、交易对手、信贷业务或类信贷业务的融资方等，主要来自固定收益 业务、融资融券业务、股票质押式回购业务、衍生品业务、资产管理业务。
（3）操作风险 操作风险是指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击而给公司带来损失
的风险。公司经营的每一个环节都可能发生操作风险事件，包括但不限于进行未经授权或者超出权限的交 易、玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当地使用或者披露保密信息等。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。从资产角度看，公司的流动性风险主要与资产是否在公开市场上交易及 其交易规模有关，涉及流动性较差的固定收益类证券、未上市股权投资、流通受限的股票、退市风险较高

的股票、非标准化交易等。

（5）声誉风险 声誉风险是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件导致监管部门、公共媒体、重要利益相关方
（如重要客户、合作伙伴）对公司负面评价的风险。

2、主要风险管理措施 公司已经并且计划采取有效应对措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。 公司已
经从风险偏好、风险限额、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、风险监控、风险处置等方面，采 取措施，管理公司面临的各类风险。
对于市场风险，公司的管理措施主要有：（1）“研究-决策-执行-监督”相互分离原则，制定并严格执 行证券池制度、风险限额管理制度、逐日盯市制度、止损制度、投资审批制度、风险监控报告制度等风险 管理制度；（2）建立以风险价值（VaR）为核心，包括基点价值（DV01）、夏普比率等指标在内的市场风 险监控和业绩评估体系，结合净资本等监管要求，实现了对市场风险的持续监控和评估；（3）加强宏观经 济政策和产业政策的研究，加强对宏观经济指标的监测，加强净资本及各项风险控制指标的监控，适时调 整自营投资策略和投资规模的方式控制证券自营业务的市场风险；（4）通过股指期货、利率互换等金融衍 生产品来对冲持仓头寸的市场风险。
对于信用风险，公司的管理措施主要有：（1）对于债券投资的违约风险，公司在充分了解交易对手方 经营状况、历史履约情况等信息的基础上，建立了内部债券信用等级评价系统对固定收益证券进行信用风 险评估。同时，公司风险管理部每天对自营、资产管理持仓债券的信用风险等级变动情况、信用预期损失 情况等进行逐日监控，发现信用评级下调、信用预期损失超预警等异常情况时及时进行汇报和风险提示。
（2）对利率互换等衍生产品业务交易对手的信用风险，公司建立了交易对手评级和授信管理制度。对新 增交易对手，业务部门在正式开展业务前须报风险管理部进行初次评级和确定授信额度，并进行跟踪调整。 风险管理部定期对利率互换交易对手授信额度进行监控，对于授信额度使用率过高或超出授信额度的，及 时对业务部门进行风险提示，要求客户提供足额担保物；（3）对于融资融券业务、股票质押式回购业务的 信用风险，公司通过对客户进行风险教育、征信评级、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法 追索等方式进行控制。针对每单股票质押式回购业务，风险管理部均进行独立风险评估，并出具风险评估 意见。
对于流动性风险，公司的管理措施主要有：（1）按照分级决策、逐级授权的原则，建立完善的授权管 理体系，明确授权主体、范围与权限，规范授权管理与监督程序，确保各级决策机构和人员在授权范围内 履行职责。对超出授权范围的事项，须报上级决策者审批。同时在岗位及权限设置时，强调相互制衡、相

互监督以及不相容岗位合理分离。（2）优化、完善与业务发展有效衔接的流动性风险管理流程，将事前风 险识别、评估并制定控制措施，事中风险监控、预警和处置，事后及时总结和改进管控措施相统一，使流 动性风险管理措施涵盖到所有业务的全流程，渗透到决策、执行、监督和反馈各个环节。（3）完善资产负 债小组工作机制，根据公司发展战略、经营目标和财务状况，针对主要流动性风险因素设定管控限额，调 整资产负债结构，并定期进行评估、确保与资本水平相匹配，与收益水平相均衡。（4）公司根据流动性管 理水平逐步完善可靠的流动性风险管理信息技术系统，依托信息化平台开展流动性风险的计量、动态跟踪、 评估、监控和预警，实现流动性风险集中管理，并将关键流动性风险控制措施固化到各业务系统，以符合 各项业务及公司整体流动性风险管理需要。
在操作风险管理方面，公司的管理措施主要有：（1）采取风险与控制自我评估（RCSA）、关键点控制、 授权管理等多项措施，对业务开展过程中所面临的各类操作风险进行识别和防控；（2）建立操作风险事件 监控、汇报和分析工作机制，在业务部门和主要职能部门建立风险汇报岗，全面监控各类操作风险事件， 通过制定风险防范措施，并跟踪落实执行情况积极防范操作风险；（3）通过定期对重要业务流程和制度进 行梳理，加强应用系统业务权限管理，加大各业务监督检查力度，做好创新业务和创新产品的业务风险评 估工作，持续完善对操作风险的管理；（4）通过数据定期备份、加强信息系统和网络安全管理、建立灾难 备份系统、制定应急预案、定期开展应急演练、加强信息技术项目管理等措施防范信息系统风险。
在声誉风险管理方面，公司的管理措施主要有：（1）从强化投资者教育和风险提示、解决客户问题、 确保客户合法权益、提升客户满意度等方面积极服务客户，并妥善处理客户投诉；（2）指定部门负责信息 发布和新闻工作的归口管理，及时准确地向公众发布信息，主动接受舆论监督，为正常的新闻采访活动提 供便利和必要保障；（3）建立完善舆情信息监测研判机制，实时关注舆情信息，及时澄清虚假信息或不完 整信息；（4）完善突发事件的分级分类处理机制，明确相应的管理权限、职责和报告路径，对可能发生的 各类事件进行情景分析，制定预案并开展演练，全面改进、完善突发事件声誉风险控制机制。

十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

2016 年公司1严格按照监管部门和证券业协会关于净资本动态风险监控相关规定2加强对净资本等风
险控制指标的监控。公司 2016 年与净资本相关的主要风险监控指标均在正常范围内波动，未出现触及监


1公司包括证券母公司和合并，其中合并是按照中国证监会要求将证券业务子公司进行合并，即母公司和控股证券子公司一 创摩根。
2《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司风险控制指标计算标准规定》新规于 2016 年 10 月 1 日起正式实施。报
告中 2016 年 1-9 月净资本等主要风险控制指标符合修订前的原监管规定要求，10-12 月各项主要风险控制指标符合新规要求。

管预警标准的情形，未出现超出董事会授权范围的情形。

（一）净资本等风险控制指标的动态管理 公司的净资本风险控制指标动态监控系统实现了对净资本等各项风险控制指标的动态监控和自动预
警，可以为月度净资本监管报表的编制提供复核。为贯彻落实 2016 年 10 月 1 日起施行的《证券公司风险 控制指标管理办法》（新规）的监管要求，满足新业务发展的需要，公司对净资本动态监控系统进行了升 级，在新规出台前后均实现了（T+1）报送日报表的监管要求。
2016 年，公司逐日开展净资本动态监控，完成相关数据的录入、监控风控指标变动情况。根据公司净 资本动态监控情况，逐日动态更新各业务部门的净资本风险限额。每月编制母公司及合并口径风险资本准 备计算表和风险控制指标计算表。每月定期开展净资本综合压力测试，每半年进行一次流动性风险专项压 力测试，通过压力测试结果分析，确定风险点和薄弱环节，并将压力测试结果运用于公司相关决策过程， 持续不断完善公司净资本动态监控和流动性风险管理体系。
全年公司净资本等各项主要风险监控指标均在正常范围内波动，未出现风险控制指标不符合监管规定 标准的情形。公司风险管理部在公司利润分配、发行次级债、对子公司增资、新设分公司及营业网点之前 对净资本指标进行了敏感性分析，合理确定业务规模，确保各项指标符合监管标准。
（1）母公司净资本等各项风险控制指标



3均已按照新规进行了追溯调整。
4母公司风控指标变动幅度系采用母公司（2016 年 12 月 31 日余额-2015 年 12 月 31 日余额）/2015 年 12 月 31 日余额精确计


与 2015 年末相比，2016 年末母公司各项风险控制指标未发生超过 20%的不利变化。IPO 后净资本大 幅度增加，母公司有多项风险控制指标大幅改善，有利于公司业务开展。

（2）合并报表净资本等各项风险控制指标



5已按照新规进行了追溯调整。
6合并报表风控指标变动幅度系采用合并报表（2016 年 12 月 31 日余额-2015 年 12 月 31 日余额）/2015 年 12 月 31 日余额精 确计算。

净资本

与 2015 年末相比，2016 年末公司合并报表各项风险控制指标未发生超过 20%以上不利变化。因母公 司 IPO 后净资本大幅度增加，合并报表有多项风险控制指标大幅改善。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司已制定净资本补足应对措施预案，当出现净资本等风险管理指标达到预警标准时,公司将通过调
整各项业务规模，优化业务结构，处置长期股权投资或固定资产，发行次级债或进行股权融资等方式降低 风险水平并提高公司净资本规模，增强抗风险能力。

十二、接待调研、沟通、采访等活动
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表





报告期内，公司通过深交所“互动易”投资者关系互动平台回复投资者日常提问共计 37 次。