第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，世界政治经济格局依然动荡变化，欧美等经济发达国家新的政治经济政策对 全球经济和资本市场产生一系列溢出效应。虽然世界经济增长前景未明，但中国坚持推进供 给侧结构性改革，全年保持中高速增长（6.7%）。与此同时，全球主要股市普遍上涨，中国 股市全年震荡下行，上证指数收于 3,104 点，下跌 12.31%；深证成指收于 10,177 点，下跌 19.64%。
报告期内，互联网金融的蓬勃发展持续冲击券商的经营模式，倒逼证券公司加快转型， 加之深港通等多维资本开放的推进，行业竞争的分化与风口争夺加速升级。在依法从严全面 监管的环境下，受 A 股市场震荡下跌、交易量大幅萎缩、券商创新步伐减缓等因素影响，证 券公司业绩普遍大幅下滑。
在此背景下，公司稳健经营，强化风险管理，加快战略布局，探索多项改革，以业务为 中心，对内深入挖潜，对外抢抓机遇，传统业务、创新业务融合发展，各业务链的经营生态 不断完善，协同作战能力不断提升，全方位服务客户的模式不断改进，服务实体经济的能力 不断增强，尽管受多重因素影响，公司业绩出现较大幅度下滑，但整体经营管理工作平稳有 序，运营基础不断夯实。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 36.32 亿元，同比下降 57.26%；净利润 9.13 亿元，同比
下降 74.25%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 710.00 亿元，所有者权益总额 196.68
亿元，母公司净资本 147.92 亿元，每股收益 0.16 元。在 2016 年 7 月公布的证券公司分类 监管评级中，公司再获 A 类券商评级。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1.收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司经纪业务、投行业务、资管业务、自营业务收入占公司总收入的比例分
别为 27.62%、33.59%、5.15%和 23.82%。其中，公司投行业务、经纪业务收入占比较大，且 投行业务收入占比较 2015 年度上升较多。从公司利润构成来看，报告期内，经纪业务、投 行业务、资管业务、自营业务和其他业务的营业利润占比分别为 13.39%、82.80%、12.29%、 60.18%及-68.66%。与上年同期相比，公司投行业务的营业利润占比大幅提升，自营业务与 去年基本持平，而经纪业务与资管业务占比有所下降。

（1）主营业务分类别、分地区情况

单位:元 币种:人民币


1）主营业务分类别情况的说明
√适用 □不适用
① 证券经纪业务 在市场交易量和佣金率双降的背景下，公司经纪业务聚焦业务转型，积极挖掘业务潜力。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司证券分支机构已达 128 家，客户总数 124.13 万户，同比增长
6%，交易市场份额 0.80%，交易排名较 2015 年提升 1 位至 31 名。信用交易业务方面，公司
两融业务年日均市场份额 0.801%，年末份额 0.82%，行业排名较 2015 年末上升 1 位至 28
位；股票质押市场份额由 2015 年末的 0.601%提升至 0.761%，市场份额较 2015 年提升 5 名
至 36 位；股票期权业务市场份额由 0.42%提升至 0.46%，市场份额较 2015 年提升 1 位至 31 位。通过推出两融及期权客户体验活动，积极开发增量客户，股票期权业务收入同比增长 93%，并实现所有营业部两融业务上线工作。

公司经纪业务团队在海外业务、财富管理方面也取得了进一步发展，围绕客户需求，以 标准化的产品销售与定制服务为切入点，外引与内设相结合，不断丰富产品货架；同时针对 高净值客户个性化需求，研究提供了包括产品定制、定制化签约、网下新股综合配套服务及 全球资产配置服务，在满足客户财富管理需求基础上不断提升金融服务能力。
② 投资银行业务 2016年证券市场发生了较为深刻的变化，在依法监管、从严监管和全面监管的大背景下，
监管机构出台了规范市场的一系列举措，对现有投资银行业务的市场业务类型和业务模式提 出了更全面更严格的要求，也为投资银行业务带来了新的历史机遇。
公司充分发挥大投行平台融合股权、债权、并购三大类业务的优势，加大债券产品和业 务的开发力度，加大对贫困地区企业发债的支持力度。同时，公司投行业务不断保持和巩固 业务创新力度，加快发展出不同的新品种和新业务，在公司债、二级资本债、资产证券化、 优先股、新三板、资产管理业务和股权质押等多项新业务上也取得了进一步的发展。在现有 业务模式下，公司启动全面风险管理，强化事前自查机制，细化风险控制机制，力求提高项 目管理质量，夯实风险控制工作，推动投行业务在合法合规的风险管控下稳健发展。
a.股权融资业务： 报告期内，公司完成IPO项目2个，再融资项目12个，累计承销金额230.35亿元，再融资
发行家数在行业继续保持领先地位。
2016 年股权承销保荐业务详细情况表

b.债务融资业务：
2016 年，企业债券市场保持平稳发展的态势，公司债业务保持了高速持续的增长，其
他品种依然保持良好发展势头。报告期内，投行累计完成债券主承销发行项目 61 个，累计
承销金额 605.32 亿元。公司投行继续保持服务行业大客户的能力，成功为中国铁路总公司、 国家电网公司等国内大型客户承销发行债券。
2016 年债券承销业务详细情况表

c.财务顾问业务
2016 年，公司担任财务顾问并涉及发行股份的重大资产重组项目 9 家（按照证监会核
准批复统计），在行业排名继续保持领先。报告期内，投行实现财务顾问收入 5.32 亿元。

公司在中国证券业协会对 2016 年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力 专业评价中，继续获评为 A 类，连续四年保持行业对并购重组执业评价能力的最高评级。
2016 年，公司还获得证券时报评选的“2016 中国区最佳全能投行”、“2016 中国区最 佳并购投行”、“2016 中国区最佳再融资投行”等多项荣誉称号。
③ 资产管理业务
2016 年，国内宏观经济保持中低位增长，年初 A 股在熔断机制等多重因素下重挫，沪 指 1 月单月下跌 23%，全年窄幅震荡。债市 10 年期国债期货首次出现跌停，去年债券违约
数量和规模是前两年总和的近 3 倍。证券公司资产管理行业则迎来了监管的重大转变，全面 从严监管迫使行业转型、回归资管本源。在此背景下，公司资管以业务开拓与合规风控双管 齐下，通过大力发展固定收益类产品，推动主动管理业务迅猛增长，为后续发展积累了后劲。 截至 2016 年末，公司本部资产管理业务在运产品 164 只，受托管理资金 1098 亿元，分 别同比增长 62%和 24%。其中，在运主动管理产品 48 只，受托管理资金 274.9 亿元，分别同 比增长 85%和 217%。在运定向通道产品 118 只，同比增长 55%，受托管理资金 823 亿元，与
2015 年基本持平。西南期货子公司资产管理在运产品 20 只，受托管理资金 5 亿元。
2016 年，公司资管主动管理业务发展迅猛，公司本部全年新增发行主动管理产品 35 只，
新增管理规模 213 亿元。其中固定收益类产品增长最快，成为推动公司主动管理规模大幅增
长的主动力。2016 年公司本部新增发行固收类产品 22 只，新增规模 191 亿元。截至年末，
在运固收类产品数量 25 只，规模 212 亿元，占公司本部资管主动管理规模的 77%，同比增
长 1074%。去年西南期货子公司新增发行期货资产管理计划 20 只，新增受托管理资金 5 亿 元。
2016 年，公司资产管理业务品种不断丰富，产品设计和投资管理能力进一步获得市场
认可。去年公司本部新增发行资产支持专项计划 3 只，新增规模 12.7 亿元，其中“新东原 物业资产支持专项计划”在首届中国资产证券化年度评选中荣获“2016 收费收益权最佳资 产奖”。凭借债券方面的投资管理能力，取得工商银行总行、中信银行总行等多家银行委外 业务，为多只债券类产品提供投资建议服务，产品规模超过 100 亿元。主动管理业务品种进 一步覆盖到债券、定向增发、二级市场权益、量化、现金管理、资产证券化、债券增强、股 债混合等类型。
④ 自营业务 在全年投资环境较为困难的背景下，公司证券自营业务继续履行维护市场稳定的承诺，
并秉承稳健投资的理念，灵活调整大类资产配置，创造了绝对收益。方向性投资业务积极开 展指数化投资管理，分散前期投资风险，在确保投资组合安全边际的前提下，稳健审慎地获 得投资收益，投资收益率好于同期市场指数表现。量化投资业务积极应对市场和监管环境的 巨大变化，投资重心向收益更有保证的利率互换及国债期货套保业务倾斜，持续丰富量化投

资策略，着力打造稳定安全的盈利模式，在量化投资业务整体收益率、固定收益衍生品交易 规模、利率互换累计交易规模等多个指标上均位于行业前列。
⑤ 其他业务
2016 年，公司“全牌照”经营格局不断健全，综合金融服务能力逐步增强。报告期内， 公司获批“上市公司股权激励行权融资业务试点”等创新业务资格，全产业链功能持续健全， 保持结构完整、重点突出、服务多样的综合金融发展模式。
公司新三板业务发展壮大，累计签约 823 家企业；全年新增挂牌项目 156 个，同比增长 88%，排名市场第 6；累计挂牌数市场排名第 12。同时，为新三板客户提供融资、托管、财 富管理等综合金融服务，共为 55 家企业完成 62 例新三板定增项目；融资总额 65 亿元，同
比增长逾 5 倍，排名市场第 5。场外业务完成 4 笔规模逾 2000 万元的场外期权业务和 5 笔
规模逾 3.5 亿元的收益凭证业务，累计储备场外股权融资目标企业 50 家，新增场外期权业
务客户 17 家；积极开展互联网证券引流工作，初步完成银行、互联网企业等七大类渠道布
局，引入客户逾 7500 户，新增资产 1.91 亿元；正式上线微证券移动互联网平台，荣获中国
互联网协会 2016 年度金融科技创新榜产品创新奖；初步实现客户线下业务的线上化办理， 完成互联网投教基地建设和金融商城建设。
公司投资研究能力持续增强，卖方服务的竞争力显著提升，品牌价值日益凸显，投研佣 金连续第三年实现高速增长，2016 年创收投研佣金同比增长超 90%。核心团队的品牌影响力 正在不断扩大，医药团队成功上榜“新财富最佳分析师”，化工团队先后斩获“天眼年度明 星分析师”、“汤森路透行业最佳选股能力”、“水晶球最佳分析师第一名”等奖项，汽车 团队也取得了“水晶球最佳分析师第五名”的成绩。
公司子公司业务链条积极拓展，多元金融体系效果凸显。截至 2016 年 12 月 31 日，西
证股权投资有限公司及其下属机构管理的私募股权基金累计投资项目 33 个，投资总额约
13.2 亿元，报告期内共考察项目 235 个，新增奇虎 360 回归 A 股等 7 个股权投资项目。重 庆西证电子商务有限责任公司积极打造西南证券综合金融产品的网上销售平台，通过“西证 投融通”平台发布各类产品共 27 期，募集资金 2.13 亿元，平台注册客户数同比增加 23%。
西证创新投资有限公司完成 8 亿元增资工作，全年完成投资项目 33 个，投资金额 16.7 亿元； 通过开展股权投资、证券投资、主题基金投资、夹层投资等多种方式，扩充业务发展外延， 拓宽业务收入来源。西证小额贷款有限公司积极化解存量贷款风险，深化内部营销和客户培 养机制，并多维度确保新增贷款质量，全年新增贷款 90 笔，累计投放金额逾 2.27 亿元，均 同比增长 70%以上。西南期货有限公司及时调整经营思路，商品期货经纪业务成交金额同比 增长 37%，在运行 20 只期货资产管理计划，管理规模 5 亿元；成功升级中金所结算会员， 并取得中国银行间市场交易商协会会员资格，进一步强化核心投资能力；积极筹建风险管理 业务，推动信息化建设由技术保障型向技术推动型转变。重庆股份转让中心有限责任公司净

利润同比大幅增长，进一步完善企业孵化培育体系，力助中小微企业拓宽融资渠道，新增挂 牌企业 170 家，交易额、融资额等主要指标在国内区域市场中位居前列。

2）主营业务分地区情况的说明
① 营业收入地区分布报告

单位：元 币种：人民币


② 营业利润地区分部报告

单位：元 币种：人民币



（2）产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2.费用
√适用 □不适用
业务及管理费用详细情况请见本年度报告“第十一节、财务报告 七、合并财务报表项 目注释 66、业务及管理费”。

3.研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4.现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司现金及等价物净减少额为 46.59 亿元。具体分析如下：
（1）经营活动产生的现金净流出 106.16 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣
金的现金 51.75 亿元，融出资金净减少额 20.70 亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额
8.14 亿元；主要流出项目为：支付利息、手续费及佣金的现金 11.39 亿元，支付给职工以
及为职工支付的现金 21.96 亿元，买入以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产净增
加额 51.50 亿元，代理买卖证券支付的现金净额 57.73 亿元，支付的各项税费 7.07 亿元，
拆入资金净减少额 8.85 亿元，回购业务资金净减少额 21.26 亿元，支付的其他与经营活动
有关的现金 6.98 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出 3.64 亿元，主要流入项目为：收回投资收到的现金 7.13
亿元，取得投资收益收到的现金 4.89 亿元；主要流出项目为：投资支付现金 13.33 亿元，
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 2.35 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流入 62.66 亿元，主要流入项目为：吸收投资收到的现金 1.03
亿元,公司发行债券收到现金 180.68 亿元，收到其他与筹资活动有关的现金 17.43 亿元；主
要流出项目为：偿还债务支付的现金 120.00 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金
16.48 亿元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用



（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1.资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）资产情况
报告期末，公司资产总额为 710.00 亿元，较上期末下降 1.04%。其中，货币资金与结 算备付金共 217.20 亿元，占总资产的比重为 30.59%，较上期末减少 18.28%；以公允价值计 量且其变动计入当期损益的金融资产与可供出售金融资产共 331.67 亿元，占总资产的比重 为 46.71%，较上期末增加 24.94%，主要为债券投资增加；融出资金为 80.42 亿元，占总资 产的比重为 11.33%,较上期末减少 20.45%；买入返售金融资产期末余额为 29.45 亿元，占总 资产的比重为 4.15%，较上期末增长 122.57%，主要为股票质押式回购增加较多；长期股权 投资期末余额为 16.22 亿元，占总资产的比重为 2.28%，同比减少 2.01%。从资产流动性来

看，公司流动资产为 556.09 亿元，占总资产的比重为 78.32%，说明公司资产流动性充足， 同时公司对存在减值迹象的资产计提了减值准备，公司资产质量较高。
（2）负债情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司负债总额为 513.32 亿元，较上期末下降 1.59%。其中， 应付短期融资款与应付债券共 208.16 亿元，占负债总额的比重为 40.55%，较上期末增长 48.53%，主要系当期发行了较多短期公司债和次级债；代理买卖证券款为 132.92 亿元，占 负债总额的比重为 25.89%，较上期末减少 30.28%，主要为两市成交量萎缩，客户交易结算 金减少；卖出回购金融资产款为 96.81 亿元，占负债总额的比重为 18.86%，较上期末减少 6.30%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债为 54.90 亿元，占负债总额的比 重为 10.70%，较上期末增长 45.53%，主要系合并的结构化主体增多。扣除代理买卖证券款 后，公司自有负债总额为 380.40 亿元，资产负债率为 65.92%，且在报告期内，公司无到期 未偿还的债务，经营状况良好，长短期偿债能力俱佳。

2.截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3.其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用
具体参见“第三节 公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。

（五）投资状况分析 1.对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期末，公司长期股权投资为 16.22 亿元，较年初减少 0.33 亿元，降幅 2.01%。具 体内容详见该年度报告“第十一节、财务报告 七、合并财务报表项目注释 17、长期股权投 资以及八、母公司财务报表项目注释 2、长期股权投资”。

（1）重大的股权投资
□适用 √不适用

（2）重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司重大的非股权投资主要为江北嘴大楼（在建工程）项目，全年新增投资
额 45,042,182.71 元，累计投资额 285,779,102.36 元，工程累计投入占预算比例 25.29%。


（3）以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六）重大资产和股权出售
√适用 □不适用 报告期内，子公司重庆股份转让中心有限责任公司出售重庆金融资产交易所股权，实现
投资收益 6,716.46 万元。

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1.西证股权投资有限公司
西证股权投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2010 年 3 月，注册资本 8 亿元人民 币，注册地重庆，法定代表人王汐艾，经营范围为股权投资。西证投资还通过旗下西证重庆 股权投资基金管理有限公司在股权投资管理、股权投资咨询、发起设立股权投资企业等经营 范围内开展业务；通过旗下重庆西证电子商务有限责任公司利用互联网，开展商务信息咨询、 经济信息咨询、计算机软件的技术开发、会议及展览服务、计算机系统服务等业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，西证投资总资产 141,321.29 万元，净资产 140,013.26 万元；
报告期内实现营业收入 3,135.27 万元，亏损 2,225.33 万元。 2.西证创新投资有限公司

西证创新投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2013 年 4 月，注册资本 40 亿元人民 币，注册地重庆，法定代表人黄青山，经营范围为从事投资业务及相关资产管理；投资咨询 服务；企业财务顾问服务。西证创新具备私募投资基金管理人资格，可以开展股权投资基金、 证券投资基金以及创业投资基金业务。西证创新还通过下属的重庆西证渝富股权投资基金管 理有限公司从事股权投资管理业务；并与西证国际共同出资设立重庆西证小额贷款有限公司， 在重庆市主城九区从事办理各项贷款、票据贴现、资产转让业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，西证创新总资产 240,168.68 万元，净资产 231,065.60 万元；
报告期内实现营业收入 12,546.23 万元，净利润 2,149.17 万元。 3.西南期货有限公司
西南期货有限公司于 2013 年 10 月成为公司全资子公司，注册资本 5 亿元人民币，注册 地重庆，法定代表人李星光，经营范围为商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资 产管理。西南期货有限公司还于 2017 年 2 月全资设立了期货风险管理子公司——重庆鼎富 瑞泽风险管理有限公司，面向客户提供风险管理服务。
截至 2016 年 12 月 31 日，西南期货总资产 163,461.14 万元，净资产 51,424.07 万元；
报告期内实现营业收入 4,558.64 万元、净利润 1,094.11 万元。 4.西证国际投资有限公司
西证国际投资有限公司系公司在香港特别行政区注册设立的全资子公司，成立于 2013
年 11 月，资本金 10 亿元港币，注册地香港，董事长吴坚。
2015 年 1 月，以西证国际为主体收购香港主板上市券商敦沛金融控股有限公司的工作 完成，并将其正式更名为西证国际证券，其旗下全资子公司持有香港证监会核发的第 1 类（证 券交易）、第 2 类（期货合约交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构融资提
供意见）、第 9 类（提供资产管理）业务牌照。
截至 2016 年 12 月 31 日，西证国际总资产 239,870.97 万元，净资产 69,072.99 万元； 实现营业收入-296.87 万元，亏损 17,834.65 万元。
5.重庆股份转让中心有限责任公司 重庆股份转让中心有限责任公司系公司控股子公司，公司持有 53%股权，公司于 2013
年 2 月成为其控股股东。重庆股份转让中心注册资本 15,625 万元人民币，注册地重庆，董 事长吴坚，经营范围包括为非上市股份公司股份、有限公司股权以及其他各类权益的登记、 托管、挂牌、交易、结算及投融资提供场所和服务。
截至 2016 年 12 月 31 日，重庆股份转让中心总资产 65,208.86 万元，净资产 25,389.95
万元；实现营业收入 12,669.39 万元，净利润 7,249.18 万元。 6.银华基金管理股份有限公司
银华基金管理股份有限公司，公司持有 49%股权，为其第一大股东。银华基金成立于 2001
年 5 月，于 2016 年 8 月整体变更为股份有限公司，现注册资本 2 亿元人民币，注册地深圳，

法定代表人王珠林，经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他 业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，银华基金总资产 253,777.86 万元，净资产 179,717.77 万元；
报告期内实现营业收入 160,981.12 万元，营业利润 44,362.23 万元，净利润 32,626.05 万 元。

（八）公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（2014），对于公司管理并投资的 结构化主体（如：资产管理计划、基金）,公司会评估其所持有结构化主体连同其管理人报 酬所产生的可变回报的最大风险敞口是否足够重大以致表明公司对结构化主体拥有控制权。 若公司对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并财务报表的合并范围。
本期末，公司及子公司作为资产管理计划管理人并投资西南证券双喜汇鑫 3 号集合资产
管理计划、西南证券双喜汇鑫 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫 6 号集合资产管理
计划、西南证券双喜金债中银 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉 1 号集合资产管理
计划、西南证券双喜盛誉 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉策略 2 号集合资产管理
计划、西南证券双喜盛誉混合配置集合资产管理计划、西南证券双喜基金优选 1 号集合资产
管理计划、西南证券双喜汇鑫光大 1 号集合资产管理计划、西南证券新三板鑫瑞 1 号集合资
产管理计划、西南证券双喜汇鑫 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫工银 1 号集合资
产管理计划、西南证券双喜盛誉策略 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫工银 2 号集
合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债 2
号集合资产管理计划、西南证券益乾 3 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债 3 号集合资
产管理计划、西南证券双喜金债 4 号集合资产管理计划、西南证券双喜金债 5 号集合资产管
理计划、西南证券双喜聚金 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置 3 号集合资
产管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 2 号集合资产管理计划、西南证券双喜盛誉混合配置 4
号集合资产管理计划、西南证券双喜长安 1 号集合资产管理计划、西南证券盛誉定增策略 1
号集合资管计划、西南证券盛誉瑞泽策略 1 号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 3
号集合资产管理计划、西南证券双喜汇鑫策略 1 号集合资产管理计划、西南证券益乾 1 号集
合资产管理计划、西南证券益乾 2 号集合资产管理计划、西南证券珠峰 1 号集合资产管理计 划、西南证券双喜汇智 4 号集合资产管理计划、西南期货 CTA 量化 3 号资产管理计划、西南 期货余粮套利对冲 1 号资产管理计划、西南多策略优选 1 号资产管理计划、西南期货 CTA
量化 1 号资产管理计划、西南期货胜拓 1 号资产管理计划、西南期货双子星 1 号资产管理计
划、西南炫霆 2 号资产管理计划等 41 只集合资产管理计划，并对其实施控制，故将其纳入 公司合并财务报表的合并范围。

本期末，公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人投资重庆西证阳光股权投资基金合伙 企业（有限合伙）、重庆西证价值股权投资基金合伙企业（有限合伙）、重庆西证渝富肆号 城市发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）、重庆西证渝富叁号城市发展股权投资基金合 伙企业（有限合伙）、新疆西证创新股权投资合伙企业（有限合伙）、新疆西证丝路股权投 资合伙企业（有限合伙）、珠海西证汇盈股权投资基金合伙企业（有限合伙）、嘉兴渝信投 资合伙企业（有限合伙）、西证创投定增壹号证券投资基金、西证创盈 1 号另类策略私募基 金、重庆拓景一号私募投资基金、西证渝富渝江四号私募证券投资基金和西证渝富渝江五号 私募证券投资基金，并对其实施控制，故将其纳入公司合并财务报表的合并范围。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年经济开局良好，延续稳中向好的基本态势，金融服务实体经济、发展多层次资 本市场、提高直接融资比重等内容列入十三五规划纲要，将进一步激发资本市场的资源配置 功能和支持实体经济融资功能，其在国民经济发展中的重要性日益凸显。证券行业基本面深 刻变化，新的增长动能正在孕育形成，严控资本市场风险和促进资本市场服务实体经济有望 继续成为监管层的关注重点。随着多层次资本市场体系不断健全，特别是股市恢复市场融资 功能、并购重组市场化改革、新三板分层制度落地、区域性股权市场规范发展、股指期货开 始松绑、以养老基金为代表的长期资金入市，以及深港通、沪港通、QFII 等双向交易、双 向流动通道的逐渐打通等，将全面打开证券行业新一轮的发展空间和想象空间。证券行业正 本清源，防风险仍将是监管的主基调，依法、从严、全面监管政策将进一步落地。伴随行业 创新不断深入和券商资产负债规模持续扩大，券商已迈入全面风险管理时代，合规风控能力 成为券商又一核心竞争力。互联网金融作为新兴的金融业态，依托先进的互联网技术，对传 统金融行业带来了由点到面、由浅到深的影响，一定程度上改变了证券业总体面貌与竞争格 局，持续冲击着券商的传统经营理念、商业模式和运营模式。证券行业的竞争分化与风口争 夺将进一步升级，逐步从同质化转向差异化。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司始终坚持以客户为中心的经营宗旨，以服务实体经济为重要导向，以回报股东和社
会为已任，将紧抓国内供给侧结构性改革深化和创新驱动战略深入推进的历史契机，牢握一 带一路、西部大开发、长江经济带发展等重要战略机会，主动适应行业监管和环境变化，加 强全牌照业务布局，推动业务创新和内外资源整合，提升合规风控能力，努力构建全牌照、 一体化、跨地域、多功能的综合金融服务模式，尽快迈入一流证券公司行列，尽快打造成为 重庆和西部金融业的标杆企业。



（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司将紧紧抓住外部机遇和行业调整的窗口期，深入推进市场化改革，全面 整合内外部资源，不断夯实经营基础，严控经营管理风险，增收节支、开源节流，稳健经营、 稳中求进，持续优化盈利模式和发展质量，竭力培育比较优势和核心竞争力；同时积极布局 创新业务，做大做强优势业务，补足补齐发展短板，拓展金融服务内涵，增强业务发展的协 调性、均衡性和可持续性，有效开辟新的利润增长点，巩固提升公司市场份额和行业地位。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1.面对的主要风险
报告期内，公司面临的主要风险包括：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险以 及创新业务风险，主要表现在以下几个方面：
（1）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 公司的流动性风险主要包括资产流动性风险和负债流动性风险。资产流动性风险是指公
司所持资产不能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产损失的可能；负债流动 性风险是指由于公司缺乏现金，不能维持正常的业务支出或不能按时偿还债务，以及流动资 金不足以应对客户大规模赎回公司管理产品的风险。此外，投资银行业务大额包销、自营业 务投资规模过大、期限不匹配、长期资产比例过高等因素，都可能导致公司资金周转不畅， 出现流动性困难的状况。
（2）市场风险 市场风险是目前证券公司面临的最主要风险之一，是指所持金融工具的公允价值因市场
价格不利变动而发生的损失，包括股票、基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、 汇率风险等。
当投资的股票、基金、股指期货、组合投资等权益类品种及权益类衍生品，在缺乏有效 的对冲机制情景下，面对市场价格或波动率变化时，可能产生价格风险。当投资债券等固定 收益类证券面对利率、收益率曲线变化时，可能产生利率风险。外汇汇率的变化，将可能发 生汇率风险。报告期内，A 股市场仍发生较大波动，公司自营业务部门及自有资金参与资管 计划开展证券投资承担一定市场风险，所持金融资产公允价值波动较大，公司采用风险价值
（VaR）为主要工具定量分析各业务单元及公司整体市场风险。 （3）信用风险

信用风险是指公司的交易对手或公司持有证券的发行人无法履行合同义务的情况下给 公司造成损失的风险，以及公司持有证券的发行人信用状况发生恶化情况下给公司造成损失 的风险。
公司面临的信用风险主要来自两个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质 押式回购等业务的信用风险，即由于客户未能履行合同约定而给公司带来损失的风险；二是 债券类投资的违约风险，即所投资债券的发行人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失或收益变化的风险。随着公司信用业务的发展及市场震荡加剧，融资类业务容 易受市场风险影响从而诱发信用风险，如发生违约风险事件，信用风险暴露，可能对公司造 成一定损失。
（4）操作风险 操作风险，指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击给公
司带来损失的风险。 公司操作风险主要包括四个方面：
①人员风险，指公司员工内部欺诈、失职违规、知识/技术匮乏、核心人员流失等造成 损失的风险；
②内部流程风险，指在日常业务开展过程中财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设计 缺陷、错误监控/报告、计算/支付错误和交易/定价错误导致公司损失的风险；
③技术风险，是指数据/信息系统缺陷、系统设计和开发错误或系统稳定性与兼容性不 够完善造成的损失风险；
④外部风险，是指业务开展过程中外部人员和机构欺诈、监管规定的变化和政治因素导 致损失的风险。
（5）创新业务风险 公司报告期内开展了股权激励行权融资业务、港股通等创新业务，并积极探索互联网证
券业务。创新业务的快速发展在丰富金融产品的同时也产生了新的风险管理需求。在各项创 新业务开展中，依然会面对市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等，特别是流动性 风险和操作风险，对于创新业务来说，由于规模体量的限制，相对缺乏可以随时变现的市场 环境，流动性风险更为突出；其次，对于某些创新产品复杂的定价过程和支付过程，导致存 在较大操作风险。因此，对创新型业务的合规性判断、产品开发、风险识别和风险定价能力 提出更高的要求，如对此类创新业务的风险点认识不全、对其风险大小估计不足、风险控制 机制不健全或执行不到位等，都可能会导致面临风险。
2.已采取或拟采取的对策 报告期内，公司从风险管理组织、制度、系统、指标、人员及应对处置等六个方面加强
全面风险管理体系建设，健全公司风险管理组织架构，完善风险管理制度，建立风险管理信 息系统，强化各业务风险的识别与控制，针对净资本和流动性风控指标、市场风险、信用风

险、流动性风险实行重点管理，建立起适应公司经营水平和业务规模的风险管理制度体系， 确保各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可承受。
（1）公司建立起由董事会、投资决策委员会及自营业务部门组成的投资业务三级决策与 授权体系，对自有资金投资实行授权管理；同时，公司任命一名高级管理人员为首席风险官， 负责全面风险管理工作，并设立独立的风险管理部门对市场风险进行评估、监测和报告，确 保公司整体市场风险水平在适当的范围之内。
公司采取风险限额措施对各业务单元所承担的市场风险进行控制，风险限额主要包括规 模限额、止损限额、集中度限额等。董事会确定自营业务年度规模和最大可承受风险限额； 投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；自营业务部门通过组合投资、逐日盯市、 设置项目预警线、止损线等进行前端控制；风险管理部门进行实时监控，及时进行风险提示， 督促自营业务部门进行风险处置。报告期内，公司加强对权益和非权益类投资业务的风险管 理，进一步加强盘中、盘后监控力度，每日监测投资盈亏、风险敞口和授权指标等内容。
此外，公司建立压力测试机制，对极端情景下公司可能面临的市场风险进行分析。极端 情景主要包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件等。通过 压力测试评估公司自有资金投资在极端情况下的可能损失金额，判断公司整体的市场风险是 否在可承受范围之内，并拟定应对措施。
（2）融资融券、约定购回、股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、 未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保 物涉及法律纠纷等。公司主要通过对客户进行风险准入、征信、授信、逐日盯市、客户风险 提示、强制平仓、加强项目尽职调查及后续管理、司法追索等手段，来对融资类业务的信用 风险进行管理。报告期内，公司对场内开展的信用交易业务已建立交易对手的征信授信评估 流程，对信用风险资产建立监控系统。公司将继续完善信用评级指标和模型、客户及项目选 择准入标准、风险评估报告模式等信用风险管理体系。
对债券投资的信用风险管理，主要借助风险限额、信用评级等手段，以信用风险限额和 内部评级为基础，从投资品种、发行主体和交易对手三个维度分类分级授权。其中，限额管 理涵盖持仓限额和交易限额两大类。持仓限额包括组合信用风险值、交易对手信用风险敞口、 信用债券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限额包括低评级债券交易限额和交易 对手结算风险限额；结算风险限额针对不同类别的交易对手，采用不同的交易结算方式，并 设定不同的授权额度。所有超过交易额度授权的业务均需报上一级授权组织批准。交易对手 内部信用评级管理体系包括交易对手内部信用评级、交易对手信用风险敞口计量、交易对手 信用风险压力测试等。
（3）公司制定了《西南证券股份有限公司流动性风险管理办法》，明确公司流动性风险 管理的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从流动性限额、融资策略、现金流缺口、日

间流动性管理、优质流动性资产配置、压力测试、应急计划等方面加强流动性管理，增强应 对流动性冲击的能力。
报告期内，公司坚持资金营运安全性、流动性与效益性相统一的经营原则，强调资金的 集中统一管理和运用，资金拆借、回购等业务由资金部门集中管理，确保了资金流动性充足； 随着公司两融资产回笼，公司现金及等价物在总资产中的比重有所上升，资产结构出现较大 变化，资产变现能力整体提升。跟随行业去杠杆的整体趋势，公司负债规模同比有所下降。 流动性风险控制指标流动性覆盖率（LCR）、净稳定资金率（NSFR）持续符合监管标准。
（4）公司制订了《西南证券股份有限公司操作风险管理办法》，明确公司操作风险管理 的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从内控机制、风险监测、风险缓释、风险管理工 具、风险报告和风险管理应急预案等方面加强操作风险管理。公司还对质押式融资回购业务、 股票期权业务、互联网金融业务、港股通等业务制定了风险监控作业指导书和风险管理办法， 确保公司各个业务环节标准化，流程化，尽可能降低操作风险事件发生的可能性。
通过构建操作风险分级监控体系，公司各业务部门和分支机构设立了合规风控经理对部 门内部操作风险进行前端监控，对风险较大的业务设专人专岗进行盯市，对关键业务数据双 人进行复核。风险管理部门进行独立监控，通过内控平台、债券本币交易系统分别对交易所 市场和银行间市场操作风险进行监控。
（5）公司在充分考虑自身实际情况，资本实力、经营能力、专业水平、风险管理能力、 合规管理、团队建设、技术条件满足创新业务需要的前提下开展创新业务。同时，将创新业 务纳入公司全面风险管理体系，所有创新业务方案先由风险管理部门独立评估，建立风险监 控和预警机制，制定应急处理预案，对创新风险做到准确识别、实时监测，把创新业务的风 险敞口控制在公司净资本和流动性水平可承受的范围之内。公司通过加强对创新业务的研究， 完善创新业务管理体系，认真评估公司风险承受能力，审慎确定各项创新业务风险容忍度， 合理进行创新业务规模授权，从适当的规模授权进行试点，运作相对成熟后逐步加大授权， 在有效控制风险前提下促进创新业务正常开展。此外，公司在风险收益基础上，引入经济资 本等绩效指标，更好地匹配投资风险与收益关系，提高风险资源使用效率，降低各项风险对 公司的影响。
3.公司风险控制指标动态监控和补足机制 公司根据修订后《证券公司风险控制指标管理办法》完善修订公司《净资本与风险控制
指标管理办法》，对净资本和流动性风控指标的计算规则、方法和流程予以明确，通过建立 净资本与风险控制指标监控系统，实施净资本与风险控制指标的动态监控和自动预警机制， 实现动态显示和监控。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用