第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司全面贯彻董事会、股东大会的各项决议精神，根据发展战略，紧密围绕年初确 定的经营管理目标，稳步发展。有序推进并顺利完成了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联 交易的重大资产重组事项，江海证券成为公司全资子公司，公司主业新增证券业务，形成了热电 业务和证券业务双主业运行格局。公司股本规模由 5.46 亿扩大为 21.09 亿，净资产规模从 38 亿
扩张为 135 亿。利用募集资金全面完成了对江海证券的增资工作，使江海证券的注册资本由 17.86
亿增加到 67.67 亿，进一步增强了江海证券资本实力。公司全面加强经营管理，继续做好供热业 务，努力提升盈利能力；继续加强内部控制体系建设和完善，使公司规范发展，有序经营，较好 地完成了董事会、股东大会的各项决议。
1、完成公司重大资产重组工作并进入整合阶段
2016 年，公司集中精力有序推进并完成了发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的重
大资产重组事项，江海证券成为公司全资子公司，同时利用募集资金完成了对江海证券的 50 亿增 资。在此基础上，逐步进入到重组整合阶段，按照公司整体工作部署，截止报告日，基本完成了 对江海证券董事会、监事会的改组工作，各职能部门工作顺利对接；公司有关制度及相关法律法 规及部门规章也及时向江海证券及 5%以上股东进行传达并予落实。
2、热电业务经营情况 售电量27854万千瓦时，完成年计划的85%；售热量1519万吉焦，完成年计划的97%；实现营业
收入112,442.65万元，完成年计划的103%；费用20,133.66万元，完成年计划的101%；实现利润总 额8,280.44万元，完成年计划的187%。
（1）强化经营管理，稳步提高运营效率 公司加强原煤采购、运输等各环节的管理，做好储煤工作；加强成本控制，积极开展节能降
耗工作，降低主要原材料生产成本；加强运行管理，合理调节运行方式，提高运行效率。公司今 年用户蒸汽需求量减少，考虑运行经济性，在满足用户需求的前提下，合理调整运行方式。公司 积极采取多种应对措施，全力保障供热安全与质量，全年生产运行未发生安全事故。
（2）挖掘供热潜能，积极扩大供热面积 由于建筑销售市场的持续低迷，影响公司供热面积发展，为扩展供热业务规模，公司及控股
子公司挖掘供热潜能，响应政府号召拆并多处燃煤供热小锅炉，积极扩大供热面积,截止到本报告 期末，公司及控股子公司供热面积为 2874 万平方米，新增供热面积 131 万平方米。
（3）围绕环保要求，开展环保工程项目建设 按照新《环保法》、《哈尔滨市燃煤污染防治条例》以及《黑龙江省工业和信息化委员会关
于抓紧推进低质燃煤锅炉改造工作的通知》等要求，公司今年实施了较多旨在解决环保问题的工 程项目。本报告期内，公司热电厂开展了粉煤灰存储环保治理及综合利用项目、70MW 热水锅炉除 尘环保设施升级改造项目以及 4x116MW 低质燃煤锅炉改造项目中 4#炉的改造部分。公司控股子公 司黑龙江岁宝热电有限公司开展了一分厂新建 130 吨锅炉替代原 2 台 35 吨锅炉项目、新建储灰仓 及气力输送系统项目以及总厂 4、5 号锅炉湿法脱硫项目。
3、证券业务经营情况 江海证券成为公司全资子公司以后，各项业务立足新的平台继续稳步发展。报告期内按照证
券行业类别口径，江海证券实现营业总收入 12.40 亿元，同比降低 39.96%；实现利润总额 5.11 亿元，同比降低 55.39%；实现净利润 3.81 亿元，同比降低了 55.45%；实现归属于母公司股东的 净利润 3.80 亿元，同比降低 55.56%。上述指标下降是受证券市场行情影响，证券业务交易量大 幅减少，证券经纪业务手续费收入和自营证券投资收益同比减少导致公司全资子公司江海证券净 利润同比大幅下降。
经纪业务：在稳固基础业务规模及收入前提下，积极探索业务发展新模式，通过打造全产业 链综合服务，成功实现转型升级。2016 年，经纪业务（含信用业务）实现收入 7.40 亿。本年度， 股权融资业务规模及创收实现跨越式发展，业务规模同比增长 237%，行业排名 44，同比提高 11 名。同时，积极推进网点建设工作。全年完成 13 家分支机构申报，为 2017 年提升公司收入水平、 提高市场占有率起到积极的促进作用。
投行业务：稳步推进传统投行，大力发展创新投行，以投行业务为依托，各项业务协同发展。 2016 年，公司投行业务实现跨越式发展，实现收入 1.55 亿元，较去年同比增长 91.67%。本年度， 公司完成 2 单 IPO 项目，实现了“IPO 业务零的突破”承销金额 4.55 亿元。另外，公司完成 4 支 企业债发行，债券主承销业务实现收入 6,090 万元，企业债承销规模行业排 39 位。2016 年完成
34 家企业新三板挂牌，新三板推荐挂牌业务实现收入 3,144.65 万元。 资管业务：推进产品创设及资本市场撮合业务，以资产证券化为代表的主动管理型资产管理
业务取得较大突破。2016 年，资管业务实现净收入 1.26 亿元。一是，公司的定向资产管理业务， 行业排名第 14 位。二是，资产证券化项目取得了丰硕成果，在业务开展不到 1 年的时间里，公司
已成功步入行业前 10 名。 自营业务：立足于多层次资本市场，丰富投资品种，实现收入来源的多元化。2016 年，公司
证券自营及其他投资业务实现收入 2.37 亿元，在市场行情弱势震荡的环境下，取得正收益，且明 显跑赢市场指数。
合规及风险管理: 坚守合规底线，规范业务开展，提高风险管理能力，完善公司全面风险管 理体系，为公司业务转型和持续发展提供有效保障。江海证券 2016 年度经营运行总体良好，每个 月度的风险控制指标均符合监管标准。
4、继续对林业项目涉及公司进行清算并注销
2015 年公司董事会决定对项目涉及的五家公司实施清算（普通清算和破产清算）并注销。其 中东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司三家公司已于 2015 年完成清算并注销。截至 2016 年 12 月 31 日，绥芬河泽源经贸有限公司、远东投资有限责 任公司的清算工作尚在进行中。
5、完善内控体系，提升内部管理水平，提高公司抗风险能力 本报告期，为进一步优化内部控制体系，由公司总部牵头，各分子公司认真落实执行《内部
控制手册》、《内控自我评价手册》及各项规章制度的梳理工作，使内部控制活动更加符合各业 务环节的监管。公司同时开展了对江海证券有限公司内部控制体系建设的搭建工作，其《内部控 制手册》及《内部控制自我评价手册》已全部编写完成并进行了有效的穿行测试；报告期末，已 将江海证券全部业务环节纳入自我评价范围。按照公司总体部署，开展了公司 2016 年风险评估工 作，对确定的前十大风险领域制定了相应的防控措施，并监督执行情况，提高了公司防控风险能 力，为公司实现经营目标提供合理保证。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司完成发电量 43758 万千瓦时，比上年同期减少 3502 万千瓦时，减少了 7.41%；
售电量 27854 万千瓦时，比上年同期减少 3740 万千瓦时，减少了 11.84%；销售热力 1519 万吉焦，
比上年同期增加 46 万吉焦，增加了 3.12%；收购江海证券以后，根据会计政策，对公司 2015 年 财务数据进行了追溯调整。2016 年实现营业总收入 23.82 亿元，比上年同期减少 30.88%；营业总 成本 20.73 亿元，比上年同期减少 20.69%。截止 2016 年 12 月 31 日, 公司总资产 295.53 亿元， 比年初增加 16.25%；总负债 158.04 亿元，比年初减少 3.36%；净资产 135.64 亿元，比年初增长 110.41%；实现净利润 3.43 亿元，同比减少 25.23%。
2016年度合并财务报表净利润较调整后的2015年度合并财务报表净利润下降25.23%，营业总 收入也有较大幅度下降，主要原因是受证券市场行情影响，证券业务交易量大幅减少，证券经纪 业务手续费收入和自营证券投资收益同比减少导致公司全资子公司江海证券净利润同比大幅下降 55.45%左右,从而使调整后公司整体经营业绩同比大幅下降；另外，2016年度公司计提以前年度出 售原始股应缴税款4865万元，于2017年1月25日向税务机关进行了缴纳，对公司2016年度归属于母 公司所有者的净利润产生一定影响。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

对利润影响较大的因素说明：实现归属于母公司净利润同比减少 25.23%，主要原因是全资子
公司江海证券由于证券市场低迷，经纪业务、自营业务、资产管理业务受行情影响导致利息收入、 手续费及佣金收入和投资收益减少,盈利水平下降。2016 年度公司计提以前年度出售原始股应缴 税款 4865 万元，于 2017 年 1 月 25 日向税务机关进行了缴纳，对公司 2016 年度归属于母公司所 有者的净利润产生一定影响。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期，营业总收入比上年同期减少 30.88%的主要原因是受证券市场震荡下行及交易量的 影响，经纪业务、资产管理业务及融资融券业务同比降幅较大所致。
报告期，营业收入比上年同期减少 3.64%的主要原因是供电价格及销售量下降；水泥产品价 格及销售量下降；煤炭销售量下降；收费方式改变，由物业代收的热费变为企业直接收取导致营 业收入增加综合影响所致。
报告期，利息收入比上年同期减少 29.72%的主要原因是全资子公司江海证券客户资金存款 利息收入及融资融券利息收入减少所致。
报告期，手续费及佣金比上年同期减少 51.33 的主要原因是全资子公司江海证券股票基金交
易量及资产管理业务规模下降导致经纪业务和资产管理业务手续费收入减少所致。 报告期，营业总成本比上年同期减少 20.69%的主要原因是受经纪业务、资产管理业务及融
资融券业务收入同比下降的影响，相应的手续费及佣金和利息支出随之下降所致。 报告期，营业成本比上年同期减少 3.90%的主要原因是控股子公司黑岁宝生产运行方式调整
供电成本下降，以及水泥和煤炭销售量减少综合影响所致。
报告期，利息支出比上年同期减少 57.09%的主要原因是全资子公司江海证券融资融券收益 权转让融资额、收益凭证、次级债、转融通借款等产生利息减少所致。
报告期，手续费及佣金支出比上年同期减少 61.32%的主要原因是全资子公司江海证券手续 费及佣金收入减少相应支出减少所致。
报告期，税金及附加减少 36.52%的主要原因是全资子公司江海证券应税收入减少及执行“营 改增”税收政策所致。
报告期，资产减值损失比上年同期增加 607.81%的主要原因是全资子公司江海证券对投资子 公司汇鑫期货计提商誉减值所致。
报告期，公允价值变动收益比上年同期减少 200.61%的主要原因是全资子公司江海证券所持 金融工具公允价值变动所致
报告期，投资收益比上年同期减少 26.08%的主要原因是全资子公司江海证券处置以公允价 值计量且其变动计入当期损益的金融资产取得的收益减少和本公司及全资子公司江海证券持有 可供出售金融资产股票分红和利息增加综合影响所致。
报告期，营业外收入比上年同期增加 55.34%的主要原因是，根据人社司便函【2015】10 号 和黑人补发【2015】42 号文件精神对稳定就业岗位做出贡献的企业给予的稳岗补贴和递延收益 摊销及全资子公司江海证券小企业扶持基金增加所致
报告期，营业外支出比上年同期增加 232.94%的主要原因是公司及控股子公司黑岁宝滞纳 金、罚款支出和固定资产处置损失增加及全资子公司江海证券根据和解协议支付软件使用权有关 费用所致。
报告期，归属于母公司所有者净利润比上年同期减少 25.23%的主要原因是由于证券市场低 迷，经纪、自营及资管业务受行情影响；计提以前年度出售原始股应缴纳税款导致盈利水平下降。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

按照一般企业类别编制的合并财务报告格式列示：

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、 热电业务：
主 营 业 务 营业收入 1,117,607,425.99 元 ， 比 上 年 同 期 减 少 2.67%; 主营业务 营业成本 828,184,648.14元，比上年同期减少2.36%。
主营业务营业收入比上年同期减少主要原因是供电价格及销售量下降；水泥产品价格及销售 量下降；煤炭销售量下降；收费方式改变，由物业代收的热费变为企业直接收取导致营业收入增 加综合影响所致。主营业务营业成本比上年同期减少主要原因是控股子公司黑岁宝生产运行方式 调整供电成本下降，以及水泥和煤炭销售量减少综合影响所致。
2、 证券业务：
公司全资子公司江海证券按照证券公司类别编制的财务报告营业收入、成本、营业利润的构 成变化情况如下（单位：元）

江海证券主要业务的营业收入、成本、营业利润的构成变化情况及其变动原因（上表数据）: 报告期内江海证券营业收入 12.40 亿元，同比下降 39.96%，毛利率 40.97%，营业利润同比下
降 55.65%。
2016 年是证券行业施行依法监管、从严监管、全面监管的一年，公司完成并购重组，实现资 本规模快速扩张，在新的起点上重新构建业务发展战略布局，在“以经纪业务为基础，以投行业
务为龙头，以自营和资管业务为两翼”的战略指引下，充分利用全牌照业务条件，各项业务快速 发展，为今后经营业绩大幅提升奠定了基础，多元化发展的业务模式得到全面提升，为公司持续 稳健经营提供了保证。
随着监管趋严态势仍将持续，券商牌照管制逐步放开，中小券商加速通过 IPO、再融资扩大 自身资本实力，证券行业整体竞争将更加激烈，转型升级已成为券商发展的重中之重。政策和监 管导向指引着券商业务的发展路径。2016 年，经纪业务仍然是券商收入的最大贡献者，业务结构 相对稳定。鉴于经纪业务受交易量和佣金的双重影响，2016 年度， 沪深两市股票基金成交量仅 为 138.91 万亿元，较上年下降 50.7%。
公司证券及期货经纪业务营业收入较 2015 年同比减少 58.64%。，收入下降的原因：一是公 司成交量因行业整体下降而大幅减少；二是，2016 年非现场开户、见证开户及一码通等技术的实 施，导致行业佣金率再次下降。公司正在推进传统经纪业务全面向财富管理转型，以“去物理柜 台”专项工作为突破口，实现经纪业务与互联网金融有机结合，降低营业网点成本，营业支出比 上年减少 37.76%。并且积极探索创新业务发展模式，在稳固基础业务规模及收入前提下，通过打 造全产业链综合服务，拓展机构业务合作领域，提升创新业务收入水平。
公司证券自营及其他投资业务营业收入较2015年同比下降43.01%。2016年，在市场行情弱势 震荡的环境下，公司自营业务及其他投资业务立足于多层次资本市场，坚持以价值投资为基础， 丰富投资多样性，虽然取得了正收益，成功跑赢市场指数，但与去年相比，自营收入仍有较大幅 度的下降。
公司资产及基金管理业务营业收入较2015年同比下降21.49%。公司紧跟政策变化，积极向主 动管理型资产管理业务转型，加大业务创新和产品创新的力度，扩大业务范围，因尚在转型期过 渡期，业务收入还没有充分体现，因此，资管收入同比有一度程度的下降。
以上是导致公司收入下降的主要原因。公司始终推行多元化的业务发展理念，在市场低迷不 振的情况下，承销及信用业务仍呈上升趋势，为公司贡献了一定收入业绩。
公司证券承销及保荐业务（包括承销、保荐、财务顾问）营业收入较2015年同比增长91.67%。 公司稳步推进传统投行，大力发展创新投行，为企业提供多样化融资服务，并以投行业务为依托， 实现各业务条线的协同发展。截止2016年末，公司完成2单IPO项目、4支企业债发行、34家企业新 三板挂牌、为20家挂牌企业担任定向增发财务顾问、累计完成14次定向增发。由于上述各项业务 的完成，才使得公司投行业务同比增长91.67%。
公司信用业务营业收入较 2015 年同比增长 10.75%。公司结合行业发展及监管动向，稳步发 展融资融券业务，积极拓展股权质押业务融资渠道，与多家银行建立业务联系及合作关系，提升 项目与资金对接能力。公司信用业务的快速发展，大幅增加利息收入，信用收入增长了 10.75%。
公司其他业务收入较 2015 年同比增长 50.33%。其他业务收入主要是公司总部负担的利差， 由于 2016 年公司总部负担的利息支出较上年减少，导致其他业务收入同比增长 50.33%。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
由于公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司今年蒸汽用户需求量减少，考虑运行经济性， 在满足用户需求的前提下，合理调整运行方式，致使今年电力生产量及销售量同比减少。 蒸汽用 户需求量减少导致蒸汽销售量减少。
由于黑龙江岁宝热电有限公司水泥用户需求量减少，在满足用户需求的前提下，减少本期水 泥生产量，致使本期生产量、库存量降低。水泥用户需求量减少导致水泥销售量减少。

（3）. 成本分析表 按照一般企业类别编制的合并财务报告格式列示：
单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
江海证券按照证券公司类别编制的财务报表相关数据如下表： 单位：元、人民币



（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 163,966,510.71 元，占年度销售总额 14.55%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 660,451,095.73 元，占年度采购总额 46.38%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 28,691,000.00 元，占年度采购总额 4.29%。
其他说明

2016 年采购供应商前五名情况


2. 费用
√适用 □不适用

报告期，管理费用比上年同期减少 12.09%的主要原因是全资子公司江海证券绩效挂钩费用 减少、投资者保护基金及租金支出减少所致。
报告期，销售费用比上年同期减少 93.13%的主要原因是公司控股子公司黑岁宝业务部门整 合所致。
报告期，财务费用比上年同期增加 14.14%的主要原因是公司银行存款利息收入减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少 405.78%的主要原因是全资子公司江 海证券处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额减少；收取利息、手续费 及佣金收到现金减少；回购业务资金净增加额减少及代理买卖证券收到的现金净额减少影响所 致。
报告期，投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是公司购建固定资产、无 形资产和其他长期资产所支付的现金减少所致。
报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 1,152.88%的主要原因是发行股份购 买江海证券资产及募集配套资金和全资子公司江海证券发行债券收到的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
——电力行业经营性信息分析 1. 报告期内电量电价情况
√适用 □不适用


注：上网电价、售电价为平均值。


2. 报告期内电量、收入及成本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

作为热电联产企业，公司坚持以热定电的原则，合理安排生产运行。公司今年由于蒸汽用户需求量减少，考虑运行经济性，在满足用户需求的前提下，
相应调整了运行方式，致使今年发电量、售电量同比减少。

3. 装机容量情况分析
√适用 □不适用 公司总装机容量108MW,与去年同期相比没有变化。
2015年—2016年装机容量统计表


公司现有机组明细表


公司现有锅炉明细表

说明：公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司2016年淘汰一分厂内2台35吨/时链条蒸汽炉。

4. 发电效率情况分析
√适用 □不适用 公司发电厂用电率为7.47%，与去年同期相比降低了0.33%。

5. 资本性支出情况
√适用 □不适用
公司电力行业2016年实际发生资本性支出12919万元，资金来源为企业自筹、银行贷款。
（1）2016年在建项目实际完成投资11139万元。
（2）其他资本性支出发生1780万元。
单位：万元 币种：人民币



6. 其他说明
√适用 □不适用
（1）报告期内对公司具有重大影响的涉及电力行业发展的国家宏观经济政策、电力政策、 环保政策和法规的变化情况，以及对公司当期和未来发展的具体影响
a）国家六部委发布《商品煤质量管理暂行办法》、黑龙江省政府办公厅《关于进一步规范全
省煤炭市场秩序加强监督管理工作通知》及哈尔滨市政府要求企业杜绝使用低热值褐煤，这对我 们主烧褐煤的企业是一不利因素，不仅造成燃料成本增加，且需要对设计燃烧褐煤的锅炉进行技 术改造，增加资金投入。 2016年公司热电厂完成了一台116MW低质燃煤锅炉改造。
b）根据国家发改委发布的《关于降低燃煤发电上网电价和一般工商业用电价格的通知》（发 改价格[2015]3105号），从2016年1月1日起，黑龙江省燃煤发电上网电价每千瓦时降低1.41分钱， 影响公司电力收入。
c）哈尔滨市政府于2015年10月16日发布的《关于调整城市供热价格的通知》，继续对公司热 费收入产生影响。
d）因建筑行业不景气，哈尔滨市粉煤灰再利用市场萧条， 2016年公司面临锅炉燃烧产生的 粉煤灰及炉渣销售不出的风险，为保证安全生产，企业进行了储存设施建设，增加了资金投入。 储存设施建成后，有利于企业安全生产，提高环境效益。
面对上述经营困难，公司将充分做好市场调研，敏锐把握煤炭及其他主要原材料的价格走向， 择机采购，尽可能降低主要原材料的成本；加强企业管理，通过计划管控，降低各项成本费用； 加强技术创新，节能挖潜，从水、电等各方面做好成本控制。
（2）节能减排指标及环保情况 详见本报告第五节“十七、积极履行社会责任的工作情况”“（三）属于国家环境保护部门规定
的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明。
（3）报告期内收购、出售和关停子公司或项目情况及其对公司经营的影响 无
——证券行业经营性信息分析 详见本报告“第三节一（二）”、“第四节一、三（一）”中分析的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本年度公司完成了发行股份购买公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司及其他 8 家公司持 有的江海证券有限公司（以下简称江海证券）股权同时募集配套资金的重大资产重组,江海证券成 为公司全资子公司， 公司主业增加了证券 业 务 。 相 关 公 告 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站 http://www.sse.com.cn、中国证券报、上海证券报。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、2015 年 10 月 9 日，公司发布 2015-017 号公告，因筹划重大资产重组事项公司股票停牌。
本次重大资产重组事项为发行股份购买公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司及其他 8 家公司 持有的江海证券有限公司（以下简称江海证券）股权，同时募集配套资金。该事项构成关联交易。 2016 年 6 月 23 日，本次重大资产重组申请获中国证监会核准, 2016 年 7 月 25 日，发行股份购买
的标的资产完成过户，2016 年 7 月 27 日，完成发行股份购买资产新增股份变更登记，新增有限售
条件股份 1,031,912,873 股; 2016 年 9 月 30 日，完成非公开发行募集配套资金新增股份变更登记，
新增有限售条件股份 530,222,693 股。截至 2016 年 10 月 21 日，公司以全部募集资金净额向江海
证券增资的工作全部完成，江海证券注册资本由 1,785,743,733.05 元增至 6,766,986,377.95 元， 公司持有江海证券 100%股权。
2、2016 年 8 月 25 日，根据江海证券董事会决议及申请，公司第八届董事会第七次临时会议 审议通过了《关于公司全资子公司江海证券对其另类子公司增加投资的议案》。同意全资子公司江 海证券对其另类子公司增加投资人民币 10,000 万元。（见公司 2016 年 8 月 27 日临 2016-045 号公 告）。
3、2016 年 12 月 5 日，根据公司全资子公司江海证券有限公司（以下简称江海证券）董事会 决议及申请，公司第八届董事会第十三次临时会议审议通过了《关于公司全资子公司江海证券第二 次对其另类子公司增加投资的议案》,同意江海证券再次对其另类子公司江海证券投资（上海）有 限公司增加投资人民币 3.8 亿元（见公司 2016 年 12 月 6 日临 2016-074 号公告）。
2017 年 1 月 25 日，中国（上海）自由贸易试验区市场监督管理局核准江海证券投资（上海）
有限公司注册资金增加至人民币 5 亿元的章程修正案，并核发了新的营业执照。至此，本次增资工
作已完成，江海证券投资（上海）有限公司注册资本金增加至人民币 5 亿元。公司通过江海证券持 有其 100%股权。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 参见本报告第四节“二”（四）5、资本性支出。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 参见本报告第二节“十一、采用公允价值计量的项目”

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）公司全资子公司-江海证券有限公司
2016 年公司通过重大资产重组收购江海证券 100%股权。截至 2016 年 10 月 21 日，公司以全部
募集资金净额向江海证券增资的工作全部完成，江海证券注册资本由 1,785,743,733.05 元增至
6,766,986,377.95 元。主营业务：证券经纪，证券承销与保荐，证券投资咨询，证券自营，证券
资产管理，融资融券，证券投资基金代销。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 2,380,224.52
万元，负债 1,361,778.31 万元，所有者权益 1,018,446.21 万元，报告期实现营业总收入 124,004.63
万元，实现净利润 38,071.82 万元。
（2）俄罗斯森林采伐及木材加工项目
2015 年 5 月 22 日公司第七届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于对俄罗斯森林采伐及 木材加工项目五家全资子公司清算并注销的议案》。董事会同意对俄罗斯林业项目涉及的五家公司 实施清算（普通清算和破产清算）并注销。其中东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、 二月城投资者有限责任公司三家公司已于 2015 年完成清算并注销。截止 2016 年 12 月 31 日，绥芬 河泽源经贸有限公司、远东投资有限责任公司的清算工作尚在进行中。
（3）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年 4 月公司出资
818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设备安装
工程专业承包贰级：可承担投资额 1500 万及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设备、线路、 管道的安装，10 千伏及以下变配电站工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本：800 万元。截 止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 3,177.93 万元，负债 1,559.18 万元，所有者权益 1,618.75
万元，报告期实现营业收入 2,407.41 万元，实现净利润 263.21 万元。
（4）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热力、水 泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370 万元，
股权比例 51%。截止 2016 年 12 月 31 日，该公司总资产 141,570.14 万元，负债 112,135.46 万元，
所有者权益 29,434.68 万元，报告期实现营业收入 50,549.77 万元，实现净利润 1,294.05 万元。
（5）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司和黑 龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币，股权比例 45%。公司主营垃圾发电， 并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截止 2016 年 12 月 31 日，资产总额 4,573.08
万元，负债总额 477.65 万元，所有者权益 4,095.43 万元。报告期实现营业收入 8,154.77 万元， 实现利润总额-450.76 万元。
（6）参股公司-中国民生银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 0.277%的股权。 2016 年公司从该公司获得分红收益 3538 万元。基本情况见该公司年度报告。
（7）参股公司-方正证券股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 2.40%股权。2016 年公司从该公司获得分红收益 1778 万元。基本情况见该公司年度报告。
（8）参股公司-伊春农村商业银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 1500 万股 股权，占该公司总股本的 5%。报告期内取得分红收益 202.5 万元。
（9）参股公司-哈尔滨呼兰浦发村镇银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 500 万股股权，占该公司总股本的 5%。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 对于本公司发行和管理的资产管理计划，本公司作为资产管理计划管理人，考虑对该等结构化
主体是否存在控制，并基于本公司作为资产管理人的决策范围、资产管理计划持有人的权利、提供
管理服务而获得的报酬和面临的可变收益、风险敞口等因素来判断是否纳入合并范围。 经评估后，于 2016 年 12 月 31 日，本公司共合并 1 个结构化主体，具体情况如下： 本公司以自有资金参与的份额比例：2016 年 12 月 31 日为 76.13%。

2016 年 12 月 31 日/2016 年度

名称

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、电力行业：
（1）行业发展趋势 为保护生态环境，国家鼓励清洁能源的发展，逐步优化能源结构，不利于火力发电行业的发展，
从国家统计局数据2016年全国火力发电量43958亿千瓦时，占全国发电量的74%，比2011年占全国发 电量的83%，下降了9%，因此，火电行业发展前景并不看好。随着国家房地产政策的调控，未来哈 尔滨市供热市场新增热负荷数量呈现缓慢增长趋势。
（2）区域市场地位的变动趋势 公司是哈尔滨市大型的地方热电联产企业之一，在政府批准的供热区域内，公司具有区域供热
特许经营权，区域垄断优势明显，用户稳定，同业竞争压力较小。
（3）面对的主要困难 公司装机容量较小，设备设施老化，随着环保部门对环境治理力度的进一步加强，公司对现有
热源的环保设备设施进一步改造，在环保设备设施投入和运营成本上都将有较大增加。目前煤炭供 需形势由宽松转为偏紧，同时，煤炭运输环节受阻，煤炭价格急剧上升。而且政府对上网电价的连 续多次下调，公司收入将受较大影响，加剧公司经营困难局面。
面对困难，公司将加强企业管理，通过计划管控，降低各项成本费用支出；通过技改，积极开 展节能降耗、节支增效。 公司按环保政策、法规的要求，对现有热源的环保设备设施进一步完善 和改造，充分挖掘潜能，提高燃烧效率，在保证环保排放的前提下，合理控制掺烧褐煤比例，降低 供热成本。
2、证券行业： 业务趋于多元化。中国证券行业目前正处于创新转型阶段，营业收入仍主要来自经纪、自营和
承销等传统业务。己推出的各项创新业务由于业务结构基础及创新能力的制约，尚未对证券业利润 做出支撑性的贡献。但随着各项业务管制逐渐放松、各项创新业务逐步推出，证券公司传统业务的 转型和创新业务都将快速演进，其业务趋于多元化。其中，经纪业务通过营业部设立开放、非现场 开户、业务牌照开放以及新增代销金融产品等措施为营业部转型奠定了业务基础；投资银行业务通 过新增或鼓励公司债、企业债、中小企业私募债、中期票据及资产证券化、新三板等品种扩大了其 为企业融资的渠道，通过鼓励产业整合和并购重组将增强投资银行资产配置的能力；资产管理业务 通过开展公募私募、管理保险资金和托管基金等措施扩大了其业务范围；融资融券通过标的扩容、 转为常规业务和降低投资门槛等政策拓展了其整体盈利空间；直接投资、股票约定购回、股票质押 式回购和质押式报价回购、股票期权等创新业务和未来将陆续推出的创新业务将不断扩大证券业的 业务种类和业务范围。行业业务的多元化发展趋势，对公司来说也将面临一次考验，如何完善和提 升资本市场服务实体经济的能力，也将成为公司长期思考的一个问题。
资本需求规模化。在业务多元化的同时，随着各传统业务的转型和创新业务的发展，对资本的 需求将更加强烈。在目前以净资本为核心的监管体系下，自营、并购基金、资本介入型资产管理以 及直接投资、另类投资等业务的持续发展都需要巨大的资本支持。随着创新业务中融资融券、股票 约定购回、股票质押式回购、做市商等资本中介型业务的深入发展，资本规模大小将直接决定证券 公司的发展空间。部分证券公司己通过在资本市场中发行债券、股票等手段，不断壮大自身资本规 模，以应对各业务对资本的需求。随着公司各资本消耗型业务发展深度和广度的不断提升，对资本 的需求将呈现规模化的特征。
行业分化逐步加剧。在中国证券行业创新转型的过程中，随着监管层对证券业管制的逐步放松 和各项创新政策的出台，传统业务和创新业务的竞争将更加白热化，证券业的分化将逐步加剧，行 业集中度将加快上升。随着创新和转型的不断深入，各证券公司由于其资本规模、管理水平、创新
能力与业务基础等方面的差异，自主创新能力较强的大中型证券公司己取得并不断扩大自身的领先 优势。
经营更加规范化。在中国证券业发展的 20 多年间，为防止证券行业风险的集中爆发，在
2004-2007 年间曾进行过综合治理，部分证券公司在此过程中倒闭或被并购重组。随着证券市场基 础性制度逐步完善、以净资本为核心的风险监管机制的建立，证券业的风险意识得到了很大的提高， 并逐步进入规范发展阶段。在证券业创新转型大背景下，证券行业监管机制、证券公司法人治理结 构以及各业务规范运作等基础制度建设正积极推进，并将为行业持续、快速、健康发展奠定坚实的 基础，行业经营将更加规范。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组已完成，江海证券有限公司成为公司全 资子公司，公司新增证券服务业，形成“公用事业+金融业”双主业的运营格局。由于热电业务与 证券服务业务在供应商、客户、成本核算、业务流程与风险控制等方面均有较大的不同，两者业务 相关性较弱，未来可能进一步实施业务整合重组计划。
公司的长期战略目标是基于本次交易后形成的公用事业与金融业双主业，继续做大做强热电公 用事业，通过充实资本金等形式支持江海证券发展壮大，努力创造条件并在具备条件时进入保险、 投资、信托等其他金融服务领域，同时，积极关注其他具有发展潜力行业的介入机会，通过内生式 和外延式的发展，增强公司盈利能力，形成公用事业、金融业、其他潜力行业三大业务板块，最终 将公司打造成为多元化投资控股集团。
同时，哈投股份作为国有控股上市公司，在我国国企改革的大浪潮下，不排除受国企改革影 响将公用事业业务置出，并将公司打造为金融控股平台的可能性。
1、热电业务：短期内，公司仍坚持“做大做强热电主业、多元化发展”的经营发展战略，继 续做大做强热电主业，扩展业务规模，推动传统热电业务的升级转型，提升该业务的盈利能力。
2、证券业务： 江海证券未来发展思路： （1）、面临的考验：
一是增资后江海证券资本迅速扩张，经营业绩是否能够达到同步增长，对公司是一大考验;二 是公司资本实力增强的同时，正在尝试负债经营的模式，这对公司是一个全新的挑战，如何顺应 发展，驾驭资金，把控风险，对公司提出新的考验；三是公司增资后，进入全新的行业队列，高 手如云，竞争激烈，对公司的经营管理提出了新的考验；四是公司大力推进业务融合、创新发展， 随着公司业务种类和业务复杂程度的增加，对公司人才梯队的建设提出新的考验。
（2）、整体战略规划 “彻底走出去”，是指公司战略定位的转变。将公司的战略定位从原来的“立足龙江”，转为
“走向全国”。通过北京、上海、深圳三个高端业务中心，以及在山东、湖南、湖北、四川、安徽 等省市设立分公司，加之原有的发达地区营业网点布局，带动公司全盘联动，实现“走出龙江”的 发展战略。
“彻底市场化”，是指公司行政管理模式的转变。未来公司将去除原有的行政级别，从“由政 府委派、政府直管”，转变为高管团队及经营管理的完全市场化。未来，公司将推行全面市场化的 人才战略和经营战略。2016 年底，公司董事会与经营层签订了最近三年的《经营目标责任书》， 公司经营业绩将与市场化运作息息相关，将直接决定员工的薪酬待遇和未来发展。
“彻底大转型”，是指公司经营定位的转变。公司推行业务多元化发展以来，取得了一定成果， 积累了一些经验。重组增资后，公司站在全新的起点，资金更加充裕，社会影响力也大幅提升。公 司将借此契机，大力推进业务的互动联动，从原有的单兵作战，转变为多向融合，有机互助，实现 公司多元业务体系的联动发展、融合创新，将江海打造成综合全能的优质券商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、热电业务
（1）2016年经营计划完成情况 售电量27854万千瓦时，完成年计划的85%；售热量1519万吉焦，完成年计划的97%；实现营业
收入112,442.65万元，完成年计划的103%；费用20,133.66万元，完成年计划的101%；实现利润总 额8,280.44万元，完成年计划的187%。
与计划相比变动的主要原因是：政府2012年下达的对居民供热免增值税的政策在2015年底到期 后，迟迟未下达此项免税政策的相关接续文件，公司在测算2016年计划实现利润时，是按照没有居 民供热免税政策计算的。2016年8月25日，财政部、国家税务总局发布了《关于供热企业增值税房 产税城镇土地使用税优惠政策的通知》（财税〔2016〕94号），自2016年1月1日至2018年供暖期结 束，对供热企业向居民供热而取得的采暖费收入继续免征增值税，公司2016年实际完成利润是按享 受居民供热免增值税政策计算；另外，制定2016年度经营计划时未充足考虑供热面积的增加情况， 综合因素导致与年计划相比变动较大。
（2）公司因维持当前业务并根据新环保法实施新增环保改造等固定资产投资所需的资金需求 2017年，公司维持当前业务并根据新环保法实施新增环保改造等固定资产投资所需的资金预计
为2.35亿元（尚需根据相关规定履行审批程序），资金来源为企业自筹、国家政策补贴和银行贷款。 （3）2017年经营计划
2017年计划完成售电量30700万千瓦时，售热量1546万吉焦。
为此，公司将重点做好以下几方面的工作：
（1）关注供热规划区域内新建建筑项目进展，积极发展可能的新增用户；
（2）加强原材料管理，对煤、水、电等主要原材料进行有效控制，减少生产成本；
（3）加强设备管理，合理调节运行方式，提高运行效率，减少运行成本。
（4）实施哈尔滨开发-化工区集中供热扩建项目。 2、证券业务：
2017 年江海证券要在现有基础上，“以合规、风控促进规范提升，以融合、创新促进经营发
展”，确保公司经营工作在 2017 年取得稳步提升。未来，将重点做好以下几项工作： 第一， 继续拓展创新模式。
首先加大产品研发力度，打造具有江海特色的自主研发产品。经过公司上下的不懈努力，公司 各项业务已经步入正轨，到了转型发展，快速提升的关键时期。几年前，公司研发了“锦龙系列产 品”，这是一次有益的尝试。未来，公司将在合规的前提下，有效整合现有资源，充分发挥公司“四 大业务”专长，研发自己的特色金融产品，打造江海品牌。通过自我革新，自我创造，在证券市场 中站稳脚跟，乘风破浪。
其次，各项业务融合发展，实现“四大业务”的提档升级。经纪业务方面，紧跟公司“打造综 合金融服务平台”的发展战略，坚持以机构业务、投行业务带动传统经纪业务，因地制宜，将公司 各类业务全线下沉到分支机构；做好各业务条线与营业部端的融合对接，推进资源整合、资源共享； 以衍生品、场外市场等创新业务为切入点，充分利用“互联网+”等手段，推动传统业务与创新业 务的协同发展，实现经纪业务的创新升级。投行业务方面，借助已取得的成功经验，在业务储备的 基础上，稳步推进传统投资银行业务的发展，大力发展创新投行业务，并以投行业务为依托，打通 全业务链条，融合创新，协同发展，达到“1+1>2”的效应，使公司各项业务都取得跨越式进步。 资管业务方面，将按照监管层“回归监管本源、坚守资管底线”整体要求，适应经济发展新常态， 以服务实体经济为首要目标，在巩固现有客户基础的同时，深入落实“风险防范、队伍建设”两项 基础工作；重点抓好“服务实体经济、满足客户投资需求”两项核心工作。自营业务方面，坚持以 价值投资为基础，顺应市场变化，打造多层次、多元化、多模式的投资体系，实现稳定健康发展。
第二、继续加强合规、风险控制 围绕公司提出的总体战略目标，公司合规、风险管理水平力争五年实现提档升级。 要坚持做好五个方面的工作：一是，优化完善科学合理的合规与风险管理架构。二是，优化完
善实用、适用的合规、风控体系。三是，改进激励机制，培养专业精干的合规与风控人才队伍。四 是，建立健全“实用、高效”的风险管理技术系统。五是，打造优秀的全面风险管理的文化氛围。
第三、继续加强人才队伍建设 公司及时调整完善队伍建设和激励考核机制，按照“精准量化、公开透明”的原则，持续优化
改进我们的绩效政策，促进员工不断成长和发展，建立吸引人才和留住人才的政策，建立适当的 考核奖励机制，做到“选好人，用好人”，做到“能上能下，能进能出”，实现“通过人才引进推
动业务发展，通过业务发展留住优秀人才”的战略，打造公司发展的核心竞争力。 第四、继续加大信息技术系统建设 进一步提升信息技术保障能力。协同业务创新发展，公司的信息系统建设将继续加快步伐，深
入开展 IT 治理和风险管理工作，完善系统功能平台，提升信息技术应急处置和抗风险能力，为业 务创新及合规、风控管理提供可靠的技术支持。以信息技术平台为依托，保障公司各项工作有序 推进。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、热电业务风险
1） 哈尔滨市政府拆除分散供热小锅炉的决心和举措日益增强，作为国有控股企业，我公司要 承担拆并小锅炉房并入集中供热热网的任务，建设投资要远高于新建建筑物入网投资。
2）拆并小锅炉后并网的既有建筑，二次管网的供热设施老化严重，建筑物保温能力差，耗热 量较大，增加较大供热成本。
3）由于并网建筑位置的不确切性，会致使管网水利失调，运行参数较高，给管网带来安全隐 患，增加事故，造成经济损失。
4）自2016年10月以后，煤炭价格开始上涨，2017年上半年继续上涨，预计下半年也不会回降， 如果政府不对供热价格给予上调，将导致热电业务成本大幅增加，影响公司利润。
5）随着新环保法的实施及环保部门对环境治理力度的进一步加强，公司对现有热源的环保设 备设施进行了更新改造，一次性投入资金和经营成本上都有较大增加。
6）国家六部委发布《商品煤质量管理暂行办法》及黑龙江省政府办公厅《关于进一步规范全 省煤炭市场秩序加强监督管理工作通知》及哈尔滨市政府要求企业杜绝使用低热值褐煤，这对我们 主烧褐煤的企业是一不利因素，造成燃料成本大大增加。
2、证券业务风险
2017 年，江海证券经营中主要面临以下经营风险: 首先，政治经济形势不确定性增加，市场风险加剧，公司经营发展面临风险。未来一段时期风
险将常态化、复杂化，“低收益，高风险”也将成为新常态。在风险常态化、复杂化的背景下，如 何防范控制好风险，把握经济形势，顺势而为，创新突破，成为公司经营工作的重大课题。
其次，资本金仍不足，制约着公司的经营发展。最近几年，证券行业已步入“重资产”模式， 资本中介业务成为证券公司重要盈利增长点。资本金充足与否对于券商开展业务尤其是资本中介等 创新业务有着重要影响。2016 年，公司虽然通过重组补充了资本金，但是净资本规模制约业务发 展的问题仍然存在。净资本不足，一方面会导致风控指标可能超出监管标准，面临被监管处罚风险；