第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国内外金融市场系统性风险加剧，经济形势复杂多变，沪深主板及创业板分别下跌

12.31%、19.64%和 27.71%，整个行业经营业绩大幅下滑。 面对极为复杂困难的形势，公司审时度势，攻坚克难，继续以四个转型为中心，以严控风险、
严守底线为指引，努力推进各项工作。H 股发行逆市突围成功上市，创新转型取得突破性进展， 合规风控工作行业领先，继续保持 A 类 AA 级的最高评级，向国内一流投资银行的战略目标又迈进 了一步。
报告期内，公司克服股市震荡、英国脱欧、人民币贬值等宏观环境的影响，于 2016 年 7 月 8 日成功实现在香港联交所挂牌上市，成为第 5 家 A+H 上市证券公司，募集资金净额港币 74.17 亿 元，及时补充公司资本金，拓展了境外资本市场的融资渠道。H 股上市后，公司健全 A+H 股信息 披露运作体系，完善投资者关系管理平台，上市公司规范化运作水平不断提高，在上交所年度信 息披露工作评价中获评 A（最高级别），此外公司还获评沪深交易所、上市公司协会主办的上市 公司监事会最佳实践评选活动“最佳实践 20 强”。
报告期内，公司恪守合规诚信生命线，强化全面风险管理。在“依法、从严、全面”的监管 新常态下，公司恪守依法、合规经营底线，加强员工执业行为合规管理，搭建内控电子化平台， 完善全面风险管理体系，落实《证券公司风控指标管理办法》及配套规则，全年未发生重大违法 违规事件。
报告期内，公司各业务板块积极创新，发力转型。证券销售及交易板块、投资管理板块继续 保持行业领先地位，自营交易业务克服各种不利因素，创新拓展巩固优势，新三板做市业务连续 三年蝉联第一财经“新三板最具影响力做市券商”，东证资管、汇添富基金的业绩稳居行业前列； 经纪与证券金融板块、投资银行板块再上新台阶，传统通道业务向资本中介转型取得突出成效， 证券金融业务实现业务规模和收入的六连增；东方花旗各项业务指标排名快速提升。

二、报告期内主要经营情况

截至 2016 年末，公司总资产 2,124.11 亿元，较年初增长 2.17%，归属于母公司所有者权益

404.83 亿元，较年初增长 15.80%，母公司净资本 338.90 亿元，较年初增长 9.26%；归属于母公

司所有者的净利润 23.14 亿元，同比减少 68.41%。实现营业收入 68.77 亿元，其中：证券销售及 交易 10.06 亿元，占比 13.88%；投资管理业务 17.86 亿元，占比 24.64%；经纪及证券金融业务
41.54 亿元，占比 57.30%；投资银行业务 15.59 亿元，占比 21.50%。（分业务营业收入、营业支 出及其占比未考虑合并抵消因素，下同）

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 68.77 亿元，同比减少 85.58 亿元，降幅 55.44%。主要原因是

2016 年中国资本市场出现量价齐跌的局面，公司自营业务和经纪业务出现不同程度的下跌。公司 积极应对经营环境的挑战，不断加大创新转型力度，优化和完善盈利结构，努力寻求新的盈利增 长点，在证券金融和投资银行等业务上实现了增长。
其中：手续费及佣金净收入 41.94 亿元，同比减少 16.36 亿元，降幅 28.07%，主要原因是资 本市场量价齐跌，公司经纪业务、资产管理业务收入均有不同幅度减少；利息净收入-8.47 亿元， 同比减少 5.88 亿元，主要原因是公司融资规模增加导致利息支出上升；投资收益 36.14 亿元，同 比减少 58.94 亿元，降幅 61.99%，主要原因是金融工具投资收益减少；公允价值变动收益-4.02 亿元，同比减少-6.73 亿元，降幅 248.30%，主要原因是公司持有的以公允价值计量且变动计入当 期损益的金融资产和衍生工具的公允价值变动影响；汇兑收益 2.91 亿元，同比增加 2.22 亿元， 增幅 318.40%，主要原因是受汇率变动影响。
报告期内，公司营业支出 42.74 亿元，同比减少 17.67 亿元，降幅 29.25%，主要原因是随营 业收入减少而带动的相关费用的减少，计税营业收入减少及“营改增”因素致税金及附加减少。
利润表中变动超过 30%以上项目情况表


（1）.主营业务分业务、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分业务、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、证券销售及交易
公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括自营交易（权益类交易、固定收益类自营 交易、衍生品交易）、新三板做市、创新投资及证券研究服务。报告期内，证券销售及交易业务分 部实现营业收入 10.06 亿元，占比 13.88%。
自营交易

下表载列我们按资产类别划分的自营交易业务余额


其他（注 1） 2,170.3 4,294.7

总计 50,349.8 55,481.9


注 1：主要包括使用自有资金对资产管理计划及财富管理产品进行投资。
报告期内，公司权益类自营业务秉承价值投资理念，继续扎根 A 股市场深入开展传统行业和 个股研究，争取绝对收益。根据万得统计，2016 年全年，公司权益类投资在 50 亿规模以上偏股 型基金产品中相对收益排名位列第四，在普通股票型基金产品中相对收益排名位列第二，依然保 持领先地位。同时，着力于海外团队的培养，进一步拓展海外股票研究的宽度，通过海外资产配 置分散投资风险，降低国内系统性风险给组合带来的扰动，分享海外市场收益。
固定收益类自营交易业务保持良好发展态势。2016 年中债总全价指数、中债国债总全价指数 和中债企业债总全价指数分别下跌 1.81%、1.21%和 7.82%。报告期内，公司在银行间市场完成现 券交割量 3.36 万亿，其中在国债公司完成现券交割量 2.78 万亿元，交割总量 4.13 万亿元，分别 较去年增长 116%和 82.7%，在券商中排名前列；在清算所完成现券交割量 5,755.55 亿，同比增长 254%。交易所市场完成交易量 1.6 万亿元。2016 年公司银行间债券市场做市业务规模稳步增长， 排名显著提高。报告期内，银行间市场做市成交共 2.2 万笔，成交量 1.1 万亿，2016 年全年银行 间市场做市业务排名在全市场中名列前茅。
公司投资顾问服务业务发展迅速，积极布局 FICC 业务。报告期内，黄金业务形成投资、拆借 和挂钩黄金产品三大板块，并协助东方金融（香港）获得国际会员（A 类）资格，获准开展黄金国 际板自营业务及代理业务，外汇业务布局继续推进。
衍生品交易业务积极拓展多元创收。报告期内，股指期货交易依然受到严格限制，公司积极 开展场外衍生品、黄金 ETF 做市、50ETF 期权做市等创新业务，拓展大宗商品套利业务和场外商 品期权业务。

新三板做市

2016 年，新三板做市指数累计下跌 22.66%。公司积极面对低迷的市场环境，贯彻精品做市策 略，加强了对存量做市股票的投后管理，进一步优化股票投资组合；对于增量做市股票更加精挑 细选，更加重视企业成长潜力、行业空间、业务规模及估值的安全边际。新三板做市业务持续保 持行业领先地位。截至报告期末，公司为 140 家新三板企业提供做市服务。
2016 年 1-4 月，公司实施积极的做市策略，根据 2016 年股转公司公布的“做市商执业情况 周报”（5 月开始不再公布），做市业务交易市场份额排名及平均每家做市公司成交金额排名均 列第一。在 2016 年 4 月至 12 月的主办券商执业质量评价中，公司做市交易量和做市及时性考核
平均得分在 88 家做市商中并列第二。报告期内，公司获评第一财经第三届“华新奖”新三板最具 影响力做市券商以及证券时报“2016 中国区股转系统最佳做市商”。
截至报告期末，公司投资新三板挂牌公司 185 家（包括做市账户、自营账户股票），其中 112 家进入创新层，占比 60.5%，持仓市值占公司持仓总市值 78.3%；其中 18 家优质企业已公告接受 首次公开发行股票并上市辅导。

创新投资

在另类投资领域，公司通过全资子公司东证创投开展业务，专注于银行资产包收购与处置等 创新业务。截至报告期末，东证创投共投资项目 74 个，累计投资规模 28.9 亿元，较去年同期增 长 26.5%。

证券研究

2016 年度，公司研究所继续深耕公募市场，在公募基金的研究排名稳中有升；积极开拓非公 募客户；积极发掘和响应客户需求，有针对性地组织开展各类研究服务活动近百场，获得了客户 的高度参与和认可，取得了良好的品牌传播效果；在新财富、金牛奖、第一财经等多项证券研究 机构评选中获奖。

2、投资管理 公司为客户提供证券资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资业务。报告
期内，投资管理业务分部实现营业收入 17.86 亿元，占比 24.64%。

资产管理

公司主要通过全资子公司东证资管开展资产管理业务。截至报告期末，公司管理各类投资组 合 163 只，受托资产管理规模 1,541.1 亿元，同比增长 42.9%。其中主动管理资产规模为 1,428.0 亿元，在受托资产管理规模中的占比高达 92.7%，较 2015 年的 89.7%进一步提升。据中国证券业 协会统计，东证资管受托资产管理业务净收入行业排名第 10 位。
下表载列公司按产品类型划分的资产管理规模：



合计 107,870.5 154,108.3



下表载列公司按主动管理和非主动管理型产品的规模：

（人民币百万元，百分比除外） 截至 2015 年 12 月 31 日 截至 2016 年 12 月 31 日


作为中国第一家券商系资产管理公司，首批获得可受托管理保险资金管理人资格、首家获得 公开募集证券投资基金业务资格的资产管理公司，东证资管坚持主动管理路线，将客户利益放在 首位，追求价值投资及绝对收益，为客户带来长期投资回报，努力成为行业领先、以客户利益为 先的“受人尊敬的资产管理公司”。公司旗下资产管理产品长期业绩突出，自 2005 年至 2016 年， 我们主动管理权益类产品的平均年化收益率为 22.77%，同期沪深 300 指数平均年化回报率为 12.05%。

东证资管一直走在券商资产管理行业发展前沿。继成功在国内券商中推出首批大集合产品、 首只小集合产品、首只小额贷款资产证券化产品、首只券商公募基金之后，截至报告期末，已发 行 6 只通过沪港通交易机制可投资港股市场的 “沪港深”系列基金，沪港深系列基金数量在全市 场排名第 2 位并且成为券商资管首家和基金行业首批取得深港通业务资格的机构。2016 年 6 月， 公司成功推出国内首个以大型商业综合体为目标资产的不动产资产证券化项目——东证资管-青 浦吾悦广场资产支持专项计划，获得金融行业和房地产行业的广泛关注和赞誉，被中国商业地产 百强峰会暨中国房企商业价值榜评选为“中国商业地产基金 TOP10”。

东证资管综合管理能力获得业界广泛赞誉。报告期内荣获包括《中国证券报》2015 年度 “金 牛券商集合资产管理人”，《证券时报》2016 年度 “中国最佳财富管理机构”、“中国最佳资 产管理券商”、 《证券时报》第 11 届中国基金业明星基金奖评选的“2015 年度明星基金公司成 长奖”，《上海证券报》第 13 届“金基金”奖评选的 “2015 年度金基金•成长基金管理公司”， 国金证券第八届中国私募基金年会“五年优胜奖”（2011-2015）在内近 20 项荣誉。

通过汇添富进行的基金管理
公司主要通过持股 35.41%且为最大股东的联营企业汇添富基金开展开展基金管理业务。 汇添富基金拥有中国证券业可开展基金管理业务的全牌照。截至报告期末，汇添富基金资产管理 总规模超过 4,838 亿元，其中公募基金产品 75 只，管理规模 2,707 亿元，行业排名第 12 位。
2016 年，汇添富基金大力开拓指数、保本等其他类型产品，进一步丰富完善公司的产品线； 同时，持续加强投研一体化建设，力求打造业内最强的主动投资管理能力。根据银河基金研究中 心提供的数据，截至报告期末，旗下主动管理权益型公募基金近三年、五年业绩稳居前十大基金 公司首位。电子商务业务保持行业领先，电子商务保有量在基金公司自有电商平台规模排名靠前。
报告期内，汇添富基金成功获得基本养老保险基金投资管理人资格，并荣获《中国证券报》 主办的中国基金业“金牛奖”三项大奖、《上海证券报》主办的中国“金基金”三项大奖、《每日 经济新闻》主办的 2016 年中国基金“金鼎奖”等多项殊荣。

私募股权投资

公司主要通过全资子公司东证资本从事私募股权投资管理业务。报告期内，东证资本新设立 并募集完成私募股权基金 12 只，较去年同期增加 66.67%；新增管理规模 136.52 亿元，较去年同
期增长 155.60%；新增投资项目 29 个。截至报告期末，东证资本及其管理的基金累计投资项目 66

个，投资金额 900,415.2 万元人民币和 107,755 万美元,其中有 5 个项目实现退出。截至报告期末，

东证资本下属基金的资产管理规模 224.3 亿元。

3、经纪及证券金融 公司经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务以及包括融资融券、股票质
押式回购在内的证券金融业务等。业务核心是以客户为中心，通过低成本、高效率的“轻型化” 营业网点扩张和线上服务平台的拓展，围绕客户需求提供差异化及个性化的增值服务，着力打造 “全业务链”多元化综合金融服务平台，推进传统经纪业务向财富管理转型。报告期内，经纪及 证券金融业务分部实现营业收入 41.54 亿元，占比 57.30%。
截至报告期末，共有证券营业部 122 家，期货营业部 24 家。 报告期内，公司不断完善线上交易平台，大力推进互联网证券业务创新，持续优化完善移动
互联网平台业务功能及用户体验。打造统一移动门户，建成集合 APP、微信、网站为一体的互联 网阵地，为用户提供多样化理财服务平台；优化在线开户系统，全面提升客户体验；丰富产品数 量，逐步构建理财生态圈；拓展互联网营销模式，助力获客和产品营销；搭建互联网智能服务体
系，完善智能客服，节约人工的同时优化用户体验。报告期内，通过互联网和手机平台的股票及 基金经纪交易额占当期公司股票及基金经纪交易总额的 87%。截至报告期末，通过互联网及手机 移动终端进行交易的客户数占公司股票及基金经纪客户的 94%，线上开户数分别占同期全部开户 数的 88%。
证券经纪

报告期内，公司代理买卖证券交易额 139,767 亿元,市场占有率 1.85%,行业排名第 16 位；其 中股基交易量 35,481 亿元，市场占有率 1.26%，行业排名第 21 位（根据 Wind 统计）。

下表载列所示期间我们按产品类别划分的证券经纪业务交易额（根据 WIND 统计）：

报告期内，公司通过广泛的证券营业部网络和互联网平台代销理财产品，进一步提升公司代 理销售金融产品业务能力。
下表载列所示期间我们代理销售金融产品的种类及金额（包括 OTC 产品）：

期货经纪

公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务。报告期内，东证期货保持良好的经营发展 态势，全年完成营业收入 4.55 亿元，同比增长 22.18%，实现净利润 1.52 亿元，同比增长 68.38%。 实现代理成交量 232.8 百万手，成交金额 115,916 亿元，其中商品期货成交金额 104,131 亿元，
金融期货 11,785 亿元。 报告期内，东证期货荣获《期货日报》和《证券时报》评选的“最佳期货公司奖”、“最佳金
融期货服务奖”、“最佳期货 IT 系统建设奖”，和讯网评选的“2016 年度金口碑期货公司”，郑州 商品交易所“市场发展优秀会员”和大连商品交易所“优秀会员奖”等多项殊荣。

证券金融

截至报告期末，证券金融业务总规模为 452.1 亿元，同比增长 19%。
截至报告期末，沪深两市融资融券业务余额 9,392.49 亿元，同比下降 20%。公司融资融券客 户数为 25,788 户，同比增长 5.4%；两融余额 103.1 亿元，同比下降 24%，市场占有率 1.1%，行 业排名第 20 位（根据 WIND 统计）。
截至报告期末，沪深两市股票质押式回购交易业务余额 12,840.1 亿元。公司股票质押式回购

交易业务规模为 348.6 亿元，净增约 106 亿元，同比增长 43.5%，市占率 2.8%，行业排名第 10

名（根据交易所统计）。约定购回式证券交易业务规模 0.5 亿元（根据交易所统计）。

其他业务

公司是最早与机构间市场实现互联互通的券商之一，2014 年 8 月即获得机构间私募产品报价 与服务系统五类业务资格，同年 10 月获得柜台市场试点资格，同时也是机构间市场第一家获得做 市资格的券商。目前，公司柜台市场产品已涵盖了收益凭证、私募基金、资管计划、私募股权融 资、信托计划，同时积极向场外衍生品、私募债、资产证券化、质押式回购等领域拓展，各项业 务指标及创新能力在业内处于前列。报告期内，公司柜台市场产品发行（销售）规模 187.6 亿元；
截至报告期末，公司柜台市场产品存续规模约 205.4 亿元。全年母公司收益凭证发行量在机构间

市场排名第 3 位。

报告期内，公司大力发展主经纪商业务，全面推进私募基金托管及运营外包综合服务，积极 筹备公募基金托管业务，业务增长势头强劲。截至报告期末，在线产品组合 416 只，同比增长 275%， 业务规模 238.7 亿元，同比增长 229%。
4、投资银行
公司主要通过持股 66.67%的子公司东方花旗及固定收益业务总部从事投资银行业务。其中， 东方花旗从事公司股票和公司债券的承销与保荐、企业债和资产支持证券等的承销、并购重组、 新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务；固定收益业务总部从事国债、金融债等承销 服务。报告期内，投资银行业务分部实现营业收入 15.59 亿元，占比 21.50%。
股票承销与保荐

报告期内，东方花旗完成股权融资项目 22 个（其中 7 个为财务顾问配套融资），主承销金额 为 187.7 亿元，较上年同期增长 233.1%。
下表载列公司担任主承销商的各类股权融资交易明细：

截至 12 月 31 日


（人民币百万元） 2015 2016 首次公开发行：
发行次数 3 7
主承销金额（人民币百万元） 1,070.1 2,348.6 再融资：

债券承销

报告期内，债券承销业务保持行业领先，完成主承销金额 897.9 亿元，较上年同期增长 50.1%。 东方花旗债券承销次数行业排名第 17 位，合资券商中排名第 1 位，债券承销金额行业排名第 20 位，合资券商中排名第 1 位（根据 wind 统计）。
下表载列公司担任主承销商的各类债券承销明细：

截至 12 月 31 日


（人民币百万元） 2015 2016 公司债券：

企业债券：

主承销金额 14,201.4 20,082.0
非金融企业债务融资工具：


财务顾问

报告期内，东方花旗财务顾问业务稳步推进。2016 年，东方花旗完成并购重组项目 11 家， 交易金额 372 亿元。其中，担任独立财务顾问的上市公司重大资产重组项目 7 家（按通过中国证
监会并购重组委家数统计），行业排名第 11 位，合资券商中排名第 1 位；担任独立财务顾问的上

市公司跨境并购重组交易 2 家，交易金额 266 亿元，行业排名第 2 位，合资券商中排名第 1 位。 东方花旗成为中国证券业协会 11 家连续三年获得上市公司并购重组财务顾问业务 A 类评价的券商 之一。
报告期内，东方花旗完成推荐挂牌项目 21 家，挂牌股数 12.55 亿股，完成挂牌企业的 30 次

股票定向发行，累计金额 19.87 亿元。截至报告期末，累计推荐 67 家挂牌公司，荣获《证券时报》 评选的“2016 中国区股转系统最佳主办券商”称号等荣誉。

5、管理本部及其他 公司管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。报告期内，管理本部及其他业
务共实现营业收入-12.56 亿元。

资金业务及其它

资金业务旨在提升公司综合资金管理能力，主要包括流动性风险管理、负债管理及流动性储 备投资业务。报告期内，公司流动性管理体系日趋完善，流动性安全边际不断充实，负债结构逐 渐优化，并积极开展资金运作，资金使用效率获得进一步提升。截至报告期末，公司流动性充裕， 母公司流动性覆盖率 LCR 和净稳定资金比率 NSFR 分别为 190.68%和 112.44%，持续满足监管要求。

境外业务

境外业务领域，公司主要通过全资子公司东方香港及其子公司开展有关业务，业务经营地位 于香港。东方香港通过其全资子公司持有证券交易、就证券提供意见、期货合约交易、资产管理、 就机构融资提供意见、放债等业务牌照，搭建了较完整的综合性业务条线。
作为公司实施国际化战略的境外平台，报告期内，东方香港依托母公司资源和优势，着力增 强业务经营能力，扩大客户规模，丰富业务范围，持续完善业务平台，不断增强综合金融服务能 力。

（2）.产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）.成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，主要由于业务及管理费、税金及附加随公司营业收入下降而相应减少。

（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用 其他说明
公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企 业、中小企业、高净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利 于公司开展境外服务，拓展客户来源。2016 年，公司前五大客户产生的收入占比不超过集团营业 收入的 5%，并且前五大客户中不存在公司的关联方。
鉴于公司业务性质，公司无主要供应商。
2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司业务及管理费情况请参阅“第十一节、五、（六十六）业务及管理费”。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为-209.90 亿元，其中：现金流入-25.66 亿元，占现金流 入总量的-5.63%，主要是收取利息、手续费及佣金的现金 91.19 亿元，融出资金净减少额 35.88
亿元，收到经营性往来款等其他与经营活动相关的现金流入 24.02 亿元，处置交易性金融资产净 增加额-34.48 亿元，拆入资金净增加额-51.00 亿元，回购业务资金净增加额-97.15 亿元，现金 流出 184.24 亿元，占现金流出总量的 32.18%，主要是代理买卖证券支付的现金净额 76.32 亿元，
支付给职工以及为职工支付的现金 29.74 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 26.54 亿元，支

付经营性往来款等其他与经营活动相关的现金流出 26.24 亿元，支付的各项税费 25.39 亿元。 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为-209.90 亿元，而同期归属于母公司所有者的
净利润为 23.14 亿元，主要差异原因为：2016 年度公司完成 H 股上市，同时拓宽了融资渠道、扩 大了融资规模，根据董事会制定的三年战略规划及年初确定的经营策略，在加强风险管控的前提 下，增加了对于各项重点业务的投入；受年内中国资本市场量价齐跌影响，公司经纪业务客户交 易结算资金全年呈净流出态势。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-13.02 亿元，其中：现金流入 2.82 亿元，占现金流入 总量的 0.62%，主要是收回投资收到的现金 1.71 亿元，取得投资收益收到的现金 1.10 亿元；现
金流出 15.84 亿元，占现金流出总量的 2.77%，主要是投资支付的现金 12.31 亿元，购建固定资

产、无形资产和其他长期资产支付的现金 3.54 亿元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额为 106.32 亿元，其中：现金流入 478.80 亿元，占现金流

入总量的 105.01%，主要为吸收投资收到的现金 64.18 亿元，发行债券收到现金 391.38 亿元；现

金流出 372.47 亿元，占现金流出总量的 65.05%，主要是偿还债务支付现金 320.52 亿元，分配股

利、利润或偿付利息支付的现金 47.46 亿元。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 1）资产状况分析
截至报告期末，公司总资产 2,124.11 亿元，较年初增加 45.14 亿元，增幅 2.17%。公司资产

中，货币资金、结算备付金及存出保证金 557.73 亿元，较年初减少 94.56 亿元，占总资产的 26.26%； 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资及应收款 项类等金融资产 1,043.68 亿元，较年初增加 74.97 亿元，占总资产的 49.13%；融出资金、买入
返售金融资产 452.11 亿元，较年初增加 44.71 亿元，占总资产的 21.28%；长期股权投资、固定 资产等长期资产 70.59 亿元，较年初增加 20.01 亿元，占总资产的 3.32%。总体而言，公司 A+H 股上市完成后，资本实力迅速提升，资产结构更趋合理，资产质量更为优良。



2）负债状况分析

截至报告期末，公司总负债 1,714.73 亿元，较年初减少 10.49 亿元，降幅 0.61%。扣除代理 买卖证券款和代理承销证券款后，资产负债率为 76.76%。公司负债中，短期借款、应付短期融资 款、拆入资金及卖出回购金融资产款 569.22 亿元，较年初减少 99.37 亿元，占总负债的 33.20%；
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债 78.90 亿元，较年初增加 45.62

亿元，占总负债的 4.60%；代理买卖证券款和代理承销证券款 362.39 亿元，较年初减少 69.54 亿

元，占总负债的 21.13%；长期借款、应付债券 654.43 亿元，较年初增加 130.95 亿元，占总负债 的 38.17%；应付薪酬、税金及其他负债 49.78 亿元，较年初减少 18.14 亿元，占总负债的 2.90%。



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，受限制资产为货币资金 449,900,000.00 元，系子公司借款保证金 存款。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用

1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况

向子公司增资情况

1） 公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于向上海东证期货有限公司增资的议案》， 同意公司向全资子公司东证期货增资人民币 10 亿元（可分批注资），并授权公司经营管理层 在上述额度内结合公司资金情况决定分批增资规模，办理增资手续等相关事宜。
2016 年 3 月 11 日，公司完成向东证期货增资人民币 5 亿元，并已完成工商变更登记，即东

证期货注册资本变更为人民币 10 亿元（公告：2016-008）。

2） 2016 年 10 月，公司向东证资本增资人民币 15 亿元，已完成工商变更登记，即东证资本注册

资本变更为人民币 40 亿元（公告：2016-054）。此次增资事项已经公司总裁办公会议审议通 过。
3） 公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向东方金融控股（香港）有限公司增资 的议案》，同意公司以货币方式向东方香港增资 15 亿港元（可于 5 年内分批注资），并授权 公司经营管理层在上述额度内结合公司资金情况决定分批增资规模，办理增资手续等相关事 宜。
2014 年 7 月，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于对东方证券股份有限公司向香 港子公司增资的无异议的函》（证券基金机构监管部部函[2014]738 号）对于公司向东方香 港增加 15 亿港元等值人民币注册资本无异议。
2016 年 10 月，公司完成向东方香港第三次增资 11 亿港元，并已完成工商变更登记（公告：

2016-053）；加之前期增资的 4 亿港元（分别为 2014 年 7 月完成的第一次增资 1 亿港元和

2015 年 7 月完成的第二次增资 3 亿港元），至此公司已完成对东方香港的全部 15 亿港元增

资，东方香港注册资本变更为 21 亿港元。

公司新设营业部情况

公司收到上海证监局《关于核准东方证券股份有限公司设立33家证券营业部的批复》（沪证 监许可[2016]74号），公司获准在北京、上海等33个城市各设立1家证券营业部（公告：2016-041）。 业务范围为证券经纪；融资融券；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问； 证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。信息系统建设模式均为B型。
报告期内，公司已完成2家证券营业部的设立工作，公司证券营业部总数达到122家。新设营 业部情况详见下图：
2017年1月，公司完成了张家港东环路证券营业部、常熟李闸路证券营业部、扬州文汇东路证 券营业部和金华八一北街证券营业部的设立工作。
2017年1月12日，公司收到中国证券会上海监管局的《关于同意东方证券股份有限公司延长27 家证券营业部筹建期限的函》（沪证监机构字【2017】21号），批准同意延长27家营业部的筹建 期限，公司证券营业部的筹建工作需从即日起6个月内完成。
公司营业部迁址情况
1）上海浦东新区金口路证券营业部同城迁址，营业部从中国浦东新区金口路 510 号迁至中国上海

市浦东新区平度路 258 号 3 幢 247 室，名称变更为东方证券股份有限公司上海浦东新区平度路证 券营业部。
2） 苏州临顿路证券营业部同城迁址，营业部从中国苏州市临顿路 82 号宏信商务大厦 4 楼迁至中

国苏州市西环路 2115 号裙楼北一楼，名称变更为东方证券股份有限公司苏州西环路证券营业部。

3） 抚顺清原证券营业部同城迁址，营业部从中国辽宁省抚顺市清原满族自治县清原镇红河路 49

号迁至中国辽宁省抚顺市清原满族自治县清原镇长岭街 26 号楼 1 门市，名称未进行变更。

4） 莆田荔华东大道证券营业部，营业部由变更前中国福建省莆田市城厢区霞林街道荔华东大道

598 号启迪温泉小区 1 号楼 502、503、504 室新增 501 室，名称未进行变更。

5） 上海黄浦区中山南路第一证券营业部同城迁址，营业部从中国上海市黄浦区中山南路 318 号

13 楼 1303 室迁至中国上海市黄浦区中山南路 318 号 4 楼 402 室，名称未进行变更。

2、 账户规范情况专项说明 公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理
工作，进一步完善健全账户规范管理的长效机制，并对已实施另库存放的不合格、小额休眠、风 险处置休眠账户实施进一步的账户规范清理。报告期内，公司共清理不合格资金账户 69 户、不合
格证券账户 36 户；小额休眠资金账户激活 1,041 户、小额休眠证券账户 1,607 户；风险处置资金

账户激活 41 户、风险处置证券账户 33 户。

截至报告期末，公司不合格资金账户 10,423 户、中登不合格证券账户 1,564 户（含司法冻结 与风险处置证券账户 109 户）；小额休眠资金账户 256,000 户、小额休眠证券账户 237,186 户；
风险处置资金账户 33,741 户、风险处置证券账户 14,480 户。

3、 创新业务开展情况及其风险控制情况

（1）创新业务开展情况分析

报告期内，公司持续重视创新工作在公司战略发展中的作用。为落实战略驱动原则，在组织 协调方面，公司继续加强创新工作领导小组和创新发展委员会对创新工作的领导、决策和协调推 进；继续发挥创新项目库功能与作用，对重点创新项目的框架设计、创新申报、业务开展等实施 全过程跟进。在合规与风险管理方面，对重点项目的框架设计、创新申报、业务开展等持续实施 全过程跟进，同步落实合规点与风险点的审查与监控。在激励措施方面，加强创新工作的绩效考
核，进一步加大资源投入和支持力度；同时，通过多种宣传载体和活动形式，增强员工创新意识， 营造创新文化氛围。2016 年，公司在创新机制上又取得积极进展，如公司成立互联网金融工作委 员会，进一步发挥互联网金融业务整体规划和统筹作用；完善内部交叉销售业务合作收入分配和 奖励机制，进一步发挥集团整体优势，促进交叉销售业务做大做强等。经过多年积累积淀，创新 已成为公司核心竞争力，创新成果日益显现，2016 年创新成果主要体现为：
1）公司创新业务收入在总营业收入中几近占半壁江山。创新业务收入不仅为公司培育了新的 收入和利润增长点。特别是在 2016 年弱势行情中，创新业务对公司营收的支撑作用十分明显。
2）公司部分创新业务已形成品牌效应及先发优势。公司股票质押回购利息收入、新三板做市 成交量等行业领先。其它如互联网金融、资产证券化、跨境投资及并购、新三板做市、柜台市场 等业务领域，在业内已形成品牌效应及先发优势。
（2）针对业务创新的风险控制情况

随着公司发展战略的推进，报告期内，各项创新业务稳步发展。公司结合实际情况，紧跟业 务创新，重点加强了业务风险的审核，主要采取了如下措施：
1）组织架构方面，风险管理部门加强与业务部门的沟通，跟踪监控创新业务，主动开展风险 识别和评估工作，由业务部门风控专员作为第一道防线，风险管理部门风险经理负责第二道防线， 共同防范业务风险。
2）管理流程方面，公司进一步完善创新业务的风险管理同步机制，密切跟进公司各项创新业 务的合规与风险管理相关工作，建立了创新业务评估审查机制，跟进创新业务所涉及的框架设计、 创新申报、业务开展等全过程。
3）风险识别与评估方面，公司切实履行创新产品风险审查职责，对场外期权、内嵌期权的收 益凭证等产品中的期权定价、对冲策略以及回测结果做出独立的专业风险审查意见，同时不断完 善压力测试机制，有力保证复杂金融衍生产品业务的顺利开展。
4）风险报告方面，公司将创新业务的风险计量与开展情况纳入全面风险管理报告体系，认真 总结创新业务的风险管理经验。
5）系统建设方面，将创新业务纳入全面风险管理系统建设，公司创新业务稳健开展，公司风 险可测可控可承受。

4、 公司风险控制指标和净资本补足机制建立情况

（1）风险控制指标动态监控机制的建立情况
报告期内，公司贯彻落实中国证监会修订发布的《证券公司风险控制指标管理办法》及配套 规则的要求，及时完成制度修订、系统建设和人员培训等方面的事宜，切实做好有关工作。
为了加强风险监控，在风险可测、可控、可承受前提下开展各项业务，公司根据监管部门的 要求和自身风险管理的需要，建设了风险控制指标动态监控系统，并搭建了配套的组织体系和内 部管理制度。监控系统能够实现风险控制指标的准确计量、动态监控和自动预警，公司根据市场、 业务发展、技术、监管环境的变化不断调整和完善系统，使之能够覆盖公司开展的各项业务活动。 公司设有各业务条线和公司总量指标的风险监控岗，岗位分工明确、职责清晰，以各项业务 监控系统和风险控制指标动态监控系统为工作平台，对相关风险控制指标的异动、触警等情况进
行实时监控和预警，定期和不定期编写监控报告，并负责跟踪所涉及风险事项的整改落实。

（2）资本补足机制

公司根据监管风险控制指标的变化及自身的风险承受能力，对经营范围和各项业务的规模、 结构进行动态调整，同时，根据业务发展需要，补充或提高净资本。
公司每年初制订资产负债配置及风险限额指标，风险管理部门负责对风险控制指标进行动态 监控，一旦发现有风险控制指标触及公司自设预警值或监管标准的情况，公司将采用压缩风险性 较高的投资品种或业务规模、调整金融资产投资结构、清理固定资产等方式，以及通过借入长期 次级债、增资配股等多种融资渠道及时补足净资本。
（3）压力测试机制的建立情况

公司建立了压力测试机制，实施对公司整体风险的“事前评估预判”。公司在制度中明确， 开展各项创新业务、扩张业务规模及实施利润分配前，进行风险控制指标等的压力测试，根据分 析测试结果提出业务规模调整建议，成为公司管理层决策的重要依据。
报告期内，依据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》的要求，从组织保障、制度建设 和系统支持等多方面入手，不断优化全面压力测试机制。全年多次实施包括年度压力测试在内的 综合压力测试和专项压力测试。专项测试对象涉及重点风险控制指标和流动性指标，内容全面覆 盖自营投资、融资类业务等，以及年度利润分配、对外担保等重大决策，为保证业务和决策风险 的可控、可测、可承受，起到了积极有效的作用。
（4）报告期内风险控制指标达标情况

报告期内,公司实现盈利，业务经营规范，资产流动性较高，各项风险控制指标持续符合《证 券公司风险控制指标管理办法》所规定的监管标准，且保有一定的安全边际。
5、 融资情况说明

（1）公司融资渠道

从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式；从融资期限来看，公司 主要通过资金拆借、债券回购和发行短期融资券、发行短期收益凭证、证券公司短期公司债券、 转融通融入资金等方式，解决短期的资金需求；通过发行或借入长期次级债、发行公司债券、发 行长期收益凭证、进行股权融资等方式，解决中长期的资金需求。
（2）融资能力分析

公司规范经营，信誉良好，具备较强的融资能力和偿付能力，与各大金融机构保持良好的合 作关系，可以采取各类经主管部门批准或报备的方式进行融资。
报告期内，公司尝试了多种形式的债权融资，包括信用拆借、债券回购、收益凭证、证券公 司短期融资券、次级债券、证券公司短期债券。公司各项债务融资工具发行的具体情况详见本报 告“第六节、二、证券发行与上市情况”。
（3）公司负债结构 参见“第四节、二、（三）资产、负债情况分析”。 （4）公司为维护流动性水平所采取的措施和相关管理政策
公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，统一管理公司的资金 调配。同时，根据可变现能力分层配置流动性资产储备，不断提升公司抗击各种流动性冲击的能 力。
公司严格执行资金集中管理和集体决策流程，资金管理总部作为流动性风险的智能部门，负 责自有资金的计划、融资、调度、投资和定价等，在防范流动性风险的前提下优化公司资金使用 的效率和收益。
报告期内，公司积极拓展各类长短期融资渠道，强化对负债的管理，提高表内外负债品种、 期限、融资市场、交易对手和融资抵押品等的分散化程度。集团通过发行短期公司债券、次级债 券、次级债务、海外人民币债、境外美元债、短期融资券等债务工具，不断优化债务结构及其期 限，满足公司日常运营所需资金，以及股票质押式回购等业务的快速增长。公司重视与各大商业 银行等融资对手方保持良好的合作关系，通过同业拆借、债券回购、资产收益权转让等融资方式， 解决短期资金需求。
公司进一步加强流动性风险监测工作，从风险敞口、杠杆率、资金、规模等方面完善流动性 指标体系，提高日常监测的有效性。着重加强日间流动性风险管理，确保具有充足的日间流动性
头寸，满足正常及压力情景下的支付结算需求。报告期内，公司维持较充足的流动性资产储备， 流动性风险监管指标持续符合规定。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

√适用 □不适用

报告期末，集团长期股权投资 35.15 亿元，较年初增加 16.06 亿元，增幅 84.16%。主要是东

证资本及其他子公司报告期内新增投资 12.31 亿元，以及报告期内权益法下确认的投资收益 3.99 亿元。子公司投资参见“第十一节、五、（十七）长期股权投资”。
（1） 重大的股权投资

√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：报告期损益指该项投资对报告期公司净利润的影响。 报告期所有者权益变动不包括报告期损益的影响。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

（1）上海东证期货有限公司，注册资本人民币 10 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2016

年 12 月 31 日，上海东证期货有限公司总资产 1,782,129.99 万元，净资产 147,891.88 万元；2016

年实现营业收入 45,491.06 万元，净利润 15,185.13 万元。 主营业务：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，基金销售。
（2）上海东方证券资本投资有限公司，注册资本人民币 40 亿元，公司持有 100%的股权。截 至 2016 年 12 月 31 日，上海东方证券资本投资有限公司总资产 508,842.81 万元，净资产
376,028.14 万元；2016 年实现营业收入 24,871.58 万元，净利润 9,345.01 万元。 主营业务：私募股权投资基金业务，经中国证监会认可开展的其他业务。
（3）上海东方证券资产管理有限公司，注册资本人民币 3 亿元，公司持有 100%的股权。截 至 2016 年 12 月 31 日，上海东方证券资产管理有限公司总资产 147,923.66 万元，净资产
100,388.84 万元；2016 年实现营业收入 102,748.85 万元，净利润 39,020.65 万元。 主营业务：证券资产管理业务、公开募集证券投资基金管理业务。
（4）东方花旗证券有限公司，注册资本人民币 8 亿元，公司持有 66.67%的股权。截至 2016

年 12 月 31 日，东方花旗证券有限公司总资产 224,420.90 万元，净资产 110,646.91 万元；2016

年实现营业收入 115,510.93 万元，净利润 25,847.30 万元。 主营业务：证券（不含国债、政策性银行金融债、短期融资券及中期票据）承销与保荐；中
国证监会批准的其他业务。

（5）上海东方证券创新投资有限公司,注册资本人民币 11 亿元，公司持有 100%股权。截至 2016 年 12 月 31 日，上海东方证券创新投资有限公司总资产 370,267.40 万元，净资产 166,541.37
万元；2016 年营业收入 20,354.22 万元,净利润 12,606.73 万元。 主营业务：金融产品投资，证券投资，投资管理和投资咨询。
（6）东方金融控股（香港）有限公司，注册资本港币 21 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，东方金融控股（香港）有限公司总资产港币 1,063,584.32 万元，净资产港
币 175,679.37 万元；2016 年实现营业收入港币 24,319.88 万元，净利润港币 7,293.02 万元。
主营业务：投资控股，通过设立不同子公司分别经营香港证券监管规则允许的经纪业务、企 业融资和资产管理等业务。
（7）汇添富基金管理股份有限公司，注册资本人民币 13,272.4224 万元，公司持有 35.412%

的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，汇添富基金管理股份有限公司总资产 695,126.32 万元，净资

产 437,111.81 万元；2016 年实现营业收入 298,714.56 万元，净利润 104,101.09 万元。 主营业务：基金募集，基金销售，资产管理，经中国证监会许可的其他业务。

（八）公司控制的结构化主体情况

√适用 □不适用 公司对由子公司作为管理人的结构化主体，综合考虑合并报表范围内的公司合计享有这些结
构化主体的可变回报或承担的风险敞口等因素，认定将 26 个结构化主体纳入合并报表范围。
本年新增 4 个结构化主体纳入合并报表范围；因持有份额变化等原因丧失控制权或清算减少 2 个 结构化主体。
本期纳入合并范围的结构化主体情况如下：

单位：人民币万元


纳入合并范围的结构化主体

2016 年 12 月 31 日

或 2016 年度

资产总额 768,589.00

负债总额 30,886.43

净资产总额 737,702.57

营业收入 32,918.74

净利润 29,267.04

（九）募集资金情况

1） A 股募集资金总体使用情况 经中国证监会《关于核准东方证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2015]305 号文）核准，本公司于 2015 年 3 月 23 日首次公开发行人民币普通股（A 股）1,000,000,000

股，发行价为人民币 10.03 元/股，A 股募集资金总额为人民币 10,030,000,000 元，扣除证券承 销费用人民币 230,276,000 元后的 A 股募集资金金额为人民币 9,799,724,000 元。上述 A 股募集 资金于 2015 年 3 月 16 日全部存入本公司开立的募集资金专户，已经立信会计师事务所（特殊普通
合伙）审验，并出具了编号为信会师报字[2015]第 111076 号的验资报告。截至 2015 年 6 月 30 日 止，本公司该次 A 股募集资金已全部使用完毕，且 A 股募集资金专户已销户。
2） H 股募集资金总体使用情况

经中国证监会核准，本公司于 2016 年 7 月 8 日于香港联交所发行境外上市外资股（H 股）股票，

并于 2016 年 8 月 3 日行使超额配售权。H 股募集资金已经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）

验证，并出具德师报（验）字（16）第 1082 号验资报告。根据验资报告内容，公司本次公开发行境外 上市外资股（H 股）933,709,090 股，售股股东已出售 93,370,910 股 H 股，共计 1,027,080,000 股， 每股面值为人民币 1 元，每股 H 股为港币 8.15 元，以港币现金缴纳，共计港币 8,370,702,000.00
元，在扣除交易费及其他费用总计港币 145,045,025.30 元后，港币 8,225,656,974.70 元已存入 H 股募集资金账户，以实际资金划至上述账户日中国人民银行公布的港币兑人民币汇率中间价折 合人民币 7,083,154,510.65 元（包含已取得的利息收入）。此等募集资金在扣除划转给社保基金会 的募集款及其他发行费用后，本公司 H 股募集资金净额计港币 7,417,133,357.56 元。截至报告期 末，公司累计使用 H 股募集资金 5,489,091,264.00 元。
截至报告期末，公司 H 股募集资金使用情况如下：港币 2,560,341,264.00 元用于进一步发展 公司经纪及证券金融业务，港币 1,100,000,000.00 元用于发展公司的境外业务，港币
1,097,250,000.00 元用于扩大公司投资管理业务，港币 731,500,000.00 元用于发展公司证券销

售及交易业务。除上述资金使用外，公司募集所得款项剩余资金约港币 1,928,042,093.56 元尚未 使用。截至报告期末，公司 H 股募集资金计划投向与招股说明书披露的内容一致，没有发生变更。 公司将根据实际业务需求，本着股东利益最大化的原则，在合理的时间安排使用。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用

2016 年国内经济运行总体保持平稳，经济发展的结构化调整取得了积极进展。政策方面，中 国继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持市场流动性合理充裕；同时致力于抑制资产 泡沫、防范经济金融系统性风险。2017 年也将面临着极为复杂的局面及诸多不确定因素，宏观调 控仍以“稳”字当头，努力保持国民经济平稳运行。
自 2015 年中国股市剧烈波动以来，依法监管、从严监管、全面监管已成为行业新常态。中国 证监会将加大对券商风险的管控，行业继续朝着“风险管理全覆盖”目标推进。从监管重点来看，
全面规范资产管理业务运作、强化投行业务内部管控、完善异常交易监督机制、强化落实投资者 适当性管理要求等，将成为新的一年监管重点关注领域。
随着经济增长新动力的逐渐培育形成，新旧发展动能接续转换加快，证券行业也将迎来新的 战略机遇，成长空间将全面打开，市场竞争将明显加剧，面对传统业务竞争加剧、创新业务快速 增长的行业发展趋势。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用

公司新三年（2015-2017）战略规划，明确了“创建具有国内一流核心竞争力，为客户提供综 合金融服务的现代投资银行”的愿景，确定了“持续推进规模扩张和创新转型，完善现代投资银 行的基础功能、业务体系和管理体系，努力实现公司综合实力进入行业前十强，成为上海国际金 融中心的系统重要性金融机构”的战略目标。

（三）经营计划
√适用 □不适用

2017 年是公司三年战略规划的收官之年，同时恰逢党的十九大即将召开，公司将迈入一个新 的发展时期。在行业竞争环境更加激烈、更加复杂、更加多变，依法监管、从严监管、全面监管 成为行业新常态的形势下，公司将重点做好以下几方面工作：全面落实“去杠杆、严监管”的要 求，严格合规风控管理；加快资本补充，优化资产配置，加强流动性管理；深化业务转型，大力 发展围绕机构客户、高净值客户的“全价值链”服务体系，推进财富管理业务转型突破，巩固自 营及投资板块优势，做大场外、托管及互联网金融业务，提升集团综合金融服务的质量和水平； 完善管理体制、经营机制，加强人才引进和培养；融入申能集团管理，积极推进产融结合工作。

（四）可能面对的风险及防范措施
√适用 □不适用 公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等,具体
来讲，主要表现及应对措施如下：

1、市场风险

市场风险是指公司持有的组合因市场的不利变动而导致损失的风险。市场风险可分为证券资 产价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等，分别是指由证券资产价格、利率、汇率和 商品价格等波动而给公司带来的风险。
公司建立覆盖全集团的资产负债配置及风险限额体系，反映公司整体市场风险偏好和风险承 受能力。在公司整体业务授权框架下，各项业务实行分层级的风险限额授权，对各项业务及产品 实施有效控制，确保风险水平在公司设定的风险偏好之内。公司各业务部门、各分支机构、各子 公司是市场风险管理的第一道防线，公司风险管理职能部门负责统筹公司的市场风险管理工作。
公司运用逐日盯市、集中度分析、冲击成本分析及定量风险模型和优化技术对规模、杠杆、 风险敞口、久期等进行管理，建立动态止损机制，通过敏感性分析寻找影响投资组合收益的关键 因素，并通过情景分析、压力测试等方法评估投资组合对于极端市场波动的承受能力。
（1）证券资产价格风险 公司具传统投资优势的权益类自营业务规模相对较大，由于其盈利及风险状况与市场景气程
度高度相关，因此公司的市场风险暴露主要集中于此。

2016 年，上证综指 12 月末收盘于 3,103.64 点，较 2015 年年末的 3,539.18 点下跌 12.31%； 深证成指跌幅为 19.64%。
为监控市场变化情况对权益类证券价值的影响，公司每日跟踪持仓变化情况，通过实施多元 化投资策略，适时调整仓位，并运用股指期货进行套期保值，一定程度上减小了市场风险敞口； 同时，公司通过对行业和单票的分散投资，加大了对投资集中度风险的控制。
此外，公司审慎控制各类复杂金融衍生品业务规模，严格执行场外期权等高风险衍生品的产 品定价、对冲策略和回测结果的模型风险审查工作流程，严控市场风险。公司衍生品业务主要以 低风险套利业务为主，因此面对的市场风险暴露相对较小。
（2）利率风险 公司资产中有关利率风险的部分主要包括债券投资和货币性存款等相对低风险业务。
2016 年，货币市场利率整体水平先降后升。前三季度，由于市场对货币宽松抱有过度预期， 市场利率持续下行，四季度后，市场利率大幅反弹，债市方面波动较大。我司债券组合加权平均 久期稳定在 3 年左右，公司占总持仓市值 75%的券种集中分布于久期 0 至 5 区间内。
基于对利率及债券市场的分析判断，公司固定收益类证券自营业务投资规模平稳上升，投资 组合久期控制有力，整体资产受利率波动变化影响较小。同时，使用利率互换、国债期货等投资 品种，对冲可能的利率风险。
（3）风险价值 风险价值（VaR）是在一定置信水平下，持仓投资组合在未来某一时间段内由于市场价格变动
导致的可能损失。公司采用置信区间 99%、观察期 1 天的 VaR 来衡量公司金融产品投资组合的市 场风险状况。2016 年，公司权益类资产 VaR 值因市场环境及持仓配置等因素呈现出一定程度的波 动。12 月末，公司市场风险总体 VaR 值为 5.25 亿元。
2、信用风险
信用风险主要指债务人或交易对手未能履行合同所规定的义务或信用质量发生变化，给公司 造成损失的可能性。一是直接信用风险，即由于向对方提供直接融资而产生的风险；二是交易对 手风险，即在衍生品交易或证券融资交易中由于交易对手方违约造成的风险；三是结算风险，即 在交易的清算交收过程中的违约行为，简言之是我方履行交付行为而对方违约。
公司围绕净资本管理与风险承受度，分层次、分模块，统筹管理规模、交易对手、风险敞口 等风控指标，从品种、模型、对冲等角度出发，对信用风险敞口进行细化管理。
从业务实践角度，公司分别建立了针对客户、交易对手方、债券发行主体的信用风险管理体 系。在融资融券、股票质押式回购交易等业务中，建立了客户的信用等级评定和授信管理机制， 并通过动态平仓机制及时处置潜在风险；在自营投资业务中，加强了交易对手方的资质和风险评 估工作，通过合同审查及交易监控形式实现信用风险管理，重点关注交易过程中的可能违约环节， 制定风险处置应急预案。在债券投资中，加强对持有单只债券的基本面分析，并建立了公司内部 债券评分体系，以防范信用风险。
3、流动性风险

流动性风险主要指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付 义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
流动性风险管理方面，报告期内公司依照风控指标管理办法新规建立了流动性管理系统，健 全流动性风险管理制度体系，及时进行流动性风险分析和跟踪。公司一贯重视流动性风险管理， 开展资产负债配置、净资本、风险限额及融资管理，进行流动性压力测试，并按监管要求监控、 报送流动性覆盖率、净稳定资金率等指标，确保公司流动性需求能够及时以合理成本得到满足， 将流动性风险控制在可承受的范围内，保障《证券公司流动性风险管理指引》各项要求的落实。
4、操作风险

合规、法务与操作风险管控方面，公司今年按照公众公司合规管理的要求，稳步分批推进完 成内控建设工作，融合合规风险和操作风险管控,全面梳理各模块工作流程和制度；积极稳妥推进 员工执业行为管理、产品管理、客户管理、信息隔离墙管理、反洗钱管理等重点工作的深入开展， 进一步提升管理效率和工作质量；积极推动公司制度建设，切实履行法律审查、司法协助、法律 支持等各项法务管理职责，努力提升专业化水平；落实合规考核、宣传、检查、问责等职能工作， 加强风控专员队伍建设，加强合规管理保障措施，本年度未发生重大合规、操作及法律风险事件。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用

五、其他披露事项
（一）优先认购权安排 根据中国法律及公司章程的规定，公司股东并无优先认股权。
（二）公众持股量的充足性 于本年报付印前之最后可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的公众
持股量符合《香港上市规则》第 8.08 条对最低公众持股比例的要求。

（三）董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益

公司非执行董事陈斌先生自 2014 年 12 月起至今担任海通证券股份有限公司的非执行董事，

公司原非执行董事徐潮先生（2016 年 7 月 12 日已辞去公司非执行董事）自 2014 年 12 月至 2016

年 7 月担任海通证券股份有限公司的非执行董事，公司非执行董事许建国先生自 2016 年 10 月至 今担任海通证券股份有限公司的非执行董事，由于海通证券股份有限公司的经营范围包括证券经 纪、证券投资咨询、与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问、证券自营、融资融券、证券承 销、证券投资基金代销、股票期权做市等，海通证券股份有限公司已经或可能与公司某些业务直 接或间接构成竞争。除此以外，公司无其他任何董事在与公司直接或间接构成或可能构成竞争的 业务中有任何权益。
（四）董事、监事服务合约 公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补
偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。

（五）董事、监事在重大交易、安排及合约中的权益 公司或附属公司均未订立任何令公司董事或监事或董事或监事有关连的实体于报告期内直接
或间接享有重大权益的重大交易、安排或合约。

（六）购股权计划 公司没有设置购股权计划。
（七）主要客户及供应商 公司为多个行业中的各类机构和个人客户提供服务。公司的客户包括大型国有企业、跨国企
业、中小企业、高净值客户和零售客户，主要客户位于中国。日臻完善的海外网络布局，将有利
于公司开展境外服务，拓展客户来源。2016 年，公司前五大客户产生的收入占集团营业收入的比 例不超过 5%。
鉴于公司业务性质，公司无主要供应商。

（八）税项减免

1、A 股股东

根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政 策有关问题的通知》（财税[2015]101 号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政 策有关问题的通知》（财税[2012]85 号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发 行和转让市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1 个月以内（含
1 个月）的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为 20%；持股期限在 1 个月以上至

1 年（含 1 年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额，实际税负为 10%；持股期限超过 1 年的，股息

红利所得暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股 1 年以内（含 1 年）的， 上市公司暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳 税额，公司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得， 按照财税[2012]85 号文的规定计征个人所得税。
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII 支付股息、 红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10% 的税率统一代扣代缴企业所得税。如 QFII 股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待 遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有 关税收政策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上 海证券交易所上市 A 股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投 资者的身份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上 市公司按照 10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于 其他国家税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或 个人可以自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请， 主管税务机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。

2、H 股股东
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》

（国税函[2011]348 号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得 的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得 税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国 签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协 定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商 投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率 不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理 享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低 于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无 需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按 20%扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所 得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，中国居民企业向境外 H 股非居民企业股 东派发 2008 年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。
根据中国财政部、国家税务总局、中国证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有 关税收政策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所 上市 H 股取得的股息红利，H 股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪 港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业 投资者通过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H 股公司不代扣股息红利所得 税款，由企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H 股满 12 个月取得的股息红利所得， 依法免征企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。

（九） 重要合約 报告期内，公司无控股股东，公司或其任何附属公司不存在《香港上市规则》附录十六项下
的与控股股东或其附属公司之间所订立的重要合约，亦没有控股股东或其附属公司向本公司或其 附属公司提供服务的重要合约。
（十） 管理合约
报告期内，公司没有任何仍然生效的合约（与本公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订 立的服务合约除外），而任何个人或实体据此承担公司的全部或任何重大部份业务的管理及行政。
（十一） 获准许弥偿条文 董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能
的法律行动及责任作出适当的投保安排。

（十二） 股票挂钩协议 报告期内，本集团概无新订或已有股票挂钩协议。