第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，监管收紧和制度建设是贯穿证券行业全年发展的两条主线。新的市场环境考 验着券商的合规与风控实力，更加剧了模式创新和业务转型的压力，整个行业业绩显著下滑。 公司在继续进行战略布局的同时，业绩也出现了下降。
为了进一步提升资本实力，保障发展战略和业务的推进，报告期公司完成了配股工作； 同时，公司在综合考虑降低融资成本和优化债务结构的前提下，还通过同业拆借、收益权转 让、收益凭证、公司债、次级债等多种渠道融入资金，充足的资金为公司各项业务发展提供 了支持。
受市场因素影响，公司营业收入及利润较上一年有较大幅度下降，固定收益业务、经纪 业务业绩下降明显，证券投资业务出现亏损。在市场不利影响下，公司积极调整业务结构， 资产管理业务通过拓展新的业务领域和提升投研能力，业务规模大幅增长。信用业务提升了 业务规模，业绩稳步增长，完成了经营计划。投行系统通过人员调整，加强内部管理，增加 了项目数量，业绩稳步增长。
但由于证券经纪业务和证券投资业务在公司整体收入中所占的比重较大，公司经纪业务 业绩下滑，证券投资业务出现亏损成为公司业绩下降的主要因素。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，年初证券市场以 A 股熔断开局，年末以债市跌停收官，各项指数整体呈现下 降趋势，上证指数和深证成指分别下跌了 12.31%和 19.64%，创业板指数更是下跌了 27.71%。 根据 Wind 数据统计，全年 A 股成交额 126.51 万亿元，较去年同期的 253.30 万亿元同比下 降了 50%。受市场不利影响，公司营业收入和净利润双双大幅下降，公司 2016 年实现营业 收入 180,397.23 万元，比上年同期的 274,337.07 万元下降了 34.24%；归属于上市公司股东
的净利润 66,772.10 万元，比上年同期的 113,305.52 万元下降了 41.07%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元 币种：人民币



30.00
金额（单位：亿元）

25.00
20.00
15.00
10.00
5.00

18.04

27.43

10.45

13.02 14.42
7.58


图 1：主营业务分析

1、收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度，公司实现营业收入 180,397.23 万元，同比下降 34.24%。营业收入下降的主要 原因有：受市场交易量萎缩的影响，证券经纪业务收入较上年同期大幅下降；受 A 股市场波 动及债市信用风波影响，证券投资业务收益出现大幅下滑，由于上述两项业务在公司整体收 入中所占的比重较大，受这两项业务业绩下滑的影响，尽管公司投资银行业务在并购重组、 债券、ABS 等领域的业务取得了实质性进展，业绩较上年同期大幅增长；资管产品规模增长 迅速，资产管理业务快速发展，利润较上期大幅增长，但公司总体的营业收入较去年同期仍 有所下降。

（1）、主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：万元 币种：人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

16.00
14.00
单位：亿元

12.00
10.00
8.00
6.00
4.00
2.00

14.87

7.96

10.34

0.79

1.83

0.96

3.15

1.97


图 2：主营业务收入分业务分析

① 证券经纪业务
根据 Wind 数据统计，全年 A 股成交额 126.51 万亿元，较去年同期的 253.30 万亿元同 比下降了 50%，受到市场交易量萎缩的影响，2016 年公司证券经纪业务共实现营业收入 79,576.18 万元，同比下降了 46.50%；实现营业利润 39,544.44 万元，同比下降了 54.79%， 下降的主要原因是手续费及佣金净收入大幅下降。目前经纪业务仍是公司利润的主要来源。
2016 年融资融券、股票质押式回购等信用业务总体规模与去年相比变化不大，截至 2016
年 12 月 31 日，公司两融业务融出资金余额 22.24 亿元，同比下降 25.84%，股票质押回购
融出资金余额 98.69 亿元，同比增长 7.17%，约定购回业务融出资金余额 2,281.80 万元，信
用业务合计融出资金 121.16 亿元，较 2015 年年末余额下降 0.78%。

② 证券投资业务
2016 年受到熔断机制影响，A 股市场开年 18 个交易日内跌幅达到 22.71%，随后市场 进入长达半年的低波动震荡期，在第三季度末到第四季度初，受供给侧改革、保险资金举牌
低估值蓝筹股、“一带一路”与国企改革等政策红利释放等利好刺激，A 股创出年内反弹新 高；但好景不长，年末受到监管层规范险资举牌、债市汇市风险形成共振等因素影响，沪指 回调，创业板则继续向下调整，并向年内低点靠拢。
受市场因素影响，公司证券投资业务整体业绩情况出现大幅度下滑，累计全年实现营业 收入 7,935.82 万元，较去年同期下降 92.32%，实现营业利润 2,034.26 万元，同比下降了 97.58%。
证券投资业务中金融资产投资损益具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币


③ 投资银行业务
2016 年公司投行总部在并购重组、债券、ABS 等领域的业务取得了实质性进展，完成 了一个 IPO（新光药业）和一个非公开增发项目（五洋科技）及 150 余个各类财务顾问及重 组项目，全年累计实现营业收入 18,251.68 万元，同比上升了 90.70%；实现营业利润 4,295.83 万元，较去年同期上升了 525.78%。
证券承销业务具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币



④ 资产管理业务
2016 年公司资产管理业务共实现营业收入 31,472.55 万元，同比增长了 59.52%；实现 营业利润 17,015.47 万元，同比增长 42.86%。业绩增长的主要原因：2016 年公司资管产品 规模增长迅速，资产管理业务快速发展，特别是以固定收益投资作为资产管理业务的重点发 展方向，形成了以“中小银行理财服务+债券投资”的业务重点，迅速做大主动管理产品规 模。2016 年全年，资产管理总部新发行 31 只集合产品，新设立 140 只定向产品。截至年末，
公司管理客户资产总规模为 1,618.33 亿元，比去年同期增加 938.57 亿元，增长 138.07%；
其中集合产品规模 367.71 亿元，比去年同期增加 325.99 亿元，增长 781.45%；定向产品规
模 1,245.84 亿元，比去年同期增加 607.80 亿元，增长 95.26%；专项产品规模 4.78 亿元。

（2）、产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）、成本分析表

币种：人民币 单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司各类营业支出增减的主要原因是营业收入和业务量的变化。

（4）、主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2、费用
√适用 □不适用
2016 年度，发生业务及管理费 101,273.00 万元，同比增加了 4.36%，增加的主要原因 为人员费用、设备运转费等各项费用均有上升。

3、研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4、现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司现金及等价物净增加额为 79,202.58 万元。其中：
经营活动产生的现金流量净流出为 402,552.65 万元， 比上年同期的净流出减少
398,089.21 万元。主要影响因素为：两融业务规模缩减，融出资金由上年的流出 76,259.21
万元变成流入 77,950.89 万元，同比减少现金流出 154,210.10 万元；债券回购业务和股票质
押业务规模增幅较上期减少导致回购业务现金流出同比减少了 330,011.33 万元；本年公司自
营投资规模增幅减少导致现金流出同比减少 95,217.39 万元；本年业绩下降，支付税费及支
付的其他与经营活动有关的现金净额导致现金流出同比减少 95,415.77 万元；同时，受到交
易量萎缩的影响，代理买卖证券收到的现金由上年的净流入 165,734.70 万元变为净流出
109,860.61 万元，同比增加现金流出 275,595.31 万元。
投资活动产生的现金流量净流出为 230,105.29 万元，比上年同期的净流出减少 10,942.78 万元。主要影响因素为：本年取得投资收益收到的现金较上年同期增加，同比减少现金流出 26,936.79 万元；构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年降低同比减少
现金流出 14,875.56 万元；同时，投资支付的现金同比增加现金流出 33,061.50 万元。
筹资活动产生的现金流量净流入为 711,448.49 万元， 比上年同期的净流入减少
547,456.77 万元。主要影响因素为：本年偿还债务导致现金流入同比减少 762,457.03 万元；
本期分配股利、利润或偿付利息导致现金流入同比减少 77,093.75 万元；本年取得借款及发
行债券收到的现金同比减少 105,054.11 万元；同时公司年初配股吸收投资导致现金流入同比
增加 397,148.12 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1、资产及负债状况

币种：人民币 单位：万元


其他说明
（1）资产情况
截至2016年12月31日，公司总资产403.65亿元，比2015年12月31日增加62.73亿元，增幅
18.40%。主要变动项目为：① 交易性金融资产、可供出售金融资产由于投资规模扩大增加
40.09亿元；② 买入返售金融资产因本期债券回购业务规模扩大增加28.64亿元；③ 货币资
金（含结算备付金）期末余额较上年增加7.58亿元；④ 衍生金融资产因投资规模下降减少
8.46亿元；⑤ 融出资金因两融业务规模下降减少7.76亿元。
从资产结构上看，2016 年末货币资金、结算备付金占总资产的比例为 20.47%，金融资 产占总资产的比例为 33.27%，主要为股票投资和风险较低的债券投资、货币市场基金，融 出资金占比 5.51%，买入返售金融资产占比 39.41%，主要为股票质押式回购，长期股权投 资占比 0.17%，主要为母公司及子公司对联营企业的投资，其他资产占总资产的比例为 1.17%， 主要为公司的房屋建筑物及购买的交易软件。公司的资产质量和流动性较好，减值准备计提 充分。

固定资产，无形 资产，其他资产 1.17%

长期股权投资
0.17%
2016年末资产占比情况
货币资金
20.47%

融出资金
5.51%
金融资产
33.27%

货币资金 融出资金 金融资产
买入返售金融资产 长期股权投资
买入返售金融资 产
39.41%
固定资产，无形资 产，其他资产


2015年末资产占比情况
货币资金

22.02%

货币资金

图 3：2016 年末资产占比情况

固定资产，无形
资产，其他资产
1.02%
长期股权投资
0.08%


融出资金
8.80%
融出资金


金融资产


金融资产
29.83%
买入返售金融资产


买入返售金融
资产
38.25%
长期股权投资


图 4：2015 年末资产占比情况
（2）负债情况
截至 2016 年 12 月 31 日，公司负债总额 277.70 亿元，较 2015 年 12 月 31 日增加 16.52 亿元，增幅 6.32%。主要变化的项目是：① 应付短期融资款因本期发行短期公司债增加 10.70 亿元；② 衍生金融负债因收益互换投资规模下降减少 7.58 亿元；③ 卖出回购金融资产款 由于收益权转让投资规模降低减少 4.18 亿元；④ 代理买卖证券款因交易量下降减少 10.99 亿元；⑤ 应付债券因本期新发行公司债和次级债增加 33.03 亿元；⑥ 合并结构化主体产生 的交易性金融负债减少 4.94 亿元。

2016年末负债占比情况

应付短期融资款
14.91%

交易性金融负债
4.01%
应付短期融资款

交易性金融负债
衍生金融负债 卖出回购金融资产款 代理买卖证券款 应付债券
其他负债

从负债结构上看，2016 年末应付债券占总负债的比例为 42.30%，主要为发行的公司债、 次级债及长期收益凭证，应付短期融资款占比 14.91%，代理买卖证券款占比 15.62%，卖出 回购金融资产款占比 19.20%，交易性金融负债占比 4.01%，衍生金融负债占比 0.33%，其他 负债占比 3.63%。

其他负债
3.63%


衍生金融负债
0.33%
应付债券
42.30%



卖出回购金融资
产款
19.20%
代理买卖证券款
15.62%

应付短期融资款
交易性金融负债 衍生金融负债 卖出回购金融资产款 代理买卖证券款 应付债券
其他负债

图 5：2016 年末负债占比情况

其他负债
3.68%

应付债券
32.32%
2015年末负债占比情况
应付短期融资款
11.75%
交易性金融负债
6.15%
衍生金融负债
3.26%


代理买卖证券款
20.82%

卖出回购金融资
产款
22.01%

图 6：2015 年末负债占比情况
（3）长短期负债结构
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总负债 277.70 亿元，扣除代理买卖证券款 43.39 亿元后，
自有负债 234.32 亿元，其中流动负债 116.86 亿元，占自有负债的比例为 49.87%，主要为应
付短期融资款、卖出回购金融资产、交易性金融负债等；长期负债 117.46 亿元，占自有负 债的比例为 50.13%，为公司发行的公司债和次级债及长期收益凭证，长短期负债结构合理。

（4）融资渠道
公司遵章守纪，诚信经营，资本实力、盈利能力和偿债能力逐步增强。同时，公司积极 拓展融资渠道，与商业银行、基金公司等金融机构保持良好的合作关系，信用良好，有较强 的融资能力，能够通过监管许可的融资方式，筹集经营所需资金。报告期内，公司主要通过 公司债、次级债、收益凭证、收益权转让回购、同业拆借、债券回购等多种渠道进行融资， 筹集经营所需资金。此外，公司还可以根据市场环境和自身需求，通过增发、配股、可转换 债券及其它主管部门批准的方式进行融资。

（5）流动性风险管理 公司制定了《流动性风险管理办法》及《流动性风险应急预案》，公司董事会确定了流
动性风险偏好并明确公司在正常和压力情景下愿意并能够承受的流动性风险水平。公司通过 建立科学的风险管理组织架构，划分明确的风险管理职责、制定有效的风险管理策略、程序 和制度，强化考核监督，从全业务、全流程的角度持续推动流动性风险管理体系的建立和完 善，实施稳健的流动性风险管理措施。公司流动性风险管理遵循全面性、审慎性、预见性和 集中性原则，通过建立合理、有效的流动性风险管理体系，对资产负债管理实施有效的识别、 计量、评估、监测和控制，确保公司流动性需求能够及时以合理成本得到满足。
公司在经营战略上注重资产、负债的规模与结构管理，在融资计划上注重资金来源与运 用在规模、结构、期限上的匹配。通过发行公司债、次级债补充中长期资金，优化债务融资 的期限结构和渠道结构。在满足流动性监管指标及净资本监管要求的基础上，平衡流动性资 产的安全性、收益性和流动性，控制流动性风险，确保公司的安全运营。针对流动性风险管 理，公司采取的主要措施包括：① 建立流动性风险限额指标体系，动态监测并报告流动性 风险限额执行情况；② 协调、完善公司资金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控，确 保日间流动性安全；③ 统筹公司资金来源与融资管理，提高融资的多元化和稳定性，加强 资产负债期限匹配管理；④ 持有充足的自有货币资金及流动性较高的金融资产，满足融资 性、经营性及投资性资金需求；⑤ 强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景 下公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果， 制定相应的流动性风险应急措施；⑥ 加强了流动性风险管理相关的信息系统建设，从多维
度完善流动性风险指标的监控管理；⑦ 综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素， 平衡收益与风险，设定业务限额，并根据业务限额安排资金。

2、截至报告期末主要资产受限情况

√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3、其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、分支机构新设情况
截至报告期末，公司共有 83 家分支机构，其中 15 家分公司，68 家证券营业部。报告
期内新设分支机构 7 家，具体情况如下：


报告期内已获批正在筹建的分支机构有 24 家，情况如下：



截至本报告披露日，北京金融大街证券营业部、余姚四明西路证券营业部、景东建设路营业部、福州 古田路证券营业部、北京建国门内大街证券营业部、合肥屯溪路证券营业部、昆明北京路证券营业部、北 京宣武门外大街证券营业部、上海崇明区石岛路证券营业部、兰州分公司已筹建完毕。

2、报告期内业务创新情况 （1）、业务创新情况
经纪业务不断推动由传统经纪业务向综合业务的发展转型，打造全面财富管理模式和综 合金融服务业务模式；公司在积极拓展固定收益业务、资产管理业务等综合业务的同时不断 加强与基金、保险、及银行等机构的合作。
互联网证券业务把平台建设和引流工作作为工作重点，完成了太牛移动互联网平台、 H5 行情交易平台、投顾工作平台等系统的立项建设。并与多家互联网公司签订战略合作协 议，全年新增网上有效户共 4 万余户。
资产管理业务不断拓展新的业务领域，除在报告期以中小银行理财服务和债券投资为业 务重点的同时，不断开展了创新业务的尝试，积极拓展 ABS、上市公司综合服务等新业务， 为业绩的提升打下了坚实的基础。其中，承揽、承做、发行了规模达 4.78 亿的新泰热力资 产证券化项目。

（2）、创新业务风险控制
公司按照《证券公司全面风险管理规范》建立健全全面风险管理体系，公司董事会、经 理层以及全体员工共同参与，履行相应的风险管理职责，各业务部门直接负责对包括新业务 在内的各项业务进行风险管理。
公司制定了新业务风险管理制度，规范新的业务类型的可行性研究、风险评估、验收、 报告等风险管理工作，要求对非标准化业务项目建立更加严格的授权标准，以加强新业务的 风险管理。公司要求，对于一个新的业务类型，应当在筹备阶段进行可行性研究，确认公司 在知识储备、制度建设、系统建设、关键岗位人员配备、培训、风险评估等方面取得必要进 展。公司要求，对于一个新的业务类型，应当在可行性研究之后，组织验收，确认公司在岗 位职责划分、人员配备、流程建设、系统建设、风险管理措施部署、风险评估等方面取得必 要进展。公司要求，新的业务类型的正式启动，由经理层基于验收报告和风险评估报告审议 决定。公司要求在一个新的业务类型正式启动之后一定年限内，加大执行报告、监控、检查 等风险管理措施的力度。

（五） 投资状况分析 1、对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末合并财务报表长期股权投资余额 6,824.66 万元，较上年末（2,804.67 万元）增 加 4,019.99 万元，增加 143.33%，主要是老-中证券有限公司本期投资收益及子公司太证非 凡新增对联营企业（太证新化投资控股有限公司）的投资。
母公司层面，长期股权投资期末余额 152,824.66 万元，较上年末（52,804.67 万元）增 加 100,019.99 万元，主要为投资 5 亿元设立全资子公司太证非凡投资有限公司；对全资子公
司太证资本管理有限责任公司增资 5 亿元。

（1）、重大的股权投资
□适用 √不适用

（2）、重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3）、以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、控股子公司
（1）、太证资本管理有限责任公司，成立于 2012 年 5 月，注册资本 10 亿元，为公司全
资子公司。太证资本注册地为北京市丰台区右安门外开阳路 6 号侨园饭店南楼 3429 号，法 定 代 表 人 为 熊 艳 ， 公 司 类 型 为 有 限 责 任 公 司 （ 法 人 独 资 ） ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为 911100005977472105。经营范围为：使用自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或 债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、 债权投资相关的财务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的， 将闲置资金投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场 基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券，以及证券投资基金、集合资产 管理计划或者专项资产管理计划，或进行债券逆回购；中国证监会同意的其他业务。
太证资本长期致力于未上市企业股权投资和私募股权基金管理。公司以国家的宏观政策 和产业政策为基点，重点关注先进制造业、能源与环保、现代农业、新材料、医药医疗、新 兴服务业等领域的杰出企业。
报告期内，太证资本投资新增子公司 4 家、直投基金 2 家。截至 2016 年 12 月 31 日，
太证资本控制的纳入母公司合并范围的主体已达到 23 家，总资产 180,559.41 万元，净资产
179,577.81 万元，归属母公司股东所有者权益合计 101,869.41 万元。2016 年全年实现营业收 入 4,489.44 万元，净利润-549.44 万元，归属母公司股东的净利润-390.53 万元。
（2）、太证非凡投资有限公司，成立于 2016 年 2 月，注册资本 5 亿元，为公司全资子
公司。太证非凡注册地为上海市崇明县新河镇新申路 921 弄 2 号 O 区 298 室（上海富盛经 济开发区），法定代表人为周岚，公司类型为一人有限责任公司（法人独资），统一社会信 用代码为 91310230MA1JX6H436。经营范围为：实业投资，投资管理、咨询。
报告期内，太证非凡投资新增联营企业 1 家，目前该联营企业暂未开始经营。截至 2016
年 12 月 31 日，太证非凡总资产 53,092.86 万元，所有者权益合计 53,050.33 万元。2016 年
实现营业收入 14,433.06 万元，营业利润 14,366.83 万元，净利润 14,276.80 万元。

2、参股子公司
老-中证券有限公司，成立于 2013 年 6 月，注册资本 1,000 亿基普（老挝货币），公司
持股比例为 39%。老-中证券注册地为老挝万象市赛色塔县北蓬覃村甘平蒙路老挝证券交易
所 6 楼，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公司合资创建，是经老挝证券管理 委员会批准设立的综合类全资质券商，可按老挝《证券法》规定开展所有证券类业务，主要 包括：财务顾问、证券经纪及交易代理、证券承销。
报告期内，老-中证券业务收入来源主要为日常的经纪业务和自有资金利息收入及部分 股利收入，全年共实现营业收入折合人民币 660.66 万元，较去年同期增长 26.89%。
截至 2016 年 12 月 31 日，老-中证券总资产 928.55 亿基普（折合人民币 8,181.58 万元），
净资产 917.80 亿基普（折合人民币 8,086.80 万元）。2016 年实现营业收入 74.98 亿基普（折
合人民币 660.66 万元），净利润 5.82 亿基普（折合人民币 51.25 万元）。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 1、纳入合并财务报表范围的结构化主体
公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有广东广垦太证现代农业股权投资基金（有 限合伙、太证中投创新（武汉）股权投资基金企业（有限合伙）、北京广垦太证医药投资中 心（有限合伙）、北京太证正能股权投资中心（有限合伙）、北京太证恒通股权投资中心（有 限合伙）、武汉光谷人才创新投资合伙企业（有限合伙）、武汉光谷人才创业投资合伙企业
（有限合伙）、北京广垦太证投资中心（有限合伙）、北京太证未名股权投资中心（有限合 伙）、上海太证洛融投资合伙企业（有限合伙）10 家有限合伙企业完全、独占及排他的管 理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将此 10 家合伙企业纳入合并范围。
按照《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》的规定，公司将管理人为本公司、且本
公司以自有资金参与、并满足新修订准则规定的“控制”定义的 10 只结构化主体（集合资 产管理计划）纳入合并报表范围。本公司作为结构化主体的管理人，对结构化主体拥有权力 且其他投资者没有实质性的权力，同时本公司承担并有权获取可变回报，且该回报的比重和 可变动性较为重大，因此本公司认为，本公司在上述 10 只结构化主体中享有较大的实质性
权力，本公司为主要责任人，对上述 10 只结构化主体构成控制。详细情况索引财务报表附 注。

2、未纳入合并财务报表范围的结构化主体 公司发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括公司发起设立的资产
管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方 式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权 益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。公司所承担的与产品 收益相关的可变回报并不重大，因此未合并此类产品。详细情况索引财务报表附注。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017年随着我国经济增速和结构调整，金融深化改革将继续推进。资本市场逐渐回归资 源有效配置的本质功能。推进股票和债券发行交易制度改革，提高直接融资比重，降低杠杆 率等措施保证了多层次资本市场功能的逐步完善，服务层次不断升级。而人民币国际化有利 于提高境外资本配置人民币资产的需求，更多国内金融机构走出国门，更多境外机构进入国 内市场，证券行业内外竞争将带来更多挑战和机遇。
1、行业竞争加剧。CEPA协议（内地与香港和澳门关于建立更紧密经贸关系的安排） 下合资券商设立进程加速，民营资本进入到证券行业的步伐也逐渐加大，政策宽松环境下券 商牌照或将逐步放开，行业竞争程度加剧。大型券商依靠先发优势在竞争和转型中继续保持 优势，而小型券商在细分市场也扩大了市场份额，排名中游的券商将面临大券商、小型券商 以及新进入证券公司的全方位竞争。
2、提高服务获取优势。随着证券公司通道业务费率不断下调，证券公司作为通道提供 者的属性正在逐步被淡化，而作为金融服务提供者的属性正在逐渐被放大。随着佣金率靠近 成本线后基本不具备下调空间，提升佣金业务的服务水平、增强个性化服务将成为各家证券 公司获取优势的新方法。此外，专业化的财富管理能力和丰富的产品线是未来经纪业务核心 的竞争力，智能投顾也将在金融普惠及降低证券公司管理成本上发挥更大作用。
3、行业整合逐步推进。在目前市场环境及监管政策推动下，我国证券行业已经拉开行 业内部整合序幕，未来行业整合范围有望进一步扩大，证券公司将逐步实现治理与运营机制 市场化，优化股权结构将是未来改革方向。运行机制及约束激励机制将进一步市场化，推行 员工股权激励机制有助于释放人才红利，实现持续的核心竞争力。
4、业务边界不断拓宽。随着券商的业务种类和产品不断拓展和推出，资产管理、融资 融券业务的开展为券商带来了新的盈利增长点，未来创新业务比重将进一步扩大。证券业务 边界进一步拓宽，盈利模式多元化，新业务进入规模化阶段，传统业务积极转型，寻找业务 增值机会。
5、行业监管进一步加强。监管层的重点是维持资本市场的长远健康发展，通过加强风 险管理、降低杠杆率、实施新的监管政策、加大惩罚力度、修订相关业务法规等措施规范行 业健康发展。2017 年监管层针对市场存在的问题将加强风险管理，对证券公司风控能力提 出更高要求。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
在经济发展新常态的背景下，公司确立了长期发展战略以及业务发展的目标和方向。 长期发展战略：公司将抓住中国经济结构性调整的机遇，充分整合资源，拼搏进取，致
力于发展成为以证券业务为核心的，具备一定国际竞争力的大型金融控股集团。 业务发展的目标和方向：以资产管理业务为切入点，各部门分工合作，打造“企业投融
资—资管产品设计—销售投融资”产业链，有效连接、满足客户投融资需求。即公司将融合 直投、投行、并购、资产管理四类业务，为各类客户提供“资金融通—投资—上市（并购）
—退出—财富管理—再投资”的循环服务，即为客户提供财富管理服务。公司将发挥地缘优 势，结合国内外资本市场的特点，在国内投行和并购业务的基础上，通过国际资本市场，为 客户提供多渠道的资本市场价值实现。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、报告期内发展战略和经营计划进展情况
发展战略方面，报告期公司完成配股工作，进一步增强了公司资本实力，保证了公司各 项经营计划的顺利实施。同时，公司积极拓展国际业务并取得重大突破，太平洋特别并购公 司已与目标公司签署收购协议，首个 SPAC 项目即将完成；公司还积极布局东南亚市场，拟 在泰国收购证券公司。此外公司继续推进战略布局，设立了太证非凡全资子公司，筹备设立 太平洋基金管理有限公司。
业务方面，报告期内公司资产管理业务规模大幅增加，超额完成了经营计划；信用业务 扩大了业务规模；投行业务在并购重组、债券、ABS 等领域的业务取得了实质性进展，业 绩较上年同期大幅增长。

2、2017 年经营计划
2017 年，公司将重点实施再融资，发行可转债等事宜。推动设立香港子公司、泰国合 资公司，完成 SPAC 项目。此外，还将规范发展直投子公司，完成公司战略布局。
具体业务方面，公司要求所有业务条线进一步提高业绩，提升行业业绩排名。要求做大 做强资产管理业务；做大投行、固定收益业务，稳健发展股转业务；调整信用业务结构，降 低股票质押比例，提高两融比例，增强与其他业务之间的协同；加大零售业务的客户开发力 度，加强固定收益类产品的营销，增加综合类业务收入，实现业务转型；聚焦私募业务和 PB 业务（Prime Broker，主经纪商业务），大力发展私募业务；重构研究院，提升研究实力， 做大卖方研究业务。此外，要加强直投业务，做好规范管理以及投资和投后管理，增大管理 基金的规模；控制证投业务规模，实现从现有投资方式向分散配置投资模式的转变，实现转 型。重点做好移动互联平台的建设和运营工作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、影响公司业务经营活动的各项重大风险因素
影响公司业务经营活动的重大风险因素主要包括市场风险、信用风险、操作风险、流动 性风险、合规风险和其他风险。
（1）市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格波动而波动，并使公司遭受非预 期经济损失的可能性。市场风险可以按照市场价格的类型，划分为股价风险、利率风险、汇 率风险和商品价格风险。公司面临的市场风险主要是股价风险和利率风险。
公司因持有如下金融工具而面临股价风险：已上市股票；在全国中小企业股份转让系统 挂牌的股份（以下简称为“新三板股份”）；拟公开发行股票的企业的股权；股指期货；投 资对象包括上述金融工具的投资组合（包括投资基金、资管产品、信托产品等）。使公司面 临股价风险的金融工具主要是已上市股票。
公司因持有如下金融工具而面临利率风险：公开发行的固定收益类证券（包括国债、中 央银行票据、金融债券、地方政府债、公司债、企业债、中小企业私募债券等）；国债期货； 投资对象包括上述金融工具的投资组合（包括投资基金、资管产品、信托产品等）。使公司 面临利率风险的金融工具主要是公开发行的固定收益类证券。
（2）信用风险
信用风险是指因借款人或者交易对手未能履行有关契约中约定的义务而使公司遭受经 济损失的可能性。
公司面临的信用风险主要包括： 一是公司的固定收益类证券投资（包括直接投资和通过公司或者第三方管理的投资组合
进行的投资）所涉及的债券发行主体违约的风险。 二是公司参与的各类回购交易（包括股权类或者债券类的质押式回购、买断式回购、约
定式购回等）中交易对手违约的风险，此类风险一般与交易标的价格的不利波动有关。 三是公司从事的融资融券业务中客户违约的风险，此类风险一般与相关股票价格的不利
波动有关。
四是公司存放金融资产的金融机构违约的风险，此类风险一般与商业银行财务困境和
（或）金融危机有关，相关违约事件属于小概率事件，但不能排除其发生的可能性。
（3）操作风险
操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而遭受损失的可能性。公司经 营的每一个环节都可能发生操作风险事件，包括但不限于进行未经授权或者超出权限的交易、 玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当地使用或者披露保密信息等。比较典型的一类操 作风险是信息技术风险，即：公司的信息技术系统可能由于电力故障、通信中断、硬件设施、
病毒入侵、软件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行 故障，使公司遭受经济损失和（或）其他损失。
（4）流动性风险 流动性风险可以从资产和主体两个角度来理解。
从资产角度看，流动性风险是指资产不能按照公允价值或者仅产生可预期损失的价格迅 速变现，而使公司遭受经济损失的可能性。公司面临的此类流动性风险主要与资产是否在公 开市场上交易及其交易规模有关，涉及公司或者第三方管理的投资组合（包括投资基金、资 管产品、信托产品等）、流动性较差的固定收益类证券、未上市股权投资、流通受限的股票、 退市风险较高的股票、非标准化交易等。
从主体角度看，流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债 务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司面临的此类流动性风险 主要与公司的业务发展战略和资本结构有关。
（5）合规风险
合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法律制裁或监管处罚、重大财 务损失或声誉损失的可能性。证券行业受到非常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防 范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性，并可能因此受到警告、罚款、没收 违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等 监管措施。
（6）其他风险
其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司在从事证券经纪、 投资银行、资产管理等业务的过程中，会面临其他金融服务商的竞争，此类竞争可能加剧从 而导致公司通过这些业务获取的营业收入减少。又如，公司的各项业务活动以及在这一过程 中发生的各类风险事件，可能在公众和各类媒体以各种方式解读的过程中对公司的声誉产生 正面的或者负面的影响。再如，国内外财政政策、货币政策等宏观经济政策和其他因素可能 导致的中国宏观经济的非预期表现（如经济增长失速、经济结构失衡、通货膨胀或者紧缩加 剧等），以及监管机构实施的政策调整、制度变革等措施，会对公司的各项业务产生直接、 间接或者潜在的影响。此外，一家或者多家金融机构（尤其是具有系统重要性的金融机构） 发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者行动等渠道对公司相关业务的规 模和收入产生重要影响。

2、已经或者计划采取的应对措施
公司按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，建立健全全面风险管理体系。2016 年 12 月 30 日中国证券业协会发布的《证券公司全面风险管理规范》修订版对证券公司的全 面风险管理作出更加具体的规定。公司正在按照上述修订内容，进一步建立健全全面风险管
理体系。
（1）风险管理组织架构 公司董事会、经理层以及全体员工共同参与风险管理，分别履行相应的风险管理职责。 董事会是公司风险管理的最高决策机构，履行如下风险管理职责：核准公司风险管理的
总体目标、基本政策和基本制度；核准公司整体风险偏好和风险容忍度；核准与公司整体风 险管理有关的制度；核准重大风险事件的处置方案；审阅公司定期风险评估报告；监督公司 风险管理政策的实施。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。
经理层履行如下风险管理职责：建立责任明确、程序清晰的组织结构、运行机制和授权 管理体系；核准公司风险管理的政策和制度；贯彻执行公司整体风险偏好和风险容忍度；组 织实施各类风险的识别、评估、监控和应对工作；拟定重大风险事件的处置方案。
公司指定或者任命一名高级管理人员负责全面风险管理工作（以下简称为“首席风险 官”），并按照有关法律法规和自律规则的要求，为首席风险官履职提供充分保障。首席风 险官领导风险管理部门，履行如下职责：组织实施公司风险管理政策和制度；对公司风险管 理制度建设进行督导、审查和评估；对公司风险管理制度执行情况进行监督；对重大风险事 件或者风险隐患提出处理意见，并督促整改；向董事会和经理层报告风险信息。
风险管理部门履行如下风险管理职责：在首席风险官领导下推动全面风险管理工作；拟 定与公司整体风险管理有关的制度；监测、评估和报告公司整体风险水平；为业务决策提供 风险管理建议；协助、指导和检查各部门、分支机构的风险管理工作；向首席风险官报告风 险信息。
各部门和分支机构履行如下风险管理职责：落实公司风险管理政策；建立健全各自领域 内的风险管理制度和流程，包括内部报告流程；全面了解并充分考虑与业务相关的各类风险， 并予以及时识别、评估、应对和报告；针对各自领域内的重大风险和潜在突发事件，建立风 险应急机制，并予以部署到位；指定专人具体负责本部门或者分支机构的风险管理工作并履 行一线风险管理职责；向风险管理部门报告风险信息。
公司全资子公司和控股子公司履行如下风险管理职责：建立健全法人治理结构；建立健 全风险管理架构、制度和流程；有效开展风险管理。
此外，经理层分别指定了履行流动性风险管理职责的具体部门和履行声誉风险管理职责 的具体部门。
（2）主要风险管理措施 公司已经并且计划采取有效应对措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风
险。
公司已经从风险偏好、风险容忍度、风险限额、风险识别、风险评估、风险计量、压力 测试、风险监控、风险处置、新业务风险管理、主体流动性风险管理等方面，采取一定的措 施，防范、管理和控制公司整体面临的各类风险。
对于市场风险、信用风险和流动性风险，公司主要采取设定业务限额、建立止损预警机 制和（或）强制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司采取基于风险偏好、风险容忍 度和压力测试方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水 平。公司建立止损预警机制和（或）强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中 的预警机制和强制平仓机制），对单一头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略， 避免将公司对市场风险、信用风险和流动性风险的暴露集中于少数几个客户或者头寸。公司 通过风险事件应急预案、专项压力测试、获取备用信贷额度等方式，防范流动性风险事件的 发生并控制其对公司的影响。公司可能通过参与股指期货和（或）国债期货交易，对全部或 者部分权益类或者固定收益类证券头寸进行套期保值，以转移全部或者部分市场风险。
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独 立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章 制度和操作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险监控部和稽核部独立 于各项业务，对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行监控、监督和检查。对于信息技术 风险，公司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合理 规划，建立和整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的 营业部通讯系统，实施业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立完 备的信息系统应急处理机制，定期或不定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事 故或故障的能力。
在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合 规咨询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、 事后有效防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。
在其他风险管理方面，公司督促研究部门持续跟踪国内外宏观经济和政策走势，加强对 宏观环境和行业实践的研究，在全面深刻把握公司当前面临的内外部环境的基础上，通过深 入开展战略转型、积极培育核心竞争力、大力提升管理效能和加强声誉风险管理等方式予以 防范和化解。

3、动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况 公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司全面风险管理规范》等有关
法律法规和自律规则，通过制定和实施《风险管理基本制度》、《风险监控办法》、《压力 测试工作细则》、法定风险控制指标风险事件应急预案等制度和措施，建立了动态的风险控 制指标监控和补足机制。
公司建立了能够实现风险控制指标的自动计算、推送和监控功能的风险管理信息技术系 统，每日安排值班人员利用上述系统进行风险控制指标的监控。值班人员一旦发现任意一项 风险控制指标触及公司预警标准、法定预警标准或者监管标准，会立即进行报告，并按照法
定风险控制指标风险事件应急预案规定的条件，启动相应的应急处置程序，必要时采取或者 提请公司采取报告、监控、业务冻结、减压等措施。同时，公司采取的授权管理、业务限额 管理、压力测试等风险管理措施，也有助于风险控制指标动态监控目标的实现。
公司建立的风险控制指标补足机制分为应急减压和长期战略两个方面。应急减压措施根 据所涉及的风险控制指标及相关指标和头寸确定。公司制定和实施增发、配股、次级债发行 等长期战略规划，也有助于在长期内改善风险控制指标。
在报告期内，上述机制执行情况良好，没有出现风险控制指标触及法定预警标准、不符 合规定标准的情形。在报告期内，公司先后 2 次发行次级债，共募集资金 20 亿元，起到了 补充净资本进而改善部分其他风险控制指标的作用。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用