第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

（一）总体经营情况

2016 年，公司发展实现重大跨越。在这一年里，面对不利的宏观经济和证券市场形势，公司 紧紧围绕年初确定的工作思路，圆满完成 A 股发行，向中国保监会提交中原人寿保险股份有限公 司（拟筹）筹建申请材料并获受理，控股子公司中原股权交易中心挂牌企业突破 1000 家。公司发 展迈上了一个新的台阶。
在佣金率持续下滑、市场竞争加剧的复杂环境下，公司经纪业务加速两个转型，即经纪业务 向财富管理转型、分支机构向“一站式”综合金融服务平台转型；投行业务方面，通过扩充人才 队伍，综合实力进一步增强，先后完成中原环保、森源电气、清水源、羚锐制药、科迪乳业和安 彩高科等六个增发项目，募集资金占河南省全年增发融资额的 23%、增发公司数量的 30%，继续保 持河南市场领先地位【Wind 资讯】；自营业务、资产管理业务和其他创新类业务的发展均取得一 定成果。公司进一步完善风控、合规体系建设，进行了全面的合规、风控检查，切实提高了公司 的风险管理能力；公司成功发行 40 亿元次级债券，通过内保外贷实现集团层面的融资突破，公司 融资成本大幅降低。公司再次被中国证监会评为 A 类券商。
2017 年，中原证券将牢牢抓住 A 股上市的红利，加大营业网点的铺设，加快经纪、投行、资 管等各项业务的拓展，重视对高端人才的吸引，争取完成中原人寿的组建，深化国际化布局，更 好的回馈投资者，回报社会。

（二） 主营业务分析 1、经纪业务
报告期内，经纪业务实现营业收入人民币 11.21 亿元，较 2015 年下降 58.00%。
（1）证券经纪

2016 年沪深两市股票基金成交量 138.91 万亿元，较上年下降 48.72%。【沪深交易所统计】
报告期内，公司积极把握机遇，设立了经纪业务转型与发展管理委员会，持续推进业务转型， 大力拓展机构经纪业务，逐步调整业务结构。报告期末，公司托管证券市值（含限售股市值）人 民币 1,758 亿元，A 股、基金交易金额人民币 16,291.1 亿元，市场占有率 0.59%；融资融券余额 达人民币 58.93 亿元，信用交易额人民币 1,293.54 亿元，累计开立信用账户 40,028 户，较 2015 年末增长 3.82%。
报告期内，公司通过优化营业网点布局，保持各项承载业务有效落地，辐射范围逐步扩大， 截至报告期末，公司客户总数 165.2 万户，较 2015 年末增长 4.8%。
2016 年，公司不断丰富服务内容和手段，强化投资顾问专业能力系列培训，保持证券经纪业 务在省内的领先地位和竞争优势，提高在省外的竞争能力。公司签约“中原宝典”、“中原管家” 投资顾问服务累计签约客户达到 242,556 户，实现营业收入 1.20 亿元，分别较 2015 年减少 42.95%、 55.34%。这是由于证券行情震荡，客户资产规模出现缩水，签约客户佣金率大幅下滑所致。


（2）期货经纪

报告期内，中原期货实现营业收入 9,975 万元，同比增长 70%；净利润 1,915 万元，同比增 长 86％，远高于行业平均增幅。公司代理交易量同比增长 24%，高于行业 8 个百分点，成交额下 降 37%，下降幅度低于行业 28 个百分点；客户保证金规模突破 10 亿元，同比增长 35%，高于行业 增幅 20 个百分点。
（3）分销金融产品 公司致力于搭建一站式综合金融服务平台,不断丰富金融产品线，推广以金融产品配置为核心
的财富管理服务。财富管理中心配备专业人员为不同风格客户提供个性化的产品配置，增强客户 粘性。
报告期内，根据市场环境及客户需求的变化，公司持续优化产品组合，其中代销私募基金产 品共计约 0.431 亿元，实现了零的突破；代销银行理财产品共计约人民币 7.60 亿元，较 2015 年 增长 52.9%;销售公司管理的资产管理产品人民币 45.73 亿元，较 2015 年增长 11.35%；公司代销 公募基金产品共计约人民币 5.84 亿元;销售公司发行的收益凭证产品共计人民币 1,027 万元。

2、投资银行业务
报告期内，投资银行业务实现营业收入人民币 2.62 亿元，较 2015 年增长 26.99%。
（1）股权融资

2016 年，沪深两市共有 227 家企业完成首发上市，融资人民币 1,496.08 亿元；777 家上市公
司完成再融资发行，融资人民币 17,082.78 亿元、同比增长 91%。新三板市场新增挂牌公司 4,976 家，融资人民币 1,323.87 亿元，分别同比增长 39%和 8%。【数据来源：Wind 资讯、中国证监会 网站】
报告期内，公司完成 6 家上市公司的非公开发行股份再融资项目,其中股票主承销 6 家，承销
金额人民币 36.49 亿元，完成财务顾问项目 22 个。公司继续利用在新三板市场上的先发优势，抢
抓新三板市场高速发展的机遇，积极开展新三板推荐挂牌及其定向增发业务，完成新三板挂牌 45
家，新三板定向融资 31 次，融资金额人民币 7.21 亿元。
截至报告期末，A 股 IPO 在审核项目 1 单，股权再融资在审项目 3 单，重大资产重组（发行 股份购买资产暨配套融资）在审项目 1 单。


（2）债权融资

报告期内,公司抓住债券融资市场大发展的有利时机，积极开拓相关业务，2016 年完成公司 债项目 11 单，公司固定收益类业务承销金额人民币 105.5 亿元，较去年同期增长了 152.39%。


3、投资管理业务
报告期内，投资管理业务实现营业收入人民币 1.90 亿元，较 2015 年增长 17.11%。
（1）资产管理

2016 年末，中国证券投资基金业协会的统计数据显示，证券公司资产管理业务规模人民币
17.58 亿元，同比增长 45.58%。
截至报告期末，公司资产管理总规模 120 亿元，产品 32 只；其中集合资产管理计划 18 只，
规模 46.27 亿元，同比增长 28%；定向资产管理计划 12 只，规模 62.96 亿元，同比增长 1843%；
专项资产管理计划 2 只，规模 10.78 亿元。

（2）直接投资

随着供给侧改革、大众创业、万众创新、“互联网+”等政策落地，以及未来 IPO 注册制、新 三板市场的分层交易、战略新兴板推出等利好推动，股权投资市场迎来积极环境。
中鼎开源严控风险，加强管理，深化与地方政府合作，支持新兴行业企业发展，推动产业基 金设立，加快科创基金运作。报告期内，公司完成股权投资 5 单，投资金额 2.14 亿元；完成债权
投资 18 单。

（3）另类投资 报告期内，中州蓝海完成运营中心和业务重心向郑州和河南省内转移，调整和完善了投资结
构和资产配置，形成对新三板企业股权进行质押融资的特色投资共 5 单，努力提升经营业绩和投 资回报。
4、自营交易
报告期内，自营交易业务实现营业收入人民币 0.29 亿元，较 2015 年下降 91.19%。
2016 年 A 股市场大幅震荡,截至报告期末，上证综指收于 3,103.64 点，下跌 12.31%；深证成 指收于 10,177.14 点，下跌 19.64%；中小板指收于 6,472.23 点，下跌 22.89%；创业板指收于 1,962.06 点，下跌 27.71%。【Wind 资讯】
权益类投资把严控风险放在首要位置，在市场缺乏有效对冲手段的条件下，积极利用市场回 升的契机波段操作，挽回相当部分损失，业绩状况好于市场表现及业绩比较对象。
受 2016 年末债券市场行情影响，债券投资前 10 个月的浮盈在短时间内出现了较大规模回撤。 面对市场冲击，公司采取滚动换仓、提前锁定融资额度、反弹减仓等措施，尽力挽回收益。

5、境外业务
报告期内，境外业务实现营业收入人民币 0.86 亿元，较 2015 年增长 493.15%。
2016 年，在香港证券市场日均成交金额及募集资金总额双双同比下降的大环境下，中州国际
业务快速发展，于 2016 年 2 月 16 日，收购泛亚金融有限公司（后更名为中州国际融资有限公司）。 截至报告期末,已取得香港证监会 1/4/6/9 类牌照和香港东区裁判法院发放的放债人牌照，具备了 全面开展各项业务的条件。中州国际逐步熟悉香港证券市场竞争环境，发挥公司客户基础广泛等 优势，拓展业务营销体系建设，积极探索符合自身发展特征的业务模式和盈利模式，实现较快发 展。
报告期内，中州国际证券经纪业务客户数量快速增长，业务开拓取得良好成效。截至报告期 末，经纪业务开户数达到 4,242 户，客户资产达到 33.91 亿港元，较去年同期增长 27.5 倍；中州 国际依托经纪业务客户的增长，在确保风险可控可测的基础上，积极满足客户融资需求。截至报 告期末，孖展融资余额 2.82 亿港元，较上年末增长 273.93%；中州国际投资香港市场可转债 4.90
亿港元；完成第一支资管产品的设立，管理资金规模 1.21 亿港元。

6、总部及其他业务
（1）股票质押回购及约定购回

报告期内，股票质押回购业务收入和规模实现大幅增长：自有资金股票质押回购业务全年日 均规模人民币 21.78 亿元，较 2015 年增长 19.47%；实现利息收入约人民币 1.53 亿元，较 2015
年增长 3.50%。截至报告期末，公司股票质押待购回余额 23.73 亿元，较去年年末 18.76 亿元增 长 26.49%。在途业务平均履约保障比例为 263.6%。
报告期内，公司面向互联网用户推出灵活的融资品种，调整融资利率，加强营销推广，小额 股票质押回购业务实现逆势增长。报告期内，实现利息收入人民币 361 万元，较 2015 年末增长
247%。截至报告期末，规模达到人民币 0.77 亿元，同比增幅 289%，开通服务权限客户 38,998 户， 累计初始交易规模 2.32 亿元，在途业务平均履约保障比例为 231.6%。
报告期末，开通约定购回业务交易权限客户 825 户，较 2015 年末增长 0.86%；待购回余额人 民币 0.34 亿元，同比增长 19.18%。
（2）新三板做市

公司于 2016 年 5 月设立做市业务总部开展新三板做市业务，完善业务架构和制度体系。报告 期内，新三板做市业务面临指数下跌、交易低迷的系统性风险，公司积极调整业务策略，加强团 队建设，提高项目筛选标准，严控交易风险，做市家数稳步增长，业务推进平稳有序。
截至报告期末，公司新三板做市股票 134 只，做市家数行业排名第 28 位，做市投资规模人民
币 4.48 亿元。
（3）创新业务 互联网金融：
报告期内，公司通过互联网新开证券账户 72,856 户，占公司总开户数的 93.64%，交易量人 民币 963.14 亿元。全年互联网平台理财产品销售额 9.53 亿元，较 2015 年同比增长 40.47%。
柜台市场： 报告期内，公司完成自建柜台系统的建设，柜台市场业务稳步推进，运营体系逐步成熟。根
据公司资金管理需求，全年共发行收益凭证 2 期，发行规模人民币 1,027 万元。
场外做市：
公司于 2016 年 8 月 8 日正式取得报价系统做市业务资格。2016 年 11 月，公司对发行的收益 凭证进行做市报价，并成功实现产品的做市转让。

（4）股权中心

报告期内，股权中心帮助企业新增融资 2.62 亿元，一家挂牌企业转板至新三板。截至报告期
末，股权中心设置“一市两板”，展示板企业 997 家、交易板企业 44 家，挂牌企业总数同比增长
347%；各类会员单位 438 家，其中推荐机构 193 家、专业服务会员 245 家；托管企业 44 家，托管
股份 7.78 亿股，托管私募债券 2 支共 6,000 万元。 股权中心积极推动漯河市、周口市、焦作市、新乡市及省移民办等多个地方政府机构出台奖
补政策，并与其签订战略合作协议。截止报告期末，河南省三分之二的地市及十多个县区均已出
台鼓励企业到股权中心挂牌的政策。

（5）研究业务

报告期内，公司发布研究报告 539 篇、组织晨会 243 期并发布晨会产品，提供服务约 200 项 次，积极支持公司各项主体业务发展，为公司决策提供了重要研究支持。
公司多次参加中国证券业协会组织的研讨会议，完成一项中国证券业协会的课题研究工作（发 表《新三板市场支持实体企业融资的现状、效果及对策研究》课题研究），并为河南省人民政府 金融服务办公室、中国人民银行郑州中心支行等河南省内公司主管部门完成多个专项研究任务。 二、报告期内主要经营情况

截至 2016 年 12 月末，本集团总资产为 403.85 亿元，较 2015 年末下降 3.04%；归属上市公
司股东的权益为 105.82 亿元，较 2015 年末增长 29.66%。2016 年，本集团实现营业收入 20.27 亿元、实现归属上市公司股东的净利润 7.19 亿元，同比分别下降 49.38%和 48.87%；加权平均净 资产收益率为 8.89%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度，本集团实现营业收入 20.27 亿元，较上年减少 19.78 亿元，降幅为 49.38%，主要
为：手续费及佣金净收入同比减少 14.57 亿元，降幅 53.63%；利息净收入同比减少 2.43 亿元，降 幅 43.32%。本集团营业支出 10.68 亿元，较上年减少 10.25 亿元，降幅为 48.99%，主要为：业务 及管理费同比减少 7.00 亿元，降幅 40.93%；资产减值损失同比减少 1.55 亿元；税金及附加同比 减少 1.98 亿元，降幅 77.53%。
2016 年营业收入占比 2015 年营业收入占比


投资收 益, 23.58%

公允价值 变动收益, -
3.00%

汇兑收益, -

0.17% 其他业务
收入, 1.73%

投资收 益, 14.96%

利息净收 入, 14.02%

公允价 值变动收 益, 1.40%

汇兑收 益, 1.55%
其他业务 收入, 0.23%

利息净收 入, 15.70%
手续费及 佣金净收 入, 62.15%

手续费及 佣金净收 入, 67.83%


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本集团证券经纪业务营业收入 7.72 亿元，占营业收入的 38.08%，同比下降 63.95%，营业利 润率同比减少 12.29 个百分点；证券投资业务营业收入 0.29 亿元,占营业收入的 1.41%，同比下 降 91.19%；投资银行业务营业收入 2.62 亿元,占营业收入的 12.92%，同比增长 26.99%，营业利 润率同比增加 32.69 个百分点；融资融券业务营业收入 2.50 亿元，占营业收入的 12.32%，同比
下降 46.91%，营业利润率同比增加 10.71 个百分点；资产管理业务营业收入 0.66 亿元,占营业收
入的 3.25%，同比下降 34.99%，营业利润率同比减少 0.28 个百分点；期货经纪业务营业收入 1.00 亿元,占营业收入的 4.92%，同比增长 69.94%，营业利润率同比增加 2.33 个百分点；直接投资业 务营业收入 1.24 亿元,占营业收入的 6.12%，同比增长 103.65%，营业利润率同比增加 8.02 个百 分点；总部及其他业务营业收入 3.09 亿元,占营业收入的 15.26%，同比下降 50.90%，营业利润率
同比减少 12.71 个百分点；海外业务营业收入 0.86 亿元,占营业收入的 4.24%，同比增长 493.15%， 营业利润率同比增加 34.30 个百分点。

2016 年各分部营业利润占比 2015 年各分部营业利润占比


直接投 资, 8.16%

期货经 纪, 2.68%

资产管 理, 4.75%

总部及其 他, 4.14%
海外业 务, 3.13%
抵销, 3.41%

证券经 纪, 33.59%

证券投 资, 4.02%

直接投 期货资经, 1.76%
纪, 0.72%
资产管
理, 3.68%
融资融 券, 19.17%
投资银 行, 1.63%


总部及其 海外业 他, 8.43% 务, 0.00%

抵销, -0.02%
融资融 券, 23.07%
投资银 行, 13.05%
证券投
资, 4.12%
证券经
纪, 60.52%

（1） 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（2） 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，本集团营业支出 10.68 亿元，较上年减少 10.25 亿元，降幅为 48.99%，主要变动
情况是：（1）业务及管理费 10.09 亿元，同比减少 7.00 亿元，降幅 40.93%，主要为计提员工薪酬 减少；（2）资产减值损失-0.27 亿元，同比减少 1.55 亿元，主要为可供出售金融资产减值准备 变动；（3）其他业务成本 0.28 亿元，同比增加 0.27 亿元，增幅 2,426.84%，主要为子公司其他
业务成本增加；（4）税金及附加 0.57 亿元，同比减少 1.98 亿元，降幅 77.53%，主要为应税收
入减少及 5 月份起执行营改增。

2016年营业支出占比
2015年营业支出占比

其他业务 成本, 2.62%

税金及附 加, 5.38%

资产减值 损失, 6.10%


其他业务 成本, 0.05%

税金及附 加, 12.21%

资产减值 损失, -2.53%


业务及管 理
费, 94.53%
业务及管 理
费, 81.64%

（3） 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

2016 年公司业务及管理费用 10.09 亿，同比减少 40.93%，主要为计提员工薪酬减少。所得税 费用 2.28 亿元，同比减少 53.37%，主要为利润总额减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
2016 年度，本集团现金及现金等价物净减少额 19.76 亿元。
（1）经营活动产生的现金流量净额
经营活动产生的现金流量净额为-27.02 亿元。其中：现金流入 69.09 亿元，占现金流入总量 的 47.33%。主要为：收取利息、手续费及佣金的现金 22.49 亿元，占比 32.55%；回购业务资金净 增加额 18.98 亿元,占比 27.47%；融出资金净减少额 20.35 亿元，占 29.46%。现金流出 96.11 亿 元，占现金流出总量的 58.00%。主要为：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 净减少额 24.76 亿元，占比 25.76%；代理买卖证券支付的现金净额 44.99 亿元,占比 46.81%。
（2）投资活动产生的现金流量净额
投资活动产生的现金流量净额为-1.87 亿元。其中：现金流入 1.06 亿元，占现金流入总量的 0.72%。现金流出 2.93 亿元，占现金流出总量的 1.77%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
筹资活动产生的现金流量净额为 9.17 亿元。其中：现金流入 75.84 亿元，占现金流入总量的
51.95%。主要为：吸收投资收到的现金 29.06 亿元，占比 38.32%；发行债券收到的现金 40.13 亿 元,占比 52.92%。现金流出 66.67 亿元，占现金流出总量的 40.23%。主要为：偿还债务支付的现 金 51.07 亿元，占比 76.60%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明：
（1）资产状况
2016 年末，集团总资产 403.85 亿元，较年初 416.51 亿元减少 12.67 亿元，降幅 3.04%，主
要变动情况是：货币资金、结算备付金及存出保证金减少 19.09 亿元，金融资产增加 31.30 亿元，
融出资金减少 20.40 亿元，买入返售金融资产减少 9.15 亿元。 集团货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为 38.82%，金融资产占总资产的比
率为 26.29%，融出资金占总资产的比率为 15.15%，投资性房地产、固定资产、在建工程占总资产
的比率为 0.66%，长期股权投资占总资产的比率为 0.92%，买入返售金融资产占总资产的比率为 14.64%，其他资产占总资产的比率为 3.52%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。
2016年末资产占比情况
2015年末资产占比情况

长期股权投 资, 0.92%

买入返售金融 资产, 14.64%


其他资产 等, 3.52%

货币资金、结 算备付金及存 出保证
金, 38.82%


买入返售金融 资产, 16.39%

长期股权投 资, 0.26%
其他资产 等, 2.95%

货币资金、结 算备付金及存 出保证
金, 42.22%


融出资 金, 15.15%
投资性房地产
+固定资产+在 建工程, 0.66%

金融资 产, 26.29%
融出资 金, 19.59%

投资性房地产
+固定资产+在 建工程, 0.62%

金融资 产, 17.98%

备注：金融资产=以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+可供出售金融资产

（2）负债状况
2016 年末，集团总负债 288.38 亿元，较年初 327.75 亿元减少 39.37 亿元，降幅 12.01%，主
要变动情况是：代理买卖证券款减少 44.99 亿元，应付债券、应付短期融资款减少 10.94 亿元，
卖出回购金融资产款增加 8.95 亿元。
集团代理买卖证券款占总负债的比率为 35.95%，应付债券、应付短期融资款占总负债的比率 为 32.26%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为 19.45%，以公允价值计量的金融负债、衍生金 融负债占总负债的比率为 4.19%，银行借款占总负债的比率为 2.48%，拆入资金占总负债的比率为 1.39%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为 4.28%。

2016年末负债占比情况
2015年末负债占比情况

以公允价值计 量的金融负 债、衍生金融 负债, 4.19%

卖出回购金融 资产
款, 19.45%

应付薪酬、税 金、其他负债 等, 4.28%
银行借 款, 2.48%

拆入资 金, 1.39%

代理买卖证券 款, 35.95%
以公允价值计 量的金融负 债、衍生金融 负债, 3.49%
卖出回购金融 资产
款, 14.38%
应付薪酬、税
金、其他负债
等, 4.88% 银行借

款, 0.16%

代理买卖证券 款, 45.36%


应付债券、应 付短期融资 款, 32.26%

应付债券、应 付短期融资 款, 31.73%
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 请参见本报告第三节“公司业务概要”和本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，本集团长期股权投资 3.70 亿元，与上年末相比增加 2.63 亿元，增幅为 247.14%。 有关处置中原英石股权事宜请参见本节 二、“（六）重大资产和股权出售”。子公司投资请参见 本报告第十一节 “财务报告”七、 “17、长期股权投资”。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
请参见本报告第十一节 “财务报告”七、 “17、长期股权投资”。 （2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

2、 募集资金使用情况
经中国证监会证监许可【2016】2868 号文核准，公司于 2016 年 12 月 22 日完成 A 股发行， 发行价格为每股人民币 4 元，发行数量 70,000 万股，共募集资金人民币 28 亿元，截至 2016 年
12 月 31 日，扣除承销费用、保荐费用及其他相关发行费用后实际募集资金净额 26.70 亿元，尚 未使用。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
处置中原英石股权事宜：2015 年 5 月 13 日，公司第四届董事会第四十八次会议审议通过《中 原证券股份有限公司关于挂牌转让中原英石基金管理有限公司 34%股权的议案》,2015 年 8 月份与 股权受让方签订《产权交易合同》，总交易金额 4,430.3 万元，股权受让方已于 2015 年 9 月将交
易申请上报监管部门并于 2016 年 2 月 15 日获批复。2016 年 2 月 26 日，中国证监会受理中原英
石提交的股东变更申请。2016 年 7 月 26 日，中国证监会下发关于核准中原英石变更股权和实际 控制人的批复，核准本公司持有中原英石股权比例由原来的 51%变更为 17%。2016 年 8 月 22 日中 原英石完成工商变更登记，将名称由“中原英石基金管理有限公司”变更为“太平基金管理有限 公司”，注册资本由 2 亿元增加至 2.27 亿元，公司持股比例变更为 14.98%。

（七） 主要控股公司分析
√适用 □不适用
中州蓝海:注册资本 5 亿元人民币，中原证券持有 100%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，中
州蓝海总资产为 3.59 亿元，净资产 3.34 亿元，2016 年，实现营业收入 1,533.62 万元，净利润
457.66 万元。
中鼎开源:注册资本 13.8 亿元人民币，中原证券持有 64.86%的股权。截止 2016 年 12 月 31
日，中鼎开源总资产为 17.85 亿元，净资产为 15.18 亿元；2016 年实现营业收入 10,814.40 万元，
净利润 6,150.21 万元。
股权中心:注册资本 3.5 亿元人民币，中原证券持有 35%的股权。截止 2016 年 12 月 31 日，
股权中心总资产 3.70 亿元，净资产 3.21 亿元，2016 年实现营业收入 2,581.42 万元，净利润 714.09 万元。
中原期货:注册资本 3.3 亿元人民币，中原证券持有 51.357%的股权。截止 2016 年 12 月 31
日，中原期货总资产为 12.92 亿元，净资产 4.06 亿元；2016 年，实现营业收入 9,974.56 万元，
净利润 1,915.18 万元。
中州国际：注册资本 5 亿元港币，中原证券持有 100%的股权。截止 2016 年 12 月 31 日，中
州国际总资产为 13.94 亿港元，净资产 5.33 万港元；2016 年，实现营业收入 1.14 亿港元，净利
润 0.32 亿港元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团合并了 11 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合 伙企业。对于本集团作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业， 在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分 合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。
（九） 其他
1、 报告期内公司营业部、分公司、子公司新设和处置情况以及对业绩的影响 报告期内，本集团在境内共新设 1 家证券分公司、13 家证券营业部，其中 1 家分公司和 3
家营业部设立工作正在筹建中；完成了 9 家证券营业部的同城迁址；以及若干子公司的增资、处
置及变更。以上变化将有助于优化本集团的网络布局、提升公司客户服务能力及子公司的综合实 力。
（1） 营业部设立和变动情况 证券营业部新设情况
报告期内，公司新设立的 10 家证券营业部详见下表：


证券营业部迁址情况 公司持续进行营业网点布局调整和优化。报告期内，公司启动证券营业部同城迁址共计 9 家，
其中完成石家庄中山西路证券营业部、鹤壁分公司、许昌分公司的迁址工作；正在筹备平顶山分
公司、平顶山中兴南路证券营业部、武汉中北路证券营业部的迁址工作。

（2） 分公司设立情况
报告期内，公司新设 1 家四川分公司，目前正在筹建中;根据河南证监局《关于对中原证券股 份有限公司变更 9 家证券营业部为分公司的无异议函》（豫证监函【2016】38 号），公司完成相 关变更工作，请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”六、“（二）3、分公司情况”。

（3） 子公司情况 中原期货：
2016 年 2 月 16 日，中原期货完成股份制改造工作，变更为“中原期货股份有限公司”， 2016
年 8 月 25 日，中原期货变更股权，股权转让后股东为：中原证券股份有限公司（持股比例为 51.357%），河南铁路投资有限责任公司（持股比例为 40.935%），河南省豫粮粮食集团有限公司
（持股比例为 7.708%）。 中鼎开源：
2016 年 10 月 28 日，中鼎开源注册资本金由人民币 10 亿元增至 13.8 亿元，本次股权认购价
格为每 1 元注册资本 1.08 元，公司认购 2.72 亿股权，实际出资 2.94 亿元，公司持股比例变更为 64.86%。
中州蓝海：
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 8 月 25 日，公司共向对中州蓝海划付人民币 1.65 亿元。3 亿元注
册资本已全部到位。2016 年 11 月，中州蓝海注册资本增加至人民币 5 亿元。截至报告期末，公
司实际向中州蓝海划付注册资本金共计人民币 3.3 亿元。
2016 年 11 月 11 日，中州蓝海注册地址变更为郑州市郑东新区商务外环路 23 号中科大厦 9
层 915 号。
2017 年 2 月 10 日，公司向中州蓝海划付注册资本金人民币 1.13 亿元。 中州国际：
2016 年 5 月 24 日，公司以货币形式向中州国际增资 2 亿港元，累计投资共计 5 亿港元。 股权中心：
公司于 2016 年 10 月 24 日和 2016 年 12 月 26 日分别向股权中心划付注册资本金人民币 3,000
万元和 3,125 万元。
2016 年 2 月 1 日，中鼎开源与股权中心订立合伙权益转让协议，中鼎开源向股权中心出售其 持有中证开元创投基金人民币 3,000 万元的出资份额（即 27.272%有限合伙权益），交易金额为 人民币 36,913,624.40 元。2016 年 10 月 24 日，中鼎开源与股权中心订立股权转让合同，中鼎开 源向股权中心出售其持有中证开元之人民币 1,200 万元的股权（即 60%股权），交易金额为人民 币 14,050,805.81 元。
中州汇联：
2016 年 11 月 11 日，中州蓝海控股子公司中州汇联互联网金融服务（深圳）有限公司更名为 中州汇联信息技术服务（深圳）有限公司。经营范围变更为：信息技术服务；计算机科技领域内 软件开发和技术服务；计算机信息系统集成服务；基础软件服务。
中原英石：
关于中原英石的股权转让事宜，请参见本节 二、“（六）重大资产和股权出售”

2、 账户规范情况专项说明
2016 年度，公司根据中国证券登记结算有限责任公司和公司相关规定，有效落实账户规范管 理的各项措施。报告期内，各分支机构无风险处置账户，公司原有不合格账户规范及休眠账户激 活等工作有序进行。其中，规范不合格资金账户 15 户，规范不合格证券账户 16 户，期末不合格
资金账户 1,200 户，不合格证券账户 1,269 户；激活休眠资金账户 1,901 户，激活休眠证券账户
3,355 户，期末休眠资金账户 398,453 户，休眠证券账户 651,481 户。另外公司期末司法冻结资
金账户 4 户，司法冻结证券账户 6 户。详见下表：


3、 业务创新情况 公司的主要创新业务包含互联网金融业务、柜台市场业务以及场外做市业务。 报告期内，创新业务发展取得一定成果，互联网金融着力客户引流拓展、增强客户粘性、促
进产品销售、提升交易活跃度四个方面，特别是推出了移动端的“中原财升宝”，实现了公司移
动端互联网金融平台从无到有的突破。衍生品业务通过开展股票期权实盘大赛等形式多样的营销 推广活动，提升客户开户转化率和交易参与率，股票期权累计开户市场份额和全年成交量市场份 额，分别排名行业第 25 位和第 38 位。【上交所股票期权行业通讯】公司完成柜台市场系统建设， 实现了搭建平台的目标。取得报价系统做市业务资格，填补公司场外业务空白。并在自贸区等创 新业务的跟踪研究方面取得成果。
2017 年，公司将积极关注业内期权业务技术系统发展，加速机构交易平台交易模块和期权极 速交易系统建设，根据上交所安排适时上线上交所期权组合保证金。公司将着手 FICC 业务布局， 加大在大宗商品、黄金、外汇交易等业务开发力度，加快申请相关业务资格，培育新的增长引擎。 公司将积极推动 PPP 金融业务，通过项目融资、产业基金、资产证券化等多种工具，实现项目端 和资金端的有效匹配，加强实体经济和资本市场的联动，扩展大投行相关业务链条，优化公司资 源配置，提升综合服务能力。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
据中国证券业协会统计，截至 2016 底，我国共有 126 家证券公司。我国证券业仍处于快速发 展的历史机遇期，长期来看，传统业务同质化竞争严重；行业集中度不高，行业整合趋势逐步显 现；证券行业对外开放不断深入，竞争将更加激烈；证券行业与其他金融业态之间的竞争加剧。
传统业务同质化竞争严重。我国证券公司总体呈现业务趋同、种类相对单一的经营特征。目 前，我国证券公司收入主要来源于证券经纪、证券自营、承销与保荐三大传统业务。根据 wind 数据，2016 年证券经纪、证券自营、承销与保荐三大传统业务收入合计占营业收入的 78.21%。
行业集中度不高，行业整合趋势逐步显现。2006 年之后，我国证券行业进入快速发展时期， 行业整合的不断加速使得少数处于领先地位的证券公司形成了更强大的实力，但是，我国证券行 业集中度仍较低。截至 2016 年末，我国证券行业前五大机构总资产占全行业比重约 30.21%。由 于证券行业属资本密集型行业，可通过横向并购扩大业务规模或进入新的业务领域，促进业务协 同发展，进而提高综合竞争能力和对抗风险的能力。根据国外经验，随着我国证券行业的不断发 展，行业集中度有望进一步提高。
证券行业对外开放不断深入，竞争将更加激烈。快速发展的中国市场吸引了众多大型外资证 券公司，《外资参股证券公司设立规则》实施后，各大外资证券公司纷纷通过合资等方式取得了 国内证券业务资格并开展经营，合资证券公司队伍不断扩容。高盛、摩根士丹利、摩根大通、瑞 银、瑞信、德意志银行、花旗、苏格兰皇家银行等外国金融机构已通过合资等方式进入中国市场。 国内证券公司开始与实力雄厚的外资证券公司正面竞争。
证券行业与其他金融业态之间的竞争加剧。近年来，随着金融市场竞争的加剧和证券行业的 创新发展，商业银行、保险公司、基金管理公司和信托公司等其他类型的金融机构利用其在营业 网点、客户资源等方面的优势，在资产管理、金融产品销售、债券承销等业务领域，与证券公司 展开了日趋激烈的竞争。此外，迅速崛起的互联网金融，也将在经纪业务、资产管理等业务领域，
与证券公司展开激烈的竞争。同时，部分商业银行等金融机构和互联网企业，还积极寻求通过并 购等方式直接进入证券行业，进一步加剧了行业的竞争。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将充分发挥在香港和内地两地上市的优势，紧紧围绕金融服务实体经济的本质要求，在
严格遵守监管规定的前提下，争取再用三年左右的时间，把中原证券打造成一个以证券主业为基
础，横跨四板市场和保险业务及其他金融业态在内的，现代化、国际化的大型金融控股集团，使 公司综合实力和经济效益稳居全国券商第一方阵，成为香港和内地两地的标杆性上市公司之一。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 在两地上市的背景下，公司以加快发展为中心，一手抓各项能力的全面提升，一手抓战略布
局的持续推进，迈好新一轮跨越式发展的第一步。
1、以加快发展为中心，推进各项业务能力的提升。加大各项业务的投入和创新力度，更好发 挥公司全产业链服务实体经济的核心竞争力的作用，做好业务协同等，促进集团经济效益的最大 化。
2、稳步推进战略布局，积极打造金控集团。加快中原人寿保险股份有限公司（暂定名）的组 建，增强公司综合竞争力和应对证券市场波动的能力。
3、努力实现三大转变，打造新的利润格局。一是加快向“以投资为先导、投行跟进、经纪等 基础业务为重要保障”的现代经营模式转型；二是高端业务发展和利润重心向一线城市的转变， 根植河南并战略性布局全国；三是整合各种资源，加强与国内、国际著名基金公司、资产管理公 司和证券公司等机构的合作，开拓新的利润来源。
4、努力完善合规风控体系建设，为公司加快发展保驾护航。在打造大型金融控股集团的发展 远景下，努力构建金控集团框架下的全覆盖的风险管理体系，强化管控措施，防患于未然。

（四） 可能面对的风险及对策
√适用 □不适用 公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、合规风险和操作风险等。 2016 年公司通过久期分析、敏感性分析、情景分析等方法对风险进行计量，通过甄别、分类、
分析等措施对各类风险进行区分、防范和管理，目标是充分揭示公司的经营风险并将其控制在公
司能够承受的范围之内，以保证公司发展战略目标的实现。具体而言，主要包括以下几个方面： 1、 信用风险及应对措施 信用风险指借款人或者交易对手无法按规定履约而导致损失的风险。经纪业务全额保证金结
算方式可以切实规避相关信用风险，因此，公司的信用风险目前主要来自于债券投资业务、融资
融券业务、约定购回式证券交易业务和股票质押式回购业务以及应收款项。具体表现为：（1）投资 对象的违约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）融资融券客户到期无法偿还资金或证券的风险； （4）应收款项的坏账风险等。在债券投资信用风险管理方面，公司借助信用评级手段，从投资品种、 发行主体和交易对手三个层面考虑不同信用等级投资品种的信用风险；风险监督和控制包括对各 投资品种、交易对手的分类管理以及对持仓投资品种信用情况的日常监控。公司还规定，所有超
过交易额度授权的业务均需上报风险管理部门审核，并上报上一级授权组织审批，风险管理部门 对投资品种的交易方式、结算方式、对手方信用等级等方面进行审核，提示交易风险。
在融资融券业务和约定购回式证券交易业务信用风险管理方面，公司通过制定各项严格的制 度和措施，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制。
股票质押式回购交易业务建立了一套严格的客户甄选及项目风险评估体系。公司采取“一事 一议”的形式提交信用业务决策委员会，进行项目风险评估，并逐日盯市，动态监控项目履约保 障比例情况有效防范信用风险的发生。
对于应收款项的信用风险，公司已根据债务人的经营情况、现金流情况和坏账准备政策，充 分计提了坏账准备。
2、 市场风险及应对措施 市场风险主要指公司因市场整体或者局部变动从而导致损失或者收入减少的可能性，包括权
益类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。价格波动风险主要为证券市场波动导致股票等
证券产品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险，该项风险在数量上表现为交 易性金融工具的市价波动影响公司的利润变动，可供出售金融工具的市价波动影响公司的股东权 益变动；利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险，公司受市 场利率变动影响的生息资产主要为银行存款、结算备付金、存出保证金、融资客户应收款项、买 入返售金融资产款及债券投资等；汇率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而 蒙受损失的可能性，汇率的波动会给公司带来一定的汇兑风险，2016 年公司密切关注外汇市场， 合理决策、适度控制外汇规模。公司受汇率变动影响的外币资产规模较小。
为防范市场风险，公司采取了如下措施：（1）执行严格的投资授权体系。公司管理层在董事会 授权的股票、债券自营业务规模和风险限额范围内负责对业务规模和风险限额在年度内进行分解 配置，风险管理部门对相应指标进行监控和风险预警；（2）建立多指标风险监控评估体系。对自营 业务建立量化指标体系，结合集中投资限制、情景分析、压力测试、敏感性分析等多种方法或工 具进行计量评估；（3）对交易流程进行全方位控制。通过投资管理系统实现指标监控，对债券自营 业务债券评级、集中度等进行前端控制，根据市场变化及时对业务风险进行评估报告。2016 年， 公司采取审慎原则，严控自营风险，市场风险管理能力显着提升。
3、 流动性风险及应对措施 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
针对流动性风险，公司合理控制自营业务投资规模，股票投资以分散投资为原则，注重流动 性风险管理，持仓占所投资品种全部流通股比例较小，流动性风险较小；债券投资以利率产品和 高评级信用债为主，持仓分散，剩余期限分布合理，流动性风险不大。本公司采取以下措施：（1） 加强大额资金的实时监控和管理，以实现资金集中分配及协调流动性风险；（2）通过进入银行间 市场、资本市场、获得银行授信及开发其他流动性的不同来源，及时满足本公司流动性需求；（3） 采用以净资本和流动性为基础的监控体系，对风险控制指标进行监控，并使用压力测试评估业务 活动对净资本和流动性的影响。
4、 合规风险及应对措施 合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公司受
到法律制裁、被采取监管措施、自律处分、遭受财产损失或声誉损失的风险。
本公司建立了完善的合规风险管理制度和合规管理组织体系，在证券行业合规管理试点推行 之初，公司成立了合规管理总部，配备了专职的合规管理人员，通过合规审查、合规监测、合规 检查、合规督导、合规培训等手段对合规风险实施有效管控。
5、 操作风险及应对措施 操作风险是指由于交易过程或管理系统不适当的操作而带来金融损失的风险。 本公司实时监控公司经纪、自营、资产管理等业务的操作风险状况，并形成了经纪业务风险
管理手册和其他业务的风险控制制度体系。公司各业务风险控制岗位人员对其所辖业务中的风险
进行一线风险控制并报告；对难以量化的风险，通过严格的操作控制程序，减少技术和人为原因 造成的风险，提高风险管理的效率。本公司各业务风险控制岗位人员对其所辖业务中的风险进行 一线风险控制并报告。

（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用