第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，我国发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战。国际金融市场波动 加剧、地区和全球性挑战突发多发，国内结构性问题突出、风险隐患显现、改革进入攻坚期。全年 经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到 74.4 万亿元，增长 6.7%，经济发展的质量和效 益明显提高，供给侧结构性改革初见成效。对外开放推出新举措，“一带一路”建设进展快速，证 券行业机构、证券交易所积极参与一带一路建设，中国证监会和国际上有关国家地区的证监会的跨 境监管合作机制进一步紧密，效率进一步提升。经济新常态下，资本市场优化资源配置、引导要素 流动、促进创新创业的积极作用得到切实发挥。证券行业作为资本市场最重要的组成部分，正迎来 巨大的发展机遇。
为促进证券业长久健康发展，2016 年行业进入 “依法监管、全面监管、从严监管”的“新常 态”，证券行业的监管明显升级，出现了包括多家券商评级下调，从严监管壳资源、对 IPO 专项核 查从严、资产管理业务去通道化等举措。改革和创新稳步推进，多层次资本市场建设继续完善，新 三板开始实行分层管理、为处于不同发展阶段和具有不同市场需求的挂牌公司提供与其相适应的资 本市场平台，资产证券化业务规模迅速增长，PPP（Public-Private Partnership 即政府和社会资 本合作）业务的发展也为证券行业带来了新的业务机会。整体看，金融市场的风险得以抑制，证券 行业各条业务线平稳健康发展，证券公司的治理能力得到了提升。
2016 年，上证综合指数下跌 12.31%，全年二级市场日均股票基金交易额 1.14 万亿元，同期减 少 48.74%。市场融资融券业务余额 9391.51 亿元，较年初减少 19.92%。直接融资规模明显扩大， 全年 280 家企业通过 IPO 审核，248 家完成 IPO、融资 1634 亿元。上市公司再融资募集资金超过
13000 亿元，审核通过的并购重组 261 家，通过并购重组增加资本实力 9800 亿元。新三板挂牌企

业翻了一番，年底超过 1 万家，当年融资超过 1390 亿元。全年净增加企业债券公司债券融资超过

2.7 万亿元。

2016 年，公司进一步深化业务转型与创新，深入贯彻公司战略规划，积极服务实体经济，努 力完成经营目标。全司以战略规划为导向，积极推进高效团队建设、客户中心、区域与行业聚焦、 IT 与互联网、国际化和创新等六大核心竞争策略的落地，进行组织架构的改革，加速资本扩张， 加速业务布局，成功实现香港子公司分拆上市、加速了国际化业务的发展。报告期内，公司实现营 业收入 75.89 亿元，同比减少 34.24%，实现利润总额 29.08 亿元，同比减少 50.87%，实现归属于 母公司股东的净利润 20.46 亿元，同比减少 50.89%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 1,365.35
亿元，较 2015 年底增长 19.96%，归属于母公司股东的净资产 316.93 亿元，较 2015 年底增长 71.17%，

母公司净资本为 307.97 亿元，基本每股收益为 0.31 元，扣除非经常损益后归属于普通股净利润加 权平均净资产收益率为 6.96%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司经营业绩较 2015 年有大幅度下滑，主要系 2016 年市场代买卖、投资及信用业务 收入同比均出现大幅度下滑。公司在不利的市场环境下，坚持战略导向，不断提升专业能力和服务 水平，扩充资本实力，公司净资产和净资本均大幅提升，为公司实现超市场增长奠定了良好的基础。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 公司的主要业务包括证券及期货经纪业务、证券自营业务、投资银行业务、资产管理业务和海
外业务。各业务营业收入和成本构成如下所示：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币






主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）经纪业务。2016年，我国证券市场呈震荡态势，根据沪深两市交易所统计，2016年市场 股票基金日均交易额人民币11,357.80亿元，较2015年下降48.74%。公司经纪业务以客户为中心， 大力推进网点与队伍建设，打造专业化营销服务体系，不断探索互联网业务发展模式，加快推进平 台建设，加强分支机构过程管理，全方位改善客户体验、提高客户服务能力。新设私人银行部服务 高净值客户，财富管理转型的发展路径和业务模式进一步清晰。
交易业务方面，根据交易所公布数据，2016年公司代理买卖股票、基金、债券交易总金额达到 151,735.13亿元，市场份额2.04%，位居第15位，其中股票基金交易总金额36,546.30亿元，市场份 额1.32%，位居行业第19位。2016年，母公司实现代理买卖证券业务收入11.92亿元，较去年下降 65.33%。
产品销售方面，产品是加快公司经纪业务由传统交易向财富管理转型的重要业务，公司向来重 视产品业务的发展，2016年一方面继续重点发展产品业务，另一方面加强公司内部的协同，为客户 提供优质产品，根据客户的需求设计定制化产品。报告期末母公司全年实现代理金融产品销售收入 1.38亿元，较去年下降40.84%。
两融业务方面，报告期末公司融资融券余额达到120.52亿元，较2015年下降18.73%，根据交易 所数据统计，位居行业第17位，排名与年初持平。全年实现融资融券利息收入9.48亿元，较上年下 降39.07%。
股票质押回购业务方面，报告期末公司待回购交易金额达259.47亿元，较2015年上涨63.70%， 根据交易所数据统计，位居行业第20位。
根据中国期货业协会公布，2016年，全国期货市场累计成交额为195.63万亿元，同比下降64.70%。 其中，商品期货累计成交额为177.41万亿元，同比增长30%；金融期货累计成交额为18.22万亿元， 同比下降95.64%。2016年，兴证期货继续机构化、产品化和专业化发展路径，同时抓住商品期货交 易活跃提升的机会大力发展商品期货业务。报告期内，兴证期货期末客户权益99.05亿元，较2015 年增长40.22%；商品期货成交额的市场份额达到1.48%，比上年实现提升；继续保持了金融期货业 务的一贯优势，成交额市场份额达3.40%。
（2）投行业务。公司投行于2016年6月12日因欣泰电气项目欺诈发行遭到证监会立案调查，股 权业务暂停受理。期间，公司积极主动配合调查，积极研究制定先行赔付方案，公司在收到处罚决 定书后于8月11日继续开展业务。在业务受到一定影响的情况下，2016年股权融资业务完成主承销5 单IPO项目、12单增发项目、1单配股项目、2单可转债项目，实际主承销金额231.16亿元。债券融 资业务完成主承销27单企业债、105单公司债，2单金融债，实际主承销金额1293.60亿元。投行业 务继续坚持公司目标客户、目标行业和目标区域的核心策略，深耕海西市场，2016年福建市场融资 额和家数均位列第一。2016年公司证券承销业务情况见下表：
单位：亿元

截至 12 月 31 日，公司保荐代表人在册 75 人，根据中国证监会截至 2017 年 1 月 5 日 IPO 和

再融资项目审核进度表，公司累计 28 个项目已报会待审批或已通过中国证监会审核，未来持续发 展可期。
（3）客户资产管理业务。2016年，受益于债券业务和委外业务的大规模增长，券商资管业务 规模及收入均大幅增长。根据中国证券业协会公布的经营数据，截至2016年末，证券行业受托管理 资本金总额达到17.38万亿元，较年初增长46.21%。资产证券化业务日渐崛起，2016年以来资产证 券化增长迅速，根据Wind资讯显示，企业ABS全年新发规模超4000亿元。截止2016年末，取得公募 基金管理资格的券商及券商资管子公司共有12家，其中有9家已进行产品发行。
2016年，兴证资管在宏观经济下行、市场风险频发及监管逐步收紧的大环境下，坚持稳中求进， 坚持专业化投资，大力发展主动管理业务，截至12月底公司主动管理规模达到595.24亿，规模较上 年增长263亿，增速79%。在各条业务线上，权益类产品业绩中长期收益率在行业中仍保持较好优势， 稳步发展固收和委外业务，大力发展资产证券化业务。截至2016年12月底，公司受托资产管理资本 金合计1197.14亿元，其中，集合理财产品106只，受托规模383.22亿元，较年初增长83.87%。
根据中国基金业协会公布数据，2016年末，基金管理公司管理公募基金规模达到9.16万亿元， 基金管理公司及其子公司专户业务规模达到16.89万亿元，分别比上年增长9.08%和34.04%。2016 年，兴全基金不断提高投资管理综合实力，固收业务与权益业务并驾齐驱发展，管理产品业绩持续 领先，再次斩获“金牛基金公司”大奖。截止2016年12月底，管理资产总规模1740.37亿元，其中， 管理公募基金规模1111.49亿元，管理专户产品规模628.87亿元。
全年实现受托资产管理业务收入5.59亿元，同比减少28.62%。

（4）证券投资业务。2016年，公司加大了权益类和固定收益类的资金配置，坚持价值投资， 稳健开展业务，全年实现证券自营投资收益和公允价值变动合计15.35亿元，同比减少56.41%。报 告期内，公司持续完善自营业务风险控制体系，加快投研队伍建设，积极拓宽证券投资的范围，加 大对港股的投资规模, 另类投资子公司展业有序，自营业务收入进一步多元化。报告期内公司证券 投资业务情况见下表：
单位：万元

（5）机构客户销售交易业务。

2016 年，公司机构客户销售交易业务进展有序，综合实力保持行业第一梯队。机构销售能力 行业认可度高，新财富最佳销售服务团队近三年蝉联第一；业务创收大幅提升，收入排名进入行业 第一梯队；客户数量持续增长并日益多样化，国际客户和保险客户数明显增加；在全面拓宽机构客
户服务范围的同时，积极搭建主经纪商业务系统平台，打造全周期私募服务体系，为建立综合机构 客户服务体系打下坚实基础。
（6）证券研究业务。

2016 年，公司持续加大对研究实力的投入，进一步确立了研究业务行业领先的竞争优势。一 方面公司研究所在以新财富最佳分析师为代表的行业权威评选上再次斩获佳绩，荣获“本土最佳研 究团队”第 5 名和“最具影响力研究机构”第 5 名，同时单项奖共有 19 个行业入围、13 个行业最 终获奖，进一步确定了公司研究领域第一梯队的地位。另一方面研究所积极探索转型与创新，对内 服务与对外服务并重，从研究发现价值到研究创造价值，在对外服务加深的同时，对内各优势行业 均积极响应内部需求，逐步融入公司各业务链条，积极发起一批重点项目并为项目落地起到关键作 用。
（7）场外业务。 积极响应监管要求，加强内部管理、合规开展业务。根据全国股转系统公布数据统计，截至报
告期末，公司当年新增推荐挂牌项目 172 家，行业排名第 4 位，当年累计发行股票金额 14.03 亿元，

有效助力中小企业的发展。同时注重挂牌企业质量，累计已有 23 家企业进入新三板创新层。

（8）托管业务。

资产托管业务发展迅速，截至 2016 年 12 月 31 日，公司托管外包规模达 580 亿，较上年大幅 增长，其中托管私募产品数量位居行业前列。
（9）直接投资业务。

直接投资业务进展顺利，当年新增 5 支直投基金，新增资金规模 18.17 亿元，公司管理资金总

规模达到 45.88 亿元。公司坚持以客户为中心，在解决企业融资需求的同时，为企业提供综合性金

融服务，全年完成项目投资 18 单，投资金额 10.95 亿元，同比大幅增长。当年实现 3 家 IPO 项目

退出和 2 家并购退出，获得了良好的投资收益。

（10）海外业务。 兴证（香港）是集团海外业务发展的桥头堡，近些年已经发展成为集证券、期货、企业融资、
资产管理、固定收益及私人财富管理业务为一体的综合型金融服务公司。2016 年，兴证（香港） 成功实现在香港联交所上市，取得战略性重大突破，为集团的国际化发展夯实了基础。报告期内， 公司客户数量和资产持续快速增长，各项业务规模均有了显著提升。
（11）其它创新业务开展情况。
我国 2013 年 10 月开始发行首支可交换债，此后可交债发债频率和次数不断增加，2016 年可 交债发行额已超过此前三年总和。2016 年，公司完成珠海中珠集团股份有限公司可交换公司债券 和银河电子集团投资有限公司可交换公司债券的成功发行。企业债创新品种承销方面，承销了铜陵 市建设投资控股有限责任公司城市停车场和地下综合管廊专项债券、毕节市德溪建设开发投资有限 公司城市地下综合管廊建设专项债券、广西麦岭（湘桂界）至贺州高速公路一期工程项目收益债券、 郴州市城区综合停车场建设项目项目收益债，这些企业债创新品种的落地，为后续业务开拓打下了 良好的基础，有力地提升了公司的市场影响力。
2016 年，我国资产证券化市场呈现出快速扩容、稳健运行、创新迭出的良好发展态势。“兴 证资管-新疆小额再贷债权第一期资产支持专项计划”不仅是全国首单基于小额再贷款债权的资产 证券化产品，也是兴证资管首单设置循环购买方式运作的资产证券化产品。“兴证资管-九州通应 收账款一期资产支持专项计划”作为首单民营医药流通企业资产证券化项目，在风险缓释、结构化 设计、存续期管理等方面做出了重大突破，对应收账款证券化、盘活存量资产、优化经营指标，具 有重要意义。
公司基金做市方面的能力已获得市场广泛认同，2016 年至今与博时基金、嘉实基金、鹏华基 金、汇添富基金、富国基金签订做市协议，并经上海证券交易所批准与公告，正式成为博时保证金 实时交易型货币市场基金、嘉实机构快线交易型货币市场基金、鹏华添利实时交易型货币市场基金、 汇添富添富通货币市场基金、富国收益宝交易型货币市场基金等五家基金产品的做市商。基金做市 业务的快速发展，体现了市场对公司做市业务能力与专业性的肯定。
公司“新一代自主可控研发体系建设与应用实践”项目在第七届中国金融业信息化发展论坛 暨 2016 年度金融业科技及服务优秀奖颁奖典礼中荣获“2016 年度金融行业开发创新贡献奖”。项 目涵盖自主知识产权的统一开发平台和流程引擎，以及丰富的行业服务组件库，适应快速迭代开发 模式。此成果的应用显著提升了自主研发能力及集成整合能力，实现资源高复用和效率大提升，有 力保障了业务创新和管理创新的快速落地。
2016 年，公司持续推进港股通业务。沪市港股通业务中，全年累计新增客户数 2742 户，年累

计交易量为 43.34 亿元。深市港股通业务中，全年累计新增客户数 7814 户，累计交易量 4148.19 万元。
公司在开展创新业务下坚持把防范风险放在第一位，在对系统性风险整体考量下的前提下，通 过优化风险管理方法与工具，强化责任问责制度等方式来防范风险事项。
（1）. 主营收入和营业利润分地区情况

√适用 □不适用 a.主营收入分地区情况：

单位:万元 币种:人民币

b.营业利润分地区情况：



（2）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

报告期内公司业务及管理费用同比降低 9.09%，主要是因为报告期内公司进一步强化成本管理， 努力提升策略性成本投入的有效性，采取严格措施压缩非策略性成本。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理效率，2016 年
度公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发及相关硬件上投入 4533.11 万 元。
4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金净流出额 322.01 亿元，报告期内集团公司经营活动的现金净流量与本年 度净利润存在一定差异，主要是因为回购业务资金净流出、购置可供出售金融资产、以公允价值计 量且其变动记入当期损益的金融资产支付的现金金额较大，但该事项不影响公司报告期损益。经营 活动现金流入中，收取利息、手续费及佣金的现金流入 94.05 亿元，是公司经营活动现金流入的主
要原因；经营活动现金流出中，回购业务资金净减少额 162.63 亿元，购置以公允价值计量且其变

动计入当期损益的金融资产现金流出 128.12 亿元，购置可供出售金融资产现金流出 41.25 亿元，

支付各项税费现金流出 38.06 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金流出 35.44 亿元。

投资活动产生的现金净流入额 13.34 亿元。投资活动产生的现金流入 17.98 亿元中，主要为收

到合并范围内结构化主体的相关现金流入 14.43 亿元。投资活动产生的现金流出 4.63 亿元中，主

要是对外股权投资支付的现金 3.00 亿元。

筹资活动产生的现金净流入额 267.04 亿元。筹资活动现金流入 699.74 亿元中，主要为发行

债券及短期融资款收到的现金 424.46 亿元，吸收投资收到的现金 139.76 亿元，取得借款收到的现

金 132.38 亿元。另一方面，筹资活动现金流出 432.70 亿元中，主要为偿还债务支付的现金 399.56

亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金 26.03 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
2016 年，公司收到政府补助 3.02 亿元，占公司 2016 年利润总额的 10.38%；因欣泰电气事件

列支的营业外支出 2.75 亿元，占 2016 年利润总额的 9.44%，以上收支均为非经常性损益。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
2016 年末，公司合并报表总资产 1,365.35 亿元，同比增加 227.17 亿元，增幅 20%，主要是以 公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产和买入返售金融资产大幅增长； 扣除客户保证金后总资产为 1,043.64 亿元，同比增加 252.29 亿元，增幅 32%。从资产结构看，2016 年末货币资金和结算备付金合计 365.58 亿元，占 27%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的 金融资产和可供出售金融资产合计 552.62 亿元，占 40%；买入返售金融资产 209.14 亿元，占 15%； 融出资金 155.21 亿元，占 11%；固定资产 6.22 亿元，占 0.5%。公司的资产为流动性较强、风险相 对较小的资产。
2016 年末，公司合并报表负债总额为 1,022.37 亿元，同比增加 77.07 亿元，主要是公司为大 力发展资本中介等业务而多渠道筹集资金所致。2016 年末，公司扣除客户保证金的合并报表资产 负债率为 67.1%,较上年降低 8.5 个百分点，主要是公司本年完成了配股融资，降低了财务杠杆。
2016 年末归属于母公司的股东权益为 316.93 亿元，较上年增长 71%,公司资本实现保值和增值。

2016 年末母公司净资本为 307.97 亿元，净资本与净资产的比例为 104.4%，各项财务及业务风险监 管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
请参见本年度报告 “第三节 公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司出资人民币 1 亿元对全资子公司兴证创新资本管理有限公司进行增资，出资人

民币 5 亿元对子公司兴证投资管理有限公司进行增资。公司出资港币 15 亿元对全资子公司兴证（香 港）金融控股有限公司进行增资，并由其对兴证国际金融集团有限公司等额增资。同时，引入第三 方投资者对兴证国际金融集团有限公司进行增资扩股。兴证国际金融集团有限公司公开发行 10 亿
股并于 2016 年 10 月 20 日起在香港联交所创业板上市,发行后，兴证（香港）金融控股有限公司对兴 证国际金融集团有限公司间接持股比例为 51.33%。兴证国际金融集团有限公司对其所有子公司的 直接持股比例为 100%。兴证国际控股有限公司出资美元 200 元设立全资子公司智创国际有限公司， 兴证国际投资有限公司出资美元 250 万元设立全资子公司 CISI Investment Limited，这些新设公 司皆纳入合并报表范围。公司全资子公司兴证创新资本管理有限公司出资人民币 1500 万元设立平 潭兴证创新股权投资管理有限公司，持股比例为 100%，纳入合并报表范围；出资人民币 56 万元设 立珠海兴证六和创业投资管理有限公司，持有 56%股权，纳入合并报表范围。
本集团于本年设立子公司平潭兴证创湃股权投资管理有限公司、兴证安吉股权投资管理有限公 司、平潭兴证泽宏股权投资管理有限公司、上海小兴网络科技有限公司、上海兴颐资产管理有限公 司，截至本年末尚未完成出资，持股比例及表决权比例均按认缴比例计算。
本集团于 2016 年 4 月处置了福建省兴雪宣元股权投资管理有限公司，不再纳入合并范围。

公司及子公司通过直投业务投资其他股权共计约 8.89 亿元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、兴全基金管理有限公司，成立于 2003 年 9 月，注册资本 1.5 亿元，经营范围为：基金募集、 基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有 51%的股权。
截至 2016 年 12 月 31 日，兴全基金总资产 20.40 亿元，净资产 14.10 亿元，管理公募基金 18

只，规模 1,111 亿元，规模较年初下降 1.74%，全年实现营业净收入 13.46 亿元，净利润 5.42 亿 元。2016 年兴全基金业绩同比下降主要是受市场行情影响，业绩报酬收入和固有资金投资收益有 所下降。
2、兴证证券资产管理有限公司，成立于 2014 年 6 月，注册资本 5 亿元，为公司的全资子公司。 经营范围为证券资产管理业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，总资产 39.36 亿元，净资产 13.20 亿元，2016 年实现营业净收入 5.82 亿元，实现净利润 2.75 亿元。2016 年兴证资管业绩同比下滑主要是受市场行情影响，计提管理费 收入和业绩报酬收入同比下滑。
3、兴证期货有限公司，成立于 2007 年 9 月，注册资本 4.8 亿元，经营范围为：商品期货经纪、 金融期货经纪、基金销售，公司持有 97.18%的股权。
截至 2016 年 12 月 31 日，兴证期货总资产 108.97 亿元，净资产 8.14 亿元，全年实现营业净

收入 3.76 亿元，实现净利润 0.98 亿元。2016 年兴证期货业绩同比增长主要是受益于公司加大机 构客户开发，客户日均权益同比上升显著，利息收入增长迅速。
4、兴证（香港）金融控股有限公司，成立于 2011 年 7 月，注册资本 20 亿港元，为公司的全资 子公司。兴证（香港）除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证券交 易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券保证 金融资、提供资产管理。
截至 2016 年 12 月 31 日，兴证香港总资产 134.63 亿港元，净资产 42.90 亿港元，全年实现营

业净收入 3.75 亿港元，净利润 0.98 亿港币。

5、兴证创新资本管理有限公司，成立于 2010 年 4 月，注册资本 7 亿元，为公司的全资子公司， 经营范围为：使用自有资金对境内企业进行股权投资，为客户提供股权投资的财务顾问服务；在有 效控制风险、保证流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资本金投资于依法公开发行的国债、 投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、流动性较强的证券，以及证券公司经批准设 立的集合资产管理计划、专项资产管理计划；证监会同意的其他业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，兴证资本总资产 18.07 亿元，净资产 8.54 亿元。全年实现营业净收

入 1.73 亿元，净利润 0.90 亿元。

6、福州兴证物业管理有限公司，成立于 2009 年 11 月，注册资本 50 万元，为公司的全资子公 司，经营范围为：物业管理服务。
截至 2016 年 12 月 31 日，兴证物业总资产 210.87 万元，净资产 105.93 万元，2016 年实现营

业净收入 285.49 万元，实现净利润 4.73 万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物 业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
7、兴证投资管理有限公司，成立于 2015 年 3 月，注册资本 10 亿元，为公司的全资子公司。 经营范围为：金融产品投资、投资咨询（不含需审批的项目）；财务咨询服务，企业管理咨询服务； 农产品、燃料油、矿产品、金属材料、建筑材料、化工产品（不含民用爆炸物品）、木材、玻璃的 批发兼零售；自营或代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定或禁止公司经营的项目除外； 法律法规和国务院决定未规定许可的，均可自主选择经营项目开展经营（经营项目涉及行政许可的， 凭许可证件经营；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止 2016 年 12 月 31 日，兴证投资总资产 8.61 亿元，净资产 8.08 亿元，2016 年实现营业净

收入 1,302.58 万元，实现净利润 752.98 万元。

8、南方基金管理有限公司，注册资本 3 亿元，公司持有 10%的股权。南方基金的经营范围包 括基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
截止 2016 年末，南方基金管理有限公司总资产 63.75 亿元，净资产 41.36 亿元。2016 年度实

现营业收入 30.02 亿元，净利润 8.26 亿元。

9、海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于 2011 年 10 月，注册资本 2.1 亿元，公司持 有 21.43%的股权。场外市场建设是证券公司创新发展的主要方向和着力点，对公司的战略发展及 改善业务与收入结构具有积极意义。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权交易市场发展的 战略机遇，有助于公司场外市场建设战略布局，推动公司融入“海西”经济区的发展平台。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 2.37 亿元，净资产 2.07 亿元，净利润 399.02 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 1、合并的结构化主体
公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福建 兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创业投 资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭隆庆股权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭龙腾股权投资 合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业（有限合伙）、上海兴证赛富投资管理合伙 企业（普通合伙）和漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业（有限合伙）等九家合伙企业具有完全、独占 及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将
此九家合伙企业纳入合并范围。于 2016 年 12 月 31 日，上述九家合伙企业的净资产为人民币

1,530,442,928.74 元。

公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、 兴全基金管理有限公司和兴证期货管理有限公司管理的产品，包括兴业证券金麒麟顶端优势集合资 产管理计划、兴证资管玉麒麟 5 号集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 8 号国企改革集合资产管理 计划、兴证资管-民生银行 1 号集合资产管理计划、兴证资管-兴业银行定向资产管理计划 α DX-2015045 号、兴证资管-兴业银行定向资产管理计划 α DX-2015183 号、兴证资管鑫利 1 号集 合资产管理计划、兴证资管玉麒麟鑫发集合资产管理计划、兴全套利期权 7 号特定多客户资产管理
计划、兴鑫-兴证嘉翼 1 号资产管理计划、兴智 CTA 量化 2 号资产管理计划、兴智进取 2 号资产管

理计划、兴智稳健 1 号资产管理计划和兴智进取 1 号资产管理计划等十四支产品，能够对该产品实

施控制，故将其纳入合并范围。于 2016 年 12 月 31 日，合并结构化主体的净资产为人民币

3,528,884,921.54 元。本公司持有在上述合并结构化主体的权益体现在资产负债表中可供出售金

融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的总金额为人民币 1,586,990,363.53 元。
2、未纳入合并财务报表范围的结构化主体 本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投 资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有到基 金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何承诺。 本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过 管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此， 本集团未合并此类产品。
2016 年 12 月 31 日，由本公司管理且有自有资金投入的未纳入合并范围的结构化主体权益为

人民币 5,539,645,295.76 元。

3、不再纳入合并范围的子公司及结构化主体 上海兴雪康投资合伙企业（有限合伙）已于 2016 年 4 月处置，不再纳入合并范围。
本年度本集团对兴业证券玉麒麟价值成长集合资产管理计划、兴业证券金麒麟 5 号集合资产管

理计划、兴业证券金麒麟消费升级集合资产管理计划、兴全套利期权 2 号特定多客户资产管理计划 丧失控制权，不再纳入合并范围。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
从近年的竞争态势来看，位居第一集团的大型券商业务规模大，资金实力强，各类业务发展全 面，无明显短板。中型券商普遍具有一定的规模体量，业务相对全面并且特色业务竞争力较强。小 型券商规模较小，但竞争战略灵活，通过打造特色化、区域化业务在某些领域取得突破。
2、行业发展趋势 近年来我国金融体制各项改革不断深化落实、资本市场进一步放开，多层次资本市场逐渐建立，
金融调控机制不断完善、金融监管不断加强，在这样的大环境下，证券行业进入了全新发展阶段， 影响力不断提升。证券业未来的发展必然是伴随着监管的进一步改革和制度的完善，在多层次资本 市场不断深化的基础上，继续完善业务链条，不断增强提供一体化综合金融服务的能力，加快向国 际大投行转型。
一是监管趋严和制度建设是行业发展主要基调，多层次资本市场建设将继续深化，有利于证券 行业进一步做大做强。“依法监管、全面监管、从严监管”成为证券行业“新常态”。在加强制度建
设的同时，监管机构不断强化监管，更加强调金融机构的统一监管，完善的监管体系将为行业的长 远、良性的可持续发展提供重要保障，将证券公司的盈利模式从制度、监管套利逐步转变为价值发 现。
二是业务发展去通道态势显著，综合金融服务能力强的券商有望脱颖而出。过去券商主要依靠 牌照红利即可实现可观盈利，随着经纪业务佣金持续下滑、资管定向通道业务规模的萎缩、股权债 权业务风险提升，券商业务去通道的态势愈加显著，牌照的价值已经越来越低，只有专业能力才是 券商真正的核心竞争力，能够充分实现各个业务体系的联动性为客户提供全价值链专业服务的券商 将有望持续增长。
三是金融混业趋势加速、行业并购加速，进一步提升一体化的综合金融服务能力。证券业的金 融混业发展态势在近些年开始加速，随着监管框架改革的预期、各项资本业务的融合，混业发展将 继续加速。2013 年以来，国内券商兼并收购的动作再次频出，大中型券商并购为主，包括已经完
成的申银万国和宏源证券的合并、方正证券和民族证券的合并、国泰君安和上海证券的合并，2017
年预计中金公司和中投证券的合并也将完成，行业做大做强的态势越发显著。未来，综合金融服务 能力强、规模大的券商在发展中的优势将会愈加显著。
四是资本市场双向开放持续加速、证券业国际化发展步伐加强。随着“一带一路”和人民币国际 化、资本市场双向开放等国家战略和金融改革措施的推进，国内企业和投资者的国际视野逐步打开， 激发了客户跨境融资、投资、并购、风险管理等方面的大量需求；同时，由于汇率波动加剧，企业、
居民和金融机构均存在规避汇率风险和全球配置资产的需求，国际业务的空间迅速扩大，这是证券 行业未来极为重要的竞争领域。证监会正式推出了沪港通、中港基金互认、深港通，2017 年将继 续研究推出沪伦通等有利于资本市场双向开放的政策。一系列举措将会逐渐使国内资本市场跟国际 接轨，促使国内券商进行国际化布局和业务的发展。
五是风险管理是券商的重要竞争力。随着资本市场的市场化法制化的发展，风险管理能力已经 成为影响券商发展的重要因素。近期股权债权等风险事件不断爆发，任何风险项目所带来的经济损 失、业务损失都会对券商带来灾难性的打击。在合规的框架下来拓展业务才是发展之本。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 中国经济正在经历深刻的变革，发展多层次资本市场、提升直接融资比重已经是国家经济转型
升级的重要战略，国家对资本市场的期许更多，证券行业的发展更加迅速，竞争更加激烈，行业加 速洗牌。在行业变革的驱动下，券商的转型与发展离不开战略的规划与实施，谋定而后动，要结合 市场演变逻辑与自身发展目标，进行前瞻的布局与规划，主动的应对变化、捕捉机遇、实现发展。
面向未来，公司明确新时期公司的发展使命是“建设成为具有系统重要性的大型现代投资银行 之一和国内最优秀的金融服务机构之一”。公司在 2016 年制定了第二个五年战略规划， 2016-2020 年的战略目标是坚持“2020，TOP10”的战略目标不动摇，未来五年内建设成为业务特色鲜明、竞 争优势独特、管理机制高效、风控能力健全、人才队伍优秀的综合型金融服务机构，公司综合实力 排名进入行业前十位，初步建成具有系统重要性的现代投资银行。力争用未来十年的时间，深入推 进公司的经营转型与战略布局，将兴业证券建设成为具有系统重要性的大型现代投资银行，具备资 本实力雄厚、经营水平领先、业务布局广泛、竞争优势突出、市场声誉良好等特征，在国内有影响 力、在海外有知名度。
战略的本质是选择和资源配置，公司必须明确方向，找准突破口和着力点，走出一条具有兴业 特色的道路，才有可能快速提升自身实力、全面达成战略目标。未来公司将以市场发展逻辑为导向、 以客户需求为中心、以自身能力为依托，积极围绕高效团队建设、客户中心、区域与行业聚焦、IT 与互联网领先、国际化和创新驱动六大核心竞争策略，充分推进以客户为中心的组织、制度和流程
改革，建立市场化激励约束机制、加速资本扩张、寻求并购扩张和提高风险管理等五大关键性措施， 夯实发展基础、加快业务转型，保障规划目标的全面实现。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，中国经济仍将继续深入推进改革，加快结构调整，坚持以推进供给侧结构性改革为 主线，依靠创新推动新旧动能转换和结构优化升级。与此相对应，资本市场改革也将不断深化，资 本市场体系将更加完善，规模仍将进一步扩大，我国的证券行业将向真正意义上的现代投资银行迈 进。伴随蓬勃的发展机遇，证券公司必将面临更严峻的经营形势与更复杂的市场竞争。
公司 2017 年经营计划的重点是：

（一）深入贯彻战略规划、扎实有效推进各项竞争策略

2017 年是公司第二个五年战略的第二年，是承上启下、决定公司战略目标能否实现的关键性 一年。各项工作必须紧紧围绕如何实现战略目标，如何推进竞争策略来开展和实施。各业务条线继 续深入贯彻六大核心竞争策略和五大关键性措施，夯实业务增长基础。
（二）充分发挥资本优势、加速推进业务发展

2016 年初，公司通过配股成功募资 122.58 亿元，资本实力大幅提升。2017 年，公司将继续通 过多种方式扩充资金来源、不断优化新增资金的配置使用，一方面有力助推各项业务发展，做大做 强投资与资本中介型业务；另一方面加大业务布局和战略投入，不断完善区域网点建设、持续加大 人才、IT 等各项战略投入，夯实业务发展基础。
（三）实现各项业务与收入、利润的增长 持续、快速、均衡的增长是公司战略实施的必要条件，也是评价各项业务经营状况的唯一标准。
2017 年各项业务要加快实现从布局到增长的转换。客户实现增长和专业全面的产品与服务是经营 结果增长的决定性条件，必须时刻围绕客户为中心，以客户群体与质量的增长为核心目标。
（四）全面强化内部控制与风险管理 内部控制与风险管理，是公司的生命线，是公司最重要的核心竞争力之一。2017 年，顺应中
国证监会“依法、全面、从严”的监管理念，同时深刻吸取“欣泰电气”事件惨痛教训，公司进一 步全面加强内部控制体系建设，切实采取有效措施，从制度上、组织上、团队上、流程上各个环节 持续强化公司的内部控制与合规风控能力，为业务长期、持续、健康发展提供保障。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和操作风险等。 公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险策略、风险措施、风险流程， 培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将风险管理贯穿事前、事中和事后， 确保风险可测、可控、可承受。
1、市场风险 公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包
括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。 权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风险。
公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融券等业务。公司已建立 了包含敏感性分析、希腊字母、在险价值（VaR）、压力测试等风险指标监控体系，通过每日持仓 监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，采取及时进行减仓等措施 控制风险。
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变动 而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存出保 证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公司经纪 业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定收益类投 资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控利率风险， 还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。 公司目前境外投资主要为港股通业务、深港通业务与 QDII 基金。公司通过每日监测人民币兑港币 的汇率波动情况，监控港股汇率风险。
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性 分析、在险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资组 合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。 公司已经 建立市场风险管理信息系统，引进了 RiskMetrics 市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。
总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，2016 年公司未发生重大市场风 险事件。
2、流动性风险
流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支 付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司资产负债的期限错配现象逐渐增加，公司 面临一定的流动性风险。
公司建立流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏 好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时跟踪市场近期变 化情况及公司流动性状况，确保公司在现金流异常时能及时采取应对措施。
公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确保变现 能够在正常的结算期内完成，以弥补现金流缺口，降低流动性风险。
公司通过开展融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前公司已有融资方式包括 公司债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购等。
公司做好日间流动性管理，确保具有充足的日间流动性头寸和相关融资安排，及时满足正常 和压力情景下的日间支付需求。
公司建立流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行审查和测试， 不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径， 确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构建了完 善的资金日报、周报、月报等资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、公 司筹融资情况、流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业授信 情况以及资金头寸情况等。
公司已建立流动性风险管理信息系统并根据监管规则的变化及时进行升级，为公司流动性风 险管理提供技术支持，以确保公司能够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净稳 定资金率等指标。未来公司将进一步完善流动性风险管理信息系统，使公司能够及时应对和控制流 动性风险。
此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内， 公司未发生重大流动性风险事件。
3、信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。
信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若 没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下，或
客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约 风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三 是融资类业务风险，即客户未能按照合同约定按期足额偿还负债所造成的损失，其中融资类业务是 融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购业务三项业务的统称；四是交易对手信 用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险。
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算。通过全 额保证金结算的方式，公司在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风险。2016 年度，经纪类 业务无重大信用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司制定了《兴业证券股份有限公司固定收益投资内部评级管理 办法》。公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求，公司在获取外部信用评级的基础上，与外 部专业机构合作开发了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部评级。通过对内部评级 与外部评级的综合分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的经营情况和资信水平，以便于提前识 别信用风险，调整持仓结构，规避违约损失。此外，针对债券投资的集中度风险，公司建立了相应 的阀值监控体系，实行分散化投资，避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著损失。
针对融资类业务信用风险，公司建立了科学的客户资质审核机制，对客户资信状况、融资目 的、风险承受能力等进行审核，建立科学有效的客户资信评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿 债能力，合理评估客户违约概率及违约损失，严格控制客户的交易额度；在客户主体分析的基础上， 结合业务开展情况判断客户信用级别，按照信用等级对不同客户分配不同最大交易额度系数，实现 客户分类管理；严格控制单一投资者及单一证券业务规模，将相应指标列为重点监控指标，在监控 系统中设定风险监控预警阀值，实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系，通过压力 测试等手段对信用风险进行评估。2016 年，公司对客户严格选择、内控指标科学合理、风险提示 及时有效，融资类业务信用风险基本可控。
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方的行业地位、 资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。2016 年度，公司与各个交易对 手方的业务开展规模都在限额之内，未出现超出限额的情形，交易对手信用风险基本可控。
4、操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。
风险管理部是公司操作风险管理的牵头部门，对操作风险的关注范围较广，涉及本集团的所有 部门。为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风险识 别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的内控风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风险 计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立操作风险管理系统，通过试点的方式逐步推 广。在内控管理的基础上采用操作风险与控制的自我评估、建设监测关键风险指标、收集风险损失 数据等工具，通过系统化工具的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对操作风险进行及时预 警，完善操作风险管理。
5、净资本管理 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业证券股份有限
公司风险控制指标动态监控管理办法》及《兴业证券股份有限公司净资本补足管理办法》，以确保 净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高抗风险能力。2016 年，公司根据中国证监会 对风险控制指标的修订及时修订公司相关制度与升级监控系统，确保各项风险控制指标在任一时点 均符合监管要求。
公司净资本补足机制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。公司致力于建 立净资本长效补足机制，并积极寻求多渠道的净资本补足方式，扩大净资本规模，以满足公司战略 及业务发展需要。
公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阀值在外部 监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阀值设置为低于监管 要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阀值设置为高于监管要求的 120%。公司风险控制指标动态 监控系统实现对公司各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。

（五） 其他
√适用 □不适用 1、公司合规管理体系建设情况
2016 年，合规部门认真履行合规管理工作职责，加强合规管理体系建设，优化组织架构与执 行力，推进公司制度建设，加大专项合规检查力度，落实重点业务与环节合规责任，完善流程与内 控制度，妥善处置重大风险事件，提高全体员工自我合规意识，提升各单位合规管理能力。
（1）重视合规管理制度体系建设。根据有关监管规定与公司创新业务发展需要，合规部门组织 公司各单位制定、修订了 160 多个制度，持续完善公司制度体系。
（2）切实履行合规管理职责，充分发挥合规管理效用，有效防范和化解合规风险，提高公司合 规内控水平。合规部门积极开展合规审查，以 PB 业务、代销金融产品、场外业务等作为合规审查 重点，促进传统业务规范发展与创新业务顺利推出，保证各项业务在合法合规的前提下稳妥开展。
（3）做好隔离墙日常监测与管理，防范公司内部利益冲突和信息泄露。合规部门研究完善隔离 墙制度建设，规范隔离墙管理工作，落实观察名单和限制名单制度，对名单进行调整、维护、设置、 监测，督促相关部门按照公司隔离墙管理办法做好跨墙记录并保留相关材料，对跨墙期间行为进行 监控，跨墙结束时做好回墙报备等，并进一步加强与规范敏感岗位监控管理。
（4）反洗钱工作成效突出，获相关单位表彰。 公司反洗钱大额和可疑交易报告工作获中国人民银行总行通报表扬；公司荣获福建辖区金融机
构反洗钱考核评级 A 级单位，并荣获福建省反洗钱协会颁发的“反洗钱宣传工作优秀奖”。合规部 门在人行的指导下，探索证券行业洗钱风险自评估工作流程；指导各业务部门进行洗钱风险自评估 工作，完成公司创新业务洗钱风险评估，高风险业务洗钱风险专项评估、高风险客户洗钱风险专项 评估等报告。
（5）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况

2016 年，公司根据年度审计计划安排、监管要求及公司需要，开展各类审计/评价项目 54 个， 审计/评价范围包括公司私人财富管理业务、融资类业务、代销金融产品业务、投资银行业务、证 券投资业务、场外业务、资产管理业务、期货业务等业务条线及信息系统管理、风险管理、财务管 理等管理领域，覆盖主要业务和管理部门、分支机构和子公司。
2、公司风险控制指标的说明

2016 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本

等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。现将 2016 年度公司风险 控制指标情况说明如下：
（1）公司净资本情况

2016 年 12 月 31 日，公司净资本为 3,079,734.47 万元，较 2015 年 12 月 31 日母公司净资本

1,685,257.69 万元，增加了 1,394,476.78 万元。净资本增加的主要原因是 2016 年 1 月公司完成 配股（注：上年度末的净资本已根据《证券公司风险控制指标管理办法》（2016 年修订版）进行重述）。
（2）公司风险控制指标情况

报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2016 年 12 月 31 日，公司主要风险 控制指标具体情况详见下表：

（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制 公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阀值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阀值设置为低于监管 要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阀值设置为高于监管要求的 120%。公司风险控制指标动态 监控系统实现对公司各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。
公司建立了风险控制指标异动报告机制和净资本长效补足机制，净资本补足机制包括长效补 足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。当公司净资本等各项风险控制指标达到或低于公司级 别的预警标准时，风险管理部门立即向经营管理层报告，经营管理层对净资本补足措施进行决策， 启动净资本内、外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。
（4）报告期内风险控制指标不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改效果

2016 年 6 月，中国证监会发布了《证券公司风险控制指标管理办法》及配套文件，并于 2016

年 10 月正式施行，部分新增指标给予 6 个月的过渡期，要求证券公司在 2017 年 3 月 31 日前达标。 公司持有非权益类证券“13 晶科债”、“13 阜新银行债”和“12 西资源”的规模与其总规模的比 例在 2016 年 10 月至 2016 年 12 月超过 20%的指标限制值，该指标要求在 2017 年 3 月 31 日之前达
标。公司对此立即进行了整改，截至 2016 年底上述非权益类证券已全部符合监管要求。上述情况 已按相关规定，向监管部门进行报备。
（5）健全压力测试机制

2016 年，公司继续完善压力测试体系。针对 2016 年行业与公司面临的经济新常态，对月度与 季度净资本综合压力测试模板进行了系统调整与优化。根据中国证监会发布的《证券公司风险控制
指标管理办法》和《证券公司风险控制指标计算标准规定》，公司及时修改了压力测试模板，以满 足外部监管要求和公司内部需求。公司在综合压力测试模型中纳入了流动性压力测试模型，确保公 司在第一时间评估面对新政策、新制度、新业务以及市场突发事件等压力情景下的风险承受水平和 流动性状况，有效进行预警，提高公司应对极端情况和事件的能力。同时公司能够根据现有条件测 算出各项业务开展的最优规模。
截至 2016 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公司还开展了 2 次综合

压力测试和 14 次专项压力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。 3、公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经公司董事会 2013 年第二次临时会议审议通过，并经 2013 年第一次临时股东大会批准，公司

于 2014 年 3 月 13 日发行了兴业证券股份有限 2013 年公司债券（第一期），发行规模 25 亿元，2014

年 6 月 23 日发行了兴业证券股份有限 2013 年公司债券（第二期），发行规模 25 亿元。经公司董

事会 2014 年第六次临时会议审议通过，并经公司 2014 年第三次临时股东大会批准，公司于 2015

年 12 月 23 日非公开发行 30 亿元的公司债券。截至报告期末，公司待偿还公司债余额为 50 亿元。

经公司董事会 2014 年第六次临时会议审议通过，并经公司 2014 年第三次临时股东大会批准，

公司 2015 年共发行 145 亿元次级债券，2016 年 7 月 19 日发行人民币 30 亿元的次级债。经公司第

四届董事会第十五次会议审议通过，并经公司 2015 年年度股东大会批准，公司于 2016 年 9 月 26

日发行人民币 30 亿元的次级债，2016 年 10 月 20 日发行人民币 50 亿元的次级债，2016 年 11 月

16 日发行人民币 20 亿元的次级债，2016 年 12 月 26 日发行人民币 30 亿元的次级债。截至报告期

末，公司待偿还次级债券余额为 205 亿元。报告期内，公司共发行 92 期收益凭证，总发行规模为

146.49 亿元。截至报告期末，公司待偿还收益凭证余额为 137.92 亿元。

经公司董事会 2014 年第六次临时会议审议通过，并经公司 2014 年第三次临时股东大会批准，

公司于 2016 年 3 月 28 日发行人民币 25 亿元的证券公司短期公司债券，2016 年 6 月 2 日发行人民

币 30 亿元的证券公司短期债券。截至报告期末，公司待偿还短期公司债券余额为 55 亿元。 经《中国人民银行关于兴业证券股份有限公司发行短期融资券的通知》（银发【2015】243 号）
核准，公司于 2016 年 4 月 22 日公开发行人民币 30 亿元的短期融资券，2016 年 7 月 29 日公开发

行人民币 30 亿元的短期融资券。截至报告期末，公司待偿还短期融资券余额为 0 元。

2016 年 1 月 5 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准兴业证券股份有限公司配股的批复》

（证监许可〔2015〕1631 号）核准，公司向全体原股东配售 1,496,671,674 股人民币普通股（A 股）， 募集资金净额 12,063,659,954.47 元。截至报告期末，募集资金已经全部使用完毕。