第五节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）经纪及财富管理业务 1、市场环境
报告期内，股票市场先抑后扬，呈现震荡格局，股票成交金额明显下降，根据沪深交易所统
计数据，2016 年两市股基交易量人民币 277.83 万亿元，较 2015 年同比减少 48.71%。随着互联网 金融的持续发展、一人多户政策的放开以及市场化进程的显著提速，券商经纪业务竞争更趋激烈， 行业平均佣金率或将进一步下滑，但后续下滑空间有限。
报告期内，受股票市场宽幅震荡、监管部门杠杆管理日趋严格及市场流动性宽裕带来资金供 求失衡等多重因素影响，市场融资融券业务整体规模进一步萎缩，截至报告期末，业务余额人民 币 9,392.49 亿元，较 2015 年底减少 20.01%。
2、经营举措及业绩
（1）证券与期货经纪业务方面 报告期内，证券经纪业务积极适应监管政策与市场环境变化，以利润为中心，坚持合规与创
新发展，全面加强客户适当性管理，持续扩大客户基础与客户资产规模，不断优化客户结构和业 务结构，推进证券经纪业务转型。坚定互联网发展战略，加大内外部资源整合力度，持续打造以 涨乐财富通为载体的互联网营销服务体系，不断提高互联网渠道覆盖度，提升互联网引流效应。 完善客户分类分级和分配规则，着重打造高净值客户投顾服务体系，升级完善服务形式，优化服 务内容，构建多层次综合金融服务体系，满足客户多元化投资需求。根据 WIND 资讯统计数据，报 告期内公司股票基金交易量合计人民币 24.52 万亿元，市场份额为 8.85%，排名继续保持行业第 一。
代理交易金额及市场份额数据
币种：人民币

注：代理交易金额及市场份额数据来源于 WIND 资讯金融终端。
报告期内，公司持续优化完善移动终端“涨乐财富通”功能内容，用户体验与用户活跃数显 著提升。报告期内，“涨乐财富通”下载量 1,535.98 万；日均活跃用户数 235.16 万；自“涨乐
财富通”上线以来，累计下载量 2,637.68 万。报告期内，“涨乐财富通”移动终端客户开户数
185.89 万，占公司全部开户数的 91.18%；公司 81.92%的交易客户通过“涨乐财富通”进行交易。 报告期内，公司沪港通下港股通业务稳定运行，截至报告期末，累计开通权限客户数 139,822 户，累计交易金额人民币 846.67 亿元，市场占比为 6.26%；深港通下港股通业务顺利推出，截至 报告期末，累计开通权限客户数 18,749 户，累计交易金额人民币 5.24 亿元，市场占比为 6.40%。
报告期内，公司股票期权经纪业务稳步增长，总成交量 1,086.62 万张,市场份额为 10.40%，截至 报告期末累计保有期权投资者账户 9,967 户。
在期货经纪业务领域，截至报告期末，共有 5 家分公司、32 家期货营业部，遍及国内 4 个直
辖市和 14 个省份，代理交易期货品种 51 个。报告期内，华泰期货（不含结算会员）实现代理成 交量 22,174.79 万手，成交金额人民币 107,957.99 亿元，同比分别增加 20.25%和减少 67.75%， 市场份额分别为 2.68%和 2.76%。报告期内，公司期货 IB 业务稳步提升，净新增期货 IB 业务客户 8,797 户，总客户数达 28,276 户,截至报告期末，公司获准从事期货 IB 业务的证券营业部共 196 家，期货 IB 业务客户日均权益人民币 27.04 亿元。
（2）金融产品销售方面 报告期内，公司持续完善产品评价业务体系，不断加强客户适当性管理，积极构建以客户为
导向、以多样化金融产品提供资产配置职能的业务体系。公司持续优化产品销售服务体系，不断
提升代理销售金融产品业务能力，充分发挥客户资源优势和网点布局优势，通过公司广泛的证券 营业部网络和互联网平台依法代销基金管理公司、信托公司及商业银行等金融机构所提供的金融 产品。报告期内，公司代理销售金融产品的销售总金额及代理销售总收入等情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币

（3）机构销售与研究业务方面
报告期内，公司机构销售业务持续加大各类机构投资者的开发和需求挖掘，推进建立机构销 售与交易平台，加大向机构客户推广和销售各种证券交易服务和金融产品力度，不断提高客户服 务质量与服务效率。研究业务持续加强队伍基础建设，加大引进业内领军人物的力度，强化研究 和销售业务一体化服务体系，研究业务影响力和定价权能力进一步提升。深入推进大陆香港机构 销售与研究业务一体化战略，构建完善一体化的境内外客户服务网络，客户跨区域资产配置的服 务支持能力不断提升。报告期内，公司研究业务客户覆盖及合作类型更加全面，全年发布研究报 告 4,716 篇、组织内外部路演 6,102 场、电话会议 170 场、行业投资沙龙 53 场、大型策略及专题
研讨会议 15 场。截至报告期末，公司公募基金分仓交易量人民币 5,456.16 亿元，公募基金分仓 交易量市场份额为 5.35%。
报告期内，公司大力发展主经纪商业务，不断提升业务体系化运作水平，持续推进基金托管
及外包业务开展，优化完善业务体系与流程，深入挖掘核心客户资源与合作潜力，不断拓宽业务 发展空间和边界，以标准化的基础服务和个性化的增值服务满足各类客户需求。截至报告期末， 公司基金托管业务上线产品 934 只，托管业务规模人民币 497.21 亿元；私募基金外包业务上线产
品 1,589 只（含资管子公司产品 714 只），外包业务规模人民币 9,241.03 亿元（含资管子公司业
务规模人民币 8,833.89 亿元）。
（4）资本中介业务方面 报告期内，为积极应对市场环境的转变，公司加强客户资源的开发培育，切实推进客户服务
体系建设，不断深化产品服务内涵，持续优化客户结构，同时，注重夯实运营支撑基础，加快风 险管理转型步伐，着力提升风险管理水平，扎实推进各项资本中介业务良好发展。截至报告期末， 母公司融资融券业务余额人民币 551.43 亿元，市场份额为 5.87%，排名位居行业第二，整体维持 担保比例为 337.76%。报告期内，公司股票质押式回购业务呈持续增长态势，截至报告期末，业 务待购回余额合计人民币 690.26 亿元，规模位居行业第三，平均履约保障比例为 245.28%。报告 期内，公司积极推进行权融资与限制性股票融资业务，截至报告期末，行权融资业务待购回余额 人民币 0.25 亿元、平均履约保障比例为 276.03%，限制性股票融资业务待购回余额人民币 13.45 亿元、平均履约保障比例为 423.97%。
3、2017 年展望
2017 年，证券经纪业务将不断完善互联网平台性能和产品体系，优化互联网业务运作模式， 继续巩固并提升“涨乐财富通”市场竞争优势；全面推动营业网点功能定位转型，建立完善以客
户为中心的分级分层服务体系，壮大线下业务整体实力；深化线上线下渠道合作，加大客户再开 发力度，有效提升客户价值；深入对接 AssetMark 管理体系和服务体系，加快推动财富管理体系 建设。期货经纪业务将继续保持传统商品和金融客户零售业务发展，推动创新业务落地和延伸， 着力提升业务的深度和广度。金融产品销售业务将通过外部引进和内部开发相结合方式，打造高 品质、多样化理财产品体系，以专业化资产配置能力和完善的售前、售中及售后服务，满足客户 综合金融服务需求。机构销售与研究业务将持续推进机构销售与交易平台建设，以精准的研究方 向布局和丰富的研究产品供给，优化机构投资研究服务体系，完善境内外一体化业务运作架构， 着力提升业务水平。主经纪商业务将深度整合全业务链资源，以私募客户需求为中心，持续优化 全流程一站式服务体系，大力提升业务规模和市场地位。资本中介业务将加强全方位风险管理体 系与综合运维体系建设，继续把握客户需求重点，丰富并深化产品服务内涵，满足客户多样化融 资需求。
（二）投资银行业务 1、市场环境
报告期内，股权融资市场呈现结构性变化趋势，前三季度 IPO 发行节奏放缓，再融资保持活
跃；四季度 IPO 发行提速，再融资审批趋缓趋严。根据 WIND 资讯统计数据，包括首发、增发、配 股募集资金在内的实际募集资金人民币 19,495.49 亿元，较 2015 年增加 29.16%。其中，首发实
际募集资金人民币 1,387.96 亿元、再融资实际募集资金人民币 18,107.53 亿元，较 2015 年减少 5.47%与增加 32.89%。
报告期内，债券市场仍处于发展快车道，市场增量和存量规模继续扩大，创新品种不断丰富，
制度建设日益完善，债券市场发展的广度和深度不断加强。根据 WIND 资讯统计数据，债券发行总 额人民币 363,661.78 亿元，较 2015 年增加 56.77%。其中，企业债发行规模人民币 5,925.70 亿 元、公司债发行规模人民币 27,797.32 亿元，较 2015 年增加 73.21%与 167.95%。
报告期内，在供给侧结构性改革、国企改革及并购重组市场化改革持续推进背景下，并购重 组市场规模再创新高。根据清科研究中心私募通统计数据，中国并购市场完成交易 3,105 起、披 露金额的并购案例共涉及交易金额人民币 18,435.53 亿元，较 2015 年增加 15.34%与 76.64%。
报告期内，新三板市场快速扩容，挂牌企业数量及市场规模呈持续增长态势，随着新三板分 层的落地实施及配套制度的持续完善，新三板市场持续健康发展的基础进一步夯实。根据全国股 份转让系统统计数据，截至报告期末，新三板市场挂牌公司 10,163 家、总市值人民币 40,558.11 亿元，较 2015 年增加 98.15%与 64.97%。
2、经营举措及业绩
（1）股权承销、债券承销与财务顾问业务方面 报告期内，公司主动调整并优化业务布局，强化内部协作效率和外部响应速度，不断完善全
业务链服务体系和大投行一体化运作模式，坚持“行业为导向，客户为中心”战略，持续打造业 务发展长效机制，业务整体运行效率不断提升，客户粘性持续增强。充分发挥并购重组业务的美
誉度和辐射作用，进一步巩固市场优势地位，抓住高成长性行业龙头，扩大战略合作客户规模， 精心打造明星项目，持续提供优质服务并带动其他业务发展。持续推进深耕战略，加大行业和客
户聚焦力度，积极挖掘再融资业务机会，提高再融资业务投入，有效抵御新股发行节奏调整等因 素影响，保障股权融资业务稳中有升。债券业务持续加强资源配置，优化业务条线，加大创新力
度并强化销售渠道，不断健全“全市场辐射，全品种覆盖，主流有支撑，新品上领先”的格局， 业务承销规模实现爆发式增长。

合并数据

币种：人民币


注：上表数据来源于公司监管报表；增发新股内含优先股；债券发行为全口径，含国债、企
业债、公司债（含可交换债）、可转债、短期融资券、中期票据等。

报告期内，并购重组、财务顾问业务情况（合并数据）

币种：人民币

报告期内，公司合并主承销 173 次，合并主承销金额人民币 2,510.39 亿元，合并主承销收入
人民币 14.54 亿元；合并股权主承销 45 次，合并股权主承销金额人民币 794.05 亿元，合并股权 主承销收入人民币 8.65 亿元，根据 WIND 资讯统计数据，报告期内，公司股权承销业务主承销金 额行业排名第三；合并债券主承销 128 次，合并债券主承销金额人民币 1,716.35 亿元，合并债券 主承销收入人民币 5.90 亿元，根据 WIND 资讯统计数据，报告期内，公司债券承销业务主承销金 额行业排名第七。在并购重组业务方面，报告期内，公司并购重组交易数量及金额显著增长，根 据 WIND 资讯统计数据，公司主导的并购重组交易数量行业排名第一、交易金额行业排名第三。
（2）场外业务方面 报告期内，公司抓住市场机遇，适时调整业务结构，持续跟进挂牌企业融资需求，全面推进
各项业务，坚持为客户提供高质量的全方位综合金融服务。报告期内，公司共完成推荐挂牌项目 29 家、获同意挂牌函项目 2 家、在审项目 1 家，完成 25 家挂牌企业的 29 次股权私募合计人民币
24.28 亿元，完成 2 单股权收购独立财务顾问业务合计交易金额人民币 11.47 亿元，并完成多家
挂牌企业股权质押融资及债权融资业务。报告期内，公司控股子公司江苏股权交易中心积极整合 业务资源，持续加强金融产品创新，为挂牌企业提供全方位综合性金融服务，截至报告期末，累 计发展会员单位 233 家、各类投资者共计 5,903 户；累计挂牌企业 1,139 家；累计为挂牌企业股
权融资人民币 1.84 亿元，股权质押融资人民币 0.78 亿元；私募债券、定向融资工具、金融资产
收益权产品与资产管理计划分别累计发行人民币 216.93 亿元、人民币 41.65 亿元、人民币 8.82
亿元与人民币 132.79 亿元。 3、2017 年展望
2017 年，公司股权承销业务将以客户为中心，进一步提升全面服务客户能力，IPO 业务将继 续行业聚焦和区域深耕，持续加大优质项目储备；再融资业务将适应监管政策变化，抓住优质客 户，增强销售能力，进一步提升客户粘性和行业美誉度。债券承销业务将继续加强队伍建设及高 端人才引进，依靠平台资源、协作联动与创新驱动，积极获取和把握客户资源，实现业务收入及 规模向前突破。并购重组业务将着力提升团队交易思维，提高主动撮合交易能力，增强跨市场服 务能力，继续保持业务领先地位和优势。新三板业务将全面融入大投行业务体系，以资源整合为 理念，不断开发优质企业，提高综合服务能力，实现客户价值最大化。江苏股权交易中心将不断 强化并规范与金融机构及互联网金融平台的交流合作，加快产品创新力度，增强服务地方实体经 济能力。
（三）资产管理业务 1、市场环境
报告期内，随着我国经济金融改革的持续深化，金融市场多维持续扩展、社会财富多元持续
增长，资产管理行业实现跨越式发展，业务和产品快速发展，行业管理规模大幅增长。根据中国 证券投资基金业协会统计数据，证券期货经营机构资产管理业务总规模人民币 51.79 万亿元，较
2015 年增加 35.58%。
报告期内，国内宏观经济总体状况依然疲软，实体经济需求下降，中国私募股权投资市场整 体趋于理性发展。根据清科研究中心私募通统计数据，2016 年中国私募股权机构新募集基金 1,675
只，较 2015 年减少 25.52%；募集规模合计人民币 9,960.49 亿元,较 2015 年增加 76.31%。 2、经营举措及业绩
（1）证券公司资产管理业务方面 报告期内，华泰资管公司在严控风险基础上加大业务创新力度，深入引导与创造客户需求，
以多样化的金融产品满足客户多元化的投融资需求。在集合资管业务方面，业务产品线更加均衡， 固定收益投资保持优势，综合金融服务水平不断提升，截至报告期末，合计管理集合资管计划 92
只，合计管理规模人民币 1,294.74 亿元。在定向资管业务方面，积极提升主动管理能力，在银证
业务稳步发展的基础上，委外投资业务发展迅速，规模良性扩张，截至报告期末，合计管理定向 资管计划 588 只，合计管理规模人民币 7,187.05 亿元。在专项资管业务方面，消费金融、票据、 租赁、保障房、类信贷金融资产、绿色产业资产等领域形成业务优势，截至报告期末，合计管理 专项资管计划 34 只，合计管理规模人民币 351.41 亿元。此外，华泰资管公司获得了公募基金管 理业务资格，并积极筹备公募产品的申报及发行工作。
报告期内，公司资产管理业务规模和收入情况如下表所示：
币种：人民币

（2）私募股权基金管理业务方面
报告期内，公司积极开展私募股权投资基金的设立及募资工作，进一步扩大基金管理规模。 截至报告期末，公司合计设立私募股权投资基金 17 只，合计认缴规模人民币 421.766 亿元，合计
实缴规模人民币 310.066 亿元。 报告期内，公司设立的私募股权投资基金实施投资项目情况如下：
币种：人民币

（3）基金公司资产管理业务方面
报告期内，面对激烈的竞争和复杂的市场环境，公司旗下基金公司持续推进合规风控建设， 加强内部精细化管理，不断提升为客户创造价值的能力、提升开拓市场和服务客户的能力、提升 后台支持和运营保障的能力，保证业务平稳健康发展，资产管理业务水平增长明显，产品结构进 一步优化。在南方基金资产管理业务领域，截至报告期末，南方基金管理资产规模合计人民币 6,452.17 亿元，较 2015 年底增加 26.47%，其中，公募业务管理基金数量合计 116 只，公募业务
管理资产规模合计人民币 3,914.86 亿元，较 2015 年底增加 17.14%；非公募业务管理账户数量合
计 194 只，非公募业务管理资产规模合计人民币 2,537.31 亿元，较 2015 年底增加 44.18%。在华
泰柏瑞资产管理业务领域，截至报告期末，华泰柏瑞管理资产规模合计人民币 1,071.97 亿元，较
2015 年底减少 19.19%，其中，公募业务管理基金数量合计 46 只，公募业务管理资产规模合计人
民币 974.88 亿元，较 2015 年底减少 24.96%；非公募业务管理账户数量合计 30 只，非公募业务
管理资产规模合计人民币 97.09 亿元，较 2015 年底增加 255.90%。
（4）期货公司资产管理业务方面 报告期内，华泰期货持续丰富资金渠道，不断拓展合作范围，构建完善合规与风险控制体系
及投顾测评体系，全面提升内部管理水平及业务拓展能力，大力推进主动管理业务，截至报告期 末，存续期内资产管理计划合计 90 只，资产管理总规模人民币 1,385,341.90 万元，同比增加
90.02%，期货端权益规模人民币 439,668.81 万元，同比增加 132.99%。
3、2017 年展望
2017 年，证券公司资产管理业务将不断提升主动管理能力，持续推进业务体系转型升级，致 力于为客户提供一流的投资产品、资产配置及整体金融服务解决方案；大力发展公募基金管理业 务及互联网金融业务，积极构建机构客户服务体系，进一步拓展机构客户群体，提高客户覆盖度 和多样性；巩固强化资产证券化业务先发优势，大力拓展和发掘新业务板块，有效激活资产证券 化规模增长。私募股权基金管理业务将健全完善投资管理体系和风险控制体系，高度重视合规与 风险管理，不断提升市场化运作能力和专业化服务能力，稳步扩大投资规模，确保业务稳定健康 发展。基金公司资产管理业务将着力打造特色突出、行业领先的投研体系和产品体系，着力提升 投资业绩，大力推进互联网战略，协同发展公募与私募业务，巩固并提升业务市场地位。期货公 司资产管理业务将着力提升投资管理核心能力，围绕客户需求深入开展产品和业务创新，增强资 产管理产品线竞争力，夯实业务规模和市场影响力。
（四）投资及交易业务 1、市场环境
报告期内，股票市场波幅较大，沪深两市主要指数整体表现为下跌。截至报告期末，沪深 300
指数报收 3,310.08 点，下跌 11.28%；上证综指报收 3,103.64 点，下跌 12.31%；深证成指报收 10,177.14 点，下跌 19.64%；创业板指报收 1,962.06 点，下跌 27.71%。
报告期内，债券市场跌宕起伏，前三季度延续牛市行情，在宏观经济疲软、监管去杠杆、债 券违约、海外加息落地等因素作用下，四季度出现大幅调整，债券收益率曲线整体波动上行。截
至报告期末，中证全债指数报收 175.59 点，上涨 2.00%；中债综合全价指数报收 116.09 点，下 跌 1.64%。
2、经营举措及业绩
（1）权益证券投资及交易业务方面 报告期内，公司以“追求风险可控前提下的合理回报”为投资目标，强化长期价值投资的绝
对收益理念，坚持业务多元化和去方向化发展，构建完善以股票池为核心的科学投研体系，不断 推进投研一体化管理平台建设，有效运用各类金融工具和交易技术，积极挖掘安全边际高的投资 品种；场内量化对冲投资业务逐步实现由原有配置型对冲投资模式向多元化交易型模式转变，不 断完善 Alpha 量化投资体系，积极拓展策略研究的深度和广度，以数据分析为基础完善市场检测 体系，结合仓位管理和策略管理，开展多元化策略投资交易。截至报告期末，权益证券投资及交 易业务实现正收益。公司积极开展新三板做市业务，加强新三板做市品种研究，截至报告期末， 公司合计为 76 家挂牌公司提供做市报价服务，做市总市值人民币 58,757.03 万元。
（2）固定收益投资及交易业务方面 报告期内，公司积极推进传统自营业务转型和新型业务创设，推动业务体系内的深度合作，
着力布局 FICC 业务，打造差异化竞争优势。固定收益业务坚持去方向化交易策略，及时根据市场
走势适时调整持仓结构，积极构建完善利率债和衍生品套利模式，持续丰富对冲策略，全面加强
持仓风险管理；销售交易业务准确把握银行系理财规模高速扩张的介入良机，实现投资顾问业务 规模跨越式增长；大宗商品业务着重拓展交易品种并优化交易模式，积极开展黄金租借业务，报 告期内，黄金租借业务合计开展 57 笔，融资规模合计人民币 162.30 亿元，黄金租借利率 2.90%； 外汇业务积极推进结售汇业务资格申请及外币债券投资业务、外币投资委外业务与外币拆借业务 准备工作。截至报告期末，固定收益投资及交易业务实现正收益。
（3）OTC 金融产品与交易业务方面 报告期内，公司持续完善场外柜台市场交易系统功能，细化工作机制与业务流程，强化投资
者适当性管理，规范推动私募业务、场外金融衍生品业务及场外融资业务等发展。目前，公司柜 台市场取得了投资类、代理交易类、创设类、推荐类、展示类等全部业务权限。报告期内，公司
发行私募产品 79 只，合计规模人民币 163.51 亿元，其中：收益凭证发行 65 只，规模人民币 116.15
亿元；资管计划发行 8 只，规模人民币 25.93 亿元；私募基金发行 2 只，规模人民币 2.00 亿元；
信托计划发行 4 只，规模人民币 19.43 亿元。报告期内，公司净减少 29 笔权益类收益互换交易业
务，截至报告期末的业务存量为 8 笔，存量名义本金人民币 15.84 亿元。报告期内，公司场外期
权业务净增加 25 笔交易，净增加名义本金人民币 273.01 亿元；截至报告期末的存续场外期权交
易 65 笔，存量名义本金人民币 425.34 亿元。
（4）另类投资业务 报告期内，公司通过全资子公司华泰创新投资开展另类投资业务。报告期内，新增投资项目
5 个，投资规模人民币 3.15 亿元，结束投资项目 5 个，目前存续项目 4 个，投资品种包括合格境 内有限合伙人、资管计划、大宗商品跨期套利、上海黄金交易所延期交收合约项目等。
合并数据
单位：元 币种：人民币


母公司数据

单位：元 币种：人民币


3、2017 年展望
2017 年，公司权益证券投资及交易业务将继续坚持业务多元化和去方向化发展，积极探索新 的投资路径和投资模式，不断完善一体化投研体系，加快投研管理系统开发进程，推动业务实现 系统化、信息化和精确化管理，大力提升投资及交易能力。场内量化对冲投资业务将继续加强先 进金融工具和技术的学习与运用，积极拓展策略研究并完善量化投资体系，有效开展交易型投资 业务，实现投资和交易业务的有机结合。固定收益投资及交易业务将全面加强持仓风险管理，坚 持研究驱动和风险管理创造价值，持续加强业务体系内部的深度合作，做优做强销售交易平台， 进一步夯实固定收益、大宗商品、外汇业务市场竞争力，构建差异化的盈利模式。OTC 金融产品 与交易业务将加强产品和服务创新，不断增强产品设计和客户服务能力，大力推进场外衍生品业 务，打造集投资、融资及交易为一体的场外市场平台。另类投资业务将进一步研究和开发新策略， 把握各类市场出现的投资机会，稳步提高投资收益率。
（五）海外业务及其他 1、市场环境
报告期内，全球经济形势动荡，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，主要发达国
家经济复苏缓慢，新兴国家经济增速放缓，全球经济整体呈弱复苏态势。在资本市场双向开放的 深度和广度日益深化的背景下，跨境财富管理及投融资需求日益增加，拥有深厚客户基础的中资 券商将迎来新的机遇。
2、经营举措及业绩 报告期内，华泰金控（香港）持续推进海外业务发展，不断深化业务条线管理与资源整合，
实现了业务转型和升级，从以零售经纪业务为主的业务模式转变为拥有多业务条线的金融服务平 台。截至报告期末，证券交易方面，华泰金控（香港）客户数 15,695 户、托管资产总量港币 63.27
亿元、股票交易总量港币 268.69 亿元；期货合约交易方面，客户数 1,092 户、托管资金量港币
1.10 亿元、期货交易总量 7.44 万手；就证券提供意见方面，为约 3,500 个客户提供研究报告及
咨询；就机构融资提供意见方面，参与完成 IPO 项目 3 个、股票配售项目 1 个、债券发行项目 6
个，合计承销家数 10 个，总交易发行规模约 35.45 亿美元；提供证券保证金融资方面，信用资金
账户数 4,723 户，累计授信金额港币 9,126.15 万元；提供资产管理方面，受托资金总额港币 2,606.98 亿元（含 AssetMark 受托资金规模）。同时，报告期内，华泰金控（香港）还完成财务 顾问项目 13 个、结构性投融资项目 7 个。
报告期内，公司完成美国 AssetMark 公司收购事宜。AssetMark 公司是美国市场领先的统包 资产管理平台（简称 TAMP）, 作为第三方金融服务机构，为投资顾问提供投资策略及资产组合管 理、客户关系管理、资产托管等一系列服务和先进便捷的技术平台。截至报告期末，AssetMark 公司平台资产管理规模达 322.51 亿美元，服务投资顾问数量超过 7,200 名。
除此之外，总部还有一些其他业务，包括公司总部一般营运资本用途产生的利息收入与开支， 总部中后台部门的费用支出以及对联营企业的投资收益等。其他业务本期营业收入较 2015 年同期 大幅减少，主要是因流动性管理利息收入及投资收益下降；成本大幅下降是因为营业收入下降总 部计提人工费用减少。
3、2017 年展望
2017 年，公司将打造覆盖各业务条线的全球一体化管理体系，大力提升国际化风险防控和管 理能力，不断提高海外市场服务能力。投资银行业务要深入挖掘并积累项目资源，以跨境收购兼 并为突破口，为客户提供全生命周期的整体金融方案和海外融资支持。销售及交易业务要持续提 升跨市场的服务体系和能力，增加客户服务的地域覆盖。资产管理业务要大力拓展海外客户，积 极开拓新产品与新业务模式，不断提升全球资产配置能力。加快推进海外金融产品平台建设，夯 实跨市场资产配置基础。同时，公司将与 AssetMark 公司在财富管理等业务领域进行深入合作， 逐步推进技术平台的借鉴、管理服务流程的优化和产品的协同，增强公司核心竞争力。
（六）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及如何进行风险控制
1、主要业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响 信用类创新业务方面。报告期内，公司积极推进定增融资业务创新试点，以满足客户认购上
市公司非公开发行定向增发股票的融资需求，同时积极推进资管计划份额融资业务的创新试点。 信用类创新业务的开展是对公司现有产品线和业务范围的补充，在创造利息收入的同时，有利于
改善客户结构和业务经营模式，增强公司盈利能力，进一步提升公司品牌影响力。 场外衍生品业务方面。报告期内，场外衍生品市场监管趋于严格，公司场外衍生品业务积极
关注业务及市场发展机会，主动加强市场趋势研究，持续探索业务创新发展模式，不断丰富和完 善业务内涵，业务的广度和深度进一步拓展。场外衍生品作为投资业务的稳定器，可以为投资业
务提供更广阔的创新空间，有利于促进资本市场产品多样化，满足客户多元化需求，进一步扩大 券商收入来源。
场内期权业务方面。2015 年，经上交所批准，公司成为上交所股票期权交易参与人，并开通
股票期权经纪业务与自营业务交易权限。同时，经中国证监会与上交所批准，公司成为上证 50ETF 期权合约品种主做市商。报告期内，公司积极开展期权做市业务，持仓风险暴露可控、行权平稳， 主做市商每月评级均为 A，并获年度做市 A 评级。场内期权业务的开展丰富了量化投资策略，提 供了多样化的投资和风险管理工具。
贵金属经纪业务方面。贵金属经纪业务，即公司代理个人客户和机构客户开立贵金属现货合 约交易账户并代理买卖的业务。截至报告期末，公司累计开立机构客户 2 户、个人客户 18 户，Ag
（T+D）累计成交金额人民币 12.36 万元，Au（T+D）累计成交金额人民币 26.24 万元。该项业务 的开展有利于增加新的代理交易业务资格，扩大代理买卖业务品种，拓展客户投资和资产配置范
围，拓宽业务收入渠道，增强业务差异化优势。 2、业务创新的风险控制
报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、服务及管理模式创新， 提高公司创新能力。在经营创新业务中，公司坚持“市场有需求，法律无障碍，风险可控制，效
率有保障”的基本原则，针对创新业务风险特点，在组织体系、决策授权、制度流程等方面进一 步完善了风险控制措施，防范创新业务风险认识不全面、业务设计不合理以及控制机制不完善的
风险，确保了各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下持续稳健开展。 在信用类创新业务方面，报告期内公司推出“资管计划份额融资”等创新业务品种。在原有
信用业务风险管理基础上，公司结合具体创新业务的特点，制定有针对性的客户征授信管理、抵 质押品准入管理、项目审核管理等风险管理机制，加强对抵质押品市场风险与流动性风险、客户
或交易对手信用风险等业务风险的管理。 在场外衍生品业务方面，公司从交易对手评估、标的证券选择、交易额度设置、风险对冲管
理、逐日盯市、风险处置等各个环节出发，制定了覆盖各业务流程节点的风险控制措施和制度体
系。公司在模型验证和估值复核等方面采取积极措施，以防范模型风险。在具体业务开展过程中， 业务一线负责日常盯市监控职责，风险管理部门进行二级监控，并在原有风险管理措施基础上细 化对信用风险、市场风险和流动性风险的评估，确保业务过程中的风险水平符合各项限额指标要 求。
在场内期权业务方面，公司对期权业务运作中的风险状况进行全过程的监控和评估，制定风 险限额、操作流程和应急预案、设立风险对冲机制、进行逐日盯市，包括但不限于：期权业务资 金规模情况、风险敞口及希腊字母情况、投资项目盈亏率情况、保证金占用情况等。其中，保证 金占用情况包括日间实时保证金比例及日终维持保证金比例，设置预警机制，以确保业务风险可 控。
在贵金属经纪业务方面，公司建立了规范的制度流程、岗位分工及客户适当性管理要求等， 完善了前端控制类、风险预警类、查询类风险监控指标，建立了客户履约担保比例、客户异常交 易动态跟踪、预警和监控机制，建立了逐日盯市、限仓管理、大户报告、出入库管理、风险试算 等管理机制。公司对贵金属经纪业务运作中的风险状况进行全过程的监控和评估，对贵金属经纪 业务的整体开展状况、客户适当性要求、客户风险状况、客户异常交易等进行日常监控并制定了 应对措施及对客户的风险提示机制。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产人民币 40,145,039.76 万元，同比减少 11.30%；归属于上市公司股东的所有者权益人民币 8,435,745.64 万元，同比增加 4.42%；营业收 入人民币 1,691,701.94 万元，同比减少 35.58%；利润总额人民币 859,342.80 万元，同比减少 39.75%；归属于上市公司股东的净利润人民币 627,061.15 万元，同比减少 41.38%。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）收入分析

单位：万元 币种：人民币

从收入结构看，因市场股基交易总量、融资融券业务日均规模等大幅下降，经纪及财富管理
业务收入占比下降 8.20 个百分点；因股指年初熔断、年末国债跌停，证券市场波动剧烈导致投资
收益减少，投资及交易业务收入占比下降 3.79 个百分点；由于债券承销、再融资业务快速增长以
及并购重组业务领先地位的保持，资产管理规模的持续增长，导致投资银行业务及资产管理业务 收入和收入占比出现双增长。

（2）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（3）产销量情况分析表
□适用 √不适用
（4）成本分析表

币种：人民币 单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（5）主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司业务及管理费用较 2015 年同期下降人民币 21.09 亿元，降幅为 20.84%，主
要原因是计提人工费用减少。所得税费用较 2015 年同期下降人民币 13.92 亿元，降幅为 40.16%， 和营业利润降幅相当。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：万元


情况说明
√适用 □不适用
为全力做实财富管理转型，提升“涨乐财富通”影响，公司始终坚持研发先行。为长效提升 经营效益和管理效率，公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式合计进行研发及硬件投入 人民币 29,347.88 万元。

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，公司现金流量如下表：

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为人民币-1,535,572.88 万元，其中经营活动
现金流入人民币 8,599,205.49 万元，经营活动现金流出人民币 10,134,778.37 万元；投资活动产
生的现金流量净额为人民币-446,265.12，其中投资活动现金流入人民币 619,798.57 万元，投资 活动现金流出人民币 1,066,063.69 万元；筹资活动产生的现金流量净额为人民币-500,966.27 万 元，其中筹资活动现金流入人民币 3,428,298.35 万元，筹资活动现金流出人民币 3,929,264.61 万元。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较 2015 年减少的原因主要是回购业务资金规模
减少、代理买卖证券款余额减少；投资活动产生的现金流量净额较 2015 年增加的原因主要是证券
投资支付的现金减少；筹资活动产生的现金流量净额较 2015 年减少的原因主要是本年公司融资规 模大幅下降。
考虑本期汇率变动对现金及现金等价物的影响为人民币 50,830.67 万元，本期现金及现金等 价物的净增加额为人民币-2,431,973.59 万元，加上本年初现金及现金等价物余额人民币 15,054,028.38 万元，本年末现金及现金等价物余额为人民币 12,622,054.79 万元。
5、公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司营业收入、营业利润、净利润均较 2015 年同期有较大幅度的下降。主要原因
是市场股票基金交易量、资本中介业务规模均较 2015 年同期大幅下滑，同时受年初股指熔断、年
末国债跌停等因素影响投资及交易业务收益同比大幅减少。公司营业收入、营业利润、净利润等 项目的同比变动情况及主要影响因素如下表。
单位：亿元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

币种：人民币 单位：亿元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定
条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况；不存在主要资产占有、使用、受益和处分 权利受到限制的情况和安排。

3. 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项
负债所需支付的价格。
本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征 （包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等），并采用在当前情况下适用并且有足 够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的计量、审核、报告、 披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度，对金融工具进行分类，对 其公允价值进行确认。
报告期内，公允价值变动损益对公司利润的影响为：
单位：元 币种：人民币


4. 资产结构和资产质量
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团的股东权益合计为人民币 856.60 亿元，较 2015 年末增长人 民币 41.31 亿元，增加了 5.07%，主要原因是报告期内公司盈利所致。
资产结构持续优化，资产质量和流动性保持良好。截至 2016 年 12 月 31 日，本集团总资产人
民币 4,014.50 亿元，较年初减少人民币 511.64 亿元，降幅 11.30%。其中，本集团货币资金及结
算备付金为人民币 1,410.28 亿元，占总资产的比率为 35.13%；融出资金为人民币 566.05 亿元，
占总资产的比率为 14.10%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为人民币 831.07 亿元，占总资产的比率为 20.70%；可供出售金融资产为人民币 437.37 亿元，占总资产的比率为 10.89%；投资性房地产、固定资产、在建工程及无形资产占总资产的比率为 2.54%，大部分资产 的变现能力较强，本集团资产流动性强，资产结构合理。
资产负债率水平略有下降。截至 2016 年 12 月 31 日，本集团负债为人民币 3,157.90 亿元，
较年初减少人民币 552.96 亿元，主要是本报告期内代理买卖证券款、代理证券承销款及合并结构 化主体形成的其他金融负债减少所致。

5. 固定资产情况分析
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团固定资产情况请参阅本报告财务报表附注七、合并财务报表 项目注释—14、固定资产。

6. 报告期内公司盈利能力情况分析
报告期内，公司营业收入、净利润等均较 2015 年有明显下降，主要原因是市场股基交易总量、 融资融券业务日均规模等大幅下降，并且证券市场波动剧烈，使得公司经纪业务净收入、两融利 息收入和自营投资收益显著下降，但公司坚持以市场化为核心，持续深化改革转型，努力通过提 升经纪业务市场份额，扩大股票质押业务规模等措施降低收入下滑幅度，并抓住市场融资扩容的 发展机遇大力提升投资银行和资产管理业务的业务规模和收入。公司总体营业收入和净利润的降 幅优于行业平均水平。

7. 比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元 币种：人民币


8. 报表合并范围变更的说明
（1）本年发生的非同一控制下企业合并
2016 年 10 月 31 日，公司完成 AssetMark 股权收购事项。自交割日起，AssetMark 成为本公
司间接控股的下属公司，并将其纳入合并财务报表范围，详见财务报告附注九、1。截至 2016 年 12 月 31 日，公司间接持有 AssetMark 股份比例为 98.595%，其他股份由 AssetMark 管理层和员工 持有。
（2）新设子公司导致的合并范围变动
2016 年 12 月 31 日，本集团合并范围包括了于本年新设立的子公司。本公司管理层认为本公 司对这些新设立的子公司具有实际控制，故采用长期股权投资成本法对其进行核算。本集团本年 新增 13 个子公司纳入合并报表范围，详见财务报告附注九、5。
（3）新增纳入合并范围结构化主体而导致的合并范围变更 本集团对同时作为结构化主体的管理人或投资顾问和投资人，且综合评估本集团因持有投资
份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬将使本集团面临可变回报的影响重大
的结构化主体进行了合并（主要是资产管理计划）。本集团本年结构化主体纳入合并报表范围较上 年减少 7 个，详见财务报告附注十、4。

9. 报告期内，公司所得税政策情况 报告期内，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国企业所得
税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国家税务总局公告[2012]57 号《国家税务总局关于印发
<跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理办法>的公告》的通知执行。本公司及本公司的境内子 公司适用的所得税率为 25%，本公司享受研究开发费用加计扣除优惠政策，本公司的香港子公司 适用的利得税率为 16.5%，本公司的其他境外子公司适用于其所在地当地所规定的所得税税率。

10. 公司融资渠道和融资能力等情况分析
（1）公司融资渠道 从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式。从融资期限来看，公司
的短期融资渠道主要包括通过银行间市场进行信用拆借，通过银行间市场和交易所市场进行债券 回购，发行短期融资券、短期公司债、短期次级债和收益凭证，向银行等金融机构进行两融收益
权融资以及资产证券化等融资方式；公司的中长期融资渠道主要包括发行公司债、发行长期次级 债、项目贷款以及股权再融资等融资方式。通过多年来卓有成效的努力，探索并建立了包含新型
融资工具在内的多融资渠道于一体的，短、中、长相结合的融资平台，在公司业务的快速发展过 程中发挥关键作用。
（2）公司负债结构
截至 2016 年 12 月 31 日，公司总负债为人民币 3,157.90 亿元，扣除代理买卖证券款、代理
承销证券款及合并结构化主体形成的其他负债后，公司自有负债为人民币 1,546.80 亿元，主要包
括公司债、次级债、收益凭证、收益权融资、卖出回购等融资。截至 2016 年 12 月 31 日，公司债 余额为人民币 305.83 亿元，占比为 19.77%；次级债余额为人民币 376.00 亿元，占比为 24.31%； 卖出回购金融资产款为人民币 194.63 亿元，占比为 12.58%。针对负债规模日益增大的趋势，公 司加强了流动性风险管理，采取多项有效措施防范流动性风险。目前公司无重大到期未偿还的债 务，公司整体偿债能力较强，流动性风险可控。
（3）公司流动性管理政策和措施 公司一贯重视流动性管理，资金管理坚持“全额集中、统一调配、分类计价、及时监控”的
原则，在经营发展战略上注重业务规模与负债相匹配，通过合理的资产配置和多元化的负债融资，
确保资产负债的期限、规模的合理配比，确保公司保持适度流动性。 公司按照集中管理、分层防控的管理模式，遵循全面性、审慎性、预见性的总体原则进行流
动性风险管理，依托全面风险管理架构建立流动性风险管理组织体系，建立健全与公司战略相适 应的流动性风险管理体系，贯彻实施偏好为“安全”的流动性风险管理政策，即公司确保不发生
对持续经营造成重大影响的流动性风险，全力保障公司各项业务稳健、安全、有序运行。
为确保流动性安全，公司采取的主要措施包括：一是不断完善资金计划体系，强化资金头寸 管理和现金流量监控，确保日间流动性安全；二是加强资产负债期限匹配管理，建立优质流动资 产储备，提高融资的多元化和稳定程度；三是完善流动性风险报告体系，确保管理层及时了解流 动性风险水平及其管理状况；四是不断完善流动性管理平台，实现通过信息系统对流动性风险实 施有效的识别、计量、监测和控制，确保流动性风险可测、可控、可承受；五是分析压力情景下 公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风险承受能力，并对压力测试结果进行分析，不 断提升公司流动性风险抗压能力；六是组织流动性风险应急计划的制定、演练和评估，提升公司 的流动性风险应急能力。
（4）公司融资能力及融资策略分析 公司经营规范，信誉良好，资本实力、盈利能力和偿债能力较强，与商业银行保持良好的合
作关系，有充足的银行授信额度，授信额度稳步增长，具备较强的短期和中长期融资能力。作为
上市券商，公司也可以通过股权再融资等方式，解决长期发展的资金需求。因此，公司融资能力 较强，可以通过监管许可的融资方式，筹集经营所需资金。未来，公司将结合业务发展情况采取 监管许可的融资方式，这些融资方式的融资成本主要受资金市场利率的变动影响，公司将加强对 市场利率的跟踪和分析，选择恰当的融资方式和时机，在确保公司业务需求的前提下，力求降低 融资成本。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的银行存款和固定收益产品，利率变动 将对公司持有现金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；融资 融券等资本中介业务、公司债务融资等与利率直接相关，给相应的利息收入和融资利息支出等带 来直接影响；同时，公司的股票投资也受到利率变动的间接影响。此外，因公司有境外注册的子 公司，以外币投入资本金，公司持有外币资金和资产，汇率的变动将对公司财务状况产生一定影 响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全 的管理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构，优化资产负债配置结构，加强 对利率和汇率市场的研究，运用相应的利率、汇率等衍生金融工具来规避风险和减轻上述因素的 影响。
（5）公司或有事项及其对公司财务状况的影响 报告期末，公司或有事项主要包括公司为香港子公司发行的 4 亿美元境外债向中国银行股份
有限公司提供反担保、未决诉讼仲裁形成的或有负债（具体详见财务报告附注），上述事项对公 司财务状况的影响较小。

11. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、报告期内，证券行业总体经营情况分析
报告期内，受资本市场股债齐跌、交易量萎缩、佣金费率下降、监管趋严等因素影响，证券 行业全年经营业绩同比大幅下滑。但受益于近年来行业业务持续多元化带来的资产规模大幅扩张 及资本实力显著增强，报告期内，证券行业的盈利能力和资产水平仍处于近 5 年次优水平。
币种：人民币


注：分析中数据取自中国证券业协会公布的未经审计的证券公司经营数据，统计口径为母公
司口径。
2016 年证券公司实现营业收入人民币 3,279.94 亿元，较 2015 年减少 42.97%；实现净利润人
民币 1,234.45 亿元，较 2015 年减少 49.57%。2016 年底，证券公司总资产为人民币 5.79 万亿元，
较 2015 年底减少 9.81%；净资产为人民币 1.64 万亿元，较 2015 年底增加 13.10%；净资本为人民
币 1.47 万亿元，较 2015 年底增加 17.60%。2016 年证券公司家数为 129 家，较 2015 年增加 3.20%；
盈利公司家数为 124 家，与 2015 年持平；盈利公司占比较 2015 年减少 3.08 个百分点。 2、报告期内，证券行业主营业务经营情况分析 报告期内，证券行业收入结构进一步改善调整。证券经纪业务、证券投资业务、融资融券业
务承压，同比降幅明显；投资银行业务、资产管理业务成为业绩亮点，同比实现较大幅度增长， 贡献率持续提升。
币种：人民币

注：分析中数据取自中国证券业协会公布的未经审计的证券公司经营数据，统计口径为母公司口
径。
（1）证券经纪业务。2016 年，受交易量萎缩和佣金费率下降等因素影响，证券行业实现代 理买卖证券业务净收入（含席位租赁）人民币 1,052.95 亿元，较 2015 年减少 60.87%。对证券行 业营业收入贡献由 2015 年的 46.79%减少至 32.10%。2016 年底，客户交易结算资金余额（含信用 交易资金）人民币 1.44 万亿元，较 2015 年底减少 30.10%；托管证券市值人民币 33.77 万亿元， 较 2015 年底增加 0.42%。
（2）投资银行业务。2016 年，证券市场发行节奏稳中提速，并购重组市场活跃，证券行业 实现承销、保荐及财务顾问业务净收入人民币 684.15 亿元，较 2015 年增加 28.73%。对证券行业 营业收入贡献由 2015 年的 9.24%增加至 20.85%。
（3）证券投资业务。2016 年，受年末股指下行、债券市场波动等因素影响，证券行业实现 证券投资收益（含公允价值变动）人民币 568.47 亿元，较 2015 年减少 59.78%。对证券行业营业 收入贡献由 2015 年的 24.58%减少至 17.33%。
（4）资产管理业务。2016 年，证券公司资产管理业务仍保持增长趋势,证券行业实现资产 管理业务净收入人民币 296.46 亿元，较 2015 年增加 7.85%。对证券行业营业收入贡献由 2015 年 的 4.78%增加至 9.04%。2016 年底，资产管理业务受托资金总额人民币 17.82 万亿元，较 2015 年 底增加 50.00%。
（5）利息净收入。2016 年，受市场行情及资金需求下降等因素影响，证券公司信用类业务 规模持续收缩，证券行业实现利息净收入人民币 381.79 亿元，较 2015 年减少 35.43%。对证券行 业营业收入贡献由 2015 年的 10.28%增加至 11.64%。根据 WIND 资讯统计数据，2016 年底，市场 两融余额、融资余额、融券余额为人民币 9,392.49 亿元、人民币 9,357.70 亿元、人民币 34.79
亿元，分别较 2015 年底变化-20.01%、-20.11%、17.53%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截至报告期末，本集团长期股权投资人民币 33.77 亿元，较期初人民币 26.74 亿元增加人民 币 7.03 亿元，增幅为 26.29%。
单位：万元 币种：人民币




（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：1、本表报告期损益指：该项投资对合并归属于母公司净利润的影响；
2、本表报告期所有者权益的变动金额指对合并其他综合收益的影响。


46 / 322

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
①A 股募集资金总体使用情况 经中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2010]138 号）核准，本公司于 2010 年 2 月 9 日向社会公众公开发行人民币普通股股票 784,561,275
股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格人民币 20.00 元，共募集资金人民币
15,691,225,500.00 元。扣除承销费和保荐费人民币 130,000,000.00 元后的募集资金为人民币
15,561,225,500.00 元，上述募集资金于 2010 年 2 月 12 日全部到位，并经江苏天衡会计师事务
所有限公司以“天衡验字（2010）009 号”验资报告验证。截至 2012 年 12 月 31 日，公司首发募
集资金本金已全部使用完毕，累计使用募集资金人民币 156.810 亿元（含募集资金利息人民币
11,980.82 万元），公司募集资金专用账户已全部办理销户结息手续。
②H 股募集资金总体使用情况
经中国证监会核准，本公司于 2015 年完成 H 股股票发行，H 股募集资金已经毕马威华振会计 师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具毕马威华振验字第 1501031 号验资报告。
根据毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《验资报告》，公司 2015 年首次公开 发行 H 股共募集资金净额折合人民币 30,587,689,604.94 元（扣除相关上市费用），扣除承销发 行费用后共募集资金折合人民币 30,015,054,696.76 元。截至报告期末，本公司在 H 股募集资金 总额的基础上又取得利息收入及汇兑损益折合人民币 81,321,752.25 元。截至报告期末，累计使 用 H 股募集资金人民币 29,968,849,951.28 元（含募集资金利息及汇兑损益）。
截至本报告日期，本公司就其于香港联交所上市而首次公开发售新股及因超额配股权获部分 行使而发行新股的所得款项使用情况如下：人民币 18,352,613,762.96 元用于拓展融资融券等资
本中介业务，人民币 3,058,768,960.49 元用于拓展投资和交易业务，人民币 3,058,768,960.49
元用于向华泰紫金投资和华泰资管公司增资，人民币 3,058,768,960.49 元用于拓展海外业务，人
民币 2,439,929,306.85 元用于营运资金和其他一般企业用途。除上述资金使用外，本公司所得款 项剩余资金约人民币 700,161,405.91 元（含募集资金利息及汇兑损益）尚未使用，此部分资金存 放于本公司在银行开设的账户中。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司 H 股募集资金计划投向与招股 说明书披露的内容一致，没有发生变更。公司将根据发展战略、市场状况及 H 股募集资金使用计 划，陆续将 H 股募集资金投入使用。
单位：万元 币种：人民币

注：A 股募集资金总体使用情况中，累计投入募集资金总额超过原募集资金总额人民币
11,980.82 万元为募集资金专户产生的利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况 不适用。
（3） 募集资金变更项目情况 不适用。
报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。

3、 非募集资金项目情况 不适用。
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资
项目。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组其他公司情况等 1、公司收购 AssetMark Financial Holdings,Inc.股权事项
2016 年 4 月 11 日，本公司及本公司下属公司 Huatai International Finance Limited（以下
简称“Huatai International Finance”）与 AqGen Liberty Holdings LLC.（以下简称“AqGen Liberty”）签订了股份购买协议。Huatai International Finance 有条件同意按照股份购买协议 规定的条款、条件和价格，直接或通过关联公司向 AqGen Liberty 收购目标股份，即 AssetMark 全部已发行股本。
2016 年 7 月 4 日，中国证监会证券基金机构监管部以《关于对华泰证券股份有限公司向华泰 金融控股（香港）有限公司增资无异议及收悉华泰金融控股（香港）有限公司收购 AssetMark Financial Holdings,Inc.报备文件的函》（机构部函[2016]1529 号）对公司向华泰金融控股（香 港）有限公司增加 78 亿港元实缴资本无异议，并已收悉公司关于收购 AssetMark 的报备文件。
2016 年 10 月 31 日，鉴于本次交易已取得所需的美国监管机构及中国监管机构批准且全部交
易先决条件均已满足，本公司实施了交割。本公司支付的最终交易对价为 7.68 亿美元。于交割日 起，AssetMark 成为本公司间接控股的下属公司。
本集团致力于扩大现有业务并增加本集团的收入来源，以提升股东价值。本次收购将给本集 团带来显著的战略价值：（1）拓展投资管理服务能力的机会。AssetMark 的投资管理能力、投资 组合专长以及理念领导地位将加强本集团在国内证券行业的领先地位。（2）建立世界水平技术解 决方案的潜力。本次收购将为本集团与 AssetMark 提供分享最佳实践的机会，增加投资以及扩展 已有能力，为本集团的客户建立强化型技术解决方案平台。
2、报告期内，公司不存在其他破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离， 重组其他公司情况等。

（八） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、华泰联合证券有限责任公司，注册资本人民币 99,748.00 万元，华泰证券持有其 99.72%
的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰联合证券总资产人民币 797,392.39 万元，净资产人民币
633,583.68 万元；全年实现营业收入人民币 222,030.45 万元，利润总额人民币 80,148.06 万元，
净利润人民币 59,850.08 万元。 主营业务：证券承销与保荐业务（国债、非金融企业债务融资工具、金融债券承销业务除外）；
与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批准的其他业务。 2、华泰证券（上海）资产管理有限公司，注册资本人民币 260,000.00 万元，华泰证券持有
其 100.00%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰资管公司总资产人民币 3,419,758.60 万元，
净资产人民币 436,603.96 万元；全年实现营业收入人民币 200,868.16 万元，利润总额人民币
137,593.42 万元，净利润人民币 103,163.41 万元。 主营业务：证券资产管理业务；公开募集证券投资基金管理业务（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）。
3、华泰紫金投资有限责任公司，注册资本人民币 600,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%
的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰紫金投资总资产人民币 1,868,348.96 万元，净资产人民
币 643,169.18 万元；全年实现营业收入人民币 60,738.12 万元，利润总额人民币 50,351.15 万元，
净利润人民币 38,400.21 万元。 主营业务：股权投资（自有资金或客户资金），债权投资，投资于与股权投资、债权投资相
关的其它投资基金；股权投资、债权投资的投资顾问、投资管理，财务顾问服务（依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
4、华泰金融控股（香港）有限公司，实收资本港币 880,000.00 万元,华泰证券持有其 100.00%
的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰金控（香港）总资产人民币 1,377,803.54 万元，净资产
人民币 739,867.39 万元；全年实现营业收入人民币 22,150.19 万元，利润总额人民币-34,489.32 万元，净利润人民币-36,494.23 万元。
主营业务：投资银行业务（股票承销、债券承销、私募配售、财务顾问、并购、结构融资及 投资）、销售及交易业务（为股票、固定收益产品、信用、期货合约及结构产品等各类证券及期
货产品提供交易及做市服务；为客户设计满足其需求的金融产品及市场进入方案；为代理业务项 下的证券提供融资服务）和资产管理业务。
5、华泰创新投资有限公司，注册资本人民币 50,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%的股 权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰创新投资总资产人民币 74,644.95 万元，净资产人民币 54,533.10
万元；全年实现营业收入人民币 14,864.69 万元，利润总额人民币-3,795.77 万元，净利润人民 币-3,251.15 万元。
主营业务：项目投资；投资管理；资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询；酒店管 理；货物进出口；技术进出口；销售有色金属、贵金属及其制品、金属材料、金属矿石、非金属
矿石、建筑材料、燃料油、化工产品、橡胶制品、煤炭、玻璃、沥青、农畜产品、饲料、食用油、 珠宝首饰、工艺品；收购黄金制品；收购白银制品。
6、华泰期货有限公司，注册资本人民币 100,900.00 万元，华泰证券持有其 60.00%的股权。
截至 2016 年 12 月 31 日，华泰期货总资产人民币 2,361,700.31 万元，净资产人民币 164,616.32
万元；全年实现营业收入人民币 102,442.93 万元，利润总额人民币 27,057.44 万元，净利润人民
币 20,388.66 万元。 主营业务：商品期货经纪；金融期货经纪；期货投资咨询；资产管理；基金销售。 7、江苏股权交易中心有限责任公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其 52%
的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，江苏股权交易中心总资产人民币 31,940.11 万元，净资产人民
币 24,116.64 万元；全年实现营业收入人民币 4,584.94 万元，利润总额人民币 2,078.24 万元，
净利润人民币 1,580.07 万元。
主营业务：为非上市公司股权、债券、资产和相关金融及其衍生品的批准募集挂牌、登记、 托管、交易、融资、结算、过户、分红、质押等提供场所、设施和服务，组织和监督交易市场活 动，发布市场信息，代理本交易市场内挂牌产品买卖服务，为市场参与方提供咨询服务。
8、南方基金管理有限公司，注册资本人民币 30,000.00 万元，华泰证券持有其 45.00%的股 权。截至 2016 年 12 月 31 日，南方基金总资产人民币 637,466.69 万元，净资产人民币 413,643.11
万元；全年实现营业收入人民币 300,246.65 万元，利润总额人民币 109,641.49 万元，净利润人
民币 82,578.79 万元。 主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。 9、华泰柏瑞基金管理有限公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其 49%的股
权。截至 2016 年 12 月 31 日，华泰柏瑞总资产人民币 102,591.83 万元，净资产人民币 75,471.06
万元；全年实现营业收入人民币 72,004.96 万元，利润总额人民币 26,914.99 万元，净利润人民
币 19,997.63 万元。 主营业务：基金管理业务；发起设立基金；中国证监会批准的其他业务（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。

（九） 公司控制的结构化主体情况
√适用 □不适用 本集团合并的结构化主体主要是指本集团同时作为管理人或投资顾问及投资者的资产管理计
划。本集团综合评估本集团因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人或投资顾问 的报酬是否将使本集团面临可变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要 责任人。于 2016 年 12 月 31 日，本集团共合并 29 个结构化主体，合并结构化主体的总资产为人
民币 84,733,107,796.78 元。本集团持在上述合并结构化主体中的权益体现在资产负债表中可供 出售金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的总金额为人民币 6,808,104,756.43 元。

（十） 其他情况分析 1、报告期内，公司子公司设立和处置情况
（1）报告期内，公司子公司设立情况
报告期内，公司新设立子公司 13 家，具体情况如下：



单位：元


51 / 322
（2）报告期内，公司子公司增资情况
①公司增资华泰紫金投资有限责任公司 为更好地落实公司全业务链发展战略，提升直接投资业务行业竞争力，进一步打造具有品牌
效应的投资平台，巩固并购业务领先优势，提高资本回报率，公司第三届董事会第二十二次会议 同意根据实际资金需求对华泰紫金投资进行增资，将其注册资本由人民币 11 亿元增至人民币 60
亿元。报告期内，华泰紫金投资注册资本已增至人民币 60 亿元，并已完成相关工商变更事宜。
②公司增资华泰金融控股（香港）有限公司 为更好地促进公司业务国际化的实现，加快公司在境外的相关业务布局，公司第三届董事会
第二十八次会议同意根据公司资金安排以及资金运用需求对华泰金控（香港）进行增资，将其实 收资本由港币 10 亿元增至港币 88 亿元。报告期内，经中国证监会证券基金机构监管部《关于对 华泰证券股份有限公司向华泰金融控股（香港）有限公司增资无异议及收悉华泰金融控股（香港） 有限公司收购 AssetMark Financial Holdings,Inc.报备文件的函》批准，华泰金控（香港）实 收资本已增至港币 88 亿元，并已完成香港特别行政区公司注册处核准及报香港证监会备案事宜。
③公司增资华泰证券（上海）资产管理有限公司 为更好地落实公司全业务链发展战略，进一步扩大资产管理业务规模，满足资产管理业务开
展的后续资金需求，提升资产管理业务的行业竞争力，并保证华泰资管公司各项风险控制指标持 续符合监管要求，报告期内，公司出资人民币 16 亿元将其注册资本由人民币 10 亿元增至人民币
26 亿元，并已完成相关工商变更事宜。
④公司增资华泰期货有限公司 为增强华泰期货资本实力，持续满足净资本监管要求，进一步拓展华泰期货业务发展空间，
并契合期货行业的持续创新和快速变革的发展形势，有效提升公司期货业务板块的整体竞争实力 和抗风险能力，报告期内，华泰期货注册资本由人民币 80,900 万元增加至人民币 100,900 万元，
其中，本公司增资人民币 12,000 万元，持股比例不变。
（3）报告期内，公司子公司处置情况 报告期内，公司不存在子公司处置情况。 2、报告期内，公司分公司、营业部设立和处置情况
报告期内，公司证券营业部迁址 23 家、证券营业部撤销 3 家，不存在分公司新设、迁址、撤
销情况及证券营业部新设情况。截至报告期末，公司共有证券分公司 29 家，证券营业部 242 家， 具体详见证券营业部一览表。
（1）报告期内证券营业部迁址情况


（2）报告期内证券营业部撤销情况



3、不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况的专项说明 截至 2016 年 12 月 31 日，我公司的不合格证券账户 4,373 户、司法冻结证券账户 150 户、风
险处置证券账户 88,795 户、纯资金账户 660,901 户。 账户规范工作已经达到以下质量标准：（1）除休眠证券账户、剩余不合格证券账户、司法冻
结账户、风险处置账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账户。（2）通过资金账户与证
券账户信息定期比对工作，核查客户名称和号码等关键信息的一致性，杜绝新增不合格账户。因 存管银行与登记公司信息规则差异或生僻字处理等特殊情况致使关键信息不一致的情况，已经逐 一说明。
账户长效规范管理相关措施：加强账户日常管理工作，严格开户要求，加强投资者身份信息 核查工作，持续落实、不断创新账户管理措施，继续完善账户规范长效管理机制。进一步完善客 户档案管理系统，加强互联网渠道客户账户业务办理档案管理，持续做好客户档案实物和电子化 管理工作。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前，我国经济正处于结构调整、转型升级与全面深化改革的关键时期，经济发展新常态为
资本市场改革发展提供了坚实基础和广阔空间，资本市场作为我国资源配置的重要平台，在我国 经济转型的关键阶段将发挥重要作用。未来几年，随着我国经济供给侧结构性改革与创新驱动发 展战略的深入推进、金融市场化改革的深化提速、多层次资本市场体系的不断完善、政策法规制 度体系的更趋健全以及证券监管转型的成效显现，我国证券行业将迎来快速发展的新的历史阶段， 证券行业服务实体经济发展的重要地位将得到巩固和提升。
在新的历史时期，随着券商传统业务转型和新型业务创新的推进，券商业务范围不断扩大， 产品种类持续丰富，服务内涵进一步拓宽，证券行业业务发展呈现全方位发展格局，券商经营模 式将迎来全面革新，整合内外部资源、发展成为综合金融服务商将是大势所趋。在证券基金期货 经营机构交叉持牌与符合条件的金融机构申请证券业务牌照推进的背景下，市场准入条件放宽， 金融机构不断向证券行业领域渗透，行业边界日益模糊，券商牌照价值下降，券商与各类金融机 构之间的混业经营愈演愈烈，金融跨界竞争日益加剧。在多层次资本市场建设持续推进及证券行 业改革转型发展的背景下，券商经营范围和业务空间不断拓展，多元化发展将成为券商业务发展 的趋势。随着行业市场化程度的提升和竞争的日益激烈，将倒逼券商从同质化竞争转向差异化竞 争，投资者适当性管理新规的推进也将加速券商实行客户和产品分层，差异化竞争将成为券商转 型的突破口。在风控新规发布实施和券商新型融资渠道不断拓展的背景下，券商资金需求不断增 加，随着更多券商通过增资扩股等多元化通道进行全方位融资，券商资产规模及资本实力将大幅 提升，规模化经营将是未来证券行业发展的重要特征和核心主题。
当前，随着监管的趋严及市场竞争的日益激烈，业务实力强、风控体系健全的券商将迎来发 展契机，行业格局的分化或加速，同业间通过收购兼并等方式进行扩容以实现外延式发展将逐渐 成为行业趋势，市场集中度将进一步上升。随着沪港通的优化完善，深港通的起航，QFII、RQFII 资产配置比例与额度管理限制的放松以及沪伦通的研究推进，资本市场及证券行业国际化进程加 速，同时券商跨境业务加速推进，更多券商通过境外上市及融资、对外投资及跨境并购等探求业 务发展机会，券商国际化业务布局加速推进。在监管部门对互联网金融规范整治及联合有序推进 的背景下，券商互联网证券业务布局持续深化，互联网金融的移动化趋势在证券行业日益深入， 券商服务模式或将向线上线下有机融合的智能金融模式转型。此外，在法治化监管加快推进的背 景下，随着市场治理整顿的深入、适当性管理制度框架的完备、以净资本和流动性为核心的风险
控制指标体系的构建完善，资本市场长期稳定健康发展的基础进一步坚实，证券行业将呈现规范 化与法治化发展的格局。
展望未来，经济结构调整和产业转型升级将是国家发展全局中的重点和关键，随着供给侧结 构性改革、国企改革与混合所有制改革等具有顶层设计性质的综合性改革方案的实质性推进以及 资本市场各项基础性制度的健全完善，资本市场广度与深度不断扩充，证券行业经营环境和盈利 模式加速变革，券商将迎来跨越式发展的战略机遇期。
在证券经纪业务领域，随着互联网金融的迅猛发展、非现场开户业务的推广、一人多户政策 的落实及佣金定价市场化的推进，行业竞争不断加剧，佣金率下降将进一步压缩盈利空间，向综 合金融服务商转型将成为证券经纪业务未来发展方向。在融资融券等融资类业务领域，随着业务 监管规则的持续完善、标的股票范围的进一步扩大以及可充抵保证金证券折算率的调整完善，融 资融券业务将呈现平稳发展态势，业务结构将不断优化改善。在投资银行业务领域，随着新股发 行的提速、债券市场产品创新的不断突破、再融资新规与并购重组新规及配套措施的实施，券商 投资银行业务将受益于国家多维改革的全面推进及资本市场整体扩容的趋势，综合实力雄厚的券 商业绩增长可期。在资产管理业务领域，随着居民财富管理需求的不断增长，券商资产管理业务 发展空间极为广阔，受资管新规出台及监管趋严等多重因素叠加影响，券商资管规模扩张放缓， 主动管理型资管计划将是券商资产管理业务发展的着力点。在证券投资业务领域，随着投资交易 策略和投资交易工具的持续丰富完善，券商证券投资业务范围与业务发展空间不断拓宽，风险对 冲能力不断提高，有利于更好地满足投资者多样化的资产配置与风险管理需求。在其他业务领域， 随着市场分层、做市商扩围、市场交易机制等配套制度体系的优化完善及服务创新的推进，新三 板将迎来重大发展机遇；随着事后备案制及负面清单管理模式的实施，资产证券化业务发行效率 不断提高，基础资产类型和交易结构日益丰富，资产证券化业务将成为券商主动管理业务转型发 展的重要方向；随着私募备案登记新规的规范管理，私募产品发行速度加快，私募基金规模不断 扩大，券商主经纪商业务将进一步受益，有望成为券商下一个重要利润增长点；随着业务规则体 系与基础框架的搭建完善，受益于投资者参与数量和市场深度的双重提升，股票期权市场持仓量 与成交量或持续增长，将进一步拓宽券商收入渠道；随着场外市场业务、另类投资业务、互联网 证券业务、衍生品业务、跨境业务等业务空间的打开，获准开展业务试点的券商有望获益，将进 一步拓展券商业务范围。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司未来的发展机遇和挑战
（1）公司当前及今后的发展机遇主要包括：
① 当前，我国经济发展进入新常态，货币政策将维持稳健中性，资本市场的重要性日益突出， 大力发展资本市场已经成为金融改革的重要支点。公司明确认识到当前行业的战略机遇，并且始 终坚持自我改革以适应行业变化，全面提升核心竞争力，构建全业务链的服务体系，以确保公司 在将来的行业机遇中能获得最大收获。
② 在依法监管、从严监管与全面监管理念的指导下，投资者保护体系与投资者适当性管理能 力将成为差异化竞争力的重要一环。公司一直坚持以客户为中心，持续完善 CRM 客户管理系统， 在充分尊重客户的需求差异性基础上，对客户进行分层分级服务。这种监管从严的环境，有利于 行业大浪淘沙，让真正具备投资者保护体系和适当性管理能力的参与者脱颖而出，公司将不断自 我改革，努力抓住行业洗牌机遇。
③ 互联网带来的科技革命依然在持续，证券行业以互联网为手段，将带来自身经营管理模式 的变革，同时由于互联网平台领先的流量优势，证券市场的覆盖面将得到极大拓展。公司一直十 分重视科技投入，目前在金融科技领域已形成独到竞争力，公司将继续以互联网为手段，一方面 进一步提高内部运营效率，另一方面完善客户服务体系，加强线上线下联动，努力利用以互联网 为代表的金融科技，进一步加强自身的市场竞争力。
④ 随着资本市场双向开放的有序推进，国内券商业务触角将延伸至更广阔的国际市场，有助 于在更大范围、更高层次、更深程度上提升国际竞争力。公司在香港的成功上市及 AssetMark 股 权收购的完成将进一步促进公司海外业务发展，拓宽公司业务发展空间，增强公司跨境协同发展 的新优势。
（2）公司当前及今后面临的挑战主要包括：
① 如何适应资本市场环境与证券行业发展趋势，对人才队伍建设和管理体系进行创新，建立 一体化的人力资源管理架构，持续完善人才引进培育和激励约束机制，不断提升员工的国际水准 与专业水准，全面服务和支持公司转型升级和跨越式发展是公司需要积极研究的重要问题。
② 随着公司国际化程度的不断提升，海外业务资产及收入占比上升，面临的市场环境和监管 要求更加复杂，如何培育和提升公司在全球范围内提供高品质服务和高效运营管理的国际竞争力 是公司需要长期面临的重大课题。

2、公司的发展战略
（1）战略指导思想：以中国金融体制改革和资本市场发展为契机，适应全新市场环境和监管 环境，围绕满足客户综合金融服务需求为中心，以打造差异化的核心竞争力，塑造全新的商业模 式为第一要务，坚定不移地推进转型发展、创新发展、协调发展、规范发展和国际化发展。
（2）战略愿景：致力于成为兼具本土优势和全球视野的一流综合金融集团，成为具有国际竞 争力、品牌影响力和系统重要性的金融机构。
（3）价值观和经营理念：坚持“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，秉承“以客户服
务为中心、以客户需求为导向、以客户满意为目的”的经营理念，努力实现对客户负责、对股东 负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。
（4）战略措施：深化打造全业务链，深入推进创新发展，着力布局金融科技，全面加强集团 化管治，加快国际化发展步伐。
3、公司拟开展的新业务
2017 年，公司拟开展的创新业务或产品主要包括：股票期权经纪业务；港股通业务；贵金属 现货合约代理业务；客户资金消费支付服务试点业务；柜台市场业务；上市公司股权激励自主行 权融资业务；证券投资基金托管业务；私募基金综合托管业务；私募基金外包业务；可交换公司 债、优先股、永续债、绿色债、熊猫债等股债承销业务；跨境并购业务；直投基金业务；券商公 募基金管理业务；资产证券化业务；普通期权自营交易业务；专业化期权交易业务；股票期权做 市业务；跨境期权交易业务；场外衍生品业务；新三板做市业务；黄金现货合约自营业务；现券 利差交易；IRS 和国债期货的跨期跨品种交易；期货资产管理业务、风险管理子公司业务、期权 业务与基金销售业务等。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年是公司坚定重塑再造和能力进阶的改革年，也是坚定转型升级和争先进位的奋战年。 公司将坚持以客户为中心，坚定全业务链发展战略，大力推进业务体系、服务体系的深化改造， 进一步突破从单一业务视角对客户群体的定义和圈占，准确把握客户多元化诉求和差异化特征， 持续深耕市场，以专业金融服务为客户创造价值。2017 年，公司经营管理工作的总体思路是：聚 焦为客户创造价值，重构业务体系，全力做实财富管理转型，整合升级机构业务体系，切实提升 投资管理能力，实现国际业务重点突破，深挖全业务链协作效能，打造面向未来的、以专业能力 为支撑的差异化竞争优势，为实现新的发展目标打下坚实基础。根据上述经营管理工作的总体思 路，公司已经制定了全年的经营计划：
1、深入推进全面财富管理转型，着力打造零售和财富管理业务新优势 零售和财富管理业务是大规模积聚客户和客户资产的大平台，也是对接全业务链体系资源、
为客户提供综合性金融服务的大平台。要坚定全面财富管理转型方向，面向广泛的客户群体，着 力提供专业化、综合性的证券金融服务，将发展根基从代理交易转向专业金融服务。具体工作主
要包括：回归金融本质，以互联网为载体，打造面向零售客户的专业营销服务体系；大力拓展客 户定义范围，加快构建以资产配置为核心的全面财富管理体系等。
2、全面深化业务联动和资源协同，着力开创机构业务发展新局面 机构业务是专业服务的供给者、高端客户的引入者、多元资产的创造者，也是打造差异化能
力的重要抓手。要把机构客户服务体系的搭建作为重点任务，建立完善联动机制，大力提升机构 客户服务能力，加快实现机构业务的创新突破。具体工作主要包括：围绕企业做大做强需求，打
造顶尖大投行平台；围绕专业机构投资者需求，推进建设机构销售与交易平台；围绕机构客户投 资管理需求，打造投资管理服务品牌等。
3、大力提升投资管理能力，夯实未来发展核心竞争优势 投资管理能力既体现在自营资金管理方面，也体现在客户资金管理方面。要继续搭建和完善
集金融产品、投资策略、集中交易、风险管理为