第四节 经营情况讨论与分析
一、公司总体经营情况

2016 年，面对复杂多变的市场环境，公司按照既定战略布局，坚持“去市场化布局、逆周期 管理、全价值链开发”的核心理念，积极推动综合化业务布局及体制机制变革，取得了一系列成 绩。全面恢复 A 类 AA 级评级，成为仅有的 8 家 AA 级券商之一；成功登陆香港联交所主板，完成 了在国际市场的首次全面亮相。2016 年，公司首次入选《财富》中国 500 强、亚洲品牌 500 强、
中国品牌 500 强，再次上榜“胡润金融品牌价值榜”，蝉联“年度最佳证券公司”，成为业内唯 一连续两年获此殊荣的证券公司。公司圆满完成了三年“二次创业”的预期目标，总资产规模达 到 1,776 亿元，是三年前的 3.3 倍，彻底从“8.16 事件”影响中走了出来，并实现了新的发展。
报告期内，受证券市场波动影响，公司实现营业收入 92 亿元，同比减少 45%，归属母公司净 利润 30 亿元，同比减少 61%。截至 2016 年 12 月末，公司总资产为 1,776 亿元，较 2015 年末减 少 10%，净资产为 486 亿元，较 2015 年末增长 15%。
（一）报告期内主要业务情况
公司主营业务包括经纪和财富管理、信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业务。 1、经纪和财富管理 经纪和财富管理包含证券经纪业务、财富管理业务和期货经纪业务。
证券经纪业务方面，公司以分支机构改革和客户服务体系改革为依托，一方面确立了分支机 构矩阵式管理体系，全力铺设零售网点；另一方面秉承“以客户为中心”的理念，规划调整客户 服务体系，完善客户分类分级管理。截至年末，公司拥有境内分公司 13 家、营业部 203 家，弥补 了重点区域网点空白。在改革推动下，分支机构业务拓展更为积极、差异化发展更为主动、业务 结构更为优化。2016 年，公司股票基金交易量 6.8 万亿元，市场份额 2.45%。
财富管理业务方面，公司以高净值客户为重点突破口，借助 CRM 系统，完善高净值客户的服 务体系建设。通过增量客户引流和存量客户维护相结合的方式，新增高净值客户近 3,000 户。同 时，公司不断探索财富管理创新模式，组建了服务高净值客户的投资咨询高端智库。2016 年，公 司荣获证券时报评选的“2016 年中国最佳财富管理机构”称号。
期货经纪业务方面，在股指期货、商品期货等品种交易受限的背景下，积极扩大跨境合作， 探索业务创新。客户保证金规模仍维持较高水平，日均 137 亿元，同比增长 29%。2016 年，光大 期货在行业分类评级中连续第三年获得 AA 最高评级，综合排名连续两年位居第 6，再次荣获行业 权威媒体评选的“中国最佳期货公司”称号，同时当选《第一财经》媒体“金融价值榜”年度期 货公司。
2016 年，经纪和财富管理板块实现营业收入 31 亿元，占比 34%。

2、信用业务 信用业务包括融资融券、股票质押及融资租赁业务。
信用业务积极贯彻逆周期管理和聚焦高净值客户的战略精神，坚持“扩业务”和“控风险” 两手抓，在努力提升创新能力的同时，不断细化风险控制措施。公司抓住券商股票质押业务持续 增长的发展机遇，大力拓展股票质押业务，同时着力维护融资融券业务市场份额。截至 2016 年末，
公司股票质押余额 304 亿元，较年初增长 133%，行业排名第 15，较 2016 年初提升 3 个位次；融 资融券业务余额 304 亿元，市场份额 3.24%，行业排名继续保持前十。
融资租赁业务方面，光大租赁坚持专业化经营，依托公司股东在金融、航空、地方政府等方 面的强大综合实力，以国际化的视野、市场化的机制，围绕传统、专业与对外合作三大业务平台， 推动融资租赁、资产管理和产业投资顾问服务“一体两翼”发展。2016 年，光大租赁保持传统业 务稳健增长，在通航产业、大医疗健康行业等领域突破创新，期末应收融资租赁款余额 41 亿元。
2016 年，信用业务板块实现营业收入 15 亿元，占比 17%。

3、机构证券业务 机构证券业务包含投资银行、销售交易、投资研究和证券自营业务。
投资银行业务方面，2016 年，面对市场和监管环境的多方面变化，公司主动应变，发挥综合 金融优势，全面整合资产端和资金端资源，深度挖掘客户全价值链需求。报告期内，公司完成股 权承销项目 10 个，主承销金额 150 亿元，同比增长 6%；公司抓住债券市场契机，加大业务开发
力度，完成债券主承销项目 146 个，主承销金额 1,653 亿元，同比增长 87%；公司债承销金额排 名行业第 5。债券承销业务模式也不断创新，先后完成国内首单集合委托贷款资产证券化项目、 首单央企绿色企业债券等创新项目；同时，公司不断提升投研能力和做市质量，努力使新三板成 为优质项目的储备池，全年完成新三板挂牌项目 88 个。
销售交易业务方面，公司以客户服务体系为改革突破口，立足公募基金、非公募业务及国际 业务三个市场，创新营销方式，持续拓展战略客户，整合资源开展专项活动，报告期内，公司基 金交易分仓占比为 3.61%，新增 PB 业务规模 698 亿。
投资研究业务方面，公司持续加强团队建设，围绕“提升市场影响力”的目标，积极推进研 究行业全覆盖，优势行业重点突破。2016 年，公司新设 9 个行业组，海外投研团队实力突出。2016 年，公司获得新财富“最佳海外研究机构”第一名、“最佳海外销售服务团队”第三名、“纺织 服装研究团队”第三名。
证券自营业务方面，公司不断提升自营业务能力，合理控制风险，积极丰富产品线，探索多 元化盈利模式。2016 年，公司发行多种收益凭证，进一步丰富完善产品体系，其中挂钩螺纹钢的 光鑫系列为国内首创。公司作为上证 50ETF 期权主做市商，年度评级被评为 A 级。公司亦大力发 展 FICC 业务，拓宽衍生品交易渠道，黄金租赁交易规模有所增长。
2016 年，机构证券业务板块实现收入 19 亿元，占比 21%。

4、投资管理 投资管理包含资产管理、基金管理、私募股权投资和另类投资业务。
资产管理业务方面，报告期内，光证资管紧握市场脉络，开拓销售渠道，以机构客户为突破 口，主动管理业务“质”、“量”双升。截至 2016 年末，光证资管资产管理规模 2,696 亿元，较
年初增长 15%，其中主动管理规模 1,142 亿元，是年初的 2 倍；集合资产管理计划规模排名券商 第 6；资产管理净收入排名券商第 7。
基金管理业务方面，公司坚持以投资业绩为本，不断加强投资与销售协同，持续优化客户和 业务结构，各项业务有序发展，管理规模稳中有升。截至 2016 年末，光大保德信管理资产规模
1,268 亿元，较年初增长 42%，主动产品投资业绩名列全行业前三分之一。 私募股权投资业务方面，公司主动聚焦国家战略和新兴产业，在基金设立、项目投资与退出、
市场影响力等方面进步显著，产业基金和并购基金规模持续扩大，业务模式不断创新，品牌影响 力稳步提升。报告期内，光大资本累计参与设立基金管理公司 17 家，基金 34 只，基金管理总规 模 287 亿元，在持股权投资项目 22 个；完成的收购国际顶尖体育媒体服务公司 MP&Silva 股权项 目，实现了国内金融资本联合产业资本走向世界的重要突破，并荣获英国 TMTFinance 最佳传媒并 购大奖。在“2016 中国私募基金峰会”上发布的“2016 年中国私募股权投资基金排行榜”中，光 大资本荣登排行榜第 17 名，位列券商直投子公司第 1 名。
另类投资业务方面，公司另类投资稳健，特色鲜明，成为公司综合金融布局的重要一环。2016 年，光大富尊首次参与艺术品承销和投资业务，参股上海文交所陶瓷艺术品交易平台业务，在艺 术品投资领域初获成功。
2016 年，投资管理业务板块实现收入 18 亿元，占比 19%。

5、海外业务 海外业务方面，公司以光证金控为平台，在香港向客户提供包括经纪与销售、投资银行、资
产管理及研究服务在内的全方位服务。2016 年，香港子公司综合实力居中资券商前列。经纪业务 稳步发展，截至年底，有海外股票客户超过十万名；投行业务快速进步，累计完成 11 个 IPO 承销 项目、7 个新股配售项目、13 个债券承销项目及 13 个财务顾问项目；衍生品交易服务能力显著提 升，在第三届全球衍生品实盘交易大赛中荣获“港交所优秀交易商奖”；资管业务顺利取得 QFII 业务资格，旗下资管规模约 39 亿港元。公司境内外一体化发展进入新阶段。
2016 年，海外业务板块实现收入 8 亿元，占比 9%。

6、其他业务

2016 年，公司互联网金融业务快速发展。公司持续推动互联网存量客户服务深度化、增量客 户广度化。对内夯实互联网证券基础功能，成立互联网业务中心，整合优质资源、促进线上线下 融合发展；对外积极拓展外部合作资源，提升互联网服务能力，子公司光大易创推出的互联网金 融平台“立马理财”产品销售火爆，并跻身互联网理财安全平台前 10。
2016 年，PPP 金融是公司开拓区域市场、服务实体经济的重要探索和创新,得到了监管部门的 高度认可。公司形成了以昆明棚改模式、央企联合体模式和以购代建模式为代表的 PPP 金融服务
模式，与多家大型央企紧密合作，服务区域覆盖云南、浙江、江苏、陕西、安徽等多个省份，服 务项目涉及片区开发、交通运输、水利工程等多个业务领域；全年实现项目落地规模超过 150 亿，
项目储备规模超过 1000 亿。

（二）主要控股参股公司分析

1、光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本 10 亿元，为公司全资子公司。经 营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大期货拥有 26 家营业部和 1 家全资子公司，总资产 111.84 亿元，

净资产 13.36 亿元，净利润 1.99 亿元。

2、上海光大证券资产管理有限公司，2012 年 4 月 25 日取得经营许可证，注册资本 2 亿元， 为公司全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，光证资管总资产 19.34 亿元，净资产 13.80 亿元，净利润 4.45 亿 元。
3、光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本 20 亿元，为公司全资子公 司。经营范围为：股权投资，债权投资，设立直投基金，提供财务顾问服务。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大资本总资产 75.91 亿元，净资产 29.27 亿元，净利润 1.82 亿 元。
4、光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本 20 亿元，为公司全资子公 司。经营范围为：金融产品投资、投资咨询等。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 28.48 亿元，净资产 20.52 亿元，净利润 0.36 亿 元。
5、光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010

年 11 月 19 日，为公司全资子公司，注册资本 20 亿港元。业务性质为金融服务。

截至 2016 年 12 月 31 日，光证金控总资产（折合人民币）248.04 亿元，净资产 0.91 亿元， 净利润-5,784 万元。
6、光大幸福国际租赁有限公司，成立于 2014 年 10 月，注册资本 10 亿元，公司通过光大资 本、光证金控持有 85%股权。经营范围为：融资租赁业务、租赁业务等。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大幸福租赁总资产 44.90 亿元，净资产 11.30 亿元，净利润 0.37 亿元。
7、光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本 1.6 亿元，由公司和 保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金销售、资 产管理。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大保德信基金拥有 1 家子公司和 2 家分公司，总资产 8 亿元，净

资产 6.88 亿元，净利润 1.11 亿元。

8、光大云付互联网股份有限公司，成立于 2015 年 4 月，注册资本 2 亿元，公司持有 40%股 权。经营范围为：金融数据处理与分析、实业投资、资产管理等。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大云付总资产 26.03 亿元，净资产 2.06 亿元，净利润 850 万元。

9、光大易创网络科技股份有限公司，成立于 2015 年 9 月，注册资本 1 亿元，公司持有 40% 股权。经营范围为：金融数据处理、实业投资、资产管理等。
截至 2016 年 12 月 31 日，光大易创总资产 1.36 亿元，净资产 1.02 亿元，净利润 223 万元。

10、大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本 2 亿元，公司持有 25%股 权。经营范围为：发起设立基金；基金管理等。
截至 2016 年 12 月 31 日，大成基金总资产 27.87 亿元，净资产 19.98 亿元，净利润 1.39 亿 元。

二、报告期内主要经营情况

详见本节“经营情况讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用□不适用
2016 年，公司实现营业收入 92 亿元，同比减少 45%。其中，受市场股基交易额同比大幅下滑 的影响，经纪业务实现手续费净收入 31 亿元，同比下降 58%；受公司债券承销规模大幅增长的影 响，投资银行业务实现手续费净收入 15 亿元，同比增加 21%；受公司受托管理资产平均费率下降 的影响，资产管理业务实现手续费净收入 9 亿元，同比下降 5%；受行业融资融券规模减少的影响， 公司信用业务利息净收入下降，导致利息净收入同比下降 28%；受本年度证券市场波动的影响， 投资收益和公允价值变动收益相应减少，实现投资收益与公允价值变动收益 10 亿元，同比下降 75%。
公司营业成本 53.54 亿元，同比减少 22%。主要是收入下降导致业务及管理费用同向变动。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币

注：证券营业部收入按所属地区划分，信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业务及其他子 公司合并列示为“公司本部及子公司”。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用√不适用


2. 费用
√适用□不适用

单位：万元

2016 年，公司业务及管理费用减少 18%，主要为收入、利润挂钩费用相应减少；所得税费用 减少 56%，为应税收入减少所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
□适用 √不适用
情况说明
□适用√不适用

4. 现金流
√适用□不适用
2016 年，公司现金及等价物净减少额为 228 亿元，其中：

（1）经营活动产生的现金流出为 196 亿元。其中，现金流入 290 亿元，占现金流入总量的

43%，主要包括：收取利息、手续费及佣金的现金 129 亿元，拆入资金净增加额 86 亿元，融出资

金净减少 60 亿元；现金流出 487 亿元，占现金流出总量的 54%，主要包括：代理买卖证券支付的

现金 174 亿元，回购业务资金净流出 155 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 34 亿元，支付

各项税费 29 亿元，支付利息、手续费及佣金 22 亿元。

剔除客户资金的影响，公司自有资金经营活动现金净流出为 22 亿元。

（2）投资活动产生的现金净流出为 53 亿元。其中，现金流入 1 亿元，占现金流入总量的 0.2%；

现金流出 54 亿元，占现金流出总量的 6%，主要为投资支付的现金 43 亿元。

（3）筹资活动的现金流量净流入 18 亿元。其中，现金流入 378 亿元，占现金流入总量的 57%，

主要包括：发行债券收到现金 224 亿元，取得借款收到现金 80 亿元，吸收投资收到现金 74 亿元； 现金流出 360 亿元，占现金流出总量的 40%，主要是偿还债务和支付现金股利。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元



其他说明
截至 2016 年年末，公司资产总额 1,776 亿元，较年初下降 10%，主要是客户存放资金和融出 资金减少；负债总额 1,290 亿元，较年初下降 17%，主要是代理买卖证券款和卖出回购金融资产 款减少。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见 2016 年审计报告附注七、合并财务报表项目注释 58、所有权或使用权收到限制的资产。

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 损益情况分析
比较财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：万元


（五） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见第三节一、（二）报告期内行业情况说明。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司长期股权投资 17.37 亿元，较年初增加 8.63 亿元，增幅 98.61%。主要为子

公司光大资本等参与管理的股权投资基金增加，具体内容详见 2016 年审计报告附注七、合并财务 报表项目注释 14、长期股权投资。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位：元


（七） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（八） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
参见本节一、公司总体经营情况（二）主要控股参股公司分析部分。

（九） 公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
截至 2016 年 12 月 31 日，本集团合并了 21 家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合 伙企业。对于本集团作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业， 在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分 合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2016 年 12 月 31 日，上述纳入合并范围的结构化主
体的净资产为人民币 79 亿元。

（十） 合并范围的变更

包括新设子公司、清算子公司、结构化主体或通过受托经营等方式形成控制权的经营实体变 动。详见 2016 年审计报告附注九、合并范围的变更。

（十一） 募集资金使用情况

本公司于 2015 年 8 月非公开发行人民币普通股 488,698,839 股，募集资金扣除发行费用后，

净额为人民币 7,968,538,346.52 元。公司承诺募集资金全部用于增加公司资本金、补充公司营运

资金，以扩大公司业务规模，提升公司市场竞争力和抗风险能力。截至 2016 年 12 月 31 日，上述 募集资金已使用完毕，募集资金实际使用情况与承诺一致。
本公司于 2016 年 8 月发行境外上市外资股（H 股）共计 704,088,800 股，募集资金扣除发行 费用后，净额为折合人民币 7,380,333,967.67 元。公司承诺募集资金全部用于 H 股招股说明书中 资金用途列示的内容，即：发展资本中介业务、境外业务运营以及境内外平台的非内生性扩张、 发展财富管理业务以及机构证券业务、营运资金以及后台系统搭建等。
公司发行的各期债券募集资金使用情况详见本报告“第十节三、公司债券募集资金使用情 况”。

三、公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年，市场环境将更加复杂，不确定因素聚集。一是国内经济结构处于持续调整期，随着 供给侧改革的进一步推进，产能过剩、信用错配、贫富分化等结构性问题将进一步暴露，经济整 体下行压力依然存在。二是资本市场处于理性恢复期，经历了 2016 年的跌宕起伏，2017 年有望 回归价格发现、价值投资和风险管理的本质功能，然而恢复理性发展需要多种因素配合，不可能 一蹴而就，反复与调整可能成为常态。三是在监管层“依法、从严、全面监管”的理念指引下， 证券市场监管全面升级，各项监管措施推陈出新。
证券行业内的竞争将持续加剧。随着中小型券商的扩张和互联网金融的发展，传统大券商份 额受到挤压；新设券商持续增加，证券行业的对外开放正在提速，行业新进入者跃跃欲试；同时， 行业整合加剧，大型券商通过境内整合和境外并购实现规模的迅速扩张。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2016 年是公司《五年（2014-2018）战略发展规划》的第三年。公司围绕改革和突破两大主 题，以“全能型投资银行”的目标为引领，以资本中介业务为纽带，坚持综合经营、协同联动、 创新发展，持续推进管理体制、运营机制和商业模式的市场化改革，着力推动转型发展，公司竞 争实力和市场形象继续提升。
2017 年，公司将以“稳中求进”为主基调，稳固基础的同时谋得突破。持续夯实客户基础， 持续增强综合金融服务能力，持续提升管理效能，持续提高队伍素质。坚持服务实体经济，回归 投资银行本原业务，努力实现资产规模质量的稳步提升及社会影响力的持续提升，推动公司在成 为“具有国际竞争力的一流全能型投资银行”的征程上，迈出更加坚实的步伐。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年公司将坚持“稳中求进”的主基调，冷静判断形势，同时积极应对市场变化，把握发 展机会。一是持续保持基础性业务稳定，不断提升综合金融服务能力，深挖全价值链开发空间； 二是持续深化分支机构改革，推动类事业部制探索实践，实现人力资源改革突破，加快信息技术 服务体系改革；三是不断扩大 PPP 金融、资产证券化等创新业务的先发优势，保持债券业务、资 产管理、并购基金、股票质押、期货等业务的竞争优势，有序推进海外布局，境内外业务资源、 客户资源互联互通，发挥境内外一体化的跨境协同优势；四是完善子公司治理结构，探索子公司 战略管控模式，逐步形成子公司的多元化优势。公司将根据实际情况，适时采取多种方式募集权 益或负债资金，优化资本结构，持续增强资本实力，确保满足各项业务的发展需求。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的风险，
主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 针对市场风险，公司遵循主动管理和量化导向的原则，根据公司风险偏好设定公司市场风险
容忍度、业务风险限额等分级授权的风险限额体系。公司董事会确定自营业务年度规模、市场风 险损失容忍度；公司管理层下设委员会将市场风险损失容忍度进行分解，并审批具体业务限额， 包括净敞口、投资集中度、基点价值等。公司自营部门通过组合投资、逐日盯市、对冲缓释等手 段进行风险控制；风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险 限额的情况时会及时向公司经营管理层与相关业务部门发送预警和风险提示，业务部门相应提出
分析报告和应对措施。公司建立了压力测试机制，分析持仓头寸在压力情景冲击下的可能损失状 况。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，通过压力测试显示本公司在压力情景下的 可能损失，为管理层经营决策提供依据。
随着公司海外扩张及业务拓展，公司可能面临汇率波动风险。公司将视实际情况通过一系列 措施对冲，缓释汇率风险，以支持公司海外扩张及境外业务的发展。
（2）信用风险 信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理客户买卖证券及期货交
易、债券投资发行人或场外衍生品交易对手违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协议约 定足额偿还负债风险。
针对代理客户买卖证券及期货业务，根据监管要求均以保证金结算方式进行，信用风险敞口 很小。针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限、密切跟踪债券发行人经营 情况和资信水平等措施，控制信用风险敞口；针对信用业务，公司通过对客户进行风险教育、征 信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索，建立严格的担保物范围及折算率、 保证金比例、履约担保比例的标准等多种手段，对其信用风险进行管理和控制；针对场外衍生品 业务，公司对交易对手进行尽职调查、资信评级及规模控制，通过每日盯市、追保、处置担保品 等手段来控制交易对手的信用风险敞口。
（3）操作风险 公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的风
险。

公司建立了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构，强化了操作风险管理各道防线的 职责。公司持续加强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可能性； 公司推动了操作风险管理工具的建设和运用，完善了操作风险事件报告和损失数据收集机制，进 一步提升了操作风险管理能力。公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与控制，规范 业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。
（4）流动性风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付
义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司以谨慎防范流动性风险为目标，制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理治 理结构，建立了流动性风险限额管理与监控预警机制，建立了良好的流动性风险应急与资本补足 机制，同时积极拓展融资渠道和融资方式，持续建立健全流动性风险管理体系。
公司授权计划财务部负责整体流动性风险管理工作，统筹公司资金来源与融资管理，协调安 排公司资金需求，开展现金流管理；公司风险管理部负责流动性风险与限额执行的监测。
报告期内，公司积极拓展并持续优化筹融资渠道，合理安排资金需求，根据市场变动及时调 整流动性风险限额指标；公司完成了流动性风险管理系统的建设，进一步完善流动性计量与管理 手段。公司整体流动性风险可控可承受。
（5）信息技术风险 公司证券交易等主要业务均高度依赖电子信息系统实时处理客户的交易数据，并在电子设备
上存储大量的交易业务和经营活动数据。证券交易系统涉及环节众多，并具有较高的连续性保障 要求，可能会面临软硬件故障、通讯线路故障等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公 司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。
报告期内，公司不断加大资金投入进行基础设施改造、设备更新及其它技术升级，进一步加 强同城和异地灾难备份系统建设，优化数据统一备份平台。加强运维监控体系和平台建设，加大 自动化运维应用，强化系统容量管理，并不断优化系统各项性能指标。定期进行桌面推演和实战 演练，进一步完善和优化系统应急处置流程，定期全面分析和评估信息技术面临的各种风险，防 范和避免各种信息技术风险的发生。修订和完善信息技术管理制度，加强人员培训，按照经验知 识化、知识标准化、标准流程化、流程最优化的要求，不断提升运维管理水平和应急处置能力。
（6）声誉风险 声誉风险，是指由公司在经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价
的风险。

公司开展了适当而有效的声誉风险管理，建立了规范的管理制度和科学的组织架构，包括《光 大证券股份有限公司舆情监控和危机公关事务管理办法》、《光大证券重大突发事件报告工作管 理办法》、《光大证券股份有限公司重大突发事件应急预案管理办法》、《光大证券股份有限公 司信息发布管理办法》等制度，并设有媒体事务管理工作小组和公司突发事件应急处置领导小组， 在声誉管理中实现了公司层面和部门层面的协同统一管理。此外，公司设置了专人专岗专职负责 舆情监测和对外媒体关系维护工作，同时聘请了业内咨询顾问公司和法律事务所，协助公司做好 声誉风险管理。
（7）合规风险 合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使公司受
到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 针对合规风险，公司通过建立切实可行的合规管理体系，实现对合规风险的有效识别、评估
和管理，形成合规考核、培训等长效机制，为公司各项业务依法合规经营提供有效支持和监督。

（8）商誉减值风险 公司通过进行境内、外收购，以期扩大我们的营业地覆盖范围及运营规模。2015 年 6 月，公
司收购了新鸿基金融集团 70%权益，2016 年 6 月,收购了子公司光证金控旗下光证国际剩余 49%权 益。上述业务的拓展可能使我们面临财务、管理和运营的挑战，不排除将面临收购及后期整合中 可能存在的商誉减值等诸多风险。
公司从优化业务布局和人员配置着手，厘清股权及业务结构，提高协同效应，以避免业务扩 张带来的相关风险。

（五） 业务创新情况
√适用□不适用
2016 年,公司发挥综合金融服务优势、加强协同联动，在投资银行、资产管理等各板块实现 了业务创新：
1、在投资银行领域，公司整合资产端和资金端资源，深度挖掘客户全价值链需求。围绕核心 上市公司客户，除服务于客户 IPO、再融资等传统业务需求外，集合内部资源跨条线开展业务， 挖掘客户的多层次需求，提供综合金融服务。公司在产品方案设计上也实现了突破，实施了一批 具有市场影响力的大项目。
2、公司抓住债券市场快速发展的契机，加大业务开发力度，完成国内首单集合委托贷款资产 证券化项目、首单央企绿色企业债券，公司首单熊猫债等创新项目，债券业务整体实力进一步提 升。
3、金融产品方面，持续创新场外衍生品和 FICC 产品，首创性发行多种收益凭证，产品体系 不断丰富。
4、互联网平台业务合作方面，以金融创新和互联网技术创新为基础，通过风控、技术开发、 清算运营等资源上的优先保障，实现业务的交叉融合，促进金融产品的销售、零售客户的转化。