第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年的证券市场大幅波动，截至年末上证综指报收 3103.64 点，深证成指报收 10177.14 点，分别较 2015 年末下跌 12.31%和 19.64%；市场交易量大幅萎缩，沪深两市股票基金交易额 138.91 万亿元，较上年下降 48.72%；行业收入大幅下降，全行业营业收入 3,279.94 亿元，较上 年下降 42.97%。
在复杂多变的经营环境下，公司攻坚克难开拓进取，一手抓管理一手抓经营，取得了较好的 经营成果。在战略布局上，公司坚持以调整及改善收入结构、积极寻求多业务发力点为主的战略 思路，引进一流人才，建立高度市场化的激励机制，力争成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具 有重要影响力和一定国际竞争力的大型综合类券商。在管理机制上，公司完善了管理体系和组织 架构，管理运营能力显著提升。在业务拓展方面，扎实推进机构业务、买方业务、资产管理业务、 投资银行业务、新三板业务，积极推动各项业务的规范发展。

二、报告期内主要经营情况

2016 年公司实现营业收入 77.60 亿元，利润总额 31.62 亿元，归属于上市公司股东的净利润
25.69 亿元。截至 2016 年 12 月末，公司资产总额 1,523.39 亿元，归属于上市公司股东的净资产
354.29 亿元。

（一）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、收入分析
2016 年，公司实现营业收入 77.60 亿元，同比减少 28.91%；实现归属于上市公司股东的净利 润 25.69 亿元，同比减少 36.78%；实现每股收益 0.31 元，同比减少 36.73%；加权平均净资产收 益率 7.31%，同比减少 5.10 个百分点。
2016 年，公司经纪及信用交易业务实现营业收入 62.79 亿元，同比减少 33.02%；证券自营业
务实现营业收入 10.95 亿元，同比减少 35.20%；投资银行业务实现营业收入 5.91 亿元，同比增 加 41.19%；资产管理业务实现营业收入 2.00 亿元，同比增加 72.72%。
3、成本分析

4、业务及管理费用


5、现金流转情况
2016 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-202.75 亿元，主要是经营活动产生的现金流 量净额减少所致。
5.1 经营活动产生的现金流量分析 经营活动产生的现金流量净额为-248.55 亿元，其中：
经营活动现金流入 282.80 亿元，占现金流入总量的 77.44%，主要包括：收取利息、手续费 及佣金增加现金 88.84 亿元，融出资金净减少 79.64 亿元，收到其他与经营活动有关的现金增加
114.32 亿元（主要包括：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债净增加额 82.03 亿元，
应付货币保证金净增加额 17.12 亿元，持有至到期投资净减少额 7.81 亿元，应付信托收益权转让
净增加额 2.60 亿元，收回信托投资款 1.00 亿元，收回委托贷款投资 0.70 亿元等）。 经营活动现金流出 531.34 亿元，占现金流出总量的 93.56%，主要包括：客户交易结算资金
减少 164.06 亿元，购入以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产现金流出 91.70 亿元，
支付利息、手续费及佣金的现金 19.58 亿元，回购业务资金净减少 88.27 亿元，支付给职工以及
为职工支付的现金 35.18 亿元，支付的各项税费 10.10 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金
116.94 亿元（主要包括：可供出售金融资产现金净增加额 96.22 亿元，支付的营业费用及往来款
13.74 亿元，应收证券清算款净增加额 2.68 亿元，支付的投资者保护基金 1.65 亿元，受限资金
净增加额 1.02 亿元）。
2016 年度经营活动产生的现金流量净额较 2015 年同期减少 103.50 亿元，主要系市场景气度 下降，市场交投低迷，客户资金大幅下滑，回购业务融出资金增加以及金融资产规模增加所致。 5.2 投资活动产生的现金流量分析
投资活动产生的现金流量净额 4.69 亿元，其中：投资活动现金流入 9.85 亿元，占现金流入
总量的 2.70%，主要为子公司存放银行的定期存款 8.00 亿元到期，收到与资产相关的政府补助 0.96
亿元，取得投资收益收到的现金 0.86 亿元。
投资活动现金流出 5.16 亿元，占现金流出总量的 0.91%，主要为投资支付的现金 3.45 亿元，
购建固定资产和长期资产现金流出 1.71 亿元。
5.3 筹资活动产生的现金流量分析
筹资活动产生的现金流量净额 41.03 亿元，其中：筹资活动现金流入 72.43 亿元，占现金流
入总量的 19.84%，系发行债券收到现金 30.00 亿元，收到其他与筹资活动有关的现金 40.50 亿元，
吸收投资收到的现金 1.94 亿元。
筹资活动现金流出 31.40 亿元，占现金流出总量的 5.53%，主要系分配股利、利润或偿付利 息支付的现金 31.40 亿元。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异，主要是因为客户交 易结算资金净流出现金、回购业务净融出现金、增加投资规模以及融资融券业务融出资金等方面 涉及大额现金的流入流出。
（二）主营业务分行业情况

单位：万元 币种：人民币


1、经纪业务
报告期内，母公司和子公司实现代理买卖证券业务净收入 29.70 亿元，市场份额为 3.15%， 新增客户 207 万户，期末总客户 790 万户，营业部 296 家。
1.1 母公司经纪业务 报告期内，公司经纪业务在稳住现有业务优势基础上积极转型创新，逐步建立了独具公司特
色的扁平化管理模式和标准化、精细化的经纪业务考核体系，实现了网络与网点并重，线上与线 下互补，向互联网金融、财富管理和机构业务转型升级，推动了公司经纪业务持续快速增长。
2016 年，公司全年实现代理买卖证券业务净收入 23.42 亿元，市场份额为 2.49%，行业排名 第 12 名，份额五年累计增幅达 52.01%。根据沪深两市交易所统计，公司全年沪深两市股票和基 金成交量为 6.04 万亿元，市场份额为 2.18%，行业排名第 14 名，市场份额较上一年增长 14.22%。
公司立足现有 244 家营业部，充分发挥零售业务优势，多渠道引流，全年新开客户 184 万户，
总客户 654 万户。公司稳步推进期权业务，全年新开股票期权账户 4,891 个，市场份额为 4.09%，
行业排名第 10 名。
2016 年，公司积极布局财富管理转型，全年实现 15 万客户签约投顾服务，同比增长 101%。 公司金融产品线进一步丰富，2016 年相继推出金泉友 2 号、金泉友灵活配置、现金港、资管 量化系列等产品。报告期内，整体产品保有规模突破 300 亿（含民族证券），相较 2015 年末增幅
达 100%，其中，金泉友灵活配置规模已突破 50 亿，现金港规模突破 60 亿。
2016 年，公司从互联网金融向金融科技持续升级，移动终端“小方”APP 构建极致交易、极 速行情、智能投资顾问、综合理财等全业务支持的财富管理智能平台，3 项重大功能行业前三发 布：移动版 Level-2 行情、小方牛智能投顾、小方必应 O2O 抢单。打造客户与员工双向连接沟通 场景，O2O 营销客服体系全面落地。截止年末，客户移动端交易笔数占比 58.7%。在知名第三方数 据统计机构的年度行业报告中显示，2016 年“小方”APP 月活复合增长率排名券商类应用第 3 名。 1.2 民族证券经纪业务
民族证券经纪业务整体运行平稳，在稳住现有业务优势基础上积极转型创新，聚焦开户引流、 产品销售、机构客户及高净值客户的培育和开发，实现网络与网点并重，线上与线下互补，向互 联网金融、财富管理和机构业务转型升级。
报告期内，民族证券经纪业务建立了完整的服务体系，包括投顾服务类、资讯信息类、软件 工具类等，多维度服务客户，满足客户多元化需求；初步建立了门类齐全的金融产品体系，包括 低起点的金小宝、金量宝、金大宝、现金港、银行理财，以及针对高净值客户的私募 FOF 产品、 量化系列等。
1.3 瑞信方正经纪业务
2016 年 2 月 29 日，瑞信方正深圳前海证券营业部正式设立，并在 3 月 30 日取得经营证券业
务许可证。经过各项准备工作，证券营业部于 2016 年 9 月 30 日正式对外营业。 2、自营业务
2.1 母公司自营业务
报告期内，公司自营业务有较大的发展。第一，自营规模逐年增长。自营资产规模由 2015
年底的 403 亿增长至 2016 年底的 550 亿，同比增长 37.2%；第二，自营投资品种进一步多元化。 报告期内自营业务增加了权益投资和创新业务的配置规模，同时积极布局港股、黄金和期权衍生 品等领域；第三，自营投资收益超越市场同期水平。自营业务权益投资和固定收益业务的投资收 益率分别为-2.03%和 6.29%。第四，固定收益业务交易量大幅提升，市场知名度进一步提高。公 司荣获中央国债登记结算有限责任公司评选的自营机构“债券业务进步奖”。
2.2 民族证券自营业务 报告期内，民族证券自营业务努力打造多元化收入结构，以灵活策略提高组合收益，全年业
务规模 17.48 亿元，收益率为 9.39%。 3、资产管理业务
3.1 母公司资产管理业务 资产管理分公司加强了新业务领域的开拓，成功推出全新的量化系列产品，各资产管理计划
均取得较好业绩。报告期内，公司资产管理分公司从管理体系、投研体系、产品体系、客户体系、 人才体系“五位一体”加大战略布局，公司资产管理业务实施差异化经营，重点发展机构业务， 为以银行为主的机构客户提供投融资一体化的综合资产管理服务，在规模、收入、客户数量等方 面取得全面增长。报告期末，受托资产总规模 1,819.52 亿，同比增长 313.06%，其中集合资产管
理计划受托规模为 202.41 亿元；定向资产管理计划受托规模为 1,591.15 亿元；专向资产管理计
划受托规模为 25.96 亿元。存续产品数量已升至 425 支，同比增长 338.14%。主动型管理业务规 模超过 284.01 亿元，较期初增长 396.12%。
3.2 民族证券资产管理业务 报告期内，民族证券资产管理业务基本完成与母公司业务整合，主动管理类产品全部转移到
方正证券，通道类业务部分转移到方正证券，剩余定向产品 16 只，规模 275.24 亿元，专项产品
4 只，规模 17.71 亿元。
3.3 方正富邦创融资产管理业务 方正富邦创融是方正富邦的全资子公司。报告期内方正富邦创融资产管理业务实施差异化经
营，重点发展机构业务，为以银行为主的机构客户提供投融资一体化的综合资产管理服务，截至 2016 年 12 月 31 日，方正富邦创融专项资产管理规模约 984.41 亿元，并保持稳定增长的态势。
4、投资银行业务
4.1 民族证券投资银行业务 报告期内，民族证券投资银行业务优化组织架构，完善业务制度，借助整合契机，全力拓展
业务，营业收入、公司分成利润、主承销规模、债券业务排名等指标均创历史新高。报告期内， 主承销规模 385 亿元，较上年增长 46%；累计完成 IPO、再融资、财务顾问、公司债、企业债以及 新三板等项目 69 个，较上年增长 109%。
4.2 瑞信方正投资银行业务
报告期内，瑞信方正总承销金额为 144.59 亿元人民币，共完成 17 个承销项目。 5、信用业务
5.1 母公司信用业务 公司244家营业部全部获准开展融资融券业务，实现网点融资融券服务的全覆盖。融资融券业
务保持稳健发展，期末余额172.9亿元，期末市场份额为1.84%；两融日均余额168.98亿元，日均 市场份额为1.88%。两融业务规模行业内排名第16位。
报告期内，公司累计开通约定购回交易权限的客户1,082户，新增初始交易金额1.31亿元，期 末待购回金额1.04亿元；累计开通股票质押交易权限的客户23,788户，自有资金对接的初始交易 金额累计177.25亿元，期末待购回金额83.00亿元。
5.2 民族证券信用业务 民族证券信用业务在严峻的市场环境下谨守合规底线保持平稳发展。报告期内，期末两融余
额 58.34 亿元，市场份额 0.62%，两融日均余额 56.71 亿元，日均市场份额 0.63%，两融业务规模 行业内排名第 41 位；期末自有资金对接的股票质押业务待购回金额 3.31 亿元。
6、新三板业务
公司全年新增挂牌114家，同比增长138%，行业推荐挂牌家数排名第13名，较去年大幅提升； 整体新增挂牌股份托管比例达到97%；完成有效签约148家，保证了业务可持续发展。2016年，公
司在全国中小企业股份转让系统有限责任公司的“主办券商执业质量”评价中排名靠前，得到市 场同业及监管部门的充分肯定。随着新三板市场投资门槛降低、竞价交易推出、转板制度落地以 及并购交易活跃的预期，新三板业务仍将快速发展。2017年，公司将继续引进高端人才，提高团 队素质，深耕细作，全方位提高业务综合服务能力及盈利能力。
7、研究业务
2016 年，公司研究所秉承“夯实基础研究能力，前瞻研究制胜”的理念，以大类资产配置为 统领，以“定价能力”为核心，致力于全产业链研究，贯通一二级市场，为客户赢得倍增价值。 公司研究所在宏观策略、军工、中小盘、传媒、有色、汽车、医药、食品饮料、电子、通讯、计 算机、化工、环保与公用事业、金融工程、轻工、非银行金融、家电、房地产、新三板等领域持 续扩大影响力；由任泽平博士领军的宏观策略团队，韩振国、李大军、杨仁文等带领的各产业研 究团队，已经成为市场上最活跃的卖方研究机构之一。
2016 年，公司研究所在新财富最佳分析师评选中获得优异成绩，机构类奖项包括进步最快研
究机构第二名、本土最佳研究团队第八名、最佳销售服务团队第九名等；团队类奖项共有 15 个团 队入围，9 个团队上榜，包括军工研究团队第二名、中小市值研究团队第二名、传播与文化团队 第二名、有色金属团队第二名、宏观经济团队第三名、汽车团队第三名、医药生物团队第三名、 通信团队第四名、食品饮料团队第四名等，“水晶球奖”、“金牛奖”评比中公司也获得多个奖 项。
8、期货业务
本公司的期货业务由控股子公司方正中期开展。2016年在金融期货持续受限的背景下，方正 中期积极向商品期货转型，一方面发挥网点的产业地缘优势，深耕产业链的开发与服务；另一方 面积极向资管及风险管理业务转型。
2016年度方正中期净增开户数21,586户，同比增长20.11%；期末客户权益70.30亿元，同比增 长15.29%；客户成交量18,024.12万手，同比增长24.36%，其中商品期货成交量同比增长42.62%， 增幅优于行业平均水平。
9、直接投资业务
本公司的直接投资业务由全资子公司方正和生开展。2016 年，方正和生及其下属直投基金新 增股权投资项目 13 个，累计投资金额达 13.04 亿元；新设立 3 只直投基金，涵盖跨境投资、创新
创业、新材料等领域。报告期内，方正和生实现投资项目的退出，营业收入达 12.46 亿元。2016 年，方正和生获得包括“年度最佳私募股权投资机构”、“年度私募股权投资机构”等多个奖项。 10、基金管理业务
本公司的基金管理业务由控股子公司方正富邦开展。2016年，方正富邦发行并管理9支公募基 金产品，管理资产规模160.21亿元；专户业务管理29支专户产品，管理资产规模158.27亿元；方 正富邦基金管理业务品种逐渐多样化，基本形成涵盖权益型、指数型、债券型和货币型的产品线， 资产管理规模也在不断提升。
11、另类投资业务 本公司的另类投资业务由全资子公司方正投资开展。方正投资致力于对有稳健投资回报以及
持续成长性的优质项目进行投资和管理，并为目标客户定制多元化的投资增值服务。2016 年方正 投资把握投资机会，在市场收益水平下行的情况下取得较好的投资收益，实现投资绝对收益率 9.08%。同时，根据证券业协会《证券公司另类投资子公司管理规范》，方正投资不断完善组织架 构、进行业务调整，以符合新的监管政策。
12、境外业务
本公司的境外业务由全资子公司方正香港开展。方正香港是方正证券国际化战略的重要平台。 2016 年方正香港完善了公司治理架构，制定了以机构和高净值客户为重点，以投行模式和资本驱 动为核心的发展战略。方正香港已有三家取得金融牌照的子公司，分别从事证券交易、期货交易、 资产管理业务。2016 年积累的境外债券融资项目，有望带动 2017 年营业收入的增长。 13、代销金融产品
2016 年公司加强了产品销售管理体系建设，积极完善金融产品销售管理制度，优化系统平台， 丰富产品。顺应市场行情的发展，积极寻求满足各类客户需求的产品，产品涵盖了权益类、类固 收类、货币类、另类投资产品等，为客户提供了多元化的资产配置服务，为客户创造了收益。
报告期内，公司代销金融产品规模 3,542.23 亿元（含民族证券），实现销售收入 2,183.79 万元（含民族证券）。
14、其他创新业务发展情况
2016年公司抓住市场时机,适时增加了非标产品配置,实现了投资规模较快增长。同时，公司 加大对信用研究和产品研究的投入，并通过修订制度来优化投资决策和投资管理流程，为公司创 新投资的安全、收益及发展提供了坚实的基础。
2016 年公司积极布局财富管理转型，依托实力强大的投研和投顾团队，凭借业内领先的“泉 友会”服务体系和多元化服务产品，结合移动互联网平台，打造线上线下一体化的全业务闭环， 通过全方位客户服务，满足多层次客户需求，提供良好的客户体验。
（三）主营业务分地区情况 1、营业收入地区分布情况

单位:元 币种:人民币


2、营业利润地区分布报告
单位:元 币种:人民币


（四）资产、负债情况分析 1、资产负债表变动情况及原因分析
单位:元 币种:人民币


2、资产结构和资产质量
截至 2016 年末，公司资产总额 1,523.39 亿元，较年初减少 20.86 亿元，下降 1.35%；公司
负债总额 1,161.42 亿元，较年初减少 27.59 亿元，下降 2.32%。
截至 2016 年末，扣除客户交易结算资金后，公司的资产总额为 1,215.06 亿元，较年初增加
143.20 亿元，增长 13.36%。扣除客户资金存款后的公司资产结构如下：货币资金及结算备付金
112.22 亿元，占总资产的 9.24%；融出资金（包括融出资金、买入返售金融资产）为 352.97 亿元， 占资产总额的 29.05%；以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产和持 有至到期投资金融资产为 624.24 亿元，占资产总额的 51.38%，其中以成本计量的股权投资占比 为 5.62%；其他流动资产 65.22 亿元, 占资产总额的 5.37%；商誉为 45.23 亿元，占资产总额的 3.72%；固定资产等其他非流动资产合计 15.18 亿元，占 1.25%。报告期内，可供出售金融资产减 值准备余额为 4,947.33 万元；根据单一、无担保的信用投资的减值准备政策，民族证券 20.5 亿
元信托投资减值准备余额为 5.22 亿元，其它资产均未出现重大减值迹象，资产质量保持优良。公 司资产结构配置兼顾了各类资产的流动性及收益性，符合公司的战略安排及发展需要。
截至 2016 年末，扣除客户交易结算资金后，公司的负债总额为 853.09 亿元，较年初增加
136.48 亿元，增长 19.04%。其中，卖出回购证券款 194.60 亿元，占比 22.81%；应付短期融资款、
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 211.49 亿元，占比 24.79%；应付债券 335.00 亿元，占比 39.27%；应付货币保证金 67.81 亿元，占比 7.95%；其他负债合计金额 44.19 亿元， 占比 5.18%。截至 2016 年末，公司扣除代理买卖证券款的资产负债率为 70.21%。
报告期末，母公司净资本 218.59 亿元，净资本与负债比例为 35.71%，净资产与负债比例为 56.86%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。
（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、公司融资渠道
主要包括发行债务融资工具、资产收益权转让、同业拆借、债券质押式与买断式回购等。2016
年公司主要通过同业拆借、债券质押式与买断式回购、报价回购、两融收益权转让、股票质押收 益权转让、发行次级债、短期公司债和收益凭证等方式融入资金。
2、公司融资情况
报告期末，公司通过债券质押式与买断式回购存量 145.25 亿元、报价回购存量 6.04 亿元、
两融收益权转让存量 12.5 亿元、股票质押收益权转让存量 2.46 亿元、次级债存量 288 亿元、短
期公司债存量 60 亿元、收益凭证存量 67.40 亿元。 3、公司负债结构
报告期末，公司总负债 853.09 亿元（扣除经纪业务客户交易结算资金 308.33 亿元），其中：
应付债券 335.00 亿元、卖出回购金融资产款 194.60 亿元、应付短期融资款 110.40 亿元、以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融负债 101.09 亿元、应付货币保证金 67.81 亿元、应付利息
14.88 亿元、应付职工薪酬 11.42 亿元、预计负债 2.94 亿元、其他负债 14.95 亿元。报告期末公 司无重大逾期未偿还的债务。
4、公司为维护流动性水平所采取的措施 公司坚持资金的统一管理和运作，建立和完善资金管理体系建设，为维护流动性水平采取如
下措施：
为保障公司资产的安全性与流动性，公司制定了《流动性风险管理办法》，明确公司流动性 风险管理的基本原则、组织架构和职责分工、流动性风险管理方法、流动性风险报告等。
公司建立并严格落实净资本和流动性风险的日常监控、管理措施，新业务、新产品和重大投 资前对流动性、净资本等相关指标做压力测试。
公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有 价证券。
为保障创新业务和其他重大投资业务对流动性的需求预留资金。 为提高流动性和流动性风险管理效率和准确性、及时性，公司建立了自有资金管理系统，通
过系统统一管理公司的资产、负债和自有资金。 5、公司融资能力分析
公司严格把控风险，经营规范，资产优良，将继续与各大商业银行、保险公司、基金公司等 金融机构保持良好的合作关系，通过同业拆借、债券质押式与买断式回购、报价回购、转融通、 两融收益权转让、股票质押收益权转让、发行债券、收益凭证及其他经主管部门批准的方式进行 融资，从而满足公司业务发展对资金的需求，确保公司经营管理目标的实现。
（六）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

2、证券投资情况
单位:元 币种:人民币


3、持有其他上市公司股权情况
单位：元 币种：人民币

4、持有非上市金融企业股权情况
单位：元 币种：人民币


注 1：金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
注 2：报告期损益：该项投资对公司本报告期合并报表净利润的影响。
（七）主要控股参股公司分析 1、民族证券
民族证券注册资本 448,655 万元，为公司全资子公司。截至 2016 年 12 月 31 日，民族证券总
资产 2,247,826.42 万元，净资产 812,707.10 万元；2016 年实现营业收入 144,841.27 万元，净
利润 37,407.02 万元。 2、方正和生
方正和生注册资本 170,000 万元，为公司全资子公司。截至 2016 年 12 月 31 日，方正和生总
资产 341,047.14 万元，净资产 275,808.98 万元；2016 年实现营业收入 124,615.79 万元，净利
润 105,009.70 万元。
3、瑞信方正
瑞信方正注册资本 80,000 万元，公司持有 66.7%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，瑞信方
正的总资产 89,196.18 万元，净资产 86,311.65 万元；2016 年实现营业收入 17,957.79 万元，净
利润 327.71 万元。 4、方正中期（含上海际丰）
方正中期注册资本 34,000 万元，公司持有 90.62%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，方正中
期总资产 813,639.97 万元，净资产 93,934.39 万元；2016 年实现营业收入 55,153.48 万元，净
利润 15,603.58 万元。 5、方正投资
方正投资注册资本 30,000 万元，为公司全资子公司。截至 2016 年 12 月 31 日，方正投资总
资产 58,100.07 万元，净资产 29,595.87 万元；2016 年实现营业收入 3,161.91 万元，净利润
-204.02 万元。 6、方正富邦（含方正富邦创融）
方正富邦注册资本 40,000.00 万元，公司持有 66.7%的股权。截至 2016 年 12 月 31 日，方正
富邦总资产 37,701.83 万元，净资产 29,834.48 万元；2016 年实现营业收入 15,429.50 万元，净
利润 504.59 万元。 7、方正香港
方正香港注册资本 1 亿港元，为公司的全资子公司。截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产
14,231.89 万元，净资产 4,336.05 万元；2016 年实现营业收入 479.68 万元，净利润 -3,389.34 万元。
三、关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业格局和趋势
2016 年以来，宏观经济政策、资本市场与行业监管发生了许多变化。一是资本市场以服务实 体经济为中心的定位更加明确，供给侧结构性改革、国企改革等宏观经济政策催生了更多的发展 机会。二是在加强风险防范、抑制资产泡沫的总要求下，在证券行业发展更加规范、监管更加严 格的背景下，以功能放开为主的创新红利将减少，而业务模式创新、跨界整合创新、金融科技应 用创新等要求更高的创新将会风起云涌。 1、中国资本市场正处于战略机遇期，证券行业具有广阔的发展前景
随着国家供给侧改革的深化，企业投融资需求旺盛，国企改革、并购重组、不良资产处置等 新的市场机遇将持续涌现。中国的资本市场以服务实体经济为中心，正在开启新一轮的发展，为 证券行业的成长提供广阔的发展空间。在利率市场化、人民币国际化和社会财富持续增加的大背 景下，大量资金迫切寻求高质量的投资与理财机会，这将为行业做大财富管理、资产管理、跨境 投资等业务提供难得的发展机遇。证券行业正面临资本市场深化发展和监管层鼓励证券公司做大 做强的历史性发展机遇，行业的增长空间巨大。
2、量价萎缩背景下，行业积极寻找转型 佣金率探底、交易量萎缩的压力下，行业积极寻求转型。主要发力点在于：第一，向机构业
务转型。2016 年以来，以投行、资管、利息收入为代表的机构业务收入占比持续提升，成为行业 的重要收入来源。随着机构投资者参与比例的不断提升，以及企业投融资需求的不断多元化，构 建机构业务的综合实力将成为行业发展的重要着力点。第二，传统零售向财富管理转型。随着中 国经济的不断发展，高净值客户群体占比不断提高，催生资产多元化配置的需求。财富管理市场 体量巨大，将是证券行业不断深入挖潜的重要领域。第三，传统线下展业模式向科技化金融发展。 先进的信息技术正不断改变证券行业的竞争形势，线上营业厅、手机 APP、智能投顾、大数据分 析等互联网竞争模式层出不穷，成为证券行业竞争的新战场。 3、混业经营下竞争格局从行内竞争延伸到跨界竞争
随着混业经营的日益临近，互联网金融的加快推进，证券行业将面临市场参与者倍增、佣金 快速下滑等前所未有的严峻挑战。证券公司不仅要与同业争抢市场，还要面对银行、保险的逼人 攻势，以及拥有互联网技术、思维与平台，不断突破规则并创造规则的互联网金融公司的凌厉冲 击。
过去是行业内竞争，未来更主要的挑战是应对跨界竞争。以往我们是在牌照下、在行业内靠 打拼市场份额来竞争，未来是要与更大更强的金融企业开展混业竞争。牌照的放开和大金融时代 的到来，将使得证券公司作为资本市场核心组织者的地位面临严峻挑战。
（二）公司发展战略 公司将力争成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具有重要影响力和一定国际竞争力的大型综
合类券商。未来将坚持以调整及改善收入结构、积极寻求多业务发力点为主的战略思路，引进一
流人才，建立高度市场化的激励机制。在寻求业务突破方面，公司将依托研究、传统经纪业务的 发展带动机构类业务发展；将快速构建并提升公司买方业务的资产配置能力及获取长期稳定收益 的投资能力；深化互联网金融的战略布局，从而提升客户数量和客户服务能力，实现零售业务向 财富管理的转型，促进公司营业网点服务的综合化、收入形式的多元化。
（三）经营计划
2017 年，世界经济复苏仍然乏力，国内经济发展以稳为主基调，着力防控风险。在房地产投 资受限、人民币贬值、无风险利率上行的情况下，充足的流动性或将向资本市场流动，市场活力 有望回升。但市场大幅波动及监管的政策导向存在较大的不确定因素。
2017 年公司将根据“成为各项业务均衡发展，特色鲜明，具有重要影响力和一定国际竞争力 的大型综合类券商”的既定战略目标，继续强化合规风控，推进与民族证券的整合，推动各类业 务转型，全面提升管理与业务水平。具体如下：
1、公司管理方面
2017 年公司将继续建立并完善全面风控、合规体系建设，以适应不断提升的监管要求以及不 断升级的业务需求；还将继续深化、扩大协同体系的构建，从组织架构、考核激励、合规管理等 方面进行综合考虑，从制度上最大限度激发各条线潜力；进一步强化组织队伍建设，对标行业领 先券商，持续提升组织效率，搭建适宜公司发展阶段的组织架构和机制，强化激励制度与公司战 略的匹配，推动业务转型。
2、机构业务方面 继续完善机构业务体系，充实产品和服务谱系，充分发挥分公司作用，强化与母公司各业务
之间的协同；研究所加强对内服务，提升公司大客户综合服务能力；大投行业务向多元化、综合 化转型，全面提升经营实力；新三板从单一挂牌向投行综合业务转型；做好扶贫工作，发掘业务 机会。
3、资管业务方面 继续布新局、调结构、提能力、强营销。以客户为中心，深耕分支机构资源，强化跨条线协
同，积极提升主动管理竞争能力。 4、经纪业务方面
继续推进经纪从传统代理买卖证券向财富管理转型，做大客户资产，提升金融产品销售，显 著提升营业部综合化经营水平。
5、买方业务方面 继续丰富资产负债配置规模和品种，提升获取长期稳定回报的能力；根据监管要求，明确另
类投资子公司战略定位，提升综合竞争实力。
（四）可能面对的风险 1、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。
公司信用风险主要来自两方面：一是融资融券、约定购回式证券交易（以下简称约定购回）、 股票质押式回购交易（以下简称股票质押回购）等信用业务客户违约给带来损失的风险；二是债 券等金融产品投资的违约风险，即所投产品之发行人、融资人或交易对手出现违约、拒绝支付到 期款项，导致资产损失和收益变化的风险。
信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交易 上的信用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够对信 用风险的管理发挥作用。
在融资融券、约定购回和股票质押回购业务等信用业务方面，本公司的信用风险控制主要通 过对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。 由于历史原因遗留、账龄较长以及发生坏账的融出资金等存在信用风险，本公司已对单项金 额重大的应收款项均全额计提了坏账准备，本公司应收款项账面金额减去相应的坏账准备代表了
本公司资产负债表日应收款项信用风险敞口。 在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本公司的信用风险敞口为金融资产的账
面价值扣除已确认的减值准备后的余额。对于以公允价值计量的金融工具而言，其当前的风险敞 口并非最大风险敞口，随公允价值的变动而变动。
2、流动风险
流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付 义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
公司建立了流动性风险管理体系，制定了流动性风险管理相关制度，明确了公司流动性风险 管理的组织架构、职责分工、流动性风险的监测、流动性风险的触发条件、报告路线、应急处理 方案等。公司一贯坚持资金的统一管理和运作，明确融资管理、现金流管理等由资金运营中心统 一负责。公司定期监控流动性覆盖率、净稳定资金率两项监管指标以及备用金、优质流动性资产 储备等指标，确保公司维持充裕的优质流动性资产，防范流动性风险。2016 年，自有资金管理系 统及流动性风险管理系统的上线有效提升了公司流动性风险管理水平。截至 2016 年 12 月 31 日， 公司流动性覆盖率、净稳定资金率均符合监管要求，其中，净稳定资金率为 117.02%，低于《证 券公司风险控制指标管理办法》规定的 120%的预警标准。此外，公司还建立了流动性风险应急机 制，明确了各级别流动性风险的触发条件及相应的应急计划。
3、市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、 基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、 最大可承受风险限额；执行委会会、投资决策专业委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券 自营部门通过组合投资、逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；风险管 理部通过系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端情 景包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试 是公司市场风险管理中的重要组成部分，通过压力测试，可以更为突出地显示本公司在压力情境 下的可能损失，用于衡量本公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。
3.1 利率风险
利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有 的具有利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是公司利率风险的主 要来源。
公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并 通过定期测算投资组合久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。
3.2 汇率风险
在汇率风险方面，公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不大；在公司收入 结构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。公司外币资产及负债均为外币经纪业务， 不涉及交易和投资业务。公司通过降低外币资金的净额来降低汇率风险。
3.3 权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权
益类证券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，公司采用了规模限额和止损限额等风险管理措施，根据市场情况合
理控制规模和风险敞口。公司还通过VaR等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量和分 析；通过压力测试对于极端情况下的可能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使用仍然 受到投资策略、风险对冲策略有效性的影响。此外，管理工具、方法的有效性在市场流动性发生 负面变化也会受到制约。
4、操作风险
操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善等原因而 导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给本公司造成损失的风险。尽管公司根据中国证监会《证 券公司内部控制指引》等规定，制定了较为完善的内部控制制度，但仍不能保证完全避免因操作 差错和主观不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。
信息技术风险是操作风险的一个主要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等多个 方面的业务发展和管理至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的损失。 此外，公司所处的证券行业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加突出， 员工发生道德犯罪，将会给公司资产造成损失，对声誉造成不利影响。公司将坚持不断健全内部 控制管理机制，完善操作流程，强化问责制，加强职业操守和职业道德教育，减少操作风险发生 的可能性及其不利影响。