第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，世界经济复苏乏力；国内经济增速换挡、结构调整、新旧动能转换相互交织， 供给侧结构性改革步入深水区，经济承受巨大下行压力。资本市场黑天鹅频现、债券市场信 用风险频发、两融市场表现低迷；新三板市场则保持高速发展，挂牌企业超万家。与此同时， 资本市场在体系构建、市场化改革、稽查执法等方面均取得了重要突破，多项新规陆续出台； 市场创新持续推进，养老金入市、深港通开通、新三板分层、债市产品创新等政策落地。依 法、全面、从严监管推进资本市场向法制化发展方向稳步前行，全年资本市场保持了平稳发 展。虽然外部环境的复杂多变对公司经营构成了巨大影响，但公司立足市场，把握发展机遇， 在巩固、调整、优化业务布局和盈利模式方面取得了较大进步。
在总体经营上，公司顺利完成配股再融资工作，资本实力显著提升，为进一步可持续发 展奠定了扎实的基础。公司报告期内收入结构进一步改善，传统的通道业务一枝独秀的局面 正在发生变化，投资银行、资产管理、各子公司的盈利能力持续增强；在深化业务转型创新 方面，公司经纪、投资银行、资产管理业务市场竞争力不断增强，诸多创新业务取得了较大 的突破。报告期内，公司客户战略取得新进展，在市场景气程度低、吸引力不足、竞争激烈 的情况下，公司客户数量有所增加，客户结构有所改善，积累了一批公司级战略客户，为下 一步跨板块协同创新，构造全业务链奠定了基础。与此同时，在证监会“依法监管、从严监 管、全面监管”下，公司合规及风控工作总体平稳有序开展，保持了稳健经营的一贯作风。 公司聘请专业咨询公司顺利开展未来战略规划的编制工作，为公司下一步明确定位、集中资 源、聚焦客户、推动转型创新打下了坚实基础。
作为一家综合类券商，公司顺应时势，在快速变化的资本市场中积极扩大业务规模、优 化业务布局，但在寻求突破的过程中仍面临挑战。

2016 年，公司实现营业收入 44.82 亿元，同比下降 33.56%；实现利润总额 16.53 亿元， 同比下降 51.59%；实现归属于上市公司股东净利润 13.15 亿元，同比下降 50%；基本每股收 益 0.58 元，每股净资产 6.66 元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 9.07%。截
至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 751.57 亿元，同比增长 1.56%；归属于上市公司股东 的所有者权益 155.87 亿元，同比增长 36.84%。
二、主营业务分析

（一）收入与成本

1.营业收入构成

单位：（人民币）元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

2.公司已签订的重大业务合同情况

□ 适用 √ 不适用

3.营业支出构成

单位：（人民币）元



4.报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司纳入合并范围的子公司本期未发生变更。 公司本期新增纳入合并范围的主体如下，主要为公司控股子公司东证融通投资管理有限
公司及控股孙公司东证融成资本管理有限公司设立的合伙企业及投资主体：

（1）吉林东证鼎锐投资合伙企业（有限合伙）

（2）深圳东证鼎晟一号医疗股权投资基金合伙企业（有限合伙）

（3）深圳合创源石油技术发展有限公司

（4）深圳市东证鼎晟健康医疗投资基金管理有限公司

（5）深圳东证通源海外石油产业投资基金合伙企业（有限合伙）

（6）吉林省体创融发母基金合伙企业（有限合伙）

（7）新余东证广致投资管理中心（有限合伙）

（8）重庆东证怀新恒晟股权投资基金管理有限公司

（9）重庆东证怀新股权投资基金合伙企业（有限合伙）

（二）费用

单位：（人民币）元


相关数据同比发生重大变动的主要驱动因素说明

□ 适用 √ 不适用

（三）研发投入

□ 适用 √ 不适用

（四）现金流

单位：（人民币）元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

公司（合并报表）2016 年度现金及现金等价物净减少 12.24 亿元，其中：

1.经营活动产生的现金净流出 162.29 亿元，主要是公司本年度客户资金存款大幅下降， 同时公司债券回购业务规模减少；
2.投资活动产生的现金流入 16.34 亿元，主要是直接投资业务及并购基金业务收回投资 所致；
3.筹资活动产生的现金净流入为 133.69 亿元，主要是公司完成配股融资，同时发行次级 债、短期融资券、短期公司债融入资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2016 年本公司实现归属于母公司净利润 13.15 亿元，与本期经营活动产生的现金净流量 有差异，主要是因为后者受经纪客户保证金净流出、回购业务净流出、处置交易性金融资产 净流入及融出资金净流入等因素的影响，导致公司经营性现金流净额为负。
三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况 公司主营业务分为经纪业务、投资银行业务、投资类业务、资产管理业务、信用交易业
务几个板块。报告期内，经纪业务收入同比下降 56.70%，营业利润率同比下降 18.34 个百分 点；投资银行业务收入同比增加 34.63%，营业利润率同比增长 8.24 个百分点；证券投资业 务收入同比下降 54.69%，营业利润率同比下降 5.28 个百分点；资产管理业务收入同比增加 70.16%，营业利润率同比下降 23.59 个百分点；信用交易业务收入同比下降 22.61%，营业利 润率同比增长 4.73 个百分点。
单位：（人民币）元


注：证券经纪业务收入含基金分仓收入和代理销售金融产品收入；信用交易业务营业支出未包含公司 融入资金成本。

主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，最近 1 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

1.证券经纪业务 公司证券经纪业务主要包括零售经纪业务、财富管理业务及机构业务等。公司为客户买
卖股票、基金、债券、期货及其他可交易证券提供经纪服务。2016 年，沪深两市股票基金成 交总额 138.91 万亿元，同比下降 48.72%。在市场交易总量大幅下降、行业证券交易佣金率 持续下滑的情况下，公司继续加大经纪业务转型创新力度，坚持“互联网+”的思维，以客户 需求为中心，推行线上、线下两条服务体系，线上通过互联网平台向客户提供标准化的在线 服务和金融产品，不断提升客户体验；线下进一步优化公司实体分支机构在发达地区、业务

空白地区的布局，为公司各项业务的推广搭建平台，为高净值客户提供增值服务。公司经纪 业务产品线不断丰富，盈利模式得到拓展，市场竞争能力持续增强。报告期内，公司实现 AB 股基金交易量 21,849 亿元，市场份额稳步增长。
公司 2016 年代理买卖证券情况


注：表内数据含有基金公司、证券自营等专用席位产生的交易量；B 股交易量为外币折合成人民币交易量。

2016 年，公司进一步巩固加强与银行、信托、基金公司、私募机构等外部金融机构合作 和服务力度，并不断完善内部机构业务合作机制，推动多单机构合作项目成功落地；持续加 大金融产品销售业务拓展，产品线日益丰富，由产品销售带来的交易单元交易量和佣金收入 增长迅速。
公司 2016 年代理销售金融产品情况表

单位：（人民币）元


2016 年，公司财富管理业务稳步发展，在投资顾问业务、私人客户管理、综合财富管理 等方面取得长足进步。在投资顾问业务开展方面，通过多渠道、全资产链条的产品服务，满 足签约客户更专业、更高质量的咨询服务，奠定了坚实的客户基础；在私人客户管理方面， 形成私人投资顾问+俱乐部服务的有效管理模式，满足核心客户个性化、多样化需求；在综合 财富管理方面，始终围绕“客户-投资顾问-产品”一体化服务路径，实现公司财富管理业务 的差异化升级，为公司经纪业务转型奠定了坚实基础。

2．投资银行业务 公司投资银行业务主要包括股权融资、债务融资、并购与财务顾问、股转业务等。2016
年，IPO 审核步伐明显加快，股权融资规模较去年有小幅上升；债券市场迅速扩容，同时债 券政策和规范日渐趋严，债券市场机会与风险并存；并购市场持续火爆，跨境并购大幅增长； 借壳重组大量终止；股转业务监管强化，上市公司并购新三板企业和挂牌企业拟 IPO 成为热 潮。公司投资银行业务坚持多元化均衡发展，实现营业收入 6.90 亿元，同比增加 34.63%。
（1）股票承销业务

2016年，行业完成IPO项目227家，募集金额1,496.08亿元，同比减少5.09%；完成增发项 目796家，募集金额1.81万亿元，同比增长31.78%；完成配股项目10家，融资金额175.94亿元， 同比增长11.62%。公司有效把握市场机会，共完成股权融资项目7家。其中：完成IPO项目3 家、完成增发项目4家。2016年，公司股票承销总家数排名并列第34位，IPO承销家数排名并 列第22位。
（2）债券承销业务

2016年，债券市场加速发展。行业共发行公司债2,843只，同比增加1,279只，融资金额

2.78万亿元，同比大幅增长167.95%；发行企业债498只，同比增加196只，融资金额5,925.70 亿元，同比增长73.21%。公司完成债券项目16个，融资金额为183亿元，其中公司债9只，融 资金额95亿元；企业债7只，融资金额为88亿元。
公司 2016 年及以前年度证券承销业务开展情况



（3）全国中小企业股份转让业务

① 挂牌业务

2016 年，新三板市场延续迅猛发展势头，挂牌企业家数、融资金额再创历史新高，全年 新增挂牌企业 5,034 家，同比增长 41.52%；累计挂牌企业达到 10,163 家，同比增长 98.15%； 另有 776 家股转挂牌在审企业。公司紧紧把握新三板市场发展机遇，新增挂牌企业 144 家， 同比增长 54.84%，行业排名第 9 位；累计挂牌企业 289 家，同比增长 112.50%，行业排名第 10 位。
② 做市业务

2016 年，新三板市场做市企业增速放缓，全年新增 539 家，累计做市企业 1,654 家。公

司新增做市企业 59 家，累计做市企业 114 家（公司为主办券商的有 42 家），行业排名第 29

位，交易金额市场占有率为 2.4%。 报告期内，公司股转业务加速发展，已经初步建立推荐挂牌、融资、并购重组、做市、
信披督导等全业务链服务体系，成为投资银行业务稳定的收入来源。

（4）并购与财务顾问业务

2016 年，沪深两市共完成上市公司重大重组项目 492 个，交易金额 16,001.88 亿元，同

比增长 82.55%。公司完成并购及财务顾问项目 18 个。其中，收购兼并项目 1 个，资产重组

项目 3 个，财务顾问项目 7 个，股权激励项目 1 个，新三板财务顾问项目 6 个。报告期内公 司积极开展股权激励、新三板兼并收购、财务顾问等创新业务，实现了并购业务的多元化发 展。
3.自营投资业务

公司自营投资业务情况

单位：（人民币）元


（1）权益类投资业务

2016 年，公司权益类证券自营业务在经历了年初熔断风险后，加大投研力度，较为准确 地判断了市场情况，在长期窄幅震荡市场中，谨慎操作，在风险可控的范围内，努力调结构， 抓机遇，稳步获得超额收益，最终全年实现正收益，投资收益率远优于市场各大指数运行情 况。
（2）固定收益类投资业务

2016 年，债券市场呈现大幅震荡格局，特别是在四季度出现了剧烈调整。公司持续加强 市场研究与判断能力，捕捉趋势性机会，根据市场变化及时调整投资策略，利用利率衍生品 工具有效对冲市场波动风险，全年取得了较好的投资收益。
4．证券资产管理业务 公司设立全资子公司东证融汇经营证券资产管理业务。根据中国证监会《关于核准东北
证券股份有限公司设立资产管理子公司的批复》（证监许可[2015]1565 号），自 2016 年 2 月

22 日起，东证融汇正式开始经营，公司管理的资产管理计划的管理人变更为东证融汇。2016

年，东证融汇作为公司新设资管子公司，持续完善公司治理结构，优化业务决策管理体系， 调整部门设置，促进业务规范运作。
2016 年，东证融汇抓住市场机会，发挥自身主动管理能力的优势，成立了 38 只集合资 产管理计划，持续拓展金融机构合作渠道，业务规模迅速增长。截至报告期末，东证融汇证 券资产管理业务总规模为 951.56 亿元，较期初（指东北证券资产管理业务期初数据，下同） 增长 164.54%，创历史新高。其中集合资产管理规模 198.44 亿元，较期初增长 98.20%；定向 资产管理业务规模 735.35 亿元，较期初增长 183.27%；专项资产管理业务规模 17.76 亿元。
东证融汇已初步建立满足客户多方面需求的全产品线。截至报告期末，东证融汇共管理 69

只集合资产管理计划，集合计划产品线不断丰富。

总体来看，2016 年东证融汇证券资产管理业务规模大幅提升，主动管理产品规模迅速增 长，产品线持续丰富，有效发挥了公司财富管理综合平台作用。
5.信用交易业务情况

（1）融资融券业务

2016 年初，融资融券业务市场规模随着市场行情出现了大幅下滑，随后走势较为平稳。

公司融资融券业务发展走势基本与市场保持一致。截至报告期末，公司共有 95 家区域分公司、 证券营业部开展融资融券业务，信用证券账户数量保持稳定增长，公司融资融券余额达到
77.57 亿元。

（2）股票质押式回购交易业务

2016 年，股票质押式回购交易业务市场规模继续保持高速增长，公司股票质押式回购交 易业务规模也增长迅速。截至报告期末，公司以自有资金作为融出方承做的股票质押式回购 业务待购回初始交易金额 66.30 亿元，较年初增长 107.55%。
（3）约定购回式证券交易业务

2016 年，约定购回式证券交易业务市场规模继续萎缩，公司约定购回式证券交易业务规

模走势与市场相同。截至报告期末，公司待购回初始交易金额 211.40 万元。

（4）上市公司股权激励限制性股票融资业务 报告期内，公司收到深圳证券交易所下发的《关于同意东北证券开展上市公司股权激励
限制性股票融资业务试点的函》，同意公司开展业务试点。截至报告期末，暂未开展业务。

（二）其他业务开展情况

1.证券研究咨询业务

2016 年，公司证券研究咨询业务继续加强团队建设工作，引进高端人才，扩充研究、销 售团队规模，向全面卖方服务研究机构转型，有效塑造研究咨询品牌，提高行业影响力，实 现了研究咨询业务收入跨越式增长。内部服务方面，致力于打造公司业务的智力支持平台， 建立制度化的服务模式和流程，为公司经理层决策、各业务线发展提供强有力的研究支持； 外部市场拓展方面，打造机构客户的销售服务平台，为机构投资者提供研究服务，基本实现 全部公募基金、保险公司资管、部分证券公司资管自营和私募机构等的研究服务覆盖，持续 进行高频率、高质量的机构服务，形成多方位服务体系，各项服务取得良好的市场反馈，得 到客户认可。
2016 年，公司研究咨询分公司获新财富最具潜力研究机构第二名。水晶球奖评选中，电 力设备行业团队获第二名，计算机行业团队获第五名。东方财富中国最佳分析师榜单中，从 各机构百强分析师入围率来看，东北证券位列前五名。
2.直接投资业务 公司设立全资子公司东证融通开展直接投资业务。截至报告期末，项目投资余额 11.11
亿元，较 2015 年末增加 1.81 亿元，同比增长 19.46%。 东证融通设立了全资子公司东证融成资本管理有限公司。报告期内，东证融成借助母公
司资源优势，实现业务联动，提高对客户的系统集成服务能力，与客户形成了稳固的合作关

系，实现了“资本+实业”的战略协同发展。截至报告期末，东证融成管理基金 5 只，作为第

一大股东投资设立基金管理公司共 4 家。

3.柜台市场业务

2016 年，公司根据资金需求在机构间私募产品报价与服务系统（以下简称“报价系统”）

发行无挂钩标的的固定收益类收益凭证产品，全年共发行 29 期，合计发行规模 105.06 亿元。

截至报告期末，存续规模 57.52 亿元。2016 年公司承做了非公开发行公司债项目 3 个，累计

为融资方实现融资金额 30 亿元。

公司于 2016 年 1 月 20 日正式获得报价系统的场外做市业务试点资格，在报告期内对 2

只收益凭证进行了持续双边做市报价。

4.另类投资业务 公司设立全资子公司东证融达开展另类投资业务，主要开展项目投资与量化交易投资。
其中，项目投资关注重点行业的股权、并购基金投资机会，开展中长期投资，获取溢价收益；

量化交易投资主要包括量化投资衍生品套利及商品期货 CTA 策略，以统计套利、因子模型、 事件驱动为工具，追求绝对收益、稳定的套利收益和 alpha 收益。报告期内，东证融达投资 业务运作较好，业务安全性经受住了市场考验，有效把控风险，业务能力在市场上逐渐形成 品牌，建立了稳定的盈利模式。
5.衍生品业务

（1）期权经纪业务 报告期内，公司期权经纪业务在严把风控前提下，实现业务平稳运行，并通过开展多形
式营销推广活动，实现新增客户数稳步增长。截至报告期末，公司累计开通期权账户市场占 比 4.359%，累计开户数在全市场排名第 11 位，当年成交量市场占比为 0.888%，在全市场排 名第 23 位。
（2）IB 业务开展情况

报告期内，为加快推进 IB 业务发展，公司改革原有 IB 业务管理模式，全面放开分支机 构 IB 业务展业资格，并为分支机构 IB 业务开展提供全方位支持，实现了客户数量和资产权

益的大幅提升。

6.互联网金融业务

报告期内，公司积极开展互联网金融业务，建立了以“融 e 通”移动综合金融服务平台 为中心的客户标准化服务体系，不断丰富平台金融产品和完善服务内容，打造简单、快速、 大众化、移动化的互联网金融投资理财服务平台；通过加强与互联网公司合作，积极拓展互 联网客户引流渠道，客户数量显著增长；公司互联网化的保证金余额理财产品“抱米”以简 单、便捷、亲和的特点切入到年轻一代理财用户群体，通过良好的用户体验使用户粘性不断 增强。未来公司将进一步提升移动互联网服务水平，通过不断的优化与迭代为客户带来更加 快捷、便利的服务体验，将金融科技、社交金融、智能投顾等新理念融入到传统业务当中， 满足客户多元化、个性化需求。
7.沪港通、深港通业务

公司于 2014 年首批获得开展沪港通下港股通业务的权限，截至报告期末，公司开通沪港

通下港股通成交额市场占比 4.19%，市场排名 37 位。公司于 2016 年 11 月获得开展深港通下 港股通业务的权限，截至报告期末，公司开通深港通下港股通成交额市场占比 2.73%。
（二）主营业务分地区情况

1.营业收入地区分部情况

单位：（人民币）元



注：报告期内，公司大连花园广场证券营业部升级为大连分公司，天津西市大街证券营业部升级为天 津分公司，上述两家分公司营业收入数据在“其他业务及分公司”中列示。
2．营业利润地区分部情况

单位：（人民币）元



注：报告期内，公司大连花园广场证券营业部升级为大连分公司，天津西市大街证券营业部升级为天 津分公司，上述两家分公司营业利润数据在“其他业务及分公司”中列示。
四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

五、资产及负债状况

（一）资产项目重大变动情况

截至报告期末，公司资产总额为 75,157,013,442.75 元，其中：客户交易结算资金为

15,516,616,665.00 元，自有资产总额为 59,640,396,777.75 元，归属于母公司的净资产为

15,587,205,426.76 元。公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为 72.17%，资产负债率 较年初有所下降，主要是公司完成配股净资产大幅增加，同时自有负债规模变动不大。目前 公司长短期债务期限较合理，负债主要为应付短期融资款、拆入资金、卖出回购金融资产款、 计提的应付职工薪酬、计提的应交税费、应付债券和其他应付款项等。具体如下:
单位:（人民币）元



（二）以公允价值计量的资产和负债 公司交易性金融资产、衍生金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量；其他资产、
负债均以历史成本计量。



报告期内公允价值变动损益使报告期收益减少233,641,620.92元，公司不存在公允价值 计量的外币金融资产和负债。
因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司 购买、出售金融资产变动的情况。
报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。

（三）截至报告期末的资产权利受限情况

√ 适用 □ 不适用

所有权或使用权受到限制的资产，具体参见“第十一节、财务报告-六、合并财务报表项 目注释（一）货币资金、（四）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及（十） 可供出售金融资产”的相关内容。
（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况


（五）融资渠道、长短期负债结构分析

1.公司融资渠道 从融资方式来看，公司有股权融资和债务融资两种方式；从融资期限来看，公司的短期

融资渠道包括银行间市场的资金拆借、银行间和交易所市场买入债券回购、证金公司的转融 通、发行短期融资券和短期公司债券等；中长期融资渠道包括增资扩股、发行公司债券、次 级债券、收益凭证等。公司具有较强的融资能力，能够为公司业务发展提供有力的资金支持。
2.公司长短期负债结构

截至报告期末，公司净资产与负债的比率为 36.20%，净资本与负债的比率为 33.62%。公 司短期金融负债余额 196.45 亿元，其中同业拆借余额 0.90 亿元、债券回购余额 92.03 亿元、
收益权转让余额 5.00 亿、收益凭证余额 47.52 亿元、短期公司债余额 51.00 亿元；长期金融

负债余额 197.00 亿元，其中收益凭证余额 10.00 亿元、公司债券余额 37.00 亿元、次级债券

余额 150.00 亿元。公司长短期金融负债占比均衡，公司负债结构合理。 公司无到期未偿还的债务，经营情况良好，盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，
变现能力强，负债偿付能力强。

3.流动性管理政策及措施 公司高度重视流动性的管理，一方面已经建立全面风险管理体系及流动性风险管理机制，
注重资产、负债的规模与结构管理，有效防范流动性风险；另一方面注重资金来源与运用在 规模、结构、期限上的匹配。报告期内，公司资产质量优良，各项业务发展良好，从根本上 保障了公司资产的流动性。截至 2016 年末，公司杠杆率为 3.81，比上年同期大幅下降，公 司流动性覆盖率 376.71%，净稳定资金率 125.86%。公司资产和负债期限匹配较好，可用资金 和可动用的流动性资产能覆盖未来一段时间的对外资金需求，各项流动性指标均处于安全状 态。
4.公司融资能力分析 公司规范经营，信誉良好，具备较强的盈利能力和偿付能力，具有良好的信用记录，获
得多家商业银行的综合授信，具备较强的短期和长期融资能力。同时，作为上市证券公司， 公司也可以通过股权或债券融资的方式，解决长期发展的资金需要。

5.或有事项及其影响

报告期内，公司为全资子公司东证融汇提供 8 亿元净资本担保承诺，具体详见公司于 2016

年 9 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于为全 资子公司东证融汇证券资产管理有限公司提供净资本担保承诺的公告》（2016-103）。
除上述事项外，公司没有为其他关联方或第三方进行资产担保、抵押、质押等或有事项， 也没有财务承诺。
六、投资状况分析

（一）总体情况

√ 适用 □ 不适用


（二）报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：（人民币）元


（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用



（四）金融资产投资

1.证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：（人民币）元





2.衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（五）募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况

单位：（人民币）万元



）

注：表中“募集资金总额”为扣除发行承销费用后的金额。

报 告 期 内 ， 公 司 募 集 资 金 使 用 情 况 详 见 与 本 报 告 同 日 在 巨 潮 资 讯 网

（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于募集资金 2016 年度存放与使 用情况的专项报告》。
2.募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：（人民币）万元




3.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 七、重大资产和股权出售 1.出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用

2.出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

（一）主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：（人民币）元



（二）报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（三）主要参控股公司情况说明 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况 1.破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用

2.公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3.子公司、分公司、营业部新设和处置情况

√ 适用 □ 不适用

（1）设立资产管理子公司情况 公司于2014年11月14日召开的第八届董事会2014年第八次临时会议及于2014年12月1
日召开的2014年第五次临时股东大会审议通过了《设立资产管理子公司并变更公司经营范
围的议案》。2015年7月8日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准东北证券股份 有限公司设立资产管理子公司的批复》（证监许可[2015]1565号），核准公司设立东证融汇 证券资产管理有限公司（以下简称“东证融汇”），同时核准公司变更业务范围，减少证 券资产管理业务。
2015 年 12 月 24 日，东证融汇办理完成工商登记手续，并于 2016 年 2 月 15 日领取了

《经营证券业务许可证》，正式开展证券资产管理业务。东证融汇设立时注册资本为人民 币 5 亿元，公司于 2016 年 6 月对其增资 2 亿元，注册资本变更为 7 亿元，公司持有其 100%
股权；业务范围为证券资产管理业务，注册地址为上海市浦东新区新金桥路 255 号 540 室。

具体详见公司于 2016 年 2 月 22 日刊登于巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn ）的《东北证

券股份有限公司关于资产管理子公司成立暨开展证券资产管理业务的公告》（2016-029）。

（2）分公司、营业部设立情况

报告期内，公司完成 6 家经纪业务分公司、17 家证券营业部的新设工作，以及将 3 家 营业部升级为分公司的相关手续办理工作，具体情况如下：
① 2016 年 1 月 12 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司在大同等地设立三家分支机构的批复》（吉证监许字[2016]1 号），同意公司在山西大 同、福建泉州、广东佛山各增设一家营业部，目前已全部开业，运营正常。
② 2016 年 5 月 13 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立十二家分支机构的批复》（吉证监许字[2016]3 号），同意公司在辽宁省沈阳市、 云南省昆明市、广东省深圳市、浙江省杭州市和宁波市各增设一家分公司；在吉林省长春 市和集安市、福建省厦门市、山东省淄博市和济宁市、湖北省武汉市、云南省昆明市各增 设一家营业部，目前已全部开业，运营正常。
③ 2016 年 8 月 17 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立九家分支机构的批复》（吉证监许字[2016]6 号），同意公司在北京设立一家分公 司；在浙江省绍兴市、广东省揭阳市、广西壮族自治区桂林市、江苏省南通市和盐城市、

拟在山东省聊城市设立的证券营业部撤销筹建，其他全部开业，运营正常。

④ 广东分公司撤销完毕后，公司将广州东风东路证券营业部升级为广东分公司，并于

2016 年 5 月 12 日办理完营业执照和许可证。

⑤ 公司将大连花园广场证券营业部升级为大连分公司，并于 2016 年 9 月 8 日办理完 营业执照和许可证。
⑥ 公司将天津西市大街证券营业部升级为天津分公司，并于 2016 年 9 月 7 日办理完 营业执照和许可证。
4.公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

5.重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6.重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）证券行业发展趋势和公司未来发展战略 中国经济已进入发展新常态，在稳中求进工作总基调指导下，推进供给侧结构性改革、
适度扩大总需求、推动转型与创新是当前宏观经济的重要任务。 本着服务实体经济的根本宗旨，资本市场也将坚持稳中求进。为有效防控金融风险，
监管部门依法全面从严监管，将进一步强化、加大整顿资本市场秩序，净化市场生态环境； 多层次资本市场改革继续深化，资本市场功能继续优化，区域股权市场进入规范发展期； 资本市场服务实体经济和国家战略的功能将进一步加强，直接融资继续发展，股权融资结 构将得到优化，扶贫政策进一步推进，扶持中小企业和创新企业政策强化；金融监管着重 强调业务服务实体经济功能，引导业务回归本业，防止“脱实向虚”；而在建设开放型经济

放以及鼓励证券机构“走出去”等工作有望继续推进。总的来看，中国资本市场“转轨加 新兴”的特征在短期内不会改变，“转型发展”仍是主基调，将坚持市场化、法治化、国 际化的改革方向，完善市场结构、市场功能和监管，实现资本市场发展。
证券行业发展正处于变革发展阶段，处于快速发展的机遇期。随着行业趋向综合化竞 争及竞争的加剧，行业集中度将进一步提升，中小型券商面临更大压力，但在行业创新发 展的背景下，顺势而为的券商仍有突围可能。券商对行业发展的研判、资源配置能力和机 制创新能力显得至关重要。各项业务中，投行业务将得益于发展直接融资和存量经济调整 而保持快速发展；资产管理业务也将持续受益于居民财富增长和资产配置结构变化而持续 增长；而经纪业务将继续转型发展，金融科技冲击仍将深化，由此将进一步推动互联网证 券、财富管理及资产管理等业务模式的演变。
公司将紧紧把握经济发展和行业监管大势，坚守合规底线，强化风险防范，抢抓市场 机遇，紧紧围绕战略落地，以“致力于客户成长，成为有规模、有特色、有核心竞争力的 一流现代金融服务商”的愿景为导向，积极推动公司转型与创新，做“以中小企业投行及 财富管理为特色的全能型券商”。为此，公司将以客户为中心，聚焦于中小型企业、财富 管理型客户和私募客户，积极打造四大业务板块，大零售板块向财富管理转型，大投行板 块向综合企业金融服务转型，投资与销售交易板块平衡自营投资与客户型销售交易业务， 资产管理板块向主动管理转型；公司还将积极推进数字化，实现业务渠道的互联网化和数 字化管理；积极推进国际化和综合化，搭建跨境需求服务体系和综合金融服务模式。同时， 公司将积极强化各中后台能力以支撑业务发展，强化合规管理和风险控制，强化组织保障 和人力支持，推动信息技术变革，提升公司品牌影响力。
（二）公司下一年度经营计划 尽管面临很多挑战，但公司发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。2017 年，公
司将以“继续扩大业务规模，提升业务市场竞争力，全面提升各项业务市场排名”为经营

紧围绕战略落地，全面打造以客户为中心的组织，实现公司和各项业务竞争能力和盈利水 平以及管理水平的全面提升，推动公司再上一个新台阶。
2017 年，公司将重点围绕“以客户为中心，各业务市场竞争力和盈利能力全面提升， 建立协同体系，强化能力建设，全力完成重点指标”五条主线开展工作：一是落实以客户 为中心的战略，建设围绕客户需求服务的体系；二是以客户为中心，以战略规划为导向， 牢牢把握市场和行业发展机遇，实现各业务板块市场竞争力和盈利能力全面提升，在做好 传统业务转型、优势业务不断强化的基础上，培养新的增长点，培育公司长期可持续发展 的动力；三是创新协同模式，打造协同机制，建立协同文化，强化板块内和跨板块业务协 同；四是强化能力建设，筑牢支撑体系，全面提升公司的实力和管理能力；五是全力完成 年度重点市场竞争指标。
（三）公司可能面临的风险及应对措施

1.公司可能面临的风险 针对公司自身特点，遵循关联性原则和重要性原则，可能对公司未来发展战略和经营
目标以及业务经营活动产生不利影响的重大风险主要有经营风险、市场风险、信用风险、 流动性风险、合规风险、操作风险等。具体分析如下：
（1）经营风险 经营风险是指公司在经营过程中因外部环境中的不利因素或自身经营决策失误所导致
的风险。

① 经纪业务风险 受宏观经济周期、宏观经济政策等因素影响，证券市场存在活跃程度持续低迷的可能；
同时，行业竞争日趋激烈，网点数量的大幅增加以及非现场开户业务的大范围开展将可能 导致公司市场占有份额和佣金率水平的持续下降，未来公司经纪业务存在收入下降的风险。
② 承销与保荐业务风险

而无法实现承销收入的风险；存在对企业状况判断错误，定价失误，导致发行上市失败的 风险。
③ 自营业务风险 自营业务存在对市场研判失误、投资品种配置不当而带来损失的风险。
④ 资产管理业务风险 资产管理业务存在设立的资产管理计划不符合市场需求、出现投资判断失误，导致投
资者购买意愿下降，从而影响产品规模和业务收入的风险，以及自有资金投入部分遭受损 失的风险。
⑤ 创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的
识别和评估不充分，导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来损失的 风险。
（2）市场风险 市场风险是指因市场价格（股票价格、利率、汇率和商品价格）或者其它市场因子的
变化而使公司表内、表外业务发生损失的风险，包括证券价格风险、利率风险和汇率风险 等。公司承担市场风险的业务主要有权益类投资和债券类投资等。
（3）信用风险 信用风险是指发行人、交易对手未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动或
履约能力的变化导致债务的市场价格变动，从而对公司造成损失的风险。公司承担信用风 险的业务主要包括债券投资与发行业务、直接投资业务和信用交易业务（融资融券、约定 式购回和股票质押式回购）等。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他
支付义务或满足正常业务开展的资金需求的风险。

（5）合规风险 合规风险是指因公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受到法律制
裁、遭受财产损失或声誉损失的风险，严重时会被采取监管措施，使公司失去或暂停业务 资格，也会对开展新业务等带来不利影响。
（6）操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部程序、员工、信息技术系统以及外部事件所
造成损失的风险。包括以下四类风险：

①人员风险：指由于员工胜任能力不足、越权操作或内部欺诈等不道德行为所导致的 风险。
②流程风险：指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程的风险。

③技术风险： 指由于信息技术系统不完善而导致的系统故障、失败以及信息安全的风 险，如系统崩溃、程序错误、通讯失败、病毒感染、黑客恶意攻击、公司信息资产被非授 权泄露等。
④外部风险：指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险，如外部欺诈、 意外灾害等。
2.公司已经或拟采取的对策和措施

（1）完善法人治理，健全风险管理组织架构。公司进一步规范“三会”工作，充分发 挥独立董事和董事会各专门委员会的作用，发挥监事会的监督作用。同时，发挥经理层专 业决策委员会的风险管控作用，强化风险管理总部、合规管理部、稽核审计部的职能，充 分发挥其在防范、控制和化解风险方面的作用。
（2）加强对经营风险的控制。通过优化和转变营业网点布局和服务模式，拓展新的业 务收入，降低网点经营成本；提高投资顾问服务水平，向财富管理转型；巩固和拓展外部 合作渠道，加大金融产品销售力度，提高公司证券经纪业务盈利水平；通过加大投行市场

准确把握市场趋势及品种选择，提高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券资产管理 业务管理水平和投资能力，提高公司证券资产管理业务盈利水平；通过建立新业务管理机 制，明确新业务的责任分工和审批路径，加强可行性研究、合规审查和风险评估，确保新 业务风险的可测、可控、可承受，有效化解公司新业务风险。
（3）加强市场风险管理。公司采取稳健、审慎的策略，在准确识别和计量的基础上审 慎评估公司承担的市场风险。公司规范投资决策流程，采用多元化的资产配置策略，完善 自营业务限额管理，设定了规模、集中度、止盈止损等关键风险指标并得到了有效执行； 公司通过规模限额和组合久期限额等限额指标控制利率风险；采用风险价值（VAR）模型对 持有金融资产的市场风险进行量化；通过风险对冲工具和资本中介业务，降低公司由于市 场风险造成的经营波动。
（4）加强对信用风险的管理。为控制债券投资业务的信用风险，公司通过建立债券交 易对手库，对交易对手实行跟踪授信管理；公司明确了可投资债券的债项评级要求并建立 了信用债内部评级制度。为控制信用交易业务的信用风险，公司通过制定各项严格的制度 和措施，从征信、授信、盯市、违约处置等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制， 其中包括建立严格的客户准入制度和征信、授信标准；建立严格的担保物范围及折算率、 保证金比例、履约担保比例的标准；建立信用交易逐日盯市制度，及时预警、准确报告， 达到平仓线时按照合同约定进行强制平仓等。
（5）加强流动性风险的管理。公司一方面对融资来源、优质流动性资产、流动性风险 限额及市场流动性进行实时监控；另一方面对各项负债进行统筹管理，并通过股权融资、 发行次级债、收益权凭证、短期融资券、开展收益权转让等方式筹集资金，并合理预期各 业务部门的资金需求及到期债务，从而进一步提高公司防范资金流动性风险的能力。公司 可用资金和可动用的流动性资产能覆盖未来一段时间的对外资金需求，各项流动性指标均

作流程；加强对业务的实时监控与风险预警；加强对各项业务的稽核审计，保证公司制度 的有效执行；加强合规培训，营造良好的合规文化，提高员工的合规意识；加强各项业务 间隔离墙建设，提升防范内幕交易和管理利益冲突的能力等措施，加强合规管理。
（7）加强对操作风险的管控。一是公司在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流程 等方面，通过适当的职责分工、授权和分级审批等机制，形成合理制约和有效监督，覆盖 各个部门、分支机构和全体工作人员，嵌入到业务流程和操作环节，贯穿决策、执行、监 督全过程，并通过持续梳理公司各业务流程，对内控风险矩阵不断完善和优化，有效防范 流程风险；二是完善用人机制，通过组织内外部竞聘、技能培训等方式提高员工岗位胜任 能力；通过员工行为管理、合规培训、签订各类承诺书的方式，有效加强对人员道德风险 的管控；三是积极推进 IT 治理，根据 IT 治理工作方案、规划及相关制度，合理安排公司 信息系统的建设、管理及运行维护等工作；四是建立危机处理机制和流程，针对各项业务、 信息系统、结算核算等关键业务环节，制定切实有效的应急措施和预案并通过应急演练检 验和提高危机处理机制的有效性。
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）报告期内，风险控制指标监控情况 公司始终坚持稳健经营，注重风险管理，建立了以净资本和流动性为核心的风险控制
指标监控体系，制定了《公司净资本等风险控制指标管理办法》和《公司净资本等风险控 制指标监控工作细则》，通过制度保障、组织保障、技术保障等措施，确保公司净资本等风 险控制指标在任一时点符合监管要求。公司对净资本等风险控制指标设定了规定标准、预 警标准和公司标准三级监控指标；对原有的内部风险控制平台进行了升级改造，进一步优 化了系统功能。公司设立专人对净资本等各项风险控制指标的达标状况进行日常监控，及 时掌握业务变动对净资本等风险控制指标的影响，严格按照《证券公司风险控制指标管理

风险控制指标未发生触及监管标准的情况。

（二）净资本补足机制的建立情况 为有效管理风险，公司制定了《净资本补足管理办法》和《净资本等风险控制指标监
控工作细则》，对于证监会规定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，公司内部的预警 标准根据指标敏感性的不同，分别进行不同程度调高，对于规定“不得超过”一定标准的 风险控制指标，预警标准分别进行不同程度调低。预警指标在本公司风险监控系统予以设 置并实时预警。风险管理总部作为公司净资本等风险控制指标的动态监控部门，负责实施 对净资本等风险控制指标的动态监控、汇总、分析，并根据指标状况提出调整相关指标和 净资本补足的意见和建议。当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司风险管理总部 将向公司管理层及相关部门发出风险提示，公司将视具体情况，通过增资扩股、借入次级 债、减少长期资产占比、限制业务规模或采取其他符合规定的措施，增强公司资产流动性， 提高净资本。2016 年公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管标准，未出现 触及监管标准或出现不符合规定标准的情况。
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况 报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用