第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内资本市场发展稳中有进，制度创新不断探索和推进，多层次资本市场改革与建设迈出新步伐，证券期货监 管依法全面从严推进。2016年初股市经历熔断，随后大盘逐步止跌企稳，出现震荡修复行情，其中：上证指数下跌12.31%， 沪深300下跌11.28%，中小板指下跌22.89%，创业板指下跌27.71%。2016年，沪深两市股票基金交易额138.91万亿元，较上 年下降48.72%；2016年末两融余额9,392.49亿元，较上年末下降20.01%。
报告期内，公司及控股子公司经营班子在股东的大力支持和董事会的正确领导下，勇于开拓、抢抓机遇、积极进取，推 动各项业务向前发展。2016年3月公司决定涉足保险行业参与出资设立前海华业养老保险有限公司；2016年6月中山证券收到 证券监管部门关于核准设立45家分支机构的批复；2016年8月公司成功发行12亿元非公开发行公司债券；2016年10月公司完 成非公开发行股票申请文件反馈意见及口头反馈意见回复； 2016年12月，公司决定涉足寿险行业参与出资设立喜康人寿保 险股份有限公司，中山证券顺利完成董事会、监事会的换届选举，参股公司东莞证券完成首次公开发行股票反馈意见回复。
报告期内，公司共实现营业总收入221,201.49万元，比上年同期减少24.54%；营业利润66,143.13万元，比上年同期减少 57.48%；实现投资收益64,326.26万元，比上年同期减少48.16%；利润总额64,271.12万元，比上年同期减少58.68%；归属于 母公司所有者的净利润36,556.41万元，比上年同期减少59.97%。报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入222,276.96万 元，实现归属于母公司所有者的净利润35,604.70万元；参股公司东莞证券实现营业收入223,302.34万元，实现归属于母公司 所有者的净利润82,771.14万元。报告期内，中山证券和东莞证券资产规模稳步提升，净资产及净资本稳步增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 不适用。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）本期本公司之子公司中山证券转让所持有的锦弘和富投资有限公司的95%股权给非关联第三方，股权转让基准日 为2015年12月31日，该主体的财务报表不再纳入合并报表范围。
（2）本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证 券富盈1号集合资产管理计划，中山证券有限责任公司合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的 风险敞口等因素，对其实施控制，故认定将此两个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。
（3）本期上海杰询资产管理有限公司作为资产管理计划管理人设立了杰询执德多策略对冲7号资产管理计划、杰询稳进 三号资产管理计划、杰询多策略对冲8号资产管理计划。上海杰询资产管理有限公司投资了杰询稳进三号资产管理计划、杰 询执德多策略对冲7号资产管理计划；上海杰询资产管理有限公司之母公司上海大陆期货有限公司投资了杰询多策略对冲8 号资产管理计划，上海大陆期货有限公司享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素， 对其实施控制，故认定将此三个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入较上年同期减少50.13%，主要是代理买卖证券收到的现金净额及收到其他与经营活动有关的现金
减少所致。

2、经营活动现金流出较上年同期增加32.48%，主要是代理买卖证券支付的现金净额增加所致。

3、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少227.59%，主要是子公司本期购入公允价值计量且其变动计入当期损益 的金融资产净增加额较上年同期大幅增加及本期收取代理买卖证券款较上年同期大幅下降所致。
4、筹资活动现金流出较上年同期增加67.65%，主要是偿还债务支付的现金及支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。

5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少62.96%，主要是偿还债务所支付的现金增加所致。

6、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少133.26%，主要是子公司本期购入公允价值计量且其变动计入当期损益的 金融资产净增加额较上年同期大幅增加及本期收取代理买卖证券款较上年同期大幅下降所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
产生差异的原因参见本报告第十一节 财务报告之“七 合并财务报表项目注释”“58 现金流量表补充资料（1）”。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：
1、对报告期内持有的以公允价值计量的境内外股票、基金、债券、信托产品等金融资产的初始投资成本、资金来源、报告
期内购入或售出及投资收益情况、公允价值变动情况等进行披露。
2、对于非以公允价值计量的金融资产投资，公允价值相关项目可填不适用。
3、本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况。
4、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
5、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值动损益。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入222,276.96万元，比上年同期减少24.18%；实现归属于母公司所有者的净 利润35,604.70万元,比上年同期减少54.94%；参股公司东莞证券实现营业收入223,302.34万元,比上年同期减少40.70%，实现 归属于母公司所有者的净利润82,771.14万元,比上年同期减少43.03%。

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用 纳入合并范围的结构化主体：
（1）本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券蓝筹成长灵活配置集合资产管理计划、 中山证券启源一号集合资产管理计划、中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证券富盈1号集合资产管理计划，中山证 券合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，对其实施控制，故认定将此四个集 合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。
（2）本期上海杰询资产管理有限公司作为资产管理计划管理人设立了杰询执德多策略对冲7号资产管理计划、杰询稳进 三号资产管理计划、杰询多策略对冲8号资产管理计划。上海杰询资产管理有限公司投资了杰询稳进三号资产管理计划、杰
询执德多策略对冲7号资产管理计划；上海杰询资产管理有限公司之母公司上海大陆期货有限公司投资了杰询多策略对冲8 号资产管理计划，上海大陆期货有限公司享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素， 对其实施控制，故认定将此三个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。
本公司未纳入合并财务报表范围的结构化主体为本公司之子公司中山证券发起设立的资产管理计划或其他方发起设立 的资产管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费或获取投资回报。本公司之子公司中 山证券在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚取 管理费收入。期末本公司之子公司中山证券通过直接持有其发起设立的资产管理计划和持有其他方发起的资产管理计划中享
有的权益在其资产负债表中的相关资产负债项目账面价值及最大损失风险敞口列示如下：

单位：元


九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司目前的主营业务为证券公司业务。从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和
个人客户的投资、融资需求均会持续增加。自2016年以来，中国多层次资本市场不断发展完善，证券公司各项传统及创新业 务不断发展壮大，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈利前景良好。但在证券行业迎 来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。
随着国家支持保险行业各项利好政策的不断出台，中国保险业面临着重要的发展机遇。目前我国人口老龄化程度日益提 高，中国养老保险行业发展潜力巨大、前景广阔。2016年3月公司决定涉足保险行业参与出资设立前海华业养老保险有限公 司，2016年12月公司决定涉足寿险行业参与出资设立喜康人寿保险股份有限公司。
公司将密切关注证券与保险行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻 找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2017年的经营发展计划
1、公司将积极推进非公开发行股票项目，为公司后续的发展、中山证券资本金的补充、市场的拓展提供资金支持。
2、公司将继续加强对中山证券的管控，推进中山证券内控及风险管理工作，提升中山证券董事会及管理层的运作效率。 公司将通过中山证券大力拓展证券业务，通过民营控股上市公司的机制优势提高中山证券的市场化程度，提升中山证券的经 营规模和经营业绩。
3、公司将积极推进东莞证券的IPO上市工作，使东莞证券的资本实力更雄厚、业务结构更合理、品牌知名度更高、盈 利能力更强。
4、公司将与其它出资人共同积极推进前海华业保险及喜康人寿的筹建及获批后的业务开展工作。
5、公司将高度重视公司涉嫌单位行贿一案，积极应对，切实维护公司的合法权益，最大程度保护广大投资者利益。
6、公司将继续积极寻找金融业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。
（三）相关资金安排

2017年，公司用于拓展各项业务资金来源可能有如下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、发行股票、 公司债券等其他融资方式。
（四）公司未对2017年作出盈利预测
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 证券行业与经济运行周期具有较强的相关性，国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资
心理等诸多因素均对证券行业有着深刻的影响。最近三年证券行业的发展出现较大起伏，且证券市场的业务竞争激烈，本公 司的证券业务受行业竞争、自身资本实力不足等因素影响。本公司拟采取的应对措施：
1、通过上市公司平台为证券业务的发展提供强大的资本支持 本公司控股子公司中山证券作为一家非上市证券公司，在过去开展各项业务时受制于净资本不足。中国证监会积极鼓励
证券公司壮大资本实力，为更好地把握目前良好的市场环境开展各项证券业务，本公司控股子公司中山证券有补充资本金的 需求。本公司可以利用上市公司平台的融资能力优势为中山证券提供充足资金，充实其净资本，以支持其做大做强各项业务。
2、通过市场化的经营理念促进证券业务的发展 本公司将利用民营企业决策效率高的优势，促进中山证券以市场化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务尤其是互联
网证券业务，提升中山证券的业绩。

3、完善证券业务的激励机制 为加快中山证券各项业务的持续发展，公司将完善中山证券经营管理人员的激励机制，充分调动中山证券经营管理人员
的积极性，使中山证券成为一家能吸引优秀业内人才的证券公司平台，从而达到优秀经营人才和公司发展双赢的良好发展局 面。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，