第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年全球经济形势错综复杂，国内经济形势缓中趋稳、稳中 向好，供给侧结构性改革深入推进，但经济增长内生动力不足，资本 市场在兼顾效率提升和风险控制间寻求平衡。面对复杂多变的经济金 融形势，在股东大力支持和董事会正确领导下，公司上下紧紧围绕年 度经营目标，坚决贯彻“改革攻坚、快速转型、职能升级、能力提升、 守住底线”的工作指导思想，狠抓战略落地执行，抢抓机遇增收创利， 深入推动改革创新，稳步推进战略布局，积极服务实体经济，沉着应 对考验挑战，推动公司全面转型升级，实现了“十三五”良好开局。 现将报告期内公司经营情况分析如下：
二、主营业务分析
（一）公司总体经营情况
国内资本市场在 2015 年遭遇异常波动后，2016 年沪深两市呈现 弱势震荡格局，成交量大幅萎缩，全年两市股票成交额同比下降 49.77%，两市托管市值同比下降 58.01%；根据中国证券业协会数据，
2016 年全国证券公司营业收入同比下降 42.97%，净利润同比下降
49.57%。面对复杂多变的外部环境和严峻的市场形势，公司主动深化 改革，把握发展节奏，抓住市场机遇，扎实落地各项关键战略举措， 全年主要业绩指标均创历史次高， 2016 年公司实现营业收入 383,758.12 万元，利润总额 142,597.20 万元，归属于上市公司股东
的净利润 101,551.17 万元。在行业整体业绩大幅下滑的环境下，公
司主要业绩指标优于行业平均水平，行业排名赶超进位，公司 2016
年度营业收入同比降幅低于行业 20 个百分点，净利润同比降幅低于
行业 6 个百分点。
2016 年，公司紧紧围绕“十三五”战略目标推动各项业务转型 升级。报告期内，公司非经纪业务佣金收入占比达 79.46%，创历史 最高水平。其中，股权、债券融资收入占比达 27.01%；信用业务收 入占比达 22.31%；子公司收入贡献度大幅提升，四家子公司合计收 入占比达 19.00%。公司收入结构更加均衡和多元化，转型升级取得 显著成效。
（二）收入与成本 报告期内，公司收入、支出主要来源于零售财富管理业务、企业
金融服务业务、销售交易业务、资产管理业务、信用、网络金融、研 究业务、控股基金公司业务、控股期货公司业务、控股直投公司业务。 具体构成及变化情况如下：
1.营业收入构成

单位：万元



2.公司已签订的重大业务合同情况
□ 适用 √ 不适用

3.营业支出构成

单位：万元


4.报告期内合并范围变动情况

详见本报告“第五节 重要事项”之“八、与上年度财务报告相 比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
5.费用

单位：万元

6.现金流转情况分析

单位：万元


（1）相关现金流量数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 经营活动现金流入同比减少 30.01%,主要原因是本期收取利息、
手续费及佣金 442,063.30 万元，较上期减少 89,709.11 万元；上期
拆入资金净增加额 63,700.00 万元；上期代理买卖证券收到现金净额
505,421.34 万元。
经营活动现金流出同比减少 23.86%，主要原因是上期购买及处 置交易性金融工具支付的现金净额 478,411.24 万元，上期融出资金
净增加额 217,867.35 万元；本期购买及处置可供出售金融资产支付
的现金净额 88,592.88 万元，较上期减少 320,431.94 万元。 投资活动现金流入同比减少 99.83%，主要是本期合并结构化主体
收到的现金净额较上期减少 108,165.00 万元。 投资活动现金流出同比减少 25.17%，主要是本期子公司股权投资
支付的现金较上期减少 8,987.96 万元。
筹资活动现金流入同比减少 65.75%，主要是上期公司成功发行次 级债券 60 亿元、公司债券 20 亿元、收益凭证 23.17 亿元以及非公开
发行股票募集资金净额 48.95 亿元，本期发行收益凭证收到的现金净
额 52.10 亿元，融资额较上期大幅减少。 筹资活动现金流出同比增加 404.41%，主要是本期收益凭证到期
兑付 37.84 亿元。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润 存在重大差异的原因说明
公司经营活动产生的现金净流量为-527,262.86 万元，公司净利 润 106,577.47 万元，差异的主要原因是：公司在经营活动产生的现 金流量净额所反映的公司各项金融业务活动净现金流入或净现金流 出，包含金融资产的购入成本及卖出的净现金流量, 银行间、交易所 等拆借资金、回购业务的净现金流量，代理买卖证券业务收到及支付 客户资金的净现金流量；而利润表中仅反映以上业务的公允价值变动 损益、投资收益、利息支出、佣金收入等收入或支出情况，以及不会 形成现金流的资产折旧、摊销、减值损失等费用。
三、主营业务构成情况

（一）主营业务分业务情况

单位： 万元


注：上表为公司业务分部数据，子公司经营情况详见本节“七、主要子公司、 参股公司分析”。
1.零售财富管理业务
2016 年，面对二级市场交投活跃度下降，市场竞争加剧的压力， 公司零售财富管理业务围绕“建立智能化 O2O 财富管理生态体系”的 战略定位和年度经营目标，积极向财富管理和综合金融服务转型。一 方面通过整合资源，多渠道增强客户获取能力，充分挖掘客户综合需 求，推动业务规模持续增长；另一方面理顺财富管理转型推进路径， 在客户服务、多元化业务创收、金融产品体系等重点战略举措推进上 取得显著突破。2016 年零售财富管理业务中非通道业务收入占比达 到 28%，同比提升 15 个百分点。2016 年，公司零售财富管理业务实 现营业收入 88,980.72 万元。
（1）证券经纪业务
2016 年证券市场呈现弱势震荡格局，成交量大幅萎缩。2016 年 两市股票成交金额 126.51 万亿元，同比下降 49.77%；两市托管市值 合计 22.31 万亿元，同比下降 58.01%（源自 wind 数据），公司证券 经纪业务积极应对冲击，全面部署，在客户分层服务、客户净推荐值 体系和客户积分体系搭建、产品引入配送机制建立、富裕地区网点建 设等关键领域取得良好进展。2016 年公司营业机构总数已突破百家， 其中广西区外营业机构达到 41 家，网点建设和布局进一步优化。
2016 年，公司证券经纪业务的交易额及市场份额情况如下表所示：
单位：万元

注：市场数据来源于沪深交易所公布的统计月报。表中 A 股股票、基金和债 券成交金额中包含信用业务成交金额。
（2）代理销售金融产品业务
2016 年，公司代理销售金融产品业务将丰富产品线及搭建金融 产品超市化雏形作为核心工作，并根据产品类别结合市场及发行渠 道特性，将产品认购起点进行分层，以满足不同资金的客户需求； 同时持续稳步开展公募基金、信托产品、券商集合资管计划、现金 理财产品的销售，协作开发投行项目及资管项目，积极推进 OTC、托 管业务等创新业务。2016 年新增代销产品 58 只，同时在线产品数量 达到 120 只。
2016 年，公司代理销售金融产品的情况如下表所示：

单位：万元

注：其他金融产品包含商业银行理财产品、信托产品、基金公司资产管理子 公司的资产管理计划、保险产品等金融产品。以上销售总收入为母公司销售金融 产品实现的收入。
2.企业金融服务业务
2016 年，公司围绕“十三五”战略规划，制定并实施了投行改 革，对内调整优化组织结构，对外抢抓市场机遇，推动股债业务发展： 一是把握公司债市场大发展的有利形势，拓展债券产品种类和组合， 全年完成 130 家债券主承销项目，承销金额首次突破千亿，债券承销 业务净收入、承销数量及金额大幅增长，取得了跻身行业前列的优异 成绩，完成了深交所首单大公募债券、全国首单非公开发行可续期公 司债、全国首单工业类项目收益债、全国规模最大双创债。二是加快 引进新的股权业务团队，积极拓展权益类业务，全年完成 IPO 项目 3 家、增发项目 4 家、配股项目 1 家，完成全国首家适用资本市场扶贫 政策的主板 IPO 项目。2016 年，公司企业金融服务业务实现营业收 入 124,044.99 万元，同比增长 53.33%。
（1）股权、债券融资业务
2016 年，国内债券市场行情向好，债券融资需求旺盛，公司股 权、债券融资业务持续发力，实现了债券承销业务规模快速增长，全 年股权、债券承销收入同比增长 63.15%。年内累计完成 138 家主承 销项目的发行承销工作，股票及债券主承销金额排名行业第 16 位，
债券主承销金额排名行业第 15 位，股票及债券主承销家数排名行业
第 12 位，债券主承销家数排名行业第 11 位，整体业务规模和行业排 名迅速提升（源自 Wind 数据）。
2016 年，公司证券承销业务情况如下表所示：

单位：万元


（2）新三板业务
2016 年，公司新三板业务以“挖掘培育优质企业、提升企业内 在价值”为宗旨，着力推动开发新三板优质项目资源，加强做市业务 的经营与风险管理，取得较好业绩，年内推荐挂牌家数和做市股票家 数排名均有较大幅度提升。报告期内，公司完成新三板挂牌 74 家，
行业排名 22 位；新增新三板做市股票 103 家，行业排名 9 位。截至
2016 年 12 月 31 日，公司担任督导的新三板总挂牌家数 129 家，行
业排名 24 位；做市股票总家数 156 家，行业排名 21 位（排名源自 wind 数据）。
3.销售交易业务
2016 年，国内债券市场收益率呈现 W 型走势，权益类市场呈弱 势震荡格局，公司销售交易业务紧密跟踪分析宏观经济指标变化及宏 观政策趋势，准确研判市场，精心组织实施投资策略，较好地把握了 2016 年债券市场行情。2016 年，公司销售交易业务实现营业收入
38,020.19 万元。

2016 年，公司销售交易业务情况如下表所示：

单位：万元


（1）证券自营业务
面对 2016 年震荡多变的证券市场，公司证券自营业务坚持“稳
健创收”的投资原则，根据市场变化及时调整投资策略，取得较好的 投资收益和品牌影响力，债券类组合实现收益率 9.7%，与公募基金 投资业绩相比名列前茅。
（2）金融市场业务
2016 年，公司金融市场业务积极探索业务模式创新，大力拓展 债券做市和资本中介业务，不断开拓客户资源，加快发展机构投顾业 务，培育新的收入增长引擎，业务规模成倍快速增长，市场综合排名 跃居行业前列，竞争优势初步彰显。国债、金融债承销金额排名稳居 行业前列，国开行、农发行、进出口行金融债承销金额券商排名均保 持在前 6 位。银行间债券市场做市业务在全场 80 家银行和券商间的
综合排名跃升至第 5 位，大幅提升 20 位（源自交易商协会数据）。 4.资产管理业务
2016 年，公司证券资产管理业务主动适应市场变化，引进业内 优秀资产管理团队加盟，同时积极从资管文化、系统建设、业务体系、 产品体系等方面进行完善和改进。经过一系列变革，公司资产管理业 务进一步增强了产品创新能力，丰富了产品类型与业务种类，满足客 户多元化的投融资需求，截至 2016 年末资产管理规模已超过千亿， 收入水平快速提升。与此同时，在资产证券化业务领域不断开拓基础 资产类型和范围，ABS 业务规模与数量大幅增长，市场影响力不断增 强。截至 2016 年 12 月 31 日，公司共管理 26 只集合计划、115 只定
向产品和 9 只专项计划，受托资产管理规模 13,379,797.87 万元，同 比增长 159.65%，资产管理业务实现营业收入 18,346.52 万元，同比 增长 123.15%。
2016 年，公司资产管理业务规模及净收入情况如下表所示：
单位：万元

注：上表所述资产管理规模为受托管理资产的期末净值。

5.信用、网络金融、研究业务
（1）信用业务
2016 年，公司信用业务积极创新，加强营销拓展与内部协作，提 升业务设计及管理精细化水平，推动实现信用业务多元化转型，在稳 固推进融资融券业务的同时，重点突出股票质押业务，并不断创新业 务产品线，上线小额质押融资可取产品，多元化布局取得显著进展。 截至 2016 年 12 月 31 日，公司股票质押式回购业务利息收入 30,647.38 万元，同比增长 256.58%。2016 年，公司信用业务实现营业收入 85,622.35 万元。
（2）研究业务
2016 年，公司研究业务充分发挥部分研究领域的领先优势，提升 研究服务能力，积极推动研究销售业务转型。对外持续扩大研究覆盖 面，突出特色研究和产业链深度研究，特别是 TMT 产业、食品饮料等 产业研究，为客户创造了较好盈利；对内强化业务协同，进一步完善 公司内部常态化研究服务工作机制。在“卖方分析师水晶球奖”评比
中获得公募基金榜单公用事业行业第 3 名，机械行业第 5 名的好成绩。
（3）网络金融业务
2016 年，公司网络金融业务继续加快传统线下业务线上化的转 换，在 PC 端和移动端分别打造一站式综合服务平台，在开户、交易、 产品购买、业务办理等各个阶段为客户缩短流程、简化操作、优化体 验，截至 2016 年末，公司整体业务线上化率达到 90.54%。报告期内， 网络金融业务初步建立了网上商城、网上营业厅、社区和 APP 四大服 务平台，并在网上商城率先实现了私募产品的销售，公司自主 APP 金 贝壳理财版月活跃率同比增长 106%。
6.创新业务开展情况

2016 年，公司进一步完善创新管理工作体系，评估优化“创新 奖励基金”评审机制, 推进实现日常创新活动的全过程管理，业务创 新取得了多方面成果：一是互联网金融产品体系和平台功能进一步完 善。创设了固定收益类、挂钩期权类四个系列场外金融产品，全年发 行收益凭证 90 只，发行规模 52.24 亿元；搭建完成了社区、全民推、 金贝壳 APP 专业版等服务创新平台。二是主经纪商业务实现零突破， 私募服务体系初步完备。三是债券承销业务创下深交所首单大公募债 券项目、全国首单非公开发行可续期公司债、全国首单工业类项目收 益债券等多个“首单”记录；银行间市场尝试做市业务排名大幅提升， 位居行业前列。四是资产管理业务创新布局加快。引入高端团队，积 极拓展量化打新及票据类业务领域。在创新引领下，公司业务影响力
（二）主营业务分地区情况

1.营业收入地区分部情况

单位：元

注：截至报告期末，公司有 5 家营业机构已取得经营业务许可证但尚未开业，故不在上 表中列示。
2.营业利润地区分部情况
单位：元


注：截至报告期末，公司有 5 家营业机构已取得经营业务许可证但尚未开业，故不在上 表中列示。
四、资产及负债状况

（一）资产及负债构成变动情况
单位：元



2016 年年度报告


（二）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


50
（三）截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


（四）比较式财务报表中变动幅度超过 20%以上项目的情况
单位：元



（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1.公司融资渠道
公司的短期融资渠道包括银行间市场的资金拆借、银行间和交易 所市场债券回购；长期融资渠道包括增资扩股、发行次级债券、公司 债券、收益凭证等方式。
2.公司负债结构
截至 2016 年 12 月 31 日，公司负债总额 5,362,757.51 万元，剔
除客户存放的结算资金后的负债总额 4,111,440.49 万元。其中，公
司债券 199,014.67 万元、次级债券 599,988.55 万元、收益凭证
322,540.00 万元、收益权转让 100,000.00 万元，占公司负债总额的
比重分别为 3.71%、11.19%、6.01%、1.86%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产负债率为 74.15%，流动比率为 101.06%。
3.流动性管理措施与政策 公司建立以流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）为核
心指标的流动性管理机制，以流动性、安全性、效益性为原则实施流 动性管理，保证各项经营活动符合监管规定的流动性风险要求，防范 流动性风险。公司流动性风险管理的具体措施包括：①公司统一融资 负债管理，根据公司资产负债结构及业务发展规划，制定并实施融资 策略，积极扩展融资渠道，增强融资的稳定性，优化资产负债结构；
②公司确保充足的优质流动性资产储备，提升高流动性资产持仓规模， 并实施持续监控；③实施积极的流动性管理，合理安排资金需求，确 保公司具备充足的流动性头寸；④通过建立流动性应急处置和流动性 风险指标监控预警制度，确保公司在正常、压力及突发状态下均具备 充足的流动性储备及筹资能力，谨慎防范流动性风险。
2016 年 12 月 31 日，公司流动性覆盖率（LCR）为 226.32%，净 稳定资金率（NSFR）为 144.65%，优于行业监管标准。
4.融资能力分析 公司经营规范，信用良好，具备较强的盈利能力和偿付能力。与
多家商业银行保持良好的合作关系并获得其综合授信，同时，作为上 市证券公司，公司融资方式更为多元化，利用资本市场进行股权、债 务融资的渠道更为畅通。公司具备较强的短期和长期融资能力。
5.或有事项及其影响 报告期内，公司不存在为关联方或第三方进行资产担保、抵押、
质押等或有事项，也不存在财务承诺。 五、投资状况分析
（一）总体情况 公司报告期内对外股权投资金额为8,970.77万元，主要为直投公

司新增对外股权投资。公司对外股权投资主要在长期股权投资和可供 出售金融资产科目中核算。截至报告期末，公司合并报表长期股权投 资余额13,911.61万元，可供出售金融资产中核算的股权投资余额 29,803.62万元。

（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
（三）报告期内正在进行的重大非股权投资
□ 适用 √ 不适用


2016 年年度报告


（四）金融资产投资情况

单位：元


56
（五）募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售
（一）出售重大资产情况 公司报告期不存在出售重大资产的情况。
（二）出售重大股权情况 公司报告期不存在出售重大股权的情况。 七、主要子公司、参股公司分析
（一）国海富兰克林基金管理有限公司，注册资本为 22,000 万 元，公司持有其 51%股权，其主营业务为：基金募集、基金销售、资 产管理和中国证监会许可的其他业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，基金公司总资产 69,839.71 万元，净
资产 60,961.11 万元。2016 年，基金公司实现营业收入 27,177.48
万元，营业利润 9,598.12 万元，净利润 9,049.51 万元。受 2016 年 证券市场成交量下滑影响，与上年同期相比，基金公司营业利润下降 17.77%，净利润下降 5.05%。
截至 2016 年 12 月 31 日，基金公司旗下共管理 27 只公募基金产
品以及 13 只专户产品，其中公募基金管理规模为 2,013,643.65 万元。 基金公司在保持正常新基金发行节奏的同时，通过基金良好的投资业 绩，带动产品持续营销，同时加大了专户产品研发及渠道拓展力度， 从而使基金规模保持稳定。
（二）国海良时期货有限公司，注册资本 50,000 万元，公司持
有其 83.84%股权，其主营业务为：商品期货经纪、金融期货经纪， 期货投资咨询，资产管理。
截至 2016 年 12 月 31 日，期货公司总资产 347,563.73 万元，净
资产 59,605.99 万元。2016 年，期货公司实现营业收入 35,345.88
万元，营业利润 4,894.84 万元，净利润 4,070.85 万元。与上年同期 相比，营业利润增长 21.77%，净利润增长 17.61%，主要原因是手续 费收入同比增加。
截至 2016 年 12 月 31 日，期货公司拥有 26 家分支机构，市场占 有率达 0.9%；分类监管评级为 B 类 BBB 级。
（三）国海创新资本投资管理有限公司，注册资本 100,000 万元， 公司持有其 100%股权，其主营业务为：股权投资，股权投资管理、 股权投资顾问。
截至 2016 年 12 月 31 日，直投公司总资产 105,046.37 万元，净
资产 103,444.63 万元。2016 年，直投公司实现营业收入 6,239.08
万元，营业利润 2,377.11 万元，净利润 1,736.53 万元。与上年同期 相比，直投公司营业利润增长 1,679.56%，净利润增长 1,054.05%， 主要原因是公司已投项目退出及私募基金管理规模增加。
2016 年，直投公司下属管理公司募集设立了 1 只主要投资于中 早期项目的产业基金；作为基金执行事务合伙人和基金管理人发起设 立了 1 只产业并购基金、3 只债权投资基金；同时，直投公司利用自 有资金完成了 4 个项目的投资，并通过 6 只下属管理的投资基金完成
了 12 个项目的股权投资。
（四）广西北部湾股权交易所股份有限公司，注册资本 10,000
万元，公司持有其 51%股权，其主营业务为：符合国家法律法规的企 业股权和债权的托管、交易以及投融资服务；相关咨询、培训、财务 顾问、受托资产管理、投资管理等综合金融服务；经主管部门核准的 其他业务。
截至 2016 年 12 月 31 日，北部湾股交所总资产 10,407.94 万元，
净资产 8,908.61 万元。2016 年，北部湾股交所实现营业收入 4,158.43 万元，营业利润 116.66 万元，净利润-25.13 万元。与上年同期相比， 北部湾股交所营业收入增长 42.07%，营业利润增加 716.31 万元，净 利润增加 533.74 万元，主要原因是公司抓住机遇，以挂牌企业服务 为核心持续推进业务布局，2016 年挂牌服务类收入同比大幅增长。
截至 2016 年 12 月 31 日，北部湾股交所挂牌服务企业 1,055 家， 较上年末增长 56.76%；引入会员机构 142 家，较上年末增长 11.81%； 投资者开户 4,302 户，较上年末增长 263.96%；备案私募债金额 88,900
万元，为所服务的企业实现融资 34,403 万元；办理企业股权、债权
等各类转让交易金额 40,237 万元。

八、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新 设和处置等重大情况
（一）破产重整相关事项 公司不存在破产重整相关事项。
（二）公司兼并或分立情况 公司不存在兼并或分立情况。
（三）子公司、分公司、营业部新设和处置情况
报告期内，公司在广西钦州新设 1 家分公司；在广西区内新设
10 家证券营业部，在广西区外北京顺义区、北京通州区、江苏无锡、 深圳后海、深圳湾、四川绵阳、湖南株洲、山西介休、山东泰安、山 东青岛、陕西宝鸡、陕西西安、浙江台州、浙江温州、浙江金华、湖 北武汉各设立 1 家证券营业部。上述事项对公司业绩无重大影响。
（四）公司控制的结构化主体情况 经评估本公司持有结构化主体连同本公司作为其管理人所产生
的可变回报的最大风险敞口，以及管理人在决策机构中的表决权是否 足够大，以表明本公司对结构化主体拥有控制权,在报告期本公司控 制的结构化主体包括：国海金贝壳新三板1号集合资产管理计划、国 海金贝壳新三板2号集合资产管理计划、国海金贝壳赢安鑫1号集合资 产管理计划、国海金贝壳海扬1号集合资产管理计划、国海良时德享3 号资产管理计划、国海良时易沣量化一号资产管理计划。
（五）重大的资产处置、收购、置换、剥离情况 报告期内，公司不存在重大资产处置、收购、置换、剥离情况。
（六）重组其他公司情况 报告期内，公司不存在重组其他公司情况。 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 随着证券行业加速扩容，机构竞争实力大幅提升，行业竞争态势
逐渐从业内同质竞争转向跨境、跨市场、跨业态的全面竞争，分化和 转型是发展主题。一方面，券商加速分化，市场集中度将不断提高。 大券商凭借资本金、客户资源、综合服务能力等多方面的优势在行业
竞争中占据有利位置，中小券商在客户资源、业务渠道、市场拓展等 方面的发展空间受到进一步挤压，规模过小或者业务同质化的中小券 商将难逃被市场淘汰的命运，差异化、特色化成为中小券商突围方向。 另一方面，资本市场服务升级，行业业务边界逐步拓宽，证券业从“靠 天吃饭”转向多元化盈利模式，传统通道业务明显承压，转型势在必 行；新业务逐渐成为行业发展主力，广义投行业务、资本中介、资产 证券化发展潜力巨大，同时各项业务全面互联网化，随着互联网+金 融的全面渗透，未来券商将在各个领域展开金融科技角逐。
（二）公司经营中存在的问题与困难及应对措施
虽然 2016 年公司取得了主要业绩指标创历史次高的佳绩，但在 未来发展中，转型升级仍面临一定压力，业务收入结构还有待进一步 优化，如零售财富管理业务盈利能力有待提高，企业金融服务业务存 在股权、债券融资业务创收能力不均衡的问题。为此，公司将紧紧围 绕“十三五”战略规划，强化资源配置，加快转型步伐，同时加强专 业人才引进和培养体系优化，实现各项业务协调均衡发展，打造具有 核心竞争力的国海特色业务体系，推动各项业务实现规模效益双提升。
（三）公司发展战略 1.公司整体战略定位：以客户为中心，打造零售财富管理、机构
和企业综合金融服务两大业务板块，培育资产管理、销售交易、网络 金融和研究四大业务平台，实现战略、财务、人力、风险管理四个统 一，将国海打造成为最具活力、特色鲜明、客户信赖的综合金融服务 商。
2.公司面临的发展机遇和挑战
（1）面临的机遇
2017 年是全面贯彻落实国家供给侧结构性改革政策的关键之年， 供给侧改革日益凸显资本市场的作用和地位，为资本市场发展创造广 阔的空间。我国证券业处于快速发展的历史机遇期，资本市场健康稳 定发展、金融体系改革开放、监管转型都将为行业提供广阔发展空间， 证券业呈现业务多元化、发展差异化、竞争国际化、运营科技化和监 管规范化的发展态势。从公司发展的情况来看，“十三五”实现良好 开局，公司资本实力、人才实力显著增强，战略支撑力和引领力更加 强劲，市场化经营管理机制更具活力，业务竞争力、整体盈利能力和 综合实力不断增强，这些都为公司可持续发展奠定坚实基础。
（2）面临的挑战 从宏观形势来看，全球经济调整仍未到位，逆全球化倾向上升，
全球金融市场难言平静。我国经济还处于“三期叠加”的特定阶段， 经济运行存在不少突出矛盾和问题。中央经济工作会议明确提出“要 把防控金融风险放到更加重要的位置，确保不发生系统性金融风险”， 全国证券期货监管工作会议明确提出要将防风险放在更加突出位置， 深化依法全面从严监管，金融防风险重要性和迫切性凸显，金融机构 面临的监管环境和运行环境将更加严格。从行业来看，行业竞争加速 升级，上市券商不断扩容，外资大举进军境内市场，金融混业日趋深 化。从公司自身来看，还存在业务短板比较突出、转型发展面临较大 压力等问题。2016 年，公司存在个别债券承销项目受托管理职责履 行不到位，个别新三板推荐项目督导不到位等问题，说明公司合规风 控管理仍需进一步强化。张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事
件，虽然主要责任在涉嫌刑事犯罪的个人，但也暴露了公司员工道德 风险管理方面的隐患，员工道德风险防范教育机制亟待进一步完善。
（四）2017 年工作计划
2017 年是公司“十三五”战略落地实施三步走中的第二阶段， 面临着“能力升级、创建特色”的阶段性目标和较为严峻的经营环境。 公司将紧紧围绕“十三五”战略目标，牢牢把握“稳中有进”的工作 总基调，保持“一张蓝图绘到底”的战略定力，按照“提质增效、扬 优补短、锻造特色、管理提升、严守底线、严防风险”的指导思想， 更加突出质量和效益，更加突出多元化和专业化，更加突出高效运营 和有效管控，全力以赴抓转型升级、抓改革攻坚，为公司朝着现代投 资银行转型，顺利实现“十三五”战略目标砥砺奋进。具体来说，2017 年拟做好以下几个方面的重点工作：
1.乘势而上，狠抓落实，稳步推进“十三五”战略落地执行。2017 年是战略落地实施三步走中“能力升级、创建特色”第二阶段的首年， 是战略见成效、出结果的关键时期和攻坚时期，公司将认真总结 2016
年战略执行经验，做好 2017 年战略工作计划细化分解，实现战略有 序落地；多形式、多渠道地开展战略执行督导工作，密切追踪战略进 展，针对重点狠抓落实，确保战略执行有力；持续推进战略宣导工作， 针对新部门、新团队加强沟通，为广大员工指引发展方向、凝聚发展 共识。
2.稳中求进，固优补短，推动各项业务实现规模效益双提升。2017 年，公司将积极应对复杂多变的市场环境，抢抓市场机遇，优化资源 配置，做大优势业务规模，加强短板业务，构建具有国海特色和核心
竞争力的业务体系，推动各项业务实现规模效益双提升：一是统筹区 内外发展，拓展多元化业务，加快零售财富板块转型步伐；二是补强 业务短板，培育新增长点，实现企业金融服务板块协调均衡发展；三 是发挥团队优势，提高主动管理能力，驱动资管业务稳健持续发展； 四是强化资源配置，拓展业务领域，做大销售交易和自营投资业务规 模；五是把握客户需求，借力优势互联网企业，推动打造具有国海特 色的互联网金融品牌；六是提升服务能力，铸造业务特色，系统性推 进研究和机构业务发展；七是着眼外部客户，强化内部协同，做强做 大信用业务；八是突破发展瓶颈，做大业务规模，提升子公司创利能 力。
3.主动应变，坚守底线，完善全面有效的内部控制和合规风控管 理体系。2017 年，公司将全面摸排、分步完善合规风控运行体系， 进一步推动实现体系化、专业化、精细化的内控和合规风控管理，同 时，加强各类风险分析与评估，狠抓关键环节，强化风险评估检查， 切实防控重点业务风险，提升公司整体风险管控水平。
4.突出重点，全面推进，构建协同高效的运营管理体系。2017 年，公司一方面将进一步加强资产负债管理，增强财务和资金管控力 度，加快统一财务管理平台建设，为公司经营管理提供有力支持；另 一方面，公司将持续推进人才引进和培养,进一步强化人员管理，为 业务发展提供强有力人才保障。此外，公司还将从建立相关业务系统、 完善办公流程体系等方面优化运营管理，进一步提升运营效率和服务 能力。
5.凝心聚力，内外兼修，加强企业文化和品牌建设的融合发展。
2017 年，公司将结合“十三五”战略规划，梳理完善公司企业文化 体系，加强企业文化宣导；同时，利用好互联网新媒体，创新宣传载 体和宣传方式，加大品牌宣传力度，提升公司品牌影响力。公司将积 极开展“一司一县”结对帮扶，对接资本市场实施精准扶贫，并落实 好扶贫助学、定点扶贫点帮扶等工作,进一步树立公司有担当、善作 为的企业形象。
（五）未来可能面对的风险 公司面临的主要风险有市场风险、信用风险、流动性风险、操作
风险、法律合规风险等。公司采取了多种措施对面临的风险进行管理 和防范，相关业务在风险可测、可控、可承受的范围内开展。
1.公司经营活动面临的主要风险
（1）市场风险 市场风险是由于公司持仓证券价格变动而导致损失的风险，包括
价格风险、利率风险、汇率风险等方面。公司主要面临以自有资金持 有的股票、债券、基金及金融衍生品等因价格和利率变动而发生损失 的市场风险。
（2）信用风险 信用风险是指投资标的资信水平下降或不能兑付本息、交易对手
方未能履约从而给公司带来损失的风险。公司面临信用风险主要为自 营债券类业务交易对手履约风险、交易品种不能兑付本息的风险，以 及融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购业务客 户的违约风险。
（3）流动性风险
流动性风险主要指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付 到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。
（4）操作风险 操作风险是指由于公司内部流程管理疏漏、信息系统故障或不完
善、人员操作失误或外部事件等原因给公司带来损失的风险。
（5）法律合规风险 法律合规风险是指因公司的经营管理或员工的执业行为违反法
律、法规和准则而使公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产 损失或声誉损失的风险。
2.主要风险因素在本报告期内对公司的影响
（1）公司通过采取分散化投资策略，运用股指期货等衍生品开 展对冲和套保操作，控制投资组合风险，并严控业务规模和风险限额， 有效防范了重大市场风险。
公司通过 VaR 和敏感性分析对公司整体面临的市场风险进行计量 和评估。公司采用历史模拟法计算 VaR 值，99%置信度，1 个交易日的 VaR 值按基础资产分类，2016 年 12 月 31 日风险价值报告如下表：
单位：万元


利率风险方面，公司每日测算固定收益投资组合的久期等指标衡 量其利率风险。通过定期和不定期的压力测试测算压力情景下的可能 损失。通过敏感性分析，衡量利率曲线发生小幅度平移时，固定收益 类金融工具公允价值变动对公司收入带来的影响。2016年12月31日利
率敏感性分析如下表：

单位：万元


（2）公司通过完善自营固定收益类证券投资、信用业务管理的 决策、执行、监测等机制，未发生重大信用风险。2016年12月31日， 公司无存续的约定购回式证券交易项目，所有融资融券有负债客户的 平均维持担保比例为278.56%，股票质押式回购业务（资金融出方为证 券公司）客户的平均履约保障比例为248.72%，提交担保品充足，融资 类业务信用风险可控。
（3）报告期内，公司净资本充足，未发生流动性风险。2016年 12月31日，公司流动性覆盖率（LCR）为226.32%，净稳定资金率（NSFR） 为144.65%。
（4）公司根据监管要求、行业准则及公司经营管理需要动态评 估完善各项规章制度、流程，并强化制度流程执行。
3.公司已采取或拟采取的对策
（1）公司通过建立健全全面风险管理机制，为更好地识别和应 对风险提供保障。公司严格落实 “依法监管、从严监管、全面监管” 的风险管理要求，按照“董事会-投资决策与风险控制委员会-各业务 条线风险控制专业委员会-各单位”的四级风险管理组织体系，通过 对风险进行集中统一管理，分类识别，分级分层管控，以制度为抓手， 量化工具、风险管理系统和考核问责等为手段推进全面风险管理。专 职风险管理部门通过系统性地梳理现有制度、流程、风险管理系统、
风险识别评估方法和手段，重构公司的全面风险管理体系，分阶段逐 步建立以风险容忍度和风险限额为基础的风险偏好体系，起草了风险 偏好政策，逐步建立并完善风险管理双线管控机制，组织建立了业务 分级授权机制。按照最新发布的《证券公司风险控制指标管理办法》 和《证券公司全面风险管理规范》，积极组织修改《国海证券股份有 限公司全面风险管理办法》，重新修订发布了《国海证券股份有限公 司投资决策与风险控制委员会议事规则》，新起草了操作风险管理制 度、市场风险管理制度、信用风险管理制度等专项风险管理办法。风 险管理部门积极组织开发全面风险管理系统，建立风险数据集市，采 用多种计量方法，系统化实现动态计量、监控、预警风险敞口及各项 风控指标，对业务的覆盖面更全、更广，风险识别能力也有较明显提 升，并进一步优化提高了风险监控频度。
公司进一步优化组织结构，逐步完善以风险类型为第一维度、业 务条线为第二维度的组织架构设计层次，建立市场风险管理、信用风 险管理、操作风险管理、风险量化及风险管理系统团队。
风险管理部门为公司提供独立的风险管理决策支持，为各业务条线 风险控制专业委员会提供风险管理策略和建议，督导各单位风险管理工 作，确保公司能够对各类风险进行识别、评估与计量、监测、处置。
（2）公司通过加强对国家宏观政策、产业政策及行业发展趋势的 研究，提高市场研判能力和水平，完善投资决策、执行、监测、报告 等环节降低市场风险。公司遵循稳健投资的理念，对公司自营投资采 取分散化的资产配置策略，年初由董事会、股东大会确定整体投资规 模和风险限额，并在此基础上按照公司风险管理架构实行逐级分解和
监控管理。公司将通过全面风险管理系统对投资业务的资产配置、持 仓规模和盈亏指标等进行动态监测和风险预警，建立行业通用的市场 风险计量指标、模型体系，包括风险价值（VaR），分项业务敏感性指 标、情景分析及压力测试分析等，加强市场风险的量化分析，有效控 制市场风险。
（3）公司对自营业务的信用风险管理主要通过建立交易对手库 筛选场外市场交易对手，建立信用债资质标准，选择信用等级高、流 动性强的债券作为投资标的，严格控制债券信用等级、组合久期及杠 杆率、债券集中度指标体系等指标，建立信用债违约处理规范。公司 对融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购等业务的信用风 险管理主要通过建立客户准入标准和标的证券筛选机制、量化的客户 信用评级体系、分级授信制度、实时盯市制度、信用动态评估机制、 黑名单制度、强制平仓制度等手段。公司探索建立固定收益业务、信 用业务的信用违约模型，并根据信用风险计量指标、信用违约模型建 立全面风险管理系统信用风险模块，对各项指标实施动态跟踪监测， 采取适当措施控制信用风险。
（4）公司建立流动性管理机制，防范流动性风险。董事会负责 审核批准公司的流动性风险偏好、政策、信息披露等风险管理重大事 项，持续关注流动性风险状况并对流动性管理情况进行监督检查。投 资决策与风险控制委员会负责确定公司整体流动性政策和流动性风 险事件应急计划，在确保流动性的前提下，平衡风险和收益，进行业 务决策。财务管理部是流动性风险管理的专业部门，负责制定流动性 风险管理制度、策略、措施和流程；编制流动性风险监管报表，监测
流动性风险限额执行情况，对流动性情况实施动态监控，确保流动性 风险监管指标持续满足监管要求；组织流动性风险应急计划制定、演 练和评估，开展流动性风险压力测试；负责统筹公司资金来源与融资 管理，协调安排公司资金需求，开展现金流管理。
（5）公司对操作风险管理主要通过监控、分析、评估等方式对 操作风险进行日常管理，重点对信用业务、代销金融产品、资产管理 等业务揭示风险或提出管理建议，同时通过动态的制度评估机制，不 断完善内部制度、流程，持续加强信息技术系统的建设和运维管理， 防范操作风险。
（6）公司建立符合监管要求和公司发展需要的合规管理组织架 构，防范法律合规风险。公司董事会、经营管理层积极推动合规文化 建设，组织建立各项合规制度，落实各项合规保障，实行违规责任追 究；公司各部门、业务线和分支线主动合规，及时报告本部门存在的 合规风险隐患；公司合规总监、合规部门、各部门负责人全面履行合 规管理职责，加强与公司各业务部门的联系，通过合规咨询、合规审 查、合规检查、合规监测等多种手段和方法，及时对公司经营管理中 的相关风险进行识别和评估，有效防范各类法律合规风险。
（7）确立了风险管理日报和月报机制。内容以风险类型为第一 维度，业务类型为第二维度，包括净资本等监管指标监控结果，超限 指标的处置措施，及各项指标的变动趋势，及风险事件的跟踪反馈， 各项业务的规模开展情况、风险价值分析、敏感性指标分析、压力测 试分析、集中度指标分析、信用评级变动分析、持仓结构比较分析及 公司与市场业务开展情况对比等。
十、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）动态的风险控制指标监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制
指标动态监控系统指引（试行）》、《证券公司流动性风险管理指引》 的要求，公司利用风险控制指标动态监控系统实现风险控制指标计量、 动态监控和及时预警的管理目标。公司风险控制指标动态监控机制， 能够及时监控以净资本和流动性为核心的各项风险控制指标的变动 情况，并根据变化情况采取有效措施，以确保各项风险控制指标在任 一时点都符合监管要求。
公司按照规定开展敏感性分析和压力测试工作,确保了风险可测、 可控、可承受，保障可持续经营。在报告期内，“持有一种非权益类 证券的规模与其总规模的比例”存在超过监管预警标准和监管标准的 情况，该情况发生在《证券公司风险控制指标管理办法》规定的过渡 期内,各部门已制定措施确保该项指标在过渡期内完成整改，现已符 合监管规定要求。
张杨等人伪造公司印章私签债券交易协议事件导致“持有一种非 权益类证券的规模与其总规模的比例”超过监管预警标准和监管标准 的情况，已按规定向监管部门报告。
公司其余各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及 监管标准的情况。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标达到
预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追
讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、减少或暂停 利润分配、发行次级债等方式补充净资本,以确保净资本等各项风险 控制指标持续符合监管部门的要求。
（三）公司资本充足相关情况 1.满足资本充足标准情况：报告期内，公司风险覆盖率、流动性
覆盖率、净稳定资金率均优于监管标准。 2.内部资本充足评估程序：公司通过审慎和前瞻的压力测试，充
分考虑了可能对公司资本充足性和资本质量产生重大负面影响的因 素，定期评估公司资本抵御不同压力情景的能力，必要时立即启动资 本补充机制。
3.影响资本充足的内外部主要风险因素：内部风险因素主要有公 司固定收益类投资及信用业务等资本消耗型业务规模同时扩张、公司 经营亏损、分类评级等级下降等，外部风险因素主要有资本补充渠道 不畅等。
4.实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公 司未通过发行股份和次级债券等资本工具补充净资本。此外，因次级 债券计入净资本的金额按规则发生递减导致公司期末净资本较期初 减少。
十一、接待调研、沟通、采访等活动情况
（一）报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况



（二）报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动情况