第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，我国经济运行状况总体平稳，在持续推进供给侧改革的同时推出了一系列稳增长措施，经济结构调整呈现积 极变化，消费平稳增长，投资增速趋稳。资本市场持续提升服务实体经济效能，一级市场融资金额持续增长，全年实现股票 融资 1.93 万亿元，同比增长 26.87%；债券融资 5.46 万亿元，同比增长 48.21%。二级市场整体表现为年初大幅下跌后的震 荡企稳格局，市场活跃程度较去年大幅减弱，上证综指全年下跌 12.31%，深证成指全年下跌 19.64%，股票基金交易额 278 万亿元，同比下降 48.72%。根据中国证券业协会发布的证券公司 2016 年经营数据，证券行业收入同比大幅下滑，全年实现 营业收入 3279.94 亿元，同比下降 42.97%；净利润 1234.45 亿元，同比下降 49.57%。
面对复杂多变的市场环境，公司全体员工在董事会的正确领导下，开启二次创业征程，主动推进体制机制变革，在人才 队伍、组织架构和业务模式等方面进行全面市场化改革，并通过非公开发行扩充了资本规模，为公司长远发展夯实了基础。 公司多项业务呈现良好的发展势头，经纪业务市场份额持续提升，资本中介业务规模高速增长，研究业务保持较强影响力、 公募佣金市场份额突破性进入行业前十，债券投资、新三板等优势业务各项指标排名保持前列，合规风控能力持续增强，后 台支持和业务协同能力大幅提升，公司市场化改革的成效初步显现。报告期内，公司实现营业收入 58.57 亿元，同比下降 31.09%，实现归属于上市公司股东的净利润 22.07 亿元，同比下降 36.84%，公司业绩表现好于行业平均水平。

二、主营业务分析

1、收入与成本

（1）营业收入构成
单位：万元

报告期内，公司取得营业收入 58.57 亿元，同比减少 26.42 亿元，下降 31.09%。从营业收入结构来看，受股票二级市
场行情波动影响，2016 年证券交易量大幅下降，行业自营收益减少，公司证券及期货经纪业务、自营业务收入同比减少， 导致上述业务营业收入占比下降。公司积极拓展资本中介业务，在融资融券稳增长和股票质押式回购快增长的双重推动下， 资本中介业务营业收入占比提升。同时，公司大力支持投行、资管业务发展，两项业务收入同比增长，推动以上业务营业收 入占比快速提升，公司收入结构进一步优化。
（2）公司已签订的重大业务合同情况

□适用 √不适用

（3）营业支出构成
单位：万元

报告期内，公司营业支出 31.57 亿元，同比减少 9.45 亿元，下降 23.03%。从各项主营业务成本结构来看，证券及期货 经纪成本随收入减少而下降，导致成本占比下降；资本中介业务成本投入效率提升，成本占比下降；公司加大投行、资管业 务投入力度，收入增长的同时，导致成本占比提升。报告期内，公司成本管理进一步优化，费用支出效率同比提升。
（4）报告期内合并范围是否发生变动

详见第五节“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。

2、费用
单位：万元

报告期内，公司发生业务及管理费 28.11 亿元，同比减少 5.83 亿元，下降 17.19%。主要是由于公司营业收入同比下降， 导致相关费用开支同比减少。虽然公司业务费用同比下降，但公司持续关注人力资源、技术研发、业务拓展投入产出效率， 并根据市场变化、公司战略布局适时适当增加以上关键因素投入。
3、研发投入

近年来，公司将创新转型作为可持续发展基本思路，持续关注和强化对业务创新、研究创新、互联网技术创新、信息技 术创新的研发投入，并通过自主开发、合作开发、委托开发等手段实现公司创新和竞争实力的提升。
2016 年公司研发支出主要集中于 PB、FICC、股票期权、量化投资等创新业务开发、客户关系管理及服务平台建设、信

息系统及业务平台升级等方面，并进一步强化互联网技术研发投入。报告期内，公司研发投入 0.78 亿元，同比减少 0.13 亿 元，下降 13.86%；研发投入资本化金额 0.28 亿元，同比增加 0.02 亿元，增长 7.49%，主要系公司当期收入下降，适度控制 研发投入，但前期研究性项目逐步转化为技术成果，资本化金额同比增长。全年研发投入占营业收入比例 1.34%，同比增加 0.27 个百分点；资本化研发投入占研发投入比例 35.28%，同比增加 7 个百分点，主要系 2016 年研发支出下降，但公司研发 转化为成果节奏稳定加速，导致资本化比例提升。
4、现金流
单位：元


2016 年度，公司现金及现金等价物净减少额为 48.83 亿元，其中：

①经营活动产生的现金流量净额-137.27 亿元，其中：经营活动现金流入 130.35 亿元，占现金流入总量的 27.85%，主 要系收取利息、手续费及佣金增加现金 77.87 亿元，融出资金规模净减少导致现金流入 40.90 亿元；经营活动现金流出 267.62
亿元，占现金流出总量的 51.74%，主要系回购业务净流出现金 113.47 亿元，客户交易结算资金净流出现金 72.03 亿元，支

付给职工及为职工支付的现金 23.27 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 16.31 亿元，支付的各项税费 10.64 亿元。

2016 年度经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1150.27%，主要系客户交易结算资金及回购业务净流出现金。 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要是因为客户交易结算资金、回购业务、
融出资金及购买和处置金融资产等方面涉及大额现金的流入流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较小。

②投资活动产生的现金流量净额-17.27 亿元，其中：投资活动现金流入 14.98 亿元，占现金流入总量的 3.20%，主要系 取得投资收益收到现金 8.50 亿元，收回投资收到现金 6.45 亿元；投资活动现金流出 32.25 亿元，占现金流出总量的 6.24%，
主要系投资支付现金 30.44 亿元。

2016 年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 165.01%，主要系投资支付现金增加。

③筹资活动产生的现金流量净额 105.33 亿元，其中：筹资活动现金流入 322.67 亿元，占现金流入总量的 68.95%，主

要系公司通过发行收益凭证、非公开发行股票、取得银行借款等融资方式募集资金；筹资活动现金流出 217.34 亿元，占现 金流出总量的 42.02%，主要系公司收益凭证到期兑付支付本金及利息，支付股东 2015 年度现金股利，以及支付次级债、公 司债券利息等。

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况
单位：万元

报告期内，公司各项主营业务收入、营业利润率具体变化情况如下：（1）证券及期货经纪业务营业收入同比减少 53.38%， 营业利润率同比减少 32.74 个百分点，主要是受 2016 年二级市场行情震荡，股票基金市场交易量下降，佣金费率持续下滑 影响。（2）资本中介业务营业收入同比减少 1.32%，营业利润率同比增加 8.15 个百分点，主要是在市场两融规模缩减的背 景下，公司确保两融市占稳定增长，扩张股票质押式回购业务规模，投入产出效率进一步提升。（3）证券自营业务营业收 入同比减少 52.42%，营业利润率减少 8.56 个百分点，主要系二级市场年初行情大幅下跌，年内行情震荡，导致自营收益下
降。（4）投资银行业务营业收入同比增长 31.45%，营业利润率同比增加 13.34 个百分点，主要是公司优化投行业务机制， 强化资源配置，积极把握市场业务机会，实现承销金额与排名增长。（5）资产管理业务营业收入同比增加 105.48%，营业 利润率同比增加 0.88 个百分点，主要是公司进一步加快资管产品研发与设立，产品线日趋多元化的同时，产品规模快速增 长。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√适用 □不适用 近两年来，公司融资融券、股票质押式回购等资本中介业务规模大幅增长，资本中介收入金额及占比均显著提升，本年
度资本中介收入占比高达 23.59%。为详细列示资本中介业务收支并分析其变动情况，本年度不再将其并入证券及期货经纪 业务进行列报，单独列示其营业收入、营业支出、营业利润率情况，调整后最近 1 年数据参见本节“二、主营业务分析”。
（1）证券经纪业务经营情况
代理买卖证券业务

单位：亿元

注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。

代理销售金融产品业务

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。

公司经纪业务市场份额连续三年增长，2016 年实现股票基金交易额 5.06 万亿元，市场份额 1.82%，排名第 16 位，同比
增长 0.11 个百分点，增幅在前 20 名券商中排名第 3 位；产品销售 992 亿元，同比增长 110%；股票期权业务开户市占再创 新高，累计开户市场份额 4.74%，排名行业第 10 位。
公司加速布局互联网金融业务，引进互联网金融专业人才，完善客户平台建设，持续优化包括长网、长江 e 号、财智版 及微信公众号等平台；积极开拓线上渠道，通过围绕公司自有平台、各大安卓应用市场、苹果应用商店、搜索引擎渠道等进 行证券开户引流，报告期内累计引流客户数量超过 26 万户；同时，公司积极谋求战略合作的引入，与奇虎 360 公司签署战 略合作框架协议，双方将在开户引流、炒股大赛、投顾服务、平台建设运营等方面深度合作。
公司紧跟监管政策变化，迅速响应监管要求，制定适宜的业务方案，积极推动 PB 业务的发展。报告期内，公司 PB 业 务规模超过 700 亿元。
（2）资本中介业务经营情况

公司资本中介业务保持良好发展势头，信用业务总体规模 671.86 亿元，同比增长 59.34%；融资融券期末余额 223.4 亿 元，市场份额 2.38%，排名行业第 14 位；股票质押式回购交易业务规模快速增长，市场份额排名行业前列。公司持续推动 创新型信用业务发展，积极开展上市公司股权激励计划行权融资和限制性股票融资等业务，为上市公司提供综合金融服务， 报告期内完成合作项目 8 个，为 1000 余名客户提供托管服务。
（3）证券自营业务经营情况

自营证券持仓账面价值情况表

单位：万元

注：①可供出售金融资产中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不 能可靠计量的权益性投资。
②衍生金融工具中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。

自营证券损益情况表

单位：万元



注：可供出售金融资产投资收益中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的权益性投资的投资收益。
（4）投资银行业务经营情况

单位：万元


注：上表为境内母子证券公司数据（财务顾问和保荐业务数据口径相同）。

公司股票主承销业务完成 IPO 项目 5 个，主承销金额 15.27 亿元；增发主承销项目 7 个，主承销金额 93.71 亿元；债券
主承销项目 35 个，主承销金额 341.9 亿元；新三板主要业务指标均位于行业第一方阵，推荐挂牌企业 126 家，融资金额 44.37

亿元，做市企业总数 232 家。公司积极推进大投行业务创新，抓住国家大力支持棚户区改造项目收益债、绿色债券、双创债 券等创新品种的机会，成功发行荆门高新双创孵化专项债、十堰城投地下管廊专项债等专项债券。报告期内，公司实现保荐
业务净收入 4,522.92 万元；财务顾问业务净收入 25,733.69 万元。
（5）资产管理业务经营情况

单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。

长江资管资产管理规模超过千亿，达到 1089 亿元，同比增长 68.53%；资管业务收入大幅增长，收入占比从 2015 年的 3.85%上升至 11.48%。公司紧跟市场形势加强产品创新，推出“步步为赢”、“木兰”系列品牌产品，分别采用可转债、 CPPI 等策略，取得较好效果；拓展以网下新股申购为特色的产品，推出“聚宝”系列定向产品，实现权益投资与网下新股 申购的有机结合。公司积极探索资产证券化业务创新，报告期内，公司完成国内首单传统百货类 REITs 产品发行，也是华中 地区的首单类 REITs 项目，为公司进一步探索资产证券化新模式奠定了基础。

2、主营业务分地区情况

（1）营业收入地区分部情况

单位：元



注：上表中营业部数量包含公司下属证券营业部及期货营业部，下同。

（2）营业利润地区分部情况

单位：元




四、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

五、资产及负债状况

1、资产结构和资产质量等情况

2016 年末，公司资产总额为 1,070.95 亿元，较年初增加 74.70 亿元，增幅为 7.50%，扣除客户交易结算资金后的资产总 额为 792.28 亿元，较年初增加 146.73 亿元，增幅为 22.73%。2016 年度公司资产项目金额的主要变动情况是：货币资金、 结算备付金及存出保证金减少 50.84 亿元，较年初下降 12.44%；融出资金及买入返售金融资产增加 103.15 亿元，较年初增 长 30.37%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、持 有至到期投资）增加 18.76 亿元，较年初增长 8.39%；长期股权投资增加 3.19 亿元，较年初增长 77.29%。公司资产项目增 减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司资产结构见下表：

单位：元



从资产结构看，2016 年末，公司货币资金、结算备付金及存出保证金合计为 358.03 亿元，占总资产比例为 33.43%；融 出资金及买入返售金融资产合计为 442.81 亿元，占总资产比例为 41.35%；金融资产投资（含以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融资产、衍生金融资产、可供出售金融资产、持有至到期投资）为 242.50 亿元，占总资产比例为 22.64%，且 信用等级较高、风险较低的债券投资及货币基金投资占有较大比例；长期股权投资、固定资产、商誉等长期资产合计为 13.31 亿元，占总资产比例为 1.24%。公司主要资产变现能力较强，资产流动性较高，资产结构和资产质量良好。
2016 年末，公司总股本为 55.29 亿股，归属于上市公司股东的净资产为 255.14 亿元。母公司净资本为 241.65 亿元，较

2015 年末净资本 181.78 亿元增长 32.93%，主要系公司非公开发行股票以及报告期实现净利润的影响；公司各项财务及业务 风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》等有关规定。
2、以公允价值计量的资产和负债

公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度等规定，对金融工 具进行分类，对其公允价值进行确认。报告期内公司以公允价值计量的资产和负债情况如下：
单位：元


注：①上表不存在必然的勾稽关系。
②上表金融资产（衍生金融资产除外）填列购买、出售金额。
③衍生金融资产、衍生金融负债中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。 报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，公司对金融工具公允价值的确认、计量方法没有改变，仍执行公司
既定的会计政策。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见《公司 2016 年度财务报表附注》七、21。
4、比较式财务报表中变动幅度超过30%以上项目的情况
单位：元



5、融资渠道、长短期负债结构分析
（1）负债结构
2016 年末，公司负债总额为 813.53 亿元，较年初减少 12.48 亿元，降幅为 1.51%。扣除客户交易结算资金后负债总额 为 534.87 亿元，较年初增加 59.54 亿元，增幅为 12.53%。2016 年度公司负债项目金额的主要变动情况是：代理买卖证券款 减少 72.03 亿元，较年初下降 20.54%；应付短期融资款增加 72.98 亿元，较年初增长 329.97%；卖出回购金融资产款增加 31.28 亿元，较年初增长 13.66%；应付债券减少 32.33 亿元，较年初下降 19.14%。公司负债项目增减变动的主要原因详见《比较 式财务报表中变动幅度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司负债结构见下表：

单位：元



从负债结构看，公司负债主要为短期负债，长期负债主要为应付债券（包括发行的公司债券、次级债券及长期收益凭证）。 公司扣除客户交易结算资金后的资产负债率为 67.51%，较年初减少 6.12 个百分点。2016 年末母公司资本杠杆率为 27.56%， 较年初增加 6.49 个百分点，在风险可控的前提下，公司维持了适当的杠杆经营水平，以适应公司信用业务规模的快速增长 及创新业务的不断推出。公司资产质量优良且流动性较强，完全能够满足负债支付的需求，未来面临的财务风险较低。
（2）融资渠道

报告期内，公司日常经营的融资渠道主要包括信用业务债权收益权转让及回购、发行收益凭证、银行间和交易所债券回 购、银行间市场同业拆借等，主要用于短期资金周转；同时，公司通过非公开发行股票募集资金净额 82.69 亿元以补充营运 资金；此外，公司还可根据市场环境和自身业务发展需求，通过发行公司债券、次级债券等主管部门批准的其它方式进行融 资，公司于 2016 年 12 月取得深圳交易所《关于长江证券股份有限公司 2016 年证券公司次级债券符合深交所转让条件的无
异议函》，并于 2017 年 3 月 1 日成功发行 30 亿元次级债券。整体而言，公司具有较强的融资能力。

（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策

建立科学合理的流动性管理体系既是保证公司健康经营的重要条件，也是近年来监管层关注的重点。公司一贯重视流动 性管理，强调资金的安全性、流动性和收益性的有机结合。通过合理的资产配置，多元化的负债融资，动态的资产负债表管 理，保持适度流动性，实现风险与收益的平衡，主要采取以下措施和相关管理政策：①制定和颁布相关制度，规范资金管理， 确保资金使用效率的同时有效控制和防范资金操作风险。②建立科学合理的预算管理体系，实行全面预算管理，确保公司的 业务发展与资本实力相匹配，资金优先配置到收益率合理且安全性和流动性较高的业务中，并充分考虑开展创新业务、重大 投资业务等各项业务对流动性的需求，为业务拓展预留充足资金。③建立和完善内部风险监控系统及压力测试机制，同时制
定公司流动性风险应急计划，将流动性风险分为三级，并制定配套的应急计划及压力测试环境，定期开展流动性风险压力测 试和演练应急计划，以及时防范流动性风险的发生，保障公司流动性安全。④及时关注国家财经政策及市场利率变化，加强 闲置资金的管理和运用，同时定期评估通过股权融资和债权融资补充流动性的能力与成本，指导公司通过补充中长期流动性 来改善期限结构错配状况。⑤注重维持、培育并积极拓展融资渠道，扩大与银行的合作范围，同时加强与资产管理公司等非 银行金融机构的合作，为公司合理安排负债结构、提高盈利水平提供支持。
（4）公司融资能力分析

由于公司规范经营，信誉良好，资产质量优良、具备较好的盈利能力和较强的偿债能力，与各大商业银行保持良好的合 作关系，因此公司可以通过债券回购、同业拆借、信用业务债权收益权转让及回购，以及发行短期融资券、短期公司债、收 益凭证等方式解决公司的短期资金需求。作为上市券商，公司也可以通过股权或债权融资方式，解决公司长期发展的资金需 求。

六、投资状况

1、对外股权投资情况

单位：元


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
长江证券股份有限公司 2016 年年度报告



4、金融资产投资
（1）证券投资情况

单位：元



44
长江证券股份有限公司 2016 年年度报告




45
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

，


单位：万元


，




（3）募集资金变更项目情况
报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目情况。

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

八、主要控股参股公司分析

1、主要子公司、参股公司情况

单位：元



注：长江证券产业基金（湖北）合伙企业（有限合伙）所列注册资本金额系合伙人认缴金额合计数。

2、主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析
（1）长江证券承销保荐有限公司

长江证券承销保荐有限公司是公司的全资子公司。2016 年，该公司积极改革管理模式，优化业务架 构，强化业务协同和专业分工，严控项目风险，持续完善合规内控建设，在合规的基础上完成多个 IPO、 再融资等项目。在由证券时报发起主办的 2016“投行创造价值”高峰论坛暨中国区优秀投行评选活动中， 该公司荣获“中国区最具突破性证券投行”、“中国区最佳保荐承揽团队”。
报告期内，该公司实现营业收入 35,486 万元，营业利润 8,248 万元，净利润 6,522 万元。

（2）长江证券（上海）资产管理有限公司 长江证券（上海）资产管理有限公司是公司的全资子公司。2016 年，该公司紧跟市场变化，坚持主
动管理为主，同步推进创新业务，在量化类产品、特色权益类产品、委外业务、股票质押业务等方面取得 较大进展，实现业务快速发展，产品规模同比大幅增长 68.53%。
报告期内，该公司实现营业收入 6.63 亿元，同比增长 151.11%；营业利润 4.62 亿元，同比增长 145.85%； 净利润 3.66 亿元，同比增长 159.49%。
（3）长江证券控股（香港）有限公司 公司持有长江证券控股（香港）有限公司64.18%的股权。2016年，该公司业务发展迅速，客户数量和
市场份额快速提升，业务及产品创新能力不断增强，证券经纪业务排名居港交所B组21名，上升9位；投 行业务参与完成上市项目2个；资产管理业务荣获《Wealth & Finance 2016 Funds Awards》颁发的“2016 年 大中华区年度资产管理人”、“最佳长/短仓基金”[长江绝对回报中国（开曼）基金]等奖项。
报告期内，该公司实现营业收入 10,841 万元，同比增长 59.10%；营业利润 3022 万元，同比增长

274.06%；净利润 2708 万元，同比增长 382.65%。

（4）长江期货有限公司

长江期货有限公司是公司的全资子公司。2016 年，该公司创新业务快速发展，资产管理业务持续丰 富产品线，截至 2016 年底累计发行资管产品 64 只，期末正在运行的资管产品 18 只、产品规模 11.91 亿 元；风险管理子公司武汉长江产业金融服务有限公司专注打造专业风险管理平台，构建“产业金融”服务 体系，报告期内与 14 家企业展开项目合作；场外期权业务方面，该公司与中国人寿财险湖北省分公司达 成战略合作，通过“保险+期货”业务模式，为黄梅银丰石流港棉花专业合作社提供棉花期货价格保险， 成为郑州商品交易所在全国的两个试点项目之一，也是在湖北省落地的首个棉花“保险+期货”试点项目。
报告期内，该公司实现营业收入 26,618 万元，营业利润 11,632 万元，净利润 8,522 万元。

（5）长江成长资本投资有限公司
长江成长资本投资有限公司是公司的全资子公司。该公司结合监管形势、行业趋势及公司定位，转变 业务发展思路，积极布局私募股权投资基金、产业基金等业务，发起设立了宁波长江奇湾股权投资基金合 伙企业（有限合伙），国华人寿等基金合伙人已经签署了合伙协议；参与湖北省长江经济带产业基金，设 立长江证券产业金融（湖北）有限公司作为专门的产业基金业务平台，首期长江证券产业基金的合伙人已 签署合伙协议，该基金重点投向 TMT、高端制造、新能源、生物技术等行业，基金规模 30 亿元；设立了 湖北新能源投资管理有限公司，目前该公司受托管理的创业投资基金规模为 3 亿元；同时，长江资本着力 盘活存量项目，加快资金周转效率，2016 年度完成 2 个项目退出，1 个项目 IPO 申请获批，2 个项目成功 新三板挂牌。
报告期内，该公司实现营业收入 4,066 万元，同比增长 9.59%；营业利润 2,188 万元，同比增长 66.35%； 净利润 1,731 万元，同比增长 66.26%。
（6）长信基金管理有限责任公司

公司持有长信基金管理有限责任公司 44.55%的股权，该公司主要股东还包括上海海欣集团股份有限 公司和武汉钢铁股份有限公司等。2016 年，面对复杂多变的市场环境，该公司抓住债券市场的投资机会， 并充分发挥量化投资在微波动证券市场的投资优势，以产品带动市场拓展，大力发展机构业务，精细管理， 合规经营，克服了市场环境的不利因素，资产管理规模稳步增长。长信基金固收类基金和权益类基金近三 年整体业绩均排在同类产品前列。截至 2016 年底，长信基金公募资产规模 634.84 亿，同比增长 29.84%； 公募与专户合计资产规模 973.39 亿，同比增长 50.88%。
报告期内，该公司实现营业收入 7.92 亿元，同比增长 12.29%；营业利润 3.07 亿元，同比增长 13.65%； 净利润 2.48 亿元，同比增长 14.83%。
（7）上海长江财富资产管理有限公司

截至报告期末，公司持有上海长江财富资产管理有限公司 20%的股权，该公司主要股东还包括长信基 金、上海和尔投资管理中心（有限合伙）和上海越山投资管理有限公司。2016 年，该公司在结构化产品、 地方融资平台、热点城市房地产等受限制的领域注重控制业务风险，另一方面则充分发挥自身优势在标准 类产品方面取得了规模的快速增长。2016 年，该公司全年成立资产管理计划 104 个，规模 243.71 亿元，
清算资产管理计划 187 个，规模 233.13 亿元；截至报告期末，该公司累计成立资产管理计划 403 个，累

计管理规模 887.13 亿元，期末存续资产管理计划 107 个，存续基金份额 300.46 亿份，存续基金规模 309.69

亿元。

报告期内，该公司实现营业收入 10,712 万元，营业利润 3,236 万元，净利润 3,567 万元。
3、报告期内取得和处置子公司的情况
报告期内取得子公司的情况：

单位：元


注：对整体业绩的影响指对公司本报告期合并净利润的影响，下同。 报告期内，公司新增纳入合并范围的结构化主体 3 个，分别是金中投招利 2 号定向资产管理计划、长

江龙富量化对冲 1 号资产管理计划、长江龙赢 6 号资产管理计划。 报告期内处置子公司的情况：

九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重 大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3、分公司、营业部新设和处置情况

报告期内公司新设分公司、证券及期货营业部共 74 家，撤销 2 家期货营业部，进一步优化公司网点布 局和提升客户服务能力，因当年新设立分公司、营业部尚未形成较强的盈利能力、撤销营业部数量较少， 故对公司本报告期经营业绩影响较小。
4、公司控制的结构化主体情况

对于本公司作为结构化主体的管理人或投资人的情形，本公司在综合考虑对其拥有的投资决策权及可 变回报的敞口等因素后，认定对部分结构化主体拥有控制权，并将其纳入合并范围。截至 2016 年末，公司
纳入合并报表范围的结构化主体共有 7 家，主要包括集合资产管理计划、公司作为唯一投资者的定向资产

管理计划和基金，上述纳入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 11.80 亿元。
5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

1、对中国证券市场的展望

2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。中央经济工作会议提出 继续坚持“稳中求进”的工作总基调，财政政策要更加积极有效，货币政策要保持稳健中性，要深入推进“三 去一补一降”，着力振兴实体经济，加快国企、财税、金融、社保等关键性改革措施落地。展望 2017 年， 国内宏观经济运行将继续保持平稳，政策将是“稳健+积极+改革”构成的组合拳，改革将重在促进经济出清、 提质增效，提高全要素生产率，预计 2017 年经济企稳的趋势将会延续。在促进经济转型过程中，资本市场 在助力国企混改、兼并重组、债转股，支持实体经济，培育新经济等方面将发挥重要作用；同时，不发生 系统性区域性金融风险是资本市场改革发展的底线，在防风险、去杠杆的主基调下，依法从严全面监管也 将成为新常态，稳中求进依然将会是证券市场发展总体趋势。
2、券商面临的机遇和挑战

未来资本市场对经济转型升级的支持力度将持续加强，资本市场直接融资功能、资源配置功能、创新 创业孵化器功能、并购重组助推器功能都将发挥更加重要的作用，券商作为市场参与主体将迎来更加广阔 的业务机会。同时，受行业准入放宽和牌照开放等影响，证券行业面临越来越多来自其他金融机构、互联 网企业的挑战。总体而言，券商发展将呈现以下特点：
（1）互联网继续颠覆券商传统业务模式。随着互联网金融的发展，券商业务正从传统的收费型模式向 注重专业服务和利用网络服务等多元化模式转化。互联网金融的渗入快速打破券商传统的渠道覆盖和区域 优势，使越来越多的线下业务向线上转移，中后台管理模式由分散向集中转移，收费型业务渐趋标准化。 以互联网为基础的营运模式，使券商服务成本降低，整体运营效率提升，券商得以轻型化运营；以互联网 为基础的服务平台，使券商的覆盖范围更大，服务客户数量更多，产品更加丰富，互联网金融将继续颠覆 券商传统业务模式。
（2）跨业务协同能力成为券商核心竞争力。随着金融改革进入深水区，金融混业实质性推进，培育跨 业务协同能力成为券商打造核心竞争力的努力方向。券商将不断打破业务间壁垒，采取内部市场化机制， 将不同业务进行链接，推动包括经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、研究业务等在内的交叉服务和
产品整合，形成对客户个性化或多样化需求的解决方案，为客户提供“一站式”的金融服务。

（3）证券业并购整合提速。证券业并购整合将会有三种途径：一是业内整合，随着通道模式的终结， 证券业集中度越来越高，大型券商不断寻求做大做强，中小券商生存空间变窄，行业内并购成为一条生存 之道。预计未来行业整合的范围有望进一步扩大，针对中小型券商及区域性证券公司的整合将逐步开启。 二是混业并购，在金融混业的推动下，不同金融机构在竞争合作的基础上不断整合和融合，呈现明显的交 叉发展趋势，实力雄厚的大型券商会快速延伸业务触角，通过并购其他相关金融资产，探寻大金融领域布 局，应对未来金融混业竞争格局。三是海外并购，除并购本土券商外，随着资本市场不断开放，券商还将 通过兼并收购等手段加速海外扩张。
（4）行业竞争更加激烈。在证券行业准入门槛降低与国际化发展的背景下，证券行业面临越来越多来 自其他金融机构、互联网金融、外资证券公司的挑战。银行、保险及其他非银行金融机构通过业务的开拓 创新，向券商传统业务领域不断渗透，互联网金融利用大数据和云计算使券商传统的经纪渠道优势丧失， 具有强大资本、专业、品牌实力的外资投行也将成为国内券商的有力竞争者。预计 2017 年将有更多民营券 商、合资券商和外资券商拿到牌照，国内证券行业的竞争日益激烈。
（5）全面从严监管成为常态。2016 年以来，监管趋向依法监管、从严监管、全面监管，监管层在股、 基、债等各个领域频频开展专项核查，意在促进资本市场稳定健康发展。2017 年这种监管思路仍会延续， 行业监管向规范与发展并举转变，在更多领域加强制度建设，证券公司的业务体系将逐步规范，风险体系 逐步完善。
3、公司优势及经营中存在的问题

公司股权结构稳定均衡，形成了民企加央企强强联合、优势互补的混合所有制格局，有利于公司充分 发挥与股东的协同效应，进一步打开发展空间；公司深入推进体制机制市场化改革，科学调整人才结构、 组织架构及激励机制，唯才是举，机制灵活，彻底激发了管理团队及全体员工的创业激情；公司非公开发 行募集资金 82.69 亿元，净资本得到有效补充，业务规模大幅提升，业务布局进一步优化，公司研究、新 三板、股票质押等业务保持行业前列，资产管理、债券承销等业务进步明显。
公司也存在一些需要改进的方面。首先，资本实力还需进一步加强，资本是证券公司核心竞争力之一， 资本充足程度直接决定了业务规模空间，为更有效支持公司发展，实现进军第一方阵的战略目标，补充资 本实力仍是公司的重要工作。其次，公司需加强引进行业领军人才，特别是代表未来发展方向的创新业务、 核心业务等方面的专业人才，带动相关业务实现突破性发展。第三，公司业务协同能力尚需加强，协同效 率和积极性需要进一步提高。
4、公司战略规划及经营计划
2017 年，公司将积极应对行业变革，坚持稳中求进、力推全面转型、突出创新发展、加强风险防控， 努力提升业务能力和业务规模，提高综合实力和行业排名，力争战略规划圆满完成。
（1）深化经纪业务改革，推动财富管理转型

深化零售经纪业务改革，以服务迁移和服务转型为突破点，将客户标准化服务和长尾客户服务由人工 服务向智能化、自动化系统迁移；以专业理财人员为核心力量，为中高端客户提供专业化、个性化的财富 管理服务。加速推动财富管理转型，以客户需求为核心，规划并完善产品线；在全国分支机构建设财富管 理中心，打造线下中高端客户体验式服务和圈层式营销场所。以取得公募托管资格为契机，多种模式推动 PB 业务发展；建立私募产品孵化机制和商业模式，开拓优秀中小私募客户；全面推广港股通业务，为客户 提供全球性资产配置新渠道。
不断探索和优化信用业务模式，股票质押业务要从单一债权收入向复合股权收入转变，提高综合业务 收益；推进创新型信用业务发展，制定标准化业务流程，进一步拓展上市公司股权激励融资等业务。
互联网金融加强渠道开拓，形成互联网引流的核心渠道群；优化存量运营，利用大数据技术，对公司 客户行为和交易数据深入分析，根据客户的特征进行分类，适配个性化、差异化的金融产品和服务；构建 智能投资服务平台，为客户提供智能投顾和资产配置服务，在交易资讯方面，增加数据决策功能，向客户 提供投资决策所需的相关数据产品。
（2）完善大投行综合服务能力，投行与投资有效融合

加速向投融资综合服务转型，大力发展交易型投行业务，投行、投资和交易等业务实现资源和能力互 补，为客户提供全业务链综合金融服务；抓住市场热点，补齐业务短板，把握地产信托基金 REITs、可交 换债券、ABS、并购业务、双创债、绿色债、县域城投债等机会，抢抓政策红利；建立以项目质量为核心 的监控体系，优化大投行项目内核程序，完善现场核查工作机制，进一步加强项目质量控制、防范业务风 险。
（3）提升产品管理能力，发挥资管平台作用

强化投研团队建设，构建稳定的投研团队，持续提升投研能力和产品收益水平。丰富产品线，完善产 品功能，积极开发期权、量化、FOF 等特色化产品，满足客户多元化需求；大力发展主动管理公募基金业 务，做好公募基金产品的储备；强化业务协同，提升非标业务能力，不断提升专业能力及协同效率，为公 司委外、股票质押、资产证券化、并购、非标融资等业务提供支撑。
（4）重视投资业务布局，构建多元化投资体系

深化价值投资理念，提升研究和投资水平，提高风险识别及定价能力，实现证券投资稳健收益。控制 信用风险和流动性风险，探索策略化及套利交易，巩固固定收益投资行业领先地位。坚持新增直投基金与
存量管理两手抓，以私募股权投资基金为突破，通过并购重组、Pre-IPO 等方式，带动直投业务转型发展； 加强存量项目的投后管理，提高项目退出效率；完成组织结构调整工作，建立专业私募基金管理体系；发 挥自有资金杠杆作用，探索并购、定增、项目基金等业务，增加中短期业务收入。加快布局另类投资业务， 拓展公司投资业务边界，形成多品种、多策略、跨市场的大投资业务模式。
（5）提升公司研究服务能力，实现研究收入多元化

加强研究业务管理及研究人员配备，提升研究综合实力。继续夯实以公募基金为基础的客户服务体系， 确保公募业务市场地位。大力推进与保险机构的业务合作，以研究服务为基础开拓产品销售、委托管理等 业务。加强私募等机构客户开发和服务体系建设，大力推进股权质押业务、私募托管业务等创新业务，持 续跟进券商自营及资管部门的需求并提供相关研究服务，实现研究收入多元化。
（6）优化业务协同机制，提升业务合作效率

发挥公司重大业务项目协调小组的作用，加大业务协同的协调力度。进一步协调各分支机构与业务条 线的协同和对接，充分融合分支机构市场开拓能力和业务部门专业服务能力。进一步完善协同机制中涉及 流程、责任、分歧处理的原则以及追责方式，促进业务合作政策体系不断优化，督导公司业务合作政策有 效施行。加强 COME 平台建设与优化，根据业务合作分配政策的变化与调整，动态完善平台配套功能模块， 充分发挥其强化业务协同、深化项目管理的作用。
5、公司资金需求说明

公司经营活动主要资金来源为股本、公司债券、次级债券、留存收益、同业拆借、债券回购、信用业 务债权收益权转让及回购、收益凭证和短期融资券等。2016 年度公司通过非公开发行股票募集资金净额 82.69 亿元，通过开展信用业务债权收益权转让及回购、发行收益凭证等方式累计净新增融资 76.41 亿元， 筹集资金已全部用于补充营运资金，进一步推动各项业务发展。2017 年，公司将根据市场变化及业务实际 需求，进一步拓展融资渠道，优化债务融资结构，降低债务融资成本，构建合理的长中短期资金配置体系， 以保证公司经营目标的顺利实施。
6、公司资本补充规划情况

（1）满足资本充足标准情况

公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》及《证券公司流动性风险管理办法》监管要求，结 合公司发展战略及风险管理战略，制定了 2015-2017 年三年资本补充规划。公司确立了动态风险控制指标
监控机制，确保净资本等风险控制指标持续优于监管要求。报告期内，公司通过非公开发行募集资金 82.69

亿元，有效补足公司净资本，提高了风险抵御能力。截至 2016 年 12 月 31 日，母公司净资本 241.65 亿元， 各项主要风险控制指标均高于监管标准。
（2）内部资本充足评估程序

公司在对表内表外主要风险资本计量结果汇总的基础上，通过对比资本需求和资本供给，结合资本缓 冲方案，对公司内部资本充足水平进行评估，建立适合自身风险特征和管理需要的资本充足评估程序，包 括明确资本充足目标、合格资本定义及测算、评估频率、相关主体责任以及压力测试等内容，根据评估的 结果确定能够全面覆盖各类风险的内部资本要求，确保公司经营安全。
（3）影响资本充足的内外部主要风险因素

①外部市场流动性状况。外部资金市场流动性紧张会导致融资渠道收窄，融资成本升高，融资规模缩 小，公司的资金来源受限。
②证券市场异常波动。证券市场出现极端行情会导致公司金融资产价值及规模发生较大变动，资本充 足水平将受到影响。
③公司整体盈利能力和分红政策。盈利能力影响公司内生资本的补充，分红政策影响净资本水平的稳 定。当盈利能力与资本扩张不匹配，或将导致公司面临营运资本不足的风险。
④公司业务结构和规模的配置。近些年，公司大力发展资本中介业务，其规模及占比逐年上升，对资 本规模的要求不断提高，对公司自身盈利能力和外部融资能力提出了更高的要求，因而业务结构和规模配 置也是影响资本充足的重要风险因素。
⑤融资渠道和融资工具的拓展及维护。单一的融资途径和有限的交易对手方将限制公司的融资规模， 多元化的融资渠道和融资工具以及增加交易对手方数量能增强融资的选择性和成功率。
（4）实收资本或普通股及其他资本工具的变化情况

报告期内，公司成功完成非公开发行股票 787,000,000 股，总股本增至 5,529,467,678 股，募集资金 82.69

亿元，净资本较 2015 年年末大幅增长。

十一、公司经营活动中可能面临的风险及已采取的对策和措施

公司在日常经营活动中可能面临主要风险有：市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、合规风 险、创新业务风险等。
公司以构建与自身发展战略相适应的全面风险管理体系为目标，确定了“稳健经营、保证稳定收益、 杜绝合规风险、防范流动性风险、控制操作风险、管理市场风险和信用风险”的风险偏好，对各类风险进 行精细化管理，确保公司整体风险可测、可控、可承受。
1、市场风险

公司面临的市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格、衍生品价格、商品价格）不利波动而
导致公司资产、自营投资组合产生损失的风险。2016 年资本市场大幅波动，股票市场年初大幅下跌后呈震 荡格局，债券市场经历 3 年牛市后，市场风险逐步累积，公司自营投资组合面临一定市场风险。
报告期内，公司采取了多项措施以防范市场风险：（1）结合国家政策动向、市场变化趋势制定并动态 调整投资品种范围和投资规模的授权范围，严格执行风险限额机制；（2）执行多元化投资策略，灵活控制 投资品种及比重，同时积极开展创新研究，适当运用股指期货、国债期货等金融衍生品对冲市场风险；（3） 科学使用金融估值工具、内部风险计量模型，确保估值及风险计量数据真实、准确，有效反应金融工具内 在风险状况；（4）动态监控相关风险控制指标和业务状况，综合运用风险净敞口、VAR 值、贝塔值、久 期、基点价值、信用久期利差乘积、风险调整收益、敏感性分析及压力测试等计量手段，定期量化分析、 评估市场风险。
报告期内，公司自营投资业务整体盈利，各项量化指标保持平稳，未出现重大风险事件。

2、信用风险

公司面临的信用风险主要是指因在银行间、交易所和场外市场开展固定收益业务时，交易对手无法履 约、交易品种不能兑付本息导致自营债券投资发生亏损，以及融资融券、股票质押式回购交易、约定购回 式证券交易、权益类收益互换、股权激励行权融资和限制性股票融资业务等信用业务客户违约，导致公司 遭受损失的风险。2016 年，公司信用业务规模大幅增长，风险敞口增加，面临一定的信用风险。
公司采取了多项措施管理信用风险：（1）修订完善各项信用业务风险制度，保障管理工作的有效实施;

（2）对场内融资业务的制度流程和风险点进行全面梳理，利用制度流程、操作手册和信息系统妥善处理各 风险点；（3）建立多层次的信用业务审批权限，根据各信用业务的特点制定审批限额；（4）初步建立了 信用业务内部评级体系，并将评级结果逐步应用于风险监控、风险预警等方面；（5）加强研究，适时根据 监管要求和市场情况对主要风险监控指标进行动态评估和调整；（6）定期针对融资客户、融资担保品、业 务期限结构、行业情况等进行全面分析和报告；（7）及时采取追保平仓等风险处置手段，对担保证券停牌 的情况进行分析、预警和报告；（8）加强对发债主体和债券的研究，审慎选择交易对手；（9）严控投资 债券的品质和规模，动态监控风险敞口和高评级债券的占比。
报告期内，公司各类信用业务、自营固定收益类证券的信用风险均得到有效控制，未发生重大信用风 险事件。
3、流动性风险

流动性风险是指公司无法以合理的成本及时获取充足资金，以偿付到期负债、履行其他支付义务、满 足公司正常业务开展所需资金需求的风险。2016 年，公司各项业务规模快速发展，在外部融资环境极端困 难情况下，面临一定的流动性风险。
公司通过多项措施积极防范流动性风险：（1）及时启动资本补足计划，通过股权融资加强公司净资本 实力；（2）持续健全风险管理体系，坚持资金统一管理运作;（3）完善优质流动性资产储备制度，科学配 置公司闲置资金；（4）拓宽公司融资渠道，创新融资方式、降低融资成本，改善公司负债结构；（5）建 立流动性风险预警指标体系及内部风险评估模型，有效地量化分析及评估公司流动性风险；（6）定期开展 流动性风险压力测试，预测资金缺口，评估公司风险承受能力，提前安排融资和调整业务用资节奏；（7） 定期进行流动性风险应急演练，不断完善流动性风险管理应急机制，提高流动性风险应急处置能力。
报告期内，公司流动性风险可控，未出现重大风险事件。

4、操作风险

操作风险是指公司内部流程不完善、人为操作失误、信息系统故障或外部事件给公司造成损失的风险。 2016 年公司主要业务规模和种类均有一定程度的发展，相关业务流程及信息技术系统进一步复杂化，公司 存在一定操作风险。
报告期内，公司采取以下措施控制操作风险：（1）以质量管理为核心，通过建立、执行、审视标准的 闭环管理，强化对标准化业务的管理；（2）前、中、后台部门和岗位间建立相互制衡的监督机制，重要岗 位实行双人、岗位分离制衡，实现分级权限授权管理；（3）建立岗位互控、部门自控、公司监控三道防线， 实施事前建立业务管理制度，事中建立信息隔离制度，事后加强业务稽核力度的全过程管理；（4）建立信 息系统 ISO20000 标准体系，动态监控系统风险，识别风险来源，迅速应对并及时处理；（5）对风险事件 进行风险管理，对于低频低损、高频低损、低频高损、高频高损风险事件，分别采取接受、控制、转移、 规避等风险管理策略。
报告期内，公司未出现重大操作风险事件。

5、合规风险

合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，从而使证券公司收 到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产或声誉损失的风险。
公司采取多项措施杜绝合规风险：（1）建立以合规总监为核心的合规管理组织架构和制度体系，在各 业务部门和分支机构设置合规专员岗；（2）加强公司内部合规文化宣传，强化一线业务人员合规意识，定 期对合规专员进行合规制度、知识考核；（3）加大对业务环节的检查力度，强化重点业务和关键环节的合 规管理；（4）深化信息隔离墙制度、防范内幕交易、利益输送，完善反洗钱制度体系，以合规管理为公司 健康发展底线。
报告期内，公司未受到重大行政处罚。

6、创新业务风险
公司创新业务的风险种类新颖复杂，风险点形式多样，而相应的风险管理流程、制度有待完善、控制 模型、系统和方法较少且不够成熟。
公司采取多项措施控制创新业务风险：（1）风控及合规部门参与创新业务的全过程，全面落实事前审 核、事中监控、事后妥善处理的管理流程；（2）不断总结业务运作中的问题，持续健全完善创新业务流程 与相关制度；（3）创新业务上线后，加强监控力度，加大专项评估频率；（4）定期开展自查，提高风险 管理水平。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公司的经营成果和 财务状况产生重大影响。
7、公司动态风险控制指标监控与净资本补足机制

基于新的监管规则，公司整合、升级了原净资本监控系统和流动性指标监控系统，并辅以相关业务管 理系统，对风险控制指标实施动态监控，风险管理部、财务总部及业务部门设立专人专岗，相互配合，及 时掌握风险控制指标的变动情况。当出现风险控制指标月度变动幅度超过 20%的情形时，公司均及时向监 管机构提交了书面报告说明情况。总体而言，公司对风险控制指标事前评估、事中监控、事后分析的动态 监控机制，能够全面监控各项风险控制指标的变动情况，及时预警并采取有效措施，确保各项风险控制指 标在任一时点都满足监管要求。
（1）净资本及流动性等主要风险控制指标监控情况

2016 年 6 月，中国证监会发布新的《证券公司风险控制指标管理办法》及其配套规则，并于 2016 年

10 月起正式实施。报告期内，公司净资本及流动性等主要风险控制指标均持续保持在监管标准以内。 报告期内，排除指标计算规则变化的影响，净资本等主要风险控制指标月度变动超过 20%的情形共出
现 12 次，主要是由于自营投资策略动态调整、负债规模变动、分红、非公开发行股票等原因，均属于正常 指标变动范围，在公司可承受范围之内，且均已按照相关规定及时向监管机构书面报告说明情况。
（2）净资本补足机制 公司建立了净资本补足机制，当净资本等风险控制指标触及预警标准时，公司将采用多种方式及时补
足净资本，具体包括：压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追讨往来账款、转让长期股权投资、处置 有形或无形资产、加大提取盈余公积、减少或暂停利润分配、发行长期次级债、非公开发行或配股募集资 本金等方式。确保各项风险控制指标持续符合监管标准，提高公司吸收损失和抵御风险的能力。
报告期内，公司通过非公开发行股票的方式，募集资金 82.69 亿元，公司净资本充足水平得到进一步 提升，各项风险控制指标的承压能力进一步增强。
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况


十三、已披露重要信息索引