一、概述

2017年公司实现主营业务收入148.07亿元，与去年营业收入相比增长18.40%；实现净利润7.98亿元，比上年同期增加了
11.82%；每股收益为1.51元，净资产收益率14.54%，公司总资产162.05亿元，净资产78.18亿元，每股净资产12.48元。
2017年主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下：
1、据中汽协统计数据显示，2017年国内汽车行业销量增速仅为3.04%，得益于良好的客户结构及多年坚持精益化生产， 宁波华翔2017年国内业务实现了双位数增长。
2、海外业务扭亏工作成效不明显，美国Trim由于主要项目的EOP（生命周期结束）而由盈转亏，罗马来亚新项目处于 投入期，使得德国华翔亏损数高于预期。




二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1） 处置子公司
单次处置对子公司投资即丧失控制权

（续上表）



2） 其他原因的合并范围变动
a. 合并范围增加

b. 合并范围减少

[注]本期孙公司成都井上高分子材料有限公司已被孙公司成都井上华翔汽车零部件有限公司吸收合并，于2017年10月注销不 再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 宁波华翔目前的研发工作主要方向为2个，一是轻量化材料类、智能化汽车电子类和新能源车用电池相关产品；二是现有内 外饰产品的新技术、新工艺。公司一贯重视对研发的投入，重视研发能力的不断提升，因为这是企业长期稳定发展必须具备 的重要条件。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动现金流入小计较上年同期增加373.89%，主要系报告期非公开发行股票收到的金额所致。 筹资活动现金流出小计较上年同期增加66.58%，主要系报告期偿还德国华翔和劳伦斯银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

具体情况详见“第十一节财务报告七、78所有权或使用权受到限制的资产”章节。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


排气系统总成，



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析
2017年，我国经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期。供给侧改革的推进，新旧动能转换的加快，金融体系去杠杆的 深入，中国经济发展的质量和效益不断得到提升。
2018年是改革开放40周年，也是实施“十三五”规划承上启下的关键一年，我们要顺应国家整体工作目标，防范化解重大 风险，促进经济社会持续健康发展。
2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）2018年汽车行业的发展趋势
2018年全球汽车市场有望保持低速平稳增长的态势。国内方面，随着购置税政策的退出短期影响终端需求；国家十三五 规划重点推进新能源汽车，带动“轻量化”“车联网”“智能驾驶”等子行业的快速发展；中美贸易战中国宣布将有序放开外资股 比，降低汽车关税等一系列新举措带给市场更多的不确定性。海外方面，在以欧洲、美洲、日本为代表的成熟市场，汽车行 业已进入稳定的发展阶段，而巴西、俄罗斯、印度等新兴市场将改变全球产销的原有格局。
（2）2018年国内汽车产业竞争格局 随着国内自主品牌在设计、做工、技术、品质等方面的明显进步以及中低端车型极高的性价比，逐渐受国人的青睐，在
销量上甚至欲赶超合资品牌。但在知名度、影响力、口碑、品牌价值等方面仍面临不少挑战。未来合资股比完全放开以后， 合资、外资车企品牌将更多，竞争更加充分，年销量不高以及生产率比较低的企业将更容易被淘汰。同时，在适度的国际竞 争下，有利于中外形成正面竞争态势，使中国企业更快地进入国际市场。
（3）零部件细分行业未来发展趋势 从行业发展趋势来看，2018年零部件行业将继续加快产业兼并重组的步伐，形成规模效应。零部件新技术发展呈现以下
趋势：A、零部件轻量化水平提高。由于国家对环保问题的持续关注，零部件行业将会从降低汽车自重的方面进行车身新材 料的模块化应用，轻量化、清洁环保技术将成为未来的产业发展方向。B、智能化水平提高。由于汽车市场对高科技应用体 验的要求，汽车将越来越倾向于智能化应用，如车联网、前端娱乐模块、智能驾驶等，这些智能化体验都将对零部件制造商 提出更高的技术要求。C、新能源汽车领域的崛起。近年来世界各国对新能源汽车支持力度不断加强，使得新能源汽车在各 国取得了快速发展，在中国尤为迅猛。预计未来与新能源汽车相关的储能系统、动力系统、电池电机管理系统将会进入发展 的快车道。

3、经营中的主要风险与应对措施 A. 主要风险与困难
（1）面临的经营环境风险。中国的崛起是历史的必然，但过程中以美国为首的西方国家遏制手段会加大，贸易摩擦会加剧， 世界经济态势的不稳定将对汽车行业消费市场产生一定影响。整车进口关税的降低、外资投资车企的股比放开，都将对汽车 行业产生重大影响。其次，环境污染、能源安全问题日趋严峻，交通拥堵问题、城市道路建设得不到解决、规划布局不合理 等问题都会影响汽车市场发展。
（2）成本压力的上升。一方面，公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不稳定将影响塑 料内饰件行业的生产制造成本；另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业生产 利润，这将成为一个长期的问题。
（3）技术进步的风险。随着“工信部”等5部委颁布的“双积分政策”实施，新能源车将逐步取代传统燃料车成为行业主体。汽 车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断推出新能源、车内净化等概念产品，这将给零部件厂商提出很大 的技术压力，零部件企业需要不断提高轻量化、智能化的研发技术，以配合市场发展要求，目前公司已经在轻量化材料、新 能源电池包等方面有了初步的发展，不断提升的新技术的研发能力将成为企业一个重要的挑战。
（4）引入高新技术人才的风险。近几年，公司不断努力进行产业转型升级，企业在新技术方面将会有重大发展空间。因此， 高精尖人才储备将成为公司突破技术发展瓶颈的关键因素，为了吸引大量的高新技术人才，公司需要创造更大的发展平台， 如何完善人才发展计划将成为公司面临的一大风险。
B. 应对措施和2018年的工作计划
（1）积极推进五年战略规划的“落地”工作 经过多年的发展，公司形成了以内外饰件、金属件、汽车电子和新材料应用四大产品事业部的雏形，具有一定的市场竞
争力，新一轮的五年规划中公司不仅需要完成既定的销售、利润和现金流目标，还将努力达成管理等软指标的提高。2018 年，随着新的经营管理层已全部到位，公司调整了五年规划的实施时间（2017-2021），增加了新能源电池业务相关内容。 重点做好五年战略规划的“落地”工作： a.技术研发：着手现有产品的升级换代，由内饰业务向集成化、电子化、探索产品模内装配的前沿技术；金属业务向轻量化 发展；汽车电子向视讯化发展；拥有碳纤维、自然纤维的汽车零部件轻量化材料技术。发挥专业优势，重点开发新能源车用 电池包相关业务。
b. 信息系统：公司将借助IT技术，逐步建立、完善公司产品技术的数据库，在安全、保密的基础上做到分级共享并建立一 个能有效控制质量，提高生产效率和准确反映公司真实财务状态的信息系统。
c. 运行和管理：拥有一套完整的工厂/分公司建设手册，内容涵盖选址、厂房建设、标识直到运营、生产各个环节，能指导 员工在全球各地建设标准化新工厂。
d. 人事规划： 拥有一套能客观、公平和公正地评价员工专业能力、行为表现的薪酬制度和岗位晋升制度。
（2）强化组织人才建设和员工培训 随着公司规模的不断壮大以及国际化步伐的加快，公司专门聘请外部评级机构对员工专业能力、行为表现进行客观、公
平和公正地评价，制定规范的薪酬制度和岗位晋升制度。同时，公司将根据自身发展和员工的需求制定员工个人发展计划， 从技能、专业、领导力三个方面对新员工及在职员工进行培训，充分发挥员工才能，建立和完善公司人才储备体系。
（3）加强公司内控管理体系的建设，防范经营风险 公司已经初步制定《内部控制体系有效性评价细则》并开始实施内控体系有效性评价，按照《评价细则》规定实施，评
判出有效、基本有效、一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷。针对内控问题进行评估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为公司 的稳定发展提供优良的管理平台。随着公司不断进行扩张，内控管理体系建设显得尤为重要，在华翔持续发展的同时，公司 将把内控建设平台推广至全国各个生产基地乃至海外华翔，建立全球内控体系建设平台，为公司长期稳定发展奠定良好的风 控基础。
（4）推进精益化生产管理，扩大“工业机器人”的运用 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在前几年该项工作已取得显著成效
的基础上，继续深入推进精益化生产工作，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。为了达到2021年人均销售200万的目
标，2018年，公司将继续推广在各个产品的生产、制造和流转过程中自动化工作。
（5）做好募集资金项目的实施工作 坚持“效益、回报”为原则，用好公司2017年再融资所募集的20亿资金，精心组织、实施所承诺的募集资金项目，促进公
司升级转型，促进公司新材料、新工艺的尽快产业化，提高公司业绩，给广大股东带来良好的回报。
（6）积极探索新的商业配套模式 自主品牌已占据国内市场的半壁江山，成为谁也无法忽视的市场，宁波华翔一直以来也在积极探索如何开拓好这一市场，
公司目前的资源配置，主要以配套合资主机厂豪华车品牌为主，直接为自主品牌提供配套，肯定不经济。2018年，公司将积 极探索低成本配套产品的商业模式，避免走“铺摊子、扩产能”的高风险道路，努力向平台类供应商方面转变，以全新的模式 来为自主品牌客户提供优质的产品，为中国民族汽车工业的发展做出我们的贡献。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用