一、概述

2017年，公司全体员工围绕年初提出的“以人为本、依法治企、创新驱动、信息引领”，以市场优化 为导向，以科技进步为保障，以经营质量为中心，以实体经济先进制造业为基础，产业定位“大交通”领 域的经营指导思想，专注实体经济、弘扬工匠精神，凭借公司产品质量、服务、技术品牌等竞争优势，通 过优化产品结构和市场结构，提升内部管理等措施，推动公司可持续发展。
报告期内，公司通过优化客户结构、提高生产效率，营业收入首次突破百亿大关，实现营业收入102 亿元，同比增长7.29%；由于从传统制造向智能制造转型升级、轻量化镁合金国产化扩产等致使投资成本 增加以及技术研发费用增加等因素的影响，公司实现归属于母公司所有者净利润9亿元，同比下降5.99%。
1、市场开拓显著，确保满足扩张产能
2017年，我国汽车行业面临一定的压力，增速放缓，据中国汽车业协会数据显示，全年汽车产、销量 分别为2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，远低于去年11.3%和10.6%的增速，创近几年 来新低。摩托车市场保持温和增长态势，摩托车产、销量分别为1,714.6万辆和1,713.5万辆，同比增长1.9% 和2%。
面对汽车行业增速放缓的态势，2017年公司通过与主机厂的有效沟通，合理优化市场、订单结构，加 大了新客户开发力度，成功进入东风日产全球体系、北汽越野车及北汽新能源体系、并获得批量新订单； 并成为吉利、比亚迪、东风小康等新能源汽车铝轮毂的战略合作配套商。摩托车铝合金轮毂业务于2017年 获得雅马哈供应商大奖、本田供应商大会感谢奖、中国摩托车行业十佳供应商称号，并成功开发了电动车 ATHER、雅迪、川崎等一批新客户，同时对客户的原有产品进行了更新替换。万丰镁瑞丁作为新能源汽车 龙头上海蔚来汽车有限公司轻量化镁合金铸件的供货商，其第一款ES8车型已于2017年底上市，公司为其 生产的新能源电动汽车提供仪表盘骨架和前端模块框架等镁合金零部件，并将持续为其他新开发的车型提 供优质、丰富的轻量化镁合金铸造产品。为加速镁合金部件国产化进程，公司积极推进了新项目的建设投 产，新昌镁镁一期已正式量产，将成为公司可持续发展的强力支撑。
2、持续提高自动化程度，加快公司转型升级 为积极响应“工业4.0”及“中国制造2025”的号召，公司优化原有生产线在“铸造工序一人多机运
转、涂装生产线、机加工设备自动化物流生产线、自动上料系统、机械手、全自动喷涂系统等工艺”的基 础上，全力建设全方位的智慧工厂，着力于从铸造、机加工、涂装到立体仓库的自动一体化生产，打造集 “节能减排、实时监控、高操作性”于一体的铝轮制造基地，提高了劳动效率、降低了生产成本、促进了 产品质量稳定。当前首期年产600万套高强韧摩托车铝轮智慧工厂全新生产线已正式进入量产爬坡阶段， 并成功入选2017年国家智能制造试点示范项目。年产220万件铝合金轮毂智慧工厂项目已正式批准筹建， 推进制造过程智能化，促进行业转型升级，提升了与全球顶级主机厂长期稳定的战略合作伙伴关系。
3、加大技术创新力度，科技成果不断涌现
公司2017年研发投入2.76亿元，同比增长12.72%，新获专利110项，国家级项目2项验收，荣获国家知 识产权优势企业称号、中国机械工业科学技术奖三等奖、浙江省机械工业科学技术一等奖，获工业科学技 术奖，优秀工业新产品2项，省级新产品7项，技术创新成果不断涌现，达到国内领先水平。在汽车轻量化 应用技术方面，荣获山东省科学技术二等奖，研发的福特镁合金副车架荣获由美国铸造学会颁发的2017年 AFS年度设计大奖。
4、干部员工素质不断提高，企业核心竞争力不断加强 公司协同万丰工商学院等部门进行基层干部转业技能培养，基层干部业务水平大幅提升；启动经理级
领导力“矩力研习社”及“中层干部行动学习工作坊”项目，完成第17期野马特训学员培训工作，提升了 中高层干部管理能力；学习先进的生产流水线和管理理念，为后续智慧工厂建设和公司持续发展奠定基础。 组织“用心点亮团队之光”干部拓展活动，提升了全员管理参与意识和自主管理水平。2017年公司机加工 车间被评为“全国工人先锋号”光荣称号，员工刘方宝荣获“中国铸造大工匠”、“浙江制造大工匠”称 号，张煤钢荣获“浙江制造人气工匠”，营造了以“大工匠”为引领，全员钻研、创新的氛围，提高了团 队专业能力，提升了企业核心竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明 达克罗涂覆外协加工成本较去年同期下降37.8%，主要系部分委外加工转为内部生产所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司拥有专业的研发管理体系，2017年公司研发投入2.76亿元，同比增长12.72%，主要用于新产品、 新工艺改进升级，投资研发团队建设等，以提高公司核心竞争力。2017年新增专利110项，国家级项目2项 验收，荣获国家知识产权优势企业称号、中国机械工业科学技术奖三等奖、浙江省机械工业科学技术一等 奖等；国际上荣获美国铸造大奖、国际压铸竞赛大奖、国际镁合金应用大奖，研发的福特镁合金副车架荣 获由美国铸造学会颁发的2017年AFS年度设计大奖，技术创新成果不断涌现，达到国内外领先水平。研发 投入力度不断增加，持续创新，使公司保持技术领先优势，不断推动公司可持续发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、投资活动现金流入小计较去年同期下降42.35%，主要系2017年收回投资的理财产品金额较去年同期减少所致；
2、筹资活动现金流入小计较去年同期增长199.18%，主要系取得借款收到的现金较去年同期增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长62.93%，主要系筹资活动现金流入较去年同期增加所致；
4、现金及现金等价物净增加额较去年同期增长108.62%，主要系筹资活动现金净额较去年同期增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

具体详见本报告“第十一节第七项、78：所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用√ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）控股子公司—威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销售，注册
资本人民币5,000万元，本公司持股65%。 截止2017年12月31日，总资产100,886.14万元，净资产83,294.02万元；2017年度实现营业收入90,353.38
万元，实现净利润18,685.55万元，较上年度上升10.9%，主要系优化资产结构、加强成本控制所致。
（2）控股子公司—宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，注册
资本2,000万美元，本公司持股75%。 截止2017年12月31日，总资产33,493.96万元，净资产20,281.93万元；2017年度实现营业收入35,790.57
万元，实现净利润3,566.94万元，较上年度上升4.85%，主要系市场优化，产品结构调整，销售收入提高所 致。
（3）全资子公司—吉林万丰奥威汽轮有限公司 吉林万丰奥威汽轮有限公司于2013年3月15日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售
和售后服务。本公司出资人民币25,000万元，拥有其100%权益。 截止2017年12月31日，总资产82,513.58万元，净资产40,009.40万元；2017年度实现营业收入56,885.97
万元，实现净利润5,396.39万元，较上年度下降5.29%，主要系政府补助同比减少及毛利率降低所致。
（4）全资子公司—重庆万丰奥威铝轮有限公司 重庆万丰奥威铝轮有限公司于2014年4月16日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售
和售后服务。本公司出资人民币20,000万元，拥有其100%权益。 截止2017年12月31日，总资产86,220.18万元，净资产30,722.48万元；2017年度实现营业收入61,123.50
万元，实现净利润7,611.66万元，较上年度上升62.36%，主要系市场开拓取得进展,销售收入大幅增加,使得 利润大幅增长
（5）控股子公司—威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和生产，
注册资本人民币4,000万元，本公司持股68.8%。 截止2017年12月31日，总资产25,272.58万元，净资产13,803.17万元；2017年度实现营业收入30,310.91
万元，实现净利润2,878.07万元，较上年度上升19.62%，主要系加大成本管控力度，节能降耗，同时加大 市场开拓力度，销售收入创历史新高，使得利润增加。
（6）全资子公司—浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后服务，
注册资本人民币13,800万元，本公司持股100%。 截止2017年12月31日，总资产131,178.74万元，净资产47,148.26万元；2017年度实现营业收入141,407.14
万元，实现净利润7,568.57万元，较上年度下降45.55%，主要系产业转型升级，投资成本及研发投入增加 所致。
（7）子公司的全资子公司—广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）
的生产和销售，技术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股100%的子公司浙江万 丰摩轮有限公司的全资子公司。
截止2017年12月31日，总资产17,859.91万元，净资产14,593.12万元；2017年度实现营业收入29,516.61 万元，实现净利润1,619.14万元，较上年度上升8.75%，主要系有效控制生产成本，持续提升内部管理，相 关成本、费用降低所致。
（8）子公司的100%控股子公司—万丰铝轮（印度）私人有限公司 万丰铝轮（印度）私人有限公司于2014年成立于印度，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制
造）的生产和销售，技术咨询，货物进出口：注册资本1,700万美元，为本公司持股100%的子公司浙江万丰 摩轮有限公司100%控股子公司。
截止2017年12月31日，总资产35,438.76万元，净资产2,135.85万元；2017年度实现营业收入24,192.17 万元，实现净利润-1,476.01万元，主要系2017年处于试生产到到量产的爬坡阶段，生产设备调试和试制费 用高，固定成本分摊较高所致。
（9）全资子公司—上海达克罗涂复工业有限公司 上海达克罗涂复工业有限公司于1995年12年在上海成立，主营钢铁零件、金属零件的涂复加工及销售；
自营和代理各类货物和技术的进出口业务；注册资本7000万元，本公司持股100%。 截止2017年12月31日，总资产35,516.42万元，净资产30,863.76万元；2017年度实现营业收入31,907.42
万元，实现净利润12,172.72万元，较上年度上升7.53%，主要系优化市场结构、提高产能利用率所致。
（10）子公司的全资子公司—宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司 宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司于2001年04月13日在宁波成立，主营钢铁零件、金属零件的
涂复加工及销售，注册资本238万元，本公司持股100%。 截止2017年12月31日，总资产10,610.27万元，净资产9,872.45万元；2017年度实现营业收入7,220.74万
元，实现净利润2,149.54万元，较上年度减少235万元，降低9.84%，主要系人工成本上升所致。
（11）全资子公司—万丰镁瑞丁控股有限公司 万丰镁瑞丁控股有限公司于2013年11月6日在英国成立，管理总部在加拿大安大略省。万丰镁瑞丁是
镁合金压铸业务的全球领导者，拥有行业尖端核心技术，生产基地分布在美国、加拿大、英国、墨西哥、
中国等地，主营汽车和摩托车用轻量化镁材料和部件设计、研发、制造与销售业务，注册资本7600.19万美 元，本公司持股100%。
截止 2017 年12 月 31 日，总资产 265,327.50 万元，净资产 178,008.75 万元； 2017 年度实现营业收入 286,686.06万元，实现净利润17,293.32万元，较上年度下降40.77%，主要系加大国内产业布局致使投资成 本增加所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

十三五期间“一带一路”、“互联网+”、“中国制造2025”的国家战略态势日渐凸显，中国经济进 入“新常态”，由高速增长转为中速增长，由数量的增长转为质量的提升，更注重结构调整和创新改革、 节能环保及可持续发展。
（一）公司战略目标 公司将围绕“以创新驱动为引领，以市场开拓为核心，管理深化为载体，智能制造为提升，团队建设
为保障，全面提升核心竞争力，引领行业发展”的经营指导思想，外拓市场，内抓管理，强化团队，智能 制造；清醒认识当前面临的严峻形势，不断巩固现有市场，拓展新兴市场，加快技术创新，确保行业细分 市场领跑地位。
1、做强、做大主营业务
（1）铝合金轮毂业务 公司轮毂业务的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球
汽车零部件行业的知名品牌。 汽车铝合金轮毂业务立足全球，以国内市场为支撑，巩固北美市场，重点开拓欧洲和日本市场，落实
公司汽车铝合金轮毂业务“26313”市场布局，提升全球各汽车厂配套份额，在客户结构上进行优化，继 续加大中高端车型及高毛利车型的配套占比，并积极提升国内OEM配套的比重。转型升级方面，建立以机 器人为核心的智能化工厂，提高制造业自动化水平、优化生产流程，提高能源资源综合利用水平。
摩托车铝合金轮毂业务坚持市场导向，优化市场结构，提升市场份额，在以“本田和雅马哈为主”的 销售领域基础上，积极开发斯里兰卡、菲律宾等新兴市场，稳步提升孟加拉国、巴基斯坦、巴西的市场份 额，并保证产品盈利能力。
（2）环保达克罗涂覆业务 根据公司总体战略，结合涂覆产业特点，强化内部管理，规划科学有效的产业发展战略，通过整合与
优化，增加涂覆生产线，提升产能，最大程度满足客户要求。通过实现上海达克罗、宁波达克罗资源共享， 促进无铬达克罗涂覆产业的横向布局，培育区域性供应的龙头企业，实现行业整合的战略目标，稳定在国 内市场地位。同时着眼国内、东南亚和欧洲市场调研，谋划达克罗涂覆产业全球布局的发展蓝图。
公司将巩固提升现有客户总份额，提升重点客户销量，开拓新市场，形成新的增长点。
（3）轻量化镁合金业务 在资源、能源和环境成为经济持续发展约束的大环境下，镁合金材料已成为近年国内外研究和产业发
展重点和热点，镁合金也是我国产业政策支持发展的重点领域。“十三五”期间，我国正加紧推进开发新 型镁材料及生产加工技术，让镁产业的下游领域得到更大程度的满足，市场需求量巨大。国家有色金属“十 三五”规划中对镁合金的拓宽应用提出要求，扩大应用重点领域，支持镁合金压铸件、挤压铸造件和锻造 件等在高铁、航空、汽车领域的应用；到2020年实现镁合金在交通运输领域扩大应用15万吨。
目前我国镁合金下游需求70%在汽车行业，轻量化是交通运输行业的必然趋势，随着镁合金深加工技 术的不断提升，未来有望更大范围替代钢铁成为车辆零部件的重要生产材料。公司将利用镁合金业务国际 化生产管理优势，优化产能管理机制，驱动市场业务开发，加大亚洲、欧洲市场开拓力度，并加快镁合金 深加工的国产化。威海镁业将继续发挥“威海市军民结合产业战略合作联盟”理事单位的优势，借助在已 通过二级保密资质、国军标、武器装备生产许可证认证的通行证，积极加大军工项目、高铁及新能源汽车 领域的开发进度，同时应充分运用万镁瑞丁的国际化优势，实现万丰镁瑞丁镁合金压铸业务与威海镁业公 司业务的整合协同，双方良性互动、联动开发，深入开拓多元化的镁合金加工应用市场。
2、收购兼并 国家将继续深入推进供给侧结构性改革，经济增长稳中提效，经济结构不断改善，智能制造作为国家
战略已列入“十三五”规划的重点内容，《中国制造2025》也提出加快航空、汽车等行业生产设备的智能 化改造，推动行业的转型升级，军民融合发展已上升为国家战略。公司充分抓住这一发展机遇，在军民融 合产业、汽车智能化产业方面充分利用资本市场平台寻求并购整合机会。
（二）公司2018年的经营规划
1、提升市场份额、优化市场体系 铝合金轮毂业务立足全球，以国内市场为支撑，巩固北美市场，以开拓欧洲和日本市场为重点，不断
完善“26313”市场布局，提升全球汽车厂的配套份额。摩托车铝合金轮毂业务发挥印度本地化供货优势， 巩固印度英雄和百佳杰配套份额，保持印尼、马来西亚、越南等东南亚市场份额，开发斯里兰卡、菲律宾 和哥伦比亚等新兴市场，稳步提升孟加拉和巴基斯坦市场的供货量。达克罗涂覆业务加快新项目、新客户 开发，提升细分市场领跑地位。镁合金业务完善亚洲、欧洲市场布局，加大开拓力度，巩固行业全球领先 地位。在做强做大原有产业的同时，以“大交通”细分市场领域为方向，寻找并购大交通领域的优质资产， 加速资本国际化进程。
2、提升智造水平、加快转型升级 推进年产220万件铝合金轮毂智慧工厂顺利建设，并按项目时间进度要求，高质量，高标准，高效率
完成智慧工厂第一期建设工作，有效打好智能制造基础，努力打造行业标杆，打造全球领先的铝轮生产基 地。摩轮智慧工厂以高科技、生态型、信息化、智能化为设计纲领，吸收智慧工厂一期建设宝贵的建设经 验，进行科学合理的工艺布局，完成智慧工厂二期设计规划，并启动设备投资建设，更深入的向智能制造 方向迈进，树立全球行业细分市场的标杆，继续引领行业发展。
3、突破核心技术，提升产品竞争力 关注行业前沿，根据客户需求进行新材料、新工艺的研发，提高创新能力。根据市场需求，积极对接
主机厂，做好技术难度分析与解决方案，支持与对接品质、生产部门及供应商，完善与制定技术标准。 4、优化人才培养机制，打造行业一流团队 以技术创新和工艺革新活动为主要平台，引入长效奖励机制。加强干部的培养，提高团队的战斗力，
打造一支来之能战、战之能胜的“万丰铁军”。高层干部定期开展“矩力研习社”分享，提升干部管理视野， 中层干部定期开展“行动学习工作坊”，提升干部管理能力；基层干部定期开展领班特训营，提升干部管 理素养。同时以薪酬绩效机制改革为试点，探索更有效的激励模式，协同工商学院做好专业职级评定，协 同人力资源中心试点职位评估体系，体现岗位工作价值。
5、强化资本管理，实现资本价值最大化 通过多种融资渠道使企业资本结构的价值最大化，努力使公司综合资金成本最低，实现财务杠杆利益、
财务风险、资本成本、企业价值等要素之间优化均衡，实现股东利益最大化。
（三）风险因素分析
1、宏观及行业形势风险
2017年，我国汽车行业面临一定的压力，增速放缓，据中国汽车业协会数据显示，全年汽车产、销量 分别为2,901.5万辆和2,887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，远低于去年11.3%和10.6%的增速，将影响汽 车部件配套市场需求格局。
针对这一风险，公司一方面加大市场预测的敏锐性，实现公司技术研发、生产制造与营销部门形成高 度的无缝衔接；另一方面，加大新能源汽车配套力度，并时刻关注行业政策动向，促使公司发展与产业发 展同步。
2、人民币汇率风险 公司近年来出口收入占公司同期主营业务收入比重超过50%，产品主要出口美国、日本、欧洲等国家
和地区，人民币汇率的波动将给公司经营业绩造成一定的影响。 针对这一风险，一方面公司营销团队加大国内市场开发力度和配套比例；另一方面将积极和客户沟通
以人民币或汇率联动的方式确定产品价格。公司财务部门也将充分运用财务金融工具，尽可能将人民币汇 率波动对公司经营业绩的影响降到最低程度。
3、原材料价格、用工成本上涨风险 铝合金轮毂主要原材料是铝锭，公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调整的联
动协定，但由于公司产品销售的滞后性以及能源源价格的不确定性，仍会对经营业绩产生一定的影响，同 时用工成本的上升也将会给公司的经营造成一定的影响。
针对这一风险，公司经营层提高原材料价格的敏锐性，做好原材料安全库存量管理等工作。并适时运 用套期保值等方式锁定原材料价格，规避原材料价格上涨风险。针对用工成本上涨的风险，公司进一步推 进智慧工厂的建设，首期年产600万套高强韧铝轮智慧工厂全新生产线已正式进入量产爬坡阶段，年产220 万件铝合金轮毂智慧工厂项目已正式批准筹建，将很大程度上降低用工成本，提高劳动效率。
4、贸易壁垒风险 我国较大的铝合金轮毂出口规模对国外企业造成较大的冲击，导致近年来出口贸易壁垒增多，因此部
分国家出台政策限制汽车及零部件进口，欧盟、澳大利亚和印度已先后分别对进口自我国的铝合金车轮征
收反倾销税，其中欧盟反倾销又将延续5年。2018年3月23日，美国商务部发布了针对美国进口钢铁和铝产 品232措施的中止减让产品清单并征求公众意见，拟对自美进口部分产品加征关税。一系列的国外贸易保 护主义举措滋长了其他国家提出反倾销的风险。
针对这一风险，公司一方面将加大国内市场的销售比重，提高新能源汽车配套比重，以平衡国际国内 市场，分散市场风险；另一方面，公司根据发展战略及国际政策走向，通过筹备海外生产基地等方式，避 免因贸易壁垒而造成市场风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用