一、概述

2017年是公司由内涵式发展向内涵式与外延式发展并重转变，实现转型升级和集团化管理的元年。报 告期内，公司按照董事会的总体部署和任务要求，结合公司发展的实际，坚持质量第一、效益优先，兼顾 中长期可持续发展的战略布局，进一步提升了集团化管理能力及下属公司经营管理的水平；在做好主业的 同时，充分调动一切积极因素，推进并购整合，实现了跨越式发展。
1、实施并购整合，新管控模式落地 报告期内，公司经中国证监会证监许可【2017】271号文件核准，以发行股份及支付现金方式完成购
买宁波四维尔100%股权并募集配套资金，宁波四维尔成为公司的全资子公司，于第二季度正式纳入公司的 合并报表范围。至此，公司形成了压铸、汽车饰件、专用车及投资四大业务板块。
为适应新的发展战略对组织管控提出的新要求，公司在报告期内对内部组织结构设置进行了调整。在 新的管理模式下，公司在总部成立相关职能部门，履行总部职能，推动总部和下属单位层面的协同整合和 价值创造。下属单位负责落地公司战略、实现经营目标。
2、业务发展情况
（1）压铸板块
公司注重市场开拓和管理提升，全年共开发新客户 4 家，其中包括新能源汽车客户 2 家；开发汽车客
户新产品 85 款，量产新产品 103 款，其中新能源产品 5 款，结构件产品 2 款；推动开展全面工作预算及 各部门全价值流管理活动，重点推进质量提升和增效减员，对标行业先进水平，建立产品废品率指标体系； 通过技术提升、自动化、精益生产、产品结构调整等量化目标措施提升人均产值。公司压铸板块业务 2017 年实现营业收入 338,373.24 万元，同比增长 29.05%；实现净利润 22,697.35 万元，同比增长 37.75%。南通 鸿图客户订单的持续放量，盈利能力进一步提高；武汉鸿图各项生产经营工作逐渐步入正轨，随着订单的 增加和生产效率的提高，实现扭亏为盈。
（2）汽车饰件板块 公司于2017年4月完成收购宁波四维尔100%股权，通过对其在规范治理、财务内控、激励机制等方面
采取一系列措施进行整合和管理，确保本次重组对赌业绩的完成和协同效应的发挥。报告期内，宁波四维 尔及其子公司在产品技术及工艺方面取得了较大的提升，在INS、“烫印”、“烫印后喷清漆”、TOC等工艺均 取得了突破并获得客户的认可；全年共开发新产品297款，共承接了175个新车型的459项产品，重点开拓 了北美市场格栅大件出口、广汽出风口、广本出风口及其他二级配套客户电镀加工产品等；公司汽车饰件 业务板块全年实现营业收入204,896.19万元，实现归母净利润14,189.28万元。（其中4-12月营业收入 145,539.65万元，归母净利润10,591.16万元）
此外，公司重大资产重组募集配套资金投资项目——年产500万套汽车饰件项目已于报告期内完成厂 房和生产线的方案设计以及基建勘探。
（3）专用车板块 公司着眼于专用车业务的长远发展。一方面推动宝龙汽车开展新厂房建设和新产品开发的前期规划，
由总部派遣支援团队统筹基建规划和工程建设，保证新厂房建设各项节点顺利推进；另一方面通过优化宝 龙汽车的内部管理，促进其传统运钞车业务的产量提升，从月产80台产能提升至月产100台以上；同时， 在新产品开发和市场开拓上，协助宝龙汽车主动寻求与主机厂商的合作，与北汽建立战略合作关系，共同 研发出BJ80防暴车并顺利投入市场，初步实现了宝龙汽车的防弹防暴安全向民用专业化个性改装领域转型。
宝龙汽车于报告期实现营业收入16,195.37万元，实现净利润597.22万元；由于专用车市场竞争日趋激 烈，2016、2017年度宝龙汽车经营业绩均低于预期，公司将对因收购宝龙汽车60%股权所形成的商誉计提
减值准备2,726.80万元，并计入公司2017年度损益。
（4）投资业务板块 公司推动以上市公司的行业特点为依托的募资工作，全资子公司盛图投资及珠海励图于报告期内共参
与设立产业投资基金三支，成功促使柳州盛东基金落地并一次性到位3.3亿资金；明确了汽车行业特别是新 能源、轻量化和智能化等相关领域的投资方向，为公司在汽车及其相关领域取得新的发展增添了有效的助 推手段。
公司2017年度实现营业收入500,262.30万元，同比增长86.79%，实现利润总额38,487.71万元，同比增 长105.32%；实现归属于上市公司股东的净利润29,134.15万元，同比增长75.42%。
3、其他方面 报告期内，公司在竞争力提升、强化内部管理、人才梯队建设、安全管理以及加强党的建设等方面也
取得显著成果。
（1）提升产品与服务的市场竞争力。公司积极应对市场竞争，用高质量、低成本、性价比好的产品 满足客户需求，不断优化市场营销服务体系，并根据新能源、高精尖产品发展趋势和顾客满意度监测结果 进行专项攻关，使产品竞争能力持续提升，先后获得格特拉克、东风本田、广汽本田、吉尔巴克等顾客的 年度表彰，压铸业务与汽车饰件业务均获得了上海通用“优秀供应商奖”，为产品销售打下了坚实的基础。
（2）强化内部管理和技改增效。在总部层面提出精益生产总体规划要求，组建精益推进组织，部署 行动计划和精益目标，下属公司积极响应，协同实施，扎实推进全面预算工作及全价值流改善活动，达成 各项年度目标。持续改进销售计划，保持生产稳定性和连续性；定期更新中间仓库存情况，缩短应收账款 收款期；严控各项成本费用，推行减员增效、技改增效、精益生产和采购降本工作，建立各项产品废品率 指标，设置下降计划并定期持续改善。通过2个批次、30款重点产品的全价值流精益改善计划推进，取得 明显效果。经财务测算，在产品生命周期内减少投入及增加效益共8,200万元。
（3）强化人才的引进和梯队培养力度。公司通过不断引进技术、管理等高端专业人才，以增强企业 的研发能力；通过创建网上大学以及大学合作为员工开设大专和本科学历教育班等方式为各级员工提供晋 升空间，给予后备人选轮岗、业务辅导、重点管理沟通和培训机会，提升工作能力，增强内部员工的文化 凝聚力，助力鸿图发展。
（4）坚守“安全环保”底线。公司在生产经营过程中，树立“安全第一”的思想，推进精益生产管 理模式，注重节能环保新技术的应用，使公司的产品综合能耗指标一直处于同行业中的先进水平，推动了 行业的健康发展，实现了安全生产零重大事故，环保各项指标100%达标，严格履行企业社会责任。
（5）持续深化党建工作。广东鸿图坚持把党的建设摆在更加突出的位置，严格遵守党章、党规的各 项要求，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，努力打造政治坚定、作风过硬、奋发 有为、敢于担当的坚强领导集团。党组织深入贯彻落实党的十九大报告以及习近平总书记系列重要讲话精 神，以教育实践活动为契机，以基层党建提升年为统领，领导班子及其他成员严格执行“一岗双责”，把 党建工作与分管业务工作摆在同等重要位置，切实履行党建主体责任，扎实推进党的思想建设、组织建设、 作风建设、反腐倡廉建设和制度建设各项工作，形成了党建和经营并进的良好格局。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、铸件制造业：主要受销售市场的积极开拓，市场需求旺盛，产品订单增加影响，全资子公司南通鸿图及武汉鸿图产能得 到进一步释放，产销量进一步提升，库存量相应有所增长。
2、汽车改装业：宝龙汽车积极开拓市场，向民用专业化个性改装领域转型，产销量及库存量同比均有大幅增长。同时，宝 龙汽车只包括其2016年下半年纳入合并报表范围后数据。
3、注塑制造业：今年新增纳入合并范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 剔除报告期合并宁波四维尔的影响，与上年同口径收入情况如下：


与上年同口径营业成本情况如下：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2017年第二季度开始持有宁波四维尔100%股权，并将其纳入合并报表范围。宁波四维尔经营业务均为汽车内外
饰件，其2017年纳入合并范围的营业收入为145,539.65万元，归属母公司净利润为10,591.16万元，为公司业绩增长带来较大
贡献。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2017年经营活动产生的现金流量净额为66,713.43万元，同比增加35,392.52万元，较2016年增长113.00%， 主要是销售收入增加且货款回笼情况良好，同时受合并范围增加影响。
（2）2017年投资活动产生的现金流净额为-104,591.90万元，同比流出增加32,160.05万元，主要受投资增长、 产能扩张和合并范围变化影响。报告期内以现金65,788.10万元加定向增发方式收购宁波四维尔100%股权， 同时全资子公司南通鸿图及武汉鸿图投资项目的建设正在开展，故投资活动现金流出同比增加。
（3）筹资活动产生的现金流净额为83,662.62万元，同比增加流入28,247.78万元，主要是报告期内非公开 发行收到的股东股份认购款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。



，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

广东鸿图科技股份有限公司 2017 年年度报告全文


（汽车标牌、

单位：元


*投资收益已经扣除了资产评估增值的折旧摊销。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


23
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


注：表中数据是指主要子公司及控股公司单体报表数据，非合并报表层面数据。


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）南通鸿图客户订单持续放量，盈利能力进一步提高，报告期实现净利润10,874.77万元，同比增加4,349.33万元，增幅为66.65%。
（2）武汉鸿图收入增加，产品工艺和质量得到提升，报告期实现净利润418.51万元，较上年同期增加2,786.35万元。
（3）盛图投资报告期实现净利润-138.53万元。
（4）宝龙汽车报告期实现营业收入16,195.37万元，净利润597.22万元，剔除资产评估增值折旧摊销后，对合并报表归属于上市公司股东净利润的贡献额为335.79万元。
（5）宁波四维尔2017年4-12月实现营业收入为14.55亿元，净利润15,952.37万元，剔除资产评估增值折旧摊销后，对合并报表归属于母公司净利润的贡献金额为8,991.09万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）宏观环境分析
2017年，中国经济趋稳向好的态势更加巩固。经济运行保持在合理区间，全年经济增速小幅回升至6.9%。2017年，在 供给侧结构性改革深入推进、需求管理政策效应逐步释放和市场预期明显改善的综合作用下，加之全球经济稳步复苏，中国 经济趋稳向好的态势更加巩固，经济增长的结构、质量、效益积极变化，转向高质量发展迈出新步伐。2018年是贯彻中共十 九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。经济建设以 坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，大力推进改革开放，推动经济高质量发展取 得新进展。展望2018年，全球经济延续回暖态势，国际经济环境继续改善。中国经济发展将面临一系列新机遇，高质量发展 的条件进一步积累。
（二）公司发展战略 广东鸿图将以转型发展为中心，实现业务发展相关多元化和经营管理集团化。为此，广东鸿图将坚持产业经营与资本运
作双轮驱动的发展模式，打造专业投资团队，助推公司现有业务的转型发展的同时孵化新业务，提升公司可持续发展能力。 在业务承接层面，广东鸿图将聚焦于汽车零部件、专用车和股权投资三大业务板块，打造“零部件为基石、专用车为拓展、 股权投资为助推”的发展格局。在保障支撑层面，广东鸿图将以集团化管理为主线，重点搭建战略管控体系、深化资金财务 管理、完善考核激励机制、强化关键人才支撑、提升支持服务能力。
（三）2018年经营计划
2018年是广东鸿图实施战略规划的至关重要的一年，广东鸿图将从以下几个方面着力推进公司发展和能力建设，以确保 战略目标的达成。
1、深化公司内部资源整合与管理协同，进一步提升集团化管理能力。
（1）突出集团化管控能力建设。公司将在治理、战略、投资、财务、审计和人力等六个方面通过专题培训、业务指导、 驻点协助等方式推动管控体系的落地。
（2）推进内部管理协同。公司将基于各下属单位的发展阶段和经营水平进行资源调配、支持，促进各下属单位经验交 流、资源共享以及良性竞争。
（3）加强全面预算管理。公司将投资、建设和生产等各环节全部纳入预算控制，落实到各个环节，强化成本费用预算 约束刚性，严格控制预算外开支。
2、平衡短期利益和中长期战略布局，确保业绩有质有量。
（1）把握节奏、有序发展，实现零部件业务产品结构升级。零部件业务将基于市场订单节奏精准进行产能投入，深化 精益生产，不断提质增效。并且加大市场开拓力度，优化产品结构。
（2）引进高端人才，大力拓展专用车业务。专用车业务将一方面引进高端人才，打造专业团队，提升内部管理水平； 同时加强市场拓展力度，做好BJ80等民用安全方向高附加值新产品开发，在军警、食品监测车等政府采购市场实现突破。
（3）积极布局投资业务，助力主业发展。投资业务将围绕汽车产业链和智能装备等领域，积极寻找合适的标的进行投 资，提高专业化的投融资和资源整合能力，实现适应汽车行业新发展的产业布局的目标。
（4）全面推进精益化生产，持续降本增效。推进各业务板块将按照广东鸿图总部精益生产战略规划的总体部署，开展 精益改善活动，实现降本增效。
（四）公司面临的风险及应对措施
1、市场风险 由于我国汽车行业在2017年增速放缓，预期2018年将继续面临一定的压力，将对汽车零部件配套供应市场有一定的影响；
此外，近期中美两国之间的贸易争端虽未对公司海外业务订单造成直接影响，但不排除未来国际经济局势的恶化会对公司的 经营情况产生不利影响。对此，公司一方面加大市场预测的敏锐性以及注重产品开发、技术工艺水平的提升，向汽车结构件 等高端产品领域发展，优化产品结构；加大新能源汽车客户的开拓力度，并时刻关注行业动态，促使公司与新能源汽车产业 同步发展。另一方面加大国内市场的开拓力度，持续优化客户结构，抵御国际经济风险的冲击。
2、投资风险
2018年，公司的投资业务板块将继续围绕汽车产业链和智能装备等领域进行投资，投资过程中将面临宏观经济波动影响、
对新领域不熟悉、收益不及预期、投后运营管理等风险。为此，公司一方面将加强市场分析和调研，严格执行《风险投资管 理制度》及对投资管理相关制度，努力降低投资风险。
3、汇率波动风险 公司的出口业务主要以美元、欧元等外币进行结算，随着海外业务的不断拓展，当汇率出现较大波动时，公司可能存在
较大的汇兑损失风险。为此，公司在继续加大国内市场的开拓力度的同时，将积极和客户沟通以人民币或汇率联动的方式确 定产品价格。
此外，由于公司在2016年下半年及本报告期内相继完成收购宝龙汽车60%股权及宁波四维尔100%股权，特对相关股权 收购完成后的经营风险作以下提示：
1、商誉减值的风险 随着公司对宝龙汽车及宁波四维尔股权收购的完成，公司财务报表中形成了较大额度的商誉，若标的公司在未来经营中
不能较好地实现预期收益，则收购标的资产所形成的商誉将会存在减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 2、公司治理风险和整合风险 根据公司的战略发展规划，为发挥协同效应，公司和标的公司需在运营管理、财务核算、人力资源管理等方面进行一定
程度的优化整合。由于相关整合措施能否顺利实施存在一定的不确定性，可能无法达到预期的整合效果，甚至可能会对公司 的运营产生不利影响。
3、摊薄每股收益即期回报的风险 随着收购的实施，公司总股本规模已进一步扩大，净资产规模及每股收益水平都所有提高，若标的公司在未来经营中不
能较好地实现预期收益，公司每股收益在短期内可能存在一定幅度的下滑风险。 对此，公司对原有管控模式进行了调整，采取集团管理模式运作，逐渐形成了一整套规避主要经营风险的整合策略和措
施，从治理、战略、财务、审计、投资等各个方面进行协同管理，严格规范子公司运作和管理，充分调动子公司的积极性， 加快并购协同效应的发挥。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用