一、概述

根据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销量再创历史新高，分别完成2901.54万辆和2887.89 万辆，，比上年同期增长3.19%和3.04%，连续9年成为全球最大的汽车生产国和最大的新车消费市场。工业 和信息化部、发展改革委、科技部联合印发《汽车产业中长期发展规划》,明确提出“力争经过十年努力, 迈入汽车强国行列”的总目标。另外跨国车企间强强联合在新能源汽车方面展开合作，以及外商建立纯电 动车合资企业不受两家限制政策的发布，有利于新能源汽车的稳步发展.2017年，乘用车累计产销分别完 成2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%。商用车产销累计分别完成420.9万辆和416.1万辆， 同比分别增长13.8%和14%。新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。
公司上下始终围绕“二次创业及国际化”这一主题，不断深化，不断探索。公司积极引进培养高素质 人才，推进高层与业务线双导师制培养模式及青苗计划。公司实施了“334”人才梯队建设，利用银轮商 学院这一平台选拔培养经营体总经理人才、专业人才、后备干部人才等，目前第一期青干班培训线下课程 顺利结业；持续推进智能制造系统建设，通过机器人、物联网技术等引用，提升生产制造水平；全面预算 系统的上线实现了公司全面预算及财务管控的能力；文档共享平台的上线实现了信息资源即时共享，提高 办公效率；建立完善战区服务模式，加强子公司管控平台，充分协调整合资源，形成与客户端对端服务平 台；公司加强培育更多战略客户和重点经营体；同时，公司不断推进对外合资合作项目，与佛吉亚、皮尔 博格、广汽等国内外先进企业建立了合作关系。同时与专业投资机构合作，设立天民投、银祺等基金投资 机构。通过一系列变革创新措施，2017 年实现了公司定下的销售目标。
2017 年度公司适应行业变化，满足客户需求，公司聚焦新能源产品研发及开发，成立第五事业部， 作为新能源产品的项目孵化器，持续优化产品设计，提高竞争力。公司目前具备新能源换热系统主要零部 件产品开发生产能力，同时具备热管理系统设计集成能力。
受益于汽车行业回暖复苏、尾气排放法规升级、自主品牌乘用车产销较快增长、新能源汽车热管理等 环保节能新产品开始批量生产等影响，公司营业收入取得了较大幅度增长。2017年度公司实现营业收入 43.23亿元，较去年同期增长38.63%；实现归属于上市公司股东的净利润3.11亿元，较期初增长21.13%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司于 2017 年 5 月设立控股子公司广州银轮热交换系统有限公司，注册资本 68,830,000.00 元，
其中本公司应出资 35,103,300.00 元，占注册资本的 51%，截止 2017 年 12 月 31 日本公司已出资
17,551,650.00 元，占期末实收资本的 51%，从 2017 年 5 月起纳入合并报表范围。

2、子公司上海银轮投资有限公司于 2017 年 8 月在萨摩亚独立国设立全资子公司 Edgewater High Tech III Limited，总投资 4,999,998.50 美元，其中股本 1,000,000.00 美元，从 2017 年 8 月纳入合并报表范 围。
3、子公司美国普锐于 2017 年 5 月注销，从 2017 年 6 月开始不再纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为保持公司国内行业龙头地位，确保商用车EGR冷却器等后处理产品世界一流的技术水平，作为国家 高新技术企业，公司一直高度重视技术发展的储备和产出工作，持续加强技术创新和新品开发投入，引进 高素质人才，完善研发体系和制度，创造良好的创新氛围，激发公司创新动力，进一步增强了公司产品的 竞争力。公司先后组建国家认定企业技术中心、博士后科研工作站。搭建上海、天台、美国三大研发平台， 努力开发新产品和提升原有产品的技术，适应全球越来越严格的环保与节能法规。报告期内，公司一方面 与市场需求紧密对接，围绕公司战略客户及重要客户，进行产品同步开发，确保公司配套任务的顺利完成， 同时，为客户进行前瞻性技术开发与新产品开发，已为部分战略客户成功开发多款未来战略产品；另一方 面做好新工艺、新技术和新设备的研究与成果转化，工艺技术难题逐项突破，取得了良好的成效。公司新 能源汽车产品、乘用车水空中冷器等新产品技术已开始应用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比减少41.57%，主要系2016年修改供应商付款政策，延长了付款周期， 减少了购买商品、接受劳务支付的现金所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少111.79%，主要系本期募集资金、流动资金进行现金管理购买 理财产品增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加5017.63%，主要系本期非公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否



3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上海银轮以自筹资金预先投 入募投项目的事项进行了专项审核，并于 2017 年 8 月 21 日出具了《关于上海银轮热交换系统有限公司以自筹资金预先 投入募投项目的鉴证报告》（信会师报字[2017]第 ZF10722 号），公司用募集资金 4,616.78 万元置换预先投入募投项目的 自筹资金。本公司报告期内项目总计投入 9720.47 万元，不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。2017 年 7 月 10 日，公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金理管理的议案》，同意公司在 不影响募集资金项目建设情况下，使用总额不超过 5.0 亿元（含本数）的部分闲置募集资金适时进行现金管理。本报告期内，
公司除用于购买理财产品进行现金管理的 5.0 亿元外，其余暂未使用的募集资金均存放于募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇
2017 年，我国汽车产销量再创历史新高，连续 9 年成为全球最大的汽车生产国和最大的新车消费市场。 但中国汽车千人保有量任低于美国、日本等发达国家，仍有较大的提升空间。回顾全年，车市整体运行平 稳的同时，一系列政策的发布影响了汽车行业的发展。汽车产业中长期发展规划，有利于自主品牌突破自 身桎梏；跨国车企间强强联合在新能源汽车方面展开合作，以及外商建立纯电动车合资企业不受两家限制 政策的发布，有利于新能源汽车的稳步发展。
1、汽车产业中长期发展规划推动汽车行业的发展

2017 年 4 月 25 日,工业和信息化部、发展改革委、科技部联合印发《汽车产业中长期发展规划》,明 确提出“力争经过十年努力,迈入汽车强国行列”的总目标,并为此提出六个细分目标、六项重点任务和八 项重点工程。
公司一直以来致力于乘用车、商用车、新能源、工程机械等领域的热交换器、尾气后处理产品等。汽 车行业的发展带动着汽车零部件的发展。公司是中国内燃机标准化技术委员会热交换器行业标准的牵头制 订单位。公司集研发、生产、销售于一体，不断地在新材料上的研究与应用，制造工艺的创新与改进，从 而更好的满足汽车行业发展的需求。
2、新能源车发展空间较大

2017 年 9 月 28 日，工业和信息化部、财政部、商务部、海关总署、质检总局联合公布了《乘用车企 业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》。办法重点指出，“2019 年度、2020 年度，新能源汽 车积分比例要求分别为 10%、12%。。从制度上提升了新能源车的发展动力。报告期内，公司积极布局新能 源产业链，聚焦新能源产品的发展。
3、商用车行业增长稳定

2017 年，随着国家治超限载新政的实施、车辆排放标准的升级、不合规车辆的治理，以及“一带一路” 战略的推进，诸多利好政策的出台成为我国商用车市场稳步前行的主要推动力。受益于政策的实施推动， 公司商用车板块热交换器及尾气后处理产品保持了较高的增长速度。
（二）公司发展规划及经营计划 1、发展规划
2017 年，公司召开了以“推进国际化、抓住新机遇、迎接新挑战”为主题的战略年会，这既是对去年 所定战略的延续，也是未来对大家提出的更高要求。报告期内，公司上下始终围绕“二次创业及国际化” 这一主题，不断深化，不断探索。公司积极引进培养高素质人才，推进高层与业务线双导师制培养模式及 青苗计划。公司实施了“334”人才梯队建设，利用银轮商学院这一平台选拔培养经营体总经理人才、专 业人才、后备干部人才等，目前第一期青干班培训线下课程顺利结业；持续推进智能制造系统建设，通过 机器人、物联网技术等引用，提升生产制造水平；全面预算系统的上线实现了公司全面预算及财务管控的 能力；文档共享平台的上线实现了信息资源即时共享，提高办公效率；建立完善战区服务模式，加强子公 司管控平台，充分协调整合资源，形成与客户端对端服务平台；公司加强培育更多战略客户和重点经营体；
同时，公司不断推进对外合资合作项目，与佛吉亚、皮尔博格、广汽等国内外先进企业建立了合作关系。 通过一系列变革创新措施，2017 年实现了公司定下的销售目标。
2、2018 年经营计划

2018 年预计营业收入：48-52 亿元：预计实现归属上市股东净利润：3.7-4.2 亿元。

公司 2018 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标
并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，存在不确定性，请投资者注意投资风险。

（三）重点工作

2018 年发展思路：始终坚持“安全清洁”与“发展变革”这两个主题，高度重视安全和清洁发展，加 快内部变革，不断创新管理及商业模式，做好平台建设，努力实现全球协同，不断提升公司经营管理能力， 坚定实现近期经营目标不动摇，确保公司健康经营。
1、在市场方面，优化市场管理模式，实现三个联动，一是大客户联动机制，业务规划联动、项目沟 通例会联动、客户信息联动、国际/国内联动、欧州/北美等各区域联动。二是客户/技术/项目铁三角联动。 三是市场机会与资源联动。
市场开拓实现两个突破，一是实现重大客户突破，其中传统动力产品进入日系、德系客户配套体系， 新能源产品进入国内外主流客户配套平台。二是实现原有客户重大新项目突破。
2、在研发方面，坚持技术引领战略，制定产品与技术战略规划实施路径。构建全球化的研发构架、 体系及流程，建立完善的研究系统、开发系统及试验验证系统并策划提升各平台样件试制能力。加快新能 源汽车领域热管理产品及系统（包括 PTC 水加热器、电子水阀、电子水泵、电池冷却总成、电池水冷板等、 前端模块等）、传统乘用车领域节能降耗产品（包括汽油机 EGR 总成、水空中冷器、前端模块等）以及商 用车和工程机械领域模块化产品的开发（包括大型冷却模块、机滤模块、国五国六 EGR 总成、国六后处理 系统等）。
3、在运营管理与人才方面，做好平台建设，努力实现职能功能平台化，以客户共同需求作为平台建 设和系统提升的基础，实现资源使用效率最大化；实现统筹协调，更好发挥各个基地的协同作用，高度重 视上海基地的建设；加快推进智能工厂，持续打造 0PPM 产品线；全面预算管理的运行与完善，提升财务 管理控制能力。公司围绕着国际化与接班人培养，开启“二次创业”（国际化与人才培养），334 人才队伍 建设，淘汰留人机制建立，不断推广基层干部竞聘上岗等机制。公司将继续依托银轮商学院，做好人才的 吸纳与培养。
4、在安全环保方面，落实安全环保工作条例；层层落实责任状和签订协议书；制订公司及事业部级 安全风险源识别及措施制订，确保每项责任到人，考核到人；开展月度公司级和事业部件安全消防检查和 分析总结会议，实现 0 重大伤亡、0 火灾事故、一般事故数下降 50%的主要目标。
5、优化现有供应商，将询价、竞价纳入信息化平台管理，整合平台产品核心功能件供应商及乘用车 和新能源产品零部件供应链打造。
6、严控成品库存，包装设计优化、回收利用，固定资产投资可行性评估、项目预期盈利分析，做到 降本增效。
（四）公司面临的主要风险 1、原材料价格波动风险
公司原材料主要为铝、不锈钢、铜等金属材料，原材料成本在公司主营业务成本中占比较大，原材料 价格波动幅度将会直接影响公司的生产成本、盈利水平和经营业绩等。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，制定合理的采购计划，降低采购成本；公司拟运用 套期保值等金融工具平滑原材料价格波动对公司业绩的影响。
2、经济周期波动风险 汽车、工程机械等产业与宏观经济发展紧密相关，是国民经济支柱产业之一。宏观经济的发展态势会
对工程机械、商用车、新能源车等行业造成一定影响，从而影响公司相关产品的订单，对公司业绩造成一 定的影响。
对策与措施：公司将加快国际化布局，实现国际国内均衡发展；加快发展乘用车产品和新能源汽车产 品，不断优化产品结构。
3、市场竞争风险 公司产品具有客户、成本、技术、质量、品牌等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提高，
公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。 对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势，围绕客户展开资产合作、战略合作、属
地化合作，不断为客户提供总成化、模块化、系统化的产品。 4、汇率波动风险
公司出口产品营业收入占比较大，汇率波动可能会产生一定的汇兑损益。如果未来人民币波动幅度较 大，将对公司经营业绩产生一定影响。
对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险；同时加强出口产品定 价管理，与客户建立汇率变动调节机制，降低汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用