一、概述

2017年公司积极开拓锂离子动力电池市场，在市场增幅较大的乘用车领域、专用车领域均有所突破， 国际市场、军品市场开拓成绩显著；产品研发项目取得重要进展。但由于外部受国家新能源补贴政策调整、 车型目录重申等行业政策影响，内部受生产线改造调试及新建自动化生产线处于试生产、产能尚未释放等 方面影响，导致公司锂电池业务没有实现预期销售收入及利润目标。
2017年，汽车行业整体运行平稳，公司汽车模具业务发展相对稳定；汽车零部件业务抓住客户战略转 型机遇，子公司集成瑞鹄成为奇瑞汽车战略供应商并承接总成，实现收入的稳步增长。
报告期内，公司数控零部件加工业务竞争加剧，销量有所下滑导致销售收入下降。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现营业收入194,251万元，同比下降13.47%，其中（1）锂电池业务收入93,457万元， 同比下降33.89%，主要系锂电池业务受新能源汽车补贴调整、车型目录重申等行业政策影响，加之按照新 的技术标准进行产线改造，产能尚未完全释放影响；因销售收入大幅减少，加之产品价格面临的市场压力 超出年初预期，导致锂电池业务利润大幅下滑；（2）汽车模具收入40,400万元，同比增长37.43%，主要是 模具项目订单增加，根据合同要求本期交付的项目增加；（3）汽车零部件收入50,595万元，同比增长21.91%， 主要系子公司集成瑞鹄承接汽车零部件总成产品订单增多；（4）数控加工业务收入7,706万元，同比下降 28.66%，主要因竞争加剧，销量下降。
本报告期，公司毛利率较上年同期下降约14个百分点，一方面是锂电池业务受市场政策影响售价下跌， 同时产能发挥不充分，导致单体生产成本上升所致；另一方面是汽车模具及零部件业务受市场影响及客户 要求售价有小幅降低，造成毛利率下降。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年汽车模具业务销售量、生产量比2016年分别增长37.43%、37.43%，主要是模具项目订单增加， 根据合同要求本期交付的项目增加。
2017年汽车零部件业务销售量、生产量比2016年分别增长46.45%、30.42%，主要是由于承接的车型销 量增长。
2017年锂离子动力电池销售量较2016年减少9.16%，主要系锂电池业务受新能源汽车补贴调整、车型 目录重申等行业政策影响，加之按照新的技术标准进行产线改造，产能尚未完全释放影响；库存量比2016
年增长70.98%，主要为中航锂电上半年提前备货，下半年市场需求不及预期。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：2017 年汽车零部件和模具业务营业成本比 2016 年分别增长 28.45%、40.77%，主要系产品销量增长 所致；锂电池业务营业成本比 2016 年下降 10.63%，主要系收入减少所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期不再纳入合并范围的主体。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，根据公司“生产一代、研发一代、探索一代” 的科研发展目标，公司实施了“高安全高比能 锂离子电池体系研究及产业化”等研发项目，开发新产品，提升产品性能，研究前沿技术，解决工艺技术 难题；同时公司充分利用中航锂电技术研究院研发平台，借助中航锂电技术研究院研发资源、研发队伍力 量，持续提升公司技术研发能力，提高公司整体创新水平和核心竞争力，为公司的可持续发展提供强有力 的技术保障。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
为持续提升公司技术研发能力，提高产品核心竞争力，公司加大研发投入，研发投入金额较去年增加； 同时，受行业政策等影响，收入下降，导致研发投入占营业收入比重较上年增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少212.84%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金 比上年同期减少约9,000万元，同时随着中航锂电江苏公司产业园一期投产，材料采购、人工、其他支出 等费用较上年同期增加约3亿元。
报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加68.05%，主要系2016年子公司中航锂电洛阳产业园三期 工程及中航锂电江苏公司产业园一期建设投入较大，本年依据工程建设进展，投资支出额较去年同期下降。
报告期筹资活动产生的现金流量净额同比减少97.68%，主要系去年同期子公司中航锂电江苏公司收到 少数股东投资款15.1亿元，以及子公司中航锂电取得借款净增加额较高所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、无形资产：于2017年12月31日，账面价值102,813,714.71元的土地使用权（2016年12月31日：
105,271,554.71元）受到限制，系子公司中航锂电以该土地使用权为抵押，取得银行借款90,000,000元。于
2017年12月31日，子公司集成模具账面价值18,613,305.46元（2016年12月31日：19,012,875.41元）的土地 使用权受到限制，系集成模具以该土地使用权为抵押，取得银行借款32,000,000.00元。
2、货币资金：于2017年12月31日其他货币资金317,087,254.13元（2016年12月31日：209,879,808.18元）， 为非融资保函保证金、银行承兑汇票保证金。
3、应收票据：于2017年12月31日，本集团将应收票据62,380,000.00元质押给银行作为开具58,025,000.00
元银行承兑汇票的担保。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明



子公司中航锂电2017年营业收入大幅减少，主要是受新能源汽车补贴政策调整以及产线改造、配套车 型重申、新建产能尚未释放等因素叠加影响；同时，由于下游新能源客车补贴大幅退坡，导致锂电池产品 售价下跌，本年计提的存货跌价准备较上年同期增加，加之新建产线的固定资产折旧大幅增加等因素，公 司锂电池产品毛利率大幅下滑致使利润大幅下降。
子公司集成瑞鹄2017年营业收入增加，主要系2017年承接汽车零部件总成产品订单增多，但由于销售 价格降低，毛利率下降，2017年净利润下降。
子公司集成模具2017年营业收入增加，主要系订单增加，净利润下降主要因为龙泉技改项目的厂房、 机器设备转为固定资产，折旧费增加，致使毛利率下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）锂电池业务 十三五期间我国新能源汽车将高速增长，新能源汽车产业迎来前所未有的发展机遇，这为锂动力电池
产业带来了难得的发展机遇。预计未来几年，新能源汽车行业整体增长速度较快，渗透率不断提高，对上 游动力电池的需求量也持续增长，市场需求空间巨大。为调控行业小、散、乱、差等问题，国家相关政策 文件进一步提升行业准入门槛，将推动行业内部的资源整合和收购兼并，进一步推动行业内部资源调整。 市场形势方面，未来几年新能源汽车各细分领域逐步放量，主要体现在乘用车加速放量、专用车快速 兴起、商用车小幅稳定增长，为新能源汽车动力电池企业提供了不同的发展条件。基于此，公司巩固传统 优势的客车市场，积极开拓乘用车市场，同时，培育物流车市场，稳固军品市场在新型电源领域的先发优 势，积极参与新装备项目预研。国际市场聚焦重点客户，聚焦产品标准化转型，持续提高公司锂电池业务
市场占有率。
（2）汽车模具及汽车车身零部件业务 汽车工业的稳定发展助推汽车工艺装备产业稳步发展，预计十三五期间，中国汽车产销年均增长率约
为3.3%，经济新常态下，汽车工业由中高速增长转为低速增长。中国模具在国际采购中仍具备性价比优势， 国产高档模具的质量已经基本达到国外汽车厂的要求，国外汽车厂商将我国作为重要的汽车覆盖件模具制 造基地；大型、精密、复杂的中高端汽车覆盖件模具将是产品发展重点，模具加工的新技术将是技术重点
发展方向，高强度板、超高强板、镁铝合金等轻量化材料的应用也越加广泛。
2、公司发展战略 公司总体战略思路为紧密围绕“强军富民”的公司使命和战略定位，锂电池业务通过国内外民品市场积
累技术实力和产品经验，逐步扩大军工市场和助力军品升级，借助上市融资便利优势，实现产融互动发展， 形成国内、国际、军工三大市场并行发展的战略格局；汽车模具及汽车车身零部件业务实施稳步发展、适 度扩张、市场主导、技术驱动的发展思路，通过技术进步和管理创新实施差异化竞争策略，并依托品牌、 技术、管理等优势积极探索其他新业务。
3、公司2018年度经营计划
2018年锂电池业务，将聚焦重点客户、重点项目和重点产品，优化资源配置，有所为有所不为，以提 升规模并实现规模化经济效益；深化技术创新，做到产品围绕市场、研发围绕产品，以价值为纲，追求商 业成功，实现产品技术品质和市场竞争能力的快速提升；创新营销模式，加大国内商用车终端市场开发； 加快国内一流乘用车客户的实质性合作；加大支持和投入，促进国贸、军品快速发展；加强质量管理，确 保质量体系有效运行，完善供应商质量管控体系，强化过程管控；实现管理变革，不断提高管理效率，建 立成本责任制KPI考核体系，建立项目成本管控机制。稳步发展汽车工艺装备业务及航空零部件业务，积 极探索高强板、铝合金等其他冲压件模具业务。
4、资金需求及使用计划
2018年公司资金主要用于产业园建设及产线改造，主要包括中航锂电江苏产业园二期项目建设，以及 中航锂电洛阳产业园三期工程、中航锂电江苏产业园一期的生产能力提升改造等；同时公司将在2018年进 行大陆48V启停电源项目股权投资、按协议收购集成模具少数股东股权等投入。公司偿债能力强，信贷信 誉良好，各种融资渠道较为畅通，未来资金来源有保证。
5、风险因素
（1）市场风险
①锂离子动力电池行业竞争加剧风险 锂离子动力电池结构性过剩、新能源汽车补贴退坡带来的压力已经影响到了整个新能源汽车产业链，
导致行业竞争加剧，行业内各企业纷纷加大投资力度，通过以投资换市场的方式、组建产业联盟等形式迅 速扩大市场规模来应对激烈的市场竞争，若公司在商业模式及对外投资方面响应不够及时，则存在市场份 额降低的风险。
②汽车模具需求增长放缓风险 虽然我国汽车工业发展整体仍保持增长势头，但近年来国内汽车销量增速有所放缓，若未来我国汽车
市场受宏观经济影响销量增速持续放缓甚至出现下降，可能影响汽车整车厂商车型更新换代的积极性，导 致汽车模具市场需求下滑。
（2）行业技术风险 锂电池行业发展迅速，市场需求不断变化，如2017年电动乘用车、专用车市场占比迅速提升。国家补
贴政策与锂电池产品性能挂钩，对性能要求逐年提高。若公司产品开发、预研产品储备不能满足快速增长
的市场需求，将影响公司产品的竞争力。
（3）经营风险
①盈利能力风险 国家新能源汽车补贴政策逐年退坡，下游整车企业将补贴退坡的压力向上游传导，导致锂电池产品价
格逐年下降；上游锂电池主要原材料磷酸铁锂、三元材料的市场价格随着国内外新能源汽车行业的爆发式 增长而大幅提高，导致电池成本压力剧增。面临 “上挤下压”的锂电池行业市场形势，如原材料价格居高不 下，与客户端的供给关系持续得不到改善，将对公司锂电池业务的盈利能力造成较大影响。
②产品质量风险 锂离子动力电池是新能源汽车的主要动力来源，其品质的优劣直接影响着整车的性能。汽车模具在汽
车制造中占据相当重要的地位，模具的质量很大程度决定汽车生产的质量与效率。因此，下游整车厂商对 公司产品的质量要求较高。尽管公司在生产过程中已配备了专门的质检人员对产品加工至出厂的每个环节 都进行严格检验，但仍可能存在产品在终端用户处因出现质量问题，造成批量召回、返修、退换，或者因 安全或质量事故被提出索赔或诉讼的风险，该等情况将会对公司的经营及声誉产生不利影响。
（4）产业政策变化风险 锂离子动力电池产业的发展与国家发展战略、产业调控政策紧密联系。为规范行业发展秩序，有关部
门发布的新能源汽车推广应用财政补贴政策，推荐车型目录门槛逐年提高，补贴标准逐年退坡。同时，《乘 用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》、《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》、
《汽车产业中长期发展规划》、《汽车动力蓄电池行业规范条件》、《动力电池规格尺寸》、《新能源汽 车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》等一系列新规或征求意见稿出台，都对锂电池企业的研发、生产和 销售产生着重要影响。由于现阶段新能源汽车企业对于政府补贴具有一定的依赖性，若未来包括补贴政策 在内的新能源汽车产业政策发生重大不利变化，可能影响我国新能源汽车产业的发展速度，进而可能会对 包括中航锂电在内的锂离子电池行业相关企业的生产和经营构成不利影响。