一、概述

（一）主营业务总体情况 汽车空调压缩机、汽车空调系统业务和服装业务是公司目前主要经营业务。
报告期内，公司合并报表实现营业收入51.84亿元，比去年下降0.87%；营业利润3.86亿元，比上年下降22.18%；利润总 额3.93亿元，比上年下降24.87%；归属于上市公司股东的净利润3.67亿元，比上年下降17.73%；每股收益0.12元。
2017年由于原材料价格上涨、汇兑损失、汽车工业增速放缓、产能利用率下降及新项目快速增长致研发费用大幅增加 等因素，致使公司净利润出现一定程度的下降。为了保证公司产品的市场占有率进一步提升，根据市场变化及未来发展趋势， 2017年公司在产品结构及经营策略上及时地进行了调整，取得了明显成效。
1、合并报表各主营业务收入比重分析 （单位：万元）


2、各主营业务具体情况：

①2017年度，公司各子公司共计销售各类汽车空调压缩机达800万台，比上年增长5.54%，实现销售收入33.46亿元，同 比增长12.01%。由于新开发项目快速增长，开发费用支出大幅增加、汇兑损失增加、主要原材料价格上涨及汽车行业增速 放缓致公司产能利用率下降等因素影响，致使产品毛利率和净利润出现一定程度下降。
②空调系统业务 公司全资子公司空调国际（集团）是主要从事汽车空调系统的研发、生产与销售。2017年度，空调国际（集团）共实
现营业收入13.38亿元，同比下降20.40%。由于通用在北美部分主要车型停产及新开发项目快速增长，开发费用支出大幅增 加，致使营业收和净利润都出现一定程度下降。
③服装业务 服装业务是公司原有的主营业务，主要从事女装的生产与销售，其产品90%销往美国市场。近几年来，公司服装业务
保持相对稳定。报告期内，公司服装业务实现营业收入4.99亿元，比去年同期下降10.94%。

（二）2017年公司主要经营措施 随着我国汽车工业多年的快速增长，目前总产销量的增速逐步趋于稳定。为了保证公司产品的市场占有率进一步提升，
2017年公司根据市场变化及未来发展趋势，在产品结构及经营方向上进行了调整，总体概括来说“炼内功，促调整”，并取得 了明显成效，为2018年及以后的发展打下良好基础。主要体现在以下几个方面：
1、压缩机业务
（1）调整产品结构 在传统压缩机方面，随着国内自主品牌车型的升级，扩大活塞型斜盘式压缩机（特别是外控变排量压缩机）产销量。2017
年活塞型压缩机销量突破160万台，比上年增长35%，预计2018年仍将保持快速增长。
在电动压缩机方面，未来新能源汽车将进入快速发展期。为保证公司在电动压缩机领域龙头和领先地位，2017年公司 完成了年产30万台（三班可达90万台）世界先进自动化电动压缩机装配线的安装、调试工作。同时，2017年公司顺利通了比 亚迪、北汽新能源、德国（大众）和一汽（大众）等国内外知名厂商的各项审核，成为其电动压缩机供应商。公司已于2018 年4月份起向比亚迪、北汽新能源国内两家最大的新能源汽车制造商批量供货，故公司预计2018年电动压缩机的产销量及市 场占有率将得到显著提升。
（2）调整市场结构 国内和国外市场方面，公司生产的汽车空调压缩机已占到国内乘用车市场份额的60%，其业务主要集中在国内市场。2016
年开始，公司把业务拓展的重点转向国际市场。继2016年确定成为法国标致供应商之后，2017年公司产品被确定向德国大众 批量供货，且包括传统压缩机和电动压缩机。由于汽车工业整体开发周期较长，预计部分产品将于2018年底开始供货。
OE和售后市场方面，目前公司业务主要集中在各整车厂（OE），约占公司压缩机业务的90%。随着国内汽车保有量稳 步提高，其售后市场空间会越来越大。2017年公司高度重视售后市场业务的发展，并设立专门部门负责拓展售后市场业务。 公司2017年国内售后市场压缩机销量达53.9万台，比上年增长18%。未来的售后市场具有较大的增长空间。
2、空调系统业务 由于通用在北美部分主要车型停产，致使公司2017年空调系统业务收入出现下滑。根据市场变化及未来的发展趋势，公
司及时对空调系统业务的结构进行调整，其主要体现在两个方面：一是把新能源汽车热管理系统的业务作为未来业务发展重 点，包括空调系统和电池热管理系统。2017年公司为蔚来新能源汽车（ES8）提供设计与开发，2018年将实现批量供货；为CATL 提供新能源大巴电池包冷却系统，主要解决高压快速充电时的电池发热问题；另一方面，公司子公司空调国际作为一家跨国 公司，之前其主要业务集中在外资品牌和合资品牌厂商。2017年公司把业务拓展重点转向国内自主品牌厂商，与国内多家整 车厂商进行开发合作。目前在手开发项目共计40余项（包括传统车和新能源车），其开发项目总量是以往年度2-3倍，将为 公司未来业务增长提供有利的支撑。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
汽车空调压缩机原材料、人工工资、制造费用占总成本的比重比上年同期分别增长17.39%、28%和42.51%是因为2017年 空调压缩机的收入同比增长12.01%，同时原材料价格及人工成本同比有所提高。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度相比本期新增合并单位11家，原因为：新设子公司能益、奥飞、十堰富通、滁州新能源、马鞍山科技、马鞍山 压缩机、南京电动、AI英国、AI斯洛伐克9家；非同一控制合并上海澳特卡、昆山澳特卡2家。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 随着大众、标致、蔚来等一批新客户的新项目项目逐步进入设计开发阶段，报告期内，公司研发投入大幅增加，目前项
目进展顺利，大部分产品将于2018年度至2019年开始批量供货，将对公司2018年度及以年度业务增长产生积极影响。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
研发投入资本化大幅提高的原因是公司子公司空调国际报告期内为一批客户开发设计新能源电动汽车空调系统及电 池热管理系统，大部分研发支出是随着项目完成进度由客户单独结算，随着项目逐步完成及在提供产品服务周期内予以摊销。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入增加主要是因为2017年收回对外投资金额较大。
2、筹资活动现金流入下降主要是因为2016年重组配套融资金额较大，同时2017年贷款融资相对下降。
3、筹资活动现金流量净额下降主要是因为2016年重组配套融资金额较大。
4、现金净增加额下降主要是因为2016年重组配套融资金额较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


制造、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司于2015年和2016年分别通过发行股份及支付现金方式收购了南京奥特佳新能源科技有限公司和牡丹江富通汽车空 调有限公司100%股权，上述两公司均以生产销售各类汽车空调压缩机为主营业务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）整体经营环境状况 汽车行业是国民经济中的重要行业。近年来随着国内经济快速增长，国内汽车工业的规模快速扩张。2017年，我国汽车
产量2901.54万辆，同比增长3.19%；销量达2887.89万辆，同比增长3.04%，已成为全球最大的汽车生产和销售国。从未来的
发展趋势看，我国汽车总产销量的增速将逐步趋于稳定，市场的保有量虽已突破2亿辆，但仍将继续增长，未来市场的发展 空间巨大。
从全球来看，一定规模的汽车空调压缩机生产商相对集中。公司作为国内最大的汽车空调压缩机生产企业，伴随着我国 汽车工业的发展而快速成长。未来随着国家节能减排及双积分政策的逐步实施，新能源汽车必将得到快速发展。这为公司电 动压缩机和新能源汽车热管理系统业务的发展提供了新的发展空间。
（二）公司发展方向及趋势 2017年公司销售各类汽车空调压缩机达800万台，龙头地位进一步巩固。未来将从以下几个方面进一步提升公司产品的市场 占有率：
1、积极进军国际市场。公司目前OE销售客户近95%来源于国内市场，海外市场份额较小，公司将依托自身的质量优 势、规模优势及高性价比积极拓展海外市场。公司是全球最大涡旋式压缩机生产企业，而涡旋式压缩机具有振动小、噪声低、 使用寿命长、重量轻、转速高、效率高、外形尺寸小等诸多优点，在小排量汽车中竞争优势特别明显。公司经过近两年的努 力，与法国标致和德国大众两家国际知名整车厂商的合作已取得实质性进展，未来将实现批量供货。
2、大力拓展售后市场。全球售后市场每年具有超过1000万台压缩机市场空间，其中国内超过500万台，且保持逐年增 长，而公司现有售后市场份额不足10%。经过积极的努力，公司2017年国内售后市场压缩机销量比上年增长18%。
3、进一步提升电动压缩机市场份额，巩固其龙头地位。未来几年新能源汽车将得到快速增长是市场共识，这为公司电 动压缩机业务的快速增长提供了契机。2017年公司通过严格审核，被确定向比亚迪、北汽新能源、德国（大众）和一汽（大 众）等国内外龙头新能源汽车整车厂批量供货，故我们预计2018年公司电动压缩机的产销量和市场占有率将得到显著提升。
4、新能源汽车的快速发展同时也为公司另一项业务新能源汽车热管理系统业务发展创造了新的商机。目前，公司子公 司空调国际已与蔚来汽车等多家新能源汽车厂商合作开发热管理系统，这将为公司带来新的增长点。 公司将以汽车空调压缩机及汽车空调系统业务为基础，进一步做大做强，适时围绕新能源汽车谋求延伸相关产业链，以良好 的业绩回馈全体股东。
（三）经营及发展中可能存在的风险
1、汽车行业的整体增速放缓或下降存在不确定性 公司产品属于汽车零部件，汽车行业的整体发展状况直接影响到公司的发展速度，汽车行业的下滑将对公司产生不利影响。
2、新能源汽车市场发展不及预期的风险 新能源汽车的发展状况受政策、技术和成本等多种因素的影响，新能源汽车市场能否实现快速增长有一定风险，会导致奥特 佳电动压缩机以及空调国际集团的热管理系统出现投入大而当年回报低的风险。
3、重组收购过程中形成的商誉减值风险 公司2015年和2016年通过重组收购了南京奥特佳、空调国际和富通空调100%股权，在公司合并资产负债表中将形成商誉。 根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，需在每年年度终了进行减值测试。若标的资产不能较好地实现收益，则此 项原交易形成的商誉将存在减值风险。
4、汇率波动风险 公司汽车空调压缩机、汽车空调系统和服装业务均存在部份出口业务，其业务结算涉及多种外币，汇率可能随着国内外政治、 经济环境的变化而波动，汇率的波动可能会给公司未来运营带来汇兑风险。
（四）2018年度经营计划
2017年中国汽车产销量增速逐步放缓，预计2018年国内汽车产销量将趋于相对稳定。怎样才能实现收入和效益的增长， 公司认真分析了市场环境和发展趋势，2018年将主要做好以下几方面工作：
1、积极开拓市场
公司的汽车空调压缩机在国内整车市场已具有较高的市场份额， 未来将把拓展业务重点转向国际市场和售后市场。
2、大力发展新产品新业务 新能源汽车是汽车工业的发展方向，随着新能源汽车快速增长进入快速发展期，这为公司电动压缩机业务的快速增长提供了 契机，公司力争2018年电动压缩机的市场份额超过40%占有率。积极开展与新能源汽车厂商合作，推进新能源汽车热管理系 统和电池热管理系统业务快速发展。
3、调整产品结构
随着国内自主品牌车型的升级，扩大活塞型斜盘式压缩机（特别是外控变排量压缩机）的产销量。 4、进一步加强各子公司之间的业务融合，促进优势互补、协调发展 促进南京奥特佳、富通空调和空调国际集团之间业务融合、优势互补，实现资源、技术共享，通过优化管理提升效益。 5、延伸产业链，增加新的利润增长点 以新能源汽车为中心，适时通过自建或收购方式延伸产业链，寻求新的利润增长点。
2018年， 公司将尽最大努力实现业务和效益的增长，以回报全体股东和广大投资者。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用