一、概述

据中国汽车工业协会统计，2017年我国汽车产销总量呈现平稳增长态势，分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，比上年同 期分别增长3.2%和3%，新车产销规模连续九年位居世界第一。乘用车方面，受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车产销增 速明显减缓，2017年，乘用车产销分别完成2480.7万辆和2471.8万辆，比上年同期分别增长1.6%和1.4%。2017年新能源汽车 生产79.4万辆，销售77.7万辆，比上年同期分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了2.1%和0.3%。2017年新能源 汽车市场占比2.7%，比上年提高了0.9%。
2017年公司实现营业收入39.64亿元，与上年同期相比增长15.93%；实现利润总额1.07亿元，与上年同期相比下降39.05%； 实现归属于上市公司股东的净利润0.83亿元，与上年同期相比下降42.16%。报告期内，公司持续加强新产品开发，积极开拓 新市场，核心竞争力不断提高，实现了销售收入稳定增长，但由于原材料价格上涨及公司研发投入的增加，导致公司业绩未 实现同步增长。
报告期内，公司管理层围绕年初制定的各项计划指标和重点工作任务主要开展了以下几个方面的工作：
（一）提升传统主业的制造水平。 在传统基础制动器方面，逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水平，提升基础制动器产品的技术可靠性，
提升为合资品牌、高端自主品牌汽车的配套率，加快实现系统化、模块化、集成化供货。
（二）稳步推进前瞻科技产业创新。 公司依据“中国制造2025”，响应“大众创业，万众创新”号召，结合自身实业和产业特点，以近四十年的传统制造产业为
起点，向高科技前瞻领域延伸发展。2017年，公司在新能源汽车轮毂电机和智能网联汽车两大前瞻科技产业的布局和推进， 更是公司产业部署的重要举措。
（三）利用资本市场，促进公司转型升级。 公司今年成功发行了10亿元的可转换公司债券，本次可转债项目的募集资金将用于公司年产15万套新能源汽车轮毂电
机驱动底盘模块技术改造项目和年产100万套汽车制动系统电子控制模块技术改造项目。本次可转债的成功发行，有利于进 一步优化公司产品结构和提高公司核心竞争力，有利于公司实现自身的跨越式发展，促进公司的转型升级。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.86%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户销售额中关联方销售金额为192,644,571.56元，占年度销售总额比例4.86% 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创
新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降818.22%，主要系可转债资金购买理财产品影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升3102.84%，主要系公司发行可转换公司债券和银行贷款增加共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

浙江亚太机电股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元



）

21
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


资金专户、


资金专户、

单位：万元


《验资报告》（天健验〔2014〕236 号）。
2. 2017 年度公开发行可转换公司债券 经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江亚太机电股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2017〕
1593 号）核准，并经贵所同意，本公司由主承销商中泰证券股份有限公司采用向本公司原 A 股股东优先配售，优先配售
后余额（含原 A 股股东放弃优先配售部分）通过深圳证券交易所交易系统网上定价发行，认购不足的余额由保荐机构（主 承销商）包销的方式发行，公开发行可转换公司债券 1,000 万张（每张面值人民币 100 元），以面值发行，共计募集资金
1,000,000,000.00 元，坐扣承销和保荐费用 16,000,000.00 元后的募集资金为 984,000,000.00 元，已由主承销商中泰证券股份
有限公司于 2017 年 12 月 8 日汇入本公司募集资金监管账户。另扣除债券发行登记费、审计费、律师费、资信评级费、推
介宣传费和验资费等合计 2,532,126.38 元（不含税）后，并考虑已由主承销商坐扣承销费和保荐费的可抵扣增值税进项税
额 905,660.38 元，公司本次公开发行可转换公司债券募集资金净额为 982,373,534.00 元。上述募集资金到位情况业经天健 会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2017〕504 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
1. 2014 年度非公开发行股票
本公司以前年度已使用募集资金 814,331,860.68 元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
7,574,384.49 元；以前年度收到的购买理财产品产生的投资收益 44,082,123.30 元， 2017 年度实际使用募集资金
258,432,785.68 元，2017 年度收到的银行存款（含协定存款）利息扣除银行手续费等的净额为 1,826,337.41 元；累计已使
用募集资金 1,072,764,646.36 元，累计收到的银行存款（含协定存款）利息扣除银行手续费等的净额为 9,400,721.90 元，累
计收到的购买理财产品产生的投资收益 44,082,123.30 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 103,067,700.14 元（包括累计收到的银行存款（含协定存款）利息扣
除银行手续费等的净额 9,400,721.90 元、购买理财产品累计产生的投资收益 44,082,123.30 元）。其中募集资金专户存款余
额 100,549,055.05 元；暂时补充流动资金余额 1,000,000.00 元；暂存于募集资金投资项目实施主体即子公司安吉亚太制动
系统有限公司和广德亚太铸造有限公司专用账户尚未支付的募集资金余额 1,518,645.09 元。
2. 2017 年度公开发行可转换公司债券
2017 年度实际使用募集资金 0.00 元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 97,399.93 元；累计已
使用募集资金 0.00 元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 97,399.93 元。
经 2017 年 12 月 19 日本公司董事会六届十五次会议审议，通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意公司在保证募集资金项目资金需求的前提下，使用额度不超过 10,000 万元的前次闲置募集资金及不超过 78,000 万元 的本次闲置公开发行可转换公司债券募集资金，阶段性购买由商业银行发行的安全性高、流动性好的固定收益型或保本浮 动收益型的理财产品，期限自 2017 年 12 月 19 日起 12 个月内可循环滚动使用。
经 2017 年 12 月 19 日本公司董事会六届十五次会议决议通过，同意公司使用不超过 2 亿元本次闲置公开发行可转换
公司债券募集资金暂时补充流动资金，期限自 2017 年 12 月 19 日起不超过 12 个月，到期将以自有资金归还至公司募 集资金专用账户。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 982,470,933.93 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等
的净额 97,399.93 元）。其中募集资金专户存款余额 2,470,933.93 元；银行保本型理财产品投资余额 780,000,000.00 元；暂
时补充流动资金余额 200,000,000.00 元。 二、募集资金存放和管理情况
（一） 募集资金管理情况
1. 2014 年度非公开发行股票 为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等 有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《浙江亚太机电股份有限公司募集资金管理办法》（以 下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构

分别与中国农业银行股份有限公司杭州萧山支行、中国工商银行股份有限公司萧山分行签订了《募集资金三方监管协议》， 明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时 已经严格遵照履行。
2． 2017 年度公开发行可转换公司债券 根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构中泰证券股份有限
公司于 2017 年 12 月 18 日与中国工商银行股份有限公司萧山分行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和 义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（二） 募集资金专户存储情况
1. 2014 年度非公开发行股票
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司有两个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元

2. 2017 年度公开发行可转换公司债券
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司有一个募集资金专户，募集资金存放情况如下：

单位：人民币元

三、本年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金使用情况对照表 募集资金使用情况对照表详见本报告附件。 （二） 募集资金投资项目出现异常情况的说明
1.根据公司 2017 年 3 月 30 日董事会六届九次会议决议，公司 2014 年度非公开发行股票募集资金投资项目将于 2017
年 12 月达到预定可使用状态，截至 2017 年 12 月 31 日，除“年产 40 万套带 EPB 的电子集成式后制动钳总成技改项目”已
于年内建成外，此外的“年产 12 万吨汽车关键零部件铸件项目”和“年产 400 万套汽车盘式制动器建设项目”因汽车市场整体 需求状况的变化等影响，投资进度有所放缓，整体工程尚未完工。截至本专项报告批准报出日，因募集资金余额低于该次 募集资金净额的 10%，余额主要为募集资金专户存款利息及理财收益，为提高募集资金使用效益，公司董事会六届十七次 会议决议将 2014 年度非公开发行股票募集资金余额永久补充流动资金。
2.“年产 40 万套带 EPB 的电子集成式后制动钳总成技改项目”在募集资金到位以后，获得政府补助资金 32,681,300.00
元，该资金已优先用于该项目的固定资产投资及铺底流动资金使用，因此截至 2017 年 12 月 31 日，该项目已实施完毕， 但如附件所述，截至期末的募集资金投资进度仅 74.32%。
（三） 募集资金投资项目无法单独核算效益的情况说明
截至 2017 年 12 月 31 日，“年产 12 万吨汽车关键零部件铸件项目”，整体尚处于建设期，仅部分机器设备及厂房于 2016
年 12 月底经调试、验收后达到可使用状态，2017 年有部分产值；“年产 400 万套汽车盘式制动器建设项目”系边建设边提 供配套加工生产，目前建设期尚未完全结束；“年产 40 万套带 EPB 的电子集成式后制动钳总成技改项目”已于年内建成， 并逐步投入使用，但本年度主要处于建设及试生产期。在建设期内及完工投入生产的初期，上述募集资金投资项目在 2017 年度主要为公司现有产品生产提供配套加工或装配服务，尚未形成独立的规模化生产能力，其产生的效益无法单独核算，

且与承诺效益也不具备可比性。 四、变更募集资金投资项目的资金使用情况
本公司不存在变更募集资金投资项目的情况。 五、募集资金使用及披露中存在的问题
（一） 2014 年度非公开发行股票。
经 2016 年 12 月 4 日本公司董事会六届五次会议决议通过，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用
的前提下，公司使用不超过 2 亿元暂时闲置募集资金补充流动资金，期限自 2016 年 12 月 5 日起不超过十二个月，到期 将以自有资金归还至公司募集资金专用账户。
截至 2017 年 12 月 31 日，尚有 100 万元暂时补充流动资金的募集资金因公司工作疏忽未能归还至募集资金专户。截
至本专项报告批准报出日，上述 100 万元已归还至公司募集资金专用账户内。
（二） 2017 年度公开发行可转换公司债券 本年度，本公司该募集资金使用及披露不存在重大问题。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况








建筑材料、




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇
2017年4月，工业和信息化部、国家发改委、科技部印发了《汽车产业中长期发展规划》的通知，指出在汽车产业着力 突破重点领域，大力发展汽车先进技术，形成新能源汽车、智能网联汽车和先进节能汽车梯次合理的产业格局以及完善的产 业配套体系，引领汽车产业转型升级。
随着汽车工业的发展，汽车电子产品在整车成本的占比持续提升，汽车电子技术的应用程度已经成为衡量整车水平的 主要标志，未来汽车技术的竞争将越来越多地体现在汽车电子技术的竞争上。智能化、电子化汽车的需求将为汽车零部件产 业的增长带来新的发展机遇。
公司已经明确将智能驾驶作为自身战略方向之一，依托公司现有的制动系统技术及资源，通过参股、合资等方式进行 前瞻性布局，打造了智能驾驶产业链，成为ADAS整体解决方案供应商及领军企业。公司与前向启创、钛马信息共同出资设 立的浙江网联汽车主动安全系统有限公司，该合资公司将作为今后智能驾驶集成产品的研发平台及一级供应商，共同研发由 环境感知的ADAS系统、主动安全控制系统、移动车联网平台集成化的产品，主要面向国内自主和合资品牌整车企业，该公 司的设立有利于公司智能技术的协同开发。
对于汽车零部件企业来说，在新能源汽车发展大势下，集中精力攻破新能源汽车核心零部件也是其发展的重中之重。 公司通过参股轮毂电机技术已经处于世界领先水平的Elaphe公司帮助公司更好的布局新能源汽车和智能汽车领域，同时在中 国设立的合资公司“杭州亚太依拉菲动力技术有限公司”，Elaphe公司的技术在中国可以实现本土化产品，为中国新能源汽车 提供先进的驱动、制动集成系统产品。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创世界品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，把产业做强做大，争创
国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2018年度经营目标 公司2018年度业务计划目标：2018年，公司计划实现主营业务收入45亿元（不含税），计划实现利润总额1.2亿元，净利润
1.02亿元。
公司未来发展战略与规划以及2018年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经 营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的 不确定性，请投资者特别注意。
（四）2018年工作重点
1、夯实基础，稳抓主业 在未来十到十五年时间内，公司传统制造的升级改造中，将持续推进数字化、网络化、智能化在企业生产经营领域的
应用，努力打造适合公司的数字化无人车间，提升传统制造水平。同时逐步调整产品结构，加大正向开发力度，提高工艺水 平，提升产品技术可靠性。在稳固现有市场的同时，向高端化发展，不但要跟上自主品牌高端化发展的脚步，更要积极开拓 高端合资品牌和海外品牌市场。
2、有序开拓，延伸发展 随着汽车行业的不断发展，智能化已成为行业的主要发展趋势之一。公司要积极研发主动电子安全控制系统与高级智
能驾驶辅助系统（ADAS）的高度集成技术，为整车厂提供包含感知、决策、执行、车联网在内的全套ADAS解决方案，打 造智能驾驶生态圈，争取实现与整车企业的同步开发，实现产业化。
同时，公司要进一步加强提高汽车电子产品的研发能力，提升技术可靠性，并加大市场开拓力度，大力推进汽车电子 产品快速发展。
3、转型升级，推进量产 公司的新能源轮毂电机及底盘模块技术将为整车企业提供系统整体解决方案。公司要集中所有优势资源，实现轮毂电
机及以轮毂电机为核心技术的轻量化底盘，和智能驾驶两大前瞻科技产品的产业化，以最快速度把成熟的产品推向市场，抢 占行业发展先机。
（五）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽
车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、 货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题日益突出。一方面，部分城市陆续实施了汽车“限购”、“限牌”、
“尾号限行”等限制措施，若限购限行城市数量进一步增多，将会对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用；另一方面，新能
源汽车双积分办法等政策的实施将对传统车企经营带来挑战，进而对汽车零部件的市场需求带来不确定性。因此公司存在受 国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车
企业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我 国投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格呈下降趋势，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件
制造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续
大幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用