一、概述

公司以《中国制造2025》为指导，结合公司自己的优势，坚定 “科创立企、新朋智造”的发展规划。
（一）坚定“科创立企、新朋智造”的战略发展方向 公司始终坚持制造过程中的智能化建设。
1、在汽车零部件领域，为提高生产效率，提高产品质量，降低成本。2017年度，公司着重进行焊接自动化的升级改造、生 产流程改造、生产线布局等系列联动提升，加快生产工艺由手工线转换成自动化生产，开展部分生产线的手动线改自动线项 目，逐步提升公司自动化率，走向智能制造；
2、在金属及通信部件领域，主要围绕 “求新、务实、匠心、制造”的工艺精神，打造适合公司发展需要的新型的智能化生产 基地，推进生产方式向集约化、自动化转变，促进公司智能制造的产业升级。 报告期内，公司新增专利申请60项，其中实用新型专利42项，发明专利18项，已获授权实用新型专利10项。 子公司新朋金 属、南京康派、新朋联众均为高新技术企业；
3、生产制造的标准化、智能化。 标准化是智能化的基础，公司潜心致力于提高生产过程中的标准化、智能化水平，将各个生产步骤进行标准化作业，为未来 高智能化智造打下基础。将生产步骤进行标准化、流程化、智能化作业，也是公司作为优秀智造企业的立身之本。
（二）借助资本市场，拓展盈利来源 公司在立足主业的同时，以参与投资股权投资基金的方式，借助专业的投资团队和相关资源，充分挖掘新兴产业潜在投资机 会，优化公司产业资源配置，截至2017年末，公司参与投资的汇付创投、新兴产业基金所投资的项目经营情况良好，符合预 期。 2015年5月11日，公司以自有资金人民币3,000万元参与投资的汇付创投，截至报告期末公司持有基金份额占比9.68%。报告 期内汇付创投新增投资5个项目，新增投资额累计9,098.00万元，主要如下： 1、2017年2月，以人民币1,000.00万元投资北京比邻弘科科技有限公司，投后占比为5.26%。北京比邻弘科科技有限公司系 大数据服务公司，主要通过长期积累的机遇IMEI号的数据库为公司客户提供基于画像的精准营销、RTB广告投放、App推广 反作弊等服务； 2、2017年2月，投资成都金融资产交易中心股份有限公司，投后占比为20%，成都金融资产交易中心股份有限公司定位于国 内以固守类金融产品交易为特色的专业化、一流金融资产交易平台，服务于资产证券化机构，借助互联网技术提高流通效率， 降低流通成本，打造国内一流的金融资产要素流通市场； 3、2017年4月，投资江苏正济药业股份有限公司（新三板挂牌企业，代码834804）1,564.00万元，投后占比为2.88%，江苏 正济药业股份有限公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售。江苏正济药业股份有限公司的主要产品包括 消化类、心血管类、抗炎镇痛类等三大类，原料药和医药中间体产品主要集中于消化系统类、心血管系统类、抗炎镇痛类等 三大领域； 4、2017年10月，投资上海新东锦食品股份有限公司（新三板挂牌企业，代码836722）2,499.00万元，投资后占比为4.17%， 上海新东锦食品股份有限公司主要为太太乐提供原料采购和供应服务； 5、2017年10月，投资上海储融检测技术股份有限公司2,035.00万元，投后占比9.44%，上海储融检测技术股份有限公司专注 于为众多电池制造商提供电池产品第三方认证代理检测服务，拥有良好的客户群。 2017年度，汇付创投所投资的金百合成都金融信息服务有限公司原重组计划因客观因素未能按照计划进行，为了更为顺利推 进项目，截至2017年末，汇付创投将其所持有的成都金融信息服务有限公司股份按照投资额并加计8%的资金成本转让给上 海汇付投资管理有限公司，并拟对相关资产进行重新整合。 2016年3月7日，公司以自有资金人民币5亿元参与投资的新兴产业基金完成工商注册，2016年12月21日，新兴产业基金根据 相关法律法规要求在中国证券投资基金业协会备案，截至报告期末，公司实缴出资额为3.75亿元，公司持有基金份额占比
59.82%。报告期内，新兴产业基金充分挖掘潜在投资目标，组织并参与了国内外多个潜在投资目标的尽职调查工作，共投 资了4个项目，投资金额合计约1.33亿元，主要投资情况如下： 1、2017年3月，公司投资4,020.00万元投资无锡新洁能股份有限公司（新三板挂牌公司，代码838147），投资后占比为5.30%， 无锡新洁能股份有限公司的主营业务为MOSFET等分立器件的研发和销售，销售的产品按照是否封装可以分为晶圆片和封装 成品。已经形成沟槽型功率MOSFET（中低压）、超结功率MOSFET（高）两类主要产品系列，产品广泛应用于消费电子、汽车 电子、变频家电、新能源汽车及充电桩、LED等领域； 2、2017年6月，以人民币2,996.57万元投资江苏聚杰微纤科技集团股份有限公司，投后占比为3.08%，江苏聚杰微纤科技集 团股份有限公司主要从事超细纤维（涤锦复合丝、海岛丝）系列面料、毛巾干发帽、无尘布及家纺织品的研发、生产及销售； 3、2017年10月，以3,294.60万元投资上海新东锦食品股份有限公司，投后占比为5.50%；
4、2017年12月，以人民币2,996.40万元投资东莞台一盈拓科技股份有限公司，投资后占比3.33%，东莞台一盈拓科技股份有 限公司主要经营数控金属切削机床的研发、生产和销售。 2017年度，为了优化投资结构，新兴产业基金将北京爱酷游科技股份有限公司（新三板挂牌企业，证券代码：835089）约50% 的投资额转让给上海金浦创新消费股权投资基金（有限合伙），转让后新兴产业基金持有179.29万股。
（三）聚力军工研发攻关，创立自主品牌产品 报告期内，公司下属全资子公司精密机电在不断完善军工资质的基础上，利用与杭州电子科技大学共同组建的“能源与信息 军民融合协同创新中心”科创平台，组织专业团队，进行技术攻关，开发具有自主品牌的军工、军转民电子产品，并进行市 场布局，为增加企业经济效益打下良好的基础。
（四）强化面对市场风险能力 2017年度，公司的出口业务约占公司收入的5.49%左右（不含出口加工区），整体占比较低，主要涉及通信机柜等金属结构 件。2017年国际市场上因为汇率波动，对公司的盈利产生了一定的影响。 2018年度，公司将继续加强外汇业务管理，积极应对经营和汇率的波动所带来的风险。
（五）完善内控管理体系，提升基础管理工作 企业内控管理是一个动态和持续的过程，随着公司规模和业务的发展，生产技术的改造升级、智能制造观念的树立，内控管 理体系也与时俱进。报告期内，公司根据实际情况对原有的管理制度进行修订和补充；在重要子公司层面，进一步优化改进 各项管理制度及流程，明确审批权限，规范业务操作流程。
报告期内，公司实现营业收入394,839.62 万元，较上年降低0.32%，归属于上市公司股东的净利润9,206.09 万元，较去年同 期降低3.51%；公司归属于上市公司股东的净资产239,932.69 万元，较上年增长3.06%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，新设子公司扬州新驰汽车零部件有限公司和上海金雍荟文化传播有限公司（上海瀚娱动投资有 限公司下属子公司），成立后纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 秉承“科创立企、新朋智造”的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工程技术力量， 建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发，同时推动了企 业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。 2017年度，公司研发项目总数约为35个，其中完成结题项目13个。下表为部分重点项目情况。


，

，


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比上年度降低39.48%，主要系为更真实反映公司现金流情况，未将票据往来业务计入现金流量核算；
2、经营活动现金流入小计同比上年度降低40.54%，原因同上；
3、经营活动产生的现金流量净额同比上年度降低31.74%；原因同上；
4、投资活动现金流入同比上年度未有重大变动；
5、投资活动现金流出同比上年度未有重大变动；
6、投资活动产生的现金流量净额同比上年度未有重大变动；
7、筹资活动流入系扬州新驰少数股东投入的资本金；
8、筹资活动中的现金流出小计同比上年度降低53.48%，主要系子公司偿还银行借款，2017年度未存在借款情形所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额同比上年度降低53.88%，原因同上。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至报告期末，货币资金中使用受限的保证金1,123.10万元；
（2）截至报告期末，应收票据中已质押的银行承兑汇票5,150.00万。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


》

中存在的问题或其他 情况
及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了本公司募集资金的存放及实际使用情 况，不存在募集资金管理违规的情况。本公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

组织、


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，根据汽车工业协会统计数据显示，汽车产销分别为2,901.54万辆、2,887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，其中乘 用车产销2,480.67万辆和2,471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%，随着国内经济持续发展、人们的生活水平提高，汽车行业 仍将保持着良好的发展趋势。
公司也将积极应对市场发展，提高竞争力，努力提升盈利能力。
（一）公司发展战略及展望 公司坚定以“科创立企、新朋智造”的战略发展方向，继续专注主营业务发展，充分发挥自身规模、管理、技术、市场等方面 优势，通过管理创新、技术创新，稳步推进主营业务由劳动密集型向工业自动化转变，通过新技术新工艺的开发，促进生产 向集约化、自动化转变，提高产品品质和服务质量，努力提高市场竞争力，致力发展成为国内优秀的上市公司，为股东创造 良好的投资回报。
同时，还将借助资本市场的力量，拓展盈利来源，优化产业结构，实现公司利润最大化。
（二）2018年度经营计划
1、强化运营及财务管理 为确保经营目标的完成，公司继续实施全面预算管理，进一步优化各子公司、厂区、职能部门绩效管理，促进公司整体目标 的实现。同时，完善标准化管理体系和权限管理体系，增强各子公司、厂区间协同效应，提升公司管控力度，持续降低运营 成本，提高经济效益。公司贯彻“以标准化管理为核心，向管理要效益，向技术要效益”的工作理念，积极鼓励新技术、新工 艺的开发和研究，提高生产工艺水平，积极开拓市场，提升整体盈利能力。 2018年，公司财务管理将紧紧围绕公司的发展方向，确保公司经营目标的顺利实现。
2、完善人才管理，加强梯队建设 公司未来所面临的市场竞争不断增强，人才的取得与培养将是公司本次战略发展规划成功与否的关键要素。为应对复杂的竞 争局面，公司主要采用以下措施：一是建立人才培养计划，以提高核心管理团队及关键技术人才的能力素质，同时不断加大 人才引进力度，建立各层级人才库；二是完善培训制度，建立好良好的培训体系与制度，提高管理人员与核心技术人员的业 务水平，建立科学思维，提高业务及管理水平；三是建立有市场竞争力的薪酬体系与激励机制，加强企业文化建设，增强凝 聚力，为公司战略目标的实现做好人才培养与储备。
3、拓展新客户，提升盈利水平 为进一步提升业绩，公司在保证原有客户基础及服务能力外，将重点开发新市场、新客户，形成新的利润增长点。 同时，公司也通过参与投资设立产业投资基金方式寻求外延式发展和拓宽投资渠道，积累不同产业的投资、管理和行业经验， 为公司战略发展提供更好的保障和有效决策依据，更好地保护公司及股东的利益，从而提升企业整体价值。 4、科技创新的导向 在日益严峻的市场环境下，持续“科技创新”是企业可持续发展的源动力。为实现公司发展战略，公司将贯彻“创新文化、创 新理念”，坚持技术创新、营销创新等措施，提升公司盈利创新能力和市场竞争力。
（三）面临的风险因素
1、行业和市场风险 汽车零部件行业作为充分竞争行业，企业众多，竞争激烈，利润空间有限。行业内，整车厂作为大客户地位强势，而零部件 供应商议价能力一般较弱，为满足整车厂持续降低采购价格的要求，盈利空间逐步压缩。，同时，原材料价格波动、人工成 本上升等因素，使得公司可能面临配套价格下降、制造成本上升等多重压力。
2、出口及汇率风险 公司的金属及通信部件主要以国外客户为主，贸易摩擦有可能会对公司2018年的出口业务产生不利的影响，但公司出口欧美 业务收入占比为3.14%，占比较低，不会对公司经营有着实质性影响，同时公司也同客户加强沟通，在未来进一步细则出来 后寻找解决方式。 同时出口业务所产生的汇率变动也会对公司的经营产生一定的影响，公司将会在2018年度重点关注出口业务的发展，加强出 口业务的管理，降低风险。
3、客户集中风险 报告期内，前五大客户占据销售收入的比重为90.22%，第一大客户占据83.60%，公司主要客户集中度较高。如果上述客户 需求下降，或转向其他汽车零部件供应商采购相关产品，将给公司的生产经营带来不利影响，因此，公司面临着主要客户集 中和对大客户依赖的风险。针对上述风险，公司将积极拓展新客户和新市场，布局多元化发展战略，逐渐化解风险。 4、投资风险 公司参与投资的两个基金项目虽通过专业团队实施，目前经营情况良好，但仍不可避免的存在着战略决策风险、投资目标选 择错误的风险；投资实施过程中存在信息不对称风险、资金财务风险等操作风险；投资实施后的整合过程中存在管理风险、 文化融合风险等无法实现协同效应的风险。公司将通过加强对项目团队的沟通，尽可能地要求做到更细致的尽职调查、更谨 慎的投资决策、更严格的项目管理，以减轻项目投资风险。
5、运营管理风险 同时随着劳动力成本的不断上涨，公司的成本管理面临着巨大压力，也影响公司的发展和产品的竞争力。公司将加强与员工 的沟通，解决他们的诉求，提升住宿及餐饮服务等水平，打造温馨的休息环境，加强团队文化建设，同时也提高自动化率， 降低工作强度，改善现有人员结构和工作环境，从而提升管理能力和工作效率；通过建立和完善人力资源体系、以绩效为导 向的薪酬考核体系，降低员工流失率，打造一流的团队，促进公司快速健康的发展。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用