一、概述

面对国内经济发展的新常态和汽车行业增速放缓压力，公司牢牢把握“双轮驱动、协同共进、不忘初心、戮力前行”的工 作主题，董事会和管理层紧紧围绕年初制定的经营计划，坚持以质量和效益为中心，以科技和人才为动力，全力推进双主业 的共同发展，积极开拓新市场及新客户，对内严控各项费用支出、降低成本，完善科学管理和运营模式，加快公司由传统制 造型企业向先进制造+智能服务型企业转型升级的步伐，实现了公司收入及利润的双增长。
报告期内，公司实现营业收入186,812.84万元，同比增加44.24%，其中主营业务收入167,022.76万元，同比增加42.49%， 占全部营业收入的89.41%，收入大幅增加主要由于钢制车轮销量增加，特别是单位货值较大的商用车车轮占比增加，以及 控股子公司英泰斯特、九五智驾收入增加等共同影响。实现归属于上市公司股东的净利润为6,216.74万元，同比增加22.34%， 其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为5,261.85万元，同比增加37.72%，公司业绩稳步增长。
报告期内，公司主要完成以下几方面的内容：
1、2017年，面对外部环境所带来的挑战和机遇，公司在钢制车轮领域继续深耕细作，在巩固原有客户的基础上积极开 拓新客户，市场空间进一步开拓。在智能网联汽车领域，公司控股子公司英泰斯特、九五智驾积极应对下游客户市场需求的 不断增加，协同发展。报告期内，钢制车轮总销量1,117.40万件，实现营业收入13.40亿元，同比分别增加6.62%、33.40%。 英泰斯特车载无线及集成产品总销量31.66万套，实现营业收入2.12亿元，同比分别增加139.12%、41.90%。九五智驾完成智 驾设计及服务15户，实现营业收入1.19亿元，同比按相同口径计算增加36.26%。
2、公司根据市场发展趋势、下游客户需求，进一步加大研发投入，着重提升研发能力。报告期内，在钢制车轮领域， 公司共完成新产品立项76个，完成新产品模具设计403套。公司直接参与主机厂技术交流，并负责主机厂新品的开发，以满 足客户需求，同时通过外聘专家讲解以及同业交流，实现技术改进和技术对接。在智能网联汽车领域，英泰斯特完成了北汽 4G T-BOX的产品开发和验证以及手机APP的上线和升级；面向车企的inCOM数据平台，进行了模块化升级；可视化大数据 分析软件DataVIEW，融入和电池一致性分析、工况分析等高级分析功能；开发了数据转发系统产品DataRouter，协助各车 企实现了对国家、地方政府平台的数据转发，满足申领补贴对车企的数据要求。九五智驾与摩拜单车在开发客户服务平台改 善用户服务体验领域达成合作，与宝马中国在合作运营互联驾驶数字化服务方面展开合作；2017年4月，九五智驾顺利通过 CMMI3级评估认证，标志着其软件技术研发能力、过程组织能力、项目管理能力、方案交付能力在标准化、规范化、成熟 度等方面达到了新的高度。
3、报告期内，公司与上海金雅拓在物联网及智能网联汽车领域建立全面的战略合作伙伴关系，双方于2017年1月签署《战 略合作框架协议》，就物联网、车联网安全、汽车M2M技术、通信等领域展开合作，通过资源共享、产品研发、技术对接 等合作，推进双方的业务协同发展，向市场提供更具竞争力和更贴近用户需求的服务和产品。
2017年3月，公司携手福田汽车结成崭新的战略合作伙伴关系，在继续加强车轮领域交流的同时，全面拓展车联网领域 合作，有利于加速公司钢制车轮业务和智能网联汽车业务的拓展，带动双方产品的推广，实现双方未来的市场扩张，增加市 场份额，加深上下游产业链的融合，实现互利共赢。
4、2017年，在智能网联汽车产业快速发展的大背景下，公司进一步整合智能网联汽车领域各子公司优势，实现了从 T-BOX底层硬件、人机交互的智能驾驶座舱，到TSP车联网服务全产业链的介入，形成了“硬件+数据运营”的车联网产业链 布局。
公司2016年度非公开发行股票事项于2017年9月获得中国证监会审核通过，截至本公告披露日，公司已实施完成本次非 公开发行股票工作，共计发行111,081,369股，募集资金总额为人民币1,037,499,986.46元，扣除发行费用25,614,598.17元后， 实际募集资金净额为1,011,885,388.29万元。本次非公开发行股票募集资金，将进一步扩大车联网硬件T-Box及数据运营服务 业务，同时在此基础上外延进入车载智能终端、TSP服务、车载电子产品及其他延伸服务，为未来公司在“车联+智能”产业 打造完整生态链奠定坚实的基础，实现“硬件+数据运营”的车联网产业链布局，进一步增强公司核心竞争力和盈利水平。
5、报告期内，公司深化精细化生产管理，供、产、销同步推进。通过认真分析原材料市场，严格控制采购渠道，加强
核心供应商的培育和维护，建立完善的采购数据库，提高采购产品的质量。通过技术改造、工艺改进等措施，降低产品成本， 提高生产效率。改革薪酬体系，注重人才引进，加强全员培训促进员工成长、发展和员工队伍整体竞争力提升。进一步推进 信息化建设，运用K3系统，打通了各部门的流程及数据，着力推进科学化管理，对企业资源合理配置、改善企业业务流程、 严控品质管理流程、提高企业核心竞争力具有显著作用。
6、报告期内，公司作为一般发起人参与设立的威海蓝海银行于2017年6月29日正式开业。威海蓝海银行是山东省首家民 营银行，其正式开业是公司在谋求新兴产业发展过程中的一次成功创举，将推动金融资本与实业资本的融合发展，为公司带 来新的利润增长点，促进公司健康可持续发展。
报告期内，为保证英泰斯特未来全部纳入公司并节约后期收购成本，经各方协商，暂由子基金宁波兴圣收购英泰斯特剩 余49%股权，待2018年再由公司向子基金购回，是公司寻求外延式发展和拓宽投资渠道新的探索和尝试。
报告期内，公司实施第一期员工持股计划，建立和完善公司利益共享机制，通过与资本市场紧密联系，实现公司、股东 和员工利益的一致性，促进各方共同关注公司的长远发展，从而为股东带来更高效、更持久的回报。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√适用□不适用
公司于 2016 年 10 月末完成对九五智驾的股权收购，并将九五智驾 2016 年 11、12 月经营数据纳入合并。按照《公开发 行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式（2016 年修订）》的要求，如果因子公司股权变动 导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考，2016 年度九五智驾营业收入 87,310,007.47 元，营业成本 65,408,410.19 元，毛利率 25.08%。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
1、受下游客户市场需求增加等影响，报告期车载无线及集成产品产、销量均实现较大幅度增长。但由于市场竞争等原 因，公司为稳定客户、扩大市场份额适当调低了部分产品价格，致使产品毛利率同比下降幅度较大。
2、智驾设计及服务毛利率同比变动幅度较大主要由于上年度后装业务剥离等所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
1、钢制车轮、车载无线及集成产品各项成本同比增幅较大主要系销售增加等所致。
2、智驾设计及服务同比增幅较大主要系上年度只合并控股子公司九五智驾11—12月的经营数据，同比基数较小所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是□否
1、公司于2016年10月末完成对九五智驾的股权收购，并将九五智驾2016年11、12月经营数据纳入合并。按照《公开发 行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2016年修订）》的要求，如果因子公司股权变动 导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考，2016年度九五智驾营业收入87,310,007.47元，营业成本 65,408,410.19元，营业利润-16,976,320.46元，净利润8,829,146.53元。
2、报告期新设立的子公司

注：上述公司成立后尚未出资，亦未开展经营活动。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用√不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□适用√不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用
1、公司钢制车轮业务以轻量化、节能环保为目标，继续围绕新产品研发、工艺改进以及新材料运用等方面加大投入。
2、公司车载无线及集成业务研发投入主要体现在以下两个方面： 一方面对现有核心产品和技术进行了升级，进一步提升竞争力；另一方面，对智能网联方向进行新技术、新产品的储备。
具体投入的工作如下：
T-BOX硬件产品：根据行业发展趋势，完成国标系列硬件产品的开发与应用；开发出满足4G通讯、WIFI传输的车载终 端产品，提高车辆端的数据传输效率；针对传统燃油车需求，开发了新的JKC系列T-BOX产品，为传统车市场开拓打下基础， 该产品将在2018年实现批量供货；开发了新一代道路试验车载终端产品，提升了数据采集和传输的能力；新的硬件产品整合 了高精度定位、车载以太网等行业新技术，并进行了V2X应用层通信协议栈的开发，持续为整车厂家智能网联汽车的发展提 供优质服务。
软件产品：inCOM基础数据平台通过数据服务接口集群对车联网应用系统提供数据服务，采用微服务、数据总线、分 布式数据库等技术提升产品的模块化水平和大数据处理能力，产品管理容量和稳定性达到行业领先水平。整车企业平台方面， 进行了全新版本的开发和升级，包括数据转发系统、车主手机APP、远程控制功能、系统安全性提升、补贴申报系统等开发 工作。DataVIEW大数据分析产品方面，新增加了汽车行业分析模型的集成，并为多个客户进行了定制化的开发。2017年新 立项开发了inFOTA车辆固件远程升级管理系统项目，实现车辆的远程升级，很大程度提高了整车企业的售后服务水平和效 率。
上述研发既有对公司原有产品线的延伸和实质性技术升级，也有全新产品和技术开发，目前部分已经投产或试生产，具 体明细如下：
3、智驾设计及服务业务主要通过自主研发已形成智驾生态技术体系Y-Connect，实现“平台、终端、互联、数据、服务” 的智驾生态模式，全力打造及运营“人、车、路、网、商”的智驾车联网生态系统（圈），为用户出行提供“安全、经济、舒 适、便利”的智能互联服务。年内主要研发项目如下：

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用
1、经营活动现金流出同比增加64.58%主要系本期采购增加，购买商品接受劳务支付的现金较多，同时支付给职工以及 为职工支付的现金较多等所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比减少129.54%主要系本期经营活动现金流出相对较大等所致；
3、投资活动现金流入同比减少53.94%主要系本期收回的到期银行理财产品较少等所致；
4、投资活动现金流出同比减少54.23%主要系上年收购子公司股权支付现金且购买银行理财产品较多等所致；
5、筹资活动现金流出同比增加29.67%主要系本期借款收到的现金较少而偿还债务支付的现金相对较多以及偿付利息支 付的现金较多等所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少101.35%主要系筹资活动现金流出相对较大等所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比减少208.82%主要系本期筹资活动现金净流入减少，且经营活动未能实现现金净流 入等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用□不适用
报告期公司实现净利润98,336,455.83元，经营活动产生的现金流量净额为-50,926,122.61元，差异较大的主要原因是存货、 经营性应收项目的大幅增加，在扣除经营性应付项目增加后，现金净流出依然较大，虽然受固定资产折旧等非现金因素以及 财务费用等调整，经营活动仍未能实现现金的净流入。

三、非主营业务分析

√适用□不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）其他货币资金期末余额中银行承兑汇票保证金99,092,092.55元，国内信用证保证金25,000,000元，属于公司为办理 相关业务而质押的款项；
（2）固定资产中期末原值为7,455.28万元的房屋建筑物及无形资产中期末原值为3,065.99万元的土地使用权已设定借款 抵押，抵押权人为中国建设银行股份有限公司龙口支行。
（3）公司以控股子公司九五智驾26,407,600.00股股权作为质押从国民信托有限公司获得137,000,000.00元的长期借款。
（4）公司以控股子公司武汉英泰51%的股权作为质押从建设银行龙口支行获得200,000,000.00元的长期借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√适用□不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用□不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√适用□不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用
（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□适用√不适用
七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司咸宁兴民报告期仍未实现盈利主要由于项目部分投产，生产线在调试过程中产品质量始终不能保持稳 定，无法形成批量化生产，目前公司正积极协调人员进行技术攻关与培训，预计2018年将实现批量化生产。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
2017年，汽车行业坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，积极推进产业转型升级，强化科技创新，推 动行业高质量发展。根据中国汽车工业协会数据显示，2017年我国汽车市场的产销分别完成2,901.54万辆和2,887.89万辆，同 比增长3.19%和3.04%，连续九年蝉联全球第一。据分析，2017年汽车产销呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落。其中， 受购置税优惠幅度缩小的影响，乘用车销售增速明显减缓；受工程机械行业整体回暖的拉动，商用车销售较快增长。新能源 汽车全年产销分别完成79.40万辆和77.7万辆，比上年分别增长53.58%、53.25%，发展势头强劲。
近年来，汽车产业不断发展壮大，在国民经济中的地位和作用持续增强，对推动经济增长、促进社会就业、改善民生福 祉作出了突出贡献。根据工业和信息化部与国家发改委联合发布的《汽车产业中长期发展规划》，随着新型工业化和城镇化 加快推进，海外新兴汽车市场的发展，我国汽车产量仍将保持平稳增长，预计2020年将达到3,000万辆左右、2025年将达到 3,500万辆左右。
随着电子、信息、通信等技术与汽车产业加速融合，汽车产品加快向新能源、轻量化、智能化和网联化的方向发展，产 业生态深刻变革，竞争格局全面重塑，我国汽车产业进入转型升级、由大变强的战略机遇期。汽车产业作为我国的国民经济 支柱产业之一，国家在政策层面给予了多方面的支持。2017年至今，工信部等部门密集推出了《汽车产业中长期发展规划》、
《推进智能交通发展行动计划》（2017-2020年）、《智能网联汽车发展技术路线图》、《国家车联网产业标准体系建设指 南（智能网联汽车）（2017年）（征求意见稿）》、《智能汽车创新发展战略》等一系统政策和产业发展计划，快速推动智 能网联汽车产业标准落地，推进产业快速进入全面应用阶段。尤其是近期首批智能网联汽车道路测试号牌发放，将进一步加 快推动智能网联汽车从研发测试向示范应用和商业化推广转变。
2018年3月5日，政府工作报告重点提出实施“中国制造2025”，推进智能制造，大力改造提升传统产业，明确提出“加快 制造强国建设，推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”，同时重申“将新能源汽车
车辆购置税优惠政策再延长三年”及“扩大新能源汽车领域开放”。这必将推动新能源汽车加速发展，而T-Box作为新能源汽车 的标配，也将进入蓬勃发展时代。同时，在新能源汽车安装T-Box取得了较好市场反应和实用效果的情况下，整车厂商也将 在传统汽车上大力推广T-Box的安装，随着智能网联汽车的渗透加速，传统车市场前景广阔，特别是T-BOX在传统商用车领 域的消贷管理、车队管理、故障诊断、在乘用车的智能服务、智慧交通需求等方面发挥着重要作用。
总体来看，我国汽车产业仍将保持平稳增长。同时，随着制造强国战略实施和“互联网+”行动开展，深化制造业与互联 网融合发展等国家战略的部署，智能网联汽车行业已成为我国汽车产业发展的方向和战略制高点。汽车零部件行业与整车行 业相伴而发展，在国家产业政策和汽车行业高速增长的推动下，汽车零部件行业也将得益于整车行业的持续稳定发展，其前 景与汽车消费的需求密切相关。
（二）公司发展战略 公司将继续专注于车轮产业，全力释放最大产能，实现稳定增长；立足客户，精耕细作，开拓新兴市场；不断加大研发
力度，调整产品结构，提高公司产品盈利能力，增强外部竞争力；强化质量体系建设，完善运营管控体系，充分利用信息化 手段，不断提升企业运行效率，稳固行业龙头地位。
同时，公司将致力于智能网联深度挖掘新突破，将遵循“前瞻性产品、代表性方案构筑企业核心能力，专业、高效的服 务提升品牌价值”的可持续发展模式，紧紧围绕“深耕全国新能源前装市场，继续扩大传统车前装市场，及开拓汽车后市场” 这三条主线，充分发挥资本优势，继续围绕客户体验深挖数据价值，全面打造智能网联汽车数据闭环生态系统，实现各子公 司协同发展。
2018年，公司将以“创新引领、质效并重、笃行致远、跨越提升”作为工作的总体思路，继续大力实施双主业均衡发展战 略，发挥业务之间的整合和协同效应，进一步提升盈利能力，实现公司稳定、可持续发展。
（三）经营计划
1、公司将继续实施双主业协同发展战略，不断致力于车轮主业发展壮大，强化体系建设，传承工匠精神，稳固行业龙 头地位；坚持“智能互联、大数据运营”战略导向，推动智能网联汽车领域转型升级，打造市场唯一的专注智能网联汽车数据 领域的生态产业链。
2、公司将以客户需求为导向，为客户创造价值为己任，不断提升公司在目标市场的渗透率，不断扩充客户集群，进一 步优化公司的产品结构、客户结构，增强市场竞争力及风险防御能力，从而达到扩大销售规模、提升市场地位的目标。
3、规范募集资金管理，稳步开展募投项目，引进车载终端T-Box自动化生产线、开发数据运营服务项目、升级网络数 据服务平台，推进项目、方案、产品三翼齐发，人员、资源、流程精细管理，扩大市场占有率。
4、继续推进人才引进工作，充实公司研发团队，提升研发能力。并进一步加强与科研院所、客户的技术交流与合作， 围绕市场、把握需求，不断开展新项目、新产品的研发，使公司的自主研发及创新能力迈向新台阶，为公司的产业升级奠定 良好的基础。
5、推进人才队伍建设，完善人才开发、培养和储备体系，同时加大员工的业务知识培训和团队建设，完善人才激励、 考核机制，吸引人才，留住人才，进一步完善人才梯队建设，为公司的壮大发展，提供人力资源保障。
6、加大信息化建设的投入，进一步提高管理工作的便捷性、时效性，进一步提高生产管理与质量关系信息的准确性、 时效性，为未来走向智能制造打下基础。进一步提高日常管理、生产管理、质量管理、成本管理等方面的信息、数据的收集、 分析和处理能力，提高经营决策的效率和水平，从而提高公司经济效益和企业竞争力。
7、深入推进企业文化建设，为战略的落地、制度的执行及价值的引领做好深入的铺垫和持久的影响，使员工价值追求 和公司经营目标同向，以文化统一全体员工的思想和追求，同心同德，推动公司持续发展。
（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 汽车行业的发展受国家宏观经济波动影响较大，随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，部
分城市实施“限购”、“限牌”等限制措施，对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用；同时新能源汽车补贴也受国家政策影响 较大，国家宏观政策的变化可能对公司车联网业务的发展造成一定影响。公司将持续关注国家宏观政策的动向和调整，顺应 产业发展趋势，调整公司产业布局和规划，积极做好应对。
2、原材料价格波动风险 公司钢制车轮业务生产所用的主要原材料是钢材，由于公司产品成本中原材料成本占比较高，因此原材料价格波动将直
接影响公司生产成本及经营业绩。为降低上述风险，公司将继续加强对原材料的科学管理，密切关注原材料的价格变动走势，
保持与原材料供应商的紧密沟通，及时了解市场的供求关系，在保证正常生产需要的前提下，通过合理调整原材料的库存， 降低因原材料价格变动而带来的经营风险。
3、管理风险 随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，公司对相应技术人员、管理人员的需求量持续增大，
组织结构、管理体系和风险控制体系需要向更有效率的方向发展，公司经营决策和风险控制难度将增加。如果公司的管理人 员的储备、管控体系的调整不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。公司将进一步梳理公司 组织架构体系，持续推进公司内控规范实施工作，增强执行力和风险控制力，优化各项资源配置，引进专业人才和管理人才， 持续完善各类激励机制，构建高效团队，提升公司管理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用