一、概述

报告期内，公司管理层在董事会的坚强领导下，按照确定的发展战略和目标任务，牢牢把握“七个紧盯、六个整顿”的工 作部署，紧紧围绕“三个一流”的工作目标，在打造智能化绿色铸造生产企业、全面推进新旧动能转换、提升技术研发能力、 加强信息化建设、开拓品质化、高端化市场以及内部规范运作等各项工作上取得全面推进，实现了公司的稳健发展。
1、公司各项经济指标的完成情况 报告期内，公司实现营业收入1,724,623,250.45元，同比增长17.18%，实现归属于上市公司股东的净利润56,074,091.49
元，与上年同期下降6.79%。截止报告期末，公司资产总额3,295,679,051.81元，同比增长21.97%，归属于上市公司股东的净 资产2,232,300,275.89元，同比增长20.27%。
2、报告期内，公司重点做了以下几方面工作。
（1）、建设绿色铸造，营造环保健康的工厂环境。 公司根据市场需求、行业发展趋势，大力践行“三改造一提高”工程，持续对各个环节进行改造升级和完善，在对设备进
行技术改造的同时，还不断加大环保治理力度，建设绿色铸造企业。报告期内，公司严格按照国家环保治理决策部署，率先 拆除燃煤锅炉，对生活用锅炉及车间用工业锅炉实现了煤改气，各项排放指标均达到环保要求，是当地第一批通过环保专家 审核验收的企业之一。
（2）、加快新旧动能转换，推进公司转型升级 报告期内，公司不断加大新旧动能转换步伐，通过引进业内领先水平的全自动铸造生产线、加工生产线和涂装生产线，
实施机器换人等智能化建设，来进一步提高生产效率、保证产品质量、降低劳动强度，确保订单保质保量按期交付；公司顺 利通过了“国家级两化融合管理体系贯标试点单位”的审核，成功申报了“烟台市智慧工厂”项目。通过新旧动能转换，使公司 的日投料吨位、铸造成品率、投料成品率得到大大提高，生产环境得到极大改善，产品档次达到高端市场需求。全自动加工 生产线实现了从铸件毛坯到成品的自动加工、自动检测，生产效率大大提升、产品质量得到充分保障。全自动涂装生产线的 改造，进一步增加了涂装能力，提升了产品外观质量，在表面处理上，实现了零反馈。在仓储、物流的改造升级上，实现了 立体存放、信息化管控，仓储发货更加准确，数据更加真实可靠。在信息化建设上，RMES生产管理系统在实现对产量数据 真实性追溯的基础上，又完成对产品质量的即时展现，使质量数据更加可靠，增加了客户对质量要求的安全感。公司检测中 心先后购置了美国林科3900试验台、楔压强度试验机、蔡司试验机、英国三坐标、西门子振动噪音测试系统、探伤机和疲劳 试验机等国内外一流的高端检测设备，为验证产品性能、提供准确的工艺、生产数据支撑、加快开发进度发挥着重要作用。
（3）、着力推进技术研发能力，为客户提供满意服务。 报告期内，公司通过工艺改进和工艺提升来有效控制制造成本；通过对加工流程、工艺参数、刀具等进行固化，使车
间操作更加规范；在原材料降本增效方面，适时验证和调整生产配料比例，确保铸造材料使用成本得到有效控制。同时，公 司科研技术人员还进行了多项创新工作，通过经验的不断积累，为公司产品进入中、高端市场奠定坚实的基础。报告期内， 公司聘请在金属基复合材料粉末学术研究和技术创新上有很高造诣的国家千人计划专家张德良教授为公司的首席科技专家； 同时还与机械科学研究总院先进制造技术研究中心合作成立省级“院士工作站”，打造汽车制动产品新材料领域的高端技术创 新平台，目前申报的4项国家发明专利已被受理，其中1项已取得发明专利证书。
（4）、着力做好信息化建设，实现各项管理工作转型升级。 报告期内，公司相继实施了采购仓储系统、人力资源系统、RMES二期、外贸业务管理系统等多个项目的信息化建设。
并对设备管理及数据标准化方面做了重点规划和部署。通过信息化建设来进一步打造自动化、信息化、智能化生产企业，实 现绿色铸造、智能型生产。
（5）、着力打造品质化、高端化市场，进一步提升行业影响力。 报告期内，得益于公司长期以来对环保治理的高度重视，使我们在严峻的环保形势下，保证了订单的正常交付；同时持
续的技改投入，使公司能够为客户提供更加满意的产品和服务，得到了客户的充分信任和青睐，实现了订单的大幅增长。同


时，公司还通过持续加大对关键客户维护力度、紧盯关键平台、争取关键车型份额等方式，抢抓市场政策利好机遇，全力协 调好外部客户与内部生产，并争取更多的高端客户来公司验厂，进而开发品质化、高端化市场，为进军高端市场体系、加强 进一步合作奠定了坚实的基础。公司先后被授予“汉德免检产品”、“北奔重卡优秀供应商”、“重汽桥箱优秀供应商”、“宇通 制动盘体系供方”、“伯特利优秀供应商”、“方盛车桥优秀供应商和战略合作供应商”、“南方天合最佳支持奖”等多项荣誉。
（6）、完成公司非公开发行事项，提高核心竞争力
2017年2月15日，公司的非公开发行股票申请获的中国证监会发行审核委员会的审核通过；6月23日，中国证监会核发了
《关于核准山东隆基机械股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]993号），核准公司非公开发行不超过 53,787,600股新股；11月9日募集资金到账，本次实际募集资金总额为人民币346,699,985.19元，净额为人民币328,115,079.53 元，其中股本30,226,677.00元；11月17日，公司收到登记结算深圳分公司出具的股份登记申请受理确认书；11月30日，本次 非公开发行新增股份30,226,677股在深圳证券交易所上市。本次募集资金主要用于“高端制动盘改扩建项目”和“汽车制动系统 检测中心项目”的建设。以适应整车厂新车型推出速度不断加快、未来汽车能源多元化发展的趋势以及节能、环保、安全要 求；同时，不断提升公司现有检测设备、检测标准及检测水平，提高自主创新能力、产品技术改进及性能提升，为深化企业 转型升级、全面推进市场的“抓大放小奔高端”奠定基础。
（7）、加强内控建设，确保规范运作 报告期内，公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限
范围内规范、高效、科学运作。报告期内公司共召开9次董事会、8次监事会、4次股东大会；在业务、人员、资产、机构、 财务等方面与控股股东完全分开，具有完整的业务及自主经营能力；信息披露做到了及时、准确、完整，不存在虚假记载、 误导性陈述或重大遗漏的情形。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期合并财务报表范围变化情况详见本附注“六、合并范围的变更”和“七、在其他主体中的权益”。
注：如果因子公司股权变动导致合并范围变化的，应当提供上年同口径的数据供投资者参考。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新
能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用


现金及现金等价物净增加额同比增加272.32%，主要是由于公司公司本期非公开发行股票收到投资款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用


（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





）

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2018年，是国家“十三五”承上启下的重要一年，中国经济进入“新常态”，由高速增长转为中速增长，由数量的增长转 为质量的提升，同时更注重结构调整和创新改革、节能环保及可持续发展。在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的 共同作用下，国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。随着汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调 整和更新步伐持续加快，产销增速呈逐月增高态势，据中国汽车工业协会统计，2017年中国汽车产销呈现较快增长，产销总 量再创历史新高。2017年中国汽车产销分别完成2901.54万辆和2887.89万辆，比上年同期分别增长3.19%和3.04%。
（二）公司发展战略 公司将紧紧围绕“抓住新机遇、再创新隆基”的发展总基调，全力突出由隆基速度——隆基品质——隆基品牌的思维、思
路质的提升，以创新驱动、市场开拓、深化管理为指导思想，着力推进绿色铸造、智能制造，提升核心竞争力，引领行业发 展。公司在确保国外售后市场继续拓展与大型采购集团合作、国内自主品牌OEM市场份额提升的同时，不断加大国际OEM 市场和国内合资品牌配套市场的开发力度，以进一步优化产品结构和市场结构，确保总体销售额稳步提升。
同时，公司将充分发挥资本市场平台优势，不断扩大合作范围，积极寻找全球范围内能够产生协同效应，具有技术优势、 研发优势的汽车零部件企业，寻求业务与股权方面的合作，适时做好海内外项目的收购、兼并，为实现公司发展战略夯实基 础。
1、公司主营业务 公司主营产品为汽车用制动盘、制动毂、刹车片等汽车制动部件产品，制动部件作为整车的必备部件，其精密程度、质
量稳定性对保证汽车的安全性和舒适性具有至关重要的意义。目前，公司销往国际市场的产品大多数进入AM市场，而在国 际高端配套体系中所占比重较低；国内客户主要集中在自主品牌汽车企业的配套车桥或制动器总成供应商。因此，进入国际 OEM市场、国内自主品牌高端产品及合资品牌OEM配套体系成为公司当前业务发展的主要目标。公司将进一步通过改造生


产设备，改进制造工艺，推进智能生产模式，实现生产方式向柔性、智能、精细化转变，并积极探索与国际知名汽车部件生 产商的合作，逐步进入国内中高端合资品牌OEM市场，使公司产品质量、客户层次及市场规模不断升级。
2、寻求并购机会，做好整合发展 随着国家深入推进供给侧结构性改革，经济增长稳中提效，经济结构不断改善。公司将充分抓住这一发展机遇，寻求并
购机会，做好整合发展。在立足现有基础做大做强的同时，公司经营层将大力配合董事会，依托资本市场工具和手段，围绕 公司核心战略，积极寻求以主营业务为核心，实现横向、纵向产业链延伸和整合的发展机会，不断完善产业结构，实现公司 可持续发展。
（三）公司2018年经营计划
2018年，公司将积极应对复杂多变的市场环境，按照“中国制造2025”发展战略，融合工业4.0前沿技术，围绕自动化、 数字化、信息化、智能化、绿色化持续进行产业升级，做强做大主营业务，加快经营和产品的创新步伐，实现公司的跨越式 发展。重点做好以下几方面工作：
1、持续加大降本增效力度，提升内部管控水平 通过机器换人、设备智能化升级以及精益生产管理等方式，来提高产品质量，控制质量成本；通过对市场行情、各种材
料价格波动的快速反应，以及对供应商的管理来有效降低采购成本；通过大力践行“三改造一提高”工程，持续推进技术改造， 淘汰落后产能，提高投料吨位、加工效率，改善加工工艺和物流周转来降低制造成本；同时，还针对在制品周转率、库存消 化、财务费用和非生产性开支等方面进行降本增效。
2、持续加大市场开拓力度，做好新市场、新项目储备
2018年，公司将继续按照 “抓大放小奔高端”的市场发展理念，国外市场，加大国际配套市场和高端售后市场的开拓力 度，争取与更多的世界顶级客户展开合作；国内市场，在提升国内自主品牌OEM配套份额的同时，充分发挥自身优势，进 军国内一线合资品牌配套体系；在开发新的高端市场和老客户新项目上，盯住、盯紧客户自身的成长，助推客户快速发展， 最终实现国外售后、OEM配套，国内OEM配套、售后服务市场的全面开花，进一步壮大客户群体，拓展市场空间，提升公 司产品的市场占有率，使公司的市场框架体系更加稳健。
3、持续推进新旧动能转换，实现公司转型升级 烟台作为山东省国家新旧动能转换综合试验区三核引领之一，面临重大发展机遇，公司将紧紧围绕打造先进制造业基地
的发展定位，持续深入推进自动化、数字化、信息化、智能化、绿色化化建设，通过引进业内领先水平的全自动铸造生产线、 加工生产线和涂装生产线，以及机器人操作臂手，来进一步提高生产效率、保证产品质量、降低劳动强度，实现产业的转型 升级。
4、持续推进项目建设，不断壮大公司实力
公司将加快实施 “高端制动盘改扩建项目”和“汽车制动系统检测中心项目”的建设，不断提升装备智能化水平和综合检 测能力，提高产品质量，促进公司转型发展，扩大高端产品市场份额，满足汽车行业在节能、环保和安全等方面的需求，在 大幅提高自身竞争优势和行业地位的同时，进一步提高公司的盈利能力和抗风险能力。
5、持续提升创新能力，充分满足市场需求 公司将进一步发挥核心技术、国家千人计划专家、院士工作站技术创新平台等优势，布局新材料、新技术，为公司新项
目、新市场储备奠定坚实的基础；同时，公司将持续加大研发投入，保持与汽车厂的同步研发，满足不同市场需求。
（四）、可能存在的风险
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务属于汽车零部件行业，受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化、外部经济环境的变
化，对汽车产销量将造成很大影响，从而对汽车零部件行业产生冲击，可能造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公 司存在经济环境波动的风险。
2、原材料价格风险 公司生产所需主要原材料为原料铁和废杂钢，报告期内原材料占主营业务成本的比重均在60%以上。公司原材料采购价
格受国内钢铁市场供需影响，存在一定波动性，从而直接影响公司产品售价。虽然公司已经与上游供应商和下游客户分别约 定了原材料采购价格和产品售价随市场价格波动而调整的政策，但如果上述主要原材料价格未来持续大幅波动，而公司产品 售价的调整滞后于原材料采购价格的调整，则会对公司生产成本产生直接影响。公司存在原材料价格波动的经营风险。


3、人民币汇率风险 公司近年来出口收入占公司同期主营业务收入比重超过50%，产品主要出口北美、欧洲等国家和地区，人民币汇率的波
动将给公司经营业绩造成一定的影响。针对这一风险，一方面公司营销团队加大国内市场开发力度和配套比例；另一方面将 积极和客户沟通以人民币或汇率联动的方式确定产品价格。公司财务部门也将充分运用财务金融工具，尽可能将人民币汇率 波动对公司经营业绩的影响降到最低程度。

八、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。