一、概述

2017年是“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年。我国汽车行业整体运行态势良好，呈现平稳增长 态势。全年汽车产销分别为2901.5万辆和2887.9万辆，连续九年蝉联全球汽车产销第一。商用车产销分别完成420.9万辆和416.1 万辆，同比分别增长了13.8%和14%，增幅进一步提高，其中货车产销同比均增长了16.9%。重卡销量迎来了又一个新高点， 以111.69万辆登顶有史以来最高峰，同比大幅增长52.38%，刷新了2010年创下的101.74万辆的历史记录。受益于整车市场需 求的提升，商用车和工程机械主机制造商对公司传动轴产品的市场需求旺盛，以及公司产品质量提升新增加客户和主要配套 客户配套比例的持续提高、客户群体对远东产品的认可和更加信任等原因，公司主要产品供不应求。
过去一年，受益于整车市场需求的提升，公司智能制造、劳动效率提高、产品质量提升、产品成本降低以及主要配套客 户供货份额的持续提高、客户群体不断扩大等因素的影响，取得了良好的经济效益。
报告期公司实现营业收入15.23亿元，较上年同期增长48.65%，实现营业利润2.21亿元,较上年同期增长93.57%，实现利 润总额2.19亿元，较上年同期增长58.88%，上交税金1.17亿元，较上年同期增长31.37%；归属于上市公司股东的净利润1.87 亿元,较上年同期增长60.09%，圆满完成了年初制定的各项经济指标，继续保持全国同行业龙头地位。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司第一届董事会第十三次会议通过了《关于注销北京富搏达传动轴有限公司的议案》，因公司控股子公司北京富 搏达传动轴有限公司的市场及业务已全部转移到北京北汽远东传动部件有限公司，北京富搏达传动轴有限公司不再经营，同 意注销北京富搏达传动轴有限公司。截止报告期末，公司已完成对北京富博达传动轴有限公司撤资的事项。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司高度重视技术研究开发工作，把“填补国内空白和打破国外垄断”作为创新目标，把“制造一代、研发一代、存储一 代”作为公司的研发战略，在汽车零部件制造领域的技术创新中率先有效地解决了行业多项关键共性技术难题，同时在传动 轴领域了实施智能制造技术应用，大幅提升了传动轴行业的整体技术水平，有效地带动了我国商用车传动轴产业的技术进步。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计较上年同期下降62.90%，主要系本期未委托银行理财导致现金流入减少所致。 投资活动现金流出小计较上年同期下降84.08%，主要系本期未委托银行理财所致。 以上两个因素合计导致投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 200.18%。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 85.56%，主要为报告期现金分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

）



，

。

，


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业发展趋势 汽车零部件作为汽车工业发展的基础，是国家长期重点支持发展的产业。随着经济和全球市场一体化进程的推进，汽车
零部件产业在汽车工业体系中的地位不断提高。 当前中国汽车零部件产业正受到全球性的汽车零部件产业结构模式变化的深刻影响。新世纪国际汽车零部件产业发
展进入一个重大的历史性转折时代，这主要是众多的信息和高科技界入汽车零部件领域而引发的，以信息化、数字化、网络 化为主流零部件产业结构范式，越来越快地向前发展。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2017年，我国汽车零部件制造 企业销售收入37392亿元，同比增长8.2%。预计2018年我国汽车零部件市场营业额增速将达到7.1%，营业额预计将达到40047 亿元。2012年至今，我国零部件制造业产值占汽车总产值的比重保持在40%左右。
公司产量位居非等速传动轴细分行业首位；行业竞争格局保持相对稳定。
（二）、公司发展战略 公司将坚持自主创新，专注于汽车、工程机械传动轴产品的研发和生产，建立和完善传动轴产品的产业链体系、生产装
配基地和市场服务网络。 巩固国内市场龙头的基础上，以高品质的产品进军国际市场，打造世界顶级的商用车传动轴供应商。适应市场发展需求，调 整战略和产品结构，进军乘用车、军工市场。
根据公司目前实际情况，研究和发掘智能制造，汽车节能与轻量化、新能源、智能联网，军工等领域的机会，完善产业 布局。
（三）经营计划。
2017年公司高质量完成了去年初制定的各项经济指标，继续保持全国同行业龙头地位。
2018年是贯彻党的十九大精神的开篇之年，我国经济发展阶段已发生改变，中央经济工作会议明确我国经济已由高速增 长阶段转向高质量发展阶段，在转变发展方式、优化经济产业结构等背景下，公司也将同样面临着机遇和挑战。
1、持续增强企业核心竞争力，提升产品质量，巩固龙头地位
2、保持研发投入，积极研发新产品，努力开拓高端市场新领域
3、加快实施“远东制造2018”发展战略
4、坚定不移走国际化道路
5、加快等速万向节驱动轴的研发与生产
6、利用资本市场平台推动公司快速发展
（四）、公司可能面临的主要风险
1．行业风险 传动轴作为商用车与工程机械的零部件产品，其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影响。
但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景气度的影响，在国家对基础设施建 设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受到影响。
2．市场竞争风险 公司产品具有技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手实力的不断提高，公司将有可能面临更大的
市场竞争风险。
3．主要原材料价格上涨以及产品降价的风险 公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化直接影响公司的生产成本
和盈利水平；由于原材料、人工等经营成本不断上涨，主机制造厂将降价压力转嫁给零部件供应商。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。