一、概述

2017年，融合与颠覆并存，“变革”、“创新”已为常态，中国汽车产业实现了高质量的发展，在政策的 调整中实现着产业结构持续转型和升级。2017年，自主品牌集体向上，新能源汽车增势喜人，商用车稳中 上涨，智能网联时代渐行渐近。排放升级、技术升级、产品升级，传统车企逐步实现量质齐飞，零部件企 业在产业链中的角色也从配角向主角转变。2017年的中国汽车产业不断上演着自我颠覆和跨界融合。
2017年，在内燃机行业面临零排放、智能化技术挑战的局面下，公司继续围绕“三大发展战略”开拓 前进、攻坚克难、硕果累累。报告期内，公司设立中内凯思汽车新动力系统有限公司，通过与KS公司签 订内燃发动机活塞使用专有技术许可合同，拓展高端钢质活塞领域，进一步完善公司“气缸套、活塞、活 塞环、 活塞销、 轴瓦” 为核心的内燃机摩擦副零部件产业链条； 报告期内， 美国全资子公司收购 IncodelHoldingLLC100%股权成功完成交割，进一步巩固公司北美市场，夯实公司国际化战略。
报告期内，公司实现营业收入150,414.70万元，较2016年度的117,528.42万元同比上升27.98%；营 业成本87,915.28 万元，较2016年度的73,323.7万元同比上升19.90%；实现利润总额 33,694.25 万元， 较2016年度的24,412.04万元同比增长38.02%；实现归属于母公司所有者的净利润27,922.97万元，较2016 年度的21,454.75万元同比增长30.15%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
报告期内，公司通过技术创新、工艺创新，实施技术降成本、工艺降成本，通过精益生产管理、能效
管理，提效率、降成本、增效益，公司成本结构持续优化，成本控制能力不断强化；财务核算方面，公司 根据作业成本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和逐级分摊、 成本的预测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，不断改善，有效控制了生产成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2016年，纳入合并范围的子公司共计11家，包括全资子公司4家中原内配（欧洲）有限责任公司、中 原内配有限责任公司（俄罗斯子公司）、ZYNP Group （U.S.A.） Inc.、中原内配集团广西有限公司；控股子 公司7家河南省中原华工激光工程有限公司、中原内配集团轴瓦股份有限公司、中原内配集团安徽有限责 任公司、中原内配集团鼎锐科技有限公司、中原内配集团智能装备有限公司、河南中原智信科技股份有限 公司及中原内配（上海）电子科技有限公司。
本期新纳入合并范围的子公司有：全资子公司中内凯思汽车新动力系统有限公司、控股孙公司新乡市 九盛远图科技有限公司、全资孙公司Incodel Holding LLC以及ZYNP Asset Management LLC。
2017年，纳入合并范围的子公司共计15家，具体包括：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 149,026,909.90

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
随着全球对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表 面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。
公司作为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公 司核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。同时，公司作为中国内燃机标准委员会气缸 套工作组组长单位，在行业内负责牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司历来重视科研 创新工作，先后组建国家认定企业技术中心、国家认可实验室、院士工作站、博士后科研工作站、河南省 发动机气缸套工程研究中心、河南省内燃机摩擦副公共技术研发中心、河南省内燃机气缸套工业设计中心
和三大海外研发中心等科研创新平台。在组织机构、技术力量等方面有力保证了公司产品研发、新工艺开 发应用和对外技术合作的要求，为实现与主机厂进行同步设计研发及市场服务提供了强大的技术支持。
知识产权建设方面，公司先后获得了国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、全国企事业知 识产权试点单位等荣誉称号。截至2017年12月31日，公司拥有授权专利232项，其中，发明专利51项，国 际专利2项，实用新型专利168项，外观设计专利11项；另有44项专利申请，正处于国家知识产权局审核中， 包括发明专利29项，国际专利4项，实用新型专利11项。2017年获得国家授权专利34项，其中发明专利17 项，国际专利1项，实用新型16项；2017年新申报专利34项，其中发明专利13项，国际专利2项，实用新型 19项，涵盖了材料，机加工，表面处理，珩磨等。专利拥有量占行业的73%，对内燃机及零部件行业实施 了全面覆盖。这些专利技术，有效的确立了公司世界三大气缸套生产商的地位。为企业全球业绩的飞速提 升，提供了强有力的保证。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降687.60%，主要是报告期支付Incodel Holding LLC股权交割款以及 Airport Industry Center LLC不动产款项。；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,241.72%， 主要是本期美国子公司收购Incodel Holding LLC股权及 Airport Industry Center LLC不动产事项所发生的贷款。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用




五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

研发、
物流、


活塞环、




活塞环、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）汽车零部件行业的发展趋势
1、汽车零部件产业链全球化 近年来，在经济全球化日益发展的背景下，汽车零部件采购的全球化进程也进一步加快。整车企业面
对市场要求和产品研发生产上的诸多新问题，为降低成本，提高产品在全球市场的竞争力，对所需的零部 件在全球范围内择优采购。而世界各大汽车零部件供应商将降低成本作为获得竞争优势的最重要手段。欧 美、日本等发达国家劳动力成本较高，缺乏产品成本优势，导致跨国企业逐步将零部件工业中的劳动密集 型部分向低工资成本国家和地区大量转移。我国和一些新兴经济体成为吸引全球汽车零部件产业转移的主 要目的地，给当地的零部件制造企业带来良好的发展商机。
2、系统化、模块化发展 近年来，随着零整格局的演变，整车企业在产品开发上普遍使用平台战略，系统化开发、模块化制造、
集成化供货逐渐成为汽车零部件行业的发展趋势。整车厂对零部件供应商提出的要求越来越高，未来整车 厂所要求的零部件企业，不是传统意义上的单纯零部件供应商，而是能够给整车厂提供系统解决方案的供 应商。在这种合作模式下，整车企业专注于整车开发、动力总成开发及装配技术的提升，并面向全球进行 零部件采购，零部件行业则接替了由整车企业转移而来的制造和研发任务，在专业化分工的基础上，参与 整车企业同步研发，并实现大规模生产、模块化供货，一家零部件企业面对较多的整车制造企业，以满足 整车企业零部件的全球采购需求。
3、注重节能减排、提高燃油效率 随着能源危机、环境污染等问题的凸显，全球主要汽车工业国家纷纷推出更为严苛的排放标准，节能
减排已成为全世界汽车零部件行业技术研发的主要课题之一。近年来，零部件企业已针对节能减排进行了 诸多有价值的突破，其中动力总成零部件行业更是产业进步的排头兵。在发动机方面，缸内直喷、涡轮增 压、优化进排气设计等技术使得发动机燃油效率大幅提升；在变速箱方面，DCT、CVT、AMT、6AT、8AT、 9AT 等自动变速箱技术的应用使得汽车动力传输效率显著提升。此外，零部件的轻量化也是汽车节能降耗 的重要举措之一。汽车轻量化就是在保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备质量， 从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。实验证明，若汽车整车重量降低 10%，燃油效率
可提高 6%-8%。对汽车节能环保、提高燃油效率的需求将成为推动汽车零部件行业进步的主导力量。 4、智能化、电子化
国外汽车工业发达国家将汽车电子技术广泛应用于汽车的发动机、底盘、车身的控制和故障诊断以 及音响、通讯、导航等方面，使整车的安全性能、排放性能、经济性能、舒适性得到很大提高。整车电子 化零部件的比重越来越大，作用也越来越大，是产品高附加价值的具体体现。未来汽车电子技术还将得到 进一步的发展，智能化、电子化汽车的需求将为汽车零部件产业的增长带来新的发展机遇。
（二）公司未来发展战略及经营计划 公司未来将继续围绕“三大发展战略”，不断完善延伸发动机核心零部件产业链条；加速发展智能制造、
智能驾驶和汽车电子等高科技产业；积极布局新能源、新材料和军工等新兴领域。

本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2017年度的经营业绩为基础，依据2018年的 市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2018年 度经营目标，具体如下：
1、产销量：气缸套产销量不低于5,650万只；
2、营业收入：同比增长0%—30%；
3、归属于母公司所有者净利润：同比增长0%—30%。
2018年，公司坚决执行“以客户满意为中心”的经营理念，通过优化产品结构，提升产品的盈利能力， 保证利润持续增长；通过提升质量管控能力，快速解决市场质量问题，努力达到“质量零缺陷”；通过高度 重视、全员参与，加速响应客户各类要求，提高客户满意度，提升核心竞争力。以智能化、信息化、团队 建设等有力保障确保实现“三同步”：
1、公司产品质量与主机厂质量要求同步。对质量问题零容忍的同时做好新型质量管理队伍建设，确保 质量体系有效落实；
2、公司产品研发与主机厂技术趋势同步。同步参与设计、超前研发储备，确保与主机厂新技术、新产 品同步开发全覆盖，加快对成熟工艺的自我革命，推进智能化生产线的工艺变革，为效率提升提供支持；
3、公司产品营销与主机厂产品升级同步。从客户需求出发，向客户满意要效益；不改变传统优势市场 的，确保新开发产品快速批量商量，以及盈利产品增量增效。
（三）风险因素及对策 1、主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接 影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。
2、市场竞争风险 公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提
高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。
3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模 将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系； 完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。
4、出口业务受国际经济环境影响的风险
2015-2017年度，公司对海外销售的金额分别为人民币55,121.38万元、53,370.87万元和74,022.57万元。 如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公司的出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。
5、汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。

对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用