一、概述

报告期内，国内经济形势复杂多变，在去杠杆的总体要求下，呈现出平稳增长的势头，其中，汽车行业尤其是新能源汽车行 业发展成为经济企稳回升的重要驱动因素。在大中型客车空调领域，以2016年的总结调整为基调，相关政策在2016年底落地 后，2017年的新能源客车季节性波动进一步加大，传统旺季订单更为集中，对公司合理安排销售和生产任务提出更高要求。 在乘用车空调领域，2017年乘用车行业增长放缓的情况下，新能源乘用车表现更为突出，其中部分车企的新能源乘用车已表 现出快速增长势头。公司凭借报告期内整体客户销量增加以及部分上市新车型销量较好的机遇，业绩保持快速增长势头。公 司作为移动式空调龙头企业，凭借快速增长的规模、在行业内的市场占有率进一步提高，核心优势进一步显现，为实现2020 战略打造坚实基础。
（一）大中型客车空调板块 2017年，在新能源汽车补贴持续退坡、大中型新能源客车产销量下滑的不利形势下，公司凭借领先的行业地位、雄厚的客户 资源、完善的服务网络、优秀的研发能力等核心优势，实现逆势增长，进一步稳固行业地位的同时，市场占有率进一步提升。 报告期内，公司的大中型客车空调产品共交付超过57,000台，较2016年增长10%。在公交公司细分市场上，公司继续保持一、 二线城市公交公司中较高的市场份额的基础上，继续开拓三、四线城市公交公司市场，取得较好成绩。在新能源客车空调产 品方面，公司共交付大中型新能源客车空调超过28,000套，较2016年增长10%。在新产品方面，公司2017年推出智能暖风空 调和新能源客车电池热管理系统产品。其中智能暖风空调的销量从2016年的600多台增长至4,600多台，增长超过600%；新 能源客车电池热管理系统产品实现从0到有的重大突破，销量超过2,500套。在标配客户合作方面，公司通过收购苏州新同创， 与苏州金龙建立标配合作关系，公司的标配客户逐步增加，为实现标配市场的逐步突破打造坚实基础。在海外市场方面，公 司已实现俄罗斯、土耳其市场的直接进入，南美部分地区及印度市场的销量快速增长，整体销量保持快速增长势头，并启动 组建国际服务团队，为后续海外销售提供重要保障。
（二）小车空调业务板块 2017年，我国乘用车市场发展放缓，增速下降到3%左右。公司凭借多年积累的正向开发能力，持续承接客户新车型项目， 并不断投入体系能力建设，在生产保供方面持续提升产品质量，获得客户的一致认可。在优质客户及优质车型的带动下，公 司小车事业部业绩实现跨越式增长， 盈利能力持续提升。在新产品方面，公司除了现有的汽车空调系统及相关配件产品外， 进一步开发了新能源乘用车电池热管理系统核心产品，可为大部分新能源乘用车提供电池热管理系统相关核心产品。在市场 方面，公司精耕国内主要自主品牌优质客户，为江淮、上汽通用五菱、上汽集团、华晨汽车、东风柳汽、长安汽车、北汽福 田等客户的多款热销车型提供空调相关产品，并于2017年底获得比亚迪供应商资质，将从2018年开始为比亚迪部分车型提供 空调产品；公司继续加大对合资品牌车企的开发力度，已实现对上汽大众部分车型冷凝器批量供货并通过德国大众MEB平 台供应商审核，公司通过本田汽车全球冷凝器战略审核，进入本田全球产品开发和供应体系。此外，公司为三一重工、徐工 等国内知名专用车辆企业配套相应空调产品，全面进入专用车辆空调配套体系。
（三）轨道交通空调业务板块 报告期内，公司的轨道交通空调业务板块继续保持快速成长的趋势，在多个城市和领域取得突破。在2016年开拓的市场格局 基础上，公司进一步获得大连、合肥等地铁项目部分订单，并积极与比亚迪云轨等新轨道交通产品合作，开发相应配套产品， 为未来项目落地及新产品开发奠定前期基础。
（四）冷冻冷藏空调业务板块 报告期内，冷冻冷藏空调业务板块发展较快，销售台套数超过1,500套，较2016年增长104%，销售收入较2016年增长117%。 在新产品研发方面，超酷公司进一步推出新能源冷藏机组，满足客户使用新能源物流车的需要；在市场推广方面，公司产品 以食品运输领域为基础，延伸至医药冷链物流领域，并顺利打开海外市场。此外，公司与芬兰Lumikko公司就收购股权一事 达成一致，并签署相关文件，预计收购完成后，公司将进一步打开大型冷链物流空调业务领域，提升公司的产品链和品牌竞 争力。
（五）汽车空调压缩机业务板块 报告期内，公司的汽车空调压缩机业务板块已完成团队架构搭建，形成独立的研发、生产、销售、项目实施和售后服务能力。 截至报告期末，压缩机业务板块一期投资规划已基本完成，形成双班50万台压缩机产能，部分新能源客车压缩机及乘用车压 缩机产品研发工作已基本结束，预计将在2018年形成销售。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、大中型客车空调销量增长39.70%，主要系由于新能源大中型客车空调销量增加以及公司报告期内新增智能暖风空调及电 池热管理系统所致；
2、轨道车空调销售量增长58.57%，主要系由于公司部分订单进入交货期所致；
3、轨道车空调生产量增长82.43%，主要系由于公司部分订单进入交货期，公司加大生产力度所致；
4、冷藏车空调销售量增长104.11%，主要系由于公司冷藏车空调业务增长较快，尤其是新能源冷藏车空调在报告期内增长 较多所致；
5、冷藏车空调生产量增长89.53%，主要系由于公司冷藏车空调业务增长较快，公司加大生产力度所致；
6、冷藏车空调库存量增长31.67%，主要系由于公司冷藏车空调业务增长较快，年底部分客户订单尚未交付所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司合并范围增加苏州新同创汽车空调有限公司以及北京松芝汽车空调有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 在大中型客车空调相关产品研发方面，报告期内，公司以零部件通用化、规格系列化、产品平台化为基准，以智能、安全、 节能、高性价比为设计准则，进行新能源客车的空调技术和产品开发。共计完成新产品开发28项、设计改进14项、前瞻技术 研究9项、重大技术降本16项。一大批新技术和产品，如包括LFT新材料、电子膨胀阀控制系统、三合一及四合一控制器、
独立式及共享式智能电池热管理系统、MSA系列模块化空调、智能暖风系统开发、出口型常规客车空调、土耳其专业电动 空调均投入市场，并取得较好的市场效果。2018年公司的开发重点为双电子膨胀阀在新能源空调及电池冷却共享系统开发、 低温热泵系统量产化、平行流蒸发器在大型客车上的应用、远程监控及远程程序升级控制小批应用、电磁兼容覆盖全部产品、 电动空调模块化开发、智能暖风系统进一步优化，重点将加大对电池热管理、低温热泵技术、新材料技术和新型制冷剂研究。 在乘用车/轻客空调相关产品研发方面，报告期内，公司坚持以节能、环保、舒适为设计目标，以高效率、高可靠、模块化、 低噪音、低气味、低成本、电动化为重点，进行乘用车空调产品和技术开发。在产品开发方面，成功开发完成吉利LA-3AB、
长安B511/R103/R111、上汽通用五菱CN113R、江淮帅铃轻卡平台/N221平台/N721平台等43个项目，正在为上汽通用五菱 CN300M/N、CN185M、长安F202、东南A5、华晨F70、比亚迪宋19、福田M4、江淮星锐二代/S7 2.0等29个传统动力车型的 开发空调箱、冷凝器或空调系统；为东南DX3 EV、上汽ZS11 EV、上汽通用五菱E100LV、长安A002 EV、江淮汽车IEV7s 自动空调和电池冷却等12个新能源车型的开发空调或电池热管理模块，并实现大众A-entry平台冷凝器项目的量产。在前期 技术开发方面，满足-10oC制热需求的第二代R134a热泵空调系统正在进行台架试验，并启动了可用于更低环境温度的CO2 热泵空调开发；第二代电池冷却器接近设计定型，多型电池水冷带开始批产；水冷冷凝器完成样件开发；R1234yf制冷剂完 成整车测试、并组件了专用车队，进行运营监控；将纳米杀菌材料应用于空调箱材料中并完成了样件制作，正在进行系列的 测试；性能更好、结构更紧凑的13.X冷凝器、新一代38mm蒸发器、热泵空调用串片式车外换热器等均已启动、并处于不同 的研发阶段。报告期内，公司的研发部门共计申请发明专利26项、实用新型专利37项，38项发明专利、45项实用新型专利获 得授权。到报告期末，共获得发明专利51项，实用新型专利276项，获得上海市认定高新技术成果转化项目5项。报告期内， 上海松芝、江淮松芝均再次获得高新技术企业认定，并分别通过CNAS（复）审核，上海松芝获上海市政府批准设立院士专 家工作站、并通过上海市级企业技术中心评估；与上海交通大学共同完成的“新能源汽车低温变频热泵空调系统关键技术与 应用”项目获“中国机械工业科学技术二等奖”；松芝股份承担的上海市第四批战略性新兴产业发展专项“新能源汽车智能热管 理系统的开发及产业化”顺利通过中期评估；以上海加冷松芝为依托单位的“上海市新能源汽车空调工程技术中心”顺利通过 2017年度评估。 在轨道空调相关产品研发方面，报告期内，公司开发的交流变频空调、DC750V直供直流变频空调以及重庆五号线项目相继 投入载客运营，空调性能优良、运行可靠；新开发的金普线空调也被用于出口至尼日利亚车辆；为比亚迪重点开发了全直流、 低温热泵云轨空调；进行了DC1500V直供电源空调的样机开发与试验，为新形式的轨道车辆空调做了技术储备；完成了时 速160公里动力集中动车组空调项目部分型号的样机试验；在空调智能化云控制方面，公司正在与一些地铁公司合作，将空 调的远程监控、故障诊断和维护保养结合，并应用于一些项目中。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增加47.95%，主要系由于公司2017年度主营业务增长所致；
2、经营活动现金流出小计增加47.11%，主要系由于公司2017年度主营业务增长从而增加采购所致；
3、经营活动产生的现金流量净额增加67.94%，主要系由于公司2017年度主营业务增长，且采购付款增速小于销售回款增速 所致；
4、投资活动现金流入小计下降96.16%，主要系由于公司2017年度购买理财产品较少从而赎回理财产品所致；
5、投资活动现金流出小计下降74.62%，主要系由于公司2017年度购买理财产品较少所致；
6、投资活动产品的现金流量净额增加115.18%，主要系由于公司2017年度购买理财产品较少所致；
7、筹资活动现金流入小计增长381.95%，主要系由于公司2017年度新增银行贷款所致；
8、筹资活动现金流出小计增长239.26%，主要系由于公司2017年度偿还银行贷款以及退还非公开发行认购对象保证金所致；
9、筹资活动产生的现金流量金额增长841.12%，主要系由于公司2017年度偿还银行贷款、新增银行贷款以及退还非公开发 行认购对象保证金所致；
10、现金及现金等价物增长34.02%，主要系由于公司主营业务增长所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


393.33 万元，收到的扣除手续费后的利息净额 56.04 万元所致。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 公司作为移动式制冷设备的龙头企业，主要产品线包括：大中型客车空调、乘用车及轻型客车空调、冷冻冷藏空调以及轨道 交通空调等，其中，大中型客车空调、乘用车空调及轻型客车空调为公司核心业务板块。 1、大中型客车空调行业格局及大中型客车行业发展情况
（1）大中型客车空调行业格局 公司为大中型客车空调行业龙头企业，市场占有率超过30%。主要竞争对手包括科林空调、湖南华强、广州精益以及上海科 泰等公司。其中，科林空调占据行业第二地位，其他竞争对手的市场占有率与公司差异较大。
（2）大中型客车行业发展情况 报告期内，由于新能源汽车补贴退坡及相关补贴支付要求的调整，大中型客车尤其是新能源客车行业处于平稳发展水平且季 节性波动更加明显。2017年，大型客车销量为9.4万辆，较2016年增长4.44%，中型客车销量为8.5万辆，较2016年下滑14.14%。 2、乘用车空调行业格局及乘用车空调行业发展情况
（1）乘用车空调行业格局 公司为中国本土乘用车空调行业龙头企业，主要本土竞争对手包括南京协众、重庆超力、江西新电、河南豫新等公司。目前 公司主要对标国际空调供应商，包括日本电装、法雷奥、德尔福等。
（2）乘用车行业发展情况 报告期内，我国乘用车市场竞争加剧，车企分化进一步明显，行业进入平稳发展的阶段。2017年，国内乘用车产销量累计完 成2,480.7万辆和2,471.8万辆，同比增长1.6%和1.4%。其中，新能源乘用车销量为57.8万辆，累计同比增长72%，成为乘用车
分类中增长最快的一个板块。
3、公司发展战略 公司希望抓住新能源汽车快速发展及车辆制冷空调设备行业快速发展的良好机遇，走专业化道路，充分发挥优势，加大研发 投资力度，适当进行外延式扩张，将自身打造成具有技术、品牌、成本优势的行业龙头企业，实现企业、员工、客户和股东 的共同成长，推广环保节能产品，承担社会责任，成为受尊敬的企业。
4、2018年工作计划
2018年，公司继续坚持问题导向和业绩导向，坚持以体系能力建设为核心，以产品力为重心，以质量为根本，坚定走质量效 益型道路，坚持产品领先、效率驱动的战略，围绕以价值创造者为本，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能协同、特别能 创新的精神，坚持效率优先，狠抓经营目标和管理项的改善与落实，在2017年基础上，争取更好的经营业绩。 大巴空调继续保持领先。小车空调高速增长，轨道车辆空调改善经营，冷冻冷藏空调提升份额，新能源空调及压缩机快速切 入市场，零部件优化配套、陪伴生产、积极开发外部市场。各板块紧跟市场形势，进一步满足在行业发展和客户需求，让员 工与公司共同分享成长果实。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用