一、概述

根据中国汽车工业协会统计，2017年汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆，比上年 同期分别增长3.2%和3%，产销同比增速比同期有所减缓。在这样的背景下，公司坚决贯彻年 初管理层制定的战略目标，坚持稳中求进的工作基调，以高端制造板块为主线，以汽车服务 板块为重心，以提高发展质量和经济效益为核心，通过业务和产品结构调整，促进公司产业 转型升级，实现主业突出，多业并举，多元化发展。
报告期内公司完成营业收入300,120万元，同比增加32.10%；实现归属于上市公司股东的 净利润人民币53,983,060.17元，比上年同期增长139.07%，报告期内公司主要情况如下：
1、高端制造板块 公司钢制车轮业务经过20多年的经营，已经变得相当成熟。报告期内，公司主业稳步发
展，公司将继续优化产品结构，提高中高端产品质量，保持并扩大在中高端市场的占有率。
同时，公司和海外研究所合作，共同研制开发新型钢制车轮，报告期内以获得阶段性成果。 公司高端装备制造设备主要销售给汽车零部件企业、国内特钢企业、钢材加工中心。 2、汽车服务板块 国内汽车后市场的市场容量巨大，未来将保持较快增长趋势。同时行业高度分散，并未
出现大型连锁企业，竞争较为无序，公司面临难得的行业契机。未来汽车后市场业务也将成 为公司主要的业务之一。
报告期内，公司汽车后服务市场业务持续增长，在业务发展过程中，公司将根据经营实 践和市场需求，不断对它的商业模式进行调整和优化。目前公司已经为汽车后市场业务的发 展做好了技术和人才等储备。同时公司将围绕汽车融资租赁业务，打通汽车采购、汽车金融、 汽车保险、维修保养、汽车置换等汽车全生命周期，实现全产业链盈利模式。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
注1：本期较上年同期比 ，将汽车金融业务纳入到汽车后市场业务中合并统计。 注2：本期较上年同期比，新增高端装备制造业务。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力?

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





、

法定信息披露费用等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 1,960,783.49 元后，公司本次募集资金净额为
610,325,692.16 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健 验〔2014〕271 号）。2．2017 年非公开发行经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕2590 号文核准，并经贵所同意， 本公司由主承销商国信证券股份有限公司采用非公开发行方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 163,339,382 股，发行价为每股人民币 16.53 元，共计募集资金 2,699,999,984.46 元，坐扣承销和保荐费用 35,500,000.00 元
后的募集资金为 2,664,499,984.46 元，已由主承销商国信证券股份有限公司于 2017 年 4 月 14 日汇入本公司募集资金监 管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 5,788,678.82 元后，公司本次募集资金净额为 2,658,711,305.64 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普 通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2017〕96 号）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


零售；


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、高端制造板块 国内钢制车轮行业发展的主要瓶颈在于生产的设备和技术，因此，产品质量稳定性较差、
精度不高，大部分只能满足精度要求不高的国内AM市场。对于产品质量要求高、市场前景更 为广阔的OEM市场仅有少数几家国内企业能够进入。上述企业通过多年的技术积累，目前能 基本满足国内汽车整车厂对钢制车轮的技术要求，但与国际整车厂的对车轮质量不断提高的 要求仍有一定的差距。
钢制车轮行业作为汽车零部件行业的一个分支，其周期性基本与汽车行业周期性同步， 但波动幅度要小于汽车行业，原因是与汽车保有量有关的汽车改装与维修需求在一定程度上 抵消了汽车行业波动对本行业造成的影响。汽车需求与宏观经济密切相关，汽车销量的波动 性明显高于GDP的波动幅度，属于典型的周期性行业。
公司是我国钢制车轮行业的龙头企业。公司为国家高新技术企业，是商务部和国家发改 委认定的首批“国家汽车零部件出口基地企业”；被中国汽车工业协会评选的“中国汽车零部件 车轮行业龙头企业”。公司是上汽大众、巴西大众、上汽通用、巴西通用、斯柯达、福特、广 州本田、奇瑞捷豹路虎、上汽通用五菱、长城汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、观致汽车、东风 柳汽、宇通客车、青年汽车、金龙客车等各大整车制造商的供应商。在国际市场上，公司已 成功进入国际汽车零部件配套采购体系，是通用采购体系内的中国钢制车轮供应商之一。
公司通过购买国外先进技术，招聘国外技术人员等方式，提高高端装备设备的技术水平， 为客户提供优质的装备设备。

2、汽车服务行业 在中国经济持续发展、汽车保有量快速上升的背景下，汽车售后维修保养行业具有广阔
的市场空间和良好的发展前景。据中国公安部统计，截至2017年底，全国机动车保有量达3.10 亿辆，其中汽车2.17亿辆；全国有53个城市的汽车保有量超过百万辆，24个城市汽车保有量 超过200万辆，7个城市超300万辆，分别是北京、成都、重庆、上海、苏州、深圳和郑州。如 此巨大的汽车市场，必然衍生出巨大的汽车服务市场。
公司在汽车后市场行业具有一定知名度和竞争优势，已在行业内确立了先发优势，业务 发展形势良好。公司从事汽车后市场业务的具有供应链资源优势、行业先发优势、人才和团 队优势等竞争优势。汽车后市场业务需要大额的资金投入，公司完成的27亿定向增发，为后 续的发展打下了坚实的基础。
汽车金融作为汽车产业与金融的结合，是当前产业金融的重要领域。随着中国汽车消费 市场的快速增长、消费主体和消费观念的转变、个人征信系统及汽车金融业务法规的完善、 厂商对汽车金融业务更广泛的参与以及市场参与者更紧密的合作，汽车金融行业呈现飞速发 展的态势，企业数量不断增加，资产规模及利润水平大幅提高，市场参与者也日趋多样化。

（二）公司发展战略 公司总的战略目标是成为全球顶级的汽车钢制车轮供应商以及国内驰名的汽车后市场服
务商，使公司和汽车后服务市场的品牌成为世界知名品牌，具体战略规划如下：
1、高端制造板块 公司将继续致力于钢制滚型车轮的研发、制造和销售，继续保持公司在钢制滚型车轮行
业领先地位的同时，依靠技术创新提升公司产品档次，满足中高端客户需求，壮大企业规模，
不断强化企业技术优势、人才优势和规模优势，以高强度、高精度、轻量化钢制滚型车轮替 代进口，以美观化钢制滚型车轮替代铝合金车轮，提供高质量低成本的产品，从而使公司成 为国际领先的一流钢制滚型车轮供应商。
公司将继续布局高端装备制造业务，引进其他国外高端装备制造的技术，最终是公司成
为国际上知名的高端装备制造厂商。
2、汽车服务板块 公司致力于为顾客提供“价廉”（产品价格有竞争力）、“务美”（产品落地服务优质）、“便
简”（便捷简易的购买）的方式来改造汽车后市场，其核心宗旨是帮助整个行业提高效率，降
低成本。
公司的汽车金融业务主要为“年轻人的第一辆车”提供资金支持，减轻“年轻人”初入职场 的压力。同时伴随“年轻人”不断成长，最终成为“低端车、中端车、高端车、豪华车”全部开 展的金融业务。

（三）公司2018年度的经营计划
2018年将是公司高端制造板块和汽车服务板块转型升级的重要一年， 2018年公司将充分 发挥现有优势，做强、做专、做长主业，利用募集资金加快推进投资项目的实施，进一步优 化公司产业结构，以适应国内外市场变化，增强公司综合竞争实力。

（四）可能面对的风险
1、产业政策风险 由于购置税的优惠及有关新能源汽车政策的支持，对车市有一定正向刺激，但由于汽车
保有量、环境污染、交通拥堵等问题加剧带来新的“限购、限牌、尾号限行”等影响短期难以 缓解，因此2018年汽车行业可能会受到一定程度的影响。
为应对上述风险，公司将紧跟国家经济结构转型的步伐，加快自身产业转型升级，以市 场为导向，深入开展技术创新和，进一步优化产品结构，寻找新的利润增长点，实现公司后 续的稳步发展。
2、原材料价格波动风险 公司钢制车轮产品生产所用的主要原材料是钢材，由于原材料成本占公司钢轮业务的比
重较大，因此原材料价格的波动会直接影响公司钢制车轮业务的营业成本，进而对公司的经 营业绩带来影响。
公司将注重技术研发与创新，开发新的高端产品，通过加强精细化管理、集中采购等方 式以降低成本，并努力建立主要原材料监测机制、销售定价模式，努力降低主要原材料价格 波动对公司盈利能力的影响。
3、人力资源风险 随着公司业务的快速发展，由于客观条件的限制，公司现有的人力资源和人才储备不能
跟上公司预期的快速发展，要实施上述计划，必须制定能够吸引人才的政策，加大高级管理 人才、技术研发人才以及其他专业人才的引进，改善公司现有的人力资源结构。
公司将加大人才的引进和培养，同时做好人才的储备工作。通过建立和完善人力资源体 系、以绩效为导向的薪酬考核体系，降低员工流失率，打造一流的团队，促进公司快速健康 的发展。
4、汽车服务板块的竞争风险
（1）公司的汽车后市场业务已经发展多年，在汽车后市场领域积累了一定的行业经验， 公司的“汽车超人”品牌建立了一定的市场知名度。由于汽车后市场空间巨大，近年来，部分 企业开始投资进入该领域，且部分企业已经被淘汰出局。因此公司需要及时把握行业发展趋
势和市场变化，努力提高经营业绩。
（2）公司的汽车后市场业务对企业资金周转的要求也很高，因此，如果不能快速扩大规 模，不能投入足够资金，有可能会影响毛利率的提升。对此，公司需要及时把握发展时机， 快速扩大规模及投入足够资金，提升整体业绩。
（3）公司的汽车金融业务，属于金融属性行业，融资租赁客户的特殊性和风险来源的多 样性，决定了对于风险的防范要通过全面而有效的管理来实现。公司将按照全面风险管理原 则，权、责、利相结合原则，程序性原则，在风险控制制度的设计上，既充分考虑业务开拓、 市场开发与风险控制的一致性，及工作效率与审慎性原则的一致性，又保证经营和管理系统 的高效运作。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。