一、概述

2017年，全球经济改善复苏并不平衡，结构性强劲增长仍未出现，依然面临不少风险和不确定性因素。公司管理层攻坚 克难，坚持内部改革增效，不断开拓进取，努力带领公司管理团队基本地完成了年初预定的各项目标。
模具业务板块：报告期内，公司进一步加强国内外市场的开拓力度，公司累计新签模具订单16.02亿元人民币（其中， 海外市场订单4.52亿元），订单签订金额创历史新高，充足的订单为公司后续发展提供了有力的支撑。因受到已达终验收项 目规模较低及部分规模较大项目毛利低等因素的影响，模具板块业绩下滑明显。
2017年度，公司德国子公司Tianjin Motor Dies Europe GmbH经营状况逐渐向好，实现营业收入2.50亿元，较上年同期增 长6.38%；净利润1,297.81万元（上年同期-1,299.33万元），实现了扭亏为盈。
公司2016年度和2017年度订单承接完成较好，大部分尚未实现销售，从目前在手订单（约30亿元）情况看，订单质量有 所提升，随着订单的不断完成，公司毛利和盈利状况有望得到较好改善和提升。
新能源汽车的发展势头强劲，为汽车模具企业的发展带来了新的机会。报告期内，公司在手订单中来自于新能源汽车厂 家的订单持续上升，新能源汽车的主要客户也在不断增多。报告期内，在原有新能源汽车客户基础上（例如：特斯拉、国能 汽车、蔚来汽车、合众汽车、新大洋等）新增了北汽新能源、智车优行、威马汽车、小鹏汽车、零跑汽车等新能源汽车客户。 新能源汽车对于模具市场需求增加的同时也带来了公司参与其装焊、冲压业务的合作机会。报告期内，公司已与蔚来汽车、 国能汽车签订了冲压件及装焊业务供货协议，为公司在新能源汽车零部件领域的业务拓展奠定了坚实的基础。
冲压件业务板块：报告期内，冲压业务板块受湘潭天汽模普瑞森传动部件有限公司业绩增长带动保持了较好增长。其中， 冲压业务产品结构的调整，冲压业务毛利基本稳定。受主机厂变速箱销售较好影响，公司较早实现布局的全资子公司湘潭天 汽模普瑞森传动部件有限公司业绩增长显著，带动了冲压业务板块毛利的提升。本报告期，受主机厂汽车销售下降影响，公 司参股公司东风（武汉）实业有限公司和株洲汇隆实业有限公司经营业绩下滑，投资收益下降较大。
航空及军工产品板块：航空、军工领域是公司发展战略的重要组成部分。本报告期，公司全资子公司沈阳天汽模航空部 件有限公司取得了由北京军友诚信质量认证有限公司颁发的武器装备质量管理体系认证证书，该公司已具备相关领域军用品 研发、生产和服务的能力。本报告期，控股子公司天津市全红电子装备新技术发展有限公司经营状况不断改善，2017年度实 现销售收入5,181.55万元，实现净利润670.58万元；本报告期，公司参股设立了一家军民融合产业基金-天津陆石昱航股权投 资中心（有限合伙），该基金重点投资于军民融合领域。
对外投资板块：本报告期，为抓住汽车行业发展的大好机遇，延伸产业链条，提升公司盈利能力，公司结合自身实力， 成功竞拍了东风实业有限公司25%股权，进一步扩大了公司在汽车零部件领域的投资，将有利于未来提高公司的整体业绩。 另外，公司参与投资设立天津方皋创业投资有限公司，通过与政府引导基金及专业机构的合作，提升公司在新兴领域和未来 趋势变化方面的探索能力和布局能力，加快公司外延式发展步伐，提升公司综合实力。
报告期内，公司实现营业收入为193,119.76万元，较上年同期下降2.07%；实现归属于上市公司股东的净利润9,326.21万 元，同比下降37.84%；其中，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为8,233.79万元，同比降低37.18%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明
公司控股子公司天津市全红电子装备新技术发展有限公司主要从事军工电子产品的研制与生产，营业成本按产品增加军 工产品分类。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
汽车覆盖件模具设计、生产的各个环节对装备、技术水平要求较高，公司作为国家高新技术企业，始终致力于新产品
的研发和新工艺创新，在行业内拥有明显的技术优势。在设计技术方面，公司居国内领先地位，集多年实践经验，公司建成 了囊括车身所有冲压件的工艺分析和模具结构设计的数据库，为模具开发提供了有力的技术支持；在计算机软件应用方面， 公司达到了国际先进水平，实现了100%的制件CAE分析、100%的模具全三维实体设计、100%的模具设计防干涉检查、100% 的实型数控加工等；在研发装备方面，公司拥有多种先进的测量手段，所采用的数码照相、光学投影、机械触指等各种原理 的大型测量设备和技术都达到了国际先进水平。此外，公司通过承接并主导“国家863”计划、“国家十一五”科技支撑计划等 高层次科技研发项目，掌握了汽车模具开发的多项关键技术，提升了公司的整体技术水平。截至2017年末，公司拥有软件著 作权38项，专利141项，其中实用新型专利114项，发明专利27项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额为134,292,646.32元，比上年同期增加37.70%，其主
要原因是：本期收到的客户回款较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动产生的现金流量净额为-449,180,093.24 元，比上年同期增加 235.71%， 其主要原因是：本期购买东风实业有限公司股权和汽车用大型多工位级进模具开发制造及应用产业化项目持续投入所致。
现金及现金等价物净增加额：本期现金及现金等价物净增加额为-43,966,529.21 元，比上年同期减少 113.18%，其主要 原因是：本期固定资产投入增加和长期股权投资增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 本公司是全球生产规模最大的汽车覆盖件模具供应商，是行业内模化出口的模具企业。本公司是中国模具行业重点骨干
企业、中国汽车覆盖件模具重点骨干企业，公司客户覆盖了绝大多数国内知名汽车厂商和众多国际知名汽车企业。
1、国内竞争状况 目前我国汽车模具制造企业约300家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。以2012年度公开数据为依据，2012年
我国汽车覆盖件模具收入超千万的企业共28家，模具销售收入合计43亿元，其中销售收入过亿元的企业仅有13家。（自2013 年起，中国模具工业协会不再编制《全国模具专业厂基本情况》。因此，2013年之后的行业数据无法通过公开渠道取得，仅 以2012年度及以前数据为例。）
（1）骨干企业实力不断增强，新兴企业不断涌现 随着汽车模具市场需求的快速增长，数控机床和计算机软件等先进技术和生产装备在模具行业中的逐步应用，我国汽车
模具产业形成了新的竞争格局：一是以本公司、一汽模、东风模具冲压技术有限公司、四川成飞集成科技股份有限公司、北 京比亚迪模具有限公司等为代表的行业重点骨干企业，不断进行产业结构升级，产品逐渐向中高档汽车覆盖件模具转型；二 是河北兴林车身模具制造有限公司等原有的一些规模较小的模具企业迅速壮大，四川宜宾普什模具有限公司、上海屹丰模具 制造有限公司等拥有较大投资规模的新兴企业在市场上抢得一席之地；三是外来资本积极投入国内模具市场，如丰田一汽（天 津）模具有限公司、烟台骏辉模具有限公司等。
上述企业中，北京比亚迪模具有限公司、丰田一汽（天津）模具有限公司等主要是为其所属的汽车整车厂商进行内部配 套服务，一般不参与市场竞争。
（2）中低端产品竞争激烈，高端覆盖件模具市场竞争不足 根据覆盖件类别及汽车整车厂要求，汽车覆盖件模具可划分为低端、中端和高端三个档次。其中技术含量低的模具已供
过于求，市场利润空间狭小；中端模具市场竞争日趋激烈，而技术含量较高的高端模具还远不能满足市场需求，具有巨大的 发展空间。
本公司基本不参与低端市场的竞争，对于中端市场，目前已形成相对稳定的竞争格局，市场参与者主要包括本公司在内 的10余家重点骨干企业。
在高端市场，仅有本公司等少数优秀企业参与竞争。对于高端市场中的出口模具，本公司经过几年的探索，成功建立了 独立的国际市场营销体系，顺利实现了国际汽车模具市场的有效开拓，成为国内一家真正实现持续、规模化出口的汽车模具 企业。目前公司已经获得国际主流汽车厂商的认同并获得供应商资格；对于高端市场中的国内关键覆盖件模具，以车身最为 关键的侧围模具为例，本公司装备了专业的生产车间，具备了大批量设计生产的能力。
2、国际竞争状况 目前，传统汽车模具强国美国、德国、日本受其成本居高不下的影响，新增投资停滞，人力资源与技术投入不足，行业
逐渐萎缩。而我国汽车模具设计、制造水平不断提高，模具质量不断提升，模具价格却大约只有日本的70%，不足欧美价格 的50%，我国模具产品性价比优势日益明显。中国汽车模具已由大量进口转为批量出口。
3、竞争对手基本情况
2012年我国汽车模具行业销售收入过亿元的企业仅有14家。本公司、一汽模具制造有限公司、东风模具冲压技术有限公 司、成飞集成、比亚迪模具等综合实力最强，是行业内能够生产中高档轿车覆盖件模具的主要企业。
一汽模具制造有限公司：一汽模具制造有限公司是一汽集团公司的全资子公司，是中国最早的车身模具制造厂，1999
年7月9日改制为有限责任公司。一汽模主导产品包括汽车覆盖件模具、检验夹具、焊接夹具、轿车内饰件模具、汽车零部件 等。
东风模具冲压技术有限公司：东风模具冲压技术有限公司始建于1969年，2003年12月19日改制为有限责任公司。东风汽 模的主导产品包括汽车覆盖件模具、检验夹具、汽车主模型、汽车零部件、模具标准件等。
北京比亚迪模具有限公司：北京比亚迪模具有限公司主要生产汽车大中型外覆盖件模具、内板件模具、冲压件检具、装 焊卡具以及白车身试装、整车协调等技术服务，其模具业务主要为比亚迪汽车配套。
四川成飞集成科技股份有限公司：四川成飞集成科技股份有限公司是于2000年12月6日发起设立的股份有限公司，2007 年在深圳证券交易所挂牌上市，主营业务为汽车覆盖件模具的设计、研究和制造以及对外数控加工、锂电池、电源及其配套 产品制造。
（二）公司近期发展战略及经营目标 本公司发展总体目标是：
1、把握国内汽车自主开发加快和全球汽车模具采购向中国转移的历史机遇，坚持以高端汽车覆盖件 模具业务为核心， 整车车身装备开发与系统集成服务为延伸的业务路线；充分利用公司领先的技术水 平、国际领先的装备和规模优势，不断 优化产品结构，巩固并扩大国内市场份额，积极开拓国际市场 ，将公司发展成为配套齐全、技术实力雄厚、产业链完整的 世界汽车模具产业的新“旗舰”。
2、利用公司所处的区位优势，积极响应国务院《中国制造2025》行动纲领，贯彻落实制造强国战略 ，在打造模具产业 旗舰的同时，夯实各业务板块，深入挖掘航空航天、军工、新能源、智能制造、高端装备制造等高新技术领域和新兴行业的 投资机会，延伸和完善产业链，实现多元化战略布局。
（三）公司2018年的经营计划
1、坚持以服务客户为中心，改善客户感受，将天汽模响应速度快、服务态度好的优良传统发扬光大；提高产品质量、 缩短模具生产周期；进一步巩固和扩大国内市场；加大海外市场和优质客户的开发力度，把主业做精、做强。
2、2017年已在美国密歇根州设立全资子公司- TQM North America Inc.（天汽模北美有限公司），2018年要持续推进全球 化战略布局，提升为全球客户服务的能力，提高品牌知名度和市场占有率。在北美地区积极寻找合适并购标的，扩大海外市 场的业务规模，提升公司综合竞争力和经营业绩，为投资者创造更好地回报。
3、持续围绕航空航天、军工、新能源、智能制造、高端装备制造等高新技术领域和新兴行业，积极寻求合作项目，持 续探索多元化战略布局。
4、夯实 “客户至上”、“学习、诚信、简单、快速”和“做精品模、塑职业人”的企业文化理念；以奋斗者为本，提高员工福 利待遇，创造员工满意的工作环境。
5、积极创新生产方式，钻研核心技术，进一步提升公司技术实力。
6、狠抓内部基础工作，实行全员绩效考核。培养和提升干部队伍素质，转变思想观念和工作作风，打造一支有战斗力（竞 争力）的干部队伍。
本经营计划和主要目标并不代表上市公司对2018年度的盈利预测和承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努 力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）风险分析
1、经济周期性调整波及汽车模具行业的风险 汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都
会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的 国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。
2、市场风险 本公司是全球生产规模最大的汽车覆盖件模具供应商。近年来，我国汽车模具行业快速成长，虽然行业进入壁垒较高，
但新进入企业仍不断增加。目前，全国汽车模具制造企业约300家，汽车模具行业竞争日趋激烈。如果本公司在激烈的市场 竞争中不能及时开发新产品、提高产品质量，以增强产品市场竞争力，公司将面临市场份额下降及经营业绩下滑的风险。
3、月度收入与利润不均衡的风险 近年来，公司经营规模不断扩大，核心竞争力不断提升，但汽车模具收入在各月度之间并不均衡，主要原因在于：一是
下游汽车整车厂商新车型开发计划的不确定性导致汽车模具市场需求具有不均衡性；二是汽车模具订单多为开发一个车型所 需的多套模具，合同金额较大，小则数百万元大则上亿元，公司承接订单金额并不均衡；三是汽车模具产品生产、验收周期 较长，公司根据谨慎性原则在客户对产品最终验收后或发货后一次性确认收入，更使收入呈现不均衡的特征。
受上述因素的影响，公司可能会出现某个月或某个季度营业收入和利润较少甚至亏损的现象。但就整个会计年度而言， 公司营业收入和利润总额具有相对稳定性。随着公司生产规模的扩大及合同订单储备的增多，公司收入与利润在月度之间的 不均衡性会不断改善。
4、应收账款发生坏账的风险 近年来，公司应收账款规模较大。目前，应收账款债务方主要为与公司有多年合作关系、信誉较高、盈利能力强的大型
汽车制造厂商，应收账款回收有一定保障，而且公司在销售过程中非常重视应收账款的回收和风险控制，应收账款发生坏账 的风险较小，但如果未来汽车行业景气度下降或公司主要客户生产经营发生不利变化，则应收账款发生坏账的可能性增大， 从而对公司经营成果造成一定的不利影响。
5、汇率风险 随着经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部分以美元或欧元结算，如果国家的外汇
政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。 6、高层次技术人才相对短缺的风险 汽车模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。本公司经过四十多年的发展，形
成了以董事长兼总工程师常世平为领导的模具领域高素质的核心管理团队及技术队伍。公司大量的人才储备和合理的人才结 构铸就了公司一流的技术研发水平。公司大部分技术骨干持有公司股权，形成了公司与个人利益联动的机制，这种机制使得 公司技术队伍更加稳固。但公司的快速发展，需要更多的高层次人才，而行业内优秀人才尤其是模具开发人员和调试工人匮 乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用