一、概述

1、基本情况

报告期内，公司管理层紧密围绕年初制定的2017年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期内，全 年经营业绩取得了较好成果，实现营业收入 231,716.93万元、同比增长0.67%；实现归属于上市公司股东的净利润 38,474.90 万元、同比增长 27.70%。
2、主营业务完成情况

（1）饰件业务板块：报告期内，公司汽车内饰业务的销售额及销售利润均超年初制定目标，汽车用品实现收入15.87亿元、 同比增长4.38%。公司在新产品业务上取得了一定的成绩，实现有色纱线出口欧洲市场的零突破，对户外面料的开发和市场 拓展也取得新的进展，新型生物性材料项目有序推进，并获得一汽大众门板新项目。
（2）新能源业务板块：报告期内，随着部分光伏电站项目并网，公司实现电力业务收入4.45亿元、同比增长3.37%。根据公 司总体战略规划，报告期内公司通过出售部分光伏电站，收回相关投资、显著降低公司负债率。
3、其他： 报告期内，公司基于对国家政策及汽车产业发展趋势的研究和分析，继续寻找在相关领域的布局机会，以实现公司的业务转 型升级和长期可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司汽车内饰业务加强三项资金管理，严格控制库存，备货量相应降低，因此库存量比上年同期下降明显。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元



单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
A、处置子公司 单位：元


子公司名称 股权处置价款 股权处置
股权处
丧失控制权的 丧失控制权时点的
处置价款与处置
合并财务报表中
比例%
置方式 时点
确定依据
投资对应的合并 财务报表层面享 有该子公司净资 产份额的差额
与该子公司相关 的商誉


常州冉宸光伏投资 822,056,585.77 100.00 出售 2017.11.30 股权交割完成 25,819,458.66 160,213,530.93
有限公司


说明：
（1）2017 年 9 月 26 日，公司下属二级全资子公司旷达新能源与常州灏贞创业投资中心（有限合伙）的关联公司杭州灿鸿
投资管理合伙企业（有限合伙）签署了《光伏电站项目收购框架协议》，2017 年 10 月 9 日旷达新能源出资成立常州冉宸光 伏投资有限公司（以下称“平台公司”或者“常州冉宸投资”），由平台公司陆续收购了旷达新能源下属科左中旗欣盛光电有限 公司、青海力诺太阳能电力工程有限公司、施甸国信阳光能源有限公司、施甸旷达国信光伏科技有限公司、沭阳国信阳光电 力有限公司及忻州太科光伏电力有限公司 6 家标的公司 100%股权，并完成工商变更登记手续。2017 年 11 月 3 日，旷达新 能源与常州灏贞创业投资中心（有限合伙）签订《关于常州冉宸光伏投资有限公司之股权转让协议》，将平台公司股权作价 82,205.66 万元转让给常州灏贞创业投资中心（有限合伙），2017 年 11 月 23 日完成股权交割，并变更工商登记手续。
（2）合并财务报表中与处置子公司相关的商誉 160,213,530.93 元，其中：科左中旗欣盛光电有限公司 92,177,222.89 元、青
海力诺太阳能电力工程有限公司 37,276,642.23 元、施甸国信阳光能源有限公司 4,489,136.33 元、沭阳国信阳光电力有限公司

2,870,013.83 元及忻州太科光伏电力有限公司 23,400,515.65 元。 续：
子公司名称 丧失控制权之
丧失控制权之 丧失控制权
按公允价值重新计 丧失控制权之日剩余 与原子公司股
日剩余股权的 比例
日剩余股权的 之日剩余股
量产生的利得/损
股权的公允价值的确 权投资相关的




常州冉宸光伏投资有限 --
公司


B、注销子公司 公司因战略调整、为优化资金使用效率，本期注销二级全资子公司旷达新能源下属阿图什市国信阳光发电有限公司、乌恰国 信阳光发电有限公司、焉耆国联阳光发电有限公司、渭南旷达生态农业光伏发电有限公司及阜新旷达光伏电力有限公司股权， 并办理工商注销手续。
C、新设子公司
（1）根据公司第三届董事会第三十四次会议审议通过的《关于全资子公司投资设立合资公司的议案》，2017 年 6 月 23 日由 本公司二级全资子公司旷达饰件出资成立江苏旷虎汽车用品有限公司，持股比例 51%，并取得常州市武进区市场监督管理 局颁发的统一社会信用代码 91320412MA1P95L67W 号营业执照，注册资本 3,000 万元；经营范围：汽车车内装饰品、座套、 汽车坐垫、脚垫、后备箱垫、头枕、靠枕的设计和销售。
（2）根据公司第四届董事会第三次会议审议通过的《关于设立香港全资子公司的议案》，2017 年 11 月 6 日由本公司注册成 立香港旷达有限公司（HONGKONG KUANGDA LIMITED）；经营范围：进出口贸易；咨询、管理、信息服务；国际市场合 作开发。
（3）为顺应公司战略转型发展的需要，公司二级全资子公司旷达新能源与杭州灿鸿投资管理合伙企业（有限合伙）于 2017
年 9 月 26 日签署了《光伏电站收购框架协议》。协议签订生效后，旷达新能源需尽快安排设立全资平台公司（以下称“平台
公司”），并由平台公司收购旷达新能源下属 6 家标的公司 100%股权，2017 年 10 月 9 日旷达新能源出资成立常州冉宸光伏 投资有限公司，持股比例 100%，并取得常州市武进区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码 91320412MA1R9ADL4K 号 营业执照，经营范围：光伏电站项目的投资、开发、建设及经营管理。2017 年 11 月，公司将平台公司对外处置。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，为了在新的宏观和产业形势下实现转型升级，根据公司对光伏业务调整优化的战略，全资子公司旷达新能源投资 有限公司合计出售270MW的光伏电站，以回收投资、降低资产负债率。
本次部分光伏电站资产转让实施完成后，公司将继续发挥现有产业优势，在做大做强汽车内饰主业的同时，布局汽车“电动 化、轻量化、智能化”相关领域。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


、


，


，

。


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年增加 39,900.00 万元，同比增长 103.28%，主要为货款回笼增加及票据保证金减少导致； 投资活动现金流入小计比上年增加 99,609.07 万元，同比增长 243.79%，主要为本期出售电站收回投资及公司理财到期导致； 投资活动产生的现金流量净额增加 105,072.64 万元，同比下降 196.37%，主要为出售电站收回投资及固定资产投入减少导致；
筹资活动现金流入小计减少 220,797.45 万元，同比下降 77.21%，主要为上期非公开发行股票及本期电站出售后融资减少导 致；
筹资活动产生的现金流量净额减少 148,880.42 万元，同比下降 333.35%，主要为上期非公开发行股票、本期电站出售融资减 少及本期融资租赁款到期减少导致。
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


】

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）2017 年 9 月 26 日，公司下属二级全资子公司旷达新能源与常州灏贞创业投资中心（有限合伙）的关联公司杭州灿鸿
投资管理合伙企业（有限合伙）签署了《光伏电站项目收购框架协议》，2017 年 10 月 9 日旷达新能源出资成立常州冉宸光 伏投资有限公司（以下称“平台公司”或者“常州冉宸投资”），由平台公司陆续收购了旷达新能源下属科左中旗欣盛光电有限 公司、青海力诺太阳能电力工程有限公司、施甸国信阳光能源有限公司、施甸旷达国信光伏科技有限公司、沭阳国信阳光电 力有限公司及忻州太科光伏电力有限公司 6 家标的公司 100%股权，并完成工商变更登记手续。2017 年 11 月 3 日，旷达新 能源与常州灏贞创业投资中心（有限合伙）签订《关于常州冉宸光伏投资有限公司之股权转让协议》，将平台公司股权作价 82,205.66 万元转让给常州灏贞创业投资中心（有限合伙），2017 年 11 月 23 日完成股权交割，并变更工商登记手续。
（2）合并财务报表中与处置子公司相关的商誉 160,213,530.93 元，其中：科左中旗欣盛光电有限公司 92,177,222.89 元、青
海力诺太阳能电力工程有限公司 37,276,642.23 元、施甸国信阳光能源有限公司 4,489,136.33 元、沭阳国信阳光电力有限公司
2,870,013.83 元及忻州太科光伏电力有限公司 23,400,515.65 元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 饰件业务板块：
2017年全球汽车销量首次突破9,000万辆，其中，中国市场销售,2888万辆（同比增长3.04%），美国销售1,724万辆（同比下降
1.8%），是全球前两大市场。中国已经连续第9年位居全球汽车销量第一。随着消费者对内饰材料的轻量化、环保特性要求 日益提高，同时顺应汽车产业“绿色环保”的发展理念，公司将加强生态合成革及生物新材料在汽车内饰件领域的应用推广。 同时，公司也将继续开拓汽车售后内饰用品、大交通座椅内饰OEM、特种材料等新业务领域。
新能源业务板块： 报告期内，公司通过出售部分光伏电站资产，收回投资、显著改善了公司经营现金流，大幅降低资产负债率，同时为新业务 拓展储备资金。
2、下一年度经营计划 饰件业务板块：
中国新车销售进入微增长阶段，仿皮面料产品在车用内饰中的应用增加。2018年公司将加强新材料的研发，加大投入、完善
相应的生产线，寻找新的商机。同时，提高自产特种化纤品质，向潜在客户进行纱线、辅料推荐，实现对外出口；并在飞机 配套领域寻求突破，力争通过航空公司的审核。
新能源业务板块：
2018年，公司将继续优化光伏电站运营资产，加强对剩余约200MW光伏电站的日常运营精细化管理，提高运营收益。在优 化调整现有资产的基础上，公司顺应汽车未来发展“电气化、轻量化、智能化”的大行业背景，积极寻求与新能源汽车相关 核心零部件的投资机会。
3、主要风险分析
（1）宏观政策风险：传统汽车政策方面，从2018年1月1日起，在我国购置1.6升及以下排量乘用车的车辆购置税优惠取消、 恢复为10%的法定车辆购置税税率。新能源汽车政策方面，自2018年1月1日起至2020年12月31日，我国对购置的新能源汽车 免征车辆购置税。2018年2月13日，财政部发布了《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》。从以往来看， 上述税收优惠及补贴政策的变化会直接影响当期国内的相关汽车销量，从而间接对公司的汽车内饰产品销售产生一定影响。 对此，公司将通过新产品和新市场的开拓来提升自身的竞争力，做大做强交通工具内饰业务。
（2）经营风险：国内汽车行业竞争日趋激烈，整车降价压力传导至各个主要零部件产品，对公司汽车内饰面料饰件产品的 销售价格也构成较大的压力。同时，近年来国内人工成本持续提升、化工原材料价格的大幅反弹，推升公司的生产经营成本， 公司汽车内饰产品的毛利率存在下降的风险。对此，公司力争通过产品和客户结构的调整、内部优化降本挖潜，尽量减少对 公司盈利的不利影响。
公司下属部分在运营的光伏电站在2017年仍面临区域限电等情况，对公司电站发电收入形成一定影响。对此，公司一方面通 过内部检修改造、提升光伏组件发电效率，保证能及时发电上网。另一方面，公司积极了解当地的新能源发电政策导向，力 争能优于同地区其他电站平均发电利用水平。
4、其他 报告期内公司不存在实际经营业绩比较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上差异的情况。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用