一、概述

（一）主营业务分析
2017年，国内整体经济形势稳中向好，供给侧结构性改革取得重要进展，经济发展质量和效益稳步提高，金融科技产业 处于快速增长期，制造业仍处在转型升级阶段。在此经济背景下，公司金融科技板块坚持合法合规、科技创新、协同整合、 深耕深作的战略思路，业务板块实现快速增长；公司智能制造板块坚持转型升级、优化提效、创新变革、精益管理的战略思 路，业务规模实现了大幅提升，公司整体盈利能力持续增强。2017年，公司实现营业收入399,604.71万元，较同期增长51.69%， 归属于上市公司股东的净利润41,394.58万元，较同期增长77.72%，企业的获利能力得到进一步提升。
（二）报告期内主要工作回顾及经营分析
1、金融科技板块快速增长
2017年度，公司金融科技板块实现营业收入108,687.41万元，较2016年度增长37.10%，实现归属于上市公司股东的净利 润24,229.67万元，较2016年度增长11.14%。公司金融科技产业在报告期内的主要工作回顾及经营情况分析如下：
（1）第三方支付 报告期内，公司第三方支付业务的交易规模超15,000亿元，较2016年度增长幅度达66.67%，公司第三方支付业务交易规
模再创新高。公司在报告期内顺应国家消费升级大趋势，整合自有支付清结算+大数据风控能力，搭建中立第三方消费金融 云服务平台，连接消费场景方和资金方，助力金融机构创新消费金融业务，为用户提供便捷的消费金融服务，为包括110多 家传统的金融机构、1200多家新兴的互联网金融机构、3,000多家大型企业合作、70多万家中小企业提供综合支付、信息推 送、智能营销、大数据、高速清算、智能反欺诈、反洗钱交易等服务。另外，联动优势在2017年度取得了中国人民银行正式 颁发的续展后的《支付业务许可证》，公司业务范畴涵盖全国范围的互联网支付、移动电话支付、银行卡收单，在此基础上， 联动优势还对外提供基金支付、跨境外汇支付、跨境人民币支付、供应链管理解决方案等综合金融科技服务。同时，联动优 势在报告期内还完成了以高铁移动支付为代表的行业标杆项目，目前正在推广中。
（2）大数据服务 报告期内，公司重视技术创新，在大数据分布式存储和计算、数据挖掘等方面持续投入，同时在可操作性和功能丰富度、
平台安全性、数据管理能力、分析的共享能力、数据挖掘能力、大数据处理能力六大功能模块做了大量工作，报告期内，公 司申请大数据发明专利8项，大数据业务实现收入较2016年度增长127.61%。
（3）区块链的创新研究与落地 报告期内，公司自主研发了区块链底层平台名为优链（英文名称：Uchains），并通过了中国信息通信研究院（工信部的
直属科研单位）的可信区块链预测试，该技术为本公司独有研发，公司将持续投入资源，不断完善UChains平台。公司在报 告期内参与了2项区块链标准的编写，包括工信部信通院主导的《可信区块链》标准和中国支付清算协会（央行的直属单位） 牵头的《支付清算行业可信区块链》标准，还承担了2个区块链相关的协会课题研究，包括中国互联网金融协会“区块链研究 工作组”的《基于区块链的电子合同登记平台研究》课题以及中国支付清算协会数字货币研究小组的相关课题。同时，公司 部分区块链技术在报告期内落地实施，具体体现在：1）与厦门银行合作的“基于区块链的金融交易存证系统”，通过该系统 的试点，可简化各业务参与方的对账处理，提高业务处理效率，并可为监管方提供可靠的信息披露的数据服务。2）针对数 据服务场景，公司研发了“数据协作平台”原型系统，该系统在数据请求方和数据服务方之间建立了一个协作平台，不会留存 数据，提供更加安全可靠的数据访问服务，同时，基于分布式账本上保存的数据请求记录，可为交易各方提供对账、清算服 务。3）基于“优链”底层框架，结合公司跨境支付业务，公司利用区块链技术在报告期内成功上线供应链金融子系统，为外 部企业的保理业务提供跨境应收款质押授信的服务。
（4）移动信息服务 随着近年来移动互联网及移动应用的大力发展，短信服务业务增速整体放缓，但银行业短信（短信验证码、动帐通知短
信、会员营销短信等）作为连接线上线下沟通的重要桥梁，仍保持较好的增长趋势。同时，行业客户已开始以紧盯精准营销
等手段来带动业务拉新，对短信业务服务自身业务的要求愈来愈高。 鉴于前述市场需求及变化，公司在报告期内进一步对部分业务进行了调整和优化，以“通道+平台”的方式满足不同行业、
不同特点及不同需求的客户在其设计、搭建短信平台方面的需求，为众多行业客户量身定做整套便捷、实用的综合解决方案， 进一步巩固了新老客户长期、稳定的合作关系。报告期内，公司短信业务发送量大幅提升，2017年金融短信发送量达到1500 余亿条，短信业务的发送成功率及客户投诉率持续改善。
2、智能制造板块产品竞争力持续提升 为推进公司董事会制定的发展战略和经营目标，深入贯彻“产业聚焦、转型升级、优化提效”的经营主题，加速推进公司
智能制造板块转型升级，报告期内，公司进一步完善产业布局，于2017年实施了对乘用车零部件领域的标的公司上海和达汽 车配件有限公司的股权收购工作（该公司已于2018年1月完成了工商变更，成为本公司控股子公司），本次产业并购将有效提 升公司乘用车零部件产业的整体制造能力，助力乘用车零部件业务快速发展。同时，公司各产业体系内部精细布局智能化工 厂，创新经营模式，优化产品结构，加大研发并推进科技研发成果转化，开拓优质品牌客户。2017年，公司智能制造板块实 现营业收入290,917.30万元，同比增长28.38%，实现归属于上市公司股东的净利润17,164.91万元，较同期增长65.35%。
（1）继续聚焦乘用车零部件产业发展，提升产品竞争力 截至2017年末，国内汽车市场仍是全球发展最蓬勃的市场，但由于市场基数大，汽车行业增速呈现逐年放缓的态势，同
时各大汽车主机厂纷纷推出新车型，市场竞争及市场分化日益严重。与此同时，汽车行业的产品结构也在发生重大变化，新 能源、智能驾驶将是汽车行业未来发展趋势。
在压力与机遇并存的2017年，公司在乘用车零部件业务领域创新经营模式，加大研发力度，轻资产运营“产业链”，积极 寻求原有重点优质客户的深度合作，实行“模块化”生产经营模式，进一步延伸产业链条，实现产出最大化，提升产品核心竞 争力。同时积极布局智能化工厂，新建春晓、宝鸡、枣庄等多家生产基地，进一步优化产业结构，提升整体产能及经营管理 能力。报告期内，公司乘用车零部件业务实现销售收入较同期增长15.80%，为2018年的乘用车零部件业务发展奠定坚实的 基础。
（2）商用车轻量化产品发展取得新突破
2016年7月26日正式发布实施《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》，即GB1589-2016。在GB1589-2016 和治超新规强制性要求的背景下，将给物流行业带来巨大改变。商用车轻量化是社会整体发展水平提升、运输效率提升的体 现，也是提高燃油经济性、降低CO2排放的有效措施之一。商用车行业因为混合动力、电动和燃料电池等新能源汽车技术的 应用困难重重，面对未来发展前景不明朗的形势，轻量化成为目前行业节能减排最现实而又最有效的技术措施，也渐渐成为 了世界商用车发展的共同潮流。
根据年初公司对商用车的产品调整战略，报告期内，商用车公司聚焦轻量化汽车的研发与生产，产品与市场取得一定突 破：轻量化箱车、冷链物流车已于报告期内试生产成功，产品处于国内领先水平；铝合金罐车产品通过中石油、中石化体系 认证，于报告期内进入中石油采购体系实现正常供货，订单取得新突破；公司在报告期内还获得湖北、四川、甘肃、广东市 场订单，产品优势明显，在公路货运新法规全面实施后将成为客户优选产品。
（3）持续推行自动化智能制造，提升产品制造能力和工作效率 报告期内，公司智能制造板块大力推行自动化智能制造投入，以尽快淘汰落后设备与产能。引进产业机器人的同时加强
关键工人技能培训，积极部署并推行工业4.0自动化工厂模式，新上项目全面推进自动化建设，并与国际知名机器人厂商紧 密合作，保障公司自动化改造有序、快速推进。
（4）持续加大技术研发力度，推进科研成果转化 报告期内，各大汽车主机厂新品上市速度持续提升，产品开发周期愈来愈短，成本控制愈加严格，各配套厂商压力骤增。
面对严峻的市场环境，公司继续积极参与客户产品的前端设计与事先研发沟通，积极获取模块化订单；通过寻求外部技术合 作机构，持续提升产品研发及设计团队能力，推进自主品牌的创新能力，打造公司产品核心竞争力。公司在报告期内积极推 进科研成果转化工作，实现新产品的快速推广落地，极大的提升了公司产品竞争力。
（5）“以模养件”初现成果，产品竞争力得到进一步提升 近年来，公司在深化乘用车配件产业的同时，大力发展汽车模具产业，通过汽车模具的自主研发、生产、制造，助力乘
用车配件产业市场的快速开拓，有效降低乘用车配件生产成本，提升公司整体竞争能力。报告期内，公司顺利承接ZD3项目 并实现小批量供货，为2018年度的批量供货及承接其他新项目奠定了良好的基础，公司模具业务获得突破性发展，模具业务
营业收入同比增长381.35%。
3、加强内控体系建设，提升公司抗风险能力 报告期内，公司按照上市公司内部控制的要求，持续搭建、优化更加适合公司管理模式的内部控制体系，不断完善公司
内部风险管控制度；业务部门作为风险的发生部门，在报告期内积极学习、参加培训，风险意识提升较高；法务部门作为风 险管控部门，在报告期内着手业务发展前端，并在业务过程中积极协助，尽最大努力规避经营风险；公司财务部门作为风险 管控的闸口部门，在报告期内严格按照《会计准则》及内控制度的要求，对公司发生的每一笔业务做好风险控制的把关工作。 通过以上各环节的衔接以及公司全体员工的共同努力， 2017年度公司抗风险能力得到有效保障。
4、提升公司治理水平，保障公司规范、高效运营 报告期内，公司依据证监会、深交所等部门的相关规定，不断完善法人治理结构，健全内部管理制度，加强内部控制建
设，提升公司综合治理水平。同时，进一步加强董事会职责建设，充分发挥独立董事和董事会战略委员会、审计委员会、薪 酬与考核委员会、提名委员会等专业委员会的作用，促进公司决策科学、高效，推进公司向更好的方向发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车及配件类报告期末库存量较同期增长47.57%，主要是报告期公司新建多家生产基地，汽车及配件类业务四季度产
销量较同期增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十一节“财务报告”之八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 基于“全球视野、客户导向、创新驱动、价值多赢”的战略目标，公司董事会战略委员会在年初制定了坚持金融科技板
块重点发力第三方支付及数据业务、智能制造板块以乘用车为主力的经营方针，双主业在报告期内齐头并进。
1）公司在金融科技板块加大对第三方支付、大数据、金融信息及云平台等项目的研发投入，实现以金融作为基础工具， 融合支付、大数据、信息科技为手段的技术优势，为客户群提供包括风控、精准营销、信息、清结算在内的一揽子服务，真 正体现公司的整合服务能力。
2）公司在汽车及配件领域大力发展汽车模具产业，通过汽车模具的自主研发、生产、制造，助力乘用车配件产业市场 的快速开拓，有效降低乘用车配件生产成本，提升公司整体竞争能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额-15,793.68万元，较同期43,361.77万元减少59,155.45万元，主要原因如下：
1）报告期公司以承兑汇票方式收回的销售货款尚未到期托收，导致应收票据余额较年初增加6,352.03万元，对经营活动现金 流入产生一定影响； 2）报告期公司销售收入同比增长51.69%，且四季度销售收入占比较大，期间形成的应收款部分未到回款期，导致应收款余 额较年初增加24,466.88万元，对经营活动现金流入产生较大影响； 3）报告期公司集中解付上年度以应付票据方式支付的材料采购款20,598.90万元，导致经营活动现金流支出增加；
4）金融科技板块惠商+业务，2016年末收到代收款，应支付给商户的款项于本报告期内支付，影响报告期经营活动现金流 支出增加约1亿元。
2、投资活动产生的现金流量净额-21,552.46万元，较同期45,319.87万元减少66,872.33万元，主要是去年同期公司增加非同一 控制下合并联动优势，收到的其他与投资活动有关的现金增加53,524.33万元影响所致。 3、筹资活动产生的现金净流量为16,904.57万元，较同期132,245.62万元减少115,341.05万元。主要是去年同期公司募集配套 资金暨非公开发行新股收到183,530.45万元的现金所影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期计提固定资产折旧、无形资产摊销等不付现的费用影响；
2、报告期应付票据较期初减少，影响“购买商品、接受劳务支付的现金”；
3、报告期根据合同约定尚未到期的应收账款较期初增加，影响“销售商品、提供劳务收到的现金”。 综上原因，使报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用




八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展的展望 未来几年，公司仍将在持续夯实汽车及配件在智能制造板块主力地位的同时，重点发展金融科技板块业务，结合产业政
策方向，积极部署金融科技板块结构，以支付服务为主线，发挥数据、信息服务优势，强化智能营销、安全、资金服务能力，
形成平台化、场景化、模块化、体系化的业务格局，聚焦为企业服务、为产业升级提供支付+的金融科技创新解决方案。同 时，顺应金融科技与汽车产业的融合发展形势，推进智能汽车制造及周边产业的金融科技服务，构建区块链、大数据、云服 务、第三方支付等技术的工业互联网产业模式，深度挖掘并加强金融科技板块与智能制造板块的黏性，实现双主业协同发展。
（二）2018 年重点经营计划
2018 年，公司重点经营计划如下：
1、第三方支付：2018 年，公司将通过对金融科技行业发展趋势的深入研究、探索，全面打造联动优势“平台化、智能 化、链化、全球化”四项核心能力，为即将到来的金融科技大潮夯实基础。其中，场景、行业将是重点发力的两个方向。行 业市场未来几年仍将有较大上升空间，同时也伴随着激烈的竞争，明确以金融行业为主要目标市场、产品细分等策略，加速 推进业务发展，在此基础产品上扩展短信 LOGO、短信公众号等增值产品，以此增加客户粘性并作为新客户的切入点，进而 提升业务量。
2、大数据及区块链应用：公司将抓住国家在大数据产业上的快速发展契机，从企业自身能力建设出发，持续加大对大 数据技术的研究和平台拓展投入。2018 年，公司数据业务将进行行业数据服务细分，聚焦泛金融领域，提升服务重点领域 客户的竞争力，同时与具有其他行业客户资源的企业深度合作，建设金融数据服务端对端的解决方案，有效利用联动优势的 基础数据资源数据处理能力及伙伴企业的市场渠道，快速拓展市场，扩大市场占有率；不断提升建模及数据风控能力，为普 惠金融提供保障。在区块链方面将继续加强对自有技术的储备及技术成果的保护，紧密联合外部合作伙伴，实现对部分技术 难点的及时攻关，积极探索区块链应用场景和模式。
3、金融信息服务：近年来，随着移动互联网及移动应用的大力发展，行业短信发送量逐年增长，银行业短信作为连接 线上线下沟通的重要桥梁，有着不可替代的重要作用。行业客户对于短信业务与自身业务的结合度越来越高，并开始盯紧精 准营销等手段来带动业务拉新。2018 年公司将继续整合信息、平台、营销、数据、风控等能力为行业客户设计和搭建短信 营销平台，定制综合解决方案，同时继续加大在基金、保险、证券等非银行业客户拓展。
4、国际业务：2017 年度跨境电子商务的快速发展带动了跨境电子支付市场需求的增强，从而拉动整体跨境支付市场进
入新的发展阶段。为更好的开拓海外市场，联动优势先后在香港、北美、加拿大等地区先后成立了全资子公司，配备市场、 风控、产品、技术、运营等相关岗位，真正了解海外市场，拓展海外商户，也成为搭建国内外企业间桥梁的重要条件，这也 成为公司海外国际业务的核心竞争力之一。2018 年，公司国际业务将聚焦跨境结汇产品，为海内外企业提供跨境支付服务、 跨境金融服务等跨境综合解决方案，扩大销售规模，通过参加国内外知名展会、联合跨境电商产业上下游企业共同进行业务 宣传，线上线下共同发力，提升品牌影响力和收益率。未来，联动优势跨境支付产品将持续完善现有的跨境收银台产品，升 级现有收结汇产品，瞄准出口电商结汇市场，在以支付为核心业务的同时，大力发展以支付为基础的金融衍生服务，如跨境 供应链金融等其他增值服务，为新兴的跨境电商小额、高频业务提供综合解决方案，输出技术平台服务+金融服务。另外， 在具体行业服务方面，公司还将向客户提供行业场景化的支付综合解决方案，同时和服务商户所在行业产业链条的上下游服 务商深度耦合，提供场景综合支付服务解决方案。
5、布局金融生态体系，实现双主业协同发展：未来，公司将继续通过并购、投资、合作及获取牌照等方式，力争在基 金、保险、消费金融、互联网小贷、区块链等领域布局联动金融生态体系。2018 年，公司将顺应金融科技与汽车产业的融 合发展形势，积极推进智能汽车制造及周边产业的金融科技服务，构建区块链、大数据、云服务、第三方支付等技术的工业 互联网产业模式，实现双主业协同发展。
6、募投项目建设：2018 年，公司将按照调整后的募投项目计划做好募集资金使用与管理，严格按照募投项目计划推进 各项募投项目建设，以期早日达成募投项目建设目标。
7、继续深化乘用车配件产业发展：2018 年，公司将在原有各大重点优质客户的基础上，进一步创新经营模式，深化产 品研发，充分发挥 2017 年精心布局的智能制造工厂能量，以更大的优势开拓国内外知名汽车厂商。
8、持续优化原有产品结构，提升产品竞争力：2018 年，公司仍将继续聚焦技术含量高、产品附加值高的汽车及汽车总 成业务，巩固现有技术含量高、附加值高的业务，淘汰技术含量低、附加值低的业务，同时加大对轻量化汽车的研发、生产 及销售力度，进一步优化产品结构，提高市场份额，提升产品盈利能力和竞争力。
9、继续加强内部控制建设，提升公司抗风险能力：2018 年，公司继续按照上市公司内部控制的要求，由公司内控审计 部门牵头，优化更加适合公司管理模式的内部控制体系，不断完善公司内部风险管控制度；推进全员内部控制培训工作的持 续开展，以达到公司相关部门和人员做到学习、吸收、学以致用、防范风险的目的。业务部门作为风险的发生部门，要通过 学习、培训提升全员风险意识；法务部门作为风险管控部门，将风险防范放在首位，同时通过对业务的审核全力做好公司风 险管控的预防工作；公司财务部门作为风险管控的闸口部门，要根据内控制度对公司发生的每一笔业务做好风险控制的把关 工作。通过以上各环节的衔接以及公司全体员工的共同努力，将公司的各类风险控制在最小损失范围内，提升公司整体抗风 险能力。
10、积极布局智能化工厂，创新经营管理：2018 年，公司一方面继续推进智能化工厂的建设，引进全自动生产线，打 造智能化生产制造，以降低人工成本，提高生产效率；另一方面，在现有管理基础上创新经营管理，实现产出最大化，提高 业绩回报率，提升企业核心竞争力。
11、实行全员绩效计划，充分调动各级人员积极性：企业发展的核心在于人，而挖掘人的积极性在于机制。公司将在
2018 年进一步完善适合不同产业及不同部门的绩效考核制度，对各产业、各级人员的薪酬、激励采用差异化的激励方案， 持续优化激励机制，完善薪资管控流程和考核办法，为公司稳定、持续发展积累人才资源。
12、开展全方位的资金运营，实现产出最大化：2018 年，公司将根据董事会制定的发展战略规划，结合业务发展需要， 在考虑资金成本、资本结构的前提下，做好资金预算，合理配置资金资源，通过事前筹划减少资金沉淀；通过采取多种融资 方式筹集资金，降低资金成本，提高资金运用效率，力争实现资金投入产出效益最大化，推进公司业务健康、持续、稳健发 展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用