一、概述

2017年度公司实现主营业务收入225,872.32万元，同比增长1.74 %，主营业务成本165,087.74万元，同比减少2.36 %； 期间费用36,455.39万元，同比增加11.34%。 报告期内，公司不断强化经营管理，持续推进产品技术升级，推进生产智能化、 信息化的实施，进一步优化产品结构和改进工艺流程，有效提高了管理效率和生产效率，主要开展了以下工作：
1、创建“学丰田，创万安管理模式”，持续推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，提升管控 水平，围绕主业做好生产经营，完善管理体系的建设，加强质量、成本管理，优化生产管理，开源节流，提高经济效益。
2、公司始终坚持“提高科创能力、实践资本运作、全面战略营销”的经营治理方针，实施自主研发结合国际高端技术 引进战略，专注新能源汽车、电子电控、轻量化底盘、智能驾驶等汽车高新技术领域；依托公司国家级技术中心、博士后流 动站的平台，加大研发经费及先进试验、检测、测试设备的投入，提高技术创新能力，完成了汽车电子产品ABS、EBS、EPB 等汽车电子产品的冬季黑河试验，为公司汽车电子产品的发展奠定了技术基础。
3、加强公司内部控制管理，规范企业运营。公司建立健全并完善了各项规章制度和管理标准，对组织机构和工作流程 进行了优化，强化了公司审计部门的监督、检查职能，切实履行信息披露义务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不 受侵犯，加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
4、以战略营销目标为工作核心，加强营销队伍建设，积极开发中高端市场。公司采取多种措施加强新市场的开拓，尤 其是中高端市场，完善产品市场和营销团队的建设，建立完善的考核体系，提升公司的品牌影响力，目前公司已进入戴姆勒、 一汽丰田供应商体系。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入225,872.32万元，同比增长1.74%，主营业务成本165,087.74万元，同比减少2.36%，主 要系公司销售的产品结构比变动所致；期间费用36,455.39万元，同比增加11.34%； 经营活动现金净流量15925.65万元，同 比增加21.39%。

单位：元

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加47.07%，主要系本期投资所支付的现金减少所致。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少84.48%，主要系本年无吸收投资所收到的现金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


报告期内，货币资金受限原因系用于银行承兑汇票保证金、信用证保证金质押；应收票据受限原因系用于开具银行承兑汇票 的银票质押；固定资产受限原因系用于银行借款抵押；无形资产受限原因系用于银行借款抵押；投资性房地产受限原因系用 于银行借款抵押。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

信息处理方面的技术积累，不直接产生经济效益，无法单独核算效益。 募集资金补充流动资金项目能使公司的资产负债结构得到优化，公司的持续发展能力将得到提高，不直接产生经济效益， 无法单独核算效益。
（三） 募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况
公司 2017 年募集资金投资项目不存在实施地点、实施方式发生变更的情况。
（四） 募投项目先期投入及置换情况 公司 2017 年度无募集资金置换情况。
（五） 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
公司第四届董事会第二次会议于 2017 年 6 月 12 日审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司使用闲置募集资金 19,000 万元暂时用于补充流动资金，使用期限自公司董事会审议批准之日起不超过 12 个月，
到期将以自有资金归还到公司募集资金专项账户。截止 2017 年 12 月 31 日，公司募集资金暂时补充流动资金余额为 19,000
万元。
（六） 节余募集资金使用情况 目前尚在投入期，不存在募集资金节余的情况。 （七） 超募资金使用情况 公司不存在超募资金的情况。
（八） 尚未使用的募集资金用途和去向 公司设立专门存放募集资金的专户用于存放募集资金。 （九） 募集资金使用的其他情况
公司 2017 年度无募集资金使用的其他情况。 四、 变更募投项目的资金使用情况
报告期内，本公司不存在变更募集资金投资项目的资金使用情况。 五、 募集资金使用及披露中存在的问题
公司已披露了募集资金使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售；

销售；


单位：元


制造、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司发展方向 据中国汽车工业协会统计，2017年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高。2017年中国汽车产销分别完
成2901.54万辆和2887.89万辆，比上年同期分别增长3.19%和3.04%。根据《中国制造2025》规划，汽车产业将节能与新能源 汽车、智能网联汽车作为主要的发展方向，公司未来将以汽车电控系统产品为发展重点,包括气压/液压ABS、EBS、ESC、 ECAS、EPB、EPS等汽车电子产品；布局新能源汽车领域，发展底盘悬架系统、轻量化，推动无线充电、EMB、轮毂电机、 智能驾驶等项目的实施；拓展车联网领域，参股智能电动汽车共享及运营平台；采用新技术、新工艺，发展产品轻量化，服 务终端客户；与主机厂建立战略合作关系，开展全面战略营销，推动企业持续稳步发展。
报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，围绕公司战略发展规划，积极推进“准时、正确、高效、安全、 成本”基础管理工作的实施，提高技术创新能力，稳定原有市场，开发中高端市场，拓展国际市场，同时不断加大自主研发 力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）公司始终坚持“提高科创能力、实践资本运作、全面战略营销”的经营治理方针，以汽车电控系统产品为发展重点， 布局新能源汽车领域，在无线充电、轮毂电机、电制动（EMB）、轻量化、车联网、高级辅助驾驶系统（ADAS）等汽车高 新技术领域积极布局，与Haldex、Protean、Evatran等知名企业进行国际化的战略合资合作，与主机厂建立战略合作关系， 开展全面战略营销，推动企业持续稳步发展。
（2）完善内控体系建设 加强公司内部控制体系的建设，通过制定一系列内部管理制度和管理标准，加强内部经营管理，提高公司整体运作效率
和抗风险能力。发挥公司审计部门的监督、检查职能，维护公司合法权益。按照监管部门的规定要求，切实履行信息披露义 务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益，同时加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
（3）持续推进技术创新战略 推进实施技术创新战略，增加研发经费的投入，改善提升研发条件，加大研发设备、试验设备投入，提高科创能力，完
善技术人才队伍的建设，充分发挥国家级企业技术中心、国家级实验室等科研平台的作用，实施自主研发结合国际高端技术 引进战略，专注新能源汽车、电子电控、轻量化底盘、智能驾驶等汽车高新技术领域。
（4）加强基础管理，规范企业运营 贯彻推动“扶正文化基因、当好组织部长、强化基础管理”经营治理方针的实施，推进实施“准时、正确、高效、安全、
成本”基础管理工作，提高公司内部管控能力，发挥审计部的监督、检查职能，规范公司的经营。
（5）做好主业，提高竞争力 公司积极与国内、国际优秀汽车零部件企业开展合作洽谈，建立战略伙伴关系，坚定不移地以汽车零部件为主业，进行
属地化市场配套布局，实施全面战略营销，提升万安的国际知名度与行业地位；不断调整产品结构，提高企业产品盈利能力， 增强外部竞争力，促进公司和谐、可持续健康发展。目前公司已进入戴姆勒、一汽丰田供应商体系。
2、2018年公司经营目标 公司2018年度计划目标：全年计划实现营业收入272,000万元，计划实现利润总额25,000万元。公司2018年经营目标是根
据目前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出的，上述经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决 于市场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务是汽车零部件产业，零部件行业的发展受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化，外
部经济环境的变化，对汽车产销量将造成很大影响，从而对汽车零部件行业产生冲击，可能造成公司的订单减少、存货积压 等情况，因此公司存在经济环境波动的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，未来将会对汽车行业的快速增长产生一定的影响，
因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈，国际著
名汽车零部件企业也陆续以独资、合资等方式在我国投资建厂，将加剧市场的竞争，如果未来公司在激烈的市场竞争中不能 及时提高企业市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 由于国内汽车市场竞争激烈，导致整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给汽车零部件制造企业直接
导致了汽车零部件价格下降， 因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，价格的波动给公司成本带来
一定压力。另一方面，受国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。
6、募投项目实施风险
公司非公开发行股票募集资金将用于“汽车电控制动系统建设项目”、“汽车底盘模块化基地建设项目”、“车联网、无线 充电技术及高级驾驶员辅助系统（ADAS）研发项目。募投项目经过充分的可行性论证，但可行性分析受限于当前的市场环 境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，存在技术进步、产业政策变化、市场变化等诸多不确定因素。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用