一、概述

公司在巩固和发展两大主营业务的同时，大力开拓新市场及新客户，对内严控各项费用支出，降低成 本，不断进行产品结构转型，提高品质和管理效率。报告期内，公司实现营业收入199,114.90万元，较上 年同期增长40.72%，营业总成本194,361.70万元，较上年同比增长43.06%。由于2017年原材料价格大幅上 涨，虽然产销量较上年增长，但由于产品价格上涨幅度低于原材料价格上涨幅度，抵减了部分利润，2017 年利润总额7,620.83万元，较上年同期下降10.58%，归属于上市公司股东的净利润6,784.81万元，比上年 同期下降1.45%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为4,417.00万元，同比下降3.03%。公 司地处一带一路核心区，占据海西经济区优势，海外营业收入稳步提升，发展势头良好。报告期内，公司 实现海外业务收入86,257.97万元，同比增长24.88%,占主营业务收入的43.32%。
公司主要经营情况如下：

1、着眼于中高端钢结构制造业务，钢结构业务持续增长，行业地位稳固 在钢结构行业，石化、电厂、海工领域的设备钢结构以及建筑领域重点工程项目的钢结构，其对加工
制造环节的项目管理、品质控制、进度保障等相对较高，有一定的技术门槛，产品附加值较高，属于中高 端钢结构，公司利用自身优势着重于发展中高端技术要求钢结构业务。报告期内，公司钢结构业务实现营 业收入97,528.03万元，同比增长33.42%。2017年公司进一步巩固和扩大与美国福陆、法国德希尼布、日 本JGC、日本三菱日立、意大利泰克尼蒙特、美国CB&I、台湾中鼎、中石化SEG、中石油寰球等国际EPC的 良好合作关系。目前，公司尚在执行的海外设备钢结构项目合同有：中鼎/马油RAPID-P1项目、福陆和德 希尼布联合体/马油RAPID-P14项目、中石化SEG/马油RAPID-P2项目、泰克尼蒙特和中石油寰球联合体/马 油RAPID-P7项目、美国CB&I和台湾中鼎联合体/阿曼LIWA项目、日本JGC/阿尔及利亚项目、日本三菱日立/ 常陆那珂电厂项目、泰克尼蒙特和中石油寰球联合体/马油RAPID-P27项目、福陆/马油RAPID-P29项目、三 菱和远达联合体/印尼海水脱硫项目、福陆JG SUMMIT项目等。公司先后与日本JGC、台湾中鼎签署了框架 协议，NCC成为JGC、中鼎的战略合作伙伴，这对公司今后的发展以及海外设备钢结构业务的稳固增长都具 有积极的意义。
同时，公司在国内大型电子工业厂房、新能源汽车、轨道交通以及大型公建领域有较大的突破，2017 年国内重点工程项目的钢结构订单大幅增加，主要承接项目有南京台积电晶圆体项目、成都京东方、成都 熊猫电子、绵阳京东方、广州LG、广州富士康、西安三星、福建宁德新能源EV项目、比亚迪银川/广安云
轨项目、厦门软件园高层建筑、南宁国际会展中心、重庆巴南体育馆、南充博物馆等，业务增长较大，行 业地位稳固。子公司新长诚（漳州）重工有限公司三号厂房拥有5万平米的面积+100吨位的行车+先进的箱 型生产设备，该厂房的建成投产对公司的钢结构业务的发展将具有里程碑的意义，能有效弥补了公司过去 在重钢领域的短板，提升了公司未来在高层建筑、重型厂房、大型公建、轨道交通、电力电厂钢构领域的 承接能力。
2、发展绿色配套产品整合供应链，推进装配式钢结构建筑集成业务 在国家大力推进绿色建筑和装配式建筑的背景下，钢结构作为最成熟的装配式建筑结构在绿色建筑领
域拥有很大的优势，公司已确立了钢结构+预制墙板+楼承板+金属围护系统于一体的绿色建筑工业化集成 系统提供商的目标，公司从过去单一的钢结构制造和安装厂商转向整体建筑物的系统建材提供商和房屋建 造商。为解决绿色装配式建筑的主要配套围护系统，公司于2016年跟台湾壹东合资投资建设的壹东金属幕 墙有限公司，引进台湾最强的金属幕墙技术，采用国际先进的工艺和设备，专业从事中高端金属复合板、 彩钢板、屋墙面系统等产品的研发、设计、制造与安装，报告期内合资公司已承接了南京台积电、亚德客 宁波/昆山工厂、泰克尼蒙特/马油RAPID项目、JGC阿尔及利亚等重点工程项目的金属复合板工程，产品品 质和服务受到客户的好评。有了重点工程的业绩，未来壹东金属幕墙产品在节能、环保、美观、耐用、安 全、防火等性能方面将有很强的竞争力，市场前景广阔。
报告期内，子公司新长诚（漳州）重工有限公司投资设立了钢格栅厂，解决了设备钢结构的配套格栅 产品过去全部依赖外购的瓶颈问题，逐步发展供应链集成业务，有效提升了公司设备钢结构业务的接单能 力和综合服务能力。
3、钢圈业务稳步增长， “高强钢-轻量化”前景看好 公司以首都钢铁公司为依托，继续围绕高强钢，研发了全系列轻量化车轮产品。报告期内，公司钢制
车轮实现营业收入87,043.66万元,比上年同期增长47.41%。高强度轻量化钢圈销售大幅增长，其中外销较 上年增长139%，内销较同期增长了231%。公司继续深耕OE市场，钢圈产品已广泛应用于长江、比亚迪、金 龙客车、大运、中通、东风柳汽、恒通客车等客户的新能源汽车，2017年钢圈OE市场销售较去年同期增长 60.46%。未来随着新能源汽车的普及，轻量化钢圈的销售有望进一步提升。公司在钢材的高强新材料研发 方面己积累了大量的可应用于实际生产的大数据，后续在产品设计和制造方面均能持续深入地进行创新， 实现产品的升级。
4、实施铝合金锻造轮毂项目，完善产业链结构，提升公司在车轮行业的综合竟争力 随着汽车锻造铝轮毂国际市场的变化，全球新能源汽车、公交车、卡客车、特种车辆、乘用车领域锻
造铝轮毂应用普遍。2016版《汽车、挂车及汽车列车外廓尺寸、轴荷及质量限值》国家标准于2016年9月 21日开始执行，商用车铝合金锻造轮毂的市场红火起来了，根据行业预测，国内铝合金轮毂未来3-5年平
均增长率将达到50-80%，国内客车、危险品特种车现已大量配装锻造铝轮毂，锻造铝轮毂的市场前景看好。 为进一步完善产业链结构，提升公司在车轮行业内的综合竞争力，2017年公司开始投资锻造铝合金轮毂项 目，前期规划均按行业的最高水平进行实施，其中大部分设备从德国、日本、台湾等地引进，为后续的生 产经营创造了良好的基础。报告期内该项目已经完成厂房建设、设备调试安装，现正着手进行产品的试生 产及测试认证，以期实现商用车锻铝圈小批量达产的目标。同时，在商用车锻铝圈产品的工艺开发、产品 测试成熟的基础上，研发乘用车改装锻铝圈产品的新工艺，并以最快的速度将产品推向市场。
5、推进汽车后市场战略，智能车轮助力车轮销售，研发积累优势逐步体现 公司积极布局汽车后市场、物联网新兴产业领域的优质战略性项目，结合TPMS、GPS、北斗、超声波
油量传感器、RFID、激光胎纹检测仪等诸多智能硬件的车轮垂直领域生态平台已搭建完成并开始推广，智 能车轮2.0软硬件产品开始应用，已形成面向车轮厂、经销商、门店、车队等各用户解决方案的完整技术 服务体系。报告期内，逐步扩大软硬件研发生产规模，持续推进智能车轮创新技术研发，结合对行业业务 的深度认知，持续迭代升级行业解决方案，行业壁垒优势逐步体现：一、开发面向轮胎厂的新胎智能测试 方案，为轮胎厂测试新的轮胎产品提供实时的数据采集手段，极大提升了数据客观性、数据采集范围与跟 数据频度，同时有效降低了人工成本，解决了轮胎厂在轮胎测试方面的痛点问题；二、开发智能挂车系统， 集成移动位置应用、大数据、人工智能、传感器等技术，实现挂车管理挂车管理的智能化、平台化、数据 化，重点解决资产管理、健康维保、业务调度、司机管理等挂车运营过程中的实际难题，提高挂车运营效 率、车辆安全，降低车辆运行成本；三、针对国内外商用车队管理痛点，上线智管轮车队管理平台（含国 内版、海外版），为客户监管车辆位置、精准油量、胎温胎压、用户驾驶行为等数据，并通过人工智能分 析提出运营优化建议，进而提升车队运行效率，降低成本、确保安全；四、利用BBC+O2O智买轮平台，为 门店客户从线上引流，同时结合RFID、智能手持设备、激光胎纹扫描仪、APP等为门店提供车轮库存智能 管理，客户跟踪，车轮维护等功能，提升门店的服务能力与服务范围，提升门店盈利手段；五、在智买轮 平台上专门开发高端铝圈体验区，让用户体验自主更换各种规格铝圈的360度立体三维效果，收集用户需 求，为高端定制化铝圈的工业4.0生产做前端数据准备。在市场营销方面，利用自有电商平台结合的服务 网络，逐步扩大“日上运通”，“SRW”，“TOPU”等自有品牌的智能设备、智能车轮、锻造铝轮、轻量 化钢圈系列产品销售，在国内外销售渠道开始正式推动销售，建立与轮胎厂、车厂、车队、轮胎服务商等 客户的合作，形成了多种合作模式，有效扩大产品销售渠道。
2017年度,公司两大主营业务的产销量均呈现较大幅度的增长，其中汽车钢轮的生产量同比增长

43.15%、销售量同比增长39.72%；钢结构业务生产量增长31.42%、销售量增长19.85%。由于2017年度原材 料价格的大幅上涨导致钢轮和钢结构产品的原材料占营业成本的比重分别增加了3.55%、5.52%，导致了两 大主营产品的毛利率分别下滑了2.73%、1.97%。另外，公司2017年实现海外收入86，257.97元，同比增长
24.88%,公司的出口收入主要以美元结算,受2017年度人民币对美元汇率升值的影响导致公司汇兑损益的 增加,财务费用同比去年增加了110.82%,由此造成了净利润比去年同期下降1.45%。虽然外部环境造成了毛 利率、净利润的下滑，但除了原材料占比上升以外，其他营业成本如人工、折旧、燃料动力、其他制造费 用均有不同程度的下降，说明公司在内部生产管理上仍然取得不错的成效。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量较上年同期增长超过30%以上系报告期内公司承接业务订单量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2017年7月5日，子公司新长诚与日本JGC CORPORATION签订了《JGC和厦门NCC关于钢结构的采购合同》，
合同总金额约为1304万美元，截止2017年12月31日，该合同正常执行中。 2、2017年12月22日，子公司新长诚与中国建筑一局（集团）有限公司签订了关于超视堺第10.5代TFT-LCD 显示器件生产线项目的钢结构加工制作及运输合同、钢板买卖合同，合同暂估总价约为人民币40,300.00 万元，合同主要履行期限在2018年，截止2017年12月31日，该合同尚在前期的原材料采购准备中。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 由于原材料价格大幅上涨导致公司主要产品的原材料占比上升。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新设立1家子公司、2家孙公司，设立的子公司为福建日上锻造有限公司，由公司直接持有 100.00%股权，设立的孙公司分别为厦门日上运通电子有限公司、漳州新长诚钢格板有限公司，运通电子 为公司通过子公司日上运通间接持有70.00%股权，钢格板为公司通过漳州重工间接持有60.00%股权，以上 三家公司均纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力， 提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上年增加36.5%，主要系销售收入增加所致。

2、经营活动现金流出小计同比上年增加55.05%，主要系原材料采购额增加所致。

3、经营活动产生的现金流量净额同比上年减少123.31%，主要系本期业务量大幅增长，为履约采购主要原 材料支付的现金增加所致。 4、投资活动现金流入小计同比上年增加44.36%，主要系本期理财产品到期赎回所致。
5、投资活动现金流量净额同比增加453.38%，主要系本期理财产品到期赎回所致。

6、筹资活动现金流量净额同比增加46.14%，主要系进出口银行贷款到期偿还后，收回的银行融资保证金 增加所致。 7、现金及现金等价物净增加额同比减少64.41%，主要系经营性现金流净额较上年同期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 新长诚（漳州）重工有限公司与中国农业银行股份有限公司签订编号为“83100620160000242”的最高额
抵押合同，抵押合同最高额本金为16991.81万元整，抵押物为漳房权证建字第15057号房产、漳房权证建 字第15058号房产、漳房权证建字第15059号房产及权证编号为：华国用（2012）第0416号、华国用（2012） 第0417号土地使用权。截止2017年12月31日，该抵押项下借款余额为零元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，


】

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司的钢结构、无内胎轻量化载重钢轮、铝合金锻造轮毂产品均为绿色节能环保产品，受到国家产业
政策的鼓励发展，市场前景广阔。 1、钢结构建筑的应用日益普及，作为最环保、最成熟的装配式建筑将得到更广泛的应用。
自国务院发布推行绿色建筑行动方案以来，减少资源消耗、注重节能环保、推广绿色建筑已经成为全 社会的共识，建筑工业化和装配化的发展就是绿色建筑行动方案实施的重要方式，钢结构建筑的工厂化生 产和装配式施工的特点使其成为了最环保、最成熟的绿色建筑之一，这几年来得到了大力的推广和应用， 未来的市场前景也将越来越广阔。钢结构建筑相比较传统建筑方式具有明显的优点：一是钢结构建筑可实 现钢构件及配套围护结构的构件工厂标准化生产，品质容易保证，自重轻现场可装配化施工节省人工且安 全环保；二是大幅降低染尘、噪音污染以及资源消耗，钢材可回收与再生，减少建筑垃圾，并可作为国家 战略资源储备；三是钢结构“高大轻强”的特点，易于建造高层建筑、大跨度建筑等结构复杂的工程，提 高土地使用率及户内得房率；四是抗震性能好，结构更安全，借鉴日本、美国等发达国家的经验，抗震性 能卓越的钢结构、轻质材料等各种最先进的防震手段将在未来住宅及公共建筑中被广泛应用。
2、设备钢结构在钢结构的细分领域市场潜力大。 钢结构目前主要应用领域包括建筑钢结构、设备钢结构以及桥梁钢结构等，其中建筑钢结构和桥梁钢
结构应用较为普遍。建筑钢结构应用领域包含工业厂房、物流仓储、公共建筑、高层建筑、住宅建筑。工 业厂房和物流仓储一般要求空间大、荷载重、建造快、功能容易改造等特点；公共建筑如体育场馆、机场、 商场、医院、大型办公楼等出于大空间和更高安全性考虑；超高层建筑出于抗风抗震的高强度要求；这些
领域基本上都选择采用钢结构。住宅建筑也在逐步推广钢结构，随着配套墙体材料的发展和成熟，未来市 场前景很大。目前公司在大型电子工业厂房和物流仓储方面拥有丰富的工程经验和竞争优势，在公共建筑 和高层建筑方面跟同行也有较强的竞争能力，但在住宅建筑方面技术尚不成熟，主要还是因为缺乏市场和 国家统一标准，未来公司将会持续关注和开发投入。
设备钢结构应用领域主要包含工业设备和管道支架、平台爬梯、栏杆扶手、海洋工程等，尤其是在石 化、炼油、电厂行业。较之建筑钢结构，设备钢结构的主要特点是空间结构复杂、构件小、数量大、全螺 栓连接、使用环境腐蚀性大，故要求加工精度高、品质管控严格、材料及加工全过程记录可追溯，工厂不 仅要有先进的加工设备和熟练工人，而且要有丰富的工程经验，包括项目管理、设计制图、生管体系、品 控体系、安全体系、堆料堆场、物流运输等，可以说设备钢结构是钢结构领域的高端产品。虽然在工业领 域中国较西方国家起步较晚，对设备钢结构领域了解较少、重视不够、标准不明确、海外工程国内钢构公 司参与较少，但经历了近几十年的发展，中国的工业水平和国内工程EPC企业都有了很大的进步，不仅是 国内设备钢结构市场在快速增长，而且在一带一路的政策引领下，包括钢结构在内的中国制造也正昂首阔 步走向全球。公司的设备钢结构产品在国内同行中起步比较早，在经过十几年的锤炼和项目经验积累之后， 目前在全国乃至全球的同行企业竞争中已经拥有较为明显的优势，公司跟国内外大型EPC公司的合作也进 入到全面和广泛的阶段，可以预期公司未来的设备钢结构订单将会持续稳定地增长。在海洋工程方面，钢 结构的发展趋势主要是模组化钢结构，由于受到码头和运输条件的限制，公司目前具备独立接单进行小模 组制造的能力，大型模组制造项目主要是与其他EPC合作，未来公司也再继续探索小EPC模式。
桥梁钢结构应用领域主要包含公路桥、铁路桥、人行天桥等。目前桥梁建造基本上都会优先采用钢结 构，报告期内公司承接了比亚迪/广安、临川云轨项目的钢结构工程，品质及信誉均得到客户的认可，但 由于云轨构件尺寸太大，运输条件和距离受到很大限制，公司也积极与比亚迪云轨探索如何实现装配式产 品来克服运输困难，加大合作业务量。
3、无内胎载重钢轮市场处于快速发展期。

在欧美日发达经济地区，无内胎载重钢轮凭借“安全、轻量、节能”优势，早已全面替代了型钢载重 钢轮，普及率超过了95%；但在中国的普及率仍不高。我国高速公路已覆盖约98%的城镇人口20万以上的城 市，全国高速公路通车里程达到13万公里，连续多年位居世界第一，实施了燃油税、计重收费政策，使用 无内胎产品能为车主创造更大的经济利益，并在安全、节能环保方面具有显著的社会效益。专家预计，未 来中国汽车年产销规模将达到5000万辆，与之相对应的车轮行业国内OEM和AM市场规模将分别为390亿元和 90亿元。而随着中国车轮企业国际竞争力的持续提升，未来车轮出口市场规模将有望突破130亿元。受益 于国内新车销量的持续快速增长，汽车保有量的不断提高，以及中国车轮企业国际竞争力的提升，未来3-5
年内仍将保持持续较快发展。 4、铝合金锻造轮毂更具市场竞争力。
随着汽车轮毂材料向轻量化、节省资源、高性能和高功能方向发展，现代汽车轮毂越来越多地使用铝、 镁合金轻合金材料。铝、镁合金汽车轮毂在现代汽车的轻量化中将扮演极为重要的角色，被认为是2l世纪 最富于开发和应用潜力的“绿色材料”，采用铝合金材料，可提高汽车的安全性，将是总的发展趋势。铝、 镁合金锻造轮毂在生产过程中，铝块经过模锻、旋压成型，分子结构变得非常紧密，轮毂承受较高的压力， 因而在相同尺寸相同强度下，铝、镁合金锻造汽车轮毂也比其他轮毂重量更轻，更具市场竟争力。随着社 会的不断进步，个性化车轮毂改装市场的开放程度将会进一步加大。欧美日等发达国家十几年前的市场就 是当前的中国市场，改装车轮毂市场是一片巨大的蓝海，而这片蓝海需要大量的资金、现金的设备、精湛 的技术、优秀的人才才能抵御住外部势力，就目前中国的本土企业，很少能具备这实力，所以这也是公司 的机会。
（二）公司发展战略和发展目标 公司始终坚持“先做强再做大”的发展理念，秉承“创新、品质、诚信、责任”的经营理念，坚持“精
益求精，追求卓越；持续改善，顾客满意”的品质方针，充分发挥厦门、漳州、南充、越南四大生产基地 的区位优势，力争发展成为年用钢量超过50万吨、综合实力领先的钢制品行业的龙头企业。
钢结构业务： 1、巩固和扩大业务范围，提高产销量，提升行业地位。公司将继续立足于在大型工业厂房和设备钢
结构专业领域，积极巩固和扩大在国内重点工业项目和国外设备钢结构这两个核心领域的客户市场，依托 项目管理、设计制图、生产制造、品质管控的优势和经验，为国内外大型EPC公司和业主提供专业高效的 产品服务，以赢得更多高端优质客户的信任，发展长期稳定的合作关系。在公司四大生产基地周围的服务 半径内，积极关注并参与公共建筑、高层建筑、住宅建筑以及桥梁领域的钢结构工程，稳定和拓展公司的 业务范围，提升公司的行业地位。
2、调整产品结构，提升整体毛利率。围绕两个核心的业务领域，积极发展和完善钢结构工程的围护 配套产品，包括楼承钢板、金属墙板、金属屋面板、三明治板、格栅、门窗等，真正实现从单一的钢结构 制造商转变成“绿色建筑工业化集成系统提供商”。利用公司的资质和经验优势，逐步从承接和开拓中小 型工程的小EPC业务，慢慢做强做大。立足厦门港口优势，积极探索和尝试模组钢结构的制造和组装，为 公司钢结构业务的发展寻找新的业绩增长点。
汽车车轮业务： 1、继续深耕OE市场，结合物联网平台，实现钢轮销售增长，提高市场占有率。进一步加深公司与轮
胎经销商结盟，形成技术、产品和渠道优势互补，通过智能轮圈提供先进的信息化管理技术和“开源+节
流”的综合服务，增加用户粘性，提高产品市场占有率，并逐步形成在商用车物联网领域的影响力和竞争 力。
2、加快研发创新，调整产品结构，提升整体的毛利率。尽快完成商用车锻造铝圈的工艺开发、产品 测试，争取在2018年实现小批量生产上市。在商用车锻铝圈产品的工艺开发、产品测试成熟的基础上，研 发乘用车改装锻铝圈产品的新工艺，并以最快的速度将乘用车改装锻铝圈产品推向市场。
（三）经营计划 公司将充分利用已有的生产技术、人才、成本、营销及管理优势，立足现有区域市场，适时有序进入
国内外关键区域市场，业务规模保持持续增长。为实现以上目标，公司将做好以下几项工作： 1、强化成本控制，提高营运能力 为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果
转化为新的管控标准。生产制造管理逐步引入MES系统，凭借数据精准采集等信息化管理手段，为执行各 项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固改善成果。
2、加大市场开拓，扩大两大主营业务的市场份额 公司将继续与整车厂商、轮胎厂商、渠道商密切合作，共同为消费者提供性价比优势突出的优质载重
钢轮产品。公司将力争成为大多数国内领先商用车厂商的合格供应商，并积极与北美、欧洲、巴西、印度 等地区的领先商用车厂商的发展合作关系，深耕OE市场，进一步增大对国外替换市场的销售覆盖范围。公 司通过与轮胎经销商结盟，形成技术、产品和渠道优势互补，通过先进的信息化管理技术和“开源+节流” 的综合服务，增加用户粘性，提供产品市场占有率，并逐步形成在商用车物联网领域的影响力和竞争力。 在钢结构市场，公司将继续巩固与老客户的合作关系，开拓新客户、新市场，拓展NCC钢结构业务。
3、加大研究开发和技术创新力度

为巩固和提升公司现有汽车钢轮产品的技术优势，公司将加大在无内胎钢轮优化技术、汽车钢轮数字 化检测技术、卡客重载汽车钢制车轮轮辋和轮辐成形仿真分析技术研发方面的资金投入。公司将加大新材 料的研发力度、持续开发更加轻量化的环保型节能型产品，同时引入更先进的分析软件应用于产品结构分 析。为适应绿色建筑工业化集成系统产品生产需要，公司未来将加大框架梁柱节点的设计及构造、构件的 新型配筋设计技术、结构体系的抗震性能研究、预制墙片节点及接缝连接设计技术等领域的研发投入，以 实现预制PC、轻质灌浆内隔墙、楼承板等产品与公司现有钢结构产品的良好衔接和匹配。
4、加快人才引进与培养，为持续提升产品品质做好人才储备 在人才发展战略方面，公司未来将立足业务需要，从研发技术、生产管理、市场营销等方面有计划、
有步骤地引进高层次人才，强化人才梯队建设，通过引进、合资、合作、消化、共赢的方式从日本、台湾
等引进先进成熟的技术专利和研发设计人才，并加强与国内外知名研发机构的技术交流与合作，为日上集 团规模化发展奠定人才基础。同时，通过不断完善公司内部人才培训体系并加强员工培训力度，创造新老 员工、公司内外专业人员交流机会，提供内部员工的整体素质水平，并建立科学的绩效薪酬体系，以实现 人才的有效激励。
5、稳步实施汽车铝合金锻造轮毂项目 公司拟投资人民币10亿元建设年产125万只汽车铝合金锻造轮毂项目，该项目首期投入2.5亿元，资金
来源为公司自筹，项目投产后将形成产年25万只铝合金锻造车轮的生产能力。目前该项目已经完成首期主 要生产厂房建设、设备安装调试，试生产。项目后期建设进度将根据首期项目建设进度与产品的市场推广 情况确定。
6、规范公司治理，加强投资者关系维护。 为满足持续快速发展需要，公司将按照现代企业制度，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度，
最大限度地降低经营风险。以加强董事会建设为重点，完善战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬 与考核委员会的职能作用，更好的发挥董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。 以强化集团化管理为中心，适时调整原有组织机构，加强内控部门的建设，保证公司组织结构的合理性和 有效性，以满足公司长远发展的内在需要。
7、推进品牌建设，积累品牌资产 运作多种渠道和手段加强品牌建设，推动品牌管理专业化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变，提高
品牌资源的创利功能，进一步提升产品的附加值和议价能力。 8、加强现金流管理，充分发挥资金效率
公司将做好应收账款及存货管理，保障资金及时回笼，加快资金周转，充分发挥资金效率；与金融机 构建立良好的关系，保障公司资金需求；努力协调企业长远发展和股东要求的短期回报之间的关系，以较 高的盈利确保公司在资本市场上的持续融资能力，以保证公司持续稳定的发展。
2018年经营计划：

2018年公司将充分发挥现有优势，做强、做大，继续加强对成本和费用的控制和管理，做好开源节流 工作，实现业绩的稳步的增长。2018年预计在汽车车轮和钢结构业务的产销量实现不低于20%以上的增长， 营业收入比上年有一定的增长。
上述计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度 等多种因素，存在很大的不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 未来，公司将根据经营规划、业务发展目标的完成程度、所处行业和市场发展状况等，在保证财务结
构稳健、合理的基础之上，综合考虑资金成本、资本结构等情况，适时、合理选择股票、债券、银行贷款 等多种方式筹资，以促进公司业务持续、稳定、健康发展，确保股东利益的最大化。
（五）可能面对的风险 1、国内宏观经济政策变化风险
公司长期从事钢制品业务，主要产品无内胎载重钢轮、钢结构均是节能环保产品，受产业政策鼓励发 展，并受益于中国的工业化、城市化、国际化，行业发展空间巨大。同时，公司所处行业的市场需求最终 取决于公路运输行业发展情况、社会总投资等，受宏观经济环境变化的影响较为明显。当国家经济政策处 于调控周期，市场供求及行业利润将受到不利影响。
对策：公司将时刻关注国家宏观政策的变化，并相应调整公司的经营决策，尽量减少因政策变动对公 司经营业绩造成重大影响。
2、主要原材料钢材价格波动的风险 公司主要产品为钢材制品，原材料占营业成本比重较大，受国家去产能调结构的影响，钢材价格波动
较大，如果产品价格上涨幅度低于原材料价格上涨幅度，公司未能采取有效避险措施，将会对经营业绩产 生一定的影响。
对策：公司与各大钢厂及主要专业钢厂长期合作，对钢材价格变动趋势较为敏感，能够通过“高价位 低库存、低价位高库存”的采购策略有效控制采购成本；对于重大工程项目采用合同签订后直接与钢厂锁 定价格，避免价格波动影响制造利润。但如果钢材价格出现大幅异常波动，仍然会对经营产生较大的不利 影响。
3、国际市场对出口业务的影响 公司的钢制车轮出口业务占比较大，出口欧美国家数量较；海外钢结构业务与欧美EPC合作项目较多，
中美贸易战可能会引发美国对中国出口美国的钢制品反倾销反补贴的风险。对未来欧美市场的销售会产生 一定的影响。
对策：时刻关注国际贸易政策动向，调整业务结构。 4、汇率波动的风险
公司的钢轮产品和钢结构产品出口比重大，且出口业务主要为美元结算，汇率波动对公司经营会带来 一定的风险。
对策：公司将紧密关注汇率走势，并通过与专业机构如金融机构加深合作，引进相应的外汇金融产品， 以减少汇率波动对经营的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用