一、概述

2017年，在面对原材料价格持续上涨，客户要求产品价格年降等复杂多变的外部环境下，公司积极应对，在董事会的正确领 导下，内部管理优化改善取得一定成效，总体营业收入保持稳中有升的趋势。 公司2017年度实现营业收入146,061.92万元，较上年同期增长31.31%；实现归属于上市公司股东的净利润1,205.70万元，较 上年同期下降81.31%。公司归属于上市公司股东的净利润下降的主要原因为：（1）公司年末在合并报表口径对商誉进行减 值测试，依据相关评估、审计报告，对相应商誉计提减值；（2）因公司产品原材料价格持续上涨，制造成本增加；同时产 品销售价格实施年降，导致毛利率下降；（3）新项目、新产品开发前期投入较大；（4）市场紧急增量导致销售费用（加急 运输费用）增加；（5）报告期内获得政府补助较上年减少。 报告期内，公司紧密围绕年度发展规划，持续推进技术创新和转型升级，加大重点新项目与新产品的开发力度，主要开展了 以下工作：
1、完成董事会、监事会换届选举工作 根据《公司章程》规定和公司发展战略需要，公司于2017年3月顺利完成新一届董事会、董事会各专门委员会、监事会的换 届选举以及新一届高级管理人员的聘任工作，新一届董事会及各专门委员会、监事会的人员组成、专业分布和知识结构合理， 新一届董事会及各专门委员会、监事会的专业有效工作，将对进一步优化公司的法人治理结构、为公司的持续健康发展起到 积极的推动作用。
2、持续技术创新加快转型升级 公司始终坚持自主创新，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，改进生产工艺，优化产品结构，推动产品 技术创新和转型升级。公司持续强化新品开发力度，在手动变速器平台项目、工业机器人轴承、自动变速器轴承、轮毂轴承 单元、新能源汽车轴承、同步器、行星排等高精度、高性能产品方面取得较大突破与进展。报告期内，公司与瑞典斯凯孚（SKF） 公司签订战略合作协议，在美洲、欧洲和亚洲汽车（含电动及新能源汽车）及相关领域开展战略合作，协同拓展海外市场； 另外，公司正式获得一汽大众紧凑型SUV前、后轮毂轴承与三厢车前轮毂轴承的提名信、同时通过戴姆勒现场OSA审核 ，具 体项目产品的研发试制及试验验证工作均在有序推进中。2017年公司自主知识产权方面成效显著，全年新增专利53项，其中 发明专利22项，实用新型专利31项，共开展科研项目49项（其中跨年项目34项），产学研项目2项，获批的国家火炬计划项 目“汽车自动变速器推力轴承组件产业化项目”正在按计划推进。
3、精益生产、降本增效 报告期内，公司完善全员绩效管理体系，加强风险管理，扎实推进精益生产，减少生产过程浪费，强化质量控制，有效控制 成本，提升公司运营效率。
4、完善公司制度，强化内部管理 公司结合自身发展的需要，依据相关法律法规，进一步完善公司治理体系，细化岗位职责和工作内容，明确工作流程与规范； 审计部门对公司及子公司、重点项目等进行定期和不定期抽查，强化内部监督和管控，提高公司规范运作水平。 公司克服原材料价格持续上涨、价格竞争激烈等多重外部困难，确保公司经营的稳定性。公司在巩固现有成熟市场业务的同 时，在新兴市场领域的业务也取得了实质性进展，前期的市场投入及技术积累初见成效，未来成长可期。公司将坚决履行董 事会制定的发展规划，保持在既有领域优势的同时，进一步扩大市场份额；持续加大研发投入，加快产品转型升级，提升产 品核心竞争力，聚焦高附加值的新兴产品领域，积极开拓海内外客户，挖掘新的业务增长点，同时进一步强化公司内部管理， 优化成本管控能力，提升公司综合盈利能力。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 毛坯销售量增长主要是由于市场需求量增长，其中新增客户DGT销量增加87.57万件，一汽解放销量增加31.39万件。 毛坯生产量增长主要是由于客户销量增长，新增客户DGT产品产量增加93.06万件，一汽解放产量增加40.34万件。
毛坯库存量增长主要是为保证后续客户增量的需求，一汽解放增加7.81万件，同时新增客户DGT产品库存增加5.90万件。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司非常注重各项研发投入，立足开发具有核心技术、自主知识产权、国内领先国际先进水平的新产品、新工艺、新装备。 每年科研经费投入均占销售收入的3%以上，为公司的持续发展注入新的活力，也为公司储备了一批有创新、有活力的高技 术人员队伍，为公司的可持续发展提供不断的内升动力，增强了公司的综合竞争力。为加快新产品、新项目的开发与拓展， 同时提升公司整体技术水平和研发能力，培养一批具有开拓与创新能力的科研团队，公司坚持以市场为导向，以产品为抓手，
加强产学研合作，不断推进科技创新，促进产品升级。公司2017年度研发费用投入总额为5,461.30万元，占营业收入的3.74%。 报告期内，公司持续加大新项目、新产品的开发力度，在手动变速器平台项目、工业机器人轴承、自动变速器轴承、轮毂轴 承单元、新能源汽车轴承、同步器、行星排等高精度、高性能产品方面取得较大突破与进展。同时在知识产权方面收效显著， 新增专利53项，其中发明专利22项，实用新型专利31项。目前，公司共拥有各项专利263项，其中发明专利75项，实用新型 专利186项，外观专利2项。公司全年共开展科研项目49项（其中跨年项目34项），产学研项目2项。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加的原因是加大应收款回款力度所致；
2、经营活动现金流出增加的原因是本年原材料涨价、人工成本上涨所致；
3、经营活动产生的现金流量净额增加的原因是加大应收款回款力度所致；
4、投资活动现金流入减少的原因是理财产品到期减少所致；
5、投资活动产生的现金流量净额减少的原因是用于购买理财产品金额减少所致；
6、筹资活动现金流入增加的原因是银行借款增加所致；
7、筹资活动现金流出增加的原因是偿还债务增加所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额减少的原因是偿还债务增加所致；
9、现金及现金等价物净增加额减少的原因是本年原材料涨价、人工上涨及偿还贷款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因是资产减值损失、固定资产折旧、无形资产摊 销金额较大所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


，


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用





理财产品，


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
天津天海同步科技有限公司系公司全资子公司，成立于2002年12月20日，统一社会信用代码91120223744036049A，注册资 本10845.9227万元人民币，注册地为天津市静海经济开发区金海道5号，经营范围为汽车、机电一体化、传动系的技术开发、 转让、咨询、服务；汽车同步器总成、转向机变扭器、变速齿条、传动系电子系统设计、研发、制造、销售（以上经营范围 涉及行业许可的凭许可证件，在有效期内经营，国家有专项专营规定的按规定办理）。2017年1月至12月，天海同步实现营 业收入84,371.49万元，归属于母公司的净利润净利润4,878.90万元，通过公允价值调整后期末净资产49,863.32万元、归属于 母公司的净利润2,734.34万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 2017年，由于供给侧结构性改革及各项政策的落实，以汽车、工程机械、通用机械为代表的各主机行业持续增长，加上国际 市场出现回升态势，2017年我国轴承行业发展稳健。2018年，国家供给侧结构性改革及各项改革的进一步到位，预计市场将 出现较为积极的发展势头。但国际形势的不确定性和复杂性，国内制造业投资增速处于低位，需求不足、市场波动、生产及 原材料成本上升、行业分化加剧等诸多因素，给稳定增长带来一定的压力。
（二）公司未来发展战略
公司将不断强化与新能源汽车领域的合作，抓住汽车生态重构的机遇，建立核心零部件总成和关键技术壁垒，为促进国家由 汽车工业大国向汽车工业强国转变，贡献我们的力量。另一方面，公司将紧密关注工业4.0和智能机器人领域，积极推进两 化融合，打造高科技智能制造工厂，专项开发机器人RV减速机单元轴承，尽快形成产业化，构建新的经济增长点。公司在 强化市场运营管理、做好市场平台的同时，将会利用好资本平台，推进市场与资本的双引擎驱动。积极关注互联网+、自动 化、新能源（电动化）、轻量化、智能化产业领域，不断推进符合国家产业政策和优化结构的并购重组活动，淘汰落后产能、 资源整合、改革创新，进一步增强公司核心竞争力，促进实体经济的转型升级，实现公司的跨越式发展。
（三）公司经营计划 公司将持续围绕汽车轴承、同步器、行星排及精密锻件领域，紧跟行业发展趋势，向新能源、电动化、智能化、轻量化、单 元集成化方向进行拓展和延伸，并向其他高端装备制造领域拓展配套。
2018年公司重点推动的工作如下：
1、积极开拓自动变速器轴承、轮毂轴承、高精传动、同步器、行星排、智能机器人轴承及新能源汽车轴承、零部件等高附 加值轴承市场，提高公司盈利能力。 2、公司在现有产能提升的基础上，一方面通过为外资客户国内厂家的配套切入其全球采购平台扩大海外业务量，另外通过 提升公司外贸业务能力，积极拓展海外业务。
（四）可能面对的风险
1、汽车行业波动的风险 公司目前主要客户为汽车整车和主机厂，受汽车行业的发展影响最大，如国内外经济环境出现波动，汽车销量下降，将造成 公司主营业务业绩波动，对公司的生产经营产生不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险 公司所用的直接材料主要是轴承钢和钢制品，报告期内钢材价格的变化对公司经营业绩影响较大。公司将通过完善仿真设计 与模拟校核，实施小型化与轻量化设计，采用国际先进工艺技术，大幅提高材料利用率，同时通过提升自动化生产水平，稳 定过程质量、降低质量损失来应对原材料价格上涨带来的压力。
3、市场竞争加剧的风险 公司的优势产品属于中高端领域，由于此类产品的利润率相对较高，众多轴承生产企业均希望进入此市场范围。同时，国际 跨国轴承公司把产品加工制造业向中国转移力度加大，使得国际轴承、齿轮和变速箱市场竞争国内化、国内市场竞争国际化 的趋向进一步加大。另外部分定位于中低端轴承的企业在发展到一定规模并具有一定实力后，向高端市场渗透的可能性大为 增加，公司将面临因市场竞争加剧而导致产品盈利能力下降的风险。对此公司将持续的进行新产品开发，加大研发投入力度， 加强研发队伍的建设，确保公司在行业内的技术、研发的领先地位，同时加强内部管理，进一步加强公司在行业内的竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。