一、概述

2017年度国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈。公司立足于主业，紧紧围绕2017年度经营计划书确定的各项目标与重 点工作计划要求，在全体员工的共同努力下，基本实现了各项生产、品质、管理工作的有序进行，保证生产经营工作和员工 队伍的稳定，使公司继续保持稳健经营。
报告期内，公司实现营业收入78,254.6万元，较上年同期增加21.68%，实现归属于母公司所有者的净利润15,92.94万元， 较上年同期下降64.84%。
报告期内，公司所做的工作主要有：

1、积极推进募投项目建设和完成“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”建设。随着国际市场的复苏和国内业务的开 拓，公司2017年募投项目产能逐渐开始消化提升，研发中心大楼建设已经完成主体结构结顶。“年产180万件中高档铝车轮搬 迁技改项目”已经完成搬迁、设备安装调试，产能根据市场的需求不断的释放，目前已具备年产180万件的生产能力。
2、积极应对市场变化，优化市场布局。公司产品外销市场销售量稳中有升，其中日本、欧盟以及俄罗斯市场增幅较大， 公司在日本、俄罗斯设立子司，扩大、巩固了这两个公司传统市场的销售。在国内市场，公司加强自主品牌产品推广，利用 自主品牌进行市场布局。2017年公司国内销售部不断开拓国内轮毂营销网络，内销业务获得70.64%的增长。公司多方出击， 内抓OEM标准质量管理体系建设，外拓国内外主机厂采购合作，目前已与数家主机厂建立或初步建立合作关系，部分企业 开始供货。
3、不断提高新技术、新工艺、新产品的创新力度。2017年，公司新批准“双边旋铝合金轮毂研究开发”等17个产品工 艺技术研究开发项目的研究开发工作，完成了11个研究开发项目（包含以前年度立项项目）；全年累计自主开发重力铸造、 旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达730套，每月新开发60余款；申报了国家外观设计和实用新型专利、发明专利共计51 项，公司科技创新能力继续得到提高。
4、加强管理建设，实现由管理者向经营者的转变。公司加强业绩考核，采取优胜劣汰的方式，业绩好坏用数据说话， 为业绩优秀的管理人员提供更好的发展平台，使工作业绩突出的管理人员获得更多提升和发展。并将“完成月度生产计划” 和“实现品质指标”，作为现场管理人员的最主要内容，以此增强所有管理人员的责任意识，树立危机感、使命感和紧迫感， 要把自己的小团队当作自己的企业来经营。
5、按照公司的既定战略“坚持在做好原有主业的基础上，并积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求更多的 发展机会，促进公司持续健康发展”，2017年公司积极谋求对外发展，参与设立股权投资基金嘉兴康橙近思投资管理合伙企 业（有限合伙）和产业并购基金嘉兴康橙允公投资管理合伙企业（有限合伙），通过产业并购基金借助专业投资机构的经验、 能力和资源，提升上市公司的整体综合竞争力和可持续发展能力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增长系订单及备货增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
以直接设立或投资等方式增加的子公司

2016年11月22日第三届董事会第二次会议审议通过，在俄罗斯投资设立全资子公司YUELING LLC。该公司于2017年3 月27日完成工商设立登记，注册资本为1,000万卢布，折算人民币为金额1,229,000.00元，均由本公司出资，占其注册资本的 100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。注册资本于2017年4月21日缴纳。 截至2017年12月31日，YUELING LLC公司的净资产为1,526,457.57元，成立日至期末的净利润为397,860.43元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司新批准“双边旋铝合金轮毂研究开发”等17个产品工艺技术研究开发项目的研究开发工作，完成了11个研究 开发项目（包含以前年度立项项目）；全年累计自主开发重力铸造、旋压铸造和低压铸造等各款式新产品达730套，每月新 开发60余款；申报了国家外观设计和实用新型专利、发明专利共计51项，公司科技创新能力继续得到提高。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动产生的现金流量净额较上年增长29.03%，主要系本年营业收入增长，销售商品、提供劳务收到的现金增
加；投资活动产生的现金流量净额减少30.23%，系对外投资增加所致；筹资活动现金流出较上年增长440.64%，主要系本期
偿还短期借款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额增加283.43%，主要系本期短期借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国 际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。为实现公司的战略规划和市场定位，公司计划利用现有的产品、技术、 设计等优势继续巩固发展原有国际售后改装市场；随着募集资金投资项目逐步投产，公司将充分利用新制造技术和研发设计 优势，提高铝合金车轮在国际售后改装中高端市场中的占有率；公司还将根据国内汽车后市场发展的大趋势，大力开拓国内 售后改装市场；继续开拓国内外整车配套市场，力争进入国内外一线品牌的整车配套市场；坚持在做好原有主业的基础上， 并积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求更多的发展机会，促进公司持续健康发展。
2、2018年经营计划

2017年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，进行技术、产品开发，建设人才队伍，开拓国际市场，完成了2017年度 经营计划中关于“年产180万件铝车轮搬迁技改”的厂房搬迁和生产恢复工作；销售实现了21.68%的增长，完成了年初设定增 长16.6%的目标，但受汇率的变动及原材料铝锭价格持续上扬影响，未能完成净利润比2016年增加32.4%的目标；募集资金 投资项目由于市场原因，部分产能继续延后，没有完成年初预定目标。
2018年，公司计划营业收入比上年增加15%、净利润比2017年增加30%。 上述2018年经营计划并不构成对投资者的业绩承诺，投资者应当理解经营计划和业绩承诺之间的差异，注意投资风险。
（1）继续抓好募投项目建设和产能的提升。2018年，公司要通过内强管理和品质，外拓市场，大力提升募投项目的产 能提升、效率提升，努力实现现有产能的满负荷生产。同时，根据订单情况，推进其余产能的建设，并在产品结构上在进行 调整，逐步形成公司三个生产分厂各具优势的生产工艺技术和产品线，满足各类客户群体的细分市场需求，提高生产效率，
提高产品竞争优势。

（2）抓好品质提升和标准化体系建设工作。企业要实现可持续发展，要赢得市场和客户的认可，离不开产品质量的保 障，而产品质量的稳定离不开标准化体系建设。完善公司信息管理系统，整合相关管理资源，进一步优化工作流程，提升企 业管理水平。加强财务管理，提升设备运行效能，以成本控制为核心，降低生产成本，提升管理水平。切实抓好安全环保工 作，为公司的持续稳健发展提供坚实的支撑。
（3）继续加大研发投入，推进产品、工艺的不断创新。通过工艺的创新和改进，提高产品品质优良率和稳定性，全面 提升公司科技创新能力。通过多种有效形式，全面培养技术骨干，提升研发水平和层级。
（4）持续推进市场开拓。全力以赴做好国际售后改装市场的开拓，巩固老客户，开拓新客户。有计划地推进发展国内 改装市场，建立比较健全的国内轮毂营销网络。继续推进国内外OEM主机厂配套市场，扩大市场份额，力争进入一线品牌 汽车配套市场。
（5）坚持党建引领，推动企业文化建设。加强党的建设，全面贯彻落实党的十九大精神，发挥党的思想引领作用，积 极参与公益事业、回馈社会。
（6）加强对外投资工作。2018年公司在做好现有主业的基础上，积极通过内生式增长和外延式并购相结合的方式寻求 更多的发展机会，培育新的盈利增长点。通过产业并购基金借助专业投资机构的经验、能力和资源，提高并购实施效率、锁 定优质标的，合理降低上市公司投资风险，提升上市公司的整体综合竞争力和可持续发展能力，实现上市公司和股东的利益 最大化。调动全资子公司浙江昌益投资有限公司，积极寻找优质投资项目，培养公司对外投资管理的能力，为公司未来实现 外延式发展打下基础。
3、资金需求计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，根据股东效益最大化原则，
充分有效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方式解决资金需求。

4、可能面对的风险
（1）募集资金投向不能产生预期效益的风险 公司“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”2015年开始投产，目前产能达到了190万件。如果市场开拓不力，产品销售
不能达到规模效应，可能会使募集资金投资项目不能产生预期经济效益，进而对本公司的经营状况产生较大不利影响。
（2）海外市场波动风险 公司产品以出口为主，近几年出口占总销售的比例都在85%以上。产品出口到俄罗斯、日本、美国、加拿大、东南亚、
欧洲、中东、南美等国家和地区。近几年，我国汽车铝合金车轮出口则遭到部分国家的反倾销调查，欧盟、澳大利亚、印度 等国家陆续对中国汽车铝合金车轮产品出台了反倾销税政策，降低了我国汽车铝合金车轮出口产品在该等国家的竞争力。若 公司产品销往的国家和地区政治、经济环境、汽车消费政策、国际贸易政策等发生重大不利变化，将直接影响公司的产品出 口，进而影响公司的生产经营业绩。
（3）汇率风险 报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例为86.63%。公司出口业务结算货币以美元为主。因此，公司
业绩受汇率波动的影响较大。如果公司应对汇率波动不当，将会对公司效益产生较大不利影响。
（4）主要原材料价格波动风险 公司产品主要原材料为铝锭，铝锭价格的波动对公司的经营业绩产生一定影响。若未来铝锭等原材料价格波动幅度较大
或持续上升，将给公司的成本控制带来较大压力，公司毛利率将会受到一定的影响，从而影响公司的盈利水平。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。