一、概述

2017年，公司管理层根据董事会制定的年度经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，努力实现产品转型升级，销售结 构持续改善，产品逐步实现中高端化，实现前装业务高速增长是首要战略，持续巩固国内后装业务市场，稳步提升销量，整 体保持较为稳健的发展态势。2017年度公司实现营业收入149，819.52万元，同比增长57.64%。实现净利润14,221.95万元， 同比增长85.81%。保持了较快的发展速度。
1、运营方面，1月份公司正式导入并推进SLPS活动，至今已持续了一年多时间，产生并完成大大小小各类改善几百件， 使生产现场管理更加科学有效；3月份在订单及人力多重紧张的情况下，我们完成可满足年产能逾百万台的生产压力测试， 人、机、料、法、环各因素合理调度高效运作，给客户服务提振了信心；经过全体索菱人的共同努力，7月份国内业界第一 条全自动智能座舱生产线在工业园正式组建完成，经过快速周密的部署和筹备，我们在短时间内完成设备及技术调式，并于 年内，将我们自主研发的智能座舱产品顺利投产；8月份完成了对上海航盛的收购，标志着集团正式进入商用车领域，依托 于领先的商用车大客户资源，利用已有丰富的产品及技术经验，将为索菱事业版图增添新的力量；9月份集团总部召开全集 团各分、子公司首次资源整合会议，初步完成对集团范围内各分、子公司客户资源、技术资源、产品资源、人才资源等各类 资源优势的盘点、商议与协作讨论，初步确定了新形势下如何用好索菱生态圈内的各方优势资源，实现快速、高品质的客户 服务方案，在来势迅猛的车联网行业和自动驾驶巨变浪潮中扬帆破浪，实现集团行业布局优势；10月份为期四个月的SLC项 目咨询阶段暂告一段落，通过引入国际知名管理咨询公司KPMG团队成立SLC项目组，推进集团新任务下组织转型及人才管 理秩序的重建。
2、研发方面，根据发展目标，公司2017年新产品开发情况：
①对车联网产品升级测试，包括HMI、OBD、T-BOX、4S点客户增值管理、新能源车车联网系统、网约车系统，智慧城 市等智联系统。
②智能座舱产品，公司于2017年推出了第一代智能座舱产品。在深度学习、毫米波雷达、计算机视觉、视觉雷达融合等 方面加大研发投入，形成了基于单目视觉的前向ADAS系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括 驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系统等）、车辆全盲区管理（包括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、 毫米波雷达（包括24G毫米波雷达、77G毫米波雷达）等自动驾驶产品系统。
③车联网、智慧交通及其自动驾驶解决方案，继续加大商用车车联网研发投入，逐步形成公交、出租车、物流车、校车、 长途大巴、警车、工程车等全面完整的车联网行业应用解决方案。还有重点研发发展后台服务，包括云服务、大数据、第三 方集成等。
3、市场拓展方面，继续加强市场拓展与销售扩张，落实多产品渗透的策略，加快前装ADAS、液晶仪表以及HUD等新产 品的渗透率。在后装市场上，继续与腾讯等互联网企业开展合作，创新新的营销模式开拓新的市场。同时加强商用车市场、 UBI市场拓展。在海外业务上，通过与三旗通信以及英卡科技的协同合作，继续深化开展海外的智能公交以及网约车等车联 网业务，同时在原有海外前装业务上继续深挖，产品多点渗透。2017年，无论是在国内市场、在日本市场和在欧洲市场开拓 与深耕上，还是国内前装市场、海外准前装市场、国际车联网产品等领域的拓展方面，均有了突破性的进展，取得了更进一 步的合作先机。
4、收购兼并 公司在条件具备的情况下，将会向产业链上下游及相关行业延伸，不断通过收购兼并、对外投资等方式获得优质资产、
实现有效扩张，促进主营业务的快速发展。2017年8月11日，公司第三届董事会第八次会议审议并通过了《关于收购上海航 盛实业有限公司95%股权的议案》。上海航盛的业务主要以商用车有关的业务为主，包括大巴车、重卡车和轻卡车，乘用车 主要以小轿车为主。上海航盛的核心业务定位为商用车汽车电子，市场占有率在20%-30%之间，主要的产品是商用车的娱乐 系统和行车记录仪，还有商用车其它的产品种类。最大的客户是宇通，大概占到销售收入的40%左右，客车当中还有中通等 其它业务，卡车方面最大的客户是中国重汽，大概占到销售收入的15%-20%。胎压方面也做了一部分乘用车和商用车，客户
主要是江淮，还有一些出口的业务。 三旗通信和英卡科技的收购也于2017年3月完成。通过收购，公司以较快速度占领了市场和掌握了核心技术，进一步增
强了公司的竞争力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由 原产品分类的产品之间的区分度不大，合并核算更符合业务的特点；原地区分类国内部分过细，将国内细分地区合并符合行 业核算的特点。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

汽车电子行业的产品销售量、生产量本年度较上年度大幅增长的主要原因系本年度非同一控制下合并上海三旗通信科技有限 公司、上海航盛实业有限公司而增加销售量、生产量所致；汽车电子行业的产库存量本年度较上年度大幅增加的原因主要系 汽车影音及导航系统生产项目（惠州生产基地）平稳运行后生产周期加快以及公司前装客户的产成品备货周期较长所致。

消费电子行业的产品销售量、生产量、库存量较年初增加系本年度非同一控制下合并上海三旗通信科技有限公司而增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司于2016年9月19日披露了《关于签订重大合同的公告》（公告编号：2016-045），公司与泰国祖力士国际有限公司
（ZULEXINTERNATIONALCO.,LTD）（以下简称“祖力士”）签订了智能公交系统软件及硬件终端产品供货合同，合同金 额为4,730,646.18美元（约合人民币31,556,720元）。截至本报告期，公司已按照祖力士的订单需求陆续供货，本次合同执行 进展情况如下：

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 新增消费电子和无线数据终端项，主要是由于2017年收购三旗通信后合并报表所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司完成收购三旗通信、英卡科技、上海航盛三家公司，具体情况详见《发行股份及支付现金购买资产并募集配套 资金暨关联交易报告书（修订稿）》，披露于2017年3月14日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；《关于收购上海航 盛实业有限公司95%股权的公告》，公告编号2017-054，披露于2017年8月15日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司不断加大研发投入，根据既定目标开展研发活动，在新产品、新工艺等方面为生产提供技术支持。通过对新产品尤
其是高附加值产品的研发，延伸产业链，保持公司先进水平，提高综合竞争力；通过对新工艺的研发，提高产品质量，降低 成本。
1、经过多年前装业务的发展及与车厂同步开发，前装业务得到稳步提升，车载终端系统有多个新车型进行测试，并陆 续投入生产并交付客户。
2、公司车联网平台项目-智能公交系统（含车载终端+自动报站系统+电子站牌+智能公交调度系统），实现了"硬件+软 件+服务"的智能交通整体解决方案，并交付给客户使用，此项目为后续异地复制奠定了良好基础。

3、智能驾驶舱实现了新产品的立项及研发，并陆续将产品交付客户使用。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年度大幅增长的原因主要系公司为顺应汽车电子行业智能化发展和加大前装业务投入 力度而增加研发费用的投入以及公司非同一控制下企业合并的上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司的研发投 入占营业收入的比例较高所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入本年大幅增加的原因主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公 司、武汉英卡科技有限公司增加经营活动现金流入所致； 经营活动现金流出本年度大幅增加的原因主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限 公司、武汉英卡科技有限公司增加经营活动现金流入所致； 经营活动产生的现金流量净额本年度大幅增加的原因系汽车影音及导航系统生成项目平稳运营后销售收款增加所致。 投资活动现金流入本年度大幅增加主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、 武汉英卡科技有限公司增加投资活动现金流入所致； 投资活动现金流出本年度大幅增加主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、 武汉英卡科技有限公司增加投资活动现金流出以及以现金支付的股权转让款增加所致； 投资活动产生的现金流量净额本年度大幅增加主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业 有限公司、武汉英卡科技有限公司以现金支付的股权转让款增加所致； 筹资活动现金流入本年度大幅增加主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司配 套募集资金增加及公司本年度非公开发行公司债券募集的资金增加所致； 筹资活动现金流出本年度大幅增加主要系本年度归还银行贷款改善筹资结构所致； 筹资活动产生的现金流量净额本年度大幅增加主要系公司本年度非同一控制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业 有限公司配套募集资金增加及公司本年度非公开发行公司债券募集的资金增加所致； 现金及现金等价物净增加额本年度大幅增加主要系公司本年度非公开发行公司债券募集的资金增加以及汽车影音及导航系 统生成项目平稳运营后经营活动现金净额大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2017年6月2日，众泰汽车股份有限公司（以下简称众泰汽车）（曾用名黄山金马股份有限公 司）定向增发8,285,342股收购公司持有永康众泰汽车有限公司0.6364%股权，截至2017年12 月31日公司持有众泰汽车0.41%股权。众泰汽车系A股上市公司，参照公开市场交易对价，定 向增发完成后公司对持有众泰汽车股权后续计量采取公允价值计量。

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、车联网行业 车联网是物联网重要的组成部分，也是汽车行业转型升级的关键所在。车联网不仅仅是指汽车联网，而是指由车辆位置、
速度和路线等信息构成的巨大交互网络，对智能交通的实现、减少交通事故和拥堵等都具有重要意义。 未来5~10年，整个汽车行业将迎来前所未有的巨大变革，车联网便是其中主角之一。车联网的蓬勃兴起，也将推动汽车
行业向低碳化、信息化、智能化的转型升级。 在国际上，欧洲CVIS，美国的IVHS、日本的SmartWay等系统通过车辆和道路之间建立有效的信息通信，实现智能交通
的管理和信息服务。RFID技术在物流与供应链管理领域以及交通运输领域智能化管理中得到了应用，如智能公交定位管理 和信号优先、智能停车场管理、车辆类型及流量信息采集、路桥电子不停车收费、高速公路义性路径识别及车辆速度计算分 析等方面取得了一定的应用成效。
在上海国际车展宝马集团发布的多款新车都搭载车联网系统中，上汽通用携手LifeSmart参展，通过车联网系统， LifeSmart可以判断你什么时候可以到家，并在你到家之前把热水器打开，打开空调并调节到适宜的温度；回到家时，车库 门自动打开，太阳能光伏系统为汽车充电，并通过智能家居系统调节家中电器的开关，提高能源的有效利用率。
普华永道将车联网的应用分为七个方面：
（1）移动管理：具体的内容会包括现在比较成熟的实时导航、未来基于消费者的驾驶行为习惯、制定的节油管理系统 等等；
（2）车辆管理：车辆管理包括车队管理与车辆信息管理两个方面；车队管理，在最开始的时候主要体现在商用车上， 现在在商用车领域已经相对比较成熟，尤其在欧美市场。现在慢慢也应用到乘用车领域，包括租车公司，如滴滴打车，他们 就需要车辆管理。车辆信息管理还在不断的探索之中，主要是用户使用的管理，基于收集用户数据所带来一些新兴的服务， 有腾讯路宝等第三方工具，主机厂也在开发自己的工具，可以实时监测用户使用车辆的习惯，推行定制化的服务。
（3）娱乐系统：娱乐系统涉及到衣食住行，包括社交、无线、移动办公；
（4）个人健康与安全相关：个人健康和安全相关的应用，现在最常见的比如疲劳驾驶提醒与事故的应急处理等；
（5）自动驾驶：包括完全自动驾驶和半自动驾驶。半自动驾驶已经有一些很成功的案例，比如自动泊车系统，这个在 十年前只有高级车里面才有，现在一些入门级的车都配备了这些功能；
（6）安全碰撞：主要是防止碰撞，比如紧急制动等等；
（7）家庭互联：在家庭互联里面有两个概念。一个是云能量，将来的电动汽车不光电池给自己供电，有可能会给周边 的一些设施供电。第二是智能家居，智能电器未来都可以通过汽车来进行互联互通，通过汽车平台进行控制。
2、智能座舱行业 智能座舱，即以多屏融合（液晶仪表+HUD+中控屏+后座娱乐）实现的交互体验。多屏互动在未来有望由一颗芯片提供
运算能力输出，以UI创新设计和CAN总线协议打通为基础，通过液晶仪表、HUD、中控屏及中控车载信息终端、后座HMI
娱乐屏、车内外后视镜等载体，实现语音控制、手势操作等更智能化的交互方式。这背后是新科技时代人工智能、HUD、
AR、ADAS、UBI等技术融入，更是产业IT创新力的释放。 智能座舱，意味着汽车人车交互中枢将重回汽车。未来汽车智能座舱的发展方向是人车交互智能化，智能座舱将为驾驶
者提供更高效更便捷的信息操作和交互方式，提升行车驾乘体验，有望成为未来汽车设计寻求突破的重要差异化亮点之一。
无人驾驶汽车先行者特斯拉最早对汽车座舱进行大刀阔斧的革新，如配臵17英寸中控触摸屏、数字化组合仪表盘等。智能座 舱所定义的多屏融合交互体验下，汽车人机入口价值回归。
根据伟世通公司的预测，未来4年全球整车销售增长率大概每年3%左右，而座舱电子行业的增长速度将达到8%，到2020 年全球市场规模高达432亿美元，其中高端车载信息娱乐系统、高端仪表、Telamatics模块以及集成式HUD的年均增速均在 30%以上。
3、UBI行业
UBI（Usage Based Insurance或User Behavior Insurance），即基于驾驶行为的保险，其基本理念就是在车险定价中纳入更 多的“从人”因素，以提升风险区分能力。
UBI在欧美地区发展较早，目前已有不少较为成熟的应用。当前国内无论是保险公司，还是科技公司，或者整车厂，也 都在积极尝试，争先开展UBI相关项目，市场整体对UBI的前景十分看好。
至2016年6月底已在全国全面推广的商车费改带来的一个显著变化就是放宽了保险公司定价权，而随着商车费改的持续 深入，预期车险费率将会进一步放开，这也为UBI的发展提供了广阔的空间。
UBI已然成为当下车险领域的一颗新星，不少保险公司也在积极开展相关研究。
（二）公司总体发展战略和目标 公司通过持续研发投入以及外延并购，致力成为具备国际领先“CID系统+车联网服务+自动驾驶系统”的车载智能一体化
整体解决方案的公司。
（三）公司未来发展战略规划 公司未来五年内坚定不移地重点发展国内前装市场和海外前装市场，在产品结构上形成汽车智能网联、智能驾驶、智慧
交通的多产品线，同时在后装市场积极尝试创新商业模式，做行业创新业务标杆。
1、 市场规划 未来五年内，公司的战略市场重点聚焦国内前装市场和海外前装市场，在确保上述两个战略市场领先地位的基础上，适
时在后装市场联合互联网巨头开展车联网创新产品和商业模式的拓展尝试。
（1）公司进一步巩固过去积累的前装客户优势，保持未来五年国内前装业务的持续高速增长。 公司通过不懈的努力，已经成功进入众泰汽车、东风乘用车、北汽银翔、江淮汽车、一汽解放、广汽三菱、广汽丰田、
广汽菲克、吉利汽车、上海通用汽车、中华汽车、海马汽车、一汽马自达、江铃汽车等汽车主机厂的前装/准前装合格供应 商。未来三年，公司在扩大上述前装客户份额的基础上，从以自主品牌为主的前装市场逐步进入以合资品牌为主的前装市场。
（2）利用公司菲亚特的海外前装经验积累，进一步扩大海外前装市场份额，力争海外一线品牌的突破。 公司在总结过去在意大利菲亚特、土耳其菲亚特、印度菲亚特等海外前装经验和教训的基础上，同时借鉴与日本富士通
天战略合作过程中的技术积累，公司未来五年将坚定不移地推行以JMS（日本经营管理标准）和TPS（丰田生产方式）为代 表的精益生产理念，力争进入以丰田、本田为代表的海外一线品牌的全球供应商体系。
（3）联合互联网巨头，在后装市场开展创新车联网产品和商业模式的拓展尝试。 针对后装市场，公司将避开传统红海市场，采用创新思路，差异化经营理念力争开辟新的蓝海市场。利用公司已经形成
的“端+管+云”的完整车联网技术体系，联合以腾讯、百度等为代表的互联网巨头，重点打造车联网生态链，开拓后装市场新 的盈利增长点。
2、技术发展规划 未来五年，公司重点发展以下几方面技术：
（1）车辆管理方面： 车队管理系统：基于车联网技术，面向车队提供新一代车队管理系统，实现无人值守、高精准的车队管理服务。主要功
能包括出车管理、车辆分析、司机分析、实施查看、主动报警等。 物流车管理系统：通过车载设备实时获取车况数据，提供车辆追踪、车况查看等服务。 出租车管理系统：针对出租车的车联网应用服务，实现车况、司机、乘客等多方位管理，给出租车提供安全性、可控性
的保障。
分时租赁系统：针对电动轿车，基于车联网的分时租赁管理系统，提供车联网的分时租赁云服务。主要功能包括车辆管 理、车况管理、订单管理、远程控制管理、授权管理等。
（2）娱乐系统 车前座系统提供的服务包括通讯、导航、行车安全监视、联网资讯、路况、天气等；车后座系统的服务包括在线下载影
音资讯、在线网络游戏等；
（3）自动驾驶系统 环境感知技术：采用多源传感器融合技术，利用低成本、探测角度有限、探测距离长短不一的多个传感器，组合覆盖车
辆周围的待探测区域。通过机器学习算法识别车、行人、障碍物等对象的类型和位置，最后结合高精度地图实现车辆对环境 的感知，以及车辆相对于环境的位置。
任务决策和轨迹规划技术：以环境感知技术为基础，计算环境信息和自身状态信息，规划出一段无碰撞的理想局部路径， 结合全局路径，决策出最终轨迹。
（4）智能座舱系统 主要有人机交互系统和动力学控制技术，而人机交互是基于视线跟踪、语音识别、手势输入、感觉反馈等新的交互技术
实现人与车之间的交互功能。动力学控制技术，基于巡航控制、自适应巡航控制、制动防抱死系统、车道自动保持系统、高 速公路自动行驶、横摆稳定性控制、发动机控制、被动悬架、主动悬架和半主动悬架、轮胎模型以及轮胎-路面参数识别摩 擦系数。
3、产品发展规划 公司将通过自主研发、投资孵化、并购重组等方式，不断将公司主营产品从过去单一的CID系统拓展到车联网软件及硬
件、智能辅助驾驶系列产品、智能座舱系列产品及其整体解决方案，从而为前装主机厂提供从车载信息娱乐系统到汽车智能
网联系统再到汽车智能座舱系统的一揽子整体解决方案。
（1）继续巩固车联网硬件和软件提供商的领先地位 公司通过收购上海三旗通信和武汉英卡科技，已经形成业内为数不多的具备“端+管+云”的车联网整体能力。在此基础上，
公司将继续加大车联网研发投入，全面建设“一个平台、两个中心、三朵业务云”的车联网综合运营云平台研发中心项目。即
统一数据中心、大数据处理平台、核心运营平台、前装业务云、后装业务云、车主娱乐云。从而构建车联网产业的生态链， 将车联网相关的技术服务商、设备制造商、内容提供商、车辆生产企业、用车企业及个人等都联系起来，通过一个完整、统 一的数据中心，提供大数据分析、综合运营管理，解决车联网高并发、高安全性、海量数据处理、各项内容及服务整合，面 向车厂、行业、个人等用户提供贯穿车辆全生命周期的车联网产品与服务。
（2）大力拓展智能辅助驾驶系列产品 公司依托多年在CID系统领域的技术积累，以传统CID中控系统为核心延伸拓展到液晶仪表、抬头显示系统（HUD）、
后座娱乐系统的车内多屏融合互动，从而形成为前装车厂提供智能辅助驾驶整体解决方案的核心能力。
（3）基于人工智能技术打造完整的自动驾驶解决方案 在深度学习、毫米波雷达、计算机视觉、视觉雷达融合等方面加大研发投入，形成基于单目视觉的前向ADAS系统（包
括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系统等）、车辆全盲区管理（包
括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、毫米波雷达（包括24G毫米波雷达、77G毫米波雷达），逐步完善从
level0-level5级自动驾驶产品和解决方案。 （4）积极拓展商用车车联网、智慧交通等行业客户
公司继续加大商用车车联网研发投入，逐步形成公交、出租车、物流车、校车、长途大巴、警车、工程车等全面完整的 车联网行业应用解决方案。
4、人力资源发展规划 根据公司三年经营规划及目标，人力资源中心将紧紧围绕公司核心经营任务，持续优化公司内部组织架构及其职能，深
入各组织职能内部流程与人才管理过程，强化标准流程建设与经验的积累和传承，打造公平、科学的人才评估与发展模式，
构建公司向上发展与员工健康成长的双赢局面，形成公司价值与员工价值统一的文化氛围，夯实索菱基业常青的人才基石。
（1）坚持SLC项目核心思路与成果，持续在人才开发与管理上学习并借鉴国际优秀企业的先进、成熟经验，形成“能者 上、庸者下”的健康人才发展机制。
（2）坚持“德才兼备 适材适所”的用人理念，打通各类岗位成长发展通道，通过业务开拓、组织设计、专业培育、实战 历练等各种形式为人才铺设开放的成长渠道。
（3）坚持选才、用才、育才、留才的高标准人才政策，使各类优势资源与机会向优秀人才、团队倾斜，在技术领域 、 销售领域、生产领域、管理领域巩固并培育符合公司发展新形式、新目标的各类优秀人才。
（4）坚持“外部引进+内部自主培养”的人才队伍建设原则，以“内部自主培养”为主的人才队伍建设方向，逐步摸索并沉 淀出人才自主培育的有效模式，持续优化人才队伍的学历结构、技术结构、知识结构、年龄结构等，以研发导向的科技型企 业人才队伍的标准推进并落实人才布局与人才经营工作。
（5）继续扩大和加强研发人才梯队建设，形成快速适应市场变化与产品需求的优秀技术人才队伍，实现公司在市场、 产品、行业形态上的顺利过渡，为进一步迈向以技术引领行业潮流、公司发展的中长期目标打好基础，确保基业常青的鲜活 动力。
（6）调整并优化公司薪资结构与标准，建立以绩效为内驱力的管理模式，紧紧围绕“组效+人效”的核心分配原则，建立 科学、公平的绩效评估与价值回馈体系，留任并吸引业内精尖人才，进一步巩固公司不同发展阶段所需的核心人才队伍。
通过系统性的人力资源解决方案，打造出一支高标准、高效率、高绩效的高级职业经理人型经营管理人才队伍，一支技 术领先、专业性强、结构合理的权威技术专家队伍，一支勇于实践、能打硬仗、技术精湛、爱岗敬业的各领域技术人才队伍； 沉淀出服务于具有国际领先技术与服务能力的CID系统、车联网服务及自动驾驶解决方案整体战略的人才基础、制度基石、 文化基因。
（四）2018年经营计划
1、进一步提高营业收入，拓展新市场，提升盈利能力
2018年公司将继续加强市场拓展与销售扩张，各业务板块持续稳健开拓原有业务，并积极开发新产品市场，巩固公司在 相关领域的核心竞争力。
2018年公司落实多产品渗透的策略，加快前装ADAS、液晶仪表以及智能座舱等新产品的渗透率。在后装市场上，通过 与腾讯等互联网企业的合作，创新新的营销模式开拓新的市场。
2018年公司将继续加强商用车市场、UBI市场拓展。 在海外业务上，通过与三旗通信以及英卡科技的协同合作，继续深化开展海外的智能公交以及网约车等车联网业务，同
时在原有海外前装业务上继续深挖，产品多点渗透。与此同时，公司作为一个开放式平台，将积极与国内外优秀企业建立更 多的紧密合作关系。
2、加快研发技术力量整合，提升研发实力，加快产品和后台服务升级
2018年，在内部管理上，公司将继续引入如SLPS等先进的管理理念以及IT技术，引入行业优秀人才以及加强技能培训。 整合三旗通信、英卡科技、上海航盛的研发力量，加强研发的效率和产品成果转化率。
在产品规划以及研发上，公司继续坚持围绕自动驾驶、智能驾舱、车联网应用以及智慧交通等产品多线开发。
3、多渠道提升生产效率，有效降低智能硬件成本。
2018年公司将进一步优化惠州生产基地的规划和布局，减少中间环节和降低物流损耗，同时通过新产品研发、工艺调整、 ERP等管理系统升级等手段，提高生产效率。
4、收购兼并 公司在条件具备的情况下，将会向产业链上下游及相关行业延伸，不断通过收购兼并、对外投资等方式获得优质资产、
实现有效扩张，促进主营业务的快速发展。
（五）可能面对的风险
1、对汽车行业发展依赖的风险 汽车为本公司主要产品CID系统的主要载体，故本公司的生产经营与整体汽车行业的发展状况及景气程度密切相关。
公司将根据行业发展趋势采取积极的应对措施。
2、市场竞争风险 汽车电子行业具有市场潜力大、需求变化快、竞争激烈等特点。公司将根据行业发展情况调整竞争策略。 3、核心技术人员流失的风险 公司所拥有的核心技术人员及其研发的核心技术为公司的核心竞争力之一。近年来，公司产品性能的不断提高和业绩的
持续增长在一定程度上依赖于此。公司将进一步完善人才培养体系，防范相关风险。
4、知识产权纠纷的风险 公司生产的CID系统中涉及音频、视频相关硬件及软件专利或专有技术。公司无法完全排除未来发生专利纠纷的风险，
将可能对公司盈利能力造成不利影响。公司将加大研发投入，努力掌握一批具有自主知识产权的核心技术。
5、收购兼并的风险 收购兼并前期审批风险、实施风险、业务整合及后续经营风险。公司将进一步做好收购兼并及整合工作，防范相关风险。 6、其它未知风险

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用