一、概述

2017年度，公司紧紧围绕董事会制定的年度经营目标，在广大员工的艰苦努力下，销售收入达到了公司成立以来最高 峰，比上年同期增长18.23%。在宏观经济增速放缓的严峻形势下，公司管理层为完成董事会所制定的年度经营目标，主要完 成了以下工作：
（一）加快募投项目的建设，扩大生产规模，提升产品质量 1、通过加快募投项目的建设，公司腐蚀箔的产能有了一定的提升。公司通过技术改造与信息系统的开发，提高了产
品命中率与缩短了交付时间，最大限度满足了产品的交付，使销售量有较大的提升。 2、净水剂方面，因为国家对环保监控的力度增加与公司产品有较强竞争力，净水剂产品销售收入增长35.73%。
（二）研发方面

1、LW系列成为公司在行业内的一支奇兵，这个与西安交通大学产学研深度合作的国家863科技计划项目，经过西安 交大徐友龙教授团队十多年的科研以及公司五年多的产业化推进，在业内找到了一条突破传统腐蚀扩面技术所不断逼近的极 限瓶颈，达到世界领先水平。基于技术创新，公司LW系列产品已扩展到新的应用领域——固态电容器及贴片电容器。
2、LG系列作为腐蚀技术升级换代的代表，已经进入到行业内的第一阵营，其技术在现有基础上进一步提高，重点是 进一步强化产品性能（如耐水和性、接触电阻、漏电流的进一步降低等）与提高生产效率。

3、全面实现公司内部资讯的数据化和自动化并将信息条码化，通过无纸化、大数据的运作，把公司内部的物流仓储 体系的效率提升到一个新的水平。同时结合技术中心已经开发出的产线数据化系统，将制程中的动态数据和检测结果的静态 数据同步参照，实现 “做好每一颗电容器用箔”的管理标准。
目前，公司已有二十六项技术专利获得授权，其中2017年新增四项发明专利，已有七项技术专利获得受理，其中2017 年新增三项实用新型专利和两项发明专利。

（三）市场开拓方面

1、子公司建设

2017年，公司在四川省宝兴县投资设立了宝兴县华锋储能材料有限公司，主要从事低压化成铝箔的生产和销售。在公 司技术团队和管理团队的共同努力下，宝兴华锋比原计划提前投入生产，并为2017年的销售收入增长和营业利润增长做出了 一定的贡献。

广东华锋碧江环保科技有限公司是2017年成立的另一家子公司，主要从事净水剂生产与销售。报告期内广东碧江由于 原材料价格上涨以及公司内部管理力度不足，业绩未能达到预期目标。

2、客户开发与维护方面

2017年，基于公司所处行业发展迅猛，并且公司管理团队积极进行市场拓展，目前，公司客户数量达到137个，其中
2017年新开发客户19个。

2017年，本公司铝箔产品获得了重要客户韩国三和颁发的“优秀供应商”奖，以及东莞冠坤电子有限公司颁发的“品质绩 优奖”。
（四）资本运作方面

1、2017年，公司在董事会的领导下积极推进重大资产重组项目。2017 年 9 月 30 日，公司第四届董事会第六次会议 审议并通过《关于<肇庆华锋电子铝箔股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》 等与本次交易相关的议案，并于 2017 年 10 月 9 日披露了《肇庆华锋电子铝箔股份有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》、《关于公司股票暂不复牌的提示性公告》等相关公告文件。 2017 年 10 月 18 日，公司收到深圳
证券交易所发出的中小板重组问询函（需行政许可）【2017】第 56 号《关于对肇庆华锋电子铝箔股份有限公司的重组问询 函》（以下简称“问询函”）。针对问询函中提及的事项，公司及时组织相关各方及中介机构积极进行逐项落实和认真回复， 对《肇庆华锋电子铝箔股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》的部分内容进行了修订和补充，并 于 2017 年 11 月 2 日披露了相关公告。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于 2017 年 11 月 2 日开市起复牌。截止 本报告期披露日，公司已公告《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。
2、为健全公司长期激励机制，充分调动公司管理层及核心骨干员工的积极性和创造性，促使公司发展战略的顺利实 施和经营目标的实现， 2017年12月13日公司第四届董事会第八次会议审议通过了《肇庆华锋电子铝箔股份有限公司第一期 限制性股票激励计划（草案）》，截至目前，本次股权激励计划已经授予完成。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 目的：提高产品性能，争取高端市场； 进展：产品技术已达国际先进水平； 目标：与日本先进技术水平看齐；
影响：打破国外对高端市场的垄断，公司发展进入新的阶段。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动相关变动因素：经营活动现金流入、经营活动现金流出增加主要是因为销售收入增加。经营活动产生的现金
流量净额大幅增加，主要是公司加大收款力度，加快了货款回笼。 投资活动相关变动因素：投资活动现金流出大幅增加主要是因为购建固定资产，包括募投项目生产线、办公楼、研发
中心大楼、重组项目定金等。 筹资活动相关变动因素：筹资活动产生的现金流量净额大幅增加，主要是公司新建大量固定资产，向银行借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、2017年度，本公司与工商银行签订680万元的借款合同，以位于肇庆市端州区端州一路端州工业城内的房屋建筑物
（房产证号：粤（2017）肇庆市不动产权第0020029号、粤（2017）肇庆市不动产权第0020027号）提供抵押担保。

2、2017年度，本公司与中信银行分别签订1000万元、1000万元、1000万元的借款合同，以位于高要华锋厂区的房屋建 筑物（房产证号：粤房地权证肇字第0500062945号、粤房地权证肇字第0500062941号）及土地使用权（土地证号：高要国用
（2015）第03791号）提供抵押担保。

3、2015年度，本公司子公司高要华锋与广东粤科融资租赁有限公司签订融资租赁合同，租赁标的为该子公司的部分固 定资产及在建工程中的机器设备。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
一、市场竞争格局与行业发展趋势 根据原国家信息产业部《电子信息产业行业分类》，电极箔属“电子信息产品专用材料行业”中的“电子元件材料制造行
业”之“电容器用铝箔材料”。铝电解电容器用电极箔行业是电子基础产业之一，是我国电子行业的薄弱环节，属于国家重点 发展和扶持的产业。电子元件材料制造业属于国家鼓励发展的产业，是决定电子信息产业产品水平高低的重要因素之一，其 技术水平的高低间接决定了电子产品的质量与性能。从长远来看，电子元件材料制造业的发展对优化我国产业结构，提高经 济运行质量，加速我国的信息化、工业化、现代化进程，全面构建和谐社会，具有极其重要的意义。

由于电极箔是铝电解电容器的关键原材料，因此铝电解电容器制造业的发展状况直接影响到电极箔产业的发展。日本 是全球电容器用铝箔最大的消费市场之一，目前日本铝电解电容器的产量仍达世界产量30%以上，所以可以用日本市场作为 全球电容器用铝箔消费变化的晴雨表。
从全球范围来看，虽然中国大陆和我国台湾地区在电极箔的生产上发展很快，但电极箔生产的高端技术方面日美欧企 业仍然具有较大优势，特别是高档电子铝箔和腐蚀箔方面，因此对于高端电极箔大陆企业和台湾企业仍需大量进口。所以国 产电极箔替代进口产品的市场空间依然非常大。

目前国内低压电极箔市场竞争相对平稳，公司是目前国内既能大批量生产低压腐蚀箔，同时又能够进行大批量低压化 成的少数几家企业之一。

二、公司的发展规划

1、“强基固本、夯实主业”，做专做强电极箔产业。加大研发投入与信息技术投入，使产品性能与品质进一步提升，抢 占高端电极箔市场。

2、与高校共建研发中心，着重于高端电极箔技术、 先进储能器件技术、先进储能器件的应用开发等技术研发。

3、加大净水剂产业的投入，以此为平台逐步开发更多环保相关的产品。

4、加大对新能源汽车相关产品的布局。 三、公司2018年经营目标及重点任务
2018年，公司各个业务板块均面临着有利的市场环境，必须抢抓机遇，积极推进内部资产整合和优化，从专、从精打 造铝箔产业与净水剂产业，加快推进科技创新和管理提升，有效防范企业经营风险，实现经营业绩的快速增长。

（一）经营目标

公司 2018 年度经营目标：营业收入、净利润分别增长15%与30%。

（二） 重点工作

1、“强基固本、夯实主业”，加大对低压电子铝箔的投入。

（1）在技术方面，增加研发中心的人员与投入，在技术引领及大数据模式下来实现技术水平与产品竞争力提升。

（2）根据募投项目的规划，新建高端腐蚀生产线，在技术进步的基础上，加快产能提升。

（3）在成本控制方面，设立从做好“每米铝箔”更进一步推进到做好“每一颗电容器用箔”的管理目标，培养技术与管理 团队，提高设备精度及自动化水平，建立能源节约型生产模式，向环境友好型企业靠拢。
2、加大净水剂相关产品的开发与市场拓展。 碧江环保分公司主要从事高效聚合氯化铝铁净水剂及高效脱色剂、污水处理剂产品的开发、生产、销售，目前其主要
利用公司腐蚀箔生产过程中产生的废酸生产净水剂产品，其生产的净水剂产品主要用于民用水和工业用水的净化。新成立广 东华锋碧江环保科技有限公司，将承接碧江环保分公司原有的全部业务，除为公司的铝箔生产提供回收配套的废酸处理外， 未来将以此为平台逐步实现更多与净水剂相关产品开发与市场拓展。

四、公司面临的风险因素
（一）技术风险 电极箔行业属于技术密集型产业，作为专业的电极箔生产企业，腐蚀和化成环节中的核心技术是公司生存和发展的根
本。公司在长期发展过程中积累和掌握了大量的核心技术，出于技术保密和竞争需要，只是对少部分技术申请了专利，而大 部分核心技术以非专利技术的形式持有。因此，研发人员和技术人员的稳定性和创新能力决定着公司技术的延续性和领先程 度。虽然公司针对核心技术和核心技术人员采取了一系列保护措施，但是仍有可能发生技术信息失密或者核心技术人员离职 的风险，给公司的生产经营带来不利影响。
（二）主要原材料供应商相对集中的风险

公司生产所需的主要原材料为电子光箔、盐酸、己二酸铵以及其他化工原料。报告期内，公司虽然不存在向单个供应 商的采购比例超过50%的情况，但公司最近三年向前五大原材料供应商采购的金额占原材料采购总额的超过60%，采购集中 度较高。如果未来公司主要原材料供应商的经营环境、生产状况等发生重大变化，将对公司的生产经营活动造成一定影响。
（三）主要原材料价格波动的风险 电子光箔、盐酸、己二酸铵以及其他化工原料受市场供求影响较大，如果未来主要原材料的价格出现较大波动，公司
的经营业绩将受到一定程度的影响。
（四）高速成长带来的管理、人力资源不足风险 公司上市后生产规模有较大幅度的增长，相应的技术、研发、管理、销售等方面的人才也会有较大规模的增加，从而
使公司的风险控制、人员管理、业务运行等各方面综合管理难度加大。这些变化对公司的经营决策、运营管理、采购、生产 和销售等方面都提出了更高的要求，对公司管理团队的管理水平带来一定程度的挑战。如果公司在未来高速成长的过程中整 体管理水平不能适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，将影响公司的应变能力和发展活力，进而给公司未来的经营和发展 带来一定的不利影响。且随着公司的不断发展和募集资金投资项目的建设，生产规模不断扩大，将需要大量生产、管理、营 销、技术等各方面的人才，公司可能会面临人力资源不足的风险。此外，公司也面临市场竞争加剧引致的人力资源成本上升 的问题。
（五）重组项目未获批准风险 重组事宜尚未获得中国证监会核准，重组能否获得上述核准，以及获得核准的时间，均存在不确定性。如果重组未能
实施，将减慢公司在新能汽车方面的布局的速度，将对公司的生产经营活动造成一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。