一、概述

根据中国汽车工业协会统计， 2017年，汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%。在宏观经济形 势好转的情况下，摩托车市场需求提升，行业产销在连续五年下降后止跌回升。据中国汽车工业协会统计分析，2017年，摩 托车产销完成1714.57万辆和1713.49万辆，比上年增长1.93%和1.99%。国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈，公司立足于 主业，紧紧围绕2017年度经营计划书确定的各项目标与重点工作计划要求，把握市场发展机遇，优化市场布局，明确发展目 标，强化发展措施，全力做好各项工作。
报告期内，公司实现营业收入258,029.51万元，同比上年增加28,610.20万元，增幅12.47%，公司实现净利润6,340.33万 元，同比2016年减少1,257.89万元，同比减少16.56%，实现归属于上市公司股东的净利润6,087.65万元，同比减少16.74%。
报告期内，公司所做的工作主要有：
1、生产销售方面 报告期内，有效推进云南、宁夏两个生产基地的建设，为报告期内主营产品产销量的增长提供了有力的保障，进一步
提升了企业发展空间，促进产业布局优化。销售方面，公司积极应对市场变化，优化市场布局。汽轮产品外销市场销售量稳 中有升，其中北美、欧洲以及俄罗斯市场增幅较大，澳大利亚、东南亚以及日本市场销量呈下滑趋势；内销市场销售量与上 年基本持平。摩轮产品销售量增长较多，其中外销市场主要得益于印度市场增幅较大，但东南亚市场呈下滑趋势，内销市场 销售量的增长主要得益于大长江、五羊本田等主要客户的销售量增加。电轮产品受电动自行车行业整体不景气因素影响，呈 下滑趋势。
2、技术方面
报告期内，公司共申请专利69项，其中申请发明专利6 项，实用新型专利 18 项。本年度共授权专利 99项，其中发明 专利 2项，实用新型专利13 项，发明专利累计授权15 项。
3、质量方面 公司极为重视产品的质量，建立了包括质量管理、质量检测、售后服务等在内的一整套完整的质量保证体系，并严格
做到制度化、程序化。通过精益生产，改善工艺流程，合理优化人员结构，提升生产订单及时完成率。公司严格贯彻执行各 类体系建设要求，提升质量管理水平和产品质量，同时继续推行持续改进和精益生产，从全方位、多角度提升公司管控能力， 继续巩固公司在行业内的领先地位。
4、管理方面 报告期内，公司大力推进信息化建设，被工信部授予“两化融合示范试点企业”以及“金华市工业互联网企业”、“两化融
合贯标管理体系认证单位”等荣誉，进一步优化和完善信息化管理平台，提高财务管理和信息化管理水平，提高数据准确性 和完整性。在人才队伍建设上，公司坚持多种措施人才引进及绩效激励机制。报告期内，公司通过一系列活动和培训切实提 高员工职业素养，通过有效的激励机制，保证人才队伍的稳定。在十九大会议召开期间，响应党委号召，组织开展“喜迎十 九大、今飞在行动”活动，进行系列报道宣传，激励员工立足本职工作，争创先锋、争当先进。在企业发展的同时始终不忘 反馈社会、承担社会责任，积极参加了一系列扶贫、助残、助学及慈善活动。
5、资本运作方面
2017年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年，4月18日公司成功在深圳证券交易所上市，开启了对公司有非凡 意义的新的征程。新的平台提升了品牌价值，为公司促进资源优化配置提供了更多机会，也对公司资本运作提出了新的挑战 和要求。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一）合并范围增加

（二）合并范围减少


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



）

，

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少了210.02%，主要系外购原材料增加所致。
2017年投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了54.29%，主要系云南、宁夏项目土地、厂房及设备投资所致。
2017年筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增长了991.86%，主要系投资云南、宁夏项目，导致银行贷款增加以及
募集资金到账所致。
2017年现金及现金等价物净增加额比去年同期增加了327.69%，主要系筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

注：2017 年 12 月 2 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目暨向子公司增资的议案》，
原募投项目“年产 200 万件铝合金汽车轮毂技改项目”全部由公司以自筹资金继续实施，项目正逐步投产并产生效益。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年在全球经济持续复苏向好的利好下，全球汽车、摩托车市场有望保持低速平稳增长，为国内汽车整车和零配件 出口提供相对稳定的市场需求。
（一）公司发展战略 面对中国宏观经济增速下滑，行业竞争日益激烈的经济大环境，以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身的
技术及经验，结合市场需求情况大力推进资源整合、产业链融合，坚持创新驱动，落实质量、人才强企战略，夯实产业基础， 借力资本市场，转变企业增长方式，全面提升企业经营质量。公司将专注于车轮行业，提升公司产品研发、生产技术水平与 市场开发能力，做精、做深、做强车轮产业，结合市场需求情况合理扩大公司生产规模和调整产品结构，为高端市场提供配 套，最终打造成为中国乃至世界最具竞争力的跨区域车轮制造企业之一。
（二）经营计划
2017年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，促进项目建设，开拓市场，技术、产品开发，建设人才队伍，完成了
2017年度经营计划中新产品开发、内部管理改善等工作目标，销售完成年初设定目标92.59%。
2018年度公司营业收入预计同比增长5%-10%，净利润预计同比增长5%-10%。公司2018年经营目标是根据目前公司所 处的现状。考虑到未来市场的变化做出的，上述经营目标并不构成公司对2018年度的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变 化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。
2018年具体经营计划如下：
1、大力推进资源整合、产业链融合。 完善组织运行框架，统筹做好金华、贵阳、富源、中宁四个生产基地的建设。加快技改扩能投入的步伐，确保产能满
足市场需求。抢抓机遇，优化市场布局，面对激烈的市场竞争，坚持“以市场为导向，以效益为中心”的原则，要积极开拓中 高端市场，持续优化市场布局，扩大市场占有率。持续推进上市公司的规范运作，加强和改进投资者关系管理，维护公司公 开和透明的良好市场形象，维护全体股东的利益。
2、多措并举抓好人才队伍建设，为企业发展提供有利保障。 人力资源是企业的第一资源，随着公司产业链布局的深化，全国布局的生产基地无论数量还是规模将会持续增多，未
来的五年将是公司第二个快速扩张的五年，人力资源部门如何实现从满足招工需求，到从选材、育才、成才、留才的转变， 将是下一个五年人力资源工作的重点。做好人才的引进和储备工作，抓好人才队伍的梯队建设，持续抓好核心员工与后备干 部建设，完善评价与培养体系，完善绩效评价机制，为实现公司可持续发展提供坚实保障。
3、加强技术创新，推动质量强企战略 党的十九大报告指出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，建设现代化经济体系，必须坚持质量第一、效
益优先。”“创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。”这是公司创新驱动发展、质量强企战略的指 南，必须紧密结合实际生产经营，不折不扣的贯彻落实。加大技术创新力度，加大研发投入和技术优化，提升产品质量，开 发具有竞争力的产品；通过自动化、信息化项目的建设，有效地进行两化深度融合；借助省重点企业研究院、高新技术企业 等技术创新平台，完善内部实验室、专业技术带头人等各类技术平台管理的，加强平台在技术突破、人才培养上的功能，培 养一批能解决问题和担当重任的技术骨干。
4、夯实基础管理，提高经营质量 基础管理是固企之本、强企之道、盈利之源，没有牢固的基础管理，企业发展就会成为昙花一现，发展就没有可持续
性和内在动力。完善公司信息管理系统，整合相关管理资源，进一步优化工作流程，提升企业管理水平。加强财务管理，提 升设备运行效能，以成本控制为核心，降低生产成本，提升管理水平。切实抓好安全环保工作，为公司的持续稳健发展提供 坚实的支撑。规范运作，健全公司内部控制制度，加强对子公司的管控和风险防范，打造优质上市公司。
5、坚持党建引领，推动企业文化建设
加强党的建设，全面贯彻落实党的十九大精神，发挥党的思想引领作用，积极参与公益事业、回馈社会。
（三）资金需求计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，根据股东效益最大化原则，
充分有效利用资本市场融资平台，积极拓宽融资渠道，以最合理的融资方式解决资金需求。
（四）风险因素
1、行业波动风险 本公司主要从事汽车及摩托车铝合金车轮等产品的研发、生产和销售，公司的生产经营状况与汽车及摩托车行业的景
气程度密切相关。未来若我国整体宏观经济、汽车行业发展趋缓，国内摩托车行业景气度持续下滑，境外摩托车行业市场增 速放缓，将会对本公司的生产经营产生一定影响，公司将面临毛利率和整体经营业绩下滑的风险。
应对措施： 公司加强产品市场研究，加大新产品的研发力度，提高产品质量，不断满足客户的需求，做精做优，提高 企业综合竞争力。同时，随着公司实力的增强，公司将依托资本市场，开拓新的利润增长点。
2、政策风险 随着汽车保有量迅速增加给资源与环境带来的压力日益增大，目前国内部分一二线城市对汽车采取了限购、限行等政
策措施；在摩托车行业，城市“禁限摩”政策也对目前国内摩托车市场需求产生了一定抑制作用。若上述限制政策逐渐蔓延或 长期持续，将对我国汽车、摩托车产销量的增长带来一定负面影响，从而对本公司的生产经营产生一定影响。
此外，汽车零部件行业一直是我国优先发展和重点支持的产业之一，国家相关部门不断出台《汽车产业发展政策》、
《汽车工业结构调整意见的通知》等扶持政策以促进我国汽车零部件行业的健康、有序发展。未来若相关政策无法持续或扶 持力度减弱，将可能对公司业绩产生一定影响。
应对措施：公司将继续采取优化产品结构、拓展市场领域、强化产品质量、加大工艺创新等多种措施，在保持原有业 务稳步增长的基础上，不断加大业务创新，提高竞争力。
3、海外市场风险
2015年度、2016年度和2017年度，公司主营业务收入中出口销售收入的金额分别为86,535.78万元、86,430.34万元和
105,556.19万元，分别占同期主营业务收入的42.55%、39.39%和42.59%，出口业务对公司生产经营的影响较大。报告期内， 公司汽车铝合金车轮产品主要出口到日本、美国等国家，摩托车铝合金车轮产品主要出口到印度及东南亚地区。近几年，我 国摩托车铝合金车轮出口未受到海外贸易限制，而汽车铝合金车轮出口则遭到部分国家的反倾销调查，欧盟、澳大利亚、印 度等国家陆续对中国汽车铝合金车轮产品出台了反倾销税政策，降低了我国汽车铝合金车轮出口产品在该等国家的竞争力。 若公司产品销往的国家和地区政治、经济环境、汽车与摩托车消费政策、国际贸易政策等发生重大不利变化，将直接影响公 司的产品出口，进而影响公司的生产经营业绩。
应对措施：正确把握国际经济环境，提升经营贸易质量和国际竞争力。
4、主要供应商依赖风险 报告期内铝锭占公司主营业务成本的比重较高。为保证铝锭等原材料质量的稳定和降低原材料采购价格，公司根据市
场实际情况采取向国内知名的原材料供应商或其代理商集中采购的市场策略。2015年度、2016年度和2017年度，公司向前5 名供应商采购金额合计分别为79,490.68万元、82,701.23万元119,294.95万元， 占同期采购总额的比例分别为53.01%、51.24% 和55.42%。虽然公司能够根据综合评定结果及市场情况适时合理选择主要供应商，但是如果主要供应商不能及时、足额、 保质地提供原材料，或者他们的经营状况恶化、与公司的合作关系发生变化，短期内将影响公司的生产经营。
应对措施：根据市场情况合理选择供应商，加强与供应商的信息沟通。
5、主要原材料价格波动风险 公司产品主要原材料为铝锭，铝锭价格的波动对公司的经营业绩产生一定影响。若未来铝锭等原材料价格波动幅度较
大或持续上升，将给公司的成本控制带来较大压力，公司毛利率将会受到一定的影响，从而影响公司的盈利水平。 应对措施：公司大部分产品采用销售价格与铝价联动的策略减少原材料价格波动的风险，当市场铝价变动时，双方约
定在一定周期内根据该周期内的平均市场铝价变动对产品价格进行相应调整。
6、汇率风险 随着公司在海外业务的拓展，出口销售收入占主营业务收入的比例较高。汇率的波动也将直接影响到公司出口产品的
销售定价，也会给公司经营带来一定程度的风险。
应对措施：公司采取向部分客户的销售价格与汇率联动方式减少汇率波动风险。同时通过品牌、技术等创新，提高产 品价值，获得更高的利润和竞争优势，减少相关货币汇率波动对公司的影响。
7、偿债能力风险 公司正处于快速扩张期，为扩大产能、提升技术水平而进行了较大规模的资本性支出，公司所需资金主要通过银行融
资解决。公司资产负债率偏高、流动比率和速动比率相较同行业上市公司明显偏低。若未来公司因经营业绩下滑，导致经营 性现金流入减少，难以通过自身利润积累、银行借款或股权融资等方式保证正常运营所需的现金流，公司将面临一定的偿债 风险。
应对措施：公司充分发挥已有资产产能，加强企业运营管理，提高盈利能力。积极加强财务管理，统筹安排资金调度， 优化筹资、投资活动，借助良好的融资平台，优化财务结构，充分利用相关金融工具，为公司储备较强的偿债能力，为公司 的稳健经营提供保障。
8、管理风险 近年来，公司不断加大固定资产投入，生产经营规模持续扩大，公司在经营决策、组织管理、质量控制、业务整合和
风险控制等方面的管理难度将不断增加，可能会对公司的持续发展带来一定不利影响。 应对措施：公司建立规范的管理体系和内部控制体系，通过开展二维码追溯等信息化项目等不断完善产品质量控制水
平，保证良好的生产经营运转状况。
9、人才不足及流失风险 公司作为领先的铝合金车轮制造商，高素质人才的引进、培养与激励对公司未来能否持续保持行业领先地位举足轻重。
公司正处于快速发展阶段，资产与业务规模的扩张将对公司提出更高的人才要求，公司存在一定的人才缺口，对具有管理、 技术、资本经营等能力的复合型人才需求尤其迫切。此外，伴随着铝合金车轮行业技术的不断更新和市场竞争的不断加剧， 行业内公司对优秀技术人才、营销人才和管理人才的争夺也日趋激烈，公司若出现核心人员外流情况，将降低公司的综合实 力。
应对措施：公司制定相关政策制度，完善培训机制和激励机制，加强优秀人才内部培养与外部高素质人才引进并举的 措施，增强团队凝聚力和竞争力，以满足公司快速发展的需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。