一、概述

华阳集团以“通过持续改善，成为行业领先企业，为改善人类生活作出贡献”为愿景，经过二十多年的不断开拓，已发 展成为以汽车电子、精密电子部件、精密压铸、LED照明四大业务为主导的企业集团，是全球众多知名企业可信赖的合作伙 伴，在各项业务拥有核心技术。公司秉承“提供有竞争力的产品和服务，持续为客户创造价值，回报员工、股东和社会”的宗 旨，致力于做强做大，并朝着国内外行业领先的战略目标迈进！
2017年10月13日公司在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场。2017年公司实现营业收入（合并口径）41.66亿 元，比上年同期42.47亿元减少0.81亿元，同比下降1.91%；实现归属于上市公司股东的净利润2.80亿元，比上年同期2.95亿 元减少0.15亿元，同比下降5.07%，各业务情况如下：
（一）汽车电子业务
2017年乘用车产销增速明显减缓，是2008年以来年度最低增长水平。据中国汽车工业协会统计，2017年，乘用车产销 分别完成2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%，其中，中国品牌乘用车共销售1084.7万辆，同比增长3%， 1.6 升及以下中国品牌乘用车销售837.4万辆，同比下降0.4%。
公司汽车电子业务2017年实现销量420万台，同比增长15.69%；实现主营业务收入24.65亿元，同比下降8.71%。收入下 降的主要原因是产品结构变化以及产品价格调整。公司新产品数字仪表、流媒体后视镜、360环视、HUD、无线充电等已进 入国内主流车厂；同BAT的合作已有实质性的进展，腾讯云、Carlife已经量产，腾讯车联、科恩实验室的网络安全、AliOS、 A+BOX等项目正在进行之中。
（二）精密压铸业务
2017年，公司精密压铸业务创历史新高，全年实现主营业务收入4.04亿元，同比增长49.08%，连续三年增长超过30%， 经营效益稳步提高。开拓了宁德时代（中国新能源电池领导者）和联合电子（德国博士下属公司）两个大客户以及海拉、法 雷奥和大陆电子的汽车智能钥匙项目，高端压铸产品双离合器控制阀体、刹车控制产品ABS部件成功量产，大陆DQ200 ECU 产品在上海压铸展获中国铸造协会颁发的“优质压铸件金奖”。
（三）精密电子部件业务
2017年，公司精密电子部件业务实现主营业务收入9.34亿元，同比下降2.65%，该业务所处的细分市场持续萎缩，但下 滑趋势减缓。公司仍保持较高的行业地位，盈利能力不降反升。
（四）LED照明业务
2017年公司LED照明业务实现主营业务收入2.8亿元，同比增长26.68%。2017年照明行业增长放缓，行业向高质量、智 慧化发展。公司智慧照明产品目前以境外客户为主。智慧照明产品已实现量产出货，LED电源批量进入日本市场。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司库存同比变动超过30%以上的原因如下：
1）精密电子部件板块库存量下降65.67%，主要原因是精密电子部件板块中精密变压器产品业务规模缩减，公司按照以
销定产原则控制库存规模；
2）LED照明板块库存量上升48.38%，主要原因是LED照明板块中封装产品为应对2018年1月客户订货需求备货增加，以 及个别客户年末未提货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2017年6月完成对控股子公司惠州市华阳思维精密部件有限公司的清算。因此未将该子公司纳入2017年12月31 日的合并资产负债表的合并范围内，但该子公司在注销日前的经营成果和现金流量已分别在2017年度的合并利润表和合并现 金流量表中反映。本公司持有惠州市华阳思维精密部件有限公司70%的股权，2016年末惠州市华阳思维精密部件有限公司的 资产总额为831.42万元，净资产为576.99万元，2016年实现净利润-1,225.36万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入2.96亿元，较上年2.38亿元，增长24.16%。公司始终重视研发，承接项目持续增长，研发投入
逐年增加。公司紧跟汽车智能化、互联化和新能源的趋势，在汽车电子、精密压铸汽车零部件相关产品方面加大研发投入，
除了增加研发人员外，研发项目主要体现在现有技术的延伸及新技术的开发。汽车电子方面，公司继续与国内前装车厂同步 开发，提前介入新车型的定义与规划，不断提升产品品质及性能，满足客户需求；公司还不断投入研发新产品，如流媒体后 视镜、360环视、HUD、数字仪表等，部分产品已实现同前装客户进行配套量产。精密压铸方面，公司继续对现有工艺进行 升级，提高产品质量及生产效率，提高技术管理水平；同时还投入新技术的研发，如汽车涡轮增压器精密压铸本体研究及开 发、汽车防抱死制动系统（ABS）阀体压铸件开发等，攻克各种技术难题，提高公司核心竞争力。

报告期内，公司产品研发和技术研发能力进一步得到加强，为公司未来可持续发展打下了坚实的基础。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年下降47.03%，主要是由于2016年下半年销售增长较快，而公司与主要客户以 银行承兑汇票结算，为经营需要，公司于2016年底贴现2.34亿元应于2017年到期的银行承兑汇票；
（2）投资活动现金流入较上年增长195.17%、现金流出较上年增长230.73%，主要是公司对暂时闲置的募集资金适时进 行保本型低风险投资理财，能够获得一定投资收益；
（3）筹资活动现金流入增加3680.68%，主要是报告期内公司收到上市募集资金9.4亿元所致；
（4）筹资活动现金流出增加133.73%，主要是公司归还银行借款；
（5）现金及现金等价物净增加额较上年增长331.89%，主要是上述因素综合影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末本公司有使用受限制的其他货币资金1,614,229.00元，全部为银行承兑汇票保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


截至 2017 年 12 月 31 日止，公司累计使用募集资金人民币 330,363,351.33 元，其中实际已置换先期投入金额人民币
276,260,644.42 元，新增投入人民币 54,102,706.91 元。尚未使用的募集资金余额计人民币 610,496,648.67 元，在理财产品
专用账户尚未到期的募集资金金额人民币 310,000,000.00 元，监管专户余额人民币 301,558,891.67 元（其中包含募集资金产
生的利息收入人民币 566,236.15 元，募集资金投资收益人民币 496,006.85 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：“本报告期投入总额”包括募集资金到账后“本年度投入金额”及实际已置换先期投入金额。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局
1、汽车电子
汽车电子行业的发展主要伴随着汽车市场的发展，从全球范围来看，美国、日本和德国等汽车产业发达且技术实力雄厚 的国家在汽车电子产业处于领先地位，掌握着目前汽车电子的先进技术，引领市场发展。我国的汽车产业发展时间较欧美发 达国家更短，汽车电子行业发展整体相对落后于欧美日等发达国家。过去几年中国汽车电子产业在国内汽车产业飞速发展的 带动下发展迅速，企业的技术实力、服务水平都得到较大提升。未来汽车电子行业发展将呈现以下态势：
1）国家政策进一步推动汽车电子产业发展。随着汽车普及程度的不断提高，汽车对人们的生活的影响，相关产业对于 国民经济的重要性和巨大意义逐步显现，围绕汽车业不断发展出新的相关业务。一系列利好政策，将推动汽车电子的发展。
2）汽车产业转型升级推进汽车电子的发展。智能汽车和新能源汽车正在推动汽车产业转型升级，在中国，相关的法律 法规日趋完善，诸多扶持政策相继出台。国家发改委组织研究起草的《智能汽车创新发展战略》于2018年初向社会各界公开 征求意见，无人驾驶汽车在中国进入开放道路测试阶段；《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》将 于2018年内正式施行。汽车产业转型升级对汽车电子产生深远影响，汽车电子成本占整车成本逐年上升。汽车电子技术的应 用和创新对提高汽车的动力性、经济性、安全性，改善汽车行驶稳定性、舒适性，都将起到非常关键的作用。汽车产业的发 展将加速助推汽车电子的发展。
3）汽车电子功能不断集成。随着智能网联化程度的快速提升，汽车座舱电子市场不断扩大，功能不断增加与升级。座 舱电子功能持续增加的过程是由单一的座舱电子产品逐步向智能驾驶终端演进的产品升级与功能集成过程，驾驶辅助功能逐 渐增加，座舱电子的核心竞争力逐渐由中控集成向智能驾驶转移。未来汽车智能驾驶座舱电子将更多集成娱乐、控制、互联 网信息交互功能，成为人和车、人和外界进行信息交互、娱乐的平台。
4）车联网普及率提升。车联网是以车内网、车际网和车载移动互联网为基础，按照约定的通信协议和数据交互标准， 在车与车、路、人及互联网等等之间，进行无线通讯和信息交换的大系统网络，是能够实现智能化交通管理、智能动态信息 服务和车辆智能化控制的一体化网络，是物联网技术在交通系统领域的典型应用。车联网的普及对汽车电子的功能提出更多 的要求，诸如更好的驾驶服务、汽车驾驶状态显示、位置信息、社交信息服务，这些将刺激汽车电子的进一步发展。
5）汽车电子将从中高端车型向中低端车型普及。随着技术的进步以及成本的降低，未来越来越多的汽车电子控制装置， 例如发动机牵引力控制系统、车身电子稳定系统、自适应巡航系统等将从高端豪华车型逐步向中低端车型渗透，车载导航、 车载影音系统等也将越来越多的成为汽车的“标准配置”。中低端车型的汽车电子占比会得到提升。
在有利的政策支持下，随着我国汽车普及率以及居民消费能力的提升，我国车载汽车电子装备领域正处在高速发展的黄 金时期，未来一段时间内汽车电子制造行业仍将保持良好的增长势头。
2、精密压铸 压铸作为一种先进的有色合金精密零部件成形技术，适应了现代制造业中产品复杂化、精密化、轻量化、节能化、绿色
化的要求，应用领域不断拓宽。随着加工工艺的进步及需求的提高，汽车、3C产品、医疗设备等众多领域为精密压铸产品 带来了更加广阔的需求。
对于发达国家而言，由于在装备和技术水平上的领先优势，因此其压铸业一般以生产通讯、汽车、航空等高质量和高附 加值的压铸件为主。发达国家的压铸企业数量较少，但是单个企业的规模较大、专业化程度较高，在资金、技术、客户资源 等方面具有较强优势。
随着下游制造业向中国聚集，我国的压铸产业也随着中国整体工业化水平的提高得到了长足的发展，并逐步发展成为世 界压铸大国。从压铸件的产量来看，随着我国汽车、通讯基础设备、3C 产品、装备制造业、家电、机电仪表、轻工等产业 的持续快速发展，以及国外压铸产业向中国转移，我国压铸件近年来均保持较快增长。
3、精密电子部件 在精密电子部件制造领域，公司主要涉及视盘机机芯及视盘机的相关零部件的生产，如激光头、FPC等；另一方面涉及
通讯产品零部件的生产。
近年来随着网络技术的普及和替代存储技术的发展，视盘机市场规模出现缩减，视盘机的相关上游产业也相应萎缩。近 几年公司积极进行产业转型，精密电子部件板块的收入占比呈现较明显的下降趋势。
从全球来看，近年来随着硬件存储与网络存储技术的进步与成本的降低，视盘机市场持续缩小，有效需求不断减少，销 售额和产值均出现负增长。
4、LED照明 LED照明行业目前全球已形成以美国、亚洲、欧洲三大区域为主导的三足鼎立的产业分布与竞争格局。其中，日本和欧
美地区技术实力较强，主导了高端LED市场。
随着产品性价比的提升、技术成熟度的提高、产业链的日趋完善、国家政策的推动，国内外LED照明产业呈现快速发展 势头，产业规模快速扩大。未来几年LED产业规模将继续保持良好增长态势。
（二）公司发展战略 公司愿景为“通过持续改善，成为行业领先企业，为改善人类生活作出贡献。”
公司于2017年10月登陆资本市场，新的发展时期，公司将积极把握国家产业政策利好，顺应行业发展趋势，聚焦汽车电 子业务，精密压铸、精密电子部件、LED照明业务协同发展，将公司打造为国内外领先的汽车电子产品及其零部件的系统供 应商。
（三）2018年经营计划 1、完善以市场、客户为中心的体制，增加客户端资源，职能服从流程，提升运行效能。
2、汽车电子业务将扩展智能驾驶舱产品线，承接更多的开发项目、提升中控类新产品、数字仪表、流媒体后视镜、空 调控制器、HUD、无线充电等产品的销售规模。保证前瞻性业务的投入强度，加快智能驾驶、新能源、车联等产品的商品化 进程。


公司已有及发展中的产品线示意图（红色字体为发展中的新产品）

3、精密压铸业务将继续开拓高端客户、筹建表面处理业务、进一步提升模具和工程能力，保持高速增长。
4、LED照明业务中高端电源产品趋于成熟、智慧照明产品2017年已经量产，2018年主要扩展产品线、提升销售规模。
5、如条件成熟，将新设立或通过并购在海外设立公司，增强海外市场开拓能力、技术支持能力和服务能力。
（四）可能面对的风险。
1、依赖汽车行业的风险 公司汽车电子板块产品主要应用于汽车，精密电子部件与精密压铸板块也有部分产品应用于汽车相关产业，因此公司的
发展受汽车行业整体发展的影响较大，若汽车行业整体发展速度放缓，则将对公司的进一步发展造成一定影响。车型转换也 会引起业绩波动。
2、视盘机市场萎缩的风险
近年来，随着消费升级以及产业换代，硬件存储与网络存储技术不断进步、成本不断降低，使得视盘机市场持续缩小， 公司视盘机相关产品价格如持续下行，将会对公司毛利率造成一定不利影响。近年来，公司积极进行业务转型，精密电子板 块的收入占比呈现较明显的下降趋势。
3、电子产品价格下降的风险 公司生产的汽车电子、精密电子部件等主要产品属于电子产品。随着产品技术的不断进步，相同规格或相同型号的电子
产品销售价格一般会呈现一定的下降趋势。针对此种情况，公司致力于在生产过程中不断提升技术工艺水平降低成本，通过 持续推出新产品，不断优化原有产品，使得公司产品保持较高的性价比优势，并获得稳定的利润空间。
4、汇率波动的风险 公司生产经营过程中，存在一定规模的出口业务以及进口材料和部件业务。该等出口、进口业务受到人民币汇率变动、
国际政治经济形势、业务所在国法律法规以及贸易保护政策的影响。若上述因素发生对公司业务不利的变化，则可能会对公 司的盈利能力产生不利影响。
5、原材料价格波动的风险 在世界经济不确定性增加的情况下，主要原材料价格波动可能会使公司面临主营业务成本上升的压力。公司会利用行业
地位优势对供应链进行优化，努力控制原材料价格波动风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用