一、概述

（一）宏观经济及行业情况概述
2017年，中国汽车市场微增势头延续，根据中国汽车工业协会公布的数据，2017年全国汽车销量约2,887.9万辆，同比 增长3%，虽然销量连续九年蝉联全球第一，但增速比上年同期回落约10.6%。
新能源汽车方面，随着2017年多项新能源政策的出台，继续保持较高增长态势，销量达77.7万辆，同比增长53.3%。
（二）公司经营情况概述

2017年，公司正式挂牌上市，未来公司将借助资本市场力量，推进国际化发展的战略目标。在国内乘用车市场低速增长 的环境下，公司实现营收60.10亿元，归属于上市公司股东的净利润6.16亿元，扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润 6.16亿元。公司紧抓车联网、智能驾驶辅助以及新能源汽车等行业发展趋势，加快推进“本土国际化”战略步伐及未来全球化 产业布局，主要包括：
1、加大对新技术研发的投入：2017年研发投入达到4.18亿元，占公司营业收入6.96%，在已有惠州、南京、新加坡研发 中心的基础上，公司还在成都设立了研发中心，且在新加坡成立了自动驾驶技术团队；投资了全自动高清摄像头生产线；在 国内率先实现了高清车用摄像头和环视系统的量产；2017年6月，成为百度阿波罗计划的成员，从BCU和MapAuto两个维度 展开合作，共同打造支撑汽车实现自动驾驶的专用计算平台量产产品，并于2017年11月百度世界大会上联合百度共同发布了 基于DuerOS平台的系统。
2、不断拓展国内外市场，在原有重点客户业务增长的同时，开拓了豪华车品牌沃尔沃、国内车企东风日产、比亚迪等 新客户，与新能源车企蔚来汽车、车和家、国能汽车等的合作项目按计划推进。
各业务经营具体情况分析如下：



公司产品示意图

前瞻性的战略布局已实现初步的成果：

（1）智能驾驶辅助系统 以预防为核心的现代汽车主动安全技术已成为现代交通的迫切要求。智能驾驶辅助系统（ADAS）能够在复杂的交通环


境及车辆操控过程中为驾驶员提供辅助和补充，并在未来最终实现无人驾驶。 公司利用自身在汽车电子软硬件的研发、系统整合与制造优势，在2016年正式成立了智能驾驶辅助事业单元，在智能驾
驶领域进行了较为全面的部署。目前，在感知、决策、控制各个领域都已投入资源，涉及研发技术领域包括车道保持、自动
泊车、前碰撞预警、自动紧急刹车、盲区监测、低速移动物体检测、行人识别等，其中部分技术已实现产品化。公司开发的 包括算法、硬件在内的智能驾驶辅助产品已在2017年实现量产并交付。
德赛西威新加坡、惠州及南京研发中心的智能驾驶专家团队还与车厂联合进行了L3级别的自动驾驶技术开发及封闭车 道测试。
（2）驾驶信息显示系统 驾驶信息显示系统包括仪表及中控显示系统。
公司在2017年推出了多款具备领先光学性能的显示模组及系统，不断在AutoSAR、功能安全方面进行技术提升，并成功 应用于多个车厂项目。作为国内首批投入研发并量产全液晶仪表的本土企业，公司在可配置仪表及中控显示系统上有长期稳 定的技术积累，获取了多个传统及新能源车的项目订单。
（3）车载信息娱乐系统、车载空调控制器
2017年公司车载信息娱乐系统及车载空调控制器合计出货台（套）数超过800万台（套），保持稳定增长。在业务开拓 和技术储备方面，公司获得了马自达新平台项目、沃尔沃全球项目、德国大众的新项目定点，完成了多个多媒体平台的开发 工作。
2017年公司引入智能驾驶舱概念，在这个领域，公司的目标是基于多通道交互设计，融合中控、仪表、车身控制等系统， 打造以用户体验为核心的智能网联化产品。公司已计划布局下一代域控制器，开发可同时驱动多屏、融合多摄像头以及高效 人机交互的平台，推动智能驾驶舱概念的快速落地投产。
（4）车联网
2017年公司对车联网行业进行了深度研究及平台开发，目前已成立车联网事业单元。基于车联网服务平台，公司将完成 从单纯产品交付到融合产品及服务的商业模式的转变。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司加大研发投入，2017年研发投入41,836.93万元，占营业收入比例为6.96%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司2017年12月首次公开发行股票，取得募集资金197,178.64万元，该募集资金截止报告期末，尚未使用，因此，筹资活动 的现金流入、净值及期末的现金及现金等价物净增加额，较2016年同比增长比例较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用


单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

转配、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

当下，全球汽车市场平稳增长,中国车市增长放缓。智能驾驶、车联网将成为汽车电子企业实现快速发展的突破口。公 司紧跟形势，以提供更好的驾乘体验、减少环境污染、改变用车方式、提高出行效率为理念，制定了以“SMART”为方向的 2025战略。
（一）“SMART”战略
1、智能驾驶舱 钻研高效人机交互，建立用户体验评估系统，实现智能人机交互和情景智能,成为全球智能驾驶舱领导者。




2、自动驾驶
智能驾驶舱示图
加快技术积累，聚焦产品商业化落地，打造未来支柱产业；并将投入更大的资源在融合算法、控制策略、V2X、网络安 全等领域，以期加速为客户提供L3、L4级别的自动驾驶解决方案。




3、出行服务
德赛西威智能驾驶业务路线图
立足于牢固根基，用新思维与模式推动智能化发展，创造出更安全、有温度的产品与服务解决方案。
4、信息安全 把信息安全作为企业生命线，最高优先级工作，建立起成熟的安全事件快速响应机制。


5、人工智能 持续提升软件开发能力，在大数据、深度学习、传感器及超级处理器领域大力投资。未来十年内先后实现跨多产品线、
多场景融合的弱人工智能以及特定场景下的强人工智能。
（二）战略实施 公司战略以实现SMART为方向，在高效的组织运营、持续的盈利与增长、进取的市场拓展、领先的产品研发与技术、
世界一流的智能制造水平等领域全面部署，发力未来。
（三）2018年展望
2018年，公司将重点聚焦客户、研发、质量、新产品开拓等方面。坚持“本土国际化战略”，积极开拓国内外市场；加大 研发投入，通过国内外研发中心吸纳研发人才，通过“产学研”等模式获取先进的技术资源，打造更强大的研发队伍；继续严 抓质量，打造行业一流的质量管控系统；进一步推动智能驾驶、车联网等新业务线的发展，迎接行业新趋势。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。