一、概述

报告期内，公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕国家经济政策的调整变化和行业发展形势，转型创新，秉承“工 匠精神、实业报国”的理念，坚持“零件－部件－整机”的发展战略，以铸造、加工为核心业务，积极进行上下游产业链延伸 及整合，着力发展农业机械、市政环卫机械和机电自动化三大板块，逐步形成完整的产业链，不断提升公司的核心竞争能力。 按照制定的发展战略和目标任务，定标明责、狠抓落实，通过加大内部技改力度，来提升设备的自动化水平；通过加强生产 现场管控、成本控制来保证产品质量，更好的服务客户；通过拓展与国际大型企业集团的合作，来保证订单供应，扩大销量， 较好地完成了各项年度目标，实现了公司的稳健发展。
公司2017年实现营业收入60,969万元，同比增长19.18%,收入的增长得益于零件销售与整机项目销售的同时增长；利润 总额6,041万元，同比下降0.72%；实现归属于母公司所有者的净利润4,709万元，同比下降0.76%,主材价格上升是利润下降的 主要原因。
通过强化内部管理、成本控制、高端市场开拓等经营手段，实现了经济效益的稳步增长。报告期内，公司重点做了以下 工作：
（一）销售业绩稳步提升，产品升级初见成效 公司坚持主营业务多品种多客户不动摇，坚持走高端路线，充分发挥公司产业链优势和与国外客户多年的合作经验，
成功开发了多家新客户，产品和服务质量均得到客户充分认可，重汽、丹佛斯、卡拉罗、MANCOR、CAB、CNH、潍柴等 客户均出现了良好的增长势头，为公司的持续发展打下了良好基础。
同时，农业机械、市政环卫机械、机电自动化等整机业务板块产品已形成系列，以高质量占领市场，以大型化、智能 化、零部件精细化为方向，打造“欧美质量、中国价格，精益求精、联诚制造”的整机品牌同时，加快了公司由零件向部件、 整机转型的步伐。
（二）提升优化产能，增强公司竞争能力 公司紧紧围绕“中国制造2025”发展战略，逐步提升生产自动化、智能化、信息化水平，全面实施技改工作，引进具有
国际先进水平的生产设备，并在铸造、加工、清理等环节进行了机器换人操作，大大提升了生产效率，改善了生产环境，为 实现绿色制造、智能化生产打下了坚实基础。
（三）持续研发投入，夯实发展基础 公司通过搭建技术中心等技术研发平台，大大提升公司的研发、创新水平，逐步实现与客户的同步研发，为客户提供更
高端的产品，满足日益提升的产品需求；同时利用检测中心先进的检测设施，推进公司在材料应用上实现创新引领，并争取 在专利、科研成果以及产业化方面实现新的突破。
（四）上市融资，成功迈向资本市场
2017年12月27日，公司在深圳证券交易所中小板挂牌上市。经中国证券监督管理委员会《关于核准山东联诚精密制造 股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2227号）核准，公司首次公开发行人民币普通股2,000.00万股（每 股面值1元）。发行价格为11.55元/股，实际募集资金净额为19,886.80万元。募集资金用于产能提升及自动化升级项目。公司 在上市过程中，不断优化内部管理，自我革新，管理水平、综合实力和市场竞争力得到了全面提升。
（五）加强内控建设，确保规范运作 报告期内，公司不断健全内控制度建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营管理层在各自权限
范围内规范、高效、科学运作。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人完全分开，具有完整 的业务及自主经营能力；信息披露亦及时、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的情形。
（六）推进精益生产，提升公司盈利能力 铸造环节实施“两提两降”活动—提高出品率、提高加工性能、降低综合废品率、降低加工余量。机加工环节实施“两提两
降”活动—提高加工效率、提高加工性能、降低加工成本、降低库存。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
面对国内外日益激烈的竞争态势，公司持续加大了对新产品、新技术等方面的研发投入。公司整合了技术开发资源， 强化了产品前期策划力量，确定以“质量最优、废品率最低、效率最高”为开发目标，向客户提供最有市场竞争力的技术解决 方案的开发路线。报告期内，公司开发新产品的同时，成功运用多项新技术、新工艺，通过不断的研发创新，掌握关键技术， 公司核心竞争力进一步提升。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比下降1.83%，主要是本期经营性应收账款增加、以及票据方式收款增加所致；经营活动现金
流出小计同比增加10.22%，主要是本期存货增加所致； 投资活动现金流入小计同比大幅增加，主要是上期购买结构性存款人民币1,000万元，在本期收回所致；投资活动现金流
出小计同比下降57.4%，主要是上期购买可供出售金融资产所致； 筹资活动现金流入小计同比增长68.84%，主要是公司首发普通股收到募集资金； 现金及现金等价物净增加额同比增长1,022.98%，主要是公司首发普通股收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相差2,571万元，占净利润的57.36%，主要是由固定资产折旧 等利润表中非付现因素、财务费用等利润表中非经营活动因素、存货和经营性应收应付项目余额的增减变动因素共同影响所 致，明细数据如下：
1、非付现费用影响5,706万元：主要为2017年固定资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等；
2、计入筹资活动的财务费用利息支出影响1,394万元；
3、经营性应付项目增加影响1,132万元，经营性应收增加影响-5165万元，存货增加影响-5,665万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元




四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况





五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、山东联诚汽车零件有限公司 成立时间为2001年3月26日，注册资本为4,259.31万元，法定代表人为郭元强先生，公司住所为山东省济宁市兖州区经济
开发区，经营范围为生产销售汽车零部件及配件；销售轮椅；货物及技术的进出口业务。截至2017年12月31日，该公司总资 产204,049,337.87元，净资产87,553,853.94元。
2、山东联诚机电科技有限公司 成立时间为2004年6月24日，注册资本为3,304.00万元，法定代表人为郭元强先生，公司住所为兖州经济开发区创业路13
号，经营范围为生产、制造各种汽车零部件、液压配件、机器配件、农机配件、摩托车配件、工程机械及各种其它工业零部 件；机电自动化设备的研发、生产；销售本公司产品；货物及技术的进出口业务（国家法律法规规定应经审批方可经营或禁 止的进出口货物除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，有效期限以许可证为准）截至2017 年12月31日，该公司总资产258,766,950.37元，净资产102,971,665.14元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司将遵循“零件—部件—整机”的发展战略，在保持主业稳定增长的同时，积极进行上下游产业链延伸及整合，完善业
务产业链，不断提升公司核心竞争力。进一步深化与国内外知名的零部件制造商业已建立的战略合作伙伴关系，通过引进人 才、加强技术开发与协作、进行组织和管理创新及大力拓展新生市场等措施，提高公司的整体竞争力，实现全方位协调发展。
（二）经营目标 围绕整体发展战略，未来公司将在巩固并提升现有业务经营的基础上，对现有生产装备进行产能提升和自动化升级，
有效解决现有产能瓶颈，提高劳动效率、产品质量，促进公司节能减排，降低生产成本积极拓展产品应用领域，改善产品结 构，完善产业布局，提升盈利能力，提高公司服务客户的能力。加大研发投入，以公司技术中心为基础，提升技术创新能力， 构建更高水平的技术创新与人才平台，拓展与客户的技术开发合作，完善科研成果产业化机制，提高产品的技术与品质竞争 力，进而增强公司的综合优势，降低经营风险，显著提升公司在国内外的行业地位。
（三）公司发展计划
1、产品开发计划 公司将以市场需求为导向，以现有产品为基础，不断加大新产品的研发力度，提升满足客户定制需求的能力，重点开
发各应用领域高技术含量和高附加值的高端铸件产品。 零部件业务，铸造机加工业务以产品结构优化、研发能力提升、精益生产、自动化技术提升作为未来战略重点；继续
优化产品结构，同时加大国内市场的开发，力争成为国内乘用车整车厂的一级供应商。 整机业务，以现有产品和资质为依托向其他产品及新的领域拓展；同时，丰富市场拓展手段，加大市场拓展力度，重
视运营提升。以大型化、智能化、零部件精细化为方向，打造“欧美质量、中国价格，精益求精、联诚制造”的整机品牌。 2、技术研发和创新计划 以市场需求为导向，以依托主业、服务主业的原则，加快公司研发中心的升级改造，加大科研经费投入，适时引进高
素质人才，充实技术开发队伍，积极开展与大专院校和专业科研单位的项目合作，着力打造开放式研发创新平台，推动公司 生产工艺、产品持续创新能力的快速提高，进一步提升公司在业内的技术领先地位。
3、人力资源计划 随着未来主营业务规模的快速增长，公司将对中层管理人员、项目经理、技术骨干等人力资源提出迫切需求。公司将
继续秉持任人唯贤的人才战略，提倡员工与企业同步发展。
4、上下游产业链扩充计划 公司将按照业务发展战略的要求，专注于主营业务。本着对股东有利、对公司发展有利的基本原则，在条件成熟时，
将以“提升产品技术和创新、提升全产业链竞争能力”为核心目标，开展上下游产业链的并购或扩充，以达到延伸产业链、降 低生产成本、扩充产品系列、提高产品市场占有率等目标。
（四）风险因素及应对措施
1、原材料价格波动风险 公司主要原材料为生铁、铝锭等金属材料，原材料价格波动对生产经营影响较大。如果原材料价格出现较大波动且公
司未能及时对产品售价进行调整，则将直接影响公司的生产成本和营业利润，给公司的经营成果带来不利影响。 应对措施：在销售价格方面，通过产品提价，适当转嫁原材料涨价风险；在生产成本控制方面，加大研发力度，通过
技术创新、改进工艺达到降低生产成本的目的；在采购控制方面，利用采购量大的优势与供应商建立战略采购的合作关系， 对主要原材料的价格走势进行动态跟踪，在价格处于低点时适度增加储备，在价格呈上升阶段时，通过提前预付款等方式锁 定价格，以规避原材料价格上涨的风险。
2、汇率变动的风险 汇率的波动将直接影响公司出口销售的盈利水平，给公司经营活动带来一定风险，未来若汇率出现短期大幅波动，而
公司未能及时与客户协商调整销售价格，将会直接对公司的财务状况和经营成果带来不利影响。 应对措施：通过缩短报价和收汇周期，来应对汇率变动尤其是升值风险；提前锁定结汇汇率，通过与银行进行远期结
售汇业务，约定未来结汇或售汇的外汇币种、金额、期限与汇率，到期按照该协议订明的币种、金额、汇率办理结售汇业务。 3、募集资金投资项目风险 本次募集资金投资项目实施后，公司产能不足的情况将得到较大改善，市场竞争力将得到进一步提高。尽管公司对募
集资金投资项目市场前景进行了充分的分析和论证，但市场本身具有不确定性，如果外部市场环境、技术发展方向发生变化， 现有潜在客户开拓未达到预期等，将影响新增产能消化，使募集资金投资项目无法达到预期收益。
应对措施：坚持高端路线不动摇，夯实合作基础，充分发挥公司产业链优势和与国外客户多年的合作经验，在夯实已 有客户的基础上，不断开发新客户；加大研发投入，提升公司创新研发水平，增强公司核心竞争力；加快研发和实施部署， 争取按照募投项目整体实施计划进行。
4、市场竞争的风险
公司所处的铸造行业企业众多，市场竞争激烈。尽管本公司具备铁、铝等金属铸件从模具生产、铸造到机加工一体化 的产业链，能够承接多品种、多批次的业务类型，积累了一定的优质客户，但激烈的市场竞争仍可能使公司在市场开拓和技 术升级等方面面临一定的挑战和竞争风险。
应对措施：持续完善全球化的产业布局，提升市场反应速度，依托多年的市场经验，深入市场调研，掌握市场动态， 公司保持自主创新核心优势，以产品品质、服务、行业解决方案等优势赢得用户。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。