一、概述

根据中国汽车工业协会统计分析，2017年汽车行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增 长态势。全年汽车销售2887.9万辆，同比增长3%。其中：乘用车销售2471.8万辆，同比增长 1.4%；商用车销售416.1万辆，同比增长14%。
报告期内，公司充分把握市场机遇，妥善应对各种挑战，改革发展稳中有速。公司实现 营业收入71.93亿元，比去年同期增长22.82%；归属于上市公司股东的净利润8.32亿元，比去 年同期增长22.88%。截至2017年12月31日，公司总资产103.64亿元，归属于上市公司股东的 净资产57.51亿元。
2017是年全面实施“十三五”规划的关键一年，也是公司发展历程中具有里程碑意义的一 年。面对日新月异的产业变革和严峻的市场竞争形势，公司持续贯彻“稳中求速”的经营方针， 紧跟产业趋势，深耕核心业务，拓展新能源领域，努力拼抢市场，持续降本增效，圆满完成 了保增长、谋发展的工作目标，为未来可持续发展积蓄能量。
1.经营业绩稳步增长，收入和利润均创历史新高。公司自成立以来，市场化机制逐步完 善，经营活力不断释放，管理水平持续提升。2017年，在主动拼抢项目与行业稳健增长的双 重拉动下，经营业绩突破历史。
2.“十三五”规划战略正式确立，核心平台建设取得突破。公司积极适应行业变化，适时制 定了“十三五” 战略规划目标，明确以“绿色、智能、安全”为战略发展理念，聚焦核心产品战 略平台，实现自主同步开发，成为全球化供应商。底盘产品方面，以富奥威泰克为建设基础 的产业布局已在长春、青岛、成都三地落成，获得一汽大众（青岛）、一汽大众（成都）、 一汽丰田、吉利、一汽自主奔腾、森雅等底盘总成重点市场项目；空调产品方面，结合新能 源发展趋势，深化与翰昂系统株式会社国际合作，控股富奥翰昂，并与翰昂新设电动压缩机 合资公司，进一步完善空调产品系列；新能源产品方面，成功获得德国大众MEB电动车中国 区电驱动总成核心逆变器总成部件项目，进一步丰富了新能源产品系列。
3.新订单全面获取，全力抓好市场开源。近年来，两级营销体系积极协作，订单获取实 现历史突破；积极实施市场开发策略，巩固一汽大众、一汽解放等现有产品配套品种及份额，
并保证后续换代车型的订单获取；全力开发如吉利、长城、江淮、北汽福田、上汽通用五菱、 比亚迪等社会配套市场。
4.自主研发扎实推进，取得阶段成效。2017年，以“定目标、建队伍、配体制、强投资”为 研发总体要求，继续深化研发机制改革，底盘类、泵类、紧固件类自主研发成果获得了主机 厂的认可。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 制动和传动系统变动原因：2016年统计口径包括富奥制动分公司的产品，2017年该公司业务转入合资公司富奥万安，富奥制 动分公司主体注销，导致数据减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司把自主研发作为公司长期战略，把突出自主研发，走技术发展之路作为企业转型升级的创新驱动， 逐步向技术领先的创新型企业转变，向技术领先要效益。2017年，公司紧紧围绕六大系统产品和新能源汽 车零部件产品的一系列重点项目开展研发工作，研发能力和研发水平都有了较大提高。

公司研发投入情况

注：以上研发支出指列入管理费用的研发支出。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 投资活动现金流入同比增加31.01%，主要是本期收到股利分红较上年同期增加所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额同比增加925.17%，主要是本期收到股利分红较上年同期增加且本期购建资产较上年同期减 少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

年末用于借款抵押的资产账面价值共计101,597,318.48元。其中房屋及建筑物账面价值为57,194,468.01元，土地使用权账面价 值为44,402,850.47元。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2018年是实施“十三五”规划的重要的一年，是中国经济由高速增长转向高质量发展关键 的一年，汽车产业也在发生深刻而急剧的变革。汽车产品正在由单一交通工具向智能生活载 体转变；智能制造、绿色制造、个性化定制生产正在蓬勃展开；基于移动互联的汽车共享、 分时租赁等新型消费模式正在被广泛接受；新的市场需求、产品属性、生产方式和商业模式 将重塑产业链条和市场竞争格局。
继2017年整车市场回暖，自主品牌占比上升，2018年我国整车市场仍将持续增长，汽车 零部件企业也将跟随整车市场呈上升势头。新能源汽车的发展给中国汽车零部件企业发展带 来了新的机会，比如在电池、电驱动、电控方面所涉及的硬件和软件，转向助力、空调等功 能部件的电动化，车身轻量化设计的新材料，自动驾驶涉及的感知传感元器件、操作执行器 件以及计算信息传输、导航、防碰撞等所涉及的硬件和软件等等。特别是新能源汽车的智能 化及无人驾驶技术，扩大了整个零部件的范围，零部件的概念和范畴正在改变。而这些领域 技术的壁垒尚未形成，技术路线还有多种选择，存在着巨大的创新空间，给新的进入者提供
了众多的机会，给中国零部件企业的发展带来了历史性机遇。
（二）公司发展战略 公司以“绿色、智能、安全”的战略发展理念，贯彻“承继、引领、开放、创新、共享”的
经营发展理念；以市场为导向，推进一个转变，即走技术发展之路、向技术领先转变，成为 创新型企业；两个打造，即打造一流人才队伍、打造特色企业文化；三个调整，即市场结构 调整、产品结构调整、企业结构调整；确立核心战略平台发展模式，合理配置资源；持续进 行质量和成本改善；强化职能体系支撑；促进富奥向“专业化、规模化、国际化”发展。
（三）经营计划
2018年是实施“十三五”规划承上启下的一年，公司将密切关注宏观经济发展形势和行业 技术发展趋势，继续完善国内国际产业布局，进一步拓展新能源技术及智能网联方面业务， 持续在自主研发方面取得突破，运用资本运作手段加强产品结构调整、企业结构调整、优化 资源配置，加速国际化，确保完成“十三五”规划目标。2018年预计合并口径的主营业务收入 81亿元，归属母公司净利8.8亿元。
重点做好以下工作：一是务实谋划，明晰实施路径和投资策略，从研发、人才储备、结 构调整、企业文化等方面进一步谋划，以争取在销售收入上实现进一步突破，逐步做精、做 强、做大。二是聚焦核心，公司进一步推进战略平台的发展模式，根据产品技术发展趋势及 企业的运营状态，重点发展战略平台企业，为可持续发展奠定战略基础。三是精益管理，不 断夯实管理体系，持续加强TPS管理，深化机制，强化人才队伍建设，汲取先进管理经验， 拓展开放思维，确保管理体系更加行之有效，支撑战略目标实现。
（四）可能面对的风险与挑战
一是政策方面，国家现代化战略《中国制造2025》将发展新能源汽车和智能网联汽车作 为新兴战略产业，并为做大做强中国汽车工业提供了重要指导。新能源汽车与智能网联汽车 正逐步成为汽车产业中重要的组成部分，对传统零部件企业来说，正面临深度调整与变革的 风险。目前公司已经对重点产品结构进行调整，对新能源产品已经进行了相应的准备，今后 将继续加大相关产品的研发力度及市场开拓。二是技术创新方面，汽车产业变革与技术升级 要求整车及零部件企业要持续关注科技创新、加强战略投入。公司确立的“十三五”规划中明 确要走技术发展之路，通过自主发展、技术引进、联合开发等途径达成自主同步开发的目标。 在目标实现过程中，公司将持续加大资源投入，加快科研成果转化的速度，作为汽车零部件 企业，在技术方面支持整车发展。三是布局方面，国际整车全球化平台研发及采购趋势明显， 对国内零部件企业参与全球同步开发、寻求全球项目定点、形成全球配套布局提出巨大挑战。
目前公司国内布局已全面形成，未来将进一步加强海外市场的拓展与建设，加速全球产业布 局。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。