一、概述

2017年我国汽车行业增速缓慢，与同期基本持平。。2017年我国汽车产销量分别为2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别 增长3.2%和3%。其中，乘用车产销量分别为2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%；新能源汽车产销分别达到 79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8％和53.3％。
在此市场背景下，双林股份2017年实现营业总收入42.79亿元，同比增长29.53%；营业利润2.68亿，同比下降31.02%， 其中归属于母公司所有者的净利润1.82亿元，同比下降44.25%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年5月12日，公司取得上海诚烨汽车零部件有限公司100%股权。
2、本期新设子公司浙江双林汽车部件有限公司，注册资本1,000.00万元。于2017年12月19日取得浙江省工商行政管理 局嘉兴分局核发的统一社会信用代码为91330421MA2B908D78的企业法人营业执照，截至2017年12月31日公司尚未出资。
3、本期新设子公司宁波诚烨汽车零部件有限公司，注册资本1,000.00万元。于2017年5月26日取得宁波市市场监督管理 局核发的统一社会信用代码为91330201MA2918436H的企业法人营业执照。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 483,386,505.38

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

、

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 1、座椅与后视镜位置及座椅加热通风集成控制模块：项目已经完成所有开发工作，试制出的产品经过各项检测与实验，
功能满足开发目标要求，性能满足行业的应用要求，达到国内同类产品先进水平。2017年底已经与国内某主机厂达成了商务 意向供货协议。在2018年初进行产业化转化，形成量产生产能力，预计在2018年下半年实现批量生产供货。

2、第三代座椅水平电机：项目已经成功开发完成，该产品采用六极磁极的设计技术，有效利用了高性能磁性材料，降 低了产品体积和重量。由当前市场上二代四极水平电机的重量330克降低到280克。通过已制作完成的样件测试与验证，各项 输出性能指标达到设计目标，满足行业规范和客户要求。2018年，销售部门将把该产品作为重点在国内外客户进行积极开拓 与推广。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）、经营活动现金流入小计同比增长56.54%，主要原因系企业收入增长，销售收款增加。
（2）、经营活动现金流出小计同比增长70.19%，主要原因系企业生产规模扩大，购买商品、人员经费等支出上升。
（3）、投资活动现金流入小计同比增长55.28%，主要原因系宁海经济开发区土地处置款收入。
（4）、筹资活动产生的现金流量金额同比增长63.90%，主要原因系取得借款和偿还借款净增加。
（5）、现金及现金等价物净增加额同比减少108.15%，主要原因系以上经营活动、投资活动和筹资活动的综合影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

说明：
1）、受限的货币资金为银行承兑汇票保证金114,677,700.74元，信用证保证金257,012.50元，主要系公司生产经营活 动中开立银行承兑汇票及信用证产生。
2）、受限的应收票据为质押银行额银行承兑汇票388,567,129.19，主要系生产经营活动中大额票据质押在银行换取小 额票据，便与支付供应商货款产生。
3）、受限的固定资产为抵押的房屋建筑物净值102,979,654.68元，主要系抵押借款产生。
4）、受限的无形资产为抵押的土地使用权净值89,099,942.60元，主要系抵押借款产生。 以上受限资产均为满足日常融资产生抵押、质押等融资行为，不存在主要资产被查封、扣押、冻结等无法变现、无法
用于抵偿债务的情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

、


、

，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车饰件、轮毂轴承、精密注塑零部件、座椅系统零部
件、新能源汽车电机及其控制器的设计、开发、制造等。 中国已经成为世界第二大经济体，随着国内经济结构转型升级和“一带一路”战略的成功实施，国内自主汽车将带来新
的发展机遇；汽车智能化、网联化、电动化、轻量化成为汽车产业已经明确的发展趋势；汽车后市场也将成为未来争夺的新 热点；
在汽车零部件领域，跨国公司依托先进技术优势和强大的客户服务能力，仍将长期保持强势地位；国内自主品牌零部件 企业仍处于赶超阶段，仍需进一步提升自主研发能力和智造能力。
（二）公司面临的市场格局 公司一级配套业务所占比重持续提高，配套客户主要是国内自主品牌整车厂客户和部分合资品牌整车厂客户；二级配套
产品具有全球竞争力并且利用跨国采购的机会进入了全球配套体系。 随着国内自主品牌如吉利、比亚迪、奇瑞、长城、众泰等的强势崛起，新能源汽车“弯道超车式”发展趋势，公司现有
的产品和服务符合汽车产业未来发展趋势，将获取更多和更优质的新业务项目。 公司当前及未来业务变化趋势体现在以下三个方面：
（1）持续优化产业布局 公司根据客户需求和自身发展要求，通过优化和调整基地布局和产业结构，提高自动化水平和劳动生产率等多种方式，
持续改进经营效益和盈利水平。
（2）进一步提升技术密集型产品比重 在巩固现有优势产品产业的基础上，公司在汽车饰件、汽车机电、轮毂轴承、新能源汽车电机及电控等领域进行了稳步的投 入发展，在当前汽车行业领域前沿的产业，如智能驾驶等方面，在风险可控前提下进行相应的投资尝试。
（3）稳步提升市场占有率 未来几年，公司将进一步整合各产业优质客户资源、生产基地资源、售后服务体系，更好地服务自主品牌主机厂、跨国
整车集团和国际知名一级配套商，提高市场占有率。
（三）公司未来发展战略和2018年经营计划 1、公司发展战略
公司在保持内延发展的同时，充分利用外延发展机会，调整产品产业结构；以市场和客户需求为导向，以产品技术创新 和经营管理机制创新为抓手，以智能化和信息化建设为手段，进一步提升核心竞争能力，打造国际知名汽车核心零部件供应 商。
2、公司2018年经营计划 第一，以市场和客户需求为导向，建立各产业间资源协同共享机制，完善客户及市场管理系统，不断提高客户满意度和
市场占有率；
第二，加快新产品、新技术研发及产业化工作，进一步完善研发管理体系，强化研发知识的管理和共享，提升研发质量 和效率。
第三，加强全面预算管控，完善内部成本管控系统，强化资产投资收益管理，提高财务管控水平。 第四，继续推进质量管理体系和精益生产体系建设，提升产品质量和交付管理能力，努力降低制造成本，不断提升产品
竞争力。
第五，围绕公司战略发展要求，进一步完善人力资源规划，落实关键人才发展计划。 第六，以业务需求为导向，建立安全和高效的企业信息管理系统，支撑未来业务发展及经营管理要求。 第七，通过外延式战略拓展，双林股份将继续关注新能源、智能驾驶、出行服务等新兴领域；结合未来汽车产业发展趋
势， 积极寻求外延式发展机会。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 1、宏观形势及政策风险
在宏观经济方面，制造业上下游出现巨大的利润结构调整，下游成本上升等带来的制造业运行压力加大； 在政策法规方面，购置税在2016年末退坡带来的提前消费透支了2017年的消费需求，双积分政策实施和新能源补贴政策
退坡对未来影响巨大；整体宏观因素导致2017年汽车市场销量增长趋缓，行业整体承受一定压力。市场普遍预计，2018年汽 车市场将延续缓慢增长态势，各企业之间竞争将更加激烈，呈现出“跷跷板”的走势。
当前中美贸易冲突，对零部件产业将造成影响。中美在汽车零件及供应链有着深度的合作，中国无论是新能源汽车还是 智能汽车的核心零部件产品都依赖进口，中美贸易战势必将导致汽车零部件涨价，给中国汽车产业带来更大的成本压力。而 美国增加钢材和铝材的关税，对中国汽车零部件出口将面临比较大冲击。此方面，公司2018年主要受影响产业为湖北新火轮 毂轴承产品，约占新火炬5%外贸的单列/双列圆锥轴承等产品会受此影响，但影响程度有限。
2、原材料价格风险 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车零部件行业则受原材料价格波动影响较大，给公司的制造成本控制带来
了一定影响。加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，建立战略合作伙伴，采取有效 的金融手段，规避原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
3、汽车零部件产品价格风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部件厂商具有较强的
议价地位，因此可以将降价因素传导给其上游的汽车零部件厂商。在当前整车行业竞争白热化的阶段势必会对零部件厂商带 来新的不确定影响。
4、项目收购整合风险 公司持续推进外延式发展战略，因内部整合产生的协同效应将使公司的盈利能力和核心竞争力得到提升；上市公司与标
的公司在企业文化、人力资源和运营管理等方面均有不同程度的差异，收购后，上市公司对标的公司各方面的整合到位需要
一定时间，能否实现顺利整合具有不确定性。
（五）管理层所关注的公司发展机遇和挑战 1、机遇
（1）中国作为世界第二大经济体，宏观经济总体稳定，经济形势向好，供给侧改革成效显现，人民生活水平显著提高， 汽车消费品购买力增强；
（2）中国“一带一路”国家战略顺利实施，自主品牌国际化布局，初步显现；
（3）公司各产品系列客户资源协同共享进一步增强，公司高端客户群不断增大，公司品牌形象和竞争力不断增强，行 业认知度显著提升。
（4）公司已收购和投资的产品板块，涉及新能源和智能驾驶方面，与国家政策导向和行业发展趋势一致。 2、挑战
（1）宏观经济及市场环境方面。美国贸易保护主义愈演愈烈，地缘政治冲突和恐怖事件高发，欧洲难民问题未得到有 效解决和欧洲民粹主义抬头，对中国经济和汽车产业的发展可能带来诸多不利因素。
（2）环境、能源、交通等方面。城市化进程随之而来的空气质量不良、交通拥堵和能源安全等问题，小型乘用车限行
政策在更多城市实施，高铁、城际铁路、地铁、轨道交通、云轨等新型公共交通工具增长趋势明显，将对汽车行业的发展产 生不利影响。
（3）对于公司近年大力拓展的外延式发展项目及内涵式发展项目，在市场、客户和资源整合及协同效应的发挥等方面 对公司仍是一个极大的挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用