一、概述

报告期内，公司主营业务未发生重大变化，仍以冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品及空调管 路及总成产品为主，布局密封部件产品。冷却管路及总成产品、燃油管路及总成产品的技术水平继续保持 行业内领先地位。报告期内，公司以新能源汽车相关产品为推进重点，积极拓展新型轻量化PA管路产品， 同时着力推进密封部件业务的进展。
受原材料价格上涨、环保投入加大以固定资产折旧增加等因素影响，报告期内，公司部分经营指标增 速有所下滑，具体为：实现营业总收入114,278.68万元，同比增长5.05% ；营业利润14,053.19万元，同 比下降12.98% ；利润总额13,745.91万元，同比下降23.95% ；归属于上市公司股东的净利润为11,925.47 万元，同比下降24.19%。基本每股收益为0.65元，同比下降24.42%。公司总资产 186,904.73 万元，比 期初增长 19.27%；归属于上市公司股东的所有者权益 159,493.13 万元，比期初增长25.68%；归属于上 市公司股东的每股净资产7.91 元，比期初增长 15.81%。
报告期内，面对行业增速减缓、产品结构调整、环境要求趋严、原材料价格普遍上涨等外部环境变化， 公司董事会带领经营层，依据公司“1345”战略布局及年度经营计划的要求，在市场开拓、新品研发、重点 项目建设以及战略实施等积极推进，重点实施了以下工作：
1、聚焦客户，加大市场开发力度 报告期内，公司重点增强市场开发部的新产品市场推广职能、加大对客户的推广交流频次，提高产品
在客户的认可度；同时，强化重点客户及重点产品的资源配置，提高与客户的配合紧密度；完善相关激励 制度，提高营销系统业务开拓的积极性；按照公司发展战略，做好客户聚焦和产品聚焦。
在上述举措的影响下，报告期内公司累计获得新产品定点1503种，覆盖了公司所有类型产品，依据客 户预测，新定点产品未来在生命周期内的全部年份累计销售额预计可达到约47亿元。其中，取得新能源车 型新产品定点232种，生命周期内全部年份累计销售额按照客户预测为4.6亿元。
公司重点推进了对北京奔驰、宝马中国、长安汽车、上汽通用等优质车企的开发，其中：长安汽车已 经实现了产品定点，进入了产品批量供货阶段，其它客户正在按计划推进中；在新能源车企中，重点开发 了小鹏汽车等客户，并且已取得了整车项目的产品定点，预计2018年批量供应。
2、重点推进新产品的研究及开发 报告期内，公司研发部门分别在橡胶管路和尼龙管路相关的高性能新材料、新配方以及新工艺的研发
上，成功实现了32个和18个成果的研发。 在新项目开发方面，共完成新产品转产项目162个（涉及转产产品1021种），新定点开发中的项目达
364个（涉及新产品数量1889种）。其中重点推进了：南北大众MQB平台、EA888平台以及EA211平台等 车型的冷却和燃油管路项目，上汽通用五菱的空调管路项目；新能源车型方面，成功完成了比亚迪、本田 汽车等有关车型的开发。此外，奥迪、宝马等客户的国六燃油管项目均按照客户项目进度开展相关工作。
3.加速推进涡轮增压PA吹塑管路总成项目的批产运营 报告期内，汽车涡轮增压PA吹塑管路总成项目已经顺利投产，伴随着涡轮增压进气系统新产品的设计
开发不断投入，后续生产辅助设备、量产模具的逐步配置到位，既定客户车型的量产计划如期推进中。 截止报告期末，该项目已总计开发48个产品，其中：25个产品进入批量生产和爬坡阶段，包括：沈阳
华晨V6、长城哈弗H6、比亚迪唐2代等主流车型；23个产品处于产品开发和小批量制作阶段，包括：长城 新型发动机A、B发动机平台、比亚迪唐、宋、宝沃BX7等热销车型，预计将于2018年内相继投产。随着 项目批产后的逐渐增量，将成为新的增长点，带动整个进气系统成为公司的增长引擎。
此外，其他客户如吉利汽车、通用五菱、东风、宝沃等的新车型项目的同步设计开发，以及大众涡轮 增压进气系统平台产品的自主开发认可等工作亦在顺利推进中。
4、着力提升内部运营效率，减少浪费 报告期内，为进一步提升内部管理运营效率，公司重点完成了协同工作平台的建设和运营，有效提
升信息流转的处理的速率，实现信息共享；推进生产现场自动化改进，提升标准化生产水平，实现合格率 和一致性的提升，同时减少个人经验依赖，改善操作环境，降低能耗。
5、推进战略实施，积极拓展企业成长空间 报告期内，公司按照既定战略，积极推进内生+外延的增长方式，以不断拓展企业的成长空间。 一方面，为强化汽车流体管路核心业务，增强公司在汽车橡塑零部件领域的竞争优势，公司董事会
积极寻找汽车流体管路相关标的资产，经公司股东大会审议，选择参与竞购南京利德东方橡塑科技有限 公司51%股权。由于利德东方原股东主张行使优先购买权，公司未能拍得利德东方51%股权，并未对公 司现有业务产生任何影响。公司将继续努力推进外延发展战略的实施。
另一方面，为应对新能源汽车发展对公司现有产品可能带来的部分影响，公司积极拓展汽车密封件 业务成立了全资子公司—天津鹏翎密封部件有限公司，以充分发挥和利用现有的技术研发优势和 客户资源。在积极进行产品和技术储备的同时，公司同步开展了市场推广工作以及产能规划，力
争在 2018 年内实现投产。这一举措，有利于完善公司汽车橡塑产品体系，拓宽公司产品在汽车 产业内的应用领域，最终强化公司在汽车橡塑零部件制造领域的领先竞争优势，实现公司的战略
发展目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 燃料动力成本与去年同期相比增加57.12%，主要原因报告期内，公司进行了煤改燃后，使用天然气导致燃 料动力成本大幅增长。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 报告期内，公司新增全资子公司天津鹏翎密封部件有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



缠布类
FKM/VMQ,FVMQ/

项目采用氟硅橡胶多层缠 布工艺方案，满足涡轮增压
1、自主研发氟胶、硅胶配方，攻 克氟胶与硅胶的粘合的难题； 2、主开发氟硅胶管缠布工艺，并

扩大的涡轮增压管路市场上站绝对领
VMQ,ACM/ACM 涡
管在高温高压环境下的长
主导设计研发三辊压延机，攻克 先地位，增强公司核心竞争力，提高产品
轮增压管项目
期耐疲劳功能要求。
氟胶低厚度压延难题；
的市场占有率。
开发 3、新型工艺研发，提高生产效率。
4、总成脉冲振动疲劳试验验证

挤出类
CM,AEM,ACM,HT

通过不同材料和不同结构

1、自主研发完成多种材料配方的

研发多种配方工艺产品以覆盖高中低
-ACM,HT-AEM,F
KM/VMQ 多种材
设计匹配，满足客户产品在 研发； 不同温度及压力下的耐老
端客户冷端和热端涡轮增压橡胶管路要
料涡轮增压管 项目开发
化要求和长期的耐疲劳功 能要求
2、多种材料工艺优化验证
3、总成脉冲振动疲劳试验验证
求，增强公司核心竞争力，提高产品的市
场占有率。


涡轮增压进气 消声器研发项

由于涡轮增压发动机可以 提高汽车的动力性和燃油

1、 已完成自主设计消声器的消 音结构及模具开发和工艺验 证。
1、 涡轮增压进气系统上技术领取积累 了消声单元的设计研发经验，引领汽 车消音单元设计的新理念，对我司及 国内同类产品的设计开发具有积极
的推动作用。
经济性，减少噪声问题，提 2、 通过第三方实验室认可和客
目
2、 民族品牌汽车市场上占领了实际批

涡轮增
1 压管路 系统
高汽车 NVH 性能
户最终的认可
3、 产品已经进入批量生产
量供货优势。
3、 奠定了向高端汽车品牌涡轮增压进 气系统的研发能力和开发应用经验
1、 掌握了新型 3D 吹塑工艺结构的设计 能力。
汽车进气管道为双层、双段 1、 完成产品吹塑工艺结构设
2、 应用了双层或双段进气管，两种不同

双层双段吹塑 进气管研发项 目
PA 材料通过 3D 吹塑成型， 进气管壁薄、强度高，可以 通过改善发动机进气量从 而提高汽车的动力性，减少
计、性能模拟分析，波纹结
构应力分析。
2、 完成产品前期验证，得到客 户路试认可。
材料即软材、硬材的工艺能力。
3、 验证了双层或双段进气管在客户实 车耐久路试性能优于传统进气管路
4、 积累了双层或双段进气管设计开发
燃油消耗，降低排放和噪声 3、 产品在客户端进入小批量生
经验，推动了低能高效发动机及混合
污染，改善人类生活环境。
产阶段。
动力汽车发动机的应用。
5、 产品具有良好的经济效益、社会效 益。

增压管安装支 架包覆工艺研
发项目

为了满足发动机进气系统 中管道上的安装支架在吹 塑过程中一体成型，减少后 工序，降低制造成本，给客
户提供产品在质量一致性

1、 完成产品包覆结构设计、模 拟支架强度和应力分析。
2、 完成产品模具设计和工艺验 证。
3、 完成产品台架试验，通过客
1、 掌握了吹塑包覆结构的工艺设计能 力。
2、 积累了吹塑包覆的模具设计和加工 能力。
3、 提高国内同行业的研发水平，带动进
气系统零部件供应商的研发、制造能 力，提高汽车零部件行业的生产水
和稳定性前提下而研发的 一种新型制造工艺。
户路试认可。
平。 21
4、 产品在客户端进入小批量生
4、 提高了产品的质量水平及生产效率，
产阶段
超出客户的质量预期，提升整车的性
能，同时市场发展潜力巨大，具有良

好的经济效益。


开发高端客户电动车以及 R134a 空调胶管 传统燃油车空调管路，满足 研发 客户低渗透要求，打破欧洲
空调管垄断现状。
1、研发新配方，新结构设计完 成，材料实验验证完成； 2、客户德国三方实验室材料试
验验证中；
3、总成多项功能试验验证。

实现低渗透橡胶空调软管的国产化开发 生产，填补国内低渗透空调软管被合资品 牌垄断的空白。


新型制冷剂
R1234YF 的低渗

开发电动车以及传统燃油
车空调管路，满足高端客户 低渗透要求，打破欧洲空调
1、研发新配方，新结构设计完成，此项目降低对环境的污染排放，引领中国 材料实验验证完成； 相关产业的技术发展；开拓中国高性能汽 2、客户材料试验验证中 车空调管路模块系统市场，填补国内汽车
胶管行业为中高档车型配套管路模块系
空调管 透空调胶管
2
路系统
管垄断现状。
3、总成多项功能试验验证
统的空白，保持与国际技术水平的同步 化。

项目通过在新配方、新结
目前汽车空调系统中使用的制冷剂
R134a 的温室效应效果相当于 CO2 的 1300 1、研发新配方，新工艺，新结构 倍，CO2 制冷剂可有效降低温室气体的排

二氧化碳空调
构、新工艺的开发设计，满 关键技术设计完成，材料试验验 放，大幅度降低对环境的污染排放，引领
管研发
足耐高温，高爆破压力压
证中；
中国相关产业的技术发展；开拓中国高性
力，高脉冲的的标准要求，2、产品样件生产准备
打破欧洲空调管垄断现状。
能汽车空调管路模块系统市场，填补国内
汽车胶管行业为中高档车型配套管路模 块系统的空白，保持与国际技术水平的同 步化。

激光焊接连接
研发国六及更高的排放要 求使用的连接器及连接工

产品设计、模具开发、样品制作

大大降低燃油管路系统的渗透值，为国六
器设计研发项
艺，配合国六燃油管路实现 完成，实验验证进行中，整车匹
即更高的排放标准提供新的解决方案
目 燃油管路系统总成的系统
解决方案
配验证进行中


项目通过在新材料、新配
1、新配方，新工艺，新结构设计 完成，客户材料试验认可完成

积极响应国六法规要求，开发带有氟橡胶
新型超低渗透
国六多层燃油 胶管总成项目
方、新结构、新工艺的开发 2、多层橡胶管工艺优化验证 设计，达到产品超低渗透的
目的，满足欧六、国六环保 3、总成渗透实验验证
和氟树脂阻隔层的多层燃油胶管及总成，
以满足国六法规要求，进一步贯彻了公司 的环保理念，利于公司的可持续发展，同

燃油管
3
路系统
法规要求。

1、项目采用氟树脂，高温 尼龙材料和外包覆热塑性
4、客户功能台架实验，渗透实验，时引领国内燃油胶管行业整体技术水平。
路试装车以及试验进行中；

新型超低渗透 低析出多层尼
弹性体多层尼龙管方案，使 1、新材料，新工艺，新结构设计
尼龙管具有橡胶的弹性，满 完成，材料试验验证完成；
足阻燃要求，并采用激光焊 2、多层尼龙管工艺优化验证

积极响应国六法规要求，开发带有氟树 脂、高温尼龙的多层尼龙管路总成，满足
龙燃油管路以
接方案实现接头总成连接，3、多层尼龙管与接头激光焊接总 国六法规要求的同时，轻量化是未来汽车
及新型焊接连 接结构方案设
满足超低渗透的国六环保 法规要求。
成工艺研发验证
4、总成功能台架实验验证
重要的发展方向之一，尼龙材料管路在汽 车中的用量迅速上升，市场发展潜力巨
计项目
2、采用多层尼龙管降低成 5、总成渗透实验验证 本，减重以及提高生产效 率，同时满足汽车轻量化要 求，并提高可回收利用率。
大，具有良好的经济效益、社会效益。


，

、


注： HEV：混合动力汽车 EV：纯电动汽车
AKF:燃油蒸发回收系统 NVH:噪音震动舒适性
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）、报告期内投资活动现金流入比上年同期减少64.87%，主要原因为上期收到出售全资子公司合肥 鹏翎房屋及土地款1432.09万元所致。
（2）、报告期内投资活动现金流出比上年同期增加33.22%，主要原因是由于天津密封部件子公司购买 了1700万元理财所致。
（3）、报告期内筹资活动现金流入比上年同期增加15557.30%，主要原因是由于2017年11月23日定向 增发募集资金240,723,040.49元所致。
（4）、报告期内筹资活动现金流出比上年同期增加60.57%，主要原因是由于本期派息、分红较上期增 加及由于定向增发而支付的手续费、佣金、律师费、审计费等费用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




上，本公司 2015 年度共使用募集资金 4,245.05 万元，其中： 2015 年度募集资金专户利息收入扣除手续费后共计 3.24
万元，截止 2015 年 12 月 31 日，2015 年非公开发行股票募集资金累计使用 8,394.67 万元，募集资金已经全部使用完毕， 募集资金账户已经撤销。
3、2017 年非公开发行股票募集资金：2017 年度，本公司用于直接投入募投项目（即汽车涡轮增压 PA 吹塑管路总成项 目）的资金为 24,072.30 万元，截止 2017 年 12 月 31 日，2017 年非公开发行股票募集资金累计使用 14,892.90 万元。
募集资金专户余额为 9,185.04 万元，其中 2017 年募集资金专户利息收入扣除手续费后共计 5.63 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

2017年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向
好、好于预期，中国经济正在迈向高质量发展阶段。2018年，是举国上下贯彻落实十九大精神的开局之年， 是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。中国经济由高速增长转向高质量发展，每个产业、企业都应当 朝着这个方向坚定前行。
根据国家统计局及中国汽车工业协会的相关数据，截止2017年，全国民用汽车保有量为2.17亿辆，与 2016年末相比，增长11.85%。其中私人汽车保有量1.87亿辆，增长12.9%。与此同时2017年全国新能源 汽车保有量达153万辆，是汽车总量0.7%，与2016年相比增加了24.02%。随着中国经济的发展，城镇化 水平的提升，居民收入的增长，消费能力的提升，以及道路基础设施的改善，将持续为中国汽车市场增长 提供驱动力。2018年，我国汽车零部件行业将延续2017年以来营业收入增长的态势，随着产品国产化率 的提升、外延并购持续，汽车零部件行业集中度有所提升。
十九大报告将“绿色发展”摆在了突出的位置，汽车产业也在沿着新能源和电子化智能化的方向不断迈 进，推进着现有汽车产业的结构转型。根据德国莱茵TüV和盖世汽车研究院联合发布的《2016年中国汽车 行业发展白皮书》预计：到2030年，新能源汽车占比将达到汽车总销量40%-50%。其中，纯电动乘用车
占比44%（参照2015年中国新能源汽车销量分布数据），约为汽车总销量的17.6%-22%，其余为混合动 力。同时，据霍尼韦尔的研究报告显示，2016年中国约32%的新车装载了涡轮增压器，至2021年这一比 例将提升至48%，以此来兼顾消费者对降低油耗及驾驶动力的需求。
依据公司现有部分纯电动和混合动力车型的管路设计开发数据测算，纯电动车和混合动力车型对冷 却管需求有较大幅度的提升，而同时混合动力车型搭载涡轮增压器的比例也大幅高于一般车型。面对当前 的机遇和挑战，公司在新能源汽车领域以及新产品技术方面不断努力布局，分别在：电池包/电动机的冷却 管路、涡轮增压PA吹塑管路、新型介质空调管路以及汽车密封部件等业务上，积极进行技术储备和市场开 发。公司在管路产品领域分别积累了较为成熟的开发及供货经验、具备成本优势的总成能力，以及相对领 先的技术积累，并已经实现了部分客户的量产，后续将重点在现有客户中大力推广，以获取更高的市场份 额。同时，公司亦成立了汽车密封部件全资子公司，依托公司现有技术研发优势以及客户资源，力争在2018 年内实现投产，拓宽公司产品在汽车产业内的应用领域，最终强化公司在汽车橡塑零部件制造领域的领先 竞争优势，
2018年，公司将坚定地围绕“汽车零部件产业”这一经营中心，立足转型升级，继续执行“内生+外延” 的发展路径，通过“强化汽车流体管路核心业务、拓展汽车密封件业务、选择进入汽车电子化/智能化业务” 等三大业务领域的开拓，依托“技术、人才、资本、管理”四大能力平台，使公司从“增长方式、发展模式、 业务模式、研发模式及管理方式”不断转变，拓展企业成长空间，夯实公司持续发展的基础。
公司董事会将进一步加强自身建设，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用。贯彻落实股东大会的
各项决议，从维护全体股东尤其是中小股东的利益出发，勤勉履职；按照既定的经营目标和发展方向，着 重推动公司战略规划的落地实施；不断规范公司治理，加强对公司内部控制体系的建设，注重集体决策， 提高公司决策的科学性、高效性和前瞻性。与公司经营层共同积极应对外部经营环境变化所带来的挑战， 确保实现公司的可持续性健康发展。