一、概述

2017年，我国汽车行业受购置税优惠幅度减小及新能源汽车政策调整等因素的影响，国内汽车产 销量增速略低于去年，但仍在2016年高基数的基础上实现了增长，行业整体经济运行态势良好，呈现 平稳增长态势。
据中国汽车工业协会统计分析，2017年我国汽车产销分别完成2,901.54万辆和2,887.89万辆，同比 增长3.19%和3.04%，其中乘用车产销分别完成2,480.67万辆和2,471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%； 商用车产销分别完成420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。中国汽车产销量连续九年 蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场份 额继续提高，实现了国内、国际市场双增长。受益于国内汽车行业产销量稳定增长，公司在董事会的 领导和全体员工的共同努力下，较好的完成了公司的各项经营指标。
2017 年，公司实现营业总收入 64,162.07 万元，同比上升 19.79%；营业利润为 15,516.33 万元， 同比上升 37.72%；利润总额为 15,569.63 万元，同比上升 25.73%；归属于上市公司股东的净利润为 14,125.72 万元，同比上升 28.35%。截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 207,216.49 万元，同比增 长 1.38%；归属于上市公司股东的所有者权益为 171,351.36 万元，同比增长 8.30%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）主营业务稳步增长，新产品市场拓展顺利
2017年，公司主营业务稳步增长，公司充分发挥技术优势、管理优势、产品质量优势、产业链优 势和规模优势，实现年初的经营目标，公司其他智能电子产品车用大功率二极管、智能电机及控制系 统、新能源车用电驱动系统，均在市场开拓上取得阶段性进展，形成以主营产品为核心，多种电子产 品共同发展的多元化产品结构，为公司拓展产品线，实现新的销售收入迈出了坚实的一步。
1、主营产品智能升级，优化产品利润结构 公司主营产品为车用智能电源控制器，主要包含车用整流器、调节器和车用大功率二极管，作为
汽车发动机的核心电子产品，随着汽车行业的发展，低碳、节能、环保、安全、舒适等需求的导入， 智能化、电动化、网络化、共享化是汽车未来发展的趋势，公司凭借技术优势不断对产品升级，第一 代的智能电源控制器仅为单功能，仅具有调压、整流、警示、保护功能，第二代产品智能电源控制器 升级为多功能电源控制器，除实现原来的单功能外，增加了软启动、软加载、过载保护、自启动、多 重警示等功能，目前公司第三代LIN总线智能电源控制器，能够与ECU（行车电脑）实时通讯，能将
准确用电需求与汽车输出用电量匹配，从而减少汽车油耗，达到节能减排的效果。
LIN总线智能电源控制前期多用于对核心部件价格不敏感的高端车，目前已从高端车往低端车不 断渗透，预计不久将能够覆盖未来所有10万元以上的车型，公司的LIN总线智能电源控制器的售价约 为公司第二代多功能智能电源控制器两倍，仅为市场同类产品均价的50%，产品性价比优势明显，占 公司销售收入逐年提升，不仅能为公司提升毛利率水平，大幅改善盈利水平，还能够加快进口替代进 程，市场发展空间巨大。
2、以新能源汽车产销迅速增长为契机，积极推广新能源产品

2017年，我国新能源汽车销量达77.7万辆，同比增长53.3%，占新车销售比例2.7%；保有量达到
180万辆，蝉联全球新能源汽车销量第一，新能源车用电驱动系统由车用永磁电机和电机控制系统组 成，电机及控制系统是新能源汽车核心系统，其性能决定了爬坡能力、加速能力以及最高车速等汽车 行驶的主要性能指标。在纯电动车和燃料电池汽车上，电机及控制系统是唯一的动力部件；在油电混 合动力汽车上，电机及控制系统是实现各种工作模式的关键，直接影响油耗指标、排放指标、动力性、 经济性和稳定性。报告期内，公司新能源车用电驱动事业部，积极把握发展机遇，加快产品开发速度， 部分产品已通过客户认证，目前正在小批量试产，有望今年实现销售收入，为公司贡献新的销售收入 与利润，实现公司在新能源汽车领域的产业和产品布局。
3、内部配套转外销，实现部分批量生产 多年来国内车用大功率二极管几乎完全依赖进口，且市场主要被德国Bosch、台湾朋程Actron、
日本电装（Denso）等三大家所垄断，作为智能电源控制器核心部件，以平均每个车用智能电源控制 器需装配9个大功率车用二极管测算，预计全球需求年均为7.5亿只，按行业历史经验测算，售后服务 市场需求为新车配套的2倍估算，售后服务市场的年均需求量为13.5亿只，总计年均需求量约为21亿只， 市场前景非常广阔。
公司车用大功率二极管事业部研发团队，一直致力于提升汽车级大功率二极管的可靠性和一致 性，之前主要为满足公司内部需求，完善产业链布局，报告期内，公司瞄准行业标杆客户，先后通过 了现场稽核和产品送样阶段，已进入小批量生产阶段，其他行业客户已经批量生产，为公司带来一定 收入和利润。
4、加大市场开发力度，加快智能电机控制系统产品产销量 伴随着汽车产业发展的电子化、智能化浪潮，公司积极开展智能电机及控制系统战略布局，业
务涵盖汽车的智能雨刮电机及控制系统、智能车窗电机及控制系统、智能座椅电机及控制系统，智能 冷却风扇电机及控制系统、智能鼓风电机及控制系统等领域，在传统汽车领域，电机与电机控制系统 产品以整车厂自制或汽车零部件厂商供应为主，并由国外大型汽车零部件企业占据大量市场份额。随
着车载人工智能概念的普及，汽车网络化和自动化趋势日益加强，未来汽车零部件产品也将向着智能 化的方向发展。智能电机及控制系统产品涉及电子控制、铸件等整体一套产品，工艺流程复杂，产品 的技术壁垒较高，市场一般被国际汽车零部件巨头所主导。
报告期内，公司智能雨刮电机及控制系统已成功通过公司核心客户比亚迪汽车、长安汽车、上 海汽车、北汽银翔汽车、北汽福田汽车等整车厂验证并实现核心部件的批量供货。智能雨刮电机及控 制系统是汽车上重要的安全设备之一，其在行驶中不需要驾驶者的手动干预，而是通过雨量传感器检 测降雨量的大小自动改变雨刮器的摆动速度，从而保持挡风玻璃的清晰，保证行车安全。当前的雨量 自动感应式雨刮控制系统主要由红外雨滴感应器、无骨/有骨雨刮、刮壁连杆、小功率电机、电机控制 器等五部分组成。未来公司将进一步开发智能车窗电机及控制系统和智能座椅电机及控制系统等系列 产品，丰富公司智能化电机及控制系统产品线，逐步实现相关产品的进口替代。

智能电机及控制系统车身示意



（二）新能源产业布局成果初现，利润水平进一步提升 随着全球经济总量和规模日益增大，全球面临的能源资源瓶颈和生态失衡日趋严重。在世界能
源消费剧增，煤炭、石油、天然气等化石资源消耗迅速，生态环境恶化，社会可持续发展受到严重威 胁的背景下，提高能源利用效率，开发新能源已是各国关注的焦点，未来新能源替代传统石化能源消 费也将是必然的发展趋势。公司结合未来发展战略和新能源产业的布局规划，积极拓展公司在新能源 领域产业链，加强公司在新能源技术领域的研发力度，积极投资太阳能、风力发电及其他新能源产业 化项目，以提升公司盈利能力，增强公司综合竞争力。报告期内，公司全资子公司及控股子公司先后 建有光伏发电项目，已实现全部并网，并于报告期内实现营业收入，为公司利润增长贡献新的增长点。
（三）加大研发投入与技术创新，为市场提供最佳性价比产品 公司一直非常重视对研发的持续投入，视技术创新为企业发展的灵魂，围绕汽车核心电子和新
能源汽车，通过与国际前沿的研发理念保持同步，加大研发投入，在研发体制机制建设、薪酬考核、 人才配置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技术创新与产业化的成功对 接,为客户提供最佳性价比选择。
报告期内公司及子公司新增取得授权专利73件，均系原始取得。其中发明专利6项，实用新型 专利27项，外观设计专利40项；另有46项专利申请正在审查中，其中发明专利14项，实用新型专利30 项，外观专利2项。截止2017年底，公司累计获得授权专利244件，其中发明专利22项，实用新型专利 161项，外观设计专利61项；同时报告期内公司及子公司累计获得54件高新技术产品。对于公司提高 自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
（四）深化信息技术的集成应用，推进智能制造，提升产品竞争力 信息技术特别是互联网技术发展正在对传统制造业的发展方式带来颠覆性、革命性的影响。信息
网络技术的广泛应用，可以实时感知、采集、监控生产过程中产生的大量数据，促进生产过程的无缝 衔接和企业间的协同制造，实现生产系统的智能分析和决策优化，使智能制造、网络制造、柔性制造 成为生产方式变革的方向。公司在现有的信息化和自动化的基础上，围绕设计、制造、营销等环节， 利用信息化平台整合PLM 、ERP、OA和MES，使公司所有系统相互协调运作起来，对研发、采购、 计划、生产、质量、仓储、商务等各个重要环节进行管控、优化和提升运营效率，并积累了大量的产 品制造数据、质量数据、产品生命周期数据、售后服务数据等 ，这些数据可以访问到最新、最准确、 最完整的产品信息源，并且进行有效的相互沟通，协助研发部门开发最佳性价比产品，从而提升公司 产品的市场占有率。
公司深化信息技术的集成应用，建设了以市场为导向的集成供应平台，在高柔性、低成本、高品 质、快速反应方面，建立了公司独特的不易复制的核心竞争力。同时持续推行YPS（云意精益生产体 系）生产管理体系，实施精益生产、标准化和自动化生产，持续将智能生产技术和智能生产模式不断 融入制造过程以实现设计过程智能化、制造过程智能化和制造装备智能化，提高了生产设备、生产过 程、制造工艺智能化水平，提升了产品质量和生产效率，大幅减少制造过程物耗、能耗和排放，提升 了产品整体质量和核心竞争力，为公司拓展国内外市场深度参与全球竞争提供有力支撑。
（五）吸引与培养高端人才，打造高效团队。 公司持续关注内部人才培养及挖掘，对全体人才定期盘点，以充分挖掘员工优势，对不同岗位
不同技能员工制定更加完善且有针对性的激励机制；同时公司通过招聘高学历人才、引进成熟型专家 人才、开展产学研等多种方式，不断充实、壮大公司研发、销售、管理团队，进一步优化各部门人才 结构，实现公司人才发展战略，打造高效团队，以保证人力资源的竞争力与公司的发展同步。
公司基于企业人才发展战略选取校招生进行人才孵化，自2016年9月启动了管理人才梯队培训的
“祥云计划”， 2017年共计培养三期祥云计划成员，19人定岗基层管理、技术、研发等岗位，强化 了未来公司内部人才梯队建设与培养，有力的保证了公司经营管理和永续发展等各项工作的顺利开展， 为公司可持续发展源源不断的提供人力资源保障。公司为加强企业文化建设，成立多种形式的文体协 会，与党支部、工会组织了多次有益身心健康的活动，营造良好的企业文化氛围，极大的丰富了员工 的业余生活。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 是
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事光伏产业链相关业务》的披露要求： 营业收入整体情况
单位：元

光伏电站的相关情况


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
光伏产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

1、报告期内，公司电力占营业成本比重较上年增长100%，主要系公司全资子公司云意新能源、孙公司睢宁恒 辉及控股子公司云泰电器建设的光伏发电项目并入国家电网后在本报告期开始实现营业收入，但其营业成本金 额占比较小，对公司整体营业成本构成影响不大。 2、报告期内，公司其他产品占营业成本比重较上年增长47.54%，其他业务成本占营业成本比重较上年增长80.97%， 主要系公司控股子公司江苏云睿报告期内加大市场开拓及推广力度，实现部分产品销售，销售收入较上年增长 较为明显，但由于前期研发投入较大，公司运营成本较高，本期运营成本也随之增加，因此上述数据变动幅度 较大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

合并范围增加

注：上海云领系公司与联创汽车电子有限公司共同出资设立，公司认缴其注册资本的51.00%。截至2017 年12月31日，公司尚未实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

公司结合未来发展战略和新能源产业的布局规划，积极拓展在新能源领域产业链，积极投资太阳能、风力 发电及其他新能源产业化项目，提升了公司盈利能力，增强公司综合竞争力。报告期内，公司光伏发电项目情 况如下：
1、公司全资子公司云意新能源主要从事新能源技术研发、技术转让、技术服务，太阳能、风力发电等业务。 报告期内建设有建设-持有运营的屋面光伏发电项目，该项目装机容量 2 兆瓦，为自发自用余电上网。该项目于
2017 年 6 月开工建设、9 月建成，2017 年 10 月 17 日正式并入国家电网。其全资设立的子公司睢宁恒辉也主要
从事光伏发电项目，目前建设有建设-持有运营的光伏电站，该电站项目装机容量 20 兆瓦，为农光互补光伏发

电全额上网项目，该项目于 2016 年进行可行性评估，同年 9 月开工建设，2016 年 12 月建成，2016 年 12 月 31 日正式并入国家电网。报告期内，上述光伏发电项目开始实现营业收入，截至本报告期末共计实现营业收入 2,421.63 万元，营业利润 1,762.10 万元，为公司整体业绩注入了新的利润增长点。
2、公司控股子公司云泰电器报告期内建设有建设-持有运营的屋面光伏发电项目，该项目装机容量 1 兆瓦，

于 2017 年 6 月开工建设，10 月 17 日正式并入国家电网，该项目为自发自用余电上网，在本报告期开始实现营

业收入，截至报告期末实现营业收入 4.2 万元，营业利润 3.54 万元，为公司贡献了一定的利润。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，一直高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。研发投 入金额逐年增加，报告期内，公司研发支出4,726.74万元，比2016年增加975.65万元，同比增长26.01%，占 营业收入的7.37%，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 报告期内，公司作为拥有“省级企业技术中心”、“省级企业实验中心”的国家高新技术企业，围绕 汽车核心电子和新能源汽车，通过与国际前沿的研发理念保持同步，在研发体制机制建设、薪酬考核、人
才配置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技术创新与产业化的成功对接。 报告期内公司及子公司新增取得授权专利73件，均系原始取得。其中发明专利6项，实用新型专利27
项，外观设计专利40项；另有46项专利申请正在审查中，其中发明专利14项，实用新型专利30项，外观专
利2项。截止2017年底，公司累计获得授权专利244件，其中发明专利22项，实用新型专利161项，外观设 计专利61项，截至报告期末公司及子公司累计获得54件高新技术产品。对于公司提高自主创新能力，形成 企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
在主营产品上，公司精准把握市场需求，大力投入研发，紧跟汽车核心电子行业发展及技术前沿，与 整车厂、核心供应商实现三级联动开发，大大缩短新产品开发周期，为客户提供最佳性价比选择。公司立 足自主研发创新，通过持续的研发投入和引进高端研发技术人才，为公司持续高效发展提供技术保障，提 升公司的综合竞争能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增加 38.05 %，主要是本报告期销售收入增加所致；
2、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少 23.04 %，主要是本报告期购买理财产品资金流出所致；
3、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少 104.77 %，主要是上期收到非公开发行募集资金到账增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元





，

2、2016 年非公开发行股票募集资金使用和结余情况
本公司及子公司苏州云意以前年度已使用募集资金 5058.57 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的 净额为 746.74 万元，2017 年度实际使用募集资金 4,236.54 万元，2017 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额 为 1,986.36 万元；累计已使用募集资金 9,295.11 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,733.10 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为 47,011.02 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



生产、


施工、


销售，




太阳能、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

1、江苏云睿系公司控股子公司，公司持有其52.50%股权，主营业务为汽车雨刮电机及控制系统等汽车电器总成 及零部件的生产和销售，2017年度实现营业收入2,445.38万元，较上年同期上升157.08%；2017年实现净利润
-1,003.89万元，较上年同期上升9.44%，主要原因系本期江苏云睿加大市场开拓及推广力度，销售收入较上年增 长较为明显，但由于其产品开发及认证周期较长，加之前期研发投入较大，公司运营成本较高，因此未对公司 贡献净利润。 2、云泰电器系公司控股子公司，公司持有其65%股权，主营业务为厚膜集成电路、调节器、传感器、发电机连 接架生产、销售，2017年度实现营业收入8,248.05万元，较上年同期增长2.18%；2017年度实现净利润1,238.21 万元，较上年同期下降1.82%，经营情况与上年基本持平。 3、云意新能源系公司全资子公司，主要从事新能源技术研发、技术转让、技术服务，太阳能、风力发电等业务。 报告期内建设有建设-持有运营的屋面光伏发电项目，该项目装机容量2兆瓦，为自发自用余电上网。该项目于 2017年6月开工建设、9月建成，2017年10月17日正式并入国家电网。其全资设立的子公司睢宁恒辉也主要从事 光伏发电项目，目前建设有建设-持有运营的光伏电站，该电站项目装机容量20兆瓦，为农光互补光伏发电全额 上网项目，该项目于2016年进行可行性评估，同年9月开工建设，2016年12月建成，2016年12月31日正式并入国 家电网。报告期内，上述光伏发电项目共计实现营业收入2,421.63万元，营业利润1,762.10万元，为公司整体业 绩注入了新的利润增长点。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况 公司所处行业为汽车零部件及配件制造业，细分行业为汽车电子行业，2017年，我国汽车行业受
购置税优惠幅度减小及新能源汽车政策调整等因素的影响，国内汽车产销量增速略低于去年，但仍在
2016年高基数的基础上实现了增长，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。 据中国汽车工业协会统计分析，2017年我国汽车产销分别完成2,901.54万辆和2,887.89万辆，同比
增长3.19%和3.04%，其中乘用车产销分别完成2,480.67万辆和2,471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%； 商用车产销分别完成420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%，中国汽车产销量连续九年 蝉联全球第一，行业经济效益增速明显高于产销量增速。受益于国内汽车行业产销量每年的稳定增长， 中国汽车电子产业拥有广阔前景，国家政策也重点支持汽车电子产业的发展，根据《中国制造2025》 规划，汽车产业将节能与新能源汽车、智能网联汽车作为主要的发展方向，汽车电动化、智能化、网 联化都离不开汽车电子技术的应用，汽车核心电子技术在一定意义上主导着汽车技术进步的方向和步 伐，公司未来将以汽车智能控制系统产品为发展重点，包括智能电源控制器、智能电机控制器、新能 源电子及控制系统等多种电子产品共同发展的多元化产品结构，借助客户优势与主机厂建立战略合作 关系，推动企业持续稳步发展。
（二）公司发展战略 公司目前是国内领先的车用智能电源控制器供应商，未来公司将继续巩固和提高现有产品的市场
份额，提升公司在车用智能电源控制器领域的核心竞争力，在坚持专业化发展的同时，公司将加大研 发投入延伸产品线，扩大各种功能智能电机及控制系统、新能源电机及控制系统等汽车电子产品的生 产和销售，丰富产品线，形成以车用智能电源控制器为核心，多种汽车电子产品共同发展的多元化产 品结构，力争成为中国汽车电子行业具备全球竞争力的规模化供应商。
（三）公司2018年经营目标
1、以信息化建设为基础，推进工业智能制造，提升产品竞争力 信息技术特别是互联网技术发展正在对传统制造业的发展方式带来颠覆性、革命性的影响。信息
网络技术的广泛应用，可以实时感知、采集、监控生产过程中产生的大量数据，促进生产过程的无缝 衔接和企业间的协同制造，实现生产系统的智能分析和决策优化，使智能制造、网络制造、柔性制造 成为生产方式变革的方向。公司在现有的信息化和自动化的基础上，围绕设计、制造、营销等环节， 深化信息技术的集成应用，持续将智能生产技术和智能生产模式不断融入制造过程以实现设计过程智 能化、制造过程智能化和制造装备智能化，提高了生产设备、生产过程、制造工艺智能化水平，提升 了产品质量和生产效率，大幅减少制造过程物耗、能耗和排放，提升了产品整体质量和核心竞争力， 为公司拓展国内外市场深度参与全球竞争提供有力支撑。
2、加大研发投入力度，加快研发进度，提高公司可持续竞争力 伴随汽车产业发展的新一轮变革，互联网、计算机和智能机器人等新技术的引进，各种技术的不
断深度渗透及融合，使得汽车不断地往电动化、智能化、网络化、共享化方向发展，这必将给汽车电 子产业带来更加广阔的发展空间和巨大的挑战。公司将进一步加大研发投入力度，拓宽公司产品结构， 加快研发进度，提高自主创新能力，提升公司可持续发展竞争力。
3、优化人才结构，打造高效团队 公司将持续关注内部人才培养及挖掘，对全体人才定期盘点，以充分挖掘员工优势，对不同岗位
不同技能员工制定更加完善且有针对性的激励机制；同时公司通过招聘高学历人才、引进成熟型专家 人才、开展产学研等多种方式，不断充实、壮大公司研发、销售、管理团队，进一步优化各部门人才 结构，实现公司人才发展战略，打造高效团队，以保证人力资源的竞争力与公司的发展同步。
4、加大新能源产品市场开拓力度，拓展产品线，丰富产品结构 随着我国新能源汽车产销量的迅速增长，作为新能源汽车核心系统的电机及控制系统市场需求也
将随之同步快速增长，公司将把握新能源汽车发展机遇，加大市场开拓力度，加快产品开发速度，实 现批量供货，为公司贡献新的收入及利润增长点，形成以车用智能电源控制器为核心，新能源电驱动 系统，智能电子产品等共同发展的多元化产品结构，实现公司自身的跨越式发展。
（四）公司的风险因素
1、周期性波动风险 汽车行业作为国民经济的重要产业，与国民经济的发展息息相关，与宏观经济之间关联度较高，
国际或国内的周期性宏观经济波动均可能影响汽车行业的需求，进而对汽车及相关产品的研发、生产 与销售带来较大的影响。公司主要产品是智能电源控制器，包括车用整流器、调节器及大功率车用二 极管等汽车核心电子产品，下游行业汽车生产、销售规模直接影响到公司主要产品的市场状况。倘若 未来公司主要产品市场受到宏观经济波动的不利影响，将可能造成公司在国内市场的订单减少、销售 困难、存货积压等状况。为应对上述风险，公司一方面在研发方面密切跟踪主营产品国际前沿的研发动 态，积极推动产品结构升级，提升主营产品附加值；另一方面，公司加大控制器、智能电机及控制系统等 新产品研发投入，加快新产品产业化步伐，依托公司较为完善的营销网络优势和优质的客户资源，推动公 司业务的快速发展。
2、产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，一旦发
生召回，对生产厂商产品品牌的负面影响很大，付出的成本也很高，因此，整车生产厂商对于零部件 供应商的质量管理要求很高，尤其是对汽车核心电子产品包括车用整流器、调节器等在内的关键零部 件的质量及可靠性均提出了非常严格的要求。由于下游客户对车用整流器、调节器等产品质量缺陷的 容忍度很低，产品质量亦会受到多种因素的影响，一旦公司产品出现质量问题，或者缺陷率不符合客
户要求，则会对公司产品销售及产品品牌形象带来不利影响。针对此风险，公司从采购到生产和销售 等业务环节均制定了完善的产品质量管控制度，产品生产流程在五大管理工具的管控下执行，并在具体执 行过程中，对相关产品质量管控制度和工具不断完善。
3、技术开发风险 公司下游整车厂商在技术开发方面投入了大量的人力与资金，新技术不断开发、运用，产品更新
换代快，这对零部件供应商的技术开发提出了很高的要求，公司必须适应市场的需要，及时、灵活开 发适合下游需要的产品。尽管公司具有行业领先的研发技术优势，但车用智能电源控制器、车用大功 率二极管等汽车电子产品质量、性能、可靠性要求高，客户需求个性化，产品品种多，公司新产品开 发存在开发失败的风险。如果不能如期跟踪新技术进行产品升级，公司市场拓展计划及在行业内的竞 争优势将会受到影响。针对此风险，公司将持续加大研发投入，在研发体制机制建设、薪酬考核、人才 配置等方面不断完善，探索适合公司自身的研发创新体系，实现研发技术创新与产业化的成功对接。
4、产品价格下降风险 汽车核心零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，
对零部件厂商具有较强的议价地位，因此可以将降价因素传导给其上游的汽车零部件厂商，虽然公司 产品为核心汽车电子产品，具有一定议价能力，但在整车厂及国外同行竞争压力下公司产品的仍存在 销售价格下降风险。为此，公司将继续加强产业链垂直整合能力，控制成本，提升产品性价比优势， 开拓创新，进一步提高公司主营产品的核心竞争力。
4、募投项目实施风险 公司非公开发行股票募集资金用于年产2.3亿只大功率车用二极管扩建项目、年产3.6万套新能源
车用电机及控制系统产业化项目、企业检测及试验中心项目。募投项目经过充分的可行性论证，但可 行性分析受限于当前的市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素，存在技术进步、产业政策变 化、市场变化等诸多不确定因素。为应对由市场环境、产业政策、技术发展趋势等诸多不确定因素造成 的风险，公司根据自身实际和发展情况制定了行之有效的应对措施及解决方案。
6、管理风险 随着公司总体生产和经营规模进一步扩大，公司在战略投资、运营管理、财务管理、内部控制、
募集资金管理等方面必须根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强 战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外 环境的变化，将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。为应对公 司快速发展后面临的管理风险，公司在日常经营过程中，一方面通过加大对管理人员的培训力度，提升管 理人员经营管理水平，另一方面，通过不断完善OA、ERP、PDM平台，进一步提高公司的信息化管理水
平。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用


，