一、概述

据中国汽车工业协会统计分析，2017年国内汽车产销量分别为2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，连 续九年蝉联全球第一，取得瞩目的佳绩。行业经济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场 份额继续提高，实现了国内、国际市场双增长。其中乘用车产销量分别为2480.67万辆和2471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%； 商用车产销量分别为420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%，新能源汽车、智能汽车技术在快速发展，2017年， 新能源汽车产销量均接近80万辆，分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1和0.3个百分点。汽车行业整体经济运行态势良好，呈现平衡增长态势。受益于国内汽车行业产销量稳定增长，公司主导 产品销量保持稳定增长。
公司是汽车零部件的系统供应商，主要从事泵、电泵、电机、汽车电子、隔热、降噪（NVH）及轻量化等产品的研发、 生产、销售。公司产品可广泛应用于转向、传动、制动、汽车电子、车身辅助驾驶系统。新项目的实施，拓宽了公司产品在 整车上的应用范围，打开了新的市场。使公司逐步减少对现有主要产品的依赖，提升了公司的抗风险能力和市场竞争能力。
（一）泵及电泵项目
1、电液转向泵技术研发及产业化项目。 电液转向泵用于汽车转向系统，目前公司已积累了克莱斯勒、厦门金龙汽车集团股份有限公司、上海汽车商用车有限公
司及郑州日产汽车有限公司等众多国内外知名客户资源，并已实现批量供货，未来供货量将逐步增长。同时公司亦已成为吉 利商用车研究院有限公司等汽车厂商的定点供应商，公司为满足客户订单需求，报告期内计划新增加50万台电液转向泵产能， 并已通过了公司董事会和股东大会审议。
2、变速箱油泵技术研发及产业化项目。 公司的变速箱油泵包括自动变速箱油泵和变速箱电子泵。变速箱油泵在研发过程中，对各类产品进行了结构和流体情况
的全方位仿真模拟分析，研发出了高性能、高可靠性的变速箱油泵。包括外啮合齿轮式、内啮合转子式、叶片式及滚子叶片 式等全系列变速箱油泵，可广泛应用于DCT、AT、CVT及AMT等多种变速箱。
目前，公司自动变速箱油泵产品已积累了上海汽车变速器有限公司、浙江万里扬股份有限公司、湖南吉盛国际动力传动 系统有限公司、湖南江麓容大车辆传动股份有限公司、哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司、浙江吉利变速器有限公司等众 多客户资源。其中上海汽车变速器有限公司、湖南吉盛国际动力传动系统有限公司、湖南江麓容大车辆传动股份有限公司已 实现批量供货。2017年，公司成功为国际知名行业百强企业南京邦奇供货并获得客户的认可。
根据自动变速箱油泵客户的增量需求，公司原有产能已不能满足客户的订单要求，报告期内公司计划新增加100万台汽 车自动变速箱油泵产能，并已通过公司董事会和股东大会审议。
公司的变速箱电子泵（EOP）已向重庆蓝黛、湖南吉盛等公司提交样件并得到客户的定点认可，同时在上汽乘用车、山 东盛瑞、江淮汽车等公司开始应用，其中上汽乘用车及山东盛瑞的EOP产品在2017年已经开始批量供货。
3、真空泵技术研发及产业化项目。 公司从2016年开始对机械式真空泵和电动真空泵进行了同步研发工作，并与多个客户进行了技术交流，目前电动真空泵
产品已实现批量供货。
4、48V电泵的产品研发，已在报告期内完成样机并进行相关的认可试验。
5、变量泵的产品研发，预计在2018年上半年完成样机的试制并完成试验验证。
（二）电机及汽车电子
1、EPS电机技术研发及产业化项目。通过引进借鉴国内外先进的技术经验，并将其成功的应用到公司实际产品开发过 程中，不断优化技术提高设计能力及产品性能。2017年公司已成功拿到上海航天机电公司的EPS电机项目，同时也成功为多
个国内客户提供了样件进行测试，并已取得部分客户的批产计划。
2、无钥匙进入及启动系统PEPS产业项目。公司已完成汽车无钥匙进入及启动系统的开发，并已实现重庆力帆、绵阳华 瑞、郑州海马、郑州日产等的产品设计、定点和配套，其中多个产品已进入量产供货阶段，亦有相关产品在2017年下半年实 现出口销售。另外，针对纯电动汽车的无钥匙进入及启动系统产品已于2017年下半年完成定点，主要客户包括郑州海马、国 机智骏等。未来针对该产品的市场潜在需求空间较大，公司仍在不断的开拓客户。
（三）隔热、降噪（NVH）及轻量化产品
CCI不断研发新的材料，推广各种新型聚合物、无纺布类的和耐高温的创新轻质材料，并利用轻巧而稳定的材料来研发 轻量化、隔热静音的产品，广泛运用包括热压成型、真空成型、聚氨酯发泡成型、冲切等诸多核心技术，不仅实现了车辆的 隔热和隔音效果，而且减轻车辆重量，明显提升整车舒适性，减少排放，适应了汽车行业的发展趋势和要求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期内公司合并CCI所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司发生非同一控制下企业合并


报告期内公司新设成立1家全资子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，随着汽车行业的不断发展和行业竞争的日益激烈，公司新项目研发目标，已不仅专注于为目标产品的最终量产 和为客户提供配套服务以创收，而是将产品发展方向从零件供货往集成化、系统化、平台化发展；同时更加注重：
①通过新项目新产品的设计研发，来提升公司的市场竞争力、自主研发能力和可持续性发展的能力；
②开拓、探索适合公司自身发展的新领域；
③通过新项目的研发，积淀更多的研发设计经验，创建更完善更高效的研发设计流程，培养更专业、高素质的研发精英 团队。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金流入较去年同期增加264.48%，主要系报告期内公司合并CCI使得销售回款增加所致；
2、报告期内，经营活动现金流出较去年同期增加399.21%，主要系报告期内公司合并CCI使得支付采购款和职工福利费增加， 以及电液转向泵、变速箱油泵等新产品逐渐量产的备货增加所致；
3、报告期内，投资活动现金流入较去年同期减少85.61%，主要系报告期内公司收到政府补助减少所致；
4、报告期内，投资活动现金流出较去年同期增加23.50%，主要系报告期内公司募投项目固定资产投入增加所致；
5、报告期内，筹资活动现金流入较去年同期增加100.00%，主要系报告期内公司借款增加及授予限制性股票所致；
6、报告期内，筹资活动现金流出较去年同期增加1,818.98%，主要系报告期内公司收购CCI时需偿还相关债务所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司本年度生产经营规模扩大，导致长期资产折旧与摊销及存货变动较大，都影响净利润中的非付现成本；且公司客
户多为整车生产企业，以银行承兑汇票结算采购比例较高，公司取得票据后绝大部分直接背书给采购原材料和长期资产供应 商，该部分收入未构成经营性现金流入，本年度应收票据和已贴现未到期应收票据余额之和，期末较期初增长8,050万。
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


的研发、


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


项账户中。


单位：万元


验证，并出具上会师报字（2015）第 2657 号验资报告验证。
截至 2015 年 6 月 30 日，公司以自筹资金预先投入募集资金项目的金额为人民币 142,693,767.62 元。其中汽车转向助 力泵扩产和技术升级项目置换金额 79,545,281.59 元，自动变速箱油泵生产线项目置换金额 37,489,426.72，EPS 电机技术 研发及产业化项目置换金额 21,271,038.23 元，电液泵技术研发及产业化项目置换金额 4,388,021.08 元。上会会计师事务
所（特殊普通合伙）对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并出具了上会师报字（2015）第 2815
号鉴证报告。公司于 2015 年 8 月 14 日召开第二届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项
目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金 142,693,767.62 元置换已预先投入的自筹资金。保荐机构光大证券对该事项出 具了专项核查意见。公司独立董事和监事会均对该事项发表了同意意见。
截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计使用募集资金人民币 678,425,385.46 元（包含历年累计利息收入人民币 5,586,823.92
元），其中以前年度累计使用人民币 414,780,247.11 元，本年度使用人民币 263,645,138.35 元，均投入募集资金项目。 截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为人民币 11,438.46 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年汽车行业深入贯彻新发展理念,坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，积极推进产业转型升级， 深化创新，推动行业高质量发展。全年国内汽车产销量分别为2901.54万辆和2887.89万辆，连续九年蝉联全球第一，行业经 济效益增速明显高于产销量增速，新能源汽车发展势头强劲，2017年新能源汽车生产79.4万辆，销售77.7万辆，同比增长53.8% 和53.3%。随着电池技术的进步，充电桩等基础设施的建设加快，新能源汽车将持续保持高速增长态势，销量再创新高。随 着社会经济的发展，汽车逐步走入家庭，国内人均汽车保有量仍处于较低水平，汽车消费市场仍有很大的提升空间。
（一）公司发展战略 公司始终坚持“专注汽车”的业务发展指导思想，在巩固传统液压转向泵行业龙头地位的基础上，重点围绕汽车行业“电
子化、轻量化、集成化、新能源化”趋势，加大科技研发力度，积极展开新技术、新产品、新业务的布局，努力实现技术和
产品的系统化组合，实现产品延伸的多样化布局，提升公司内生增长动力。同时，公司希望在巩固和提高在国内相关汽车零 部件领域优势地位的基础上，通过平台化、集成化、系统化产品发展战略的实施，将进一步提高和主机厂商的粘合度，进而 巩固和提高公司在相关汽车零部件领域的优势地位，加快国际化步伐，通过国际客户拓展、产品出口、生产研发布局、海外 并购等途径，把公司打造成具有国际竞争力的综合性汽车零部件企业。
公司充分利用自身的研发优势及资本市场投融资平台，积极围绕平台化、集成化、系统化产品的发展战略，加大市场前 景广阔、盈利能力强的项目投资，通过外延式增长提升公司技术储备及研发能力，实现跨越式发展。并积极寻求对同行业其 他企业或上下游行业企业进行适当的收购兼并，整合优质资源，推进公司全球化布局，不断扩大企业规模和实力，提升公司 的核心竞争力。
（二）经营计划
1、进一步提高公司运营效率，完善企业管理指标；
2、完善、制定供应商准入和处罚的管理办法并严格执行，提高供应商质量管理水平，减少客户抱怨；
3、进一步提高制造工艺，引进自动化、智能化柔性单元，提高过程控制水平；
4、提高质量管理体系运行的有效性，严肃工艺纪律，严格遵守操作流程和工艺规范，严把质量关；
5、推进项目管理和项目小组的有效运行；
6、成立技术攻关小组，攻克技术难题，解决新产品、新项目的技术问题，保证产品顺利批产；
7、建立先进的产品开发流程，改变传统的开发模式和手段；
8、增强市场开发团队的建设，提高专业知识及技能。

（三）可能面对的风险
1、行业成长性风险 公司所处的汽车零部件行业景气度主要取决于下游整车行业状况，并最终为国内外经济波动、行业政策变化及油价波动
等因素所影响；与宏观经济之间关联度较高，国际或国内的周期性宏观经济波动均可能影响汽车行业的需求，进而对汽车及 相关产品的研发、生产与销售带来较大的影响。未来国内汽车行业的成长速度仍有可能下降，故公司业务发展也将受到整车 行业的传递影响。
伴随我国居民消费水平提高及购买力的上升，我国潜在汽车消费需求仍然巨大，而从人均 GDP 和汽车保有的国际横向 比较看，我国中长期汽车市场仍拥有较大的增长潜力。面对市场行情变化，公司将积极拓展新项目、新客户及海外市场，力 争在新项目有所突破，增加抵御风险的能力。通过收购兼并能提升公司竞争力和有良好的业绩增长预期的合作对象的方式， 来增加公司抗风险的能力。
2、公司业绩增速降低的风险
2017年，全球经济增长放缓，国内市场受其影响，从而降低了消费者新车购买的积极性，进而影响汽车和汽车零部件行 业，对公司的增长产生不确定性。由于国内汽车行业整体速度放缓、电动车等新能源车辆的发展对现有汽车行业格局造成的 影响,公司主要产品液压转向泵面临加速更替的产销压力，电液转向泵、变速箱油泵、EPS电机、汽车电子等新产品收入增长 还需循序渐进，公司业绩增速可能会有所降低。同时公司报告期内完成并购CCI，销售收入增幅较大，但并购融资成本及公 司限制性股票激励计划实施所致的成本摊销对净利润均有所影响，公司业绩增速可能会有所降低。
随着汽车整车制造企业平台化战略的深入实施，整车制造企业对零部件供应商的系统化开发、模块化制造、集成化供货 能力以及产品品质的要求越来越高，公司深入分析形势，积极应对风险，公司首先要依托产品结构设计优势和规模优势，在 产品工艺和成本控制方面进行改善，提高生产效率和产品合格率，降低产品生产成本，持续改进提高生产效率，节能降耗， 加强成本控制以努力增加收益化解风险；其次要加大市场拓展力度，发挥各子公司的协同优势，稳固和提升传统市场份额； 并加大研发投入，加快新产品的研发进度，抢占新产品市场份额。
3、产品质量风险 随着人们安全、环保意识的增强，消费者对于汽车的安全性、可靠性提出了更高的要求，包括中国在内的众多国家均已
实行缺陷汽车召回制度，要求汽车制造商对其生产的缺陷汽车承担召回义务；同时国内外整车生产厂商对于零部件供应商的 产品质量要求日益提升，尤其是近年来公司在美国的新项目开发了美国主机配套市场并批量供货。随着这类产品的批量生产 和交付，与客户的系统设计的匹配程度将关系到公司所提供产品的使用质量和耐久性。一旦由于公司的产品质量管控不力而 出现质量问题，将会面临被召回和索赔的风险，并对公司后续的产品销售及公司品牌形象带来不利影响。
为规避质量风险，持续提升产品质量和品牌信誉，设置了专门的质量管理部门对产品的各个生产环节严格管控，并严格 按照IATF16949:2016质量管理体系的要求对产品品质进行检验检测，逐步建立健全质量管理体系，形成自采购物料至总成交 付以及产品在用户使用中的全程跟踪和管理，保障产品质量的安全性和可靠性，持续满足用户要求。
4、管理能力不足的风险 公司一直坚持同步实施国际化和全球运营的战略，已在全球多个国家建立生产、研发基地。报告期内推动实施了重大资
产重组、拓展新产业，跨入全球汽车零部件供应商体系。公司的员工数量、产品种类和面对的市场规模等也出现较大提升。 对公司在资源整合、市场开拓、产品研发、人员配备、质量管理、财务管理和内部控制等诸多方面都提出了更高、更为系统 和全面的要求。若上市公司管理水平不能有效满足整合要求，则会使得国际化和全球运营后的协同效应不能有效发挥甚至妨 碍到原有管理体制的顺利运转。此外，因公司规模扩大速度较快，如果内部机构设置和管控制度不能迅速跟进，亦将会对公 司经营造成不利影响。
公司将通过引进国内外专业人才、组织培训等方式提高管理层管理能力，实施科学高效的管理，努力提升公司的市场竞 争力，实现公司的可持续发展。
5、商誉减值风险 随着公司完成对CCI的收购，公司合并报表中产生较大金额的商誉。根据《企业会计准则》的规定，由此形成的商誉不
作摊销处理，但需在进行减值测试。若CCI在未来经营中不能较好地实现预期收益，则形成的商誉将存在减值风险，从而对
公司未来业绩产生不利影响。 公司定期跟踪子公司的经营情况，通过业务和管理等方面的协同共进，强化投后管控，整合资源，积极发挥持续竞争力，
确保子公司的稳健发展，从而降低商誉对公司未来业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用