一、概述

公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作。报 告期内，公司实现营业收入232,821.82万元，较上年同期增长98.72%；实现净利润37,122.33万元，较上 年同期增长62.23%。报告期末，公司总资产550,819.08万元，较上年同期增长23.38%；所有者权益 402,572.41万元，较上年同期增长15.52%。
（一）加大研发投入 公司依托“四川省省级企业技术中心”、“锂离子动力电池正极材料湖南省工程研究中心”的优势，
进一步加大研发投入，积极推进研发平台建设，不断的提升研发能力，持续的技术创新，生产工艺的改进， 产品质量的提升，提高了公司的竞争能力。
报告期内，共投入研发费用9,127.81万元，比上年同期增长114%。2017年共取得25项专利，其中发明专 利5项，实用新型专利20项。全年公司提交改善提案、工艺改进100余项，为公司节约了大量的成本。电子 水泵、电子真空泵完成了OTS件实验认可，中间锁止式VVT完成了耐久试验，电动式VVT完成了样件， VVL 完成了开发性试验；高功率、高能量密度磷酸铁锂完成了小样、中式等。
（二）强化生产管理 强化生产管理，提高生产管理水平是报告期公司一项重要工作。主要工作如下：加强设备管理，合理
利用车间的现有设备，使现有设备发挥其最大的工作效能；从设备、操作、工艺上找出产品质量存在的不 足，加强质量管理；提高班组长素质，加强班组建设，发挥班组的骨干作用；加强车间生产管理作业人员 的合理安排。
（三）积极开拓市场 在重视技术研发的同时，公司也十分重视市场的拓展和客户的培育，目前，公司已经形成主机市场为
主、售后市场为辅，国内市场为主、国外市场逐步突破的市场格局。 报告期内，公司以客户为中心、以技术促营销，加强了营销队伍建设，优化了营销管理体系，快速提
升了公司的营销管理水平。通过公司各部门之间的通力合作以及商务人员出色的市场拓展能力，2017年， 积极配合吉利、广汽、大众等项目量产，公司通过自身的努力，已在多家自主品牌和合资品牌主机厂中占 据同类采购产品的较高比重，强有力的市场拓展和客户培育为公司带来了一定的市场份额。
（四）加强新能源产业建设 公司积极布局新能源产业，2016年底完成了对升华科技的收购。报告期，公司加紧募集资金投资项目
建设进度，规范管理和使用募集资金，大量引进先进的自动化生产线，提高项目建设质量、生产效率，已 经形成1.6万吨高功率、高能量密度磷酸铁锂产能；同时，公司实时把握市场发展方向，2017年下半年，公 司在株洲设立孙公司，新建高镍多元正极材料生产线，加大了公司总体产能，提升了公司在锂电正极材料
的市场地位。
（五）加强信息化建设 2017年，公司根据自身的需求加强信息化建设。利用ERP系统完成了对PDM、OA、金蝶等系统的有效整
合,使公司所有系统相互协调运作，对研发、采购、生产、仓储、物流、商务等各个重要环节进行管控、 优化和提升，并积累了大量的产品制造数据、质量数据、物流周转数据等，这些数据可以查阅到最新、最 准确、最完整的产品信息源。该平台的建设，加速了精益生产、标准化和自动化建设步伐，提高了生产效 率，降低了生产成本。报告期公司将汽车零部件信息化建设的先进经验推广到锂电正极材料建设中，实行 同平台共发展。
（六）加强人力资源建设 公司始终坚持“以人为本”的宗旨，2017年度公司人事行政部紧紧围绕公司年度生产经营目标开展工
作，加强人力资源引进开发管理，有力地保障了公司正常的生产和工作秩序，为公司长远发展储备了大量 的高素质人才。
2017年，公司从实际出发，继续推进《人才盘点计划》、《招聘配置计划》、《培训计划》、《关键人员培 养计划》、《人员优化计划》。继续优化岗位及KSA关键指标；加强了人员储备，通过社会招聘、校园双选会 等方式，共引进专业对口核心人员近10人；为提高员工技岗匹配率，全年共进行50余项培训，有效的提高 了员工的专业技能。
（七）加强企业文化建设 报告期内，在公司党委的领导下，以及工会、团委的组织下，开展了系列党群活动，营造了良好的企
业文化氛围，极大的丰富了员工的业余生活。2017 年公司先后组织开展了三八妇女节活动、运动会、20 周年庆等形式多样的活动，体现了富临精工深厚的文化底蕴，增强了员工对企业的认同感和归属感。
（八）完善公司治理结构 报告期内，公司不断完善法人治理结构，严格按照法律法规规范股东大会、董事会、监事会的运作和
公司管理层的工作，建立了科学有效的决策机制、快速的市场反应机制和风险防范机制。公司进一步加强 制度建设，更加规范了部门、个人的职责和权限。公司继续通过案例分享，创新公司管理方法。持续深入 的开展和完善公司治理活动，促进了公司的进一步规范化运作，切实维护上市公司及全体股东的利益。
（九）加强投资者关系管理 报告期内，公司积极回答互动易专区投资者提问，规范接待机构现场调研，同时通过业绩说明会等，
与投资者保持了良好的互动，使得投资者对公司有了更进一步的了解。同时，公司严格按照法律法规和规 范性文件的要求，做好信息披露工作，认真履行了信息披露义务，保证了信息披露的及时性、真实性、准 确性和完整性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、通过设立方式新增纳入合并范围的子公司：株洲升华科技有限公司（以下简称株洲升华）、湖南 升华新材料科技有限公司（湖南新材料）、富临精工先进传感器科技（成都）有限责任公司（以下简称成都 传感器）、成都富临精工电子电器科技有限公司（以下简称成都电子电器）。
（1）株洲升华于2017年9月21日获取营业执照，统一社会信用代码为91430200MA4M4XLN8Q，公司注册 资金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，为子公司湖南升华科技有限公司新设的全资子公司， 公司间接持股比例为100%。
（2）湖南新材料于2017年8月29日获取营业执照，统一社会信用代码为91430124MA4M2B590F，公司注 册资金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，公司持股49%，子公司湖南升华科技有限公司持股 51%。
（3）成都传感器于2017年11月9日获取营业执照，统一社会信用代码为91510124MA6C66LG2G，公司注 册资金10,000,000.00元，实收资本10,000,000.00元，公司持股比例99%。
（4）成都电子电器于2017年12月4日获取营业执照，统一社会信用代码为91510112MA6C7BT361，公司
注册资金10,000,000.00元，实收资本0.00元，公司持股比例100%。 2、子公司变更公司名称：成都富临精工新能源动力有限公司（以下简称成都富临）。 成都富临于2015年12月23日获取营业执照，统一社会信用代码为91510112MA61T1Q21K，2017年7月19
日名称由成都富临精工汽车零部件有限公司变更为成都富临精工新能源动力有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期，升华科技纳入合并报表范围，主要业务增加锂电池正极材料。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为提升公司竞争能力，扩大销售收入，公司大力进行新产品新技术开发。目前主要的研发项目包括新 型三元正极材料、高功率磷酸铁锂正极材料、电子水泵、电子真空泵、中间锁止式VVT、电动式VVT、VVL、 电机电控等，未来将有力地增强公司竞争力，为公司带来新的业绩增长点。研发项目具体情况见下表：


，


，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量 本期经营活动现金流入和流出较上年度呈现大幅增长，主要是本期升华科技纳入合并报表范围。经营
活动产生的现金流量净额-210,783,010.49元，较上年度大幅下降主要是，受新能源产业链政策影响，升 华科技通过票据结算货款以及赊销方式销售产品的业务量增加及支付原材料采购款项较多，致使经营活动 现金净流入相对较低。
（2）投资活动产生的现金流量
投资活动产生的现金流量净额-221,874,373.21元，较上年度增长439,387,695.00元，增幅66.45%， 主要是上年收购升华科技100%股权时支付的现金对价552,411,783.00元，上年支付升华科技募投资金 183,511,853.45元，以及本年升华科技纳入合并报表，支付厂房、设备款增加142,055,970.06元所致。
（3）筹资活动产生的现金流量 筹资活动产生的现金流量净额262,939,640.59元，较上年度减少507,985,869.18元，降幅65.89%，主
要是上年度重大资产重组募集配套资金发行股份收到的现金883,550,083.00元，以及本年取得借款较上年 增加466,697,397.83元，本年股利分配较上年增加79,889,716.76元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大，主要是本报告期纳入公司合并 报表的升华科技，通过票据结算货款以及赊销方式销售产品的业务量增加及支付原材料采购款项较多，致 使经营活动现金净流入相对较低。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

湖南升华科技有限公司成立于2008年6月20日，注册地为湖南省醴陵市陶瓷科技工业园B区 ， 统一社 会信用代码：9143020067557933XQ，注册资本7500万元，法定代表人：彭澎，经营范围： 新材料的研发、 生产、销售；提供技术转让、技术开发、技术咨询、技术服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后 方可开展经营活动） 。截止本报告期末，富临精工持有该公司100%股权。2017年度该公司实现营业收入 1,028,702,313.92元，实现净利润150,279,164.47元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

中国汽车在经历十余年的高速增长后增速放缓，进入平稳增长期。 2011－2017年，我国汽车产量一
直保持上升的趋势，2011年以后，我国汽车产量由高速增长进入平稳增长阶段，汽车制造行业进入结构升

级和可持续发展的阶段。根据中汽协的最新数据，2017年中国汽车产量为2901．5万辆，同比增长3．2%。
2011－2017年中国汽车产量走势图（单位：万辆）


数据来源：中汽协
近几年来，世界主要的汽车强国纷纷表示将发展新能源汽车提升至国家战略，尤其是欧盟一些国家不 仅是提出“禁止销售燃油时间表”，而且也上升到具体是法律层面，同时应采取一些“限行”措施。中国则是 更为主动、更积极、更为系统地推动新能源汽车的发展。近两年我国新能源汽车呈现爆发式增长，中国汽 车工业协会统计，2017年我国新能源汽车产销量分别达到了79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和 53.4%。根据目前的增长速度，自2018年开始，中国将正式进入新能源汽车百万时代。
2015-2017年我国新能源汽车月度产量（单位：万辆，%）



数据来源：公开资料整理
（二）公司发展战略及经营计划 1、发展战略
公司将秉承“同心多元”发展战略。牢牢把握汽车“四化”带来的新机遇，在精密零部件方面，继续 以机电液偶件副核心技术为基础，不断拓宽精密零部件产品系列，力争成为中国自主的具有国际竞争力的 汽车精密零部件知名供应商；在新能源锂电池正极材料方面，进一步加大高镍多元动力新材料的研发，丰 富锂电池正极材料产品，推动产业链延展，打造中国最具影响力的新能源锂电池正极材料品牌。
2、经营计划
（1）加强产品研发 精密零部件：围绕汽车电动化、智能化发展趋势，配合主机厂机型的升级，加快VVT迭代产品的技术
升级研发；以公司机电液产品的基础优势，加大VVL产品、电子水泵、电子真空泵、减速器、电机电控系 统产品等研发投入，并积极寻求新的智能化产品立项研发。
新能源锂电池正极材料：着力优化磷酸铁锂的制备工艺；加大高镍多元动力新材料的研发力度。
（2）产品计划 精密零部件：VVT产品作为公司目前的核心产品，已经进入产销量的高速增长期，根据客户订单，科
学布局,适时进行技改扩能，扩大生产规模。应对行业发展趋势，不断丰富产品类型，加快VVL产品、电子 水泵、电子真空泵、减速器、电机电控系统产品从研发到产业化步伐。
新能源锂电池正极材料：加快高功率、高能量密度磷酸铁锂迭代产品量产，力争在2018年实现高镍多 元动力新材料量产。
（3）成本控制计划 持续推进设备自动化及智能化改造，提高产品生产效率，减少用工成本；继续推进精益化生产，通过
改善提案，不断优化工艺，缩短流程提升效益，节约成本；加强精密制造业和新能源锂电池正极材料业先 进现场管理经验的交流，促进产业共性管理的进一步融合，提升管理效率，降低成本。
（4）客户及市场拓展计划 公司将通过完善营销模式、拓展销售网络等逐步实现主流客户的大规模覆盖。逐步建立全过程营销模
式，通过前期的信息收集、企业展示及与客户对接洽谈等，提高项目产品市场开发的成功率；通过加强项 目进度跟踪和沟通协调的流程化，提高项目过程开发的客户满意度；通过提升项目技术满足度、质量满意 度、交付及时性、跟踪整理的标准化，提升客户整体满意度。
（5）人才发展计划 2018年继续坚持“以人为本”的理念。通过培训、技术交流、师傅带徒弟等方式培训、培养更多满足
公司未来发展需要的各层次人才；根据具体业务需求引进核心技术人员，提升公司人力资源水平；通过岗 位留人、薪酬留人，将新老员工有机融合，共同为股东创造新价值。
（三）发展面临的风险及应对措施 1、技术替代风险及应对措施
发动机精密零部件：汽车发动机技术日新月异，加速了发动机零部件技术的升级换代。如公司研发不
力，将会对公司现有量产产品产生较大影响。 新能源锂电池正极材料：随着新能源汽车行业的发展，相关产品的技术更迭速度也在进一步加快。如
果公司没有及时掌握新工艺、新技术，将会对现有磷酸铁锂正极材料产生较大的冲击。 2018年公司将加大研发投入，提升研发实力，使公司始终站在新工艺、新技术的前沿。
2、产品毛利率下降的风险及应对措施 发动机精密零部件：发动机精密零部件产品价格与下游整车市场价格具有较强的关联性。一般配套新
车型上市初期，汽车售价较高，汽车零部件利润水平也相应较高，随着替代车型上市，原有车型会逐步降 价，整车厂为了保证其利润水平，会要求零部件企业有一定比例的年降，如果公司客户大幅度压低采购价 格，加之竞争对手主动降价，公司产品毛利率将有进一步降低的风险。
新能源电池正极材料：为促进市场的良性竞争和企业的优胜劣汰，政府补贴将逐步退坡，加之动力电 池企业主动降价，如传导至上游企业，将使升华科技产品毛利率有降低的风险。
公司将继续推进精益生产，不断优化工艺，提高自动化水平，有效降低成本。 3、商誉减值的风险及应对措施
2016年度，公司完成了对升华科技的股权收购，在公司账面形成了较高额度的商誉，如果未来宏观经 济形势变化，市场环境变化，升华科技经营业绩不达预期，则存在商誉减值的风险，从而对公司业绩产生 不利影响。
公司将加强整合，通过规范管理、加大研发投入、努力拓展市场等手段，增强升华科技的盈利能力， 从而将商誉减值对公司未来业绩的影响降到最低程度。
4、主要客户集中度较高的风险及应对措施
2017年度，升华科技虽然积极拓展新客户，但是受磷酸铁锂市场影响，暂未取得突破性进展，沃特玛 仍是升华科技单一大客户，其占升华科技同期销售总额的比重为89.55%。如果主要客户出现经营风险，将 对升华科技带来负面影响。
针对此风险，公司正在加快高镍多元正极材料的产业化步伐，优化产品结构，积极开发新客户、拓展 新市场，优化客户结构。
5、应收账款不能按时足额收回的风险 随着升华科技销售规模的扩大和新客户的拓展，应收账款余额也随之增加。虽然其主要客户为行业内
知名度较高的公司，但在新能源补贴退坡的大背景下，主要客户如果出现现金流紧张的情况，可能导致升 华科技应收账款不能按合同规定及时足额收回或发生坏账的风险。
针对此风险，公司将从公司战略层面分析应收账款、资金周转效率等，安排专人负责回款，降低应收 账款不能按时足额收回的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用