一、概述

2017年中国经济转型向好，汽车行业在新能源趋势的冲击下出现急剧变化，整体保持行业微增长。公司积极贯彻董事会 战略部署，全面落实年度工作任务和目标，转型发展，对标追赶，公司销售不仅实现既定目标，增幅也领先于行业水平，同 时公司在市场开拓、管理提升、新产品开发、自动化改造提升和海外并购等方面也取得了明显的进步，主要体现在以下几个 方面：
1.新产品新客户开发稳步推进，持续开展产品转型
2017年，中国汽车市场全年保持平稳增长态势，其中新能源发展趋势愈发明朗，公司聚焦行业发展趋势，在巩固传统业 务的同时，深度开发新能源业务领域，取得了一定的成绩。
传统能源业务方面，公司高度关注国六法规实施带来的业务变化，积极跟踪客户端项目和产品的升级换代，进一步发掘 了传统燃油系统领域的业务增长潜力。公司重点开发的国六法规排放下的OBD蒸汽压力传感器正式小批量生产，金属加油管 项目中试结束，样品提交给客户试用，反馈良好，为公司业务持续健康发展奠定了基础。
新能源业务方面，公司按照年度既定方向，积极实施转型突破，全年新增多家新能源客户，如车和家、萤石、大郡、梦 达驰、巨一等。新能源是未来趋势，公司在现有新能源业务基础上，积极储备技术资源，明确新能源业务发展方向，确保公 司处于新能源发展趋势的前列。重点项目汽车电机绝缘环和电机控制滤波组件2017年全面量产，相关的电池附件产品正在开 发中，项目进展顺利。
2．紧跟客户发展方向，进一步拓宽产业布局 借鉴业内主流汽车零部件厂商的做法，公司多年来紧跟国内OEM主机厂布局步伐，公司陆续开设多家全资和控股子公司，
并取得业绩的平稳增长。为进一步进行能力建设和生产布局，报告期内，武汉奥力威完成各项运营管理验收，为实现工厂标
杆式运营管理奠定基础，新建控股子公司慧奥装备模具厂已经正式运营；同时；控股合资公司江苏舒尔驰巩固传统客户的同 时，突破了多家主流客户，销售业绩取得较大幅度的增长。
3.信息化系统升级改造，赋能企业管理科学化 报告期内，公司多个信息化系统陆续上线实施，为公司开展科学管理以及大数据分析应用奠定了基础。协同办公系统赋
能企业内部基础管理，实现了大数据应用分析、移动办公以及流程闭环管理；项目管理系统升级推动内部产品开发全过程电 子化、流程化；物料全过程追溯系统实现了物料全过程的跟踪和快速锁定查询。公司将对现有系统开展多层次的分享交流， 实现信息化工具的深度运用。
4.内部运营进一步提升，积极践行企业文化落地 为进一步提升管理效率，报告期内，公司引入开展精益生产管理咨询、开设中高层管理研修班等，进一步提升管理水平
及员工能力。公司积极践行企业文化，深入一线关爱员工，通过组织开展多层次的员工关怀活动等，进一步提升员工幸福感， 增强员工忠诚度。为适应国际化发展的需要，公司一直坚持开办英语培训班，培养出一批具备英语能力的工程人员。
5.内控体系进一步完善，风险控制有效加强。 公司正处于快速发展阶段，市场规模、业务范围及管理维度的扩大对内部控制提出了新的要求。报告期内，公司积极开
展内部控制体系的合理性和有效性评价，优化公司治理结构，进一步完善公司内部控制各项制度，落实和完善风险预警机制， 公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，避免了因内部控制不完善而有损上市公司及股东利益的情 况发生。
6.稳步开展海外并购，海外股权投资初显效益 为了加速公司的国际化布局，学习国外市场经验和先进的技术水平，报告期内，公司积极开展海外并购业务，公司全资
子公司欧洲奥力威收购了欧洲舒尔驰公司32%股权，欧洲舒尔驰公司终端客户为德国大众、宝马、奔驰等世界顶级的汽车制 造商，在汽车精密冲压技术领域具有国际先进制造水平，本项目的成功收购，有利于公司学习国际先进汽车零部件企业的研
发和制造经验，进一步增强公司的竞争力和影响力，同时拓展了公司新的利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内公司因在江苏扬州新设控股子公司扬州慧奥智能装备有限公司增加一家合并单位。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 78,243,227.27

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升,研发投入金额逐年增加，报告期内，公司研 发支出2335.94 万元，占营业收入3.88%，同比 2016 年增加 395.17 万元，同比增长20.36%，根据一贯性和谨慎性原则，公 司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化；公司新获得授权专利9件，新申请专利10件；公司高新技术企业获 得重新认定，三年内（含认定当年）可享受15%的税优惠政策。
报告期内，公司的重点研发方向主要分两个方面，一是传统燃油产品的技术升级，重点开发了“国六”排放法规标准下 的OBD 蒸汽压力传感器﹑汽车尾气排放检测的氮氧化物传感器和金属加油管项目，OBD蒸汽压力传感器正式小批量生产， 金属加油管项目中试结束，样品提交给客户试用，反馈良好，2018年，汽车尾气排放监测的氮氧化物传感器开展顺利；二是 新能源汽车零部件研发，重点项目汽车电机绝缘环和电机控制滤波组件2017年全面的量产，取得不错的销售业绩；相关的电 池附件产品正在开发中，进展顺利，部分零件已将样品提交给客户试用，部分零件设计方案已经客户确认。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加83.26%，主要原因系客户资金回笼较好 投资活动现金流出小计比上年同期减少64.02%，主要原因系购买理财产品多,到期少
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加136.93%，主要原因系购买理财产品多,到期少 筹资活动现金流入小计比上年同期减少99.69%，主要原因系16年募投资金到帐 筹资活动现金流出小计比上年同期增加194.84%，主要原因系分配股利 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少105.32%，主要原因系16年募投资金到帐,分配股利
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


项目 余额（单位：元） 受限原因


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



：







注 1：公司募投项目之一汽车传感器项目是对公司主要产品汽车传感器的产能扩建，以进一步提高传感器产品的市场占 有率和影响力。由于汽车传感器项目募投投入过程中，实施了原旧生产设备向募投项目实施地搬迁，募投投入新购设备与原 产能设备在同一地方生产，新老产能生产的传感器产品类同，从而使生产出来的传感器产品无法按新老设备加工进行区分， 使公司募集资金投资项目的效益因传感器产品无法区分由新老设备生产而难以单独核算。随着公司汽车传感器项目募投项目 资金投入，与募投项目投入前 2010 年度相比，公司汽车传感器的产能和销售收入不断提高，具体如下：


单位：人民币万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、 公司未来发展的展望

2018年公司将在既定的市场战略的基础上，夯实内部基础管理，全面提升内部管理秩序，积极开展新能源技术产品和新 能源客户。
1． 聚焦业务重点，持续推进业务转型。新能源成为未来主流方向，各路资本、主机厂、系统汽车部件供应商均已投入巨大 资源，提前抢占布局市场；2018年公司将整合自身优势资源，全力开拓新能源市场；考虑到传统燃油机市场仍有超过10 年的生命周期，公司将巩固并谨慎扩大传统内燃机市场相关产品；适当调整产品客户多元化战略，聚焦成长性快、发展 潜力大的客户群。2018年公司将立足于现有的业务模式，整合现有资源，进一步推进业务转型，进一步开拓新能源领域， 并巩固现有重点业务，确保公司业务持续健康发展。
2． 全力聚焦内部基础管理，提升内部管理水平。全面梳理内部基础管理的点线面，建立内部基础管理手册标准；全面推进 项目管理升级，开展项目管理咨询工作，规范项目管理的流程及业务活动，深度运用项目管理的工具和方法，突出项目 管理的管理权重及影响；深化信息化系统应用，学透用好现有各类信息化工具，开展信息化内部培训分享激励工作；
3． 深度开展人员培养，提高各级员工的业务能力，培养专家能手，有计划引进高层管理技术人才，加强储备人才梯队建设 培养。
4． 提升工厂业务布局，积极打造智能车间。汲取自动化改造升级经验，全面建立自身自动化能力，在现有基础上打造工业
4.0样板车间，进一步实现自动化生产，为打造智能车间奠定基础。
5． 积极展开上下游业务并购，拓展公司外延式发展 公司将积极拓宽外延式增长路径，积极与汽车零部件产业内具有技术 或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司深度交流合作，不断丰富公司的产业质态，实现 公司整体规模和综合实力的快速提升。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。