一、 概述

报告期内，公司全体经营层紧紧围绕年初制定的经营目标，全面推进主营业务拓展、加强新产品研发、 推进技术改造、优化生产工艺，利用技术创新降低生产成本、加强团队建设和人才培养等工作，实现了销 售收入、利润的稳步增长，具体情况如下：
1. 营业收入、净利润双增长
2017年全年营业总收入为39492.09万元，较上年度增长21.21%；归属于上市公司股东的净利润为
5885.29万元，较上年度增长15.17%。主营业务收入及利润的增长主要是公司业绩稳步增长所致。具体见下 表。


2.市场占有率稳步提升
公司主营业务主要为电子油门踏板总成、换挡控制器、低温启动装置等汽车动力控制部件。2017年电 子油门踏板总成营业收入为14895.99万元，比上年同期增加9.64%；换挡控制器营业收入为9624.38万元， 比上年同期增加40.23%；低温启动装置营业收入为5833.72万元，比上年同期增加107.4%。以上产品较去 年同期相比，均取得了较大幅度增长。
3. 科学生产，制造产能不断扩大 公司在运营过程中，重视并落实指标管理，做到人人有指标，事事有人做，让各生产人员具备以现场
为中心、重视产量及质量目标的意识。通过强化生产计划管理，加强生产过程问题稽核，改进并消除了生
产过程中诸多环节不增值的项目，优化生产工艺，加快生产节拍，减少了制造过程的浪费，降低了生产成 本。通过供应链系统的整合优化，2017年通过投入自动化设备，产线升级提升了生产效率。
4.研发技术不断改进升级
奥联电子作为省级高新技术企业，一直秉承“顾客至上，技术为本，行业争先，持续改进“的质量方 针，致力于通过科技创新，提高产品的科技含量。通过对项目里程碑、关键节点的科学管控，完成量产项 目28项，通过工艺不断优化、产品新材料研发、新技术改进及性能验证等科技手段大幅度降本，强化了研 发成本管控，同时提升了产品核心竞争力。
5.大力发展人才战略
引进高学历技术人才团队，加强技术创新能力， 提升对中高端产品的开发能力，为占领国内中高端 品牌市场建立良好基础。加强校企合作，与南京技师学院、高淳中专等积极筹建“奥联班”，教学相长，储 备生产管理人才，打造成为蓝领人才的培养基地。优化员工激励机制，评优评奖，制定科学考核制度，保 证公平性、竞争性，提升员工归属感。
为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，有效调动公司员工的积极性，与员工共享公司发 展成果，激发其责任感及使命感，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，有效地 将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股 东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，依据《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、 法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，制定本激励计划，于2018年4月20日的第二届董事会第十四 次会议通过，并于2018年4月20日2018年第一次临时股东会议决议审议。
6、关注投资者关系 公司依据相关规定，建立了与投资者的多渠道沟通模式，保持与投资者，特别是社会公众投资者的沟
通交流。对于机构投资者的现场调研，公司建立了完备的投资者关系管理档案，详细做好相关资料的存档
工作，及时将调研记录披露在“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时获悉公司相关信息。 本报告期内，公司积极举办投资者实地调研，及时回复交易所“互动易”平台投资者提问，促进了公
司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解与认知。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量和库存量波动系销售业务增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
2017年度公司设立南京奥联智能电子电器有限公司，100%股权出资，由于尚未投资，账面无发生额。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
较上年显著变化的原因是公司增加研发直接材料的投入。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入增长3858.38%，主要是购买理财产品到期收回所致； 投资活动现金流出增长1780.05%，主要是利用募集资金购买理财产品所致； 筹资活动现金流入减少99.51%，主要是公司2016年公开发行股票募集资金所致；
筹资活动现金流出增加23.25%，主要是公司实施2016年年度权益分配以及支付发行费所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年12月31日，所有权或使用权受到限制的资产情况如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势 据中国汽车工业协会发布的数据，2017年，汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和
3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中乘用车产销2480.67万辆和2471.83万辆， 同比增长1.58%和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。其中：基本型 乘用车（轿车）销售1184.80万辆，同比下降2.48%；运动型多用途乘用车（SUV）销售1025.27万辆，同比 增长13.32%；多功能乘用车（MPV）销售207.07万辆，同比下降17.05%；交叉型乘用车销售54.70万辆，同 比下降19.97%。
2017年12月，销量排名前十位的轿车生产企业依次为：上汽通用、上汽大众、一汽大众、东风有限（本 部）、北京现代、长安福特、吉利控股、上汽通用五菱、东风悦达和广汽本田。与上月相比，一汽大众销 量呈较快下降，上汽大众、吉利控股和广汽本田小幅下降，其他企业呈一定增长，上汽通用五菱增速最快。 12月，上述十家企业共销售82.67万辆，占轿车销售总量的68.89%。
根据2017年度汽车产销情况的分析，汽车行业整体保持平稳发展，增速放缓，下一步需要积极推进产 业转型升级，强化科技创新，行业效益由快速增长转为向高质量平稳增长。汽车零件与汽车行业的发展息 息相关，奥联公司需要凭借自身的技术、产品、服务优势，开发高质量、高科技、高利润率的产品，保持 奥联产品生命力的持久。
2、未来发展战略
公司将紧抓我国汽车工业快速发展的机遇，紧随全球汽车节能减排新技术和新能源汽车的发展趋势， 以技术创新为动力，以公司成熟的工艺为基础，沿着公司现有的产品线，紧随客户的需求，结合募集资金 项目，扩充产能。
公司将加大新产品的开发力度，积极拓展市场，并利用募集资金进一步扩大产能，为公司未来的快速 成长打下良好的基础。同时通过加大研发投入，积级实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力。
坚持把汽车动力电子控制系统作为主营业务，不断完善电子油门踏板总成、换挡控制器、电子节气门 等产品系列，以提高产品的可靠性、降低油耗，优化动力系统输出和改善排放，减少污染的绿色环保作为 设计理念。加强和巩固在汽车自主品牌和合资品牌市场的份额，成为在部分产品上具有国际竞争力的汽车 零部件制造商。
3、可能面对的风险
1）原材料上升风险 受市场供求关系影响，包装材料、塑料粒子价格出现了一定的上涨，对公司的产品成本控制产生了一
定影响，公司将着手通过工艺改进、集中采购、寻求新材料等的手段严格管控成本，将原材料影响降到最
低。
2）人力成本上升，高层次人才引进存在一定困难 汽车零部件产业特别是汽车电子产业属于技术密集型产品，技术先行对公司的生存与发展具有决定性
作用，公司的技术进步依赖一支高素质的研发团队。业内对优秀技术人才的争夺较为激烈，优秀技术人员
流失会损害公司核心竞争力，不利于稳定技术及管理队伍。
3）市场竞争愈加激烈 汽车电子零部件行业竞争愈发激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内部配套等优势，拥
有较大的市场份额，同时随着国家对汽车安全、排放、质量等要求的提升，汽车电子零部件企业面临着加
大研发创新，提升产品核心技术含量，保持竞争优势的风险。
4）行业政策变化风险 由于能源问题及环境污染问题日益显著，国家近几年大力提倡发展新能源汽车，对传统的汽车行业发
展构成一定冲击。公司基于传统汽车开发的产品需要不断转型升级，开发新的适应新能源汽车的新产品，
否则，将面临可持续发展的风险。公司在改善优化现有产品体系的同时，投入研发力量研究新能源配套产 品，成立了以新能源产品为主的控股子公司，经过研发人员的不懈努力，已逐步向主机厂进行批量配套， 预计2017年新能源产品将成为一个新的盈利点。
4、2018年度经营计划
1）达成营业收入、利润目标 根据2018年初公司制定的发展战略，目标销售额47500万，目标扣除非经营性损益后净利润6435.78 万
元，目标销售额增长20%，目标利润增长20%。2018年公司将一如既往，力争保持前三年的发展势头，圆 满达成全年的经营指标。
2）加强市场和业务拓展能力 公司业绩的增长依赖于市场的不断扩大，公司在稳定老客户的同时，将科学地预测市场，制定产品发
展规划，积极扩大对老客户的销售份额，主动地参与客户新车型的同步研发，稳步发展并培育潜在客户群
体。加强和巩固在汽车自主品牌和合资品牌市场的份额，积极开拓国际市场，寻求与国际资本的深度合作， 整合行业上下游供应链资源，为公司带来跨越式的新发展。
3）加快人力资源建设
公司将不断完善人力资源管理制度，不断寻求有效的管理模式，为应对人才流失的风险，公司不断完 善人员激励机制，同时借助奥联上市的契机，为了进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，有效调 动公司员工的积极性，与员工共享公司发展成果，激发其责任感及使命感，提升公司的核心竞争力后续将 通过股权激励等方式稳固核心团队。同步开展产学研合作，与东南大学、南京工程学院等高校加强人才合 作培养，寻求与更多高校的人才合作模式，为公司发展储备更多研发及管理人员。与南京技师学院、高淳 中专等积极筹建“奥联班”，教学相长，储备生产管理人才，打造成为蓝领人才的培养基地。
4）落实成本战略，建立小核算单元，从以指标为中心转为经营型管理模式 强化财务成本核算，各部门以预算为导向，多种手段管控费用，引入新技术、新材料、新结构，技术
降本与采购降本齐头并进，建立计件工资制度，优化分配体系，管控生产成本。
5）开展“质量效率年”专项活动，攻克疑难问题，提高产品质量 公司已经通过TS16949质量体系认证，定期开展“质量效率年”的专项活动，运用系统的开发和改进
方法，保证产品质量和交付业绩，并对公司流程文件进行整合优化、化繁为简，提高其有效性和可执行性 。
建立和实施质量问题快速反应机制，及时有效地对售后零公里、制程中和零部件的质量问题进行处理和整 改。加强供应商队伍的整合优化工作，通过修订 质量协议以明确质量要求，加大供应商审核力度以帮助 其质量能力提升，严格考核以督促其问题整改快速有效，优胜劣汰以提高供应商队伍的整体水平。
6）规范募集资金管理，稳步开展募投项目。 上市后资本的注入为奥联电子带来更多发展的空间，同时也对资金使用、监管带来更多要求，公司已
经逐步建立了完善的资金监管体系，专款专用，募投项目已稳步开展中，为公司后续业绩发展提供着有力
支持。
2017年是奥联电子上市后发展的一年，在董事会的正确领导和大力支持下，奥联保持着业绩的持续 增长，各项工作取得了长足的进步，但过程中也存在一些问题，作为公司管理层，将正视这些问题并大力 加以改进，向公司董事会和广大投资者交出一份满意的答卷！

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用