一、概述

2017 年度，公司积极贯彻董事会的战略部署，继续深化和实施 “精品工程”战略。通过逐步建立企业自身的正向开发 能力，公司继续巩固在发动机节能减排领域的发展优势。在保证市场需求的同时，从设备和内部流程上，真正建立产品可追 溯体系，进一步提升产品质量。
报告期内：公司实现营业收入 150,466,440.52 元，实现净利润 18,275,481.17 元。 一、市场营销工作
（1）柴油产品处于排放标准国 V 升级切换期，收入存在阶段性下降：公司柴油 EGR 产品主要用于降低柴油机的氮氧化 物排放，该产品与国家排放标准的要求密切相关。在国 IV 阶段，轻型柴油车普遍通过加装 EGR 来实现减排要求。由于轻型 柴油车于 2018 年 1 月起全面执行国 V 标准，而下游主机厂客户于 2017 年下半年起提前向国 V 标准切换。在这一切换期内， 部分客户在切换初期对国产排放零部件的应用有所滞后，加之为应对排放限值的趋严部分客户机型在国 V 启动期对排放路线 方案阶段性调整，使得 2017 年柴油 EGR 产品在国 V 前期的配套情况不及预期。
（2）电子节气门产品为柴油国 V、国 VI 市场发展提供良好支撑：在国 V、国 VI 阶段排放限值趋严的背景下，为了解决 低温排放以及颗粒排放物再生问题，ETC（电子节气门）已经成为具有性价比优势的选择。面对这一趋势，公司提前布局， 已完成该类型产品的开发、试验验证工作，并逐步配套于庆铃汽车、江铃汽车、绵阳新晨、上柴股份、全柴股份、北汽福田、 中国重汽等多家大型主机厂。虽然，在国 V 初期，该等开发及配套进程略晚于预期，但是从中长期而言电子节气门的应用对 公司在国 V、国 VI 排放阶段的市场发展提供良好的支撑。
（3）非道路移动机械市场稳中求进：从目前隆盛科技非道路客户群体来看，玉柴动力、安徽天利、山东莱动、常发农 装、云内动力、浙江新柴、天津雷沃等在非道路国三阶段已经使用 EGR 技术。随着国家法规的加严和进一步排放政策的实施， 这些客户已在着手非道路国四阶段的开发，在非道路国四阶段仍将主要采用 EGR 技术。
（4）柴油机国六排放标准执行可期：重型、轻型柴油车国六排放标准将于 2020 年起陆续正式实施。从隆盛的客户来看， 大多数已经或即将展开国六发动机或整车的开发工作，公司为了应对客户的产品需要，健全公司内部针对国六市场的产品型 谱，为抢占市场先机打下了良好的基础。从技术路线来看，在国六标准下对排放限值提出更高要求，轻型、重型柴油车均需 加装 EGR 才能满足要求，从而大幅扩展柴油 EGR 市场空间。
（5）汽油市场处于调整期：公司汽油 EGR 产品主要用于降低汽油机油耗，以满足国家政策对汽油车燃油耗用限值的目 标要求。2017 年，受部分汽油客户自身产品结构调整以及新机型配套计划有所滞后等因素影响，公司汽油产品收入较上年 有所下降。随着汽油 EGR 阀产品对主要客户新机型配套的落地，以及公司冷却器、汽油增压器电磁阀、座椅传感器等新产品 进入汽油主机厂配套体系，公司在汽油市场的发展处于调整升级阶段。
二、技术创新工作 目前，公司针对柴油国五板块产品的开发工作已基本完成，并等待进入批产状态；国六产品新项目也在不断拓展中，
相关研发、实验和匹配工作均在有条不紊的推进。汽油机板块项目也取得了一定程度的进展，江铃股份、上汽乘用车等项目 均在开发匹配过程中。柴油非道路三阶段产品进入批产状态，目前公司项目研发团队正全面进入国六及非道路国四项目的匹 配工作中。
EGR 冷却器产品具备完全批产能力。其中汽柴油发动机用翅片式冷却器基本开发完成。汽油 EGR 冷却器产品进入客户配 试阶段。
RCV 汽油增压器电磁阀产品研发成功，并已经进入上汽乘用车配套体系。座椅传感器研发成功，并已经进入五菱、海马 汽车、江铃汽车配套体系。
汽柴油国六产品：如 BPV 阀、LP-EGR 阀、BLDC 无刷大扭矩阀、EGR 模块化产品等，均开发成功并进入匹配实验阶段。 2017 年度，公司新获授权专利 25 件，其中发明专利 4 件，实用新型专利 21 件。



三、运营管理工作
公司在 2017 年年对各运营模块进行了针对性的调整和优化：ERP 系统的优化，提高了库存管理和业务的流程化管理水 平；生产工艺的持续改进，进一步提升了在线质量控制能力以及生产效率；ISO/TS16949 质量管理体系标准的持续推进加强 了对产品质量以及可追溯性等的把关。供应商管理团队有效开展工作。通过现场审核、8D 等手段控制，进一步提升供方质 量，进一步把质量控制前移。公司内部持续推进实施“持续改进项目管理”工作，从“成本节约、质量提升、效率提升、安 全保证”出发，给予员工正确的行为导向，实现在对员工进行有效激励的同时，使员工形成良好的工作习惯，达成长期的良 性循环。在公司整体范围内，继续推进“细节决定成败”战略，进一步夯实基础。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 □ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 35,609,849.91

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 随着国家法规的加严和进一步排放政策的实施，从隆盛的客户来看，大多数已经或即将展开国六发动机或整车的开发工
作，隆盛科技为了应对客户的产品需要，健全了公司内部针对柴油机国六市场、非道路国四阶段市场的产品型谱，为抢占市
场先机打下了良好的基础。报告期内，公司持续加大研发投入力度，累计投入研发经费1256.27万元，约占营业收入的8.35%， 较上年同期增长2.72%，并着重开展了汽柴油发动机用翅片式冷却器、RCV汽油增压器电磁阀、座椅传感器、BPV阀、LP-EGR 阀、BLDC无刷大扭矩阀、EGR模块化产品等多个重点项目的研发。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计本期较上期增长166.68%，主要系当期收回理财产品2,000万元。
（2）投资活动现金流出小计本期较上期增长493.33%，主要系当期购买理财产品10,500万元。
（3）筹资活动现金流入小计本期较上期增长123.66%，主要系当期收到首次公开发行股票募集资金。
（4）筹资活动现金流出小计本期较上期减少32.16%，主要系当期偿还债务支付的现金较上期有所减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期公司实现净利润18,275,481.17元，公司经营活动产生的现金净流量-8,072,533.55元，净利润与经营活动产生的现 金净流量相差26,348,014.72元，主要原因为当期经营性应收项目增加12,253,241.35元，经营性应付项目减少25,212,730.57 元。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止2017年12月31日，本公司对外资产质押情况如下：



五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


其中购买理财产品余额为 4,000 万，募集资金专户余额为 935.36 万。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

党的十九大报告在“三、新时代中国特色社会主义思想和基本方略：（九）坚持人与自然和谐共生。”中提到“建设生态 文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策， 实行最严格的生态环境保护制度。”同时，报告还在“九、加快生态文明体制改革，建设美丽中国：（一）推进绿色发展；（二） 着力解决突出环境问题。”中分别提到“构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业；坚持全民
共治、源头防治，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。”
隆盛科技将在 2018 年继续深化实施 “精品工程”战略。继续巩固和引领中国汽、柴油 EGR 产业。在保证市场需求的同 时，从设备和内部流程上，真正建立产品可追溯体系，进一步提升产品质量。抓住排放法规有效实施的机遇，进一步规范企 业运行的同时实现业绩的增长。2018 年度，是非道路 T4 项目和国六项目的密集期，因排放标准进一步提高，主要的项目特 点为标定周期长、标定费用高、后续切换难度大等特点，成为第一配置将为后续的市场占有率带来重大意义。从 2018 年开 始，公司将重点围绕 EGR 阀/ETC/冷却器等 EGR 系统、模块化产品进行发展，紧抓排放升级带来的重大机遇，实现业绩的增 长。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。