一、概述

2017 年，公司发展面临世界经济增速下滑，国际金融市场波动加剧，国内经济结构调整、经济下行压力加大的多重困 难，公司坚持稳中求进工作总基调，直面困难和挑战，综合施策，积极应对，公司积极开拓创新，不断加大研发投入、开发 新产品，开发新客户、开拓海外市场，实现了健康发展。公司实现营业收入32,019.62万元，较上年增长 3.16%，归属于上 市公司股东净利润 3,533.78万元，较上年同期下降9.55%。 报告期内公司主要做了以下几个方面的工作：
1、稳步推进募投项目建设 报告期内，公司顺利完成首次公开发行，并于2017年5月5日在深圳证券交易所上市。募集资金净额为资金净额为人民币
17,610万元，为公司发展提供资金保障。

公司募投项目“年产100万套轮胎气压监测系统（TPMS）套装、750万个TPMS传感器、1800万支TPMS气门嘴及研发中心的 建设项目”正在稳步推进。报告期内，公司气门嘴、TPMS自动化生产试验线完成验收，为今后提升公司产品的自动化率、提 升整体生产工效打下良好基础。
2、清晰市场发展方向，积极拓展营销建设 报告期内，公司继续加强营销团队建设，积极主导和参加各类展会，强化市场推广工作，保证品牌优势，公司产品的销
售实现稳定增长。报告期内，公司参加了意大利bologna展会、美国SEMA展会，公司携优良产品精彩亮相展会，向国内外客 户展示万通智控的企业形象及产品技术，会展期间积极与新老客户的面对面交流，也与不少新客户建立了初步联系，为进一 步开拓市场、开发客户建立了基础。通过会展期间的调查和观察，公司收集到有关竞争者、分销商和新老顾客的信息，迅速、 准确地了解国内外最新产品和发明的现状与行业发展趋势等，从而积极制定下一步的发展战略以及产品的研发和改进。
随着国内汽车市场需求的快速增长，整车制造商对TPMS系统的需求正逐步扩大，对技术领先的TPMS供应商带来了前所未 有的机遇。对此，公司持续开拓TPMS，对国内各区域销售经理开展定期培训，不断开发国内其他整车制造商客户。
目前公司在美国设立子公司Hamaton Inc.，在英国设立子公司Hamaton Ltd.，公司持续加强与客户、终端销售商的沟通， 收集汽车市场前沿信息，了解欧美TPMS市场需求的变化，及时动态更新升级TPMS产品，保持与主流新车型协议同步，并进一 步开拓国际市场，在加强与现有国外客户合作的同时，继续开发其他国外客户，并寻找进入国外OEM市场和兼并重组的机会。
3、增加研发投入，积极开展研发项目管理 报告期内，公司继续增加研发投入，TPMS产品方面，公司分前装TPMS、售后替换TPMS、针对商用车的智能轮胎全生命周
期管理系统、售后套装TPMS产品继续加大研发投入；气门嘴产品方面，公司重点研发不同类型的TPMS气门嘴、以及提升橡胶 气门嘴整体性能。
4、加强内控建设及公司治理，规范运作信息披露工作 报告期内，公司进一步健全了内部控制制度，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合
法运作和科学决策，充分发挥了董事会各专门委员会、独立董事在决策中的重要作用，创造了董事、监事、高管充分了解并 履行职责的环境。同时，公司在原有制度的基础上，修订完善了公司的制度。
公司建立了完善的信息披露工作制度，严格遵守深圳交易所创业板上市公司规范运作，保证公司信息披露的真实性、准 确性、完整性、及时性和公平性，积极规范信息披露事务管理，以及投资者关系维护情况等。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
TPMS：TPMS销售量及生产量下降主要系北美市场由于受与Continental Automotive Systems Inc.公司专利和解案影响， 停止向客户JohnDow Industries销售TPMS产品，导致北美市场TPMS业务下降较大；同时欧洲市场TPMS产品终端需求不足， 导致公司向客户Tyresure 销售TPMS产品下降。
工具及配件：公司产品都是按单生产，工具及配件每月平均生产及销售一千多万支，由于订单的交货期不同，每月库存 量也会存在一定差异。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
新设子公司的合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年研发项目情况：
公司将继续夯实现有的气门嘴及TPMS的制造业务，持续在研发创新方面加大投入，引进先进生产设备，提高制造工艺， 实现技术升级。2017年我们共计9个研发项目，其中第1、2和9三个项目是跨年项目，其他项目均已完成研发，后续将会产生
经济和社会效益。
（1）智能轮胎全生命周期管理系统 利用TPMS传感器采集轮胎工况信息，通过无线、GPS、网络、MEMS技术，通过接收器将数据传输到管理后台，从而实现
记录追踪轮胎在生产，库管、销售、使用、维护、翻新，直到报废的全过程中的全状态和信息，实现轮胎使用中的完全数据 化、信息化管理，并使用数据信息提高管理效率，提高大型新能源车队的智能管理；2017年已实现了少量试制产品生产。
（2）微型车TPMS系统研发 自主研发TPMS系统控制器、CAN软件；通过新的结构设计和提高产品的制造精度，大幅提高了生产效率。该系列产品完
成了结构设计和小样试验，各项指标通过实验室型式试验。
（3）售后可替换传感器研发 采用自主研制的兼容性软件系统，将多个编码程序存入传感器，可在生产线和售后更换时只用一种型号产品，取代了因
编码程度不同造成的多种型号库存，实现通用性强。
（4）按键式可选择售后替换传感器2017版研发 使用按键式来进行选择适配的车型，通信协议分析技术，软件编写技术，传感器技术，编程技术。
（5）长江汽车研发 通过新的结构设计和提高产品的制造精度，大幅提高了轮胎气压表精度标准。完成了结构设计和小样试验，各项指标通
过实验室型式试验。
（6）SP40新一代传感器研发 通过新的结构设计和提高产品的制造精度，采用英飞凌新一代胎压监测芯片SP40，为满足OE项目日益增多的自动定位需
求奠定基础。
（7）TPMS气门嘴专用扭矩旋具研发 应用钢球摩擦到力学传导技术，进行扭矩传导以提高扭矩精度，使扭矩旋具精度从10%提高到5%精度；用琴钢线制做压
力弹簧，达到弹簧刚度的高精度要求，从而将旋具的精度寿命从2-3年提高到5年以上；设计了新的刀头连接，使旋具达到一 器多用，快装快换要求，以适用不同结构的TPMS气门嘴的传感器安装。
（8）Schrader项目卡扣式TPMS气门嘴研发 研发EPPM、NR橡胶混用技术，研制高性能气门嘴，橡胶新配方，使卡扣式气门嘴在橡胶耐侯性，抗拉强度，压变性能大
幅提高；采用注胶硫化新设备、新工艺生产，较传统压胶硫化工艺节约橡胶原材料10-15%。后期注胶硫化工艺将推广到全部 卡扣式气门嘴生产。
（9）通用汽车项目TPMS气门嘴研发 全自动化专机生产加全自动外观尺寸影像检测；自动氧化线表面阳极氧化处理，全新冷封闭工艺，使气门嘴耐腐蚀能达
到1000小时以上，确保在雨雪等恶劣环境下使用性能无变化；全自动装配试气检测线组装，通过试气流量密封检测替换原有 水试气泡密封检测，大大提高了试气的稳定性，确保了产品的密封性能。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升，主要是报告期内发行股票，吸收股东投入资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）本公司未来三年的发展目标： 进一步稳固和提高气门嘴、TPMS在国内销量领先的地位，向汽车电子领域的更多应用空间拓展；快速提高TPMS气门嘴、
TPMS传感器等的收入比重，大力开发远程信息控制系统、智能轮胎管理系统等产品，提高公司产品在世界市场的竞争优势； 推进产品向智能控制、高效节能、安全稳定方向发展。
（二）本公司中长期发展目标： 在为汽车轮胎安全驾驶提供理想解决方案的同时，紧跟工业4.0和互联网时代的创新步伐，实现产品向汽车电子、车
辆信息控制系统、各类车身控制传感器等领域拓展，成为国内外技术和市场领先的重要汽车电子产品服务商之一。
（三）2018 年经营计划：
2018 年是十三五规划实施的关键一年，也是公司上市后募投项目全面实施的重要一年。公司将坚持稳中求进总基调， 牢固树立和贯彻新发展理念，适应把握经济新常态，坚持以提高经济质量和效益为中心，深化创新驱动，培育壮大新动能， 力争 2018 年实现营业收入4.77亿元，归属于母公司净利润6000万元。上述经营目标并不代表公司对2018 年度的盈利预测， 能否实现或超额完成还取决于市场环境的变化、公司自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性。提请投资者特别注意。
为实现经营目标，公司将采取以下措施： 1、加快机制体制创新，完善绩效考核制度，保存量，促增量，加强供应链管理，做好节能减排、成本控制，结果导向，
效率优先。
2、深入实施创新驱动发展战略，实施更加有效的人才引进措施，充分调动研发人员积极性，加快远程信息控制系统、 智能轮胎管理系统等开发和产业化进程，优化产品结构，拓展各类车身控制传感器技术，引进国际化团队。加大设备投入， 提高智能制造、柔性生产能力水平。弘扬工匠精神，加强质量管理，全面提升质量水平。
3、积极开展并购重组，优化资源配置，扩大规模，延伸产业链，提高经济效益。加强内控和制度建设，实现母、子公 司协同发展。管好用好募集资金，加快募投项目建设。完善公司治理，规范信息披露，做好投资者关系管理。
4、创新商业模式，加大营销力量，扩大新产品营销团队，强化国内区域销售和整车前装市场。捕捉市场机遇，抓住“一 带一路”发展机遇，拓展其他国家和地区的销售。
5、建立完整的企业文化体系，强化宣传教育，用先进文化引领企业发展。
（四）可能面对的风险：
1、国内外市场竞争的风险 报告期内，公司境外销售收入为24724.81万元，占当期主营业务收入比重为78.31%；境外销售收入规模占比较大，为公
司营业收入和利润的主要来源，对公司经营业绩有较大影响。若公司境外经营环境发生较大变化，如2018年4月3日美国政府 发布“对来自中国进口商品加征关税”的贸易政策等，将对公司经营业绩造成较大影响，公司存在境外经营环境变化的风险。
2、宏观经济波动的风险 公司属于汽车零部件行业，主要产品包括轮胎气门嘴和TPMS等，公司业务发展状况与OEM市场和AM市场息息相关。汽车
零部件在OEM市场的需求量直接由汽车产量决定，汽车消费受宏观经济和国家政策以及购买力水平影响。AM市场对汽车零部 件的需求主要取决于汽车保有量，受宏观经济波动影响较小。公司经营业绩存在受宏观经济波动影响的风险。
3、客户集中风险 报告期内，公司前五名销售收入为15392.99万元，占主营业务收入的48.76%，公司客户较为集中。如果未来公司主要客
户发生变更，将对公司业务规模和经营业绩产生不利影响。 4、主要原材料价格波动的风险
公司生产的轮胎气门嘴产品的原材料主要为铜材、铝材、嘴体、气门芯、橡胶和橡胶气门嘴等材料，TPMS产品的原材 料主要为电池、芯片等。报告期内，铜材、铝材、嘴体、气门芯、橡胶、电池、芯片和橡胶气门嘴等主要原材料占主营业务 成本比例平均为53.24%，其采购价格对公司主营业务成本和毛利率水平具有较大影响。未来如果主要原材料市场价格出现大 幅波动，将对公司主营业务毛利率产生较大影响，从而导致经营业绩较大波动的风险。
5、汇率波动的风险 公司产品出口销售收入占公司营业收入的75%左右，人民币汇率波动将对公司效益产生较大影响，若人民币持续升值，
将给公司带来不利影响。 6、产品的质量风险
公司坚持抓好质量管理，按照TS16949体系进行系统的质量控制，通过了美国权威的Smithers实验室的检测，并获得美 国FCC认证、欧盟CE认证和加拿大IC认证，确保产品从原材料进厂检验到售后服务的全过程均得到有效控制。报告期内，公 司主要产品未发生因重大质量问题而引发的质量纠纷、索赔或诉讼。若未来公司产品发生严重质量问题，并引发质量纠纷、 索赔或诉讼，将导致公司成本、费用增加，同时对公司的市场形象和信誉造成不利影响。
7、人才依赖和技术失密的风险 公司始终坚持技术创新，注重人才引进和人才培养，在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，并培养了
一批稳定和可靠的技术骨干。核心技术人员的技术水平与研发能力是公司维系核心竞争力的关键，公司与核心技术人员以及 相关研发人员均签订了严格的保密协议，并制定了相关的激励机制和管理办法。虽然公司采取了上述多种措施稳定核心技术 人员队伍并取得了较好的效果，但是仍不能排除核心技术人员流失以至于核心技术失密的可能。
8、人力成本上涨风险 报告期内，公司主营业务成本中直接人工为1858.75万元，占主营业务成本比例为8.57%，金额及占比有所上升，人工成
本对公司经营业绩影响较大。随着国内经济增长和产业结构调整，人力成本上升是长期趋势，公司存在人工成本上升导致经 营业绩下滑的风险。
针对上述风险，公司拟采取以下应对措施： 1、公司将加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，分析政策、行业信息，加强上下游联系，及时根据政策、市场动态调
整产品结构和营销模式适应变化，降低政策性风险对公司业务发展的影响。 2、公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管理、工艺优化、信息化集成等手段，
提高运营效率，发挥规模优势。 3、公司将通过加强对宏观环境和相关汇率变化趋势的研究，及时调整出口营销策略，努力减少汇兑损失风险。
4、将激励政策落到实处，公司实施员工持股计划及针对子公司留住人才的股权激励机制。
5、在现有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素质和工作效率；优化人员结构、对 内激活队伍。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用