一、概述

2017年，公司正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市，迈入新的发展阶段。同时，在国家大力发展新能源汽车产业的背 景下，公司管理层和员工继续发扬踏实肯干的风格，努力经营，敢于创新，取得了良好的经营业绩。
报告期内，公司实现营业总收入53,623.05万元，较上年同期增长31.56%；实现营业利润9,658.41万元，较上年同期增长
45.43%；实现归属于上市公司股东的净利润8,429.54万元，较上年同期增长28.94%。公司基本每股收益为1.31元。



1.营业收入增长的原因 根据中国汽车工业协会数据，2017年中国新能源汽车产销分别达到79.4万辆和77.7万辆,同比分别增长53.8%和53.3%。具
体到新能源乘用车,全年累计销量57.8万辆,同比增长72%。其中,纯电动乘用车销量46.8万辆,同比增长82.1%;插电式混合动力 乘用车销量11.1万辆,同比增长39.4%。


从数据上看，一方面在政策扶持之下，新能源汽车行业继续保持快速增长；另一方面，结构上乘用车发展快于客车和专 用车以及纯电动发展快于插电式混合动力。预计未来纯电动乘用车发展更快的趋势将会延续。
公司的电机控制器、车载充电机、DC-DC转换器以及电子油门踏板等产品在新能源汽车领域目前主要集中在纯电动乘 用车方面，因此享受了行业增长的红利。报告期内，公司新能源汽车业务收入达到24,438.73万元，同比增长228.67%。 2.中低速车业务收入下滑的原因
报告期内，公司的中低速车业务实现销售收入24,630.88万元，同比下滑23.4%，这主要是由于两方面的原因。一方面，
公司进一步优化客户结构，主动放弃未来达不到升级和规范要求的中低速车企业客户；另一方面，有规模的中低速整车厂为 应对市场需求，普遍调整产品结构，下调车型配置，相应的配套零部件产品单价降低。针对这样的市场环境，公司通过技术 产品创新和加强内控成本管理，保证了中低速车产品利润率的稳定。报告期内，公司的中低速车业务毛利率达到28.44%， 相比去年提升了4.20%。
3.报告期内主要经营工作
2017年是公司成功实现上市的一年，同时也是公司所处的新能源汽车行业政策变动较大的一年。公司管理层紧密围绕年 初制定的经营目标，深入贯彻执行董事会战略部署，使得公司的运营实现平稳快速的发展。
（1）推进IPO工作，并顺利上市
2017年7月25日，公司正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市。公司的成功上市标志着公司的发展踏上了一个新的平台， 公司将在继续脚踏实地干实事的基础上，运用好资本市场这个平台，促进公司的发展，实现公司、员工、股东、社会的共赢。 同时，公司也将严格按照中国证监会、深圳证券交易所等机构的监管要求，履行好信息披露义务，保证广大投资者的利益。
（2）积极有效的推进IPO募投项目实施 公司上市筹集资金主要用于新能源汽车控制系统建设项目。在实施IPO期间，公司使用部分自有资金开始进行厂房基础
建设。在募投资金到位后，加快了项目进度，目前厂房基建已基本竣工，设备和生产线正在采购、安装、调试之中,争取在
2018年7月1日前实现IPO项目的竣工验收，逐步达产。
（3）技术创新和产品研发
报告期内，公司在各条产品线上持续进行技术创新。电机控制器方面，公司的中压产品MC3336-A850和MC3336-E450 成功实现大批量供应，公司储备的MC3903产品采用IGBT单体并联技术，能够满足于目前乘用车200V到450V的高压平台系 列需求。在更高压的电控产品方面，公司也进行了储备。电源产品方面，公司的DC-DC转换器产品采用先进的平板工艺， 实现了功率密度的提高，充电机产品则采用先进的工艺提高了功率密度和整机效率。
（4）市场开拓
报告期内，公司的电机控制器等产品在中低速车市场领域保持了稳定的产销量和市场占有率。在新能源汽车领域，和康 迪、众泰新能源等老客户保持了良好的稳定的合作关系，同时新开拓的北汽新能源、江淮等客户，实现了批量供货。公司还 在积极的建立更多的新能源汽车整车厂技术和业务合作关系。
（5）内控方面
报告期内，随着公司完成上市，公司进一步加强了内控管理水平。包括优化采购、生产、研发和销售服务业务流程和相 关内部控制，建立了良好的内部控制环境，防范、纠正错误及舞弊行为，严格控制风险，保护资产的安全、完整。
公司还按照上市公司监管部门要求进一步加强了内部控制制度建设，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督机制， 确保国家有关法律法规、部门规章、规范性文件和公司内部规章制度的贯彻实施。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 充电机2017年比2016年库存量减少39.39%，主要原因系产品生产和销售计划调整所致。
电子油门踏板及其他销量及生产量增加主要原因系2017年销售订单增加，销售量和生产量同比增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
由于精细化成本核算和管理工作的需要，人工成本仅为生产一线人员工资。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，一贯重视新技术、新产品的研究开发。报告期内，公司坚持以市场需求为导向，坚持自主研发，
以高性价比的产品策略和贴近客户服务的市场策略为经营宗旨，开发出适应电动车辆整车厂商不同发展阶段需求的产品。公 司结合最新发展趋势及市场情况，加大了电动车辆电机、电控、充电机及DC转换器方面的研发投入，2017年度，公司研发 投入3,440.44万元，占营业收入比例为6.42%。
公司根据市场需求及行业发展趋势，往高性能、高功率密度及集成化设计方向发展，公司研发团队通过持续深入研究电 控MOSFET或IGBT并联的动静态均流技术和大电流层叠功率母排技术、电动机设计与制造技术、动力总成设计与制造技术、 电源总成设计与制造等关键技术，提升公司产品性能，优化产品结构，提高可靠性和抗干扰能力，丰富完善公司产品线，面 对新能源汽车行业的快速发展，保证公司产品的竞争力和不断满足市场需求的能力，为公司未来的持续增长奠定了基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年公司研发投入3440.44万元，占营业收入的比例为6.42%，2016年研发投入1604.31万元，占营业收入的比例为
3.94%，2017年的研发投入占营业收入比例比2016年的增长了2.48个百分点。主要原因是：公司根据市场需求及行业趋势， 加大了纯电动乘用车市场的研发投入，研发重点往高性能、高功率密度及集成设计方向发展。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出小计本期较上期增长110.20%,主要系对部分供应商支付方式由银行承兑改为现金支付所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少382.91%，主要系对部分供应商支付方式由银行承兑改为现金支付 所致。
（3）投资活动现金流出小计本期较上期增长318.19%,主要系购置设备和结构性存款所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增长283.39%，主要系购置设备和结构性存款所致。
（5）筹资活动现金流入小计本期较上期增长935.19%，主要系上市募集资金所致。
（6）筹资活动现金流出小计本期较上期增长7,125.08%，主要系偿还短期借款和利息所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增长884.89%,主要系上市募集资金所致。
（8）现金及现金等价物净增加额本期较上期增长145.46%，主要系上市募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系对部分供应商支付方式由银行承
兑改为现金支付所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年8月31日，公司与招商银行股份有限公司珠海分行签订了编号为“2016年珠字第1116560006号”的《抵押合同》， 为公司与该行签订的《固定资产借款合同》提供抵押担保，担保的最高债权本金金额为8,000万元。



合计 103,850,257.15

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


②本年度使用金额及当前余额
2017 年度，本公司募集资金使用情况为：
以募集资金直接投入募投项目 10,998.83 万元，其中：新能源汽车控制系统建设项目 10,998.83 万元。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金累计直接投入募投项目 10,998.83 万元（包括利息投入 0.15 万元），尚未
使用的金额为 18,220.04 万元（其中募集资金 18,143.00 万元，专户存储累计利息扣除手续费 77.04 万元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.行业格局和趋势 在经济增长走向平稳的新常态下，高端制造将成为支撑中国经济发展的重点，新能源汽车产业已经成为国家重点支持和
发展的战略性新兴产业之一。2015年颁布的《中国制造2025》明确指出，“节能与新能源汽车”作为十大重点发展产业之一，
国家将大力支持新能源汽车产业发展，并要求提升动力电池、驱动电机、高效内燃机、先进变速器、轻量化材料、智能控制 等核心技术的工程化和产业化能力，形成从关键零部件到整车的完整工业体系和创新体系，推动自主品牌节能与新能源汽车 同国际先进水平接轨。
2016 年12 月，国务院批复与公布了《十三五国家战略性新兴产业发展规划》，明确提出到2020年，我国新能源汽车实 现当年产销200万辆以上，累计产销超过500万辆。2017年9月，工信部、财政部、商务部、海关总署、质检总局联合公布了
《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》，2018年4月1日起正式实施“双积分”政策,2019年起开始执 行。
在新能源汽车领域，公司目前主要为新能源汽车提供各类集成式电机控制器、电源系统等产品。目前公司的产品主要应 用在中低速电动车、A00和A0级纯电动乘用车方面。
2.公司发展战略 公司的价值观是“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类及社会的进步与发展做出贡献”。公司自成立以
来，始终秉承这一价值观，未来也将继续践行。在完成上市之后，未来公司将立足于新能源汽车领域，努力成为“国内第一、 世界一流”的驱动系统及电源系统技术服务商和零部件供应商。为实现这一目标，公司将坚持艰苦创业，努力创新，在不断 提升公司装备能力和管理水平的同时，始终坚持人的创造力是发展源动力的理念，努力为公司的全体股东谋求市值和财富的 增长。
3.2017年经营目标达成情况 公司在招股说明书中，基于对行业发展和公司经营的判断，对2017年公司的营业收入和归属于母公司的净利润做出盈利
预测，预计2017年营业收入为 41,334.08万元，归属于母公司的净利润为8,117.41万元。 报告期内，公司实现营业收入53,623.05万元，同比增长31.56%；实现归属于上市公司股东的净利润8,429.54万元，同比
增长28.94%，很好的完成了盈利预测的指标。
4.2018年经营目标和计划
（1）主要经营目标
2018年是公司上市后的第一个完整经营年度，新能源汽车行业呈良好的发展势头，公司的行业竞争力和行业地位也为未 来发展奠定了较好的基础。未来一年，在保持公司业务持续增长的同时，重点要抓好公司整体竞争能力的建设，在产品品质 和公司全面管理质量水平提升、产品技术研发创新和人力资源体系建设三个方面重点投入。
2018年，公司目标实现销售收入同比增长10%以上，归属于上市公司股东的净利润同比增长10%以上。上述经营目标不 代表公司对2018年的盈利预测，能否实现取决于市场发展情况、管理和经营团队的努力程度等众多因素，存在较大的不确定 性，请投资者特别注意。
为实现这一经营目标，公司将坚持“创新+品质+拼搏”的经营理念。创新即继续保持公司产品创新的源动力，进一步加大 设备、人员、研发等相关投入，保证公司产品在市场上的持续竞争力。品质则包含了产品质量、内控质量、管理体系等，尤 其是对公司产品质量的把控，将作为2018年公司发展的重中之重。公司将2018年定义为“质量元年”，希望通过持续的努力为 未来公司的长期竞争力打下坚实的基础。拼搏是公司一直以来的基本风格，未来公司将继续发扬吃苦耐劳的拼搏精神来获取 良好的业绩增长。
（2）主要经营计划
a.产品计划
2018年，在电机控制器方面，公司将在目前的中高压电机控制器上继续实施产品升级，MC39系列产品的峰值功率将提 升到120KW以上，以迎合目前电控产品功率持续提升的趋势，同时为未来进入A级车以上的市场做好准备。同时，公司在电 机控制器产品之外，将进一步发展电机、车载充电机、DC-DC转换器等电源产品，并且将相关产品集成化、模块化，从而 为客户提供更完整的解决方案，为2018年提供新的业绩增长点。
b.IPO募投项目的竣工达产 2018年，公司将继续推进IPO募投项目的实施，加快设备采购、安装和调试工作。公司计划于2018年7月1日前实现IPO
募投项目的竣工。
c.人力资源发展计划 公司作为技术创新推动型企业，人才是保证公司发展的第一要素。为了满足公司日益增长的业务需求，公司将不断通过
社会公开招聘、同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式招募人才。同时，公司将建立完备的绩效考核体系， 保证公司员工能够在合适的岗位上发挥特长；进一步完善员工职业培训体系，提高员工的能力和素质；建立有吸引力的薪酬 分配和激励机制，促进员工更加投入的进行工作。
5.可能面对的风险原材料价格波动风险
（1）原材料价格波动风险 公司产品原材料主要由电子元器件、结构件、线束以及辅助材料等构成，其中电子元器件占成本比重最高，主要包括电
容器件、芯片、连接器件以及绝缘栅效应管等。报告期内，直接材料占成本90%以上，如果主要原材料价格发生波动，将会 对公司产品成本产生影响。
（2）新能源汽车产业政策调整风险 新能源汽车行业发展前景广阔，但因行业尚处于发展初期，产业格局尚未稳定，相关的产业政策仍处于不断的变化和调
整当中。若新能源汽车产业政策出现较大调整，比如补贴退坡的力度超出预期，将影响新能源汽车行业的整体需求，从而对 公司的销售产生影响。公司将密切关注产业政策变化，及时调整经营策略，降低政策调整带来的风险。
（3）市场竞争风险 近年来，随着产业扶持力度逐渐加大，以新能源汽车为代表的电动车辆产业发展较快，带动了电机控制器制造业的大幅
增长。虽然本行业具有较高进入壁垒，相关企业需具备一定的技术与工艺水平、资金规模、较多的专业技术人才以及稳定的 客户才能立足，但并不排除其他具有相关设备和类似生产经验的企业进入该行业；此外现有竞争对手也可能通过加大投资力 度，不断渗透到公司优势领域。如果公司不能持续提升技术水平、增强创新能力、扩大产能规模和提高经营管理效率，则可 能在市场竞争中处于不利地位，对生产经营产生重大影响。
（4）研发风险
公司所处电动车辆电机控制器制造行业为技术密集型行业，新产品、新技术的开发能力以及新产品研制成功后能否符合 市场需求十分关键。如果公司不能及时准确的把握行业发展趋势，持续进行技术创新，公司现有的竞争优势将被削弱，从而 对公司未来的经营产生不利影响。
（5）管理风险
报告期内，公司经营规模持续增长，随着下游行业需求保持旺盛势头，公司的资产和收入规模预计将进一步增长，公司 的管理人员和工人数量也将随之增加。随之而来的管理和经营决策的难度也会加大。如果公司缺乏明晰的战略发展目标，缺 少充分可行的投资项目，公司的组织管理体系和人力资源将无法满足公司资产规模扩大后的要求，对公司的持续发展产生影 响。
（6）核心技术人员和管理人员流失的风险 作为高新技术企业，公司对技术人才和管理人才的需求较大，核心人才的流失将对公司未来发展造成不利影响。为稳定
核心人员、保护核心技术及保证公司管理体系稳定，公司将采取相应措施进行积极、有效的应对。包括创建良好的工作平台 和企业文化，积极为核心技术人员和关键管理人员提供良好的科研条件和施展能力的平台，建立良好的管理体系和人才培养 机制等。近年来，公司的核心人才流动率较低，人员稳定。人员的正常有序流动不会对公司经营业绩造成重大影响，但如果 核心技术人员和关键管理人员短期内大批流失，仍可能对本公司经营业绩和可持续发展能力造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。