一、概述

一、经营业绩情况 报告期内，包括中国市场在内的全球汽车消费市场保持增长态势，公司董事会及经营管理层牢牢抓住公司
发展的核心竞争力，有序开展各项经营工作，凭借自身技术优势、长期经营积累的品牌优势和成本优势，扩大
销售规模。在坚持深耕国际售后市场的基础上，积极开拓国内主机和售后新市场。
报告期内，公司营业总收入继续保持稳定增长，实现营业总收入60,847.33万元，较上年同期增长18.99%； 由于本公司主要货款以美元结算，人民币对美元的汇率变动对于公司业绩影响较大。报告期内，由于美元贬值， 致使公司财务费用同比大幅上升，对公司的经营业绩产生了一定的影响；钢材价格因国家加强对钢材煤炭行业 压缩落后产能等因素的推动下出现上涨，导致生产成本上升。本报告期实现归属于上市公司股东的净利润 20,497.67万元，较上年同期增长3.18%，与上年同期基本持平。
二、主要经营工作 公司管理层紧紧围绕公司发展战略，凝聚共识、形成合力，推动技术创新，提升企业核心竞争力，主要推
进了以下几个方面的工作：
（一）立足技术创新和产品研发 作为2008年9月国家首批认定的“高新技术企业”，2017年度，公司再次顺利通过高新技术企业的重新认定。 公司始终坚持以技术创新为经营之本，致力于提升自主研发能力，努力实现从专业的轴承制造到能为客户
提供更优的技术解决方案的创新型企业的转型。
公司坚持实施“储备一代、开发一代、生产一代”的开发方针，报告期内，公司新开发各种型号的汽车轮毂轴 承单元100余种；4项新产品通过浙江省级新产品鉴定，其中，2项新产品达到国际先进水平，2项新产品达到国 内领先水平；新增专利12项。
全年公司累计投入研发费用3066.66万元，同比增长18.61%。通过不断投入研发资金和提升研发人员能力， 公司始终保持着技术创新的优势，走在汽车轮毂轴承单元开发的前沿。
（二）强化市场开拓，积极进军OEM市场 公司在坚持深耕国际售后市场的基础上，积极开拓国内主机和售后新市场，努力探索适合的国内市场销售
模式。目前，公司已成为陕西汉德车桥、安徽华菱汽车及东南汽车等商用车及乘用车厂商的供应商，并已实现
批量供货，也正在与其它主机市场客户积极接洽。
（三）顺利完成IPO工作，实现与资本市场的对接
2017年9月，公司顺利在深圳证券交易所创业板上市。本次公开发行募集资金投资项目均围绕主营业务进行， 募集资金全部用于公司主营业务发展，符合公司的发展规划。募集资金投资项目是公司发展战略的具体实施。 通过实施募集资金投资项目，将扩大公司优势产品的生产规模，提高技术研发能力，进一步提高盈利水平，持 续增强公司整体竞争能力。
（四）加强内控建设，完善治理结构 报告期内，随着公司完成上市，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公
司内部管理和控制制度，并在公司内部组织规范运行培训，深化控股股东、实际控制人、董事、监事及公司各 管理层的合法合规意识，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。报告期内，公司组织制定和修订了
《公司章程》、《股东大会网络投票管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《外汇套期保值业务管理制度》等制度，适应公司管理和发展的需要，对公司规范运作、强化管理、提高效率、 防范经营风险以及公司的长远发展起到了积极作用。
同时，公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息并 完善信息披露制度，有效开展投资者关系管理工作，采用多种方式积极加强与投资者的沟通。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期生产量上升34.13%、库存量上升144.72%，主要系公司积极开拓国内市场，本期销售收入增加，三厂产能开 始释放，产量和库存备货都相应增加。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，一贯重视新产品、新技术的研究开发。 报告期内，公司研发费用投入为3066.66万元，占营业收入的比重为5.04%，比去年同期增长18.61%。公司
以“集成化、智能化、轻量化”新型汽车轮毂轴承单元产品为研发方向，研究产品选材优化、结构设计优化、创
新工艺流程，目标成为全国最领先的专业研发生产汽车轮毂轴承单元产业基地。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

本期投资活动产生的现金流量净额为-95384.16万元，比去年同期减少96174.89万元，主要系公司使用闲置募 集资金进行现金管理购买理财产品，导致投资性净现金流量减少。
本期筹资活动产生的现金流量净额为95759.39万元，比去年同期增加110947.16万元，主要系公司于2017年9
月8日在深交所挂牌上市取得募集资金，导致筹资性净现金流量增加。 本期现金及现金等价物净增加额为21275.62万元，比去年同期增加16373.47万元，主要系公司于2017年9月8
日在深交所挂牌上市取得募集资金尚未使用所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展规划 公司自成立以来深耕于汽车轮毂轴承单元行业，专注于汽车轮毂轴承单元的研发、生产和销售，在汽车轮
毂轴承单元领域精益求精。随着公司的发展，在汽车轮毂轴承单元领域有了深厚的积累，未来公司除了深耕本
身具有较强优势的售后市场外，也会积极开拓OEM市场。未来公司在业务结构上，一是把售后板块做得更深、 更广，二是积极开拓海内外OEM市场。
公司将以市场需求为导向，以产品创新为支撑，以品牌运营为手段，消化吸收国外先进技术，密切关注国 内外汽车产业的市场和技术发展趋势，大力发展“集成化、智能化、轻量化”新型汽车轮毂轴承单元产品，做精 做强汽车轮毂轴承单元产业，力争把公司打造为全国最领先的专业研发生产汽车轮毂轴承单元产业基地。
二、2018年经营计划
1、产品开发计划 目前，公司汽车轮毂轴承单元产品主要进入北美、欧洲等发达国家的汽车售后市场，为适应汽车售后市场
的“多品种、小批量、快速反应”等特点，公司将密切关注国内外汽车整车厂家的发展趋势和消费潮流，在现有
产品基础上进一步提高产品质量，加快新产品研究开发力度来丰富产品种类；同时向国际知名汽车零部件品牌 商学习，通过产品选材调整、结构设计优化等，进一步提升产品质量和综合性能，实现产品和品牌的差异化定 位。
此外，鉴于公司长期以来为国外发达国家汽车售后市场提供高质量的汽车轮毂轴承单元，在汽车轮毂轴承 单元产品开发上具有较强的技术优势和研发能力，将积极与国内汽车整车配套厂家共同合作研究开发新产品， 以加快汽车关键零部件的国产化进程。
2、市场开发与营销网络建设计划 公司是一家外向型的企业，近年来，国外市场销售快速增长，市场份额不断增加，已经形成了相对稳定的
销售区域，建立了一批长期合作的优质客户。公司将在此基础上，坚持在深度开发国际市场的同时，有步骤地
开拓国内市场，积极采取多种措施，通过多种渠道，建立更广泛的销售网络，开辟更广阔的销售市场，拥有更 多优质的客户资源。
公司将进一步加强销售渠道的建设，加强资金投入和品牌建设，进一步巩固公司的行业地位，提高市场占 有率。
3、完成管理体系换证工作 不论是配套市场还是售后市场，要获得一定的市场份额，必须经受严格质量管理体系以及技术规范、标准
的考核。公司目前获得的主要质量管理体系认证为：ISO9001:2008质量管理体系认证证书、ISO/TS16949:2009
认证证书和ISO14001：2004环境管理体系认证证书。该三项质量管理体系认证证书将分别于2018年到期。公司 正在积极准备质量管理体系换证工作，确保顺利完成。
4、技术开发与创新计划 公司将以所拥有的省级企业技术中心和省级重点企业研究院为依托，把持续创新作为企业长久发展和保持
竞争优势的动力，加强科研设备和人员的投入，吸收、消化国外先进技术和工艺，培养企业创新能力，进一步
健全技术开发与创新激励机制，激发科研工作人员和全体员工的创造力。同时，公司将借助国家级博士后科研 工作站平台和国家“千人计划”专家，进一步强化研发力量。此外，继续加强同相关高校、科研院所的合作，走“内 联外引”之路，加强对新材料、新技术、新工艺的研究开发，努力提升企业的技术水平，把公司建设成持续领先 的创新型企业。
5、坚持科技创新、实现高端智造 公司将不断加强科技创新，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路；坚持以信息
化为支撑发展制造业，着力建设“智慧工厂”，追求可持续发展模式。公司将积极推进“两化融合”，紧紧围绕“数
字化设计、智能化制造、信息化管理、网络化服务”的战略布局来推进企业新一轮产业转型和结构调整，紧紧围 绕“坚持创新、实现高端智造”的管理目标，通过不懈努力，把公司发展成为具有提供技术解决方案的创新型企 业。
目前公司已建立了覆盖采购、生产、销售以及财务核算等全流程的ERP系统，未来将在此基础上有条理、有 节奏地稳步推进MES系统的实施，深化信息技术的集成应用。
6、积极推进募投项目建设 公司将认真组织募集资金投资项目的实施，争取尽快投产，扩大生产规模，增加公司的生产能力，提高公
司的产品供货能力，满足客户更多的产品需求，巩固公司主营业务和主导产品的市场占有率。通过研发类项目
的推进，可以在公司扩大经营规模的同时，为企业的可持续发展提供有力的技术保障。新增“年产3000 万只汽 车轮毂轴承单元精密锻车件智能化工厂建设项目”将进一步完善公司产业链，保持核心竞争优势。
7、人力资源开发计划 公司将一如继往地坚持“以人为本”的方针，不断完善用人制度，按照提高效率、优化结构和保证发展相结合
的原则，提高公司用人制度的开放性、合理性和高效率，为各种优秀人才提供良好的工作环境和广阔的发展空
间；同时加强人才梯队建设，选择并培养一批专业素养高、组织能力强、业务水平好，富有激情和开拓精神的 科研管理人员，充实到公司的管理和决策层中，从而提高公司的工作效率和决策的正确性，以人才的发展促进 企业的发展。
公司将加快优秀人才引进的步伐，特别是一些产品和技术开发人才、高级管理人才、市场营销人才。公司 将从薪酬、福利、社会保障等多方面为其提供良好的工作和生活环境；同时，公司将为引进的人才提供更多的 培训机会和更大的发展空间，确保能够“吸引人才、留住人才、用好人才”。
8、深化改革和组织机构调整计划 公司将继续深化经营管理制度改革，严格按照上市公司要求规范运作，切实加强股东大会、董事会、监事
会和各职能部门建设，适时调整经营思路，努力推行集约式的经营管理机制，实行生产经营管理的“规范化、科
学化、制度化、民主化”。与此同时，公司将结合业务开展的需要，加快组织机构调整和建设的步伐，向规模化 方向发展，根据公司业务流程再造的需要，加强决策的有效性和执行能力，缩短信息传递的层级，确保信息流 转的真实性和及时性，形成机构精炼、运作协调、沟通有效、管理有序的企业组织新格局。
上述经营计划仅为公司2018年度经营目标，并不代表对公司 2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状 况变化、 经营团队的努力程度等多种因素影响，存在很大的不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请 投资者注意投资风险。
三、可能面对的风险
（一）市场风险 国际环境错综复杂，深层次、结构性矛盾在全球范围内仍然较为突出，可能对全球经济复苏与金融市场稳
定造成冲击，世界贸易复苏之路仍将曲折。
公司主要从事汽车轮毂轴承单元的研发、生产和销售。随着汽车工业发展，行业投资力度不断加大，汽车 轮毂轴承单元市场需求总体呈递增趋势，但不排除受经济周期和宏观政策影响，出现市场波动的风险。同时， 汽车轮毂轴承单元行业的市场竞争也日趋激烈。如果公司的产品质量、价格竞争力、技术创新能力和响应速度 等方面不能有效满足客户的要求，将可能导致产品的市场竞争能力减弱、市场开拓不足以及产品盈利能力下降、 业绩波动的风险。
（二）出口业务风险 全球制造业竞争激烈程度上升，一方面部分新兴市场国家凭借劳动力、土地等低成本优势，推动中低端制
造业发展，对我国传统优势产品形成竞争。另一方面，发达经济体实施“经济再平衡、再工业化”政策，促进部
分中高端制造业回流。制造业在全球范围内的竞争将更加激烈，全球贸易保护主义仍在升温。
公司出口收入占当期主营业务收入的比重较高。由于进口国的贸易政策发生重大变化或经济形势恶化、我 国出口政策产生重大变化或我国与这些国家或地区之间发生重大贸易争端等情况，将会影响到这些国家和地区 的产品需求，进而影响到公司的出口业务。
2016年8月11日，美国商务部发起了一项关于中国出口的圆锥滚子轴承及其零件产品反倾销税命令的行政复 审。由于原告提出复审要求，2016年10月13日公司作为追加强制应诉人参与2015-2016年度反倾销复审调查。
2018年1月10日，美国商务部在《联邦公告》公布了2015-2016年度反倾销复审调查终裁决定。本次裁定包括 本公司在内的3家企业与其它未取得单独税率资格的企业适用中国92.84%普遍税率。根据本次行政复审的终裁决 定，美国海关和边境保护局将向进口本公司涉及美国圆锥轴承单元反倾销产品的美国当地进口商征收反倾销税， 在美国海关和边境保护局向进口本公司涉及美国圆锥轴承单元反倾销产品的美国当地进口商征收反倾销税的情 况下，将对公司上述业务的开展造成不利影响。（详见公司于2018年1月9日刊登在巨潮资讯网上的公告《关于 美国商务部对中国圆锥滚子轴承及其零件产品反倾销行政复审终裁决定的公告》，公告编号：2018-003）
公司认为美国商务部的裁决偏离事实、裁定不公正，公司就美国商务部此次裁定向美国国际贸易法院进行 上诉，以维护公司正当权益。
2018年2月1日，公司收到代理律师通知，美国国际贸易法院已受理公司诉讼请求。在本次诉讼裁决之前， 公司的美国进口商将会受到保护，不会被美国海关执行强制补税。
2018年4月3日，美贸易代表办公室公布对华301调查征税建议，并发布了公开征求意见的相关程序。据目前 了解到的信息，公司有部分产品在此次美国301调查拟征税清单中。中美双方贸易关系持续紧张，将影响到公司 在美的订单承接，后续影响有待时局发展。
公司将加快调整销售区域结构，加强包括欧洲、南美洲等非美国地区的市场开发力度，尽可能减少美国贸 易政策对公司经营的影响。
公司正在积极开拓国内汽车零部件售后市场，努力提高国内售后市场占用率。同时，公司将继续积极拓展 国内主机市场，提高主机市场销售额在公司整体销售额的占比。目前，公司已成为陕西汉德车桥、安徽华菱汽 车及东南汽车等商用车及乘用车厂商的供应商，并已实现批量供货，也正在与其它主机市场客户积极接洽。
（三）客户相对集中的风险 公司向前五名客户的销售额占当期营业收入的比重较高。虽然公司与主要客户形成了较为稳固的合作关系，
但客户相对集中仍可能给公司的经营带来一定风险。如果公司主要客户的生产经营发生重大问题或财务状况出
现恶化，将会对公司的产品销售和应收账款的及时回收等产生一定的不利影响。
（四）主要原材料价格波动的风险 公司采用“以产定购”的模式进行采购，主要原材料为钢材、各类锻件、轮速传感器、螺栓、钢球和滚子等，
其中锻件、螺栓、钢球和滚子的原材料为钢材。钢材价格的波动将会对公司的生产成本产生较大影响。如果未
来原材料价格发生波动，而公司又不能采取相应的有效措施，将有可能导致公司产品毛利率的波动，从而对公
司经营业绩产生不利影响。
（五）汇率变动的风险 国家实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。公司出口业务主要以美
元结算，存在汇率波动的风险。虽然公司开展出口业务时，将预期的汇率变动作为产品报价的重要考虑因素计
入成本，但随着人民币对美元的汇率波动幅度在加大，仍有可能无法避免汇率波动所带来的财务风险。此外， 若未来人民币汇率波动，将直接影响到公司出口产品的销售价格，从而对公司产品在海外市场的竞争力产生一 定的影响。
目前，公司根据汇率波动情况，开展了远期结售汇等业务进行外汇套期保值，主动应对美元汇率波动的风 险，防范汇率大幅波动对公司造成的不良影响，合理降低财务费用。
（六）毛利率下滑的风险 公司凭借核心竞争能力保持了较高的毛利率水平。未来主要存在下列因素可能导致毛利率下滑，一是随着
公司开发国内外配套市场客户的进度，配套市场产品相比售后市场产品销售价格低；二是随着汽车轮毂轴承单
元售后市场的竞争加剧，销售价格可能会出现下滑；三是2016年以来钢材价格呈现上升趋势，如果继续保持该 趋势，公司原材料成本将上升；四是人民币汇率的波动。
（七）募集资金投资项目实施的风险 公司利润增长和未来发展，一定程度上取决于募集资金投资项目能否如期完成、项目完成质量以及项目建设
期内市场结构的转变等因素。募集资金投资项目在实施过程中存在市场环境重大变化、原材料供应及价格变化、
工程进度组织管理及其他不可预知因素，可能会使建设周期、投资额及预期收益出现差异；另外，募集资金投 资项目建成后，公司产能增幅较大，若在项目达产后公司的销售能力不能适时跟进生产规模的扩张，都会使募 集资金投资项目产生一定的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用