一、概述

（一）行业增速下滑，竞争加剧，挑战与机遇并存 2017年度，受到小型车辆购置税优惠幅度退坡、整体汽车保有量较高、二手车交易市场活跃度提升等诸多因素的影响，
国内汽车产销情况增速与2016年度相比，有较大幅度的下滑。本年度，中国市场汽车产销量分别为成2,901.5万辆和2,887.9 万辆，同比增长3.19%和3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点，产销增速双双创下自2012年以来的最 低值。本年度，虽然汽车整体产销增速回落，但是新能源汽车、油气混动汽车却发展势头强劲，并给传统的汽车主机厂商造 成了重大冲击，汽车工业、行业面临变革和转型。
伴随着行业增速下滑，竞争加剧，和汽车销售价格的逐年走低，越来越多的合资、外资汽车主机厂商，开始积极寻找、 培育国内优质的零部件制造企业，并达成战略同盟关系，发挥国产零部件的进口替代作用；同时，随着国内主机厂商如吉利、 长城等的蓬勃兴起与发展，也给国内优质的零部件厂商提供了新的机遇。受到国内汽车工业变革、转型的冲击，国内汽车零 部件行业的竞争也日趋激烈，同时两极分化趋势越发明显，具有一定竞争优势的规模化国产零部件企业，产品市场占有率逐 渐提升，而在竞争中处于劣势的小微型企业，则逐渐被市场淘汰。
（二）2017年度公司业绩概述 公司自成立以来，一直致力于高端弹簧的研发、生产及销售业务，近几年来，更是90%以上的产品，直接或者间接（通过
其他零部件供应商）销往汽车行业，因此公司与汽车零部件行业及汽车行业之间，均存在着很强的联动效应。 2017年度，随着国内汽车整体产销增速的下滑，各大汽车主机厂之间的价格竞争日趋激烈，并向上游的汽车零部件行业
传导，加上原材料价格的持续走高、人工成本上升等因素的综合影响，公司的经营业绩也受到一定程度的影响，本年度，公 司实现营业收入4.01亿元，同比增加11.77%，但是净利润出现一定程度的下滑，全年实现净利润（归属于上市公司股东净利 润）4,765.42万元，同比下降13.91%。
（三）2017年度公司改善经营业绩主要举措 报告期内，公司管理层紧紧围绕年初制定的年度经营目标，贯彻执行董事会的战略部署，主要开展了以下工作：
（1）立足公司主业，把握行业发展趋势，提升主要产品的市场竞争力 公司准确把握汽车行业和汽车零部件行业发展趋势，加大对新客户、新产品、新项目、新材料的开发力度，并取得了一
定的成效。2017年公司成功开发目标新客户8家，其中，外资品牌开发实现零的突破，东风雷诺进入体系并获定点项目。基 于对冲压件市场长期发展前景的看好，本年度，公司组织一批专业人员，成立冲压件事业部，虽然2017年度公司冲压件整体 产值、收入均较小，但是发展迅速。在新项目开发方面，2017年度，公司新增新项目331个，同比2016年增长超过100%，其 中由试样转量产的零件共337件。公司还拥有一支专业的技术团队，在研发新材料、新工艺方面具有丰富的经验。截至2017 年底，公司共有7项发明专利，其中2017年度新增3项，如公司研发的发明专利——高强韧性低中碳微合金风冷硬化弹簧钢及 其成形和热处理工艺，使弹簧钢的性能得到了进一步的优化。
通过上述举措，2017年度，公司主要系列产品的销量与去年同期相比，均有不同程度的增长，并带动了营业收入的增长， 一定程度上减少了产品降价对净利润的影响。
（2）内生与外延式发展并举，通过对外并购，寻求新的盈利增长点 公司在精耕主业的同时，在行业内积极寻找优质的、可以与公司产生协同效应的企业，开展并购工作。本年度，公司对
弹簧行业及汽车零部件行业内的诸多企业，进行多轮沟通与接触后，以审慎地态度，选择上海科工机电设备成套有限公司， 作为公司上市之后第一家并购标的企业，目前，相关工作正在进行中。未来，公司将继续通过对外并购的方式，实施内生与 外延式发展并举的战略，促进企业做强做大，提升行业地位，创造更多的业绩增长点。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）本年度悬架系统弹簧的库存量与去年同期相比增长较快，一方面系公司销售规模扩大，库存数量随之增加，另一方面，
本年度，原材料价格持续走高，悬架系统弹簧中原材料成本占比较高，原材料涨价对营业成本的影响较大，且公司现有悬架 系统弹簧的主要客户及品类较为稳定，故公司对销量较好的悬架系统弹簧增加了库存储备，以减少原材料涨价的消极影响； 2）通用弹簧因公司加强了对客户的开发，销售量和生产量均增长较多；
3）其他弹簧本年度销量增长较快，主要系冲压件产品销量增长较快，同时由于冲压件事业部成立时间较短，对客户订单情 况预计不足，致使产能存在一定瓶颈。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司已与主要客户签署了相应的框架合同，就产品交付、货款支付、品质保证、合同的终止与解除等内容进行约定。报告期 内，公司与主要客户的框架合同处于正常履行中，并根据客户提供的每笔订单的数量，向客户交付产品。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司之间，不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控 制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 1）公司前五名供应商与公司之间，不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、 实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。 2）上述表格中年度采购总额指公司原材料、辅料及零星采购的金额，不含固定资产等采购金额。
3、费用

单位：元


注：本年度，公司财务费用因汇兑损失等原因，与去年同期相比增加 207.36%。因去年同期财务费用为负，故本年度变动幅度为负数，实际为同比增 长。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了保证公司弹簧产品具有卓越的性能及较强的市场竞争力，适应未来汽车市场的发展趋势，满足客户的需求及确保公司的 可持续发展，公司每年投入大量资金用于技术研究、技术创新、以及新产品开发等工作，以持续提高公司的技术创新能力， 确保公司在弹簧行业的技术领先地位。2017年度，公司新增331个新项目，同比2016年度，增长100%以上，其中，由试样转 化给量产的产品共337件。目前，公司正在从事的技术研究及开发项目，主要如下表所示：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要系购买商品、接受劳务支付的现金同比增加8,441万元，销售商品、提 供劳务收到的现金同比增加5,269万元，本期支付工资同比增加1,071.6万元； （2）投资活动现金流入同比增长，主要系公司与本年度开展理财活动，理财产品到期后，资金流入公司账户所致； （3）投资活动现金流出同比增长，主要系公司本年度以闲置资金购买理财产品，资金流出公司账户，及募集资金项目投资 所致； （4）投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系购买理财产品的部分理财产品尚未到期收回及募集资金项目投资增加所 致；
（5）筹资活动现金流入同比增加，主要系公司本年度完成首次公开发行，并募集到资金所致； （6）筹资活动现金流出同比增加，主要系本年度公司完成2016年度权益分派，及规划海宁美力长期借款所致； （7）筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额同比增加，主要系公司完成首次公开发行股票所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润，主要系经营性应付项目的增加、存货的增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“正道、责任、创新、成就”的核心价值观，以振兴民族工业为己任，围绕汽车整车及弹簧行 业安全性、轻量化、高疲劳寿命、高强度等发展主题，积极探索轻量化、高疲劳寿命、高强度的新材料，努力研发具有自主 知识产权的核心技术，打破国外技术垄断，购置国际领先生产设备，发挥先进的工艺优势，确立高端弹簧市场上的竞争地位， 力争将“美力”建成世界级弹簧供应商的一流品牌。公司未来主要规划如下：
1、进一步提高技术创新能力，夯实与主机厂同步研发实力 公司将继续围绕汽车整车及弹簧行业安全性、轻量化、高疲劳寿命、高强度等发展主题，不断加强与主机厂、一级供应
商的联系，密切跟踪汽车新技术的发展，了解其最新需求及产品升级动向，加大新产品的研制和开发力度，使公司的新技术 改进方面将紧跟汽车的发展方向，努力实现与主机厂同步研发。
公司将加快以募集资金投资的技术中心扩建项目，搭建开放式的研发平台，与高等院校、研究院所建立长期的合作关系， 继续推进国际与国内技术交流和合作，持续探索国际弹簧行业前沿技术，积极引进国内外弹簧行业高级专业技术人才，全面 夯实公司在产品设计、试制、检测方面的核心实力。
2、进一步促进成熟工艺再升级，持续提升产品质量和成本竞争力 目前，公司已逐步引进多条国际先进的生产线，熟练掌握冷/热成型、热处理、抛丸强化等核心优势工艺。未来公司将
充分利用自身的技术创新优势，不断探索成熟工艺的再升级空间，全面提升产品质量，持续发挥成本控制优势。 3、进一步拓展销售渠道，全面进入国内外知名主机厂、国际汽车零部件供应商采购系统 在未来的市场开发中，公司将继续发挥和挖掘行业领先的产品研发优势和丰富的生产制造经验积累优势。公司将汽车弹
簧产品市场占有率的提升作为主要的市场开拓计划；与主机厂保持紧密联系，积极主动地参与客户新车型的研发，和客户结 成同步研发、协同发展的战略合作关系，促进产品升级换代以适应主机厂产品更新需求；依靠稳定优质的产品质量和快速及 时的交货能力，为客户提供优质服务、满足和超越客户的潜在期望，稳定和巩固与主要客户的业务关系，并不断开发潜在客 户和潜在市场。
公司产能扩大后，将以优质的产品和良好的服务，加强与汽车零部件供应商的合作，拓宽营销渠道，全面融入国际汽车 零部件巨头的全球化采购系统。
公司将主动走向国际市场，提高出口份额，在国际市场开发中，公司将充分发挥开发迅速、交货及时和成本方面的竞争 优势，积极开拓具有较大市场潜力的海外市场，提高海外市场营业额，紧紧抓住国内国外两个市场，化解单一市场的经营风 险，将本公司发展成为真正的全球化企业。
4、进一步强化管理提升，全面提升公司的核心竞争力 公司一向重视管理效率的提升，积极引进先进的管理理念，充分调动员工积极性。未来公司将进一步强化产品质量管理，
突出过程控制，提高产销协调效率；加强成本控制管理，提升精细化管理水平，夯实相对成本优势；完善现有管理制度，推 进现代企业管理体系建设，完善公司决策力、执行力；优化人力资源管理，强化人力资源开发，发挥人才优势。
5、收购兼并计划及对外扩张计划 公司将整合技术、人才、资本、管理资源，积极稳健地实施募集资金投资项目建设，进一步提升公司产品知名度，扩大
公司产品在国际知名品牌主机厂的占有率。此外，公司将以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务， 在合适时机，谨慎选择同行业企业进行收购、兼并或合作生产，以达到扩大生产规模、提高市场占有率、降低生产成本、提 升规模效益等效果，促进公司主营业务发展壮大。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用