一、概述

1、整体经营情况
根据国家统计局公布数据，2017年国内生产总值（GDP）增速为6.9%。报告期内，随着我国国民经济持续稳步发展的 发展态势，国内汽车消费量仍持续增长，但增速稍有减缓。中汽协数据显示，2017年，我国汽车产销呈小幅增长，全年共产 销2,901.54万辆和2,887.89万辆汽车，同比增长3.19%和3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。2017 年，我国乘用车产销2,480.67万辆和2,471.83万辆，同比增长1.58%和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同比增长 13.81%和13.95%。
受益于上述业务驱动因素，报告期内，公司实现营业总收入49,545.43万元，同比上升25.93%；营业利润为8,486.41万元， 同比上升14.93%；利润总额为8,770.38万元，同比上升10.87%。
2、主要业务回顾
（1）主营业务保持稳定增长 报告期内，公司继续致力于汽车轴承领域的技术创新和业务拓展，同时也在按计划积极开展募集资金投资项目建设工作。
（2）完善公司治理结构，提升管理效率

报告期内，公司按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和“三会”运作等工作，建立健全公司 治理结构；通过互动平台、投资者实地调研等多渠道联系，以此增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长 期、稳定的良好关系，充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。公司为了便于经 营管理，满足公司业务提升的需要，进一步优化组织架构，运用信息化等手段，减轻岗位冗余，提升管理、工作效率，使各 岗位职权清晰、权责到位。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司坚持持续改进，提高产品质量，优化生产成本，实现了营业收入49,545.43万元，较上年同期增长25.93%； 营业成本34,122.16万元，较上年同期增长31.93%；销售费用1,595.82万元，较上年同期增长17.01%；管理费用4,579.21万元， 较上年同期增长7.00%；财务费用129.34万元，较上年同期增长128.74%；营业利润为8,486.41万元，同比上升14.93%；利润 总额为8,770.38万元，同比上升10.87%。
1.利润分析
2017年度公司营业利润为8,486.41万元，同比上升14.93%；利润总额为8,770.38万元，同比上升10.87%。主要系报告期内 营收规模扩大所致；营业外收支净额减少242.61万元，营业外收支净额较上年同期下降46.07%。主要系2017年度政府补助较 2016年减少所致。
2．成本费用分析 本期公司发生成本费用共计41,134.03万元，公司成本费用总额比去年同期增加9,093.60万元，增长28.38%。其中：营业
成本比去年同期增加8,257.35万元，增长31.93%，营业成本上升主要为原材料以及人工成本上涨所致；销售费用比去年同期 增加231.95万元，增长17.01%，销售费用因收入的增长而相应上升；管理费用比去年同期增加299.72万元，增长7.00%，主 要为新品研发投入的加大以及办公费和差旅费的上涨所致；财务费用比去年同期增加72.79万元，增长128.74%，主要为本报
告期汇率变动以致汇兑损益较上年增长幅度较大所致。
3、现金流量 报告期内公司经营活动现金流量净额同比减少2,961.24万元，主要为本年度原材料采购价格上涨、职工薪酬费用增加、
研发费用等成本费用投入加大致使变化幅度较大；投资活动现金流量净额减少24,791.25万元，系公司募投项目持续投入以及 购买理财产品所致；筹资活动现金流量净额增加26,893.40万元，主要为本报告期首次公开发行股票收到募集资金所致。
4、研发投入 报告期内研发投入为1,598.78万元，同比增加186.44万元，增长13.20%。系公司订单业务的增加，新品开发费用随之增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以上产销及库存量变化范围在30%以上的原因主要系2017年度公司销售扩大，营收规模扩大，订单增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司研发费用投入1,598.78万元，占2017年度营业收入的3.23%，全年共获得授权专利6项，其中发明专利1项， 实用新型专利5项。公司一直来高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，公司不断加大研发投入力度，积极 做好新产品的研发和技术储备工作，进一步提高公司的产品技术创新水平，增强自主创新能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少33.28%，主要是本年度原材料采购价格上涨、职工薪酬费用增加、研发费用等
成本费用投入加大致使变化幅度较大。
投资活动现金流入同比减少38.59%，主要是由于本报告期银行金融理财产品到期金额减少所致。 投资活动产生的现金流量净额同比减少963.89%，主要由于本报告期银行理财产品到期金额减少和本报告期募投项目持
续投入。
筹资活动现金流入同比增加324.21%，主要是本报告期公司因首次公开发行收到募集资金。 筹资活动现金流出同比增加20.26%，主要是公司因首次公开发行募集资金支付的发行费用。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加1,887.87%，主要由于本报告期公司因首次公开发行收到募集资金和因首次公开
发行募集资金支付的发行费用综合影响导致。 现金及现金等价物净增加额同比减少22.40%，主要由于上述所有原因导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、战略工作
登陆A股市场后，公司拥有的资源和选择更加多样，结合前期公司发展整体规划做相应的资本化产业化调整。公司将邀 请行业专家和资本市场专家进行战略讨论，放眼全球的行业发展情况设定公司未来中长期的战略目标和具体举措。
2、已有产品市场开拓
2018年公司的市场开拓工作将主要包括以下六个方面：一是准确把握市场脉搏，适时调整销售策略；二是密切配合分工 负责，重新划分各部门职责，生产重视成本，着眼点放于成本；三是销售回款是销售重点，加强回款考核，有效控制销售费 用；四是重点项目管理再上台阶，加快新产品研发能力和速度；五是加强自有品牌的推广，客户层次的提升；六是指标分解 确实可行，考核重点突出效益。
3、新产品和服务的开发 公司将根据战略定位，利用公司与客户已建立的良好信任关系，开发符合客户需求的产品。
4、核心技术与产品的开发 未来，公司将在现有技术研发条件的基础上，选择在人才聚集和技术密集的城市择机建立新的研发平台，进一步拓宽人
才引进和技术研发的渠道；结合产品市场需求，明确技术研发方向，做到技术尖端、产品高端的研发策略；与相关高校合作 开发先进的市场化产品。
5、资本运作
公司将充分利用资本市场提供的资金、行业地位等各项资源，做好产业链投资；通过并购重组快速补全自身的短板；通 过参股和设立产业基金，建设产业生态系统；做好募投项目建设，提升公司竞争力。
6、管理工作
2018年，公司将进一步加强各部门的核心团队建设，注重核心人员的能力提升，同时加强后备梯队的人才培养；通过推 行和完善全员绩效考核制度，调动员工的积极性；通过完善预算管理、项目管理和采购控制制度，努力控制项目执行成本， 实现降本增效；谋划员工股权激励，吸引优秀人才，进一步提升核心员工的主人翁精神；严格履行资本市场各项制度，做好 信息披露工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用