一、概述

2017年，公司管理层始终坚持以客户需求为导向，以自主研发和技术创新作为发展的持续动力，从产品技术水平、市场 推广幅度、销售收入规模及内部管理完善等诸多方面都有着明显的推进。
报告期内，公司实现营业收入43683.39万元，比上年同期增长37.91%；实现营业利润9924.31万元，比上年同期增长
62.84%；实现归属于母公司净利润8458.67万元，比上年同期增长55.38%。
1、市场推广及销售收入

经过多年的市场开拓及品牌口碑的积累，公司产品在行业内形成了较强的市场竞争力。公司已经与麦格纳集团、博泽 集团、李尔公司等国际知名汽车零配件企业建立了较为稳定的合作关系，能够满足国际客户对冲压模具产品标准高、稳定 性强等要求。报告期内，公司在为原有客户持续提供高质量的产品及服务的同时，不断加大市场拓展力度，并获取了部分 整车厂客户资源，成为包括克莱斯勒、北美尼桑等整车厂的OEM供应商。
2、产业布局及产品线完善 基于现有级进模/连续模等利用自动化装备生产的冲压模具产品、良好的客户资源、多年以来的技术积累，公司于报告
期内进行产业延伸布局，设立自动化事业部，积极推进公司自动化产品的设计、研发及生产，致力于不断提升公司的综合配
套能力，将公司打造为集模具、汽车零配件及智能化生产装备为一体的汽车行业供应商。
3、内部管理完善 报告期内，公司加强内部管控力度，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升内部管理水平。公司完善
了各项规章制度、管理体系及配套方案等，实现对各个业务板块进行财务、风险、人力资源等多维度的有效管控；积极做好 人才的培养和储备，加大对中层及关键岗位人员的优化配置和培训工作；修订完善考核体系，严格执行奖惩兑现，实现优胜 劣汰；加强公司企业文化建设，塑造内涵丰富的企业文化和品牌形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司具有行业领先的研发能力，目前已形成从前期工艺流程设计分析、冲压工艺模拟分析、到后期的模具设计制造的完
整技术工艺。这些技术工艺可有效缩短模具制造的周期，有效控制整体的生产成本，提高模具产品的精度。与此同时，公司 自成立以来，一直牢牢把握行业发展趋势，建立了一套完善的研发体系以及快速将创新技术转化为实际生产力的生产模式。 报告期内，公司新增研发项目包含：拉伸模具管位机构的研究、下模刀口防跳废料装置的研发、模具侧整形装置的研究、高 精度冲压模具的研究、一种防侧向力的吊冲模具的研究、模具内冲头快速更换装置技术的研究、凹模刀口防废料回弹装置的 研究、燕尾滑块整形模具的研究、传统加工智能化解决方案。上述项目的推进有效的提升了公司在产品设计、生产环节的精 密程度和效率，使公司模具产品始终保持在行业先进水平。
报告期末，公司累计获得实用新型专利42项，研发人员达到57人，占公司总人数的6.65%，本年度公司的研发整体投入
1262.34万元，占本年度收入的2.89%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计较上年同期增加40.98%，主要为报告期内销售回款较去年同期增加较多，随着营业收入规模的
增长，退税额大幅增加所致。
经营活动现金流出小计较上年同期增加39.22%，主要为报告期内营业收入大幅增长，购买商品、接受劳务支付的现金 同比增长所致。
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加49.72%，主要为销售回款及随着营业收入规模的增长，退税额大幅增加 所致。
投资活动现金流量流入小计较上年同期增加1,921,803.06%，主要系报告期内公司收到募集资金，在经公司董事会审议 批准的前提下进行短期投资理财，导致投资活动资金流入及流出均较以往有明显提升。
投资活动现金流量流出同比增加533.44%，主要系报告期内公司购买理财产品支付本金所致。 投资活动产生现金流量净额较上年同期减少282.39%，主要系报告期内公司购买理财产品支付的本金较多所致。
筹资活动现金流入小计较上年同期增加452.28%，主要为公司上市发行股票募集资金所致。 筹资活动现金流出小计较上年同期增加78.81%，主要为公司上市支付给上市过程中的第三方机构费用所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加797.09%，主要为公司上市发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末的资产权利受限情况如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡威唐工业技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1690 号）核准，公司 2017 年 9 月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）1,965 万股，发行价为 15.09 元/股，
募集资金总额为人民币 29,651.85 万元，扣除承销及保荐费用人民币 2,937.27 万元，另外扣除其他中介机构费用及其他发行
费用 1,535.29 万元，实际募集资金净额为人民币 25,179.29 万元。本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）审验，并于 2017 年 9 月 28 日出具天职业字[2017]17316 号验资报告。2017 年度，公司共使用募集资金 2,943.8
万元，其中“精密汽车冲压模具升级扩建项目”使用 2,455.76 万元，“研发中心建设项目”使用 488.04 万元，“补充流动资金项
目“使用 0 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
威唐沃伦汽车冲压技术（无锡）有限公司2017年主营业务收入上涨1016.88万元，与16年同比增长率为17.63%

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、生产制造计划 基于现有模具及冲压件业务进行横向扩张，公司未来计划对现有产能进行升级及改扩建，丰富现有模具业务产品品种，
并加大在技术含量较高的中、高端模具的投入，例如大型、精密、复杂的白车身件、覆盖件模具等高端模具。

基于现有产品和技术优势进行纵向拓展，公司未来计划持续整合产业资源。在为下游客户提供模具产品同时，根据客 户的需求，配套提供与生产零配件相关的自动化产品，为客户提供更加完善的整体解决方案。
2、人才引进计划

公司坚持加强多层次人才队伍的建设，构建年龄结构、知识结构合理，与公司发展相匹配的专业人才队伍，并不断加 大对拥有工业设计、机械、金属材料、自动化等专业背景的人才引进。
公司计划通过多种形式加强对新员工的入职培训和在岗员工的知识更新，聘请专业机构对管理人员和其他员工进行培 训，充分调动员工的积极性与创造性。
3、技术创新计划

公司未来将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发资源的基础上完善研发设计中心功能，规范技术研究 和产品开发流程，引进先进的实验、测试等软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公司新产品开 发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供源源不断的技术动力。
公司将本着中长期规划和近期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以技术中心为平台，以市 场为导向，以产品为龙头，进行技术开发和产品创新，健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等方面确保公 司的持续创新能力，努力实现公司产品生产工艺规范化、生产装备智能化、产品质量性能国际化。
4、市场开拓计划

针对募集资金投资项目的新增产能，公司计划加强营销队伍建设，适时引进具有复合背景的营销人才以开拓市场；巩 固发展与现有客户的关系，以客户需求为导向，加强对市场的科学预测，有针对性地研究与开发新产品，寻找市场时机。
5、全球化服务能力提升计划 基于现有客户所在市场情况，公司计划在服务方面进行地域扩展，提升对客户的全球化服务水平，以布点的方式，在北
美、德国等欧洲地区设置当地服务机构或常驻人员，加强与客户就产品需求、设计意见以及后期模具应用、调试方面的沟通， 为客户提供更为优质的贴身化服务。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用