一、概述

2017年11月29日，中国证券监督管理委员会审核通过了公司创业板首次公开发行股票申请，经中国证券监督管理委员会

《关于核准成都西菱动力科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]2167号）核准，并经深圳证券交易 所同意，公司于2018年1月16日在深圳证券交易所上市，向社会公开发行人民币普通股（A股）4,000万股，公司IPO首发工作 顺利完成，这是公司新的里程碑，标志着公司将在资本市场的助力下，步入新的发展征程。
2017年度公司实现了平稳发展，实现营业收入61,593.80万元，同比下降4.96%；营业利润11,348.41元，同比增长9.29%； 利润总额11,745.46万元，同比增长9.49%；归属于上市公司股东净利润10,102.99万元，同比增长8.92%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末库存量同比增加36.48%，主要原因是公司新产品批量供货前备货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司是高新技术企业，设有四川省企业技术研发中心和成都市院士（专家）创新工作站。公司具有从工装、夹具、铸
造/锻造、热处理、机加到理化试验一体化的研发能力，同时配备了完整的先进检测设备。报告期内，公司加大了高端技术 人才引进力度，重视新材料、新工艺、新技术在现有产品中的研发和应用。未来将加快精密锻件、轴系等新产品的研发， 拓宽企业的产品线，为公司健康发展注入持久的动力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净流出增加47.86%，主要是因为公司固定资产投资、在建工程项目增 加；
（2）报告期内，公司筹资活动现金流量由净流出转为净流入，主要是因为公司借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 汽车是当代社会最主要的交通工具之一，汽车产业是世界经济发展的支柱性产业；近年来，汽车行业得到了快速发
展。随着我国国民经济的进一步发展、居民收入水平的不断提高以及我国人均汽车保有量仍然处于较低水平，预计我国汽 车行业仍将持续较快发展。同时，伴随着环保要求的提高和国家产业战略的支持，新能源汽车未来将成为汽车行业发展的 重要组成部分。
（二）公司发展战略 未来，公司将紧抓我国汽车工业快速发展的历史机遇、紧跟全球汽车节能减排新技术和新能源汽车的发展趋势，继续
以曲轴扭转减振器、连杆总成和凸轮轴总成三大核心技术产品为基础，在国内汽油机发动机、国内柴油机发动机、国际市
场三大板块不断拓宽汽车精密零部件产品系列，提升企业综合竞争力，发展成为集铸造、锻造、机加工、科研于一体的现 代化、国际化的开放型企业，继续保持行业领先地位，成为行业内世界级的制造商和供应商。
为保证公司战略的顺利实施，公司将加强对汽车行业特别是汽车零部件行业未来发展趋势的研判，积极应对智能驾驶 技术、新能源技术和节能减排技术对汽车行业可能带来的革命性变化，加大研发投入，做好新技术开发及储备，为公司长 期可持续发展打下基础；不断完善企业组织架构和管理流程标准化，提升企业现代化水平；加强内部控制和审计监督工 作，独立、客观、主动识别公司生产经营中风险、问题和漏洞。
（三）公司经营计划

（1）深化公司治理，完善内控制度及体系建设，提升经营管理水平

2018年1月16日，公司正式在深圳证券交易所上市。未来公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所 创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的 要求进一步深化公司治理，不断完善公司内部管理制度和内控体系建设，切实提高公司规范运作水平，认真履行信息披露 义务，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整，维护公司股东特别是中小股东的合法权益。
（2）加快募集资金投资项目建设，争取早日实现投资项目收益 公司首次公开发行募集资金已经到位，募集资金净额472,366,664.23元。公司将严格按照《上市公司监管指引第2号—
上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》以及公司《募集资金管理制度》的要求使用募集资金，推进 募投项目的建设，实现公司生产线的智能化，将公司打造为具有行业影响力的智能制造企业。
（3）持续技术创新，推进新产品新工艺应用开发 加快新技术、新工艺的研发和在现有产品中的应用，夯实企业发展的基础。利用企业铸锻、机加一体化优势，加快新
产品的研发，拓宽企业产品线，推动公司未来持续增长。

（4）加强市场开拓，培育新的利润增长点 加强客户维护与市场开发，改革创新营销模式，进一步开拓国际市场和国内外资品牌等中高端市场，培育公司新的利
润增长点。

（5）加强团队建设，持续引进高端人才 公司未来战略的顺利实施有赖于一支高素质、高凝聚力的人才队伍。为此，公司将着眼全球，持续引起高端技术人才
和管理人才。以党建为抓手，加强企业文化建设，以人为本关爱员工，通过企业文化建设来增强凝聚力，推动公司持续发 展。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。