一、概述

2017年，中国政府坚持稳中求进工作总基调，以新发展理念引领经济发展新常态，以推进供给侧结构性改革为主线， 以提高质量效益为中心，深化改革创新，狠抓政策落实，经济运行保持在合理区间，稳中向好态势趋于明显。全年，国内生 产总值82.7万亿元，同比增长6.9%。
报告期内，受治超新政实施、PPP项目推进、固定资产投资加速等多方利好因素影响，重卡市场复苏态势明显，销量呈 现大幅增长，全年实现销售111.7万辆，同比增长52.4%。受此影响，报告期内本公司共销售重卡用发动机37.0万台，同比增 长86.9%，市场占有率达33.1%，较去年同期提升6.1个百分点，继续领跑行业；本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司共 销售重型卡车14.9万辆，同比增长81.3%，稳居国内重卡企业第四位，市场占有率明显提升，整车带动优势明显增强；本公 司控股子公司陕西法士特齿轮有限责任公司共销售变速器83.5万台，同比增长66.8%，行业领导地位进一步巩固。
2017年，全国固定资产投资（不含农户）63.17万亿元，同比增长7.2%，增速同比回落0.9个百分点。新开工项目计划总 投资51.91万亿元，同比增长6.2%；房地产开发投资10.98万亿元，同比增长7%，增速同比上升0.1个百分点。受此影响，报 告期内，工程机械实现了恢复性增长，整个工程机械行业（包括电动叉车）实现销售58.4万台，同比增长47.0%。其中，5 吨装载机市场销售6.15万台，同比增长45.0%。本公司销售配套5吨装载机发动机5.66万台，同比增长76.1%，进一步巩固了 在5吨装载机市场的龙头地位。
报告期内，受国家宏观政策影响，客车市场整体延续多年来的下行趋势，累计实现销售52.7万辆，同比下滑3%。其中， 大型客车市场累计销售9.4万辆，同比增长4.1%；中型客车市场下滑严重，累计销售8.5万辆，同比下滑14.6%；市场占比较 大的轻型客车市场累计销售34.8万辆，同比下降1.5%。报告期内，本公司积极调整产品结构，加大市场推广力度，累计销售 大中客车用发动机2.2万台，同比增长1.4%。
报告期内，本公司坚持市场导向，加快推进产品和业务结构调整，市场竞争力不断增强，继续保持了较快发展势头。 2017年，本公司共销售WP13产品5.6万台，同比增长2.6倍，成为大排量商用车主导产品；全新换代战略产品WP9H/WP10H 上市第一年销售2.9万台，深受客户好评；扬柴锐动力产品全年销售10.2万台，同比增长17.5%。农业装备动力销售2.8万台， 同比增长83.1%。工业动力销售1.1万台，同比增长78.6%。同期，本公司控股子公司陕西重型汽车有限公司自卸车、牵引车 和载货车业务均衡发展，天然气重卡继续保持领先，在多个细分市场建立起了竞争优势。陕西法士特齿轮有限责任公司在巩 固中重卡的基础上，不断扩大大中客市场，结构调整取得明显成效;S变速箱、AT/AMT、缓速器等战略产品形成了规模化销 售，并开发导入了新能源传动系统。
报告期内，本公司抢抓战略机遇，扎实推进各项工作，公司实现快速发展，主要经济指标大幅增长，整体实力和综合 竞争力显著增强。一是稳步推进战略性结构调整，抓住机遇、科学安排，持续优化提升产品，加大市场开拓力度，在新兴战 略产品和战略市场实现翻番增长的同时，传统产品和市场也实现了明显上升，结构调整稳步推进。二是坚持创新驱动，全面 提速科技创新步伐，加快推进技术系统体制机制改革，努力营造万众创新、万马奔腾的科技创新生态，在海外成立科技创新 中心，全面布局面向未来的创新项目，开启“迈向高端”的战略发展之路。三是深化整合布局，海外业务全面向好发展，全面 提速走出去步伐，战略业务实现全球覆盖；收购美国PSI公司股份，为公司进入美国市场提供了良好平台；潍柴马兹合资公 司在白俄罗斯中白工业园正式奠基，未来将成为潍柴海外发动机本地化制造和推进国际产能合作的又一重要基地。四是科学 组织安排，先后开展“大干100天，产销18万”“决战上半年，冲刺30万”等一系列动员活动，发动全员拼市场、保订单、夺高 产，全面打赢高产攻坚战。
2017年底，公司发布了2020-2030战略，到2020年传统业务要超越世界一流水平，到2030年新能源业务要引领全球行业 发展。我们将在客户满意度、股东回报率、员工幸福感和企业社会价值等方面向国际一流企业看齐，打造受人尊敬的公司。
报告期内，公司实现营业收入约为1,515.69亿元人民币，较2016年同期增长62.66%。归属于上市公司股东的净利润约为
68.08亿元人民币，较2016年同期提高178.89%。基本每股收益为0.85元人民币，较2016年同期提高178.89%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：人民币 元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受宏观经济形势及行业总体形势影响，公司2017年主要产品的销量同比上升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：人民币 元

单位：人民币 元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并
2017年10月3日，本公司之子公司KION Group AG以人民币49,439,613.60元的对价取得瑞典Nordtruck AB 100%的股权， 其中，以现金480万欧元，折合人民币36,919,293.60元取得Nordtruck AB 75%的股权；购买日之前持有的Nordtruck AB 25%的 股权按照评估的公允价值作价人民币12,520,320.00元。购买日确认为2017年10月3日。
2017年11月15日，本公司之子公司KION Group AG以人民币37,560,960.00元的对价取得德国Eisengie?erei Dinklage GmbH 100%的股权，其中，以现金240万欧元，折合人民币18,780,480.00元取得Eisengie?erei Dinklage GmbH 50%的股权；购买日之 前持有的Eisengie?erei Dinklage GmbH 50%的股权按照评估的公允价值作价人民币18,780,480.00元。购买日确认为2017年11 月15日。
2、本年度重要新设子公司 于2017年9月5日，本公司与潍坊众程新能源技术咨询合伙企业（有限合伙）共同设立潍柴（潍坊）新能源科技有限公司，注
册资本为人民币1亿元，其中，本公司出资人民币0.8086亿元，占注册资本的80.86%，潍坊众程新能源技术咨询合伙企业（有
限合伙）出资人民币0.1914亿元，占注册资本的19.14%。 于2017年9月15日，本公司与白俄罗斯马兹集团共同设立马兹潍柴有限公司，注册资本2000万美元，其中，本公司出资
1400万美元，占注册资本的70%，马兹集团出资600万美元，占注册资本的30%。
于2017年10月13日，本公司与潍坊水星电控技术咨询合伙企业（有限合伙）、潍坊火星电控技术咨询合伙企业（有限合伙） 及潍坊木星电控技术咨询合伙企业（有限合伙）共同设立潍坊潍柴动力科技有限责任公司，注册资本为人民币1.76亿元，其中， 本公司出资人民币1.4077亿元，占注册资本的79.98%，潍坊水星电控技术咨询合伙企业（有限合伙）出资人民币0.1351亿元， 占注册资本的7.68%；潍坊火星电控技术咨询合伙企业（有限合伙）出资人民币0.1036亿元，占注册资本的5.89%；潍坊木星电 控技术咨询合伙企业（有限合伙）出资人民币0.1136亿元，占注册资本的6.45%。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：人民币 元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本年度开展了若干研发项目，重点介绍如下：
（1）大马力节能环保农用柴油机研发：发展新一代节能型国三及以上排放农用发动机技术，符合《国家中长期科学和技术 发展规划纲要（2006-2020年）》“多功能农业装备与设施”优先主题，属"中国制造2025”农业机械领域布局的重点任务，是 国家创新驱动发展战略的重要组成部分。本项目主要通过燃烧技术、减振降噪技术、排放控制技术、电控技术和系统集成与 匹配技术等关键技术的研究，提高自主开发能力，建立大马力农用柴油机开发平台，开发出排放满足国四标准的260马力WP7 农用柴油机。
（2）WP13欧VI柴油机开发：从潍柴产品战略布局出发，进行WP13产品排放升级，开发满足欧VI排放标准的重型道路柴油 机产品十分必要。项目采用面向欧VI平台的潍柴自主ECU，采用高效SCR控制策略和高效的主动式油气分离系统，产品可靠 性高，油耗低，竞争力强。WP13欧VI柴油机开发项目成功以后，能够填补国内大排量、高功率、低排放13L车用柴油机的 空白，提升国产发动机对进口发动机的竞争优势。同时，可以增强我国柴油机企业自主创新能力和新产品的研发能力，为潍 柴全系列欧VI产品开发积累重要经验。
（3）WP3N欧VI柴油机开发：在轻型柴油机市场，开发满足欧Ⅵ排放标准的轻型柴油机是非常必要的。WP3N动力强劲，大 扭矩范围广、效率高、绿色环保、排放低、噪音低，安全可靠、模块化设计，加快了潍柴迈向高端、挑战全球第一目标的脚 步。
（4）新M3000产品开发：随着重卡行业产品需求不断向精细化、区域化发展，市场对于重卡轻量化、低油耗、低排放、高 可靠、智能化的需求竞争日趋激烈。新M3000产品是具有低自重、低油耗、高舒适、智能化等技术特点的多功能运输平台， 产品涵盖日用煤炭运输、港口运输、城建渣土、快递运输、农副产品运输等多个细分市场，采用了铝合金/高强度钢材料应 用、仿真模拟结构优化、动力总成匹配优化分析、特京五排放、驾驶辅助及车辆监管功能等技术状态处于国内先进水平。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：人民币 元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加。 投资活动产生的现金流量净额增加主要系取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少影响。 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系借款所收到的现金减少影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 参见本报告第十一节财务报告现金流量表补充资料附注。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：人民币 元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：人民币 元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

参见第十一节财务报告七、合并财务报表项目注释71。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元







。


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：人民币 万元



，


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：人民币 元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2018年，全球经济增长有望从2017年的3.2%提升至3.6%。危机后一直低迷的国际贸易将迎来高速增长，成为全球经济 提速换挡的重要动力；美国的“美国优先”立场，短期有利于刺激美国经济持续复苏，但也对全球资本流动和产业分工带来很 大冲击；欧洲各国逐渐走出欧债危机的泥潭，整体有望继续延续回暖态势；新兴市场和发展中经济体经过多年的调整，增长 活力进一步增强，未来经济增速有望加快；东亚和南亚仍将是世界上最具经济活力和增长速度最快的区域。放眼国内，党的 十九大报告确定了中国两个阶段的宏伟目标，指出中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，强调要大力发展实体经 济，推动资源要素向实体经济集聚、政策措施向实体经济倾斜、工作力量向实体经济加强，体现出了中央对实体经济的重视。 预计中国经济有望保持平稳增长态势，全年经济增长维持在6.5%左右。
对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2018年，受2017年的高基数和经济政策影响，预计重卡市 场增速虽有所下降，但仍会继续保持高位运行。主要驱动因素：一是基建投资持续增长，新开工的“一带一路”基础设施建设 项目、自贸区建设项目增多，工程车需求市场将逐步回暖；二是国三车辆限行，危化品市场整顿、超载超限治理、车辆上牌 称重，加快置换周期到来，市场更新加快，高效物流运输驱动高端化趋势明显；三是电商物流规划出台，物流发展将加快高 效化、规范化，高速标载车型将逐渐放量，大排量、大功率需求增大。
2018年，受益基建投资拉动，叠加设备更新需求及海外市场需求回升等因素影响，工程机械行业将持续回暖，预计全年 销量累计突破63.6万台，同比增长超过9%。从国际市场形势看，“一带一路”推动基础设施互联互通，基建工程建设与中国对 外工程承包加快增长，且需求量巨大；特朗普政府推行积极财政和加大基础设施建设的经济政策，带来海外市场重大的战略 发展机遇。从国内市场形势看，随着国家实施积极财政政策，基础设施建设投资仍处于高位、PPP项目加速落地，我国基础 设施和民生领域短板较大，产业亟须改造升级，带动行业销量增长；工程机械行业距离上个高峰期已有7-8年，现在进入更 新换代周期，未来2-3年更新需求空间较大。
（二）未来发展战略及经营计划 受益于基建投资复苏和物流行业持续发展，公司2017年主要产品销量增加，营业收入高于2016年年报预测数据。2018
年，结合经济发展趋势和行业发展态势，公司预计销售收入约1,667亿元人民币,比2017年整体增长约10%。 本公司将以既定的2020-2030战略目标为指引，按照“高质量的积极稳健增长”的主题，进一步加快结构调整和战略市场
突破，对标国际一流、全面迈向高端，发挥协同优势持续提高海外企业运营能力，加速新能源业务产业化落地，不断提升企 业的发展质量和形象，在客户满意度、股东回报率、员工幸福感和企业社会价值等方面向国际一流企业看齐，打造受人尊敬 的国际化公司。
（三）资金需求计划
单位：人民币 万元

（四）公司面临的风险及对策 当前，排放法规日趋严格，技术路线升级不断加快。2018年1月1日起，全国所有制造、进口、销售和注册登记的轻型柴
油车，须符合国Ⅴ标准要求。受此影响，部分细分市场将面临新一轮的洗牌，落后产能将加快淘汰。本公司凭借全球协同研 发优势、先进的智能制造技术、差异化的产品与服务、稳定忠诚的客户群体，提前布局、积极应对，基本完成了发动机产品 升级换代工作，未来在高速发动机、重型变速器市场将继续保持领先。董事会对本公司的未来发展前景充满信心。
2018年，本公司将以“高质量的积极稳健增长”为主题，从营销驱动转向产品驱动，通过产品技术含量提升盈利能力，重 点做好以下工作：
一是继续强化客户导向，发挥产品组合优势，进一步加快结构调整和战略市场突破，巩固传统业务市场领先地位，努力 完成全年销量目标。二是加大研发投入、提速研发进程，对标国际一流、全面迈向高端，全力打造最具核心竞争力产品，通 过一系列重点研发项目，实现核心技术的突破与引领。三是持续提高海外企业运营能力，加大资源共享、深化交流合作，加 快业务整合，提升协同作战能力，加快国产化技术落地。四是加速新能源业务产业化落地，推进新能源动力产业园建设。五 是全方位创新人才引用机制，探索实施股权激励机制、人才引进激励机制等，打造最具竞争力、最优生态环境的人才聚集高 地，激发全员创新活力，提升公司核心竞争力。六是加强经营风险管控，重点从提升盈利能力、降低负债率、防范风险三个 方面加快向高质量发展转型。七是对标先进，整合资源，深入应用大数据、智能制造、移动互联网、云计算、物联网等技术， 加快智能化、网联化、数字化转型，实现公司全价值链管理。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2017 年 02 月 16 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 2 月 16 日投资者关系活动记录表》

2017 年 02 月 21 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 2 月 21 日投资者关系活动记录表》

2017 年 02 月 22 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 2 月 22 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 02 月 22 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 2 月 22 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 05 月 03 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 5 月 3 日投资者关系活动记录表》

2017 年 05 月 08 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 5 月 8 日投资者关系活动记录表》

2017 年 05 月 09 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 5 月 9 日投资者关系活动记录表》

2017 年 05 月 09 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 5 月 9 日投资者关系活动记录表》

2017 年 05 月 17 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 5 月 17 日投资者关系活动记录表》

2017 年 06 月 09 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 6 月 9 日投资者关系活动记录表》

2017 年 06 月 12 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 6 月 12 日投资者关系活动记录表》

2017 年 06 月 28 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 6 月 28 日投资者关系活动记录表》

2017 年 07 月 06 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 6 日投资者关系活动记录表》

2017 年 07 月 07 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 7 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 07 月 07 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 7 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 07 月 18 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 18 日投资者关系活动记录表》

2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 19 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 19 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 19 日投资者关系活动记录表（三）》

2017 年 07 月 20 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 20 日投资者关系活动记录表》

2017 年 07 月 24 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 24 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 07 月 24 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 24 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 07 月 25 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 25 日投资者关系活动记录表》

2017 年 07 月 28 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 7 月 28 日投资者关系活动记录表》

2017 年 09 月 14 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 14 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 09 月 14 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 14 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 09 月 15 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 15 日投资者关系活动记录表》

2017 年 09 月 20 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 20 日投资者关系活动记录表（一）》

2017 年 09 月 20 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 20 日投资者关系活动记录表（二）》

2017 年 09 月 26 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 26 日投资者关系活动记录表》

2017 年 09 月 27 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 9 月 27 日投资者关系活动记录表》

2017 年 11 月 03 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 11 月 3 日投资者关系活动记录表》

2017 年 11 月 07 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 11 月 7 日投资者关系活动记录表》

2017 年 11 月 08 日 实地调研 机构 具体情况请见公司于巨潮资讯网披露的《2017 年 11 月 8 日投资者关系活动记录表》