一、概述

2017年度，公司紧跟汽车电动化、智能网络化、轻量化的发展趋势，继续围绕“科技创新驱动、智能互联运营、清洁绿 色发展”的经营策略，进一步深化KPI绩效、市场层次提升，产品技术创新转型升级、制造技术创新提效降本，全面推进技 术创新型企业的建设目标。2017年度，公司实现营业收入1,115,424.14万元，归属于母公司股东的净利润88,151.28万元，分 别同比上年增长3.42%、5.72%
1、围绕主流市场、主导产品，向新能源、高端车型发展，提高合资品牌配套，开拓主流市场方面
（1）2017年度，公司在大众、宝马、福特、神龙等合资主机厂已有配套项目批量供货与市场份额的基础上，进一步拓 展获得了一汽大众、广汽三菱、东风日产、长安标致、神龙汽车等主流主机厂高端车型上新配套项目，全年重点主机配套市 场实现销售60.98亿元。
（2）轮毂轴承单元继获得大众MQB平台定点后，再次发力大众新能源汽车MEB平台，获得定点供货提名；等速驱动 轴获得一汽大众捷达新款车型定点资质。
（3）新能源汽车市场项目：取得了上汽通用五菱、北汽新能源、广汽新能源、吉利汽车、云度汽车、爱驰亿维、知豆 汽车、零跑汽车、国机智骏的ABS、EPB、前后制动器、前副车架、后扭力梁等相关产品的配套与合作。
2、技术创新促转型升级 汽车未来越来越智能网联化日趋明显，公司加快提升智能零部件产品研发与制造能力，重点围绕提升核心技术能力，从
基础研究、产品研发、工艺优化与流程再造、品质提升、智能制造等环节全面开展创新促转型升级。
3、整枝疏果 围绕汽车产业未来发展趋势，结合公司自身资源优势与未来重点培育发展的主动产品，持续开展“整枝疏果”。 4、物联与云平台信息化、数字化推行 利用物联、大数据、云平台等数字化管理工具与公司内部管理的深度融合，进一步提升管理和运行效率。完成了万向钱
潮数字化管理项目商务智能BI、预算合并BPC平台的建设；完成万向节厂MES项目试运行工作，完成统一研发中心PLM项目 一阶段图文档功能上线。
5、围绕核心能力提升，加快投资发展 围绕公司重点培育发展的主导产品匹配高端市场开拓、结合《中国制造2025》战略纲要，顺应智能制造的发展潮流，加
快推动公司向先进制造业企业转型升级，进一步加大了对智能产线与对现有生产线智能化改造力度。进一步加大了对轮毂轴
承单元、等速驱动轴、万向节等主导产品的投资力度。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、制动系统产品库存同比增加36.09%的原因：主要系公司2017年末制动系统产品备货短期增加从而库存增加。
2、消声器销售量同比下降37.84%、生产量同比下降39.93%、库存量同比下降59.63%的原因：主要系传统消声器产品逐步被 国五净化排气系统产品取代。 3、排气系统销售量同比下降40.41%、生产量同比下降41.34%、库存量同比下降58.27%的原因：主要系传统消声器产品逐步 被国五净化排气系统产品取代。 4、燃油箱库存量同比下降63.69%的原因：主要系燃油客车被新能源电动车取代，燃油箱销量减少控制库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围减少
（1）处置子公司

（2）其他原因的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
万向进出口有限公司与本公司受同一控股股东万向集团公司控股，其他四家公司均与本公司无关联关系。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 浙江万向马瑞利减震器有限公司为公司参股公司，其他四家公司均与本公司无关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年度，公司围绕产品开发、基础研究、工艺优化、流程再造及智能化改造等方面，研发投入48,701.48万元，完成多项 产品技术创新项目及智能化制造技术创新项目，为高端市场的开拓提供了有效的支持。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流出小计同比下降23.18%，主要系上期收购通达实业公司股权所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比上涨30.98%，主要系上期收购通达实业公司股权所致；
3、筹资活动现金流入小计同比上涨920.84%，主要系本期银行借款筹资比上期增加所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额同比上涨60.92%，主要系本期利润分配支出比上期减少，银行借款筹资比上期增加所致；
5、现金及现金等价物净增加额同比上涨94.90%，主要系本期利润分配支出比上期减少，银行借款筹资比上期增加，及上期 收购通达实业公司股权所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



注：1、十堰巨迪股权转让实际收到 9,630,010.02 元，其中 9,600,000 元为股权转让款，30,010.02 元为基准日与交割日之间的
损益变动金额。2、大鼎贸易股权收购实际支付 38,829,200 元，其中 36,888,600 元为股权转让款，1,940,600 元为基准日与交 割日之间的损益变动金额。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


。

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年公司将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针, 围绕目标突破智能零 部件和智能底盘集成技术；围绕智慧园区进行选址和规划；围绕实力融通内外资本市场、国际化发展；建立长效激励机制推 行实施员工持股。重点开展好如下工作：
1、以主流市场、新能源汽车“市场占有率提升”为核心，围绕业务拓展及主导产品细分市场份额提高，实现市场的升级转 型。
（1）国内十七大重点汽车集团实现销售64亿元，万向节、等速驱动轴、轮毂单元等主导产品的国内配套市场占有率提高一 个百分点以上。
（2）抓好重点项目，加快市场升级转型步伐。乘用车市场，突破更多的一线合资品牌，重点抓好东风日产、大众汽车、广 汽三菱、神龙汽车、广汽菲克等合资主机厂新车型配套项目的同步开发及量产供货；开拓广汽、上汽、东风、五菱、吉利等 自主品牌主机厂的模块化、轻量化、电子化产品配套项目。新能源市场，重点开拓国内29家新能源汽车厂的配套项目，实现 上汽、吉利、北汽、广汽、奇瑞、神龙等传统主机厂新能源配套项目的开发及量产，开拓国机智骏、爱驰亿维、云度、知豆 等新兴新能源汽车主机厂底盘部件配套项目。
2、围绕智慧制造，智能发展，提高技术能力
（1）落实“标准化、系列化、通用化”工作，建立专业产品技术标准100项；
（2）智能零部件：与博世联合开发云度项目EPBi产品；完成EPB MGU产品及生产线开发；进行第四代EPB产品底层软件的 开发；
（3）智能底盘：攻克铝合金副车架、多连杆副车架、封闭扭力梁3个转型升级产品技术；完成北汽、知豆、吉利、广汽、柳 汽等悬架产品配套开发项目36个以上；新增建立悬架、润滑脂、智能零部件、对标等4个检测室，新增轮毂单元泥水试验、 悬架随机载荷耐久性试验、汽车电子硬件在环等9项检测试验能力；
（4）智能制造：完成铝合金压铸工艺、液压成型新工艺、焊接熔深设计、材料利用率提升等16项转型升级工艺开发；承担
WXPI100E/CF53 /38B3钢材替代、CP800高强钢等8种材料开发。 3、围绕国际化，落实工业2025，加快投资发展
投资发展将加大对现有优势产业、换代新型产品、智能制造的投资，2018年预计完成投资11.35亿元。
（1）实施现有产品的智能改造及转型升级。重点是实施5000万套轮毂单元项目、万向节自动化改造项目、传动轴扩能项目、 等速驱动轴已有投资的产能发挥及C519主机配套等项目。
（2）积极研究产业转型升级以及汽车智能化的趋势的机遇，加大对换代新型产品，特别是轻量化、模块化、智能化的底盘 零部件的研究和投资，集中资源实现万向钱潮的转型升级。
（3）大力推进智能化产线、智能化车间和智慧工厂的建设，实现万向钱潮制造模式的改变和创新。
（4）围绕万向钱潮的国际化，加大在海外设厂和设立研发中心的投资力度，争取在2018年完成汽车轮毂轴承单元海外研发 中心的设立。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用