一、概述

2017年，国家宏观经济态势趋稳，农机产业正处于市场深度调整、产业创新转型、产品升级换代的关 键阶段，盘活存量、优化增量的步伐不断加快。在外部竞争日趋激烈的情况下，公司在持续进行技术升级、 产品结构调整、市场渠道优化的同时，也更加注重提升质量、加强管理强化考核、优化人才结构。尤其在 严峻的市场环境下，虽然柴油机市场总量下降，但是本公司单缸机市场占有率有所上升，行业销量龙头地 位稳定。报告期内，公司销售各类柴油机、汽油机及机组83.61万台，其中汽油机16.00万台，共实现销售 收入2,423,058,958.29元，同比增长6.13%。
在产品结构调整方面，在车用领域，达到道路国五排放标准的两款产品均已量产投放市场，性价比高、 竞争力强，市场前景看好；在非道路领域，形成了覆盖20—160马力的全系产品，全面配套于轮拖、收割 机、工程机械等大众领域，并精耕细作于花生收获机、船舶等小众领域。
在质量管理、技术研发方面，常柴严格管理考核，加强制度约束，进一步抓好质量控制、质量改进工 作；积极应用四气门、共轨等新技术，使公司产品在经济性、可靠性等方面得到明显提升，市场知名度得 到进一步扩大，同时也为提高经济效益提供了良好支撑。报告期内，常柴技术创新成效显著，全年共申报 专利13项，且已有7项专利通过了授权。
在营销管理方面，常柴注重经营安全和销售效益，稳固现有优势领域、扩大优势产品份额，积极推广 新产品，挖掘新市场，提升服务能力，营销工作积极稳步推进。
在内部管理方面，2017年公司全面推进信息化管理，促进管理效能稳步提升；深化内控体系建设，加 强重点项目监督力度，积极开展各类专项审计，进一步提升企业风险防控能力与内部审计工作质量。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

说明：

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期本公司合并范围包括母公司及 5 家子公司，与上期相比增加了 1 家子公司。原因是报告期常州
富士常柴罗宾汽油机有限公司成为本公司全资子公司，自 2017 年 1 月 20 日起该公司纳入本公司合并报表 范围。本期合并财务报表范围及其变化情况详见本财务报表附注合并范围的变更和在其他主体中的权益之 说明。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直非常重视新产品的研发、新技术的应用，以市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公 司技术研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量同比发生重大变化主要是由于公司销售商品、提供劳务收到的现金形式的货
款减少，应收票据同比大幅增加。
投资活动产生的现金流量同比发生重大变化主要是由于公司出资 1 亿元与协同创新基金管理有限公司
成立了合伙企业、出资 2628 万收购了常州富士常柴罗宾汽油机有限公司控股股东持有的股份。 筹资活动产生的现金流量同比发生重大变化主要是因为报告期内公司银行长期借款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□√适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是因为公司销售商品、提
供劳务收到的现金形式的货款减少。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2017年是我国传统农业向现代农业转化的关键年，更是农机化行业实现供给侧结构性改革“攻坚、升 级”的首年。2018年我国农机市场将继续平稳发展，从速度型向质量型转变，一方面体现在柴油机市场的 份额大小将直接由各家产品的技术先进性、环保性等综合竞争力决定；另一方面体现在国家排放标准的不 断升级，促使发动机生产企业不断提升自身技术水平，加速发动机产品的更新换代。
另外，新能源行业给传统内燃机行业企业带来的巨大压力，迫使传统发动机厂商主动或被动的卷入新 能源汽车行业的发展浪潮中。
目前行业发展趋势和市场形势主要有以下几个方面：一是农机和商用车需求放缓，行业竞争进一步加 剧；二是产品排放升级成本上升，市场难以接受，三是柴油机可靠性、振动、噪音、外观品质用户十分关 注，市场对延长“三包期”的预期明显增加。总体看，柴油机市场竞争激烈，行业将进一步洗牌，节能环保 高性能柴油机产品市场发展前景较好。
2、公司发展战略 立足农机，做强动力，拓展领域，科学发展。
公司现有产品的市场结构主要分布在手扶，小四轮，大中小型轮式拖拉机，水田用拖拉机，园艺拖拉 机，植保机械，花生收获机械，联合收割机等农业装备；农用小型工程机械，三轮和低速汽车；轻卡，皮 卡汽车产业；发电机组以及水泵，小型船辅机等领域和出口市场。公司将以市场和用户需求为导向，抓住 产品升级的主线，提质增效，扬长避短，持续增强市场竞争能力。
在农业机械领域，保持优势马力段配套领先地位，持续拓展市场份额；在大马力轮拖及工程用非道路 专用型动力配套领域，积极开拓并批量进入市场。在终端领域，积极扩大插秧机产品市场份额。另外，公 司通过收购的常柴罗宾汽油机公司，将产品结构延伸至汽油机领域。公司将进一步创新管理机制，加快产 品开发进度，大力拓展市场，推进公司持续稳健发展。
3、2018年经营计划： 单缸做精做细，多缸做强做大；质量深化对标，汽柴并举发展。2018年预计实现销售收入24亿元，其
中新品销售突破9万台。上述经营计划并不代表上市公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状 况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
4、未来可能面对的风险以及公司的应对措施：
（1）市场风险：
柴油机行业市场竞争激烈，部分产品产能过剩，单缸机市场总量处于下降趋势，行业需求不旺，企业 盈利能力面临较大压力。
应对措施： 一是加强生产和销售管理，以销定产，降低采购成本，合理控制库存。
二是利用公司在单缸柴油机市场的领先优势和品牌优势，扩大非道路国三单缸柴油机和大功率柴油机 的销售。
三是加快产品开发进度，产品开发向中高档多缸柴油机方向调整，积极研发非道路用柴油机领域的附 加值较高的大功率柴油机。
四是强化质量意识，采购高质量的部件，提升自制件产品质量。 五是创新服务管理思路，采用新技术和手段，进一步提升产品售后服务能力。
（2）产业风险： 由燃油汽车向新能源汽车转换的过程，可能需要几年、几十年甚至更长的过渡期，但是趋势是必然的。
为了应对排放标准升级、新能源产业的迅猛发展，传统内燃机行业企业需要寻求新的发展机会，转移产业 风险。
应对措施： 一是提前布局新能源行业，抓住行业发展契机。
二是加大道路国五、国六产品研发力度，提升产品排放标准，以先进的柴油机产品为企业立足之根本， 探索新产业的发展方向，迎接产业升级转型。
（3）政策风险： 宏观经济环境复杂多变，经济增速放缓，加上对柴油机排放等政策日趋严格，增加了经营难度和压力，
公司部分产品的市场需求将会受到一定的影响。 应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。推进“产品升级、质量提升”等工作，围
绕发动机排放标准升级，提前做好必要的产品资源储备。
（4）人才风险： 随着国家环保政策的升级及激烈的市场竞争，社会、客户对产品质量、性能等方面的要求也越来越高，
公司在研发部分的资源投入也越来越高，公司高端技术人才的需求也越来越大。 应对措施：通过多种渠道引进各类高端人才，加强人才培养。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用