一、概述

（一）总体情况 2017年我国宏观经济形势好于预期，全年汽车产销总体呈现平稳增长的态势。根据中国汽车工业协会
发布的数据显示：2017年全国汽车产销分别为2902万辆和2888万辆，同比分别增长3.19%和3.04%，其中乘 用车增速明显减缓，全年产销分别为2481万辆和2472万辆，同比分别增长1.58%和1.40%，商用车增长大幅 超预期，全年产销分别为421万辆和416万辆，同比分别增长13.81%和13.95%。
公司紧紧抓住市场机遇，三大业务板块齐头并进，各项经济指标均超出预期。燃油喷射系统业务增 势明显，其中共轨泵产销总量突破200万台，同比增长超过80%，VE泵在非道路T3市场继续占据主导地位。 后处理系统业务增长平稳。进气系统业务增压器总量增长迅猛，同比增长近50%。零部件制造业务也取得 进一步提升。
报告期内，公司实现营业收入90.17亿元，同比增长40.40%；实现利润总额28.30亿元，同比增长 55.64%；总资产为202.31亿元，同比增长17.19%；归属于母公司的所有者权益为148.36亿元，同比增长
14.76%。
（二）开展的主要工作 1、以客户需求为导向，抓市场机遇，实现销售增长
坚持“以客户为导向，为客户创造价值”的营销策略，积极巩固已有市场，强化市场细分，实现营业 收入增长和市场占有率的提升；
2、适应新形势，注重和推进技术创新，提升竞争力 把握行业的发展趋势，立足三大系统的技术优势，以高效节能减排内燃动力产品的技术创新研发为重
点，注重和推进内燃动力与新技术的融合发展的技术创新，加快在新能源及智能网联技术的布局，全面提 升公司未来核心竞争力；
3、完善风险管控，确保经营安全，提高运营效率 完善合规管控机制，优化组织架构，建立卓越经营管理体系，确保制度流程的合规。充分利用信息化
系统技术的支持，保持公司经营安全，稳定发展，提高运营效率； 4、推进精益生产 提升企业制造竞争力
有效推进精益制造能力，不断完善柔性制造体系，不断完善企业生产系统，确保产品成本、产品质量、 产品交付能力以及产品库存的改善，提升企业要素资源配置能力，实现产品质量和生产效率的提升；
5、完善人才选拔机制 构建优秀人才队伍 推进人才战略，完善人才选拔和激励保障机制，吸引高素质人才，建立长效机制，激发人力资源活力，
构建一支素质优良、富于创新，能够适应新时期发展需要的优秀专家和优秀专业技术人才队伍。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）燃喷系统-多缸泵增长较好，得益于商用车市场特别是重卡市场的快速增加，使车用共轨高压泵产品 市场需求增加；
（2）进气系统-增压器业务发展势头良好，主要是紧抓市场需求，占有率稳中有增；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
① 威孚天时于2017年注销，本年年初至注销日的利润和现金流量纳入合并报表；
② 昆明锡通于2017年注销，本年年初至注销日的利润和现金流量纳入合并报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与博世柴油系统存在关联关系。此外公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人在 主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与威孚环保、博世汽柴、德国博世公司存在关联关系。此外公司董事、监事、高级管理人员、核心技 术人员、实际控制人在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司围绕企业技术创新战略与规划，坚持走技术创新之路，加快重点项目产品研发，着力 提高新产品的产业化进程，增强企业发展新动力。公司在技术创新领域取得突破，在非道路大功率燃油喷 射系统产品研发上，已填补国内空白，配套国内大型主机；后处理系统产品研发重点以国六核心技术为主， 顺利完成汽柴油车国六产品研发任务；进气系统产品加快可变截面等增压器技术研发，全面参与柴油机主 机市场的国六项目开发；同时公司积极布局新能源汽车动力、智能网联的新领域技术研发。这些项目的顺 利实施保证未来公司在汽车动力系统核心零部件行业中的领先地位。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加的原因：主要为产品销售增加所致； 投资活动产生的现金流量净额减少原因：主要为本期购买银行理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量减少流出的原因：主要为本期支付股利的增加以及本期银行借款流入的增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要因素是投资收益。具体影响因素详见财务报告附注中现金流量表补充资料。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 1、今年以来汽车市场特别是重卡市场需求旺盛，公司及参控股公司紧抓市场机遇，使公司燃喷系统业务 产品的营业收入、利润较同期均有较好增长； 2、后处理系统业务产品，由于市场竞争激烈，产品销售价格下降,原材料价格上涨成本增加,以及产品结构 变化（柴油车排放升级）等因素影响了利润的实现；
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司属汽车零部件行业。与宏观经济形势、汽车行业政策及汽车市场需求等密切相关。多年来公司紧
跟国家机动车排放标准升级的进程，努力将自主创新与国际合作相结合，积极战略布局，促进三大系统业 务的稳步发展。经过六十年的耕耘，公司已经成为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业，现有的汽 车燃油喷射系统产品稳居国内领军者地位，汽车尾气后处理系统产品快速占领市场，自主品牌市场占有率 不断提高，成为国内行业龙头；进气系统产品在国内也拥有了一定的市场地位。目前，公司80%的产品均 与电控系统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。
伴随着汽车产业的转型升级，内燃机燃料多元化的发展趋势以及市场对节能减排的需求。未来车用动 力在以内燃机产业为主导的基础上（内燃机在相当长的时间内，特别是在大客运、大货运、大农业等领域， 内燃机或以独立驱动、或以混合动力的形式依然具有广阔的市场需求），需要新能源技术的相互支撑，相 互促进。为此，公司将努力适应市场需求，统筹规划新技术的研发方向，积极推进产品结构调整，加快培 育新的业务增长点，不断提升竞争能力，力争创造新辉煌。
（二）公司发展战略 进一步优化升级与国家节能减排法规相适应的燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品和发动机进气
系统（增压器），全面提升系统集成（服务）能力；积极响应国家新能源和智能网联战略，布局新能源汽 车驱动技术，推进氢燃料电池技术、智能网联技术研发能力建设，打造发展新格局。
（三）2018年度经营计划
1、抓住市场机遇，以客户需求为导向，强化市场细分，努力实现经营业务稳定增长
2、立足系统技术优势，加快培育新技术的研发能力，加快新能源等业务的产业布局，在稳定公司已 有技术优势的同时，全面提升公司未来核心竞争力；
3、完善柔性制造体系，加强质量和安全管理，强化精益管理，提升要素资源配置能力，提高运营效 益；
4、提升要素资源配置能力，优化梳理流程，建立卓越经营管理体系，优化组织架构，规范信息安全 体系建设，提升公司系统网络安防水平；
5、完善人力资源规划体系，强化人才战略发展能力。以激励机制吸引高素质人才，深化创新激励， 全面完善人才选拔和发展机制，激发组织人力资源活力；
6、加强风险控制、审计、法务管理，不断完善合规管理体系，保持企业的稳定发展。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济增速放缓以及行业优惠政策的退出，将影响汽车市场的增长。
2、劳动力成本将持续上升，物流成本的增加以及原材料价格的波动，仍将加大公司的成本压力。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用