一、经营情况讨论与分析
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年, 东风电子科技股份有限公司按照“战略引领、市 场驱动、强化管理、提质增效”的经营方针和“十三五”规划展开工作，抓好市场拓展、降本增 效、管理提升、技术升级、战略调整等重点工作, 各项业务取得了较好的成绩，为全面推进东风 科技发展再上新台阶奠定了坚实基础。
2017 年主要工作情况： 一）子公司营运情况
东风电子公司：加速市场和产品结构调整，持续开展收益性改善活动，提升盈利能力效果明 显，提前走出亏损企业的困境。东科克诺尔销售公司：聚焦核心业务和重点项目，在巩固和提升 现有市场份额基础上，提升产品系统性和竞争力，助推销售收入达到历史新高。东风延锋（十堰） 公司：在产品线延伸，新客户培育，新项目开发等方面发力，全年实现新订单达到 12 亿元。东风 延锋公司：顶住神龙公司大幅减产和市况上涨等多重压力，以客户为导向，加强市场开拓力度， 推进各个分子公司集团化运营，主营业务收入超过 20 亿元。湛江德利公司：汽车件业务成功开拓
广汽丰田、广汽本田等新市场；供油系业务中化油器市场销售保有量超过 1 亿只。上海伟世通汽 车电子公司：在新业务获取，产品研发、内控管理提升、ERP 改善方面成绩显著，成功进入东风 启辰、东风悦达起亚供货体系。广州东风安道拓座椅公司：实际销售及净利润达成董事会设定目 标，获得东风日产“2017 年度优秀供应商”称号。东风康斯博格莫尔斯公司：积极拓展市场，赢 取法士特换挡助力缸项目，实现 Volvo 日本等重卡车型的匹配。电子油门踏板、操纵器在东风股 份、柳汽、东风商用车 D760 平台收入大幅增加。
二）注重市场营销，有效支撑了市场结构调整 1. 注重市场拓展，加强新订单管控；
2. 开展市场细分、客户细分工作，密切关注、跟踪、分析客户需求，稳步展开战略客户、 战略产品市场的拓展活动，巩固和提升现有客户市场份额，取得了良好的效果。
三）注重转型升级，公司相关事业稳步推进
1. 集中研发资源，规范上海、襄阳两地研发规范性管理，实现汽车电子业务在产品规划、 研发管理、项目管理等方面的步调一致；完善仪表、传感器、模块三类产品的数据库，规范产品 设计和新品调试评审流程。完善组合仪表、小改样系列的通用测试、组合仪表全系列通用测试， 提高了产品开发软件测试能力。
2. 协调汇聚多方优势资源推进新能源项目，开发 A0 级纯电动轿车、3.5、4.5T 物流及 6 米 中巴车驱动电机及控制器拓展了市场。
3. 积极在组织架构优化、资源共享、效率提升和收益改善等方面进行研讨，完成东风泵业 空压机业务整合；瞄准轻量、电动、智能、网联、共享为代表的“新五化”，加快新能源业务的 规划和整合。
四）注重管理提升，强化运营管控能力
1. 深入挖掘制造、质量、研发等多领域收益性改善课题，细化收益性课题分析和管理，促 进预算和战表目标的实现。
2. 对固定资产投资全过程进行控制和管理，严格按流程工作，确保了全年发包预算执行率 和支付预算执行率目标达成。
3. 做好了供应商优化与整合，推动供应商实施改善，使供应商的交付能力和产品质量水平 得到提升。
4. 2017 年人事费用率较去年同期降低 2.12 个百分点，降低率 16.7%，实现了三年持续降低， 有效控制了人事费用率。
5. 对各分子公司会计基础工作进行检查，对内控审计提出的问题及整改完善方案进行确认， 指导分子公司提高资金、损益类的预测准确度。
6. 开展安全巡视、安全环保专项检查和安全管理水平评价活动，组织开展防寒、防冻、防 火、防洪、工伤急救等应急救援演练活动。
7. 推进企业信息化管理工作，提高设备管理效率、规范体系文件及管理手册内容，满足提 高工作时效要求。
五）注重稳健经营，有效抵御和防范经营风险
1. 完善日常经营管控体系和两级 KPI 管理及评价体系，提高分析效率，统一汇报模板，精 简分析汇报内容，重点做好经营工作问题清单跟踪和回顾。
2. 加强资金管控，实时监控流动资金的使用情况。
3. 对分（子）公司主要项目开展、经营管理水平、会计内控执行情况进行专项审计，为公 司决策提供可靠依据。
4. 组织进行全面风险管理的风险识别，针对各项风险制定整改措施及整改时间。
5. 针对涉及重大关联交易的事项，明确决策程序、管理职能和管理职责。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 61.02 亿元，总资产 54.32 亿元，归属于上市公司股东的净资
产 12.52 亿元，归属于上市公司股东的净利润 1.39 亿元，每股收益 0.4441 元，较上年同期分别 增加 16.79%、14.72%、8.89%、19.35%、19.35%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 56.66%，主要系本期营业收入较上年大幅增长，
销售商品提供劳务收到的现金比上年大幅增加所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

分行业 营业收入 营业成本 毛利 率（%）

营业收入 比上年增 减（%）
营业成本 比上年增 减（%）
毛利率比上 年增减（%）


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
主营业务分地区情况表中，重庆地区营业收入、营业成本比上年均减少 100%，毛利率比上年 减少 30.40%，系湛江德利子公司重庆德重公司已将公司生产业务搬迁至广东地区的湛江德利公司， 重庆德重公司已注销。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1.上述表格中所用单位为：千元；币种为：人民币。
2.汽车零部件库存量比上年同期增长 40.62%，系应对客户产量增长建立适量储备所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


汽车零部件 生产及销售 汽配及整车 销售 摩托车零部 件生产及销 售
4,310,286,357.47 87.26 3,411,080,419.76 82.58 26.36

418,028,011.56 8.46 527,416,794.96 12.77 -20.74

211,051,250.25 4.27 192,281,696.83 4.65 9.76
合计 4,939,365,619.28 100.00 4,130,778,911.55 100.00 19.57
分产品情况
成本
分产品 构成 项目
本期金额
本期占总 成本比例 （%）
上年同期金额
上年同期 占总成本 比例（%）
本期金额 较上年同 情况 期变动比 说明
例（%）
组合仪表、传 感器及软轴 汽车制动系、 供油系、压铸 件、内饰件 摩托车供油 系统 轿车、卡车及 汽配销售
181,736,437.96 3.68 143,319,388.78 3.47 26.81

4,128,549,919.51 83.58 3,267,761,030.98 79.11 26.34

211,051,250.25 4.27 192,281,696.83 4.65 9.76

418,028,011.56 8.44 527,416,794.96 12.77 -20.74
合计 4,939,365,619.28 100.00 4,130,778,911.55 100.00 19.57

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 360,744 万元，占年度销售总额 59.12%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 360,744 万元，占年度销售总额 59.12 %。

前五名供应商采购额 122,653 万元，占年度采购总额 29.13%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 55,639 万元，占年度采购总额 13.22%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 178,729,626.96


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 资产负债类

单位:元 币种：人民币



损益类

单位:元 币种：人民币


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
据中国汽车工业协会统计，2017 年，汽车产销分别完成 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比分 别增长 3.2%和 3.0%。



1.乘用车销量同比增长 1.4%
2017 年，乘用车累计产销分别完成 2480.7 万辆和 2471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%。 其中，轿车产销分别完成 1193.8 万辆和 1184.8 万辆，同比分别下降 1.4%和 2.5%；SUV 产销分别 完成 1028.7 万辆和 1025.3 万辆，同比分别增长 12.4%和 13.3%；MPV 产销分别完成 205.2 万辆和 207.1 万辆，同比分别下降 17.6%和 17.1%；交叉型乘用车产销分别完成 53 万辆和 54.7 万辆，同 比分别下降 20.4%和 20.0%。



1.1 1.6 升及以下乘用车销量同比下降 1.1%
2017 年，1.6 升及以下乘用车累计销售 1719.3 万辆，同比下降 1.1%，占乘用车销量比重为
69.6%，下降 1.8 个百分点。



1.2 中国品牌乘用车市场份额同比提高 0.7 个百分点
2017 年，中国品牌乘用车累计销售 1084.7 万辆，同比增长 3%，占乘用车销售总量的 43.9%， 占有率同比提升 0.7 个百分点；其中，轿车销量 235.4 万辆，同比增长 0.6%，市场份额 19.9%； SUV 销量 621.7 万辆，同比增长 18%，市场份额 60.6%；MPV 销量 172.8 万辆，同比下降 22.8%， 市场份额 83.5%。

2. 商用车销量同比增长 14%
2017 年，商用车产销累计分别完成 420.9 万辆和 416.1 万辆，同比分别增长 13.8%和 14%。 分车型产销情况看，客车产销同比分别下降 3.8%和 3%；货车产销同比均增长 16.9%。


3.新能源汽车销量同比增长 53.3%
2017 年，新能源汽车产销分别完成 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。 其中，纯电动汽车产销分别完成 66.7 万辆和 65.2 万辆，同比分别增长 59.8%和 59.6%；插电式混 合动力汽车产销分别为 12.8 万辆和 12.4 万辆，同比分别增长 28.5%和 26.9%。


4. 2017 年，汽车销量排名前十位的企业集团销量合计为 2556.2 万辆，同比增长 3.2%，高于行
业增速 0.2 个百分点。占汽车销售总量的 88.5%，高于上年 0.2 个百分点。 汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
□适用 √不适用

产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用



按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
√适用 □不适用
1. 压铸件按行业贯例以“吨”计算产量；其他产品计量单位为千只/件/套；
2. 按零部件类别及按市场类别表中电子产品、ABS 系、供油系、外饰件、内饰件产销量较上年 同期分别增长 30%以上，系主要客户东风商用车产量增幅 26%所致，其中一车多件的零部件更呈倍 增；
3. 按零部件类别表中模块化供货产销量较去年同期下降 30%以上，系东风延锋停产模块化产品 所致。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年东风科技的合资公司东科克诺尔商用车制动技术有限公司完成对东风汽车泵业有限 公司的空压机业务的收购，合资公司引进国际先进的空压机技术，为客户提供整套制动系统解决 方案，提升制动业务的产品竞争力。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司主要控股公司经营情况


公司主要参股公司经营情况


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司产品属于汽车零部件行业，但行业竞争格局与发展趋势存在一定的差异。各产品所属细 分行业的竞争格局与发展趋势如下：
1、汽车电子产品。 （1）、行业现状
乘用车传感器、电控发动机传感器、后处理系统传感器等技术含量高、价值高、品质及一致 性要求高，并多为外资企业垄断。
仪表国内生产厂家近百家，乘用车多为合资品牌、商用车以国企、民企为主，年产 10 万套以 上的有十余家。
车载电子类产品众多，包括车载信息终端、影音娱乐系统、导航、收音机、行驶记录仪、整 车控制器、车身控制器、遥控钥匙、胎压监测、全景环视、汽车前撞&车道偏离预警系统、抬头显 示、车辆信息交互系统、电机控制器、电池管理、各种电控单元等。市场以外资占主导，产品高 端，技术含量高。
随着国家新能源汽车政策渐渐明朗，新能源汽车电子投资正逐步加大。 （2）、发展趋势
安全法规、环保法规的陆续升级，汽车电子化等使传感器系列品种不断增加。仪表技术不断 升级换代，向 CAN 总线、全屏、多尺寸屏等更高技术含量发展，同时更注重人机交互的体验值。 汽车电子化、智能化、网络化，新能源车的迅猛发展，年轻客户个性化需求等带来越来越多的汽 车电子产品需求。
（3）、竞争格局 外资利用电控系统打包传感器，掌握了汽车电子产品的核心技术，垄断高技术、高附加值新
品。民族企业更多在中低端、售后市场比拼价格。 汽车电子产品所需核心器件，如芯片、液晶等受制于外资或垄断企业，所占成本比重越来越大。 爆发式的市场需求吸引众多厂家进入，价格持续下滑。 随着汽车的智能网联等软件控制特征及资本驱动，互联网公司纷纷掀起了造车潮，传统汽车公司 与网络公司的合资合作此起彼伏。
（4）、市场占有率
仪表商用车市场占有率 8.7%，同比上升 0.6%。 2、汽车内饰产品
（1）、行业现状 如今汽车行业面临上游原材料价格上涨、下游市场增速放缓的市场环境，成本控制越来越受
到整车厂的重视，部分整车厂为了加快新车型的开发速度和降低开发成本，在进行新车型开发时， 同步将汽车内饰件的部分开发设计任务转移给内饰件供应商，并要求内饰件供应商配合整车开发 的计划和框架实施内饰件的开发设计。
（2）、发展趋势
①．安全方面：对汽车塑料的应用不能盲目进行，只有在保证汽车整体性能不受影响的前提 下才能考虑最大限度地采用塑料材料，对塑料而言，主要表现在能量吸收和破碎尖角两个方面， 如采用 GMT 制作的副保险杠材料能有效的吸收冲击能量，气囊材料、仪表板、B 柱护板则要求材 料有较好的韧性，破碎时不允许产生尖角等。
②．轻量化：车身重量减轻 10％意味者燃油消耗量降低 6％－8％。
③．面对需求增长，关注环保：避免采用对环境有污染，对人的健康有危害的材料及加工工 艺，材料可以实现无害化处理，增加可再生材料、热塑性材料及燃烧能比较高的材料使用量，减 少 PVC 和热固性塑料的使用量。
④．汽车内饰环保与健康，车内空气质量控制：影响车内空气质量的因素一般有内饰件挥发 性物质、发动机排放的尾气进入室内。
⑤．装饰装璜，材料的单一化与多样性：根据不同的车型定位，进行不同的用材选择原则， 一般在经济型和紧凑型轿车中，采用单一化材料较为有利；在中、高档轿车，尤其是高档轿车中， 采用多样化选材模式，有利于提升整车质量与档次。如 A、B 门板低压注塑，发泡等。
（3）、竞争格局 受到近年来国内经济政策的影响，国内建设、投资规模放缓，使得乘用车消费的增长速度减
缓，营业收入降低。国内汽车饰件行业，少数实力较强的生产企业占领大部分整车配套市场；而 多数生产企业，由于受到生产规模、技术实力及品牌认同等因素的制约，仅能依靠价格成本优势 争取部分低端的整车配套市场（OEM）和售后服务市场（AM），在整个行业竞争中处于相对被动的 地位。
主要竞争对手有康奈可、佛吉亚、摩比斯、韩一、嘉华等 （4）、市场占有率
仪表板 :21.7%，同比增加 2.8%；门板: 30.9%，同比增加 1.3%；副仪表板: 8.1%，同比增加 0.7%（东风延锋所有供货主机厂的量纲为基数）
3、汽车制动产品 （1）、行业现状
国内汽车制动行业基本摆脱了“数量多，规模小，质量差”的格局，制造水平明显提高，全 面形成了为国内整车厂供货配套的体系。部分企业已经具备自主开发和系统供货的能力，并且开 拓了海外市场，进入了国际采购体系，出口量逐年增长。另外，外商投资我国汽车制动行业力度 继续增强，他们掌握着部分关键汽车制动产品的核心技术，基本垄断了为主机厂配套的市场。 国内汽车制动企业数量过多，规模太小，整体水平较差，缺乏竞争力的局面依然存在。汽车制动 企业的重组整合缺乏机制和动力，集团化发展的趋势远远不如整车行业；市场竞争激烈，原材料 涨价，物流成本过高，主机厂压低采购成本，导致汽车制动企业的利润空间缩小，部分汽车制动 厂的生存环境堪忧；出口汽车制动仍然以低附加值产品为主，以售后市场为主，出口缺乏管理， 价格相互倾轧，导致出口数量增长较快，但效益增长不明显；大部分企业不具备自主开发能力， 难以介入主机厂的前期开发过程，进入为主机配套十分困难；众多企业普遍缺乏与国际企业交往 的能力，不能适应系统化、模块化供货的要求。
外国汽车制动企业在我国投资正在发生三个转变，即从参股向控股转变，从合资向独资转变， 从占有市场向垄断市场转变。而外资企业具有技术实力强、规模大、丰富的跨国经营经验，开发 能力强等优势。而且外资汽车制动企业掌控着关键汽车制动的核心技术，拥有为主机厂优先配套 的优势，具备比其他厂家更强的竞争力。
（2）、发展趋势
①．通用化。标准化、通用化的零部件生产是工业生产的基础，汽车零部件技术有大力向通 用化方向发展的趋势，以便为给更多整车车型提供配套服务。
②．模块化。模块化就是将零件和总成按其在汽车上的功能组合在一起，形成一个高度集中 的、完整的功能单元，模块化设计思想已贯穿在汽车的开发、工艺设计、采购和制造等环节的全 过程之中。
③．智能化。未来汽车电子技术的发展将主要集中在汽车用局域网络（LANS）、微处理器（CUPS）、 发动机控制、机电接口、ABS 和行驶控制、电子控制传动系统、抬头显示系统、HUDS、音识别系 统、行车导视系统、多媒体技术、撞击传感技术、智能交通系统、网络汽车等方面。随着计算机 技术的飞速发展，汽车将成为计算机和信息技术的最重要的用户，智能化的汽车将进一步促进汽 车产业、信息产业乃至整个社会的可持续发展。
④．环保化。汽车零部件的环保技术趋向高效率，低能耗，低污染。在零部件设计上提升效 率，降低能耗，减小排放。在原材料选用上，立足于开发零部件的新型替代材料，使汽车零部件 轻量化，以减少燃料的消耗。在材料再生利用上，重视汽车报废后零部件材料可再生利用，以减 少污染。
⑤．轻量化。轻量化是未来汽车重要的发展方向之一。
⑥．全球化。随着仿真技术、三维数字化 CAD/CAE/CAM 技术在汽车产品设计中的应用，数字 技术正在改变汽车的设计开发方式，汽车工业将掀起一场数字化革命，实现全球同步开发。可以 明显提高开发效率，缩短开发时间。
⑦．网联化。物联网技术快速成熟，已在特定的场合实现运用，将会对引起产品的技术升级。 （3）、竞争格局
电子产品：随着法规逐步加严，国内商用车市场对电子产品的需求量将快速增长，市场竞争 将进一步加剧。同时国内竞争对手在高端电子产品的开发上取得了突破，高端电子市场竞争也将 更加激烈。在中高端客户上面对的竞争对手为 WABCO，面对轻卡市场及一般客户时，主要对手为 万安和科密。
阀类产品：由于阀类产品只在东风内部市场销售。现在最大的竞争对手为 WABCO。 （4）、市场占有率（商用车）
电子产品：20%，同比增加 2%；阀类产品：7.9%，同比下降 0.3% 4、汽车压铸产品
（1）、行业现状
汽车压铸件行业同中国汽车年产 2900 万台规模相一致，在较高平台上，保持微增长。但伴随 全球产业转移趋势，压铸业务有进一步发展的机会，将在很长期间承担国际有色金属铸件及其制 品的生产制造任务，世界压铸生产的重心向中国转移已成必然趋势。
（2）、发展趋势 汽车工业的持续发展，新能源和轻量化促使压铸生产变革。铸件的轻量化已成为重要的发展
趋势。汽车轻量化的迫切需要为压铸业的发展提供了广阔的前景，同时也有部件一体化的发展趋 势，这都对压铸技术加速升级提出更高要求。
（3）、竞争格局
中国压铸生产发展的集群性初步显现，主要以汽车整车配套来区分，原因是汽车厂商的认证复杂 且周期很长；同时，压铸业更趋向于技术密集型和资本密集型的行业竞争。主要竞争对手是广东 鸿图。
（4）、市场占有率
东风日产乘用车 10%，东风本田 63%，大陆芜湖 64%，神龙公司 35%，东风商用车 95%，东风 康明斯 21%（本田系占有率提升 11%，大陆芜湖下降 9%，东风商用车提升 4%，其他基本维持不变）
5、汽车贸易 （1）、行业现状
①．2017 年，在购置税减半政策的影响下，车市持续回暖。
②．功能性需求增长明显，轿车和交叉型乘用车的占比不断下降，取而代之的是功能性较强 的 SUV 和 MPV 车型。
③．自主品牌综合实力提升并快速崛起，市场份额从 2014 年的 38.4%增长到 2017 年的 43.9%。
④．终端促销力度加大并持续，新品投放节奏加快。
⑤．经销商利润结构调整，促销力度增大直接导致经销商的新车销售利润逐年下降，变为“重 销售更重服务”。
⑥．消费群体年轻化。我国大众消费已从物质型消费向服务型消费升级，微小型车的市场不 断萎缩，取而代之的是尺寸更大、舒适性更强的紧凑型及中型车。
（2）、发展趋势
①．互联网对汽车整车及后市场服务正在产生持续的影响。未来新业务模式将对传统汽车销 售服务模式带来冲击；
②．制造业的过剩产能、企业利润下降、银行的惜贷等将继续成为投资减速的下行压力；政 策透支将带来汽车行业增速放缓；
③．由新能源汽车和节能汽车带来的“大节能”迎来电动车产销环节的发展步伐。但政府补 贴力度逐步退坡，后续增长的政策推动作用减弱。
（3）、竞争格局
①．进口、合资品牌降价将进一步挤压自主品牌生存空间；
②．汽车电商、平行进口等新的业务模式对传统汽车销售服务企业产生更大影响；
③．网络平台的发展将进一步加剧汽车 4S 店后市场竞争 （4）、市占率（按上海区域市场分品牌统计）
2017 年风行占比 30%，日产占比 7%，风神 41%。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年经营方针：战略引领、市场突破、技术升级、提质增效
2018 年工作思路：认真贯彻落实党的十九大和上级工作会精神，紧紧围绕公司“十三五”规 划目标，做到坚持稳中求进谋发展，坚持战略转型促升级，坚持严格管理转作风，在增强盈利能 力、结构调整、夯实管理基础、提高研发能力、创新引领以及全面从严治党六个方面聚焦发力， 为推动东风科技再上新台阶奠定基础。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2018 年营业收入计划 62.85 亿，营业成本计划 53.02 亿。

完成公司经营计划的主要措施： 1.增强盈利能力，确保年度经营目标达成
1.1 提升成本控制能力。加强产品收益性分析，优化成本结构，提升产品的毛利率。
1.2 提升市场拓展能力。不断提升市场应变能力和客户满意度，积极培育战略客户群，大力 拓展新市场、新客户。
1.3 提升重点项目管控能力。结合收益性改善课题，明确具体客户和产品推进的关键节点计 划，关注落实完成情况，通过商品收益管理工作水平评价，确保新订单持续增长，以支撑整体销 售业绩达成。

2. 结构调整，实现新市场拓展和新产品研发突破
2.1 调整市场结构。提升战略客户销售比重、提升非东风客户销售比重、提升高收益客户销 售比重、提升乘用车业务竞争力。
2.2 调整产品结构。加快步伐，实现重点新产品研发的突破；提高新产品的开发速度，确保 重点研发项目节点完成率，进一步提升产品水平，拓展新的效益增长点。加强研发与市场的衔接； 加快产品升级；努力在新能源汽车项目上取得突破。

3.夯实管理基础
3.1 完善日常运营管控体系：建立完善市场管控体系；建立和完善研发流程、采购管理流程、 项目管理流程、培训管理流程；建立投资管理和战略重组管理流程；建立订单管理和成果管理等 流程。
3.2 完善全面预算管理体系。完善事业计划体系，提高事业计划编制精度，提高预算编制水 平的管理方法、制度完善和工具的运用，确保管理改善课题、年度预算、事业计划的逐级支撑。 3.3 完善内控体系建设。以风险管理为导向，根据内部控制要求，融合日常管理，全面梳理、
完善各项关键业务流程及管控环节，查找经营管理缺陷和风险点。
3.4 进一步规范控股公司管理。修订完善控股公司管理制度，实现规范化、差异化管理。
3.5 加强信息化管理，逐步完善信息管理流程，做好子公司信息投资计划的指导、审核工作。
3.6 加强安全管理。逐级落实安全生产责任制，提高安全生产本质化程度，加强安全教育。

4.提高研发能力，不断增强公司产品竞争力
4.1 做好研发业务的战略定位、组织机构建设、研发能力提升工作。
4.2 明确研发项目的市场目标、性能目标、节点目标及成本目标。研发费用、研发投资、研 发人员等资源配置规划要分解到项目，提高研发项目的商品转化能力。要把握行业、法规及客户 的技术发展方向，做好先行开发。
4.3 加强设计质量管控、人员培训，严格立项评审和关控评审，提高产品研发可靠性、成熟 度和设计质量，提高新产品项目成功率。
4.4 对专有技术进行归档及总结，在专利、专有技术、技术总结及技术论文等科技成果领域 进行知识积累和沉淀。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、 政策及行业产品结构调整可能造成的风险
公司主要生产汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、供油系统产品及汽车电子系统等产品，
公司的生产经营状况与汽车行业的景气程度密切相关。
其一，近年来，中国宏观经济增速持续放缓，消费和投资增速呈平稳态势，购置税减半政策
的取消，以及汽车行业产能过剩，使汽车市场由增量拉动逐步向存量替代过渡，整车及零部件的
市场竞争加剧。
其二，汽车零部件行业的产品结构调整加快，行业的节能减排、淘汰落后产能将继续严格执
行，行业监管更加严格，行业整合持续推进。
2、宏观经济调整带来的行业市况变化、原材料价格波动等，给公司生产经营增添了较多的不
确定性。
3、股票市场价格的波动加剧，会给公司的市值管理带来风险。公司二级市场的价格波动不仅
取决于企业的经营业绩，同时受国内外经济形势变化、银行利率波动、市场资金供求状况、投资
者心理预期等因素影响。敬请广大投资者注意投资风险。