一、经营情况讨论与分析 根据中国汽车工业协会统计，2017年，全国汽车产销分别为2901.54万辆和
2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61
个百分点。其中多功能乘用车（MPV）产销205.18万辆和207.07万辆，同比下降17.62% 和17.05%；交叉型乘用车产销53.01万辆和54.70万辆，同比下降20.39%和19.97%。受 到主配车型行业下滑和主配车厂需求下降的影响，发动机总体产销量同比下降。公司 重点工作如下：
（一）新品开发稳中求快，助力公司发展 以“协同”战略为基础，以“跟随”战略为核心，以“精品”战略为目的，全面
发挥动力总成一体化优势，对标行业先进技术，快速整合资源，着力打造高性价比产 品。
1.客户导向,平台化布局日趋完善。发动机方面，基于M系列自吸、增压、新能源 三大平台持续升级开发，全面满足国六排放法规和2020年第四阶段油耗法规要求；变 速器方面，T15F、T15R、T18R、T25R6等前驱、后驱手动变速器产品平台谱系完善， 能全面满足动力总成一体化需求。同时，以减速器和混动驱动系统为主的新能源驱动 平台的搭建使新能源领域的业务更加多元化。
2.统筹兼顾，多项目推进有条不紊。全年开展新品开发和车厂适应性开发项目34 项，其中包括20项发动机车厂适应性开发项目、7项发动机新品研制项目、4项变速器 新品研制项目、2项混动驱动系统项目及1项预研项目。
3.持续投入，多措并举提升研发实力。不断加大软硬件设备设施的建设力度，研 发试验验证能力和分析能力进一步增强。其中，新建2个可靠性试验台架、1个后驱变 速器疲劳寿命试验台、1个同步器性能试验台；新增燃烧分析、自动标定、排放测试 设备及PDM产品数据管理平台系统；对零部件试验间、装配间、变速器试验室进行改 造，升级3D建模软件。
（二）市场开发成绩喜人 准确把握市场形势，抢抓机遇，积极推介M12T、M12TD、M15TD、M16K等新产品
及动力总成一体化解决方案，深入与各车厂进行交流，内部市场持续稳固，外部市场 进一步扩大。
1.深耕传统动力市场。与河北长安、保定长客、福田汽车、昌河汽车、一汽吉林、 奇瑞汽车、黑豹汽车、山西成功等多个集团内外车企在国五配发、国六升级、柴改汽 等领域展开合作，项目推进顺利。
2.积极抢占新能源风口。与车和家、北汽新能源、云度、华泰四家车企的新能源 项目完成立项，按计划推进。
3.稳步推进国际市场。在“一带一路”政策的刺激和引导下，深化了与意大利比 亚乔、巴基斯坦等国外企业的合作，建立了稳定的配套关系。
4.主动挖掘潜在客户。通过不断努力，与凯马汽车、凤巢汽车、奇瑞汽车、新龙 马、山西大运以及福田汽车、昌河汽车等新老客户在传统动力和新能源领域初步达成 合作意向，配发将涵盖SUV、MPV、轿车、中轻型客车以及轻卡、微卡等多种车型。
（三）质量管理水平继续提升 以推进QCA2.0认证为牵引，从体系建设、过程管控、供应商管理以及售后服务四
个方面开展提升工作，质量管理水平稳步提高。 1.上下联动，全员参与抓体系。公司一把手亲自抓体系能力建设，重点开展QCA2.0
认证工作，取得实效。从4月份启动会召开到11月份获得长安汽车精益质量控制体系 QIP、SCE、LME、PCE（铸造、焊接、热处理）认证证书，八个月的时间，公司的体系 建设得到了质的提升。同时，细化落实412条Q1MSA条款，推广8D等质量工具的运用，
Q1MSA现场审核符合率91.25%，达到福特合格供应商水平。顺利通过IATF16949转版升 级审核、双体系审核，全面满足行业发展要求，体系运行更加规范。
2.精准施力，重视过程强管理。加大自制件质量投入力度，增加自动拧紧机等 设备，强化过程保证能力；完善整机实物评价标准，优化过程控制关键点，开展变速 器和铸件质量提升工作，不断提高产品实物质量。
3.落实考核，抓好源头促提升。加强STA队伍建设，提高对供应商的管理能力。 开展供方审核、飞行检查、高层约谈、帮扶等工作，着力提升供应商整体水平。
4.快速反应，用心服务树形象。发挥多功能团队协同作战的作用，围绕服务、创 新、成本、快捷的思路，主动介入市场问题，做到及时反应，快速处理，有效减少了 抱怨，得到客户好评。
（四）降本增效成果显著 以XC1513行动计划为牵引，认真落实增收节支举措，深入开展全价值链降本增效
工作，不断提高持续盈利能力。 1.开展持续性降本增效工作，产品毛利率提升0.99个百分点。
2.创收创效内外并举，多向发力。通过加快应收账款回收、合理控制库存、积极 寻求政策支持等措施，为公司现金流的稳定提供支持，进一步提高了资金使用效率。
3.“四能”改革稳步推进，成效显著。按照集团公司和中国长安总体要求，结合 公司实际深入研讨，制定“四能”改革方案并坚决执行，组织机构数量同比减少14%、 职能机构数同比减少10%、管理层级由3级变为2级。“四能”改革工作评价指标位列 中国长安第四，得到集团公司充分肯定。
（五）精益管理常抓不懈 以价值创造为导向，以价值最大化为目标，不断细化制度流程，加强培训交流，
持续推进改善，大力倡导用精益的理念去发现和解决问题，推动了各项工作高效开展。 1.对标学习，问题导向，措施落地。先后组织干部骨干赴长安汽车北京分公司、
长安汽车江北工厂、长安福特哈尔滨分公司进行对标学习，开展内部交流培训，积累 经验，总结不足，促进精益工作整体水平不断提升。
2.注重细节，持续改善，务求实效。全年完成公司级改善项目58项，日常改善项 目6503项；开展技术攻关32项，累计创造效益390余万元。
（六）安全环保圆满完成全年目标 2017年，公司未发生人身死亡及重伤事故、重大燃爆事故和重大环境污染事故，
污染物排放达标率100%，废水排放总量和COD（化学需氧量）较上年同比分别下降4.2% 和5.6%，圆满达成全年目标。
1.全年检查发现并跟踪治理隐患问题495项；委托专业机构对各工作场所职业危 害因素进行了检测，对特种设备、安全设施（装置）和污染物排放口进行了检测，均 符合国家和地方相关标准。
2.环境/职业健康安全管理体系顺利通过了认证公司审核；职业健康管理工作通 过区安监局专家组A级企业评估，符合率达93%；开展了各类安全环保突发事件应急演 练活动35场次。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 18.12 亿元，同比下降 28.62%，实现净利润 4273 万元，同比下降 45.60%，净利润下降的主要原因是公司发动机产销量下降及参股公司 东安汽发净利润下降。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 具体分析如下:
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
2017 年，公司销售前五名


前五名客户销售额 146,490 万元，占年度销售总额 80.87%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 111,568 万元，占年度销售总额 61.59 %。

前五名供应商采购额 43,397 万元，占年度采购总额 25.26%；其中前五名供应商
采购额中关联方采购额 8,454 万元，占年度采购总额 4.92%。 2. 费用
√适用 □不适用
（1）销售费用累计发生 6，117 万元，与上年同期 7,854 万元相比减少 1，737 万元， 主要原因是销量减少，运输费及三包费用减少。
（2）管理费用累计发生 16,348 万元，与上年同期 20,036 万元相比减少 3,687 万元， 主要是修理费降低所致。
（3）财务费用累计发生 1,613 万元，与上年同期 1,460 万元相比增加 153 万元，主 要原因是利息支出增加。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017年公司继续加大力度开展新产品开发活动，重点项目如下：
（1）新产品开发项目：
2017年围绕四大发动机平台和两大变速器平台开展了 11 项新平台产品开发项
目，其中发动机项目 6 项，变速器项目 5 项。 1）发动机项目开发
●三缸增压/直喷平台：
M12T /TGDI发动机完成了工装样机研制及试验验证。
●四缸增压/直喷平台： M15TGDI发动机完成非工装样机研制，并完成电喷标定，具备市场推广条件。
●M系列混动平台：
M10E发动机按计划完成了国家科技支撑项目要求，具备验收条件。
●M系列自然进气平台 M15K发动机完成非工装样机研制及试验验证，开展工装样机研制； M16K发动机完成首台非工装样机研制，并点火成功。 2）变速器项目开发
●五档后驱变速器： T18R后驱变速器完成非工装样机试验验证，开展工装样机研制。
●五档前驱变速器： T15F前驱变速器完成工装样机研制及试验验证。
（2）车发匹配适应性开发项目：
2017年开展车发匹配适应性开发项目 15 项，重点开展了M15DL、M15K、M12T等 发动机配发工作，保定长客G201/G203搭载M15DL发动机、芜湖凯翼微货搭载M15DR项 目，已实现批量生产；福田时代TM搭载M15L发动机项目，已完成技术方案协调，预计 2018年5月批量生产；各车型国六项目全面推进，配发方案逐步锁定。
4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
无。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司业务属于汽车制造业。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用
现有产能
√适用 □不适用

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用
设计年产能= 8 小时× 2 班× 250 天×JPH 有效

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 单位:万元 币种:人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：人民币 万元


1、哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司情况：
（1）公司简介
哈尔滨东安汽车发动机制造有限公司，成立于 1998 年 9 月 4 日，由中国、日本、 马来西亚“三国六方”投资兴建，主要从事 4G1、4G9、D 系列、EC 系列排量为 1.3-2.0 升汽油发动机和 4 速、6 速手自动变速器产品的研制、开发、生产和销售。

（2）产能介绍：

在建产能：无新增产能。
（3）重大投资情况： 围绕“4321”战略，公司进一步加快产品转型升级建设步伐，重点建设 6AT 项目、
D 系列发动机项目，目前两个项目一期已经建成投产，市场反响良好，鉴于市场前景 广阔，后续公司将根据具体市场需求及集团意见开展 6AT 扩能项目及 D20TGDI 升级发 动机项目建设，更好为公司开拓外部市场，提高占有率创造有利条件。
（4）面对的主要风险为发动机销量下滑，应对措施如下： 1、确保已立项项目顺利量产：全力保障现有市场项目按计划开展，顺利上市。 积极开拓，争取新项目：采取“走出去，请进来”战略，市场经理分区域、按计
划积极拜访客户，围绕客户，倾听客户诉求，了解客户发展规划及竞争对手情况，分 析客户需求、对比竞争对手优劣势。同时邀请客户关联人员，尤其是高层到 DAE 参观、 交流，增强客户信心，争取合作机会。
2、产品推广转型升级：由传统动力向变速器、增压发动机转变，重点进行 6AT、
6MT、D 系列、4G15T、4G13T 发动机的市场推广。
3、海外市场拓宽开发新思路：主攻新兴市场（如伊朗、印度、南美等国家）， 增大拜访力度，同时通过一些知名的企业打包其产品，一并进入该企业已有的客户群。 （八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周年，是决胜全面建 成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。要坚持稳中求进工作总基调， 坚持新发展理念，按照高质量发展的要求，推动质量变革、效率变革、动力变革。
2018 年我国经济将保持平稳较快增长，GDP 增速为 6.7%左右。预计汽车销量为
2987 万辆，同比增长 3%，汽车市场将继续保持缓慢增长的态势。各大自主品牌汽车 企业将在传统燃油汽车领域及新能源汽车市场展开激烈竞逐，这无论对于车企本身， 还是与之相关的零部件企业都是一次难得的发展机遇。
为应对不断变化的市场环境，持续提高竞争力，公司确立了以动力总成一体化解 决方案、新能源业务和汽车零部件为主体的三大板块，全面推进各板块专业化、高质 量发展是当前和今后一段时期的主要任务。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

1、战略定位： 打造一个为整车企业提供动力总成系统解决方案的研发、制造基地。 2、发展思路 发动机：保持产品开发周期短、性价比优、快速适应市场的竞争力。 新能源：开展合资合作，实现新能源“发动机+电机驱动系统”一体化解决方案。 汽车零部件：做优做强做大汽车零部件业务。
3、发展目标 以发动机、新能源和汽车零部件三个业务板块为依托，积极开拓集团内、集团外
及国际市场，打造世界一流汽车动力企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年,公司计划销售发动机 27 万台，实现销售收入 20.5 亿元。 主要工作措施：
（一）产品开发 要加大产品和技术创新力度，不断提高产品技术含量，进一步加快新品开发步伐，
快速推出满足客户需求的高性价比产品，为市场开发提供支持。
（二）市场开发 准确把握公司现阶段“多客户、多品种、小批量”的市场新形势，创新思路，不
断寻求突破，在抓好内部配套的同时，积极扩大外部市场份额，并努力在非道路内燃 动力等其他新的领域打开局面。
（三）质量提升 坚持“目标管理、问题导向、落地思维、跟踪闭环”的总思路，注重人员观念、
意识和作风上的转变，对标先进，做好体系的融合与创新，实现体系建设和实物质量 双提升，质量管理迈上新台阶。
（四）降本增效
深入推进 XC1513 行动计划，层层分解，层层落实，想方设法降成本。认清成本 压力持续加大的严峻形势，更加细致严格做好成本管控工作。
（五）精益管理 坚持质量第一，效益优先，牢固树立新发展理念，用创新的思维强管理。聚焦业
务核心，突破效率提升瓶颈，力求精益求精，创造性、高效性、高质量开展好各项工 作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1） 投资决策风险
受新能源汽车市场销量占比逐年提高的冲击，加上日益严格的油耗和排放法规要
求，传统汽油机的投资日趋谨慎。
对策： 加强对投资前、投资中、投资后的风险控制和管理，加强业务的内部控制，
规范投资行为，防范投资风险，保证投资安全，提高项目效益。
2）技术风险
已立项或拟实施的研发项目与市场存在一定脱节； 由于产品研发的硬件、软件投
入不足及研发人员能力原因，导致研发项目进度受到较大影响； 新产品研制周期过长，
不能按预期完成，错过占领市场最佳时机。
对策：
加强项目立项前的市场调研，保持稳定的市场客户关系。在技术风险中最高的软
硬件升级改造问题上，公司明确了近三年的技术投入滚动计划，并且对 2020 年及 2025
年的研发能力提升做出了远景规划。从制度流程入手， 加强项目开发周期与市场需求
风险的控制。