一、经营情况讨论与分析
根据汽车工业协会的统计，2017 年，汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%
和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。商用车和乘用车为公司主要 市场。
商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。2017 年，货车产销 368.27 万辆和 363.34 万辆，同比增长 16.87%和 16.91%。公司主要市场为商用车中的重型货车、中型货
车、轻型货车和客车市场。
重型货车产销 114.97 万辆和 111.69 万辆，同比增长 55.07%和 52.38%。 中型货车产销 23.40 万辆和 22.91 万辆，同比增长 1.11%和 0.02%； 轻型货车产销 173.83 万辆和 171.89 万辆，同比增长 12.14%和 11.63%； 客车产销 52.60 万辆和 52.72 万辆，同比下降 3.81%和 2.98%。
根据上述细分市场可以看出，2017 年商用车中的重型货车、中型货车、轻型货车和客车产销 量同比有较大增长，商用车市场的好转给公司带来机遇。报告期内公司实现营业总收入 76832.35 万元，同比增长 25.93%；归属于母公司所有者净利润 1798.43 万元，同比增长 47.89%。但市场形 势的多样化使公司也面临着较大挑战。对于公司自身，传统离合器产业也在面临着日益白热化的 市场竞争。
随着新能源汽车主要是纯电动汽车的快速发展，传统离合器产品也面临着新的挑战。因此， 公司在做精传统离合器的基础上，还需要进一步加强对匹配高端卡车的重型离合器和匹配新能源 汽车的扭转减震器的开发力度，形成多种产品类型并举。公司管理层将继续提升离合器产品的技 术升级，抢市场、占份额，提高商用车市场占有率，紧跟离合器行业技术发展方向，加大对扭转 减振器产品的开发，实现创新驱动。
2017 年公司主要在以下几个方面展开重点工作：
（一）市场结构调整 1、商用车离合器继续做精做强
重卡方面，市场占有率达到 22%，老市场，客户份额及产品产量均大幅提升，某些配套厂家 实现独家供货；新市场，上依红取得全系列开发权且多产品实现批量供货，并顺利通过江铃重卡、 吉利重卡等多家审核，获得独家开发配套权。
客车方面，多家客户已均实现批量装机，并在新能源汽车领域进入整车搭载试验阶段。 2、乘用车离合器模块化开发
获得了重要客户的四个乘用车模块化项目开发权， 2018 年将实现批量装机。 3、重点开拓离合器国际市场
俄罗斯配套市场和后市场稳定，全年零故障，质量表现优异；俄罗斯子公司正式挂牌成立， 已完成项目审批、合资公司登记注册、生产线定制等工作，即将成为新的经济增长点。
4、液压举升机构大规模增长
液压产品实现国内前十重卡全覆盖，收入、利润同比分别增长 59.14%和 47.68%，通过戴姆勒 OSA 审核，新产品收入占比达到 45%。
（二）技术创新
1、全年完成研发项目 56 项目，获得专利授权 24 项，19 个新产品形成批量，新产品贡献率
36%。
2、将 CAE 纳入开发流程，在产品设计阶段对失效模式进行预防，提高台架试验标准，增加强 度试验，初步完成平台化建设。
3、成立苏州研发中心，与长春本部研发形成良性互动，成立了新能源客车项目组、PLM 项目
组、商用车 AMT 项目组，充分发挥人才优势，着力前沿性产品开发，打造问题解决专家。
（三）质量管理 1、创新质量管理思路
以严管严罚刹住低级质量问题，优先解决重要缺陷及高权重故障模式，降低索赔的发生，公 司引入质量管理专家人才，策划实施公司质量监察机制。从生产质量管理角度出发，策划组织实 施生产质量日报。从客户角度出发，对于发现的问题已及时解决并建立长效机制。
2、开展“质量严管年”活动 从质量问责、开发设计、过程控制、降低索赔、三包件分析、质量问题处理和体系管理 7 个
大项， 28 个小项开展工作，效果显著。全年完成质量改善项目 58 项，技术改进和工艺创新项目
10 项。重点解决了多项长期影响产品质量的问题。
3、以点带面提升品质，拓展精品工程
以 088 精品工程为点，以点带面，全面提升，从研发、工艺、设备、外购件、过程控制等方 面体系化持续改进，多种精品工程全面收关，成为一东公司的新名片。
4、深化质量体系，强化工具应用
全业务流程对标新版 IATF16949 质量管理体系标准，以业务为引领，融合行业先进管理方式， 系统梳理质量管理体系程序文件 23 个。多次组织内部培训对 TS16949 五大工具深化应用，员工质 量意识显著提高。通过二三方审核 14 次，成功进入上依红供应商体系，成为锡柴 A 级供应商，北 奔等多家优秀供应商。
（四）精益与管理提升 1、开展“精益提升年”，改善成效显著
全年确立领导课题总数 162 项，其中公司专项 18 项，部门专项 58 项，精益改善 45 项，质量
改善 25 项，降成本 16 项，参与率 100%，全年节创效益 1792 万元。以价值流分析为手段，强化 精益管理，提升各项管理指标，实行双对标策略，做精做优现有产品，顺利通过兵器集团精益四 级审核和国家高新技术企业认证。
2、推进精益研发，提升研发质量 调整研发中心组织架构，初步实现产品的平台化，零件的标准化、开发的流程化、验证的体
系化，PDM 系统上线运行，实现产品管理的数据化，强化 CAE 应用、NVH 测试，大幅提高设计质量
水平，使研发流程更加规范化。 3、深入精益管理，实现精益战略布局
通过导入 OracleERP，与 ISP、 WMS、 PDA、PAD 集成应用，建立了大物流体系，逐步实现准 时化采购，供应商交付率 100%，重卡离合器自动装配生产线 MES 系统完成初步方案。公司已初步 实现由职能化向流程化架构转变、由领导导向向业务导向转变、由解决问题向体系化管理转变。
4、传统产线升级，抢占”智能制造”先机 初步完成传统产线升级，成功召开“智能制造工厂”建设一期发布会；以东道主身份成功举
办中国制造 2025 专家行活动；入围 2017 年国家级两化融合管理体系贯标试点企业和吉林省两化 融合智能制造试点企业。
5、外引内进，全面升级“智力引擎” 建立苏州研发中心团队，引进外部质量管理专家、精益管理专家，使高层次人才、先进的技
术、创新的精神、干事的激情汇聚公司，迸发企业经营发展新活力。 6、推进减员增效，人均贡献率创新高
优化资源配置和绩效体系，通过自动化改造实现减员增效，全年净减员 60 人，全员劳动生产 率同比提高 15.92%。

二、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司的资产总额 103,093 万元,比期初增长了 8.25%；利润总额为 4209.89 万 元，同比增长 38.29%；归属于母公司所有者净利润 1798.43 万元，同比增长 47.89%；营业收入 76832.35 万元，同比增长 25.93%；成本费用总额 71688.96 万元，同比上升 26.91%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 53,035 万元，占年度销售总额 69.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 41,928 万元，占年度销售总额 55.09 %。

前五名供应商采购额 12,548 万元，占年度采购总额 23.28%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 2,723 万元，占年度采购总额 5.05%。

2. 费用
√适用 □不适用
本报告期公司管理费用的变动幅度未超过 30%，销售费用同比增加 30.57%，主要原因是公司 本期销售收入增加，运费、仓储费及按比例计提的销售服务费增加,财务费用同比减少 94.16%,主 要原因是公司本期无贷款。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
本报告期经营活动产生的现金净流量-1141.79 万元，上年同期为 4321.95 万元，较上年同期 减少 5463.74 万元，主要原因为公司收到货款主要以银行承兑汇票为主，期末未到期的应收票据 增加；付款主要以应付票据为主，期末到期的应付票据增加。
本报告期投资活动产生的现金净流量-563.37 万元，上年同期为-725.29 万元，较上年同期增 加 161.92 万元，主要为公司购建固定资产及无形资产支付的现金减少。
本报告期筹资活动产生的现金净流量-73.03 万元，上年同期为-6541.80 万元，较上年同期减 少 6468.77 万元，主要为公司上期偿还贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据中国证监会
《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业” 公司主要生产离合器和驾驶室液压翻转机构。商用车和乘用车为公司的主要市场。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车 零部件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资总额占该公司注册资本额的 10%。
主要业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务 等。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


子公司一东汽车零部件本期净利润同比上升 65.05%，主要原因本年重卡行业整体增长，市场
需求量增加。
子公司沈阳一东四环本期净利润同比下降 7.23%，主要原因受产品结构变化影响，2017 年部 分利润率较低产品占销售份额较上年同期增加，导致利润下降。
子公司一东卡玛斯为公司 2017 年新成立的子公司。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 离合器是汽车传动系统五大总成之一，是安装在发动机与变速器之间用来分离或接合前后两
者之间的动力联系。伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内汽车离合器行业也在快速发展。传 统的离合器企业，特别是自主品牌离合器企业之间的同质化竞争日趋激烈。当前，在国际市场和 国内市场，干摩擦膜片弹簧汽车离合器仍然是汽车传动系的主流。液压举升机构是车身部分的零 件之一，液压举升机在汽车维修养护中发挥着至关重要的作用，自动或手动通过电机控制液压缸 实现驾驶室翻转。
（一）行业竞争格局 1、公司离合器业务的主要竞争对手为伊顿股份有限公司、上海萨克斯动力总成部件系统有限
公司、桂林福达股份有限公司和湖北三环离合器股份有限公司。 2、液压举升机构的主要竞争对手为实用动力（中国）工业有限公司、荆州久阳汽车零部件制
造有限公司和陕西燎原液压股份有限公司。
（二）行业发展趋势 1、伴随着近十年汽车行业的快速发展，国内离合器行业也经历了连续多年的快速发展，传统
离合器生产企业，特别是自主品牌离合器之间的同质化竞争日趋激烈。当前，我国离合器行业处 于技术深度变革时期。离合器在国外已经发展到了更高水平的双质量飞轮离合器以及电控膜片离
合器，而我国目前较先进的仍主要为普通膜片弹簧离合器。外资企业和中外合资企业不断增加， 使膜片弹簧离合器的生产达到一定规模。更高水平的双质量飞轮离合器、自调整离合器、湿式离
合器以及电控膜片离合器已不再是外资企业的专有产品，民族品牌离合器企业已经投入研发甚至 达到量产，以离合器为单一产品生产的企业逐渐减少。我国轿车、轻型车配套的离合器多以推式
膜片弹簧离合器居多，重型卡车多以拉式膜片弹簧或分离杆式离合器盖总成为主，从动盘总成也 由原来的一级减振逐步过渡到二级、三级减振以及带预减振结构从动盘。拉式膜片弹簧具有分离
轻便等优点，在未来的中重型商用车领域将逐渐成为主导产品。
2、液压举升机构经过 10 余年发展历史，已进入发展稳定期，欧洲及北美各国双油管举升缸 结构已成为商用车驾驶室翻转机构的主流产品，在国内也将出现双油管液压举升缸取代单油管差 动缸趋势，而电控式举升缸是目前国际汽车零部件巨头企业追逐的新技术。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 结合国家汽车产业发展形势及离合器行业竞争格局，公司继续推动改革步伐，紧跟公司“十
三五”发展规划，积极应对经济环境变化和市场竞争国际化的挑战，继续以围绕“技术创新、结 构调整、精益管理、人才建设”四条工作主线，打造精益企业，增强核心竞争力，实现技术创新 和产品升级；利用上市平台实现资本运作，全面推动企业转型升级和可持续发展。
一、从商用车配套为主向商用车和新能源扭转减振器并举转型。公司将把握汽车零部件系统 研发和模块化供货的趋势，实现系统化分析，谋求模块化供货，以轿车离合器生产能力、升级产 品和创新产品研发制造能力为核心能力建设的重点，为技术创新和结构调整目标的实现提供有力 保障，实现产品从低端到高端系列发展。
二、扩大液压举升机构的国内市场占有率，实现国内前十大卡车生产企业的全面覆盖。掌握 双油管液压缸、液压尾板、手电一体泵技术，实现产品的升级换代，积极开展汽车液压尾板研究， 实现产品多元化及液压举升机构双油管液压缸、液压升降尾板、手电一体泵实现产业化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年度目标计划实现主营收入 65,000 万元，利润总额 3,500 万元。实际完成主营收入
76,108 万元，利润总额 4,210 万元。公司较好的完成了计划目标。
结合 2018 年的市场环境和行业发展趋势，公司 2018 年主要预算情况为：主营收入预算 78，
000 万元，较上年实际（76,108 万元）增加 1892 万元，增长 2.49%，利润总额预算 4,500 万元， 较上年实际（4,210 万元）增加 290 万元，增长 6.89%。
为完成上述计划，公司拟采取以下主要措施： 1、公司从配套、售后和国际市场三方面入手，进一步扩大市场占有率，抢市场、争份额，充
分发挥在重卡、轻卡等领域的产品技术优势，实现 “三足鼎立”。结合市场需求和发展对公司市
场结构和产品进行调整。加强创新体系建设，紧跟科技发展趋势，加快转型升级，在战略机遇期 实现跨越式发展；在国际市场上，继续稳步提升在俄罗斯的供货量，加快开发新的海外主机厂， 在乘用车方面主要发展南美洲、伊朗、南非等市场；在商用车以重型卡车为主，主要发展欧洲、 北美及俄罗斯市场。
2、优化人员结构，重点建立市场化用人机制，优化人员结构。一方面推进自动化，提高劳动 效率，控制人员总量；另一方面加强“三定”工作，减少结构冗员。建立开放式高端人才体系， 加大骨干人才引进，构建了一支具有竞争力的核心人才队伍。打造具备国际水平的高科技研发团 队，为企业转型升级提供人力基础。提升人才价值创造能力，推进绩效薪酬管理创新。
3、精益管理持续深化，在开展全价值链体系化管理方面要取得质的飞越。全面推进 DPS 全价 值链精益管理体系，建立并完善全价值链体系化精益管理制度和推进机制，持续深化现场精益管 理，加强流程化生产改善，加强产品质量过程控制，逐步实现现场管理目视化、日常化、标准化。 推进精益管理工具应用，建立精益管理长效机制。以“提质量、控两金、降成本、激存量、增效 益”为目标，精准集中发力、补足短板，保证企业的良性可持续发展，不断提升企业在市场中的 竞争力。
4、推动设计质量升级，从设计源头入手，提升正向设计能力；从数据应用入手，充分发挥 PDM 作用，实现数据管理；从试验验证入手，完善验证规范，提升验证体系科学性推动过程质量 升级。以流程化、标准化、体系化为方向，重视过程质量控制，强化标准作业，完善作业标准， 全面提升体系管理能力，策划实施一东质量监察机制。推动实物质量升级，不断强化供应商质量 管理体系，全面提升供应商质量保证能力；以问题为导向，搭建故障模式经验数据库，重点关注 3MIS、6MIS 和零公里故障 PPM；以客户要求为工作标准，快速反应，提升整体质量意识。
5、坚持以技术升级创发展，优化研发人员队伍，强化质量严管和精益提升，拓展精品工程和 ERP 应用，突出工艺提升和自动化改造，努力推动离合器平台化和技术升级。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济风险
公司所处行业受国家宏观经济政策，特别是行业或产业结构调整的影响。当前，全球主要发 达经济体仍处于深度调整阶段，中国经济增长进入新常态。2018 年影响宏观经济的不稳定、不确
定性因素依然较多，可能对公司经营业绩产生较大影响。 应对措施：加强对宏观经济形势的分析，提高分析研究的有效性和及时性；通过调整业务模
式和产品结构来应对不同的宏观经济形势,降低宏观经济特别是产业结构调整对公司业务发展的 影响。加强定期监测分析，强化风险管控，努力实现生产经营平稳有序。
2、产品结构风险 公司对于销量增长快、销量大、附加值高的轿车离合器市场产品序列有待增加，产品结构需
继续调整改善。 应对措施：加大对轿车产品市场开发，积极进行市场结构和产品结构调整。继续发挥重卡、
轻卡等领域产品技术优势，进一步拓展重卡市场。 3、汇率风险
公司出口业务规模不断扩大并受全球经济波动影响，人民币对美元、欧元等世界主要货币汇 率波动较大，加大了公司国际贸易中的汇率风险。
应对措施：公司将积极研判国际汇率市场走势，综合运用多种金融工具有效控制和防范汇率 风险的产生。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用