一、经营情况讨论与分析
近几年，由于商用车行业相继实施汽车国四、国五及非道路行业实施国三排放标准，同时，受农 业供给侧结构性改革的推进、部分省市限制柴油车辆进城、新能源汽车快速发展、整车及大功率 发动机企业产业链和产品线延伸以及同行企业产品促销优惠等因素的影响，发动机产品市场需求 发生了较大变化，进一步加剧了发动机行业的市场竞争。 从柴油机细分市场的销售情况来看，2017 年，国内工程机械市场需求旺盛，直接带动了柴油机行 业的持续增长。根据中国内燃机工业协会统计，2017 年国内多缸柴油机累计销售 440.51 万台， 同比累计增长 17.88%。公司车用柴油机产品同比下降，农业装备用柴油机因农机购置补贴等国家 政策调整导致销量下滑，工程机械用、工程车辆用产品受经济周期景气、国家“一带一路”建设 带动、工程类产品更新换代需求等因素继续保持快速增长，同时，公司汽油机已批量投入市场， 成为全柴新的业务增长点。公司塑管产业受原材料价格上涨影响出现一定幅度的下滑。 报告期内，在董事会的领导下，公司通过技术创新，积极开发新产品；坚持市场导向，优化产品 结构；推进精益管理，提高产品质量；强化管理能力，提升经营水平，通过以上举措，持续推进 企业稳定的发展，取得了较好的经营业绩。

二、报告期内主要经营情况
为应对复杂多变的市场竞争，公司加大了产品促销力度，导致公司产品毛利率下降。报告期内， 多缸发动机实际销售 31.82 万台，同比下降 0.16%；实现营业收入 319,367 万元，比上年同期增 长 7.13%；实现净利润（归属于母公司股东的净利润）6,148 万元，比上年同期下降 35.21%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1）由于本期产品销售收入增加，材料成本同步增加；
（2）由于物价上涨上调员工工资；
（3）由于公司募集资金项目完工转入固定资产，影响本期折旧费用增长；
（4）由于公司产品结构调整影响能耗有所增长；
（5）由于本期产量增长及原材料价格上涨影响材料成本增加；
（6）由于部分固定资产折旧费用已计提完毕，导致折旧费用有所下降；
（7）由于本年产量增长，导致能源消耗出现增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 156,476 万元，占年度销售总额 49.67%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 60,379 万元，占年度采购总额 26.85%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

（1）本期销售费用较上期下降 8.36%，主要是公司产品服务费用下降影响；
（2）本期管理费用较上期增长 2.60%，主要是公司调整员工工资影响；
（3）本期财务费用较上期增长 6.71%，主要是本期公司定期存款利息收入减少影响。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是由于本期购买商品支付的现金及产品研发支
付的资金较上年同期增加影响；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是本期赎回的银行理财产品净额较上年同期增 加影响；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要是由于本期公司偿还借款较上年同期减少影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）下降原因主要系公司期末收回的货币资金较上年同期减少所致；
（2）增长原因主要系公司以银行承兑汇票方式收到的货款增加以及期末用于质押开具银行承兑汇 票的金额增加所致；
（3）增长原因主要系新增客户的信用期较长所致；
（4）增长原因主要系预付货款增加所致；
（5）下降原因主要是上年末计提的定期存款利息已到期结算；
（6）下降原因主要系公司期初对业务单位的借款在本期收回所致；
（7）下降原因主要系公司期末持有的银行理财产品减少所致；
（8）下降原因主要系高效节能非道路柴油机建设项目在本期转入固定资产所致；
（9）下降原因主要系期初预付的工程设备款在本期结算所致；
（10）增长原因主要系公司本期通过应付票据方式结算货款的比例增加所致；
（11）增加原因主要系公司期末预收的销售货款增加所致；
（12）增长原因主要系本期确认的在下一年度计入其他收益的与资产相关的政府补助增加所致；
（13）增长原因主要系本期确认的与资产相关的政府补助增加所致；
（14）增长原因主要是本期新增固定资产加速折旧影响；
（15）增长原因主要系期末确认未到期的理财产品投资收益增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见报告“第三节 公司业务概要”及“”中相关描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 截止报告期末，公司加强对投资企业的管理，各公司经营及财务状况正常。具体如下：
单位：元


说明：福田重型机械股份有限公司有关财务数据未经审计。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 从宏观经济看，国内货币政策继续保持稳健中性，国家持续推进供给侧结构性改革，“新常态” 下的宏观经济平稳发展；从行业发展看，2018 年呈现以下特点：行业法规推进速度加快，高端化 发展趋势明显；新能源汽车产业扶持政策延续，对传统发动机企业影响较大；整车及大功率发动 机企业不断延伸产业链和产品线参与发动机市场竞争；受原材料价格上涨及同行业产品优惠促销 等影响，价格竞争趋于白热化。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续围绕发动机主业，加快技术升级，提升核心竞争优势，创新发展自主品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将坚持产品导向、品质导向、成本导向、服务导向和用户导向，进一步加快产品技 术创新，积极开拓市场，提高产品质量，优化售后服务，强化经营管理，紧紧围绕年度经营目标， 推动企业持续健康发展。全年计划销售多缸发动机 35 万台，实现营业收入 37.29 亿元。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司可能面对的主要风险及应对措施如下：
市场风险：从当前柴油机行业市场来看，受原材料价格上涨、整车及大功率发动机企业延伸产业 链和产品线参与市场竞争等影响，柴油机市场竞争进一步加剧。 应对措施:一方面加强企业内部成本管理，降本增效，保持既有的成本优势；另一方面紧贴国家政 策导向和市场需求，全面发展。 技术风险：随着汽车国六和非道路国四排放标准执行期限的临近，满足排放要求的中高端产品的 市场需求持续上升，对柴油机的核心技术提出了更高的要求。
应对措施： 2018 年，公司坚持产品导向，持续加快产品创新与技术储备，加速推进汽车国六产 品的研发，全面布局非道路国四产品项目开发，同时，利用募集资金加快技术中心创新能力二期 项目建设，提升企业自主创新能力，增强核心竞争力。
人才风险：随着公司业务规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越高，公司需要
更多、更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。
应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自身培养；二是与国
内外知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作来培养人才；三是通过与高校合
作办学，定向培养企业所需的专业技术人才；四是以院士工作站和博士后科研工作站为依托，搭
建高端技术人才培养和人才引进的平台。