一、经营情况讨论与分析

按照年初制定的经营计划，公司管理层积极推进各项工作，完成了预期目标。2017 年重点工 作开展如下：
1、新市场、新产品开发工作

2017 年，公司重点在市场和产品两个维度进行结构调整，把集成化、平台化、模块化、技术 门槛高的产品作为主要开发方向，重点向高技术含量高技术附加值项目和新能源领域倾斜，进一 步拓展目标市场，推进产品升级转型。
汽车金属零部件 国外市场获得保时捷 J1 电池盒项目；国内市场获得宝马汽车新 X3 车型（G08） 电池盒项目配套权，为国内获得的首个高端量产车型电池盒项目，全年共获得 6 款车型电池盒项 目定点；首次实现不等厚板热成型产品（TRB 冲压件）在大众车型的供货和金属零部件（门槛内 板）在雷诺车型的供货；成功中标北京现代保险杠、大冲外板、车门内板总成产品，并通过其热 成型产品的供应商审核。汽车管路系统产品继续保持在吉利、奇瑞、江铃、依维柯、上汽乘用车、 上汽大通等客户的独家供货，并在 2017 年成为江铃重汽独家供应商；成功开发了上汽大通金属橡 胶结构加油管项目。在国际市场上，获得德国大众低渗透低析出燃油管材料认可，为获取大众所 有国六项目打下坚实基础；获得彼欧英瑞杰、麦格纳、考泰斯等公司共计 35 个新项目；与北美福 特开发 H567 燃油制动管束产品，为长安福特燃油制动管束开发打下坚实基础。市政工程管道方面， 燃气管道市场新开发客户中，销售过百万超过 60 家。公司抓住北方煤改气工程项目大量开工的机 遇，销售收入同比大幅增长。非燃气市场热力管在西藏错那县、长春市、北京延庆、德州等城市 的热力管网上实现应用，并成功中标舟山市大陆引水跨海管道工程，实现了供货口径和铺设里程 的突破。抓住“一带一路"发展机遇，实现向缅甸、老挝、伊拉克、新加坡等国出口。
2、研发能力与核心竞争力提升工作

2017 年，公司科研体系和研发平台建设取得突破性进展，整合国内外研发资源，建立了中央 研究院一体化管控模式，形成以上海中央研究院为中心，服务全球客户的科技研发布局、同步研 发体系和有效运行机制。在国内涿州、烟台设立了研发分中心，在欧洲设立了以 WAG 公司研发团 队为核心的欧洲分中心，在日本名古屋设立了研发办事处，在美国底特律的研发办事处也在顺利 筹备中。加强中央研究院资源配置，选优配强领导班子，加强高端、急缺人才引进力度；提高人 才待遇，有序推进研究院软、硬件建设等工作；国内外资源共享、优势互补已经显现，新技术研 发有力支撑了公司市场开发。
公司全年完成受理专利数 170 项，授权 128 项。公司国家级“技术创新示范企业”顺利通过 首次复审，并被河北省国防科工局等五部门认定为第二批军民融合产学研示范基地；“高强钢辊 冲柔性生产线、以回收料为芯层的气制动尼龙管研制”获得兵器集团科技进步三等奖；凌云股份 汽车安全件工程技术中心获评良好等级；“汽车产品弧焊机器人、激光加工机器人系统集成技术 的研发及应用”项目顺利通过河北省科技厅组织的专家组验收。
3、结构调整情况

2017 年，公司积极调整结构，优化产业布局，推进区域化资源整合和重点项目建设，稳步实 施了产能集中、转移、关闭等一系列有效措施。完善产业布局，成立了河北亚大汽车重庆分公司、
阔丹凌云重庆分公司、长春亚大汽车青岛分公司、上海亚大汽车宁波分公司等；顺利完成北京世 东凌云 10%股权收购；哈尔滨凌云公司 5.85%股权已成功摘牌；凌云股份与江铃集团合资项目正在 积极推进。有序推进资源整合，2017 年完成柳州凌云吉恩斯、广州凌云吉恩斯、江苏凌云东园 3 家公司的压减工作；对闲置资产进行调配和处置，通过“产品转移、生产布局调整、盘活闲置资 产”，有效盘活闲置资产。
4、资本性支出预算执行情况

凌云股份第六届董事会第十一次会议通过投资预算额度为 67747 万元，实际完成投资 67501.89 万元，其中主业完成 67364.89 万元，非主业车辆完成 137 万元，预算完成率 99.64%。
5、深化改革工作

一是实施大客户管理战略。2017 年，为适应一体化管控和国际化经营需要，积极推进大客户 管理改革，面向一汽、上汽、长安、吉利等大客户设立市场总监，构建了大客户管理组织架构， 不断优化资金、采购、成本、生产组织等管理方式，以提升整体运营水平。二是推行成渝一体化 管理。整合了重庆、成都区域内公司的生产资源和市场资源，实行财务统一管控，生产资源共享， 使市场反应更灵敏，资源配置更及时，生产管理更专业，管理团队更高效，加强推广凌云品牌， 最大程度发挥凌云股份的整体优势。三是全面推进热成型业务整合。构建以烟台凌云吉恩斯公司 为主体，其他国内生产基地为烟台凌云吉恩斯分公司的组织架构和管控模式，实现了热成型产品 在市场、产能、人员等统一管理和调配。目前，长春、沈阳、柳州凌云吉恩斯已经由子公司变更 为分公司，广州、成都等分公司正在顺利推进。

二、报告期内主要经营情况
报告期内,公司实现营业收入 1,184,495.09 万元,较上年同期增长 33.12%,实现利润总额 70,530.86 万元,较上年同期增长 44.42%,实现净利润 57,390.93 万元,较上年同期增长 50.31%, 其中归属于母公司的净利润 33,103.76 万元,较上年同期增长 55.39%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、营业收入本年实现 1,184,495.09 万元,同比增长 33.12%。主要变动情况为:报告期内公司 营业收入较上年同期增加 294,707.28 万元,其中 2017 年塑料管道系统实现主营业务收入 194,240.63 万元，同比增长 39.65%；汽车零部件实现主营业务收入 916,936.68 万元，同比增长
27.60%。
2、营业成本本年发生 963,587.43 万元,同比增长 35.54%。主要变动原因为：报告期内营业 收入增加,营业成本随之增加。
3、 管理费用本年发生 87,895.48 万元,同比增长 23.85%。主要变动原因为：①报告期公司 研发投入增加,重点开发了高强度汽车轻量化和新能源铝合金电池壳体等的产品；②职工薪酬的 增加。
4、财务费用本年发生 11,153.13 万元,同比下降 4.04%。主要变动原因为：报告期内受汇率 波动影响，汇兑损益较上年增加 1304 万。
5、经营活动产生的现金流量净额本年实现 76,286.28 万元, 同比增长 36.43%。主要变动原 因为：报告期内收入与回款的增加。
6、投资活动产生的现金流量净额本年为-76,850.47 万元,主要变动原因为：报告期内本公司 之子公司 Waldaschaff Automotive GmbH、凌云吉恩斯科技有限公司、广州凌云新锐汽车零部件 有限公司、河北亚大汽车塑料制品有限公司设备与技改项目投资增加。
7、筹资活动产生的现金流量净额本年为 35,384.43 万元,主要变动原因为：①报告期销售规模 增长，资金需求与借款额度相应增加；②报告期票据融资收到的其他与筹资活动有关的现金增加。

（1）. 主营业务分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1、公司主要产品分为汽车零部件制造业和塑料管道制造业,分行业和分产品情况相同。
2、公司主营业务归属制造业,产品细分为汽车金属及塑料零部件、塑料管道系统及其他产品, 业务区域主要为中国大陆。
3、华北地区毛利降幅较大，主要原因为产品价格年降力度较大, 北京现代产品降比在 5%-15% 之间。
4、国外地区收入主要来源于德国 Waldaschaff Automotive GmbH ,其本年实现主营业务收入 为 55,776 万元，2017 年贡献较小的主要原因是：①收购前签订的合同产品已接近生命周期尾期, 订单较少，产品价格逐年下降，原有订单规模有限，固定成本较高，导致亏损；②收购后签订的 新产品订单目前处于开发阶段,产量规模相对较小，新产品所形成的收益预计在 2019 年以后才能 体现；③由于 1 欧元收购，资本金较少, 为维持营运资金进行了多批次内保外贷债务融资，大幅 增加了财务费用负担。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1、汽车塑料零部件主要是由于产销率增长，库存量同比降幅较大。
2、塑料管道由于订单量增加，生产量、销售量同比增幅较大。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
“汽车金属及塑料零部件-原材料”同比增长 32.38%,“塑料管道系统-原材料”同比增长 49.78%,主要是报告期销售规模扩大，材料价格上涨。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 265,109.13 万元，占年度销售总额 23.49%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 177,092.51 万元，占年度采购总额 19.68%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用


4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

说明：
1、其他应收款期末金额为 2,688.02 万元,较年初降低 54.36 %。主要变动原因为：本公司之
子公司上海凌云科技有限公司 2016 年暂存于上海市青浦法院保证金 3,300.00 万元已退回。 2、在建工程期末金额为 36,796.53 万元,较年初增长 50.75%。主要变动原因为：本公司之子
公司重庆凌云汽车零部件有限公司、Waldaschaff Automotive GmbH2 家公司在建工程增加。
3、商誉期末金额为 1,770.40 万元,较年初增长 18.36%。主要变动原因为：溢价收购非同一 控制下的北京世东凌云科技有限公司形成的商誉。
4、长期待摊费用期末金额为 73,875.04 万元,较年初增长 35.69%%。主要变动原因为：本公 司之子公司 Waldaschaff Automotive GmbH、北京凌云东园科技有限公司、上海凌云工业科技有 限公司等开发新产品工装模具费增加。
5、递延所得税资产期末金额为 10,371.15 万元,较年初增长 21.91%。主要变动原因为：本公 司及本公司子公司可抵扣暂时性差异同比增加。
6、其他非流动资产期末金额为 31,314.87 万元,较年初增长 22.37%。主要变动原因为：本公 司之子公司 Waldaschaff Automotive GmbH 预付设备及工装模具款增加。
7、应付票据期末金额为 60,215.85 万元,较年初增长 50.98。主要变动原因为：本公司及本 公司之子公司采购量增长,票据结算量增加。
8、其他应付款期末金额为 20,029.60 万元,较年初增长 119.30%。主要变动原因为：代收代 付款项增加。
9、一年内到期的非流动负债期末金额为 5,905.57 万元,较年初降低 94.31%。主要变动原因 为：2014 年发行的中期票据已于 2017 年到期兑付。
10、其他流动负债期末金额为 25,810.83 元,较年初增长 57.55%。主要变动原因为：①本年 度本公司之子公司长春亚大汽车零件制造有限公司、上海凌云工业科技有限公司等公司预提销售 折扣折让费增长；②本年度公司规模扩大，预提加工费增加。
11、长期借款期末金额为 24,911.70 万元,较年初增长 342.78%。主要变动原因为：本公司之 子公司 Waldaschaff Automotive GmbH 新项目增加,长期借款增加。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，全年汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上
年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆， 同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%； 新能源汽车产销均接近 80 万辆，分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。

--来源：中国汽车工业协会网站
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
（1）重庆凌云汽车零部件有限公司：
以单班工作 12 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。
（2）凌云工业股份有限公司汽车零部件制造分公司：
以单班工作 12 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。
（3）河北亚大汽车塑料制品有限公司、上海亚大汽车塑料制品有限公司、上海亚大汽车塑料制品 有限公司、亚大塑料制品有限公司：按挤出线设置计算产能。

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位：万元


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 详见审计报告附注“在其他主体中的权益”。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2018 年，汽车市场预计将整体延续 2017 年低速增长态势，预计全年销量将在 2987 万辆左右，
同比增幅约为 3%。其中乘用车销量预计为 2559 万辆，其中，轿车预计销量预计为 1177 万辆，预 计同比下将 1%；MPV 销量预计为 179 万辆，预计同比下降 11%；交叉型乘用车销量预计为 51 万辆， 预计同比下降 7%；SUV 车型销量预计为 1152 万辆，预计同比增长 11%。
新能源汽车市场随着补贴政策的持续退坡和限购城市对销量的控制，以及预期将于 2018 年实
施的“双积分”政策延期至 2019 年实施等因素，将不利于新能源车企规划的落实，并对企业的发 展造成较大影响。
市政管道行业方面，中国经济将在新常态下保持稳中向好发展态势，国内基础设施投资将稳 步推进，国家层面一系列“气代煤”“美丽乡村”“城市群建设”“城镇老旧管网改造”“新型 城镇化建设”“以塑代钢”以及节能环保等措施，将为 2018 年塑料管道市场的增长提供强劲动能。 同时，近两年北方“气代煤”项目呈现爆发式增长，形成了短期内供小于求的局面，进一步推动 各大企业的产能扩张，同时还吸引了大批以水管为主的制造企业进入燃气市场，给传统管道生产 企业带来了较大冲击。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 建设世界级优秀汽车零部件制造基地，打造中国智能管网系统龙头企业，把公司建成中国汽
车轻量化专项技术领导者，成为“国内著名、国际知名”的大型跨国企业集团。

——建设世界级优秀汽车零部件制造基地：以国际汽车产业转移和国内整车产业结构调整为契 机，成为跨地区、面向国际国内两个市场的拥有自主开发能力、能够与整车同步开发，实现系统 化设计、模块化生产、平台化供货、具有较强国际竞争力的汽车零部件首选供应商。
——打造中国智能管网系统龙头企业：以塑料管道行业发展为基础，充分利用“一带一路”战略 实施，发挥品牌、科技、产地布局优势，占领并保持高端市场领域，全力推广给排水、页岩气等 新兴市场，始终保持中国智能管网系统龙头地位。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
报告期内,公司实现营业收入 118.45 亿元,完成年度计划的 123.69%,实现利润总额 7.05 亿元, 完成年度计划的 121.55%。
2018 年收入计划 123.00 亿元,新年度利润总额 8.00 亿元。 为实现上述目标，公司将做好以下重点工作： 1、以大客户管理为牵引，优化产品结构
继续强化大客户管理在市场开发中的总领作用和牵引功能，不断推进大客户总监模式与分子 公司协同配合。进一步完善大客户管理工作流程，明晰各层级市场人员的工作内容和协同关系， 避免出现管理空档。要以大客户管理模式为切入点，建立完善适合大客户管理模式的工作方式和 工作流程，通过各级市场管理人员及职能部门的高效协同，最大程度发挥出大客户管理在市场开 拓、结构调整中的调控作用。
2、加强中央研究院建设，全面提升创新能力 以凌云中央研究院建设为着力点，加快提升凌云核心竞争力。一要构建协同创新体系，最大
限度的发挥开放协作的创新合力，把凌云中央研究院打造成为科技引领、攻坚克难、推动发展、
抢占行业科技制高点的核心科技创新团队和创新高地，为凌云结构调整提供更多的中高端科技供 给。二要坚持科技引领，以科技创新促产品转型升级。三要坚持目标导向和价值导向，建立产学 研深度融合的技术创新机制。四要加大对科技人员和科技成果的激励力度，激励员工在生产实践 中参与技术改造和技术创新活动。
3、推进资源区域化整合，打造区域化整体竞争优势 加快推进成渝一体化、东北区域一体化建设步伐，发挥区域资源整体协同效应和整体优势，
体系化模块化推进大客户开发和产品研发，提高整体运营水平和生产制造效率。推进区域资源整 合，集中优化管理职能，实现市场、运营、财务、技术等集中管理，探索推进生产基地工厂制管 理模式，集中精力做好市场开发、生产组织、质量保证工作。
4、大力推进精益改善，提高公司经营质量 全面深入推进精益论证、精益设计、精益制造、精益服务工作，把 “提高效率、降低成本、
改善质量、优化服务”作为目标，以实现经营效益上的改善。一要扎实开展精益研发。二要持续
推进精益生产。三要深入开展技改工作，推广技改成果，以提高现有设备生产效率、提升自动化 程度、减员增效为切入点，做好成本对标。四要继续开展质量效益全面提升活动，并将《精益管 理规范》全面向各地分子公司推广，提升各公司的精益管理体系化水平；创新开展合理化建议工 作，充分发挥员工的积极性和创造性，促进公司管理改善、效益提升。
5、完善人才培养体系，打造高素质人才队伍

2018 年公司要继续加强人才队伍建设，完善人才培养机制、人才使用机制、人才评价机制， 大力构建人才政策高地，不断壮大高水平创新人才队伍，为各类人才施展才华打造广阔的平台。
6、提升财务管控水平，切实加强风险防范 一要继续加强财务集团化管控力度，在大客户管理模式下，实施资金集中管理，全面优化财
务管理体系，不断提高财务基础管理水平。二要持续加强财务制度建设，进一步提升财务人员业
务能力，提高职业素养。三要深入推进依法治企，加强审计和监察工作，不断完善法律风险管理 体系建设，以法律风险管理的实际成效保障和促进公司和谐健康发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、政策风险
《汽车产业中长期发展规划》推出，中国汽车产业面临重大变革，竞争格局面临重塑，公司 结构调整与优化升级迫在眉睫；购置税优惠政策的取消对 2018 年汽车销量将产生不利影响。
加快产品结构调整与优化升级，加强新能源、新技术、新工艺、新材料等前瞻性研发，加强 成本管控，确保产品质量，提升产品盈利能力和公司可持续发展能力。
2、市场竞争风险 行业竞争激烈，价格利润相对透明，公司业务处于行业链条的中游地段，上游受制于材料厂
商，下游受制于整车厂商，成品降价和原材料上涨的压力，使得毛利水平被摊薄。

调整产业结构，加大高附加值产品比重，提升核心竞争力，从管理上加强成本控制水平，强 化价值导向，深入全价值链体系化精益管理，提高公司资产利用率，不断优化生产布局、产品工 艺。同时，规范竞标流程，做好对成本核算工作，避免恶性竞标。
3、对外投资风险 因投资建设项目具有周期性及不确定性，公司投资的建设项目，实际运行与项目规划可能存
在一定差异，盈利水平预期时间内可能达不到规划目标。

加强重大项目决策的制度化、规范化、程序化建设；加强项目规划论证和审核，正确把握投 资方向。重点做好市场、技术、效益分析评价，落实各部门在项目申报、规划审批、资金筹措、 施工组织和监督检查等方面的责任，做到有章可循，规范管理。加强项目的后评价工作。
4、国际化经营风险 因中外政策、法律、经济环境等因素以及企业文化、经营理念等诸多差异，加大了对海外子
公司的管理难度，存在一定的经营风险。

应对措施：通过严格编制财务预算加强资金管控，加强境外投资项目审核力度，定期召开管 委会工作会议、加强对关键岗位人员管理、制定降本增效持续改善措施等，加强对海外子公司的 管控，力争获得良好的投资回报。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用