一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司按照战略部署，聚焦主业，精准发力，狠抓提质增效，加快结构调整和转型升 级，党的建设不断加强，较好地完成了年度任务目标，公司稳步健康发展。
（一）生产经营指标稳中向好，实现经济持续增长
2017 年公司全年实现营业收入 33.91 亿元，同比增长 0.89%，受市场影响，完成年度目标的
96.89%；利润总额 2.40 亿元，同比增长 10.92%，超额完成年度目标；EVA1.85 亿元，同比增长
16.62%；实现经营性现金流 2.78 亿元；带息负债从 1.28 亿元降为零。经济保持平稳增长，主要 指标同比有所改善。
（二）强化使命意识，完成航品科研生产任务
2017 年公司深入开展航空装备质量综合提升工程，紧盯航品科研生产，持续强化航品订单管 理和科研生产组织，各项产品均保质、保量、按节点进行交付。产品质量形势总体平稳，管理体 系运行有效，较好满足了顾客的需求。
（三）强化运营管理，提高企业运行质量
一是继续坚持效益优先，2017 年公司在收入略有增长的情况下，利润超额完成指标，实现了 稳定增长；二是持续推进精益生产，加强现场改善和过程控制，全年质量损失率同比下降 0.18 个 点；三是继续推进市场开拓，确保新增订单增长，全年新增订单 25.64 亿元，同比增加 4.35%； 四是加强技术改造项目审核，注重能力和效率的提升，2017 年完成固定资产投资 1.59 亿元，全员 劳动生产率稳步提高；五是加强全面预算管理，各项财务指标控制向好，两金占比较上年下降了 1.21 个百分点；六是降低负债，夯实融资基础,资产负债率由去年的 38.48%降到 32.72%；七是安 全形势明显好转，全年未发生重伤事故，轻伤事故同比有所下降。
（四）深入推进“瘦身健体”提质增效专项治理工作，完成年度目标任务
落实 “瘦身健体”提质增效专项治理工作要求，主动作为、攻坚克难，2017 年共完成贵阳 华旭、销售公司、万铠盛 3 个股权转让项目，橡六申一、海口红阳、海口华昌、长春万江、株洲
红阳、申一橡胶 6 个关闭注销项目，完成了北京大起与天津红阳吸收合并。华阳汽零、上海万江
和成都万江 3 个股权上收项目以及红阳机械更名和变更企业类型项目也都顺利完成。“三供一业” 分离移交工作正在推进中，华阳电工已完成供电移交、供水施工改造，红阳机械已完成供电、供 水设施施工改造。
（五）依法经营规范管理，夯实发展基础 一是加强内控和全面风险管理，修订了公司重大风险事件判断标准、内部控制缺陷标准。围
绕公司发展战略，梳理关键业务目标，识别出 2017 年度主要风险 55 项、法律风险 34 项，更新了
《风险数据库》，并制定相应控制措施。二是加强内部审计工作，开展年薪审计、经济责任审计、 管理审计及专项检查工作，督促问题整改按期完成，同时对审计问题整改和成果运用情况进行跟
踪。三是完善制度体系建设，开展公司两级规章制度的梳理，总部完成了制度梳理优化，确定 177
项有效制度，形成公司《制度汇编》，所属企业年度新增制度 100 项、修订 130 项、废止 22 项。
（六）推动科技进步，提升企业发展能力 一是上海研发中心初步运行，开展了一键开窗、霍尔防夹、纹波防夹等项目的研发。二是继
续推动科世达新产品项目的落地，在增加配套份额的同时，有效促进产品技术工艺水平提升。三 是加强科研投入，公司研发支出逐年增加。四是用好创新基金，引导和助推技术创新，对 2017
年各企业申报的 12 个重点创新项目进行了资助。
（七）加强干部人才队伍建设，优化人才结构 一是推进干部人才队伍建设，加大干部交流力度。二是不断优化领导班子梯队建设。三是推
进“双向进入、交叉任职”，落实子公司董事长、党委书记、法人代表一人担任，董事长、总经理 分设，分公司党政主要领导分设的要求。四是加强人才队伍建设，修订完善人才基金管理办法， 不断优化人才结构，启动了公司层面的“雏鹰计划”，为公司的发展储备人才。五是总部及所属单 位的“三定”工作。
（八）落实从严治党要求，加强党建工作 组织开展十九大精神学习，进行了专题宣讲，安排了专题党课，举办了十九大精神答题和征
文活动；落实党建工作写进公司章程、党委会“前置程序”要求；扎实推进“两学一做”学习教 育常态化制度化，推进航空工业“1122”党建工作体系建设，组织了党支部书记培训和现场交流； 建立并细化《党风廉政建设及反腐败工作“两个责任”清单》；大力弘扬劳模精神和工匠精神，全 年表彰先进集体、先进个人、现场改善成果，印发先进专刊 2 期，形成了较好的舆论氛围。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司在保障科研生产任务、提高企业运行质量、深入推进“瘦身健体 提质增效”
工作等方面取得较好的成绩，所属企业的运营质量稳步提升。具体如下：

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量净额比同期数下降，主要原因是：上年度公司收到贵阳市城市规划 项目款。
投资活动产生的现金流量净额比同期数减少，主要原因是：本年度公司固定资产投资及技改 投入较上年增加。
筹资活动产生的现金流量净额比同期数减少，主要原因是：归还银行借款。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用
产销量情况说明 空气滤清器、汽车电器开关和空调配件生产和销售下降幅度较大,主要是受市场影响；汽车刮
水器和玻璃升降器库存增幅较大，主要是按整车厂要求，增加备货；散热器库存增幅较大，主要 是为了保证供货周期，加大了库存量。
（3）. 成本分析表
单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）.主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 90,285 万元，占年度销售总额 26.62%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 20,038 万元，占年度采购总额 10.27%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用同比下降 118.26%原因为本年度归还银行借款，利息支出减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


1、 收到的税费返还比去年同期增加，主要原因是：本期收到税务局所得税汇算清缴退回上年度 预缴税金。
2、 收到其他与经营活动有关的现金比去年同期减少，主要原因是：上年收到贵阳市城市规划项 目款,剔除该因素比去年同期增加。
3、 支付其他与经营活动有关的现金比去年同期增加，主要原因是： 支付的往来款、备用金等增 加。
4、 收回投资收到的现金比去年同期增加，主要原因是：本期出售股票收回投资。
5、 取得投资收益收到的现金比去年同期增加，主要原因是本期收到苏州瑞延股利。
6、 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少，主要原因是上年同期收到处
置海口红阳土地、厂房款。
7、 处置子公司及其其他营业单位收到的现金净额增加,主要原因是处置子公司收到股权交易款。
8、 收到其他与投资活动有关的现金减少，主要是上年同期收回小河工业园区项目土地预付款。
9、 支付的其他与投资活动有关的现金增加：主要是今年不纳入合并范围徐州林得和重庆红阳期 初的货币资金。
10、取得借款收到的现金比去年同期减少，本期归还全部银行借款，倒贷减少。
11、收到其他与筹资活动有关的现金比去年同期增加，主要原因是本期收到的科研费增加。
12、偿还债务支付的现金比去年同期减少，主要原因是本期归还全部银行借款。
13、支付其他与筹资活动有关的现金去年同期减少，主要原因是本期支付的科研费减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产期末为 0 元，期初为 3,336,096.00 元，主 要原因是：本期出售股票。
应收股利比期初减少,主要原因是：本期收到苏州瑞延的股利。 其他流动资产比期初减少，主要原因是：待抵扣增值税及预付的企业所得税减少。
一年内到期的非流动资产期末为 9,822,186.46 元，主要原因是：将可在 2018 年收到苏州瑞延 的固定收益的折现值确认为一年内到期的非流动资产。
长期应收款、长期股权投资变化，主要原因是：公司对苏州瑞延核算由长期股权投资转为长 期应收款核算。
在建工程比期初增加，主要原因是：分子公司固定资产正在安装调试、尚未竣工。 商誉比期初减少，主要原因是：本期出售华旭公司股权，相应的商誉减少。
长期待摊费用比期初增加，主要原因是：分子公司厂房装修，改造等增加。 短期借款期末为 0 元，主要原因是：本期归还银行借款。
应付票据比期初减少，主要原因是：本期票据结算业务减少。 预收款项比期初减少，主要原因是：分子公司预收货款减少
应交税费比期初增加，主要原因是：企业所得税增加。 应付利息比期初减少，主要原因是：本期全部归还银行借款。
应付股利比期初减少，主要原因是：子公司支付少数股东分红款。 专项应付款比期初减少，主要原因是：子公司国拨技改项目完工结算。
其他综合收益期末为 0 元，主要原因是：苏州瑞延核算方式改变。
由于公司转让子公司贵航鸿图 51%股权，已于 2017 年 12 月 28 日被意向方摘牌，已签订“产 权交易协议”并按规定支付了保证金、预付款，对此经审计确认，将该公司所对应的的资产、负 债调整至合并财务报表上的“持有待售资产及持有待售负债”项，造成公司 预付款项、持有待售 资产、开发支出、持有待售负债科目发生相应的变化。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节-公司业务概要”及本节中“行业和趋势”。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用 2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
按照国务院国资委 “瘦身健体、提质增效”专项治理工作要求，公司对长期低效、无效的长 期投资进行梳理，确定了 19 家清理企业，截止 2017 年 12 月 31 日已完成 12 项（上海贵红、上海 事达、销售公司、华旭科技、橡六申一、海口红阳、华昌海口、长春万江、红阳机械南方橡塑厂、 天津红阳、万铠盛、申一公司）；正在北交所挂牌 4 项（输送带、徐州林得、上海能环、重庆红阳）； 贵航鸿图已摘牌待交易；其余项目按照程序进行中。
报告期内公司无新股权投资项目。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内各分子公司按照年初计划，共投入 1.59 亿元对本单位进行了技术改造，为改进企业 生产工艺、提高生产效率、降低生产成本奠定良好基础。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

公司于 2017 年 2 月出售了所持中航机电股票。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年中国汽车产销量分别为 2901.5 万辆、2887.9 万辆，连续 9 年蝉联全球销量第一。微增 长态势下不乏诸多亮点，新能源车强劲发展、SUV 强势领跑、重卡强悍一骑绝尘、中国品牌份额 稳升、经效指标跑赢销量。
以下是 2017 年中国市场乘用车、商用车的销量图：



放眼未来几年，中国汽车产业及市场的发展面临着较大的挑战，考验的将是车企的实力与智 慧。同时，汽车零部件行业的竞争不断加剧，对零部件企业的管理水平、研发实力以及成本控制 能力都提出了更高的要求。
1. 全球汽车零部件百强企业分析


与上年相比，2017 年全球汽车零部件百强企业格局变化不大，仍然集中在日本、美国和德国。 中国进入百强的企业增加了 3 家。
全球汽车零部件百强业务集中在具有更高技术含量和附加值的业务中，其中，电器电子部件 介入企业数量依然最多。
2. 汽车零部件技术发展趋势 汽车产品“轻量化、电动化、智能化”的趋势对汽车零部件技术发展提出了要求。 轻量化——汽车零部件新材料、新工艺的应用使整车及零部件重量减轻、能耗降低、排放较
少。
电动化——各主要国家和地区均已制定明确的电动车发展目标，汽车电动化成为发展趋势， 将带动新型汽车零部件的发展。
智能化——先进信息通信技术应用于汽车发动机、灯光系统、娱乐设施、制动系统、仪表盘、 安全气囊、安保系统，自动驾驶技术研发速度加快。
节能减排——电喷、涡轮增压、缸内直喷、高压共轨、废气循环、怠速启停等方面传统节能 技术的进步及三元催化、颗粒捕集器、载体和涂覆等后处理技术的提升。
3. 全球汽车零部件市场规模增长及预测 近年来，伴随全球乘用车销量和保有量的总体增长，全球汽车零部件行业实现了较快发展。
未来中短期内全球汽车零部件市场仍有较大增长空间，增长态势不会发生改变。预计“十三五”期间 全球汽车零部件市场规模将保持 3.6%的复合增长率，到 2020 年市场规模将达 19340 亿美元。（资料 来源：IBISWORLD,水清木华）
4. 报告期内公司现状
2017 年，公司继续保持稳健增长，行业地位并未发生大的变化。公司汽车零部件业务进一步拓展， 新增订单持续增长，成本控制能力不断增强，为公司未来保持良好的发展打下坚实的基础。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司愿景：成为军民融合的国际化零部件研发制造公司。
发展战略：科技引领，实业支撑；创新驱动，产业升级；搭建平台，集聚发展。 战略目标：创建研发平台，实施战略和预算管控，形成航空、橡胶、雨刮升降、热交换、锁
匙开关等五大产品系列。 战略布局：在产业聚集的地方建立军民融合型产业制造基地；在发达地区和海外设立研发中
心；并购国际高端研发制造企业；贴近用户构建集成配套服务网络；寻求与整车厂建立战略合作 伙伴关系。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
根据公司“瘦身健体 提质增效”工作进展情况，结合市场环境，确定 2018 年经营目标为： 营业收入 34 亿元，同比增长 0.26%；利润 2.6 亿元，同比增长 8.15%。 为更好地完成年度目标，公司认真分析经营、产能、技术、转型升级等需求，经过论证，公
司所属企业 2018 年拟投入 2.03 亿元进行技术改造；公司将利用多种方式解决资金来源，统筹安 排，确保资金保障。
2018 年公司将重点抓好以下工作： 一、强化执行力，全面完成各项目标任务
根据年度目标任务，落实经济责任制，加大考核力度，坚持将考核结果与各企业工资总额及
主要负责人薪酬挂钩，与领导班子考核挂钩，与领导干部任免挂钩。按照提高质量，突出效益， 稳中求进的要求，编制公司三年滚动预算，严格控制两金占比，重点加强对销售过程的监督。落 实物流运输服务集中采购，重点推进技术降本工作，促进企业健康持续发展。
二、主动作为，确保航品科研生产任务全面完成 增强责任感和使命意识，强化责任落实；保质、保量、按节点全面完成航品交付和重点研制
任务；加强对签订的新研协议、批产合同及维修备件计划的监控和动态考评；不断加强航品研保 和能力建设，持续推进航品质量提升工程，强化质量问题归零管理；抢抓军民用飞机的产品配套、 维修备件市场，加快进口元器件国产化；积极推进民用技术及产品进入军用领域。
三、继续深化改革，激发企业发展内生动力 在有条件的企业中探索开展以岗位分红权为主要形式的产权激励试点；在所属企业中深化混
合所有制改革，引入外部投资者，进一步调整股权结构；持续深化“三项制度”改革，落实“三 定”工作方案。
四、坚持创新驱动，增强企业持续发展后劲 发挥企业创新主体作用，与整车厂、专业院所合作研发，将产学研结合落到实处。发挥上海
研发中心的平台作用，以企业技术中心为支撑，以进气系统研发为切入点，不断拓展研发领域。 通过电子商务平台建设，多渠道拓展零售市场；加大技改投入，提高精益制造能力。
五、积极开拓市场，坚持质量第一效益优先 以市场为导向，以新产品开发为突破口，优化产品结构，扩大市场占有率；结合企业实际情
况，“一厂一策”地解决问题，不断提升质量效益水平；在满足顾客需求的前提下，推进异地仓储 和服务点的整合，促进资源共享。
六、聚焦主业，优化战略布局 继续加大力度推进“瘦身健体”提质增效专项治理工作，继续做好退出企业的股权转让工作
和“三供一业”分离移交工作；编制公司三年滚动发展规划，按照“四个一批”的要求，对有发 展潜力的企业重点支持，加快产品技术升级步伐。
七、适时开展资本运作，拓展企业发展空间 发挥上市公司平台作用，按照“三同”原则、“三高”方向，适时开展国内外汽车零部件制造
企业的合资合作和并购重组工作，不断扩大产品市场领域；开展国际交流合作，拓展国际市场， 提高出口产品市场份额。
八、不断完善制度体系，加强风险管控 强化法制观念，依法开展经营管理活动；持续完善制度体系建设，修订完善规章制度，将运
行有效的工作方法和要求固化为制度，细化到流程；不断加强风险防控体系建设，开展对重点供 应商管理的审计；强化监督检查，运用审计、监督结果，落实责任追究；开展质量索赔、采购管 理、成本管理等方面的效能监察，促进经营质量的提升。
九、加强干部和人才队伍建设，提高人员素质
落实领导班子“五、四、三”年龄结构的梯次配备要求，加强后备干部队伍建设，着重培养
选拔优秀的年轻干部进班子；加强国内外高科技人才的引进，继续实施“雏鹰计划”，加强青年人
才的培养；落实“三定”工作要求；鼓励企业结合自身实际情况制定人才成长激励政策，切实加
强技术、技能、财务和营销人员等专业化人才队伍建设。
十、加强党组织建设，落实从严治党要求
学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实十九大精神，开展十九大精神宣讲和干
部轮训；开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，推进“1122”党建工作体系建设，推进“两学
一做”常态化制度化；推进党风廉政建设，着重在纠正“四风”问题、“两个责任”落实等方面开
展综合检查；弘扬劳模工匠精神，开展“感恩奋进 青春建功新时代”系列主题活动，深入推进合
理化建议、班组建设工作；开展安全、保密、维稳交叉检查和经验交流，提高工作水平。
公司全体领导干部将在十九大精神的指引下，坚定信念、振奋精神、激情进取、不辱使命，
全面落实“十三五”规划，坚决完成 2018 年各项目标任务，为公司持续稳定发展再创新业绩，再
做新贡献！