一、经营情况讨论与分析 报告期，公司董事会紧紧围绕年初确定的总体工作思路，紧盯经营计划，全力推进并 完成了剥离整车业务、金杯江森座椅业务和内饰业务拆分等重点工作任务，坚持以市
场为导向，以提质增效为目标，采取强有力措施解决了公司经营所面临的巨大困难， 努力推进了各项工作有序落实，实现了扭亏为盈的工作目标。
（一）主要经营指标完成情况
报告期末，公司资产总额 59.49 亿元，比年初下降 47.68%，主要是由于剥离金杯车辆 公司股权所致；归属于上市公司股东的净资产 2.74 亿元，比年初增长 279.42%；归属
于上市公司股东的每股净资产 0.25 元；公司的资产负债率由年初的 94.13%下降到年 末的 85.42%。
报告期，公司实现营业收入 57.71 亿元，同比增长 20.18%；实现利润总额 4.50 亿元， 同比增长 500.69%；归属于上市公司股东的净利润 1.01 亿元，实现扭亏为盈；基本每
股收益 0.09 元。其中，零部件业务实现营业收入 47.87 亿元，同比增长 39.54%，销
售汽车座椅 33.5 万台套，同比增长 33.36%，销售汽车内饰 35.8 万台套，同比增长 17.5%。整车业务实现营业收入 5.67 亿元，同比下降 55.19%。
2017 年经营活动产生的现金流量净额为 5.31 亿元，同比增长 10.63%。
以上数据需要说明的是：2017 年 11 月 29 日公司完成了金杯车辆公司的股权变更，金
杯车辆只合并 1-11 月的财务数据。
（二）完成剥离整车业务
1、完成转让金杯车辆 100%股权的重大资产重组工作 为了优化公司业务结构，提升上市公司的资产质量，实现可持续发展，公司董事会认 真分析并决策，把经营状况不佳的金杯车辆公司剥离出去，实施剥离整车业务的重大 资产重组，将公司直接和间接持有的金杯车辆 100%股权转让给汽车资产公司。公司重 大资产重组工作得到了各有关上级主管部门的大力支持，公司股票自 3 月 20 日起连 续停牌，期间配合券商和律师完成了重组方案的设计和尽职调查工作；6 月 20 日，披 露了《金杯汽车重大资产重组出售暨关联交易预案》及相关配套文件；8 月 23 日，在 完成了上交所《问询函》的回复，修订了重组预案，消除重组的不确定性后，公司股 票复牌；11 月 17 日，公司收到华晨集团和省国资委《关于金杯汽车转让金杯车辆 100% 股权的批复》；11 月 29 日，金杯车辆完成工商变更手续，金杯车辆 100%股权完成交 割，至此上市公司不再持有金杯车辆股权。
2、转让华晨金杯 39.1%股权
公司将持有的华晨金杯 39.1%股权转让给沈阳金杯汽车工业控股有限公司，经过 8 个 月积极工作，华晨金杯 11 月 1 日完成工商变更手续，上市公司也不再持有华晨金杯 股权。 实施剥离整车业务的重大资产重组，优化了上市公司的资产质量和盈利能力。公司保 留了盈利能力较好的汽车零部件资产，有利于集中资源，集中精力推进零部件业务提 质增效，有利于公司未来核心竞争力的提升，切实维护了上市公司全体股东特别是中 小股东的利益。
（三）调整汽车零部件业务构架 为了满足汽车零部件业务的规模化和专业化生产需求，促进公司零部件业务向高端化 发展，经过务实商务谈判和筹划，在本报告期，公司将金杯江森原有业务拆分成汽车 座椅和汽车内饰件两块业务，新设立了金杯安道拓公司、调整施尔奇公司隶属关系、 变更了金杯江森股东，调整了汽车零部件业务构架。 1、设立金杯安道拓公司，承接金杯江森汽车座椅业务
2017 年 1 月，公司与安道拓亚洲签署了《合资经营合同》和《公司章程》，合资公司 注册资本为 2000 万美元，公司占 50%股权，安道拓亚洲占 50%股权。金杯安道拓公司 专注于汽车座椅的设计、生产，主要致力于汽车座椅的配套业务。2 月份合资公司完 成工商注册，取得营业执照。公司第八届董事会第十次会议审议批准金杯江森与金杯 安道拓签署《资产转让协议》，金杯江森将其与座椅业务相关的资产组转让给金杯安 道拓。从 2018 年 1 月 1 日起，金杯江森将座椅业务整体转移至金杯安道拓公司，实 现了座椅配套业务的顺利切换。
2、调整施尔奇公司隶属关系
金杯江森与金杯安道拓签署《股权转让协议》,金杯江森转让其持有的施尔奇公司 50%
股权,交易金额 4085 万人民币。交易完成后金杯安道拓和延锋江森将各持有施尔奇公 司 50%股权。
3、变更金杯江森股东
2018 年 1 月召开的第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于放弃子公司股权转让
优先购买权的议案》，同意金杯江森原股东安道拓亚洲公司转让其持有的金杯江森 50% 股份给延锋汽车内饰系统有限公司，公司放弃上述 50%股权的优先购买权。2018 年 3 月，金杯江森完成工商变更登记手续并取得新营业执照，金杯江森更名为沈阳金杯延 锋汽车内饰系统有限公司，交易完成后公司和延锋汽车内饰各持有金杯延锋 50%股权。 金杯延锋主营汽车内饰产品，并致力于汽车内饰的配套业务。
（四）全力抓好汽车零部件业务提质增效 报告期内，公司围绕重点零部件企业，在拓展市场、提质增效、新产品开发等方面开 展了工作。一是抓好原有配套市场份额提升的落实，金杯江森成功启动宝马 G38 座椅、 F52 座椅、门板、仪表板业务，华晨座椅 F30 业务，G38 座椅批量生产，实现 100%交 付。二是加大新市场开发力度，上海敏孚新开发上汽通用五菱三角窗业务，实现销售 收入 2000 万元。三是紧紧围绕整车产品开发需要，加大研发力度，金杯江森全年完
成了开发新产品 185 种，2017 年获得国家发明专利 1 个、实用新型专利 5 个。铁岭华
晨全年开发新产品 183 种，部分产品投入批量生产。通过技术改造、流程再造和精益 管理等措施，报告期公司零部件业务持续向好，质量体系建设和成本控制水平进一步 提升，汽车零部件业务营业收入实现大幅增长，经济效益得到稳步提升。
（五）推进重点项目建设 西咸汽车产业园已完成全部园区建设，已完成所有分项验收工作，工程竣工验收及工 程结算正在进行当中。 金杯汽车零部件产业园一期建设基本完成，其中一号配送车间及办公室已完成全部工 程内容，二号配送车间已完成全部工程的 90%内容，待消防水池、泵房建设完成后进 行整体竣工验收。
（六）陕西长庆专用车项目投入生产 长庆专用车项目完成整体搬迁和设备的安装调试工作。报告期，长庆专用车重点完成 了中机车辆技术中心生产资质申报工作，项目现场审核、复审全部通过、完成了陕汽 底盘的运油车、清蜡车产品公告目录工作 ，并相继完成其他厂家底盘产品公告目录 工作，完成了中汽认证中心 3C 现场审核工作，专用车生产资质已恢复。长庆专用车 已在新厂区开展机械加工、新型营房、油罐生产等业务。
（七）生产服务业务已初步开展 金杯汽车零部件产业园与金杯全球物流（沈阳）公司签订《物流业务管理合作合同》， 金杯汽车零部件产业园委托全球物流对其部分物流业务进行运营管理。确立了金杯汽 车零部件产业园与金杯全球物流、零部件供应商的三方运营模式，利用金杯全球物流 先进的管理技术，提供物流优化方案并逐步实施，目前已承接铁岭华晨的物流业务。
（八）优化债务结构、完成与华融的债务重组工作 1、发行债券优化债务结构
2017 年 1 月份和 2 月份，公司分别发行了“17 金杯 01”和“17 金杯 02”两期债券，
金额分别为 5 亿元和 10 亿元，期限均为三年，债券利息分别为 6.5%和 5.75%。这两 支债券的发行使公司长短期融资比例趋于合理，债券利率低于债券市场的平均利率， 对公司的债务结构起到了优化作用。
2、完成与华融公司的债务重组
公司经过与华融公司多轮协商，最终达成还款协议，公司偿还人民币 5300 万元债务，
华融公司豁免债务 5062 万元。本次债务重组解决了公司历史遗留问题，减轻公司偿 债压力，有助于公司降低资产负债率。
回顾 2017 年，公司通过一系列行之有效的措施，实现扭亏为盈，完成了年初董事会
确定的经营计划。

二、报告期内主要经营情况
报告期末，公司资产总额 59.49 亿元，比年初下降 47.68%，主要是由于剥离金杯车辆 公司股权所致；归属于上市公司股东的净资产 2.74 亿元，比年初增长 279.42%；归属 于上市公司股东的每股净资产 0.25 元；公司的资产负债率由年初的 94.13%下降到年 末的 85.42%。
报告期，公司实现营业收入 57.71 亿元，同比增长 20.18%；实现利润总额 4.50 亿元， 同比增长 500.69%；归属于上市公司股东的净利润 1.01 亿元，实现扭亏为盈；基本每 股收益 0.09 元。其中，零部件业务实现营业收入 47.87 亿元，同比增长 39.54%，销
售汽车座椅 33.5 万台套，同比增长 33.36%，销售汽车内饰 35.8 万台套，同比增长 17.5%。整车业务实现营业收入 5.67 亿元，同比下降 55.19%。
2017 年经营活动产生的现金流量净额为 5.31 亿元，同比增长 10.63%。
以上数据需要说明的是：2017 年 11 月 29 日公司完成了金杯车辆公司的股权变更，金
杯车辆只合并 1-11 月的财务数据。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1.营业收入、营业成本同比上升 20.18%、20.47%，主要是公司零部件企业销售上升。
2.期间费用，本报告期 7.6 亿元，比上年同期的 6.3 亿元增长 17%，主要原因是本期 公司发债使利息支出及咨询费同比增加所致。
3. 资产减值损失，同比上升的主要原因是转让子公司金杯车辆公司股权前，其生产 的卡车受国家排放政策影响处于国四向国五转型过渡期，市场不被看好而计提了存货 跌价损失所致。 4.投资收益，同比增加的主要原因是本期转让了原子公司金杯车辆公司的股权增加收 益所致。 5.其他收益、营业外收入增减变化的主要原因是由于本期会计核算上的变化而对 相关政府补助核算的变更所致。
6. 归属于母公司净利润，同比增长，主要原因是去年同期金杯车辆公司亏损，而本 期虽转让其股权有投资收益，但合并其营业亏损后未取得收益；本期子公司金杯江森 公司利润同比上升；本期获得华融资产管理公司豁免的款项综合所致。 7.经营活动产业的现金流量净额，同比增长，主要是公司销售收入增长及现金增加所 致。 8.投资活动产生的现金流量净额，同比下降，主要原因是转出子公司金杯车辆公司的 现金所致。
9. 筹资活动产生的现金流量净额，同比下降，主要是本期支付的票据保证金减少所 致。
10. 研发支出，同比下降的主要原因是子公司金杯江森公司研发费用下降所致。
2017 年年度报告



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


15 / 172

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 座椅、内饰单位是台套，产销数量为全年数据。上表仅列示主要产品，部分汽车塑料 件、橡胶件等种类繁多、数量巨大未列示。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 469,051.81 万元，占年度销售总额 81.28%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 469,051.81 万元，占年度销售总额 81.28 %。

前五名供应商采购额 114,388.59 万元，占年度采购总额 29.23%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 18,505.92 万元，占年度采购总额 4.73%。

其他说明

前五名客户销售金额:


前五名供应商采购金额：


2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、处置金杯车辆长期股权投资产生投资收益 46,200 万元：报告期，公司出售金杯车 辆 100%股权，长期股权投资交易价格和标的资产账面价值的差异计入投资收益。 2、本期计入政府补助金额 17,500 万元：金杯车辆收到工业发展专项资金 13,987 万
元，计入本期损益；金杯江森收到智能制造补助资金 800 万元，计入本期损益；金
杯车辆与金杯江森本期递延收益转入营业外收入合计 2,218 万元。
3、债务重组收益 5,062 万元：公司与中国华融资产管理股份有限公司签订《还款协
议》，公司依据《还款协议》偿还 5300 万元，完成还款义务，获得豁免债务金额 5,062 万元。
4、计提资产减资准备 24,800 万元：存货跌价准备 17,600 万元， 坏账准备 4,000 万
元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
资产负债分析：由于本公司于 2017 年 11 月 29 日出售原子公司金杯车辆公司的股权，
2017 年末资产负债数据不再包含金杯车辆公司数据，资产负债科目产生了大幅变化。
应付债券增加的主要原因系公司本期非公开发行 15 亿元公司债券所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处行业为汽车整车和零配件行业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）， 公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车整车”（C3610）和“汽车零件及 配件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用

现有产能
√适用 □不适用


在建产能
□适用 √不适用
2. 整车产销量
□适用 √不适用 按车型类别
□适用 √不适用
按地区
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用

按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 2 月公司出资设立沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司，该公司注册资本 2,000 万美元，公司出资 1,000 万美元，占该公司注册资本的 50%。
2017 年 1 月公司出资设立锦州华金汽车销售服务有限公司，公司注册资本 612.24 万 元，公司出资 312.24 万元，占注册资本的 51%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 2 月公司出资设立沈阳金杯安道拓汽车部件有限公司，该公司注册资本 2,000 万美元，公司出资 1,000 万美元，占该公司注册资本的 50%。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产

单位：元



非保本理财产品 7,310,709.59 0
年末按公允价值计量的可供出售金融资产情况
单位：元


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 6 月 20 日公司董事会审议通过了《金杯汽车重大资产重组暨关联交易预案》：
截止 2016 年 12 月 31 日，金杯车辆资产总计 755,371.01 万元，公司合并报表资产总
计 1,137,017.38 万元，占比超过 50%，构成重大资产重组。2017 年 11 月 17 日，公 司收到华晨集团和省国资委《关于金杯汽车转让金杯车辆 100%股权的批复》。2017 年 11 月 29 日，金杯车辆在沈阳市工商行政管理局完成股东变更登记手续。
2017 年 6 月 23 日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于公司转让华晨金
杯 39.1%股权的议案》，交易完成后公司不再持华晨金杯股权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要控股及参股公司经营情况

单位：万元 币种：人民币


对归属于母公司的净利润影响达到 10%以上公司经营情况


与公

单位：万元 币种：人民币
司的 公司名称 营业收入 营业利润 净利润 贡献投资 关系 收益


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、2017 年汽车整车市场发展概述
2017 年我国汽车整车产销量分别为 2,901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比增长 3.19%和
3.04%，其中乘用车整车销量 2,490 万辆，同比增长 2.5%。分车型看，SUV 车型销售 增长较快，达到 1025.27 万辆，同比增长 13.32%。虽然受车辆购置税优惠结束、消费 环境变化等因素影响，2017 年国内汽车市场增速放缓，但是中国汽车市场销量再创历 史新高，连续 9 年保持全球第一。
2、2017 年汽车零部件市场发展概述 汽车整车市场的平稳发展为汽车零部件市场的发展奠定了良好的基础。随着汽车零部 件企业规模化、独立化的发展趋势，汽车零部件企业的并购重组更加活跃，集群化特 征越来越明显。汽车零部件技术朝着标准化、通用化、智能化、电子化、轻量化、环 保化的方向发展。
3、2018 年汽车市场展望 汽车零部件行业是汽车工业的重要组成部分，汽车零部件行业的发展得益于汽车整车 制造行业的持续稳定发展，其前景与汽车消费的市场需求密切相关。未来几年我国汽 车整车市场会随着我国国民收入的进一步提高保持稳定发展，汽车零部件市场也将随 之保持稳定向好发展。但与此同时，全球汽车市场正经历一场深刻的技术变革，汽车 产业正朝着“智能化、环保化、网联化、电动化”的方向发展，汽车整车和零部件企 业在此次转型升级中面临着巨大的机会与挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 坚持以供给侧结构性改革为导向，以创新、发展为动力，通过资本运作，整合零部件 企业，促进技术转型升级，提升市场核心竞争力，提质增效，创建以核心零部件制造 及服务为主体的零部件产业集团，实现新一轮跨越式发展和做强、做优、做大的目标， 把金杯公司打造成具有较强可持续发展能力的上市公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年主要工作思路是：继续践行“以客户为中心、以市场为导向”的战略思想；以 打造新型零部件制造体系为根基，以发展生产服务性领域为辅助;围绕供给侧结构性 改革，增强企业内生动力，构建高效运行体系，推进公司向高质量、高效益、高效率 增长的质量效益型公司转变。
1、2018 年主要经营计划指标
（1）营业收入实现 50 亿元
（2）归属于上市公司股东的净利润为正。 2、2018 年主要工作及措施
2018 年是公司剥离整车业务，全力投入到汽车零部件业务的起步之年，公司将把工作 重点聚焦在汽车零部件提质增效、长庆专用车实现订单生产和汽车物流投入运营等重 点工作上，全面提升公司经济运行质量和经济效益。
（1）零部件业务提质增效，向高端化迈进
汽车零部件业务作为公司未来的核心业务，公司将围绕零部件业务的提质增效，扩大 产销规模和拓宽产品品种，实现零部件业务向高端化、专业化发展。坚持“一个立足、 两个面向”的经营策略，立足内部自主和合资品牌市场；面向国内外部市场，积极开 拓市场新业务；面向海外市场，依托华晨集团在海外的整车布局，开拓零部件出口业 务。 公司重点企业金杯安道拓及金杯延锋公司均已独立投入生产运营。公司将加强新的管 理团队建设，确保生产经营稳定运行，注重客户技术团队、股东顾问团队与本地技术 团队的紧密配合，实现高端汽车座椅及内饰业务的快速壮大与发展。同时，要认真研 究评定高新技术企业的相关条件，提前做好解决方案，努力保持高新企业的认证资格。
①举全力开发市场，增加市场份额 加大新产品开发和投放力度，努力提升市场份额。内饰业务要力争取得华晨宝马仪表 板、中控台等新业务。座椅业务要稳定提升质量，持续改进，确保 G38 座椅和 F52 座 椅供货计划，另外，公司主要零部件企业要力争获得华晨雷诺新业务。
②做好产品质量提升和成本控制 通过实施技术改造，优化生产工艺，精益生产，精益管理，降低废品率，加强企业间 协同效应等多种措施，提升产品品质，努力降低制造成本。
③扩大零部件产品出口 跟随华晨汽车集团开拓海外市场，通过伊朗整车出口项目，推动零部件出口业务，推 动零部件业务国际化发展。
（2）加快零部件整合，积极寻求合资合作 推动铁岭华晨橡胶件业务整合，认真研究对外合资或业务合作的可行性。 把工作的重点放在国内外行业领先企业的引进方面，积极洽谈业务合作，合资合作等， 千方百计扩大公司经营的种类和规模，坚定走专业化、高端化的经营路线，提升企业 综合竞争力。
（3）努力促进专用车实现正常运营 长庆专用车要积极发挥中石油集团一级采购资质作用，力争全年获得中石油运输公司 油罐车产品订单；同时，要努力争取地下储油罐业务，提升营业收入和盈利能力；开 发安全性较高的营房产品，实现当年开发，当年生产销售；面向中石油集团公司用户， 开展车辆租赁业务。
（4）加快建设步伐，逐步完善物流生产服务功能 逐步完善金杯汽车大东产业园的服务功能。公司将加快供应商导入，尽快实现仓储物 流的规模效应。重点拓展华晨宝马零部件物流业务，并在为华晨宝马零部件供应商提 供本地化生产服务平台的基础上，寻求合资合作机会，为公司零部件产业发展提供有 效支撑。积极跟踪华晨雷诺项目的物流业务。向物流服务产业链的上下游延伸，积极 拓展自动化装胎、模块化组装等高附加值的零部件装配业务。同时加快金杯全球物流 在建工程的建设，为服务提供基础保障。
（5）全力做好资金筹集工作 加强与金融机构合作，拓展融资渠道，争取新增银行贷款，缓解资金压力。按年度计 划完成新增授信工作，保障公司正常生产经营的资金需求。在利率水平不断走高的情 况下，采用多种方式融资，控制好财务成本。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、面对的风险
（1）成本控制的压力
汽车零部件企业在整个汽车产业链条中处于中游，汽车零部件企业对上游原材料供应 商和下游主机厂的议价能力较弱，在原材料价格普涨和主机厂降成本压力向外转移的 背景下，零部件企业受到双重挤压，成本控制难度较大。此外，随着汽车产品生命周 期的缩短，零部件研发成本分摊周期也随之变短，造成零部件企业制造成本的增加。
（2）质量风险 随着《缺陷汽车产品召回管理条例》的实施和国家对汽车质量监督力度的加大，汽车 生产企业质量的可靠性面临更强的监管约束，零部件生产企业也被纳入到产品召回管 理办法规定的内容中，配套零部件企业产品质量对整车生产企业的召回风险影响较大。
（3）传统零部件企业探索转型升级道路 随着汽车零部件产业朝着标准化、通用化、智能化、电子化、轻量化、环保化的方向 发展，传统汽车零部件企业面临着如何转型升级，如何向市场提供更高附加值产品的 问题。
（4）高端人才短缺风险 公司新产品开发、业务拓展、产品升级换代、技术改造等方面对高端技术人才和专业 管理人才的需求强烈，如果公司的研发人员、技术工人、重要的销售和管理人员出现 大量流失，或公司无法及时招聘到满足公司需要的人才，将对公司的正常生产经营产 生较大的负面影响。

2、应对措施
（1）做好成本管理 一是通过扩大生产规模降低单位产品成本，不断拓展集团内外客户，实现产销量的增 长；二是搭建共享平台，实现资源、技术、设备的共享，采用平台化生产模式，实现 不同车型项目的工装、模具、检具共享；三是采用精益管理、柔性生产方式提质增效， 提高生产线的灵活性和设备的稼动率，满足主机厂对零部件的小批量、多元化需求。
（2）强化质量控制 加强公司内控管理，明确零部件配套采购的质量技术标准，严格筛选供应商，在货物 进厂质量检验上严格把关。
（3）提高盈利能力 通过强化对生产运营的管理，提高生产效率，扩大产销规模，努力降低单位成本。在 产品研发、设计、销售等环节加大投入、倾注力量，使公司零部件的技术水平和盈利 水平获得提升。
（4）解决人才短缺 根据公司发展需要，引进各类专业技术人才，同时强化后备干部的培养和培训，做好 后备干部选拔工作，确保公司发展所需的各类人才到岗。

（五） 其他
□适用 √不适用