一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司完成了有史以来最大的业务收购，详见本报告“” 中“二/（五）投资状况分析”之“（1）重大的股权投资——关于通过英国平台公司收购 IACG SA 汽车软饰及声学元件业务相关资产 70%股权的项目”，汽车内饰相关产业成为公司现阶段规模最 大的业务板块，公司资产总额和营业收入也由此大幅提升。但公司原有的其他业务，尤其是进出 口业务，由于中美贸易摩擦加剧和汇率因素的负面影响，加之国内原材料和劳动力成本的逐年上 升，利润空间几乎被挤压殆尽，盈利水平受到巨大冲击，导致公司报告期利润较上年同期有所下 降。
2017 年营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润的有关数据如下：
单位：元 币种：人民币


二、报告期内主要经营情况
公司 2017 年度各板块主营业务收入及利润总额情况如下表：

单位：元 币种：人民币



（一）汽车内饰业务
2017 年 9 月，公司完成对 Auria 公司 70%股权的收购，汽车内饰业务主营业务收入占比大幅 提升。由 2016 年度的 200,599.28 万元升至 2017 年度的 457,832.91 万元，同比增长 128.23%； 本年利润总额为 13,622.57 万元，同比增长 7.06%；其中，新纳入合并范围内的 Auria 公司实现 主营业务收入 211,625.38 万元。公司参股企业 NYX 公司 35%的股权 2017 年度投资收益为 7,737.40
万元，较 2016 年度投资收益上涨 55.64%。汽车内饰业务成为公司 2017 年度利润总额占比第一的 业务板块，汽车内饰业务利润占公司利润总额的 59.86%。

（二）新材料业务
2017 年，新材料业务板块实现主营业务收入 23,263.84 万元，同比增长 17.26%，利润总额
1,060.37，同比下跌 51.66%。由于蓬膜织物等复合材料市场竞争日趋激烈，随着竞争对手的不断 加入，产品更新换代，主体企业申达科宝部分产品已进入成熟期，毛利率逐年下降，盈利空间缩 水。但申达科宝通过调整销售策略，以应对国内厂商的低价竞争、确保市场份额；同时通过调整 外贸产品结构和客户结构，以及增加国内贸易比例、研发新产品、充分利用柔性生产线等措施， 在规模增长方面取得了一定成效。

（三）进出口业务
2017 年，公司进出口贸易主营业务收入为 623,179.12 万元，同比下跌 2.62%，利润总额 163.40 万元，同比下跌 98.05%。其中，四家美国子公司营业收入合计 67,124.74 万元人民币，占外贸业 务总销售额 10.77%；利润合计-666.42 万元人民币。报告期内，外贸事业部继续深入探索自营为 主的贸易供应链集成转型之路，通过维护原有客户资源争取订单，同时积极拓展新的销售渠道， 国内市场的品牌内销实现了一定增长。但海外公司因受美国市场波动的影响，间接促使相关业务 年业绩整体下滑。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


变动原因说明：
管理费用：期内并购的子公司 Auria 公司本期金额 1.69 亿元； 财务费用：期内并购 Auria 公司致使利息支出同比增加 5,500 万元;
经营活动产生的现金流量净额：主要系本期合并户数及销售规模增加使销售商品收到的现金增加 所致；
投资活动产生的现金流量净额：主要系期内并购的子公司 Auria 公司投资款； 筹资活动产生的现金流量净额：主要系期内为并购子公司 Auria 公司融资所致。
四、 收入和成本分析
√适用 □不适用
报期内，因收购股权新增 Auria 公司及其下属子公司，汽车内饰业务营业收入和成本同比大 幅上升。如剔除此项因素，同口径比较，则公司收入和成本均无重大变化。

1、 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
2、 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
针刺地毯产品（万平方米）：主要系申阳藤为公司 2016 年 9 月并购的企业，上年同期仅包含 4 个月产销量；
汽车成型地毯（万件）：主要系期内增加并购的子公司 Auria 公司相关产品产销量所致； 汽车内饰面料（万米）：本年将顶棚、衣帽架等汽车内饰面料产品合并；本年度产品销量下降致 库存同上升幅度较大。
汽车声学元件（万件）：主要系期内增加并购的子公司 Auria 公司相关产品产销量所致； 其他内饰配件（万件）：主要系期内增加并购的子公司 Auria 公司相关产品产销量所致；

3、 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

4、 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 260,089.31 万元，占年度销售总额 23.45%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 65,550.33 万元，占年度采购总额 6.61%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 13,758.62 万元，占年度采购总额 1.39%。

五、 费用
√适用 □不适用



六、 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

七、 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、报告期内实现投资收益 22,207 万元，占利润总额的 97.58%。其中，持股 35%的 NYX 公司 取得的投资收益 7,737 万元；报告期内转让上海申达房地产开发经营有限公司 100%股权，取得的 投资收益 11,389.65 万元（详见“”中“二、报告期内主要经营情况
/（六）重大资产和股权出售”）。

2、报告期内上海第七棉纺厂出售位于静安区延平路 81 号 6 楼的新平公寓，取得资产处置收 益 1,375.45 万元（详见“”中“二、报告期内主要经营情况/（六） 重大资产和股权出售”）。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”。
按汽车零部件类别分类的产销量对比，详见下表。
单位：万平方米/万件/万米


单位：万平方米/万件/万米


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司于境内外共新增两项股权投资。
境内投资为公司下属控股子公司江苏中联于铁岭设立北方生产基地，投资总额为 5000 万元；
截至报告期末，累计完成项目投资 2750 万元。
境外投资为公司以最终交易对价 31,411.66 万美元（折合人民币 205,504.50 万元）完成对 Auria 公司 70%股权的收购；截至本报告披露日，上述对价已全额支付，由此公司成为总资产达 108.28 亿元的全球汽车内饰与声学元件供应商。
上述两项股权投资及公司续建投资项目之详述如下：

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建沈阳科技有限公司项目 为满足华晨宝马公司需求，通过控股子公司汽车地毯总厂设立全资子公司上海汽车地毯总厂
（沈阳）科技有限公司作为项目实施单位，建设沈阳汽车内饰配套生产基地，旨在打造供应商标
杆工厂。本项目分三期建设，报告期内已进入二期投资阶段，累计完成二期投资中的 4,988 万元
（总投资 17,737.3 万元，其中：一期投资额 3,719 万元；二期投资额 6,501 万元；三期投资额
7,517.3 万元）。本报告期沈阳科技实现销售收入 16,257.48 万元，实现净利润 26.48 万元。

2） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建宁波申纺汽车部件有限公司项目 为满足上海大众公司需求，通过控股子公司汽车地毯总厂设立全资公司宁波申纺汽车部件有
限公司作为项目实施单位，建设宁波汽车内饰配套生产基地。本项目总投资 4,529 万元，报告期
内累计完成投资 3,176 万元。预计达产后平均每年新增销售收入 7,797.4 万元，新增净利润 421.91 万元。

3） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建张家口分公司的项目
为配合吉利汽车项目规划，汽车地毯总厂在张家口设立分公司，建设配套汽车零部件生产项 目基地。本项目总投资约 3,755 万元，报告期内，累计已投资 1,918 万元。预计达产后平均每年
新增销售收入 1.1 亿元，新增净利润 1,300 万元。

4） 关于江苏中联地毯有限公司新建北方中联工厂的项目 为实施“汽车坯毯集约化”战略规划、扩张区域版图及生产经营规模，公司控股子公司江苏
中联决定在铁岭投资设立全资子公司江苏中联地毯（铁岭）有限公司（注册资本 5,000 万元）作
为项目实施单位，建设汽车坯毯北方生产基地，购置汽车针刺地毯生产线，项目总投资约为 5,000
万元，报告期内累计完成投资 2,750 万元。预计项目达产后年均销售收入约 5,300 万元，达产后
年净利润约 480 万元。

5） 关于通过英国平台公司收购 IACG SA 汽车软饰及声学元件业务相关资产 70%股权的项目 公司与 IACG SA 于 2016 年 12 月 21 日（中国北京时间）签订《股份认购协议》及其附件（以
下合称“收购协议”）。根据“收购协议”，公司拟以现金方式收购 IACG SA 之汽车软饰及声学 元件业务相关资产，IACG SA 拟将上述资产注入新设公司 B1（Auria Solutions Limited），由公
司通过在英国设立的公司（申达投资英国公司 Shenda Investment UK Limited）认购 B1 公司 70% 的股份。
2017 年 9 月 15 日，公司完成上述收购，取得 Auria 公司 70%股权，根据协议约定，经调整后
最终交割对价为 31,411.66 万美元，根据交割日中国人民银行公布的人民币对美元汇率中间价
（6.5423）折合人民币 205,504.50 万元。收购资金系公司自筹资金，其中自有资金占比 20%，并 购贷款占比 80%；具体来源详见公司于 2018 年 3 月 16 日在指定信息披露媒体刊载的《申达股份 2017 年非公开发行 A 股股票预案（二次修订稿）》中关于“募集资金投向”的描述（注：公司已 于 2017 年以该事项作为募投项目，向中国证监会提交非公开发行股票的申请，目前相关审核尚在 进行中）。
Auria 公司实现销售收入 211,625.38 万元，净利润 7,460.62 万元。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1） 关于控股子公司 Auria Solutions Limited 2017 年至 2018 年投资预计的执行情况
为维持 Auria 公司的稳健发展及良好运营，满足已获得客户订单的生产要求，继续在全球范 围内向各大汽车主机厂供应产品，并着力于提升获取未来客户订单的能力，Auria 公司需在包括 但不限于生产线配备、更新，自有模具夹具采购、试生产原材料采购、产品的试制及相关材料和
产品的测试及认证，辅助设备维护等方面进行投资。经公司第九届董事会第十一次会议审议通过， 预计 Auria 公司及其下属子公司 2017 年至 2018 年合计投资金额约 10.75 亿元。
上述投资均为稳固 Auria 公司发展和市场的必要性投入，主要包括三类：维持性投资、替代 更新项目投资、全新项目投资等。维持性投资是指对已有生产线中设备、模具进行检修、维护，
以维持正常产量和产品质量的必要性支出。替代更新项目投资一般始于原整车项目周期的后半阶 段，整车销售量越过峰值后，整车厂会对原项目更新换代，Auria 公司也相应对原有生产线中设
备、模具、工艺等做部分调整以适应新一代产品生产的资本性支出。全新项目投资是指 Auria 公 司根据整车厂订单重新开辟的生产线，可能涉及购地建厂或厂房租赁、购置新生产线所需的所有 设备及配套设施、试制原料等硬性支出。
报告期内，Auria 公司针对通用、宝马、福特、戴姆勒等整车厂项目累计投资 2.46 亿元，其 中北美区域累计投资合计约 1.86 亿元、欧洲及其他国家地区累计投资合计约 0.6 亿元。累计投资
额占投资预计的 22.88%，符合预期进度。Auria 公司（合并）实现销售收入 211,625.38 万元，净 利润 7,460.62 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”中 “十一、采用公允价值计量的项目”。
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
1） 出售上海第七棉纺厂延平路新平公寓 经公司第九届董事会第四次会议审议通过，决定以不低于经国资备案的评估价 2,616 万元，
公开拍卖下属全资企业上海第七棉纺厂位于静安区延平路 81 号 6 楼的新平公寓。该处公寓的土地
面积为 104.2 平方米，建筑面积为 891.23 平方米，详见公司于 2016 年 10 月 28 日在指定信息披
露媒体刊载的 2016-045 号公告。由于首次拍卖流拍，2016 年 12 月，经公司第九届董事会战略与
投资决策委员会 2016 年第一次会议审议通过，决定以不低于 2,354 万元（经国资备案评估价 2,616 万元的 90%）的价格再次拍卖。2017 年 1 月，延平路新平公寓最终以 2,354 万元成交。截至本报 告期末，出售价款已全额收取，并已完成产权过户手续；该项目取得投资收益 1,375.45 万元（经 审计），占公司 2017 年度利润总额的 6.04%。

2） 转让上海申达房地产开发经营有限公司 100%股权 经公司第九届董事会第七次会议审议通过，决定以不低于经国资备案的评估价 13,066.34 万
元，通过上海联合产权交易所（以下简称“产交所”）公开挂牌转让持有的上海申达房地产开发
经营有限公司 100%股权。2017 年 5 月 24 日至 2017 年 6 月 21 日，公司于产交所公开挂牌转让上 述股权，挂牌期间产生两家意向方。
产交所于 2017 年 7 月 25 日组织竞价，采用中国产权交易报价网网络竞价-多次报价方式确定
受让人。最终，上海聚鑫置业有限公司（以下简称“聚鑫置业”）以人民币 15,666.34 万元报价
成为受让方。2017 年 7 月 28 日，公司与聚鑫置业签署产权交易合同，详见公司于 2017 年 8 月 1
日在指定信息披露媒体刊载的 2017-046 号公告。
2017 年 8 月，公司取得上海联合产权交易所出具的产权交易凭证。截至报告期末，股权转让
价款已全额收取，并已完成工商变更手续；该项目取得投资收益 11,389.65 万元（经审计），占 公司 2017 年度利润总额的 50.05%。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元



申达投资
英国公司 投资和资本管理 投资和资本管理 1,660,157,929.04 5,325,838,556.24 2,186,683,297.14 69,607,257.22

其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的企业：
单位：元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
根据联合国发布的《2018 年世界经济形势与展望》报告，2018 年，全球经济延续回暖态势， 国际经济环境继续改善。中国经济发展面临一系列新机遇，同时也面临新的挑战和风险。美国实 施减税法案可能加剧主要经济体竞争性减税，对制造业布局和跨境资本流动产生重大影响。美欧 的保护主义新举动有可能对中美、中欧经贸关系带来新的不确定性。地缘政治风险有可能多发频 发，给全球经济复苏带来冲击。
2018 年，我国经济由高速发展转为高质量发展，国家将进一步深化供给侧改革、深入推进“一 带一路”建设，为各行业与沿线国家增加联动，为出口商品提供更多空间。同时国家加快推进生 态文明建设，相关环保政策出台，也推动纺织品制造企业优化升级。纺织品服装行业逐渐形成全 渠道整合、实体店服装零售科技化的发展趋势；产业用纺织品行业将着重于科技创新、品牌质量、 生产线自动化流程。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 近三年，公司积极推进“全国布局、海外发展”战略，通过境内自主建设、境外收购兼并两
大举措，双管齐下，目前已基本实现了阶段性战略目标。2017 年成功收购 Auria 公司后，完成了 由区域型公司向国际化公司的初步转型。
2018 年起，公司将积极贯彻“全球布局、跨国经营”的全新战略，并从以下几个方面推进战
略落实：
1.业务整合：充分利用国内外的有效资源，增强产业用纺织品和进出口贸易两大业务的核心 竞争力。以全球化的视野开拓市场和配置资源，通过平台建设，在设计研发、技术创新、生产流 程、管理体系等诸多方面，使同类业务的相关企业实现资源共享，形成产业协同效应。
2.管理重建：凭借历年来合资办厂的经营理念和并购整合的管理经验，结合境内外各项业务 和相关企业的不同特性，重建内部管控流程，逐步形成有效的投后管理体系，加强信息的有效传 递，及时掌握各企业尤其是境外企业实时动态，确保公司内部的各项管理处于可控状态。
3.人才培养：针对国际化管理的要求，制定符合公司实际情况的人才梯队培养和储备计划， 通过公开招聘、专业培训、轮岗实践等，甄选出有发展潜力、能适应关键岗位的骨干员工，进行 重点培养和强化训练。同时，对现有员工进行合理安排，制定灵活的人员流动计划，建立相应的 薪酬和考核体系，创造公平竞争的环境。
4.资金筹划：完善全面预算管理系统，从而提高对资金流向的预判能力。利用资本市场和货 币市场，合理筹集、调度和使用资金，提高资金利用率，维持合理的财务杠杆水平和资产负债结 构，实现股东利益最大化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

单位：万元


（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 市场风险：公司从事的纺织制造行业与经济周期、产品周期等存在较为紧密的关联度，国内 外经济的周期性波动以及政治形势的变化会给公司经营带来一定影响。

2. 政策性风险：国内外宏观经济政策及其变动，特别是产业政策、财政政策、税收政策、价格 政策、利润政策变化将会对公司的经营环境产生影响，继而影响公司的经济效益。以公司所 从事的外贸进出口业务为例，外贸进出口受国内外对于外贸行业的产业政策影响较大，如报 告期内美国实施贸易保护主义，导致公司外贸进出口业务盈利震荡。

3. 行业风险：公司的部分产品面向汽车行业，为其提供配套纺织品，该部分业务对汽车行业存 在较大的依赖性，尽管近年来国内外汽车行业呈现明显上升趋势，产量和消费量逐年递增， 公司报告期内完成对 Auria 公司 70%股权的收购后，相关业务的体量以及市场份额骤增，但并 不能排除汽车行业和市场波动的可能性，对公司带来一定的风险。

4. 技术风险：作为汽车配套生产企业，产品的核心技术和主要参数绝大部分根据整车厂的对不 同车型的要求而设定，因此，可能出现批量产品不符合整车厂的技术要求而导致撤单或返工 的风险。我们通过 ERP 信息管理加强产品研发和质量控制，提高整体技术水平和产品标准化 水平。

5. 汇率风险：公司的进出口业务收入占主营业务收入的二分之一，外币汇率的变化受国内外政 治、经济等因素的影响而波动，将会给公司的正常财务运作带来一定风险。另，公司完成重 大资产购买项目后，公司下属企业日常运营中涉及多个币种，公司合并报表采用人民币编制； 随着人民币与各外币间的汇率变动，可能带来公司财务报表对应数据的波动。

6. 安全管理风险：公司对部分老厂房改造后进行租赁业务，该等建筑年限较久，在建筑、电路、
设施方面有老化、损坏等现象出现，由此可能会造成客户的损失，甚至有火灾等重大灾害的
风险。我们对各建筑进行定期检查，尤其是对防火、排水等隐患进行重点排查，发现问题及
时处理，对不能用的设备进行及时更换，做好设备的日常检查和维护工作。
7. 商誉减值风险：公司部分股权收购项目为非同一控制下的企业合并，根据《企业会计准则》，
对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值部分的差额，应当确认为商誉。
该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。若标的公司未来经营情
况未达预期，则相关商誉存在减值风险。
8. 人员管理风险：公司于报告期内完成对 AURIA 公司 70%股权的收购，公司员工人数由 2016 年
度的 3,315 人骤增至 9,673 人，海外员工人数占比接近于三分之二，员工分布于欧洲、北美、
南非等多个国家和地；在人员薪酬调配、跨文化沟通等方面可能存在一定管理风险。
9. 投后整合管理风险： 公司新收购的 Auria 公司主要业务位于中国、美国、卢森堡、英国、德
国、比利时、西班牙、捷克、波兰、南非、墨西哥共计 11 个国家， 且绝大部分处于中国境外，
与公司在法律法规、会计税收制度、商业惯例、经营理念、企业文化等经营管理环境方面存
在差异。交割后，公司与 Auria 公司需至少在财务管理、客户管理、资源管理、业务拓展、
企业文化等方面进行融合。 公司将继续完善优化制度和流程体系，结合组织建设、团队建设
和人员安排、业务协同等方面加强体系建设，形成有效的管理体系，保障 AURIA 持续稳定发
展。
10. 股价波动风险：公司正在筹划非公开发行 A 股股票项目，该项目尚需通过中国证监会审核；
再融资政策和资本市场的变化，可能对公司非公开事项有所影响，从而影响公司股价。另外，
行业的景气变化、宏观经济形势变化、国家经济政策的调整、公司经营状况变动与投资者心
理变化等因素，都会对股票价格带来影响。为此，公司提醒投资者注意股价波动及今后股市
投资中可能涉及的风险。