一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司以改革推动发展，优化发展机制；以项目促进转型，增强发展动力；以管理
提升能级，夯实发展基础。
道路货运与物流服务：推进大集团合作和项目落地，与城投集团签订战略合作框架协议，与 机场集团围绕共同推进上海航空枢纽建设形成共识，欧冶云商、商飞集团、建工集团、临港集团 等合作业务深入推进。实施相关企业资源重组，实现业务、资源共享，深入推进储存、管理、分 包、加工等供应链多元化服务，加强烟草仓储、市政工程配套物流、汽车零部件物流、铁路集装 箱多式联运、医药物流等重点项目开拓，进一步注重传统业务改造提升，积极拓宽货代业务领域。 以市场特点为依据，强化业态发展定位，深入推进事业部制运作，进一步集聚事业部资源配置， 湛江 BOO 项目加快运作，风电项目稳步发展。报告期内，道路货运与物流服务完成营业收入 23.15 亿元。
道路客运与旅游服务：不断推进公车调整，提高合作经营线路标的，完成交运锦湖股权收购 工作，启动成立“一日游”项目公司，跟踪推进社会客运资源股权收购工作。实施杭州班线车辆 升级，投资设立房车营地，进一步加快“游运结合”发展。报告期内，道路客运与旅游服务完成 营业收入 5.55 亿元。
乘用车销售与汽车后服务：继续加快内部资源整合，通过资源调整、品牌置换等方式，对品 牌低端、运营效益不高的企业进行调整，提升经营性场地使用效益。龙吴路一汽大众城市展厅项 目、上运定损分中心和钣喷中心等一批项目投入营运。报告期内，乘用车销售与汽车后服务完成 营业收入 27.02 亿元。
汽车零部件制造与销售服务：装备中心、模具中心、进出口中心建设稳步推进，实现降本增 效，加快产品布局调整，提升各生产基地设备开动率，增强造血能力和盈利能力。重点推进金属 管件加工研发制造项目、烟台中瑞发动机连杆总成技术改造项目、上汽通用新一代无级变速箱项 目等重大项目运作，K257 仪表盘支架、K228 仪表盘支架等新产品获得定点生产定单。报告期内， 汽车零部件制造与销售服务完成营业收入 33.18 亿元。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司坚持改革创新，有力推动发展方式转变，确保了经济运行总体平稳，实现了
稳中有进、稳中向好的发展态势。报告期内，公司实现营业收入 93.15 亿元，同比增加 10.04%；
实现归属于母公司股东的净利润为 4.46 亿元，同比增加 44.96%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

本期财务费用同比下降 39.90%，主要是因为本期存款利息同比增加所致； 本期经营活动产生的现金流量净额同比变化较大，主要是因为本期购买商品、接受劳务支付
的现金同比增加幅度较大所致； 本期投资活动产生的现金流量净额同比变化较大，主要是因为本期发生投资支付的现金（保
本理财）所致；
本期筹资活动产生的现金流量净额同比变化较大，主要是因为上期内非公开发行股票，筹资 活动现金流入金额较大所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2） 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3） 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4） 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 230,784 万元，占年度销售总额 24.78%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
□适用 √不适用

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 报告期内，公司结合经济发展新常态，积极应对市场变化，多措并举，推动发展，完成了年
度预期目标，实现了经营效益的有效提升。 相关内容参见经营情况讨论与分析部分。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 公司经中国证券监督管理委员会《关于核准上海交运集团股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2016] 1502 号）的批准，非公开发行人民币普通股（A 股）股票 166,119,020 股，发
行价为人民币 8.58 元/股，募集资金总额人民币 1,425,301,191.60 元，扣除发行费用人民币
16,800,489.63 元后，实际募集资金净额为人民币 1,408,500,701.97 元。上述资金已于 2016 年
11 月 3 日到账，业经上会会计师事务所（特殊普通合伙）予以验资并出具上会师报字（2016）第 4977 号验资报告。
本公司以前年度已使用金额为 336,758,395.30 元。2017 年度本公司实际使用募集资金金额 为 389,541,001.51 元。截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司募集资金结存余额为 695,564,873.77
元 （包括本期利息收入 11,888,531.57 元，购买理财产品投资收益 515,342.47 元，手续费支出
561.20 元）。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 重要的非全资子公司

金额：元


（2） 重要非全资子公司的主要财务信息

金额：元


（续上表 1）


（续上表 2）


（续上表 3）


（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 现阶段，我国经济发展的基本特征就是由高速增长阶段转向高质量发展阶段。实现高质量发
展，是公司当前和今后一个时期确定发展思路和工作目标的根本要求。 道路货运与物流服务：2018 年我国物流业将进入以质量和效益提升为核心的发展新阶段。在
上海，高端的先进制造业、国际贸易、大物流、大数据等配套产业的提升，技术产业、装备制造
业等物流需求进一步增强，高耗能物流、大宗商品物流需求延续回落走势。网络购物与电子商务 日趋繁荣，无人机、物流机器人等一批领先技术得到试验应用，互联网+高效运输、+智能仓储、+ 便捷配送等创新模式引领发展。
道路客运与旅游服务：到 2020 年全国将基本实现相邻中心城市及中心城市与周边城市的 1-2 小时高铁交通圈，达到 50 万以上人口城市高铁基本覆盖，20 万以上人口城市普通铁路基本覆盖。 高铁与城际铁路的网线越来越发达，私家车大幅增多，网约车的盛行，对公路客运客流产生巨大 的威胁和挑战。
乘用车销售与汽车后服务：未来，汽车销售服务业将形成多元化生态系统，形成以 4S 店为主 体，3S、2S、城市展厅、汽车电商、汽车大卖场、独立/连锁快修店并存发展的格局。公司在新一 轮创新转型发展中，开拓汽车金融、电商服务、自贸区平行进口等新型汽车商业模式，进一步提 升市场影响力。
汽车零部件制造与销售服务：新一代信息通信、新能源、新材料等技术与汽车产业迅速融合， 产业生态深刻变革，竞争格局全面重塑，中国汽车产业正处于由大变强的关键时期。我国汽车市 场正在面临差异化、多元化的消费需求。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用
2018 年是公司深化国资国企改革、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。公司将坚持“稳 中求进、创新发展”的工作总基调，以提高发展质量和效益为中心，积极适应新常态，按照“稳 增长、求创新；强管理、提质量；聚人心、谋发展”的基本思路，在优化结构中稳增长，在创新 驱动中促转型，实现公司快速发展和规模效益。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司主要经营举措是： 一、突出重点、分类推进，着力在项目拓展上下功夫
1、主动把握战略机遇。要按照交通强国建设目标，加快走出去战略，把握“一带一路”建设、 长江经济带发展、京津冀协同发展、粤港澳大湾区发展等国家战略机遇，发挥公司主业优势。要 结合 2035 上海城市总体规划，开展“十三五”发展规划中期评估，进一步研究和完善公司中长期 发展举措。要深化丰富大集团、大客户、大企业战略合作内涵，推进重大合作项目开展，做大主 业规模，加强市场渗透，巩固行业地位。
2、做大做强做优主业。要聚焦主业、突出主业、优化主业，大力发展和探索新客户、新模式、 新业态。要通过组织机制调整，完善技术标准，注重发挥各职能部门、中心和事业部功能，增强 各物流领域工作针对性，进一步提高项目拓展的有效性。要主动适应市场变化，保持和扩大市场 规模，提升业务含金量，抓好湛江物流基地、精品钢、风电等重点项目运作。要聚焦游运联动产 业，调整战略方向，明确发展目标，多措并举拓展发展空间，要加快客运资源并购，规范有序推 进工作开展，要提升服务质量稳定性，提升豪华商务车运营效益，加快一日游项目投入营运。要 努力提升汽车零部件产品质量，做好重大新项目持续推进，以新市场、新产品拓展，减小新老产 品切换带来的影响。要继续提升汽车品牌布局，加强有效市场渗透，在做大规模的基础上更加关 注盈利能力的提升。
二、创新引领、提质增效，着力在改革转型上下功夫 要进一步深化企业创新转型，加快形成新发展动能。要通过调整优化组织架构和运营模式，
加强制造物流、城市冷链及配送、特种物流等重点领域拓展，实现物流业务专业化，放大集约发 展优势，提高非传统运输业务比重，加快向综合物流转型步伐。要根据湛江 BOO 项目建设情况，
深化运作方案，进一步提高冷链城配物流、制造业物流业务含金量和服务质量，提高盈利能力。 要固化有效措施，提高站点互动的灵活性，增强客运班线效益，继续探索高档商务线路布局，持
续推进房车业务发展。要以制造运营管理平台为基础，通过信息化建设，控制和降低成本，提高 劳动生产率，提高产品质量，加强智能制造建设。要加强营销渠道创新，提升服务附加值，进一
步优化完善汽车服务网络布局，提高二手车买卖、延保服务、汽车金融等业务盈利能力。 三、提升层次、促进融合，着力在技术创新上下功夫
加快实施“交运+互联网”行动，将公司传统产业优势与互联网平台经济深度融合，增强大数 据收集、分析、运用能力，加大科技创新投入力度，提升创新能力建设，改造提升传统产业。
道路货运与物流服务要基于互联网、物联网、先进的信息技术，加快物流 APP 应用，对物流运作 进行统一运营，协同管理，为客户提供一站式货运与物流服务，支持企业物流、无车承运人、第
三方物流、第四方物流业务模式。加快物流企业技术中心建设，加强上海本地数据与外地业务数 据联动管控，不断在物流新技术、新装备的应用和升级上有所突破，增强服务客户的能力，用技
术创新带动企业商业模式创新。 道路客运与旅游服务要坚持实施“游运并举”战略，打造客运与旅游综合服务平台，积极开
展适应互联网旅游新产品、新业态、新模式的政策创新和引领示范，以“智慧长途”客运服务云 平台为基础，完善“上海市省际道路客运联网售票平台”应用。继续抓好道路客运与相关旅游业
态的联动发展。 乘用车销售与汽车后服务要推动线上线下的集成联动，不断丰富“汽车后服务运营平台”的
内涵。推进维保车间数字化改造，为客户提供全过程、透明化、精细化的信息服务。
汽车零部件制造与销售服务要瞄准汽车产业未来发展方向，力争在新能源、新技术、节能化等领 域有明显突破。要继续深化技术研发中心内涵建设。通过自制缩短开发周期，提高竞争能力。推 行数字化制造与柔性制造，有序建设“智慧工厂信息管理共享平台”。
要进一步加强公司数据中心建设，利用和开发好大数据资源，提高公司信息化应用水平，更 好服务管理、服务生产。要继续深化公司协同平台建设，推进各模块深化使用，推进安全生产管 理子系统建设。
四、夯实管理、落实责任，着力在风险管控上下功夫 1、严格过程管控，强化执行分析，内控管理水平明显提升。要进一步推进公司内控规范体系
建设，加强审计内控工作力量，针对性开展专项审计，加强重点项目决策实施分析，落实审计整 改长效机制和工作责任，发挥监督效能。
2、坚持全面预算，优化财务结构，增强财务价值创造能力。要进一步理顺项目管理体系，加
强投资项目管理，增强财务管理能力和分析能力。完善资金管理平台使用，加强资金集中管理和 统筹使用，灵活运用财务手段，确保资金运行安全。
3、规范产权管理，深化资本运作，资本市场形象持续改善。要实现资产管理信息系统有效覆 盖，利用信息化手段创新资产基础管理工作。要做好非公开发行项目跟踪管理，确保定增项目有
序推进，重点项目效益稳步提升。 4、强调主体责任，完善管理措施，安全防范机制有效落实。要树立安全文化，扎实细致抓好
安全生产工作，以安全目标责任落实为基础，以安全生产标准化体系有效运行为抓手，强化安全 风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
5、增强品牌意识，推进标准实施，交运品牌效应不断放大。要深化公司品牌建设内涵，在品 牌标识改建配加工作完成的基础上，挖掘品牌价值，增强交运品牌在市场中的影响力和美誉度。

（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 道路运输与物流服务：运输物流行业门槛较低，物流市场竞争激烈，物流信息化、智能化、
网络化的发展趋势，要求企业优化资源配置，提高运营效率，加快推进传统运输服务能级提升。
道路客运与旅游服务：高铁网络的发展和完善，对沿线道路客运影响更加明显，要求企业深 化游运结合，丰富服务内容，提升服务质量，满足旅客多样化、个性化需求。
乘用车销售与汽车后服务：互联网经济的发展对传统 4S 店汽车销售模式带来了新的机遇和挑 战，要求企业加快信息化建设，推进线上综合服务平台打造，提高综合服务能力和效率。
汽车零部件制造与销售服务：汽车产品技术升级，新材料、新工艺、新能源的应用推广对企 业技术提升提出了新要求，要求企业加强研发创新能力，增强核心竞争力。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用