一、经营情况讨论与分析
2017 年均胜实现又一次巨大扩张和突破，实现总营收 266 亿元，同比增长 43.41%，较 16 年 有较大幅度增长。2017 年新获得订单约 380 亿元，为长期发展奠定良好基础。除原有业务，公司 在报告期与各方达成协议，宣布购买高田及其各区域子公司除 PSAN 业务以外的主要资产，获取客 户集团提供的约 210 亿美金订单。通过签署上述资产购买协议，将显著提高公司在汽车安全市场 的份额，成为该领域的全球领导厂商之一。同时，公司进一步推动 Preh 和 PCC（原 TS）的整合， 致力于打造完整的智能驾驶舱解决方案，公司于 2017 法兰克福车展上展示的智能驾驶舱获得众多 主机厂客户的好评和新订单。此外，公司完成对原有工业自动化机器人业务的剥离，更聚焦于汽 车主业。公司通过近几年的深根布局，主要产品已覆盖与驾驶有关的四大领域，即：汽车主、被 动安全，人机交互（HMI）和智能车联（Connectivity），新能源电池管理系统（BMS）和汽车功能 件（Auto Component），并在全球处于主流和领先水平。公司秉承全球化理念，业务在全球均匀分 布，拥有 3 大研发中心和 45 个主要生产基地。公司紧抓智能驾驶，车联网以及新能源汽车等行业 发展趋势，加大新兴技术的研发投入，2017 年研发投入约 19 亿元，占公司营业收入 7.1%。
2017 年均胜的努力也获得了客户的高度认可。公司荣获 2017 年上汽大众供应商优秀质量表
现奖、上汽通用 2017 年度优秀供应商奖以及中国汽车零部件企业信息联盟颁发的中国优秀汽车电 子供应商奖等其他国内外知名大奖，旗下德国 Preh 也荣获美国约翰迪尔公司代表年度最高荣誉的 合作伙伴供应商奖。
2017 年对于均胜来说，是持续整合的一年。报告期内，净利润受美国政府税改，客户增速放 缓，收购高田资产项目发生的一次性费用，KSS 新产品量产爬坡，以及与高田资产整合准备的影 响，出现一定的波动，但随着公司在 2018 年 4 月对高田目标资产收购的完成和整合的推进，公司 在手订单充裕，整体利润率在未来几年将逐步提升。作为一家全球领先的零部件供应商，公司积 极把握汽车行业“电动化、网联化、智能化、共享化”发展趋势，聚焦于“更安全、更智能、更 环保”，拥有以下四大细分业务：

（1）安全业务
KSS 安全业务 2017 年全年营业收入达 138 亿元，并获得 22 亿美元新增订单，总的在手订单 量超过 100 亿美元。公司通过签署收购高田除 PSAN 气体发生器以外的全球主要资产协议，获取原 高田客户集团提供的约 210 亿美金订单，其中 2018 年预计订单量不少于 50 亿美元。
KSS 主动安全产品保持较快增长，2017 年获得新增订单超过 1 亿美元，在手订单总量超过 2.4 亿美元。公司持续加大研发投入，目前拥有环视系统、前视系统和内视系统三大摄像头类 ADAS 产品，按产品类别在韩国、中国和美国形成三大研发中心。公司通过进一步的市场拓展，在原有 全球客户的基础上，实现了吉利、蔚来等本土品牌的量产。
因在 17 年下半年，有大量新项目开始试投产，新产品尚处于量产爬坡阶段，使成本增加，毛 利率受到一定影响；同时新产品的研发投入同比也有较大幅增长，使净利也受到一定影响。另外， 因美国政府税改影响，KSS 一次性计提海外子公司利润汇回税，对利润也有影响。
2017 年，均胜抓住汽车安全市场格局变化的机遇，签署了购买高田主要资产的协议在项目推 进期发生了较大金额的一次性中介服务费用，在项目确定后为汽车安全业务整合提前布局，也发 生了较多费用，对当期净利润产生了较大影响，但为长远的发展打下了夯实的基础，
在完成高田资产交割后，均胜将一跃成为全球第二大汽车安全产品生产厂商，资源、客户、 业务全球分布更加均衡，面对全球宏观和行业波动时的抗风险能力得到进一步增强。
（2）人机交互产（HMI）和智能车联业务（connectivity）
2017 年公司在人机交互产品实现全年营收 54 亿元，同比增长 5.76%， 毛利率 22.55%，虽同 比略有下降，但与 17 年上半年相比毛利率环比已有所回升。本报告期内，受主要客户增速放缓影 响，公司 HMI 业务增速受到一定影响，但公司继续保持积极扩张的态势，保持在此细分行业的竞 争力和领先性。新增订单 126 亿元，继续保持强劲态势。随着 HMI 形态从按钮、旋钮式逐渐转变 为屏幕触控式的趋势，PREH 领先的触控反馈技术已率先在奥迪 Q7、A6、A8 等车型上实现量产。 公司积极布局前瞻性产品，加大研发投入和产能扩充。
公司在今年 4 月份上海车展上演示了一系列代表最前沿技术的人机交互类产品。其中，最新 中控台概念产品，融合了 PREH 和 PCC 的技术，采用模块化解决方案，能实现在许多不同车型和品 牌上的使用。另外，这款产品配备智能手机无线充电功能，与无线设备联合从根本上实现人机交 互灵活性。
智能车联业务方面，2017 年全年实现营业收入 33 亿元，保持强劲增长。本报告期内，奥迪、 大众、斯柯达、宝马、奔驰等项目外，还获得为全球著名车联网厂商提供地图引擎和搭建相关导 航服务的订单，再次证明公司在车载软件领域的实力。与此同时，国内团队也快速组件完成，并 积极开拓国内市场。在本报告期内，获得上汽大众，一汽大众下一代 MQB 量产车型产品 CNS3.0 订单共计 40 亿，预计从 2019 年开始量产。而与国内其他整车厂商及自主品牌的合作也在积极推 进中。
除已经投入大规模商用的车联网服务外，公司研发的车内手机无线充电技术和 V2X（车和车、 车和路）通信系统都已成熟可以投入商用，都充分体现了公司在车辆网络连接技术领域的深厚实 力。

（3）新能源电池管理系统（BMS）
新能源汽车电子业务于本报告期实现营业收入 5.9 亿，同比大幅增长 33.5%，毛利润率也有 所提升，新增订单约 12 亿元。公司作为宝马新能源汽车 BMS 独家供应商，伴随着宝马新能源车在 全球范围内的火爆销售，BMS 销量实现大幅增长。且报告期内新技术的研发又取得了突破性进展。 公司和奔驰合作，开发的 48V 混合动力系统于 2017 年第三季度量产供货，在节能减排、提高燃油 经济性、提高性能、降低成本等方面较纯电动车更具明显优势，此联合供电方案不仅是公司在双 电压电气系统架构上的创新，也是在 BMS 软件方面所取得的重大成就，巩固了公司在电动汽车电 池管理领域上的领先地位。
除国际知名品牌外，公司实现为奇瑞、吉利等自主品牌的量产供货，并获得国内南北大众 MQB 平台新能源车 BMS 订单。此外，公司采用高通芯片开发的无线充电系统，目前已完成了其在保时 捷 Mission E 上的研发。
截至年报披露日，公司已完成完成对挪威康斯博格集团旗下的电力电子系统公司 ePower 的收 购。ePower 将成为普瑞公司 BMS 业务的一部分，能力从电池管理扩展到充电 OBC（onboard charge） 领域的能力，成为沃尔沃和吉利在该领域的供应商之一。

（4）功能件业务
功能件业务方面，2017 年全年实现营业收入 26.6 亿，同比增长 8.7%，持续为公司贡献稳定 现金流。2017 年新增订单约 59 亿元，保持强劲增长。子公司 Quin 新客户开拓顺利推进，获得较 多新订单，保证未来的稳步增长。此外，公司也对 Quin 原有研发中心和厂房进行改造升级，在墨 西哥新建工厂，保证其未来增长的可持续性。截止本报告披露，公司已完成对 Quin 剩余 25%股权 的收购。
二、报告期内主要经营情况
公司 2017 年度主要经营情况如下： （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入:主要原因为公司业务持续发展和 KSS 及 PCC 业务并表。 营业成本:营业成本增长主要原因为 KSS 及 PCC 并表后营业收入的增长导致的营业成本的同步增加 和公司部分业务处于前期投入阶段（量产爬坡）。
销售费用: 除因 KSS 及 PCC 并表因素外，报告期内公司因加大业务拓展力度获得较多新订单和新 产品集中量产使销售费用有较大增长。
管理费用:除因 KSS 及 PCC 并表因素外，报告期内公司加大研发投入，另外因高田资产收购项目有 一次性费用发生，使管理费用有一定增长。
财务费用: 2016 年年底公司完成非公开发行募集资金归还了部分银行贷款，使公司财务费用和去 年基本持平，费用率较去年同期有明显下降。 经营活动产生的现金流量净额:主要原因为公司业务持续发展和 KSS 及 PCC 的并表所致。 投资活动产生的现金流量净额:本期投资活动现金主要为满足公司发展需要，提升产能而进行的固 定资产构建。去年同期主要为并购 KSS 及 PCC 支付的现金，所以今年与去年同期相比下降幅度较 大。
筹资活动产生的现金流量净额:2016 年年底公司完成非公开发行募集资金，因此本期公司归还了 部分银行贷款降低资产负债率，导致筹资活动体现为现金流出。
研发支出:系 KSS 及 PCC 的研发费用并表以及原有业务研发投入增加所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
人机交互产品（HMI）业务在 17 年上半年受主要客户增速放缓影响，毛利率出现一定波动，下半 年随着客户的企稳和回升、公司新产品和项目的导入，该业务逐渐恢复平稳，毛利率环比有所改 善。该业务 17 年新获订单量为 126 亿元，为未来持续增长奠定基础； 车载互联系统营收持续增长，17 年下半年毛利率较上半年环比回升趋势明显。该业务 17 年新获 得订单量约 40 亿元，保持强劲态势； 汽车安全系统营收持续增长，新产品的量产爬坡对毛利润率有一定影响，随着良品率的提升预计 在 18 年毛利率将有明显改善。该业务 17 年新获得订单量约 22 亿美元（不考虑高田资产的收购）；
功能件及总成业务营收保持持续增长，同时获得约 59 亿元新订单，为未来长期增长奠定基础； 新能源汽车电子业务继续保持较高增速，特别是在中国市场，规模效应开始发挥，使毛利率同比 有所提升。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
汽车安全系统：客户需求旺盛，生产量高于库存量。2016 年安全系统业务部分并表，与 2017 年 同比口径不完全一致；
车载互联系统：该业务产销量持续稳定增长。2016 年车载互联系统业务部分并表，与 2017 年同 比口径不完全一致； 新能源汽车电子：公司该业务产、销量均有较大增长，主要系公司相关客户新能源汽车销量大增 所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 因上游原材料价格的上涨，使原材料在成本中所占比例有所增加；而随着公司产能在低成本
地区的投产和规模效益的发挥，使制造费用在成本中的比例有所下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 18,355 百万元，占年度销售总额 69%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 2,903 百万元，占年度采购总额 13%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
销售费用:除因 KSS 及 PCC 并表因素外，报告期内公司因加大业务拓展力度获得较多新订单使销售 费用有较大增长。
管理费用:除因 KSS 及 PCC 并表因素外，报告期内公司加大研发投入，另外因高田资产收购项目有 一次性费用发生，使管理费用有一定增长。
财务费用: 2016 年年底公司完成非公开发行募集资金归还了部分银行贷款，使公司财务费用和去 年基本持平，费用率较去年同期有明显下降。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 公司作为技术驱动的汽车零部件企业，始终坚持技术优先的原则，保持在工程技术和研发领
域的高投入。与去年同期相比，研发投入增加约 8.2 亿元，研发投入占营收的比例提升 1.19 个百
分点，研发人员数增加超过 1000 人，均有较大幅度增长。研发的持续投入保证公司主要业务在行 业中处于领先地位，得到客户广泛认可，17 年整体新获得订单超过 380 亿元，保持强劲势头。

4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动产生的现金流量变化:主要原因为公司业务持续发展和 KSS 及 PCC 的并表所致。 投资活动产生的现金流量变化:本期投资活动现金主要为满足公司发展需要，提升产能而进行的固 定资产构建。去年同期主要为并购 KSS 及 PCC 支付的现金，所以今年与去年同期相比下降幅度较 大。
筹资活动产生的现金流量变化:2016 年年底公司完成非公开发行募集资金，因此本期公司归还了 部分银行贷款降低资产负债率，导致筹资活动体现为现金流出。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，因 PIA 转让、政府补助和闲置资金理财等因素产生的非经收益合计约 4.4 亿元。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 货币资金减少系偿还部分有息债务所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业经营性分析如下：
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用 2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用



按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 4 月 14 日，公司召开第八届董事会第三十六次会议，审议通过《关于拟发起设立财
产保险公司的议案》，公司拟出资 2 亿元通过新设立的保险公司将公司车联网、车载信息服务和 汽车安全领域技术与汽车金融服务相结合上，探索相关领域的商业模式，具体包括促进创新车联 网技术和车险产品的发展，开展更公平、科学的车险定价模式，为客户提供更多的增值服务，通 过公司 ADAS 系统，即高级驾驶辅助系统，进一步促进驾驶者改善驾驶行为习惯，加强行车道路安 全，减少财产损失；审议通过《关于对公司全资子公司宁波均胜汽车电子股份有限公司进行增资 的议案》，公司拟通过公司及公司全资子公司均胜科技对汽车电子进行增资，增资总金额为 4.43 亿元。
2017 年 5 月 5 日，公司召开第九届董事会第一次会议，审议通过《关于公司拟对 KSS Holdings, Inc.增资的议案》，为了抓住汽车安全市场变革的机会，我们对 KSS 进行了大规模投入和整合， 帮助其在全球进行扩张、开拓客户、优化产能、提高运营效率，获得了客户高度认可，累计新增 订单近 50 亿美元，包括一些明星企业的知名项目。为满足 KSS 上述全球业务发展的需求，公司以 自有资金对 KSS 增资 3,000 万美元。
2017 年 11 月 3 日，公司召开第九届董事会第五次会议，审议通过《关于对全资子公司 KSS Holdings, Inc.增资暨引进战略投资者的议案》，为满足 KSS 业务发展、全球并购以及补充流动 资金的需求，公司出资 1.5 亿美元对 KSS 进行增资。
2017 年 11 月 21 日，公司设立子公司 Joyson KSS Auto Safety S.A.，Joyson KSS Auto Safety S.A.与高田及其各区域子公司完成资产购买系列协议的签署，收购破产程序中高田除 PSAN 业务以 外的资产（包括现金及现金等价物预计不少于 4.35 亿美元，以及与生产经营活动相关的资产包），
不承担其债权、债务。公司于北京时间 2018 年 4 月 12 日凌晨，完成对购买高田公司除 PSAN 业务
以外主要资产的交割事宜,购买的目标资产最终实际支付的对价为 15.88 亿美元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2017年11月21日，公司子公司Joyson KSS Auto Safety S.A.与高田及其各区域子公司完成资产 购买系列协议的签署，收购破产程序中高田除PSAN业务以外的资产（包括现金及现金等价物预计 不少于4.35亿美元，以及与生产经营活动相关的资产包），不承担其债权、债务。公司于北京时间 2018年4月12日凌晨，完成对购买高田公司除PSAN业务以外主要资产的交割事宜，购买的目标资 产最终实际支付的对价为15.88亿美元。具体内容详见《均胜电子关于购买高田公司主要资产完成 交割的公告》。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2017 年 4 月 14 日召开第八届董事会第三十六次会议，会议审议并通过了《关于转让 Preh IMA Automation GmbH 股权暨关联交易的议案》。截至报告期末，公司已完成 Preh Automation 100%股权转让。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年以来，汽车行业增速放缓，未来预计保持平稳低速增长，预计 2018 年国内市场需求 总量在 2960-3000 万台之间，同比仅增长 1.7-3.1%。从全球来看，根据德国汽车工业协会（VDA）
的预测，2018 年销量将达到 8570 万台，增长率仅将保持在 1%。受下游整车行业增速放缓影响且 竞争加剧影响，降价压力可能将进一步向零部件公司传导，同时，人工成本的上升、原材料成本 的波动以及融资成本的增加等因素也会对零部件传统业务产生一定影响。
从汽车行业未来趋势来看，“电动化、网联化、智能化、共享化”新四化的技术变革将推动 新兴业务的快速增长。尤其在国家政策的指导下，新能源汽车以及智能汽车将进入快速爆发期。 而新技术、新业务的爆发也为许多传统零配件供应商提供了一个从硬件销售转型为功能与服务销 售的机会。但不可否认的是，目前新兴业务仍然处于一个投入期，真正意义上的大规模盈利仍需 要等待市场的进一步扩展。同时，国际零部件巨头的竞争以及互联网巨头等公司的跨界进入，汽 车零部件新兴业务也面临诸多升级和挑战。
从中国汽车行业全球化趋势来看，随着中国宣布对进口汽车关税下降以及合资车企外资持股 比例的有序放开，中国汽车企业面临的全球竞争将愈发激烈。在这样的大环境下，作为汽车零部 件企业，必须不断补强平台级的全球供应链体系，积极加快全球化布局，打造能与国际零部件巨 头相媲美的全球研发、生产以及销售等能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 汽车安全和汽车电子曾经是欧美日企业垄断的行业。面对机遇与挑战，均胜通过持续的并购
和整合，成功走出一条有“均胜特色“的道路。围绕着汽车电子，汽车安全，公司在短短 7 年时 间内实现了技术转型升级、产业国际化和资本平台突破三大飞跃。公司将继续坚守核心竞争力， 一方面加大传统业务的产能扩张和整合力度，提高市场占有率，实现规模效应，提高盈利能力； 同时保持前沿业务的投入强度，在未来新兴业务的竞争中保持竞争力，并在细分领域继续保持全 球领先，向全面价值创造升级。

1、 传统业务的整合扩张以及盈利能力的提升 在完成日本高田主要资产的顺利交割后，均胜安全一跃成为全球被动安全市场第二大供应商。
均胜电子由此跻身全球前 30 大汽车零部件企业的行列，一举改写了中国汽车零部件企业在国际市 场的地位。新公司将向全球提供更优质可靠的安全解决方案，以推动下一代全球汽车出行技术的 发展。
面对机遇，均胜也拥有更多的责任和挑战。在完成高田主要资产的交割后，公司的首要任务 是稳定供应链体系，为整车厂客户以及终端消费者提供最值得信赖的产品。同时，新公司均胜安 全将致力于整合旗下 KSS 和高田的主要资产，优化汽车安全业务的产能及供应链体系，加强客户 共享。均胜安全的规模效应将逐步显现，提升利润率。此外，均胜安全及均胜其他业务也将成功 进入到较为封闭的日本市场，从而补齐客户结构的短板。（稍后补充高田和 KSS 整合的具体计划， 均胜安全相关信息）
在内部管理上，均胜安全总部设在美国密西根州奥本山，将整合 KSS 和高田的主要资产在全 球的业务，并按业务的地域分布，即中国、美国、欧洲和亚洲其他地区（日、韩等），进行分区 管理，在各区域设立区域总部，开展销售、研发、制造等业务；总部按职能对各地区分部进行管 理、指导和支持。采用这样矩阵式的管理，既可以让各区域按不同市场的特点制定针对性的策略 相对独立发展，还能减少跨区域的贸易增加抗风险能力。均胜安全的管理层团队由均胜、KSS 和 原高田的职业经理人共同组成，具有多年行业经验和全球化运营的能力，在并购项目推进和交割 后的整合过程中，已得到整车厂商客户的高度认可，完成能够保证业务的顺利融合和持续发展。 除了汽车安全业务，公司也将持续扩大 HMI 业务的产能。从产品形态看，人机交互中控系统
未来将逐渐由按钮、旋钮式渐转变为屏幕触控式，从而实现单品价值的提升。
传统业务营收的提升将有助于规模效应的发挥，提升利润水平，获得良好的现金流，以支持 前沿业务的投入。销售规模的提升也有助于提升行业地位和影响力，促进与上下游企业的合作。

2、 新兴业务的持续投入，保持细分市场领先地位 在无人驾驶、智能车联、新能源管理系统和汽车金融等新兴领域，随着其他领域巨头的跨界
进入，竞争激烈程度增大，高资金投入、技术密集、回报周期较长，使进入门槛进一步提升，部 分原有企业也面临被整合风险。在响应国家政策号召下，公司将围绕核心竞争力，依靠传统业务 的稳健现金流，加大在前沿领域细分市场的投入强度，保持领先性。
公司的无人驾驶业务仍然会围绕环视、前视和内视三个方向开展，将支持更多的功能和特性， 公司也将拓展更多国内外客户，逐步推进 L3 层级功能的量产，为 L4 层级的功能作预研。
公司致力于从提供硬件和配套软件为主向关键技术和数据服务升级。进一步推进车联网、车 载信息服务和数据业务研发和落地，同时推动智能车联产品与 ADAS 产品相融合，发挥协同性。
新能源管理业务的方向是保持技术领先优势，持续扩大中国市场的电池管理系统和弱混（48V） 系统市场份额，希望通过三年时间在中国主流市场的占有率达到 25-30%。同时继续加大高压（800V） 电池管理系统、无线充电商业化进程，为未来新能源电池管理技术发展方向做提前的技术储备。
公司在上海的整合中心也将在不久的将来投入使用，为公司旗下产品的横向整合提供技术和 人力上的支持，加速高度一体化的驾驶舱解决方案进程。
此外，公司在 17 年发起设立保险公司，将交通和车辆有关大数据处理能力与具体的汽车金融 服务结合，探索智能汽车和车联网领域的新的商业模式。
公司也将这些新兴技术与公司的传统业务结合，推进商业化进程，为各类客户提供更优质的 解决方案。
公司力争在 2018 年实现全年营收超 500 亿元，在继续向 100 亿美元营收目标努力的同时，进 一步向提升经营质量、向价值创造迈进，巩固在全球汽车零配件行业的领导地位。

（三） 经营计划
□适用 √不适用

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 整合风险
虽然公司在一系列的收购兼并后积累了一定的整合与管理经验，但未来公司能否充分发挥并 购标的企业的特点及优势，并将其同公司原有业务有机结合产生良性协同效应，仍存在一定的不 确定性。
汇率波动风险
公司通过全球业务布局努力控制汇率波动所带来的风险影响。但受不可控因素影响，局部地 区汇率在短时间内可能存在剧烈波动，对公司还是会造成影响。未来公司将通过一系列整合和工 具来降低该方面的风险。另外在合并报表过程中，因需要进行货币转换，会对最终的财务数据产 生一定的影响。
原材料价格波动风险 在汽车行业市场竞争加剧，全球经济不确定性增加的情况下，主要原材料价格波动可能会使
公司可能面临制造成本上升的压力。公司将继续利用各子公司间的供应链渠道及自有的全球化运 营系统，提高采购领域的整体议价能力，从而对原材料波动、上下游波动和地区市场波动的抗风 险能力得到极大的提高。
新兴领域和行业发展慢于预期的风险 自动驾驶、新能源汽车和智能车联等领域虽然为整个行业所关注热点，但仍存在行业整体商
业化进度慢于预期的风险，这将对行业公司带来普遍影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用