一、经营情况讨论与分析
2017 年，中国工业经济运行总体平稳，汽车行业面临多方面的挑战，业绩压力明显，特别是 汽车零部件行业受到来自上游原材料价格上涨的压力，市场竞争更加激烈。报告期内，公司以提 高发展质量效益、增强核心竞争力为中心，深入推进领先发展战略，以“直击痛点，增收节支， 改革创新，整体提升”为关键，重点开展了加快科技创新，推动转型升级；加强产能建设，提升 保供能力；持续深化改革，提升运行效率；实施开源节流，确保增收节支，强化体系和能力建设， 促进整体提升等工作。
报告期内，公司虽然通过调整产品结构，实现了汽油机增压器销售同比大幅提升，但柴油机 增压器因公司国Ⅴ新产品研发未实现与主机厂同步开发，影响销售同比降低，加上市场竞争的加 剧，从而影响 2017 年整体经营业绩出现亏损。公司实现营业收入 58261.42 万元，归属于上市公 司股东的净利润-8403.87 万元。
报告期内，公司的各项经营管理工作有序推进，其重点工作及亮点如下： 1.市场销售方面
报告期内，汽油机增压器与气门销量攀升是公司 2017 年新的增长点。公司主产品增压器全年 累计实现销售 60.26 万台，同比下降 1.68%，气门销售 585 万件，同比增长 39.62%。
2.研发能力方面
柴油机增压器项目：完成了国Ⅴ、国Ⅵ、T4 市场 46 个项目性能配试和定型， 6-8L 平台 VNT 设计，全柴 2.0L/2.2L、锡柴 2.5L、玉柴 2.8L 增压器性能提升，排放达到同行先进水平。φ 438 轴流风机成功应用于特种领域。
汽油机增压器项目：新增 5 个汽油机主机厂 7 个项目，全部通过性能试验，5 个项目完成可 靠性验证，完善固化了汽油机项目开发流程。
完成了锡柴 6DL/6DM 平台 EGR 阀（国Ⅵ）第一轮性能和可靠性试验。
公司 2017 年申报专利 33 件（其中发明专利 12 件），获得专利授权 30 件（其中发明专利 13 件），顺利通过国家认定企业技术中心再评价。
3.质量工作方面
质量指标逐步好转。柴油机增压器 R0 为 1898PPM，同比下降 37.19%；汽油机量产质量基本平 稳，并获得长丰动力“2017 年度质量优胜奖”荣誉称号。
质量管理得到提升。建立了供应商质量跟踪机制；组建了 STA 团队并参与到项目开发过程；
通过了军民品质量体系监督审核；多次邀请专家开展质量培训，提升 8D 等工具运用能力。 4.降本增效方面 公司为提升产品成本竞争力，开展了全员参与的降成本工作，重点侧重于工艺技术改进、质
量改善、采购、生产性消耗等方面，以降本项目为支撑，通过加大全价值链成本管理工具的应用， 加强成本管控，全年降本取得了不错的成绩。
公司实施“四能”改革初见成效。按照“大制造、大物流、大采购、大部制”原则，整合资
源，组织机构由 24 个调整到 18 个（撤销两家分公司），精减比例 25%；中层管理人员精减比例 达 42%，驻外办事处减少 8 个；公司财务实行了集中管理。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 58261.42 万元，实现归属于上市公司股东净利润-8403.87 亿元。
公司主产品增压器全年累计实现销售 60.26 万台，同比下降 1.68%，气门销售 585 万件，同比增 长 39.62%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
1、公司全年实现营业收入 58261.42 万元，同比增加 2085.30 万元，增幅为 3.71%。主要原 因是：2017 年，主要是汽油机增压器通过几年的努力，在 2017 年度实现产销突破，成为公司新 的增长支撑。公司主产品增压器、气门全年累计实现销售收入分别为 40724.52 万元、13347.21 万元 ，同比分别为下降 1.94%、增长 28.39%。
2、公司全年发生营业成本 50084.65 万元，同比增加 6256.76 万元，增幅为 14.28%。主要是 公司产品结构的影响，2017 年公司汽油机增压器销量同比增加，且占增压器的总销量的比重大幅 增长，加之汽油机增压器的单件成本远高于柴油机增压器，致使总成本增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司主要产品是增压器、气门，其中增压器全年实现收入 4.07 亿元，占总收入的 69.9%，同 比下降 7.33%，毛利率为 13.73%，同比下降 9.45 个百分点，低于公司综合毛利率 0.3 个百分点； 气门全年实现收入 1.33 亿元，占总收入的 22.91%，同比增长 28.39%，毛利率为 12.26%，同比下 降 3.28 个百分点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司增压器产销量同比下降，主要是柴油机增压器下降，主要原因是整个柴油机市场的产销
量下降，同时公司国Ⅴ柴油机增压器新产品研发未实现与主机厂同步开发，2017 年 7 月柴油机国 四、国五排放切换后，直接影响装机量同比减少；气门产销量同比大幅增加，主要原因是国家限
载导致重卡市场需求增加及潍柴装机量提升影响。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
从成本项目看，直接材料同比增长 15.71%，直接人工成本同比增长 17.88%，主要受产品结构 影响，汽油机增压器 2017 年度实现产销突破影响；燃料及动力费用因公司产品产量增大，合理安 排生产，避开高峰用电，故其占总成本比重下降；制造费用中部分固定费用不随产量变动，故其 总额的增长幅度低于产量的增幅，占总成本比重也下降。
从分产品的情况看，增压器和气门的各项成本占其总成本的比重与公司总体成本中各项目成 本的占比情况基本一致。其中增压器的燃料及动力呈现为负增长，主要是通过节能降耗一系列举 措减少水电消耗总量，同时耗电量大的生产单元使用低谷用电，平均用电价格降低，影响燃料及 动力成本同比下降。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,719 万元，占年度销售总额 54.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 11,566 万元，占年度采购总额 25.5%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司发生的费用总额共计 1.46 亿元，同比上升 26.96%，其中销售费用为 0.62 亿 元，同比增长 31.91%；管理费用为 0.78 亿元，同比上升 26.67%，财务费用为 0.06 亿元，同比下 降 9.93%。公司报告期内所发生的各项费用，均为组织生产经营的正常所需。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 47,407,462.04


情况说明
√适用 □不适用
本年度，公司研发支出共计 5096 万元，研发支出占营业收入的比重为 8.75%。2017 年度公司 主要研发项目如下：
1.汽油机涡轮增压器项目：2017 年度投资 1479 万元，重点推进汽油机项目 9 项，7 项通过性 能试验配试，1 项完成小批验证；
2.国六排放柴油机涡轮增压器项目：2017 年投资 400 万元，开展了 3 个项目开发，其中 1 项
通过了性能匹配；
3.国五排放柴油机涡轮增压器项目：2017 年投资 1000 万元，开展了 42 个项目开发，其中 32 项通过了性能匹配；
4.T4 排放柴油机涡轮增压器项目：2017 年投资 900 万元，开展了 22 个项目开发，其中 8 项 通过了性能匹配；
5.其他研发项目：2017 年度公司用于其他研发项目投资 1317 万元 ，主要包括高铁风机、气
门等应用开发项目，以及公司基础研究、新技术预研等能力建设项目。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、其他应收款同比减少 54.96%，主要原因是公司备用金借款减少。
2、其他流动资产同比减少 94.82%，此项目主要是应交税费借方余额年末审计重分类记入。报告 期末应交增值税进项税留抵数重分类转入同比大幅减少。
3、在建工程同比减少 53.78%，主要原因是报告期项目已达到使用期已转入固定资产，总金额 477 万元。
4、开发支出同比减少 72.44%，主要原因是前期研发资本化费用因项目开发过程中发生变化转入
当期费用。
5、递延所得税资产同比增长 347.33%,主要是公司 2017 年坏帐准备和存货跌价损失大幅增加对应 的递延所得税资产增加。
6、应付票据同比增长 79.61%,主要原因是月度采购资金采用票据支付增加。
7、预收款项同比减少 58.45%，主要是前期预收款项已开票结算。
8、应交税费同比增长 1661.89%，主要是当期应交增值税增加。
9、应付利息同比增长 1004.68%,主要是本年度调整项目资金贷款利息进此科目。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，中国工业经济运行总体平稳，汽车行业面临多方面的挑战，业绩压力明显，特别是 汽车零部件行业受到来自上游原材料价格上涨的压力，市场竞争更加激烈。近年来，能源和环保 问题，对中国汽车产业发展带来了巨大挑战，节能减排刻不容缓。汽车是节能减排的重点领域， 新能源汽车对传统燃油车提出了挑战，但从某种意义上也加快了高效燃油车的发展步伐。未来内 燃机汽车仍占住市场半壁江山，增压器是当前乃至未来一段时间汽车节能减排最具潜力、效果最 为明显的产品。
同时，国家排放升级要求越来越严，国六 A 排放标准将在 2020 年 7 月 1 日开始实施。同时行 业质量要求越来越高，开发周期越来越短，成本要求越来越低，因此当前公司主导产品增压器等 发动机零部件的发展面临着多方面挑战。
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造业的细分行业。2017 年汽车行业整体经济增速 放缓，主要经济指标增幅回落。报告期内，公司虽然通过调整产品结构，实现了汽油机增压器销 售同比大幅提升，但柴油机增压器因公司国Ⅴ新产品研发滞后，未跟上主机厂的需求，影响销售 同比降低，加上市场竞争的加剧，从而影响 2017 年整体业绩出现亏损。
2018 年，稳中求进、高质量发展、实体经济、生态文明等仍是发展关键词。从行业形势看， 据中汽协预测，2018 年汽车市场将继续保持缓慢增长态势，全年销售汽车 2987 万辆，同比增长 3%。内燃机行业未来发展仍有空间，但也面临许多新的挑战。因此当前公司主导产品增压器等发 动机零部件的发展面临着多方面挑战，竞争将会更加激烈。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司对外股权投资额为 2890 万元，取得投资收益 250.53 万元,被投资公司为兵器装 备集团财务有限责任公司，股权占比为 0.81%。
兵器装备集团财务有限责任公司主要经营范围：（一）对成员单位办理财务和融资顾问、信 用鉴证及相关的咨询、代理业务；（二）协助成员单位实现交易款项的收付；（三）经批准的保 险代理业务；（四）对成员单位提供担保；（五）办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；（六） 对成员单位办理票据承兑与贴现；（七）办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算
方案设计；（八）吸收成员单位的存款；（九）对成员单位办理贷款及融资租赁；（十）从事同 业拆借；（十一）经批准发行财务公司债券；（十二）承销成员单位的企业债券；（十三）对金 融机构的股权投资；（十四）有价证券投资；（十五）成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融 资租赁。
持有非上市金融企业股权情况


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司共有一家全资子公司即湖南天雁机械有限责任公司。

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司属于汽车零部件及配件制造行业，是汽车制造业的细分行业，主要产品是废气涡轮增压
器、发动机进排气门及冷却风扇等发动机零部件。公司所处行业企业众多，竞争激烈，市场化程 度很高。总体而言，中国增压器、气门等汽车零部件行业呈现以下竞争格局：少数实力较强的汽 车零部件企业占据着主机配套市场和中高端售后服务市场，规模较小且技术实力较弱的其他汽车 零部件企业则主要面向中低端售后服务市场。
近年来，能源和环保问题，对中国汽车产业发展带来了巨大挑战，节能减排刻不容缓。汽车 是节能减排的重点领域，新能源汽车对传统燃油车提出了挑战，但从某种意义上也加快了高效燃 油车的发展步伐。未来内燃机汽车仍占住市场半壁江山，增压器是当前乃至未来一段时间汽车节 能减排最具潜力、效果最为明显的产品。同时，国家排放升级要求越来越严，国六 A 排放标准将 在 2020 年 7 月 1 日开始实施。同时行业质量要求越来越高，开发周期越来越短，成本要求越来越 低，因此当前公司主导产品增压器等发动机零部件的发展面临着多方面挑战。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司分析宏观经济、行业发展情况、汽车发动机技术发展趋势，依据国家新发布的汽车产业
中长期发展规划、节能减排政策法规，完成了“2018-2020 年三年滚动计划”的编制，修订完善 了“十三五规划”和“2025 远景规划”。
公司将以市场为导向、以产品为核心、以技术为支撑，通过自身发展加资本运作状大业务规 模，形成资本市场与自身发展两条腿走路的发展格局，形成汽柴油机增压器同步发展、增压器与 气门相互补充的发展格局。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将遵照“服从质量、服务制造、效益导向、规矩意识”的运营原则，以“强化效 率、提升品牌、体验导向、创新突破”为核心，坚持“质量至上、效益优先、创新驱动、调整转 型、聚焦资源、深化改革、从严治党”，推进十一项重点工作，确保完成年度目标任务，努力提
升运营质量和发展效益，促进公司转型升级、持续发展和大局稳定。 预计公司 2018 年营业收入
62970 万元，营业成本 52940 万元；主产品增压器全年销量 65.83 万台，气门全年销售 642.93 万
支。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、竞争风险
行业增速放缓，产品升级步伐加快，同质化竞争加剧，对公司产品的市场占有率与销售价格
造成不利影响，进而影响公司战略目标的实现、行业地位和未来发展。
2、应收账款占用资金较高的风险
公司所处行业结算方式主要以赊销为主，付款周期较长，公司客户较多且分散，信用政策内
占用资金较多，另个别客户因资金原因延期付款，导致公司应收账款占用的资金较多， 应收账款
总额占流动资产比率为 22.4%， 对公司经济运行质量产生一定影响。
针对该风险，公司将有效开展客户信用评价工作，制定不同类别的销售政策，逐步增大优质
客户的比重。在内部管理方面，建立应收账款月度例会制度，重点关注逾期账款及呆坏账； 强化
销售责任制， 加大考核力度，促进货款回收，防范呆坏账风险。
3、 存货占用资金较高的风险
公司主要客户实行上线结算，公司产品品种多，为保证及时满足装机需求必须有一定的库存
储备， 2017 年 7 月柴油机 T4、国五排放切换后， 原库存产品装机相对减少， 致使公司报告期末存
货占用资金较大，占流动资产比率为 14.93%， 影响公司资金运营效率，存在一定的风险。
针对该风险，公司将加强计划控制、考核，提高计划的准确性。积极推进精益生产，加强产
销工作对接，提升生产组织效率，有效控制在制品资金和成品资金占用。同时对低效、无效存货
进行清理处置，降低存货资金占用。