一、经营情况讨论与分析 报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续
保持快速发展，实现营业收入 425,541.61 万元，同比增长 27.15%，实现归属于上市公司股东的净
利润 46,997.58 万元，同比增长 34.32%。 报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、企业文化建设
强化全体员工“诚信守诺”、“尽职守则”的行为操守，遵守“阳光工程”和“星宇十条”，持续打造 廉洁、务实、诚信的企业文化。公司坚持“家文化”，关爱员工、帮助员工、回报社会。
在公司党委、工会的带领下，公司成立了暑期托管班，开设包括折纸手工、诗词国学等 8 门
特色课程，切实解决了职工子女暑期无人看护的问题；公司举办第 5 届职工子女才艺大赛、首届“我 在星宇做车灯”职工家属游园会等丰富多彩的员工子女活动。
公司企业文化得到员工广泛认可，2017 年，公司企业文化认知率达 92.5 分，员工敬业度 87.5
分，超出列入最佳雇主平均 85 分的得分。
2、持续打造高效廉洁的组织，不断完善优化组织和制度建设
2017 年，为了更好地整合公司资源，适应公司变革的需要，公司持续打造高效廉洁的组织， 不断完善优化组织和制度建设；公司党总支升级为党委，并经选举产生星宇股份第一届党委和纪 委委员；公司持续推进“方针管理”及 KPI 绩效管理，旨在通过明确的工作目标、统一的整体活动 方向实现公司成果最大化。
3、新项目及批产项目情况
2017 年公司承接车灯新项目 72 个，批产车灯新项目 104 个，优质的批产项目和新项目为公 司发展提供了强有力的保障。
4、新客户拓展
2017 年，公司在稳定原有客户的基础上又新增了吉利汽车、众泰汽车、上汽通用五菱和奇瑞 捷豹路虎等客户，客户数量和质量均继续处于行业领先位置。
5、加强新技术开发应用、加快研发中心建设 公司第一代、第二代 ADB 前照灯陆续研发成功； 辅助远光（蓝转白激光）前照灯已经研发成功； 第二代 OLED 后组合灯已经研发成功； 汽车电子和照明研发中心项目启动。 6、加强产能布局、提升智能制造
2017年，佛山工厂一期项目建成投产，佛山工厂二期项目启动建设；同时公司启动了“星宇智 能制造产业园”项目，充分利用内外部资源，不断提升智能制造水平。
7、回报员工，促进企业长期发展
2017 年，公司第一期、第二期员工持股计划实施完毕并出售发放给员工，覆盖人数达 930 人， 员工共享企业发展成果。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受益于汽车行业平稳增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入425,541.61万
元，较上期增长27.15%，其中主营业务收入382,939.78万元，较上期增长25.19%。同时，公司资
产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产645,824.49万元，较期初增长20.24%，归属于上 市公司股东的净资产402,208.40万元，较期初增长7.27%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车车灯的生产和销售，未发生变
化，其中主营业务收入为 382,939.78 万元，主营业务成本 295,863.95 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 汽车零部件、车灯、三角警示牌人工成本增加主要系车灯产量增加所致；
柔性扁平线缆制造费用增加主要系设备维护费用和电费增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 278,842.56 万元，占年度销售总额 65.53%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 72,433.08 万元，占年度采购总额 21.13%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 本期研发投入增长主要系新项目增多，车灯研发材料和研发人员增长所致。 4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，汽车市场实现了持续增长，产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和
3.04%。其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87
万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。（数据来源于中汽协会行业信息部）。


汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2016 年 6 月 7 日，公司召开第四届董事会第三次会议审议通过了《关于向全资子公司星宇车
灯（香港）有限公司增资》的议案，具体情况详见公司于 2016 年 6 月 8 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《星宇股份关于对全资子公司增资的公告》（公告编号：临 2016-035） 截至本报告日，此增资事项尚未完成。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局 我国汽车灯具行业的市场份额主要集中于少数行业领先者，由于大型整车制造企业对汽车零
部件的质量要求非常严格，通常选择成熟、合作稳定的供应商，导致了汽车灯具行业少数领先企 业占据了较大的市场份额。
公司专注于乘用车配套车灯市场，公司是少数同时为主要合资乘用车制造企业和自主品牌乘 用车制造企业提供汽车灯具产品的内资企业。
2、行业趋势 随着《智能汽车创新发展战略》的发布，把智能汽车的发展提升到战略发展高度。使汽车成
为连接各产业的载体，到 2020 年智能新车占比达 50%以上；大城市、高速公路的车用无线通信 网络（LTE-V2X）覆盖率达到 90%，北斗高精度时空服务实现全覆盖。车灯也从传统的功能安全 件转向电子化和智能化，车灯逐渐显示出承担车辆和其他道路使用者的信息沟通功能，不管是无 人驾驶还是半自动驾驶时代。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在车灯业务方面，公司将继续巩固在乘用车车灯市场的竞争优势，通过加深与现有客户关系、
优化产品结构、提升车灯先进技术、开拓高端客户和国际市场、增加产能并优化布局等措施，打 造车灯领先地位，保证车灯主业稳定发展。
在汽车电子业务方面，公司依托现有车灯及车灯电子研发基础，建设汽车电子与照明研发中
心，搭建汽车电子研发综合平台，完善软硬件设施，加快高素质研发人才的引进和培养，着力推 进在前沿车灯技术、传感器技术等方向的研发进程，积极寻找并适时收购相关公司，内生式发展 与外延式扩张并重。
在汽车后市场方面，公司将积极探索与国内领先的整车制造企业、互联网企业互利共赢的合 作模式，加速业务布局，打开新的成长空间。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、2017 年经营计划回顾
报告期内，公司计划实现合并营业收入 41.05 亿元，实际实现合并营业收入 42.55 亿元，计划
实现净利润 4.50 亿元，实际实现净利润 4.70 亿元。
2、2018 年经营计划展望
2018 年是星宇第三个五年规划的关键之年, 要想在宏观形势不明朗、行业波动继续加剧、市 场竞争愈加激烈的形势下持续脱颖而出，公司在继续保持良好的市场和客户布局基础上，更要从 质量和效率上有质的突破。围绕公司方针，推进技术研发、智能制造、产能升级等工作，夯实管 理基础、增强责任意识、达成客户满意。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）汽车行业波动的风险 公司主营业务是为整车制造企业提供配套车灯产品，整车制造行业受宏观经济周期的影响较
大，如果整车制造行业发展增速出现下滑，将对公司的生产经营产生不利影响。
（2）技术研发和产品开发风险 伴随汽车不断更新换代，汽车车灯技术需要不断更新进步，才能更好地满足整车制造企业的
要求。如果公司的技术研发方向与行业的技术发展潮流、市场需求变化趋势出现偏差，或者滞后 于技术发展潮流和市场需求变化，将会使公司在竞争中处于不利地位。同时，汽车车灯产品开发 周期较长，前期投入较大，如果配套的整车车型销售数量不能达到预期，将面临前期投入收回困 难的风险，进而对公司盈利造成不利影响。
（3）客户集中度风险 由于车灯是专门为汽车整车配套生产的产品，汽车整车（特别是乘用车）制造行业的集中度
较高，行业内规模较大的企业相对有限，导致公司客户集中度较高。2015 年-2017 年，公司对前 五名客户销售收入合计占营业收入的比例分别为 81%、72%、66%，虽然前 5 名占比逐年下降， 但是比例仍较高。如果公司主要客户发生流失或缩减需求，将对公司的收入和利润水平产生较大 影响。
（4）毛利率下滑风险 随着国内整车制造行业市场竞争日益激烈，整车制造业面临成本压力及降价风险，同时由于
塑料粒子、包装等原材料价格上涨及职工薪酬上升等因素，加之公司正处于产品结构优化和市场 规模提升阶段，可能导致公司车灯类业务毛利率呈缓慢下降趋势。未来如果公司不能通过扩大经 营规模、降低营业成本等方式保证毛利率的提高或稳定，或通过增加高端产品市场份额提升毛利 率，将面临毛利率下滑的风险。
（5）在建或拟建项目实施风险 佛山星宇二期处于在建状态，研发中心及智能制造产业园项目已开始启动，虽然上述项目已
经过充分的可行性研究论证，投资项目具有良好技术基础、市场基础和效益预期。然而，公司项 目的可行性分析是基于当前市场环境、技术发展趋势、现有技术基础等因素做出的，由于投资项 目从实施到达产需要一定的时间，在此过程中，公司面临着技术进步、产业政策变化、市场环境 变化等诸多不确定因素，任何一个因素发生变化都有可能直接影响到项目预期经济效益。
（6）经营管理风险 随着公司不断加大投资及公司全球业务的发展，公司资产规模和经营规模都将持续扩大，在
经营管理、资源整合、市场开拓、人才培养等方面都对公司管理层提出了更高的要求。如果公司 不能进一步提升管理水平、完善管理流程和内部控制制度，将会对公司的整体运营带来一定的风 险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用