一、经营情况讨论与分析
（一）2017 年公司主要事项 报告期内，在全体员工的共同努力下，公司的生产经营继续保持良好的态势，全年生产各类
产品 7,688.22 万件，同比上年增加 2.93%，其中转向类部件 3,169.99 万件，同比上年增加 6.32%，
减震类部件 4,518.23 万件，同比上年增长 0.68%；全年销售各类产品 7,647.46 万件，比上年增
长 6.64%，其中转向器类部件销售 3,193.98 万件，比上年增长 14.17%，减振器类部件销售 4,453.48
万件，比上年增长 1.82%；公司 2017 年度实现营业收入 9.13 亿元，同比增幅 14.05%；实现利润 总额 0.87 亿元，同比增幅为 31.80%。

全年重点完成以下工作：

1.报告期内，经第三届董事会第六次会议审议《关于收购子公司北特零部件有限公司合作权 益及增资的议案》，完成了对控股子公司北特零部件 25%的合作权益的收购，同时以货币方式向上 海北特汽车零部件有限公司增资，将上海北特汽车零部件有限公司注册资本增加至人民币 1,000 万元，目前已成为公司的全资子公司；

2.报告期内，经第三届董事会第七次会议审议《关于投资设立控股子公司的议案》，

在天津静海汽车产业园投资设立控股子公司天津北特金属科技有限公司，营业范围为：铝合 金锻造、汽车转向器和减振器零部件的研发、生产和销售，天津北特金属科技有限公司将充分利 用天津静海汽车产业园的政策优势搭建对外合作经营的平台，提高公司在轻量化汽车零部件的行 业地位，完成了公司在汽车轻量化方面的重要布局；

3.报告期内，经第三届董事会第十三次会议审议《关于公司签署合资框架协议暨对外投资的 议案》，在无锡设立了控股子公司江苏北特汽车零部件有限公司，为公司拓展汽车零部件精密制造 领域迈出第一步；

4.报告期内，公司于 2016 年年度股东大会审议通过了《公司 2016 年度利润分配预案》，拟
以公司 2016 年年报经审计的总股本为基数，以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增
股本 15 股，不进行现金股利分配。根据公司 2015 年第二次临时股东大会通过的《上海北特科技 股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的相关条款和公司第二届董事会第十八次 会议、第二届董事会第二十次会议、第二届董事会第二十七次会议、第三届董事会第二次会议、 第三届董事会第六次会议等相关会议决议，因公司部分员工离职，公司已于 2017 年 6 月 29 日回
购注销 46,000 股限制性股票，将 2016 年度权益分派事项调整为：以公司本次权益分派股权登记
日的总股本为基数，以资本公积转增股本的方式向全体股东每 10 股转增股本 15 股，不进行现金 股利分配。

上述方案已于 2017 年 7 月 31 日实施完毕，总计转增 196,892,336 股，本次分配后总股本为：
328,153,893 股；

5.报告期内，公司经第三届董事会第十次会议以及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关 于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次重大资产 重组相关的议案，并于 2017 年 10 月 10 日在上海证券交易所网站（www.see.com.cn）披露了相关
公告，公司发行股份及支付现金购买上海光裕汽车空调压缩机股份有限公司 95.7123%股权，2017 年第三次临时股东大会审议了本次重大资产重组相关议案；2017 年年末已完成上海证券交易所问 询函回复及中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见的回复；2018 年 1 月 10 日收到中国证券 监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员 会于 2018 年 1 月 10 日召开的 2018 年第 2 次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过；公司于 2018 年 1 月 25 日收到中国证券监督管理 委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关于核准上海北特科技股份有限公司向董巍等发行 股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]174 号）；2018 年 3 月 2 日，公司在完成 光裕股份 100%股权的交付与过户以及相应的工商备案登记后，公司在中国证券登记结算有限责任 公司上海分公司办理完成本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关股份的股权登记 及股份限售手续。

6.报告期内，公司经第三届董事会第十一次会议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次 授予部分第二个解锁期及预留授予部分第一个解锁期可解锁的议案》的议案，对公司 2015 年限制 性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期及预留授予部分第一个解锁期统一办理符合解锁条件 的限制性股票的解锁事宜；

7.报告期内，公司上海南厂区（转向事业部）已完成工厂建设及验收，上海北厂区（减震事 业部）改造工程有序进行，新增齿条剥皮生产线 1 条,活塞杆电镀及其配套（涡流探伤机、超精研 磨机和磨削液集中处理系统）生产线 1 条，上海募投项目总体投资完成进度 85%左右；

8.报告期内，天津北特二期厂房建设正在有序进行，厂房主体结构完工,活塞杆毛坯受到盘材 供应限制，募投项目新增的活塞杆需求量现由直材代替供货生产，产量达到需求；

9.报告期内，重庆北特已建成活塞杆生产线 2 条，齿条成品生产线 1 条、蜗杆生产线 1 条， 募投项目投资完成进度 65%左右，2017 年下半年活塞杆已经进入量产，齿条和蜗杆产品预计 2018 年进入量产。

管理层分析与讨论

2017 年我国宏观经济超预期稳中向好，国内汽车市场增速趋于平缓，全年走势前低后高，小 排量汽车购置税优惠政策退出的刺激效应弱于预期，根据中汽协数据，全年国内市场销售整车 2911 万辆，同比增长 3.3%，增速同比回落 9 个百分点；其中乘用车销售 2485.9 万辆，同比增长
2.5%，增速略有下降，消费升级的趋势更加强烈；商用车销售 425.1 万辆，同比增长 7.8%，增速 大幅超出预期，新能源车继续保持高速增长。

2017 年度，公司传统主业继续保持细分行业龙头优势稳定增长，全年转向类产品销售增长
12.60%，减振类产品销售增长 14.95%，营业收入增长 14.05%，实现利润总额 8700 万，增长 31.80%， 实现归属于公司股东的净利润增长 31.20%，在汽车行业整体趋于平缓的大形势下取得了不错的业 绩，同时迈出了自公司上市以来产业并购的第一步，以发行股份及支付现金购买资产方式收购了 新三板汽车空调压缩机生产商上海光裕汽车空调压缩机股份有限公司，截止本年度报告公告日， 公司已完成上海光裕的股份交割及配套资金募集。2018 年度公司将开启全新的产业发展路径，公 司主营业务将围绕以下四大板块积极发展，努力打造国内领先、国际知名的汽车零部件供应商品 牌。

（一）公司传统主业转向机齿条以及减震器活塞杆连续多年占国内细分市场 50%以上的份额， 最近两年借助 EPS（电子助力转向）的飞速发展和更新换代实现了远高于乘用车行业增速的增长 速度，公司会继续巩固在转向机齿条和减震器活塞杆细分市场内的优势，不断更新工艺，提高生 产效率，增加成品件比例，实现传统主业的稳定增长；

（二）深耕新能源未来业务增长点布局，2017 度公司收购了原新三板上市企业上海光裕，未 来将逐步增加在汽车空调压缩机尤其是新能源汽车空调压缩机领域的投入，上海光裕拥有汽车空 调压缩机的成套技术和完备的生产工艺，收购完成后，公司的营业收入和利润规模将大幅提升， 将增加汽车空调压缩机业务， 一方面，公司将整合采购和销售渠道。在采购端，本次交易完成后 公司和上海光裕将共享供应商目录，未来有望实现集中采购，提高公司与原材料供应商的议价能 力，降低原材料采购成本；在销售端，双方均有稳定的客户资源。交易完成后，双方将重新梳理 并搭建客户信息共享及产品结构完善的销售平台，从而提高公司整体盈利能力。另一方面，公司 将整合上海光裕的生产和研发。在生产端，由于双方在产品生产过程中都有对原材料进行精细加 工的环节，双方可以实现生产资源的优化配置与产能的最优利用。在研发端，光裕股份与科研高 校合作的研究项目以及在日常研发过程中积累的控制及检测技术可以与公司在高新材料、精密制 造等领域的优势技术形成良好互补，有利于公司生产技术的完善升级。未来双方技术研发人员将 在前期研发及性能检测等方面紧密合作，共享研发参数与设备平台，完善公司产研结合的主营业 务链条，有效提升公司综合竞争力。

上海光裕第一届董事会第十四次会议、2018 年第一次临时股东大会（股份有限公司存续期间） 审议通过《与广西汽车集团有限公司签署合资框架协议的议案》，在广西柳州市柳南区设立合资公 司—广西光裕新能源汽车空调压缩机有限公司，注册资本 10,000 万元，其中：上海光裕以现金方 式认缴出资 50%；广西汽车以现金方式认缴出资 50%。

广西汽车为依据中国法律在柳州市河西路 18 号设立的由广西政府授权经营的大型国有控股
企业，公司具备 30 多年汽车制造经验，拥有整车、发动机、零部件、汽车经销四大核心业务，在 资金实力、工艺分析布置、对整车制造的理解、工程制造等方面具有一定的优势。双方为了发展
新能源汽车空调压缩机的生产和经营，利用双方各自的优势，在广西柳州合作推进“车用空调电 动压缩机等总成项目”，并共同出资设立合资公司。广西光裕新能源汽车空调压缩机有限公司的 设立提高了公司在汽车压缩机细分行业的行业地位，增强了公司在新能源汽车方面的研发力量， 增加了公司在广西地区的行业布局，符合公司的发展战略，符合国家“十三五”规划“产业转型 升级、提高核心竞争力”的政策。

（三）公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司签署合资框架协议暨对外投资 的议案》，成立了江苏北特汽车零部件有限公司（工商部门登记核准最终名，以下简称“江苏北特”）， 江苏北特将利用无锡的政策优势搭建公司生产高端精密零部件的平台，提升公司产品的附加值， 提高公司在汽车零部件的行业地位；

（四）公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》，公司在 天津静海汽车产业园投资具有行业和区域影响力的、具有国际先进水平的汽车轻量化高强度铝合 金零件智能化生产制造能力的控股子公司天津北特金属科技有限公司，公司主要方向聚焦新能源 汽车发展，推动汽车轻量化技术与推广应用。天津北特金属的设立将提升公司的创新能力、完善 公司汽车零部件制造的产业链，提高公司在汽车轻量化领域内的研发和生产能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2017 年度实现营业收入 9.13 亿元，与上年同期相比增加 1.12 亿元，增幅为
14.05%，其中主要为转向类产品销售增长 12.60%，减振类产品销售增长 14.95%；实现利润总额
0.87 亿元，与上年同期相比增加 0.21 亿元，增幅为 31.80%；实现归属于上市公司股东的净利润
0.73 亿元，与上年同期相比增加 0.17 亿元，增幅为 31.20%。总体来说，2017 年国内整车市场发 展趋势放缓，而且原材料价格持续上涨对成本造成剧烈冲击；而公司依靠在转向器部件和减震器 部件细分领域的持续努力，2017 年继续获得较高的收入增长速度，并在自动化减员增效、精益成 本管理等方面获得良好回报，利润增长稳定。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司坚持专业化发展路线，深耕主营业务，转向类产品和减震类产品的销售收入 持续增长，总体销售收入较去年同期增长 14.05%。面对钢材类原材料价格上涨的外部压力，公司 一方面采用集中采购的方式争取到延缓上涨的空间；另一方面通过设备升级后的效率提升和精益 成本管理，内部对成本进行消化分解。公司的利润水平保持稳定的增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1） 2017 年度，公司的转向类产品继续保持良好的发展势头。产品线从齿条产品延伸到输入轴、 扭力杆等配套小件产品，并在国内市场和出口业务中均有良好表现。
（2） 公司的减震类产品在 2017 年度销售数量增长 1.82%，而销售金额增长 14.95%，主要原因是随 着产品加工程度、技术含量不断提升，单位附加值在增大。2017 年中，受到国家环保政策的影响， 成品活塞杆的电镀工艺的环保要求大幅度提高。公司配置的德国安美特电镀线工艺先进，电镀技 术和重金属排放指标均达到世界领先水平，得到客户的一致肯定。
（3） 分地区来看，公司在 2017 年度的发展态势和毛利水平总体良好，大部分地区的销售收入均有
一定幅度的增长。需要说明的是，西南市场是公司的子公司重庆北特在 2017 年内投产后开拓的新 市场，重庆北特本年承担着试生产成本，且投产初期不能达到批量规模效应，因此本年未能创造 同行业可比利润。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 以上生产量、销售量、库存量的单位均为支。需要说明的是，不同尺寸、规格、型号的产品售价 相差较大，因此产、销量与产值、销售金额无直接对应关系。
2017 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

24 / 193

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 35,987.88 万元，占年度销售总额 39.42%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 57,962.78 万元，占年度采购总额 57.77%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 采购总额中包含了原材料采购、辅料采购、设备采购等。

2. 费用
√适用 □不适用 销售费用


管理费用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用






4. 现金流
√适用 □不适用
（1） 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较 2016 年度增长 2.73%，而经营活动产生 的现金流量净额较 2016 年度减少 16.90%；特别是第三季度经营活动产生的现金流量净额为负数， 第四季度数据指标转负为正。经营性现金流较去年同期减少的主要原因是：为应对第四季度客户 需求增加，公司增加了原材料储备量。另外公司应收票据年末较年初增加约 4000 万元，影响了经 营性现金流。
（2） 投资活动产生的现金净流出 2.56 亿元主要是厂房、设备类投资 2.68 亿元引起。
（3） 筹资活动产生的现金净流入 1.94 亿元主要是银行借款年末较年初增加 2.06 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本年非经常性损益项目中，引起利润重大变化的内容主要包括：
（1） 本年公司使用临时闲置资金进行委托理财，获得理财收益 991.97 万元（详见“委托理财”章节）；
而上年同期理财收益为 218.78 万元。
（2） 在 2016 年度，公司按照募集资金的使用规划，对上海北厂房进行了大规模的拆建和翻新，为
此发生 738.46 万元固定资产报废/处置净损失。2017 年度，拆建工作逐渐收尾，本年只发生 193.17
万元固定资产报废/处置净损失。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1） 2017 年客户支付给公司的票据比例增加。
（2） 上年预付账款中的预付设备款和工程款，2017 年陆续收到实物并进行结算。
（3） 钢厂提货保证金减少、上海厂房的施工保证金已经返还。
（4） 新增重庆工厂，存货结余增加；为应对第四季度客户需求增加，公司增加了原材料储备量。
（5） 上年预付账款中的预付设备款和工程款，2017 年陆续收到实物并进行结算，转化为固定资产。
（6） 按照募集资金使用计划，上海、天津和重庆的募集资金项目生产线正在陆续投入，部分尚未
达到预定可使用状态。
（7） 按照既定会计政策，对资产减值损失和子公司可抵扣亏损的所得税影响进行核算。
（8） 随着公司销售规模的增长，流动资金需求增加。
（9） 公司对小额的、零星客户采取预收交易方式，发生频次少，金额影响不大。
（10） 按照 2016 年度分配方案，公司进行了每 10 股资本公积转增股本 15 股，增加股本 1.97 亿元。
（11） 本年公司盈利情况较好，计提 1,075 万元法定盈余公积。
（12） 上年末的少数股东权益指上海北特汽车零部件有限公司的少数股东的权益。2017 年 5 月，上 海北特汽车零部件有限公司转变为公司的全资子公司，少数股东权益全部进行了处置。本年末的 少数股东权益指新设立的天津北特金属科技有限公司的少数股东权益。该公司尚处于筹建期，未 产生效益。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 见下页
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1）报告期内，公司投资设立了控股子公司天津北特金属科技有限公司，并注入实收资本 4,100.00 万元。
2）报告期内，公司对全资子公司上海北特供应链管理有限公司注入全额实收资本 1,000.00 万元。
3）报告期内，公司的控股子公司上海北特汽车零部件有限公司变更为全资子公司，公司并注入增 加的实收资本 309.34 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1） 公司于 2017 年 7 月 7 日发布公告，为提高公司创新能力、完善公司汽车零部件制造的产业 链，公司决定在天津静海汽车产业园投资具有行业和区域影响力的、具有国际先进水平的汽车轻 量化高强度铝合金零件智能化生产制造能力的子公司天津北特金属科技有限公司。
天津北特金属科技有限公司于 2017 年 8 月成立，注册资本 5,000.00 万元，由公司与自然人王
占军先生共同出资设立。2017 年 12 月，公司对天津北特金属科技有限公司投入股本 4,100.00 万 元。
2） 2017 年 4 月，公司对全资子公司上海北特供应链管理有限公司投入资本 1,000.00 万元，上海 北特供应链管理有限公司的注册资本全部到位。

3） 上海北特汽车零部件有限公司原为公司与台籍个人叶彦苇合作成立的中外合作企业，公司持股 75%，叶彦苇持股 25%。2017 年 5 月，经合作双方协 商决定，叶彦苇将其在上海北特汽车零部件有限公司占有的合作权无偿转让给上海北特科技股份有限公司。以上业务于 2017 年 5 月 10 日在上海市嘉定 区商委完成备案（备案号：沪嘉外资备 201700334）。本次转让完成后，上海北特汽车零部件有限公司性质由中外合作企业变更为上海北特科技股份有限 公司的全资子公司；实收资本由美元 100.00 万元变更为人民币 6,906,600.00 元。
2017 年 5 月 31 日，上海北特汽车零部件有限公司报表如下：

资产负债表
编制单位:上海北特汽车零部件有限公司 2017 年 5 月 31 日 单位：人民币元



编制单位:上海北特汽车零部件有限公司
损益表

2017 年 1 月-5 月


所有者权益变动表
编制单位:上海北特汽车零部件有限公司 2017 年 1 月-5 月 单位：人民币元



三、本期期末余额 6,906,600.00 846,100.00 7,806,927.43 50,058,778.14 65,618,405.57

上述业务对上海北特科技股份有限公司合并报表影响如下：


2017 年 6 月 11 日，上海北特汽车零部件有限公司召开董事会，对历年收益进行分配。其中：
（1）累计计提的法定盈余公积已超过注册资本的 50%，本次无需进行计提；累计多计提的法定盈余公积 2,806,927.43 元转回未分配利润；
（2）向合作外方叶彦苇先生分配股利 1,200,000.00 元；
（3）截止 2017 年 5 月 31 日上海北特汽车零部件有限公司剩余未分配利润 51,665,705.57 元，作为股利分配给上海北特科技股份有限公司。

2017 年 6 月 22 日，上海北特汽车零部件有限公司取得了上海市嘉定区市场监督管理局颁发的营业执照（证照号码 14000000201706220277），类型为
法人独资的有限责任公司，注册资本人民币 1,000.00 万元整，营业期限由 2007 年 1 月 29 日至 2037 年 1 月 28 日。经营范围：生产电动助力转向系统、 充气减震器，从事汽车零部件技术领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、汽车零部件、金属制品、机电设备及配件的销售。【依法须经批 准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】

2017 年 6 月，公司对上海北特汽车零部件有限公司注入实收资本 309.34 万元，上海北特汽车零部件有限公司的注册资本 1,000.00 万元全部到位。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
公司的委托理财情况，详见 “（三） 委托他人进行现金资产管理的情况”章节。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司有五家全资子公司和一家控股子公司。
全资子公司上海北特汽车零部件有限公司，成立于 2007 年 1 月，于 2017 年 5 月-6 月进行了 股权和注册资本的变更，注册资本为 1,000.00 万元人民币（详见“（1） 重大的股权投资”章节）。该 公司注册地为上海市嘉定区华亭镇高石公路 2488 号第 1、2 幢，经营范围为开发、生产电动助力 转向系统、充气减震器，销售本公司自产产品并提供售后服务。本报告期末，上海北特汽车零部 件有限公司总资产为 1,651.21 万元，净资产为 1,642.76 万元。
全资子公司长春北特汽车零部件有限公司，成立于 2009 年 7 月，注册资本 5,000.00 万元人民 币。注册地址为长春市汽车产业开发区丙二街与乙六路交汇处，经营范围为电动转向柱零部件、 转向器零部件、减震器零部件的设计、加工及销售，金属材料工具、润滑油经销。经营服务主要 面向东北地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为 12,128.22 万元，净资产
9,795.90 万元。
全资子公司天津北特汽车零部件有限公司，成立于 2010 年 6 月，注册资本 5,000.00 万元人民
币。注册地址为天津市静海经济开发区北区七号路中央大道 16 号，经营范围为汽车转向机、减震 器、传动装置系统零部件设计、制造、加工；汽车及其他机械用超高强度板热成型加工、制造、 销售；金属材料、五金工具销售；货物进出口、技术进出口（法律法规限制进出口的除外）；新材 料领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。经营服务立足于京、津地区汽车及零部 件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为 30,846.81 万元，净资产 8,590.17 万元。
全资子公司重庆北特科技有限公司，成立于 2015 年 8 月，注册资本 1,000.00 万元人民币，注
册地址为重庆市渝北龙兴镇迎龙大道 19 号，经营范围为新材料领域内的技术开发、技术转让、技 术咨询、技术服务；汽车零部件、机械产品设计、制造、销售；销售：金属材料（不含稀有金属）、 五金工具；货物进出口；技术进出口。本报告期末，该公司总资产为 19,518.26 万元，净资产 140.35 万元。
全资子公司上海北特供应链管理有限公司，成立于 2016 年 8 月，注册资本 1,000.00 万元人民
币，注册地址为中国（上海）自由贸易试验区华申路 198 号 1 幢 1 层 C-27 室，经营范围为供应链 管理，货运代理，仓储（除危险品），企业管理咨询，商务咨询，展览展示服务，五金交电、电子 产品及配件、汽车、通讯设备、家用电器、橡胶原料及制品、光伏设备、煤炭、石油制品（除危 险品）、燃料油（除危险品）、一类医疗器械、食用农产品、机械设备、电气设备、计算机、软件 及辅助设备、汽车配件、建筑材料、针纺织品、金属材料、日用百货、化肥的销售，电子商务（不 得从事增值电信、金融业务），转口贸易，区内企业间的贸易及贸易代理，从事货物技术的进出口 业务。本报告期末，该公司总资产为 11,682.04 万元，净资产 762.09 万元。
控股子公司天津北特金属科技有限公司，成立于 2017 年 8 月 15 日，注册资本 5,000.00 万元
人民币。注册地址为天津市静海经济开发区北区七号路中央大道 16 号，经营范围为金属材料的研 发：汽车底盘零部件的研发、制造、销售及技术服务；铝合金锻造模具的研发、制造及技术服务；
货物进出口、技术进出口。本报告期末，该公司尚处于筹建期。 公司的主要子公司经营情况分析见报表附注—关联方交易。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
据中国汽车工业协会统计数据，2017 年 1-12 月，中国汽车产销 2,901.54 万辆和 2,887.89 万 辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。其中乘用 车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%。汽车行业增速趋于平缓已是大 势所趋。伴随着国内经济发展增速放缓、整车企业加速竞争，整车品牌的竞争带来的降价压力也 将进一步向配套零部件企业传递，同时，人工成本的持续上升、投资拉动造成的折旧增加、原材 料价格的市场波动等因素会对零部件企业的生产、运营产生持续的影响。
从技术趋势来看，汽车产业“电动化、网联化、智能化、共享化”变革趋势，推动整车及零 部件技术发展速度不断加快。尤其是智能互联、信息技术等高新技术的爆发式应用与跨界进入， 新能源汽车、智能汽车的兴起，共享模式的崛起，对整车及零部件产业链准确把握趋势、实现升 级发展带来巨大挑战。
从全球化发展来看，国际整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求零部件供应 链能够具备与整车企业国际市场拓展战略相符的配套供货能力，因此对于汽车零部件企业而言， 未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国内零部件企业应加快形成全球配套布 局，积极打造国际经营能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于打造国内领先、国际知名的汽车零部件供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
按照天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计结果，公司 2017 年度主要会计数据的预算 目标和决算数据分别为（单位：万元）

预决算增减变动情况分析：
（1）营业收入：决算结果与预算目标基本相符。
（2）营业成本：决算结果与预算目标基本相符。
（3）销售费用：决算结果与预算目标基本相符。
（4）管理费用：本年按照企业会计准则的要求，列支在管理费用中的维修费为 1,299.20 万元， 而上年同期费用列示在营业成本中。
（5）财务费用： 本年公司在资金集中管理和采购集中管理的基础上，发挥规模优势，对外 争取到了较好的资金资源和供应商付款条件，公司的资金成本进一步降低。
（6）营业利润： 除了正常生产经营按预期目标稳健发展外，2017 年度，公司在资金较充沛 的情况下进行了理财（见相关公告），实现理财收益 992 万元，使得营业利润较预期有一定增长。
（7）利润总额：受以上各项因素，以及营业外收支发生情况影响，本年利润总额水平较预期 有一定增长。

2018 年度预算
预计公司 2018 年度主要会计数据（单位：万元）
1 营业收入: 152,000
2 营业成本: 116,000
3 销售费用: 5,200
4 管理费用: 18,500
5 财务费用: 3,300
6 营业利润: 10,000
7 利润总额: 10,500，比 2017 年增长 20.73%

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.宏观环境波动的风险
汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车消 费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响，2018 年宏观 经济增速可能稳中趋缓；
2.智能化、车联网、无人驾驶、新能源等汽车行业的重大变革方向导致行业未来存在一定的 不确定性；
3.整车竞争带来的降价压力以及原材料上涨面对的双向压力
汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向零部件企业传递，同时，人工
费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企业将面临配套价格下降、制造成本上升等多
重压力， 2017 年以来原材料（钢材以及纸板等辅料）价格大幅上涨，对公司造成了一定的成本压力；
4.在当前“防风险、去杠杆”背景下，货币政策实质偏紧，财政刺激力度减弱， 2018 年预计资
金利率将会提高，公司资金成本预计会大幅上升。