一、经营情况讨论与分析

（一）报告期内公司业务经营情况回顾

2017 年度，公司新产品气门传动组精密冷锻件销售增长迅速，由此带来业绩大幅增长。报告
期内，在管理团队和全体员工的不断努力下，公司实现营业收入 27,077.13 万元，较上年同期增长 71.29%，实现归属于母公司净利润 10,524.79 万元，较上年同期增长 89.71%，实现归属于上市公 司股东的扣除非经常性损益的净利润 9,942.90 万元，较上年同期增长 84.92%，超预期完成 2017 年度经营目标。
（二）报告期内公司具体经营管理情况

1、新产品放量增长，客户拓展稳步推进 报告期内，公司气门传动组精密冷锻件之液压挺柱和滚轮摇臂项目实现大幅放量增长，气门
传动组精密冷锻件 2017 年实现营业收入 15,742.83 万元，较上年同期增长 179.58%，产销量双双
突破 3,600 万件，成为公司主打产品之一。
在团队的共同努力下，2017 年公司新获吉利汽车、一汽轿车、北汽轿车、广汽集团等多家汽 车厂商的新项目定点。同时，海外市场的开拓稳步推进，获得墨西哥大众多个项目定点。
2、募投项目有序进行，设备投入不断增加
截至 2017 年 12 月 31 日，公司首次公开发行募投项目之“年产 21,520 万件精密冷锻件建设 项目”已完成基础建设。报告期内，公司新增多条液压挺柱自动化装配生产线、滚轮摇臂自动化 装配生产线、超高精内圆磨床等气门传动组精密冷锻件产品之核心设备，基本满足现有产能需求。 为备战各类新产品的市场需求，公司亦将根据各个项目的实际进展情况增加核心设备的投入。
3、加速新品开发，加大研发投入 公司根据行业发展状况，前瞻性地布局研发投入方向，持续加大冷锻技术在各个领域的研发
应用，其中高压泵挺柱、变速器零部件等多个新项目获得客户认可，进展顺利。报告期内，公司 新获发明专利 9 项，实用新型 2 项，目前已拥有境内专利 42 项（其中发明专利 20 项，实用新型
专利 22 项，2017 年为避免与发明专利重复授权而放弃了部分实用新型专利），境外专利 1 项。 4、投资建设欧美基地，布局海外市场 报告期内公司在捷克注册设立了新坐标（欧洲）有限公司（XZB （Europe）s.r.o.），用于投
资建设汽车零部件及其他机械零部件欧洲基地项目。同时，公司计划于 2018 年在墨西哥设立公司， 用于投资建设汽车零部件及其他机械零部件墨西哥基地项目。通过欧洲和美洲市场的布局，公司 将更加积极地开拓国际市场，拥抱全球化发展。
5、延伸上游产业链，保障原材料稳定供应 随着国家环境治理力度的加大，公司原材料冷锻精制线材市场出现供不应求的情况。为突破
上游依赖与限制，公司计划在湖州设立全资子公司用于建设冷锻线材环保精制项目，本项目有利 于保障公司原材料的稳定供应，同时符合“绿色制造”理念，有效减少环境污染，树立行业新标 杆。
6、实施限制性股票，激励上下员工共发展
报告期内，公司股东大会审议通过了 2017 年度限制性股票激励计划方案，并完成了首次授予
工作，授予部分高管、中层管理人员及核心业务骨干共 69 名激励对象合计 107.93 万股限制性股 票，股票解锁安排与公司绩效及个人绩效挂钩，有效地将个人发展与公司发展进行绑定，促进员 工为公司实现更高更远目标努力，实现员工与公司共赢。
（三）2018 年经营目标

1、销售目标：2018 年计划实现合并营业收入 3.7 亿元。
2、利润目标：2018 年计划实现归属于母公司股东净利润 1.4 亿元。

二、报告期内主要经营情况 请参见本节“一、经营情况讨论与分析（一）报告期内公司业务经营情况回顾”

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入较上年同期增长 71.29%，主要原因是：气门传动组精密冷锻件产品销售大幅 增加，报告期内实现营业收入 15,742.83 万元，较上年同期增长 179.58%。
（2）营业成本较上年同期增长 77.15%，主要原因是：随着营业收入的增加而增加。
（3）销售费用较上年同期增长 54.94%，主要原因是：随着营业收入的增加对应产品运输费 增加。
（4）管理费用较上年同期增长 40.74%，主要原因是：研发投入持续增加以及职工薪酬的提
高。
（5）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 95.59%，主要原因是：销售规模扩大，
回款增加。
（6）研发支出较上年同期增长 30.89%，主要原因是：随着销售规模的扩大，持续增加研发 投入。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元币种：人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司产品主要供给汽车与摩托车行业，包括气门组精密冷锻件产品、气门传动组精密冷锻件 产品及其他精密冷锻件产品。目前公司产品主要销售给国内的汽车与摩托车厂家，正积极拓展国 外市场。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 气门传动组产品之液压挺柱与滚轮摇臂的销量在报告期内实现大幅增长，因此，对应的库存
储备也相应增加。 （3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，汽车行业对应产品主营业务成本大幅增长，原因是公司对其销售的气门传动组精 密冷锻件产品之液压挺柱与滚轮摇臂实现了大幅增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,028.42 万元，占年度销售总额 73.92%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 4,458.02 万元，占年度采购总额 58.88%%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
汽车市场是冷精锻产品需求量最大的市场，纵观全球汽车市场，2005 年以来行业整体保持增 长趋势，汽车产量从 2005 年的 6,648 万辆，增长到 2017 年 9,730 万辆，年复合增长维持在 3%以 上（数据来源：OICA）。
全球平均每辆汽车上冷锻件的使用量因各国采用的归类和统计方法不同，所以很难得到完整 准确的全球统计数据。一般每辆汽车中冷锻件的用量为 40-50 千克（数据来源：《挤压技术——金 属精密件的经济制造工艺》，（德）K.Lange M.Kammerer 著），取中间值 45 千克作为汽车行业单 车冷锻件使用量进行测算，2017 年全球仅汽车行业对冷锻件需求量就超 435 万吨。
我国汽车产量从 2005 年的 571 万辆到 2017 年的 2,901 万辆，年复合增长率维持在 15%以上
（数据来源：中国汽车工业协会），据此数据测算，我国汽车行业对冷锻件需求量约为 130 万吨。
汽车轻量化是落实国家节能减排政策的需要，也是根治我国当前雾霾行动中汽车行业的责任， 冷精锻成形零部件强度高，轻量化效果好，具有“绿色锻造”的特点，未来车身冷锻件产品的应 用范围亦将越来越广。此外随着我国行业内技术的进步，车身冷锻件的比重也会逐渐增加，这也 将推动我国汽车行业对冷锻件的需求的增长。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司分别新设立了杭州通义、洛阳新坐标、新坐标欧洲共三家子公司，购买了常 州海洛 51%的股权，同时计划新设湖州新坐标、新坐标墨西哥。
2017 年 10 月，公司与四川宝尔特科技有限公司、杭州鸿恰科技有限公司共同出资设立杭州
通义，注册资本为 1,000 万元人民币，其中公司以自有资金出资 510 万元，占比 51%，经营范围： 生产：汽车零部件、机械零部件；技术开发、销售：汽车零部件、机械零部件；货物进出口（法
律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可证后方可经营）。该 项目经公司 2017 年第二次总经理办公会议审议通过。
2017 年 10 月，公司与王晓峰共同出资设立洛阳新坐标，注册资本为 200 万元人民币，其中 公司以自有资金出资 180 万元，占比 90%，经营范围：数控设备、模具、数控刀具、机械产品的 生产、销售、技术研发、技术服务及技术咨询。该项目经公司 2017 年第二次总经理办公会议审议 通过。
2017 年 10 月，公司以自有资金收购常州海洛 51%的股权，成为常州海洛的控股股东。常州
海洛注册资本为 1,000 万元人民币，经营范围：精密轴承及各种主机专用轴承、机械零部件、塑 料零件、汽车零部件制造、加工及销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企 业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。该项目经公司 2017 年第二次总经理办公会议审议通过。
2017 年 11 月，公司在捷克设立新坐标欧洲，注册资本为 500 万捷克克朗，由公司以自有资 金 100%出资，用于建设汽车零部件及其他机械零部件欧洲基地项目。该项目经公司第三届董事 会第六次会议审议通过。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

[注 1]：报告期内新坐标欧洲的注册资本为 500 万捷克克朗（约 20 万欧元），后续将根据业务
开展的实际情况逐步增加投资，最终注册资本不超过 8,200 万捷克克朗（约 320 万欧元）。
[注 2]：湖州新坐标已于 2018 年 2 月完成工商登记注册。 以上被投资公司的注册资本均由公司以自有资金出资，其余资金由被投资公司自筹。以上投
资均不涉及诉讼事项。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业竞争格局
根据中国锻压协会的统计，全国目前约有锻造骨干企业 460 多家，生产冷温锻件企业 40 多家，
专门从事冷温成形或以冷温成形为主要工艺的企业仅 20 多家，大量的中外合资和外国独资企业进 驻中国。由于精密冷锻技术下游应用领域广泛，包括汽车、摩托车、电动工具、家用电器、军工、 航空航天、电力、造船、冶金、石油化工等行业，上述行业使用的零部件在形状、性能、用途等 方面千差万别，定制化程度较高，因此冷精锻行业内同一种产品的市场竞争并不激烈，且竞争对 手也是直接相对于产品而言。
气门组精密冷锻件目前主要竞争对手有杰德汽车零部件（Charter Automotive）、浙江黎明。具 体情况如下：
（1）杰德汽车零部件是 Charter Manufacturing 的子公司，总部在美国威斯康星州，主业是汽 车零部件产品，包括气门弹簧座、气门扳手、同步啮合滑键、液位指示器、扣环、芯塞等，现为 全球大部分汽车制造商的供应商。
（2）浙江黎明主要产品包括气门锁片、气门弹簧座、气门弹簧底座、气门挺柱、气门推杆、 气门桥、气门旋转器等发动机配气机构零件，主要客户为日系、自主品牌和柴油机行业。
气门传动组精密冷锻件的主要竞争对手有伊顿（EATON）、舍弗勒（Schaeffler）、富临精工等。 具体情况如下：
（1）伊顿是纽交所上市的一家美国公司，产品和解决方案应用于宇航、过滤、车辆、电气、 液压等领域，在车辆领域主要生产包括发动机气门、滚子摇臂、发动机停缸技术、可变气门驱动 系统、油泵挺筒等。
（2）德国舍弗勒集团是一家全球性的汽车和工业产品供应商，提供高精密的汽车发动机、变 速箱和底盘部件与系统，以及广泛应用于工业领域的滚动轴承和滑动轴承解决方案，舍弗勒大中 华区致力于本土生产和本土研发。
（3）富临精工为深圳证券交易所 A 股上市公司，产品主要有气门挺柱（机械挺柱、液压挺 柱）、液压张紧器、摇臂、喷嘴、发动机可变气门系统（VVT、VVL 电磁阀）、精密零部件及其他 等六大类系列产品。
2、未来发展趋势 相较于一般切削加工，冷锻成型工艺所生产的零部件质量稳定、精度高、一致性好，随着冷
精锻行业的发展和国家节能减排要求的提高，精密冷锻件的应用将越来越广，未来有望在精密零 部件上逐步替代一般切削加工工艺。同时，利用冷锻工艺所研发出来的新设计结构，也将优化现 有零部件产品的性能，尤其是汽车领域，其他领域包括摩托车、电动工具、航天航空等也将使冷 精锻产品发挥广阔空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将秉承“技术创造市场”的经营理念，肩负“绿色发展、引领行业、回报社会”的使命，
力争成为员工的好雇主，顾客的好伙伴，行业的新坐标。
成本领先-差异化综合型战略：通过不断优化制造工艺技术、加大装备开发、提升自动化改造 能力、加强信息化管理等一系列手段，降低经营成本、提高产品质量、创新产品设计开发理念、 缩短产品设计开发周期，提供系统化的产品解决方案，开发出性能优于竞争对手的产品，以赢得 客户和市场，并逐步渗透至国际市场。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、研发投入计划 公司根据行业发展状况，前瞻性地布局研发投入方向，有效控制新产品开发风险，综合考虑
公司工艺技术优势、装备优势等核心竞争力，简化设计，降低消耗，采用最佳工艺，以求综合成 本最低。强化公司高效率的制造技术，全面提升自动化设备的改造能力、专用设备及关键设备的 开发能力，降低设备投资和使用维护费用，优先选用节能减排的工艺技术装备，减少资源消耗， 降低废弃物的处理费用和产品成本。为后续高端产品及及未来研发成果的产业化奠定良好的基础。
2、客户及市场拓展计划 不断加强营销体系建设，扩大客户覆盖面。除争取新客户外，加大对原有客户资源新产品的
导入力度，提高公司产品的市场占有率，兼顾柴油机、摩托车、新能源汽车等市场。同时，顺应 国际化发展和客户本地化服务需求，投资建设欧洲、美洲生产基地，积极开拓国际市场。
3、人才发展计划 通过社会招聘、猎头等方式广招专业人才，包括研发、销售、管理人员等，持续提高经营团
队的管理水平；通过校园招聘诚邀优秀毕业生加入公司团队，利用专业培训、企业文化培训、导 师指引等方式培养一批认同公司文化理念、专业素质过硬的优秀人才。
4、公司治理水平提升计划 严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，健全以执行力
为核心的现代企业管理体系，推进现代企业制度建设，完善有效的决策机制和内控机制，实现企 业决策科学化和运营规范化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、受下游行业发展状况影响的风险 本公司产品目前主要应用于汽车、摩托车领域。近年来，随着汽车行业的发展和汽车保有量
的不断增长，带动了大部分产品应用于汽车行业的冷精锻行业的发展，从公司现有的经营规模、 研发生产能力、技术水平、产品结构等方面来看，公司产品市场份额尚有较大发展空间，但如果 未来下游汽车厂商发展放缓，国内汽车销量的增速放缓、停滞，将影响公司所属的冷精锻行业市 场的发展。
2、市场竞争风险
目前 80%左右的精密冷锻件应用于汽车行业。随着我国汽车市场的发展及消费者需求变化多 样性，汽车厂商加快了新车的研发，加大了对新能源汽车的投入力度，因此对精密冷锻件供应商 的同步研发能力和及时供货能力提出了更高的要求。若公司无法保持超前开发和同步开发能力， 优化产品结构及适用范围、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
3、无法保持持续创新能力而导致产品被替代的风险 公司作为专业生产适用于汽车用精密冷锻件产品的企业，拥有多项专利和核心技术，但由于
公司所处的市场环境不断变化，潜在竞争者随时可能进入该行业，此外汽车生产技术更新换代较 快，只有始终走在技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，才能保持较高的市场份额。若 公司不能紧跟国内外技术的发展趋势，充分关注客户的需求，或者后续研发投入不足，则将面临 因无法保持持续创新能力而导致产品被替代的风险。
4、新产品开发带来的经营风险 公司拥有多项专利和核心技术且每年都投入大量资金用于研发与技术改造，但由于汽车、摩
托车、电动工具、家用电器、航空航天、军工等下游行业均具有生产工艺发展迅速、生产设备、 生产技术不断更新的特点，加之适用于需求行业的精密冷锻产品科技含量较高、技术较为复杂， 公司将面临在更短的周期内开发出更多的新产品以满足客户需求的压力。如果在公司所从事的具 体新产品开发活动中，存在因设计失误或未及时开发出配套产品而带来的新产品开发风险，则可 能会对公司生产经营造成不利影响。
5、原材料价格波动的风险 公司生产所需的主要材料是碳素钢、合金钢等。报告期内，公司直接材料占主营业务成本的
比例达 40%以上。若上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅波动，将给公司带来一定的经 营风险。主要材料价格的上涨将给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度， 影响经营利润的稳定增长；另一方面，主要材料采购将占用更多的流动资金，增加公司的资金压 力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用