一、经营情况讨论与分析 报告期内，从业绩增长的原因看，主要是公司所处行业持续向好，公司的下游需求有所增长。
公司董事会抓住经济活动的上升形态，继续推进公司全球产销体系的搭建和拓展，主营业务实现
明显增长。报告期，公司实现营业收入 84,312.94 万元，较去年同期增长 21.86%；实现归属于母 公司的净利润 7,200.42 万元，同比下降 18.36%。期末归属于上市公司股东的净资产 71,070.04 万元，较年初增长 75.28%。
（一）优化客户结构，产品销售增长明显 报告期内，公司抓住减震器行业产业转移和全球采购的市场机遇，充分发挥公司的核心竞争
优势，不断加强与国际知名采购商和汽车整车厂商的合作。新开拓的一家海外大型知名客户销售 增长迅猛，国内整车厂以及新能源汽车的配套销售也有大幅的增长，为进一步市场发展，提升销 售收入，扩大盈利能力，打下了坚实的基础。报告期，公司实现营业收入 84,312.94 万元，较去 年同期增长 21.86%，较 2015 年增长 47.49%。基于稳定客户的订单量和新兴客户的潜在订单量， 预计公司销售收入在未来一定时期内将继续保持上涨势头。
（二）产品结构优化，附加值进一步提升 产品结构上，公司进一步加大托盘支架式减震器、悬架支柱总成等高附加值产品的产销比重，
并将沿着“减震器——悬架支柱总成——悬架总成——悬架系统”这一产品路径，持续推进公司 的产品技术升级。公司已经具备了较高的汽车悬架支柱总成整体设计能力，并取得了显著的规模 成效、经济效益，也给驾驶者消除路面带来的震动提高行驶稳定性，给驾驶者舒适感和稳定感。 报告期内，公司附加值较高的悬架支柱总成产品实现销售收入 22,705.27 万元，同比增长 104.71%， 依托于公司近年来一直致力于搭建的全球销售平台，公司的悬架支柱总成已全面进入下游客户（行 业知名的汽车零部件生产商或从采购商）的采购体系。公司也不断将生产重心向高利润水平、高 附加值的产品转移，提高产品层次，优化产品结构，并预计在未来保持强劲的增长态势。
（三）前沿性研发能力不断加强 公司继续加大对汽车减震器的研发投入，推进产品优化升级，提升产品使用的安全性、舒适
性和使用寿命。报告期内，公司初步建成宁波汽车减震器研发、检测中心，将增强公司新产品开 发水平和能力，并进一步提升产品检测试验水平和能力。公司为保证竞争优势也加大研发的投入， 报告期研发支出共计 3,820.42 万元，占营业收入的比例为 4.53%。公司取得了新能源汽车减震器、 电控式减震器和阻尼可调式减震器等多种新品种的研发成果。目前已有部分新产品量产并投放市 场，以满足新能源汽车等新市场的需求。
（四）提升产能，推进募投项目的建设
公司年产 650 万支汽车减震器募投项目的基建工作已基本完工，后续开始生产布线，批量生 产以满足现有产能的不足。本项目将引进国内外先进生产线，能够进一步提高产品质量,提升产品 的综合竞争力。
完成了对子公司宁波鸿裕车间的改造翻新工程，进一步改善生产环节，提高生产效率，并提 高了单位面积的产能利用率。随着公司产品的市场占有率提高，海外市场持续拓展，为适应新形 势的需要，公司重新启动子公司嘉裕工业公司的生产经营，嘉裕工业的功能定位为未来先进制造 业基地，以缓解公司目前整体产能不足的困境。
（五）信息化、自动化高度融合推进智能化生产变革 公司持续加强信息化投入建设，在供应链管理、物流管理、 营销管理、产品设计等环节全面
启动信息化管理。陆续将传统的生产流水线升级换代为自动化程度较高的设备，并更新生产工艺
水平，提高了生产效率和产品质量。深度推进工业化、信息化“两化融合”的智能化运营系统， 并将相应的研发和制造技术向纵深方向发展，致力于推动中国汽车减震器达到国际先进水平。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 84,312.94 万元，同比上升 21.86%；营业利润为 7,973.95 万元，同比下降 22.70%；净利润为 7,200.42 万元，同比下降 18.36%；经营活动产生的现金流量 净额为 10,189.59 万元，同比上升 46.97%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 8.43 亿元，同比增长 21.86%。营业成本为 6.29 亿元，同比增 长 28.76%，主营业务稳步增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）公司坚持专业化发展路线，保持汽车悬架系统减震器生产销售的主营业务不变。
（2）报告期公司产品综合毛利率相比上年同期减少了 4 个百分点。主要是因为公司产品以出 口销售为主，销售主要以美元计价，报告期人民币兑美元汇率相比上年同期有较大升值，而价格 受约定周期限制不能及时调整；另一方面，作为公司主要原材料的钢制品及包装等涨价，增加了 制造运营成本。
（3）报告期境外收入增长，原因为国外市场汽车保有量稳步攀升，主要客户增加了对公司产 品的需求，同时公司积极开拓新的海外知名客户，营业收入比较上年同期有一定的增长。报告期 境内收入增长，原因为国内市场对自主品牌汽车认可度和需求量出于快速上升期，公司着眼于整 车厂商的配套开发，使得国内整车销售成为收入增长的又一突破点。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 以上生产量、销售量、库存量的单位均为支。需要说明的是，不同尺寸、规格、型号的产品
售价相差较大。报告期销售量较上年明显增加，主要是公司深耕汽车零部件市场，订单持续增加。 （3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 38,360.70 万元，占年度销售总额 45.50%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 16,359.53 万元，占年度采购总额 28.77%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司初步建成汽车减震器研发、检测中心，增强公司新产品开发水平和能力，并
进一步提升产品检测试验水平和能力。公司为保证产品竞争优势，对新产品新技术继续加大研发
的投入。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 汽车零部件行业是汽车工业的基础，既位于汽车制造业的上游，为整车提供配套，同时又位
于汽车制造业的下游，是汽车售后维修市场的重要组成部分，因此汽车零部件行业的发展与汽车 工业息息相关。从规模来看，汽车零部件约占整个汽车产业链 50%的价值，在欧美等成熟汽车市 场，汽车整车行业与零部件行业的规模比例为 1:1.7。
欧美等国家的汽车零部件工业经过长期的发展，具有规模大、技术力量雄厚、资本实力充足、 产业集中等特点，形成了一批具备强大经济实力和研发力量的国际知名汽车零部件企业。二十世 纪九十年代后期以来，随着发达国家汽车工业进入成熟期，面对日益激烈的市场竞争和突飞猛进 的技术发展，国际汽车零部件企业积极向新兴经济体国家和地区大规模转移生产制造环节，而且 转移范围逐步由生产环节延伸到了研发、设计、采购、销售和售后服务等环节，规模越来越大， 层次越来越高。产业转移、全球化采购改变了整车与零部件企业之间的关系，打破了原有的配套 体系。在此背景下，汽车零部件行业不断发展壮大，并逐步脱离整车企业形成专业化零部件集团， 如：德尔福与通用汽车公司分离、伟世通公司从福特公司独立等。
汽车零部件市场可分为整车配套市场和售后市场。整车配套市场是指汽车零部件厂商为整车 厂商生产的新车提供零部件配套；售后市场是指汽车在使用过程中由于零部件损耗而形成的零部 件维修、更换市场。
整车配套市场的需求主要取决于汽车产量，与整车市场的发展密切相关。随着全球汽车市场 进入成熟期，总体上看，汽车零部件整车配套市场预计在未来一段时间将伴随整车市场呈现平稳 发展的态势。公司已进入国内整车配套市场，并保持了较好的年销量增长趋势。
汽车零部件售后市场又称维修市场，其主要产品是诸如汽车减震器、前后保险杠、刹车盘、 车轮配件等汽车易损件，市场需求则是与汽车保有量密切相关，同时也受到车辆的行驶路况、载 荷情况、驾驶习惯、保养方式等因素的影响。海外售后市场是本公司目前产品的主要目标市场。
庞大的汽车保有量构成了售后市场坚实的市场基础，并将推动售后市场的持续发展。国际能 源署 IEA（International Energy Agency）推测，全球整车工业未来几年将呈现发达国家增速平 稳、新兴市场国家较快增长的态势；随着时间的推移，新车转化为存量，将进一步扩大汽车保有 量的规模，至 2035 年，全球乘用车保有量将达 17 亿辆。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用 √不适用 2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（1）汽车减震器市场化竞争格局
汽车减震器行业市场化程度高、竞争充分、集中度低。在汽车工业发达地区，国际知名减震 器厂商通过自产和全球采购的方式保持规模优势和市场地位。在中国，汽车减震器厂商基本集中 在东北、京津、华中、西南、长三角、珠三角等汽车零部件的产业集中区，其中长三角地区占比 尤为突出。
我国汽车减震器企业可大致分为三类：第一类是国际知名的汽车/零部件企业在中国的独/合 资企业，资金和研发实力雄厚，主要是为国外知名品牌的整车厂商提供配套，亦有产品以原车配 件的方式进入售后市场；第二类是部分合资企业和实力较强的内资企业，主要是为国内汽车企业 配套和出口至欧美等发达国家市场，产品定位于中高端，部分优势企业业已通过 OEM/ODM 方式向 国际知名减震器厂商供货；第三类主要是由小规模、分散生产的中小民营企业构成，产品主要是 面向售后市场，出口地主要是新兴市场国家/地区。大部分自主品牌减震器企业属于上述第三类， 自主开发能力较弱，在产品和技术上主要处于跟随阶段，生产规模较小。目前公司暂归属于上述 第二类企业，系我国生产汽车售后市场减震器的龙头企业和国家汽车零部件出口基地企业，正在 向第一类企业转型升级阶段。
（2）汽车减震器行业技术发展趋势
目前我国汽车减震器产品部分技术水平已经接近国际先进水平，但部分产品在工作性能、使 用寿命和使用舒适度上与国外产品仍然存在差距。提升我国汽车减震器行业水平的关键在于如何 消除车辆在行驶过程中来自于包括汽车轮胎、发动机甚至变速器等多个震动源的震动。
因此，我国未来减震器技术发展趋势主要体现在三个方面：首先是提高减震器的质量检测标 准，加强其工作性能，使减震器能够满足不同振动源的震动要求，同时改善减震器的生产工艺， 使其使用寿命达到国外先进产品水平；其次是研发生产减震器的新兴复合材料，同时要推动减震 器关键零部件技术的研发进度，实施进口替代战略；其三是研发新型减震器阻尼介质和阀系结构， 提高减震器工作的舒适度。
（3）减震器行业特有的经营模式
汽车减震器行业的经营模式可分为面向整车市场的整车配套模式和面向汽车售后市场的独 立销售模式。
在整车配套市场，汽车减震器企业的客户是整车厂商或其供应商。整车厂商对减震器的质量、 性能要求较高，对配套企业的认证环节多、周期长，要求减震器企业能够与整车厂商进行同步甚 至是超前的产品开发，并能提供充足的产能以配套整车厂商的生产，这对配套企业的研发、资金 实力都提出了很高的要求。而减震器企业一旦通过认证进入整车厂商的配套体系将获得较为稳定、 大批次的订单，可以整个车间甚至是整个工厂为整车厂商的既定车型提供配套，面对的产品型号、 原材料/配件规格较少，生产的标准化程度高，较易于形成规模效益，同时亦可迅速扩大品牌影响 力。公司目前已进入整车配套市场，已经实现批量供货，并且逐年增大市场占有率。
售后市场的减震器 OEM/ODM 供应商所面对的主要客户是汽配厂商、汽车零部件采购商，销售 方式是直销。欧美等国家汽车售后市场的汽配流通渠道较为成熟，拥有美国奥特帕斯（AUTOPARTS）、 AUTOZONE、德国梅尔（MEYLE）、奥普迪马（OPTIMAL）等知名采购商或大型连锁汽配超市，以及 网点众多的社区汽车配件超市等。而我国汽车零部件售后市场目前在交易机制、市场架构上都还 尚不成熟。
在售后市场，减震器厂商或采购商主要是根据存量车市场需求以及自身销售、库存情况组织 生产或是向其生产厂商下单采购。国际知名厂商或采购商产品定位于中高端，对产品质量要求较 高，同时由于前述采购特点，其订单大多具有多品种、小批量、多批次的特点且倾向于选择能满 足其“一站式”采购要求的生产企业。国内减震器企业要进入这些客户的全球采购体系，必须具
备产品市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应能力，才能在满足客户“一站式”采 购要求的同时确保自身的生产效率和规模效益。公司目前主要以售后市场为主，产品大部分出口 欧美等国，与多家多名采购商或生产商保持良好的商业关系。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在国家汽车产业政策的引导下，公司将秉承“全意为您创造价值”的企业理念，持续以汽车
悬架系统减震器的“市场化同步研发、柔性化精益生产、规模化集约供应”作为发展战略核心， 深度推进工业化信息化“两化融合”的运营系统，并将相应的研发和制造技术向纵深方向发展， 致力于推动中国汽车减震器达到国际先进水平。
公司继续致力于汽车减震器售后市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，将加大悬架支 柱总成等高附加值产品比重，并逐步发展成为为客户提供汽车悬架系统设计和制造的整体解决方 案提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（1）研发方面，借助“汽车减震器 、检测中心”项目的实施，加强产品开发性试验、系统 性能测试评价及标定匹配能力建设；引进先进设备、优秀人才；加强对国际汽车行业先进技术的 消化吸收。同时在现有 9 个系列 10,000 多种产品储备的基础上，拓展中高端产品的种类，不断加 大对未来市场需求产品的研究，大力发展高技术含量、高附加值的产品，改善和优化产品结构和 产品布局。
（2）市场营销方面，公司执行的市场营销策略为以“国际市场纵深发展”为重点，适时推进 “国内市场横向拓展和和中高端车型整车配套业务”，具体计划：
①“国际市场纵深发展”：巩固现有客户群体，保持并持续加强在全球各区域的市场占有性， 在此基础上重点加强服务三大类现有客户。深化全球不同区域的针对性客户服务系统，提高客户 服务的反应能力、指向性和解决方案有效性。积极缩短企业营销与国际市场的互动时效，从而点 面结合地进一步拓展国际市场。
②“国内市场横向拓展”：加大产品开发力度，加强自有品牌产品的国内市场营销，加大市 场推广及市场促销力度，以品牌、品种、品质的综合优势促进国内市场销售。
③“适时推进中高端车型整车配套业务”：为进一步提升公司品牌，将适时推进中高端车型 的整车配套业务，积极寻求机会参与到汽车工业整车厂商的整车设计及研发环节，提高对整车厂 商需求的理解与满足能力。
（3）人力资源方面，为满足企业未来发展的需要，公司从战略高度对人才队伍建设进行系统 规划，实现人力资源的可持续发展。
①公司将在未来进一步完善人才培养体系；完善企业培训中心并逐渐形成内培和外训相结合 的培训结构；对于特殊岗位进行单列专业培训。
②公司在未来计划引进具有国际化企业管理经验及理念的综合管理人才。
③此外，公司也将渐进性导入并且完善招聘管理、培训管理、绩效管理和薪酬管理等人力资 源模块化管理体系，为实现公司战略发展目标提供持续内在动能。
（4）公司治理方面，公司将以此次成功上市为契机，严格按照《公司法》、《证券法》等法 律法规的要求，进一步完善法人治理结构，健全以执行力为核心的现代企业管理体系，推进现代 企业制度建设，完善有效的决策机制和内控机制，实现企业决策科学化和运营规范化。
（5）公司发展扩张方面，公司在保持原有减震器主营产品不动摇的基础上，努力向上下游扩 展。下游发展悬架系统总体产品，上游在连杆和上弹簧盘支架总成等关键减震器元件领域寻求突 破。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）全球经济持续低迷影响公司经营的风险 公司减震器产品主要出口海外售后市场，市场需求主要取决于全球汽车保有量，并与车辆的
行驶路况、载荷情况、驾车习惯、保养方式等密切相关。近年来，全球汽车保有量稳步增长。减 震器在欧美市场的更换周期通常为 5-10 万公里或 6-8 年，全球汽车保有量庞大的基数及其持续增 长是减震器市场发展的主要推动力。但是，如果全球经济长期低迷，将可能导致全球汽车保有量 增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少驾车，采购商则可能出于控制经营风险的考虑采 取更为保守的采购和付款政策，这都将影响到公司的产品销售和货款回收，增加公司的经营风险。
（2）汇率波动风险 报告期内，公司销售以出口为主，产品主要出口地为欧美，主要结算货币为美元和欧元，人
民币汇率波动对公司业务造成了一定程度的影响。若美元、欧元等主要结算货币的汇率出现大幅 波动，可能导致公司的大额汇兑损失，影响公司的盈利能力。
（3）原材料价格波动的风险 公司主要的原材料为活塞杆、钢管、支架类、弹簧盘类等钢制品，钢制品占本公司产品成本
的比重超过 50%。钢材属大宗商品，价格波动频繁。为避免原材料价格波动对公司盈利能力的影 响，公司主要采取成本加成的定价策略。但是，若主要原材料价格出现大幅波动，而公司未能及 时调整产品价格，原材料价格波动将可能对公司盈利能力造成不利影响。
（4）进口国设置贸易壁垒的风险 近年来，欧美国家/地区相关行业组织一直在推动当地政府采取措施限制产品进口，对自中国
进口的相关产品已发起多起反倾销、反补贴调查。双反调查或其他贸易壁垒是进口国出于保护本 国相关产业之目的而采用的贸易保护措施。未来若进口国对我国减震器产品进行双反调查或制定 其他较为苛刻的贸易壁垒政策，则将可能降低公司产品在海外市场的竞争力，影响公司出口业务。
（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用