一、经营情况讨论与分析
2017 年，根据董事会的要求，公司经营团队紧紧围绕年初制定的各项计划，抓住行业发展的 机遇，继续注重新客户的开发，新产品的市场拓展。深耕细做工程机械商用车座椅，顺势切入乘 用车座椅，并乘势进入儿童安全座椅行业。2017 年，公司营业总收入为 783,092,965.28 元，同比 增长 116.88%，实现归属于上市公司股东的净利润为 70,121,183.16 元，同比增长 99.09%。
1、 销售与市场情况
（1）工程机械市场
2017 年完成销售 2.35 亿， 同比增长 63.27%，从数据来看，工程机械行业持续复苏回暖，销 售大幅增长，对主要客户徐工、卡特彼勒、龙工、三一重工都实现了销售的大幅增长。
（2）商用车市场
2017 年的商用车座椅销售收入 2.35 亿元，增长 80.3%，其中重卡业务实际完成销售收入人民 币 1.94 亿，同比增长率 107.5%，与重卡行业整体市场相比，超过行业增长速度 47%，主要得益 于：1、公司客户资源经过几年的积累，已经发展成为公司的成熟客户，定单增幅大；2、公司对 资源保障工作做得好，尤其各子公司已经发展成熟，成为各客户就近供货的基地，有效地补充了
公司的产能，较好地满足了市场需求。
（3）乘用车市场
2017 年度，公司乘用车座椅实现销售收入 2.44 亿元，同比增长 1732.78%。收入增长的主要 原因是公司对众泰 T700 实现了批量供货。根据客户的需求，公司乘用车座椅的产销量同步提升， 到年末已实现月产 12000 套，满足了客户的批量要求。
在 2016 年获得上汽集团的 AP31 车型（荣威 360）座椅《定点通知书》（《定点通知书》是经 过招标，汽车零部件企业取得的汽车整车厂下达的项目前期开发任务书，内容通常包含整车厂拟 向零部件企业提供的项目开发费用金额及零部件企业拟向整车厂供应的零部件的销售价格），并与 临沂众泰汽车零部件制造有限公司就 S21 车型座椅开发签署《配套零部件开发协议》的基础上， 2017 年根据公司发展战略的要求，大力开拓新的乘用车座椅市场，取得一系列重要成果：
2017 年 5 月，与众泰正式签订 T700 项目 A 点配套供货合同（2017 年）。
2017 年 11 月，继 AP31 项目之后，公司又获得上汽集团 IP31（荣威 I6）项目《定点通知书》， 标志着我司与上汽集团进入深层次合作的阶段。
在公司重点发展的新能源及电动汽车领域，2017 年，公司取得的项目包括：
2017 年 11 月，与江苏赛麟汽车科技有限公司签订 AM139 新能源汽车座椅项目开发协议。
2017 年 12 月，与众泰福特汽车有限公司（福特汽车与众泰汽车成立的新能源汽车合资公司） 签订保密协议，已针对新能源电动车型 W13 和 U11 两个项目正在做前期招标准备工作。
2017 年 12 月，给沂南知豆开发定型的出口新能源电动车专用座椅量产。
2018 年 1 月，获得上汽集团 EX21 新能源电动车项目定点通知。
（4）外销市场
2017 年，公司外销实现收入人民币 1.38 亿，同比增长 14.52%，对主要客户卡特彼勒、荷兰 EBLO、俄罗斯 RIAT、美国 SMH（TVH）、美国 IOWA 等均实现了稳定增长。
2、产品与技术研发
2017 年，公司在工程机械与商用车座椅、乘用车座椅、儿童安全座椅三个领域的产品与技术
研发工作全面突破，全年共获得授权实用新型专利 20 项，发明专利 1 项，具体情况如下：
（1）工程机械商用车座椅
2017 年公司计划完成新产品开发 22 项,实际完成 42 项,计划完成率为 191%，包括福田戴姆勒 重卡 H4、H5 左右舵车型 SJ26、SJ12 系列座椅，江淮汽车重卡 N54C 项目座椅，柳汽 H73 车型宽 靠背座椅和带可调扶手座椅，比亚迪重卡、吉利商用车气囊减振座椅，三一重机 395 等机型中大
挖气囊减振座椅，青岛雷沃微挖座椅等。还在研发中的新产品 25 项，其中已完成工装样件 9 项，
已完成新产品方案 16 项。此外，还完成变型产品开发 88 项。
（2）乘用车座椅
AP31 项目 DV（Design Verification，即设计验证）完成，PV（Production Validation，即产品 验证）完成 80%；IP31 项目 PV 完成 90%；上汽 EX21 项目设计完成；浙江爱特新能源汽车公司
爱特 T20 项目 DV 阶段完成；江苏赛麟汽车 AM139 项目 DV 阶段完成；上汽 IS31、吉利帝豪、 新大洋知豆 3、江苏卡威汽车工业集团股份有限公司、陆地方舟新能源电动车集团等 10 余个项目 的技术方案和报价完成。
（3）儿童安全座椅 根据市场竞争态势、市场机会点以及天成自控自身优势，系统制定了天成品牌儿童安全座椅
战略规划并组织开始实施。2017 年度组织开发了 4 款具有竞争力的产品，其中 2 款中价位产品结 构设计已完成正处于模具开发阶段。
3、内部管理
（1）组织架构与管理体系优化提升 根据公司发展战略目标确定的工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅四大
业务板块，在原有组织架构基础上组织设立工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全 座椅四大事业部，实施全面预算管理、细化提升绩效考核体系。
（2）客户评价、行业地位与社会荣誉 公司内部管理持续改进，生产效率、产品品质、客户服务不断提升，取得了一系列荣誉：2017
年度荣获徐工集团、中国一拖、徐工挖机、山河智能等单位“优秀供应商”奖牌；公司被卡特彼 勒评为“金牌供应商”；获得中国汽车工程学会主办的汽车零部件“铃轩奖”。
（3）信息化、智能化水平提升取得显著成绩 为提高公司的研发能力和生产效率，公司不断加大企业信息化和机器换人的投入，抓住办公
自动化（OA）、产品数字化开发（CAD、CAM）、产品数据管理（PDM）、生产过程控制（MES） 等信息化应用关键环节，提高企业管理水平、生产效率和创新能力，同时通过高起点的项目建设， 实施‘机器换人’、智能化制造，提高生产效率，推进制造的自动化和信息化融合。2017 年，公 司被列入工信部“两化融合管理体系贯标试点企业”，乘用车智能化生产项目列入浙江省“智能制 造重点项目”，公司顺利通过国家高新技术企业复审。
（4）乘用车座椅大批量生产与供应的综合能力得到市场充分认可 从工程机械座椅的多品种、小批量供货到乘用车座椅的大批量、快速反应、准时供货，对公
司的生产管理、质量控制提出了更高要求。2017 年，众泰 T700 项目由于整车销量快速爬升，为 满足客户需求，公司充分做好各项预案，精心组织，精细化管理，在产品产量、质量和供货及时 性方面充分满足了客户需求，赢得了市场一致好评，公司在乘用车座椅领域的综合实力得到市场 认可。
（5）费用控制加强 通过全面预算管理和内部审计的加强，公司内部控制体系更加完善，2017 年公司业务规模大
幅度增加，管理费用和销售费用占营业收入的比例降低。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司营业总收入为 783,092,965.28 元，同比增长 116.88%，实现归属于上市公司股东 的净利润为 70,121,183.16 元，同比增长 99.09%。经营活动产生的现金流量净额为-117,933,015.92 元，同比下降幅度为 399.99%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，由于工程机械和重卡的下游需求增加，公司乘用车座椅市场实现批量供货，公司营业收 入实现了大幅增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司仍以工程机械座椅、商用车座椅、乘用车座椅、农用车座椅的设计、制造、销售 为主业，主营业务收入占公司营业总收入的 99.48%；其中乘用车座椅、工程机械座椅、商用车座 椅实现的营业收入分别占报告期公司主营业务收入的 31.32%、30.17%、30.12%，同比增速分别为 1,732.78%、63.27%、80.3%。
公司乘用车座椅业务主要面向国内的汽车整车制造企业，其业务特点为：少品种、大批量，毛利 也低于公司传统的工程机械座椅、商用车座椅，受此影响，公司在报告期的总体毛利水平较上一
报告期下降 6.48 个百分点。与国内市场相比，出口产品的业务增长和毛利率相对稳定。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内，受市场需求增加及公司乘用车战略的影响，工程机械座椅、商用车座椅、乘用车座椅 的产销量均实现了大幅增长，其中乘用车座椅的产量增长达到 731.47%，销量增长幅度达到 727.74%，成为公司业务增长的首要推动力。
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司主要产品的成本构成未发生显著变化；乘用车座椅的直接材料、直接人工、制造 费用等较上年同期大幅增长主要因报告期内乘用车座椅的产量大幅增长所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 47,396.22 万元，占年度销售总额 60.83%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 12,749.19 万元，占年度采购总额 22.07%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
1、 销售费用由上年 2825.85 万元增加到 4577.97 万元，增加 62%，主要因报告期业务规模增加， 货运仓储费用和售后服务费用增加所致。
2、 管理费用由去年同期 5029.42 万元增加到 7632.03 万元，增加 51.75%，主要因报告期研发投入 增加及职工薪酬增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收入。 研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含控股子公司）
合计人数。

4. 现金流
√适用 □不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司所处的车辆座椅行业主要为工程机械、商用车、乘用车和农用机械等主机产品配套，下 游客户是工程机械、商用车、乘用车和农用机械生产企业，下游行业对本行业的发展有着直接、 重要的影响。
2017 年，在基建和国家投资政策的拉动下，工程机械行业和重卡行业都实现了大幅增长；乘 用车市场也实现了持续增长。2017 年，重型卡车（含非完整车辆、半挂牵引车）累计产销 114.97 万 辆和 111.69 万辆，产销较 2016 年分别实现了 55.1%和 52.4%的大幅增长。 2017 年，汽车产销
2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。其中乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83
万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。
（中汽协会行业信息部）。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
经本公司董事长批准，公司设立子公司济南远成汽车座椅有限公司，本公司持有其 100%股 权。该子公司于 2017 年 2 月 13 日办妥工商设立登记手续，并取得营业执照，注册资本 50 万元。
截至报告期末，公司实缴出资 50 万元。 经公司第三届董事会第三次会议批准，公司在郑州经济技术开发区设立全资子公司郑州天成
汽车配件有限公司，本公司持有其 100%股权。该子公司于 2017 年 6 月 5 日办妥工商设立登记手
续，并取得营业执照，注册资本 500 万元。截至报告期末，公司完成出资 400 万元。 经公司第三届董事会第七次会议审议批准，公司在南京市江北新区设立了南京天成自控汽车
系统有限公司，本公司持有其 100%股权。该子公司于 2017 年 11 月 29 日办妥工商设立登记手续，
并取得营业执照，注册资本 5000 万元。截至报告期末，公司尚未出资。 经公司第三届董事会第七次会议审议批准，公司在徐州高新技术产业开发区设立了徐州天成
自控汽车系统有限公司，本公司持有其 100%股权。该子公司于 2017 年 12 月 4 日办妥工商设立
登记手续，并取得营业执照，注册资本 2000 万元。截至报告期末，公司完成出资 600 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1、2017 年 10 月 17 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于与郑州经济技术开 发区管理委员会签订<项目投资协议书>的议案》，同意公司通过郑州天成汽车配件有限公司在郑 州经济技术开发区建设汽车座椅及零部件的组装、销售；五金交电、紧固件、仪器仪表、针纺织 品、橡胶制品的销售基地，投资总额 1.34 亿元。
2、2017 年 12 月 29 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司拟与南京智 能制造产业园管理办公室签订<投资协议>的议案》，为了提升公司在南京及周边地区乘用车座椅 产品的供应能力，降低运输成本，进一步提升在该地区产品销售服务的质量，公司与南京智能制 造产业园管理办公室签署《投资协议》，根据公司发展规划，公司承诺取得项目用地后 3 年内总投
资不少于 6 亿元人民币。
3、2017 年 12 月 29 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司拟与柳州市 柳东新区管理委员会签署<投资协议书>的议案》，为了提升公司在柳州及周边地区座椅产品的供 应能力，降低运输成本，进一步提升在该地区产品销售服务的质量，公司拟与柳州市柳东新区管 理委员会签署《投资协议书》，总投资约人民币 2.9 亿元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1、上海天成航空座椅有限公司 上海天成航空座椅有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 3,500 万元，经营范围：座椅
及内饰件、五金紧固件、汽车配件、自动化仪表、纺织品的批发、零售，从事货物进出口及技术 进出口业务。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额 166,462,666.25 元，净资产 39,573,861.53
元。2017 年完成营业收入 188,405,753.30 元，实现净利润 2,168,016.25 元。 2、浙江天成（十堰）自控有限公司 浙江天成（十堰）自控有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：运输
设备的座椅内饰及配件、五金紧固件、汽车零部件、自动化仪表、纺织制成品、聚氨酯制品、橡 胶制品的制造、加工及销售。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额 56,645,783.00 元，净资
产 3,647,285.64 元。2017 年完成营业收入 67,142,161.13 元，实现净利润 935,194.65 元。 3、柳州天成汽车部件有限公司 柳州天成汽车部件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车配件
组装销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品销售。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司
资产总额 45,284,941.74 元，净资产 2,801,123.48 元。2017 年完成营业收入 54,980,036.00 元，
实现净利润 89,055.15 元。 4、合肥天成汽车配件有限公司
合肥天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车座椅
及零配件生产、销售；五金紧固件、自动化仪表、纺织品、橡胶制品的销售。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额 47,606,686.50 元，净资产-777,077.26 元。2017 年完成营业收入
60,665,265.41 元，实现净利润 439,955.78 元。
5、浙江天成物流有限公司
浙江天成物流有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 1,000 万元，经营范围：站场：货
运站（场）经营（仓储理货）（凭有效许可证经营）。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额
724,568.40 元，净资产 564,264.44 元。2017 年完成营业收入 15,668,432.50 元，实现净利润
111,968.52 元。
6、马鞍山永成汽车配件有限公司 马鞍山永成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车座
椅及零部件生产、销售；五金紧固件，自动化仪表，纺织品、橡胶制品的销售。（依法须经批准的 项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额 351,315.00 元，净资产 351,300.49 元。2017 年完成营业收入 0 元，实现净利润-8,352.06 元。
根据当涂县市场监督管理局《准予简易注销登记通知书》（（马）登记内销字[2018]第 76 号），
子公司马鞍山永成汽车配件有限公司于 2018 年 3 月 6 日完成工商注销登记。 7、ACI SEATING SOLUTIONS,LLC
ACI SEATING SOLUTIONS,LLC 是天成自控全资子公司，注册资本 200 美元，经营范围：工程 机械座椅、商用车司机座椅、农业机械座椅及其他车辆座椅的仓储、分销。截至 2017 年 12 月 31 日， 该公司资产总额 2,014,188.51 元， 净资产-4,736,943.15 元。 2017 年完成营业收入 1,135,846.59 元，实现净利润-1,332,014.01 元。
8、济南远成汽车座椅有限公司 济南远成汽车座椅有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 50 万元，经营范围：汽车座椅
及配件的生产（不含铸锻）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总额 419,545.76 元，净资产 195,889.96 元。2017 年完成 营业收入 1,891,076.90 元，实现净利润-304,110.04 元。
9、郑州天成汽车配件有限公司 郑州天成汽车配件有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 500 万元，经营范围：汽车座
椅及零部件的组装、销售；五金交电、紧固件、仪器仪表、针纺织品、橡胶制品的销售。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总
额 10,312,899.65 元，净资产 3,919,996.75 元。2017 年完成营业收入 0 元，实现净利润-80,003.25 元。
10、南京天成自控汽车系统有限公司 南京天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 5000 万元，成立于 2017
年 11 月 29 日。经营范围：车辆座椅、飞机座椅、铁路机车座椅、船舶座椅及内饰件、紧固件、 汽车配件、电工仪器仪表、纺织品、塑料制品、橡胶制品制造、销售；儿童座椅的设计、生产、 销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营活动）。截至 2017 年 12 月 31 日，公司尚未出资。
11、徐州天成自控汽车系统有限公司 徐州天成自控汽车系统有限公司是天成自控全资子公司，注册资本 2000 万元，成立于 2017
年 12 月 4 日。经营范围：车辆、工程机械、飞机、铁路机车、船舶座椅及配件、紧固件、汽车配 件、仪器仪表、针纺织品、塑胶制品、橡胶制品制造、销售，儿童座椅设计、生产、销售，自营 和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须 经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至 2017 年 12 月 31 日，该公司资产总
额 5,999,904.05 元，净资产 5,999,904.05 元。2017 年完成营业收入 0 元，实现净利润 -95.95
元。
12、公司持有浙江天台农村商业银行股份有限公司 2.9%的股份。浙江天台农村商业银行股份 有限公司经营范围：经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的 业务，经营范围以批准文件所列为准。报告期内，公司获得该公司 194,917.74 元的现金分红。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
全球市场来看，跨国性车辆座椅生产企业如德国格拉默（GRAMMER AG）、德国伊思灵豪森
（ISRINGHAUSEN INC）、美国 CVG（COMMERCIAL VEHICLE GROUP）、美国希尔思（Sears Manufacturing Co.Ltd）、安道拓（Adient）、日本丰田纺织（Toyota Boshkou）和美国李尔（Lear）等 知名企业，发展历史较长，资金和技术实力雄厚，处于行业领先地位。
在中国市场，市场参与主体包括跨国公司的子公司和本土成长起来的生产厂商。其中，上述 跨国性车辆座椅生产企业已纷纷在国内建厂，设立合资或独资公司，占据了国内车辆座椅的大部 分高端市场。如国内乘用车座椅市场，目前几乎被包括美国安道拓、美国李尔、法国佛吉亚
（FAURECIA）、日本丰田纺织、加拿大麦格纳（Magna International Inc.）等外资或者在境内设立 的合资厂控制，国内乘用车主要整车企业最主要的座椅供应商均为合资企业。除上述企业外，全 球知名汽车座椅配套供应商还有华域汽车旗下的延锋汽车零部件、日本东京座椅、韩国现代岱摩 斯、澳大利亚富卓汽车及台湾全兴工业集团等。国内自主品牌车辆座椅总成供应商相较于上述合 资或外资企业，在整体实力、技术研发能力和品牌影响力方面与跨国企业尚有一定差距，无法与 跨国生产企业在全球市场上全面展开竞争。内资大多数企业尚处于普通和低端产品市场的竞争， 高端座椅产品大部分依赖进口。
但在国内市场中，我国车辆座椅配套企业凭借较好的性价比优势、市场区域优势、对本土客 户的理解和服务优势，实现了较快的发展，在行业内市场份额不断扩大，而且在高端座椅市场逐 步实现替代进口，部分国内车辆座椅企业已经逐步打入全球知名主机厂商的全球采购体系。同时， 国内主要主机厂的竞争实力不断增强，通过海外并购和海外设厂等方式积极主动拓展国际市场， 带动国内座椅配套企业参与到国际市场的竞争中去，开始抢占跨国性车辆座椅企业的市场份额。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
基于对产业前景和公司内部优势的分析，公司确立了“到 2026 年底，成为乘用车座椅、儿童 安全座椅领域国内领先（国内行业前三位）、工程商用车座椅、航空座椅领域全球领先（全球行业 前三位）的世界一流的高附加值座椅专业供应商”的战略目标。
公司要继续做大做强工程机械商用车座椅，利用公司在该领域的知名度、美誉度，顺势切入 乘用车座椅行业、乘势进入儿童安全座椅行业、通过外部并购进入航空座椅，最终实现成为“世 界一流的高附加值座椅专业供应商”的战略目标。
根据“工程商用车座椅、乘用车座椅、航空座椅、儿童安全座椅”四大目标业务板块的特点， 有计划、按步骤推进各事业部的业务拓展，使“短期、中期、长期”目标的有机统一、协调实现。 工程及商用车座椅业务是公司发展的基石，乘用车座椅业务是公司实现快速发展的依托，航空座 椅及智能化、轻量化座椅是提升整体盈利能力和公司持续发展的关键，儿童安全座椅是进一步改 善公司现金流的源泉。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司经营团队要在控制成本和各项费用，保持成本的增长不高于收入的增长，销售 费用率和管理费用率持续降低的前提下，不断拓展市场、扩大销售。2018 年，公司将进一步巩固 和提高工程机械座椅、商用车座椅现有市场地位，保持工程机械座椅、商用车座椅收入快速增长； 加大力度重点开拓乘用车座椅市场，努力使乘用车座椅成为公司收入增长的重要贡献点，保证乘 用车座椅收入高速增长；2018 年，儿童安全座椅要按原计划如期投放市场。
1、销售与市场

（1）工程机械及商用车业务 充分利用本部现有产能，及时扩大各子公司产能，稳定提升销售，拟采取的主要保证措施如
下：
①维护和经营好有现有大客户，争取能继续良好合作并提高供货比例，贡献销售业绩；
②加紧营销人才培养：营销人员需通过现场实战、案例培训等方式，提升营销人员工作和开 拓市场能力，为公司进一步发展储备人才资源。
③福田戴姆勒 GTL 项目尽快实现大批量供货，使之成为 2018 年公司又一业绩快速增长点； 重点突破一汽解放，积极开发新品，为正式进入一汽这个销量最大重卡客户，做好市场导入准备 工作。
④加强各子公司的产能建设和管理水平的提升，系统规划产业链，确保有效供应、及时交付、 优质服务。
（2）乘用车业务 在目标市场设定上，近期以自主品牌和新能源汽车为重点；中期以合资、外商独资的高端汽
车座椅为核心，三种市场全面介入；远期以轻量化、智能化座椅产品为方向。2018 年，在快速提
升产能的基础上，稳步实施“大客户、大项目”战略，聚焦公司实力强、发展前景好的大客户、 大项目及新能源、电动汽车项目。
①主要目标客户 传统产品客户：众泰汽车、上汽集团、吉利汽车、广汽、东风 新能源及电动车产品客户：众泰汽车、新大洋、金华爱特、江苏赛铃
②工厂建设及量产项目 继续做好本部核心件、滑轨生产线和智能化工厂建设，同时做好子公司三大新基地建设：南
京工厂一期建设计划在 4 月完工，郑州工厂一期建设计划在 9 月完成，宁德工厂争取在年底建设 完成。
2018 年新增量产项目 4 个，分别为：南京工厂上汽 IP31 项目（荣威 I6）、郑州工厂上汽 AP31
（荣威 360）项目、天台本部工厂南通赛麟 AM139 项目、金华市爱特汽车 T20 项目（新能源汽车）。

（3）儿童安全座椅业务

2018 年，将在确保 4 款产品在各项性能、品质和成本均达预期设定目标的前提之下如期大货 生产，如期投放市场。
要针对这一目标和儿童安全座椅的市场特点，系统制定营销和售后服务实施方案和计划，促 进品牌口碑传播和品牌美誉度建设。
（4）航空座椅业务 由于航空座椅业务进入门槛高、取证难、技术复杂，公司控股股东通过先行收购方式于 2017
年 9 月收购了英国飞机座椅制造商 Acro Aircraft Seating Ltd 公司全部股权，并于 2017 年 11 月完 成股权交割。控股股东天成科投已经承诺将 Acro Aircraft Seating Ltd 公司 100%股权过户至天成 科投之日起 36 个月内，以上市公司认可且符合相关法律、法规规定的方式，履行所需的程序后， 将所持有的 Acro Aircraft Seating Ltd 公司全部股权一次性注入天成自控。公司已经启动了可转换 债券的发行，计划安排 8000 万元的可转债募集资金用于航空座椅生产基地建设项目，公司将在资 金到位后及时启动项目建设，为航空座椅业务的发展奠定基础。
2、创新研发
（1）工程商用车座椅产品
2018 年计划开发新产品 31 项：
①工程机械 8 项；商用车 18 项；叉车及其他 5 项；
②重点项目：东风商用车 D760、D560、D320 商用车座椅升级项目、 SC29 座椅系列平台产品 项目、 JZ27 窄机械减振器项目；
③长春一汽 J6L 和 JK6 座椅项目和卡特彼勒 G 系列挖掘机座椅为跨年度项目，计划在 2019 年完成；
（2）乘用车座椅产品
重点围绕上汽、众泰、上汽通用等目标客户，开发项目 14 个，重点围绕上汽、众泰、上汽通
用等目标客户，开发项目 14 个，包括：众泰汽车（3 个项目）、上汽集团（3 个项目）、东风汽车
（2 个项目）、日产汽车、广汽集团、吉利汽车、通用汽车、福特汽车和江淮汽车项目各 1 个。
（3）儿童安全座椅产品
针对目前开发的 4 个项目，对 2 款已完成结构设计两款中价位产品，尽快完成模具开发，计
划在 2018 年 8 月份大货生产；另外 2 款中低价和高价位的产品，外形设计已完成，尽快完成结构
设计和模具开发，在 10 月和 12 月大货生产。 3、管理提升
（1）努力提升产品质量，强化在产品设计时的平台化及零件的标准化、通用化，强化外购件 的交货及时性和质量保证，运用工具检测加强过程质量控制，提升公司产品质量水平和现场管理 水平。
（2）加强人力资源管理，创新人才理念，夯实人才队伍。充分利用与同济大学、浙江大学等 有合作关系的高校教授和学生资源，为我所用；利用天成科投收购英国 Arco 航空座椅公司的契机， 大力培养国际化管理人才和技术人才；通过公司海外客户介绍和猎头公司举荐等途径引进海外人 才和同行业外资企业的专业人才。未来，公司将形成一线基层员工多功能化，中层管理人才、技 术人才专业化，高层管理人才国际化的人才梯队。尤其具有国际化背景的高端人才在公司海外兼 并扩张、资本运作中将扮演越来越重要的角色。
（3）加强供应链建设。随着供应链结构中的设施、库存、运输、信息等要素进一步智能化， 供应链开始支撑企业建立核心竞争力。要从精益生产开始，拉动精益物流、精益采购、精益配送 等各个环节，实现物流与信息流的协同互动。
（4）信息化建设： 建设公司的 OA 系统，推进条形码的应用，完善和优化 ERP 系统。逐步 建设车间的 MES 系统，推进两化融合和车间的智能制造。
（5）根据公司的发展，不断推进公司组织架构的变革和完善，及时做好 TS16949 程序文件 的更新和审核。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业周期性波动风险 公司的主要产品工程机械座椅和商用车座椅下游行业的周期性较强，公司盈利能力受到下游
行业波动性的影响较大。特别是工程机械座椅市场，由于公司在工程机械座椅行业市场份额的较 大，盈利受到下游行业整体波动的影响较大。
针对下游行业周期性波动对盈利的影响，公司采取以下应对措施：（1）均衡发展国内外市场。 公司的外销收入绝大部分来自于国外售后维修市场，相对于主机配套市场而言，售后维修市场针 对的是存量市场，有一定的刚性需求，波动性较小。（2）不断优化客户结构。公司未来将通过高 端座椅产品的研发和销售，不断优化客户结构。（3）持续优化产品结构。公司将进一步丰富产品 结构，以缓冲下游单个领域市场变动对公司整体业绩的影响。
2、主要原材料价格波动风险 报告期内钢材、面料以及海绵原料等主要原材料占公司生产成本的比重较大，且公司对于钢
材、海绵原料等大宗商品的议价能力较弱。因此，原材料价格的波动将对公司毛利水平带来影响。 实际上钢材等主要原材料的价格波动对产品中其他部件的采购成本也会产生影响，如外购冲压件、 五金件以及滑道等。如果原材料价格短期内出现大幅波动，可能对公司的经营造成影响。
对此公司将严格执行供应商管理制度，加强对供应商所提供产品的质量、到货时间及价格情 况进行考核，选择合格的供应商，一方面定期对供应商进行考评，根据考评结果决定是否调整供 应商；另一方面，公司注重与合格供应商建立长期的采购关系，保持稳定的供货渠道和良好的战 略合作。
3、出口经营面临的风险
2017 年，公司外销收入 13,808.15 万元，比上年增长 14.52%，外销收入占公司主营业务收入 的 17.72%。公司产品主要出口至北美和欧洲，主要面向售后维修市场。如欧美经济持续低迷，或 者产品销往的国家和地区的政治、经济环境及贸易保护政策等发生不利变化，公司将面临出口业 务波动的风险。此外，汇率大幅波动也会对外销业务和公司盈利能力造成影响。
对此公司将积极加强与海外主机制造商和售后服务供应商的合作，力争进入知名主机厂的主 流和全球化的配套体系，拓宽海外销售渠道，努力开发国际市场，自主建设国际销售网络，力争 实现出口产品的销售稳定增长。针对汇率波动，公司计划在必要时开展远期外汇交易业务等方式 应对汇率风险。
4、公司主要产品价格波动的风险 目前，公司主要客户为下游行业多家知名公司，虽然公司在座椅行业具备了一定的技术实力
和竞争优势，但是下游客户的行业地位和业务规模使其在一定程度上具有较强的价格谈判实力。 报告期内，公司主要产品价格变化不大，但如果受宏观经济因素、成本因素影响导致竞争加剧， 则公司产品售价存在下降的风险。此外，部分客户对公司部分新产品存在价格持续下降的要求。 对此，公司通过提高服务水平，加快新产品开发，调整产品结构来应对。
5、应收账款回收风险
2017 年末，公司应收账款净值 317,193,057.00 元，占报告期末流动资产的 32.85%、总资产的
20.78%，占报告期营业收入的 40.51%。从客户结构判断，公司主要客户为浙江众泰汽车制造有限 公司、东风商用车有限公司、徐工、知豆、三一重工、龙工、厦工、柳工、宇通客车等实力强大、 信誉良好的公司，未来应收账款发生坏账损失的可能性很小。但是，由于应收账款余额较大，若 客户经营状况发生不可逆转的不利变化，可能给公司造成坏账损失。对此公司将通过事前把关、 事中监控、事后催收，逐步建立了完善的应收账款管理制度和应收账款催收政策，使应收账款的 质量得到提高，发生坏账的可能性降低。同时，公司客户服务部和市场部负责合同的履行和售后 服务工作，防止客户因产品问题拖欠货款。
6、在乘用车座椅业务规模不断增加带来的管理风险
公司 2018 年将在乘用车座椅领域持续投入研发、生产和销售力量，不断拓宽市场覆盖范围。
相对于公司过去以工程机械座椅、商用车座椅和农用机械座椅等三大系列为主的经营管理体系而
言， 乘用车座椅业务在产品研发、设计、 制造、 销售、 质量控制等方面有一定的差异，存在一定
的管理风险。对此，公司将进一步注重人力资源储备，加强对人才、特别是高层次和成熟人才的
引进力度。在组织体系、机制体制构建、制度建设、流程设计等方面下功夫，建立良好的管理基
础。