一、经营情况讨论与分析
1、经营情况
2017 年公司实现营业收入 4.50 亿元，比 2016 年增长了 38%，远高于国内乘用车市场销量 1.4%的 增长；2017 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 1.14 亿元，同比增长 28.4%。
销售及利润增长源于以下几个方面的因素： 销售收入的快速增长主要基于公司近几年加大市场开拓力度，获得新项目大幅增加和新项目的陆
续量产，其中 2017 年公司获得新项目价值约 3.2 亿元，新项目量产带来的销售收入 8463 万元。在整 体销售增长中，减震元件增长约 21%，踏板总成增幅达 108%。 公司利润增长主要是基于销售收入的快速增长。
2、市场开拓
公司 2017 年获得新项目价值约 3.2 亿元，超额完成了年度目标；实现新产品销售收入 8,463 万元， 超额完成了年度目标。新项目的取得和新产品的量产，为公司今后几年的快速增长打下了基础。在重 点市场开发方面，公司获得了通用 T1XX 缓冲块项目，日系新一代缓冲块材料开始供货；获得了上汽、 大众、广汽乘用车等 9 个顶支撑项目；踏板业务获得了上汽乘用车和吉利汽车的大部分新车型；在新 能源汽车方面，获得了多个新能源车型的配套开发；电子油门获得了 AS23 等数个上汽新车型和老车 型的二点开发。

3、产品开发
在产品开发上，公司减震业务、踏板业务稳步发展，电子油门开始批量供货，全年供货量超过 10
万台，产品质量稳定，获得了顾客的好评。
4、基础研发
在基础研究方面，成立了工程研究室，开始与同济大学开展合作，从事工程开发研究工作；材料 研究课题通过了实验验证，即将投入量产。通过了三年一度的高新技术企业复审，全年申请专利 15 篇，
获得专利授权 2 篇。截止到 2017 年 12 月 31 日公司累计获得专利受理数 39 项，其中 25 项获得专利授
权（12 项为与材料技术相关的发明专利，13 项为与产品设计技术相关的实用新型专利），其中 14 项 发明专利目前仍在受理过程中。
5、运营管理
报告期内，公司持续全面推行精益生产和全员质量管理，在提高设备运行效率、提升产品一次合 格率、提高原料利用率和降低辅料消耗等方面取得良好效果。报告期内，公司自动化进展取得突破， 成功完成首条缓冲块生产线自动化改造，在人员成本节约，生产效率，产品品质保证方面都取得大幅 度提高。报告期内，公司质量表现方面也取得良好成绩，通过通用中国 QSB+，神龙 QSB+审核，日本 三菱潜在供应商审核等。2014 年至 2017 年，公司已连续 4 年获得通用全球优秀供应商奖，2017 年公 司获得了吉利优秀合作伙伴供应商。
6、募投项目情况
1. 轿车悬架系统减震产品建设项目：截止报告期末，项目已累计投入资金 6878.32 万元，报告期
实现销售收入 1.27 亿元，取得了较好的经济效益。
2. 轿车踏板总成生产建设项目：截止报告期末，项目已累计投入资金 1727.1 万元，报告期实现销
售收入 1.21 亿元，取得了较好的经济效益。
3.研发中心建设项目：本项目尚处于建设阶段，截止报告期末，已完成结构封顶，共投入资金 1562.38
万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 4.50 亿元，超额完成年度目标，比 2016 年增长了 38%；归属于上
市公司股东的净利润 1.14 亿元，超额完成年度目标，同比增长 29%


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 20,909.2 万元，占年度销售总额 46.46%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 10,950.24 万元，占年度采购总额 39.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

注：
（1） 主要是公司主营产品销售数量增加所致
（2） 主要是营业收入增加所致
（3） 主要是营业收入增加导致包装、运输、仓储费用等增加所致
（4） 主要是公司规模提升和研发费用投入增加等因素所致
（5） 主要是利息收入增加所致
（6） 公司通过研发费用的持续增大投入，增强了材料研究和产品设计开发上的技术能力，满足与整 车企业同步开发新车型的需要，不断提升公司核心竞争力。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

注：
（1）. 主要是公司增加销售回款管控力度及营业收入增长所致
（2）. 主要是税费返还的时间性差异波动所致
（3）. 主要是销售收入增加所致
（4）. 主要是营业收入增长及员工薪酬水平提升所致
（5）. 主要是营业收入增长所致
（6）. 主要是营业收入增长所致
（7）. 主要是公司增加销售回款管控力度及营业收入增长所致
（8）. 主要是已计提完折旧的报废固定资产处置收益所致
（9）. 主要是投资增加所致
（10）. 主要是公司成功公开发行新股，收到新股募集资金所致

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
注：
（1） 主要是公司成功公开发行新股，收到新股募集资金所致
（2） 主要是营业收入增长所致
（3） 主要是收紧付款信用政策所致
（4） 主要是募集资金定期存款利息所致
（5） 主要是营业收入增加、规模扩大所致
（6） 主要是留抵税额所致
（7） 主要是募投项目持续投入所致
（8） 主要是营业收入增加、规模扩大所致
（9） 主要是销售收入增长所致
（10） 主要是尚未授予的股权激励限制性股票所致
（11） 主要是公司上市发行股票的股本溢价所致
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年国内乘用车产销分别完成 2,480.7 万辆和 2,471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，可以 看到，2017 年是在 2016 年高基数的基础上出现的增长，乘用车行业整体运行态势良好，呈现平稳增 长态势。
值得关注的是，2017 年国内新能源乘用车增长迅速，其中纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万辆和 46.8 万辆，同比分别增长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4 万辆和 11.1 万辆， 同比分别增长 40.3%和 39.4%。公司的主要产品减震元件和踏板总成同样适用于新能源车，并伴随国 内新能源车的高速增长而大量应用。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用
2017 年国内新能源乘用车增长迅速，其中纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万辆和 46.8 万辆，同 比分别增长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4 万辆和 11.1 万辆，同比分别增 长 40.3%和 39.4%。公司的主要产品减震元件和踏板总成同样适用于新能源车，并伴随国内新能源车 的高速增长而大量应用。国内的一些优秀汽车品牌整车企业如上汽集团和吉利集团旗下的新能源车我 们都有配套供应。
新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用
新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司主要控股、参股公司情况如下： 1、 洛阳凯众减震科技有限公司
洛阳凯众减震科技有限公司是公司的全资子公司，主要从事聚氨酯缓冲块等汽车减震元件的开发、 生产，是公司减震元件产品的生产基地。
（1）基本情况： 公司名称：洛阳凯众减震科技有限公司 统一社会信用统一代码：
注册地址：洛阳空港产业集聚区（孟津县麻屯镇前楼村） 注册资本：6000 万元
法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司 成立日期：2011 年 12 月 18 日
经营范围：一般经营项目：聚氨酯缓冲块、聚氨酯减震支撑、聚氨酯承载轮和悬架系统塑料件的 开发、生产和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（2）股权结构：

（3）经营情况：洛阳凯众减震科技有限公司报告期实现营业收入 12,729 万元，实现净利润 6.3 万
元
2、 上海凯众聚氨酯有限公司 上海凯众聚氨酯有限公司是公司的控股子公司，主要从事聚氨酯承载轮的开发、生产、销售，产 品主要用于汽车装配线、物流输送线、电动叉车以及矿山机械等领域。
（1） 基本情况： 公司名称：上海凯众聚氨酯有限公司 统一社会信用统一代码：91310115332819506R
注册地址：上海市浦东新区建业路 813 号 2 幢一层 B 区
注册资本：200 万元 法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司 成立日期：2015 年 3 月 2 日
经营范围：聚氨酯承载轮的开发、生产、销售，橡塑制品、金属制品及材料的销售，从事货 物及技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
（2） 股权结构

（3） 经营情况：上海凯众聚氨酯有限公司报告期实现营业收入 1664.5 万元，实现净利润 238.3
万元
3、 Carthane USA,L.L.C.
Carthane USA,L.L.C.是公司在美国注册的全资子公司，目的是开拓北美市场、提供客户服务。
（1） 基本情况 公司名称：Carthane USA,L.L.C 注册号：E3448W
注册地址：30300 Northwestern Highway, GEM Business Center, Suite 145, Farmington Hills, Michigan； 注册资本：100 美元（实收资本：0 美元）
法定代表人：杨颖韬 公司类型：有限责任公司 成立日期：2013 年 12 月 19 日
经营范围：汽车零部件的开发设计、仓储、销售和售后服务。
（2） 股权结构：

（3） 经营情况：公司对 Carthane USA,L.L.C 尚未投入资金，Carthane USA,L.L.C 亦未开立银行账 户、未开展经营活动。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1.行业发展增速趋于放缓 中国已连续多年保持汽车产销量全球第一，随着汽车基数的增大和购置税优惠的下降及减少
新能源汽车补贴等因素影响，预期 2018 年汽车行业增速将保持 2017 年的稳步增长态势，业内预 计增速为 3%左右。
2.市场竞争更加激烈
国内品牌的汽车零部件企业一方面要承受来自于整车企业的越来越大的成本转嫁压力，另一 方面与外资或合资等跨国汽车零部件企业之间的竞争也愈演愈烈。外资或合资零部件企业不仅具 有资金、技术和品牌优势，多数企业还具有内部配套优势以及提前介入全球平台车型开发的先入 优势。同质量和低价格，几乎已成为国内外整车企业对国内自主品牌零部件企业的普遍要求。
3.汽车消费升级与节能要求为公司产品带来更多的市场机遇 悬架系统减震元件对车辆的行驶稳定性和驾乘舒适性有着非常重要的作用，随着汽车消费升
级，公司的微孔聚氨酯材料类减震产品的应用范围有望进一步扩大。另外，虽然国内乘用车整体 增速可能放缓，但 SUV 车型在乘用车中的占比越来越高且增速不减，而 SUV 车型对减震元件的减 震性能需求和耐久性要求更高，公司减震产品将迎来更大的市场需求。 公司踏板总成产品的明显优势是轻量化和集成化，汽车节能和轻量化要求将为公司产品带来更大 的市场机遇。早期塑料踏板主要在欧美系整车企业中使用，目前已有越来越多的自主品牌车厂开 始使用塑料踏板。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
1.总体思路
通过内生和外延两个渠道，强化现有业务核心竞争力，积极发展新业务，赶上汽车行业新“四 化”的发展浪潮，培育新的业务增长点。
2.现有业务：
继续加大减震元件、踏板总成、电子油门等公司现有核心产品的市场和研发投入，强化核心 竞争优势，力争在 5 年内实现缓冲块国内市场份额第一，国际市场份额翻一番；踏板总成国内市 场份额第一。
同时积极在国内外寻找并购机会，通过外延发展，加快减震元件、踏板总成、电子油门等公 司现有核心产品的发展速度，实现缓冲块全球市场份额第一，踏板总成和电子油门成为全球知名 供应商。
3、新业务：
结合汽车行业新“四化”和我国智能化装备及工业 4.0 的发展浪潮，主要通过外延方式，积 极发展新业务，在主动悬架系统、电动稳定杆系统、刹车辅助系统、智能驱动系统、汽车新材料 等领域开发、投资新的增长点。力争在 5 年内新业务收入占比达到 20%，10 年内新业务占比达到 50%。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1.2018 年经营目标：在宏观环境无重大变化下，预计销售收入比上年增长 20%以上；
2.项目开发：按计划完成现有项目的相应开发进度，同时加大市场拓展力度、开发新客户；
3.研发：实施项目评价制度，完成规划研发课题目标，通过 CNAS 体系认证，完成技术降成本研 发任务，按计划推进材料研发课题和产品研发课题；实施优化 PDM 开发管理系统。
4.运营管理：继续推进精益生产管理，完成年度降成本目标；持续自动化改造项目，完成公司增
效减员目标。提高制造能力，对上海工厂布局优化改造， 提升公司总部形象，规划新的生产工厂。
成立各类改进项目组，鼓励员工创新。 完善三、四级作业文件，推动基层作业标准化。 实施 ERP
二次开发，推动运营效率提升。
5.人力资源管理： 加强 KPI 统计，改善绩效考评体系，做到绩效考评数据和评分标准的客观有效。
6.研发中心建成并投入使用。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、宏观环境风险
全球经济低迷，国内经济形势仍有下行压力，进而可能影响到汽车及其零部件行业的发展，公司
产品有可能达不到预期销量。
2、汇率波动风险
人民币、欧元、美元的汇率波动幅度增大，公司出口产品售价和进口原料采购成本可能收到影响，
进而影响到公司的产品销售额和产品成本。
3、行业竞争风险
汽车行业发展放缓，市场竞争加剧，可能导致整车企业竞相降价，最终传导到零部件企业。
4、原材料价格波动风险
公司产品主要原材料为异氰酸酯、多元醇、 PA、 TPE、电子元件以及金属外购件，原材料的价格变
化对公司利润有一定影响。