一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国汽车全年乘用车销量实现 24,209,092 辆，同比增长 2.36%，公司两大主要客户
上汽通用、上汽大众产销量也均保持平稳。公司 2017 年营业收入 1,015,508,407.89 元，比上年同 期增长 10.07%。但 2017 年原材料价格仍持续上涨，给公司汽车零部件业务经营带来较大压力， 导致公司车身零部件产品毛利率下降。报告期内经过公司管理团队与全体员工的共同努力，严格 控制成本、优化工艺、提升运营效率，公司重点推进了以下几方面工作：
1. 继续努力市场接单和新项目开发。2017 年，客户新车型项目较多，公司新产品接单以及项 目开发工作任务较重，为此公司技术研发团队不断增强团队力量，全力保证项目开发的进度和质 量，为公司后期产品量产工作的顺利进行提供保障。
2. 全力推进降本增效工作。面对原材料价格上涨带来的成本压力，降本增效成为经营工作重 点内容。公司对于得料率提升、工艺优化、定额管理等降本增效措施方面进行了重点分析和讨论， 并将核心降本指标分解到各生产基地，由公司管理部进行监督管理，每月评审，切实保证各项降 本增效工作得到有效落实，2017 年，公司降本增效工作基本实现了年初的目标要求。
3. 落实汽车零部件业务的管理标准化工作。随着公司四个生产基地完成投资建设，逐步进入 正常运营，公司启动了汽车零部件业务的管理标准化工作，包括企业标识、现场看板、作业标准 等内容，统一管理要求，提升管理水平，目前该项工作已基本完成。
4. 推进集成技术团队的培养和建设。公司已成立了集成事业部，开始自动化集成业务团队的 组建，通过内部培养和外部引进双渠道，目前已经初步形成了独立的集成技术团队，并且开始承 接公司内部的部分自动化生产线集成项目。
5. 加大武汉物流业务的市场开拓力度。2017 年，公司以新设立的武汉晨通为基础，开拓武汉 区域的物流业务，目前重点围绕上汽通用在武汉工业园内的相关物流业务开展，全年业务开拓取 得了一定的进展，公司将继续加大该业务的市场开拓力度。
6. 控股天津骏和进入冷链行业。2017 年 11 月，公司通过现金方式收购股权及增资取得天津 骏和实业有限公司 51%的股权，公司快速切入食品冷链物流服务领域，实现公司物流服务业务的 跨行业、跨地区扩张。通过投资天津骏和，公司立足天津食品港实现了公司物流服务业务向冷链 仓储、物流及增值服务业务的拓展，可以进一步提升公司物流服务业务的规模和行业地位、市场 竞争力。

二、报告期内主要经营情况
得益于公司主要客户上汽通用、上汽大众产销量的平稳增长，公司 2017 年生产经营情况良好， 汽车零部件业务实现主营业务收入 850,080,822.63 元，较上期增长 8.46%。2017 年，公司物流服 务业务继续保持平稳增长，全年物流服务业务实现主营业务收入为 161,142,601.24 元，较上期增 长 18.13%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入、营业成本变动原因说明：主要系汽车车身零部件产品以及物流服务收入增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分产品情况

主营业务分地区情况


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司的产品和服务主要销售在国内，无境外销售。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司车身零部件产品属于按订单生产模式，年度内生产量与销售量基本相当。库存量主要由
于送货周期的时间因素引起。

（3）. 成本分析表

分行业情况


单位：元

分产品情况



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
（1） 汽车零部件直接材料上涨主要系本期钢材价格上涨所致。
（2） 物流服务直接人工上涨主要系生产人员数量增加及生产人员平均工资上涨所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 82,005.11 万元，占年度销售总额 80.75%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 42,503.16 万元，占年度采购总额 56.80%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1） 货币资金：主要系本期新增流动资金借款。
（2） 应收票据：主要系客户支付的银行承兑汇票增加。
（3） 应收账款：主要系订单交货增加，部分未到结算期。
（4） 其他应收款：主要系本期新增保证金。
（5） 存货：主要系本期模具及产成品库存量增加及钢材价格上涨导致。
（6） 其他流动资产：主要系本期委托理财产品减少。
（7） 固定资产：主要系本期新增控股公司的固定资产。
（8） 在建工程：主要系本期新增控股公司的在建工程项目。
（9） 无形资产：主要系本期新增控股公司的土地使用权。
（10） 商誉：主要系本期非同一控制下企业合并形成的商誉。
（11） 递延所得税资产：主要系本期新增控股公司的政府补助形成的递延所得税资产。
（12） 其他非流动资产：主要系本期预付的采购设备款。
（13） 短期借款：主要系本期新增流动资金借款。
（14） 应付账款：主要系本期应付材料款增加。
（15） 其他应付款：主要系按照投资协议尚未缴付的投资款及控股股东提供的财务资助。
（16） 递延收益：主要系本期新增控股公司的政府补助。
（17） 递延所得税负债：主要系本期非同一控制企业合并资产评估增值形成的递延所得税负债。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
1、公司车身零部件业务属于汽车制造业大行业中的汽车零部件子行业。 根据中国汽车工业协会统计信息，我国 2017 年汽车产销呈小幅增长，全年共产销 2901.54 万
辆和 2887.89 万辆汽车，同比增长 3.19%和 3.04%，增速与上年同期相比有一定回落。
公司主要的产品是为乘用车配套使用的，因此乘用车的行业发展状况，对公司车身零部件业 务有重要影响。2017 年我国乘用车产销分别完成 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58% 和 1.40%，与我国汽车产销量总体趋势相同，呈现平稳增长。
公司目前主要客户上汽通用、上汽大众为行业内优秀整车厂商，2017 年产销量在国内排名前 两位，也为公司主营业务的增长提供了保障。

2017 年我国乘用车前十家企业销量排名情况如下表所示：

（数据来源：中国汽车工业协会的统计数据）

2、公司物流服务业务属于物流行业。
根据国务院印发的《物流业发展中长期规划（2014-2020 年）》中指出，物流业是融合运输、仓 储、货代、信息等产业的复合型服务业，是支撑国民经济发展的基础性、战略性产业。加快发展 现代物流业，对于促进产业结构调整、转变发展方式、提高国民经济竞争力和建设生态文明具有 重要意义。规划提出，到 2020 年，要基本建立布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全 有序的现代物流服务体系，物流业增加值年均增长约 8%，占国内生产总值的比重达到 7.5%左右， 物流的社会化、专业化水平进一步提升，物流企业竞争力显著增强，物流基础设施及运作方式衔 接更加顺畅，物流整体运行效率显著提高。2017 年，物流需求持续增长。全年社会物流总额 252 万亿元，同比增长 6.7%；社会物流总费用 12.1 万亿元，同比增长 9.2%；全国货运量 471 亿吨， 同比增长 9.3%。
党的十九大开启了中国特色社会主义建设的新时代，确定了全面建设社会主义现代化强国的 新目标。物流业作为支撑国民经济发展的基础性、战略性、先导性产业，是社会主义现代化强国
的必备条件。我们要充分认识新时代对物流业发展提出的新要求，把建设“物流强国”作为战略目 标，把高质量发展作为实现途径。要着力解决物流发展不平衡、不充分问题，带动和引领关联产
业转型升级，更好满足现代化经济体系建设和人民日益增长的物流服务需求，从整体上促进我国 由“物流大国”向“物流强国”迈进。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
公司设计产能中的标准冲次与焊点数是以两班制（每班定额工作时间为 8 小时）为正常工作 时间计算得出的。

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司通过现金方式收购股权及增资取得天津骏和实业有限公司 51%的股权。 报告期内，公司持有江苏北人机器人系统股份有限公司（原“北人机器人系统（苏州）有限公
司”）2,740,101 股，公司持有其 3.32%的股权。 报告期内，公司不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融企业股
权。
报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司通过现金方式收购股权及增资取得天津骏和实业有限公司 51%的股权，其中 购买股权金额为 5,000 万元，增资金额为 33,000 万元，合计投资金额为 38,000 万元。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：元

截止报告期末，公司拥有四家全资子公司及一家控股子公司。全资子公司分别是烟台万事达 金属机械有限公司、沈阳联明机械有限公司、武汉联明机械有限公司、上海联明晨通物流有限公 司。控股子公司为天津骏和实业有限公司。公司四家全资子公司及一家控股子公司的经营情况和 业绩情况如下：
（1）烟台万事达金属机械有限公司
烟台万事达成立于 2009 年 6 月 3 日，2009 年 12 月被公司收购 100%股权后，成为公司全资
子公司。报告期末，烟台万事达注册资本 1,800 万元，住所是烟台市福山区延峰路 13 号。烟台万 事达的经营范围是机械及汽车零部件的设计、加工、制造、销售；模具的研发、设计、制 造及销 售；自有场地出租。截止报告期末，烟台万事达总资产 152,791,355.27 元，净资产 137,515,137.83 元，报告期营业收入：98,139,805.16 元，净利润 5,457,513.22 元。

（2）沈阳联明机械有限公司
沈阳联明成立于 2013 年 6 月 4 日，注册资本 2,000 万元，住所为沈阳市大东区轩顺南路 26 号。 沈阳联明的经营范围是汽车零部件的设计、生产、销售；模具的研究、设计、销售。自有房屋租 赁。截止报告期末，沈阳联明总资产 137,267,191.25 元，净资产 70,716,734.72 元，报告期营业收
入 104,913,144.03 元，净利润 4,542,624.82 元。

（3）武汉联明机械有限公司
武汉联明成立于 2013 年 9 月 10 日，注册资本 1,000 万元，住所为武汉市江夏经济开发区金
港新区通用大道 58 号。武汉联明的经营范围是汽车零部件设计、制造、销售；汽车零部件模具的
技术研发与转让。截止报告期末，武汉联明总资产 328,650,788.72 元，净资产 58,525,840.09 元，
报告期营业收入 344,302,277.27 元，净利润 27,449,399.73 元。

（4）上海联明晨通物流有限公司
晨通物流成立于 2004 年 5 月 28 日。2015 年 11 月，公司向控股股东联明投资发行股份购买 晨通物流 100%股权后，晨通物流成为公司全资子公司。晨通物流注册资本 5,000 万元，住所为中 国（上海）自由贸易试验区上川路 200 号。晨通物流的经营范围是仓储（除危险品），企业物流 的策划设计，企业管理咨询服务，普通货运，道路综合货运站，钢材、建筑材料、办公用品的销 售，海上、航空、陆路国际货运代理，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋租赁、汽车租赁。 截止报告期末，晨通物流（含“南京晨通”、“武汉晨通”）总资产 164,271,235.34 元，净资产
150,030,862.24 元，报告期营业收入 164,271,771.05 元，净利润 58,467,212.10 元。
（5）天津骏和实业有限公司
骏和实业成立于 2013 年 3 月 12 日。2017 年 11 月公司通过收购股权及增资取得骏和实业 51%
的股权。报告期末，骏和实业注册资本 34,010 万元，住所为天津生态城动漫中路 126 号动漫大厦 C 区一层 C3 区。骏和实业的经营范围是工业厂房、工业基础设施、仓储设施的经营管理及提供 相关咨询服务。截止报告期末，骏和实业（含“金三国际物流”）总资产 376,291,539.31 元，净资 产 343,470,249.84 元，2017 年度纳入合并范围的营业收入 1,341,640.86 元，净利润-284,980.37 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1. 公司汽车零部件业务所处行业竞争情况和发展趋势 随着中国整车行业的快速发展，我国汽车零部件行业已形成充分竞争的格局，少数实力较强
的零部件生产企业占据大部分整车配套市场，具备总成生产实力的企业较少，通常情况下国内汽 车零部件优势企业在某一特定零部件制造领域具有较强的市场竞争力。
公司车身零部件业务的供应商主要为内资本土企业，竞争者较多，属于竞争较为充分、市场 化程度较高的行业，不同的整车制造商均拥有车身零部件供应商体系。但合格供应商评审壁垒、 技术研发水平壁垒、资金壁垒以及人力资源壁垒等多重因素，制约了新的供应商进入。
汽车车身零部件行业具有区域集中的特点，区域内竞争是该行业的主要竞争模式。公司目前 的竞争对手主要包括上海拖拉机内燃机有限公司、上海航空发动机制造股份有限公司、上海赛科 利汽车模具技术应用有限公司等为上汽通用提供车身零部件产品的一级供应商。
从行业竞争的发展趋势来看，汽车零部件行业市场集中度提高、行业整合，以及生产技术革 新成为汽车零部件供应商确立竞争优势的重要途径。公司目前所开发的产品几乎涵盖了除四门两 盖外的所有车身骨架总成零部件，同时高强钢的冲压和焊接、铝板的冲压、铆接和焊接、中频交 直流焊接等新材料新工艺上均拥有了研究应用能力，焊接与冲压生产线的自动化水平也达到了行 业中的前端水平，具有较强的行业竞争能力。

2. 公司物流服务业务所处行业竞争情况和发展趋势 随着我国整体经济总量不断提高，综合经济实力日益增强，现代物流业作为我国现代产业结
构调整和升级的重要支柱性产业，受到了国家的高度重视和政策扶持。从行业竞争格局看，我国 物流行业集中度低，市场竞争激烈，行业整体缺乏差异化的产品和服务，未来发展的主要由行业 整合力度加大、服务范围不断向供应链两端延伸、通用物流与专业物流分化等因素推动。
晨通物流是一家专业的供应链管理服务的物流服务提供商，目前客户范围主要集中汽车整车 制造商、零部件供应商，公司以现代化物流服务为业务核心、以物流信息化技术为业务支撑建立 了集数据分析、信息化管理、物流路径优化及仓储配送等为一体的业务体系。公司是国内最早对 整车制造商零部件采购过程中的物流器具进行专业化管理的服务商，建立了完善的信息管理系统， 在汽车行业内具有丰富的供应链管理经验。目前竞争对手主要为汽车行业的综合物流供应商，例 如安吉汽车物流有限公司等。
公司于 2017 年 11 月通过现金方式收购股权及增资取得骏和实业 51%的股权，公司的物流服 务业务也拓展至冷链物流领域，业务区域将进一步扩展，有利的提升了公司物流服务业务的规模 和持续盈利能力。
随着物流行业由传统物流模式向现代物流体系转型升级，物流信息化、智能化的发展趋势明 显，未来物流行业的竞争更多集中在“智慧”层面，公司也将积极布局，不断提升自己的核心竞 争能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 鉴于公司目前的汽车车身零部件业务和物流服务业务状况，综合考虑公司面临的内外部环境，
结合行业发展现状和趋势，公司发展战略为：以制造与物流为重要业务发展方向，稳定发展现有 业务的基础上，充分利用资本市场平台，整合上下游产业链，向智能制造和智慧物流方向进行外 延式发展，将公司打造成具有行业影响力的产品和服务供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将根据公司的发展战略和业务规划，提升公司经营管理水平，完成市场开拓以 及财务考核指标要求，具体拟采取的具体经营计划如下：
1. 继续努力市场接单和新项目开发。承接新产品订单和推进新项目开发工作，是公司汽车零 部件业务发展的主旋律，2018 年，各基地新项目开发较多，保证新项目开发的质量和进度是公司 重点工作之一。
2. 完成降本增效工作目标。2018 年原材料价格仍然处于高位，给公司业务经营带来不少挑战 和压力。2018 年公司仍然将重点落实降本增效措施来保证公司业绩，主要两个方向：继续推动设 备自动化应用水平，提高生产效率；按产品总成系列优化排料方式，继续实施原材料得料率提升 计划。
3. 推进汽车零部件业务的电子化工作。汽车零部件业务标准化工作完成后，2018 年将推进整 个业务的电子化工作，主要为 MES（Manufacturing Execution System，即制造企业生产过程执行 系统）系统的推进，以及 MES 系统与原有 ERP（Enterprise Resource Planning，即企业资源计划系 统）系统的整合利用。
4. 继续加强集成技术团队的建设。2017 年，公司已成立集成技术团队并承接了公司的部分项 目，2018 年公司将继续投入力量加强该技术团队的建设，逐步扩大集成业务量，努力将其建设成 公司核心技术优势之一。
5. 加大新增物流业务的开拓。2017 年 11 月，公司通过现金方式收购股权及增资取得天津骏 和实业有限公司 51%的股权后，公司物流业务范围增加。2018 年，公司将对新收购的控股子公司 天津骏和进行整合和规范，在原有业务的基础上，扩大冷链仓储的业务量，同时对冷链仓储相关 的衍生业务进行开拓。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、汽车产业政策发生不利变动的风险 汽车产业是国民经济的主要支柱性产业，也是驱动我国国民经济发展的重要力量之一。为进
一步扶持汽车产业的发展并鼓励汽车行业的产业升级及重组整合，国家发改委、国务院相继发布 了一系列政策性文件。但随着汽车销售数量及汽车保有量的快速增长，城市交通拥堵、能源、环 境危机等一系列问题也越来越引起人们的关注，为抑制私家车的过快增长，部分城市出台了限制 性措施并大力提倡公共交通。如未来汽车产业政策发生变化，公司的经营及盈利能力将会受到一 定的不利影响。
2、客户集中度风险 综合考虑到整车制造商客户的实力、信誉，与其合作的可持续性及物流成本等因素，本公司
在发展初期重点开发客户较为单一，目前主要客户为上汽通用、上汽大众，重点客户开发导向也 使得本公司的客户集中度相对较高，如重要客户订单转移或经营状况、相关产品竞争力发生重大 不利变化，将直接影响到本公司的生产经营，从而给公司的经营和盈利能力造成不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险 公司车身零部件产品的主要原材料为车用板材，主要原材料占公司生产成本的比重较大，且
公司对于车用板材等原材料的议价能力较弱。因此，原材料价格的波动将对公司毛利水平带来影 响。2016 年原材料价格已出现较大涨幅，对公司车身零部件业务经营造成了很大压力，若主要原 材料价格持续上涨，考虑原材料涨价的滞后影响因素，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
4、市场竞争及业务替代风险 目前公司主要客户的车身零部件一级供应商除本公司外，还有其他公司，公司与这些公司存
在直接的竞争关系，一方面这种竞争可能降低产品价格，导致产品毛利率缓慢下降的风险，另一 方面如公司产品及服务发生严重质量问题及重大风险，将会削弱公司的市场竞争力并可能会对公 司未来新订单的投标竞价造成不利影响，公司业务存在被其它车身零部件一级供应商替代的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用