一、经营情况讨论与分析
公司是国内汽车电子控制产品供应商，主要生产 CAN 总线产品、控制器等客车车身电子产品， 归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。
公司产品销售主要是国内大中型客车配套市场，公司的产销量变化基本与客车行业同步。受 国家新能源补贴政策退坡以及 2016 年透支了行业部分需求的影响，2017 年客车行业需求出现了 明显下滑，尤其是上半年需求下滑明显。数据显示，2017 年，大中型客车市场总销量 167,588 辆，
较 2016 年下降 13.88%。其中行业大中型新能源客车实现销量 85,484 辆，较 2016 年销量 106,233
辆减少 20,749 辆，同比下降 19.53%。受此影响，报告期内，公司实现营业收入 19,931.37 万元， 同比下降 5.69%，归属于上市公司股东的净利润 6,864.10 万元，同比下降 24.31%。
1、加大研发投入，拓展产品系列
报告期内，公司研发投入占比 8.39%，同时研发中心的投入使用，试验、检测能力不断提高， 为新产品开发创造了更为有利的条件。产品系列向智能化、网络化、集成化发展，积极拓展新产 品市场。对原有产品升级、改进，保持产品的技术领先地位。2017 年公司新增专利 3 项，软件著 作权 9 项。公司不断丰富现有产品系列，增强公司市场竞争优势。
2、发行可转换公司债券的审批通过 报告期内，公司关于公开发行可转换公司债券的申请获得了中国证监会的审批通过，本次募
集资金投资项目符合国家相关产业政策及未来公司整体战略发展方向，是对公司目前产品和业务
线的重要补充、对公司传统业务的扩展延伸，具有良好的市场发展前景。本次发行有利于公司充 分利用现有产品、技术、项目经验和销售渠道优势，扩充产品和业务线，巩固公司市场地位，提 升持续盈利能力。
3、生产效率进一步提高 报告期内，公司不断加强管理，研究改进和优化生产流程，提高设备综合利用率、产品合格
率等，全面提高生产效率，提升产品质量、增加产能，以实现优质、高效、低耗、清洁、灵活的
生产。
4、加强销售团队建设开发市场 报告期内，公司注重销售和服务团队建设，合理布局销售市场，针对客户需求快速反应，提
高服务准确性、及时性。大力拓展新客户，开拓和占领市场。为公司的长远发展打下了坚实的基 础。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 199,313,665.14 元，比去年同期下降了 5.69%；营业成本
88,753,430.02 元，比去年同期下降了 4.11%；截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 617,246,147.75 元，比年初增长 5.91%。总负债 54,883,587.70 元，比年初增长 3.38%；资产负债率 8.89%；股东 权益 562,362,560.05 元，比年初增长 6.16%；报告期实现净利润 68,640,969.84 元，同比下降 24.31%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

财务费用变动原因说明：报告期利息收入增加导致。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量减少主要有四方面 原因：①报告期内销售收入减少，本期收到的货款比上期减少 3,684.86 万元。②报告期收到 2016
年 12 月至 2017 年 11 月期间的软件退税 1,285.64 万元，2016 年收到 2015 年 10 月至 2016 年 11
月期间的软件退税 1,651.14 万元，税费返还减少 365.50 万元。③2016 年收到上市奖励资金
1,000.00 万元、专项扶持资金 200.00 万元、科技项目财政补贴资金 50.00 万元。④2016 年期末
应付票据余额 776.06 万元，没有形成货币资金的流出；报告期末企业应付票据金额为零，均已通 过银行支付，形成货币资金的流出。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期到期的银行理财产品及取得的投资收益减少 2,644.24 万元；汽车 CAN 总线控制系统产能扩建项目支出增加 2,303.94 万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期现金分红及手续费增加 1,782.68 万元。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司实现营业收入 19,931.37 万元,较 2016 年降低 5.69%。营业成本 8,875.34 万元, 较 2016 年降低 4.11%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 仪表类产品变动主要是由传统仪表逐渐被总线仪表系列替代。
其他类产品主要是接插件类产品，本报告期此类产品销售量减少，营业收入、成本降低。 西部地区销售收入增长，主要是由于公司加大西部市场开发力度，客户订单大量增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 仪表类产品产销量下降原因是由传统仪表逐渐被总线仪表系列替代。
2017 年年度报告



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

13 / 109

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,627.51 万元，占年度销售总额 68.37%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 4,083.88 万元，占年度采购总额 45.64%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

财务费用变动原因说明：报告期利息收入增加导致。
所得税费用变动原因说明：报告期销售收入减少，利润总额随之减少，导致报告期所得税费用减 少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期经营活动产生的现金流量减少主要有
四方面原因：①报告期内销售收入减少，本期收到的货款比上期减少 3,684.86 万元。②报告期收
到 2016 年 12 月至 2017 年 11 月期间的软件退税 1,285.64 万元，2016 年收到 2015 年 10 月至 2016
年 11 月期间的软件退税 1,651.14 万元，税费返还减少 365.50 万元。③2016 年收到上市奖励资
金 1,000.00 万元、专项扶持资金 200.00 万元、科技项目财政补贴资金 50.00 万元。④2016 年期
末应付票据余额 776.06 万元，没有形成货币资金的流出；报告期末企业应付票据金额为零，均已 通过银行支付，形成货币资金的流出。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期到期的银行理财产品及取得的投资收 益减少 2,644.24 万元；汽车 CAN 总线控制系统产能扩建项目支出增加 2,303.94 万元。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期现金分红及手续费增加 1,782.68 万元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
公司是国内汽车电子控制产品供应商，主要生产 CAN 总线产品、控制器等客车车身电子产品， 归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。
公司产品销售主要是国内大中型客车配套市场，公司的产销量变化基本与客车行业同步。受国 家新能源补贴政策退坡以及 2016 年透支了行业部分需求的影响，2017 年客车行业需求出现了明
显下滑，尤其是上半年需求下滑明显。数据显示，2017 年，大中型客车市场总销量 167,588 辆， 较 2016 年下降 13.88%。其中行业大中型新能源客车实现销量 85,484 辆，较 2016 年销量 106,233
辆减少 20,749 辆，同比下降 19.53%。 近年来，全球汽车电子产业处于稳步发展阶段。随着自动驾驶技术的不断发展和新能源汽车
的快速增长，汽车产业必将在智能化、电子化、互联网方向掀起又一轮技术变革并进一步提高汽 车电子成本占比。但由于我国汽车电子技术起步较晚、基础薄弱，汽车电子产品发展落后于汽车 整车的发展，汽车电子产业仍处于起步发展阶段。汽车电子作为产业链上游行业的重要组成部分，
其发展壮大离不开下游整车行业的支持。目前我国中低端车型的市场规模大于高端车型，传统高 端车上配备的电子设备逐步向中低端车辆普及，这种趋势孕育着更多的商机。随着国内汽车产销
和保有规模的增加，汽车机械系统到电子系统的逐渐升级，车载电子、车联网等新兴汽车电子产 品的快速应用，消费者对汽车电子产品的需求快速增长，这给国内汽车电子企业提供了巨大的市
场空间和发展机遇。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
公司是国内汽车电子控制产品供应商，主要生产 CAN 总线产品、控制器等客车车身电子产品， 归属于汽车电子行业中的细分子行业客车车身电子行业。
1、行业竞争格局 汽车电子产品的互联网化、智能化趋势将成为未来汽车产业发展的一个焦点。汽车模块化、
平台化趋势将越来越激烈，汽车电子产品的高科技、高附加值，使越来越多企业进入该行业。在 客车车身电子行业，由于下游国内客车行业形成了自主配套体系，国内少数企业通过多年的技术
和市场积累，具备了较强的竞争优势，形成了以国内客车车身电子企业占据客车车身电子市场主 导的竞争格局。同时由于客车整车厂对车身电子控制产品的质量及产品技术保障能力要求较高，
与车身电子厂商共同开发新产品，时间周期较长，成本较高，所以其供应商相对稳定。公司自成 立以来一直致力于客车车身电子控制产品的开发、设计、制造、生产，通过多年的技术储备和市
场拓展，具备了较强的竞争优势。 2、发展趋势
汽车行业目前是我国国民经济的支柱产业。公司的产品主要应用于大中型客车行业，其行业 的发展趋势与客车行业的趋势同步。随着新能源城市客车发展、国家的节能环保布局和国家产业 政策继续扶持，新能源客车产业将成为新一轮的市场增长点。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司是国内客车车身控制技术的领先者，坚持以“技术创新为本”、以“高技术附加值车身
控制电子产品为主导”的发展战略，以“创新为本、诚信立业、励心用事”为经营宗旨，抓住我
国汽车电子行业快速发展的历史机遇，充分发挥公司技术优势，立足于自主创新，紧跟国际、国 内行业发展趋势，成为行业的领跑者。建立以客户为中心的营销战略，在现有市场基础上逐步向 中、西部发展和渗透，巩固和加强公司的市场领先地位。拓展新产品的应用，充分发挥质量、市 场优势，不断提升市场占有率和核心竞争力。以品牌占领市场，树立“创新、诚信、务实”的企 业形象，打造一流的汽车电子企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司计划在 2018 年度营业收入同比增长 20%，同时控制期间费用和成本的支出，实现净利润 的同步增长。该经营目标仅为公司 2018 年经营计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质性
承诺，也不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现受行业发展状况和国家政策等诸多变化因 素影响，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。
为顺利实现 2018 年度经营目标，公司将采取以下措施：
1、在保持现有产品技术领先的基础上，加大研发投入，开发新产品，向智能化、网络化、集 成化产品发展，拓展新产品市场，提升高附加值产品比例，增强市场竞争优势。
2、推进汽车 CAN 总线产能扩建项目的建设进度，使其尽快达到使用状态，产生经济效益，增 大产能，提升企业的盈利能力。
3、针对新能源客车市场的需求，公司将加大对新能源客车系列产品的研发投入和市场推广。
4、开展云总线车联网服务平台的建设，推进云总线车联网产品的市场化。
5、在现有客户的基础上，加强销售和服务队伍建设，积极开拓新客户和市场。
6、优化设计方案、改进工艺流程、精细化核算，控制成本，提高产品质量，降低期间费用的 增长幅度。
7、发挥企业的技术、采购、销售、管理等协同效应，提升公司的盈利能力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业政策变化风险
客车车身电子行业作为汽车电子行业的子行业，主要受汽车电子行业相关法律、法规和汽车 产业政策的规范和约束。国家对汽车电子行业整体发展战略及相关法律、法规的制定和调整对公 司的生产经营将产生较大影响，政府在汽车电子行业方面政策支持力度的变动也将直接影响公司 的业务发展、盈利水平。如果未来国家产业政策发生不利变化，或政府在汽车电子行业方面政策 支持力度降低，将对公司的生产经营及募投项目的建设、效益的实现产生不利影响。
2、新能源汽车财政补贴政策变化风险
2016 年 12 月，工信部、财政部、科技部、发改委发布了《关于调整新能源汽车推广应用财 政补贴政策的通知》，调整完善了新能源汽车推广应用补贴政策：提高推荐车型目录门槛并动态 调整；在保持 2016-2020 年补贴政策总体稳定的前提下，调整新能源汽车补贴标准；改进补贴资 金拨付方式。受该政策影响，2017 年公司下游客车整车制造企业的新能源客车产销量下滑，使得 公司订单减少，营业收入及净利润规模较上年同期下降。在环境保护意识不断加强，环境保护政 策日趋严格的发展趋势下，新能源客车将会继续得到政策鼓励与支持，但新能源汽车补贴政策的 短期变化可能造成新能源客车阶段性的产销量波动，对公司业绩产生不利影响。
3、市场竞争风险 随着客车车身电子行业的快速发展、汽车整车市场规模的扩大、汽车电子化程度提高，车联
网、智能汽车、新能源汽车等带来的不断变革和创新，更多的市场竞争者进入本行业，市场竞争
日益加剧。目前公司是宇通客车、厦门金龙、中通客车、北汽福田等国内主要客车生产企业客车 车身电子产品的主要配套商，具有较强的竞争力，在公司业务扩张过程中，如果在全国范围内的 市场开发不力，将可能对公司未来业绩的增长产生不利影响。
4、税收优惠政策变化的风险
公司于 2010 年 12 月通过软件企业认证，公司产品中的嵌入式软件于 2011 年起享受软件增值 税优惠政策，即增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%的法定税率征收增值 税，对实际税负超过 3%的部分即征即退。2017 年 8 月公司通过高新技术企业认定，有效期三年，
享受企业所得税税率 15%的优惠政策。如果国家上述财税政策调整，公司未能通过高新技术企业
重新认定，公司将无法继续享受相关税收优惠政策，公司整体盈利水平将受到影响。
5、管理风险
随着公司业务类型的丰富以及项目的具体实施，公司人员规模将进一步扩大，如果公司的战
略规划和管理水平不能与其不断扩张的规模相适应，公司的组织结构、内部控制、人员管理制度、
激励机制不能得到及时、适当的调整，公司核心竞争力将出现被削弱的情形，公司的长期发展将
受到不利影响。