一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司成功首发上市，各项经营管理工作继续稳步推进，经营业绩实现了较快的增
长，营业收入实现 20.81 亿元，同比增长 23.95%，归属上市公司股东净利润实现 1.74 亿元，同 比增长 31.37%。同时，公司继续加大对智能化、轻量化产品与业务的投入，取得了明显的进展。
（一）公司传统产品在细分行业内继续保持优势 报告期内，公司的气门嘴、排气系统管件、平衡块业务继续保持增长。2017 年，气门嘴产品
的业务结构进一步优化，其中 TPMS 气门嘴及配件的销售收入为 2.71 亿元，同比增加了 36.54%， 已经超过了传统气门嘴及配件的销售收入。排气系统管件在报告期内的销售收入为 7.56 亿元，同 比增加了 13.00%，并不断取得日系车型全球业务的定点。2017 年平衡块实现销售收入 1.08 亿元， 同比增加了 41.15%，对日本马自达实现批量供货是平衡块快速增长的主要原因之一。
（二）公司 TPMS 业务快速增长
报告期内，公司 TPMS 产品实现销售收入 4.91 亿元，同比增长 65.24%；其中外购 TPMS 产品 实现销售收入 1.68 亿元，同比增长 8.50%，继续保持北美 AM 市场领导者之一的地位；其中自制 TPMS 产品实现销售收入 3.23 亿元，同比增长 126.91%，继续保持国内 OEM 市场领导者之一的地位。 报告期内，市场竞争更趋激烈，市场价格压力加大，但随着公司产销规模的快速上升，成本竞争 力也得到了加强，公司 TPMS 业务的毛利率在 2017 年保持稳定。随着强制性国标 GB26149-2017 在 2017 年 10 月 14 日正式发布，在 2018 年 1 月 1 日正式实施，公司预计 TPMS 业务将继续快速增 长。
（三）公司加大对智能化、轻量化产品和业务的投入 报告期内，公司对轻量化汽车结构件、汽车传感器、车载摄像头的研发、制造和市场开拓加
大了投入。2017 年，轻量化汽车结构件实现销售收入 2,223.02 万元，同比增长 40.04%，并获得 吉利、汇众等客户的多个项目定点。2017 年，汽车传感器实现销售收入 2,491.54 万元，同比增 长 155.00%，并获得上汽乘用车、神龙、东风柳汽和奇瑞等客户的多个项目定点。2017 年，公司 加大对车载摄像头的产品开发和产能建设的投入，获得了吉利的项目定点。
（四）公司的市场分布进一步优化 报告期内，中国境内汽车产销量小幅增长，约占全球汽车产销量的 30%，仍是全球第一大汽
车市场。2017 年，公司中国境内业务增长迅速，增幅达到 54.67%，占主营业务收入的比例达到 41.43%。从业务类型来看，公司的汽车 OEM 业务收入占主营业务收入的比重从 2016 年的 60.61% 上升到了 2017 年的 65.04%。
（五）公司各项管理工作稳步推进，制定了股权激励计划 报告期内，公司稳步推进信息化、流程体系、内控体系、精益生产等各项管理工作，提升了
公司的管理能力。为了更好地激励管理层与骨干员工，公司在 2017 年制定了股票期权和限制性股
票激励计划，并在 2018 年 2 月份完成了相关登记工作。
（六）公司通过股权投资加强产业布局 报告期内，公司投资了常州英孚传感科技有限公司，并参与设立国汽智能网联汽车研究院有
限公司以及常州尚颀信辉股权投资基金合伙企业（有限合伙），加强了产业布局。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入实现 20.81 亿元，同比增长 23.95%，归属上市公司股东净利润实现 1.74 亿元，同比增长 31.37%。报告期内，公司加大研发投入，2017 年研发费用合计 1.46 亿元， 比上年同期增加 3,796 万元，增幅 35.07%，2017 年研发费用占营业收入的比例为 7.03%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:公司主营业务收入主要由排气系统管件、气门嘴、TPMS 等构成，本期营业 收入增长主要来源于 TPMS、排气系统管件、气门嘴三类产品。 营业成本变动原因说明:主要系营业收入增加而相应增加成本。 销售费用变动原因说明:主要系营业收入增加而相应增加销售费用。 管理费用变动原因说明:主要系公司研发投入增加、人力支出上升所致。
财务费用变动原因说明:主要系汇兑损益增加所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系利润增加、营业周期缩短所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系固定资产投资增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期发行新股募集资金所致。 研发支出变动原因说明:主要系公司研发投入增加所致。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

注：1、TPMS 气门嘴、传统气门嘴不包括非车轮金属嘴、气门嘴配件。
2、数量单位为万只。

产销量情况说明 1、生产量只含自产，不含外购；2、销售量含自产和外购。3、部分产品存在被用作其他产品组件
/零部件的情况，如气门嘴会作为 TPMS 零部件，作为生产量统计但不作为销售量统计。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 79,333.68 万元，占年度销售总额 38.98%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 32,358.38 万元，占年度采购总额 28.55%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

销售费用变动原因说明:主要系营业收入增加而相应增加销售费用。
管理费用变动原因说明:主要系公司研发投入增加、人力支出上升所致。 财务费用变动原因说明:主要系汇兑损益增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系利润增加、营业周期缩短所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系固定资产投资增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期发行新股募集资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 具体内容参见第十一节（七）76、所有权或使用权受到限制的资产

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见第三节 “公司业务概要”和本节“公司关于公司未来发展的讨论与分析”

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用

单位：万只


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

产能计算标准
√适用 □不适用
公司产能核算中的生产时间是以二班制（每班额定工作时间为 8 小时）为正常工作时间计算的。
2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

说明：销量、产量单位为万只。

按市场类别
√适用 □不适用

说明：销量单位为万只。

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

续：


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


注：上海群英汽车电子有限公司的生产业务在 2017 年 7 月转入母公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 从市场来看，国内汽车市场增速进一步放缓，整车企业间竞争加剧。整车企业竞争带来的降
价压力也将进一步向配套零部件企业传递，同时，人工成本的持续上升、原材料价格的市场波动 等因素会对汽车零部件企业的运营产生持续的影响。
从技术趋势来看，汽车产业以新能源、智能化为最主要的趋势，排放标准不断加严，推动了 整车及零部件技术发展速度不断加快，在汽车产销量增速低的情况下，给零部件细分领域，包括 智能化和轻量化的相关产品，创造了巨大的新市场成长空间。
从全球化发展来看，跨国整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求零部件企业 能够具备全球化的供货与服务能力，未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国 内零部件企业应加快形成全球产业布局，打造国际经营能力，并需要采取措施，防范汇率波动和 国家之间贸易摩擦的风险。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“让更多人受益于汽车科技的发展”为愿景，以各产品线成为全球细分市场前三名为
目标，以智能化、轻量化为主要发展方向，从零部件向总成、系统供应商发展，同时，既要着重 开拓中国境内市场，也要加强国际化运营的布局，并不断推进智能化制造、流程体系等运营管理 能力的建设。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司对于气门嘴、排气系统管件以及平衡块等传统业务将继续挖掘市场潜力，优化 产品结构，提升生产与运营效率，降低质量成本，巩固竞争优势，提高盈利能力，充分发挥其作 为公司现金牛业务的价值。
2018 年，公司对于快速增长的 TPMS 业务将继续加大产能建设，提高供应链管理能力，优化 产品设计，提高成本竞争力，继续拓展国内 OEM 市场的同时，也加大对海外市场的投入，从而获 得更大的市场份额。
2018 年，公司对于传感器、轻量化结构件以及空气弹簧等业务规模还不大，但成长很快的产 品，将增加销售、研发和制造的资源投入，以获得更多的项目定点，为今后几年的快速增长打好 基础。
2018 年，公司将开始批量制造车载摄像头，将加快 77G 毫米波雷达的研发进度。
2018 年，公司将开展合肥基地的建设，以完善产业布局。
2018 年，公司将积极采取措施，防范汇率波动和国家间贸易摩擦可能的风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
汽车零部件行业属于充分竞争的行业，行业内企业较多，竞争较为激烈。整车厂、一级供应 商、独立售后流通商选择供应商主要考虑汽车零部件供应商及时供货能力、成本控制能力、产品 质量保障能力、同步研发能力。
公司气门嘴、排气系统管件业务市场占有率已位于细分市场前列，具有较强的市场竞争力， 市场竞争风险主要体现在：1）、主要竞争对手为境外企业，境外企业具有较强的技术、管理、资 金优势，且在北美、欧盟、日本等汽车零部件市场具有较强的影响力；2）、公司已是部分客户气 门嘴、排气系统管件的主要供应商，客户存在培育新的供应商的可能；3）、气门嘴、排气系统管 件业务有可观的利润率，将吸引国内优秀的民营企业进入。
如公司不能在产能建设、仓储配套、质量保障、研发、工艺改进、设备更新、降低生产成本 等方面持续投入以达到整车厂、一级供应商、独立售后流通商要求，公司将在较为激烈的市场竞 争中面临营业收入、市场份额及毛利率下降的风险。
2、汇率波动导致经营业绩波动风险 境外销售收入占比较高，境外销售结算货币主要为美元、欧元，人民币对美元、欧元的汇率
波动会对经营业绩造成较大影响。人民币对美元、欧元汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现 为：1）、公司生产环节主要在国内，销售环节主要在境外，人民币汇率波动会对营业收入、毛利 率等经营业绩指标造成影响；2）、公司境外销售产品结算货币主要为美元、欧元，人民币的汇率 波动直接影响产品价格竞争力从而对经营业绩造成影响；3）、人民币汇率波动将直接影响公司汇 兑损益金额。因此，公司存在人民币汇率波动导致经营业绩波动风险。
3、原材料价格波动导致经营业绩波动风险
公司主要原材料为不锈钢卷料、板材、管材等不锈钢材料和铜棒、铜杆及其他外购件等铜质 产品。公司与客户签订合同时通常会约定产品价格调整条款，在原材料价格波动 3%-5%时，协商 调整产品价格，保障公司合理的利润水平。但是，与客户协商价格调整需要时间，且在原材料价 格变动未达规定幅度之前，其价格波动的风险须由公司承担。因此，主要原材料的价格大幅波动 将影响公司毛利率，公司存在主要原材料价格大幅波动导致经营业绩大幅波动的风险。
4、产品质量控制风险

汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认证体系，整车厂商对汽车零部件产品的质量安全 要求极高，产品质量是整车厂商选择汽车零部件供应商的重要指标。汽车零部件供应商产品质量 风险体现在：1）、产品质量问题给下游整车厂商对其产品的认可带来较大的负面影响，进而影响 其产品的销售；2）、因产品质量导致的诉讼及召回损失；3）、整车厂商采购零部件产品实施严 格的质量要求，一旦发生产品质量问题将拒收质量缺陷产品，甚至取消供货资格，导致存货减值 风险。
未来，公司如不能对产品质量有效控制，将存在因产品质量缺陷导致对经营业绩产生不利影 响的风险。
5、存货异地管理风险

整车厂商、汽车零部件一级供应商实施 JIT 生产模式，公司需要在客户附近建立自身的仓储 体系以保障及时供货，公司主要在客户工厂周围选择合适的第三方物流公司，由第三方物流公司 对异地存货进行管理。
如第三方物流公司管理不善将导致异地存货物理损毁的风险、不能向客户及时供货的经营风 险、与客户的结算风险，公司存在存货异地管理风险。
6、出口退税税率变动的风险

公司出口销售占比较高，出口产品税收实行“免、抵、退”政策。出口退税是国际上较为通 行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出口贸易有重要作用。因此，在可预 见的期间内，该政策发生重大变化的可能性较小。由于税收是调节宏观经济的重要手段，国家可 能会根据贸易形势及国家财政预算的需要，对出口退税政策进行适度调整。若未来公司主要产品 增值税出口退税政策发生不利变化，虽然公司可与外销客户进行协商以通过提高部分产品售价的 方式减少出口退税税率变化风险，但出口退税政策的不利变化仍会小幅影响公司的经营业绩。
7、募集资金投资项目风险

公司上市募集资金的投资项目为：排气系统管件扩能项目、基于内高压成型技术的汽车结构 件产业化项目、智能微型胎压传感器与控制器建设项目、企业技术中心建设项目。虽然公司对上 述募集资金项目的可行性进行了充分研究，并经专业机构及有关专家进行了可行性分析和论证，
与公司的整体发展规划相一致，符合行业发展方向，有良好的市场发展前景。但由于项目投产后
固定资产新增折旧较大，市场发展和宏观经济形势具有不确定性，项目建成后产能是否达到设计
要求存在较大的不确定性因素，若市场环境发生重大不利变化或行业竞争加剧，将会对项目的实
施进度和预期收益产生不利影响。
8、人工成本上升导致经营业绩下滑风险
在国内经济增长、产业结构调整过程中，人工成本上升是长期趋势，公司存在人工成本上升
导致经营业绩下滑的风险。