一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司在董事会的正确领导下，全体员工共同努力，保持各项主要经济指标的稳中有 增。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、大力抢抓市场机遇，全力拓展市场。整体市场进一步扩大，在国内市场稳步提升的同时， 海外市场顺利推进，取得 PSA 欧洲项目，并于 2018 年 2 月在波兰设立工厂。实现了吉利沃尔沃 CMA 项目等重点项目的批量生产。
2、公司限制性股票股权激励计划首期成功解锁，并向 51 名激励对象授予预留的 46.5 万股限 制性股票。对公司进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司管理人员和核心团队 成员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发展。
3、继续推进募集资金投资项目的实施，腾龙股份扩产项目、柳州龙润扩产项目、芜湖腾龙扩 产项目、轻合金公司项目等进展顺利，募集资金投资项目的实施基本完成，实施效果正逐步显现。 4、继续推进外延并购项目，公司收购新三板挂牌企业浙江力驰雷奥环保科技股份有限公司
54%股份，有利于公司 EGR 业务的进一步发展，有效提升在该领域的竞争实力，并通过力驰雷奥 控股宜宾天瑞达公司，布局投资了汽车电子相关项目。
5、实施了 2016 年度利润分配方案，保障了投资者的利益。
6、加大研发投入，成立了技术中心，单独设立研发部门，引进了一批技术人才，保持了公司 在热交换系统管路领域的技术领先水平，通过与汽车主机厂和系统供应商的同步合作开发，进一 步提升了公司的技术能力。参与了 GB/T 22159.4-2017 和 GB/T 22159.5-2017 等 2 项国家标准的修 订，将于 2018 年 5 月 1 日开始实施，参与修订的行业标准 QC/T 669-201X 《汽车空调用管接头和 管件》处于征求意见阶段。
7、顺利实施新一期的企业信息化建设工程，实施新的 ERP\PLM 等项目，目前该系统已经在 腾龙股份本部和腾兴公司先期推行，实现了企业运营效率的提升。
8、广东工厂顺利实现批量生产，重庆工厂、武汉工厂顺利搬迁新址，进一步完善和提升了公 司产业发展布局，符合公司的发展规划。汽车电子水泵项目等新的增长点顺利推进，在汽车电子 和新能源汽车方面有了新的布局。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司 2017 年度实现营业收入 9.04 亿元，与上年同期相比增加 1.29 亿元，增 幅为 16.68%，实现归属于上市公司股东的净利润 13,081.77 万元，增幅为 10.53%。资产总额 152,325.82 万元，比年初增长 22.96%；归属于上市公司股东的净资产 99,683.44 万元，比年初 增长 13.63%。
2017 年，公司主要产品汽车空调管路和热交换系统管路及附件实现销售 63,849.78 万元，同
比增长 8.60%，汽车废气再循环系统（EGR）零件、传感器、汽车制动系统零部件、汽车用轻合金材 料实现销售 24,796.87 万元，其中汽车用轻合金材料同比增长 35.01%。
2017 年，公司主营业务收入中，国内销售 71,662.60 万元，同比增长 17.45%；出口销售 16,984.05
万元，同比增长 14.41%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持专业化发展路线，深耕主营业务，汽车零部件业务的销售收入持续增长，
总体销售收入较去年同期增长 16.68%。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □ 不适用 公司主营业务为汽车零部件的生产制造和销售，未发生变化。主营业务主要集中为国内销售。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □ 不适用

产销量情况说明 汽车空调管路产品由于车型不同每套数量不同，按每四件为一套的口径统计。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□ 适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 45,590.27 万元，占年度销售总额 50.43%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 10,313.65 万元，占年度采购总额 20.42%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □ 不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元


情况说明
□ 适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □ 不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□ 适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □ 不适用


3. 其他说明
□ 适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用
2017 年，我国汽车行业面临一定的压力，一方面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在 2016 年出现提前透支，2017 年乘用车市场增幅大幅下滑。据中国汽车工业协会统计，全年汽车产销量 分别实现 2901.5 万辆和 2887.9 万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，连续九年蝉联全球第一。其中， 乘用车产销分别完成 2480.7 万辆和 2471.8 万辆，比上年同期分别增长 1.6%和 1.4%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%；新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和
77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，全国新能源汽车保有量达 153 万辆，占汽车总量的 0.7%。
2018 年，根据中国汽车工业协会预测，中国汽车市场将继续延续缓慢增长态势，预测全年汽 车销量为 2987 万辆，同比增长 3%。其中，乘用车增速 3%，销量将达到 2559 万辆；商用车增速为 2%左右，销量为 428 万辆；新能源车销量将将超过 100 万辆。
在汽车行业微增长态势的影响下，国内汽车零部件企业正面临着巨大的成本和行业竞争压力， 必须努力提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，参与全球整车厂商的零部件采购，从而 推动汽车零部件行业的持续快速发展。同时，面对电动化、智能化、网联化、共享化的行业趋势， 汽车零部件产业正在进行转型和升级，零部件产业格局将发生新的变化。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□ 适用 √不适用

2. 整车产销量
□ 适用 √不适用
3. 零部件产销量
√适用 □ 不适用 按零部件类别
√适用 □ 不适用

按市场类别
□ 适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□ 适用 √不适用

新能源汽车产能状况
□ 适用 √不适用 新能源汽车产销量
□ 适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□ 适用 √不适用
5. 其他说明
□ 适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □ 不适用
2017 年 4 月，公司与常州腾龙汽车节能科技有限公司股东江苏天发动力科技有限公司签订《股 权转让协议》，公司出资 0 元收购其持有的腾龙节能 9%的股份。
2017 年 5 月，公司与江苏福莱斯伯汽车零件制造有限公司之股东张国明签订《股权转让协议》， 公司出资 180 万元收购张国明所持有的江苏福莱斯伯 5%的股份。公司与常州腾龙轻合金材料有限 公司之股东王道敏签订《股权转让协议》，公司出资 1080 万元收购王道敏所持有的腾龙轻合金 12% 的股份。截止到 2017 年底，公司持有江苏福莱斯伯 75%的股份，腾龙轻合金 100%的股份。
2017 年 5 月 10 日，公司出资 12,538.80 万元收购钟亚锋、林雪平、洪子林持有的浙江力驰
雷奥环保科技股份有限公司 54%股份。
2017 年 9 月 8 日，公司出资 2000 万元参与设立海宁海睿产业投资合伙企业（有限合伙）。
2017 年 9 月 17 日，公司出资 1950 元收购湖北腾龙汽车部件有限公司 100%股权，出资 500 万元港币在香港设立全资子公司。
2017 年 10 月 26 日，公司与北京弗圣威尔科技有限公司签订《增资协议》，公司出资 900 万 元持有其 15%的股权。
2017 年 12 月 28 日，公司出资 1512 万元与浙江力驰雷奥环保科技有限公司其他股东向
力驰雷奥同比例增资人民币 2800 万元 。2017 年 12 月 30 日 ，力 驰雷奥与宜宾天瑞达汽车 零部件有限公司原股东签订股权转让协议，出资 2798.88 万元收购宜宾天瑞达汽车零部
件有限公司 51%的股权， 该收购于 2018 年 1 月底完成。

（1） 重大的股权投资
√适用 □ 不适用
2017 年 5 月 10 日，公司出资 12,538.80 万元收购钟亚锋、林雪平、洪子林持有的浙江力驰 雷奥环保科技股份有限公司 54%股份。
2017 年 12 月 28 日，公司出资 1512 万元与浙江力驰雷奥环保科技有限公司其他股东向
力驰雷奥同比例增资人民币 2800 万元。增资完成后，力驰雷奥出资 2798.88 万元收购宜 宾天瑞达汽车零部件有限公司 51%的股权。

（2） 重大的非股权投资
□ 适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□ 适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □ 不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □ 不适用
根据中国汽车工业协会统计显示，2017 年，我国汽车产销分别为 2901.5 万辆和 2887.9 万辆， 连续九年蝉联全球第一。未来几年，中国仍将处于工业化和城市化同步发展阶段，经济增长速度 虽然有所放缓，但较世界其他国家仍将保持较高水平发展，汽车消费也将进一步升级，零部件企
业也能继续获得同步发展。欧美汽车市场庞大的保有量与稳定增长量将继续促进国内零部件出口 业务发展。随着全球性的产业转移，中国将在世界汽车产业中发挥重大作用，已成为跨国汽车企 业重要的零部件采购基地，零部件出口也将进一步扩大。
公司所处的细分行业主要为汽车空调及热交换系统管路行业，属于汽车零部件行业中起步较 晚的子行业之一，在二十世纪八、九十年代前，汽车空调及热交换系统管路主要依赖国外进口， 国内企业在技术标准和制造技术上也基本以借鉴和模仿国外技术为主。二十世纪八、九十年代， 德国大众、法国雪铁龙等欧美汽车企业通过合资的方式进入中国市场，给国内汽车空调及热交换 系统管路企业带来了发展良机，随着汽车零部件的逐步国产化，国内汽车空调及热交换系统管路 行业经过十多年来对国际先进技术的消化吸收，逐步掌握了汽车空调及热交换系统管路制造的关 键工艺和测试技术，实现了进口替代。同时，行业内部分领军企业也通过自身在技术上的创新， 形成了自己独特的核心加工工艺，国产热交换系统管路无论在产品质量还是在制造技术水平上均 迈上了一个新台阶，目前产品已经大批量出口到西方发达国家。
目前该行业内生产企业数量众多，总体集中程度较低，市场份额较为分散，竞争比较激烈。 但以合资车企和主流自主车企为主的中高端市场相对比较集中，公司目前主要参与中高端市场的 竞争，主要竞争对手为一些大型民营企业和外资企业。本行业不属于限制投资的行业，竞争者较
多，属于竞争较为充分、市场化程度较高的行业。近年来，由于中高端整车制造企业（特别是乘 用车制造企业）对零部件供应商的资质要求逐年提升，在技术、资本、人才、管理等方面形成一 定进入壁垒。目前整个竞争态势基本在国内大型民营企业、外资企业之间展开。
公司控股子公司厦门大钧主要产品汽车制动系统储油罐目前在国内细分市场处于龙头地位， 市场覆盖率较高，与主要客户大陆、博世等通过多年合作，在产品开发、生产制造、质量控制等 方面形成战略合作，在细分市场上具有较强的影响力。
根据《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012～2020 年）的通知》（国发 [2012]22 号）提出了，我国乘用车产品平均燃料消耗量到 2020 年逐步降至 5.0 升/100 公里的 目标。在传统燃油汽车上，车身轻量化、发动机小型化、涡轮增压技术成为达成这一目标的主要 技术手段，被大部分主机厂广泛使用。新能源汽车进入快速发展期，新能源汽车产销分别达到 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，继续保持高速增长势头。
根据相关标准规定，我国第六阶段汽车尾气排放标准（ “国六”排放标准）将于 2020 年全 面实，这在为零部件企业带来巨大的市场前景的同时，也对零部件企业为新能源和清洁能源汽车 等新产品配套能力形成与提升提出了新的要求，必将形成结构调整与创新变革的新趋势，同时也 将带来并购重组与整合新机遇。
我公司子公司力驰雷奥、福莱斯伯、腾龙节能等均定位于汽车节能减排、新能源等汽车新的 发展方向，有望在未来新的市场机遇中获得较好发展。根据《中国制造 2025》规划，节能与新能 源汽车、智能网联汽车将作为汽车产业主要的发展方向。互联网+、智能制造与汽车产业的融合正 逐步形成，信息化、智能化、绿色环保等已成为汽车及其零部件行业的发展趋势。
在可以预见的未来，汽车节能环保和清洁能源技术的使用，以及智能化、网联化的发展，将 给汽车零部件企业带来巨大的发展机遇。

（二） 公司发展战略
√适用 □ 不适用
1、充分利用公司已切入新能源车热交换系统管路的优势，紧紧抓住新能源车快速增长的战略 机遇期，除了传统客户的新能源车外，加强跟蔚来、国能、小鹏、知豆等新能源车企的合作，继 续扩大管路产品、汽车电子水泵产品、轻量化材料在新能源车上的应用，积极进入其他新能源车 热管理系统部件领域，把新能源车相关零部件作为公司未来发展的重要方向。
2、继续巩固在热交换系统管路及附件市场的传统竞争优势，通过加深与现有客户协作关系、 不断优化产品结构、提升工艺技术和质量控制水平、不断开拓高端客户、优化产能布局等措施保 持主营业务的稳步发展和增长。
3、紧扣 2020 年全面实施国六排放标准和乘用车企业平均油耗 2020 年逐步降至 5.0 升/100 公里的目标对汽车零部件市场的机遇，依托现有的技术、产品、客户资源等优势，积极拓展汽车 EGR 零部件、汽车用轻合金材料、汽车用传感器等汽车节能环保产品的未来发展空间，做强做大
公司汽车节能环保零部件产品的模块的体量，确立公司在相关领域的市场地位。
4、积极向汽车电子、智能化、网联化等领域进行拓展。通过布局相关细分市场领域，加快在 上述领域的项目、人才、技术、资金等的储备，厚积薄发、拓展市场。
5、继续实施内生式增长与外延式扩张并重的战略。积极拓展新的利润增长点，利用资本市场 的优势，积极寻找并适时通过并购等手段，进入符合公司战略发展方向的新的领域，实现公司整 体业务的提升。
6、积极拓展海外市场，依托已经布局的海外办事处和已经在欧洲设立的工厂，加强与国外汽 车主机厂的互动沟通，争取更多的海外项目。

（三） 经营计划
√适用 □ 不适用
结合 2018 年市场环境、行业发展趋势，公司在 2018 年将努力实现公司产品的市场份额、公
司营业收入和利润均较 2017 年有一定幅度的增长。
2018 年，公司重点推进的工作主要包括：
1、扎实推进“安全质量年”活动，根据确定的目标，提升公司安全管理水平和质量管理水平；
2、抓好新市场的拓展，尤其是涉及公司未来的 EGR、电子水泵等市场，围绕项目定点为目标， 最好各项内外部工作；
3、加快在研新项目开发进程，确保按客户的要求实现批量生产；
4、推行企业信息化项目建设，通过信息化实施全公司的集团化管理体系管理；
5、加大研发投入，积极推进行业内前瞻性技术研究，持续推进新工艺、新装备的使用，进行 生产工艺优化，进一步突破瓶颈工艺，提升生产效率和产品质量，降低生产成本；
6、加快人才培养，为未来公司进入新的业务发展做好人才储备；
7、充分利用资本市场，积极实施外延式扩展，培育新的增长点；
8、加快海外市场拓展和海外工厂建设。

（四） 可能面对的风险
√适用 □ 不适用 1、行业周期波动导致的风险
汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产业发展迅速，汽车消费 能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费能力和 消费意愿减弱。如果未来全球经济和国内宏观经济形势恶化，汽车产业发生重大不利变化，行业 周期性波动等情况将对公司的生产经营和盈利能力产生重大不利影响。
2、因资源、环境等因素导致的汽车消费政策变化的风险 随着近几年我国城市汽车保有量的迅速增长，城市交通拥堵和大气污染问题日益凸显。如若
交通拥堵严重、大气污染等因素导致一些特大城市实行汽车限购、拍卖牌照和限制汽车使用等抑
制汽车需求的政策，将会对汽车需求产生负面影响。公司作为汽车零部件生产企业，也将受其影 响。
3、主要原材料价格波动风险 公司主要原材料铝及铝制品（铝管、铝棒、铝型材、螺栓螺母、压板、接头等铝制品）价格
在一定区间波动。如果主要原材料价格短期内出现大幅波动，将直接影响生产成本，公司存在原 材料价格波动的风险。
4、汇率波动的风险 公司及子公司轻合金公司、江苏福莱斯伯和腾兴公司拥有进出口经营权，产品主要出口美洲、
欧盟和日本等国家和地区，主要以美元、欧元和日元计价。如果未来人民币汇率持续波动，公司 将面临汇率风险。
5、诉讼和索赔风险 汽车行业的产品质量和安全标准主要包括汽车和零部件的技术规范、最低保修要求和汽车召
回规定等，虽然热交换系统管路产品导致汽车召回事件的概率非常低，公司亦未曾发生过因质量 问题导致汽车召回的重大事件，但如若公司确因产品质量问题导致的汽车质量缺陷需要召回，将 会给公司带来损失。
6、不能持续享受税收优惠的风险 公司及子公司腾龙轻合金、福莱斯伯经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务
局和江苏省地方税务局联合认定为高新技术企业，子公司柳州龙润经广西壮族自治区科学技术厅、 广西壮族自治区财政厅、广西壮族自治区国家税务局和广西壮族自治区地方税务局联合认定为高 新技术企业，2017年度均享受15%的优惠税率缴纳所得税。未来如果国家税收政策发生不利变化， 或者公司未能通过后续进行的高新技术企业资格复审，公司的所得税费用将会上升，进而对公司 业绩产生一定的影响。
7、人力资源风险 公司一直重视人才的培养和引进，目前已经建立起具有丰富行业经验及专业知识的核心技术
团队。但是，随着公司生产规模的扩大，销售网络的进一步铺开，为进一步提高技术优势和市场 份额，公司需要不断补充研发、生产和销售方面的专业人才，面对国内该行业高素质人才数量相 对稀缺的局面，未来人才制约将会逐渐成为公司快速发展的制约因素。
8、公司收购形成商誉余额较高的风险
公司因股权收购产生的商誉截至报告期末确认余额 11457.47 万元。如未来有关子公司业绩未 达预期，可能出现计提商誉减值的风险，从而影响公司当期损益。 公司将通过跟踪关注并购子公 司的经营情况及行业趋势，通过业务、管理、等方面的协同共进加强内部子公司管理，强化投后 管理管控，整合资源拓展市场，努力将商誉对公司未来业绩影响程度及风险逐步降低。