一、经营情况讨论与分析 公司是一家专业从事涡轮增压器关键零部件产品的研发、生产及销售的高新技术企业。报告
期内，公司主要产品包括涡轮壳及其装配件、中间壳及其装配件和其他机械零部件。 报告期内，公司高度重视技术创新，通过自主研发形成了金属熔炼过程控制、机械加工生产
线优化、防误操作系统设计等多项技术，具有相应的自主知识产权。凭借过硬的技术优势，公司 多种型号的涡轮壳、中间壳产品获得江苏省科学技术厅及常州市科学技术局高新技术产品认定。 经过多年的实践积累，公司已具备涡轮增压器关键零部件产品的大批量生产能力，产品设计不断 优化，产品质量不断提高。目前，公司已进入霍尼韦尔、博格华纳、上海菱重等全球知名涡轮增 压器制造商的合格供应商名录，并与之形成了持续稳定的战略合作关系。报告期内，主营业务、 主要产品均未发生重大变化。
报告期内，公司实现营业收入 91,695.11 万元，较上年同期增长 24.78%；实现净利润 10,656.80 万元，较上年同期增长 6.21%；实现归属于母公司股东净利润 10,033.86 万元，较上年同期增长 9.21%，具有较强的盈利能力。公司的收入规模呈上升趋势，公司的净利润保持稳定，主要是因为 公司收入规模上升的同时，人工成本和原材料成本上升，同时期间费用中的运输费、利息支出、 融资租赁费用和汇兑损失等均上升，导致公司净利润涨幅相对较小。

二、报告期内主要经营情况
2017 年是公司历史上发展最快的一年，也是公司迈向资本市场的关键一年。公司围绕既定发 展战略和经营目标重点做了以下工作：
（一）业务发展迅速，经营业绩稳步增长
2017 年，公司营业收入 91,695.11 万元，较上年增长 24.78%。从产品类型来看，报告期内中 间壳及其装配件实现了 46.75%的增长，涡轮壳及其装配件实现了 16.56%的增长，其他机械零部件
减少了 5.70%。从地区来看，报告期内，境内收入实现了 14.53%的增长，主要是报告期内公司在 境内华东地区以外的收入获得大幅提升；境外收入相比去年也增加了 9,677.79 万元，增长了 62.16%。
（二）加速新品开发，开拓其他产品
2017 年，公司加大新品研发上投入，技术中心人员编制不断扩充，新品研发周期不断缩短。 通过多年的技术累计，新品开发成功率与及时交付率均表现优异，成为公司在客户端的亮点之一。 此外，公司在涡轮增压器产品项目外，还积极开拓其他汽车关键零部件产品，例如差速器、壳体 等。
（三）加大研发投入，重视工艺创新 公司非常注重工艺革新方面的科研投入，特别是针对铸造和加工工艺的完善和改进，使企业
始终保持行业领先地位。2017 年，公司研发费用投入 5,959.27 万元，比上年增长 4.69%。报告期 内，公司共取得 7 项专利授权，其中发明专利 1 项，实用新型专利 6 项。
报告期内，公司投入大量精力进行真空吸铸工艺技术研发及产业化项目的研究。这一研究有 助于解决新型耐热钢材质在汽车涡轮增压器涡壳生产中的关键铸造技术难题，为项目产品产业化 奠定了扎实的基础，在实现引进消化国际先进的汽车关键零部件制造技术的方面取得了突破。
同时，公司积极响应国家智能制造的号召，引进 ERP、MES、PLM/CAPP 等智能软件，购置自动 镗铣加工中心、数控珩磨机、无芯气压浇铸炉、3D 打印系统、机器人焊接系统、铁水自动转运系 统等，有效提升产品品质，提高劳动生产率、降低用工依赖，全面增强企业竞争力。
（四）智能厂区落成，中关村一期投产
2017 年 12 月份，中关村厂区加工设备、铸造产线已陆续投入生产。目前，公司中关村厂区 已配置了 D-LINK、华为交换机、DELL 服务器等。公司以信息中心双核心交换机为主干，光纤为 连接主线，连接各车间主交换机，实现千兆到车间，百兆到设备端，并配备了数控加工桁架机器 人、五轴立式自动镗铣加工中心、激光机器人焊接机、直流脉冲机器人 TIG 焊接机、数控自动珩 磨机、二维码激光打标机、感应式测量型热缩机、三维扫描仪、铸造砂芯、3D 打印设备、三坐标 自动测量机、X 射线数字成像检测系统等高端智能化、自动化设备。公司已完成了标准成本管理、 全面预算管理、新品开发项目管理、中关村厂区条码供应链及生产链应用、企业私有云盘等分类 项目，大大提高了信息资源的整合能力，提高了公司的信息化建设、管理和应用水平。
（五）推行独立经营，实行干部聘用制度
干部聘用制度是 2017 年公司在人事改革方面的一项创新之举。为了提升管理效率，更好的激 发员工的积极性和创造性，公司在管理上推行“三个独立”，即管理独立、经营独立、分配独立； 秉承“三高一低”的原则，即高效率、高质量、高收入和低成本，通过干部聘用管理制度，让各 级管理人员成为企业的当家人，发掘其自主经营管理的能力，成为提升公司生产效率的源动力。 同时，公司积极倡导“两化一新”，要求各部门在工作中主动实践自动化、智能化，以及全
新的管理模式，为公司实现未来跨越式发展做好充分的准备。
（六）德国子公司设立，筹划全球市场布局 公司主要客户均为全球知名涡轮增压器厂商，工厂遍布全球，近年来，公司出口订单增长较
快。报告期内，公司实现外销收入 25,248.15 万元，较上年增长 62.16%。 随着出口销量的持续增加，客户海外工厂的服务需求也在不断增加。公司很早就确立了要发
展成为具有一定国际竞争力的汽车涡轮增压器零部件生产商的战略目标定位。2017 年，第一家海 外全资子公司 LYKH GmbH，在德国设立，预示着科华跨出了布局全球市场“走出去”的第一步。 公司期望借助德国子公司，在加深与欧洲客户交流沟通的同时，逐步将其打造成为公司驻点 欧洲的前沿咨询收集平台。通过一段时间的运营，LYKH GmbH 已经基本实现设立初衷，有效缩短 了欧洲客户的服务响应周期，降低了沟通成本，提升了公司在客户端的形象。未来，公司将依托
德国公司的运营，继续深耕与现有客户的合作，并探索开拓新的国际市场业务。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 无。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入发生数为 916,951,118.60 元，比 2016 年增加 182,092,841.74 元， 增加 24.78%，主要系涡轮增压器零部件市场需求增加所致。
报告期内，公司主营业务毛利率相比上期有小幅下降。其中，中间壳及其装配件毛利率相比 上期有小幅下降，主要系直接人工和外协加工增加所致；涡轮壳及其装配件的毛利率相比上期有 小幅下降，主要是直接人工和直接材料增加所致；而其他机械零部件的毛利率略有增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表中生产量、销售量、库存量的单位为万件。
2017 年，公司产品期末库存量高于期初库存量，主要系销售规模扩大及客户要求增加库存备 货所致。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、中间壳及其装配件产品
报告期内，公司的中间壳及其装配件产品由于主要使用灰铸铁、球墨铸铁等价值较低的原材 料，导致直接材料占比低于涡轮壳及其装配件，中间壳及其装配件产品的直接材料占比在报告期 内较为稳定。2017 年按照公司生产计划的安排，中间壳及其装配件的外协加工数量增加，导致外 协加工费用占比增加；同时 2017 年度平均工资有所上涨，所以直接人工占比随之增长。
2、涡轮壳及其装配件产品 报告期内，公司的涡轮壳及其装配件产品主要为高镍、耐热钢等价值较高材质的产品，导致
直接材料占比较高，达到 53.83%，高于上年度直接材料占比 52.69%。直接材料主要包括镍、生铁、 废钢等金属材料、小零件和其他铸造辅材等。2017 年直接人工占比上升，主要是由于公司耐热钢 涡轮壳及其装配件生产线投入生产，相关产线人员增加导致人工费用等上升所致。
3、其他机械零部件产品
报告期内，公司的其他机械零部件产品主要是液压机械零部件、工程机械零部件等。其他机 械零部件由于产品型号较多，导致各项成本占比略有波动。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 77,002.70 万元，占年度销售总额 83.98%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 14,570.72 万元，占年度采购总额 32.30%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

（1）销售费用
2017 年度销售费用发生数为 22,400,225.13 元，比 2016 年增加 7,953,683.19 元，增加 55.06%， 主要系报告期内销售规模扩大后，各项销售费用相应增加所致。
（2）管理费用
2017 年度管理费用发生数为 113,980,971.95 元，比 2016 年增加 9,888,254.09 元，增加 9.5%， 主要系公司增加研发投入、薪酬增加及折旧摊销额的增加所致。
（3）财务费用
2017 年度财务费用发生数为 29,230,082.08 元，比 2016 年增加 19,765,103.87 元，增长
208.82%，主要系增加银行借款、融资租赁及汇兑损失所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

（1）经营活动现金流量净额
2017 年度经营活动现金流量净额同比减少 99.19%，主要系承兑汇票保证金支出增加所致。
（2）投资活动现金流量净额
2017 年度投资活动现金流量净额同比增加 27.46%，主要系中关村的产能扩大，生产设备投资 增加所致。
（3）筹资活动现金流量净额
2017 年度筹资活动现金流量净额同比增长 49.96%，主要系中关村厂区投资建设，公司通过银行债
务、融资租赁的融资方式满足资金需求，导致筹资金额相比 2016 年大幅上升。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节公司业务概要”中的“（三）行业情况”

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用

公司报告期内产能利用率不高主要是因为新产线刚投产，暂时未能达到预期产出所致。
在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用 产能单位为万件。
折算产能是在假定只生产选定的代表产品基础上，公司当期理论金属液熔炼量所能生产的产 品数量；折算产量是在假定只生产选定的代表产品基础上，公司当期实际金属液熔炼量所能生产 的产品数量；产能利用率=折算产量/折算产能。

2. 整车产销量
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，公司新设境外子公司 LYKH GmbH，除此外公司无股权投资，也未在证券市场进行投资。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1.行业竞争格局
公司是一家具有自主创新能力、拥有自主知识产权、掌握先进的涡轮壳及中间壳产品开发与 制造核心技术的高新技术企业，具有较强的竞争优势。
我国汽车零部件市场主要包括整车配套市场和售后服务市场。相比于售后服务市场，整车配 套市场对合格供应商的筛选较为严格，只有研发能力、管理体系、产品质量及质量控制等均良好 的优质企业才能进入其合格供应商名录。公司拥有完善的采购、生产、销售管理体系，同时掌握 铸造、机械加工工艺中的多项核心技术，具备较强的研发能力和成本控制能力，逐渐开拓了一批 包括霍尼韦尔、博格华纳、上海菱重等在内的整车配套体系下的优质客户，并与之建立了长期稳 定的合作关系。随着公司研发能力、生产水平、管理体系等的不断提升与完善，客户对公司的认 可度越来越高，公司获得的优质订单也逐渐增加。
2.行业发展趋势
随着我国汽车产业的发展，我国汽车产销量自 2009 年以来一直稳居世界首位。根据中国汽车
工业协会的统计数据，2017 年，我国汽车产销量分别为 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 率分别为 14.76%和 13.95%，我国汽车产业保持持续增长态势。具体到涡轮增压器行业，根据霍尼 韦尔 2014 年、2015 年、2016 年发布的《全球涡轮增压市场预测》报告，在节能减排政策导向下， 我国汽车产业涡轮增压器配置率已由 2014 年的 23%提升至 2016 年的 32%，增压化趋势明显。此外，
根据霍尼韦尔预测，到 2021 年，我国涡轮增压车辆年销量将达 1,350 万台，我国汽车增压器配置 率仍有较大提升空间。
在汽车工业持续发展和涡轮增压器配置率迅速提升的双重推动作用下，涡轮增压器市场空间 增长较为迅猛，将带动涡轮增压器产业的快速发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 作为汽车涡轮增压器零部件领域专业的涡轮壳及其装配件、中间壳及其装配件生产商，公司
将牢牢把握涡轮增压器产业快速发展的历史机遇，以客户需求为导向，持续专注于涡轮增压器零 部件行业。一方面，公司持续向整机厂配套客户寻求深度合作，在客户产品的研发、生产中发挥 更大的作用，进一步稳固双方合作关系；另一方面，公司坚持巩固自身的成本优势、坚持技术创 新、坚持客户开拓，逐渐走向规模生产、技术优化、产品结构升级的企业发展道路。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司力争在未来两年，提升公司产品在国内和国际市场中的占有率，并发展成为具有一定国
际竞争力的汽车涡轮增压器零部件生产商，为国内外整机厂配套市场提供高质量的涡轮壳及其装 配件、中间壳及其装配件产品。
为了实现公司的发展目标，公司根据目前形势和对未来市场的预测，制定了一系列发展规划， 重点对产能扩张、兼并收购、市场开拓与营销、技术开发与创新等进行具体规划和部署。
1、产能扩张计划 募投项目“涡轮增压器关键零部件生产项目”建成投产后，公司将进一步增强高镍、耐热钢
材质涡轮壳、中间壳的生产能力，为公司的后续发展提供坚实的产能支撑。公司高镍、耐热钢材 质产品的增加，将进一步优化产品结构，提升公司盈利能力，同时也减轻产能不足对公司发展带 来的制约，提升公司产品在市场中的占有率。
2、兼并收购计划 长远来看，兼并收购同行业或相关行业企业是公司发展成为具有较强竞争力的涡轮增压器零
部件生产商的重要途径。公司将依据业务发展战略，围绕涡轮增压器零部件业务，在合适时机， 谨慎选择同行业或相关行业进行收购、兼并或合作，以实现丰富产品品种、降低成本、扩大生产 规模等目标，并进一步巩固公司在涡轮增压器零部件领域的行业地位。
3、市场开拓与营销计划
（1）国内市场开拓计划 公司本着“客户至上，诚信第一，相互关怀，积极学习”的经营理念，将继续加强与现有核
心客户的合作关系，提升产品质量及质量稳定性，并与客户展开更广泛的合作，增强客户粘性， 巩固公司在国内市场的行业地位。
（2）国际市场开拓计划 公司在保持国内竞争优势的基础上，将进一步开拓海外市场，积极开发亚洲及欧美市场，扩
大与现有国际市场内客户的合作，提升公司产品在国际市场中的占有率。同时，借助进入霍尼韦 尔、博格华纳等知名涡轮增压器生产商全球采购系统的优势，公司将以此为契机努力开拓其他国 际市场客户。
4、技术开发与创新计划 公司将不断丰富和优化支撑现有产品优势的核心技术，通过整合现有技术力量、深化博士后
创新实践基地建设、增强实验室研发能力等手段，提升公司的技术开发能力。
（1）整合现有技术力量 以公司技术开发中心为平台，优化配置现有的技术力量，充分调动、发挥技术人员的积极性
和能力，通过组建项目组有针对性地开展关键性技术难题的攻关，直接为产品开发、工艺创新等 提供技术支持。
（2）深化博士后创新实践基地建设 作为博士后创新实践基地单位，公司将进一步优化研发、管理体系建设，进而吸引高层次的
科技人才，开展新材料开发及应用、测量手段开发和自动化技术应用等方面的研究，为企业整体 发展提供技术支撑，使企业在竞争中保持有利地位。
（3）增强实验室研发能力 公司将丰富试验手段并扩大实验室的规模，通过提前布局，为今后涡轮增压器行业不断涌现
的新材料技术、新生产工艺进行研发能力储备，建立快速反应机制，进而保持公司在行业竞争中 的优势地位。
5、管理提升计划 宏观层面上，公司将持续完善治理结构，按照现代化汽车零部件企业建设的要求，不断完善
公司管理体系，提升公司各业务部门的配合效率；微观层面上，公司将通过生产过程、数据采集 和分析过程、日常管理过程进行信息化和数字化管理，进一步完善公司内部管理制度。此外，公 司还将持续完善奖惩机制，增强员工责任心，激发员工积极性，提高生产效率。
6、人力资源扩充计划 随着公司产品产能、产量的持续增长，公司将根据实际业务需要，有计划地吸收以研发、生
产、管理人才为重点的各类专业人才。公司将依托与高校紧密合作的契机，加大宣传力度，并本 着“创造员工最大幸福”的宗旨，进一步改善员工福利待遇，增强公司对高素质人才的吸引力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、资金压力