一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司坚持以“技术创新、结构优化、持续发展”的经营理念和年度经营目标为指
引，聚焦关键任务，实现了销售规模快速增长，经营业绩持续大幅提升。
1、收入规模快速增长，盈利能力持续提升
报告期内，公司实现营业收入 309,508.15 万元，比上年同期上升 80.91%；归属于母公司的 净利润 25,016.53 万元，同比上升 120.07%；扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 24,488.67 万元，同比上升 122.13%；基本每股收益 1.65 元，同比上升 73.68%；扣除非经常性损益后基本每 股收益 1.62 元，同比上升 76.09%；加权平均净资产收益率为 22.52%，同比增加 1.38 个百分点； 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 22.04%，同比增加 1.33 个百分点。
2、完成新股发行，在上交所挂牌上市
根据中国证监会相关核准，公司 2017 年 3 月 17 日完成首次公开发行 3,985 万股 A 股股票工
作，在上海证券交易所挂牌上市。相关股份工商登记手续于 2017 年 3 月 29 日办理完毕，公司总
股本由 11,955 万股变更为 15,940 万股。 3、募集资金使用情况
截止至 2017 年 12 月 31 日，本公司累计已收到募集资金净额 49,966.70 万元，利息净收入
41.08 万元，累计使用募集资金金额 37,461.49 万元，其中：技术中心与试验中心升级项目为
2,461.49 万元；补充流动资金金额 20,000.00 万元；此外，利用闲置募集资金暂时补充流动资金
10,000 万元，募集资金专户余额为 2,546.29 万元（含利息净收入）。
4、推进公开发行 A 股可转换公司债券工作
公司于 2017 年 5 月 3 日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了关于公司公开发行 A
股可转换公司债券涉及的相关议案。2017 年 5 月 19 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会， 并审议通过了关于公司公开发行 A 股可转换公司债券涉及的相关议案。公司拟公开发行 A 股可转 换公司债券募集总额不超过 4.5 亿元（含）。2017 年 8 月 22 日，中国证监会出具了《中国证监 会行政许可申请受理通知书》（171699 号），受理了公司公开发行 A 股可转换公司债券的申请材 料。2017 年 9 月 20 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意 见通知书》（171699 号），要求公司在 30 天内向中国证监会提交书面回复意见。2017 年 10 月
13 日，公司披露了公开发行可转换公司债券申请文件一次反馈意见的回复，并报送至中国证监会。
2017 年 11 月 24 日，公司收到中国证监会下发的《关于请做好相关项目发审委会议准备工作的函》
（以下简称“告知函”），公司于同日披露了告知函的有关问题的回复，并将回复材料报送至中 国证监会。2017 年 11 月 27 日，中国证监会发行审核委员会审核了公司公开发行可转换公司债券 的申请，公司公开发行可转换公司债券的申请获得通过。截至本报告期末，公司尚未收到中国证 监会的书面核准文件，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。
5、实施 2017 年限制性股票激励计划 为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极
性，公司于 2017 年 9 月 1 日，召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了关于公司 2017 年限
制性股票激励计划涉及的相关议案。2017 年 9 月 19 日，召开 2017 年第三次临时股东大会，审议
通过了关于公司 2017 年限制性股票激励计划涉及的相关议案。2017 年 9 月 19 日，公司召开第二
届董事会第十六次会议，并审议通过了关于向激励对象首次授予限制性股票的议案。2017 年 11
月 2 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成了 2017 年限制性股票激励计
划首次授予涉及限制性股票的登记工作。截至本报告披露日，公司 2017 年限制性股票激励计划首
次授予 287 万股限制性股票工作已经完成，预留部分的 50 万股限制性股票授予工作将在 2017 年 第三次临时股东大会的决议有效期内完成，公司将根据进展情况及时履行信息披露义务。
6、在宁波、佛山布局生产基地 结合现有客户生产区域布局，公司为实施就近配套生产，降低运输成本，提高客户产品配套
服务能力，同时提高公司生产力，满足日益扩大的市场需求。公司于 2017 年 10 月 23 日召开第二
届董事会第十八次会议，审议通过了在宁波和佛山投资设立全资子公司的议题。并分别于 2017
年 11 月 21 日和 2017 年 11 月 27 日完成了宁波及佛山全资子公司的工商注册登记手续。未来，公 司将在对其进行充分地可行性研究分析的基础上，科学决策，建设生产基地，强化公司生产制造 布局，提高公司竞争力。
7、持续完善、强化内控体系，实现管理创新 报告期内，公司保持良好的运营构架，持续进行管理创新，不断完善和强化现有的内控体系，
加强内控监督审核，为公司健康、良性运营提供更切实可行的内控管理、需求服务和成果输送， 使内控体系更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理水平不断提高。
8、持续完善信息披露制度 公司自上市以来，不断提高信息披露的针对性和透明度，增强信息可读性，主动满足投资者
信息需求，通过多种渠道，保证与投资者的无障碍沟通，及时完整的传递公司重大信息，增强投 资者对公司的了解与信息。报告期内，公司还开展了多种方式投资者互动交流，保证了投资者全 面了解公司经营情况，给广大投资者创造了公平了解公司信息的渠道，更具公平性和透明度。

二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 311,865.46 万元，同比增长 56.03%，归属于母公司
股东权益为 134,093.18 万元,同比增长 125.71%；报告期内，公司实现营业收入 309,508.15 万元， 比上年同期上升 80.91%；实现归属于上市公司股东的净利润 25,016.53 万元，同比增长 120.07%； 扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 24,488.67 万元，同比上升 122.13%；经营活动产生的 现金流量净额 2828.08 万元，同比下降 74.03%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 309,508.15 万元，比上年同期上升 80.91%；营业成本为 233,476.84 万元，比去年同期上升 80.88%，主营业务大幅增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司仍以汽车内、外饰件系统零部件及其模具的设计、制造及销售为主业，属于
汽车零部件行业。主营业务收入占公司营业总收入的 85.88%，同比增长 92.57%。 按产品分类，商用车仪表板总成、顶柜总成分别占报告期公司主营业务收入的 15.86%、4.48%，
同比增速分别为 65.48%，78.38%；乘用车仪表板总成、门板总成、立柱总成分别占报告期公司主
营业务收入的 36.22%、24.47%、10.20%，同比增速分别为 140.34%、113.88%、57.85%。主要原因 为公司为吉利汽车配套的博越、帝豪、远景 SUV 等车型、上汽集团配套的荣威 RX5、名爵 6 等车 型、一汽解放配套的解放重卡 J6P、JH06 商用车等车型、北汽福田配套的 H4、奥铃系列商用车等 车型及广汽菲克配套的 Jeep 自由侠、指南者等车型 2017 年市场热销，公司相应的主营业务收入 大幅增加。
按地区分类，公司主营产品市场主要分布在华东、华中、华北和东北，其中华东区域是公司 收入的主要来源，位于该区域的客户主要有一汽青岛、奇瑞汽车、吉利汽车、上海汽车和上海大
众等；华中区域的客户主要有郑州日产、东风汽车、广汽菲亚特等；华北区域公司客户主要是北 汽福田、北京汽车等；东北区域公司客户主要是一汽解放、一汽轿车、华晨汽车等。
毛利率方面，商用车其他部件中新增产品毛利较高，乘用车保险杠总成售价年降幅度较大导 致毛利下降较多，但此两者收入占总收入比例较小，对公司整体的毛利率影响较小，公司综合毛 利率较上一报告期减少 0.82 个百分点，总体无重大变化。华南地区和西北地区业务增长较快，主 要为新产品投放较多，毛利较高。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，受市场需求增加及公司主要客户销量增加的影响，公司主要产品的生产量、销售
量也同步较大幅度的增长。其中乘用车仪表板总成的库存占产量的比重并无增加，但本年产量大 幅增加，而上年末原有库存基数较小，导致库存同比增长 34.59%；乘用车保险杠总成生产量有较
大幅度下降的原因系老车型产量下降，新车型产量未上量，2016 年库存得到释放，使得 2017 年 库存量有较大降幅。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用


前五名客户销售额 229,605.19 万元，占年度销售总额 74.18%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00 %。


前五名供应商采购额 61,739.51 万元，占年度采购总额 28.92%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0.00%。

其他说明 除以上，无其他说明
2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（1）销售费用变动原因说明：主要系报告期内业务量大幅增加，相应的工资、仓储费、包装费、 运费、三包费等增加所致，销售费用明细详见“第十一节 财务报告”后附的合并财务报表附注“63、 销售费用”。
（2）管理费用变动原因说明：主要系报告期内业务量大幅增加，相应的工资、差旅费、业务招待 费、办公费、产品开发费等增加所致，管理费用明细详见“第十一节 财务报告”后附的合并财务 报表附注“64、管理费用”。
（3）财务费用变动原因说明：主要系报告期内短期借款减少所致。公司 2017 年首次公开发行股 票并上市募集资金项目之一为“偿还银行贷款”1.5 亿元，使的公司短期借款大幅减少，利息支 出相应降低。财务费用明细详见“第十一节 财务报告”后附的合并财务报表附注“65、财务费用”。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入较上年同期增长 78.14%，主要原因为公司加大了对新工艺、新技术 的研发投入，相应的研发项目增加；并加强了研发队伍建设，研发技术人员较上年末的 267 人增 长了 23.22%，为公司未来持续发展奠定良好基础。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元


（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要原因为 ①本期收到的货款以收到银行承兑 汇票为主，应收票据总额增加，但应收票据未在现金流量中体现；②到期的应付票据兑付增加；
③购买商品现汇支付比例增加。以上三个因素使经营活动产生的现金流量净额较大幅度降低；
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系新厂房建设，设备增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:首次公开发行新股及 2017 年限制性股票激励计 划，母公司收到募集资金及激励对象认购资金所致。
（4）经营活动的现金流量净额 2,828.08 万元与报告期内净利润 25,016.53 万元差距较大的原因 说明：报告期内，公司业务量的大幅增长，收到了大量的银行承兑汇票，而银行承兑汇票不计入
现金流量表，导致经营活动的现金流量净额与净利润差距较大。若将银行承兑汇票也作为现金流 量，则调整后的公司经营活动的现金流量净额为 36,500.11 万元，高于本年 25,016.53 万元的净
利润。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



科目变动超过 30%以上的情况说明：
1、货币资金同比增加 39.01%，主要系公司首次公开发行股票募集资金到账及 2017 年限制性股票 激励计划激励对象认购资金到账所致。
2、应收票据同比增加 388.67%，主要系公司收到的银行承兑汇票增加所致。
3、预付账款同比增加 44.86%，主要系公司预付模具款增加所致。
4、其他流动资产同比增加 152.38%，主要系公司待抵扣进项税金及预缴税金所致。
5、固定资产同比增加 39.72%，主要系公司新厂房转入固定资产及机器设备投入增加所致。
6、在建工程同比增加 182.15%，主要系公司研发楼在建、保险杠涂装线及克劳斯玛费注塑机在安 装所致。
7、长期待摊费用同比增加 127.72%，主要系装修费增加所致。
8、其他非流动资产同比增加 191.76%，主要系公司预付土地款和预付工程、设备款增加所致。
9、短期借款同比减少 60.66%，主要系公司偿还银行贷款所致。
10、应付票据同比增加 204.61%，主要系公司业务量增加，付款用银行承兑汇票增加所致。
11、预收款项同比增加 52.87%，主要系公司预收模具款未达验收条件所致。
12、应付职工薪酬同比增加 1662.45%，主要系公司员工人数增加以及员工工资、奖金、津贴和补 贴增加所致。
13、应交税费同比增加 86.80%，主要系公司业务量增加，税费相应增加。
14、应付利息同比减少 59.79%，主要系公司偿还银行贷款，利息相应减少。
15、其他应付款同比增加 46,428.96%，主要系公司股权激励限制性股票产生的回购义务所致。
16、一年内到期的非流动负债比上期期末增加 5,347,809.25 元，主要系公司一年内到期的长期借 款增加所致。
17、长期借款同比减少 100.00%，原因为公司偿还部分贷款，剩余的 5,347,809.25 元转入非流动 负债，期末余额为 0。
18、递延收益同比增加 38.65%，主要系公司部分政府补助尚未满足确认条件所致。
19、股本同比增加 35.73%，主要系公司首次公开发行股票 3985 万股和向激励对象首次授予限制 性股票 287 万股所致。
20、资本公积同比增加 249.94%，主要系公司首次公开发行股票及授予限制性股票产生的股本溢 价。
21、库存股比上期期末增加 63,484,400.00 元，主要系公司限制性股票激励计划所致。
22、盈余公积同比增加 114.86%，主要系公司母公司提取法定盈余公积所致。
23、未分配利润同比增加 88.61%，主要系公司本期归属于母公司所有者的净利润增加所致。

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位:元

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司所处的汽车零部件行业主要为商用车、乘用车等主机产品配套，下游客户是商用车、乘
用车生产企业，下游行业对本行业的发展有着直接、重要的影响。
2017 年，在基建和国家投资政策的拉动下，工程机械行业和重卡行业都实现了大幅增长；乘 用车市场也实现了持续增长。2017 年，重型卡车（含非完整车辆、半挂牵引车）累计产销 114.97 万 辆和 111.69 万辆，产销较 2016 年分别实现了 55.1%和 52.4%的大幅增长。 2017 年，汽车产
销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。其中乘用车产销 2480.67 万辆和
2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81% 和 13.95%。
上述信息来源于中国汽车行业协会网站
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
□适用 √不适用 按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 经公司第二届董事会第十八次会议审议批准，公司在宁波市杭州湾新区设立了宁波新泉志和
汽车饰件系统有限公司，本公司持有其 100%股权。该子公司于 2017 年 11 月 21 日办理完成了工
商设立登记手续，并取得营业执照，注册资本 5,000 万元。 经公司第二届董事会第十八次会议审议批准，公司在佛山市南海区设立了佛山新泉汽车饰件
有限公司，本公司持有其 100%股权。该子公司于 2017 年 11 月 27 日办理完成了工商设立登记手
续，并取得营业执照，注册资本 3,000 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

注：北京智科产业投资控股由公司全资子公司北京新泉参股 1.05%。公司 2017 年 7 月 26 日披露
2017 年半年度报告中参股公司为北京福田动力机械股份有限公司，该参股公司于 2017 年 8 月 16 日将单位名称变更为北京智科产业投资控股集团股份有限公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示。2017 年中国市场汽车 产销量分别为 2902 万辆和 2888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27
个百分点和 10.61 个百分点。值得一提的是，中国汽车市场销量再创历史新高，连续九年居全球 第一，并超过第二名的美国 1164 万辆。 近年来，随着经济全球化进程的快速发展和各国鼓励汽 车消费政策的推出，全球汽车生产和消费量逐年增长。全球经济一体化及产业分工专业化的潮流， 推动了以中国、巴西和印度为代表的新兴国家的汽车产业迅速发展，在全球汽车产业格局中新兴 国家的市场地位不断提高。具体来看，全球汽车工业正呈现出以下新的特点： 第一，新兴国家成 为全球汽车工业生产的生力军。由于新兴市场的汽车需求量增长迅速，国际汽车巨头以及本土整 车企业纷纷加大在新兴市场的产能投入。新兴市场的特点是人均汽车保有量低，潜在需求量大， 因此成为未来全球最有潜力的汽车市场。第二，美国、日本、德国和法国等老牌汽车强国受经济 危机影响行业波动明显，但整体发展平稳。
公司所处的行业为汽车零部件行业，公司产品主要包括仪表板总成、顶置文件柜总成、门内 护板总成、立柱护板总成、流水槽盖板总成和保险杠总成等，归属于汽车零部件中的车身系统， 进一步可细分为汽车内外饰件。汽车零部件行业是汽车工业的重要组成部分，汽车零部件行业的 发展得益于汽车整车制造行业的持续稳定发展，其前景与汽车消费的市场需求密切相关。
我国的汽车零部件行业与整车行业相伴而发展，在国家产业政策和汽车行业高速增长的推动 下，我国汽车零部件企业的技术水平也得到很大提高，涌现了一大批颇具实力且具有民族品牌的 零部件生产企业，其中部分民族企业产品已经具备较强的国际竞争力，进入了国际知名整车制造 商及一级零部件供应商的采购体系。国内汽车零部件生产企业在发挥传统的成本和价格优势的基 础上，努力提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品的国际市场竞争力不断增强，使
得全球整车厂商纷纷加大对国内汽车零部件的采购，从而推动了我国汽车零部件行业的持续快速 发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司秉承“谦虚、热情、务实、自信”的企业精神和“技术创新、结构优化、持续发展”的
经营理念，坚持“追求卓越，超越期望”的质量方针，以技术创新和产品结构优化为推动力，通 过卓越的产品品质和快速响应的服务，继续深耕以中、重型卡车为代表的商用车市场，保持行业 领先地位，不断丰富商用车饰件产品线，扩大市场规模，为客户提供优质的产品和服务，同时抓 住机遇，走向国际，努力将公司商用车饰件产品打造成具有国际竞争力的中国民族品牌；公司将 继续深耕自主乘用车品牌市场，同时不断开拓合资乘用车品牌的中高端市场；以优异产品品质和 服务，将公司打造成为集全产品系列、全应用领域于一体的汽车饰件整体解决方案提供商。此外， 公司将紧跟新能源汽车的发展步伐，积极开拓新能源汽车市场，增强公司在内外饰件细分领域的 竞争力。投资者回报方面，公司以股东利益最大化为企业价值目标，科学决策，在努力提高公司 业绩的同时，提高管理效率，合理控制成本，为股东创造更大的价值。
1、市场开拓计划 商用车市场方面，公司将结合生产基地的建设，发挥生产基地布局优势，通过优质的产品服
务和良好的品牌形象，进一步深耕商用车市场区域，进一步加强与核心客户的全面战略合作，实 现与客户共同发展。
乘用车市场方面，公司将继续加强同内资自主品牌的合作力度，争取更多的市场份额，在此
基础上，积极开拓高端合资品牌市场。 海外市场方面，随着公司主要客户海外市场的开拓，公司也将紧跟客户步伐，走出国门，更
好的为客户服务。 同时，公司将紧跟新能源汽车行业发展步伐，积极开拓新能源汽车内外饰件市场业务，拓展
客户群体，增强公司在内外饰件细分领域的竞争力。 2、技术提升计划
公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术中心和实验中心的基础上进行功能升 级，引进优秀的技术人才，同时积极进行行业高端人才的培养和储备，完善开发管理与创新制度，
购进先进的软硬件设备，提高公司的技术应用能力、产品开发能力、项目管理能力、产品测试能 力，提高产品开发效率，增强公司整体技术水平。技术中心方面，公司将加大对研发平台在项目
开发中的应用研究、长玻纤增强反应注射工艺在汽车饰件上的应用研究、多色注塑成型工艺在汽 车饰件上的应用研究、微孔发泡注塑成型工艺的研究开发、计算机仿真技术在设计开发中的应用
研究等领域的技术投入力度，为公司未来技术成果积累和转化提供良好的基础；实验中心方面， 公司将完善现有实验中心的检测项目，引进先进设备，提高实验水平，提升汽车饰件产品的全面
检测能力。
3、生产基地建设计划 公司根据服务客户的地域分布，已在常州、丹阳、芜湖、北京、鄂尔多斯、宁波、青岛、长
春、长沙设立了生产基地，并将在宁波杭州湾、佛山和成都新建生产基地建设项目，公司将在现 有基础上完善生产设施建设，引进先进的生产设备和工艺，实现汽车饰件产品的配套生产，提高 对汽车产业集群整车厂客户的就近配套服务能力。
4、投资者回报安排 为进一步规划公司利润分配及现金分红有关事项，进一步细化《公司章程》对利润分配事项
的决策程序和机制，积极回报股东，引导股东树立长期投资和理性投资理念，公司董事会对《江
苏新泉汽车饰件股份有限公司未来三年（2015 年-2017 年）股东分红回报规划》进行了修订，并 制定了 《江苏新泉汽车饰件股份有限公司未来三年（2018 年-2020 年）股东分红回报规划》。明 晰了公司对股东回报的规划安排，使得中小股东的合法权益得到充分维护。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
回望 2017 年，公司首次公开发行新股并在上海证券交易所挂牌上市，收入规模大幅增长，净 利润大幅提升，使得公司完成了既定的战略目标和年度经营目标。
2018 年，公司将巩固和提高商用车、乘用车内外饰件现有的市场地位， 加大市场开拓力度， 保证内外饰件收入持续增长；2018 年，公司将加大研发投入，加强研发队伍建设；2018 年，公司 将继续提高管理效率，减少浪费，加强生产环节的组织，不断加强成本和各项费用控制，使销售 费用率和管理费用率在保持较高控制水平。
1、销售与市场
（1）商用车业务 充分利用公司现有产能，积极扩大市场份额，稳定提升销售收入，并采取措施如下：
①维护和经营好有现有大客户，争取能继续良好合作并提高供货比例，扩大产品种类，提高 销售收入；
②加强各子公司的产能建设和管理水平的提升，系统规划产业链，确保有效供应、及时交付、 优质服务。
（2）乘用车业务 在目标市场设定上，以自主品牌市场为重点，积极开拓合资品牌和新能源汽车市场，稳步实
施“全产品、全应用领域”战略，聚焦公司核心客户项目及新能源汽车项目，并通过扩大产能保 证业务的需要，具体工厂建设及量产项目为：
①公司公开发行可转换公司债券项目常州生产制造基地扩将项目将在 2018 年下半年开工建
设；
②公司公开发行可转换公司债券项目长沙生产制造基地建设项目将在 2018 年建设完工，并
将在 2018 年底量产；
③宁波新泉志和生产基地建设项目争取在 2018 年下半年开工建设；
④佛山新泉生产基地建设项目争取工厂在 2018 年下半年开工建设。 以上工厂建设项目的资金来源：常州生产制造基地扩将项目和长沙生产制造基地建设项目的
建设资金来自公开发行可转换公司债券募集资金；宁波新泉志和生产基地建设项目和佛山新泉生 产基地建设项目的建设资金由公司自筹。其中募集资金将严格按照募集资金使用管理办法执行，
自筹资金将根据实际情况多渠道筹资。 2、创新研发
（1）公司将积极跟踪汽车内外饰件领域新工艺、新技术的发展并对其进行加大研发投入，并 将研发成果应用在新产品上，从而提高公司核心竞争实力；
（2）公司将不断提高研发队伍建设，引进优秀的技术人才，从而不断提高对核心客户的服务 水平，保证项目完成进度。
3、管理提升
（1）努力提升产品质量，强化在产品设计时的平台化及零件的标准化、通用化，强化外购 件的交货及时性和质量保证，运用工具检测加强过程质量控制，提升公司产品质量水平和现场管 理水平。
（2）加强人力资源管理，创新人才理念，夯实人才队伍。未来，公司将形成一线基层员工 多功能化，中层管理人才、技术人才专业化，高层管理人才国际化的人才梯队。
（3）信息化建设：公司全面推行 ERP 系统，逐步提高信息化程度，提升生产工作效率。 4、成本控制
（1）公司将不断完善内部制度建设，减少浪费，从而控制各项费用，使得公司销售费用率
和管理费用率保持较高控制水平；
（2）公司将结合公司产能的合理布局，做好规划，从而降低产品运输费用。 上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场前景受制于汽车行业发展速度的风险
公司作为同时为商用车和乘用车配套的汽车饰件整体解决方案提供商，其生产和销售规模受 整个汽车行业发展速度的影响较大，汽车行业的发展与宏观经济关联度极高，全球及国内经济周
期的波动对我国汽车生产和消费带来直接影响，当宏观经济处于高速上升阶段，汽车行业发展迅
速，不论是商用车还是乘用车的消费需求均较为活跃；当宏观经济增速放缓或下降，汽车行业发
展也将放缓，特别是商用车需求受社会固定资产投资活动影响较大，势必出现增长波动情况。
应对措施: 公司将加强技术创新能力和管理效率，强化在汽车零部件行业的竞争优势，积极
开拓新市场，整合有利资源，进一步巩固和加强行业影响力和市场占有率。
2、汽车产业政策变动对行业经营环境影响的风险
受益于国内经济的高速增长和国家层面对汽车行业各项扶持政策，虽然 2013 年以来，汽车行
业整体保持稳定增长，但随着汽车行业发展造成的环境污染加剧、城市交通恶化等社会问题，陆
续有部分城市出台了严格的汽车限购政策，如果国家或地方政府未来推出相应的调控措施势必对
整个汽车行业需求造成不利影响，并进而影响到汽车饰件等汽车零部件行业，势必对公司经营造
成一定的风险。
应对措施: 公司将密切关注国家行业政策和行业发展动态，充分发挥公司在技术、质量、营
销、服务、管理等方面的优势，进一步扩大重点客户订单份额，加大开发客户力度以开拓增量市
场，积极寻求新的增长。
3、客户集中的风险
报告期前五名客户，主要包含吉利汽车、上汽集团、北汽福田、一汽集团和广汽集团等整车
企业，销售收入合计占主营业务收入的比重达 74.18%，存在客户集中度较高的风险。这些主要客
户在选择供应商时均经过了严格的审核、长期的评价过程，对供应商的产品技术开发能力、质量
控制能力、生产管理能力等方面均有较高的要求。如果未来公司在上述方面不能继续满足主要客
户的要求，公司的产品被替代或者主要客户自身的生产经营发生了重大不利变化、公司与主要客
户的交易不再持续，均会进一步给公司产品的生产和销售带来不利影响。
应对措施:公司将在巩固现有客户市场基础上，积极开拓新的客户,不断提高在汽车饰件市场
中的占有率。
4、现供车型销量下滑及新供车型销售不畅风险
随着居民收入水平提高、汽车消费的普及，汽车制造商为了迎合消费者日益提高的个性化汽
车需求，不断加快新车型的推出及现有车型的改型频率，使得现有车型的生产周期不断缩短，如
果公司目前配套的车型被升级或改型，而公司又未能成为新车型的供应商，则势必给公司相应产
品的持续销售带来不利影响；同时，公司一贯坚持为汽车制造商提供饰件总成的整体解决方案，
从创意设计、同步开发等阶段就开始介入新产品的开发，并为此投入较大的人力、财力、物力，
虽然在产品开发过程中，汽车制造商会根据开发进度给予公司一定的开发费用补偿，但无法完全
覆盖公司的新产品开发成本，一旦相关新车型不为市场所接受导致销售不畅，也将给公司销售规
模的持续稳定增长及产品盈利能力带来不利影响。
应对措施： 公司将立足现有汽车饰件市场，不断研发新技术、新工艺， 引进先进的技术和设
备，加大研发投入力度，提升装备水平，充分发挥自身的研发优势， 通过优质的产品服务和良好
的品牌形象，进一步深耕商用车与乘用车市场区域，进一步加强与核心客户的全面战略合作，实
现与客户共同发展。