一、经营情况讨论与分析 公司管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营目标，凝聚共识、形成合力，推动创新转型，
提升企业核心竞争力，主要推进了以下几个方面的工作：
（一）立足技术驱动创新，重点建设产品研发核心能力 技术是企业发展的第一推动力，国家级企业技术中心已经形成了较为完善的研发体系和产品
研发能力,与清华大学苏州汽研院建有联合研发中心，同时还与同济大学、吉林大学、重庆理工、 中国汽车工程学会、中国汽车工程研究院等高校和机构建立了长期合作关系。2017 年和清华大学 苏州汽研院合作研发的轮毂电机项目被列为鄞州区重大科技专项。
根据市场发展的需求, 国家级企业技术中心新增设了“新能源电驱系统研发中心”及“先进 制造技术研究中心”，同时管理上将重点转到前期研发项目与能力建设上，而对成熟产品的应用性 开发，主要由运营单元负责，技术中心负责业务管理与技术支持。
国家级企业技术中心不仅专注于传统产品的研发和转型升级，还将逐步实现从传统能源动力 总成技术到新能源传动技术的延续和拓展，加大在新能源电驱系统和自动驾驶领域的技术及产品 研发，为未来的产业转型升级做好准备，采用开发式创新，加强与上下游及横向的协作，提升公 司竞争力，计划在 2030 年前将圣龙国家级企业技术中心打造成为在汽车泵系统、发动机配气系统、 变速器系统、汽车电子、新能源及自动驾驶领域具备国际水准和典范价值的工程中心。
（二）持续优化 KPI 运营管理体系，追求卓越绩效
根据 PDCA 原则，公司不断分析运营管理过程，持续建立并优化 KPI 运营目标动态管理系 统，逐层部署，引领核心业务单元企业至行业领先级的绩效表现；随着新项目的增加，运用更加 有效的项目管理办法，从项目定义、计划制定、团队组织、过程监控和结果交付等方面强化项目 控制，建立跨部门项目小组，应用 PLM 系统，并行各项开发工作，大大缩短项目开发周期。报告 期内，公司在财务管控的基础上，把安全管理、节能减排、质量控制、供应链控制、成本控制、 设备利用率、劳动力价值、项目开发完成率等多维度因素纳入 KPI 绩效考核体系，同时，是并逐 层分解到部门工作目标和考核中；公司围绕 KPI 运营目标，运用贴合所在行业和企业特征的管理 方法和工具，驱动业绩持续稳健提升。
随着行业竞争的加剧，为了进一步提升产品竞争力，提升运营效率，公司引入 ERP、MES 等先进管理系统，做到各项业务资源的共享，进一步优化审批流程。同时通过引入精益体系、提 高设备利用率和生产线的柔性化率等方面降低产品成本，提高劳动生产效率。
（三）顺利实现 IPO，规范治理，提升公司形象
公司于 2017 年 3 月在上海证券交易所顺利挂牌上市，净募集资金 3.41 亿元，实现了与资本 市场的对接。跨入资本市场的大门，为公司的长远发展带来了更好的机遇和更大的挑战。公司上 市以后，严格按照证监会、交易所等有关规定及公司《信息披露管理制度》积极履行信息披露义
务。同时，公司对相关人员进行了专业的培训，确保公司运营符合上市公司规范运作之要求。规 范运作制度先行，公司通过制定和执行各项内部控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会 和经营管理层职责及制约机制能够有效运作，并实现了公司决策程序和议事程序民主化、透明化， 公司内部监督和反馈系统基本健全、有效。公司严格按照《投资者关系管理制度》的要求，通过 接受现场调研，接听投资者电话，参加辖区投资者接待日活动等多种渠道和方式与广大投资者保 持及时、良好的沟通。
（四）实施股权激励，营造良好的人才氛围 人才是公司发展的根本，公司一直把人才建设放在重中之重，为了更好地激发广大员工的积
极性，增加团队凝聚力，公司在上市之后，立即开始实施员工股权激励计划，并于 2017 年 11 月 完成首期限制性股票的授予工作，并在报告期内完成了股权登记手续。通过对员工的激励，既保 障了核心员工的稳定性，确保公司健康的发展，也实现了员工与公司共同成长的长远目标。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 157,557.12 万元，增长 25.73%，其中发动机油泵增长 49.82%， 变速箱油泵增长 8.05%，凸轮轴销售增长 10.93%，分动箱油泵增长 13.45%；实现归属于上市公司 股东的净利润 9,447.65 万元，增长 18.54%。总体来说，2017 年公司业绩依托于较好的整车市场 发展趋势和自身坚持不懈的精益成本管理，销售收入和利润水平均实现稳定增长的目标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要系美国 SLW 公司发动机油泵销售增长所致；
营业成本变动原因说明:主要系销售收入增加所致； 销售费用变动原因说明:主要系销售收入增加所致； 管理费用变动原因说明:主要系公司管理人员薪资增加及研发投入增加所致； 财务费用变动原因说明:主要系公司新项目增加引起资本支出投资增加以及汇兑损益变动影响所 致； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期公司在信用条款方面没有重大变动。上年同期的 经营活动产生的现金流量净额比较高主要系当时母公司主要供应商信用期延长，使得购买商品和 劳务的支出显著减少所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期募集资金三个月以上的保本理财以及固 定资产投资增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股 票 5,000.00 万股，获得募集资金净额 34,103.29 万元所致； 研发支出变动原因说明:主要系新能源项目投入增加所致； 资产减值损失变动原因说明：主要系本期应收账款变动，计提存货减值准备和闲置废旧设备减值 准备所致。 投资收益变动原因说明：主要系来自联营企业的投资收益增加，且收到募集资金保本理财收益所 致；
资产处置收益变动原因说明：主要系本期处理长期闲置资产所致； 其他收益变动原因说明：主要系受会计政策变更影响，原列示在营业外收入的政府补助，调整至 其他收益，同时，本期收到的政府补助增加所致； 营业外收入变动原因说明：主要系受会计政策变更影响，原列示在营业外收入的政府补助，调整 至其他收益所致；
营业外支出变动原因说明：主要系模具等其他长期资产报废处置所致； 所得税费用变动原因说明：主要系美国 SLW 公司因美国所得税法变更，所得税税率下降，本期递 延所得税资产减少所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 157,557.12 万元，增长 25.73%，其中主营业务收入 155,493.94 万元，增长 27.99%，主营业务成本 120,501.02 万元，增长 27.49%，毛利率 22.50%，增长 0.30%。 公司主营业务稳定增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年，美国 SLW 公司销售大幅增长，规模效应显著。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 其他类，期末库存量增加，主要系新项目样件待客户验证所致。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 127,016.85 万元，占年度销售总额 80.62%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 30,880.53 万元，占年度采购总额 35.59%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 4,395.94 万元，占年度采购总额 5.59%。
2. 费用
√适用 □不适用

销售费用变动原因说明:主要系销售收入增加，仓储运费增加所致；
管理费用变动原因说明:主要系公司管理人员增加及新能源项目研发投入增加所致； 财务费用变动原因说明: 主要系公司新项目增加引起资本支出投资增加以及汇兑损益变动所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入对比上年同期增加 2,533.17 万元，增长 33.47%。主要系新能源项目和变速器关键零 件项目投入增加所致。
4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期公司在信用条款方面没有重大变动。上年同期
的经营活动产生的现金流量净额比较高主要系当时母公司主要供应商信用期延长，使得购买商 品和劳务的支出显著减少所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期募集资金三个月以上的保本理财固定
资产投资所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司向社会公开发行人民币普通股（A 股） 股票 5,000.00 万股，获得募集资金净额 34,103.29 万元所致。


（1）收到的税费返还变动原因：主要系出口退税减少所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金变动原因：主要系收到与损益相关的政府补助增加所致；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金变动原因：本期公司在信用条款方面没有重大变动。上年同 期的购买商品、接受劳务支付的现金比较低，主要系当时母公司主要供应商信用期延长所致；
（4）支付其他与经营活动有关的现金变动原因：主要系研发投入和管理费用增加所致；
（5）取得投资收益收到的现金变动原因：主要系募集资金理财收益增加所致；
（6）收到其他与投资活动有关的现金变动原因：主要系与资产相关的政府补助减少所致；
（7）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因：主要系变速器关键零部件项 目投资增加和购置中车基地土地所致；
（8）取得借款收到的现金变动原因：主要系取得银行借款增加所致；
（9）偿还债务支付的现金变动原因：主要系偿还到期银行借款增加所致；
（10）吸收投资收到的现金变动原因：主要系公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票
5,000.00 万股，获得募集资金净额 34,103.29 万元所致；
（11）支付其他与筹资活动有关的现金变动原因：主要系本期信用证保证金、票据保证金减少所 致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）货币资金：报告期末余额 17,059.58 万元，对比期初增加 5,691.69 万元，涨幅 50.07%，主要
系本公司 2017 年 3 月底向社会公开募集资金 34,103.29 万元；
（2）应收票据：报告期末余额 12,869.83 万元，对比期初增加 96,80.64 万元，涨幅 303.55%，主 要系承兑汇票结算的客户销售额增加所致；
（3）预付款项：报告期末余额 267.85 万元，对比期初减少 498.95 万元，降幅 65.07%，主要系期 初预付的海关进口税金本期到票所致；
（4）其他应收款：报告期末余额 77.68 万元，对比期初减少 126.32 万元，降幅 61.92%，主要系
本期出口退税减少所致；
（5）其他流动资产：报告期末余额 14,805.43 万元，对比期初增加 14,257.10 万元，涨幅 2,600.11%， 主要系期末募集资金保本理财增加所致；
（6）投资性房地产：报告期末余额 269.28 万元，对比期初增加 151.29 万元，涨幅 128.22%，主 要系美国 SLW 公司本期出租闲置房产所致；
（7）无形资产：报告期末余额 13,108.45 万元，对比期初增加 7,317.66 万元，涨幅 126.37%，主 要系购置中车基地土地所致；
（8）开发支出：报告期末余额 369.90 万元，对比期初增加 369.90 万元，涨幅 100%，主要系公 司全新的变速器关键零部件项目已进入样品生产及交付阶段；
（9）长期待摊费用：报告期末余额 3,723.98 万元，对比期初增加 1,236.34 万元，涨幅 49.70%， 主要系本期新项目场地装修及模具投入增加所致；
（10）递延所得税资产：报告期末余额 3,894.44 万元，对比期初减少 2,137.97 万元，降幅 35.44%， 主要美国 SLW 公司所得税法变更，所得税率下降，可抵扣亏损确认的递延所得税资产减少所致；
（11）短期借款：报告期末余额 40,059.93 万元，对比期初增加 15,364.39 万元，涨幅 62.22%，主 要系本期短期借款增加所致；
（12）应付票据：报告期末余额 1,977.25 万元，对比期初增加 1,206.40 万元，涨幅 156.50%，主 要系本期以票据支付的采购增加所致；
（13）其他应付款：报告期末余额 3,269.21 万元，对比期初增加 3,084.09 万元，涨幅 1,666.05%，
主要系本期授予员工股权激励 334.80 万股确认负债所致；
（14）一年内到期的非流动负债：报告期末余额 11,010.93 万元，对比期初增加 3,010.93 万元，涨 幅 37.64%，主要系 SLW 公司长期借款 11,010.93 万元，在近一年内到期所致；
（15）长期借款：报告期末余额 23,242.11 万元，对比期初减少 16,409.22 万元，降幅 41.38%，主 要系 SLW 公司长期借款 11,010.93 万元，在近一年内到期所致；
（16）递延所得税负债：报告期末余额 2,203.99 万元，对比期初减少 1,248.56 万元，降幅 36.16%， 主要系美国 SLW 公司所得税率下降，固定资产加速折旧形成的递延所得税负债减少所致；
（17）股本：报告期末余额 20,334.80 万元，对比期初增加 5,334.80 万元，涨幅 35.57%，主要系
2017 年 3 月向社会公众发行人民币普通股（A 股）股票 5,000.00 万股份，募集资金所致；
（18）资本公积：报告期末余额 33,623.32 万元，对比期初增加 31,890.93 万元，涨幅 1,840.86%，
主要系 2017 年 3 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 5,000.00 万股，获得净募集资金
34,103.29 万元所致；
（19）其他综合收益：报告期末余额-214.80 万元，对比期初减少 211.71 万元，降幅 6,857.50%， 主要系美元汇率变动所致；
（20）未分配利润：报告期末余额 27,777.35 万元，对比期初增加 6,463.44 万元，涨幅 30.32%， 主要系本期归属于母公司净利润增加所致；
（21）少数股东权益：报告期末余额 4,660.28 万元，对比期初增加 1,537.35 万元，涨幅 49.23%， 主要系本期控股合资企业净利润增加所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

其他说明：
注：子公司圣龙智能账面土地使用权，权证号为浙（2018）宁波鄞州不动产权 0020757、0020758 号，这两宗用地开发建设期限至 2021 年 10 月 21 日止，投产初始运行期至 2024 年 10 月 12 日止， 投产初始运行期内不得转让。
3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明’”
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
√适用 □不适用


4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用
5. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
本公司于 2017 年 6 月以自有资金对全资子公司湖州圣龙动力系统有限公司增资 6,500.00 万元， 湖州圣龙动力系统有限公司主营汽车凸轮轴、压铸件的研发、制造、加工。增资后，该公司注册 资本 9,500.00 万元，具体内容详见 2017 年 4 月 27 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。（公 告编号：2017-011）。
本公司于 2017 年 6 月新设全资子公司宁波圣龙智能汽车系统有限公司，注册资本 8,000.00 万元，该公司主营汽车零部件、机械配件、五金工具的研发、制造、加工、安装、调试及相关技 术咨询、信息咨询等。截止报告期末，现金支付投资款 7,500.00 万元。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


□适用 √不适用

车零部件 的研发、 制造、加 工及销售
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、全球汽车市场发展趋势
近年来，全球汽车产量逐年上升，汽车产量的增长在很大程度上得益于新兴市场国家良好的 经济发展形势以及巨大人口数量带来的市场需求。据中国汽车工业协会统计，2017 年 1-12 月， 中国汽车产销 2,901.54 万辆和 2,887.89 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27
个百分点和 10.61 个百分点。其中乘用车产销 2,480.67 万辆和 2,471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。从中可以看出，由 于中国国民经济稳定发展、居民收入水平及购买力稳步提高，推动了全球汽车市场的发展，汽车 销量逐年上升，已经成为全球最大的汽车生产和销售国。同时，就千人保有量而言，欧洲的千 人保有量居于世界之首，美洲以美国、加拿大为主，其千人保有量在处于较高水平。因此， 这些国家和地区的乘用车需求与亚洲相比相对较小，乘用车市场增速缓慢。亚洲地区的市
场仍有较大的增长空间。
2、汽车零部件行业趋势 整体来看，由于全球汽车销量带动的汽车零部件产业市场空间巨大，且呈快速增长态势。从
行业来看，生产和研发逐步向新兴市场转移，全球汽车零部件主要围绕整车市场的快速发展而布 局， 正向以中国、印度等新兴市场为代表的亚太地区快速转移。目前，全球汽车零部件产业主要 分布在亚太地区、欧洲、北美、拉丁美洲及其他地区，其中，得益于主机厂的引领与带动，中国 市场在全球市场的贡献率巨大。
同时，随着消费市场竞争加剧，新车型开发周期和生命周期逐步缩短，大型主机厂对零部件 供应商系统化供货能力提出了更高的要求，而不具备系统化供应能力的企业面临被淘汰和整合的 局面，市场向具备系统化供货能力的企业靠拢。具备研发、生产、装配能力，产品质量稳定且能 够及时供货的企业将获得更多的市场份额。
信息化对汽车零部件生产企业发展优势明显， 一方面通过构建有效的信息交互机制，使信息 在生产商、经销商、客户及物流商之间及时、准确和通畅的传递，从而降低成本；另一方面，汽 车零部件生产企业通过 ERP 建设等手段提高自身信息化水平，从而优化企业内部理、生产、成 本、效率等各个环节。 随着生产强度、加工精度、一致性要求及人力成本的提升，汽车零部件企 业正逐步加快在生产线上应用各类智能机器人，以求降本增效。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将始终秉承“诚信、创新、尊重、感恩”的企业精神，紧紧抓住我国汽车产业快速发展的
历史机遇，把握汽车产业节能减排、低噪音、轻量化、智能化、模块化的发展方向，以市场为导 向，以产品研发和技术创新为驱动力，发挥生产技术和制造工艺优势，进一步打破国外企业在汽 车动力总成核心零部件领域的技术垄断，努力将公司打造成全球公认的汽车发动机进排气系统、 动力总成润滑系统、自动变速器关键零部件及技术解决方案的行业领袖。
技术引领产品升级，在油泵领域，公司现在的主打产品已经完成从定排量油泵到两级、全程 可变油泵、电控油泵的升级转型，更好地切合了客户节能减排的需求，当前变排量油泵已经成为 主机厂的标准配置；在真空泵领域，公司一方面加大市场开发力度，另外一方面也正在开发电子 真空泵，电子真空泵除了可以用于传统动力汽车,还可以用于混合动力、插电式混合动力和纯电动 汽车；在凸轮轴领域，公司的产品覆盖了市场主流的凸轮轴应用形式，包括各种类型的铸件凸轮 轴及装配式凸轮轴，相关业务先处于快速增长期；自动变速器一直是中国汽车产业的短板，特别 是核心部件如液力变矩器、变速器油泵、离合器总成、行星齿轮架等部件，一直被国外零部件厂 所垄断，公司为长安福特开发的 8 速自动变速器、上汽开发 CVT 核心零部件今明两年将陆续投产， 正式进入高性能离合器总成及行星齿轮架等变速器核心零部件领域。
积极拥抱新能源汽车业务机会，公司主要在以下三个领域进行新能源布局：一是针对未来 5-10 年应用的轮毂电机系统，该系统的研发目前已经取得了阶段性成果，两代样机已经通过了台 架验证，与客户一道完成了两轮装车路试并已完成了第一轮冬季标定和冬季试验；预计今年还将 启动另外 2-3 个平台的研发；第二是研发针对未来 3-5 年应用的混动变速箱系统，目前设计已经
完成，正在进行样机试制和台架验证阶段，预计 18 年第二季度进行整车试验；第三是针对当前市 场应用的集中式电驱模块和电动桥模块，目前已经完成了产品设计，正在和客户进行技术交流和 商务沟通，预计 18 年上半年能够启动应用开发。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 一、深化精益生产与智能制造，提升生产效率和产品质量
围绕“3+1”即“PLM/ERP/MES+WMS”的数字化工厂建设目标，实现油泵新生产线、变速器装 配线等核心产品线的智能升级。公司将精益生产体系的核心模块（制造质量、缩短交付周期、标 准化等）融入数字化工厂建设中，全力推动公司产品线升级换代。同时，公司将和装配线生产商 和机器人控制系统集成商紧密合作，推动旧生产线改造，持续优化制造成本，提高产品过程质量 控制。
2018 年，新增的变速器核心总成零部件业务即将量产，公司将以质量管控为核心目标，做好 变速器零部件的量产工作，按时保质完成交付，为后续新的增长点打下良好的基础。
二、进一步拓展客户、加大合作力度 经过几年的积累，公司不仅与国际知名主机厂商福特、通用、捷豹路虎、PSA 等建立了良好
的合作关系，而且与国内的自主品牌江铃、上汽、长城、吉利等建立了进一步合作。
2018 年，在国际客户上，我们将进一步努力拓展与宝马、康明斯、大众等国际客户的合作， 同时，对于国内自主品牌的崛起，我们将加大与上汽、吉利等自主品牌的合作力度。
三、加强新能源项目的研发，做好中车基地的建设 针对新能源的浪潮，公司将进一步加大投入，除了增加相关人员配置以外，将进一步加大与
清华大学苏州汽研院、同济大学等科研机构的合作，同时加快已有的新能源项目轮毂电机、混动 变速箱的产品验证和落地。
中车基地，是公司未来新业务的发展的主要区域，为此，公司 2018 年将完成首期工厂建设， 并投入使用，新工厂的建设，将吸取公司以往的经验，努力建成一个智能化、数字化、现代化的 工厂。
四、进一步做好规范，充分利用资本市场，谋进一步发展 公司自上市以后，各项规范工作扎实有序推进，2018 年，我们将加大人员培训力度，从规范
运作，加强内部控制，完善法人治理结构等全方位提升公司治理运作水平。 同时，我们将密切关注资本市场动态，借助资本市场发展契机，为公司谋求更大的资本实力
和发展空间。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）下游产品需求波动导致的业绩下降风险 公司主要产品包括发动机油泵、凸轮轴、变速箱油泵和分动箱油泵四大类，下游客户为各大
乘用车整车厂，汽车整车的产销量情况直接影响本公司产品的市场需求。如果未来汽车产销量出 现大幅下降，零部件配套需求将因此减少，本公司将面临更激烈的市场竞争环境，从而对公司的 经营业绩造成不利影响。
（二）新技术新产品替代导致的业绩大幅下降风险 汽车工业竞争日趋激烈，各整车厂以技术更新为核心不断提升其产品竞争力，这对各整车配
套企业提出了更高的技术要求，需要各配套企业持续性地对原有的产品进行升级，同时不断开发 出符合整车厂要求更高性价比的新产品。如果本公司的同步开发和生产能力不能满足整车厂的要 求，整车厂可能会寻求其他供应商，从而对本公司的经营业绩造成不利影响。
（三）客户集中度较高的风险
我国汽车整车厂市场集中度较高，公司作为汽车零部件一级供应商主要面向主机配套市场
（OEM 市场），因此客户集中度相应较高。公司与主要客户的合作关系对公司经营业绩影响较大， 如公司不能开发符合客户需求的产品、公司产品出现重大质量事故、主要客户因其自身原因减少 采购量等因素均将对本公司的经营业绩造成重大不利影响。
（四）投资规模快速扩张对公司经营业绩影响较大的风险 公司规模的快速扩张是为了满足长安福特等核心客户业务订单持续增长的需要，并以此巩固
并扩大公司在核心客户中的地位，提高市场占有率和影响力，如果未来核心客户需求出现萎缩或 下滑，投资无法达到预期，且公司不能开拓新客户或市场来弥补，相关固定资产折旧、利息支出 等会给公司经营业绩产生重大不利影响。
（五）毛利率波动的风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，随着国内外汽车工业的快速发展，整车市
场竞争异常激烈。通常情况下，新车型上市价格较高，以后在整个车型生命周期内呈逐年递减的 趋势，同时，由于我国整车关税较高，国内同档次车型的价格仍高于世界主要发达国家，随着我 国经济实力增强，如果关税下调，进口车型降价，将进一步加剧汽车市场的价格竞争。汽车整车 制造商处于汽车产业链的顶端，对汽车零部件厂商具有一定的议价能力，可以将降价部分传导给 现有的汽车零部件厂商。如果未来公司不能有效控制成本，或者不能持续开发出满足汽车整车制 造商的新产品，将给公司毛利率和经营业绩带来不利影响。
（六）主要原材料价格波动风险 公司直接材料成本占生产成本的比例较高，公司主要原材料价格波动对生产成本影响较大。
公司生产所需的主要原材料包括铝压铸件、粉末冶金件、轴类零件、凸轮轴毛坯等。受国内大宗 商品价格波动影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动，增加了公司产品生产成本管理难 度。如果未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈 利的稳定性。
（七）产品质量控制风险 根据《缺陷汽车产品召回管理规定》等有关规定，整车生产企业对其生产的缺陷汽车产品依
规定须履行召回义务。根据本公司与整车厂签订的相关协议，如果因为本公司的产品质量原因导 致整车召回，本公司需履行相应的赔偿义务。
另一方面，由于汽车整车厂的市场集中度较高，如果因本公司的产品质量原因导致整车被召 回，将对本公司在汽车厂商中的市场形象造成重大不利影响，这将可能对本公司的经营业绩造成 重大不利影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用