一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内外经济环境依然复杂严峻，经济增长下行压力和挑战仍然较大，市场竞争依旧 激烈。公司主要从事汽车洗涤系统、汽车精密注塑件及小线束、汽车电子传感器等汽车零部件及 摩托车线束等摩托车零部件的研发、生产和销售。公司以“进口替代”作为自身业务定位和产品 研发方向，采用与汽车整车企业同步开发的研发模式。公司认真分析市场形势，按照年度既定工 作部署，积极采取有效措施，强化内部管理，加大营销力度，秉承工匠精神，不断提升品牌和经 营质量，助力公司平稳发展。
报告期内，公司产品销售情况良好，保持了较强的盈利能力。 报告期内，公司董事会勤勉尽责，管理团队持续提高管理水平，强化精益生产，使公司在市
场开拓，产品开发，生产管理等方面均有进步，这些进一步提升公司的竞争力。报告期内，产品、
客户的结构转型和升级不断深化，客户在增加，产品在丰富，市场布局更趋合理，为公司持续稳 定健康发展奠定了坚实的基础。
报告期内，为不断提升与客户同步开发的能力，公司在上海、常州分别不断壮大、完善其产
品开发团队，增加人员投入，配合客户同步产品开发以及新产品的研究。汽车电子产品的开发开 始进入平台化阶段，精密注塑，汽车小线束的产品开发紧紧围绕客户的项目需求计划，清洗产品 的系统化工作进一步加强。同时公司加强与第三方专利顾问单位的合作，继续强化公司在技术专 利及知识产权方面的竞争力，加强生产管控，始终坚持精益生产模式，致力于将其发展成为具有 强烈公司自身特点的日盈卓越模式。公司在生产管理中努力克服人员成本上升快，人员流动性较 大的不利情况，提升效率，提高质量。
公司管理层继续深入细化管理，通过对产品开发、BOM 选料，优化工艺等工作，做好成本管 控，降低产品年降，原材料成本、人工成本上涨对公司的毛利的影响。同时公司也加快了长春工 厂的生产投入的速度，尽力加快长春募投项目的建设。同时为了华南区域的汽车主机厂及配套商 供货，公司全资子公司江门容宇开始组织汽车小线束、精密注塑件的生产。
报告期内，在董事会的正确领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，公司主营业务继续 稳健发展，实现营业收入 31,763.15 万元，同比增长 15.29%，实现归属于上市公司股东的净利润 3,373.90 万元，同比增长 8.59%。
公司于 2017 年 06 月 27 日成功在上海证券交易所挂牌上市。公司本次公开发行人民币普通股
（A 股）股票 2,201.90 万股，发行后总股本 8,807.6 万股，募集资金净额 141,533,192.52 元。 公司成功登陆资本市场必将给企业的再次腾飞插上新的翅膀。
2017 年，公司对外积极拓展市场，进一步扩大产品的市场份额，对内强化内部管理，通过不 断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营，为公司下一步的发展打好坚实基础。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，受益于汽车行业稳定增长，公司生产经营情况良好，实现营业收入 31,763.15 万
元，较上期增长 15.29%。 同时，公司资产规模进一步提升，截至报告期末，公司总资产 57,023.83
万元，较期初增长 41.56%，归属于上市公司股东的净资产 42,309.59 万元，较期初增长 70.72%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 在报告期内企业主营业务收入和主营业务成本主要来源于汽车零部件及摩托车零部件的生产
与销售，未发生变化，其中汽车零部件及摩托车零部件主营业务收入为 29,595.66 万元，占主营 业务收入的 93.67%，汽车零部件及摩托车零部件主营业务成本为 19,696.43 万元，占主营业务成 本的 92.12%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
主营业务的增长主要系摩托车产品因 17 年下半年至 18 年上半年的客户临时性增量，汽车产 品中电子产品和小线束产品增量致汽车产品销售增长所致；
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明:
摩托车线束产品因为主要客户 17 年下半年起临时加量至全年产销量均大幅增加； 前挡清洗总成因为供应的地点增加、客户增加，全年产销量大幅上升； 阳光传感器总成供应地点增加、客户增加，全年产销量大幅上升； 汽车小线束客户配套车型增加，产销量均增加；

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司的产成品成本的料工费比例大致比较稳定，因摩托车显示产品、汽车小线束
产品等产品的增量，致直接材料占比略有上升。
汽车零部件产品方面，相关生产、测试、检验设施的投入，车间管理的提升致使相应的制费 占比有所上升；
摩托车零部件及散件产品方面，17 年下半年起主线束临时性增量，致使直接材料占比有所上 升；

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19,045.23 万元，占年度销售总额 59.96%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 4,975.28 万元，占年度采购总额 35.40%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 主要客户的统计系按照股权控制关系统计的，非股权控制的主机厂及一次配套商没有合并统计为 一家客户系。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



2017 年经营活动产生的现金流量净额同比增长 67.24%，主要系销售收入增长所致：
2017 年投资活动产生的现金流量净额同比减少-268.98%，主要为募投项目展开进入实施阶段所致：
2017 年筹资活动产生的现金流量净额同比增长 1168.22%，主要为上市募集资金到账所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节公司业务概要”中的“（三）行业情况”
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用 以公司最主要的公司产品为代表，不一一列举。

在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
√适用 □不适用 公司产能是根据有代表性的每种产品的生产节拍、机器保有量和工人人数来测算的。产能利用率=
报告期产量/设计产能。

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业竞争格局 我国汽车零部件产业的区域集中度较高，且往往与整车制造产业形成周边配套体系。我国目
前已形成六大汽车产业集群：即以长春为代表的东北产业集群，以北京、天津为代表的环渤海产 业集群，以上海为代表的长三角产业集群，以武汉、长沙为代表的中部产业集群，以重庆、成都
为代表的西南产业集群，以广东为代表的珠三角产业集群。 国内目前已经形成了混合股份制企业、外商投资、民营企业三足鼎立的生产格局。这些企业
的产值和市场占有率都相对较高，具备一定的产品创新能力，具有多车型配套、多市场供给的能 力，与整车厂、系统供应商进行同步开发的能力也在逐步提高。这其中，外商投资企业主要由跨
国整车厂商或零部件供应商建立，其往往与整车厂商建立有长期稳定的配套关系，且生产管理和 技术开发具有突出优势，市场竞争实力整体较强；民营企业由于受到资金、技术和人才等限制，
多定位于汽车产业链的二、三级供应商，面向国内售后服务和海外出口市场，但近年来其凭借较
为灵活的经营机制和突出的成本控制而获得快速发展，少数民营企业已展现出较强的综合竞争实 力。
2、发展趋势 近年来随着汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入，提
高自主研发、技术创新水平，产品竞争力不断增强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部
件企业市场竞争力不断提升，上述因素推动了我国汽车零部件行业持续快速增长。
① 零部件进口替代速度加快
加入 WTO 以后，国家对于汽车零部件的保护开始逐步减弱，我国汽车零部件产业开始面对 激烈的国际市场竞争。由于国内合资品牌车企在乘用车市场占据主导地位，而其本身大多拥有健 全的全球供货体系，零部件供应商大多从其原有海外合作方当中选择。因此乘用车零部件市场基 本由合资及外商独资企业主导。
但随着同步开发和自主研发的能力的提升，加之成本优势和本地化服务优势，本土汽车零部 件供应商在部分汽车零部件领域开始进口替代。
②整车厂平台战略的推行进一步稳固整车厂与零部件供应商的关系 近年来大众等德系品牌出色的产品战略驱动市场地位较快提升，通用、福特等品牌紧密跟进，
除产能扩张、经销商网络建设等原因外，大众、通用等品牌的平台战略起到了关键的作用。 汽车平台是指一套共享的套件，包括了一般设计、工程设计和生产过程以及主要零部件。不
同车型、不同系列甚至不同品牌的汽车都可以基于相同的平台生产，只是在外形上有区别。汽车 工业中广泛应用汽车平台以降低研发及生产成本，而汽车企业同时也可以依托少数产品平台生产 出多种不同的型号以满足市场需求，缩短开发周期，发挥规模效应。零部件供应商单一类型的零
部件数量提高和种类减少有助于缩短产品研发设计周期，减少模具费用，发挥规模效应。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 抓住汽车行业发展的历史性机遇，坚持“进口替代”导向，以质量为根本，以效益为目标，
以技术创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、 营销、品牌及人才优势，以客户为中心推进同心多元化产品发展战略，并逐步向产品配套的系统 化开发和模块化集成方向发展，增强企业市场竞争力。公司亦将通过全球化管理运作理念，全面 提升核心竞争力，坚持规模化、专业化、科技化的发展道路，并形成现代化的经营格局。公司力 争通过 3-5 年的努力，发展成为汽车零部件行业中集产品开发、制造、销售为一体的、具有全球 业务布局的汽车清洗系统、汽车小线束、汽车精密注塑制品及汽车电子产品细分领域的专业化零 部件制造商。
经过多年的业务发展和人才积累，公司已形成相对完善的产业链布局，公司当前已成为国内 领先的汽车清洗系统供应商，同时在汽车精密注塑、汽车电子领域亦具有突出的行业竞争力。上 述综合的竞争优势和突出的行业地位使得公司与一汽大众、一汽奥迪、上汽大众、上汽通用、上 汽乘用车、吉利、广汽、长安、一汽、北汽等国内外知名整车厂商和麦格纳、安波福（原德尔福 派克）、科士达、SMP 等国际知名的汽车零部件企业建立了较为稳固的业务合作关系。综上，公 司已在汽车清洗系统、汽车精密注塑及汽车电子等专业细分领域具备一定的品牌认同度和市场影 响力，未来公司将继续在客户维护及开发、业务及产品布局、技术研发及创新方面进一步加强资 源投入，在强化汽车清洗系统市场领先地位的同时，力争在汽车精密注塑、汽车小线束、汽车电 子领域形成多产品、多业务的协同效应，实现自身实力及行业地位的进一步提升。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是公司上市后的第一年，公司将乘势而上，精心准备，稳健经营。2018 年公司的目 标是保持各项主要经济指标稳定增长。
1、持续行业布局，提升公司竞争力
公司将加紧募投项目实施，引进先进的研发设备及检测设备，有助于提升公司的研发水平和 自主创新能力，同时也有助于带动行业的技术发展，提高公司的竞争力。
2、立足主营业务，加强技术攻关力度
公司将加大技术创新的研发投入，积极研发新产品、新工艺，不断增强自产产品储备，提升 产品销售规模。
3、经营风险防范计划
2018 年度，公司经营层将继续加强公司成本控制、经营管理、产品质量三大基础管理工作， 梳理和完善公司各项管理制度，使公司整体管理水平再上新台阶。
4、人力资源储备与团队提升计划 为应对公司的发展需求，公司将按照未来发展战略的目标，在 2018 年加强人力资源储备，
为公司未来业务提供充足的人力保障。同时，公司还将重点引进高级管理人才、研发技术人才， 激励全体员工主动学习、深度提高相关业务能力，切实增强全体员工业务素质水平，实现团队综
合实力的提升。
5、投资者关系管理计划 加强投资者关系协调管理工作，建立与投资者和谐的沟通环境，不断提高公司信息披露管理
质量，依法依规增强公司信息披露透明度。公司将通过进一步加强与投资者、监管部门的联系、
沟通和协调，充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主动建立与投资者的沟通机制，努力 为创建和谐的投资者关系管理氛围营造有利条件。在公司信息披露管理方面，公司将严格按照《上 市公司信息披露管理办法》的要求，加强应披露信息的管理和披露工作，切实做到真实、准确、 完整、及时地披露信息，并努力提高信息披露质量，增强信息披露透明度。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）客户相对集中的风险 公司营业收入相对集中在一汽大众、上汽大众这两个客户的项目上。预计未来，公司前五名
客户销售占比仍将维持相对较高水平。 如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或
及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品或向公司提出巨额索赔，或者 如果未来大众集团因全球质量等问题导致其品牌声誉受损进而影响在中国的销售业务，将可能给
公司的业务、营运及财务状况产生重大不利影响。
（二）新产品开发风险 公司产品具有特定的销售生命周期。为稳定业务增长，公司需要持续不断的进行新产品同步
开发。新产品必须经过客户严格的质量认证，认证周期长、环节多，不确定风险大，公司存在因 新产品认证失败导致业绩下滑或中断与客户合作的风险。
随着汽车无人驾驶技术和新能源汽车技术的不断发展，汽车电子传感器在汽车平台中的应用
比例越来越高。公司目前正大力拓展汽车电子传感器业务。汽车电子传感器技术含量高、未来市 场需求大，公司虽然已有小批量供货，但仍然存在因新客户开发进度不及预期而导致相关业务规 模无法迅速扩大的风险。
（三）因汽车大规模召回被客户索赔的风险 汽车行业执行质量缺陷强制召回制度。一旦汽车因质量问题被召回，整车厂将通过质量追溯
机制向上游零部件供应商索赔。公司所生产的汽车零部件品种多、数量大、质量要求高，一旦因
本公司产品质量问题引致相关汽车大规模被召回，公司将面临客户较大金额索赔的风险。
（四）主要原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为塑料粒子、铜丝、铜带和橡胶水管。报告期内，主要原材料的市场
价格波动幅度较小。但是当原材料价格波动剧烈，公司产品价格调整不及时或不充分，或下游客 户对产品价格调整不接受，则会对公司经营业绩产生一定影响。
此外，如果原材料价格出现持续上涨，也会给公司带来一定的资金压力。
（五）产品价格下降风险 汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后 1-3 年内有 3%-5%的年度
降幅。如果未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高或者由于无法开发大量新产品以 提高平均售价，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
（六）经营业绩下滑风险
目前汽车行业已结束高速增长阶段，开始进入平稳增长阶段。汽车行业的增速放缓将对公司
的快速发展带来不利影响。如果未来宏观经济景气度继续下降，汽车终端消费需求持续下滑，公
司主要客户因各种原因减少采购需求或降低采购价格，汽车零部件行业竞争加剧，以及上游原材
料价格上涨较快，均可能给公司的业务、营运及财务状况带来重大不利影响，进而导致公司利润
大幅下滑的风险。