一、经营情况讨论与分析
2017 年，汽车行业深入贯彻党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，不断 深化供给侧结构性改革，积极推进产业转型升级，强化科技创新，行业效益由快速增长转为向高 质量平稳增长。全年我国汽车产销量分别完成 2901.54 万辆和 2887.89 万辆， 同比增长 3.19%和 3.04%，产销量保持增长的同时，增速比上年回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点，行业竞争愈 加激烈，特别是汽车零部件行业受到来自上游原材料价格提升与下游整车销量增速放缓的双重压 力。
在公司董事会的正确领导下，公司全体员工始终贯彻落实“成为一家国内领先、具备国际竞 争力的汽车零部件企业”的目标，紧紧围绕《2017 年度经营计划》，准确把握全球经济一体化发 展趋势，加大国内外市场开拓力度；抢抓主机厂“新品批产、老产品增量”的扩产机遇，主动应 对、扩产增量，不断扩大生产规模；加强研发创新力度，加速新产品开发，促使公司转型升级； 降本增效，齐心协力克服了产品降价和原材料大幅涨价等各种困难。
报告期内，公司主要工作如下： 1、积极开拓新市场，开发新产品，促进主业稳定增长。
2017 年，公司进一步巩固原有配套主机厂的协作关系，新开发了广汽三菱、东风雷诺、北汽 乘用车、北汽福田、北汽威望等客户，进一步拓宽了公司的配套产业链，为公司未来的发展进一 步奠定了基础；报告期内，公司主要客户新车型研发项目较多，零部件开发工作任务非常重，公 司开发团队克服困难，全力保障了各整车厂家项目开发的进度和质量，为后期量产做好了充足的 准备，全年公司开发新产品超过 1000 个。
2、强化责任意识，推行责任制精益化管理，全力推进降本增效工作。
2017 年，受钢铁去产能工作及环保政策的影响，公司主要原材料钢材价格大幅上涨，面对原 材料价格上涨带来的成本压力，公司通过加强对采购、生产、仓储物流等环节的成本控制；加强 设备技改投入、提高自动化水平等措施提高生产效率；发挥财务预算职能，严格控制各部门费用 预算等一系列降本增效措施，一定程度上对冲了原材料涨价的不利影响，提升了公司竞争力。
3、发展“总部经济”，加速推进新基地建设，缓解产能不足，完善产业布局。
2017 年，公司新设了天津、青岛、盐城、惠州、长沙五个生产基地，基本完成了全国范围内 的生产基地的战略布局；公司靖江总部不断完善管理运行模式，提高信息化水平，将总部资源集 中“研发、资本运作、战略定位、信息化”等关键环节，最大限度地发挥总部和各分部的优势资 源，形成产业配套和优势互补，发展“总部经济”，降低生产成本，化解制约企业发展的关键瓶 颈。
4、积极推进“数字化、智能化”改造，加大研发投入，进一步提高自动化水平，深入实施 “智能制造”战略。
为适应主机厂“短、平、快”的新车型开发节奏，公司融合“数字”设计，全面推进三维设 计工程，通过数字化虚拟仿真，搭建企业开发设计集成平台，在产品的设计、研发、生产融入数 字化，提升项目整体开发效率及对轿车总成模块化设计能力。引进全自动冲压生产线、机器人柔 性生产线等智能化设备，同时对原有设备进行了智能化改造及工业流程改进等，进一步提升了公 司自动化生产水平，提高了生产效率及产品质量水平。公司充分利用“院士工作站”、“模具 CAD 国家工程研究中心华达分中心”等平台，进一步促进“产、学、研、用”的结合，加大了对汽车 冲压零部件领域的研发投入，将研发费用重点投入到核心产品的开发上，不断开发符合汽车行业 发展趋势的新产品；不断加大在“新能源汽车”和“汽车轻量化”等方向的研究力度，巩固和提 升公司在行业内的核心竞争优势。
5、完成首发上市，稳步推进募投项目建设。
2017 年 1 月 25 日，公司完成首次公开发行 4,000 万股，正式在上海证券交易所挂牌上市。 上市后公司按照募投项目计划及项目配套主机厂的实际需求稳步推进募投项目的建设，截止报告 期末，公司募投项目中城北工业园已基本建设完成；研发中心建设项目完成比例约 66.26%；海宁 项目建设完成比例约 40.27%；成都项目建设完成比例约 28.98%。
6、设立产业基金，推进新能源汽车产业布局。
2017 年 10 月，公司与北京汽车集团产业投资有限公司共同签署了《北汽华达汽车产业并购
基金合伙协议》，产业基金总规模为 10 亿元人民币，公司认缴出资 5.5 亿元。产业基金的投资方 向为汽车新能源和新材料产业，汽车轻量化、智能化技术，汽车后市场等相关领域。目前，产业 基金已积极开展投资并购业务，已投资山东莱阳市昌誉密封产品有限公司项目 2500 万元，投资山
东泰展机电科技股份有限公司项目 1000 万元。未来产业基金将继续依托北汽集团在新能源汽车行 业的优势地位，围绕新能源汽车产业开展投资并购，推动公司向新能源汽车产业转型，实现公司 的可持续发展。
7、强化内控体系，完善信息披露制度。 报告期内，公司保持良好的运营构架，持续进行管理创新，不断完善和强化现有的内控体系，
加强内控监督审核，使内控体系更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理 水平不断提高；同时公司按照监管机构的要求不断完善提高公司的信息披露制度，提高信息披露 的透明度，主动通过多种渠道与投资者保持沟通，增强投资者对公司的了解与信心。
8、完善人才制度，推动企业文化建设，抓党建、促发展 报告期内，公司不断完善人才引进、培养、选拔、激励机制，以高层次、高技能的国际化人
才引进为重点，实施梯队人才培养项目，创新人才选拔机制，加大对优秀人才的激励，推动人才 工作的稳定落实，为公司可持续发展和国际化战略提供有力的保障。
公司围绕企业战略发展目标和公司的经营理念，以人为本，通过组织培训学习公司文化，组 织员工活动，推动企业文化建设，提高员工归属感，全面提升公司员工的主动性和积极性。加强
党组织建设和培训学习，通过党建与管理相结合、学习与实践结合，充分发挥党员的先锋模范作 用，促进企业快速发展。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主要经营情况如下：
全年实现营业务收入 317,232.79 万元，较上年增加 16.43%，实现归属于母公司的净利润 22,611.18 万元，较上年下降 22.27%；截至 2017 年末，公司总资产 391,385.94 万元，较上年增 加 56.28%；归属于上市公司股东的净资产 253,230.68 万元，较上年增加 100.99%。
营业收入增长的主要原因是：报告期内公司通过拓展新客户、加大新产品研发、增加自动化 生产设备提高生产效率等措施，促进了公司主营业务稳步增长。
归属于母公司的净利润下降的主要原因是：报告期内主要原材料钢材涨价，生产成本大幅增 加，导致公司利润同比下降。
总资产及归属于上市公司股东的净资产增长的主要原因是：报告期内公司完成首次公开发行 股票。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）营业收入增长，主要因为本期公司主营业务乘用车车身零部件产品收入增加。。
（2）营业成本增长，主要因为营业收入增长,带动原材料、人工费、制造费的增加；报告期内公 司主要原材料钢材大幅涨价。
（3）销售费用增长，主要因为本期公司主营业务增长，带动运输费用及仓储费用增加。。
（4）管理费用增长，主要因为本期公司拓展新客户，开发新产品较多，业务招待费及差旅费增长 较多，同时研发费用、工资费用都有一定幅度的增长。
（5）财务费用减少，主要因为公司银行借款金额大幅下降，同时公司存款的利息收入大幅增加。
（6）经营活动产生的现金流量净额变动，主要因为本期公司采购原材料增加。
（7）投资活动产生的现金流量净额变动，主要因为公司使用募集资金购买理财产品，以及募投项 目的投入。
（8）筹资活动产生的现金流量净额变动，主要因为报告期内公司首次发行股票，公开募集资金净 额 114,997.00 万元。
（9）研发支出变动，主要因为本期新产品开发增多。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
（1）分行业：
汽车零部件制造业营业收入增长是因为公司通过增加新产品的研发生产、提高自动化生产水 平等方式提高生产效率，促进了公司主营业务的增长。
（2）分产品：
车身零部件的营业收入增长是因为公司通过增加新产品的研发生产、提高自动化生产水平等 方式提高生产效率，促进了公司主营业务的增长。
（3）分地区：
公司的营业收入主要来自于国内，国外营业收入占比较低。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 公司车身零部件产品属于“接单生产”配套经营模式，年度生产量与销售量基本相当，库存
是由于送货周期的时间因素引起。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 188,113.29 万元，占年度销售总额 48.02%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 33,291.04 万元，占年度采购总额 29.61%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 1、货币资金变动，主要是因为报告期内公司首次公开发行股票募集资金。
2、存货变动，主要是因为本期库存商品、原材料、在产品增加。
3、在建工程变动，主要是因为惠州、天津、青岛等生产基地项目投入增加。
4、无形资产变动，主要是因为天津、盐城、青岛生产基地取得土地使用权。
5、资本公积变动，主要是因为报告期内公司首次公开发行股票产生的股本溢价。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，我国汽车产销呈小幅增长，全年共产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆汽车，同比增 长 3.19%和 3.04%，销量连续九年蝉联全球第一,但是增速与上年同期相比有一定回落。
根据中国汽车工业协会的数据显示，2017 年，我国汽车产销量同比增长超 3%，增速比上年同 期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。2017 年，我国乘用车产销 2480.67 万辆和 2471.83 万
辆，同比增长 1.58%和 1.40%；商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%。



从乘用车细分领域看，2017 年，我国基本型乘用车（轿车）共产销 1193.78 万辆和 1184.80 万 辆，同比下降 1.43%和 2.48%；运动型多用途乘用车（SUV）产销 1028.70 万辆和 1025.27 万辆，同 比增长 12.39%和 13.32%；多功能乘用车（MPV）产销 205.18 万辆和 207.07 万辆，同比下降 17.62% 和 17.05%；交叉型乘用车产销 53.01 万辆和 54.70 万辆，同比下降 20.39%和 19.97%。
公司所处的行业为汽车零部件行业，我国的汽车零部件行业与整车行业相伴而发展，在国家 产业政策和汽车行业高速增长的推动下，我国汽车零部件企业的技术水平也得到很大提高，国内 汽车零部件生产企业在发挥传统的成本和价格优势的基础上，努力提高自主研发、技术创新与海 外市场开拓能力，产品的国际市场竞争力不断增强，使得全球整车厂商纷纷加大对国内汽车零部 件的采购，从而推动了我国汽车零部件行业的持续快速发展。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、华达汽车科技（长春）有限公司
华达汽车科技（长春）有限公司成立于 2007 年 10 月 10 日。截至 2017 年 12 月 31 日，华达
汽车科技（长春）有限公司注册资本 800 万元，住所为汽车产业开发区高尔夫路 418 号。经营范
围是汽车配件生产与销售；截止 2017 年 12 月 31 日，华达汽车科技（长春）有限公司总资产
114,701,151.40 元，净资产 34,606,149.53 元，全年营业收入 206,902,898.54 元，净利润
3,339,311.48 元。
2、广州靖华汽配制造有限公司
广州靖华汽配制造有限公司成立于 2007 年 11 月 23 日。截至 2017 年 12 月 31 日，广州靖华
汽配制造有限公司注册资本 1,000 万元，住所为广州市增城新塘镇创新大道 31 号。经营范围是汽
车制造业；截止 2017 年 12 月 31 日，广州靖华汽配制造有限公司总资产 401,689,172.16 元，净
资产 71,705,391.01 元，全年营业收入 765,815,272.82 元，净利润 19,403,076.41 元。
3、华达汽车科技（武汉）有限公司
华达汽车科技（武汉）有限公司成立于 2011 年 11 月 24 日。截至 2017 年 12 月 31 日，华达
汽车科技（武汉）有限公司注册资本 800 万元，住所为武汉市汉南区纱帽镇汉南大道 458 号。经 营范围是生产、加工汽车零部件；设计、制造汽配夹具、检具、汽车车身外覆盖件冲压模具、从
事货物和技术的进出口业务（不含进口商品的分销业务，国家限定企业经营或禁止进出口的商品 和技术除外）；截止 2017 年 12 月 31 日，华达汽车科技（武汉）有限公司总资产 365,008,644.40
元，净资产 30,882,757.19 元，全年营业收入 430,652,604.46 元，净利润 14,745,379.81 元。 4、成都宏程汽配制造有限公司
成都宏程汽配制造有限公司成立于 2012 年 12 月 14 日。截至 2017 年 12 月 31 日，成都宏程
汽配制造有限公司注册资本 500 万元，住所为成都经济技术开发区星光中路 18 号。经营范围是研 发、制造、销售：汽车零部件及配件、模具、夹具、检具。（以上经营范围中依法需经相关部门 批准的，凭其审批文件经营）；截止 2017 年 12 月 31 日，成都宏程汽配制造有限公司总资产
57,648,250.86 元，净资产 5,285,414.80 元，全年营业收入 26,467,104.81 元，净利润
1,126,098.35 元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
我国汽车零部件产业的区域集中度较高，且往往与整车制造产业形成周边配套体系。我国目 前已形成六大汽车产业集群：即以长春为代表的东北产业集群，以上海为代表的长三角产业集群， 以武汉为代表的中部产业集群，以北京、天津为代表的环渤海产业集群，以广东为代表的珠三角 产业集群，以重庆为代表的西南产业集群。
从市场参与主体来看，国内汽车零部件生产组织体系趋于集团化发展，其形成过程主要可以 概括为两类：一是整车企业对所属零部件企业进行整合，推动零部件业务外向型、中性化发展的 结果；二是一些骨干零部件企业实现从单一产品向多品种发展的结果。伴随着这些企业的发展， 国内形成了混合股份制企业、外商投资、民营企业三足鼎立的生产格局。其中民营企业由于受到 资金、技术和人才等限制，多定位于汽车产业链的二、三级供应商面向国内售后服务和海外出口 市场，但近年来其凭借较为灵活的经营机制和突出的成本控制而获得快速发展，少数民营企业已 展现出较强的综合竞争实力；外商投资企业则主要由跨国整车厂商或零部件供应商建立，其往往 与整车厂商建立有长期稳定的配套关系，且生产管理和技术开发具有突出优势，市场竞争实力整 体较强。与此形成鲜明对照的是，国有企业和集体企业在零部件生产体系中所占比例逐步降低。
2、发展趋势 近年来随着汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入提高
自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；加之传统的成本和价格优势， 国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素推动了我国汽车零部件行业持续增长。 全球整车厂商对国内汽车零部件采购途径的青睐，国家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企 业竞争力的支持，为我国汽车零部件行业的发展带来难得的发展机遇，我国汽车零部件产业必将 迎来新一轮的发展高峰期。
（1）车零部件产业转移及全球采购逐步深化 在全球经济一体化的背景下，国际整车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推
行整车制造的全球分工协作战略和汽车零部件的全球采购战略，将部分研发、设计、采购、销售 和售后服务环节转移至中国。经过激烈的市场竞争及技术的引进和自主研发，国内汽车零部件产 业的制造水平正逐步得到全球厂商的认可，来自于全球整车厂商的订单也出现大幅上升的趋势。
未来 5-10 年内，中国将不仅为国内整车厂商提供配套，而且还将为全球整车行业输送汽车零部件， 并有望成为世界汽车零部件集散地。
（2）汽车零部件产业逐步实现产品升级 目前国内汽车零部件企业数量众多，除少数具有领先实力的企业外，大部分企业由于受到规
模小、实力弱、研发能力不足等因素的限制，不具备汽车零配件系统总成或单一系统模块的生产 能力，难以跨入零部件供应体系的金字塔顶端，仅能投身于市场竞争激烈、价格较低和利润有限 的低端零部件市场。随着我国逐步跻身中等发达国家行列，面对日益削弱的国内劳动力成本优势 以及跨国汽车零部件巨头的市场竞争及其空间挤压，国内汽车零部件企业有必要通过强化技术开 发和完善产品结构，实现向系统开发、系统配套、模块化供货方向的发展，这将有助于国内企业 提升在全球汽车零部件产业的竞争地位并在日趋激烈的市场环境中形成长期持续的发展动力。
（3）我国汽车零部件产业对外扩张步伐加快 我国零部件企业得益于国内汽车消费市场连续多年的稳定增长，具备了较强的经济实力，近
年来国内零部件企业纷纷尝试在全球范围内寻求合作及兼并收购的机会，同时在国际市场上大量 吸纳优秀人才以扩充研发实力。随着内资零部件企业在国际市场上的布局拓展和技术提升，我国 零部件企业在出口整车配套市场上具有广阔的发展前景。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在不断强化现有核心竞争力的基础上，进一步加大高端技术和管理人才引进力度，提升自主
开发和技术研发的能力；增加重点区域的产能建设，完善生产制造基地布局；提高自动化和数字 化生产水平，致力于把公司发展成为成为一家国内领先、具备国际竞争力的汽车零部件企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
为贯彻公司发展战略并实现年度经营目标，公司 2018 年度的主要工作计划安排如下： 1、紧紧围绕汽车零部件主业，加大营销投入，深化与现有客户合作，深挖客户需求，重点开
发现有客户如上汽大众、一汽大众、东风本田、广汽乘用车等主机厂的新能源车型的零部件业务； 积极主动拓展新客户，进一步提高公司市场占有率，重点开发国内外知名新能源汽车客户和优秀 的自主品牌客户。
2、深入实施设备和生产工艺技术改造，继续引进全自动冲压生产线、柔性机器人焊接生产线 等自动化生产设备，降低生产成本，提高公司生产效率和产品质量。
3、继续加大研发投入和自主创新力度，充分利用现有“院士工作站”“模具 CAD 国家工程研 究中心华达分中心”等研发资源，引进先进研发设备和高端研发人才，完善公司研发管理和创新 制度，全面提高公司研发水平。重点加强自动化模具的研发，达到与公司自动化生产水平相匹配 的自动化模具设计制造能力；加强新产品的开发。2018 年计划开发新产品 1000 件，申请专利 10 项，重点加强总成件、“通用件”平台产品以及新能源汽车零部件产品开发。
4、加速推进生产基地建设， 进一步加速惠州、盐城、青岛、海宁、天津、长沙、宜昌、武 汉等生产基地的投产建设，缓解产能紧张，完善公司生产基地的全国布局。
5、进一步强化供应链体系管理，推进公司的物流系统升级，提高物料的运行效率，提升公司 的经营效率。
6 、加强成本控制，加强采购、生产、仓储物流等环节的成本控制；发挥财务预算职能、严 格控制各项费用支出，同时优化资金配置和使用，有效提高资金的收益，降低资金成本。通过一 系列降本增效措施，提升公司竞争力。
7、加速实施人才引进及培养计划，重点引进高端科研人才、市场营销人才、国际化人才等， 为公司科研体系、营销体系、生产体系不断增添新鲜血液。同时通过培训、教导及优胜劣汰等措 施，提升中基层管理干部的综合能力；进一步加大员工培训力度，特别是专业技能的培训，提高 员工技能水平，满足公司快速发展的需要。
8、充分利用靖江北汽华达产业并购基金的投资平台，围绕汽车电动化、汽车智能化、汽车网 联化、汽车轻量化等方向开展投资。
9、充分利用资本市场，加速公司发展，促进公司转型升级。将充分利用上市公司资金、融资 渠道、品牌、政策支持等优势，支持公司进一步做大做强；同时公司根据战略发展规划，利用资 本平台积极谨慎推进对外投资与并购，实现公司的可持续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、汽车行业景气度变化导致的风险
公司主要生产销售各类乘用车车身零部件及模具等产品，公司产品的市场需求与下游整车制 造行业的发展状况息息相关。近年来，随着汽车行业的发展以及汽车保有量的不断增长，带动了 包括本公司在内的汽车零部件企业的发展。但如果下游整车制造行业景气度出现明显下滑，将会 影响到公司产品的销售从而对公司的经营产生一定的不利影响。根据中汽协的数据，2017 年乘用 车销售增长已经明显放缓，未来乘用车的销售增长具有很大的不确定性。
2、主要原材料价格波动的风险 公司主要原材料为车用板材，报告期内，车用板材成本占公司主营业务成本的比例平均为 80%
左右，车用板材价格存在一定波动。公司在参与客户投标竞价时按照生产成本加上合理的利润确 定产品单价，并根据竞标成功的价格与客户签署产品生产意向书，产品批量供货后，产品销售价 格按照主要原材料价格的波动情况与客户进行协商调整。由于公司产品销售价格的调整通常滞后 于主要原材料价格的波动，特别是当主要原材料价格持续快速上涨时，将会对公司的盈利能力造 成不利影响。
3、公司业绩增长速度降低或业绩下滑的风险 目前，公司已取得或即将取得多处土地使用权并预计持续投入资金增加产能。随着公司投资
规模的扩大和研发投入的不断增加，由于未来外部竞争环境的变化、公司客户结构变化、产品价 格下降、人工成本上升、研发支出增加、建设投产进度等导致的不确定因素不断增多，公司存在 业绩不能维持较快增长速度或业绩下滑的风险。
4、净资产收益率下降的风险 本次首次公开发行后，公司净资产将大幅增长。由于募集资金投资项目从开始实施至产生预
期效益需要一定时间，因此，本次发行后短期内公司全面摊薄净资产收益率将会有所下降，存在 由于净资产收益率下降引致的相关风险。
5、国家政策风险 公司受益于国家关于汽车工业及零部件产业的鼓励发展政策，但是若宏观经济过热导致汽车
产业投资过度或者汽车过度消费导致环境污染加剧、城市交通状况恶化、石化能源紧张，鼓励汽 车生产和消费的政策可能发生调整，甚至出台抑制产能过剩的政策，从而将影响整个汽车零部件 行业，进而将对公司经营带来一定的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用