一、经营情况讨论与分析
1.报告期内,公司经营业绩稳步增长，各项业务指标同比均有发展。经营过程中，在安全、质量、 交货方面未发生大的影响，目前公司进入了一个崭新的面貌。
2.公司在 2017 年 12 月 29 日顺利登陆上交所，成功发行股票，正式进入资本市场。
3. 加强技术改造，以创新工艺为主导方向，通过提高生产效率，降低制造成本，确保了效益提升。
4.公司在做好做强既有产品的同时，积极拓展新领域，在轨道交通用橡胶件、新能源乘用车领域 用橡胶件等方面，大力投入研发，主动出击市场，有望成为企业的发展后劲。 5、公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，完 善公司治理结构，充分发挥各专业委员会的职能作用，推动董事会运作规范，形成科学决策机制。 通过这些提升，为公司今后的扩展，进一步打下了坚实基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 187,470,775.48 元，与上年同期相比增长 19.91%，归属于母公司 股东的净利润为 35,270,648.22 元，与上年同期相比增长 16.86%。主营业务总体呈稳步增长趋势。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司实现营业收入 187,470,775.48 元，比去年同期增加 19.91%。毛利率 46.29%，比去
年降低 2 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司轮毂组件本年营业收入较上年同期增长 135.84%,系轮毂组件由委托加工为主变为自备原材 料生产后直接销售为主所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本报告期内，受整车行业持续增长，主营业务各产品种类均有所增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,210.40 万元，占年度销售总额 38.93%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 3,271.30 万元，占年度采购总额 52.36%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，我国总体经济形势保持着稳中向好的态势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正 在逐步显现。我国消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级。作为全球汽车市 场第一大消费国，根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示，2017 年 中国市场汽车产销量分别为 2,902 万辆和 2,888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%。 近年来，国家陆续出台了有利于橡胶零部件业发展的产业政策及行业规划，为橡胶零部件行业的 发展奠定了良好的制度基础。2013 年 2 月，国家发改委公布《战略性新兴产业重点产品和服务指 导目录》，指导目录将高性能密封材料列入该目录，国家将加大财税金融政策扶持力度，引导和 鼓励社会资金投入。2015 年 10 月，国务院发布了《橡胶行业“十三五”发展规划指导纲要》， 提出橡胶零部件行业要淘汰落后产能，限制低水平重复投入，提高产业集中度和企业竞争力；坚 持自主创新，提高产品技术含量；节约能源、保护环境，大力推进绿色生产；加强行业自律，培 育品牌产品，促进行业健康发展。 公司主要产品为汽车用非轮胎橡胶零部件，下游客户主要是为整车厂提供配套的空调系统、制动 系统及动力系统生产厂商。目前国际知名整车厂商都已在我国合资建厂，整车厂商之间的竞争日 趋激烈，车型更新周期不断缩短，这使得越来越多的合资厂商为提升响应速度，降低产品成本， 不断将供应链本土化，加大面向国内汽车零部件厂商的采购力度。因此，汽车零部件本土化，为 包括汽车用橡胶零部件在内的国内企业带来了发展机遇。经过多年的技术积累，我国汽车用橡胶 零部件行业生产技术和产品质量不断提升，与国际先进水平的差距不断缩小，国内橡胶零部件企 业凭借快速反应能力和成本优势，将获得更多的发展机会。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用 2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司全资子公司：常州金益密封工程有限公司
成立日期：2002 年 8 月 15 日 注册资本：200 万元 实收资本：200 万元 法定代表人：戚建国
住所：常州市金坛区华城中路 216 号 经营范围：密封制品、密封工程用原辅材料、密封工程用工装、模具的制造及技术开发、转让、 咨询、服务和销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2017 年 12 月 31 日，常州金益总资产 13，856，650.87 元 ，净资产-5，324，186.94 元， 实现营业收入 450，000.00 元，净利润-1，929，244.50 元
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业格局：
需求巨大的中国市场使其成为世界非轮胎橡胶零部件商的重点关注市场，根据中国橡胶网相关统 计，截至 2015 年底，全球汽车用非轮胎橡胶零部件 50 强中已有 34 家外资企业来华办厂，共计设 厂 70 余家。这些外资企业生产的汽车用非轮胎橡胶零部件在我国市场的份额已达到 2/3 以上，且 在多数高端产品领域处于垄断地位。 目前，国内汽车用非轮胎橡胶零部件行业呈现跨国公司、外资企业、国有企业和民营企业相互竞 争的格局，主要表现为以下特征： 第一，整个行业竞争格局分成三个层次。第一层次为跨国公司及外资企业，凭借其强大的技术、 规模、品牌优势，在高端市场占据领先地位；第二层次为包括发行人在内的掌握一定核心技术、 具备较大规模和一定品牌知名度的少数国有企业和民营企业，在中、高端市场具有竞争力；第三 层次为规模较小的民营企业，在低端市场开展竞争。 第二，汽车用非轮胎橡胶零部件种类繁多、需求多样的特征使得行业内的竞争存在两极分化的局 面。一方面低端产品由于性能要求较低，生产制造的技术难度不大，因此低端产品的生产存在投 资小、见效快的特点，导致生产企业众多，产品品质良莠不齐，竞争激烈，行业集中度较低；另 一方面高端产品的性能要求较高，技术难度较大，形成了较高的进入门槛，因此能够提供高端产 品与服务的企业较少，市场竞争相对缓和。 第三，我国汽车用非轮胎橡胶零部件品种多、规格杂，大部分企业生产设备相对落后，生产技术 水平较低。我国汽车用非轮胎橡胶零部件生产企业有上千家，但具备一定规模和技术水平的企业 较少。 第四，国外橡胶配件工厂已经基本实现无人化，单机效率高，广泛采用现代物流技术。从炼胶、 半成品制造、产品成形、硫化、检测到入库，基本实现自动化，原材料、半成品和成品转移实现 连续化，大量采用自动化设备，生产效率比传统工厂提高 50%以上。在自动化方面，国内差距较 大，效率低，直接人工成本占产品总成本的比重大。
趋势： 橡胶零部件的下游应用领域广阔，产品多，分类杂，从总体看，行业的利润水平与一般制造业持 平，且受经济周期影响而呈现一定的波动。 橡胶零部件业内具体企业的利润水平取决于其所处的细分市场的状况及其在该细分市场的地位。 企业所在细分市场对产品性能、质量或企业规模等要求较高的，由于技术壁垒和资金壁垒的存在， 新进竞争对手相对较少，该细分市场的利润水平将高于一般制造业。同时，在细分市场拥有较高 市场占有率、产品性能质量等较其他企业具有差异化优势的企业，其向下游转嫁成本的议价能力 较强，利润水平较高。 目前，处于竞争优势地位的企业，已经开始了行业整合的步伐，这将推动行业集中度的提高，使 资源逐步向优势企业集中，竞争逐步转向良性，对行业利润率有一定提升作用。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司专注于汽车用橡胶零部件行业，坚持“客户至上、服务至上”的经营理念，在国家产业政策 指导下，利用公司在持续创新能力、品牌、人才、产品质量、管理、服务等方面的综合优势，不 断提升经营管理水平和创新研发能力，逐步将公司发展成为国际一流的橡胶零部件供应商。 公司将充分把握我国汽车产业高速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以持续技术创新为动力， 增强产品研发能力，保持主导产品和技术在国内的领先优势，满足下游行业日益增长的需求。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）提高竞争力计划 1、产品开发计划
公司坚持以市场为导向，一方面进一步提高核心竞争领域产品的技术水平，另一方面不断开发新 产品以满足更多行业客户的需要。公司将密切跟踪橡胶零部件行业发展的最新动态，在加大自身 研发投入的同时，增强与科研院所的合作交流，确保公司产品的技术领先地位。公司将为下游汽 车行业服务，提供更加丰富的橡胶零部件产品。主要开发方向有：
（1）确保公司产品在汽车空调系统的核心竞争力和市场领先地位。公司将紧跟国际市场技术前沿， 使产品在技术、性能、质量、生产自动化程度上与国际先进技术保持一致。
（2）加大新产品开发力度，开发出适用于汽车动力系统、制动系统的重点新产品。
2、技术开发与创新计划 走原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新相结合的创新之路，促进公司的可持续发展。公司 将进一步加强研发中心建设，加大研发投入，积极引进国内外专业技术人员，建立完善的技术创 新体系和激励约束制度，继续加强与国内外大学、科研院所的合作，以保持公司产品、技术研发 创新能力的国内领先地位，争取达到国际先进水平。 公司将配合募集资金投资项目的建设，制定近期技术开发目标和计划，重点解决项目建设中可能 产生的技术难点，调配充足的人力和物力，确保募集资金投资项目的顺利建成投产。 3、人力资源发展计划 首先，根据现有业务经营规模扩张和投资项目逐步达产的需要，一方面公司将加强自身人才培养， 加强队伍的梯队建设，通过各种方式提高各层次人员队伍素质；另一方面公司将重点引进发展所 需的具有实践经验和能力的高级管理人才、技术带头人才和专家型高级人才，优化人才结构。两 者结合使公司形成一支能够适应市场竞争和公司发展需求的人才队伍，形成以高素质的经营管理 人才、科研人才、技工人才为主体的人才体系。 其次，完善员工培训体系，制定不同层级的培养计划，包括学徒计划、大学生培养计划、人才培 养计划。鼓励员工参加各种专业技术培训和教育，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工 作能力、技能水平和品质意识，最大限度的发挥每个人的潜能。 第三，建立健全激励约束机制，为员工职业发展提供空间和平台。公司将完善岗位责任制和绩效 评价体系，建立有序的岗位竞争、晋升、淘汰机制，为员工提供竞聘上岗、轮岗、挂职、转岗的 机会，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，做到人尽其能。公司为员工提供了技工、 研发和管理三条专业职业发展通道，帮助员工选择职业生涯发展方向，实现与公司共同成长。
（二）市场开拓计划 公司目前生产能力不足，制约了公司的市场开拓。在本次募集资金投资项目投产后，公司产能将 有较大幅度的提高，为此公司将在继续加强与现有客户合作的基础上，积极开拓新客户。公司根 据市场的实际需求，不断开发新产品，扩大产品供应量，确保募集资金投资项目的新增生产能力 得到充分发挥。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）下游行业景气度波动风险
汽车行业属于周期性行业，汽车产业受宏观经济影响较大，当宏观经济处于上升阶段时，汽车产 业发展迅速，汽车消费能力和消费意愿增强；反之，当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展 放缓，汽车消费能力和消费意愿减弱。公司主要产品为汽车用非轮胎橡胶零部件，主要下游客户 为汽车空调系统、动力系统及制动系统生产企业，直接或间接为汽车整车制造商提供配套。社会 对汽车的需求最终会影响公司产品的销售，汽车行业增长速度的下降会对公司的营业收入和经营 业绩产生不利影响。2011 年以来，宏观经济形势复杂多变，汽车行业增速波动较大，汽车行业的 后续发展也存在不确定性，如果未来汽车行业增长速度下降或出现负增长，公司的未来发展状况 会受到不利影响。
（二）市场竞争加剧风险 目前，我国汽车零部件生产企业较多，竞争激烈，外资和合资企业凭借其资本、技术、管理、内 部配套等优势，拥有较大的市场份额，而大多数民营企业规模较小，市场占有率偏低。 随着我国汽车市场的发展，以及汽车消费需求的多样化，整车厂加快了新车型的推出速度，加大 了对新能源汽车的投入力度，对零部件供应商的同步研发能力和及时供应能力提出了更高的要求。 如果公司不能持续加大技术投入、提升同步研发能力、提高产品技术含量、优化产品结构、持续 扩大产能、满足客户的及时供货需求，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
（三）毛利率下降的风险
2015 年、2016 年、2017 年公司的综合毛利率分别为 53.21%、48.29%和 46.29%，毛利率水平较高。 随着公司业务规模进一步扩大，产品售价和原材料价格的波动可能会导致综合毛利率出现下滑； 此外，随着公司重点发展的油封、制动系统皮膜等产品的市场开拓逐渐深入和销售占比逐渐提高， 也会导致公司综合毛利率出现下滑的风险。
（四）应收账款发生坏账的风险
公司 2015 年 12 月 31 日、2016 年 12 月 31 日和 2017 年 12 月 31 日应收账款分别为 6,546.08 万 元、6,784.12 万元和 7,928.29 万元，2015 -2017 年应收账款占当年营业收入的比例分别为 45.99%、 43.39%和 42.29%；应收票据分别为 3,174.87 万元、4,197.10 万元和 4，580.78 万元，2015-2017 年应收票据占当年营业收入的比例分别为 22.30%、26.85%、24.43%。目前，公司的主要客户与公 司建立了良好的合作关系，财务状况良好且商业信用度高，具有较强的支付能力。虽然报告期内 公司应收账款账龄结构稳定、回款状况良好，未发生大额坏账，但随着公司主营业务收入的增长， 应收账款金额可能不断增加，特别是账龄较长的应收账款可能增长，公司存在着应收账款不能按 期收回或无法收回的风险。
（五）产品结构较为单一的风险 公司目前产品主要集中于汽车空调系统，产品结构较为单一，若公司产品所在汽车空调领域出现 市场价格下降等不利影响，且公司在汽车空调领域以外的其他新产品无法有效拓展市场，则发行 人将面临业绩波动较大的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用