一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司在董事会和管理层的经营部署下，结合自身发展情况，顺应行业发展趋势，全
年的生产经营保持良好的增长态势。报告期内，公司实现营业收入 37,412.67 万元，同比去年增长
9.97%，净利润 4,936.05 万元，同比去年下降 0.37%。 报告期内，公司不断深入国内外知名零部件厂商的供应体系，巩固和扩大对国际知名汽车零
部件厂商的销售。公司积累了丰富的汽车精密电子连接器的研发经验，紧抓汽车生产平台化、模 块化、无铅化的发展趋势和汽车零部件行业全球供应链重组的机会，已有多款产品进入大众、通 用等整车企业核心平台，分别应用在方向盘模块、方向安全气囊模块、BCM 模块、ECU 模块等， 典型的产品包括嵌入式注塑连接器及新型免焊接连接器等。公司还与主流整车厂、一级供应商同 步研发新型电子模块连接器，如车身控制模块连接器、车灯及转向模块连接器、中央配电盒等， 应用在大众、通用、比亚迪、日产等整车厂的新平台及新能源汽车。
报告期内，公司重点完成以下工作：
（一）合理使用募集资金
公司根据募投项目规划及轻重缓急程度，合理使用募集资金。2017 年度使用募集资金 4,762.85
万元，截止至本报告期末，累计投入募集资金投资项目的金额为 5,877.20 万元。
（二）保持汽车业务较快增长 汽车类产品在验证过程中，需要购建未来用于生产的全套专用设备。在过去几年的努力下，
公司开发了较多的新产品。 公司近几年汽车连接器新产品研发、投产及专用设备投资情况如下：


随着大客户新产品的逐步投产、爬坡和批量生产，销售逐渐增加，带动了公司营业收入的增 长。公司近几年汽车类产品销售收入情况如下：

注：前五大客户销售收入按同一控制下合并计算。
2017 年公司汽车类产品销售收入 22,567.1 万元，同比增长 13.66%；其中对前五名汽车客户 销售收入为 16,040.41 万元，同比增长 27.51%。前五名汽车客户销售收入占汽车类产品销售收入 的 71.08%，比上一年度增加 7.72 个百分点。
（三）提升研发能力和创新能力，加速产品升级 报告期内公司紧紧围绕公司主业，不断加大研发投入，改进和提升公司产品质量，加速产品
更新升级。
在汽车电子领域，公司不断推出高质量的满足国内外市场需求的产品，在与一级供应商及主 流整车厂同步研发新型电子模块连接器、车灯及转向模块连接器、中央配电盒等新产品后，进一 步合作开发了高速传输连接器、高电流连接器、新能源汽车动力系统连接器等，并计划开发高级 辅助驾驶系统连接器、车用 AC/DC 系统连接器、车用高清互联系统高速连接器等；在手机领域， 公司适时调整经营发展战略，选择市场前景更为明朗，适用性更广泛，符合未来技术发展前沿的 产品进行适度投入，如 5G 高速传输连接器等；在保持手机和汽车电子领域研发投入之外，公司也 积极探索新的产品开发方向，如工业机器人视觉系统连接器等。公司近几年研发费用投入情况如 下：


（四）加强法人治理，完善内控体系
报告期内，公司依法有效地召开了 2 次股东大会、7 次董事会、7 次监事会会议。公司根据相 关规定，经 2017 年第一次临时股东大会、第四届监事会第一次会议和第四届董事会第一次会议审 议，完成董事会、监事会和管理层换届工作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 37,412.67 万元，同比增长 9.97%；归属于上市公司股东的净利 润 4,936.05 万元，同比下降 0.37%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入 37,412.67 万元，较上年同期增加 3,392.94 万元，同比增长 9.97%；
公司营业成本 24,208.04 万元，较上年同期增加 2,964.11 万元，同比增长 13.95%。公司主营业务 突出，营业收入与营业成本均主要来自主营业务。2017 年度，公司主营业务收入 35,548.74 万元， 占营业收入的 95.02%；主营业务成本 24,167.02 万元，占营业成本的 99.83%。具体情况如下：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 A．主营业务分行业情况说明
报告期内，汽车类产品收入增加较快，同比增长 13.66%，主要为汽车精密连接器及配件、组 件的收入增长较快所致。公司汽车类产品对客户供货规模的提升，带动了营业收入增加。
报告期内，手机类产品收入比上年同期增加 0.91%。
B．主营业务分产品情况说明
报告期内，汽车精密连接器及配件、组件收入 21,265.01 万元，同比增长 16.89%，主要是向 汽车类产品大客户销售规模扩大所致。
报告期内，汽车精密屏蔽罩及结构件收入 1,302.09 万元,同比下降 21.72%。 报告期内，手机精密连接器的收入较去年同比下降 27.98%，主要是手机市场竞争激烈，公司
调整了该类产品的产销规模，手机精密屏蔽罩及结构件收入较去年同比增长 10.56%。 报告期内，模具治具收入占公司主营业务收入比重为 4.31%，占比较低。公司模具治具的定
价政策“一副一价”，公司根据模具的制作难度、耗用材料价格等因素报价，毛利率相应波动。
C．主营业务分地区情况说明
报告期内，内销收入占主营业务收入比重较高，占比 85.12%，主要是公司与大部分客户的合 同约定，产品在境内交货。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万个

产销量情况说明
报告期内，汽车精密连接器及配件、组件的生产量与销售量同步增加，呈现良好的发展态势； 汽车精密屏蔽罩及结构件的生产量与销售量同步减少，是由于公司的生产是根据客户订单进行组 织和安排生产的，计划性较强。
报告期内，手机精密连接器生产量、销售量与库存量同步增加，库存量增加过快的原因是因 为手机类产品的生产具有季节性特征，库存量的增加主要是为 2018 一季度备货所致。
（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司的主营业务成本主要受主营业务收入的增减而相应变化。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,040.41 万元，占年度销售总额 42.87%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。具体情况如下：



前五名供应商采购额 5,283.35 万元，占年度采购总额 37.06%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。具体情况如下：


其他说明
公司各项业务不存在向单个客户服务收入比例超过公司销售收入 50%或严重依赖少数客户的 情况。公司不存在向单个供应商采购比例超过公司采购总额 50%或严重依赖少数供应商的情况， 前五大供应商不存在受同一实际控制人控制的情况。
2. 费用
√适用 □不适用 报告期内，公司费用构成及变动情况如下：
单位：元 币种：人民币


报告期内，销售费用同比增加 27.72%，主要是销售额的增加以及为开拓新的客户及市场所致。 报告期内，管理费用较上年度增长 11.29%，主要是由于公司业务规模的扩大以及人员工资福
利增加所致。
报告期内，财务费用的增加主要是汇兑损益和利息支出增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 19,943,933.52


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，公司现金流及变动情况如下： 单位：元 币种：人民币


报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 108.51%，主要是去年公司首次公 开发行股票募集资金导致去年筹资活动产生的现金流量净额较大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、行业的经营模式
连接器及屏蔽罩是基础的零部件，因此其研发、生产及销售是与下游产品的研发、生产和销 售同步进行的。以研发为基础，通过构筑在核心产品的竞争优势，进入下游龙头客户的供应链体 系，是连接器及屏蔽罩生产厂商经营模式的基本特点。
2、公司所处的行业与上下游行业的关联关系 公司的上游产业主要为有色金属和工程塑料，属于大宗商品，有着成熟的交易机制和价格体
系。上游金属材料和塑胶粒子等原材料价格的波动会对行业的业绩产生一定影响。 连接器与屏蔽罩产品用途广泛，下游行业主要有通信、计算机、汽车、工业、航空航天、军
事等领域。公司生产的精密连接器、屏蔽罩等产品目前主要作为重要的电子零部件应用于手机和 汽车电子行业。因此手机与汽车行业的发展将直接推动公司业务的发展。
3、行业竞争格局
连接器方面，国内连接器生产厂商有 1,000 多家，其中外商投资及港、台厂商约 300 家，内
资企业 700 余家，主要分布于长江三角洲和珠江三角洲地区。在手机领域，国内具有较大规模、 研发实力较强的少数自主品牌企业，凭借其技术实力、成本控制能力、对客户和市场的快速反应 能力，拥有一定的市场份额，并通过重视自身科技创新、不断提高产品技术含量等方式，占据一 定主动地位。在汽车领域，以泰科、FCI 等为首的国际连接器制造企业在国内投资设立了外资企 业，技术处于业内领先水平，占据主要市场份额，产品优势明显，应用领域较为广泛，内资企业 处于学习和追赶外资企业的阶段，少数企业在部分新型电子模块连接器中处于领先阶段。
屏蔽罩方面，中国是手机、电脑等屏蔽罩主要应用产品的最大生产地，在中国生产屏蔽罩有 利于就近配套，因此全球多家规模较大的屏蔽罩制造商在中国设厂，中国已经成为全球屏蔽罩最 大的生产基地。与此同时，国内拥有众多屏蔽罩内资厂商，多数规模较小的五金生产厂商，只有 少数企业规模较大。
4、行业市场规模
（1）连接器市场
根据中国电子元件协会信息中心、北京智多星信息顾问有限公司预测，2016 年全球连接器市 场规模约为 559 亿美元，其中手机连接器约为 22.7 亿美元，汽车连接器约为 160 亿美元；2016
年中国连接器市场规模约为人民币 1,395 亿元，其中手机连接器约为 124 亿元，汽车连接器约为
223 亿元；到 2020 年全球连接器市场规模可望达到 635 亿美元，年均增长率约为 3%，其中中国市 场规模约为人民币 1,696 亿元，年均增长率约为 5%。
随着人们对汽车安全性、环保性、舒适性、智能化等要求越来越高，汽车上新增加的功能也 越来越多。如汽车音响系统、导航系统、安全气囊、防抱死装置、车内光缆网络等，导致连接器 应用数量增加，成为新的配套热点。根据智多星顾问发表的《2016 年汽车连接器市场研究报告》， 每辆轿车使用 600-2,000 只电子连接器，中国目前每辆汽车平均使用几百元连接器，而国外每辆
汽车使用连接器约为 1,000 元，部分高档车使用量达到 3,000 元以上。汽车连接器的市场需求相 当庞大且稳定，中国汽车连接器市场还有很大的内部挖掘潜力。随着汽车电子、Telematics、智 能交通系统等迅速发展，汽车连接器需求快速成长，未来将开发以高频、高速传输技术为核心的 新型号连接器。
（2）屏蔽罩市场 根据中国电子元件协会信息中心、北京智多星信息顾问有限公司预测，2016 年全球屏蔽罩市
场规模约为 16.6 亿美元，其中中国市场规模约为人民币 81.5 亿元。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 报告期内，公司有一家全资子公司和两家控股子公司，具体情况如下： 1、上海徕木电子科技有限公司

2、湖南徕木电子有限公司



3、上海康连精密电子有限公司

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

2、 公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见“第四节 ·二 ·（四）行业经营性信息分析”。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将抓住我国电子信息产业持续快速增长的历史契机，坚持研发导向和市场导向相结合的
发展模式，通过将自身在管理、研发、技术、成本等方面的竞争优势与资本市场有机结合，进一 步增强公司在相关领域的竞争优势和行业地位，同时积极打造先进的精密电子元件研发中心，加 快引进和培养高端技术人才，提升创新能力，实现公司的可持续发展，将公司打造成为世界一流 的精密电子元件研发制造企业。
公司将专注于电子信息产业中的电接触和屏蔽技术的进步，巩固和发展在手机和汽车电子类 精密电子元件领域的优势，并逐步将自身所积累的优势向消费电子和其他领域扩展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将持续提升公司研发实力，扩大汽车精密连接器的生产能力，并将加工精度和稳定性提
高至国际一流水平，自动化程度明显提升，研发设备和研发方法进入国际先进行列，创新能力继 续增强。
1、专注于行业技术前沿，产品创新性和先进性，丰富产品种类 公司所处行业具有的技术驱动和研发先导性特征，公司目前主要生产汽车电子中的排针连接
器、嵌入式注塑连接器、免焊接连接器等类型的产品，结合募集资金投资项目，公司将继续开发 其他汽车和手机连接器及组件产品线，并研究开发新能源汽车电子连接器技术和产品，形成新的 业务增长点。
2、提升研发实力 强大的研发力量是公司过去数年得以高速成长的重要基础，也是公司未来继续保持高成长性
和自主创新能力的重要保障。公司将在大力引进和培养高端人才的基础上，通过改善研发条件、 推动产学研结合、完善研发激励机制、加强知识产权保护等措施切实提升研发实力。
3、巩固并扩大汽车领域客户群
公司当前已经形成了科世达集团、法雷奥集团、天合集团等国际知名汽车零部件厂商，以及 比亚迪等国内自主品牌整车厂商的业务结构。尽管如此，由于汽车电子市场外资公司的竞争优势 依然很明显，目前公司汽车产品市场份额仍然相对较小，市场空间仍然较大。未来公司将继续加 大汽车类产品的研发投入，以期进一步扩大自己在汽车市场的客户群体，在汽车电子领域获得更 大的市场份额。
4、生产基地改扩建和合理布局 目前公司原有厂房产能利用率日趋饱和，公司将在未来两年内有规划、分步骤地进行新建生
产基地的技改扩建工作，而首次公开发行的大部分募集资金将用于洞泾生产基地的技改升级项目。 该募投项目建成后，公司的产品结构将得到全面优化，产能将大幅提升，生产布局将更加合理， 加工精度和稳定性大幅提高，综合竞争优势将得到进一步强化。
除募投项目以外，全资子公司湖南徕木电子有限公司已在湖南汉寿经济开发区投资生产园区， 厂房一期、二期已建设完毕，正式投入生产，计划开展厂房三期建设项目。
5、严格规范信息披露，加强投资者管理 公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，加强应披露信息的管理和披露工作，
切实做到真实、准确、完整、及时地披露信息，并努力提高信息披露质量，增强信息披露透明度。 公司将进一步加强与投资者、监管部门、交易所、地方政府及有关部门的联系、沟通和协调， 充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主动建立与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的
投资者关系管理氛围营造环境。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场风险

（1）市场需求波动风险 公司产品主要面向手机与汽车市场，近年来随着中国经济迅速增长，国内消费结构升级，以
手机、汽车为代表的市场扩展迅速。但如果手机或汽车的需求减缓或发生大幅波动，则可能会对 公司的经营活动造成不利影响。同时，手机、汽车行业受到宏观经济运行状况的影响和制约，从 而对公司生产经营造成间接影响。当宏观经济整体向好时，投资和消费均会增加，而宏观经济整 体向下时，企业和个人消费者会缩减支出。一旦国内外经济环境恶化甚至受诸多因素的影响出现 系统性的经济危机，投资和消费将受到较大影响，从而对公司下游行业带来不利影响。尽管公司 主要客户是国内外知名厂商，经营业绩良好，但如果公司下游客户的经营情况受到宏观经济波动 的不利影响，则可能会对公司的经营活动带来风险。
（2）市场竞争加剧的风险 目前中国是精密电子连接器及屏蔽罩行业的全球生产中心，国内从事生产连接器和屏蔽罩等
精密电子元件的企业达千家以上，国内市场竞争十分激烈。其中国外竞争者在国内设立的合资企 业占据主要市场份额并掌握行业核心技术，具有行业领先地位；而国内自主品牌民营企业多高度 专注于细分市场。尽管公司目前在成本管理、贴近下游市场、反应速度等方面具备一定的优势， 但如果公司不能不断提高竞争力，及时应对市场的需求变动，或者继续开拓新的具有较高盈利能 力的领域，未来将面临较大的市场竞争风险。
2、经营风险

（1）拓展风险 尽管目前公司已经开发并能够生产上千种料号的产品，并拥有了科世达、比亚迪、中兴、法
雷奥等知名客户，但为了保持较高的盈利能力，公司必须持续进行新产品和新客户的拓展。由于 新客户认证时间较长，认证成本较高，新产品研发初期投入较多，如果新客户或新产品的拓展在 未来取得经营业绩没有达到预期，可能对公司经营业绩增长造成不利影响。
（2）技术创新风险 公司的客户分布在手机和汽车两个具有不同技术特性且快速变革的行业，汽车行业正在向电
子化、平台化、模块化转变，手机行业不断向智能化、集成化、轻薄化发展。因此，公司需要跨 行业同时应对手机和汽车两类终端产品的不断技术革新，这对公司技术储备、技术研发水平、快 速研发的能力提出较高要求。同时随着募集资金投资项目的实施，公司逐步扩大业务规模，丰富 产品种类，满足众多客户日益多样化的需求，这对技术创新的要求也日益提高。若公司不能在汽 车领域持续进行研发投入，提升产品设计和创新能力，则可能削弱公司在汽车领域的竞争力，进 而可能形成公司汽车类产品销售规模下降的风险。
（3）技术人才流失和技术外泄的风险 公司是国家高新技术企业，在产品研发方面积累了丰富的经验，形成核心技术团队。公司历
来注重对技术人员的管理，制定了考核和激励办法，虽然公司对稳定研发队伍采取了多种措施， 但未来仍不能排除技术人员流失的风险。同时公司采取了严密的技术保护措施，积极申请对各项 核心技术进行知识产权保护，并且与技术人员签订了保密协议，但仍存在技术失密的风险。
（4）未来毛利率波动风险 报告期内，公司通过提高生产效率、工艺革新、扩大生产规模等降低单位生产成本，并持续
推出盈利能力较强的新产品，同时公司还通过提高设备自动化程度、改进工艺水平、在湖南新设
生产基地建立装配车间等，在一定程度上抵消了劳动力成本上升对公司的不利影响。但是一方面， 在成本不变的条件下，如果未来受到下游整机/整车厂商的转嫁价格压力导致公司现有产品价格的 下调或公司不能持续推出盈利能力较强的新产品，则公司毛利率存在下滑的风险；另一方面，如 果公司不能持续提高经营效率，扩大生产规模，降低产品成本，公司毛利率也将受到影响。最后， 如果未来劳动力成本继续上升，人工成本的增加将影响公司的毛利率水平。
（5）原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料是以精密电子铜带为主的金属材料、塑料粒子等，报告期内，直接材
料成本占产品总成本的比重较高，原材料价格的波动对公司盈利能力有一定影响。精密电子铜带、 塑料粒子等原材料的市场供应充足，随着市场供求的变化而价格有所波动。为了应对原材料的价 格波动，公司一方面在签订合同时充分考虑原材料价格波动的影响，另一方面采取灵活的采购方 式，努力降低原材料成本，同时公司通过技术改造、工艺流程改进等努力提高原材料利用率并取 得了一定成效。但若精密电子铜带、塑料粒子等原材料价格上涨幅度较大，则会给公司的成本控 制带来一定压力。
（6）专用设备投入短期无法实现效益的风险 公司在新产品研发成功后通常确认相应的专用设备为固定资产并开始计提折旧，在汽车行业，
新产品实现大批量出货存在一个较长的过程，目前公司处于业务的扩张期，在新产品大规模出货 前，专用设备已经开始计提折旧，可能对公司的短期业绩产生不利影响。
（7）业务较快发展带来的管理风险 虽然近年来公司业务快速发展中积累了丰富的企业管理经验，建立了规范的法人治理结构、
质量管理体系，生产经营保持有序运行，并一直在吸引优秀的人才充实管理团队，但是公司仍面 临一系列的管理风险。首先，手机和汽车两个市场具有不同的认证体系和经营要求，虽然产品应 用领域广泛有效增强公司的竞争力和抗风险能力，但对公司运营管理提出了更高的要求。其次， 为落实公司战略目标、提升整体竞争力，公司在研发、生产、销售和服务上进行全国性的布局。 公司在上海、湖南、深圳三地建立了生产基地，其中上海是主要研发中心和生产基地，而湖南地 区成本具有优势，未来将逐渐承接主要成熟产品的大批量生产任务。深圳分公司辐射了整个华南 地区业务，有效推动公司手机业务的发展。虽然三地经营可以提升公司整体竞争力，但随着公司 业务规模的扩大，公司的运营也愈加复杂，公司的生产组织、市场拓展、研发设计等相关机构和 人员将进一步膨胀。如果公司的管理能力不能适应规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式 和内部管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将影响公司未来的经营和发展。
3、财务风险

（1）应收账款管理风险 公司应收账款的规模由公司所处行业地位及公司经营模式所决定。公司的主要客户均为信誉
良好的国内外知名企业，特别是汽车类产品的客户稳步增长，这些客户资产规模较大，经营业绩 稳定，与公司具有长期合作关系，能够按照约定及时支付货款，应收账款发生呆坏账的可能性较 小，并且公司已制定了符合会计准则和公司实际情况的坏账准备计提政策。
公司应收账款一般随着规模的上升而加大，虽然公司应收账款回收风险较小，并且也按照审 慎原则计提了坏账准备，但较大金额的应收账款将影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流 量，给公司的营运资金带来一定的压力。
（2）存货跌价风险 公司订单具有小批量，多批次的特点，为充分提高设备使用效率，会根据客户年度计划安排
集中生产多批次的产品；同时，公司会对通用性的产品安排提前备货。报告期内公司已按照会计 制度的有关规定足额计提了存货跌价准备，若市场需求发生变化将可能导致该类存货发生跌价损 失，从而影响公司的经营业绩。
（3）税收优惠政策和政府补助变化的风险

2017 年 10 月公司通过了国家高新技术企业复审（证书编号：GR201731000064），持续获得

国家高新技术企业称号，自 2017 年 1 月 1 日起三年内享受 15%的企业所得税税率优惠政策。如果 未来存在国家税收政策变化或公司本身不再符合高新技术企业认定条件，公司未能持续获得该类 优惠，则公司将按照 25%的税率征收企业所得税，从而对净利润产生一定影响。
根据国家税务总局《关于印发<企业研究开发费用税前扣除管理办法（试行）>的通知》（国 税发〔2008〕116 号）的规定，公司发生的用于“新产品、新技术、新工艺”的研发费用享受 50% 加计扣除所得税优惠政策。如果未来存在国家税收政策变化或者公司的研发费用不再符合“新产 品、新技术、新工艺”的条件，则公司将不再享受研发费用的 50%加计扣除所得税优惠政策，从 而对净利润产生一定影响。
（4）人民币升值风险 公司出口产品以美元、欧元等外币价、结算，在外币销售价格不变的情况下，人民币升值将
会减少以人民币折算的销售收入，降低产品毛利率。目前，公司在订单报价上会充分考虑汇率变 动因素，一定程度上降低汇率波动对公司业绩的影响，但若汇率突然出现大幅度的升值，超过公 司的原有预期，则可能存在对公司未来业绩不利影响的汇率风险。（5）出口退税政策波动的风险
公司是增值税一般纳税人， 货物出口适用“免、抵、退” 有关政策，目前公司部分产品执行
17%的出口退税率，若未来出口退税率下调，将会导致公司营业成本波动，可能存在对公司未来业
绩的不利影响。
（6）专用设备减值损失风险
公司强大的专用设备开发能力使其确保了产品的良好品质，大大提高了为客户综合配套的能
力，也为公司设计、开发新产品提供了强大的支持。 公司在各期期末对专用设备进行分析，若存
在少量专用设备因其生产的产品未来不再有客户需要或仅有极少量产品生产的情况，则公司会通
过直接将其净值清理的方式处理。公司在清理的基础上，再依照《企业会计准则》的相关规定，
对固定资产于各期期末判断是否存在可能发生减值的迹象，对存在减值迹象的资产，公司估计其
可收回金额，并根据资产可收回金额低于其账面价值的差额计提资产减值准备，报告期内，公司
已按照会计制度的有关规定对固定资产进行减值测试，不需要计提减值准备。若未来专用设备因
其生产的产品未来不再有客户需要或仅有极少量产品生产的情况导致存在资产可收回金额低于其
账面价值时，可能导致该类资产存在减值损失，从而影响公司的经营业绩。