一、经营情况讨论与分析
2017 年我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的态 势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017 年全年 国内生产总值 827122 亿元，GDP 较上年增长 6.9%。全年全国规模以上工业增加值比上年实际增长 6.6%，增速比上年加快 0.6 个百分点，其中制造业增长 7.2%。高技术产业和装备制造业增加值分 别比上年增长 13.4%和 11.3%，增速分别比规模以上工业快 6.8 和 4.7 个百分点。受益于此，我国 消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级。作为全球汽车市场第一大消费国， 根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示，2017 年中国市场汽车产销 量分别为 2902 万辆和 2888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，占全球市场的四分之一以上。
报告期内，面对全球汽车消费市场的逐步回暖，尤其是中国市场的发力。公司董事会及经营 管理层牢牢抓住公司发展的核心竞争力，在巩固原有市场的基础上，不断加大科研创新力度，开 拓新的市场、新的产品线。2017 年，公司实现营业总收入 324,697.22 万元，比上年同期增长 18.36%； 实现利润总额 69,711.02 万元，比上年同期增长 25.20%。营收和利润增长率远远高于全球和中国 汽车市场的行业平均增长。
在主营业务稳步提升的同时，公司董事会及经营管理层不断以更高的标准要求自己，排除万 难、开拓创新，报告期内公司成功登陆上海证券交易所，成为中国 A 股的一份子，实现了与资本 市场的对接。
不忘初心，公司董事会及经营管理层希望在为广大股东创造更多价值的同时，也希冀能够为 陪伴企业成长的员工谋求更好的价值体现。报告期内，公司开启 2017 年限制性股票激励计划，通 过对员工对的激励，既保障了核心员工的稳定性，确保公司健康的发展，也实现了员工与公司共 同成长的长远目标。
二、报告期内主要经营情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 381,082.37 万元，归属于母公司股东权益为
309,075.75 万元。报告期内，公司实现营业总收入 324,697.22 万元，比上年同期增长 18.36%；
实现利润总额 69,711.02 万元，比上年同期增长 25.20%；实现归属于母公司股东净利润 58,177.54 万元，比上年同期增长 30.88%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 55,288.420 万元， 比上年同期增长 24.62%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、本年度财务费用比上年度增长 417.37%，主要系本年度人民币兑美元升值，使得公司产生 的汇兑损失增加所致；
2、本年度投资活动产生的现金流量净额比上年度减少 273.51%，主要系公司为提高闲置募集 资金的使用效率，对闲置募集进行现金管理，购买了保本型的理财所致；
3、本年度筹资活动产生的现金流量净额比上年度增长 402.71%，主要系本年度公司成功公开 发行新股，新股募集资金所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 32.47 亿元，同比增长 18.36%。营业成本为 20.44 亿元，同比增 长 15.39%，主营业务稳步增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 203,271.46 万元，占年度销售总额 62.60%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 39,483.06 万元，占年度采购总额 25.34%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 4,206.26 万元，占年度采购总额 2.70%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“第三节、公司业务概要中‘一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情
况说明’”

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用 现有产能
□适用 √不适用 在建产能
□适用 √不适用 产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用 单位：万件


按市场类别
□适用 √不适用
4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年全球汽车销量首次突破 9000 万辆，其中亚洲购车者是汽车销量上升的主推动力，全
球销售的汽车超过 25%由中国顾客购得。纵观全球几大市场，美国 2017 年销量仅为 1723.59 万辆，
同比下跌 1.8%。结束了 7 年的连续增长。日本汽车经销商协会发布了 2017 日本国内汽车销量数 据，2017 年全年，日本国内新车（包含乘用车、公共汽车和商用车）总销量（注册量）达到 523 万辆， 同比去年增长了 5.3%。据《汽车新闻》欧洲版报道，2017 年德国新车销量达 344 万辆，仅上升了 2.7%。英国汽车制造商和经销商协会公布数据显示，英国 2017 年全年新车销量为 254 万辆，同比 下滑 5.7%，巴西汽车销售商联合会发布的最新数据显示，2017 年巴西汽车销售量为 223.94 万辆， 比 2016 年增长 9.23%，这是该国汽车销售量连续四年萎缩后的首次增长。法国汽车制造商委员会
（CCFA）宣布，法国 2017 年新车注册量增长了 4.7%，达到 210 万辆。作为继德国和英国的欧洲 第三大汽车市场，法国汽车销量连续第三年实现强劲增长。据悉，2015 年法国新车销量增长 6.8%， 2016 年增长 5.1%。而这主要得益于西雅特、丰田、斯柯达和起亚的新车注册量增幅超过 10%。根 据意大利汽车工业协会（ANFIA）发布的数据显示，意大利 2017 年全年同比增长 7.9%达 197,05 万 辆。据欧洲商业协会（AEB）公布的数据显示，2017 年，俄罗斯汽车市场止住连续四年的下滑，去 年销量增长至 1,595,737 辆，对比 2016 年涨幅达到 12%。印度汽车工业协会（SIAM）发布的数据 显示，2017 全年销量同比增长 10%，达到约 401 万辆，创出了历史新高。
根据中国汽车工业协会公布的 2017 年全年中国汽车的产销情况显示。2017 年中国市场汽车 产销量分别为 2902 万辆和 2888 万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百
分点和 10.61 个百分点。值得一提的是，中国汽车市场销量再创历史新高，连续九年居全球第一，
并超过第二名的美国 1164 万辆。

近年来，随着经济全球化进程的快速发展和各国鼓励汽车消费政策的推出，全球汽车生产和 消费量逐年增长。全球经济一体化及产业分工专业化的潮流，推动了以中国、巴西和印度为代表 的新兴国家的汽车产业迅速发展，在全球汽车产业格局中新兴国家的市场地位不断提高。具体来 看，全球汽车工业正呈现出以下新的特点：
第一，新兴国家成为全球汽车工业生产的生力军。由于新兴市场的汽车需求量增长迅速，国 际汽车巨头以及本土整车企业纷纷加大在新兴市场的产能投入。新兴市场的特点是人均汽车保有 量低，潜在需求量大，因此成为未来全球最有潜力的汽车市场。第二，美国、日本、德国和法国 等老牌汽车强国受经济危机影响行业波动明显，但整体发展平稳。
公司所处的行业为汽车零部件行业，公司产品主要包括遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等， 归属于汽车零部件中的车身系统，进一步可细分为汽车内饰件。汽车零部件行业是汽车工业的重
要组成部分，汽车零部件行业的发展得益于汽车整车制造行业的持续稳定发展，其前景与汽车消 费的市场需求密切相关。
我国的汽车零部件行业与整车行业相伴而发展，在国家产业政策和汽车行业高速增长的推动 下，我国汽车零部件企业的技术水平也得到很大提高，涌现了一大批颇具实力且具有民族品牌的 零部件生产企业，其中部分民族企业产品已经具备较强的国际竞争力，进入了国际知名整车制造 商及一级零部件供应商的采购体系。国内汽车零部件生产企业在发挥传统的成本和价格优势的基 础上，努力提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品的国际市场竞争力不断增强，使 得全球整车厂商纷纷加大对国内汽车零部件的采购，从而推动了我国汽车零部件行业的持续快速 发展。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司确立的整体发展战略为，抓住汽车行业发展的历史性机遇，坚持以市场为导向，以质量
为根本，以效益为目标，以技术创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技术结 构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，以客户为中心推进同心多元化产品发展战略， 并逐步向产品配套的系统化开发和模块化集成方向发展，增强企业市场竞争力。公司将通过全球 化管理运作理念，全面提升核心竞争力，坚持规模化、专业化、科技化的发展道路，并形成现代 化的经营格局。公司力争通过 3-5 年的努力，发展成为汽车零部件行业中集产品开发、制造、销 售为一体的、具有全球业务布局的汽车内饰细分领域的专业化零部件制造商。
公司未来几年的业务发展目标为，充分发挥汽车遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等产品的竞 争优势，推进公司实现产品全球化供应能力，在生产、物流、仓储及技术服务等环节全面提升公 司的核心竞争力；同时，公司将利用募集资金兴建研发中心和扩充/改造生产线，引进国外先进技 术和生产设备，扩大技术研发投入力度，争取以技术创新推动公司的长期持续发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年度将根据公司的总体发展战略，紧紧围绕主业，做强做大自身的优势产品。主要工作 有以下几项：
1、加大销售网络建设的投入，提高产品服务质量。公司将以欧美汽车市场的需求恢复和国内 汽车市场的需求释放为发展契机，通过完善以专业化推广为主的营销模式，加大营销网络的建设 力度，从而逐步提高公司产品的市场覆盖率，强化公司对市场销售渠道的控制力。
2、 进一步推进公司的物流系统管理，提高物料的运行效率，提高公司的经营效率。
3、加强研发队伍的建设。公司将采取内部培养、外部引进吸收相结合的方式，进一步培养研 发队伍，保证公司在行业中的研发领先地位。
4、加强成本控制，提高基层管理人员及一线员工的积极性主动性，有效控制各项成本。

5、进一步提升中基层管理干部素质。公司将通过培训、教导及优胜劣汰等措施，来提升中基 层管理干部的综合能力。
6、优化资金配置和使用，有效提高资金的收益，降低资金成本。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）行业周期波动的影响

汽车生产和销售受宏观经济的影响较大，汽车产业与宏观经济的波动相关性明显，全球及国 内经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。当宏观经济处于上升时期，汽车产业 发展迅速，汽车消费活跃；反之当宏观经济处于下降阶段时，汽车产业发展放缓，汽车消费增长 缓慢。公司的业务收入主要来源于为整车厂配套的汽车内饰件产品的销售，尽管公司的绝大多数 客户是国际知名整车厂商和一级供应商，经营稳定，业绩良好，但如果其经营状况受到宏观经济 的不利影响，可能会造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等情况，因此公司存在受经 济周期波动的影响导致的风险。
（二）汽车产业政策调整的风险

近年来，受益于国家关于整车及零部件产业的鼓励发展政策，公司实现了快速的发展，但是， 如果宏观经济过热导致汽车产业投资过度或者汽车过度消费导致环境污染加剧、城市交通状况恶 化，国家鼓励汽车生产和消费的政策可能发生调整，由此将影响整个国内汽车零部件行业的发展， 进而产生不利于公司生产经营的风险。
（三）经营业绩下滑的风险

报告期内，公司主营业务经营良好，营业收入、净利润均稳步增长，但是未来如果公司的用 工及原材料成本持续上涨，或者人民币升值超过预期，国家对鼓励汽车产业发展的政策进行调整， 或者其他国家的汽车零部件进口贸易政策发生重大变化，将可能导致公司收入和利润下滑的风险。
（四）客户相对集中的风险

公司产品目前的主要客户为通用、大众、福特、克莱斯勒、标致雪铁龙等全球主要整车厂商 和一汽、东风、长城等国内主要整车厂商，以及江森自控、安通林、李尔、佛吉亚等全球著名汽 车零部件一级供应商。客户相对稳定且集中度较高，主要原因为：第一，世界汽车制造企业的集 中度较高。根据中国汽车工业协会的统计数据，2014 年，全球前 10 大整车生产厂商的产量约占 汽车整车市场的 70.96%，其中丰田、大众、通用的产量分别占全球整车市场产量的 11.55%、10.91%
和 10.59%；全球前 10 大乘用车厂商约占 72.54%的乘用车市场份额，其中大众、丰田、现代的产 量占全球乘用车产量的 13.55%、12.19%和 10.59%。第二，通常情况下，汽车零部件生产企业须经 过国际组织、国家和地区协会建立的零部件质量管理体系认证审核后方可成为整车厂商的候选供 应商，一旦成为整车厂商的供应商，则双方的合作关系较为稳定。供应商认证制度一方面一定程 度上限制了整车厂商供应商数量的增加，另一方面也确保了已经认证的供应商地位的稳固。
如果公司主要客户的需求下降，或转向其他供应商采购，将给公司的经营及财务状况产生不 利影响。
（五）产品质量的责任风险

根据国际通行做法和我国《缺陷汽车产品召回管理规定》，汽车制造商须承担其生产的缺陷 汽车产品的召回义务，因此，汽车制造商对为其配套生产零部件企业产品的质量要求很高，每个 汽车零配件均须加以标识，如果零部件质量存在问题，汽车制造商可以追溯要求汽车零部件生产 企业进行赔偿。公司一直以来严格执行 ISO/TS16949：2009 质量体系标准，对产品实施从开发到 生产全过程的精密检测和性能测试，凭借较强的质量检测能力，保证公司产品达到高质量要求， 但如果因产品设计、制造过程把关不严等方面的原因导致产品存在缺陷而被召回，公司将面临一 定的赔偿风险。
（六）产品研发风险

公司十分注重提升研发和创新能力，拥有一批经验丰富的技术开发人员，具有较强的与市场 需求同步的研发设计能力。目前，公司主要产品遮阳板、头枕等产品的研发技术都拥有国家专利。 但公司在新产品研发保持与市场同步的过程中，如果因设计失误造成产品与客户的要求不符或未 能及时完成开发，不能满足客户需求，公司则面临由此造成的业务经营遭受损失的风险；同时， 公司还面临着产品新技术、新工艺的研究开发方向可能失误的风险。
（七）经营规模迅速扩张引致的管理风险

近几年，公司通过积极实施国内外生产和服务基地的战略布局，实现了持续高速的发展，取 得了良好的经营业绩，并积累了丰富的管理经验，建立健全了经营管理制度体系，逐步完善了公 司治理结构以及内部控制制度。但随着公司资产、收入和业务规模的不断扩大，经营管理半径的 进一步加大，特别是本次募集资金投资项目实施后，生产管理、组织管理以及内部控制的复杂程 度和难度也将增加，公司存在着管理能力、管理制度和管理人才不能适应经营规模快速增长的风 险。
（八）产品出口涉及的反倾销或汇率变动的风险

公司拥有产品进出口经营权，出口占比较高。因此，如果进口国对公司产品采取反倾销措施 或实施加征反倾销税等贸易保护主义政策，则对公司产品的出口将产生不利影响。
另外，公司出口产品主要采用美元进行结算，虽然通过远期结汇等方式可以降低汇率波动风
险， 但由于并未进行套期保值操作， 公司出口销售形成的应收账款可能产生汇兑损失如果未来汇
率波动导致汇兑损失扩大，将对公司产品的出口业务和经营成果造成一定程度的不利影响。
（九）募投项目不能达到预期收益的风险
公司于 2017 年 7 月 28 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，所募集资金的投资项目
可行性分析是基于当前经济形势、市场环境、行业发展趋势及公司实际经营状况做出的，尽管公
司已经对募集资金投资项目的经济效益进行了审慎测算，认为公司募集资金投资项目的收益良好、
项目可行，但由于市场发展和宏观经济形势具有不确定性，如果市场环境发生重大不利变化或行
业竞争加剧，将会对项目的实施进度和预期收益产生不利影响。