一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司运行总体平稳发展，坚持以市场为导向，进一步明确了产业布局和产品结构， 持续优化老产品，巩固老客户，有效提升产品竞争力；不断开发新产品，拓展新客户，创造可持
续发展的新动力。同时，通过不断完善公司制度，加强人才队伍建设，持续提升管理能力和管理 效率。报告期内，公司重点开展了以下几项工作：
1、实施自动化、智能化生产线改造：投入磨削加工自动生产线，高精磨齿生产线，优化工艺 流程，提高了生产效率。2、推进模块化、精益化管理：成立了油泵轴项目组、转向器齿轮项目组、 自动变速器齿轮项目组、手动变速器齿轮项目组、农机齿轮项目组等实施模块化管理；引进艾博 瑞咨询公司，打造精益化管理样板生产线。3、提升质量管控能力：投入使用齿轮自动啮合分析仪、 德国克林贝格齿轮检测中心及在线检测 SPC 站，有效降低了质量成本。4、大力拓展新客户，开发 新产品：自动变速器齿轮产品与江麓容大、红宇公司合作同步开发并量产，与银亿公司已达成合 作意向；新能源减速器齿轮产品与科力远、创斯达已达成合作意向；新能源汽车减速器产品与九 龙汽车达成新能源汽车减速器合作并量产，与国金、知豆已达成新能源汽车减速器合作意向；成 功开发了六档横置变速器，与上海凤巢汽车已达成合作意向，福田汽车、江铃控股进入送样试验 阶段，新开发六档纵置 6T82 变速器，与中兴汽车形成小批量产，同时与长城汽车、北汽福田签署 了定点开发协议。5、加强产品开发能力：与湖南大学合作开展新能源汽车动力总成研发项目，投 入应用英国 SMT 公司的 MASTA 汽车变速器及齿轮设计、制造分析优化软件，汽车变速器润滑试验 台、噪音试验台、换挡性能试验等设备。6、加强企业文化建设：公司始终将企业文化作为发展源 动力，打造具有“中马特色”的企业文化体系，将企业文化建设融入到企业实际运营中，指导企 业朝着科学、健康、稳定的方向发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 88,064.71 万元，较上年同期增长 7.05%，归属于上市公司股东的 净利润 7,800.28 万元,比上年同期下降了 25.61%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 88,064.7 万元，增长 7.05%，其中主营业务收入 86,858 万元， 增长 7.16%。主营业务成本 66,983 万元，增长 14.39%；毛利率 22.88%，下降 4.87%。公司主营业 务稳定增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、变速器总成计量单位为万台；齿轮计量单位为万件；2、新能源汽车减速器为 2017 年新产品， 无上年同期对比数据。
（3）. 成本分析表

单位：元

情况说明：公司主要产品成本受钢材、铝原材料成本的上涨造成“直接材料”上涨；人工工资的 增加使“直接人工”增加；折旧、修理等费用增加也使产品成本增加。
成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 40896 万元，占年度销售总额 46.44%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五位客户


前五名供应商采购额 22,797 万元，占年度采购总额 43.46%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
前五位供应商


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

销售费用变动原因说明:主要系销售收入增加，运费增加所致；
管理费用变动原因说明:主要系公司新能源项目研发投入增加及上市中介机构费用增加所致； 财务费用变动原因说明: 主要系公司银行借款减少财务借款利息减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 29,260,743.73


情况说明
√适用 □不适用
研发费用本期 2,926 万元，同比去年同期新增 413 万元，主要原因系公司对新能源汽车减速 器项目和汽车自动变速器关键零部件项目增加研发费用投入所致。
4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司客户、供应商的信用条款未变化，与上年
同期数对比，变化不大。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系本期募集资金到位，公司对募投项目进行大额 的资产投资所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要系公司向社会公开发行人民币普通股（A 股） 股票 5,333.00 万股，获得募集资金净额 55,682 万元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国汽车工业协会数据，2017 年中国汽车产销 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比增 长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27 个百分点和 10.61 个百分点。其中，乘用车产 销 2480.67 万辆和 2471.83 万辆，同比增长 1.58%和 1.40%，乘用车产销量总体呈回落趋势； 商用车产销 420.87 万辆和 416.06 万辆，同比增长 13.81%和 13.95%，商用车产销量高于汽车 平均增幅。新能源汽车产销 79.4 万辆和 77.7 万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%，市场占比 2.7%，比上年提高了 0.9 个百分点，呈增长态势。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

说明：计量单位：万件/万台 按市场类别
√适用 □不适用

说明：计量单位：万件/万台

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用
5. 其他说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，我国汽车行业呈现三大显著特征：增速放缓、保有量提升、品牌分化明显，行业逐 步从成长期向成熟期过渡。传统汽车领域竞争加剧，具备核心竞争力的企业规模优势、技术优势 开始显现，行业集中度提升有望加速。
随着消费水平的提高和技术升级，自动档汽车市场份额显著提升，自动变速器需求的增量带 动了新的市场机会，现有的行业中缺乏具备自动变速器及其齿轮开发能力的优质资源，对零部件 供应商的同步研发能力、质量保证能力及资本实力提出了更高的要求。
原来具备手动变速器生产能力的整车厂转型自动变速器的研发和生产，针对手动变速器需求 采用外购配套模式，给独立的变速器生产企业带来了增量机会。
受产业政策的导向，新能源汽车产销量呈快速增长态势。新能源汽车减速器及其齿轮的市场 需求巨大，行业内缺乏新能源汽车减速器及其齿轮的优质资源，给具备同步研发能力、质量保证 能力及资本实力的零部件企业带来了新的市场机会。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司遵循“技术创新，诚信经营”的立业方针和“创世界品牌，为全球服务”的长期发展战 略，把握国家支持自主创新的战略机遇和国际汽车产业转移的发展契机，发挥公司在技术、人才、 管理、品牌等方面的优势，按照“机器换人、智能制造”的发展方向，巩固和加强在国内汽车变 速器和车辆齿轮零件国际配套市场的先进地位，不断开发新产品，开拓新市场。通过全体员工发 扬“人和理智、敬业创新、团队协作，共创同享”的企业精神，力争把本公司建设成国内领先、 国际上具有竞争力、以车辆传动系统零部件为核心的高科技企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司以“新时代，新起点，新作为”为指导思想，开创公司高质量发展新局面。公司 在巩固皮卡、SUV、MPV 汽车变速器、油泵轴齿轮、转向器齿轮、摩托车齿轮、农机齿轮的基础上， 全力推进募集资金投资项目的实施，并将新能源汽车减速器、新能源汽车减速器齿轮、自动变速 器齿轮作为重点发展的战略产品，重点拓展新能源汽车整车、自动变速器客户。
1、全力推进募集资金投资项目的实施：（1）实现油泵轴齿轮项目的达产，进一步开拓市场， 提升油泵轴齿轮效益；（2）加快六档手动变速器生产线建设，积极对接目标客户上海凤巢汽车、 北汽福田、江铃控股等整车厂，推动项目达成规划目标，同时全面开展产品市场推广，完善产品 平台建设；（3）深入开展转向器齿轮市场调研，应对市场需求变化，寻求新的市场突破口；（4） 完善新能源汽车减速器平台建设，拓宽市场覆盖面，在确保九龙汽车、国金汽车新能源汽车客户 的项目达成基础上，快速推进知豆等其他新能源汽车客户的项目进程；（5）在保证现有自动变速 器齿轮需求的基础上，加大投资规模，进一步拓展自动变速器齿轮的市场份额。
2、落实模块化管理方式的实施。完成模块管理的生产平面布局，设定考核细则，确立质量、 成本、效益绩效考核目标，以期达成专业、务实、高效和全员参与质量及成本管理的一种全新管 理模式。
3、加强人才梯队建设。为推动模块化管理的有效实施，充分考虑人才的专业特性和能力范围 及管理团队人才的需求，有目的地储备和培养相关人才，通过设定职业发展路径，规划发展方向， 让相应人才的能力得以充分发挥，为公司进一步持续发展奠定人才队伍基础。
4、整合优化供应商资源。针对新平台建设和客户对质量成本更加严苛的需求，对原有供应商 队伍进行整合优化，淘汰与公司发展形势不相适应的供应商，引进新的战略供应商，形成伙伴式 合作关系，提升质量，挖掘成本改善空间，提升产品竞争力。
5、加强市场营销工作。充分发挥公司积累的客户资源，努力扩大优势产品的市场份额；加强 与客户的联系，了解老客户新需求，主动应对客户的新要求；积极拓展新客户，寻找新的利润增 长点。
6、寻求多种形式的合作项目。充分发挥公司在齿轮、变速箱机械加工制造领域的优势，积极 寻求在自动变速器、新能源汽车动力总成领域的合作，借助资本市场的平台，开展合作研发、生 产等多种形式的合作。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济波动或国家产业政策变化造成公司业绩下滑的风险。公司所处汽车零部件行业的
发展主要取决于下游汽车制造和售后服务业的需求，其中，汽车制造业的需求变化为影响汽车零 部件行业的主要因素。而汽车制造业与宏观经济的周期波动具有较强相关性，属于典型的周期性 行业。近年来，国务院及国家各有关部门陆续出台了一系列鼓励和支持包括汽车变速器和汽车齿 轮在内的汽车零部件行业、汽车行业发展的相关政策，如《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源
汽车积分并行管理办法》 、 《节能与新能源汽车产业发展规划（2012―2020 年）》等。 公司依托
良好的国内外经济环境和产业政策，充分发挥自身优势，抓住了国内汽车制造市场快速增长的契
机，取得了快速发展。但未来如果因市场需求随宏观经济而大幅波动或国家相关产业政策发生重
大不利变化，则将对公司下游汽车制造行业的景气程度、厂商的生产经营状况产生影响，从而直
接影响公司产品的市场需求和经营业绩。
2、 原材料价格波动风险。公司生产主要原材料为钢材、铝锭，原材料的价格变化直接影响公
司的生产成本，从而影响公司的利润水平，如果原材料价格持续波动，将给公司的经营业绩带来
一定影响。
3、 企业所得税政策变动风险。 2015 年,根据《关于浙江省 2015 年第一批高新技术企业备案
的复函》（国科火字[2015]256 号） ,公司继续被认定为高新技术企业，享受高新技术企业税收优
惠政策，减按 15%的税率计缴企业所得税。 如所得税政策发生调整，公司的所得税税率可能发生
变化，对公司经营业绩产生一定影响。
4、 募集资金投资项目风险。 本次募集资金投资项目建成后， 将进一步扩大公司优势产品的产
能规模、提升装备技术水平、巩固和提高公司在汽车变速器和车辆齿轮领域的研发创新能力， 从
而增强公司的盈利能力、 巩固公司在行业内的市场地位、 提升公司市场份额， 增强公司的综合竞
争能力。由于项目投资金额较大，投资回收期较长，因此仍可能因项目建设过程中的系统风险因
素，影响项目的投资效益，导致项目的投资收益率低于预期水平，影响公司业务发展目标的实现。