一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司坚持“以市场为导向，以客户为中心，以技术为核心”的经营理念，遵循“效益
优先，强化执行”的工作原则，在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司年 度经营目标，紧跟市场发展步伐，积极调整产品和细分市场结构，通过加大技术创新力度、深入 开展自动化生产、精益生产等降本增效活动，在市场开拓、新品研发、工艺改善、生产管理、制 度建设和员工培养等方面都取得了一定的成绩，经营业绩平稳增长，实现了公司的可持续发展。
报告期内，公司完成了以下重点工作：
（一）IPO 顺利发行，成功登陆资本市场 报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准成都豪能科技股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]1824 号）核准，公司在上海证券交易所公开发行人民币普通股（A 股）2,667 万股，并于 2017 年 11 月 28 日在上海证券交易所上市交易。公司迈入了产业与资本融 合发展阶段，开启公司发展新篇章。
（二）不断优化产品结构，不断培育优质客户 公司近年来通过不断优化产品结构，培育了一大批优质客户群体，更是提出了“优化客户群
体，向国际知名品牌靠拢”的思路，并取得了一定成效。
经过多年发展，公司在产品结构方面从最初的铜环、钢环到齿毂、齿套、结合齿、中间环， 再到 DCT 双离合器主转毂及支撑和新能源车产品等，始终坚持以市场为导向，不断丰富、优化自 身的产品结构，以过硬的产品品质和强大的技术开发实力，在行业内赢得了良好的口碑。
培育客户方面，公司更是在不断深化与前五大客户合作的同时，逐步加强对第二梯队客户以 及新客户的维护和开发力度，通过不断扩大客户群体，一方面增加公司的营业收入，另一方面也 尽量避免因客户过度集中所带来的风险。
（三） 新项目、新产品达产见效 报告期内，公司前期为高端客户天津大众、福特、格特拉克开发的新项目顺利的进入批量生
产、供货阶段，从而为公司带来新的销售收入增长点。
1、DC300 双离合器主转毂及支撑项目：从德国进口的 FELSOMAT 车磨复合加工中心、EMAG 车铣复合加工中心等先进设备进入高效率、自动化、高质量的稳定运行状态，为该产品大批量供 货提供了强有力的保障；
2、天津大众 DL382、DQ380 项目结合齿，顺利通过 SOP，进入量产供货；
3、大连大众 DQ200 项目结合齿，顺利通过 SOP，进入量产供货；
4、通过 PMG 供给吉利的 7DCT330 项目结合齿，顺利通过 SOP，进入量产供货；
5、供给重庆青山的 MF618A01、MF622C01、MF620C31 项目同步器，进入量产供货；
6、供给唐山爱信的的 F625G、R626B 项目同步器，进入量产供货。
（四）推进智能制造、自动化改造
公司贯彻执行《中国制造 2025》的国家战略，围绕创新驱动、转型升级等关键环节，以先进 制造、高端制造、智能制造为抓手，公司一方面通过加大设备、工艺改造投入，另一方面通过引 进国际先进水平的高精度生产设备，进一步提高公司的自动化生产水平。报告期内，公司与多家 海外设备供应商签订了自动化设备采购合同。
（五）持续加大研发力度，提升公司竞争力 报告期内，公司持续加大研发力度，全资子公司和控股公司均组建了技术团队，且各公司在
报告期内均进行了专利申请，共申请专利 7 项，截止报告期末公司累计拥有有效专利 114 项。全
年研发费用支出人民币 29,264,383.78 元。
报告期内，公司开发的新项目、新产品数量多达 160 个，这些新项目将在未来几年内给公司 带来新的增长点，并是公司持续稳健发展的关键：

（六）积极拓展新能源汽车领域业务 公司积极拓展新能源领域的业务，与大众、格特拉克、上汽变速器等在新能源汽车传动系统
开展项目合作。
为大众变速器（天津）开发生产的结合齿、同步器齿套、齿毂，安装在 DQ400E 混合动力双 离合器变速箱。这款变速箱搭载在一汽-大众插电式混合动力车型——迈腾 PHEV、高尔夫 GTE， 以及奥迪 A3 e-tron 等。大众变速器（天津）工厂计划 2018 年产能为 9 万台，规划二期再增加 9 万台。 公司开发的结合齿、同步器齿套、齿毂处于 OTS 阶段，预计 2018 年 6 份进入 SOP 量产 供货；
正在为格特拉克量产供货的 7DCT300 项目结合齿，除大批量装配在其 DCT 变速箱中，同样 用在其 7HDT300 混合动力双离合器变速箱，这款变速箱将来会首次搭载于奇瑞旗下的一款混合动 力 SUV。公司生产的结合齿，已在其 DCT300 双离合器变速箱大批量使用。
为上汽变速器开发的 EDU G2 结合齿、同步环，用于其 EDU 智能电驱变速器，并搭载上汽 荣威 eRX5 车型，该车型是全球首款互联网插电式混动汽车。其中同步环已进入 PPAP 阶段，结 合齿处于 AP 样件阶段。
（七）加快工厂建设、持续推进技术改进 报告期内，同步器齿毂、齿套厂房的基础、能源建设全部完成，基础环境评价通过验收，顺
利投入使用运行；完成新的同步器生产线（B06、B09）建设、完成 DCT150 生产线产能提升及生 产线改造。
报告期内，公司完成了多项工艺、技术改进工作，从而提高生产效率，有效降低生产成本。 长江机械的结合齿热后硬车采用 CBN 刀片增加断屑槽，解决热后硬车断屑问题；完成了 293B 结 合齿热后机加工装国产化，结合齿机加节圆卡盘工装靠山、球体等易损件实现国产化；完成 PMG 五七档结合齿渗碳不压淬工艺批量验证；铜质同步环机加对自动线齿形工装进行优化；铜质同步 环机加工序一次性装夹完成验证和批量生产。重庆豪能推进了产品热前加工、热处理变形、热后 成品尺寸之间的匹配摸索和试验，建立了技术数据库，同时针对拉刀、工装的尺寸调整也基本完 成，取得了良好效果。
（八）加强公司基础管理、质量管理
报告期内，ERP 软件在三个工厂完成实施，并顺利上线；重庆豪能启动了福特 Q1 体系的认 证工作，成立了 Q1 认证工作推进小组，计划在 2018 年 10 月拿到 Q1 认证证书；成都豪能顺利通 过 CNAS 对 ISO/IEC 17025 实验室管理体系的复审、认证，并取得认可证书；长江机械取得了 IATF 16949 ：2016 新版质量管理体系认证，并取得认可证书；公司还顺利通过了格特拉克、一汽大众、 大连大众、北京大众、陕西法士特、杭州采埃孚、上汽变速器、唐山爱信、欧瑞康、重庆青山等 二方审核。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 842,278,279.63 元，同比增长 30.83 %；营业成本 538,734,308.73 元，同比增长 33.92%；净利润 153,116,259.95 元，同比增长 12.07%，其中归属上市公司股东的净 利润为 149,886,720.25 元，同比增长 18.7 %；公司经营活动产生的现金流量净额为 202,764,463.62 元，同比增长 47.81%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 842,278,279.63 元，同比增长 30.83 %；营业成本 538,734,308.73 元，同比增长 33.92%。营业收入快速增长，主要是由于结合齿、精锻钢环及冲压钢环增幅较大。 营业成本增长略高于营业收入，主要是齿毂齿套产品毛利率下降较多。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、结合齿销售收入上升 123.64%、主要是由于前期储备项目在报告期内量产；
2、其他类产品销售收入上升 357.84%，主要是新产品 DCT 双离合器主转毂及支撑逐步向客户供 货； 3、齿毂齿套的成本上升幅度大于收入，主要是由于新产品较多，前期投入大量制造费用，导致成 本上升，毛利率下降；
4、国外销售收入上升 43.61%，主要是出口至格特拉克欧洲的产品增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
结合齿产销量的大幅增加，主要是由于前期储备项目在报告期内量产。


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 57,465.19 万元，占年度销售总额 68.23%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 15,527.21 万元，占年度采购总额 37.74%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 3,331.45 万元，占年度采购总额 8.10%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


（1）销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售收入增加，费用相应上升。增加较多的包 括运杂费、三包费、仓储费。具体说明详见“第十一节财务报告中?七、合并财务报表项目注释?下 63 销售费用”。
（2）财务费用变动原因说明：主要系报告期内贷款增加较多，贷款利息随之增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1.资金同比增加 1187%，主要是募集资金在年末到账。
2.应收账款同比增加 49.28%，主要是由于销售收入增加所致。
3.预付账款同比增加 106.01%，主要是预付的设备款增加。
4.其他应收款同比增加 314.03%，主要是预付上市费用对方未开发票，金额为其增值税部分。
5.长期股权投资同比增加 137.18%，是追加对豪能贺尔碧格传动技术（上海）有限公司投资。
6.在建工程同比增加 50.8%，主要是新增加设备在安装调试状态。
7.长期待摊费用同比增加 269.02%，主要是新租入厂房改造费用。
8.短期借款同比增加 681.74%，是新增贷款用于补充流动资产。
9.应付票据同比增加 57.55%，主要是新增票据支付供应商货款和采购设备款。
10.应付职工薪酬同比增加 114.41%，主要是是预提工资年终奖增加。
11.应付利息同比增加 295.79%，主要是由于贷款增加。
12.一年内到期的非流动负债同比增加 380.77%，主要是贷款增加。
13.长期借款同比增加 75.98%，主要是新增贷款用于购买设备。
14.递延收益同比增加 30.51%，是本期新增政府项目补助资金，项目尚未完成。
15.股本同比增加 33.34%，是发行股票增加。
16.资本公积同比增加 2169.61%，是发票股票溢价增加所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，中国的汽车产销分别完成 2901.54 万辆和 2887.89 万辆，同比分别增长 3.19%和 3.04%。 在平稳发展的行业大背景下，不仅整车行业偏好，汽车零部件市场的需求规模也在不断增长。
具体内容详见“第三节、公司业务概要中?一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明?”

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
□适用 √不适用

2. 整车产销量
□适用 √不适用

按车型类别
□适用 √不适用 按地区
□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用

按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
√适用 □不适用
1、为大众变速器（天津）开发生产的结合齿、同步器齿套、齿毂，安装在 DQ400E 混合动力 双离合器变速箱。这款变速箱搭载在一汽-大众插电式混合动力车型——迈腾 PHEV、高尔夫 GTE， 以及奥迪 A3 e-tron 等。大众变速器（天津）工厂计划 2018 年产能为 9 万台，规划二期再增加 9 万台。 公司开发的结合齿、同步器齿套、齿毂处于 OTS 阶段，预计 2018 年 6 份进入 SOP 量产 供货。
2、正在为格特拉克量产供货的 7DCT300 项目结合齿，除大批量装配在其 DCT 变速箱中，同 样用在其 7HDT300 混合动力双离合器变速箱，这款变速箱将来会首次搭载于奇瑞旗下的一款混合 动力 SUV。公司生产的结合齿，已在其 DCT300 双离合器变速箱大批量使用。
3、为上汽变速器开发的 EDU G2 结合齿、同步环，用于其 EDU 智能电驱变速器，并搭载上 汽荣威 eRX5 车型，该车型是全球首款互联网插电式混动汽车。其中同步环已进入 PPAP 阶段， 结合齿处于 AP 样件阶段。

新能源汽车产能状况
□适用 √不适用 新能源汽车产销量
□适用 √不适用 新能源汽车收入及补贴
□适用 √不适用
5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

注：公司对合营企业豪能贺尔碧格进行增资，注册资本变更为 4000 万元。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年来随着汽车产业高速发展，我国已经形成了多品种、全系列的各类整车和零部件生产及
配套体系，产业集中度不断提高，产品技术水平明显提升，已经成为世界汽车生产大国，并出现 了一大批颇具实力的零部件生产企业，其中部分企业产品已经具备较强的国际竞争力，进入了国 际知名整车制造商和零部件供应商的采购体系。国内汽车零部件企业在充分发挥成本优势和价格 优势的基础上，努力提高自主研发、技术创新和全球市场开拓能力，竞争力不断提高，但和美国、 德国、日本和法国等老牌汽车强国仍有非常大的差距。具体来看，我国汽车零部件行业的发展正 呈现以下趋势：
1、汽车零部件行业市场仍将继续增长 汽车零部件行业作为整车制造的配套行业，其行业发展前景与整车制造行业的发展前景密切
相关。我国的整车制造行业仍处于产业成长期，还有巨大的发展空间。近年来，我国汽车零部件 产值占汽车工业总产值的比例远低于发达国家水平，一方面是我国本土汽车零部件企业在关键零 部件产品的设计开发、制造工艺水平及供应链管理等方面不足，另一方面在参与整车同步研发、 零部件系统集成等方面的技术力量也较为欠缺。未来，随着我国整车制造行业的日趋成熟以及行 业相关生产技术的不断创新，我国汽车零部件行业将有望实现跨跃式发展
2、汽车零部件产业转移及全球采购逐步深化
在全球经济一体化的背景下，国际汽车厂商基于优化产业链、控制生产成本的目的，纷纷推 行整车制造的全球分工协作战略和汽车零部件的全球采购战略，将部分研发、设计、采购、销售 和售后服务环节进行转移。经过激烈的市场竞争及技术的引进和自主研发， 国内汽车零部件产业 的制造水平正逐步得到全球厂商的认可，来自于全球汽车厂商的订单也出现大幅上升的趋势。
3、汽车零部件行业配套体系将不断完善 汽车零部件行业主要面向整车配套市场，根据汽车工业发展的趋势，各汽车零部件企业为降
低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，将选择在整车厂商比较集中的临近区域设立生 产基地，从而形成具有区域性特征的配套体系。同时，汽车零部件企业需要不断增加研发投入， 使得研发能力和技术实力显著增强，产业配套能力逐步提高，以国内整车厂商为中心的汽车零部 件配套体系不断完善，整车厂商的核心供应商也将日趋稳定。
4、技术创新将带动汽车零部件产业的发展 近年来，由于引进技术和与外资合作，很多技术含量较高的产品已经在国内批量生产。此外，
国内有一批创新型的零部件企业迅速崛起，通过持续的技术创新，掌握了先进产品的核心竞争力。 现在许多世界大型的汽车零部件厂商纷纷把高新技术应用到汽车零部件上，使汽车的舒适性、安 全性、经济性不断提高，也使汽车电子化、自动化、信息化发展加速。通过创新能力的提升，特 别是关键零部件创新能力的提升，我国自主品牌的汽车零部件产品将在全球市场上占据新的竞争 地位。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将持续深耕汽车同步器市场，抓住双离合变速箱市场快速发展的契机，扩大市场份额；
充分发挥质量与成本优势，进一步拓展自主品牌市场与海外市场；结合自身优质的客户优势，有 针对性的开发变速箱内其他产品，实现对各类变速箱的产品覆盖；密切关注新能源汽车的发展趋 势，利用客户、技术、品牌优势进入新能源汽车关键零部件领域。同时，公司将借助资本市场， 优化行业及上下游资源配置，向高端制造迈进，实现快速发展与产业升级。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
在 2018 年的工作中，公司一方面将练好内功，确保主营业务的稳定增长，加强内部精细管理、 做好成本管控，提升产品品质和工艺，努力将市场订单有效转化为企业效益；另一方面将充分珍 惜和依托资本市场的融资平台，着力做好资本投融资工作，通过对外延发展寻求新的利润增长点， 从而进一步提高公司的整体收益和投资者回报率。
围绕上述规划和目标，公司 2018 年主要有以下几项工作： 1、 确保公司主营业务的稳定增长
（1）以市场为导向。紧随行业发展的趋势，以市场需求为出发点，及时了解市场情况、预测 市场未来、分析市场动态，从而有前瞻性的布局公司业务，生产适合市场的优质产品，确保公司 业务与行业发展保持一致。
（2）以产品为龙头。坚持技术引进与自主创新并举，持续丰富产品，持续提高标准，依靠优 秀的品质和品牌影响力与客户维持密切的合作关系，特别是要提高公司的自动化和数字化生产水 平，确保公司高精尖的生产优势，加大产品的附加值。
（3）以客户为中心。巩固老客户，发展新客户是公司 2018 年的重点工作，公司将加大销售 费用的投入，从人员配置、技术支持等方面全力配合销售部门，从而扩大客户群体，获得更多的 市场份额。
2、 持续加大研发、设备投入，提升公司核心竞争力
（1）研发方面。公司将进一步增强技术研发队伍的实力，通过技术创新与研发，注重改进、 优化制造工艺技术，提升产品技术含量；加大同国内外知名公司的技术交流与合作，委派专业技 术人才到德国、瑞士等国外先进的企业进行学习和交流，培养自己的高端技术人才；组织各子公 司、合资公司不定期的进行技术交流和市场分析，做到资源共享，技术共享，同时又各有所专， 各有所长；持续做好技术研发项目和专利技术的立项申报工作，最终以一流的技术，优质的产品， 良好的服务来赢得市场与客户。
（2）设备方面。贯彻执行《中国制造 2025》的国家战略，以先进制造、高端制造、智能制 造为抓手，一方面通过加大设备、工艺改造投入，另一方面通过引进国际先进水平的高精度生产 设备，进一步提高公司的自动化生产水平，从而降低人工成本和废品率，提升公司的综合竞争力。
3、 强化质量管控，完善标准化质量体系
（1）强化意识。公司将持续强化产品质量意识，坚持“安全生产，质量优先”的生产管理原则， 加大对产品制作环节的质量检查、监督、管控与考核力度，提倡将一丝不苟、精益求精的工匠精 神融入产品制造的每一个环节。
（2）完善体系。通过组织各种培训来不断提高生产人员的操作水平和能力，通过 ERP 管理 系统、绩效考核和问责制度的落实，明确生产过程中各人员的具体职责，从而完善和强化公司的 标准化质量体系。
4、 构建优秀团队，提升团队执行力 公司将积极引进和培养优秀人才，注重员工工作执行力的培养与提升，按照“缺什么，补什么；
干什么，学什么”的原则，采用多种形式的培训，特别加强对公司技术、质量、生产相关岗位人员 工作技能培训力度，使员工技能水平更上新台阶，打造出一支高效的，有战斗力的团队，为公司 的稳步发展提供重要的人力资源保障。
5、精细管理，控制成本 公司将继续把成本控制作为重点工作来开展，加强精细管理，从产品研发、原材料采购、设
备采购、生产率、成品率、库存率及仓储管理等多个环节实施成本控制。
6、加强资本运作，拓展延伸公司产业链
（1）有序推进募投项目的建设。公司将根据相关法律法规和公司《募集资金使用管理办法》 的要求，严格管理募集资金使用，保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用，并加快推进募 投项目的建设，争取募投项目早日达产并实现预期效益。
（2）探索行之有效的资本运作模式。公司将充分依托资本市场这一良好平台，在立足主业的 基础上，通过广泛收集、分析投资信息，积极探索、论证多渠道资本运作模式，审慎遴选资本运 作标的与资本运作方式，向与公司产业相关、相近的行业拓展，为公司整体业绩寻求新的利润增 长点。
7、进一步完善法人治理结构，提高内部控制质量 进一步完善公司法人治理结构，提升公司规范运营和治理水平，逐步完善公司相关规章制度，
加强内控制度建设，切实执行内部控制的各项制度，使内控制度落到实处，提高内部控制质量。 加强董事履职能力培训，提高公司决策的科学性、高效性，不断完善风险防范机制，保障公司健 康、稳定、可持续发展。充分发挥独立董事和监事会在公司的经营、决策、重大事项等方面的监 督作用，促进公司的规范运作和健康发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、经济周期波动的风险 公司主要从事汽车变速器用同步器组件的研发、生产和销售，其行业景气度主要取决于下游
整车行业市场状况。而汽车产业的生产和销售受宏观经济影响较大，与宏观经济波动的相关性明 显。一般说来，当宏观经济开始增长时，汽车市场消费活跃，从而带来同步器细分市场的迅速成 长。反之，当宏观经济增速放缓时，汽车消费低迷，同步器市场的行业增速也将随之放缓，甚至 出现下滑的情形。
2、产品替代的风险
公司生产的汽车同步器组件产品主要应用于 MT、AMT 和 DCT 变速器，AT 和 CVT 自动变 速器不使用同步器齿环，AT、CVT 市场份额的提升将对公司业务规模的扩张造成不利影响。同 时，新能源汽车行业的发展也会对传统汽车产生一定的替代效应，但短期内受产品价格、充电配 套设施、性能及技术瓶颈等因素影响，新能源汽车对传统汽车难以产生大规模的替代，但也不排 除未来因技术快速更新超出预期使得新能源汽车对传统汽车快速替代，进而对公司盈利能力造成 不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险 公司主要采购的原材料为外购坯件、铜管、电解铜、铜齿圈、圆钢、钢齿圈等。若上述主要
材料价格发生大幅波动，将增加公司控制成本的难度，影响公司的盈利能力。
4、产品价格下降的风险
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以 后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产 业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应 商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。
报告期内，公司通过在产品质量、技术实力和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与一汽 大众、大众变速器（大连）、大众变速器（天津）、麦格纳.格特拉克、上汽变速器、陕西法士特、 中国重汽、杭州采埃孚、唐山爱信等主要客户的合作关系，不断加大新客户开拓力度，实现营业 收入和净利润持续增长，成功抵消了产品价格下降对公司盈利的不利影响。但就长期而言，随着 公司经营规模不断扩大，销售收入增幅逐步放缓，以及市场竞争不断加剧，客户对公司产品降价 幅度的要求进一步提高等因素影响，可能会对公司盈利产生不利影响。
5、 客户相对集中的风险 公司生产的汽车变速器用同步器组件产品主要供应给上海汽车变速器有限公司、中国长安汽
车公司股份有限公司、陕西法士特齿轮有限责任公司、大众汽车（中国）投资有限公司、中国第 一汽车股份有限公司、GETRAG ASIA PACIFIC GMBH & CO.KG 等汽车整车厂和变速器厂及其 下属子公司，客户集中度较高。公司与上述主要客户之间一般通过签署框架合同、订货单的形式 进行合作，部分合同为一年一签，如果上述主要客户经营情况发生变化或转向其他同步器组件生 产厂商采购产品，导致其对公司产品的需求量下降，将会对公司的生产经营及业绩带来一定的负 面影响。
6、 募集资金投资项目风险 募集资金投资项目全部建成投产后，公司同步器组件产品的生产能力将大幅提升。但若市场
环境出现重大不利变化，或者公司未能成功实施新增产品的市场推广，将可能导致公司产品销售 受阻，存在新增产能不能充分消化的风险。其次，本次募集资金投资项目建设完成后，根据公司 目前的固定资产折旧政策计算，公司每年折旧费用将大幅增加。如果募集资金投资项目不能按照 原定计划实现预期经济效益，新增固定资产折旧费用将对公司业绩产生重大不利影响。
7、税收优惠政策变动风险 根据国家税务总局《关于落实西部大开发有关税收政策具体实施意见的通知》（国税发
[2002]47 号）规定，“对设在西部地区，以国家规定的鼓励类产业项目为主营业务，且其当年主营 业务收入超过企业总收入 70%的企业，经税务机关审核确认后，企业方可减按 15%税率缴纳企业 所得税”；根据财政部、海关总署、国家税务总局《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问 题的通知》（财税[2011]58 号）规定，“自 2011 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，对设在西部地 区的鼓励类产业企业按 15%的税率征收企业所得税”。西部大开发税收优惠政策是促进西部地区经 济发展、产业结构升级、发展区域经济的一项长期国策。公司所处行业属于国家鼓励产业，报告 期内，本公司及全资子公司长江机械、控股子公司重庆豪能均享受国家西部大开发税收优惠政策，
所得税减按 15%征收。如果国家关于西部大开发的税收优惠政策有所变动，将可能影响公司的盈
利水平。
8、技术风险
公司的核心产品生产工序较多、工艺复杂，公司在关键生产技术上拥有自主知识产权，且有
多项核心技术达到国内领先水平，构成公司主营业务产品的核心竞争力。但如果出现核心技术人
员外流的情况，将会影响公司的技术创新能力。此外，随着下游行业的发展，同步器组件的生产
工艺和技术也必须不断更新，如果公司不能及时根据市场需求快速设计并生产相应产品，公司将
面临现有市场份额降低的风险。