一、经营情况讨论与分析

2017 年我们国家工业经济运行总体平稳，而且稳中有进、稳中向好，质量和效益同步提升， 整体形势好于预期。但各行各业由于受相关产业和政策引导，特别是“三去一补”政策影响发展 差异较大。汽车行业在过去的一年里面对多方面的挑战，业绩压力初显，特别是零部件行业受到 来自上游原材料价格提升与下游整车销量增速放缓的双重压力，但是铁流股份在公司董事会的正 确决策下，始终贯彻落实“成为全球领先的汽车传动系统供应商”愿景，以质量、品牌、效益为 主旨，坚持技术创新和管理创新，在规模扩张和效率提升两方面都取得了不错的业绩。
2017 年度，公司实现营业收入 8.52 亿元，同比增长 17.66%，实现归属于上市公司股东净利
润 1.09 亿元，由于 2017 年原材料价格大幅上涨，产品销售价格虽有上调，但上调时间滞后，涨 幅低于原材料价格上涨幅度，加上人民币升值，归属于上市公司的净利润同比略有下滑。
但公司整个经营管理团队与全体员工还是在公司董事会的领导下共同努力，严格控制成本、 优化工艺、精益管理，严格落实年初董事会制定的各项经营大纲任务目标，特别是重点任务目标 进行了明确分解、责任到人，并制定了严格的时间表或进度表逐一推进。
1、市场销售方面：2017 年公司通过多品牌经营以及重点突破主机配套市场的运营措施，取 得了不错的业绩。特别是主机配套市场方面较好的挖掘了重点客户的增量，也开拓了农机和 TC 产品的新增配套客户，而且产品质量得到了客户的认可，销量也稳步增长。另外海外和国内售后 市场也都有一定幅度的增长。
2、技术和质量方面：技术方面主要围绕“新产品开发、标准化以及环保降本”为重心开展工 作，技术部门通过改善原有的人员及新品开发流程，采用项目制的形式调动研发人的积极性，以 客户为导向努力做好新产品开发工作，取得了不错的效果，同时也培养了一批技术骨干人才。在 标准化方面组建了专门人员队伍，明确落实责任，积极推进产品零件的标准化，优化提升产能和 产品品质。
3、生产运营方面：公司通过建立生管部、制造部以及采购部的大生产协调机制，通过与销售 部门的提前沟通，每天召开生产协调会议汇总形成各种表单，以表单和零时订单形式倒排拉动生 产和外协，有效满足市场和客户的需求。
4、行政管理方面：公司主要开展了“事业部制”和“人才队伍建设”两方面的工作，为了应 对不同市场的运营特点和需要，公司在管理方面形成突出重点，个个强化提升，分别建立了配套 事业部、农机事业部、TC 事业部、铁流事业部、德萨事业部等等，针对差异化的市场进行了人员 组织机构的调整应对，以强化公司在各个细分市场的竞争优势。“人才队伍建设”方面公司成立 了“铁流管理学院”以及与吉林大学合作建立“博士后工作站”等。通过铁流管理学院，加强公 司员工和管理干部的知识和业务能力，打造一只优秀的铁流管理干部队伍。
5、募投项目兴国路智能工厂建设工作：公司落实专人负责推进兴国路厂区基建工作，并按原 定的募投项目实施进度，有序进行设备采购、安装、调试以及验收工作，并按规定时间节点完成 自动化生产线的搬迁和调试工作，为公司 2018 年新增产能以及提升产品品质打下扎实基础。
6、新能源汽车产品方面，公司一直努力做好已开发投产的混合动力汽车离合器产品的市场开 拓工作，同时也抓紧做好其他产品和市场调研工作，并与国内主要新能源整车建立正式合作关系， 借助整车厂、汽车研究院以及国内重点高校平台等方面的力量，研发和制造新能源汽车产品，为 公司培育主营业务新增长点打下良好基础。

二、报告期内主要经营情况

2017 年度，公司实现营业收入 8.52 亿元，同比增长 17.66%，实现归属于上市公司股东净利
润 1.09 亿元，由于 2017 年原材料价格大幅上涨，产品销售价格虽有上调，但上调时间滞后，涨 幅低于原材料价格上涨幅度，加上人民币升值，归属于上市公司的净利润同比略有下滑。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要是本期销售量增加所致 营业成本变动原因说明:主要是营业收入比上年同期增加，营业成本随之增加 销售费用变动原因说明:主要是业务量增加所致 管理费用变动原因说明:主要是业务量增加、新产品研发投入增加所致 财务费用变动原因说明:主要是受汇率影响 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是原材料价格上涨，支付的采购款增加 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是购买理财产品所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:主要是发行新股，母公司收到募集资金所致 研发支出变动原因说明:主要是本期研发项目增加所致
1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 851,941,551.77 元，同比增长 17.66%；其中主营业务收入
830,074,964.74 元，同比增长 17.49%。共发生营业成本 582,588,778.05 元，同比增长 24.06%； 其中主营业务成本 565,343,389.12，同比增长 24.07%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 毛利率整体减少，主要系原材料价格大幅上涨，产品销售价格虽有上调，但上调时间滞后，涨幅 低于原材料价格上涨幅度。

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用

产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,983.38 万元，占年度销售总额 16.85%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 16,941.94 万元，占年度采购总额 36.32%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用

√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明

□适用 √不适用
4. 现金流

√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
说明 1：货币资金变动主要是因为通过首次公开发行募集资金。 说明 2：应收票据变动主要是本期收到银行承兑汇票增加
说明 3：预付款项变动主要是因为预付钢材款增加。
说明 4：应收利息变动主要是因为计提未到期理财产品利息。 说明 5：其他应收款变动主要是计提其他应收款坏帐准备。 说明 6：其他流动资产变动主要是因为购买银行理财产品。
说明 7：固定资产变动主要是因为在建工程中部分房屋建筑物转入固定资产。 说明 8：在建工程变动主要是因为在建工程中部分房屋建筑物转入固定资产。 说明 9：其他非流动资产变动主要是因为增加预付工程设备款。
说明 10：短期借款变动主要是因为报告期内相应短期借款提前偿还。 说明 11：应付票据变动主要是因为期末不存在开具的银行承兑汇票。 说明 12：应交税费变动主要是因为期未应付所得税减少。
说明 13：应付利息变动主要是因为报告期未相应短期借款提前偿还。 说明 14：应付股利变动主要是因为支付上期未付股利。
说明 15：其他应付款变动主要是因为保证金增加。
说明 16：一年内到期的非流动负债变动主要是因为增加部分一年内到期的非流动负债。 说明 17：预计负债变动主要是因为主机配套因销售增加而计提三包费。
说明 18：股本变动主要是因为公司 2017 年 5 月 10 日首次公开发行股票 3000 万股。
说明 19：资本公积变动主要是因为 2017 年 5 月 10 日首次公开发行股票 3000 万股溢价所致。 说明 20：其他综合收益主要是因为受汇率变动影响外币报表折算差额变化所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用

3. 其他说明

□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析

√适用 □不适用
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“汽车制造业”。 根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”中 的“汽车零部件及配件制造”行业。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用



在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
□适用 √不适用

2. 整车产销量

□适用 √不适用 3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
√适用 □不适用



4. 新能源汽车业务

□适用 √不适用 5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用





（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 汽车离合器是汽车机械传动系统的主要部件，是直接与发动机和变速箱相联系的总成件。其
主要作用：一是使发动机与变速器之间能逐渐接合，保证汽车平稳起步；二是暂时切断发动机与 变速器之间的联系，以便于换档和减少换档时的冲击；三是当汽车紧急制动时能起限扭作用，防 止变速器等传动系统过载，从而起到一定的保护作用。
汽车发动机及传动系统构成


离合器

发动机

半轴

主减速器 变速器

一、行业竞争格局 中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度很高，而年产量在百万套以上的前
十大企业占据了国内汽车离合器市场份额的 40%左右，市场集中度较高。 总体而言，中国汽车离合器行业呈现以下竞争格局：首先是少数实力较强的汽车离合器企业
占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模较小且技术实力弱的其他汽车离合器企业则主要 面向中低端售后服务市场。
1、主机配套市场竞争格局
（1）国内汽车离合器企业在中国商用车市场具有竞争优势 在中国商用车市场中，国内自主品牌商用车离合器企业是主要的市场参与者，占据稳固的领
先地位，形成对外资背景汽车离合器企业的局部竞争优势。 主机配套企业要求零部件供应商的配套产品质量高、供货及时稳定，与主机配套企业具有历
史合作渊源并建立长期稳定配套关系的国有汽车离合器企业在商用车领域具有竞争力。与此同时， 以发行人为代表的民营汽车离合器企业依靠灵活的经营方式、稳定的产品质量、区位优势等进入 了国内商用车主机配套体系。
（2）外资背景汽车离合器企业占据中国乘用车中高端市场 中国乘用车离合器市场形成了以外资背景离合器企业为主，国内自主品牌离合器企业为辅的
市场格局。
世界领先的乘用车整车及零部件研发生产的核心技术大都被国际汽车业巨头所掌握，在中国 市场，外资背景整车生产企业牢牢占据着国内中高端乘用车市场，整车产销量较大，为保证产品 质量和技术工艺保密，这些整车生产企业依靠原有的零部件采购体系通常向国内合资汽车离合器 企业采购零部件或者直接从国外原厂进口。国内自主品牌汽车离合器企业参与乘用车主机配套市 场，主要集中在经济型轿车和微型车等车型，且多为国内自主品牌整车生产企业进行配套。
2、售后服务市场竞争格局 中国汽车零部件售后服务市场仍处于发展初期，规模小，进入门槛较低，生产企业众多，组
织架构不合理，经营秩序有待规范，既缺乏统一行业标准，呈现出较为松散且无序竞争的格局。 2005 年商务部发布了《汽车贸易政策》，国家鼓励汽配流通采取特许、连锁的方式向规模化、品 牌化、网络化方向发展，力图推进售后服务市场规范发展。大型汽车离合器企业依靠稳定的产品 质量、适中的价格、良好的市场口碑逐渐在售后服务市场树立起一定的品牌形象，随着中国汽车 售后服务市场完善和消费理念成熟，未来只有具有品牌影响力的汽车零部件企业才能够在售后服 务市场中长期占据优势地位。
二、发展趋势 随着中国汽车工业的高速发展以及汽车零部件的全球化采购，带动了中国汽车离合器行业国
内市场需求和进出口的持续增长，汽车离合器行业规模进一步扩大。由于目前的汽车保有量中， 手动挡汽车仍占主流，并且预计在商用车和乘用车中将分别每两年和八年更换一套离合器，汽车 离合器的需求量仍较大。
随着汽车工业的发展，人们对车辆操纵的方便性和舒适性提出了越来越高的要求，以及非专 业化驾驶员的大幅度增多等多方面原因，使得车辆驾驶的自动化已成为汽车发展的主要趋势，自 动变速器的应用也将日趋广泛。自动变速器由于成本较高，主要应用于合资车型上，国产车型装 配率较低；而从国际上看，目前美国、日本等汽车工业发达国家自动变速器在乘用车生产中的装 配率较高。未来随着国民收入水平的提升，对驾车舒适性要求的不断提高，本土车企纷纷推出更
高级别的细分市场车型，自动变速器的需求也将逐渐增加，进而拉动对液力变矩器的需求。随着 国家对基础设施建设的持续投入，城镇化进程的加快及水利建设的重点投资，将形成对工程机械 的长期利好，拉动了液力变矩器产品的市场需求。
结合未来可预见期间内手动挡汽车和自动挡汽车的产销趋势分析，由于公司已开始布局液力 变矩器等自动挡汽车变速器的研制与生产，并在双质量飞轮、无级变速器、混合动力汽车离合器 扭转减振器等传动系统零部件领域进行了技术储备，因此，公司有能力在以汽车离合器为主的传 动系统零部件领域应对行业需求变化，保持产品竞争优势，实现经营业绩的持续稳定增长，自动 挡汽车与手动档汽车的产销变化趋势不会对公司经营业绩造成不利影响。
未来，公司将巩固目前在手动挡离合器市场的占有率，加大液力变矩器的生产和研发，走校 企合作、产学研一体化道路，提升公司自身的研发和创新能力，重点是提高离合器对整车舒适性 的保障，研发自调节离合器 SAC，加快液力变矩器 TC 的技术稳定和产品的市场投放。
同时公司将大力开发汽车在“电气化、智能化、网联化、共享化”发展的产品，努力与国际 国内一流的整车厂建立共同合作开发平台，将坚走技术和质量领先的道路。另外公司将充分利用 现有的资本运作平台，通过整合行业内资源，提升配套供货能力和规模效应，实现业绩快速增长； 如：均胜电子先后收购汽车电子公司德国 PREH、德国 QUIN、汽车安全系统全球供应商百利得（KSS） 及智能车联领域 TS 等，实现产业链的全球扩张。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用 公司将继续贯彻落实“精铸铁流、领先同行”的长远发展方针，坚持“品牌、质量、效益”
为宗旨，在继续致力于汽车离合器售后服务市场、整车配套的研发、生产、销售的同时，加快落 实公司营销专业化、研发项目化、生产精细化、管理模块信息化，实现企业高速、健康发展，并 成为全球领先的汽车传动系统零部件制造企业。
在新的形势下将以经营市场为导向，跟随市场营销模式变化，公司将加快适应和创新市场模 式，进一步做精做强主机配套市场，完善适应市场的技术研发团队，从企业精细化管理入手、加 强质量成本控制、提升装备自动化，充分发挥员工的积极性和创造性，实现公司中长期发展规划。
公司在巩固汽车离合器细分行业市场地位的同时，通过不断推进产品创新和科技进步，进一 步提高市场份额，扩大规模生产优势；加大与整车厂商的合作，提高对整车厂商需求的理解和满 足能力，协助客户提升市场竞争力，为客户创造价值；借助资本市场，进行产业资源配置的优化； 进一步延伸公司的产业链，形成新的利润增长点，进一步提升公司的综合竞争实力。
公司将充分利用乘用车、商用车、农机和工程机械各市场板块的机会，结合新产品研发和推 广，做好全球市场的推广和布局，继续发展壮大汽车传动系统主营业务；积极响应国家新能源汽 车战略，做好新能源汽车零部件业务项目的战略储备，重点推动新能源动力总成技术储备和产品 研发；充分运用资本手段整合行业优势资源，推动传统业务和新业务快速发展。

（三） 经营计划

√适用 □不适用
中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，年产销量已连续 8 年居世界第一，在总保
有量方面，2017 年 3 月我国汽车保有量首次超 2 亿台。根据中国国际贸易促进委员会的预测，我
国在汽车总保有量上将于 2019-2020 年超越美国，成为世界汽车保有量最大的国家。未来十年是 中国汽车产业的黄金期，汽车产业已经完成了从小到大的过程，正在逐步实现由弱到强的巨大跨 越，全球汽车工业将向中国和一些新兴经济体进一步转移，这对中国汽车工业来说，仍是非常难 得的历史机遇。目前，中国汽车市场不仅发展快，而且汽车消费需求变化也快，这对于中国汽车 产业来说，将迎来下一个黄金十年，自主品牌将完成从“中国制造”到“中国创造”的发展过程。
随着汽车市场的快速扩张，作为汽车工业发展重要支撑的零部件产值规模超过 3 万亿，同时 国内汽车零部件企业不断加大投入提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不 断增强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提升，上述因素 推动了我国汽车零部件行业持续快速增长。全球整车厂商对国内汽车零部件采购途径的青睐，国 家颁布的多项产业扶持政策对提升零部件企业竞争力的支持，为我国汽车零部件行业的发展带来 难得的发展机遇，我国汽车零部件产业迎来新一轮的发展高峰期。
随着“中国制造 2025”的深入推进、“互联网+”的融合创新，以电动化、智能化、网联化、 共享化为内涵的汽车四化为中国汽车零部件产业跨越发展提供了巨大空间。近年来，新兴需求和 商业模式加速涌现，互联网与汽车深度融合，传统企业和新兴企业竞合交融发展，价值链、供应 链、创新链发生深度变化，全球汽车产业生态正在重塑，后市场产业也在重构。党的十九大为中 国勾画出一幅宏伟的蓝图，报告中 10 余次提到科技、50 余次强调创新，为中国加快建设创新型 国家吹响了号角，明确了汽车零部件企业在新时代应承担的责任和坚持的道路。
为解决技术、规模和品牌的短板，加速了国产替代的进程，国内零部件厂商通过外延收购快 速切入核心零部件细分领域。行业内整合和海外并购双管齐下，本土零部件企业在细分核心领域 逐步打开局面。公司作为我国汽车离合器行业的龙头企业，具备年产 350 万套汽车离合器盖总成
和 440 万套汽车离合器从动盘总成的生产能力，盖总成和从动盘总成产销量均位列全行业第 1 位，
产品型号达到 1,300 余种，产品远销美洲、欧洲、亚洲、非洲、中东等三十余个国家和地区。 面对国内汽车和汽车零部件市场如此难得的发展机遇。2018 年，公司将充分利用乘用车、商
用车、农机和工程机械各市场板块的机会，结合新产品研发和推广，做好全球市场的推广和布局， 继续发展壮大汽车传动系统主营业务；积极响应国家新能源汽车战略，做好新能源汽车零部件业 务项目的战略储备，重点推动新能源动力总成技术储备和产品研发；充分运用资本手段整合行业 优势资源，推动传统业务和新业务快速发展；内部加强事业部建设，加大激励，激发全体员工动 力，提升小单元活力和市场反应速度，全面推动公司年度目标的完成。具体拟采取的经营计划如 下：
1.聚焦核心主营业务建设，加快转型升级
（1）国内汽车后市场方面，采用“铁流+德萨”双品牌战略，大力实施“百城千店”活动， 做强销售渠道，同时结合互联网销售，加强同线上品牌包括同国内售后市场全国连锁企业合作， 支持新零售。中高端德萨品牌，通过德萨事业部建设，建设覆盖全国的销售网络，并努力探索“互 联网+销售”新渠道；铁流品牌巩固传统市场同时，进行区域销售模式重整和革新，通过办事处整 合修理厂，铁流品牌的合作延伸到终端，通过终端发力制胜。
（2）配套市场方面，在稳定大客户市场份额的同时，深挖新客户的潜力，做好深度技术、质 量、供货等服务工作，加强与大客户的合作，做好重点客户的全面服务工作。另外在乘用车市场 公司具有较大增长空间，通过成立配套事业部专业团队全力拓展，扩大规模；农机市场份额潜在 增长空间较大，通过产品质量改善和量产能力提升，加快市场拓展，提高市占率。
（3）海外市场公司重点开拓新兴国家市场。在产品方面重点推动商用车、乘用车以及农用车 等产品进行多样化销售。
2.大力做好未来新业务培育，加快新能源汽车产品储备 在新能源汽车产品方面，公司将努力扩大目前生产的新能源混动力汽车产品的市场销售同时，
抓紧做好其他产品和市场调研工作，确定重点发展方向和产品业务，与国内主要新能源整车建立 正式合作关系，借助整车厂、汽车研究院以及国内重点高校平台等方面的力量，研发和制造新能 源汽车产品，为公司培育主营业务新增长点打下良好基础。
3. 围绕智能制造目标，持续提升企业运营效率 通过博陆基地和兴国路基地合理产线布局、优化人员组织、提升设备自动化率等手段，保持
企业成本竞争力,同时建立智能制造信息化、数据化平台和自动化集成实施平台，加快打造标杆工 厂，逐步形成覆盖主要核心业务的高效生产制造体系，全面提升生产经营效率和市场响应速度。
4、不断提升技术基础管理水平，加快突破关键核心技术 继续推进项目制建设工作，发挥项目团队作用；通过 PLM 信息系统实施，在工艺改进、零部
件标准化、开发流程等基础管理上不断提升；重点投入对飞轮减振器、液力变矩器以及新能源产 品的研发及制造。
5、继续强化供应链体系管理
供应链管理方面，加强对核心供应商管理，依托 IATF16949 质量管理体系完善考核机制覆盖 交期、成本、质量等各方面，并启动 VMI 上线结算模式，以进一步优化公司供应链管理。
6、充分利用上市公司优势，建立国际和国内协同的投融资平台 建立和加强同国内外投行、基金和金融机构的沟通和合作，掌握更多有利于公司主营业务做
大、做强的项目信息，同时做好融资平台的建设，推动实业和资本的良性运行。 7、加强企业文化和队伍建设，提升动力激发活力
公司将在制度方面完善子公司和事业部管理体系，并利用好现有的平台，做好人才储备和管 理干部队伍梯队建设工作。继续在公司内部推行卓越绩效管理，完善考核和激励机制，使全体员 工各司其职、勇于担当。
公司在日益发展壮大的同时，十分重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政 策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才理念， 实施企业人才战略，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用 一、汽车行业波动风险
公司主要从事汽车离合器的研发、生产和销售，其经营状况与汽车行业的景气程度、汽车保 有量等因素密切相关。
近年来，随着国民经济持续增长，汽车行业取得了空前的发展，我国汽车产销量及保有量稳 步增加。根据中国汽车工业协会的统计，2009 年我国汽车产销量首次超过美国，成为全球第一； 2015 年我国汽车产销量均超过 2,400 万辆，产销量连续 6 年保持世界第一；随着汽车产销量的快 速增长，2015 年末我国汽车保有量达到 1.72 亿辆，位列世界第二位，仅次于美国。汽车产销量 及保有量的稳步增加是汽车离合器市场发展的主要推动力；但汽车行业快速发展的同时亦造成了 环境污染加剧、城市交通状况恶化、能源紧张等负面影响。如果政府未来推出相应的调控措施并 对汽车整体销量造成不利影响，导致汽车保有量增速放缓甚至负增长，驾驶者亦有可能因此减少 驾车，从而公司对现有客户的销售规模不能有效扩大，或者未能有效拓展新客户，公司将面临下 游行业需求放缓导致的经营业绩波动风险。
二、原材料价格波动风险 公司主要原材料为钢材、压盘毛坯、面片、盘毂毛坯及弹簧等，除面片外，均为钢材制品。
钢材价格的波动将给公司的生产经营带来明显影响，在经济环境、原材料成本、行业供需状况和 下游行业景气度等因素的共同影响下，2011 年至 2015 年，国内钢材价格呈下行趋势；2016 年以 来，国内钢材价格开始回暖。
未来公司产品仍以汽车离合器为主，钢材价格波动是影响公司经营业绩稳定性的主要因素， 公司面临钢材价格波动带来的经营风险。
三、对经销商的管理风险 公司自成立以来，一直坚持与经销商共同发展的合作理念，公司拥有规模较大的经销商队伍，
其对公司不断扩大销售规模、提高市场占有率和品牌影响力发挥了重要作用。目前，公司建立了 较为严格的经销商选择流程，但总体来说，经销商人、财、物均独立于公司，经销商在日常经营 中，若经营方式或服务质量有悖于公司品牌运营宗旨，将会对公司经营效益、品牌形象和未来发 展造成不利影响。
四、市场竞争加剧风险
中国汽车离合器行业内企业众多，竞争激烈，市场化程度较高，年产量在百万套以上的前十
大企业占据了国内汽车离合器市场份额的 40%左右，市场集中度较高。总体而言，中国汽车离合
器行业呈现以下竞争格局：少数实力较强的企业占据着主机配套市场和高端售后服务市场；规模
较小且技术实力弱的其他企业则主要面向中低端售后服务市场。
同时，越来越多的竞争对手包括一些跨国汽车零部件公司瞄准中国市场，依靠资本、技术、
管理等优势，纷纷来中国投资办厂，抢占国内市场份额；国内竞争对手通过上市融资、合资建厂
等方式扩大产能，行业竞争进一步加剧。与国际先进龙头企业相比，公司在资本规模等方面还存
在一定的差距，在加快技术改造、提升工艺装备水平以及开拓高端产品市场的力度尚有待加强。
五、人才流失的风险
公司在多年的研发、生产和运营实践中，培养了一批研发技术人才、专业技术员工以及经营
管理人才，建立起了相对稳定的中高层人才队伍，在研究开发、生产组织以及经营管理等方面积
累了宝贵的经验，这也是公司得以持续健康发展的基石。随着汽车及汽车零部件行业的快速发展，
行业核心人才的竞争将日益激烈。如果核心技术人才、经营管理人才等大量流失，将对公司的生
产经营造成重大不利影响。