一、经营情况讨论与分析
2017 年我国汽车市场销售整车 2,887.89 万辆，同比增长 3.04%；其中乘用车销售 2,471.83 万
辆，同比增长 1.40%。公司前五大主要客户销量均保持平稳。公司 2017 年营业收入 1,042,442,069.45 元，比上年同期增长 15.69%。2017 年主要原材料车用钢材价格持续上涨，给公司汽车零部件业 务经营带来较大压力，导致公司产品毛利率下降。报告期内经过公司管理团队与全体员工的共同 努力，严格控制成本、优化工艺、提升运营效率，公司重点推进了以下几方面工作：
1.大力抢抓市场机遇，全力拓展市场
全年共成功实现 32 个项目的批量生产，承接 48 个新研发项目，量产项目和新承接项目同比
大幅上升，生产经营形势良好。截至 2017 年底，共有 84 个项目在开发过程中。2017 年度荣获广 汽菲亚特克莱斯勒汽车有限公司优秀交付供应商、东南（福建）汽车工业有限公司优秀供应商、 东风裕隆汽车有限公司优秀供应商等荣誉称号。
2.推进降本增效，提升公司竞争力 面对原材料价格上涨带来的成本压力，降本增效成为经营工作重点内容。公司通过加强采购
环节的成本控制；完善生产工艺，逐步实现智能制造，提高生产效率；加强物流和仓储的成本控 制；公司不断加大投入研究改进和优化生产流程，采用半自动或自动化设备和生产线，全面提高 生产效率。
3.加大研发创新投入、保持行业领先地位
截止报告期末，公司拥有发明专利 11 项，实用新型专利 39 项，公司根据业务发展和技术研
发的需要，成立了冲压模具工程技术研究中心，承担公司研发职能。技术研究中心共设置 5 个职
能部门和 2 个委员会，分别负责模具项目的自主研发、设计和制造、新产品和新技术的开发设计、 技术及标准化管理、质量管理、品质管控及产品检测等工作，及时把握领先的行业技术动向，确 保研发和项目开发的可行性、顺应行业发展趋势。公司自成立以来，一贯高度重视技术研发及创 新能力培养，不断优化研发机构设置，提高研发人员综合素质和能力。公司技术研究中心于 2011 年被江苏省科学技术厅等部门评为省认定工程技术研究中心。
4.践行国家战略，推进智能制造
公司贯彻执行国家《中国制造 2025》的国家战略，围绕创新驱动、转型升级等关键环节，以 先进制造、高端制造、智能制造为目标，加快公司的转型升级。报告期内，公司通过加大设备、 工艺改造投入，提升公司自动化生产水平；通过引进全自动冲压生产线、机器人柔性生产线等智 能化设备，在降低人工成本、提高生产效率的同时，提高了产品质量。
5.把握汽车行业发展方向，切入新能源汽车领域 公司始终密切关注行业技术发展趋势，紧密跟随整车厂的发展路径，积极布局新能源汽车，
以占领有利的发展地位，公司主要与上汽通用、上汽大众同步开发新能源电池盒托架总成，上汽 通用项目已小批量交货，上汽大众项目已处于交样阶段。
6.完善公司法人治理结构，健全公司三会制度 报告期内公司逐步完善公司治理制度和内部控制措施，严格按照上市公司的要求进行规范运
作，进一步完善法人治理结构，健全公司三会制度，充分发挥股东大会、董事会和监事会在公司 重大决策、经营管理和监督方面的作用。
7.推进企业价值观落地和企业文化建设 报告期内，公司围绕企业战略发展目标和公司的经营理念，以人为本，通过组织培训学习公
司文化，加强党组织建设等一系列措施推动企业文化建设，提高员工归属感，全面提振公司员工 的主动性和积极性。
二、报告期内主要经营情况
2017 公司实现营业收入 104,244.21 万元，上年同期营业收入 90,105.88 万元，同比增长 15.69%， 实现归属于上市公司母公司股东净利润 9,057.77 万元，同比下降 14.86%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司实现营业收入 104,244.21 万元，较上年同期增长 15.69%；营业成本 79,717.88
万元，较上年同期增长 21.93%，详见下表。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 该表中，营业收入指的是主营业务收入，营业成本指的是主营业务成本。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 公司汽车零部件产品属于订单式生产，上述生产量、销售量、库存量以万件为单位。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 模具成本料工费同比上升系模具收入增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 61,631.68 万元，占年度销售总额 59.12%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 38,477.34 万元，占年度采购总额 54.04%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

公司期间费用不存在重大变化。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用 公司研发投入主要用于轻量化、高强度汽车零部件及其相关模具的研究开发。报告期内，公
司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，以进一步拓展市场。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：人民币元

主要原因分析：

（1） 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 100.63%，主要系本年公司主要原材料车用 钢材的价格处于上行周期，同时公司为开发新品备货，增加了原材料的采购量，上述因素 共同导致预付款项及存货占用的资金增加。
（2） 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 139.43%，主要系公司根据募集资金的使用 计划，为提高资金使用效率，使用暂时闲置募集资金购买了银行理财产品所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 7,900.63%，主要系公司 2017 年 10 月在上 海证券交易所首次公开发行股票并上市，募集资金到账所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 资产负债表本期期末金额较上期期末主要变动情况说明如下：
（1） 期末货币资金余额较期初增加 15,390.12 万元，主要系 2017 年 10 月首次公开发行股票募 集资金到账所致。
（2） 期末应收票据余额较期初增长 57.05%，主要系本期销售增长，销售回款收到的应收票据 相应增长。
（3） 期末预付账款余额较期初增长 101.53%，主要系原材料车用钢材价格上涨和期末钢材订货 量增加导致预付采购款增加所致。
（4） 期末存货余额较期初增长 59.14%，主要系原材料车用钢材价格上涨、新开发项目增多、 以及销售增长备货增加库存所致。
（5） 期末其他流动资产余额较期初增长 20,355.92 万元，主要系使用暂时闲置募集资金购买理 财产品所致。
（6） 期末长期股权投资余额较期初增长 68.38%，主要系参股公司投资收益所致。
（7） 期末在建工程余额较期初减少 32.89%，主要系在建工程完工转入固定资产所致。
（8） 期末递延所得税资产余额较期初增长 43.80%，主要系计提的坏账准备和存货跌价准备等 增加，导致未经抵销的递延所得税资产增加所致。
（9） 期末应付票据余额较期初增长 191.36%，主要系原材料车用钢材价格上涨及销售增加导致 材料采购量增加所致。公司根据资金使用计划，增加采用应付票据以减少对资金的占用。
（10） 期末应付账款余额较期初增长 39.45%，主要系原材料车用钢材价格上涨及销售增加导致 材料采购量增加所致。
（11） 期末预收款项余额较期初增长 73.51%，主要系销售增加导致预收相应增加所致。
（12） 期末应交税费余额较期初减少 68.61%，主要系采购增加，导致进项抵扣增多，期末应交 增值税减少所致。
（13） 期末其他应付款余额较期初增加 102.14%，主要系待付员工往来增加所致。
（14） 期末一年内到期的非流动负债余额较期初增加 6,000 万，系根据借款到期日从长期应付款 转入所致。
（15） 期末长期应付款余额较期初减少 100%，系根据借款到期日从长期应付款转入一年内到期 的非流动负债所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年，国内乘用车市场增速进一步放缓，产销量增长总体保持稳定，其中大型 SUV 及高 端 MPV 市场需求旺盛，部分自主品牌强势崛起，新能源汽车市场保持快速增长。2017 年我国汽 车市场销售整车 2,887.89 万辆，同比增长 3.04%；其中乘用车销售 2,471.83 万辆，同比增长 1.40%。 从中长期来看，随着我国经济发展、国民收入增加、消费能力提升，我国汽车工业以及汽车 零部件行业仍然具备较好的发展空间。2018 年，受宏观经济环境、市场消费环境和政策环境等多 重因素影响，预计国内汽车市场增长速度将进一步趋缓。随着全球汽车产业“电动化、网联化、智 能化、共享化”变革趋势的不断显现，汽车行业在“智能、环保”两大主题的推动下，正在进入产品 及产业形态的转型升级阶段。对零部件企业而言，在新能源汽车、智能驾驶等相关领域都孕育着
巨大的发展机会。

汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用 □不适用 现有产能
√适用 □不适用


在建产能
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用 □不适用
理论冲压次数是按照正常工作时间（即两班制，每班额定工作时间 8 小时）条件下计算的。

2. 整车产销量
□适用 √不适用
□适用 √不适用
□适用 √不适用

3. 零部件产销量
√适用 □不适用 按零部件类别
√适用 □不适用


按市场类别
□适用 √不适用

4. 新能源汽车业务
□适用 √不适用

5. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有 6 家全资子公司，两家参股子公司。2017 年公司对参股 公司投资收益较上年增长了 153.82%，主要是因为参股公司主力配套车型具有良好的市场销售表 现，在产量增长、产能利用率提高、产品结构优化等因素的共同影响下公司经营业绩改善。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，我国汽车行业呈现三大显著特征：增速放缓、保有量提升、品牌分化明显，行业逐 步从成长期向成熟期过渡。传统汽车领域竞争加剧，具备核心竞争力的企业规模优势、技术优势 开始显现，行业集中度提升有望加速。受产业政策影响，新能源汽车销量快速提升，但市场份额 仍处低位。
从生产经营来看，随着国内经济发展增速放缓，国内汽车市场增速亦将进一步放缓，整车企 业间竞争必然加剧。整车企业竞争带来的降价压力也将进一步向配套零部件企业传递，同时，人 工成本的持续上升、投资拉动造成的折旧增加、原材料价格的市场波动等因素会对零部件企业的 生产、运营产生持续的影响。
从技术趋势来看，随着消费水平的升级和技术的快速发展，汽车行业出现了“智能化、网联 化、电动化”等发展趋势，推动整车及零部件技术发展速度不断加快，特别是互联网技术在汽车 行业的深入应用与新能源汽车的兴起，为国内传统汽车零部件企业带来巨大挑战，对零部件供应 商的同步研发能力和资本实力提出了更高的要求。对整车及零部件产业链准确把握趋势、实现升 级发展带来巨大挑战。
从全球化发展来看，国际整车企业普遍实施全球平台产品和采购策略，这就要求零部件供应 链能够具备与整车企业国际市场拓展战略相符的配套供货能力，因此对于汽车零部件企业而言， 未来的市场竞争更多是基于全球市场、全球平台的竞争。国内零部件企业应加快形成全球配套布 局，积极打造国际经营能力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将围绕现有核心业务，在不断强化现有核心竞争力的基础上，进一步加大高端技术和管
理人才引进力度，提升自主开发、技术研发和同步开发的能力；提高自动化和数字化生产水平， 推进智能制造；充分发挥公司在市场开发、成本控制和专业细分市场规模及配套服务经验等方面 形成的竞争优势；加快重点区域的产能建设，完善生产制造基地布局；把公司建设成为具有可持 续发展能力、国内领先汽车零部件供应商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将积极顺应汽车行业“电动化、网联化、智能化、共享化”发展趋势，围绕“十 三五”规划发展目标，在持续推进传统业务不断转型升级发展的基础上，进一步加大新能源汽车领 域业务开拓力度，不断推动公司稳步进阶发展。2018 公司发展计划如下：
1、稳健经营，确保主业稳步增长 加强研发设计能力、生产制造能力和信息化管理水平稳步提升，优化内部成本管理能力及盈
利能力，逐步扩大市场份额，在汽车车身件、底盘件及模具设计开发领域保持优势的同时，积极 开拓新能源汽车领域市场；形成以股份公司为总管理平台、技术研发中心、各分子公司为生产基 地；贯彻管理、研发、采购职能集中，生产配送分当地化的管理格局，即采购集中化、制造专业 化、供货模块化；更及时更快速的满足客户的需求，成为国内汽车车身件、底盘件及模具设计开 发领先者。
2、稳步推进募投项目建设，缓解公司产能紧张，完善区域布局 公司上市募集资金到位后，公司将稳健推进各项目建设，解决制约公司业务发展的产能瓶颈
及区域布局问题，快速提高生产规模，就近服务客户。
3、积极开拓市场，优化产品结构
2017 年公司成为一汽大众汽车、长沙太平洋半谷汽车部件有限公司一级供应商，在 2018 年 公司将不断加强客户关系管理，提升客户服务效率与质量，提高客户满意度；公司将继续加大市
场开拓力度，积极挖掘新市场、新领域，特别是根据新能源汽车市场以及汽车轻量化相关汽车零 部件市场；不断开发新产品、优化公司的产品结构，提高产品市场占有率。
4、加速实施人才引进及培养计划 根据未来战略发展的需要，公司还将积极择优引进各类高素质人才，主要包括公司经营管理
人才、精通市场策划和产品营销的市场营销人才、行业和技术专家，以及通晓财务会计技能、证 券市场、法律知识等方面的专业性人才。对于新进员工，将在公司企业文化、行业知识、专业知 识、操作技能等方面对员工进行多层次、全方位的培训，使新员工能快速融入公司的企业文化， 更好地为公司服务。
5、加大技术研发投入，增强技术实力
2018 年，公司将继续加大研发和创新的力度，提高公司的研发水平。深入参与整车厂新车 型的同步开发，通过加强技术研发投入，提升技术实力，缩短新产品开发周期，从而提高经营效 率和盈利能力。同时，培养或引进高端技术人才，为公司持续发展储备技术力量。
6、持续加强内部控制建设
2018 年，公司将加大审计部、财务部、证券部等部门事前、事中对各环节风险的管控力度， 较好的规避可能发生的各种潜在风险。
7、充分利用资本市场，加速公司发展，促进公司转型升级
公司 2017 年发行上市后，将充分利用上市公司资金、融资渠道、品牌、政策支持等优势， 进一步发展壮大。同时公司根据战略发展规划，积极谨慎推进对外的投资与并购，利用资本平台 做大做强，实现公司的可持续发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一、市场风险 1、汽车行业景气程度风险
公司主营业务为汽车车身及底盘冲压零部件及相关模具的开发、生产与销售，产品主要应用 于乘用车领域，公司业务的发展与我国汽车行业的发展状况息息相关。如果未来汽车行业景气度 出现明显下滑，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、行业政策风险 自加入世界贸易组织以来，汽车及汽车零部件产业发展政策有力地推动了我国汽车行业的发
展，但随着我国汽车产销量及保有量的快速增长，城市交通拥堵、能源、环境危机等一系列社会 问题也逐步凸显，为抑制私家车的过快增长，部分大中城市已开始出台私家车出行限制性地方政 策并提倡公共交通出行。若未来汽车产业政策导向发生调整，将会使公司面临经营业绩下滑的风 险。
二、经营风险
1、客户相对集中风险
公司的主要客户为国内知名整车制造商和著名跨国汽车零部件供应商。报告期内，公司向前 五名客户销售额占当期营业收入的比例为 59.12%，客户集中度较高，未来如果主要客户市场需求 下降或与公司的合作关系发生不利变化，将会对公司的经营业绩产生负面影响。
2、主要原材料供应商集中的风险 公司主要原材料为车用钢材，报告期内，公司向前五名供应商的采购额占当期采购总额的比
例为 54.04%，占比较高，如果公司与主要供应商的合作关系发生不利变化，将对公司的生产经营 产生影响。
3、主要原材料价格波动风险
报告期内，车用钢材占公司主营业务成本的比例为 60.29%，车用钢材成本占产品总成本比重 较高，其价格的波动对主营业务毛利率的影响较大。
公司采用“订单式生产”模式组织生产，即在取得整车制造商或一级供应商认证后，公司在参 与客户投标竞价时按照生产成本加上合理的利润确定产品单价，并在竞标成功后根据其订单进行 原材料采购并组织生产。
由于公司产品销售价格调整通常滞后于主要原材料的价格变动，产品销售价格往往不能及时 反映原材料价格的波动。如果未来车用钢材价格快速上涨，公司将面临较大的成本上升压力，主 营业务毛利率存在下降风险。
三、财务风险
1、应收账款发生坏账的风险
2017 年末，公司应收账款净额为 25,173.73 万元，其中一年以内的应收账款占比超过 95.56%。 公司应收账款的规模由公司所处的行业特点和业务经营模式所决定。公司的主要客户均在行 业内具有较高地位，资产规模较大，经营稳定，商业信誉良好，为公司的长期业务合作伙伴。报
告期内，公司的应收账款周转率较为稳定。 随着公司业务规模的扩大，应收账款余额也将有所增长，若该等款项不能及时收回，可能给
公司带来呆坏账风险。
2、存货余额较高的风险
截至 2017 年末，公司存货净额为 41,812.84 万元，占流动资产的比例为 33.68%，主要为原材 料、在产品、发出商品和库存商品。公司主要采取以销定产的生产模式，根据客户合同要求组织 生产，产成品售价根据成本费用加上合理的利润确定，以保持正常的利润水平。若未来因为市场 的变化导致存货发生跌价损失，将影响公司的经营业绩。
四、技术风险
1、核心技术失密及技术人才流失风险 公司所属细分行业为汽车冲压零部件行业，产品主要依靠冲压模具成型。通过长期技术积累，
公司在冲压模具的设计开发及冲压工艺设计规划方面拥有一系列专利和专有技术，培养了一批素 质较高的研发人员，使公司在新产品开发、生产工艺优化方面形成了独有的竞争优势。人才流动 往往是多种因素集合影响的结果，若未来发生公司核心技术人员流失而导致技术失密的情形，将 对公司的生产经营造成不利影响。
2、技术进步与产品更新带来的风险
汽车行业属于技术密集型行业，历来是新技术、新材料、新工艺得到应用的先行行业；随着
整车制造商新车型推出的周期不断缩短，对汽车零部件制造企业同步开发能力的要求也越来越高。
在此背景下，整车制造对汽车零部件制造企业科技创新能力的要求也越来越高。如果公司在新产
品的开发过程中因设计失误而造成产品与整车制造商要求不符或未能及时开发与新车型配套的产
品，将面临损失订单的风险。
五、募集资金运用风险
1、募集资金投资项目经营和管理风险
随着募集资金投资项目的实施，公司业务和规模的扩张会增加管理跨度与半径，增大经营管
理和内部控制的难度。如果公司管理水平不能满足资产、业务规模扩大对内部控制、产品技术监
督、人力资源配置等方面提出的要求，公司的运行效率将会降低，从而削弱公司的市场竞争力，
给公司的经营和发展带来不利影响。
2、募集资金投资项目投资回报未达预期的风险
公司对各募集资金投资项目进行了充分的市场论证和可行性研究，上述项目的投资收益受当
时实际的宏观经济环境、汽车产业政策、行业景气程度、目标客户市场容量、销售价格、原材料
成本等多种因素的综合影响。如果前述因素发生重大不利变化，将存在项目投资回报不能实现预
期目标的风险。