一、概述

2017年度，公司全体员工围绕公司发展战略和经营目标，迎挑战克难关，有效化解了经济下行带来 的压力和原材料价格暴涨、技改募集资金不足、产能不足等不利因素，经营工作取得了较好的成绩。
报告期内，公司实现营业收入152231.44万元，较上年同期增长9.12%；实现归属于上市公司股东的净 利润1157.28万元，较上年同期减少0.68%；截止报告期末，公司总资产280159.98万元，净资产125130.21 万元。具体生产经营情况如下：
（一）在产品结构调整及开发方面 围绕推进供给侧结构性改革，加快调结构步伐，大力推进产品结构向乘用车转型，客户结构向优质客
户转变，资源配置向高利润产品转化，结构调整带来的变化逐渐显现。2017 年乘用车产品在营业收入中的 占比提高到 48%，经营效益逐步好转。随着一部分劣质客户被淘汰，资源向优质客户集中，市场结构进一 步优化，市场集中度进一步提高，
2017 年，公司共开发新产品 86 个，其中 12 个实现批量供货，全年新产品销售实现 2 亿元；在市场 开发方面，国能汽车、众泰汽车、东风旅行车传动轴项目定点襄轴，东风雷诺、上汽、长安汽车、江淮乘 用车传动轴正在稳步推进。
（二）在提产能、保市场方面

随着汽车市场的回暖，2017 年市场需求持续旺盛，产销矛盾仍异常突出。为满足客户需求，公司力求 从多方面促进产能提升。一是加强计划管理，强化产供销三方衔接机制；二是通过技术改造和技术革新， 设备加工能力和效率逐步提升；三是积极应对产品外协外购件和生产物资紧张局面，
（三）在节约挖潜、提质增效方面

围绕转型升级、提质增效，2017 年公司在继续深入开展双增双节工作的同时，也重点开展了“两降一 升”专项活动。
主要包括：以项目为载体确保双增双节项目落地；深入开展精益示范线的水平展开工作，加大全员性 自主改善活动的力度；加强动能管控，节能降耗效果明显；积极争取政策性资金，缓解发展资金不足的矛 盾；深入推进技术降成本工作；在原材料市场价格大幅上涨的情况下控制好采购物资的涨幅和节点；做好 废旧物资处理，盘活存量资产。
（四）在加强质量创新方面

2017 年公司紧紧围绕“降低顾客零公里投诉、降低内外部损失”质量工作目标，创造性地开展质量管 理工作：公司在导入 IATF16949:2016 标准、搭建完整新版质量管理体系构架的基础上，将顾客的特殊要 求融入到公司的质量管理体系中。GQS 标准继续向广度及深度推进。
（五）在加强科技创新方面

2017 年技术系统立足增强企业发展后劲，培植新的经济增长点为目标，以国家级技术中心平台建设为 核心，以项目为载体，加大科技创新力度，为产品结构调整提供了坚实的基础。
1、针对质量技术难点，持续开展内部科研工作。全年科研项目完成 87 项，通过鉴定的科研项目 81

项；获得授权专利 8 项，其中发明专利 3 项。目前，公司已拥有专利 98 项，其中发明专利 13 项。 2、积极推进新产品研发工作，全年共开发新产品 86 个，84 个新产品已完成样品试制，全年新产品产
值实现 2 亿元。重点项目进展实现重大突破，完成了上汽项目、福田戴姆勒项目、墨西哥麦格纳项目和江 淮汽车轴承项目的现场审核工作，目前已拿到了批量生产许可。
3、认真搭建和维护好技术研发平台，充分利用公司创新平台开展省、市、集团的各类科研项目申报 工作，《湖北省企业技术中心创新能力建设项目》、《商用车轮毂轴承单元产品开发》、与武汉理工大学创新 联合申报的项目为公司争取到部分研发资金。此外与波兰工厂技术中心、武汉技术中心进一步加强合作， 在科研攻关、产品开发、试验检测等方面进入深度融合阶段。
4、服务市场，加强与主机客户的技术交流。全年与主机客户进行技术和质量交流 60 余次，增进了互 信，扩大传统市场份额，也为新产品、新市场的开发提供了强有力的技术支持。
5、提升产品试验研究能力。完成了产品检测和试验中心的改造，在技术、质量系统的共同努力下， 检测试验中心经过一年的 ISO/IEC 17025 标准推行，于 2017 年 4 月通过中国合格试验室认可委专家的现 场评审，2017 年 6 月取得认可证书，促进了公司的检测试验能力又上新台阶，产品开发能力进一步加强。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元



毛利率重大变动的原因说明：

机器设备等毛利率比上年同期增加 27.54%，主要是本期境外子公司 KFLT 设备销售业务利润增加。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成 行业分类
单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017 年度，公司研发投入 4991.22 万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品，推广新技术。 以创新为驱动，提升科技创新目标，切实发挥技术创新在增强核心竞争力、调整产品结构、转型升级方面 的作用。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加222.35%，主要是由于本期公司货币资金货款回收增加幅度大于
货币资金支付的采购支出幅度； 投资活动产生的现金流量净额同比增加261.63%，主要是由于本期公司以货币资金支付的固定资产、无
形资产购建支出增加以及由于上期公司老厂区土地及房屋拆迁补偿收入增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比下降70.19%，主要是由于上期公司有募投资金流入，本期没有所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 27,929,012.44 元与公司本年度净利润 14,221,185.33 元 相差 13,707,827.11 元，经营活动产生的现金净流量较本年度净利润多出 96.39%。主要是由于境内公司本 部及子公司购销结算主要以银行承兑汇票为主，公司在编制现金流量表时相关流入及流出均不包括以银行 承兑汇票进行收支的部分，从而导致现金流量表中经营活动产生的现金净流量与公司净利润存在并不完全 一致的情形。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

纵观全局，2018 年市场竞争会更加激烈，挑战会更加严峻，但机遇也无处不在。从国际国内形势看， 世界经济持续复苏，逐步向实体经济回归；“一带一路”建设为中国发展开辟了新空间，中国经济走向世 界舞台中心，经济基本面持续向好，稳中求进总基调确立，中高速发展态势延续，为我们加快发展创造了 良好的外部环境。中央经济工作会议的召开，习近平新时代中国特色社会主义经济思想，为我们加快转型 发展，提高质量效益提供了行动指南，指明了发展路径。从行业看，我国已连续 8 年保持世界新车产销第 一，是名副其实的汽车大国，2018 年汽车行业将继续保持平稳增长，增长幅度在 5%左右；受国家汽车产 业政策影响，新能源汽车在未来 5 年内将迎来爆发式增长。此外，我国轴承行业在高端轴承（高性能、高 可靠性、高技术含量）市场大量依靠进口，国产替代进口空间巨大。从自身发展基础看，集团实施全面改 制，有利于公司转换经营机制，有利于引进增量资金，增强公司发展的活力和动力；工业园建成和搬迁完 成，工艺装备水平现代化水平不断提高，使产品品质有了更可靠的保证；供给侧结构性改革取得实质性进 展，乘用车产品市场占比不断提高，对优化公司市场布局意义重大。公司将依托不断完善的国内外市场网 络和品牌，进一步发展壮大。2018 年我们将重点抓好以下五个方面的工作：
（一）抓营销，创新经营模式，扩大市场规模和效益 以追求市场效益为目的，进一步调整结构，开发新的市场。按照利润优先的原则，针对客户发展前景、
产品利润率等情况，调整客户结构。加大等速万向节、变速箱产品、轮毂轴承单元产品等高附加值产品的 开发。
（二）抓研发，发挥技术创新驱动力，推动企业高效快速发展 以市场需求为导向，研发新产品，重点开展变速箱轴承、新能源减速器轴承、商用车轮毂包总成、轿
车轮毂轴承单元、新能源车用等速万向节总成等新品的开发；加速推进等速万向节新材料、新技术应用， 推进小型化、轻量化、系列化、标准化产品设计；加强与波兰研发中心的融合，提升公司科研和产品的整 体水平；建立并完善等速万向节新结构标准和新节型标准。
（三）以市场为导向，打造以制造成本管理为中心的制造工程体系 坚持以市场需求为导向，加强生产计划管理。充分运用 SAP 系统功能，做好产销、产供衔接，严格执
行 SAP 订单管理系统，严格考核；继续推进均衡生产；利用好社会资源，实现重资产投入向重资源控制的 转变；优化生产制造系统组织管理流程；加强集中生产，减少水电气动能消耗，推广使用新的节能技术；
优化物流，减少不增值的物料搬运；加强生产过程物料消耗控制。

（四）强化质量兴企战略，有效运行 IATF16949 质量体系

在总结运行 ISO/TS16949 经验的基础上，结合 IATF16949 和 VDA、ANPQP 等世界各国和重大客户的要 求，形成有公司特色的 IATF16949 质量体系，以满足各国客户的要求。实施以顾客需求为中心，提高全员 质量意识，创新运用激励手段，完善运行 IATF16949 质量管理体系， 2018 年实施所有主机用户零公里零 缺陷。
（五）推进“两降一升”活动向纵深开展，全面提升管理水平

2018 年继续深入开“两降一升”专项活动，通过专项治理，提高全员质量效益意识，成本意识，落实 改进项目，不断提升管理水平：加强精益管理，持续开展全员精益改善活动；加强动能的使用管理。推广 新的能源控制系统，合理调配、使用电能，控制能源消耗；完善采购体系，降低采购成本。开发用好供方 资源，降低采购成本；做好“三大定额”的修订工作；加快废旧物资的处置变现。
未来可能面临的风险 1、随着整车产能的不断扩张，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步推向零部件企业。
2、公司产品中直接材料成本占生产成本的比重较大，主要是轴承钢和钢制品，钢材价格的波动对公 司的成本控制带来一定压力。零部件企业将面临人工费用、固定资产投资折旧等制造成本的上升、配套价 格下跌等多重压力。
3、汇率风险。报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例较大，公司出口业务结算货 币以美元、欧元为主。因此，公司受汇率波动的影响较大。
面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创 新与工艺改进，优化客户结构和产品结构，积极控制采购成本，加强预算管理和风险控制，形成更加科学 有效的体制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。