一、概述

2017年中国的工业经济运行稳中向好，主要指标均有明显改善，整体形势好于预期。2017 年全年汽车产销2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%，连续九年蝉联全球第一， 行业经济效益增速明显高于产销量增速。受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车产销增速明 显减缓，是2008年以来年度最低增长水平。乘用车产销分别完成2480.7万辆和2471.8万辆，同 比分别增长1.6%和1.4%。
2017年，公司在曹克波董事长的带领下，响应中央以及监管层“脱虚入实”的号召，深耕汽 车零部件配套业务，不断拓展国内外市场，开发新客户，争取新订单，打好基础的同时积极 探索医疗健康产业，为公司寻找新的利润增长点。
本年度，公司实现营业收入 433,666.75万元，较去年同期增长7.70%，实现营业利润
17,527.11万元，同比下降43.74%，实现归属上市公司股东的净利润13,446.49万元，同比下降
46.61%。
2017年，公司在经营管理方面主要开展了以下几方面工作：
【1】汽车零部件领域
2017年，公司继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务质量， 深化与华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用、沃尔沃、捷豹路虎等优质客户的合作， 同时注重新客户特别是新能源汽车领域客户的开拓，进一步提高市场占有率，积极开拓海外 市场，保证公司主营业务持续、健康发展。
2017年4月，武汉名杰荣获吉利汽车2016年度优秀供应商；2017年7月，北汽模塑荣获2017 年北京奔驰供应商大会特殊奖以及2016年度特殊贡献奖；2017年11月，武汉名杰荣获2017年 度神龙质量优胜奖；2017年9月，模塑科技获评“中国制造业500强”。
截止2018年3月，美国名华已完成厂房基建，设备购置安装，生产线调试完毕，已经达到 可批量供货的状态。目前公司已将产品样品提供给宝马公司，待其完成内部认可后即可进行 批量供货。墨西哥名华目前已经完成厂房基建，设备安装完工，预计2018年底将完成设备调 试并形成批量生产能力。
【2】民营医院领域
2017年是明慈医院开业第二年，业界口碑已经初步形成，业务量和业务收入大幅攀升。 心外科在2017年共计开展312例手术，手术类型包括复杂先心病手术、瓣膜手术、冠脉搭桥、 夹层动脉瘤手术以及其他手术如心脏肿瘤切除术、缩窄心包炎心包剥脱术等，手术量和手术 难度在无锡地区同领域中名列前茅。其中在先天性心脏病手术中，21%为复杂先心病开胸手 术如单心室、大动脉转位等，并且70%以上的先心病手术为微创手术，手术切口仅为3-5cm。 2017年大血管手术如夹层动脉瘤手术、小切口微创心脏双瓣膜（主动脉瓣、二尖瓣）置换术、 左前胸微型切口右心室双出口心内矫治术、借助计算机模拟仿真技术实施的Fontan手术、 Konno手术等系列手术的成功开展刷新了多项记录，为本地患者就医提供了更多可能性。
尤其值得一提的是，2017年年底我们连续多次成功开展了48小时致死率50%的A型主动脉 夹层急诊手术，使明慈在无锡及周边同行中赢得广泛好评。近期，无锡市卫计委牵头，计划 打造全市模式胸痛中心，明慈医院的主动脉夹层技术是其中的重要组成内容之一。
2017年初，心内科引进了数位正高级专家，大大提升了心内科团队的综合实力。相比于
2016年，心内科的主要指标也基本呈现3-5倍的增长速度。心内科门急诊人数达到5929人次， 增长率达到288%；入院人数为1327人次，比2016年增长370%。内科手术量达到281例，比2016 年的76例增长率达到370%。高增长率不仅仅体现在就诊的数量，还包括质量。例如2017年心 内科共诊治133位危重病人，增长幅度高达429%。
糖尿病中心在开展常规糖尿病治疗业务的基础上，深耕糖尿病并发症尤其是糖尿病足治 疗，在2017年已顺利完成数例下肢动脉球囊扩张成形术、支架植入术。2017年9月，成立糖尿 病及伤口治疗中心，开设苏南地区第一个糖尿病足预防门诊。
【3】对外金融投资领域
2017年9月，公司通过集中竞价交易方式出售本公司持有的【江苏银行】股票635万股， 减持均价为8.44元/股。2017年12月，公司通过集中竞价交易方式出售本公司持有的【江苏银 行】股票470万股，减持均价为7.68元/股。经公司测算，扣除成本和相关费用后，本公司可获 得投资收益约8051.27万元人民币。
截止2017年12月31日，公司尚持有【江苏银行】89,392,498股，市值约6.57亿元，持有【江 南水务】48,150,952股，持股市值约2.72亿元。
【4】资本运作
1.可转债项目
2016年5月26日，公司第九届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司公开发行A股可 转换公司债券发行方案的议案》，2016年6月17日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过 了《关于公司公开发行A股可转换公司债券发行方案的议案》。
公司本次公开发行可转换债券申请于2016年7月19日由中国证券监督管理委员会受理，于 2016年12月21日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，公司于2017年3月28日收到了证监 会下发的正式批文，并于2017年6月完成了可转债的全部发行程序。2017年6月26日，公司可 转债（债券简称：模塑转债，债券代码：127004）正式在深圳证券交易所上市交易。本次公 司向社会公众公开发行可转换公司债券，扣除相关发行费用后，共计募集资金人民币79,856.73 万元，保障了公司美国及墨西哥项目的顺利开展。
2.发行股份及支付现金购买江阴道达汽车饰件有限公司100%股权项目 因筹划资产重组，公司股票及可转债于2017年6月28日起开始停牌。2017年8月2日，公司
第九届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交 易方案的议案》，并披露了《江南模塑科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关 联交易预案》及《关于披露重组预案暨公司股票继续停牌的公告》等与本次重大资产重组有 关的文件。
公司于2017年8月9日收到深交所下发的《关于对江南模塑科技股份有限公司的重组问询 函》（许可类重组问询函[2017]第18号），并于2017年8月15日就问询所涉及的问题进行了回 复。2017年8月16日，经公司申请，公司股票及可转债正式复牌。
2017年9月，公司第九届董事会第二十八次会议及2017年第三次临时股东大会审议通过了
《关于<江南模塑科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易报告书（草案）> 及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案。
2017年11月22日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2017年第65次工作会议审 核，公司本次发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项获得无条件通过。
2017年12月14日，中国证监会出具了《关于核准江南模塑科技股份有限公司向江阴模塑 集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2017]2308号），核准本次重组。
截至2017年12月25日，标的公司道达饰件100%股权已过户登记至模塑科技，并经江苏公 证出具的编号为苏公W[2017]B197号《验资报告》审验。
经公司申请，本次重组新增股份已于2018年1月23日正式在深交所上市。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期，公司合并范围新增江阴道达汽车饰件有限公司、沈阳道达汽车饰件有限公司、无锡名源培 训服务有限公司、无锡名润医院管理有限公司、常熟江南模塑科技有限公司，其中通过发行股份及支付现
金的方式购买了江阴道达汽车饰件有限公司100%（沈阳道达为江阴道达全资子公司），无锡名源培训服务 有限公司、无锡名润医院管理有限公司、常熟江南模塑科技有限公司为新设子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 北京北汽模塑科技有限公司为公司参股子公司，公司持有北汽模塑49%股权，根据上市规则相关规定北汽模塑为公司关联方。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司控股股东江阴模塑集团有限公司持有江阴模塑国际贸易有限公司100％的股份，根据《深圳证券交易所股票上市规则》 10.1.3条第（二）项规定的情形，“模塑国贸”与本公司存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年度，公司研发投入16,702.35万元。公司一直积极推进技术创新工作，开发新产品、新工艺，切实发挥技术创新在增强 核心竞争力方面的作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：主要由于经营支出增加所致 投资活动现金流出小计：主要由于海外公司基建持续投入所致 投资活动产生的现金流量净额：主要由于海外公司基建持续投入所致 筹资活动现金流入小计：主要由于本期发行可转债所致 筹资活动产生的现金流量净额：主要由于本期发行可转债所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于本期投资收益较大所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产情况请见附注七、53。 五、投资状况
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


研发、


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略
（1）汽车零部件领域 公司将进一步加强与跨国公司合作，学习其先进的设计理念、制造技术和管理方法，不
断加强技术积累和成本控制，不断提高产品的系列化和生产的规模化程度。灵活和充分运用 WTO非关税保护措施，最终形成独立和具有国际水平的在国内市场占有主导地位，并在国际 市场具有一定竞争力的工业体系；坚持技术创新，加强技术研究开发和产业化，全面提升公 司核心竞争力，高水平地建设，形成公司的技术优势、市场优势和人才优势，紧密围绕“低成 本、大规模、高速度”的企业战略，通过努力以“追求卓越品质，追求精诚服务，满足市场需 求，创立模塑品牌”为企业经营宗旨，不断加强技术积累和成本控制，全面提升公司核心竞争
力，把公司发展成为中国乃至世界具有国际竞争力的大型汽车零部件制造企业。
（2）民营医院领域 近年来，国家不断出台各项政策鼓励民营资本进入医疗健康产业，而随着我国人口老龄
化趋势进一步加强，医疗健康产业的规模也迅速增长，公司管理层抓住市场先机，投资设立 了明慈医院。同时公司与德国北威州心脏和糖尿病中心及中国医学科学院阜外心血管病医院 等国内外知名心血管病医院达成合作，并成功完成了非公开发行股票募集资金项目，为民营 医院项目募集了充足发展资金。
在国家扶持政策的引导下和充足发展资金的支持下，公司将充分利用先发优势，凭借优 质的医资力量、先进的进口设备，以及专业的服务理念，将明慈医院建成一所现代化的、具 有国际服务意识和卓越诊疗水平的医疗机构。
2、下一年度经营计划 根据上述汽车行业和民营医院领域的发展趋势，2018年公司将抓住机遇、迎接挑战，重
点做好以下几方面工作：
（1）业务方面：继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务质 量，深化与华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用、沃尔沃、捷豹路虎等优质客户的合 作，同时注重新客户群体的开拓，进一步提高市场占有率，保证公司主营业务持续、健康发 展。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺的 研发投入，适时引进高端技术人才，充实研发队伍，凭借两个省级研发平台，加快推进项目 管理及新产品研发进程，提升产品质量，以满足各大汽车主机厂越来越严格的技术要求，增 强客户黏度，巩固行业领先地位。
（3）内控治理方面：2018年公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估机 制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制规 范体系稳步实施。
（4）管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日益 增多，2017年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合 理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统 在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大化。
3、可能面对的风险及应对措施
（1）市场风险 预计未来国内汽车市场增速将放缓，在汽车行业微增长态势的影响下，国内汽车零部件
企业正面临着巨大的成本和行业竞争压力。 应对措施：为防范市场风险，一方面，公司将继续凭借技术优势、品牌优势和市场地位，
与现有各大主机厂保持良好合作；另一方面，公司将密切关注市场动态，积极开拓新客户， 尤其是新能源领域的客户，加快产品结构调整，提高市场占有率，保证公司稳定、健康、可 持续发展。
（2）医院经营管理风险 进入医疗服务领域对公司资源整合、医疗管理、财务管理、人才管理、市场开拓等方面
的能力提出了更高的要求。虽然公司将通过引进优秀医院管理人才和技术人才，参照JCI标准， 结合现代国内外医学技术精髓，全面引入德国北威州巴特恩豪森心脏和糖尿病中心先进医疗 服务理念和管理模式，并与阜外医院达成合作协议，为明慈医院的顺利营业提供了管理、技 术、人才等多方面的保障，但明慈医院是公司首家投资运营的医院，缺乏现代医院的运营管 理经验，医院经营管理的完善需要经过一定的培育周期，存在经营管理经验不足的风险。
应对措施：公司考虑到上述风险，决定暂推出150张床位，试探市场需求，摸索民营医院 经营模式，积累管理经验，并通过专业的医资、先进的设备和优质的服务，逐步形成口碑， 等到具有一定市场规模和影响力后，再逐步扩大床位规模。并且公司还针对民营医院项目进 行了非公开增发，大大缓解了公司的资金压力。
（3）人力资源风险 随着公司规模的不断扩大，分子公司日益增加，生产、销售、采购、管理、研发、医院
等等各部门对各类人才都有着较大的需求量，面对日益激烈的人才竞争，公司存在因人才缺 失、流失，而对公司经营管理造成一定困难的风险。
应对措施：多年来，公司始终相信“人才是企业发展的核心竞争力”，致力于提高员工的 忠诚度和归属感，通过“勤奋、包容、持续改进”的企业文化，以及具有竞争力的薪酬与晋升 机制，吸引人才、培养人才和保留人才，规避人力资源风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


其他说明：
2017 年度，公司共计回复互动平台问答 237 条。