一、概述

2017年，我国汽车产销量分别为2901.5万辆和2887.9万辆，同比分别增长3.2%和3%。其中，乘用车产 销量分别为2480.7万辆和2471.8万辆，同比分别增长1.6%和1.4%。商用车产销量分别为420.9万辆和416.1 万辆，同比分别增长13.8%和14%。新能源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和 53.3%。其中，纯电动汽车产销分别完成66.7万辆和65.2万辆，同比分别增长59.8%和59.6%；插电式混合动 力汽车产销分别为12.8万辆和12.4万辆，同比分别增长28.5%和26.9%。（数据来源于中国汽车工业协会统 计分析）。公司自08年以来实施的国际化战略渐渐进入收获期，截止本报告期末，公司已在中国、德国和 美国设立了三大研发中心，实现全球研发、全球生产、全球物流、全球采购的国际化布局，亚洲、欧洲、 美洲三大区域销售分别为35.32%、33.18%、31.50%，通过对全球资源的有效整合，使公司的技术、品牌、 盈利水平、客户群体得到了快速提升，实现了内伸和外延的双轮驱动；同时公司集中优势资源加大了对新 能源环保汽车、汽车电子、系统总成等领域的开拓力度，为公司未来的持续、快速发展积极做好了项目孵 化和储备。

2017年，在公司全体员工的共同努力下，实现营业收入117.70亿元，同比增长40.39%；归属于上市公 司股东的净利润11.27亿元，同比增25.13%；扣除非经常性损益的净利润 10.01亿元，同比增长18.47%；公 司继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第18位）。

二、主营业务分析

1、概述

（一）海外并购项目中国落地业绩展示 公司这几年积极推进海外企业并购业务的国内落地战略，业绩增速也超预期，具体见下表：

单位：万元

目前2016年和2017年海外并购AMK、TFH项目也将在2018年落地中国，在中国设立投资公司，积极拓展中 国市场业务。

（二）OEM主机厂直接及间接配套客户结构 通过海外并购，全球技术与产品整合，品牌优势凸显，产品销售向中高端车型发展，前十大主机厂客
户详见下表：


以上前十大客户直接与间接总销售额54亿，占2017年营业收入的46%。
（三）新能源汽车项目 公司积极布局新能源汽车领域，目前公司在电池冷却系统、电机密封、电池模具密封、电池电机减振
降噪、电桥密封总成等等多个新能源板块处于国际领先水平。公司在新能源领域配套也有了大幅提升，2017
年全年已经达到9.23亿销售额，对比2016年同期超过325%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期相关数据较上期增加30%以上，主要系合并范围变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 非同一控制下企业合并
2. 本期发生的非同一控制下企业合并


（续上表）


*1：包括TFH及其全资持有的TF-PL、TF-FR、TF-TR、TF-SO、TF-SK、TF-CN、TF-ES、 TF-US 、TF-GE、TF-MX、TF-IN十四家子公司。
1. 合并成本及商誉


1. 被购买方于购买日可辨认资产、负债


1. 其他原因的合并范围变动
2017年5月，本公司子公司TFH新设Tristone Flowtech （UK） Ltd.，自设立之日起，该公司 纳入本公司合并范围。 2017年6月，本公司子公司欧洲中鼎吸收合并本公司子公司欧洲控股，欧洲控股注销清算；2017 年12月，本公司子公司中鼎精工吸收合并其子公司广德中鼎，广德中鼎注销清算。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年发生研发支出45587.65万元，占销售收入的3.87%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 情况

公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地 进行了披露，不存在募集资金使用及管 理的违规情形。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业分析 橡胶密封件产业属于基础件产业，广泛应用于航空航天、工程机械、汽车、冶金矿山机械、机车车辆、
农用机械、机床设备、船舶、化工、电力等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、航空航天、 石油和天然气、工程机械、高铁、军工等行业。
随着科学技术的发展，越是现代化、高水平的主机和重大技术装备，对橡胶密封件的技术及性能要求 也越高，其中高端密封件严重依赖进口，其要求技术水平和制造水平成熟稳定，在产品性能方面注重耐高 低温、耐老化以及高压高速环境下稳定运行；随着科学技术的进步，密封件与智能电子领域开始交汇，其 中无人驾驶、汽车电子等新发展方向对密封件产品以及密封电子集控系统提出了更高的要求。公司作为配 套相关产业的龙头企业，向高附加值的高端密封件产品以及汽车电子领域积极拓展，满足市场的需求、替 代进口，改变我国橡胶密封件行业的相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业深度发 展具有积极而深远的意义。
2、政策及发展机遇 我国橡胶密封件高端产品长期依赖进口，技术及性能落后于主机发展，公司已积极向高附加值的高端
密封件产品领域拓展，不仅符合国家产业政策鼓励的投资方向，满足国内市场的需求、替代进口，改变我 国橡胶密封件行业的高新技术产品相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业的深度发 展具有积极而深远的意义。
3、风险因素分析 公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，原材料价格主要受国际原油价格和天然胶价格
变化的影响，原材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率。 公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的
资源，对部分大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合，降低原材 料成本。
4、发展战略 中鼎股份发展战略为：（1）产品由零件向部件升级；（2）行业从汽车向多元化发展；（3）市场从传
统汽车向节能环保、新能源汽车拓展；（4）实现从产品到服务再到解决方案的转变。
未来，我们会利用中鼎海外生产基地和研发销售团队，加快公司产品结构的转型升级，保持主营业务 稳定增长的同时，实现内伸和外延的双轮驱动；集中优势资源加大对新能源环保汽车、汽车电子、汽车后 市场电商、航空航天等领域的开拓力度，为公司未来的持续、快速发展积极做好项目孵化和储备；加强企 业创新能力建设，积极参与工业自动化，布局2025大战略，努力提升公司产品附加值；运用资本手段做大 做强上市公司，不断整合国内外优势资源，不断完善延伸产业链及产品应用领域，提升公司的品牌价值， 使公司成为全球汽车零部件配套供应商百强企业。
5、2018年经营计划
（1）、积极提升品牌影响力，为公司未来的可持续发展奠定坚实的基础。 （2）、整合公司境内外资源，统一部署，强化全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，提升公司在
各跨国车企全球配套平台中同步研发的比重，加大新能源环保汽车、航空航天、石化、关键装备用高端密 封件产品的开拓力度，提高公司的国际竞争力。
（3）、加强自主创新，加快开发节能与新能源产品步伐，继续提升自主研发能力和核心技术，掌握先 进产品的核心竞争力。
（4）、优化产品结构，集中优势资源拓展国内的高端密封件等高附加值非汽车产品领域，形成进口替 代竞争力。
（5）、通过对公司全球市场资源的有效整合，使公司从单一的零配件供应商向部件、总成系统供应商 转变。
（6）、全面实施企业内部控制规范，提高公司风险防范能力，提升企业经营管理水平、盈利能力和持 续发展能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用