第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2018 年，公司各个业务板块均持续推进能力提升和规模建设，不断增强技术能力、拓宽 服务范围；与此同时，公司充分发挥“一体化、端到端”的研发服务平台优势，从“跟随项目发 展”到“跟随药物分子发展”，不断扩大服务，各个业务板块间的协同性进一步增强。
报告期内，公司实现营业收入 961,368.36 万元，同比增长 23.80%；由于公司大部分业务 收入来自海外并以美元计价，如以去年同期平均汇率测算，公司营业收入较去年增长 25.41%。 报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润 226,052.31 万元，同比增长 84.22%；实现 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 155,857.77 万元，同比增长 59.18%。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司新增客户 1,400 余家，活跃客户超过 3,500 家。得益于原有客户业务量持 续增加以及新增客户的不断拓展，公司各板块业务均保持良好的发展势头。公司实现营业收 入 961,368.36 万元，同比增长 23.80%。其中，中国区实验室服务实现收入 511,340.45 万元， 同比增长 24.09%；CDMO/CMO 服务实现收入 269,888.55 万元，同比增长 28.00%；美国区实 验室服务实现收入 120,415.22 万元，同比增长 6.10%；临床研究及其他 CRO 服务实现收入 58,463.03 万元，同比增长 64.17%。
报告期内，公司各业务板块营业收入情况如下：

单位：万元 币种:人民币

业务板块 	 本期金额 	 上年同期金额 	 同比增减（%） 	 
中国区实验室服务 	 511,340.45 	 412,057.58 	 24.09 	 
CDMO/CMO服务 	 269,888.55 	 210,855.40 	 28.00 	 
美国区实验室服务 	 120,415.22 	 113,488.09 	 6.10 	 
临床研究及其他CRO服务 	 58,463.03 	 35,610.91 	 64.17 	 
主营业务收入合计 	 960,107.25 	 772,011.98 	 24.36 	 
其他业务 	 1,261.11 	 4,514.01 	 -72.06 	 
营业收入合计 	 961,368.36 	 776,525.99 	 23.80 	 

（1）中国区实验室服务
中国区实验室服务涵盖小分子化学药的发现、研发及开发等各个阶段，为全球客户提供 合成化学、生物学、药物化学、分析化学、药物代谢动力学及毒理学、生物分析服务和检测 服务等一体化相关服务。公司拥有目前全球规模最大、经验最为丰富的小分子化学药研发团 队之一，每天进行逾 7,000 个化学反应。公司的研究服务和技术能力已经位居全球前列，围
绕能力与技术创新，公司还不断提升平台的技术能力，包括发展和运用基因编辑、肿瘤免疫、
DNA 编码化合物库、生物催化、流体化学、喷雾干燥、热熔挤出、纳米悬浮等技术手段。
报告期内，公司中国区实验室服务实现收入 511,340.45 万元，同比增长 24.09%。一方面， 公司帮助全球客户推动重大医药产品研发进程，诸多新药获得 FDA 突破性疗法、孤儿药资格， 及 FDA“快车通道”等认定；另一方面，公司还不断深化加强与国内客户的合作，以国际领先 的实力为国内小分子新药研发行业赋能。公司为国内客户提供一体化新药发现和研发服务， 服务从药物发现阶段即开始，直至完成向国家药监局提交 IND 申报为止。此类项目专注于针 对成熟靶点研发新药，研发风险相对较低。在按照惯常服务模式收取新药研发服务收入之外， 若项目研发获得成功，公司还将获得产品未来对外授权的里程碑分成或产品上市后的销售收 入分成。目前，公司为 30 多家国内医药企业和初创企业提供一体化新药发现和研发服务，2018 年助力客户完成 27 个小分子创新药项目的 IND 申报工作，并获得 17 个项目的临床试验批件
（CTA）。截止 2018 年 12 月 31 日，公司已累计为国内药企完成 55 个项目的 IND 申报工作，
并获得 34 个项目的临床试验批件。公司 2016 年助力正大天晴药业集团将一款治疗乙型肝炎 的创新药物的国际开发权许可给国际知名药厂，正大天晴药业集团获得的转让收益总额可达 2.53 亿美元，公司也将获得相应的里程碑分成。2018 年，公司收到该权益转让第二笔里程碑
收入约 1,680 万元。
公司在服务大型跨国制药企业的同时，亦积极拓展“长尾”战略，赋能中小型生物科技公 司，包括新型的初创新药研发公司或自身没有实验室的虚拟运作公司等。利用公司的研发服 务平台，此类客户无需投资建设实验室以及其他固定资产，可以直接利用公司能力一流且极 具规模的研发服务平台开展新药的研发。此类客户在新药发现、化学合成、药性检测、药理 毒理研究等外包服务需求持续表现强劲，也给公司业务带来新的增长潜力。在助力客户研发 项目快速进展的同时，客户的新增需求也不断快速放大，实现公司与客户共同成长，双赢的 局面。
作为国际领先的开放式能力与技术平台公司，2018 年公司持续提升平台的能力与规模， 赋能全球医药大健康产业生态圈中的各方参与者。公司总部基地及分析诊断服务研发中心已 经投入使用，苏州药物安全评价中心扩建项目已经开始建设，天津化学研发实验室扩建升级 项目首批新实验室已投入使用。公司与启东市签署战略合作协议，将在启东设立研发中心， 首批新实验室预计 2019 年下半年可投产。
（2）CDMO/CMO 服务 公司通过控股子公司合全药业向全球客户提供小分子新药工艺研发及生产服务，即
CDMO/CMO 服务。合全药业拥有国内规模最大、研发实力最强的工艺研发团队之一，是中
国第一个通过美国 FDA 创新药批准前检查的化学药工艺开发和生产平台，同时获得美国、中 国、欧盟、加拿大、瑞士、澳大利亚和新西兰等药监部门批准，为以上国家和地区提供创新 药原料药及 GMP 中间体的商业化生产。公司充分发挥工艺开发技术优势，坚定推进“跟随药 物分子发展阶段扩大服务”策略，为国内外客户提供化学创新药原料药及制剂的一体化服务， 涵盖从早期工艺开发、研发新生产、工艺验证直至商业化生产的全生命周期。
报告期内，公司 CDMO/CMO 服务实现营业收入 269,888.55 万元，同比增长 28.00%。在 质量管理方面，报告期内，公司常州工厂首次“零缺陷”通过美国 FDA 现场审计（未接到 Form483）、金山工厂再次“零缺陷”通过美国 FDA 现场审计（未接到 Form483）；在客户服 务方面，公司推进“跟随药物分子发展阶段扩大服务”策略，通过与客户在临床前期阶段建立 紧密的合作关系，不断为公司带来新的临床后期以及商业化阶段的项目，助推公司 CDMO/CMO 服务收入持续快速增长。2018 年公司 CDMO/CMO 服务项目所涉新药物分子超 过 650 个，其中临床 III 期阶段 40 个、已获批上市的 16 个。在服务国内客户方面，2018 年 公司帮助歌礼制药的丙型肝炎新药戈诺卫®、和记黄埔的结直肠癌新药爱优特®在国内成功获 批，成为中国 MAH 试点开展以来，首个支持获批创新药的受托生产商。
此外，合全药业在 2018 年建立了酶发酵生产、商业化规模喷雾干燥等新的技术能力平台，
并建立寡核苷酸和多肽类药物的工艺开发能力。合全药业将于 2019 年开始进行寡核苷酸药和 多肽类药物的研发性生产，并启动商业化生产能力的建设。未来，公司将继续在工艺研发、 原料药生产、制剂研发及生产方面加大新的能力平台建设，并扩大产能，以满足客户需求在 未来年度的强劲增长。
（3）美国区实验室服务
美国区实验室服务主要包括细胞和基因治疗产品 CDMO 服务，以及医疗器械检测服务。 一方面，公司紧随最新治疗技术的发展趋势，积极布局于细胞和基因治疗这一未来行业
增长的引擎。公司致力于通过构建整合式的技术平台，为客户提供细胞和基因治疗产品 CDMO 服务，重塑细胞和基因治疗研发体系，提高研发效率。公司主要通过位于中美两地的高度一 体化生产基地提供 GMP 细胞疗法的研发和生产服务，利用基因工程的细胞疗法产品和载体 的研发和生产服务。细胞和基因治疗服务包括相关产品的工艺开发、测试、cGMP 生产等。 目前，公司在美国费城新建的 15,000 平方米研发实验室和 GMP 生产厂房陆续投入使用。
另一方面，公司拥有高质量标准的医疗器械检测研发生产服务平台。公司医疗器械检测 服务贯穿医疗器械研发和生产全产业链，包括临床前安全性咨询服务、医疗器械从设计到商 业化的检测服务、医疗器械 cGMP 生产服务等。公司主要通过美国明尼苏达州的 cGMP 和 GLP 的研发生产基地为客户提供医疗器械物料挑选及评价、产品效用和物料性质、物料特性、 风险评估、生物相容性、毒理、消毒/灭活验证、包装完整性验证、原材料验证、批签发测试 等服务。
报告期内，公司美国区实验室服务实现收入 120,415.22 万元，同比增长 6.10%，得益于 公司管理层在 2018 年下半年积极拓展业务，细胞和基因治疗服务以及医疗器械检测业务增速 均较上半年明显改善。
细胞和基因治疗产品 CDMO 服务是公司正在积极培育的新型业务，目前仍处于能力和产 能建设期。随着产能逐步释放和项目的增加，收入增长逐步加速，2018 年上半年收入较 2017
年同期增长 7.46%，下半年收入较 2017 年同期增长 28.41%。截止 2018 年底，公司为 30 个 临床阶段细胞和基因治疗项目提供 CDMO 服务。
2018 年公司医疗器械检测服务由于一家主要战略性客户被收购后改变检测外包策略以及
2017 年同期有一次性短期大项目完成，造成同比收入阶段性下降。下半年公司通过整合及加 强管理销售团队，积极拓展新客户群体并有效提升客户签约成功率，推动业务环比改善。2017 年 5 月正式生效的欧盟医疗器械法规（REGULATION (EU) 2017/745，简称“MDR”），大幅 提升了有关医疗器械认证规范的标准和限制条件，有望为提供医疗器械检测服务的企业提供 更多的发展机会。
（4）临床研究及其他 CRO 服务
公司临床研究及其他 CRO 服务包括临床试验服务（CDS）和现场管理服务（SMO）。 临床试验服务包括临床试验方案设计、项目管理、I 至 IV 期临床试验监察及管理、结果研究 和医疗器械临床试验服务；嵌入式外包及临床信息学。SMO 服务包括项目管理及临床现场管 理服务。报告期内，公司继续推进全球范围内的网点布局以及临床中心建设，成都 I 期临床 试验中心已通过药物临床试验质量管理规范认证，设有 117 张床位，可以为客户提供高质量 高效率的临床研究服务。截止报告期末，公司 CDS 团队拥有超过 750 人的专业临床试验服务 团队覆盖在全球 60 多个主要城市；公司 SMO 团队拥有超过 1,800 位临床协调员，分布在全 国超过 110 个城市的 760 余家医院提供临床中心管理服务。
报告期内，公司临床研究及其他 CRO 服务实现收入 58,463.03 万元，同比增长 64.17%， 主要得益于国内新药临床试验市场的快速发展，以及公司的临床试验 CRO 和 SMO 服务质量、 规模及能力大幅提高，客户数量和订单量快速增长。
报告期内，公司为多项创新药提供临床试验服务，完成新药上市申报（NDA/BLA）、通 过国家药监局的核查，并获批上市。2018 年 7 月，公司收购了一家位于美国德克萨斯的临床 试验 CRO 公司 WuXi Clinical Development, Inc. （ResearchPoint Global），将临床试验服务拓 展到美国，增强为国内外客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力。自 2015 年 7 月 22
日国家药监局发布开展药物临床试验数据自查核查的公告以来，公司共有 20 个项目接受了检
查，均顺利通过核查，其中 18 个新药已经获批，充分反映了公司提供临床试验服务的高质量 标准。
报告期内，公司各业务板块营业毛利与占比情况如下：

单位：万元 币种：人民币

 	 本期金额 	 上年同期金额 	 同比增减 （%） 	 
 	 金额 	 毛利率% 	 金额 	 毛利率% 	 
中国区实验室 服务 	 220,724.47 	 43.17 	 184,453.75 	 44.76 	 19.66 	 
CDMO/CMO服 务 	 112,145.55 	 41.55 	 92,286.73 	 43.77 	 21.52 	 
美国区实验室 	 28,927.07 	 24.02 	 36,192.16 	 31.89 	 -20.07 	 

服务 	  	  	  	  	  	 
临床研究及其 他CRO服务 	 17,126.72 	 29.29 	 10,425.97 	 29.28 	 64.27 	 
主营业务毛利 	 378,923.81 	 39.47 	 323,358.61 	 41.89 	 17.18 	 
其他业务毛利 	 346.27 	 27.46 	 1,487.94 	 32.96 	 -76.73 	 
综合毛利 	 379,270.08 	 39.45 	 324,846.55 	 41.83 	 16.75 	 

报告期内，公司实现综合毛利 379,270.08 万元，较 2017 年同期增长 16.75%；实现主营
业务毛利 378,923.81 万元，较 2017 年同期增长 17.18%。其中中国区实验室服务实现毛利
220,724.47 万元，同比增长 19.66%；CDMO/CMO 服务实现毛利 112,145.55 万元，同比增长
21.52%。美国区实验室服务实现毛利 28,927.07 万元，同比下降 20.07%；临床研究及其他 CRO
服务实现收毛利 17,126.72 万元，同比增长 64.27%。主营业务毛利率较去年同期下降 2.42 个
百分点，主要原因有：（1）美国实验室服务毛利率较去年同期下降 7.87 个百分点。（2）2018 年上半年人民币兑美元汇率较上年同期大幅升值。
（1） 中国区实验室服务
报告期内，公司中国区实验室服务实现毛利 220,724.47 万元，同比增长 19.66%。毛利率 下降 1.60 个百分点，主要由于 2018 年上半年人民币兑美元汇率较上年同期大幅升值，中国 区实验室服务收入以美元为主，而成本费用则以人民币为主，同时，公司加大对关键人才激 励包括限制性股票计划等导致成本增幅超过收入增幅。
（2）CDMO/CMO 服务
报告期内，公司 CDMO/CMO 服务实现毛利 112,145.55 万元，较去年同期增长 21.52%， 毛利增速略低于收入增长，主要原因为：（1）美元 2018 年度平均汇率较 2017 年度平均汇率 为低，由于公司绝大部分订单均为美元订单，而成本费用则以人民币为主；（2）公司所购买 的部分远期合约使用套期会计方式进行核算，其损失 1,905.00 万元在 2018 年四季度确认为营 业成本。
（3）美国区实验室服务
报告期内，公司美国区实验室服务实现毛利 28,927.07 万元，同比下降 20.07%。2018 年 公司继续加大对美国区细胞和基因治疗的研发和生产等业务的投入，增加固定资产投入及技 术人员招聘，各项成本上升，细胞和基因治疗产品 CDMO 服务毛利较上年同期下降 13%。随 着产能逐步释放及利用率上升，2018 年下半年毛利较上半年增加 29%，毛利率较上半年持续 提升。2018 年上半年医疗器械检测服务由于一家主要战略性客户被收购后改变检测外包策略 以及去年同期有一次性短期大项目完成，造成同比收入短期下降，毛利较上年同期下降 31%。 公司今年致力于提升项目质量和管理效率，下半年新签约客户显著高于上半年，毛利率较上 半年提高 5.7 个百分点。
（4）临床研究及其他 CRO 服务
报告期内，公司临床研究及其他 CRO 服务实现毛利 17,126.72 万元，较去年同期增长
64.27%，主要由于客户数量增长、业务覆盖增长、服务能力和运营效率提升。
报告期内，公司严格控制各项运营费用，运营效率不断提升，销售费用、管理费用同比 增长 15.91%和 17.34%，增幅低于主营业务收入增长。
2018 年度公司实现税前利润总额 258,082.40 万元、归属于上市公司股东的净利润
226,052.31 万元，较 2017 年同期分别增长 62.05%和 84.22%。税前利润总额以及归属于上市 公司股东的净利润大幅增长的主要原因是公司主营业务在保持稳定增长的同时，所投资标的 的公允价值增加较多。在适用新金融工具准则后，上述公允价值变动中归属于当期的部分 61,562.94 万元计入本期损益，该变动主要来自于投资的已上市公司 Unity Biotechnology, Inc. 以及 Hua Medicine 等被投资企业的价值变动。
公司扣除非经常性损益的归属于母公司所有者的净利润 155,857.77 万元，同比增长
59.18%。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额 164,042.78 万元，较 2017 年减少 8.54%。主要
由于公司本报告期支付了 2017 年合全药业向公司之子公司上海药明购买其持有的制剂开发
服务部门全部资产与负债所对应的部分税金 12,522.21 万元。扣除这笔一次性的税金的影响， 经营活动产生的现金流量净额同比下降 1.56%，主要系扩大生产经营，购买商品、接受劳务 及支付给职工的现金增加。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例 （%） 	 
营业收入 	 9,613,683,593.04 	 7,765,259,856.28 	 23.80 	 
营业成本 	 5,820,982,800.87 	 4,516,794,368.38 	 28.87 	 
税金及附加 	 28,559,730.15 	 25,722,702.20 	 11.03 	 
销售费用 	 337,878,418.63 	 291,509,533.65 	 15.91 	 
管理费用 	 1,130,801,641.40 	 963,684,820.82 	 17.34 	 
研发费用 	 436,533,351.58 	 305,649,228.10 	 42.82 	 
财务费用 	 56,209,917.59 	 184,463,115.24 	 -69.53 	 
资产减值损失 	 2,010,972.63 	 140,956,077.17 	 -98.57 	 
信用减值损失 	 10,521,236.83 	 - 	 不适用 	 

投资收益 	 79,636,460.57 	 39,793,811.63 	 100.12 	 
公允价值变动损益 	 606,436,803.99 	 677,565.75 	 89,402.28 	 
资产处置损益 	 1,331,537.06 	 -17,722,589.17 	 不适用 	 
营业外收入 	 10,087,071.98 	 135,975,770.68 	 -92.58 	 
营业外支出 	 13,966,369.55 	 3,950,438.25 	 253.54 	 
所得税费用 	 247,143,253.13 	 295,899,689.78 	 -16.48 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,640,427,764.00 	 1,793,610,274.66 	 -8.54 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -5,276,661,905.51 	 -1,124,314,119.66 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 6,984,159,558.80 	 -674,169,795.88 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用

报告期内，公司实现营业收入人民币 961,368.36 万元，较 2017 年增长 23.80%；营业收 入的增长主要由于中国区实验室服务，CDMO/ CMO 服务及临床研究及其他 CRO 服务业务增 速明显。
报告期内，公司实现综合毛利 379,270.08 万元，较 2017 年同期增长 16.75%。主营业务
毛利率较去年同期下降 2.42 个百分点，主要原因有：（1）美国实验室服务毛利率较去年同 期下降 7.87 个百分点。（2）2018 年上半年人民币兑美元汇率较上年同期大幅升值。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
CRO 业务 	 690,218.70 	 423,440.44 	 38.65 	 23.00 	 28.28 	 减少 2.53 个百分点 	 
CDMO/CMO 业务 	 269,888.55 	 157,743.00 	 41.55 	 28.00 	 33.04 	 减少 2.22 个百分点 	 
合计 	 960,107.25 	 581,183.44 	 39.47 	 24.36 	 29.54 	 减少 2.42 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
境内 	 243,200.97 	 130,994.26 	 46.14 	 59.28 	 67.90 	 减少 2.76 个百分点 	 
境外 	 716,906.28 	 450,189.18 	 37.20 	 15.76 	 21.47 	 减少 2.95 个百分点 	 
合计 	 960,107.25 	 581,183.44 	 39.47 	 24.36 	 29.54 	 减少 2.42 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

√适用 □不适用

报告期内，CDMO/CMO 业务营业成本同比增长 33.04%，略高于收入增幅，主要由于（1） 美元 2018 年度平均汇率较 2017 年度平均汇率为低，由于公司绝大部分订单均为美元订单， 而成本费用则以人民币为主；（2）公司所购买的部分远期合约使用套期会计方式进行核算， 其损失 1,905.00 万元在 2018 年四季度确认为营业成本。
境内主营业务收入同比增长 59.28%，主要得益于中国市场规模扩大，来自于境内客户及 项目收入快速增长。境内营业成本同比增长 67.90%，略高于收入增幅，主要由于服务需求及 业务增长，公司加强产能及新能力建设，总部基地及药物检测服务研发中心项目于 2018 年投
入运营，同时公司加大对关键人才激励包括限制性股票计划等原因导致成本增幅超过收入增 幅。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：万元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金 额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
主营业务 	 直接人工 	 240,063.84 	 41.31 	 171,553.02 	 38.24 	 39.94 	 - 	 
原材料成本 	 145,380.69 	 25.01 	 112,629.70 	 25.10 	 29.08 	 - 	 
间接费用 	 195,738.91 	 33.68 	 160,470.66 	 36.66 	 19.01 	 - 	 
合计 	  	 581,183.44 	 100.00 	 448,653.38 	 100.00 	 29.54 	  	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 主营业务成本包括直接人工、原材料成本及间接费用。报告期内，直接人工较 2017 年增
长 39.94%，占总成本比例由 38.24%增至 41.31%，主要由于服务需求及业务增长，公司加大
对关键人才激励以及限制性股票计划的影响。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用

前五名客户销售额 199,939.62 万元，占年度销售总额 20.80%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 24,270.70 万元，占年度采购总额 15.42%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用

销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用人民币 33,787.84 万元，较 2017 年增 加 15.91%。主要由于公司经营规模扩大，销售人员人数相应增长。
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用人民币 113,080.16 万元，较 2017 年增 加 17.34%。主要由于公司经营规模扩大，各支持部门人数增长，折旧及其他费用相应增加所 致。
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用人民币 5,620.99 万元，较 2017 年减少 69.53%，主要是由于美元兑人民币汇率波动，以美元计价的货币性净资产价值变化导致汇兑 收益增加，使得财务费用减少人民币 16,988.91 万元。扣除上述影响，财务费用较 2017 年增 加 22.57%，主要由于业务规模扩大导致资金需求增长报告期内平均贷款余额较上年度增加， 相关利息支出增加所致。

4. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元

本期费用化研发投入 	 43,653.34 	 
本期资本化研发投入 	 - 	 
研发投入合计 	 43,653.34 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 4.54 	 
公司研发人员的数量 	 13,940 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 78.62 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 - 	 

情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司研发费用为人民币 43,653.34 万元，较 2017 年增加 42.82%。主要由于公 司致力提高研发能力，持续加大研发投入，重点投入了 DNA 编码化合物库建设、合成化学 AI/机器学习、新的药物机理研究和动物模型构建、新工艺合成技术的研究等研发活动，新产 品项目和新技术平台（寡核苷酸类、多肽类、不对称合成催化用酶等）的研发项目。

5. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2018 年公司经营活动产生的现金流量净额 为人民币 164,042.78 万元，较 2017 年下降 8.54%。主要由于公司支付了 2017 年合全药业向 本公司之子公司上海药明购买其持有的制剂开发服务部门全部资产与负债所对应的部分税金 人民币 12,522.21 万元。扣除这笔一次性的税金的影响，经营活动产生的现金流量净额同比下 降 1.56%，主要系扩大生产经营，购买商品、接受劳务及支付给职工的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2018 年公司投资活动产生的现金流量净额 为人民币-527,666.19 万元。主要由于为了业务发展需要，增加购建固定资产、无形资产和其 他长期资产支付现金产生，及购买理财产品金额增加的影响。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2018 年公司筹资活动产生的现金流量净额 为人民币 698,415.96 万元。公司筹资活动收到的现金流量较上年同期增加主要是由于收到 A 股及 H 股上市募集资金所致。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

资产减值损失变动原因说明：报告期内，资产减值损失人民币 201.10 万元，较 2017 年 减少 98.57%。主要系 2017 年计提商誉和无形资产减值损失本报告期内未发生，及报告期内 本集团开始执行新金融工具准则，将坏账损失重分类至信用减值损失。
信用减值损失变动原因说明：报告期内，公司信用减值损失为人民币 1,052.12 万元。主 要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，将坏账损失重分类至信用减值损失。
投资收益变动原因说明：报告期内，公司投资收益为人民币 7,963.65 万元，较 2017 年增 加 100.12%。主要系报告期内确认的被投企业 WuXi Healthcare Ventures II L.P.持有收益增加 所致。
公允价值变动损益变动原因说明：报告期内，公司公允价值变动损益为人民币 60,643.68 万元，较 2017 年增加 89,402.28%。主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，公司所 投资标的公允价值变动中归属于当期的部分计入本期损益人民币 61,562.94 万元。该收益主要 来自于投资的已上市公司 Unity Biotechnology, Inc.以及 Hua Medicine 等被投企业的价值变动。
资产处置损益变动原因说明：报告期内，公司资产处置损益为人民币 133.15 万元。主要 系报告期内固定资产处置减少所致。
营业外收入变动原因说明：报告期内，公司营业外收入为人民币 1,008.71 万元，较 2017
年下降了 92.58%。主要系报告期内政府补助减少所致。
营业外支出变动原因说明：报告期内，公司营业外支出为人民币 1,396.64 万元，较 2017
年增加 253.54%。主要系报告期内设备报废，更新换代增加所致。

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末 金额较上 期期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 5,760,604,147.14 	 25.41 	 2,472,390,524.24 	 19.65 	 133.00 	 主要系报告期内收到 A 股及 H 股上市募集资金所致 	 
交易性金融资 产 	 2,125,333,652.33 	 9.38 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，将 持有的货币基金和结构性存款项目从以公允价值计量 的可供出售金融资产和其他流动资产划分至此科目核 算 	 
以公允价值计 量且其变动计 入当期损益的 金融资产 	 - 	 - 	 14,739,150.77 	 0.12 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，该 科目不再适用所致 	 
衍生金融资产 	 37,053,847.99 	 0.16 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内增加远期外汇合同及其公允价值变动 所致 	 
预付款项 	 78,279,297.10 	 0.35 	 51,922,738.31 	 0.41 	 50.76 	 主要系报告期内对外预付费用款项增加所致 	 

 	  	  	  	  	  	  	 
其他应收款 	 89,329,521.77 	 0.39 	 25,616,638.14 	 0.20 	 248.72 	 主要系报告期内新增税金返还所致 	 
存货 	 952,473,377.38 	 4.20 	 726,937,726.53 	 5.78 	 31.03 	 主要系集团业务增长及产能提升所致 	 
合同资产 	 384,530,263.19 	 1.70 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新收入准则，使用此 科目，及收入增长所致 	 
其他流动资产 	 381,600,095.06 	 1.68 	 578,036,746.86 	 4.59 	 -33.98 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则将持 有的原列报于其他流动资产的保本型理财产品，划分 至交易性金融资产核算所致 	 
可供出售金融 资产 	 - 	 - 	 683,404,986.38 	 5.43 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，该 科目不再适用所致 	 
长期股权投资 	 655,557,675.24 	 2.89 	 383,081,297.18 	 3.05 	 71.13 	 主要系报告期内追加对各联营合营企业的投资，以及 被投资企业 WuXi Healthcare Ventures II L.P.持有收益 增加所致 	 
其他非流动金 融资产 	 2,079,310,692.63 	 9.17 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，将 持有的原可供出售金融资产划分至此科目核算，以及 投资各新项目和资产公允价值增值所致 	 
在建工程 	 1,526,983,398.38 	 6.74 	 843,665,326.89 	 6.71 	 80.99 	 主要系常州合全基地二期项目、启东实验室项目、天 津北方基地二期项目及苏州安评中心扩建项目增加投 资所致 	 

无形资产 	 626,492,472.61 	 2.76 	 426,051,396.56 	 3.39 	 47.05 	 主要系报告期内收购 WuXi Clinical Development, Inc. 时评估增值商标使用权、客户关系及专有技术所致 	 
长期待摊费用 	 1,039,582,358.15 	 4.59 	 578,823,479.05 	 4.60 	 79.60 	 主要系报告期内新增租赁实验室装修投入所致 	 
其他非流动资 产 	 47,246,710.83 	 0.21 	 162,864,748.10 	 1.29 	 -70.99 	 主要系报告期内收购 WuXi Clinical Development, Inc.时结算预付的投资款所致 	 
短期借款 	 120,000,000.00 	 0.53 	 1,318,188,800.00 	 10.48 	 -90.90 	 主要系偿还借款所致 	 
衍生金融负债 	 153,292,270.18 	 0.68 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系本期增加远期外汇合同及其公允价值变动所致 	 
预收款项 	 - 	 - 	 604,132,140.03 	 4.80 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新收入准则，将收到 的合同对价划分至合同负债核算所致 	 
合同负债 	 681,863,412.40 	 3.01 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内本集团开始执行新收入准则，将收到 的合同对价划分至合同负债核算所致 	 
一年内到期的 非流动负债 	 234,808,155.17 	 1.04 	 16,976,863.67 	 0.13 	 1,283.11 	 主要系子公司武汉药明康德购房的长期应付款期限进 入一年之内，因此重分类至一年内到期的非流动负债 	 
长期借款 	 15,000,000.00 	 0.07 	 300,000,000.00 	 2.38 	 -95.00 	 主要系偿还借款所致 	 
长期应付款 	 - 	 - 	 234,808,155.17 	 1.87 	 -100.00 	 主要系子公司武汉药明康德购房的长期应付款期限进 入一年之内，因此重分类至一年内到期的非流动负债 	 

资本公积 	 11,977,422,142.52 	 52.84 	 3,029,093,859.31 	 24.08 	 295.41 	 主要系报告期内公开发行新股股本溢价及执行 2018 年 限制性股票股权激励计划所致 	 
库存股 	 285,988,954.90 	 1.26 	 - 	 - 	 不适用 	 主要系报告期内执行 2018 年限制性股票股权激励计划 所致 	 
其他综合收益 	 56,291,730.54 	 0.25 	 138,283,654.91 	 1.10 	 -59.29 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，期 初金融资产公允价值重分类至期初未分配利润，及报 告期内公司部分远期外汇合约公允价值变动亏损的影 响所致 	 
盈余公积 	 87,709,227.10 	 0.39 	 21,296,260.74 	 0.17 	 311.85 	 主要系报告期内计提法定盈余公积所致 	 
未分配利润 	 4,687,845,590.02 	 20.68 	 2,215,918,738.28 	 17.61 	 111.55 	 主要系报告期内本集团开始执行新金融工具准则，期 初金融资产公允价值重分类至期初未分配利润所致 	 
其他说明
无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用 详见第十一节、附注七、76、“所有权或使用权受到限制的资产”。
3. 其他说明
□适用 √不适用
(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用
(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：人民币万元

报告期内投资额 	 87,287.60 	 
投资额增减变动数 	 54,543.77 	 
上年同期投资额 	 32,743.83 	 
投资额增减幅度（%） 	 166.58 	 
注：本栏所列投资额不包含下述 (1) 重大股权投资中所列示的对全资子公司的投资。 本公司为建立生态系统成立合营企业，并于医药健康生态系统内多类公司中进行选择性
投资。本公司的投资主要集中于：(a)适合且支持公司现有价值链的目标；(b)公司认为可推动
医药健康行业发展的尖端技术；(c)战略性长期投资；及(d)风险投资基金，全部均可让公司进 一步接触到更多医药健康生态系统的参与者并保持科学前沿地位。
本报告期内联营合营投资累计投入人民币 27,514.10 万元包括新增及追加投资，详见第十 一节、七、15“长期股权投资”，其中有：
2018 年 10 月与中电数据服务有限公司成立合营企业中电药明数据科技（成都）有限公 司，开发医药健康数据产品与服务。该合营企业专注于三大核心解决方案（包括数据信息学、 商业分析及咨询服务），可为医药健康生态系统的参与者（包括药品经销商及保险公司）提 供数据解决方案。公司投资并共同创立了医生手机应用教育平台公司云鹊医（PICA），目前 已经覆盖超过 100 万名社区医生，为基层医生赋能。
本报告期内累计投入 59,773.50 万元于其他权益工具投资，具体分析详见第四节、二、（五）、
（3）“公允价值计量的金融资产”。 (1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，本公司对外重大股权投资均为对全资子公司的增资。
2018 年 5 月 14 日，本公司第一届董事会第十八次会议审议通过《关于使用募集资金向
子公司增资的议案》，同意出资人民币 33,822.93 万元对全资子公司苏州药明进行增资。增资
完成后，苏州药明的注册资本增加至人民币 60,000 万元，本公司仍直接及通过全资子公司上
海药明间接持有苏州药明 100%的股权。苏州药明于 2018 年 6 月 15 日完成工商变更。 同意
出资人民币 38,412.03 万元对全资子公司天津药明进行增资。本次增资完成后，天津药明的注
册资本增加至人民币 60,000 万元，本公司仍持有天津药明 100%的股权。天津药明于 2018 年
5 月 31 日完成工商变更。同意出资人民币 20,000 万元对全资子公司上海药明进行增资。本次
增资完成后，上海药明的注册资本增加至人民币 100,000 万元，本公司仍持有上海药明 100%
的股权。上海药明于 2018 年 6 月 4 日完成工商变更。 上述三项对子公司增资的目的主要是基于公司募投项目实施主体实际推进项目建设的需
要。募集资金的使用方式、用途等符合公司主营业务发展方向，有利于提高募集资金使用效
率，提高公司盈利能力，符合公司的发展战略和长远规划，符合公司及全体股东的利益。本 次增资不会改变本公司对上述三家子公司的持股比例，不会对本公司未来财务状况和经营成 果产生重大影响。（详见公司 2018-009 号公告）
2018 年 12 月 19 日本公司召开第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于对子公司
进行增资的议案》，同意出资人民币 200,000 万元对全资子公司上海药明进行增资。增资完 成后，上海药明的注册资本增加至人民币 300,000 万元，本公司仍持有上海药明 100%的股权。 本次交易资金来源为公司自有资金。上海药明于 2018 年 12 月 24 日完成工商变更。本次增资 的目的主要在于补充上海药明的流动资金、偿还银行贷款及日常业务经营。本次增资不会改 变本公司对上海药明的持股比例，不会对本公司未来财务状况和经营成果产生重大影响。（详 见公司 2018-058 号公告）

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：人民币万元

资产品种 	 初始投资成本 	 截至报告期末账面 价值 	 报告期内投资 收益 	 公允价值 变动情况 	 
权益工具投资 	 101,838.69 	 207,931.07 	 2,960.52 	 61,562.94 	 
远期外汇合约和 领式期权外汇合 约 	 - 	 3,705.38 	 - 	 3,705.38 	 
银行理财 	 212,133.12 	 212,533.37 	 7,525.02 	 400.25 	 
合计 	 313,971.81 	 424,169.82 	 10,485.54 	 65,668.57 	 
本报告期内以公允价值计量的金融资产主要分为三类：
第一类为本公司的对外权益投资主要以优先股以及普通股投资为主，本期该类金融资产 所产生的公允价值收益为人民币 61,562.94 万元，主因投资标的流动性增强，市值增加。
第二类为远期外汇合约所对应的衍生金融资产,本期公允价值变动人民币 3,705.38 万元， 主因期末实际汇率低于合约交割汇率。
第三类为货币基金、结构性存款等银行理财投资，报告期末根据预计收益率进行公允价 值变动计量。
以上本公司的第一类投资主要以自有资金通过风投基金 WuXi PharmaTech Healthcare Fund I L.P.进行风险投资。随着我们扩大公司投资组合，该风投基金预期在生态系统的发展中
将担当日益重要的角色。截至 2018 年 12 月 31 日，我们投资于 52 家公司（不包括于合营企 业及联营公司的投资），权益介乎 0.1%至 20.0%。我们于医疗健康行业多个不同领域的若干 投资，如：
创新生物技术—我们已投资专注开发一流药物的公司，包括 Unity Biotechnology, Inc.、 华领医药、Syros Pharmaceuticals, Inc.及 FOG Pharmaceuticals, Inc.。Unity Biotechnology, Inc. 为一家旨在开发通过推迟、中止或逆转老年相关疾病以延长健康的疗法的生物技术公司。 Unity Biotechnology, Inc.主要专注开发抗衰老药物以选择性清除衰老细胞，从而治疗老年相关 疾病，如骨关节炎、眼疾及肺病。华领医药为中国药物开发公司，现时专注于开发用于治疗 2 型糖尿病的全球首创口服新药。Syros Pharmaceuticals, Inc.，该公司开发先进药物控制致病 基因的显现，并储备治疗癌症、自体免疫疾病及罕见基因疾病的基因控制药物。FOG Pharmaceuticals, Inc.，该公司专注于发现及开发可穿透细胞迷你蛋白质为基础的用途广泛的新 药，用于为癌症及其他危及生命疾病提供全新疗法。
人工智能—我们致力于投资与人工智能相关的技术，所投资公司包括：(a)Insilico Medicine, Inc.，该公司专长于利用人工智能技术以及基因组学、大数据分析及深度学习方面等技术进行 新药研发，以及老龄化与年龄相关疾病的药物研发与再利用；及(b)Verge Genomics，该公司 以机器学习、神经科学及实验生物学为基础加速药物发现进程，开发肌萎缩侧索硬化症(ALS) 及帕金森病的治疗方案，亦投入资金通过与学术和政府组织合作创建业内最大及最全面的 ALS 及帕金森病患者基因组数据库之一。
变革性技术—我们亦致力于投资变革性技术，所投资公司包括：(a)Twist Bioscience Corporation，该公司开发专有基于半导体的合成 DNA 制造流程，配备高通量硅平板，可缩小 合成 DNA 所需化学物质；及(b)Transcriptic Inc.，该公司为生命科学研究开发所需的机器人云 实验室平台。

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

2018 年年度报告

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
报告期内，对公司净利润影响达 10%或以上的子公司如下（单体口径）：

单位：万元币种：人民币

全称 	 直接间接持 股比例 	 注册资本/股 本 	 业务性质 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
上海药明康德新药开发 有限公司 	 100.00% 	 300,000.00 	 小分子药物的发 现、研发服务 	 785,032.69 	 514,536.77 	 267,015.00 	 58,901.29 	 
上海合全药业股份有限 公司 	 86.58% 	 44,206.09 	 小分子药物的工 艺研发、改进与 生产服务 	 445,815.11 	 418,240.94 	 182,854.71 	 34,309.34 	 
WuXi PharmaTech Healthcare Fund I L.P. 	 100.00% 	 2 美元 	 投资管理、投资 咨询 	 237,440.48 	 197,702.55 	 - 	 80,418.92 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

41 / 335
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
全球制药市场规模持续增长、中国医药产业由仿制为主向创新为主的战略转变、以及小 型制药企业快速发展，有望带动全球医药研发外包服务（包括 CRO 及 CDMO/ CMO）市场规 模持续扩大；“一体化、端到端”研发服务平台的市场竞争力有望不断增强。
首先，全球各国经济的发展、人口老龄化、科技进步、医疗开支上升、鼓励医药创新等 政策，有望驱动全球制药市场的规模持续增长。根据 Frost & Sullivan 报告预测，全球制药市 场的规模已由 2013 年的 9,985 亿美元增长至 2018 年的 12,707 亿美元，复合年增长率为 4.9%；
预期至 2022 年将增长至 15,966 亿美元，2018 年至 2022 年的复合年增长率为 5.9%。美国及 中国为全球两大制药市场，2018 年分别占全球市场的 38.6%及 17.8%；2022 年，这一比例有 望分别达到 39.0%和 19.3%。
其次，中国对医药创新的大力支持，正推动医药产业由仿制为主向自主创新为主的战略 转变。中国庞大的人口基数，人口老龄化、城镇化、医保普及以及政府对卫生医疗等领域不 断加大投入，居民对生活质量的关注日渐提高等因素，都将推动中国医药行业快速持续发展。 近年来，国家陆续出台了鼓励药品创新实行优先审评审批、推出上市许可人（MAH）等制度， 进一步推动国内医药产业由仿制为主向自主创新为主的战略转变。
再次，包括中小型生物技术公司、虚拟公司和个人创业者在内的小型制药公司，是医药 创新的重要驱动力。根据 Frost & Sullivan 报告，2017 年，全球小型制药公司数量达到 7,454 家，占制药公司总数的 76%；而 FDA 批准新药数量的 39%来自于小型制药公司。到 2022 年， 预计小型制药公司数量将达到 13,523 家，占制药公司总数的 80%；FDA 批准新药数量的 47% 将来自于小型制药公司。
全球医药研发外包服务（包括 CRO 及 CMO/CDMO）市场规模有望持续扩大。在全球制 药市场蓬勃发展的同时，随着全球新药研发及销售市场竞争的日益激烈、新药研发时间成本 及支出不断提高，以及专利到期后仿制药对原研药利润的冲击，国内外制药企业为了缩短研 发周期、控制成本、同时降低研发风险，有望更多的借助医药研发外包服务，更加有效地控 制研发管理费用及协调内外部资源配置。
“一体化、端到端”研发服务平台的市场竞争力有望不断增强，体现在如下方面：1）能为 客户提供由药物发现到商业化生产的一站式服务，帮助客户提高资本效率，从而专注于创新 科学研究。2）利用公司的研发服务平台，客户无需投资建设实验室以及其他固定资产，更够 满足制药企业，尤其是小型制药公司的全面综合性服务需求。3）公司始终追随最新科技发展， 不断积累研发技术和经验，为客户赋能，提高整体研发效率，并能满足制药企业的新兴研发 需求，比如细胞和基因治疗研发需求。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司将持续致力于打造全球领先的开放式药物研发和生产服务平台，赋能更多的全球客 户，构建医药健康领域的生态圈。公司通过“一体化、端到端”的赋能平台，帮助降低新药研 发门槛，提高研发效率，助力合作伙伴取得成功，并吸引更多的参与者加入新药研发行业。 在这个过程中，公司持续驱动新知识、新技术的发展，提高研发效率、降低研发成本，平台
创新赋能的能力不断增强，并形成一个良性循环的生态圈。越来越多的研究机构、科学家、 医院和医生会通过公司的赋能平台，实现他们的创新梦想，让更多好药、新药进入市场，造 福病患，最终实现“让天下没有难做的药，难治的病”伟大梦想。
（1）继续在全球范围内加强能力和规模的建设 通过内生建设和外延并购推进平台能力和规模的建设，更好的为客户赋能。公司计划继
续在成都和启东建立研发中心、在无锡建立细胞和基因治疗产品 CDMO/CMO 研发中心、在
苏州扩建药物安全评价中心、在香港建立创新研发中心、在全国范围加强 SMO 临床研究平 台扩建及大数据分析平台建设、在美国圣地亚哥建立生物分析实验室、在美国费城扩建细胞 和基因治疗生产厂房等。2018 年 7 月，公司收购了一家位于美国德克萨斯的临床试验 CRO 公司 WuXi Clinical Development, Inc. （ResearchPoint Global），将临床试验服务拓展到美国， 增强为国内外客户进行创新药中美双报的临床试验服务能力。未来如果有合适的机会，公司 将继续通过并购增强自身 CRO 和 CDMO/CMO 的服务能力。
（2）持续投入研发，用全球领先的科学技术为客户赋能 运用最新的科学技术，赋能全球医药创新，是公司平台保持全球领先的核心因素之一。
公司致力于持续投入研发，不断增强服务平台的能力和效率，用全球领先的科学技术为客户
赋能。在药物发现服务方面，公司充分发挥自身化学合成及化合物筛选的能力，建设了 DNA 编码化合物库，目前化合物库分子数量超过 800 亿个。该化合物库有助于加快靶点验证和苗 头化合物鉴定，提高新药研发效率并降低成本；在 CDMO/CMO 领域，公司建立了酶发酵生 产的能力、商业化规模喷雾干燥能力，以及寡核苷酸和多肽类药物工艺开发的服务能力；在 细胞和基因治疗领域，公司在美国费城和中国无锡建立了高度一体化的研发和生产基地。未 来，公司将继续探索包括人工智能、医疗大数据、自动化实验室等前沿科技，力求将其早日 运用于新药研发流程当中，更好的为客户赋能。
（3）提升现有客户渗透率，并不断拓展新客户 一方面，公司致力于进一步加深和现有客户的合作，通过“一体化、端到端”的研发服务
平台的交叉销售，向现有客户推广更多的服务，提高渗透率。公司在客户的研发项目在药物 研发价值链推进期间、以及客户开始新项目时，持续提供创新及多样的服务，即在 CRO 和 CDMO/CMO 阶段，从“跟随项目发展”到“跟随药物分子发展”，不断扩大服务。
另一方面，公司致力于通过多元化的渠道，不断拓展新的客户，尤其是“长尾”客户。公 司通过定期与制药企业、生物技术公司举行会议，直接向客户推介公司的 CRO 及 CDMO/CMO 服务；公司在全球范围拥有 120 余人的专业化销售团队，深入挖掘现有和潜在客户的需求， 并与公司各业务部门密切合作，获得更多的订单；此外，公司还积极通过商业会展和学术会 议，促进行业交流，提升平台影响力。国际方面，自 2013 年起，公司每年均在美国旧金山举 办药明康德全球论坛。国内方面，公司每年举办药明康德生命化学奖，表彰行业杰出的科学 家；并于 2019 年 3 月在上海举办了首届药明康德健康产业论坛。
（4）持续引进、培养并保留优秀人才，助力公司成长 优秀的人才梯队是公司保持成功的关键因素。截止 2018 年 12 月 31 日，公司拥有 17,000
余名员工，包括 13,000 余名科学家及研发技术人员，600 余人拥有海外博士学位或为拥有 10
年以上海外新药研发工作经验的资深海外归国人士。公司致力于继续引进、培养并保留业内 最优秀的人才，保持平台高品质的服务质量，满足客户需求。公司成立了干部管理学院，主 动发掘并培养技术及管理人才。公司实行了多项重大人力资源举措，包括 1）建立公平、透
明的绩效评估体系；2）提供切实的晋升机会；3）提供技术及管理方面的培训；4）提供具有 市场竞争力的薪酬待遇。此外，公司还通过股权激励，建立、健全长效激励机制，并激发员 工的积极性。公司于 2018 年 5 月在上海证券交易所上市，并于 2018 年 8 月完成上市后首次
限制性股票激励，向 1,353 名激励对象授予共计 6,281,330 股限制性股票。随着中国证监会发 布的《关于修改<上市公司股权管理办法>的决定》、中登公司发布的《关于符合条件的外籍 人员开立 A 股证券账户有关事项的通知》以及中国人民银行、国家外汇管理局联合发布《中 国人民银行国家外汇管理局关于印发<境内上市公司外籍人员参与股权激励资金管理办法>的 通知》等相关政策及配套措施的逐步落地，境内上市公司外籍员工纳入了上市公司股权激励 对象范围。在新的股权激励政策下，本公司境外工作的外籍员工将有机会共同参与到本公司 的股权激励计划中，这将有利于激发本公司海外人才的工作积极性，增加其归属感与忠诚度， 同时有利于建立健全海外人才的招聘和保留机制，促进本公司的长期稳定发展。
（5）进一步完善医药健康生态圈建设 公司是医药健康生态圈的赋能者，致力于通过“一体化、端到端”的赋能平台，帮助降低
新药研发门槛，提高研发效率，助力合作伙伴取得成功。我们将继续建能力、扩规模，进一 步完善赋能平台。我们看到，全球医疗健康产业正进入一个黄金时代，一个医疗健康的创新 生态正在逐渐形成，越来越多创新、创业者会参与到创新的各个环节，更多研究机构、科学 家、医院和医生会通过我们独有的赋能平台，实现他们的创新梦想，让更多好药、新药进入 市场，造福病患。此外，公司还加强数据能力建设，致力于通过对数据进行收集、分析、验 证，以数据产生洞见，提高新药研发效率。大数据、人工智能等领域等技术正在颠覆性地改 变传统商业模式。未来，当数据驱动和技术驱动打破医药健康的数据壁垒，传统医药研发产 业也有望迎来新一轮创新的高峰。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司将一如既往、坚定不移的为全球客户赋能，构建医药健康领域的生态圈。
（1）平台建设 一方面，公司将持续加强研发服务平台能力和规模的建设。公司计划继续在成都和启东
建立研发中心、在无锡建立细胞和基因治疗产品 CDMO/CMO 研发中心、在苏州扩建药物安
全评价中心、在香港建立创新研发中心、在全国范围加强 SMO 临床研究平台扩建及大数据 分析平台建设、在美国圣地亚哥建立生物分析实验室、在美国费城扩建细胞和基因治疗生产 厂房等。此外，如果有合适的机会，公司也将通过并购增强自身 CRO 和 CDMO/CMO 的服务 能力。
另一方面，公司将进一步发挥“一体化、端到端”的研发服务平台优势。公司在客户的研 发项目在药物研发价值链推进期间、以及客户开始新项目时，持续提供创新及多样的服务， 即在 CRO 和 CDMO/CMO 阶段，从“跟随项目发展”到“跟随药物分子发展”，不断扩大服务。
（2）客户战略 公司致力于通过高品质、高效率的服务，以及严格的知识产权保护，进一步提升客户满
意度。此外，公司将继续通过多元化的渠道，不断拓展国内外的新客户，尤其是长尾客户。
公司通过不断降低医药研发行业的进入门槛、吸引更多的参与者加入新药研发行业，并为更 多的客户赋能，帮助他们取得成功。
（3）质量与合规 公司始终恪守最高国际质量监管标准，重视合法合规经营。公司在质量控制、安全生产、
IP 保护、销售管理、财务会计管理等方面制定了相关的管理制度。2019 年，公司将持续不断
完善 SOP，并坚持执行，防范事故发生，促进各项业务良性发展。
（4）创新发展 公司将继续运用最新的科学技术，赋能全球医药创新。公司拥有全球领先的新药研发平
台和丰富的尖端项目经验，密切跟随新药研发科学技术发展的最前沿。以此为基础，公司通
过探索包括人工智能、医疗大数据、自动化实验室等前沿科技，力求将其早日运用于新药研 发流程当中，帮助客户提高研发效率，在最大程度上降低新药研发的门槛。
（5）人才梯队
公司将继续引进、培养并保留业内最优秀的人才。具体举措包括 1）建立公平、透明的 绩效评估体系；2）提供切实的晋升机会；3）提供技术及管理方面的培训；4）提供具有市场 竞争力的薪酬待遇，进一步完善中长期激励机制。
（6）企业文化 公司将继续秉承“诚实敬业，共苦共享；做对的事，把事做好”的核心价值观，坚决贯彻“客
户第一、正直诚信、精益求精、高效执行、跨界合作、变革创新”的行为准则，并在“促发展， 奖竞赛，迎竞争”的九字方针指引下，不断提高核心竞争力。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
（1）医药研发服务市场需求下降的风险 公司的业务依赖于客户（包括跨国制药企业、生物技术公司、初创、虚拟公司，以及学
者和非营利研究机构等）在药品、细胞和基因疗法、以及医疗器械的发现、分析测试、开发、
生产等外包服务方面的支出和需求。过去，受益于全球医药市场不断增长、客户研发预算增 加以及客户外包比例提升，客户对公司的服务需求持续上升。如果未来行业发展趋势放缓， 或者外包比例下降，可能对公司业务造成不利影响。此外，医药行业的兼并整合及预算调整， 也可能会影响客户的研发支出和外包需求，并对公司业务造成不利影响。
（2）行业监管政策变化的风险 医药研发服务行业是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括公司业务开展所在国
家或地区的药品监督管理机构等，该等监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发服
务行业实施监管。境外发达国家医药研发服务行业的产业政策、行业法规已经形成较为成熟 的体系；在中国，国家药监局等主管机构亦不断根据市场发展情况逐步制订并不断完善各项 相关法规。若公司不能及时调整自身经营战略来应对相关国家或地区医药研发服务行业的产 业政策和行业法规的变化，将可能会对公司的经营产生潜在的不利影响。
（3）医药研发服务行业竞争加剧的风险 目前，全球制药研发服务市场竞争日趋激烈。公司在特定的服务领域面临的竞争对手主
要包括各类专业 CRO/CMO/CDMO 机构或大型药企自身的研发部门，其中多数为国际化大型
药企或研发机构，这些企业或机构相比公司可能具备更强的财力、技术能力、客户覆盖度。
除了上述成熟的竞争对手以外，公司还面临来自市场新入者的竞争，他们或拥有更雄厚的资 金实力，或拥有更有效的商业渠道，或在细分领域拥有更强的研究实力。公司如不能继续强 化自身综合研发技术优势及各项商业竞争优势，或将面临医药市场竞争加剧、自身竞争优势 弱化导致的相关风险。
（4）业务合规风险 公司一贯重视合规经营，已逐步建立了相对完善的内部控制制度，要求公司业务人员遵
守国家相关法律法规，依法开展业务活动。尽管公司已经制定了完善的内控体系及业务合规
审批制度并制定了标准操作流程以确保日常业务的合法、合规运营，但由于公司控股子企业 数量较多，若实践中母公司及高级管理层对各控股子企业或各部门的监管有效性不足，导致 公司未能持续取得日常研发、检测分析、生产业务所必需的资质、或者未完成必要的审批及 备案流程、或者未能及时应对相关主管部门提出的或新增的监管要求，公司的经营将面临一 定程度的不利影响。
（5）境外经营及国际政策变动风险 公司于境外新设或收购了多家企业以推进其境外业务的发展，多年来已积累了丰富的境
外经营经验。报告期内，公司境外收入占主营业务收入的比例较大。公司在境外开展业务和
设立机构需要遵守所在国家和地区的法律法规，且在一定程度上需要依赖境外原材料供应商、 客户以及技术服务提供商以保证日常业务经营的有序进行。如果发生以下情形，例如境外业 务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧 张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可 能给公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
（6）核心技术人员流失的风险 公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础
和关键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀人才加盟，关系到公司能否继续保
持在行业内的技术领先优势，以及研发、生产服务的稳定性和持久性。如果公司薪酬水平与 同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及 内部晋升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失，从而对公司的核心竞争能力 和持续盈利能力造成不利影响。
（7）业务拓展失败的风险 公司预计客户对医药研发、商业化生产及临床开发的外包需求将不断增长。为了不断满
足市场需求并把握发展机遇，公司需要投入大量的资本和资源，在全球范围持续推进能力和
规模的建设。公司新建业务如果因建设和监管等问题遭受不可预见的延误，或者公司未能实 现预期增长，可能对公司的业务、财务、经营业绩及前景产生不利影响。
（8）汇率风险 报告期内，公司主营业务收入以美元结算为主。报告期内，人民币汇率波动幅度较大，
2018 年度、2017 年和 2016 年，公司的汇兑损益分别为 3,100.23 万元、-13,888.68 万元和 9,317.31
万元。若人民币未来持续大幅升值，可能导致部分以外币计价的成本提高，客户订单量或将 因公司以外币计价的服务价格上涨而相应减少，进而直接影响公司的盈利水平。
(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因 说明
□适用 √不适用