第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司坚守第三方医学检验业务主航道，全面启动战略变革，进一步厘清“以客户
为中心，以临床和疾病为导向”的发展导向，注重精细化运营，强化质量和科技创新，整体发展
稳中向好，为公司高质量发展打下了坚实基础。 报告期内，公司开展的主要工作如下：
（一）战略变革全面启动。报告期内，公司系统性地搭建战略管理体系，成立战略管理委员 会、运营管理委员会，完善了一系列工作机制，逐步明确战略变革的目标和路径。公司强化总部
“大脑”的作用，建立了新的以营销为牵引的大服务体系，部门职能由管理转为运营统筹与支持， 强化营销服务能力、营销精细化管理和业务规划能力，强调为大区和子公司赋能。
（二）营销模式加速转型。报告期内，公司面临剧烈的市场变化，全面铺开专科联盟、疾病 协作网建设，市场拓展横向布局加速。公司加入噬血细胞综合症中国专家联盟、中国肾脏病大数
据协作网、国家心血管病中心高血压专病医联体、中国风湿免疫病医联体联盟、中国妇幼健康生 殖免疫专科联盟共 5 个国家级疾病联盟，并逐步推进疾病联盟的工作落地。各子公司整合当地专
家、技术资源，参与或主持搭建 16 个各类疾病专科联盟或协作网，为临床和疾病诊断提供服务与 支持。
随着国家医联体建设快速推进，医疗卫生服务体系重构，公司积极顺应政策变化，秉着“共 商、共建、共营、共享”的原则，为合作医院定制个性化医学实验室整体解决方案，探索并深化 了各类业务模式。进一步巩固推广县域区域检验中心、远程病理协作网成熟模式，加强推进大型
民营医疗集团全实验室共建模式，积极探索三级医院精准医学中心共建模式等，以助力分级诊疗 制度和优质高效医疗卫生服务体系的建立。针对不同客户群体，提供一体化的营销服务解决方案，
积极探索聚焦医检主航道下面向健康人群的疾病预防检测服务，培育主营业务外的新业绩增长点。
（三）产业协同化、平台化发展新动能逐步形成。报告期，致力于检验和病理国际前沿技术 的跟踪、研发、临床转化、技术产业化的深入探索；积极探索并大力推进健康大数据开发、人工 智能病理辅助诊断等领域的开发与应用。
1.IVD 领域。报告期内，以全资子公司金圻睿生物为基础，积极推进的体外诊断创新中心建 设。
2.人工智能病理辅助诊断领域。报告期内，公司充分发挥自身长期积累而成的医学检验病理 大样本、大数据等优势，进军人工智能病理辅助诊断技术产业。公司正在搭建综合数字病理管理
体系，为人工智能病理辅助诊断产业和产品开发提供通用平台；瞄准人工智能辅助病理诊断领域， 联合华为技术有限公司共同研发病理诊断图像人工智能辅助诊断系统，全力推动精准病理诊断及
检测领域向智能化方向的发展。 3.多元化业务领域。作为集团新的业务增长点，集团新型业务事业部整体业绩取得了快速增
长。临床试验事业部的检验项目由分子肿瘤及分子感染领域，成功拓展至慢性病及罕见病的临床 试验，并在香港金域正式启动国际多中心临床试验。体检业务增长迅猛，取得广东省食药局“食
品从业人员健康证”发证资质，填补了金域体检中心在职业体检领域的空白。卫检业务发展平稳， 金至完成首次资质认定及扩项评审。司法鉴定目前已形成了法医病理、法医临床、法医毒物、法
医物证、微量物证鉴定五大业务类别。其中，法医物证通过了国家 CNAS 的复评审；法医毒物首次 通过了国家 CNAS 的扩项评审。金域达根据集团战略部署，开创了县域物流模式，顺利通过 ISO9001 质量管理体系复评审，成为“药品冷链物流运作规范”国家标准达标企业，获得了《医疗器械经
营和第三方物流资质》，在行业层面主导医学检验相关物流标准的制定。 4.生物材料公共服务平台领域。公司参与建设的华南生物材料出入境公共服务平台 2018 年 6
月正式揭牌投入使用。这是全国第三个、华南地区首家生物材料出入境一站式公共服务平台，目 前已经成功承接起广州市超 40%生物材料的快速通关公共服务。
（四）创新驱动发展再上新台阶。报告期内，公司持续加大科研和技术转化的力度，产学研 合作再上新台阶，发展新动能更加强劲。
1.国际创新合作。积极推进与“NIPT（无创产前检测）之父”卢煜明教授团队合作，共同研 发基于无创的胎儿基因及基因组病的体外诊断产品。携手全球第三方医学实验室标杆企业美国
Quest，共建全球医学诊断网络。集团今年在整合国际化高端创新资源方面，取得了前所未有的成 绩。
2.院士工作站和学术委员会。公司在携手曾溢滔院士科研团队成立广东省金域遗传病基因检 测及治疗院士工作站的基础上，2018 年，由钟南山院士牵头的国家呼吸疾病临床医学中心、侯凡 凡院士牵头的国家慢性肾病临床医学研究中心两个国家级平台正式落户金域，并成立了相应的院 士工作站。此外，集团以创新转化为抓手，探索科研体制创新，联合广州再生医学与健康广东省 实验室共同成立金域健实创新研究院，集团科技创新平台布局又添新力量。新增 6 位不同领域的
专家加盟金域医学学术委员会，至此，金域医学学术委员会已有 29 位来自临床、检验、病理、体 外诊断等领域的委员。
3.临床基因组。经过 10 余年的发展，公司临床基因组检测中心已形成集分子遗传、分子病理、 生物信息、分子细胞遗传、细胞遗传和宏基因组为一体的综合性临床服务中心，提供贯穿疾病全
过程及生命全周期的检测服务。报告期内不断开发新项目。在技术平台全国布局方面，具有临床 基因检测技术资质的实验室达 29 家。公司强化产学研合作，为广大医生和患者、科研工作者提供
更为先进准确的检测手段和临床诊断服务。 4.临床质谱分析技术。公司临床质谱检测中心是目前国内综合实力最强的临床质谱检测中心
之一。报告期内，检测标本量达 300 余万例，新开发检验项目 15 项，在集团内形成了良好的技术 布局及产能协同布局。在高端技术平台建设方面，与国际巨头 QUEST 及 Thermo Fisher 公司密切
合作，引进高分辨质谱检测平台，拓展蛋白组学临床转化与应用研究，进一步提升服务能力与范 围。
5.血液流式细胞检测。根据血液病诊断和治疗领域快速演变的特点，重点发力高通量测序及
高分辨流式细胞技术平台，实现血液病实验诊断产品研发突破。加大高分辨流式细胞仪的硬件投 入，重点引进了国际先进的 10 色高分辨流式细胞仪，研发了血液肿瘤微小残留病(MRD)标记筛选 和高灵敏微小残留病(MRD)检测与评估两个系列的产品，并顺利通过英国国家外部质量评估计划 (UKNEQAS)评估，目前其已被用于全国多项血液肿瘤多中心临床实验研究。
6.呼吸道病毒诊断与研发。公司与广州呼吸疾病研究院开展深度产学研合作，联合建立综合 性实体技术平台性质的临床呼吸道病毒诊断研发中心，具备当前技术条件下的所有临床病毒检测 能力。报告期内已开展核酸检验项目 22 项，并可提供以临床和疾病为导向的定制化服务，实现了 大众化及个体化治疗监测的多元化病毒实验检测。
7.科技创新管理。公司科技创新成绩显著，创新能力整体增强。全年获得授权知识产权 252
项，新申请知识产权 331 项。全集团获得高新技术企业认定的子公司数量达 22 家。
（五）后台支撑能力不断提升。报告期内，公司大力改善面向客户的后台支撑能力，提升管 理效能，为公司提升增长质量和增长效率奠定坚实基础。
1.实验室建设。报告期内，以质量为基础，以服务创新为核心，推动实验室服务转型升级。 检测项目方面，可检测项目超 2600 项。服务速度方面，聚焦遗传病、肾脏病理及基因组重点项目
的 TAT（样本周转时间）改善，以提升客户体验。通过专项管理，TAT 改善明显，提升客户满意度。 满分通过了全国肿瘤高通量测序检测生物信息分析室间质评。实验室各学科结合疾病检测与诊断
的需要，以疾病为导向，进一步整合和运用多种技术平台及检测方法为临床诊疗提供优质的实验 室检测服务。
2.信息化建设。报告期内，公司信息化建设不断加速，全面推进与华为在 IT 技术方面的合作。 核心业务系统日标本量最大达到 19 万例，服务超过 2.2 万家客户；完成了所有子公司的核心业务 系统上线，实验室任务单及时完成率 97.7%，缩短客户服务响应时间 14.3%。在前期报告单自动预
警和自动批准逐步实现的基础上，开发了疾病病例智能解析系统，已建立了 3 类 40 余个疾病案例 模型。
3.人才梯队建设。报告期内，公司从外部引进硕士、博士等中高级管理人才和核心技术人才
133 名，涵盖基因组学、蛋白组学、病理诊断、病理 AI、大数据、IVD 等相关领域。持续推进以 业绩为导向、“多劳多得，少劳少得”的价值评价和分配机制。优化薪酬结构，积极探索短期、 中期、长期相结合的激励体系，激励向一线倾斜，提升企业持续向上发展的动力。积极探索以效 益为导向的干部差异化管理机制。搭建经营干部落实责任结果机制，职能干部引入一线评价机制， 逐步强化集团中高层干部“能上能下”的关联机制，促进干部队伍健康成长。
（六）强化社会责任，铸造优质品牌，提升综合影响力。报告期内，公司在高端学术方面的 影响力有了质的提升，全年主办、协办或参与了中国医检整合高峰论坛、第三届国际流感防治论 坛、无创产前检测技术国际研讨峰会、2018 金域医学学术委员会年会等重大会议近 300 场，以及 各级学术活动数千场，为全国约 10 万医务工作者创造了与国内外顶级专家开展专业学术交流的机 会。公司的专业品牌形象得到持续提升。
报告期内，公司秉承“专业公益”的理念，以自身技术和资源优势，履行企业社会责任，参 与精准扶贫。发布了行业首份企业社会责任报告，展示公司经营治理、医技创新、保护环境、社 会公益等方面所做的探索和尝试；协助国家卫计委（卫健委）卫生发展研究中心完成全国首份独 立医学实验室效果评估报告，对促进、鼓励和规范第三方医学实验室发展，推动医疗资源特别是 医技资源均等化有着重要意义。此外，公司还通过开展“28 天新生儿援助行动”、“五四”爱心 献血、志愿者服务、“蓝色带”等公益活动，持续传递“专业公益”价值。其中，与中华少年儿 童慈善救助基金会共同成立“28 天新生援助行动”合作基金项目，已为贵州、河北、湖北等地的 6 名遗传代谢病患儿提供救助，并给予诊治建议；参与中国癌症基金会组织的大型“三八”公益 活动“为了姐妹们的健康与幸福”，为低收入女性人群进行了免费的宫颈癌筛查，使她们免费获 得 HPV-DNA 检测和液基细胞检测等新技术的服务。凭借在社会责任领域的专注和行动力，公司在 第七届中国公益节上获颁“年度责任品牌奖”，在“2018 第三届中国企业公民责任品牌峰会”被 授予“2018 中国企业公民责任品牌 50 强”的荣誉称号。
公司注重医学人才的培养，结合高校、科研院所，创建产学研平台，用企业资源支持院校科 研，并反哺教育，培养实用型人才。报告期内，公司与南方医科大学、中南大学、广州医科大学 等医学高校设立奖学金和奖教金，并以共建实习基地、科技人员与人才交流、硕士研究生兼职导 师和研究生联合培养等多种形式，开展产学研合作。公司继续联合广州医科大学办好金域检验学 院，专业办学的影响力持续提升，学院保持在全国高校医学检验教育的前列。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 452,525.28 万元，同比增长 19.35%，实现归属于上市公司股东 的净利润为 23,332.14 万元，同比增长 23.77%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 4,525,252,828.79 	 3,791,717,683.67 	 19.35 	 
营业成本 	 2,767,979,596.25 	 2,238,786,043.49 	 23.64 	 
销售费用 	 701,331,579.01 	 635,824,204.39 	 10.30 	 
管理费用 	 441,738,942.09 	 393,128,855.36 	 12.36 	 
研发费用 	 290,846,930.51 	 255,983,732.11 	 13.62 	 
财务费用 	 30,472,519.35 	 33,186,643.17 	 -8.18 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 529,623,040.76 	 283,534,715.02 	 86.79 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -442,598,259.89 	 -397,110,636.54 	 -11.45 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 103,182,921.47 	 233,756,668.11 	 -55.86 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司主营业务毛利率 38.19%，较上年同期减少 2.55 个百分点，其他业务毛利率 48.16%，较上年同期增加 3.48 个百分点。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
第三方医学诊 断服务 	 4,235,296,856.37 	 2,617,662,759.43 	 38.19 	 18.00 	 23.08 	 减少 2.55 个百分点 	 
其他 	 289,955,972.42 	 150,316,836.82 	 48.16 	 43.28 	 34.26 	 增加 3.48 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
医学诊断服务 	 4,235,296,856.37 	 2,617,662,759.43 	 38.19 	 18.00 	 23.08 	 减少 2.55 个百分点 	 
销售诊断产品 	 80,372,813.40 	 51,073,979.80 	 36.45 	 63.11 	 61.35 	 增加 0.69 个百分点 	 
健康体检业务 	 75,626,528.26 	 31,390,502.03 	 58.49 	 74.64 	 56.01 	 增加 4.96 个百分点 	 
冷链物流服务 	 17,540,282.15 	 12,804,861.50 	 27.00 	 76.16 	 59.97 	 增加 7.39 个百分点 	 
其他 	 116,416,348.61 	 55,047,493.49 	 52.71 	 16.61 	 5.51 	 增加 4.98 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
西南片区 	 1,191,183,574.69 	 686,806,350.02 	 42.34 	 15.96 	 22.20 	 减少 2.94 个百分点 	 
华南片区 	 1,217,458,554.13 	 697,945,048.40 	 42.67 	 21.58 	 20.71 	 增加 0.41 个百分点 	 
华东片区 	 714,582,926.71 	 512,541,624.73 	 28.27 	 16.86 	 23.05 	 减少 3.61 个百分点 	 
华中片区 	 586,576,418.25 	 391,126,375.29 	 33.32 	 21.33 	 34.87 	 减少 6.69 个百分点 	 
华北片区 	 509,278,804.27 	 314,669,005.96 	 38.21 	 26.43 	 24.02 	 增加 1.20 个百分点 	 
东北片区 	 306,172,550.74 	 164,891,191.86 	 46.14 	 15.38 	 19.24 	 减少 1.75 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
香港地区收入成本并入华南片区统计

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占总 成本比例(%) 	 本期金额较上年 同期变动比例(%) 	 情况 说明 	 
第三方医学诊断服务 	 营业成本 	 2,617,662,759.43 	 100.00 	 2,126,830,614.73 	 100.00 	 23.08 	  	 
第三方医学诊断服务 	 试剂成本 	 1,485,499,948.10 	 56.75 	 1,149,715,055.47 	 54.06 	 29.21 	  	 
第三方医学诊断服务 	 实验室直接 人工 	 344,145,278.40 	 13.15 	 293,539,751.83 	 13.80 	 17.24 	  	 
第三方医学诊断服务 	 配送费用 	 264,543,686.71 	 10.11 	 231,822,788.06 	 10.90 	 14.11 	  	 
第三方医学诊断服务 	 其他费用 	 523,473,846.23 	 20.00 	 451,753,019.37 	 21.24 	 15.88 	  	 

其他 	 营业成本 	 150,316,836.82 	 100.00 	 111,955,428.76 	 100.00 	 34.26 	  	 
其他 	 试剂成本 	 64,541,369.81 	 42.94 	 38,736,859.70 	 34.60 	 66.61 	  	 
其他 	 人工 	 28,966,727.07 	 19.27 	 33,074,720.02 	 29.54 	 -12.42 	  	 
其他 	 其他费用 	 56,808,739.94 	 37.79 	 40,143,849.04 	 35.86 	 41.51 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占总成 本比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期占总 成本比例(%) 	 本期金额较上年 同期变动比例(%) 	 情况 说明 	 
医学诊断服务 	 营业成本 	 2,617,662,759.43 	 94.57 	 2,126,830,614.73 	 95.00 	 23.08 	  	 
销售诊断产品 	 营业成本 	 51,073,979.80 	 1.85 	 31,654,324.47 	 1.41 	 61.35 	  	 
健康体检业务 	 营业成本 	 31,390,502.03 	 1.13 	 20,121,377.82 	 0.90 	 56.01 	  	 
冷链物流服务 	 营业成本 	 12,804,861.50 	 0.46 	 8,004,728.12 	 0.36 	 59.97 	  	 
其他 	 营业成本 	 55,047,493.49 	 1.99 	 52,174,998.35 	 2.33 	 5.51 	  	 

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,012.73 万元，占年度销售总额 4.64%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 68,115.58 万元，占年度采购总额 34.78%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 701,331,579.01 	 635,824,204.39 	 10.30 	 
管理费用 	 441,738,942.09 	 393,128,855.36 	 12.36 	 
研发费用 	 290,846,930.51 	 255,983,732.11 	 13.62 	 
财务费用 	 30,472,519.35 	 33,186,643.17 	 -8.18 	 

4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 290,846,930.51 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 290,846,930.51 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 6.43% 	 

公司研发人员的数量 	 910 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 9.92% 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0 	 

情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 529,623,040.76 	 283,534,715.02 	 86.79 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -442,598,259.89 	 -397,110,636.54 	 -11.45 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 103,182,921.47 	 233,756,668.11 	 -55.86 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金额 较上期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
存货 	 127,582,726.75 	 3.22 	 94,243,529.72 	 2.84 	 35.38 	 主要系报告期经营规模扩大 相应存货增加所致 	 
长期股权投资 	 82,204,530.22 	 2.08 	 4,706,419.68 	 0.14 	 1,646.65 	 主 要 系 报 告 期 对 DRA Company Limited 投资增加 所致 	 
投资性房地产 	 23,596,297.39 	 0.60 	 - 	 0.00 	 100.00 	 主要系报告期自有房屋出 租，转投资性房地产所致 	 
在建工程 	 13,764,235.41 	 0.35 	 113,673,739.90 	 3.42 	 -87.89 	 主要系报告期在建工程转固 定资产所致 	 
其他非流动资产 	 17,194,303.52 	 0.43 	 34,456,616.49 	 1.04 	 -50.10 	 主要系报告期构建长期资产 的预付款减少所致 	 
短期借款 	 - 	 0.00 	 40,150,000.00 	 1.21 	 -100.00 	 主要系报告期短期借款归还 完毕所致 	 
预收款项 	 31,213,925.96 	 0.79 	 17,790,941.64 	 0.54 	 75.45 	 主要系报告期经营规模扩大 预收款项增加所致 	 
其他应付款 	 78,720,639.55 	 1.99 	 58,812,281.47 	 1.77 	 33.85 	 主要系报告期分配股利所致 	 
一年内到期的非 流动负债 	 246,776,506.59 	 6.24 	 - 	 0.00 	 100.00 	 主要系报告期末部分长期借 款剩余期限少于一年所致 	 
其他流动负债 	 142,731.80 	 0.00 	 245,856.02 	 0.01 	 -41.94 	 主要系报告期待转销项税额 	 

 	  	  	  	  	  	 减少所致 	 
递延所得税负债 	 7,457,411.35 	 0.19 	 89,051.81 	 0.00 	 8,274.24 	 主要系报告期固定资产账面 价值与计税基础的暂时性差 异增加所致 	 
其他综合收益 	 1,042,244.93 	 0.03 	 -1,101.83 	 0.00 	 94,692.17 	 主要系报告期汇率变动影响 所致 	 
盈余公积 	 47,332,188.99 	 1.20 	 27,293,224.34 	 0.82 	 73.42 	 主要系报告期提取盈余公积 所致 	 
未分配利润 	 557,957,971.34 	 14.10 	 382,679,949.85 	 11.52 	 45.80 	 主要系报告期实现盈利所致 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 1,359,000.00 	 保函保证金 	 
固定资产 	 366,773,508.00 	 银行借款抵押 	 
投资性房地产 	 23,596,297.39 	 银行借款抵押 	 
合计 	 391,728,805.39 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
（一）行业介绍。第三方医学实验室（Independent Clinical Laboratory, ICL），又称独 立医学实验室或医学独立实验室，是指在卫生行政部门的许可下，具有独立法人资格，从事临床 检验或病理诊断和服务，并能独立承担责任的医疗机构。第三方医学实验室与各级各类医疗机构 建立业务合作，集中收集并检测合作采集的标本；检测后将检测结果返回送检医疗机构，应用于 临床服务。国家卫生健康委员会关于医学检验实验室的定义为：以提供人类疾病诊断、管理、预 防和治疗或健康评估的相关信息为目的，对来自人体的标本进行临床检验，包括临床血液与体液 检验、临床化学检验、临床免疫检验、临床微生物检验、临床细胞分析遗传学检验和临床病理检 查等，并出具检验结果，具有独立法人资质的医疗机构。鼓励医学检验实验室形成连锁化、集团 化，建立规范化、标准化的管理与服务模式。对拟开办集团化、连锁化医学检验实验室的申请主 体，可以优先设置审批。
（二）第三方医学检验行业市场规模。受国家政策鼓励和市场需求扩大的影响，第三方医学 检验行业市场规模不断壮大。为促进区域优质医疗资源共享，2016 年起国家卫生健康委员会陆续 印发医学检验实验室、病理诊断中心等 10 类独立设置医疗机构基本标准和管理规范，鼓励社会办 医新业态的快速发展。2017 年，全国医学检验实验室、病理诊断中心、医学影像诊断中心和血液 透析中心分别达到 1437 家、207 家、397 家和 179 家。国家卫健委卫生发展研究中心研究报告指 出，国内检验市场总量大约为 2800 亿元，国内第三方医学实验室的市场规模在 140 亿元左右，相 当于整体市场的约 5%，占比仍较低。
（三）影响行业发展的有利和不利因素。2018 年是党的十九大之后的开局之年，国家在卫生 健康工作方面继续全力推进健康中国建设，深化医疗卫生体制改革，在医疗卫生服务能力提升方
面取得重要进步。国家在医改工作推进中充分考虑第三方医学实验室发展，鼓励其参与分级诊疗 和医联体建设。但是与发达国家相比，我国第三方医学检验行业仍处于初级阶段，发展空间仍然 较大，行业发展面临的机遇和挑战并存。
其一、影响行业发展的有利因素 1.医疗服务需求增加促进行业规模扩大。随着人民生活水平的提升和保障水平的提高，我国
居民卫生服务需求仍在不断释放，2017 年全国卫生总费用达 52598.28 亿元，占 GDP 百分比为 6.2%， 同比增加 13.5%，仍然保持较高的增速。我国医疗机构数量也在不断增加，国家卫健委统计信息
中心发布的数据显示，截至 2018 年 9 月底，全国医疗卫生机构数达 100 万个，同期增加 10896 个，全国医疗卫生机构数量以及基层医疗机构数量均有所增加。我国医疗卫生服务需求和供给的
增加，均给第三方医学检验行业发展带来了机遇。
2018 年 1-11 月，全国医疗卫生机构总诊疗人次达 75.4 亿人次，同比提高 3.2%，其中：医院
32.3 亿人次，同比提高 5.3%；基层医疗卫生机构 40.2 亿人次，同比提高 1.5%。2018 年 1-11 月，
全国医疗卫生机构出院人数达 22629.1 万人，同比提高 5.9%，其中：医院 17862.6 万人，同比提 高 7.2%；基层医疗卫生机构 3819.8 万人，同比提高 1.9%。
2.国家加强基层医疗机构能力建设，提高对行业服务的需求。设置医学检验实验室等医疗机 构对于实现区域医疗资源共享，提升基层医疗机构服务能力，推进分级诊疗具有重要作用。“十 三五”以来，国家不断推进分级诊疗制度和医联体建设，“强基层”是分级诊疗的重点工作，也 是缓解人民群众“看病难、看病贵”问题的重要抓手。提升县级及以下医疗机构服务能力是“强 基层”的主要突破口，特别是县医院、乡镇卫生院和县妇幼保健等医疗机构，而检验和病理诊断 能力是制约基层医疗服务能力提升的重要因素。全国各地积极探索通过开展县域医共体建设，提 升县域基层医疗服务能力。第三方医学实验室在县域医共体建设和基层医疗机构服务能力提升上 发挥了重要作用。
3.政府对第三方医学实验室的认可程度不断提高。近年国家在分级诊疗和医联体建设过程中， 充分考虑发挥第三方医学实验室作用，政府对第三方医学实验室认可程度不断提高。为促进区域 资源共享，鼓励医联体内建立医学影像中心、检查检验中心、消毒供应中心等，在确保医疗质量 安全和满足医疗核心功能的前提下，为医联体内各医疗机构提供一体化服务。2018 年 9 月 5 日， 国家卫生健康委员会卫生发展研究中心在广东省广州市发布第三方医学实验室效果评估及经验总 结项目报告。报告显示，第三方医学检验行业能与公立医疗机构形成有效补充，其集中检测、规 模化效应降低成本优势明显，且发展第三方医检，每年可省下近 1%的医保支出，节约近百亿元医 保资金，。
4.国家加大对肿瘤、慢性疾病、罕见病防治，以及妇幼卫生工作的重视。2018 年 10 月，国 家医疗保障局印发了《关于将 17 种药品纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙
类范围的通知》，包括 12 个临床必需、疗效确切、参保人员需求迫切的肿瘤治疗药品，其中含实
体肿瘤药和 5 个血液肿瘤药。心脑血管等慢性疾病的防治工作也越来越受到各级政府和医疗机构 的重视。
2018 年 5 月，国家《第一批罕见病》目录发布，共涉及 121 种疾病；2019 年 2 月，国务院常
务会决定对首批 21 种罕见病药品给予税收优惠；随后，国家卫健委发文，明确在全国范围内组建 罕见病诊疗协作网。由于临床经验少，罕见病的误诊和漏诊率高，导致用药难。第三方医学实验 室在罕见病的筛查和诊断方面发挥了重要作用，罕见病相关政策的出台，也将加快第三方医学实 验室相关业务的发展。
另外，随着二胎政策的放开，妇幼卫生相关工作得到国家重视，产前筛查、产前诊断、新生 儿疾病筛查等出生缺陷防治服务逐步加强。2018 年，国家卫生健康委员会印发《母婴安全行动计 划（2018~2020 年）》和《健康儿童行动计划（2018~2020 年）》，妇幼卫生工作的推进将促进第 三方医学实验室相关检验检测服务需求的提升。
5.互联网医疗政策加快第三方医学检验服务模式升级。2018 年国家出台多项政策鼓励互联网 医疗发展，9 月 14 日，国家卫生健康委员会和国家中医药管理局组织制定了《互联网诊疗管理办 法（试行）》、《互联网医院管理办法（试行）》、《远程医疗服务管理规范（试行）》。文件 将“互联网+医疗服务”分为三类。第一类为远程医疗，由医疗机构之间使用本机构注册的医务人 员，利用互联网等信息技术开展远程会诊和远程诊断。第二类为互联网诊疗活动，由医疗机构使 用本机构注册的医务人员，利用互联网技术直接为患者提供部分常见病、慢性病复诊和家庭医生
签约服务。第三类为互联网医院。包括作为实体医疗机构第二名称的互联网医院，以及依托实体 医疗机构独立设置的互联网医院。互联网医疗的发展将极大的促进第三方医学检验行业从 B2B 模 式向 B2C 模式发展，为行业发展提供更广阔的空间。
6.医保支付制度改革促进各级医疗机构检验外包需求增加。2018 年，国家医保局组建，医保 支付方式改革持续推进，药品和耗材集中采购政策陆续出台。2017 年，国家正式启动 DRG 收付费 改革试点，2018 年 12 月 20 日，国家医保局发布《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的 通知》，扩大 DRG 试点范围。组织开展按疾病诊断相关分组（DRGs）付费国家试点申报工作，各 省可推荐 1-2 个城市作为国家试点候选城市，探索制定并完善全国基本统一的 DRGs 付费政策、流 程和技术标准规范。支付方式改革将进一步促进医疗机构加强成本控制的主动性，将更多的检验 服务外包给更具有规模效益的第三方医学实验室，促进成本节约。
其二、影响行业发展的不利因素 近年来，随着医改的持续推进，国家医疗保障局（简称医保局）正式挂牌成立，“两票制”、
“药品零加成”、“带量采购”等新政策相继出台，医保控费将成为大趋势。第三方医学实验室
凭借着显著的规模效应，通过规模化经营、专业化分工提升了检验效率及检验水平，能够有效地 提高医疗支出的使用效率，使得社会医疗资源更为均等化。当前我国公立医院正受制于成本控制 的要求，或将更有动力将医学检验业务外包给成本更低、服务更专业的第三方医学检验机构。因 此，近年来，市场新进入者不断增加，据第三方机构统计，2018 年我国独立医学实验室已多达 1200 余家，市场竞争日趋激烈。对第三方医学实验室在技术创新、质量管控、实验室管理等多个维度 的提出了更高的要求。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额 8,220.45 万元，较上年末 470.64 万元增加 7,749.81 万元，主要系投资 DRA COMPANY LIMITED 公司所致；报告期末，公司合并财务报表可供 出售金融资产余额 4,014.98 万元，较上年末 3,150.83 万元增加 864.15 万元，主要系追加投资广 州市金垣投资管理合伙企业（有限合伙）所致。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司董事会审批，公司于 2018 年 1 月 22 日与香港中文大学卢煜明教授、赵慧君教授、 陈 君赐教授（以下简称卢煜明团队）签署协议，计划在高端无创产前检测（NIPT）领域进行深度合
作。卢煜明团队成立的 DRA COMPANY LIMITE（D
以下简称 DRA 公司）目前发行总股数为 100,000 股，
股东为卢煜明、赵慧君及陈君赐，合计持有 DRA 公司股份的 100%。公司与 DRA 公司签署股权认购 协议，DRA 公司将新发行股份 100,000 股，公司分三期累计投入 15,000 万元人民币等额港币认 购相应股权，三次认购完成后，DRA 公司总发行股数为 200,000 股，公司持有 DRA 公司 100,000 股， 占比 50%，卢煜明团队持有 DRA 公司 50%股份。截至本报告期末，公司实际投资 8,000 万人民币 等额港币，占比 34.78%。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 总资产 	 净资产 	 营业收入 	 净利润 	 
广州金域医学检 验中心有限公司 	 第三方医学诊断服务 	 2,308.00 	 142,256.79 	 19,442.95 	 144,214.28 	 13,564.61 	 
四川金域医学检 验中心有限公司 	 第三方医学诊断服务 	 2,000.00 	 13,968.15 	 8,113.58 	 26,819.63 	 4,699.09 	 
昆明金域医学检 验所有限公司 	 第三方医学诊断服务 	 500.00 	 11,877.62 	 4,886.14 	 25,824.17 	 3,799.96 	 
长沙金域医学检 验所有限公司 	 第三方医学诊断服务 	 2,000.00 	 24,502.17 	 5,700.61 	 28,059.97 	 3,209.57 	 
贵州金域医学检 验中心有限公司 	 第三方医学诊断服务 	 500.00 	 7,507.94 	 3,613.65 	 16,922.28 	 2,568.00 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
（一） 行业竞争格局。
据国家卫生健康委员会数据统计，截至 2017 年底，我国第三方医学检验实验室和病理诊断中
心数量分别增加到 1200 余家和 200 余家。目前，国内第三方医学检验市场规模 140 亿左右，占整 个医学检验市场份额的比例不足 5%，但过去 8 年复合增长率超过 30%，保持了较高增长水平。排 名前三的金域医学、迪安、艾迪康共占行业市场份额的 70%，实现了以集团化、跨地域、集约化 经营为核心竞争力的连锁发展。目前本公司无论在营业规模、连锁实验室数量、服务客户数量、 市场服务网络等各个方面均具有较为显著的竞争优势。
（二）行业发展趋势 1.连锁化、规模化、平台化、信息化是发展方向。国家卫生健康委员会对独立设置医疗机构
基本标准和管理规范的解读文件指出：“独立设置医疗机构应当向连锁化、集团化方向发展。逐 步形成规模化集团，形成技术发展优势，提高运行中抗风险能力，构建规范化、标准化的管理与
服务模式，保障医疗安全”。目前，发达国家及我国第三方医检行业规模较大的代表公司也以连 锁化、集团化的方式开展服务。连锁化和规模化的第三方医学实验室也更具有品牌和质量优势。 随着临床医学和检验医学技术的进步，新技术、新产品和新设备不断出现，自动化、平台化、智
能化也成为第三方医学实验室发展的重要发展趋势。同时，第三方医学实验室在庞大的医疗信息 管理过程中信息化是必然的发展趋势。
2.服务网络下沉，促进基层医疗服务能力提升。第三方医学实验室服务的医疗机构中有很大 部分为县级及以下医疗机构，购买第三方医学实验室的检验和病理外包服务，可以避免不必要的
人力、设备和资金的投入，专注临床诊疗能力提升。近年，强基层成为我国推进健康中国建设的 重点，第三方医学实验室将在强基层工作中发挥重要作用。第三方医学实验室通过为基层医疗机
构提供全面和高质量的检验服务，使基层医务人员尽量减少受基层检验水平的限制，提升诊疗水
平，有效降低患者就医成本和时间。未来第三方医学实验室将在城市二级医院、社区卫生服务中 心/站，以及县医院、乡镇卫生院等基层医疗机构发挥更重要作用。
3.“互联网+医疗健康”促进服务模式升级。在国家鼓励“互联网+医疗健康”发展的趋势下， 互联网医疗、互联网医院和远程医疗服务等医疗服务新业态快速发展。互联网的发展会促进传统 医检产业模式的升级，第三方医学实验室可依托其规模化和专业化的检测优势、广泛的服务网络， 以及庞大的检验数据，向更广阔的领域服务领域发展，提供多元化的服务。随着个性化医疗服务 需求的不断增加，第三方医学实验室将从目前商对商（B2B）向商对客（B2C）的服务模式扩展， 更好的解决群众个体化的健康服务需求。
4.专业化的冷链物流向公共服务平台发展。检测标本运输是第三方医学实验室服务的一个重 要环节，冷链物流的发展促进了整个行业的高速发展，未来专业化的冷链物流将向公共服务平台 发展。与普通商品相比，临床/生物样本、试剂、药品等的对运输温度和时间等有更严格的要求， 运输过程直接影响检测结果的准确性。国外第三方医学实验室 70%的标本是通过第三方物流运输， 目前国内的实验室样本大多由各实验室自行运输。发展专业化的冷链物流公共服务平台对第三方 医学实验室发展具有重要支撑意义，金域医学成立金域达物流团队，建立覆盖全国 30 个省份的服
务网络，物流网点达 2000 多个，通过专业化的物流人员和设备为医疗机构和第三方医学实验室提 供标本运输服务。
5.第三方医学实验室将向上下游融合发展。第三方医学实验室在提供医学检验和病理诊断主
营服务的同时，部分大型的连锁实验室也在探索向上游发展体外诊断产业，向下游发展医学大样 本大数据的综合利用、人工智能辅助病理诊断、B2C 业务模式、互联网业务等。在下游与医疗机 构的合作中第三方医学实验室将更紧密的与临床结合，以疾病为导向，以满足临床需求为主要方 向，为临床治疗和重大复杂疾病的诊断提供整合型信息服务。同时，医疗冷链物流、体检、培训、 科研服务、司法鉴定、卫生检验、药物临床试验（CRO）等业务也成为第三方医学实验室积极探索 的发展方向。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 未来五年，公司将继续坚持“以客户为中心、以临床和疾病为导向”的战略发展方针，以打
造国内领先、国际一流的医学诊断信息整合服务提供商为目标，依托现有的品质管控、技术能力、 服务网络、产业平台以及运营管理体系等，通过创新驱动、深化变革，继续推进第三方医学检验 及病理诊断业务的服务广度和深度，并不断创新服务模式，探索并拓展延伸医疗服务产业链上下 游，大力整合国内外医检优势资源，加大医检技术创新和诊断信息赋能，不断巩固行业龙头地位， 奋力实现高质量发展的新蓝图，努力打造成为第三方医学检验行业的国际知名企业。
公司将继续坚持第三方医检服务主航道，在实现全国市场版图全覆盖的同时，推进全国实验 室网络的科学化布局，优化产能结构，提升服务效能；积极推进以临床和疾病为导向的营销模式 落地，完善检验技术平台建设及相关产品体系，为临床诊疗和重大复杂疾病的诊断提供综合诊断 信息服务；以技术和管理输出与区域内的主要大型医院开展深度合作，并努力打造具有金域特色 的技术、服务和管理能力的精准医学中心共建模式；进一步整合国内外高端创新资源并加强政产 学研合作，巩固检验技术水平的领先地位，提升个性化及高端检验服务能力；进一步探索医疗健 康服务模式多元化及面向健康人群检测服务的新型业务。
此外，公司将依托“大平台、大网络、大服务、大样本和大数据”等核心资源优势，探索医 检服务产业链上下游的发展。向上游重点发展体外诊断产业，向下游重点探索医疗大样本、大数 据开发、生物样本库、医疗冷链物流等业务，同时积极探索 B2C 业务模式及移动互联网业务模式， 拓展服务客户的种类和协同业务。
为确保公司战略的落地实施，公司将着力提升精细化运营能力、科技创新能力、IT 支撑能力 等，并通过优化管控及组织架构，推动公司内部管理升级，推动运营效率提升。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，是公司第二次创业深化落实的第一年，基于政策、内外部环境变化以及上市后的可 持续发展需求，公司提出新的发展阶段和新的发展理念，明确了“创新驱动，深化变革，奋力实 现高质量发展新蓝图”为 2019 年发展主题。2019 年主要经营计划包括十个方面工作：
（一）积极推进以临床和疾病为导向的营销模式落地。2019 年，公司将不断丰富和完善以临 床和疾病为导向的产品体系，加快八大疾病线疾病联盟的落地和推广力度;组建以疾病为导向的临 床服务咨询团队，为子公司提供临床咨询服务;建立以疾病为导向的激励机制，引导疾病项目快速 增长。
（二）加强三级医院合作的营销模式建立和服务能力提升。作为国内领先的第三方医检机构， 精准医学的布局势在必行。公司将以分子病理为突破口，共建多技术平台的分子病理中心，开拓 精准医学及伴随诊断市场，努力打造具有金域特色的技术、服务和管理能力的精准医学中心共建 模式，不断提升公司三级医院的市场占有率。
（三）着力提升合作共建业务盈利能力。围绕“精准开发、高效运营”的目标，从精细化设 置项目审批标准，完善合作共建实验室运营体系等方面进一步构建优质的合作共建业务生态系统。
（四）着力提升实验室运营效率。公司将进一步在试剂耗材管控、人员管理、实验室流程等 方面革新，加强集团所有检测项目的成本管控，向精细化运营持续迈进。
（五）着力调整优化实验室产能结构，提升服务效能。公司计划在坚持以质量为根本的前提 下，通过标准化建设和实验室资源整合，实现实验室产能结构的优化。
（六）加快推进以行业领导者为发展目标的科技创新工作。公司优化以客户需求为导向的科 研创新体系，主动布局和积极利用国内国际创新资源，公司将通过大网络、大平台、大服务的发 展，进一步挖掘大样本、大数据，加快创新成果转化应用力度。
（七）IT 支撑能力的推进。公司通过整合 IT 资源，支撑与赋能“以客户为中心，以临床和 疾病为导向”的营销转型，提升实验室效率，赋能合作共建业务盈利能力提升，探索 AI 大数据发
展方向，占领行业发展制高点。
（八）精益化运营数据管理。公司将通过梳理和整合，优化内部运营效率的评估和分析指标 体系，为精益化管理提供数据支撑，推动公司内部管理升级，推动运营效率提升。
（九）针对政府县乡医共体改革的模式研究。国家持续深化县域综合医改，“强基层”仍是 国家推进健康中国建设和深化医改的重要方向。公司将整合集团内外部专家资源，系统梳理有关 县域医共体政策和合作共建模式，探索第三方医检与县域医共体合作的典型模式，引领行业在县 域的发展方向，保持在县域市场的长期业务增长。
（十）夯实提升未来战略能力的一些重要项目和平台。积极把握粤港澳大湾区发展战略机遇， 提升公司国际化合作水平和产学研合作能力;推进与国际行业标杆 Quest 在项目转化和管理方面 的合作;推进与华为在 IT 技术方面的合作;着力推进与卢煜明教授团队在无创产前项目的合作;密 切关注和跟进罕见病检测领域，凸显公司在高端科研方面的资源优势;在钟南山院士指导下，力争 占领感染性疾病项目的全国高地;进一步提升基因学科平台建设。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.市场和政策变动风险
一是市场竞争日趋激烈的风险。随着医改深入推进，特别是公立医院取消药品加成以后，医 院财务压力增大，对成本更加敏感，检验服务价格将呈现走低趋势；医院回收或自建低投入、高 业务量成熟项目的意愿更强，单家医院标本量会受到影响。医联体网顶单位凭借优势资源，对医
联体内合作医院可能产生虹吸效应，医联体内常规检验与病理项目外包的总量受限，与第三方医 学检验合作的门槛更高。二是技术创新压力逐步加大的风险。随着新技术的临床转化加快，成熟
技术也向小型化、低成本转变，技术、资金壁垒降低，推动更多高精尖的项目成为普检项目，如 果技术创新跟不上市场发展步伐，则会在市场竞争中处于被动。三是应对政策变动的风险。随着
我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，我国医疗卫生市场的政策环 境可能面临重大变化，行业相关的监管政策仍在不断完善、调整。由于我国医疗机构以公立医院
为主，如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变 化，将会难以满足以公立医院为代表的医疗机构需求，从而对公司的经营产生不利影响。在税收
优惠政策方面，根据营业税改征增值税试点过渡政策的规定，医疗机构提供的医疗服务免征增值
税，同时，根据《关于印发<高新技术企业认定管理办法>》（国科发火[2008]172 号）相关规定， 公司子公司广州金域等 22 家子公司已取得高新技术企业证书，享受 15%的企业所得税税率。如果 国家相关税收征管政策发生变化，或者公司在持续经营过程中，未能达到相关优惠条件，则公司 的税赋有可能增加，会使公司未来经营业绩、现金流水平受到不利影响。
2. 运营管理的风险 一是多元化业务拓展的风险。非医学检验业务与医学检验业务在下游客户、销售渠道、市场
推广等方面均有一定差异，公司过往在医学检验市场的成功经验可能无法充分发挥，进而对非医
学检验业务的拓展产生不利影响。二是业务开展合规风险。由于公司业务规模较大，不能完全排 除下游客户或个别员工在业务活动中存在过度宣传等不正当商业行为，这可能会影响到公司的品 牌形象，严重时甚至可能导致公司被医疗卫生管理部门列入不良记录名单，将对公司的经营业绩 产生严重不利影响。三是控股型公司架构管理风险。公司构建了控股型架构，母公司主要负责管 理控制，各地子公司负责属地区域内的具体业务。在日常经营过程中，子公司具有一定的自主经 营决策权，存在母公司管理制度执行不到位的风险。如果母公司无法有效控制子公司的经营风险， 将会对公司的整体经营产生不利影响
3. 质量控制风险 一是检验样本控制风险。检验样本状态分析及前处理环节的质量控制难度较大，且直接影响
到检验结果的准确度。尽管公司已经制订了科学严谨的质量控制流程，并在业务开展过程中得到
了有效执行，但仍无法完全消除外部因素对于检验样本状态的不利影响，进而影响检验结果，对 公司的检验业务造成不利影响。二是医学检验及病理诊断服务执业风险。作为医疗卫生执业机构， 如果公司医学检验结果出现错误，将对患者后续的治疗产生不利影响，公司需对此承担相关医疗 责任和损害赔偿责任，同时会对公司的市场声誉和经营业绩产生重大不利影响。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用