一、概述

2017 年度，世界经济疲弱态势依旧，复苏之路崎岖不平，新兴市场和发展中经济体整体增速继续下滑， 行业发展形势不明朗。公司董事会提出了“创新、创业”的年度战略主题，公司管理层围绕董事会的战略 规划，积极部署和落实业绩和管理持续改善工作，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市 场拓展和产品研发为工作重点，提高公司整体竞争力。
2017 年末公司总资产为 301084.76 万元，其中流动资产 143060.11 万元，占总资产的 47.51%，同比 增加了 7.5%；长期股权投资 34353.62 万元，占总资产的 11.41%，同比增加 7.04%，是因为 2017 年新增了 对德盛天林的投资；固定资产及在建工程 69976.45 万元，占总资产的 23.24%，同比减少 2.5%；无形资产 及其他资产 53694.58 万元，占总资产的 17.83%，同比下降 6.44%。2017 年末公司负债总额为 101139.66 万元，比期初增加 11,021.69 万元，增长 12.23%。其中流动负债 78,071.13 万元，占总负债的 77.19%， 总额比期初增加 28.98%；长期负债 23,068.53 万元，占总负债的 22.81%，总额比期初减少 22.04%，主要 是长期借款部分重分类至一年内到期的非流动负债。2017 年末公司股东权益 199,945.10 万元，比 2016 年
末减少 4,273.12 万元，主要是未分配利润的减少。

2017 年营业收入比上年同期增长 1.81%，基本与上年持平。2017 年度销售费用发生额比上年同期发生 额下降 8.02%，主要是英农处置了两家子公司，以及中炜化工经营模式的改变导致销售费用减少。2017 年 度管理费用发生额比上年同期发生额上升 1.08%，基本与上年持平。2017 年度财务费用发生额比上年同期 发生额上升 18.64%，主要是汇率波动导致秘鲁公司的汇兑损益增加。2017 年投资收益同比下降 73.52%， 主要原因是 2017 年减持股票的收益低于 2016 年度减持股票的收益所致。营业利润比上年同期下降 62.82%， 主要是投资收益下降所致。营业外收入同比下降 95.74%，主要是上年同期收到的政府补助计在营业外收入， 而本年计入其他收益。利润总额比上年同期下降 68.44%，主要是营业利润下降所致。归属于公司普通股股 东的净利润同比减少 79.8%，主要是利润总额下降所致。扣除非经常性损益后的净利润同比下降 55.83%， 主要为中炜化工、四川亭江、德美瓦克等几家公司经营利润下降。报告期内公司实现每股收益 0.07 元， 比上年下降 0.28 元，下降 80%，主要是净利润下降所致。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）化工（纺织助剂）2017 年期末库存同比上升 284.55%，主要因为原材料价格上涨增加储备所致；
（2）化工（环戊烷）2017 年期末库存同比上升 1943.75%，主要因为商品价格持续上涨，为储备货物 而增加库存；
（3）化工（异辛烷及聚氨酯类）2017 年期末库存同比下降 89.78%，主要因为中炜化工改变经营模式 所致。
（4）产业用纺织品 2017 年销售量新增，主要因为河北盾烽纺织新材料有限公司的销售新增。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本集团 2017 年度纳入合并财务报表范围的子公司共 45 家，比上年度减少 1 家，新增公司为：（1）佛
山市顺德区容赋股权投资合伙企业（有限合伙），（2）广东顺德贝拓新材料有限公司；注销 1 家：晋江亭
江新材料商贸有限公司，转卖 2 家：广东省英农农业科学研究院，深圳英农食品有限公司。另有 2 家子公 司已设立因尚未出资及经营，不纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

2017 年 8 月 18 日召开的第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于同意控股子公司中炜化工签 订委托加工协议的议案》，同意公司控股子公司濮阳市中炜精细化工有限公司与河南中炜天翔化工有限公 司签署委托加工的相关协议，濮阳市中炜精细化工有限公司接受河南中炜天翔化工有限公司的委托为其生 产加工异辛烷产品，每月委托加工费包括 300 万元人民币以及因委托加工发生的水、电、气、税费、管理
费（如有）等费用；委托加工期限为 1 年。中炜化工用于委托加工业务的为目前全部异辛烷装置的产能，
非异辛烷业务部分仍由中炜化工自行经营。具体如下：

（1）在本次委托加工前，中炜化工异辛烷产品的销售收入全额纳入中炜化工营业收入；而自委托加 工后，中炜化工则收取异辛烷产品的受托加工费作为营业收入，而受托加工的异辛烷产品销售收入等均不 再纳入中炜化工的财务报表。
（2）中炜化工异辛烷委托加工业务的营业收入为前文所述的包括每月 300 万元人民币（含增值税） 以及因受托加工发生的人工费、水、电、气、税费、管理费（如有）等费用。如因年度维修、大修等造成 停产，则按比例减免委托加工费。2017 年度因该加工业务共确认营业收入 31,089,786.30 元、营业成本 25,855,793.29 元，累计确认毛利额 5,233,993.01 元。
（3）中炜化工非异辛烷业务的营业收入、成本、费用等，依然纳入中炜化工，并单独核算。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

（1）研发投入情况
2017 年度，公司研发投入主要用于以下两个方面：（1）继续围绕节能、减排、环保、水性化、高功能、 产业用纺织品等方向，持续推进新产品和新技术的研发，进一步提升产品的技术含量和盈利能力；（2）继 续利用高新技术，对大项目产品的生产工艺和技术进行持续改进，以求始终保持较好的竞争优势。
2017 年公司共推出了七十多个新产品，全年共开展了三十多项应用课题研究。应用课题研究的项目涉 及节能环保新型染整工艺、行业难题探讨研究、客户项目合作、产品性能挖掘、前瞻性研究探讨等诸多方 面，在很大程度上促进了产品销售，提升了公司产品形象。
2017 年累计申报项目 33 个，“生态皮革鞣制染整关键材料及技术”项目获得国家科技部“十三·五国家重 点研发计划” （子课题）立项，“梳型水性聚氨酯包覆有机硅无氟高效拒水剂的研发及产业化”项目获得广 东省应用型科技研发及重大科技成果转化专项资金（应用型科技研发扶持）立项，“高性能环保型全氟短 碳链高分子织物整理剂的制备与应用研究”项目获得佛山市重大科技项目（应用型核心技术攻关领域）立 项，除此之外，公司还获得“广东省企业研究开发省级财政补助资金”，顺利通过“广东省创新型企业”、 “国 家纺织助剂产品开发基地”复评。
公司近两年申请发明专利 22 件，申请实用新型专利 4 件，截止至报告期末公司累计获得授权发明专
利 66 件，累计获得授权实用新型专利 28 件。

（2）近两年专利数情况


（3）公司研发投入情况


5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1）经营活动产生的现金流量净流量减少 47.32%，主要因为中炜化工经营模式改变导致；
2）投资活动产生的现金流入同比下降 71.73%，主要因为去年同期减持股票的现金流入高于本期；
3）投资活动产生的现金流出同比下降 15.87%，主要因为去年发生收购亭江新材业务，而本期无；
4）投资活动产生的现金净流量同比下降 149.94%，主要受以上 2）、3）点原因的影响；
5）筹资活动产生的现金净流量同比上升 206.63%，主要为本年取得借款流入的现金流大于上年。
6）现金及现金等价物净增加额同比下降 216.25%，为以上共同原因影响。

（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异

三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性没有发生重大变化 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止报告期末，无资产权利受限情况。
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



）






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


限公司 料
福建省晋江 新德美化工 有限公司 广东英农集 团有限公司

濮阳市中炜 精细化工有 限公司

四川亭江新

子公司

子公司

子公司
经营：


开发、生产、 纺织化学品、皮革
化学品 农牧业种养殖的研 究开发等

溶剂油、

生产 8000 吨 R600a 环保制冷剂、高纯 丁烷、副产品、混 合碳四、正丁烷、 丙烷、液化气、乙 烯基乙炔、碳五、 气雾剂级丙烷、 R433b 环保制冷剂、 R290 环保制冷剂、 R436a 环保制冷剂 芳烃、苯、 6#抽提溶剂油、戊 烷、环戊烷、气雾

20,000,00

169,280,0
00.00

101,597,581.

373,222,080.
11

68,170,743.3

-6,593.25

114,515,397.

1,029,735,65
3.05

10,919,055.6

-47,958,494.
83

9,701,800.00

-47,952,294.
50
材料股份有 限公司 佛山市顺德
区美龙环戊

子公司 皮革精细化工


批发异丁烷、正戊
烷化工有限 公司
广东德运创 业投资有限
子公司

子公司
烷、异戊烷、环戊
烷等。

高新技术产品的技 术开发，投资咨询、105,000,0

113,093,898.

101,182,310.

993,026.68

-4,964,175.0
7,690,819.72

-5,044,953.3
公司

浙江德美博
企业管理咨询服
务。 合成革及合成皮革
00.00 75 15 9 3
士达高分子

子公司
制品、制革新材料、15,000,00
21,101,181.2
17,662,640.2
14,723,584.2
-3,171,769.7
-3,636,160.9
材料有限公
司 成都德美精 英化工有限 公司

子公司
涂料的研制、开发、

生产、销售。 研发、开发、生产 纺织印染助剂及相 关精细化工产品。
0.00 5
1 3 5 9


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

经过多年的发展，公司目前主营业务结构由精细化学品、石油化学品化工及农牧食品构成。

（一）公司未来发展战略

经过前期布局，2018 年度将围绕新的主营业务结构，致力于新老事业的并进发展，一方面稳固已成熟 的精细化工产品市场；另一方面继续推进新进入行业的发展。
1、公司层面采取两个不同发展战略:差异化、成本领先，按照公司业务板块来看，不同的业务模块采 取不同的战略：纺织化学品业务、皮革化学品业务，在各自的市场领域都重点考虑差异化战略。而石油化 学品采取成本领先战略。
2、人才培养和发展战略：公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式来管 理。继续推行中、高层领导力发展项目，不断促进员工能力发展和提升。
3、研发战略：围绕国家级企业技术中心，继续加大研发软、硬件的投入，提高研发人员的研发能力， 持续提升公司研发水平，用创新和领先技术全面巩固公司核心竞争优势，为公司可持续发展提供原动力。
4、组织平台化战略：德美将进一步推进内部平台化建设和发展，建立研发平台、信息平台、财务平 台、投资平台、供应链平台，为公司各个事业部发展提供平台，共建一个德美共赢的生态圈。
（二）公司 2018 年度经营计划

公司 2018 年以“锐意进取，勇于担当”为主题，明确阶段性的目标和持续艰苦奋斗。继续精耕细作 精细化工项目。在公司组织和内部建设方面，重点关注人才梯队的搭建发展和激励机制的构建，同时在科 研技术、组织设计、管控模式、资产管理等方面改革创新，并充分发挥公司职能部门对各业务模块的支持， 建立横、纵向沟通机制，确保新老产业并进发展。
1、科研技术：以“专业型公司、技术型公司、科技型公司”为发展方向，继续搭建和完善研究开发 平台和分析检测平台，做好研发人才培养，逐步提升聚氨酯研究所、精细化工研究所、分析检测中心以及 隶属各事业部研究所的软硬件水平，提升公司整体的项目研发能力和产品技术水平。
2、激励机制：未来将进一步深化公司“同创共享”文化，激发员工创业的动力，建立长效分享机制， 实现企业和员工的可持续发展。基于市场、应用、研发与技术等岗位的激励机制，在适当时期推出员工持 股计划或者股权激励，并与业绩紧密挂钩。
3、人才发展：人才方面，公司将秉承“发展企业发展人”的理念，继续按照“以人为本”方式来管 理。重点推进“领导力”发展项目，继续与全球知名的人才管理咨询企业智睿咨询合作，寻找一条适合德 美的干部培养和发展途径，搭建高、中、基层人才发展平台，为股份公司以及各事业部的持续发展培养和 输送人才，满足公司的集团化、专业化的发展需要。
4、组织平台建设：平台文化和德美的文化是比较接近的，也就是体现“合作和共享”。德美将进一 步推进内部平台化建设和发展，建立研发平台、信息平台、财务平台、投资平台、供应链平台，为公司各 个事业部发展提供平台，共建一个德美共赢的生态圈。让每个事业部、每个员工或者外部合作者能在德美 的平台上发挥自己的价值，找到自己的价值和存在感，同时也能共享生态圈的繁荣。
5、落实产业基金，推动产业链战略布局：2017 年 4 月，公司与其他合作方共同设立产业投资基金， 基金投资方向是围绕新材料、环保、生物相关领域的公司。2018 年公司将通过专业化的管理和市场化的运 作，依托基金合伙人的专业团队优势、项目资源优势和平台优势，积极寻找具有良好发展前景的项目，拓 展投资渠道，在获取财务收益的同时，通过该基金可以间接投资培育优质项目，提高公司新项目的开发和 投资能力，提升公司综合竞争能力。
（三）风险分析及应对措施 1、经营环境变化风险：由于劳动力成本、环保处理成本以及资金成本的增加导致部分客户存在经营
风险，一旦出现经营上的困难，将会直接影响公司的应收账款，加大坏账率。为此公司将加强信用管理， 通过售前、售中和售后来控制资金风险。
2、新业务的风险：农牧种养+渠道销售完整产业链的新业务布局，如果管理团队不能快速精通业务， 将会给公司带来一定的经营风险，影响项目进展。
3、生猪疫情和食品安全风险：生猪养殖行业存在爆发大规模疫情以及食品出现安全事件的风险。为 此公司将加大采取预防措施和质量检验等控制手段，降低由此带来的风险。
4、安全生产风险：公司属化工行业，生产过程中存在一定的安全生产风险。对此，公司将强化安全 生产管理，落实相关安全生产措施，控制风险。
5、原材料价格波动的风险：由于经济形势不明朗，基于石油的大宗化工原材料价格出现较大幅度波 动的风险依然存在。为此，公司将通过加强内部管理，跟踪原料价格变化趋势及时采取措施，努力降低风 险影响。
（四）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司管理层围绕董事会的年度战略主题，制定 2017 年度的发展目标和工作计划并有针对性的部署和 落实各项工作。一是务实稳定精细化学品业务，继续关注环戊烷、水性合成革助剂和农牧食品等可深化的 业务；二是在公司内部建设方面，整合供应链提升运营效率，同时建立以风险管理导向的内控体系，并充 分发挥公司职能部门对各业务模块的支持，建立横、纵向沟通机制，确保新老产业并进发展；三是重点关 注人才的培训和发展，继续推进领导力项目，为公司后续壮大和业务多元化发展提供储备人才。
通过以上各方面的努力，公司 2017 年度发展战略和经营计划的落实工作取得了较好的效果。 1、纺织印染助剂业务方面，公司纺化事业部开展了以下重点工作：（1）新产品开发推广工作卓有成
效，打通了新产品开发建议、立项审批、研发、中试、推广等诸多环节，沟通顺畅；（2）坚决控制资金风 险，确保应收款账安全；（3）根据原料价格和生产成本变动情况，制定科学的价格策略；通过新产品开发， 优化老产品等手段抑制住了毛利率的快速下滑；（4）完善关键业务流程，提高内控管理水平；（5）EHS 管 理工作务实高效，确保生产经营安全规范。
2、皮革化学品业务方面，公司皮化事业部完成下述工作：（1）打通研发到市场的障碍，深入了解客 户需求并形成高效互动，提高了新产品开发和转化效率；（2）启动重点产品丙烯酸系列研发课题组负责人 全价值链项目负责制，激发项目组的创造力和创新型产品的输出；（3）把握大客户需求，及时高效响应， 加快了大客户开发进程；（4）加快大区技术服务平台建设，充分发挥细分领域技术专家技术服务优势；（5） 启动销售公司内部合伙人机制的调研和方案设计工作，激活一线组织发展动力。
3、石油化工业务方面，中炜化工实施经营模式的转变：以收取加工费的方式来取得收入，以期改善 经营现状、扭转目前亏损的局面。公司异辛烷项目投产以来，由于国际原油市场供需平衡关系被打破，造 成了中炜化工烷基化装置项目的亏损，公司也在努力控制成本、优化工艺和增加产能，同时积极寻求专业 合作，提升经营效率，改善经营现状，以期减少亏损。
4、农牧食品业务方面，2017 年是英农事业部进行结构调整的一年，回归初心，“养好猪，卖好肉”。 在资产端：清理非核心资产，减值、减负，为轻装上阵打下基础；在养殖端：软硬件调整双管齐下，为年 产能提升奠定基础；在运营端：现模式调整优化，新模式尝试、探索，为确定盈利模式做准备。
5、科技孵化方面，德美科技园已形成开放型创新、创业服务平台的运营理念，提供科技孵化、众创 空间、创业服务和创业投资服务。根据孵化企业对孵化服务的需求，搭建创新创业辅导体系，为入孵企业 提供协同孵化服务。积极引入多家研发团队和公司进驻，并对一些有发展潜力的研发团队和公司进行投资 参股。2017 年德美科技园秉承创新创业精神，创业生态不断完善。被评为国家级科技企业孵化器，国家级 众创空间、区创业孵化基地、融创 100 基地和共建示范中心。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用