一、概述

2017年我国经济发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战，经济运行缓中趋稳、稳中 向好，经济结构加快调整，供给侧结构性改革初见成效，着力“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短 板”。民爆行业2017年度总体运行情况呈现上升态势，全年主要经济指标、产品产销量均有所增长，且增 幅同比有所扩大。
报告期内，公司围绕董事会制定的经营计划与工作目标，在管理层及全体员工的共同努力下，以市场 为导向，继续推进民爆主营业务的升级，通过稳步发展民爆业务市场，抓好爆破工程服务业务市场的拓展， 加强各工程服务项目推进力度，与多家大型客户建立了战略合作伙伴关系，不断巩固和发展公司的整体市 场竞争优势和行业领先地位。同时，公司积极推进主营业务“双核驱动”规划，筹划新能源行业资产并购重 组，探索新的利润增长点，本次重大资产重组经中国证监会重组委审核无条件通过，为公司未来业务可持 续发展奠定基础。报告期内，公司取得了如下经营成果：
1、持续提升技术创新能力，获多项科技成果。公司致力于开展两化融合和推进智能制造，先后获得 国家工信部2013年电子商务集成创新试点工程、“十二五”安徽省制造业信息化科技工程试点企业、安徽省 “两化融合”示范企业等荣誉，并于2016年5月入选工信部“2016年两化融合管理体系贯标试点企业”。
2017年，宁国分公司以智能化生产线为基础，启动了智能制造新模式应用项目（暨粉状炸药智能化工 厂建设项目），同年6月入选工信部2017年智能制造综合标准化与新模式应用项目，获得国家大力支持， 并给予财政资金补助。
2017年，公司获得多项重要科技成果，其中包括一项国际先进水平（控股子公司马鞍山江南化工“乳 化粒状铵油炸药生产技术及装备”项目），两项国内领先水平（控股子公司新疆天河高爆速震源药柱自动 装药系统、控股子公司南理工科化“数码电子雷管项目”）。
2、加大产能释放，提升客户获取能力。2017年公司工业炸药（不含震源药柱）产能利用率为74.64%， 同比增幅为10.8%；震源药柱产能利用率为58.38%，同比增幅为27.05%。
公司致力拓展爆破服务业务的广度和深度，占得了在技术方面与国际同步的先机，构建领先的差异化 技术竞争优势，抢占爆破服务市场并绑定优质客户群，推动“双协同、双牵引”的经营策略。同时，公司继 续建立和深化与大型央企、国企的战略合作关系，确保战略合作项目的落地并承揽大型基建项目的爆破工 程服务，多个大型项目均取得实质性进展。2017年度，公司继续深化与中铁十九局、安徽马钢集团等一批 大型央企、国企的业务合作，且新增千万级以上工程服务订单13项，与水利水电、送变电、公路工程、矿 业工程、交通建设、建筑材料等行业多家大型企业建立业务合作关系，提供爆破工程一体化服务。
同时，公司把握新疆“一带一路”政策机会，加快新疆区域投资布局，新疆天河化工等子公司先后投资 建设新疆吐尔尕特口岸建设危化品综合监管仓库项目、收购新疆恒远爆破工程有限公司51%股权、新建若 羌混装炸药地面生产系统、筹划克州阿克陶混装炸药地面生产系统，为公司新疆区域后续民爆业务的拓展 奠定基础。
3、推进重大资产重组，筹划双核驱动多元化。自2016年11月11日，公司股票停牌并筹划与盾安新能 源的重大资产重组事项。2017年12月27日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2017年第76
次并购重组委工作会议审核，公司本次重大资产重组事项获得无条件通过。公司将在民爆主业的基础上获 得更具成长性的未来发展空间，并一举进入环保、可再生的新能源领域，依托标的公司盾安新能源丰富的 新能源发电运营管理经验以及优质的风、光资源，公司将逐步完成在新能源行业的战略布局。同时，随着 原有民爆主营业务的回升和持续发展，公司未来将成为民爆业务及新能源业务双核驱动的多元化上市公 司。
4、新兴产业投资领域发展迅速。公司投资5000万元入股人工智能公司——北京光年无限科技有限公 司（简称“光年无限”），目前持有其13.72%股权，其主要从事机器人人工智能及机器人操作系统的研发及 商业化应用，在语义理解、机器视觉、多模态人机交互、深度学习、机器人等领域具备较强优势。旗下的 图灵机器人以语义技术为核心驱动力，推出中文语境下智能度较高的机器人大脑。报告期内，图灵机器人 各项合作应用取得较多进展，截至目前，图灵机器人已为超过80000家企业以及开发者提供服务，累计响 应请求量超1000亿次，在家用服务机器人、商用服务机器人、儿童陪伴机器人等软硬件领域占有较强优势， 成为2017年国产虚拟机器人销量“黑马”之一。图灵机器人合作伙伴包括腾讯，联想，微软，百度，网易， 富士康等国内外顶尖企业。图灵机器人在以“他们，改变生活”为主题的2017科技风云榜颁奖盛典上，荣获 2017科技风云榜——年度最具潜力创业企业。
公司投资1800万元入股人工智能公司——天津锋时互动科技有限公司（简称“锋时互动”），目前持有 其10%股权，其是专注于人工智能领域手势识别产品的供应商和解决方案服务商，致力于打造最前沿的人 机交互产品及解决方案，报告期内，已完成数十个HMI设计（包括手势识别、动作设计、视觉反馈、音效 反馈、UI设计、智能语音控制等）项目，覆盖虚拟现实、增强现实、智能终端、车载电子等多个行业。旗 下的微动手势识别技术主要应用于VR/AR、智能家居以及智能车载三个领域，并已与多家厂商展开合作， 其中，在智能车载领域，就可提供20多种静态和动态的手势识别，准确率达95%以上。2017年上海车展期 间，锋时互动推出的“微动Vdrive”车载手势识别解决方案，就基本涵盖传统车机的高频次交互功能。
公司以自有资金9000万元参与投资的由如山资本管理的新兴产业基金——浙江舟山如山汇盈创业投 资合伙企业（有限合伙）（简称“如山汇盈”），主要专注于“三大一新”（即大安全，大智能、大健康、新 汽车）等领域投资。截至本报告期末，如山汇盈已投资上海赫千电子科技有限公司、杭州超腾能源技术股 份有限公司、浙江远望信息股份有限公司、杭州美创科技有限公司、科润电力科技股份有限公司、北京微 步在线科技有限公司等高科技企业，在人工智能、信息安全、先进制造等领域积极拓展。
5 、 报 告 期 内 公 司 实 现 营 业 收 入 1,653,959,683.38 元 ， 比 上 一 年 度 增 加 22.33% ；实现利润总额
162,616,430.00元，比上一年度增加36.08%；归属于上市公司股东的净利润81,745,647.73元，比上一年度增 加33.33%；实现每股收益0.0897元，比上一年度增加20.08%。
报告期末，公司资产总额为5,127,116,905.87元，比期初增长0.13%；归属于上市公司股东的所有者权益 为3,560,614,398.07元，比期初减少3.37%；每股净资产为3.91元，比期初减少12.92%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 无

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年1月公司子公司安徽江南爆破工程有限公司分别将其持有的宁国市平安爆破服务有限公司及 安徽江南利民爆破工程有限公司100%的股权转让给本公司及本公司子公司安徽向科化工有限公司，转让后 公司持有宁国市平安爆破服务有限公司100%的股权，安徽向科化工有限公司持有安徽江南利民爆破工程有 限公司100%的股权；
2、控股子公司新疆天河化工有限公司以现金20,550,000.00元收购新疆恒远爆破工程有限公司，持有该 公司51%的股权，自2017年7月1日起纳入合并范围；
3、控股子公司新疆天河化工有限公司的子公司新疆天河运输有限公司以现金2,014,000.00元收购沙雅 县东方丽盛货运有限公司，持有该公司100%的股权，自2017年8月1日起纳入合并范围；
4、控股子公司安徽江南爆破工程有限公司以现金7,974,800.00元收购霍邱县兴安民爆器材有限责任公 司股权，持股比例由原占比34%变更为51%，自2017年7月1日起纳入合并范围；
5、2017年12月公司子公司安徽向科化工有限公司之子公司东至县伟力民爆器材有限公司注销，不再 纳入合并范围。
6、2017年12月公司子公司新疆天河化工有限公司之子公司新疆天河德盛化工有限公司注销，不再纳 入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司本年度研发支出合计38,000,198.29元，占本期经审计净资产4,068,143,326.85元比例为0.93%，占全 年营业收入总额1,653,959,683.38元比例为2.30%。
公司研发投入的目的：①2017年公司引进或合作开发适合市场的需求，继续加大高附加值工业炸药的 和起爆器材的投入力度，如：马鞍山江南化工“乳化粒状铵油炸药生产技术及装备，南理工科化“数码电子
雷管项目”通过科技成果鉴定；②持续推进技术创新与一体化的发展优势，同时率先在民爆行业研制并建 设完成了智能化工业炸药生产线的建设。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金净流量本报告期内发生额为298,608,719.87元，较上年同期增加52.88%，原因主要是 公司营业收入大幅增加，货款回收随之增加所致；
2、投资活动现金净流量本报告期内发生额为570,647,374.02元，较上年同期增加1,452,763,242.66元,原
因主要是公司及下属分子公司原用于购买短期保本保收益理财产品的暂时闲置募集资金到期收回所致；
3、筹资活动现金净流量本期发生额为-26,830,176.08元，较上年同期减少103.29%，原因主要是：上年 同期公司非公开发行股票120,000,000股，按照发行价格8.14元计算，扣除券商等发行费用后累计取得募集 资金净额954,540,800.00元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度实现净利润120,186,846.16元,经营活动产生的现金流量净额298,608,719.87元，经营现金流量净额 较净利润增加148.45%，主要原因系报告期内不产生经营现金流量的资产减值、折旧摊销费等费用影响所 致。其中：本期减值损失提取62,393,509.96元，借款利息支出22,725,498.84元，折旧摊销费101,917,780.57 元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 受限明细详见“第十一节财务报告、七、合并财务报表项目注释、78、所有权或使用权受到限制的资产”。 五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

冷却器、



售；钢材、 水泥、耐磨 材料销售

新疆天河化

子公司
许可经营项 目（具体经 营项目以有 关部门的批 准文件或许 可证为准）： 铵梯炸药、 膨化硝铵炸

52,565,400.0

806,139,074.

521,289,533. 414,464,183.

40,094,184.7

22,632,870.4
工有限公司
药、震源药 0
柱、乳化炸 药、塑料制 品、纸箱、 复混肥生产 销售，一般 土岩爆破， 货物运输
06 08 47 4 3
安徽恒源技 研化工有限

子公司
许可经营项 目：粉状乳

14,800,000.0

87,299,938.9

48,726,832.5 27,001,308.2

2,065,099.58 1,254,612.66
0
公司 化炸药生产
8 6 7


四川省南部
乳化炸药
（胶状）生 产、加工、 销售；纸箱、
25,000,000.0

280,947,000.

216,064,318. 206,742,493.

26,474,233.6

21,640,623.6
永生化工有
子公司
塑料包装袋
0
85 44 89 9 5
限责任公司
加工、销售；
房屋租赁； 民爆技术咨 询服务

四川省绵竹 兴远特种化 工有限公司

子公司
销售： 销售：


生产、 炸药； 矿石、化工 原料；五金、


福建漳州久 依久化工有 限公司

子公司
河南华通化 子公司 民爆器材生 18,000,000.0 99,265,451.7 82,689,507.1 97,827,514.3 13,693,731.2 12,134,507.5



产品、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司的发展战略 随着双主业格局的确立，公司将持续推进双主业健康发展，发挥双轮驱动的最大化效果。 在国内经济总体放缓的大背景下，公司将坚持双主业格局，强化双主业的经营理念，继续深耕民爆业
务，扎实推进新能源发电业务的持续发展。同时，公司将抓紧谋划新的经营思路，加大力度寻求民爆、新 能源领域的优质资产，不断优化业务体系。双主业格局有助于完善上市公司的业务布局，增强风险抵御能 力，增加持续稳定的利润增长点，保障上市公司的可持续发展。
（二）2018年总体经营策略和思路
牢固树立安全发展观念，以“解放思想、开拓进取”为指引，以“双协同、双牵引”为驱动，以“爆 破服务一体化发展”为目标，按照江南化工“双领先”（主营业务收入和利润行业领先）的定位，在继续 推进“发展西部，整合中部，巩固东部”的同时，借助国家“一带一路”建设和民爆产业政策调整之机遇， 发挥国内生产企业布点广和西部新疆资源优势，统筹推进“1+3”（一带一路；沿海沿江沿边）战略布局， 加快推进新一轮民爆产业整合步伐，确保江南化工的行业竞争优势。同时依托盾安新能源公司丰富的新能 源发电运营管理经验以及优质的风、光资源，逐步完成在新能源行业的战略布局，实现民爆业务及新能源 业务双核驱动的多元化上市公司战略。
1、聚焦“三大关键词”
（1）、“整合”：内部区域公司整合、外部优质资源整合，做到“两手都要抓，两手都要硬”。
（2）、“管控”：从制度层面设计完善产业集团对下属公司的管控模式，加强对各下属公司的运营 监管，充分发挥总部的职能和平台作用。
（3）、“1+3”：以战略目标为牵引，推进“一带一路”和“沿海沿江沿边”战略布局和重大项目取 得突破。
2、做好各项推进工作
（1）、推进安全管理：加强考核监管，实现关口前移
明确各级管理主体责任：要对全集团生产经营全过程的岗位安全职责进行修订和完善，并制定岗位职 责履职清单。严格事故处理和责任追究，对职责履行不到位、安全生产条件不足等造成的事故将严肃追究 相关人员责任。
管控措施系统化：完善安全风险管控和隐患排查双重治理预防体系，加强生产经营全过程的安全风险 管控，实现关口前移、源头治理、科学预防、精准监管。要深入强化安全信息化监管，实现对生产线、库 区、运输车辆、危化物流和仓储、爆破施工现场的远程监督和管控。
（2）、推进管理方式转变，提升集团化管控水平 业务管理：建立起集团市场管理体系，完善市场管理流程, 实现集团市场及信息资源充分共享，提高
集团所辖区域市场占有率；分步骤逐步建立区域专业化营销平台，通过统筹公关、上下协同，实现区域内 的统一销售、统一市场、统一价格的目标，提高集团核心战斗力和竞争力。
运营管理：组织建立江南化工产业的运营管理体系，建立以各公司“一把手”为运营管理第一责任人 的产业运营管理团队。建立交叉诊断和经验分享机制，实现产业各公司运营管理的良性循环，保障产业各 项目标的达成。
“双核”管理：盾安新能源作为全资子公司并入江南化工后，要快速进行上市公司的同频运作。2018 年，盾安新能源要围绕“巩固西北部、主攻中东南、开拓海外市、探索多能互补”战略重点，强化以大数 据为支撑的研发和创新平台、以狼性团队为重点的人力资源平台、以重组为契机的资金融合平台，加速新 地域风光资源的获取，努力推动核准目标或进入开发计划指标，实现新增装机容量40万kW的目标，完成重 组业绩承诺的利润指标。
（3）、推进技术创新，增强核心竞争力 工业和信息化部苗圩部长在2018年工作会议上特别提出加大民爆等重点行业智能制造推广力度。我们
要继续推进更多优秀的智能制造技术在民爆行业的研发，并尽快研究建立民爆行业智能制造标准体系。同 时采用先进的仿真技术，降低实验成本和频次，并将实验成果转化为成本领先优势。
具体而言，要继续组织井下混装生产系统的研制，重点在提高装药安全性、经济性、改善现场作业条 件、降低污染等方面下功夫；积极开展“基质集中生产、远程配送”相关技术实施，以实现更加安全、经 济、高效的生产作业方式；爆破服务一体化方面以生产企业为突破点，以爆破带动生产，以混装生产促进 爆破服务，形成生产、爆破联动发展；进行编织袋包装线技术改造和推广，降低包装成本；加大对数码电 子雷管技术研发和成果转化进程，形成自主知识产权；完成震源药柱生产线整体技术改造，满足行业要求。
（4）、推进国际化进程，力争实现重大突破 坚持国际贸易与投资同步开展，大力拓展国际工程爆破一体化项目，进行区域战略布局，实现有效突
破。
2018年，以“一带一路”桥头堡——新疆为起点，以亚洲区域为突破口，向中亚五国及蒙古国辐射，
集各方资源开拓国际贸易及爆破工程项目，力争实现重大突破。
（5）、推进人力资源改革，多措并举保障战略目标落地 打造流程化组织，从制度层面推进总部管控模式的转变；全面推进实施以战略目标为牵引，向奋斗者
倾斜的薪酬绩效管理制度；以业务拓展需求为导向，持续强化总部人才池建设，制定实施人才池管理相关 制度，加强人力资源的系统性储备、系统性培养、系统性使用；推进公司职业发展三通道项目，建立符合 产业特点的薪酬标准体系；以强化组织保障能力为目标，打造可复制的爆破项目组织标准化样板工程。
（6）、推进信息化集成建设，提升管理效率 充分利用行业政策支持和控股集团现有信息化资源，前端做好生产安全自动化，数据采集智能化，后
端做好精细化管控和流程体系固化，通过信息系统间的集成打通，提高数据准确性和管理效率。 要打造集团信息化销售管理平台，实现统一管理、统一调配、统一考核；通过信息化手段实现爆破工
程项目的精细化管理，提高管理效率，扩展管理范围；实现危货物品物流的信息化管理，满足主管部门监 管要求，降低安全风险与管理成本；通过信息化推动自动化，加强集团对各生产点整体管控能力和安全水 平；加强BI商务智能分析系统功能管理，及时准确提供企业经营管理数据，为科学决策提供重要支撑。
（7）、推进财务管理职能提升，提高预警职能 财务管理工作要改变思维，提高财务预警职能，深入各公司业务，分析问题、诊断痛点。同时，要紧
跟公司实际业务发展需要，逐步建立人才储备机制；要完善财务管控体系，夯实财务管理基础，提升管理 效率。
要依据公司各业务板块的发展趋势，梳理和完善财务流程体系及财务核算细则；推动财务信息化变 革，打造多结构、精细化、深层次财务信息化体系；在2017年基础上，由试点到全面、由单一单元到多单 元推进所属公司划小核算单元工作；完善风险涉税管控体系，搭建产业内税务交流平台，提高公司整体税 收风险意识和管控能力。
（三）公司可能面临的风险因素
1、安全风险 公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，强化安全基础，落实安全责任，
加快技术改进步伐，提高生产线本质安全性，同时采用信息化手段和安全文化建设，提高安全管理水平和 员工的安全管理理念，确保公司安全和谐发展；公司确定了“安全为天，生命至上”的安全文化理念，坚 持“安全和谐发展不动摇”，持续推进安全文化建设，学习并推广国内外先进安全管理方法和管理工具， 全面提高全员的安全意识，实现安全规范化、标准化管理，减少或避免人的不安全行为带来的安全隐患。 同时，我们也时刻警醒民爆产品本身固有的特点，决定了民爆行业内企业都必然面对一定的安全风险，安 全是高压线，更是生命线，必须警钟长鸣，坚守红线意识和底线思维。
2、行业发展风险 近年来，受经济景气度下降及环境综合整治的影响，下游矿山、能源、建筑、交通等行业固定资产投
资增速放缓。同时，民爆行业主管部门已明确行业指导政策，进一步深化“放管服”改革和供给侧结构性 改革，积极引导行业企业重组整合。公司如不能充分利用民爆行业产业企业整合、转型升级和产品结构优 化所带来的发展机遇，在业务规模、业务模式、营销策略等方面不能适应市场竞争的变化，实现“双协同、 双牵引”的经营策略，公司的竞争优势将可能被削弱，面临持续健康发展的风险。
3、市场开拓风险 公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现场
混装炸药产品的市场需求前景较好。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本， 巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。但是，由于民爆行业当前竞争力度加剧，下 游矿业受政策影响开工不足，且行业本身对基础工业、基础设施建设等的依赖性较强，如果国家基础设施 建设放缓及矿产资源投资政策趋严，公司民爆产品需求及爆破工程业务拓展将面临一定的市场风险。
4、爆破工程服务人才不足的风险 随着公司爆破服务业务的不断拓展，在爆破工程服务方面缺乏高端人才，特别是矿山总承包业务及工
程爆破领域领军人物严重缺乏。公司虽与美国奥斯汀公司进行技术合作，通过其提供的技术培训，培养一 批爆破工程技术和项目管理人员，为建设好公司的爆破专业人才梯队奠定基础，但无论是奋斗精神、战略 经营能力、胸怀还是团队领导力、自我批判意识，都需要时间和培养积累。
5、原材料价格波动风险 硝酸铵的是本公司最主要的原材料，当前因硝酸铵生产行业去产能、环保等要求的政策性因素影响，
使得硝酸铵产量下降，市场出现供不应求的情况，其价格2017年上涨幅度较大，导致公司生产成本随之大
幅提高，对公司经营业绩产生较大影响。 6、重大资产重组后续事项的风险
报告期内，公司重大资产重组事项已经证监会重组委审核无条件通过，待核准批文下发后，尚需完成 资产过户、股份发行、股份登记上市并办理相应工商变更等手续，相关各方需继续履行本次交易涉及的相 关协议、承诺事项，存在一定政策及履约的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。