一、概述

2017年，伴随供给侧改革的持续推进，我国宏观经济继续保持稳中向好发展态势。传统行业依然面临 去库存、去产能的压力。公司面临安全、环保形势严峻、新增竞争对手无序扰乱市场、原材料价格波动较 大等困难，公司董事会持续推进全价值链体系化精益管理战略和全面深化改革，大力推进科技创新与管理 创新，立足资本市场顺利完成重大资产重组，立足实体经济市场推进规范管理、结构调整、降本增效、党 建和人才队伍建设，公司经营状况总体保持稳定，无重大安全、环保、质量事故，无失密泄密事件，无媒 体披露不良事件，信息披露质量逐年提升，履行社会责任状况良好。
报告期内，公司实现营业收入2,183,355,173.37元，同比减少0.46%；归属于上市公司股东的净利润 108,480,949.42元，同比减少21.29%；实现经营活动现金净流量205,529,731.63元，同比增加1375.61%；基 本每股收益0.21元，每股同比减少0.06元。
1、业务板块运行情况 硝化棉业务板块：公司积极有效应对十九大期间危化品限运、国内产业结构调整等诸多不利因素，稳
固了产销规模全球第一的行业地位，实现了国内市场占有率55%，国际市场占有率25%，并再次当选为世界 硝化棉制造商协会三家执委之一，硝化棉产品市场占有率和行业地位得到持续稳固。公司战略性结构调整 卓有成效，稳步推进硝化棉、精制棉生产新布局，棉液年销量首次突破万吨大关。
防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：2017年，实现营业收入8.78亿元，同比减少3.91%,实现 利润总额6230万元，同比减少5.93%。新华化工被中国安全生产协会劳动防护专业委员会评为中国劳动防 护行业50强企业；被山西省企业联合会评为山西省100强企业；被山西省经信委、山西省人社厅、山西省 科技厅、山西省国资委、山西省工商联评为山西省优秀企业。
特种工业泵业务板块：经济效益稳中向好，生产能力提升明显，发展质量增强显著，实现利润总额7433 万元、泵产量完成7579台、回款完成6.6亿元，三项指标创历史最好。职工收入有所改善，一线职工人均 收入增长10%。泵业公司再次被湖北省认定为高新技术企业；“特种工业泵”再次荣获湖北名牌产品荣誉 称号，蝉联2017年襄阳市工业企业五十强，排名较上年上升13位。
2、2017年公司完成的重点工作
（1）顺利完成重大资产重组，管理融合有序推进。 一是重组筹划阶段：2015年11月，公司筹划重大资产重组事项，公司股票停牌，公司对外披露《关于
筹划重大资产重组的停牌公告》。二是重组预案阶段：公司于2016年7月17日分别召开第三届董事会第二 十六次会议、第三届监事会第十九次会议审议通过了《关于本次交易构成关联交易的议案》、《关于<四 川北方硝化棉股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本 次交易相关的议案并披露。三是重组方案阶段：2017年1月16日，公司分别召开第四届董事会第二次会议、 第四届监事会第二次会议审议通过了《四川北方硝化棉股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨 关联交易报告书（草案）》及其摘要等本次重组相关议案并披露。四是证监会出台新政后重组方案调整阶 段：根据中国证监会于2017年2月17日发布的《关于修改〈上市公司非公开发行股票实施细则>的决定》及 有关监管问答中的相关要求， 2017年3月1日，公司分别召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第 三次会议审议通过了《发行股份购买资产并配套融资暨关联交易报告书（草案修订稿）》及其摘要等本次 重组相关议案并披露。2017年3月23日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了修改后的《关 于本次发行股份购买资产并募集配套资金的具体方案的议案》等本次重组相关议案并披露。2017年4月14 日，公司分别召开第四届董事会第七次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于聘请发行股份购 买资产并募集配套资金暨关联交易审计机构的议案》。2017年4月21日，公司分别召开第四届董事会第八 次会议、第四届监事会第六次会议审议通过了《关于本次重组相关更新审计报告、备考审阅报告的议案》。 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华”）对标的公司进行了审计并出具了标准无保留意见 的瑞华专审字【2017】01300039号《山西新华化工有限责任公司审计报告》以及瑞华专审字【2017】01300040 号的《山西新华化工有限责任公司模拟审计报告》，并针对公司备考合并财务报表出具了瑞华阅字【2017】 01300002号《四川北方硝化棉股份有限公司备考合并审阅报告》。此外，瑞华对公司前次募集资金存放与 实际使用情况进行鉴证，出具瑞华核字【2017】01300032号《关于四川北方硝化棉股份有限公司前次募集 资金使用情况的鉴证报告》。2017年5月3日,公司召开2017年第二次临时股东大会，审议并通过了《关于聘 请发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易审计机构的议案》。五是重组方案上会审核阶段：2017年 5月10日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，中国证监会决定对该行 政许可申请予以受理。2017年5月31日，中国证监会出具《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通 知书》。2017年7月3日，公司分别召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第七次会议审议通过了《关 于调整公司发行股份购买资产并募集配套资金方案中募集配套资金数量的议案》、《关于取消<本次发行 股份购买资产并募集配套资金的具体方案的议案>中发行价格调整方案的议案》、《关于本次调整募集配 套资金方案不构成重组方案重大调整的议案》等本次重组相关议案，公司披露关于《中国证监会行政许可 项目审查一次反馈意见通知书》的回复等相关意见。2017年7月12日，公司收到中国证监会通知，中国证 监会上市公司并购重组审核委员会将于近日召开工作会议，审核公司发行股份购买资产并募集配套资金暨 关联交易事项。2017年7月20日，公司收到中国证监会通知，公司本次发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得无条件通过。2017年8月1日,中国证监会核发《关于核准四川北方硝化棉股份有限公司 向山西新华防护器材有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]1417号）。 六是发行阶段：其中：发行股份购买资产情况如下，公司向新华防护发行股份购买其持有的新华化工100% 股权，新华化工已于 2017 年 8 月 21日就公司向新华防护购买新华化工 100%股权事项在山西省太原市工 商局完成了工商变更登记手续。工商变更登记完成后，公司持有新华化工100%的股权。瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）对本次发行股份购买资产的事项进行了验资，于2017年8月29日出具了“瑞华验字[2017] 01300025 号”《验资报告》。2017年10月16日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了 本次向新华防护发行股份99,138,233股的股权登记手续。公司购买资产部分发行的股票上市已经获得深圳 证券交易所批准，该新增股份99,138,233股已于2017年11月13日上市。发行股份募集配套资金情况如下， 公司以询价方式向不超过10名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，配套资金总额不超过41,895万元， 不超过本次交易总金额的100%。本次配套募集资金的发行对象为中国国有企业结构调整基金股份有限公司 1名发行对象。本次非公开发行股票发行价格为11.57元/股，发行36,210,025股，募集资金418,949,989.25元。
12月29日，募集资金存入公司专户。2018年1月2日，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了本次募集 配套发行认购资金到位情况的“瑞华验字[2018]01300002 号”《验证报告》。2018年1月15日，公司在中国 证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次募集配套资金的36,210,025 股股份的股权登记手续。公 司发行股份募集配套资金的股票上市已经获得深圳证券交易所批准，该新增股份36,210,025股已于2018年2 月1日上市。截止目前，公司重大资产重组已实施完成。重组完成后，公司对新华化工实施创新管控模式， 管理融合有序推进。
（2）坚持市场竞争导向，夯实产品市场基石 硝化棉业务板块：硝化棉产品面临需求下降、安全监管持续加严等种种困难，坚持“高端化、国际化”
经营战略，保持了经营局面的稳定，巩固了市场地位。2017年，硝化棉产品国内市场占有率约55%，全球 市场占有率约25%，市场份额保持稳定。一是含能硝化棉合同履约率100%；二是持续强化大客户管理，积 极拓展战略合作关系；三是棉液等新产品市场开拓成效明显，棉液年销售突破万吨，同比增长53.08%。四 是硝化棉外贸市场实现对欧洲市场稳定供货，越南、土耳其市场增长超过30%以上。防护器材、活性炭及 深加工、环保器材板块：一是创新营销模式，以市场化思维成立了专业化营销、售后服务团队和环保净化 器材（北京）营销中心；二是军品合同履约率达100%，全年军品订货合同创历史新高。三是人防滤器销售 量同比增长52%，四是狠抓产品质量，完善售后服务，积极运作市场，人防催化剂销量同比增长37%。特种 工业泵板块：泵业公司继续将抢抓订单放在首位，市场份额持续稳定。一是加强片区联动；二是与重点工 程公司战略合作；三是重点抢抓非电行业脱硫市场机遇；四是强化客户管理。2017年全年手持合同65530
万元、同比增加2000万元，实现主营业务收入56503万元、同比增长近3000万元。

（3）坚持价值创造导向，抓好“两个现场”基础管理 生产现场方面，硝化棉业务板块：一是加强硝化棉生产组织优化，通过工艺技术改进、订单制管理等
措施，提高生产连续性和稳定性，硝化棉生产设备台时利用率达73.5%；二是加强硝化棉快速换产应用研 究，编制作业指导书，不断优化换产工艺，公司泸州分公司硝化换产时间改善度达19.1%，公司西安分公 司达26.5%。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：新华化工建立防毒面具装配、滤毒罐罐体等6 条精益生产示范线，全年完成各类精益改善40余项；5S与目视化覆盖率达到100%，持续推进TPM管理， 关、重设备覆盖率达到100%。特种工业泵板块：泵业公司以5S与目视化、TPM、班组管理为抓手，通过 建立标准、完善制度、开展检查、落实整改等管理改善活动，公司现场管理取得了明显进步。
技术现场方面，硝化棉业务板块：一是每月定期分析研究木浆硝化棉生产情况，持续改善木浆硝化棉 生产工艺技术。二是开展硝化棉生产基地之间对标分析和定额消耗分析，重新编制工艺和操作规程，进一 步规范生产过程控制。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：新华化工完成了防毒面具装配生产线 改造、面具头带环装配自动化、滤烟层制造自动化生产线改造。特种工业泵板块：泵业公司完善了泵产品 “十三五”工艺规划，明确了新产品工艺试制、解决重要技术质量问题以及基础能力建设3个方向。
（4）坚持结构调整，合理有效配置资源 硝化棉业务板块：一是硝化棉集中生产，降低成本，进一步缓解环保压力；二是完成华东布局，形成
华南市场合作框架；三是西安基地废酸处理升级技术改造项目按进度有序推进。特种工业泵板块：泵业公 司主要从推进化工渣浆泵升级、拓宽产品线、拓宽市场领域等方面推进结构调整。初步规划了10余种小型 循环泵型，开发了6种小型循环泵，累计实现合同211台套。完成控股子公司北京北方世纪纤维素技术开发 有限公司80%股权公开挂牌转让工作。
（5）坚持精益求精导向，推进精益管理和深化改革 硝化棉业务板块：精益采购管理，有效降低采购成本。一是将简单的短绒采购升级为供应链全过程管
理，强化精制棉加工方管理。二是通过改变运输方式、合理安排运输节奏，棉短绒错峰运输、将散货运输 变为集装箱水陆联运等方式，有效降低采购成本。三是酒精、异丙醇采购采取低价满库存、高价减库存方 式。四是严控包装物采购价格涨幅。五是系统研究精制棉运作模式，《短绒精制棉采购模型》荣获兵器集 团公司管理创新三等奖。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：新华化工一是加强财务精益化管理， 建立资金预算平衡例会制度。二是以活性炭、催化剂为重点产品，深入开展成本项目和成本对标管理。特 种工业泵板块：泵业公司一是通过控制采购成本、深化精益研发、强化生产过程管控等措施，节创成效显 著。通过盘活呆滞品、全面实施合理化建议、实施钢屑分类收集等措施，有效实现成本再利用目标。二是
加强精益管理理念的宣贯和精益人才的培养。举办精益培训4期，累计培训160人/次，全员精益素养持续提 升。
（6）坚持创新驱动导向，落实“集团科技创新20条”、北化科技创新22条 硝化棉业务板块：一是成功召开了首届科技创新大会，在全面总结“十二五”科技工作成绩的基础上，
客观分析面临的形势和存在的问题，确定了公司“十三五”科技创新发展路线图，安排部署了涉及体制机制 建设、科技人才队伍建设等重点任务。二是表彰2015-2016年科技创新、管理创新成果。三是2017年科技投 入经费占主营业务收入3.6%；自筹研发投入增长率4.5%；民品新产品贡献率36.48%；专利申请数51项，其 中发明专利26项；争取国家科研经费535万元，对外发表科研论文4篇。四是形成1.2万吨/年的高端油墨用 低氮低粘硝化棉产业化工艺包；完成烟花棉实验室工艺试验，确定烟花棉千吨级工业化技术路线；硝化棉 新型驱酸工艺完成改造。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：新华化工科技创新体系建设成效显 著。一是国家级企业技术中心通过国家发改委审核。二是设立兵器集团防护与环保技术及产品开发中心。 三是召开了第六次科技大会，出台科技创新政策。四是表彰优秀科技成果。五是申请专利52件，获得国家 知识产权局授权专利21件；六是持续加强协同创新，与中国煤炭科学研究总院、湖北华强科技有限公司、 重庆军工产业集团有限公司签署了战略合作协议。特种工业泵板块：泵业公司一是完成了“大功率智能脱 硫浆液泵的研发及产业化”项目、“大功率高参数智能脱硫浆液泵的研发及产业化”项目及“ZD/G型重型渣浆 泵”项目的验收工作。二是申报24项专利并获得授权，其中发明专利9项，实用新型专利15项。
（7）坚持基础保障导向，确保安全等基础工作平稳 硝化棉业务板块：一是安全环保本质状况持续改善，安全管理水平持续提升。二是污染治理设施运行
正常，各类污染物稳定达标排放。三是质量管理水平持续提升。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板 块：新华化工一是顺利通过新时代认证中心质量管理体系第二次监督审核。二是深入开展质量整顿活动， 全年未发生批次性低层次质量问题和重大（含）以上质量问题。三是深入开展反“三违”专项行动和危险化 学品专项整治工作。特种工业泵板块：泵业公司一是完成宜城基地的安全改造及生产环境整治工作，有效 改善设备设施老旧及安全隐患问题。二是质量管理体系认证证书、生产许可证、矿用产品安全标志证书均 保持有效。三是“五二五”商标保持全国驰名商标。
（8）加强人才队伍建设 硝化棉业务板块：一是推动“干部能上能下、人员能进能出、收入能增能减”三项制度改革，改善管理、
科技、技能骨干人才配置构架体系。二是建立健全了绩效考核与薪酬分配体系。三是制定并推进公司“十 三五”青年业务骨干孵化计划，完成了首期青年业务骨干培训班申报工作。防护器材、活性炭及深加工、 环保器材板块：新华化工一是重新修订人才库人才选拔办法，111名专业技术人员被选拔入库，其中企业
级科技带头人5人。二是新引进应届本科及以上毕业生15人。三是持续开展与防化学院联合组织的工程硕 士研究生培养，4人被授予工程硕士学位。四是签署外引人才战略合作协议。特种工业泵板块：泵业公司 一是实施专业技术职务评审，评聘5名主任工程师。二是拓展经营管理人员的职业通道，评聘14名业务主 管。三是出台青年人才孵化计划方案，选拔培养骨干人才。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

①海外业务开展情况：报告期内，硝化棉业务板块：硝化棉系列产品全球行业缩量调整，公司立足结 构调整布局，重点突破中东、日本及欧美市场，贴近市场、适时关注国际竞争局势，深入了解用户真实需 求，提前抢占市场，出口占比稳步提升，硝化棉产品出口越南、土耳其区域同比增长30%以上，并实现欧 洲市场的常态化供货。持续巩固与大客户的合作根基，提升供应保障能力，与全球领先大型集团成功建立 长期战略合作伙伴关系，荣获美国宣伟集团授予“十五年合作伙伴特殊贡献奖”。防护器材、活性炭及深加 工、环保器材板块：新华化工生产的“新华牌”活性炭占据中国活性炭出口市场很大市场份额，主要覆盖亚 太、欧洲等市场，新华化工通过参加各类行业展会、创新营销模式，积极推介“新华牌”活性炭产品及防毒 面具产品，2017年，累计实现出口活性炭4840吨，收入3700万元，实现防毒面具出口3.4万套，收入1000 万元。特种工业泵板块：泵产品面对国内产能过剩的不利形势，做实磷复肥和脱硫两大主导市场，抓住“一 带一路”战略契机，探索外贸市场新途径，以印度、东盟脱硫市场为目标，开展外贸市场调研，加大海外 市场走访，发展海外代理商模式，全方位打通海外市场销售渠道。通过参加国内外的行业展会，推介泵产 品，扩大知名度。2017年共实现外贸市场订单2101万元，同比增长902万元，增幅75.2%。
②行业政策影响：报告期内，硝化棉业务板块：一是安全监管方面，新《安全生产法》实施以来，国 家监管部门逐步健全配套行业法规，规范监管执法，加大对危化品产、运、储、销等环节的执法力度，尤 其天津港“8.12事故”以后，国家监管部门逐渐将原有的“仓储备案制度”转为“经营许可证制度”，对企业安 全生产管理要求不断提高，工作面临更大挑战。二是环保监控方面，国家监管部门加大环保治理，环保排 放标准不断提高，公司积极推进节能减排，各类环保设施运行平稳，污染物均实现达标排放。公司硝化棉 产品将面临安全、环保投入加大、产品成本增加的风险。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：国 家加大环保治理，环保排放标准不断提高，新华化工活性炭生产在环保监控方面同样面临压力，公司通过 除尘设施改造，尾气排放口改造，新建脱硫脱硝装置等工艺技术、环保改造的有力措施实现污染物达标排 放。特种工业泵板块：受泵行业相关的《装备制造业调整和振兴规划实施细则》政策影响，引导了专业化 零部件生产企业向“专、精、特”方向发展，形成优势互补、协调发展的产业格局。加之国内鼓励国产化新 品的政策利好，预计由国内研制急需的高端泵会得到强劲的推动，如节能环保泵等。公司泵产品属于环保 特种工业泵符合国家环保政策导向，未来发展空间较大。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成



单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
化学原料及化学制品制造业（硝化棉相关产品）库存同比减少37.64%，主要原因是为2016年公司预计 硝化棉相关产品订单增加，公司根据市场和客户需求增加库存量，导致2016年库存量较高，2017年回归正 常水平。其他专用化学化学产品制造防护器材销售量2017年比2016年降低45.1%，主要原因是防护器材中 同时存在小成本大销量的商品以及大成本小销量的商品，在2017年防护器材中小成本大销量的商品同比结 构性减少导致销售量的绝对数相应同比降低45.1%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 报告期内营业成本166734万元，同比增加6679万元，营业成本同比增长4.17%。主要原因是2017年原材料价格上涨导致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 因合并范围发生变更，公司上年同口径数据比较如下： （1）（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（ 3）营业成本构成 行业和产品分类

行业分类 单位：元


产品分类 单位：元

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入 180929 万元，经营活动现金流出小计 160377 万元，经营活动现金流量净额 20553 万元，同比增加 1375.61%，主要是合理配置资金资源，降低资金占用，减少资金冗余，大力推行票据结算 业务等原因增加经营活动现金流量净额。
2、投资活动现金流入 6402 万元，现金流出 23202 万元，流量净额为流出 16800 万元，同比减少 54.59%， 主要原因为支付土地款。
3、筹资活动现金流入 41847 万元，筹资活动现金流出 10258 万元，筹资活动现金流量净额 31588 万 元，同比增加 876.38%，主要原因是 2017 年第二次募集资金到账，筹资活动产生现金流量增加。
4、2017 年现金以及现金等价物增加额 35143 万元，同比增加 698.11%，主要原因为经营活动现金流 改善和募集资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用



三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
、


，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变化 的情况说明

不适用。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

（1）山西新华化工有限责任公司 该子公司是国家唯一保留军品科研、生产能力的“双保军”防化专业军工企业是国家防毒面具和集体防
护器材的动员中心，2017全年实现销售收入8.78亿元，利润总额6230万元，利润总额占公司合并利润总额 的47.46%。
（2）襄阳五二五泵业有限公司 该子公司全年实现营业收入56612万元，同比增长5.2%；实现利润总额7433万元，同比增长22.7%;签
订订单65530万元，同比增长2.9%。经济效益稳中向好，生产能力提升明显，发展质量增强显著。泵业公 司再次被湖北省认定为高新技术企业；“特种工业泵”再次荣获湖北名牌产品荣誉称号，蝉联2017年襄阳市 工业企业五十强，排名较上年上升13位。
（3）江西泸庆硝化棉有限公司 立足公司结构调整布局，该子公司系统策划硝化棉溶液技术标准体系建设，完成了华东市场常态化生
产，华南市场布局整体联动。报告期内，该公司重点做好了硝化棉溶液的生产组织。

（4）北京北方世纪纤维素技术开发有限公司 根据公司发展战略，为优化资产结构，调整对外技术合作方式，公司将以不低于经主管国资部门备案
资产评估价值的价格正式挂牌转让该子公司80%股权。经公司第四届董事会第十一次、第四届董事会第十 二次会议分别审议通过，根据国有产权转让相关规定，2017年12月4日，公司以该子公司80%股权评估值 94.288万元为基价，在重庆联合交易所公开挂牌交易转让。截止本报告披露日，上述股权转让工作已完成。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 继续巩固硝化棉行业全球领先和特种工业泵细分领域国内领先的地位，坚持创新驱动发展，着力实施
“国际化、高端化”品牌经营战略，充分发挥资本市场平台作用，借力资本市场，推动产业发展和结构调整， 立志打造全球领先的纤维素产业和环保装备产业集团。
2、2018年度公司经营目标和工作思路

2018年，公司将继续贯彻落实年度董事会和总经理年度工作会各项部署，严格执行各项战略部署和具 体工作要求，按照深入推进科技创新、结构调整、精益管理的总体部署，坚持以降本降耗、提质增效、提 升市值为总体目标，努力完成全年各项目标。公司计划实现营业收入23.75亿元，利润总额1.3亿元，为确 保经营目标的实现，公司将重点开展以下工作：
（1）以强化能力建设为目标，加强上市公司规范管理 北化股份作为北化集团唯一一家上市公司，是北化集团产业整合和融资发展的上市平台，站在行业高
度，探索北化股份产业（硝化棉产业+特种工业泵产业+环保及防护器材产业）未来发展定位，编制完成“十 三五”发展规划中期评估报告和重点民品三年滚动规划。北化股份要逐步探索与新华公司对接的管理模式， 进一步推进依法经营、规范管理力度，杜绝重大法律风险发生。
新华公司要加强制度建设，规范法人治理结构，建立和规范财务、信息披露等管理制度，满足深交所 相关监管要求。按进度推进募投项目建设，争取尽快发挥经济效益。
（2）以市场运作为发力点，持续提升市场经营实力 围绕“高端化、国际化”经营战略，提升市场运作实力，稳定国内国际市场份额，其中：民品硝化棉产
品国内市场占有率达50%以上，增利400万元。加强棉液等新产品市场推广，全年力争实现销量1.7万吨， 创利300万元。精益市场运作，进一步做好越南等外贸市场开发，做大做细亚太、中东区域市场。细分国 内市场，做好客户分类。泵业公司要力争国内新市场订单5000万元、脱硫维护市场订单1000万元，泵产品 外贸收入要同比增加一倍。新华公司要加强含能产品的生产组织，全方位扩大产品订单。全力推进军民融 合深度发展，培育新经济增长点，全年家用空气净化类产品、环保净化装置要力争实现销售收入5000万元 以上。
（3）以提质增效为目标，深入推进结构调整 加快硝化棉产品结构调整，持续推进西安基地废酸处理升级技术改造项目年度建设任务，抓紧实施调
试并交试生产；泸庆公司要安排好生产组织，降低过程损耗，抓紧推进优化定员、应收账款清理等工作， 积极与地方政府沟通社会职能移交工作，降低运行费用。泵业公司要提高化工渣浆泵可靠性、效率和性能， 加强产品通用化、标准化、系列化。新华公司推进产品结构调整，坚持创新驱动，将环保产业打造为精品 产业，实现产业升级。
（4）以满足市场需求为导向，加快促进科技成果产业化 加强科技创新力度，推动各项科技工作的开展，全年力争国家科研经费1000万元，技术研发费投入比
率达3.3%以上，自筹研发费用增长率不低于6.5%，民品新产品贡献率达35%以上。在完成烟花棉样品试制
工作的基础上，成立专项组，按计划推进3000吨/年烟花棉生产线建设。泵业公司要推进渣浆泵产品在氧化 铝用泵等市场领域形成竞争力，挖泥泵产品争取实现产品应用零突破。新华公司要持续加强创新体系建设， 不断提升科技创新能力。完善《科学技术奖励办法》等制度，加大对科研人员的激励力度；成立中国兵器 工业集团防化研究院，进一步推升科技创新平台；继续加强与高等院校、科研院所等外部创新平台合作， 不断充实外部专家库，提升协同创新能力；继续开展科技创新超越工程，加强滤毒与净化材料等核心关键 技术创新力度，以国际化水平为标杆提升科研立项水平。
（5）以节本降耗为目标，深入推进精益管理 公司要加强指导和督促分子公司精益管理整改措施的落实，达到兵器集团《精益管理评价与实施规范》
二级以上水平；5S与目视化、TPM管理覆盖率100%，执行效果达到兵器集团《精益管理评价与实施规范》 四级水平要求。精益生产组织，减少硝化棉生产换产频次，缩短换产时间，提高泵产品周计划项目完成率， 新华公司要持续推进精益生产线建设。精益技术改造和工艺创新，实施高端油墨用低氮低粘硝化棉新工艺 技术改造，推进泵产品生产过程管控，推动新华公司制造技术向自动化、智能化迈进。精益采购管理，进 一步推进“集中采购、上网采购、公开采购”，提升泵业公司五大外购件和外协件采购管理水平，新华公司 打造精益供应链，严控库存，全年降低采购成本2%以上。
（6）以强化基础管理为落脚点，持续夯实安全管理等基础工作。 公司要全面提升本质安全水平，完成硝化棉产品的安全风险（危险有害因素）再辨识、视频监控全覆
盖改造；污染治理设施要正常运行，污染物要稳定达标排放；持续提高质量管理体系运行的有效性。泵业 公司要持续开展工艺纪律整顿专项工作，提升工艺纪律执行的严肃性。新华公司要深化安全隐患排查治理 和事故易发环节管理，通过武器装备质量体系“两证合一”审查、通过ISO14000环境管理体系认证、通过民 品质量管理体系换版换证审核。年底前，知识产权体系建设工作要基本具备验收条件。
（7）以三项制度改革为出发点，加强人才队伍建设。 继续深化“干部能上能下、人员能进能出、收入能增能减”三项制度改革，持续推进业务主管、科技带
头人与科技骨干等管理办法的贯彻执行。泵业公司要加强员工队伍建设，多措并举做好人才储备。新华公 司要通过市场化引进人才、加强人才队伍管理、统筹管理人力资源、完善薪酬激励机制等4项措施，深化 三项制度改革。
3、资金需求与计划
2018年，公司将围绕年度生产经营目标，强化内部管理，加大应收账款回收力度，做好产销衔接、降 低库存，加快资金周转。一是公司开展主营业务所需资金将以自有资金为主；二是募集资金保障募投项目 正常进行。
4、风险分析
（1）市场风险 硝化棉业务板块：随着国际经济波动加大，国内经济增速放缓，硝化棉行业市场整体需求略有下降，
市场新增约2.2万吨/年产能，产能过剩矛盾更加凸显，市场竞争加剧，行业盈利能力持续下降。防护器材、 活性炭及深加工、环保器材板块：活性炭产业受资源及环保约束，发展面临严峻挑战。受国内煤矿、石油 化工行业生产下行压力较大的持续影响，国内对防护器材的需求将持续低迷；与国外的产品相比，公司防 护产品在外观、科技含量及产品种类方面还有一定差距，民用面具升级换代滞后，市场竞争力有待进一步 提升。特种工业泵业务板块：工业泵领域受市场需求减少、原材料价格上涨、产品市场竞争激烈及其他不 可预见的因素导致不能实现预期收益的风险。
为降低市场风险，公司将采取以下积极措施：硝化棉业务板块紧密围绕“国际化、高端化”经营战略， 延伸产品链实现增值服务，做好华东和泸庆公司棉液生产，加快推进华南棉液经营合作，加强棉液市场推 广力度；持续引导中小客户，稳步提升涂料棉销量，延伸硝化棉下游产业链，实现有效益的增长；对重点 市场、重点客户进行价值筛选和分类管理，制定策略挖掘客户价值贡献，积极争取亚太、土耳其市场，稳 定销量和市场占有率，实现市场份额有价值的增长。防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块继续依托 军工防护和空气净化技术，通过新产品研发和市场开发，研发和生产的防雾霾口罩，提高防护性能、提升 外观美感和佩戴舒适度，提升市场占有率和认知度，逐步向高端市场迈进，增加空呼和氧呼产品销售量， 实现效益有效支撑。重点发展高档活性炭，并向活性炭应用领域延伸，加快活性炭脱硫脱硝和污水处理活 性炭再生装置新产品研制开发，为开辟新的市场奠定基础。特种工业泵业务板块加强销售片区和大客户部 的联动，抢占小锅炉脱硫改造市场，实行备件销售的精细化管理；全面建设“泵全生命周期监测与服务支 持系统”，部分客户已投入使用，为下一步实现循环泵智能化改造提供了有利的技术支持；加大对有色金 属市场的扶持力度和政策支持，抓住印度及东盟脱硫市场新建或改造的机遇，持续发挥公司化工渣浆泵在 国外已有的业绩效应，借船出海，努力使国际市场成为公司新的经济增长点。
（2）安全、环保风险 安全监管方面：安全生产是公司三大业务板块的共同目标。新《安全生产法》实施以来，国家监管部
门加大对危化品产、运、储、销等环节的执法力度，对企业安全生产管理要求不断提高，工作面临更大挑 战。
环保监控方面：公司加大环保投资，积极履行上市公司社会责任。国家全面实施控制污染物排污许可 制，随着环保排放标准不断提高，“三废”处理压力日益加大。公司面临环保投入加大、产品成本增加的 风险。为防范环保风险，公司积极推进节能减排，各类环保设施运行平稳，污染物均实现达标排放。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求
5、行业现状及发展趋势 硝化棉业务板块：全球硝化棉供大于求，巴西和泰国市场禁入政策趋紧，土耳其、美国等实施贸易保
护政策，增加关税等出口成本，市场竞争加剧。2017年，中国硝化棉行业经历了“去产能、调结构”的供 给侧改革。国内硝化棉产能保持在10万吨左右，市场总体需求略有下降，同质化竞争和价格竞争将长期并 存，市场竞争日趋激烈。随着全球经济环境和安全环保形势的不断变化，涂料行业成并购热点，涂料巨头 兼并重组频繁，加之全球制造业向亚太地区的转移，亚太地区涂料产量逐年增长，其产量占全球总产量的 52%。2017年，亚洲地区涂料产量增幅约5.7%，其中，水性化等环境友好型产品增长迅猛，以硝基为代表 的油性涂料需求略有下降。2018年全球涂料产量增幅预计约3%，增幅低于2017年。国内涂料行业从发展趋 势看，营收利润同比增长率步入中低速阶段，涂料产业将由粗放式发展转为精细化发展。同时，在国家去 产能、环保政策、材料等成本上升的情况下，市场两极分化严重。油墨行业仍保持8-10%较快增长态势， 主要需求为低氮低秒、质量高、流动好的木浆粕产品，预计未来一段时间增长趋势不变。因全球不稳定因 素持续存在，国际军事冲突和反恐形势等原因，预计未来国内含能棉需求相对稳定。
防护器材、活性炭及深加工、环保器材板块：受国际经济形势不景气的影响，活性炭外贸市场需求不 旺，但需求相对较为稳定，近几年一直维持在25万吨左右；因环保治理力度加强等因素刺激，活性炭国内 市场需求呈增长态势，活性炭产品在规模效益、综合实力等方面竞争激烈。目前，人防产品市场随着房地 产市场的复苏，需求也将增加，但是竞争激烈，生产厂家大打价格战，利润率较低，人防滤器生产厂家增 加，市场竞争激烈，市场格局没有太大改观。受中东战事影响，国外需求保持一定规模，防护产品出口仍 具不确定性。伴随着全球不稳定因素持续存在，国际军事冲突和反恐形势等原因，预计未来国防投入会持 续增加，军工防化行业将同步增长。目前全球活性炭产量、消费量约为100万吨左右/年，产销基本平衡。 其中煤质活性炭占70%以上，用于水净化的活性炭约占60%左右。预计“十三五”末，世界活性炭需求量将 达180万吨，国内年需求量将达50万吨左右，水处理和烟气净化将是我国活性炭需求主要增长点。环保装 置将成为环保产业发展的增长点，更加全面的污染防治措施和更为严格的环境执法将直接促进工业企业环 保设备升级改造，催生烟气处理、脱硫脱硝、工业废水处理、土壤调理和修复等一系列技术领域的发展。 同时，随着BOT、PPP模式的逐步推广，社会资本参与度提升，污水处理、生态治理、新能源应用乃至其他 更为专业的环境第三方治理和服务领域都将迎来机遇。
特种工业泵业务板块：泵行业相对成熟，发展稳定。全球范围内德国、美国、意大利、日本和法国， 占25%的国际市场份额，西欧、北美、远东仍是泵的主要销售市场，但市场份额呈下降趋势；中国、印度 则呈上升趋势，特别是中国涨幅较大，逐渐成长为泵的主要市场。国内泵行业的竞争集中在科研、技术、 资金等方面，外资（合资）泵企业更具优势。目前，国内泵阀行业仍面临电力行业产能过剩，大型脱硫项 目已相继实施完成，脱硫行业订单下降等不利局面，低价、无序竞争不利于行业持续健康发展，但从竞争
格局来看，整个泵产品市场集中度较低，未培育产生领军型企业。虽然受发达国家经济增速减缓影响，全 球泵行业增速放缓，但国内泵行业仍保持11%至12%的增速，高于全球泵行业增长率。中东部地区电厂脱硫 超净排放改造基本完成，但西部地区未来改造可期，与此同时国家积极推进“一带一路”战略，加大对实 体经济的政策扶植，以有色金属为代表的矿山冶金正在全面复苏，有色金属市场仍有较大空间。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用