一、概述

2017年，在公司油墨业务方面，受到国内油墨印刷行业持续下行的压力，油墨原材料价格上涨，下游需求不振及市场竞 争激烈等因素的影响，给公司经营业绩带来了一定的压力。与此同时，公司互联网广告营销业务取得了良好的业绩，保持稳 健经营发展，弥补油墨业务收入及利润的下滑，有效改善公司整体经营业绩，提升公司抗经济周期能力及长期增值性。
2017年，公司管理层通过对外部市场的核查及公司实际情况把握，提出“开源增效、降本节耗、强化考核”的工作思路， 优化公司运营效率，精简组织架构，持续推行绩效考核，夯实内部建设，提升公司综合能力。
报告期内，公司实现营业收入532,046,547.77元，同比去年增长2.27%；实现营业利润732,331.44元，同比2016年下降
94.51%；实现归属于上市公司股东的净利润10,648,159.54元，同比2016年增长1107.66%。 现将2017年主要工作情况汇报如下： 一、油墨业务方面，由于油墨行业持续下行，原材料价格大幅上涨、市场竞争激烈，公司油墨类业务销售指标低于年初
设定目标值，呈同比下滑趋势，也对公司生产经营带来一定的压力。为此，公司分别从市场营销、技术研发及生产经营领域 加强管理，取得一定的成效。
（1）市场营销方面 报告期内，公司通过挖掘新市场，开发新客户，加强营销成本控制，加快资金回笼、优化组织人员结构等多种措施，有
效地降低了人工成本，加强了应收货款的回款控制，达到帮助公司开源节流的目的，使公司市场营销工作模式更为科学合理。
（2）技术研发方面 报告期内，公司一如既往地支持油墨技术研发工作，实时把握好市场趋势及客户需求，努力为客户提供满意产品及周到
服务。公司技术中心通过研发优质新产品，优化产品结构性能，从而提高公司产品质量。同时面对环保政策趋严，各项卫生 指标的新要求，公司也积极整合配方，进行技术改良，不断优化产品质量，加强产品维护工作，从而有力地保持公司产品市 场竞争力，并得到客户的认可。此外，公司完成了基准墨生产跟进、数据库校验等工作，并在实践中不断完善改进公司自动 配色系统，同时向客户积极推广使用，达到良好的应用成效。
（3）生产运营方面 报告期内，受油墨行业竞争残酷、原材料成本上涨等不利因素影响，对公司生产经营带来一定的压力。公司通过调整组
织架构，提高生产效率，控制生产成本，精简人员等一系列举措，有效地保证公司正常生产运营，同时也降低公司部分运营 成本，达到降本节耗的效果。报告期内，公司按期完成生产任务，稳定生产质量，并且围绕生产安全、环保、消防及职业卫 生等方面加强了管理，公司全年生产无安全、环保事故的发生，确保公司整体生产正常稳健运营。
二、互联网广告营销业务方面，2017年，公司全资子公司轩翔思悦以客户需求为导向，以技术研发为驱动力，以渠道建 设为基础，为客户提供基于互联网广告的整合营销方案，形成了标准高效的行业解决方案，积累了丰富的客户资源和深刻的 营销经验。报告期内，公司互联网广告营销业务取得良好业绩，保持健康发展趋势，同时弥补油墨业务收入及利润的下滑， 优化公司产业结构， 提高公司整体利润水平。 2017 年， 全资子公司北京轩翔思悦传媒广告有限公司实现营业收入 183,298,200.77元，同比去年增长17.06%；实现净利润为50,033,096.93元，同比上增长年28.31%。未来，北京轩翔思悦将会 充分利用其数据挖掘分析技术，提高营销效率及精准度，降低客户广告成本，提升客户的粘性，增强其市场竞争力。
三、其他重要事项 报告期内，为优化公司组织架构，提高生产经营效率，整合内部资源，促进公司持续健康稳定发展，公司将油墨业务生
产环节及其所涉及的生产设备、原材料及半成品划转至全资子公司珠海乐通新材料科技有限公司。截至目前，公司已完成向 子公司划转资产的工作。
公司控股股东深圳市大晟资产管理有限公司基于对公司未来发展前景的信心及对公司目前投资价值的合理判断，于2017 年11月起，多次通过深圳证券交易所证券交易系统以集中竞价及大宗交易的方式增持公司股份。截至2018年2月13日，公司 控股股东已完成增持公司股份计划，持有公司股份51,999,959股，占公司总股本的26.00%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年1月，公司成立了一家全资子公司珠海市乐通实业有限公司，故2017年度公司合并报表范围新增一户主体。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度公司的研发支出总额为 16,739,194.71元，同比下降3.30%。占公司2017年12月31日经审计净资产的比例为
3.41%，占公司营业收入的比例为3.15%。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计降幅70.48%，主要系去年同期收到终止投资活动的保证金。
2、投资活动现金流出小计降幅58.13%，主要系去年同期支付的股权款较多所致。
3、投资活动产生的现金流量净额增幅50.26%，主要系去年同期投资活动净流出较大所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额增幅48.47%，主要系去年同期支付股利及银行开票保证金所致。
5、现金及现金等价物净增加额增幅170.05%，主要系报告期内支付投资及筹资流出较去年同期较少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年12月，公司控股股东将持有的无限售条件流通股26,000,000股（占公司总股本的13.00%）质押给中国工商银行股 份有限公司深圳福田支行。具体内容详见于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于控股股东股权质押的公告》
（公告编号：2016-086）。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司发展战略及经营计划 目前，国内从事油墨生产厂商众多，行业市场化程度较高，且油墨应用领域广泛，受国民经济影响较大，并随着国家
环保政策出台，对于油墨行业的生产技术，产品标准都有新要求，是油墨生产企业转型升级发展的关键阶段。
2018年，面对市场竞争更为激烈的外部形势，公司将坚决贯彻“以市场为导向、以客户为中心”的经营理念，通过进一 步加大营销推广、节能降耗、成本控制、技术创新等系列措施，全面落实各项工作，确保公司稳健经营的基础上，增强企业 活力，推动企业可持续健康发展。
公司2018年的经营计划如下：1、加强营销力度：公司将以市场发展趋势及客户需求出发，通过完善营销模式、加强成 本控制、提高整体服务能力，扩大销售力度，从而有效开发新客户，提高公司整体经济效益。2、保持产品竞争力：公司将 持续加强新产品研发和推广，优化产品性能，提高产品质量，保持公司产品竞争力，顺应市场新需求和行业发展趋势。此外， 公司将继续完善自动配墨系统，加快推广应用，为公司客户提供更为优质专业的服务，提高公司市场竞争力。3、优化公司
业务收入模式：公司将继续关注互联网广告营销业务发展，做好互联网广告营销业务的各项工作，优化公司整体收入结构， 改善公司盈利水平，保持公司稳健经营。
特别提示：公司的未来发展计划，不代表公司盈利预测，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况与 公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

二、可能面对的风险及对策
1、行业政策调整风险 近年来，国家政府对环保及治理工作的重视程度不断提高，出台新的环保政策及治理方案，给油墨企业带来了一定压
力。公司作为油墨生产制造商，一直严格遵守国家相关法律法规要求，安全生产，达标排放，但随着环保治理政策收紧、环 保标准提高，公司未来可能会面临一定政策风险。对此，公司重点关注国家政策及行业产品新标准，优化产品结构，并严格 按照相关法律法规等文件要求，切实做好环保治理工作。
2018年2月，国家工商总局发出《关于开展互联网广告专项整治工作的通知》，文件指出将重点整治导向性问题、损害 国家利益等五类虚假违法互联网广告，而公司全资子公司北京轩翔思悦传媒广告有限公司以互联网广告营销为主营业务，可 能会对其带来一定影响。为此公司将积极督促其严格把控广告内容及性质，优化广告营销业务模式。
2、市场竞争加剧风险 油墨行业受经济周期影响大，油墨市场化程度较高及原材料成本大幅上涨等因素给公司经营造成一定的影响。为此，
公司将通过优化组织架构、完善营销模式，加强成本控制等方式降低公司经营成本，并通过开发新客户，提高服务水平等来 保持公司市场竞争力，提高公司经济效益。
互联网广告作为实施现代营销媒体战略的重要部分，随着互联网的普及和网络经济规模的持续增长，市场得到快速发展， 而互联网广告技术要求和营销模式也是日新月异，对于企业自身的业务能力、技术水平都提出更高的要求，为此公司将在市 场实践中不断摸索，促进公司长远发展。
3、生产安全风险 由于油墨产品属于易燃物品，在生产制造及存放保管的过程中存在安全隐患，对公司的经营生产带来一定安全风险。
对此，公司始终严格遵守《安全生产法》等法律法规的要求，不断完善公司安全体系，加强内部生产管理，实现定期的安全 生产操作培训，做到有效预防和监控。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。