一、概述

报告期内，公司坚定执行年初制定的发展规划，坚持以主营业务为核心，继续加大安全和环保建设投 入，积极提升质量规范水平，推进申报国内GMP认证和美国FDA认证，推进新能源材料领域项目的建设，深 化产品结构，提升经营管理效率，使公司主营业务保持了持续增长的良好态势。同时，公司在产品创新、 技术升级、产业链延伸的道路上迈出了坚实步伐，从技术、品质、成本等方面提升了公司及产品的整体竞 争力，为公司未来长远发展、高质量发展奠定了更加坚实的基础。
2017年度公司实现销售收入275,112.23万元，同比增长57.34%；实现归属于母公司所有者的净利润

18,223.61万元，同比下降34.22%。净利润下降的主要原因为：公司为长远持续发展而增加了环保和安全 投入，并且在暂不能产生收益的制剂方向增加了研发投入，同时为了建立良性财务循环，对美赛达的投资 全额计提减值准备增加了资产减值损失，受到二级市场变化和减持规则变化的影响,公司选择减少减持富 祥股份数量导致投资收益减少，当期由于公司国际业务增加而美元持续贬值导致公司的汇兑损失增加。综 上所述公司本期净利润下降了一定幅度，但剔除以上因素影响后，公司主营业务板块盈利能力相对上年实 际有一定提升，具体为：报告期内公司实现扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润967.12万 元，考虑对美赛达投资全额计提减值准备的偶发性因素，剔除该项减值金额和所得税影响后，调整后扣非 后净利润为9,980.50万元，较上一年度相同口径扣非后净利润增长66.62%。
报告期内，为了公司未来的长期持续发展，公司仍然坚持立足含氟精细化工，围绕主业进行全面投入。 回顾公司在报告期内完成的工作，具体可分为以下几方面：
1、加大安全和环保建设投入，夯实长期稳健发展的基础 在制度和体系建设方面：公司始终把安全生产作为经营管理工作的重中之重，坚持构建和谐厂区、维护
职工群众的生命财产安全、发展循环经济，创造一个安全生产环境。2017年是公司引入杜邦安全生产管理体 系的第三年，随着杜邦安全管理体系的深入，公司全员安全理念、安全制度建设及安全操作规范等方面均有 明显提升。公司重点抓好隐患排查治理、员工学习培训、现场应急处置、承包商管理及检维修安全管理等工 作，强化EHS体系建设，重视基础管理，确保EHS总体受控。
在安全、环保设施投入方面：公司从安全、环保角度出发，不断改进生产体系，对现有生产设施进行升 级改造，提升装置自动化水平，新增和改扩建环保、安全等辅助设施。报告期内，公司浙江一厂区、二厂区 建成了全自动化的车间、子公司滨海永太自动化控制系统升级改造完成，且均顺利通过验收，公司整体自动
化程度达到行业领先水平，为生产安全提供了更有效的控制手段；氟化盐循环利用项目也顺利推进，顺应了 行业环保要求新趋势，环保设施水平达到新高度。
报告期内，公司计入当期损益的环保支出3,167.82万元，同比增长7.76%，安全支出1,383.51万元，同 比增长8.07%。凭借更加安全、环保、稳定的生产体系，公司顺利通过默克、拜耳、礼来、辉瑞等世界500强 企业客户的EHS审计，客户对公司的认可度不断提升。
在质量管理和规范化认证方面：报告期内，公司对产品生产体系和质量体系提出了更高的要求，通过实 质性的改进和优化，达到了较高水平，通过相关管理部门的认证。其中，子公司永太药业盐酸度洛西汀原料 药获得欧盟CEP证书，奈韦拉平原料药获得药品GMP证书，报告期内收到了美国FDA出具的2016年通过首次cGMP 现场核查的报告；子公司浙江手心甲基多巴原料药获得药品GMP证书，报告期内以零缺陷连续第四次通过了 美国FDA审计。
2、加大科研投入，增强创新发展驱动力，科研成果和荣誉喜人 氟化工被誉为黄金产业，在医药、农药、平板显示、新能源、汽车、电子、环保及航空航天等领域均
有广泛应用，作为氟苯精细化工领域的领先企业，公司以科技创新为重心，坚定抓好科技创新，加大科研 投入，有效发挥科技创新在产品技改、安全生产、环境保护、节能减排等方面的推动作用；不断开发新产 品、改进老产品，完善生产工艺，提高产品质量，推进节能降耗和绿色环保，增强公司创新发展驱动力。 2017年公司继续加大研发投入，全年研发投入共计9,677.44万元，同比增长9.87%。报告期内，公司
新申请发明专利16，获得授权13项。截至报告期末，公司累计申请发明专利101项，其中70项已授权。 报告期内，持续推进科技创新工作，母公司和子公司浙江手心到期均重新通过“国家高新技术企业”
资格认定，自认定当年起三年内可以享受以15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策；公司持有的发明 专利“2,4,5-三氟苯乙酸的制备方法” 荣获国家知识产权局第十九届中国专利金奖（全国仅20名）。
3、坚持产业链布局，稳步推进新项目建设和产能释放 在产业链布局方面，实施垂直一体化产业链是公司做强做大、改善公司产品结构、提高公司抵抗市场
风险能力的战略举措。报告期内，公司以3,375万元参股安必生，藉由安必生高端制剂的研发能力，在美 国、WHO等国际市场进行药品注册的能力、工厂GMP建设及管理能力，完善公司现有原料药、制剂生产和质 量体系，丰富产品结构，加快制剂国际化项目的推进，从而更好的构筑垂直一体化医药产业链。
在项目建设方面，公司加快新项目建设进度，相关产能逐步释放，其中： 永太高新一期“年产3000吨六氟磷酸锂项目”的生产车间已完成相关设备调试，并启动了试生产工作，
截止本报告报出日，该项目已经完成了试生产，产品已经通过了客户验证并实现销售订单，已开始向国内 外主要客户发货。同时，该项目“双氟磺酰亚胺锂”生产车间建设进展顺利，目前正在进行设备安装，即
将建成。

永太药业制剂国际化发展能力建设项目的厂房和生产线已于2017年6月如期建成，建立了与国际主流 市场接轨的生产和质量管理体系，目前正在进行药品注册和认证。
永太新材料年产1500吨平板显示彩色滤光膜材料（CF）产业化项目目前已建成年产150吨CF光刻胶中 试线一条，可满足量产样品测试和小批量供货需要，同时量产线设备正在进行安装调试，即将建成。
永太手心“年产4340吨原料药和6亿粒中药提取建设项目”已于2017年6月举行项目奠基仪式，目前正 按计划有序地进行项目建设。
4、加大市场开拓力度，营业收入增长明显 随着中国在世界经济体系中地位的提升，带动了全球互通的进一步加速，内外科技的融合推动了生产
技术的革新。日渐成熟和完善的技术，增大了氟化工业的应用领域，氟精细化学品在更多领域更多行业内 有了更多、更新的应用。发展的科技给氟化工行业带来了新的动力，开辟了更为广阔的市场。面对广阔的 市场机会，公司依托自身高规格、高品质的产品，持续加大市场开拓力度，把握市场动态，开发新客户和 新产品，拓展公司产品适用的需求领域。
报告期内，公司主营业务收入275,112.23万元，同比增长57.34%；其中对前五大客户共实现销售收入 81,258.16万元，同比增长29.54%。在产品结构方面，医药化学品营业收入102,863.58万元，同比增长
67.46%；农药化学品营业收入36,103.38万元，同比增长142.24%；液晶化学品营业收入35,363.65万元， 同比下降7.61%；贸易收入93,103.12万元，同比增长63.24%，其他收入7,678.51万元，同比增长138.96%。
5、实施新一期股权激励计划，凝聚员工向心力，加强企业竞争力 公司一直坚持“以人为本”的人才理念，重视人才建设，为不断加强公司竞争力，报告期内公司实施
了新一期股权激励计划，向公司高级管理人员、中层管理人员以及公司的核心技术（业务）人员等398名 激励对象授予708.20万股限制性股票。该股权激励计划的实施，有利于提高员工的积极性，有利于增强团 队的竞争力，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远 发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内销售量同比增长37.33%，生产量同比增加33.48%，主要系子公司产品市场需求扩大和合并范围变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期设立滨海永太环保科技有限公司，纳入合并范围。
2、本期完成向重庆永原盛的出资，实际持股比例51%，达到控制，纳入合并范围。
3、本期完成收购浙江手心100%股权，佛山手心90%股权的对价支付，纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 812,581,615.29

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司全年研发投入一方面用于新产品尤其是制剂、原料药以及CF光刻胶材料等的研究和开发，为公司开拓新的利润增长点， 为未来发展奠定基础；另一方面是对现有工艺的创新升级研发，以进一步提高公司产品的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入和经营活动现金流出均明显增加，主要是合并范围变化、本期购销业务增长所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比下降76.77%，主要是本报告期内支付职工薪酬增加，贸易预付货款增加所致；
3、投资活动现金流出同比增加86.91%，主要是本报告期内收购浙江手心和佛山手心部分以现金支付所致；
4、筹资活动产生的现金流量净额同比增加30.96%，主要是本报告期内银行贷款增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截止2017年12月31日，公司货币资金中有2,810,000.00美元的定期存单、45,907,268.21元的银行承 兑汇票与23,374,951.49元的其他货币资金作为承兑汇票保证金； 滨海永太货币资金中有866,700.00元的其他货币资金作为承兑汇票保证金； 上海浓辉货币资金中有53,676,266.83元的其他货币资金作为承兑汇票保证金,有275,000.00元的其他货 币资金作为保函保证金，有200,000.00元的其他货币资金作为结汇保证金； 海南鑫辉有468,719.36元作为矿山土地复垦及环境保护恢复保证金； 卓越精细货币资金中有210,000.00元的其他货币资金作为保函保证金。
（2）公司以原值为1,346,605.33元，账面净值为1,068,306.94元的土地使用权以及原值为 18,358,245.98 元，账面净值为 8,228,224.26 元 的 房 屋 建 筑 物 与 中 国 银 行 股 份 有 限 公 司 临 海 支 行 签 订 金 额 为 29,060,000.00元的最高额抵押合同，抵押合同期限为2015年7月8日至2018年7月7日；截止2017年12月31 日，该最高额抵押合同项下对应的短期借款余额为110,000,000.00元，其中借款金额为60,000,000.00元 的借款期限为 2017 年 4 月 10 日至 2018 年 4 月 10 日（既有抵押又有关联方担保）；其中借款金额为 50,000,000.00元的借款期限为2017年7月5日至2018年7月4日（既有抵押又有关联方担保）。
（3）公司以原值为2,670,008.20元，账面净值为1,892,081.07元的土地使用权以及原值为6,624,841.14 元，账面净值为5,406,507.83元的房屋建筑物与上海浦东发展银行股份有限公司台州分行签订金额为 6,000,000.00元的最高额抵押合同，抵押合同期限为2016年7月1日至2019年7月1日，截止2017年12月31日， 该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额为0.00元。
（4）公司以原值18,129,121.00元，账面净值14,653,697.67元的土地使用权和原值78,180,227.03元，账 面净值 55,299,729.21 元的 房 屋 建 筑 物 作 为 抵 押 ， 与 中 国 银 行 股 份 有 限 公 司 临 海 支 行 签 订 金 额 为 87,300,000.00元的最高额抵押合同，截止2017年12月31日，该笔抵押合同项下对应短期借款余额为
150,000,000.00元，其中借款金额为23,000,000.00元的借款期限为2017年3月10日至2018年3月10日（既 有抵押又有关联方担保）；借款金额为42,000,000.00元的借款期限为2017年3月10日至2018年3月5日（既 有抵押又有关联方担保）；借款金额为50,000,000.00元的借款期限为2017年7月5日至2018年7月4日；借 款金额为35,000,000.00元的借款期限为2017年7月7日至2018年7月5日。
（5）公司以原值6,823,739.00元，账面净值5,100,649.73元的土地使用权作为抵押，与中国银行股份有 限公司临海支行签订金额为24,460,000.00元的最高额抵押合同，截止2017年12月31日，该笔抵押合同项 下对应短期借款余额为150,000,000.00元，其中借款金额为23,000,000.00元的借款期限为2017年3月10日 至2018年3月10日（既有抵押又有关联方担保）；借款金额为42,000,000.00元的借款期限为2017年3月10 日至2018年3月5日（既有抵押又有关联方担保）；借款金额为50,000,000.00元的借款期限为2017年7月5 日至2018年7月4日；借款金额为35,000,000.00元的借款期限为2017年7月7日至2018年7月5日。
（6）滨海永太以原值为44,873,334.14元，账面净值为22,870,295.13元的土地使用权和房屋建筑物与中 国银行股份有限公司临海支行签订金额为29,387,000.00元的最高额抵押合同，抵押合同期限为2016年10 月 27 日至 2021 年 10 月 20 日， 截止 2017 年 12 月 31 日， 该最高额抵押合同项下对应的短期借款金额为 83,000,000.00元，其中借款金额为60,000,000.00元的借款期限为2017年4月10日至2018年4月10日（既有
抵押又有关联方担保）；其中借款金额为23,000,000.00元的借款期限为2017年3月10日至2018年3月10日
（既有抵押又有关联方担保）。
（7）卓越精细以原值为1,715,706.82元，账面净值为1,442,292.82元的房屋建筑物与中国银行股份有限 公司临海支行签订金额为56,500,000.00元的最高额抵押合同，抵押合同期限为2017年4月12日至2018年4 月10日，截止2017年12月31日，该最高额抵押合同项下对应的长期借款金额为65,074,713.00元，其中借 款金额为31,000,000.00元的借款期限为2017年5月31日至2021年12月31日（关联方抵押）；其中借款金额 为29,150,000.00元的借款期限为2017年6月28日至2020年12月31日（既有抵押又有质押和关联方担保）； 其中借款金额为4,924,713.00元的借款期限为2017年11月2日至2019年6月30日。
（8）公司以持有的评估价值为100,000,000.00元的卓越精细的100%股权作为质押，与中国银行股份有限 公司临海支行签订金额为29,150,000.00元的最高额质押合同，质押合同期限为2017年6月20日至2021年12 月31日，截止2017年12月31日，该最高额质押合同项下对应的长期借款金额为29,150,000.00元，该笔借 款期限为2017年6月28日至2020年12月31日（既有质押又有抵押和关联方担保）。
（9）截止2017年12月31日，上海浓辉以外销应收账款2,212,634.68美元与浙商银行台州临海支行签订贸 易融资总协定，取得短期借款14,457,797.53元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




元；



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司原持有富祥股份1,989万股，占富祥股份总股本的17.75%，上述股份初始投资金额为6,422万元。本报告期，公司对富祥 股份的投资收益占净利润的50%以上，主要系公司减持富祥股份股票392.33万股，约占富祥股份总股本的3.49%，成交金额 合计22,769万元，扣除对应的长期股权投资成本后，处置收益18,664.95万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局与发展趋势
氟化工是我国具有特殊资源优势的产业。氟化工的基础资源是萤石，高品位萤石是与稀土类似的世界级稀缺资源，而我 国是世界萤石资源大国，具备发展氟化工的特殊资源优势。

我国氟化工行业起源于二十世纪五十年代，经过六十多年发展，形成了氟烷烃、含氟聚合物、无机氟化物和含氟精细化 学品四大类产品体系和完整门类。氟化工产品和材料品种多，性能优异，与其他产业关联度较大，广泛应用于日常生活、各 工业部门和高新技术领域，特别是与新材料、新兴信息产业、新能源、新能源汽车、节能环保、高端装备制造业等国家战略 新兴产业关联度大，对促进制造业转型升级有着十分重要的作用，是具有带动作用的先导性、战略性行业。并且其应用范围 随着科技进步不断向更广更深的领域拓展，成为不可或缺、不可替代的关键化工新材料。

“十一五”、“十二五”期间，我国的氟化工行业高速发展，取得了令人瞩目的成就，氟化工已成为国家战略性新兴产 业的重要组成部分，同时也是发展新能源等其他战略性新兴产业和提升传统产业所需的配套材料，对促进我国制造业结构调 整和产品升级起着十分重要的作用。至“十二五”末，我国各类氟化工产品的总产能超过500万吨，产量超过300万吨，销售 额超过500亿元人民币，已成为全球的生产和消费大国。“十三五”期间，转型发展提质增效成为“十三五”主旋律、主基 调。氟化工属于新材料领域的发展重点，国家实施的“一带一路”和“中国制造2025”战略，坚持创新驱动、智能转型、强 化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国，为氟化工行业发展提供机遇和保障，将推动氟化工行业平稳增长，可持 续发展。随着全社会环境保护和安全意识的增强，环境保护和安全生产法律法规不断完善、各类标准规范更加严格，节能减 排要求的提高，氟化工生产过程中的节能减排、综合利用、安全生产和环境保护任务更为艰巨。

随着应用领域的不断扩展，国外氟化工的技术发展趋势向产品精细化、高性能化、功能化、工业绿色化、品种多样化、 装备智能化、技术集成化、资源集约化方向发展。发达国家在高端氟精细品、利用氟单体进行开发下游产品等方面继续保持
优势地位。在含氟农药方面，除草剂是主要研究方向，占含氟农药开发总量的50%左右。在新创制的农药中，含氟芳环、含 氟杂环化合物占绝对优势，是现代农药的开发方向。在含氟医药方面，含氟基团的引入已成为新药设计的重要手段，高选择 性、低成本的含氟基团引入方式也是未来重要的研究方向，另外新型含氟基团的生理活性物质也正成为新兴热点。在新能源 中，含氟酯、醚作为锂离子电池添加剂，含氟石墨烯作为储能材料成为研究重点。

含氟中间体在“十三五”期间，预计含氟芳香族化合物因其整体处于成熟期，随着技术水平的提高和下游应用的拓展， 预期市场呈平稳增长趋势，预计年增长率在5%左右；而含氟脂肪族化合物和含氟杂环化合物、功能制剂则会呈现快速增长的 趋势，其年增长率预测应该在20%-30%之间。（来源：《中国氟化工行业“十三五”发展规划》）
（二）公司未来发展战略
加强对既有生产设施的建设、升级与整合，继续提升公司管理水平、研发创新能力及环保水平，持续加大市场开拓力度 尤其是重点客户的关系深化及需求挖掘，确保公司内生增长的持续性与成长性；同时，积极发挥公司的资本市场平台优势， 实现内生增长与外延发展双路并举，从而加快公司发展壮大的步伐。
1、确保内生增长的持续性与稳健性 公司的发展目标是在国内氟精细化工龙头企业的基础上，继续以医药化学品、农药化学品、电子化学品和新能源材料为
重点应用领域，将公司打造为安全环保、技术先进、竞争力强的精细化工产品制造商，实现从高级中间体、原料药到制剂的 化学药产业垂直一体化，发展为以平板显示为核心的电子化学品综合供应商，同时在含氟农药领域提供高附加值的精细化工 产品并逐步实现农药制剂的垂直一体化。同时，公司将继续探索含氟精细化学品在平板显示、新能源等新兴行业的应用，进 一步丰富公司产品结构，扩展公司成长空间。
2、积极利用资本市场平台优势，实现外延发展 公司将在确保现有业务稳健、持续增长的同时，积极发挥资本市场的平台作用，为公司发展筹集资金，为公司进行对外
投资、并购提供丰富的支付手段，从而加快公司转型升级步伐，实现公司规模与产业布局的跳跃式增长。

（三）2018年工作规划
1、加快重点项目的产业化进度 永太高新六氟磷酸锂项目目前已开始实现订单，公司将进一步推进更多订单的实现，提高生产效率和产能利用率，创造
项目效益。同时，公司将积极推进双氟磺酰亚胺锂项目的设备安装和调试，计划在上半年实现试生产，并积极向客户提供样 品进行验证，为量产提供订单保障。

CF光刻胶项目目前已建成年产150吨CF光刻胶中试线一条，可满足量产样品测试和小批量供货需要，同时量产线设备正 在进行安装调试。公司将继续项目建设与投产，推进与目标客户的沟通和产品测试，实现订单突破。

制剂国际化项目已经完成厂房和生产线建设，公司将继续完善和提升永太药业质量管理体系和生产管理体系，推进GMP 和FDA认证，以尽快实现销售订单。

公司将加快永太手心180亩原料药生产基地建设工作，尽快实现浙江手心产品的扩产，解决产能不足带来的供应不足局 面，同时也在此平台上实现永太自有原料药产品的规范市场认证和销售渠道建设。
2、加强医药板块上下游之间的协作 基于对浙江手心与佛山手心的收购，医药板块已率先实现贯通产业链。为进一步扩大公司业务规模及强化公司市场竞争
核心能力，公司将在资金、人力上予以大力支持，进一步加强医药板块上下游之间的业务协同性，扩大公司在医药领域的影 响力。

3、提升产能，持续安全环保投入，确保稳定供应能力
公司在产能扩张的同时，积极对现有设施进行升级改造，持续进行安全、环保设施和管理体系的投入，全力确保生产的 稳定进行，从而及时响应客户需求，保障持续、稳定的供应能力。
4、构建更强大的创新平台，继续优化和丰富产品结构 公司将继续加大在研发领域的设施投入和团队建设，加大与高校、科研院所的产学研互动，构建更强大的创新平台，继
续沿着由专利制造向创新制造的发展道路逐步探索，聚焦现有优势产品进行横纵向、深度化、系列化开发；针对平板显示、 新能源等领域进行前瞻性开发，不断优化和丰富公司产品结构，强化公司在含氟精细化工领域的核心竞争力与市场话语权。
5、合理使用融资方式，努力降低融资成本 公司将加强市场信息调研，结合自身发展需要，选择适当的债权融资和股权融资组合，满足公司可持续发展所需资金，
实现企业价值最大化。一方面，与当地银行及相关部门保持良好关系，综合利用银行信贷等方式取得债权融资。一方面，有 效使用募集资金，保持公司在资本市场持续融资的能力。借助科学合理的融资方式组合，努力降低融资成本，提高资金的使 用效率，使股东获得更多的经济效益。
（四）可能面对的风险因素及对策
1、环保政策风险 虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府
逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设 施、排放治理等方面的支出。

公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排放 标准要求。但为满足不断提高的环保要求，公司环保投入有可能会持续增长并对业绩带来一定影响。但环保成本的提升也将 有利于淘汰落后产能，形成新的市场机遇。
2、原材料价格波动风险 报告期内公司产品的主要原料价格出现了一定的波动，这些波动会对公司生产经营造成一定影响。公司主要客户为世界
知名企业，公司产品销售价格在客户下单时基本锁定，从客户下单到实现销售期间，原料价格的较大波动会对公司毛利率产 生短暂影响。

公司将密切关注经济形势的变化，跟踪主要原料的市场价格走势，采取多方比价、批量采购等措施合理安排库存，尽量 稳定原料采购价格，及时调整产品的销售价格，一定程度上可以缓解原材料价格上涨带来的风险。但如果主要原料价格大幅 波动，对公司产品成本和利润仍将产生一定影响。

3、外汇汇率变动风险

2017年，公司销售仍以出口为主。由于公司境外销售以美元结算为主，人民币汇率波动对公司经营业绩带来一定程度的 不确定风险，如果人民币对美元汇率大幅度波动，将直接影响公司的出口收入和进口成本，并使外币资产和外币负债产生汇 兑损益，对公司业绩产生一定影响。

公司将通过缩短报价周期来及时调整产品价格、汇率变动超过一定幅度后客户与公司共同承担相关影响等措施规避汇率 大幅波动带来的风险，但上述措施的实施效果仍存在一定的滞后性及不确定性，公司的外销业务仍有可能产生一定的汇兑损 失，从而降低公司的盈利水平。
4、经济不确定性风险 展望2018年,世界经济仍充满不确定性。公司主导产品是众多产品的上游原材料，虽然下游产业已有布局，但不具备规
模效应，若下游行业需求受到抑制，将对公司销售造成一定影响。
公司将加大市场开拓力度，加大技术研发投入，深入挖掘重点客户需求，提高定制产品比例。同时，加快向医药、农药 下游产业延伸，加快在平板显示领域、新能源锂电池领域含氟材料的研发，减少需求变动带来的影响。