一、概述

报告期内，世界经济形势仍然错综复杂,国内经济复苏回暧，经济运行表现了企稳向好态势，民爆行业整体运行也表现 了稳中有进。面对经济发展新常态、改革发展新变化、安全发展新要求、科技创新新机遇、市场竞争新格局，民爆产品行业 服务的下游企业上半年受市场规律影响,部分矿山企业开工不足，民爆产品市场需求较弱, 下半年供给侧改革的成果显现，煤 炭、钢铁行业价格上涨，市场回暖，销售较旺，但民爆产品供过于求矛盾仍为突出,市场竞争仍然激烈,公司坚持稳健经营的 思路，按照年度经营工作计划，规范经营,科学应对市场变化，着力抓好主营产品的生产和销售，稳定扩大产品市场份额,优 化产品结构,提高产品质量,精准服务用户，强化节能考核,降低运营成本取得了成效,安全生产平稳运行；利用资本优势对公司 的转型升级，也做了大量探索工作；对于社会扶贫脱困也做了应尽工作。整体经营稳健,积极地推进了各项工作,继续保持了 平稳健康的发展态势,取得了来之不易的成绩。
报告期内，公司实现营业收入70,971.64万元，比上年同期增加9.78%；归属于上市公司股东的净利润9,612.92万元，比 上年同期增加16.18%；每股收益0.25元。
报告期末,公司总资产为149,129.54万元，较上年末增加4.22%；归属于上市公司股东的所有者权益103,848.46万元，较 上年同期增加2.25%；经营活动产生的现金流量净额为15,507.51万元，较上年同期增加3.51%；净资产收益率9.42%，较上年 期同期增加1.05%。
报告期内,公司主要开展了以下几方面工作：（1）公司根据政府各级安全监督部门及行业主管部门有关"安全生产月"的活 动要求,以"全面落实企业安全生产主体责任"为主题,认真有效扎实开展了“安全生产月”活动，狠抓安全生产和隐患整改落实， 积极推进安全生产标准化建设; （2）强化内控建设，降本增效，有效防范经营风险；（3） 抢抓市场机遇，着力抓好主营产品的 生产和销售，不断优化产品结构,稳定扩大产品市场,加快民爆一体智能化发展，保持公司安全稳健发展;（4）不断寻找新兴产业， 顺利完成控股子公司同德民爆股权收购工作; （5）精准扶贫,稳步推进; （6）扎实做好中小投资者保护工作，增强投资者信心，稳 定公司股价及市场预期。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期民用炸药库存量380.47吨，较上年同期减少84.94%，主要是本期炸药销量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
根据公司第六届董事会第七次会议决议通过的《关于公司拟投资设立股权投资基金的议案》，公司与北京启迪数字科技 集团有限公司、北京金隅启迪科技孵化器有限公司及普通合伙人广西启迪数字投资管理有限公司共同投资设立“启迪同金（天 津）智能科技合伙企业（有限合伙）”。
启迪合伙公司于2017年12月29日成立，本公司认缴出资3,450.00万元，占总认缴资本的81.64%，为合伙企业的有限合伙 人。根据合伙协议判断本公司对合伙企业构成控制，本年度将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 创新是企业核心竞争力的源泉。近年来，公司董事会高度重视技术创新工作，紧跟国家两化融合政策步伐，按照民爆行
业技术进步的要求，以技术中心为自主创新平台，持续开展技术引进、吸收、集成、创新及自主研发、技术改造工作。2017 年公司具体研发项目情况见下表：



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额为-6,627.73万元,较上期减少118.67%,主要原因是本期固定资产投资增加所致；
（2） 筹资活动产生的现金流量净额为-7,888.75万元,较上期减少218.98 %,主要是由于本期归还1.1亿元借款、支付民爆收购款 所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、其他货币资金2,660万元系办理银行承兑汇票而存入的保证金。
2、2017年7月本公司以账面价值4,147.30万元（投资性房地产382.55万元，房屋建筑物2,866.91万元，土地使用权897.84万元， 合计账面价值4,147.30万元）的资产作抵押向中国建设银行股份有限公司河曲支行取得借款11,000.00万元，期限：2017年7 月28日至2018年7月28日。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处民爆行业的未来发展趋势：
（1）根据工信部《关于民用爆炸物品行业“十三五”发展规划》、《关于民用爆炸物品行业技术进步指导意见》和《关 于推进工业机器人产业发展的指导意见》,未来我国民爆行业将集中向以下五方面发展：
1）科技创新能力进一步增强。基础科研和关键共性技术研究取得突破,科技成果转化和实用技术推广应用有较大进步,
工艺装备技术水平和清洁生产技术水平有较大改进。
2）产品结构进一步优化。大力推进工业炸药现场混装作业，进一步推广导爆管雷管应用。
3）产业集中度进一步提高。培育3至5家具有一定行业带动力与国际竞争力的民爆行业龙头企业，扶持8至10家科技引领
作用突出、一体化服务能力强的优势骨干企业，前15名骨干企业产销量比重将突破60％。
4）安全生产管理水平进一步提升。杜绝发生特别重大安全生产事故，力争实现重大安全生产事故零发生。
5）智能制造和生产线本质安全水平迈上新台阶。到2020年，工业炸药危险等级为1.1级的工房现场操作人员原则上实现
6人以下，工业炸药制品危险等级为1.1级的工房现场操作人员全部实现9人以下。
（2）矿产资源是支撑人类社会发展最根本性和最基础性的资源,在可预见的未来是不易替代的;尤其是在中国贫油少气的 资源状况决定了在没有重大能源技术革命之前，煤炭仍将是中国的主要能源，对民爆产品仍有一定的市场需求,但是，随着 世界能源低碳化进程进一步加快，环境治理日益提升，新能源的不断发展，机械开采占比的不断增加，预计2018－2020年工 业炸药市场需求呈波动缓降趋势。

2、公司的未来发展战略： 公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实《民爆行业“十三五” 发
展规划》文件精神，牢固树立“以人为本、安全发展”的理念,坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，不断夯实基础管 理能力，提高企业核心竞争力，在不断壮大延伸民爆一体化的基础上，积极寻找合适的并购标的，争位行业排头兵。充分运 用资本市场工具，转型升级多元发展，逐步实现民爆行业与新兴产业双核驱动，传统产业和创新项目共同发展，把公司发展 成为一个成长性好、规范运行、多业发展、具有安全、稳定、可持续的引领性企业。

3、公司下一年度的经营计划：
（1）经营目标
2018年计划实现营业收入70,000万元，净利润8,000万元。安全生产无重大伤亡事故，产品质量出厂合格率达到100%。
（上述经营计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于行业政策、市场状况变化、经营团队的努力程度等多 种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
（2）工作重点 为了实现2018年度的经营计划目标,在新的一年里,公司将重点抓好以下几个方面的工作: 1）全面落实主体责任，确保企业安全运行
企业发展的前提和根本离不了安全。为此,公司要认真贯彻落实国务院《安全生产“十三五”规划》和《全面加强和落 实企业全员安全生产责任制实施方案》文件精神要求,继续按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，强化安全生产 主体责任，建立健全从主要负责人到一线从业人员的安全生产责任制,形成“层层负责、人人有责、各负其责”的安全生产 工作体系,守住底线不碰红线，横向到边，纵向到底，全面落实安全生产责任，加大安全投入,排除隐患，反恐防恐提高应急 准备，扎实做好安全基础工作；同时，加强员工安全教育培训,增强全员安全文化素质,确实保障安全工作成为公司发展的坚 强后盾。
2）继续加强环保工作，实现绿色发展
2017年是各级环保部门执法力度最大的一年，也是清理整顿手段最硬的一年，2018年将会坚持成果绝不放松，公司要继 续认真贯彻实施新的《环保法》，更严格执行国家环保法律法规、文件、标准，强化员工的环保意识，完善自身的环境保护 相关管理制度，淘汰落后，加强治理，达标排放，严格按照环境保护的相关规定标准组织生产运营，服从调控，减少排放， 确保清洁生产，绿色发展。
3）全线实施技术改造，全面实现智能化升级 今年开始，公司认真贯彻落实全国民爆行业科技工作座谈会暨智能制造推进会议精神，按照《民爆行业“十三五”发展规
划》要求，依据《民爆安全生产少（无）人化专项工程实施方案》为引导，在不影响市场销售、客户使用的前提下，对现有
九条生产线分别进行自动化、智能化技术改造升级，改造完成后将全面提升公司炸药地面生产线和地面混装站的行业水平， 到2020年底建成的生产线基本实现少（无）人化操作，全面提高公司的本质安全水平和产品质量水平。
4）拓市场促销售，延伸一体化发展 以供给侧结构性改革为引领的经济发展新常态效果已经显现，同样民爆行业的生产经营市场已经出现好转，公司要把握
民爆行业的发展机遇，顺应民爆行业变化形势，进一步优化“产销爆一体化”，同时，紧盯用户市场，优化产品结构，生产、 销售、爆破紧密配合，全心全意服务用户，在做好已有的“一体化”基础上创造条件，进一步延伸产业链条，向服务下延，开 启项目工程总承包业务，进一步提升公司的竞争实力和经济效益。
5）借助资本市场,谋求更快发展 在十九大精神指引下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，更好发挥资本市
场服务实体经济作用，切实维护广大投资者合法权益。预见未来资本市场将迎来较好的发展机遇，按照《民爆行业“十三” 五规划》中提出“到2020年培育3－5家具有一定行业带动与国际竞争力的民爆行业龙头企业……”，最终实现这一目标的主要 举措是兼并重组，今年民爆行业兼并重组的整合已经推开，我们要用好资本市场功能，发挥资本工具助推的作用，积极寻找 合作目标，全力推进整合重组，争取成为“十三五”时期民爆产品市场的排头兵，努力在资本运作方面实现新的突破。
6）做好人才引进与培养，适应公司持续发展 人才是公司的第一重要资源，拥有高素质的人才，才能有好的经营管理团队。2018年公司将做好企业集团内部人力资源
配置，继续加强人才队伍建设，完善薪酬与绩效评价考核体系，营造良好的用人、育人环境，以事业吸引人才，以待遇留住
人才，引进人才、培养人才、尊重人才、善用人才，积极为人才施展才干创造条件提供平台，逐步建立起与公司未来发展战 略需要相适应的专业人才队伍。

4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素：

（1）宏观经济及政策风险 受全球经济形势的影响，我国经济发展增速放缓和民爆产品市场放开,都会对民爆行业的发展带来新的考验,2018年是全
球经济形势仍为复杂多变的一年，国内经济在复苏过程中，不确定、不稳定因素仍然存在，面对经济发展新常态，改革发展 新变化，安全发展新要求，科技创新新机遇，国企改革深入推进，资本市场服务实体经济，防控金融风险，军民融合大发展 以及供给侧改革的进一步推进等诸多新变化，对下游民爆产品市场需求都存在较大的影响。
（2）安全风险 公司所处的民爆行业属于高危行业，在产品生产、运输、使用的各个环节都面临比较大的安全风险，由于产品的特殊属
性，安全风险成为贯穿民爆行业各企业生产经营活动的一大风险。 公司始终把保证安全作为经营管理活动的重中之重，完善安全生产各项规章制度，强化全员安全生产意识，提高安全生
产管理水平和提高公司本质安全度。
（3）规模扩大引致的经营管理风险 随着子公司的逐步增加，对公司的管理水平和管理能力提出了新的挑战，对公司的运营模式、流程优化、人力资源管理
和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高 对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生不利影响。
（4）产品市场竞争更加激烈的风险 在国家全面深化改革及经济转型的大背景下,国家经济增速放缓,产品市场需求减少,民爆产品价格以市场为导向,企业之
间的竞争就更为激烈。 公司要积极应对市场变化，制定灵活的经营策略和应变措施，不断提高对政策和市场的应变能力，加强产品成本和管理
费用的控制，提高产品竞争力，以质优价廉的产品、优质的售后服务，扩大占领市场，赢得更多的客户，尽可能提高企业的 竞争优势。
（5）经营业绩依赖传统行业煤炭、非煤矿山的风险 随着我国经济增长方式转变和产业结构调整，同时着力加强供给侧结构性改革，2018年及今后一段时期，面对国家经济
发展新常态以及供给侧改革的进一步推进等诸多新变化，其产品市场需求的放缓或减少，将会影响公司的经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。