一、概述

2017年，对于淄博齐翔腾达化工股份有限公司（以下简称“公司”）来说是意义非凡的一年，是雪松控股集团有限公 司间接控股公司的第一年，也是公司腾笼换鸟、涅槃重生、脱胎换骨、凝心聚力、新陈代谢、革陈创新、硕果累累的一年。 面对国内安全环保形势越发严峻的形势，团结全体员工，不断解放思想、深化改革、强化管理、重组整合，坚持“保生产、 创效益，促改革、抓创新，强管理、推发展”，各项改革措施不断深入，安全环保和现场管理水平不断提升，齐翔与雪松文 化深入交融，管理者队伍实现新老交替，完成了承上启下的历史交接，全员凝聚力进一步增强。在这些工作的基础上，我们 准确把握住较好的市场走势，出色地完成了各项任务目标，取得可喜成绩。
报告期内，公司生产各类化工产品147万吨左右，其中：甲乙酮、顺酐两大产品产、销均位列全球首位；顺酐经过几年 发展，装置规模跃居全球第一。实现营业收入222.26亿元，同比增长278.30%；实现归属于母公司净利润8.49亿元，同比增 长69.1%；资产总额96.45亿元，同比增长12.80%；归属于上市公司股东的净资产66.46亿元，同比增长12.92%。
1. 安全环保新举措

2017年是国家安全环保转型升级之年，各级政府对安全环保的高压态势贯穿全年，公司所处行业也面临前所未有的 严峻考验。面对空前压力，公司紧跟形势，多措并举打响安全环保转型升级战。一是全面开展安全生产风险分级管控与隐患 排查治理两个体系建设，全年继续推进自查和外聘三方机构检查，问题整改率均在98%以上；二是坚持零容忍，实行严管重 罚，安全环保问题一票否决；三是提升全员安全环保意识及知识，开展多形式的宣传教育工作；四是加大安全环保投入，引 入先进检测治理手段及设备。
2、新建项目及定期检修新成绩

2017年，公司完成了5万吨/年顺酐装置扩产项目、4#锅炉的安装及装车站的“一卡通”改造等项目。5万吨/年顺酐装 置的扩建投产，公司的顺酐整体产能跃居全球第一；4#锅炉的投产，提升公司的热源优化空间，创造稳定的效益，降低整体 生产成本效果显著；装车站的“一卡通”改造项目大大提高了公司进出场原料及产品效率，提升服务质量，树立良好的企业 外部形象。
2017年，公司完成建厂以来规模最大、历时最长的检修任务。生产、机动、安环等部门紧密衔接，优化检修程序；参 检单位及个人夜以继日，吃住在现场，拼进度抓质量；经过各方努力，检修工作圆满完成，为公司安全稳定长周期运行奠定 良好基础。
3、现场管理新要求 公司2017年充分认清当前化工生产形势，针对化工装置长期存在的“低老坏”问题，提出对标行业先进，主动提升现
场管理水平，提出现场“一二三四五”整改方案。经过一段时间的整改，装置焕然一新，生产环境有了质的提升，赢得了周 边企业、政府单位的认可。
4、员工持股计划新动力 报告期内，公司第一期员工持股计划顺利推出，方案经过与参与人反复沟通，充分体现了员工利益。未来参与人成为公
司股东，公司效益与个人利益充分挂钩，既留住公司发展急需的人才，又为未来战略发展注入动力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 报告期内，化工制造行业销售量、生产量、库存量同比分别增长42.43%、47.45%、43.62%，主要是整体产能较去年同期有 较大增幅所致。

（4）营业成本构成

行业分类

单位：元

（5）报告期内合并范围是否发生变动

（1）报告期内，通过设立方式成立淄博齐翔腾达供应链有限公司子公司，并由其投资成立的鄂尔多斯供应链、广州供应链、 供应链香港共3个全资孙公司；
（2）报告期内，淄博齐翔腾达供应链有限公司通过现金方式收购同一控制下企业大连联商能源有限公司，收购完成后成为 公司全资孙公司。

（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

报告期内，公司投资设立淄博齐翔腾达供应链有限公司及鄂尔多斯市齐翔腾达供应链有限公司（以下简称“鄂尔多斯供应 链”）、广州齐翔腾达供应链有限公司（以下简称“广州供应链”）、齐翔腾达供应链香港有限公司（以下简称“供应链香 港”）和大连联商能源有限公司（以下简称“大连联商”）4家孙公司，随着业务的不断开展，供应链管理成为公司第二大 业务板块。供应链板块设立当年完成营业收入127.03亿元，占公司营业总收入的57.15%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

公司本年度研发投入主要用于现有生产工艺的升级，并通过不断优化工艺，实现进一步降低生产成本，提高转化率，提高产 品单位盈利能力。
公司研发投入情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动现金流入同比增加 368.74%，主要原因是产能扩大，销售量及销售价格增涨导致销售收入大幅增加；

2、经营活动现金流出同比增加 427.47%，主要原因是产能扩大，采购原料支出、运费支出大幅增涨，同时效益增涨，税费 增加所致；
3、投资活动现金流出同比减少 29.51%，主要原因是购建固定资产及无形资产的支出主要为承兑汇票，支付的现金较去年大 幅度减少所致；
4、筹资活动现金流入同比增加 109.45%，主要原因是流动贷款较去年增涨所致；

5、筹资活动现金流出同比增加 50.05%，主要原因是偿还流动贷款较去年增加所致。

三、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司主要资产不存在被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、 无法用于抵偿债务的情况，该等资产也不存在占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。

四、投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


109,161.01 万元。剩余 12,647.79 万元，公司将根据合同情况，支付剩余费用。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

五、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况


六、公司未来发展的展望

未来，国家经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推行的各种改革措施初见成效，虽然稳中向好的态势明显，但 是支撑平稳健康发展的基础还不牢，随着市场供应面的不断调整、供给侧改革取得新进展、新旧动能转换持续加快、环保压 力持续增加，公司面临的形势也会更加严峻，来自各方面的挑战会更大，当然也会迎来新的机遇。
新的一年，困难与发展同在，挑战与机遇并存。市场、改革、发展的机遇稍纵即逝，谁认识机遇早、谁顺应机遇快、 谁把握机遇态度坚定、行动果敢，谁就能把握主动，争得先机。公司要准确把握机遇，积极应对挑战，以坚韧不拔的意志、 敢为人先的勇气、勇挑重担的担当意识，团结带领全体员工团结一心，扎实苦干，全面抓好今年的各项生产经营和改革发展 任务。2018年工作计划如下：
1、以安全环保为保障，加快转型升级速度，不断筑牢企业根基 一是强化安全责任，提高全员安全意识。安全是企业的生存之本，必须始终保持安全生产的高压态势。坚持一岗双责，
强化一把手责任导向，按照“谁的业务谁负责、谁的属地谁负责、谁的岗位谁负责”原则，建立岗位安全责任清单，明确各 岗位责任分工，层层抓安全，级级抓落实，保证安全生产责任制真正落地生根。二是强化环保治理，践行绿色发展。认真落 实党中央打好污染防治攻坚战和蓝天保卫战的要求，深入学习研究环保新政策和新法规，加大宣传培训，进一步提高全体干 部员工的环保责任意识。
2、以经济效益为中心，生产管理向生产经营转型，确保盈利产品产量最大化 一是加强计划管理。生产经营计划的制定要紧贴市场、统揽大局，增强经营意识、市场意识、成本意识，要杜绝保守
思想。既要有先进性，又要有可操作性；二是要提高各项指标的准确性、科学性、先进性。生产管理处、质检计量中心进一 步完善计量手段，与生产单位充分沟通对接，对所有经济技术指标进行更准确、更科学的测算，为加强考核提供准确依据； 三是加强预算管控，全面压缩成本费用支出，努力降低财务费用，重点加强对修理费等费用的分析和控制，进一步压缩非生 产性开支。
3、以市场营销和物资供应为抓手，向全球化市场迈进，向全球化企业转型，确保盈利产品全产全销和设备物 资经济保供
一是努力降低采购成本。按照“降低采购成本，提高采购质量、保障及时供应”的要求，全力做好原材料供应。二是 原料采购由国内为主向全球化转型。加强与国外大型炼油企业、原料来源企业沟通与联系，全力拓展公司原料进口业务。三 是要放眼全球，积极开拓国际市场，及时搜集、整理国外市场信息，与国内销售相互协调，灵活经营，保产品后路畅通、利 润最高。
4、以创新发展为后劲，以新旧动能转换为契机，推动产业链向高精尖延伸转型，确保企业高质量发展 随着45万吨/年低碳烷烃脱氢及综合利用项目的建成投产，公司碳四深加工产业链基本形成。公司用6年时间实现对碳四资源 的“吃干榨净”，碳四综合利用率达到世界先进水平。雪松集团的入主、管理水平的提升、综合实力的增长，为公司的再次 跨越式发展提供了良好契机。公司继续把再发展作为第一要务，继续坚持内涵发展和外延扩张相结合，一方面充分发挥自身 优势，建设具有技术壁垒的高精尖项目，继续丰富和完善碳四深加工产业链，巩固行业领先地位；另一方面，通过收购兼并， 整合优质资源，再用6年时间，打造又一个“齐翔梦”，逐步向“从原油到碳四、贯穿化工全产业链的世界级企业”的最终 目标迈进。