一、概述

报告期内，随着国内安全环保形势持续趋严，染料行业部分小产能退出市场，行业进一步向龙头集中， 染料市场供需形势发生改变。公司凭借自身安全环保优势，继续保持稳定生产和经营，市场份额提升较大， 收入和利润均超过2017年年初制订的经营目标。报告期内，公司合计生产染料18.71万吨，同比增长24.87%， 合计销售染料18.82万吨，同比增长27.66%。报告期内，公司实现营业收入6,056,983,531.58元，同比增长 39.15%； 实现营业利润 1,139,202,706.61 元， 同比增长 40.79%；实现归属于上市公司股东的净利润
934,850,930.38元，同比增长41.62%。
2017年公司董事会及管理层主要工作回顾如下：
1、继续重视安全环保工作，保障公司平稳运行 报告期内，公司继续抓好安全环保工作不放松，顺利迎接中央环保督查组和中国化学品安全协会的巡
视排查。公司引进的澳大利亚凯诺斯先进安全管理方法，以闰土新材料为试点，在报告期内也已取得成效， 将进一步推动建设公司现代化的安全管理模式。报告期内，公司被绍兴市危化品安全协会评为“安全生产 管理工作先进单位”。
2、推进项目建设，夯实发展基础
2017年，公司进一步做好产业链的“填平补缺”技改，完善产业链，推动染料生产工艺升级。报告期内， 公司项目建设脚踏实地、稳扎稳打。公司及各子公司技改项目也稳步推进，通过技术改造，改进生产工艺， 大幅减少三废排放，节约生产成本。
3、实施“后向一体化” 战略，进一步完善产业链 报告期内，公司出资2.52亿元顺利完成对江苏远征化工有限公司的收购工作；江苏明盛年产2万吨对位
酯（活性染料中间体）项目也在报告期内顺利投产。“后向一体化战略”的深入推进将进一步保障公司原材
料供给，有效降低公司的生产成本，提升公司综合竞争力。
4、重视科技借力外智，科研成绩显著 报告期内，公司先后与清华大学、北京化工大学、大连理工大学等多所院校合作，借助高校的研发实
力，来提升公司科研水平。去年，公司还与郝吉明、陈建峰、俞建勇院士组建了院士专家工作站。 报告期内，公司共申请发明专利20项，授权专利49项（其中发明专利47项，实用新型专利2项）；制
定国家标准3项，行业标准1项。
报告期内，公司及子公司多个产品项目列入浙江省2017年新产品试制计划项目；公司分散深蓝XF获 2017年浙江省石化工业科技进步二等奖；环保型高强度分散黑 SRN 系列染料获上虞区科技三等奖；瑞华 化工活性深蓝K-R等3个产品通过浙江省科技成果鉴定，活性红F-2B获2017年浙江省石化工业科技进步二等 奖。
5、产业提升改造成果显著，企业形象再添光彩 公司多年来致力打造安全、环保、节能的现代绿色化工企业。报告期内，公司作为浙江省传统产业改
造提升的样板企业，产业改造提升成果得到了各界的充分肯定。在绍兴市“晒亮点、比业绩”考评活动中， 公司化工产业整治提升示范项目，成为上虞化工企业提升改造的龙头和示范，对上虞化工行业的转型升级、 健康发展起到了模范引领作用。
报告期内，公司荣获中国石油和化工企业公民楷模榜“最具社会责任企业”和中国石油和化学工业联合 会“中国石油和化工民营企业百强”称号。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务构成未发生重大变化。2017年公司利润表及现金流量表主要项目变动情况如下 表：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司染料生产量同比增加24.87%，销售量同比增加27.66%，主要系2017年公司分散染料和 活性染料产销量同比增加所致。
报告期内，公司其他化工原料生产量同比增加45.44%，销售量同比增加44.25%，主要系2017年公司硫 酸、硫酸铵和硝基氯苯类产品产销量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于收购江苏远征化工有限公司100%股权的议案》， 公司使用自有资金25,200万元收购江苏远征化工有限公司（以下简称“江苏远征”）100%股权。公司已于2017 年5月31日办理完相关工商变更登记过户手续和财产权交接手续，江苏远征于2017年6月9日起正式纳入公 司合并报表范围。
2、因江苏临海环境科技有限公司（以下简称“江苏临海”）为江苏远征化工有限公司全资子公司，江 苏远征于2017年6月9日起正式纳入公司合并报表范围，江苏临海也于同日正式纳入公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司继续以技术创新实施一体化、多元化和精细化的发展战略，不断提升竞争优势。2017年公 司共开展51项研发项目，其中完成32项，研发投入总额2.34亿元，研发投入占2017年度营业收入比例3.84%， 重点研发安全环保的高性能染料、高附加值和清洁生产的中间体、绿色安全的清洁生产工艺等项目，并实 现优秀技术专利化，2017年公司申请发明专利20项，授权发明专利47项、实用新型专利2项，通过实施专 利保护，推进知识产权体系运行，已形成了多层次、全方位的知识产权保护措施。研发项目的成果转化将 极大地提高公司的竞争力，减轻企业的环保压力，延伸公司产业链，增加企业效益，有利于企业的可持续 发展。公司注重研发队伍的建设，核心研发机构浙江省闰土化工研究院下设上虞分院、江苏分院和约克夏 分院三个分院，在染料、中间体、生产工艺等领域都配置了优质研发资源，参与技术开发相关人员共计711 人。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出小计同比增加44.80%，主要系本期销售增加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额同比减少51.35%，主要系本期应收票据增加所致；
3、投资活动现金流出小计同比增加30.06%，主要系本期收购江苏远征化工有限公司所致；
4、投资活动产生的现金流量净额同比同比减少53.74%，主要系本期收购江苏远征化工有限公司所致；；
5、筹资活动现金流入小计同比增加223.56%，主要系2017年公司取得借款收到的现金增加所致；
6、筹资活动现金流出小计同比增加69.51%，主要系本期支付股利个税、借款保证金以及江苏远征支 付给前任股东的股利所致；
7、现金及现金等价物净增加额同比减少171.80%，主要系本期应收票据增加以及收购江苏远征所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额 606,709,469.31元，归属于上市公司股东的净利润为 934,850,930.38元，两者有较大差异，主要系报告期内票据结算增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元，募集资金余额应为-15,326.22 万元，差异 15,326.22 万元，原因系：收到银行存款利息收入 11,286.24 万元，其中 2010 年度收到银行存款利息收入 226.27 万元，2011 年度收到银行存款利息收入 2,107.34 万元，2012 年度收到银行存款利息收 入 5,493.86 万元，2013 年度收到银行存款利息收入 3,358.82 万元，2014 年度收到银行存款利息收入 59.43 万元，2015 年 度收到银行存款利息收入 7.98 万元，2016 年度收到银行存款利息收入 32.25 万元，2017 年度收到银行存款利息收入 0.29
万元；收到理财产品的投资收益 3,845.12 万元，其中 2013 年度收到理财产品的投资收益 151.17 万元，2014 年度收到理财
产品的投资收益 2,207.78 万元，2015 年度收到理财产品的投资收益 1,067.23 万元，2016 年度收到理财产品的投资收益 418.94
万元；本期收回前期支付的土地履约保证金 159.66 万元、前期支付的临时用电押金 35.20 万元。二、募集资金存放和管理 情况 公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于进一步加强股份有限公司公 开募集资金管理的通知》精神和深圳证券交易所的有关规定要求制定了《浙江闰土股份有限公司募集资金专项存储及使用 管理制度》（以下简称《管理制度》），对募集资金的存储、用途变更、管理和监督等方面均作出了具体明确的规定。公司 严格按照《管理制度》的规定管理募集资金，募集资金的存储、用途变更、管理和监督不存在违反《管理制度》规定的情 况。公司于 2010 年 7 月 23 日连同海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司绍兴分行上虞支行、中国工商银行股 份有限公司上虞支行、交通银行股份有限公司绍兴上虞支行、中国建设银行股份有限公司上虞支行、中信银行股份有限公 司绍兴上虞支行和浙商银行股份有限公司绍兴支行六家募集资金存放机构分别签署了《募集资金三方监管协议》。三方监 管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司第三届董事会第十四 次会议决议审议通过《关于投资设立全资子公司的议案》。公司拟用募集资金 42,000 万元和超募资金 26,144.61 万元合计
68,144.61 万元投资设立全资子公司浙江闰土新材料有限公司（以下简称“闰土新材料”）来实施公司募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”。公司与闰土新材料作为一方同海通证券股份有限公司与中国银行上虞城北支行募集资金存放机构 于 2012 年 5 月 14 日签署了《募集资金三方监管协议》。该三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大 差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司第三届董事会第三十三次会议审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》， 决定将募投项目“年产 2.3 万吨萘系列产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项目”变更为“年产 6 万吨氯化
聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”。三个项目固定资产投资 4.63 亿元，由原
两个募投项目的募集资金 38,000 万元和超募资金 8300 万元解决，配套流动资金 8,700 万元企业自筹解决。公司新设立浙
江华弘化工有限公司（以下简称“华弘化工”）实施“年产 4 万吨氯化苯项目”和“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”，于同
日设立浙江赛亚化工材料有限公司（以下简称“赛亚化工”）实施“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”。公司与华弘化工作为一
方同海通证券股份有限公司与交通银行股份有限公司绍兴上虞支行募集资金存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集 资金三方监管协议》。公司与赛亚化工作为一方同海通证券股份有限公司与中国工商银行股份有限公司上虞支行募集资金 存放机构于 2014 年 11 月 28 日签署了《募集资金三方监管协议》。上述三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本 不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于子公司吸收合并暨部 分募投项目实施主体变更的议案》，公司拟以全资子公司闰土新材料为主体吸收合并公司另一全资子公司华弘化工，吸收 合并后，闰土新材料继续存续，华弘化工法人主体资格依法予以注销，华弘化工的全部资产、债权、债务、人员和业务由 闰土新材料依法承继，公司募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”的实施主体将由华
弘化工变更为闰土新材料，该项目的资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。截止 2016 年 12 月 31 日，闰土新材料
吸收合并华弘化工正在办理中。公司募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”于 2015
年底基本完工，2016 年 4 月 12 日试车成功。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金投资项目先 期投入及置换情况
资源衍生产品项目，增加用地 280 亩。新增土地地点在杭州湾上虞工业园区二期东区的新围区块内；
公司计划使用募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”原有募集资金 42,000 万元和超募资金
26,144.61 万元（其中“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”使用超募资金 17,566.40 万元，配套“年产 9
万吨双氧水项目”使用超募资金 8,578.21 万元）合计 68,144.61 万元在浙江省上虞市设立闰土新材料
开展募投项目年产 16 万吨离子膜烧碱项目和配套项目的实施、运营管理工作。项目原预计竣工时间
为 2012 年 12 月，预计达产时间为 2014 年 12 月；变更后的项目预计竣工时间为 2014 年 4 月，达产
时间为 2014 年 12 月。截止 2017 年 12 月 31 日，离子膜烧碱项目（不含配套项目）已经完工投产。
2、将募投项目“年产 2.3 万吨萘系列产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项目”变更
为“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”
的原因 2014 年 1 月 14 日召开的 2014 年第一次临时股大会决议公告审议通过《关于变更部分募
投项目的议案》，决定将“年产 2.3 万吨萘系列产品项目”和“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项
目”变更为“年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯
苯项目”。“年产 2.3 万吨萘系列产品项目”及“年产 3.2 万吨苯、苯磺化系列产品项目”因立项时 间较长，国内外市场环境发生较大变化，且公司收购了江苏明盛化工有限公司 70%，其生产的部分 产品与萘系列产品存在着重叠； “年产 6 万吨氯化聚乙烯项目”、“年产 4 万吨氯化苯项目”以及
“年产 3 万吨混硝基氯苯项目” 是公司募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”的后向延续， 符合公司后向一体化经营策略，同时也是公司染料及中间体产品的向前延伸。新项目实施后，能将 公司现有产业和募投项目产业有机的联系起来，有利于企业进一步完善产业链，推进循环经济。3、 闰土新材料吸收合并华弘化工，并将募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝 基氯苯项目”的实施主体将由华弘化工变更为闰土新材料的原因 公司第四届董事会第十次会议 审议通过了《关于子公司吸收合并暨部分募投项目实施主体变更的议案》，公司拟以全资子公司闰土 新材料为主体吸收合并公司另一全资子公司华弘化工，吸收合并后，闰土新材料继续存续，华弘化 工法人主体资格依法予以注销，华弘化工的全部资产、债权、债务、人员和业务由闰土新材料依法 承继，公司募投项目“年产 4 万吨氯化苯项目”以及“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”的实施主体 将由华弘化工变更为闰土新材料，该项目的资金金额、用途、实施地点等其他计划不变。闰土新材 料目前主要实施公司募投项目“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”，而“年产 4 万吨氯化苯项目”和
“年产 3 万吨混硝基氯苯项目”是“年产 16 万吨离子膜烧碱项目”的后向延续，通过吸收合并， 可充分整合公司资源，加快项目的建设和投产进度，有利于募投项目投资项目效益的尽早实现。4、 终止“年产 6 万吨氯化聚乙烯”募投项目 公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于终 止部分募投项目的议案》，考虑到该项目的内外环境和经济可行性已经发生变化，根据目前的市场情 况及相关募集资金的投资进度，公司拟终止“年产 6 万吨氯化聚乙烯”项目，具体原因如下：该产 品的生产工艺发生了较大变化，新工艺投资省，成本低；其次，该项目产品价格持续下行。若按原 投资计划进行投资并生产，则项目会发生亏损。公司拟终止实施该项目，会尽量减少公司潜在损失。
不适用

用闲置募集资金暂时 补充流动资金情况
不适用


项目实施出现募集资 金结余的金额及原因
适用

氯化苯项目、硝基氯苯项目出现募集资金节余。公司从项目的实际情况出发，本着节约、合理及有 效的原则使用募集资金，致使募集资金使用出现节余，主要原因如下： 1、公司在项目建设过程中， 根据实际情况对相关项目建设方案进行进一步优化和完善，适度调整了相关项目的工艺方案和设备 采购方案，使得公司在该项目的节余募集资金较多；2、公司通过严格执行设备统一集中采购和项目。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的
70%。目前我国生产的染料品种涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。 染料主要产区在浙江省、江苏省、山东省和上海市，产量占全国总产量的90%。行业集中度较高，就
分散染料而言，本公司、浙江龙盛集团股份有限公司和浙江吉华集团股份有限公司，名列中国染料企业前 三位。近年来，在产业政策指导下，染料项目环保审批控制严格。随着国家环保形势的持续趋严，部分染 料小产能退出市场，染料行业供给收缩。
中国染料工业协会发布的《染料行业“十三五”发展规划》指出：“十三五”期间，全行业发展重点，要 实现从规模扩张向结构调整、质量提升、品牌效益转变。染料行业改造重点在于集成化和自动化，创新重 点在于生态安全性和环保升级，研发重点在于适销对路和高附加值的产品研发。“十三五”期间，染料行业 要保持合理增长，稳定国内市场需求，扩大出口和国外产量，提高国际市场份额，确保国内外总产量有一 定增长。到2020年，染颜料行业工业总产值年均增长5%-7%，出口额年均增长3%-5%。
《染料工业“十三五”发展规划》同时指出，染料企业要迎合市场发展的需求，满足纺织印染供应新工 艺、新纤维以及节能减排的要求，弥合染料新品种创制研发能力与国外先进水平的差距；加快企业染颜料 生产方式的集成化与自动化、装备的现代化的升级改造。政府政策支持和引导将有助于传统的染料制造业 产业升级或转型，支持本行业的技术研发以改善产业环境。
随着新《环保法》的深入实施，环保日趋严厉，染料行业面临上游原料供应的波动和染料生产装备升 级、环保技改投入加大的压力，影响了部分企业的产能发挥，部分染料小产能也逐步退出市场，染料供给 收缩。另一方面，下游的印染行业面临着淘汰落后产能、技术升级的压力，短期可能会影响染料需求以及 面临货款回收难度增加的风险，但长期来看将有利于淘汰更多落后产能，提高优势产能集中度，有利于上
下游行业寡头企业的发展。

（二）公司的发展战略 在近些年来的发展过程中，公司一直实施“后向一体化”策略，逐步完善产业链。在目前产业升级和严
峻的环保形势下，公司一方面加大科技创新和研发投入，进行新产品的研发及老产品的技改，淘汰污染能
耗高的产品；另一方面加大生产工艺技改，改进生产工艺，提高染料整体装备水平和自动化控制水平；同 时，公司加大环保投入，做好三废“减量化、资源化、无害化”工作，实现绿色安全的生产目标，巩固公司 的综合竞争力，确保公司的稳健发展。
考虑到公司充足的现金流和较低的资产负债率，依托并购母基金平台，及时把握机遇，积极寻找有投 资前景、成长性好的项目进行投资或者培育。

（三）2018年度经营计划 2018年，公司制订了稳健的经营目标：实现营业总收入不低于70亿元，营业利润不低于13亿元。 （上述经营计划并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力
程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
为顺利完成上述经营计划，公司将重点做好以下几方面工作： 1、重视技改和项目投资，调整产品结构 近两年来，公司积极顺应国家政策形势，调整产品产业结构。2018年，公司要继续淘汰落后的产品和
产业链，做好工艺改造、产品升级和产业链延伸工作。推进建设一批有潜力、有市场的产品项目，逐步改
善产品结构。
2018年，公司要抓住道墟厂区活性染料整体迁建年产10万吨活性染料（首期年产8万吨活性染料）项 目良机，提前布局，优化配置，争取打造一个更科学、更安全、更环保的园区产业链。年产10万吨活性染 料总投资7亿元，公司各级管理层要抓好项目基建、项目工艺和设备选型、设备安装等具体工作，确保首 期年产8万吨活性染料按计划建成。
2、重视市场信息，全方位做好内销和外销工作 以市场为中心，重视市场信息，顺应市场规律，主动作为，全方位做好内销和外销工作。在巩固国内
市场的同时，大力开拓国外市场。 根据生产优势，坚持实施“以销定产、产销结合”的策略，防止库存产品增加、积压。 3、做好成本控制，提升公司相对竞争力 近一年来，各种生产原料价格逐渐上涨，推升了公司生产原料成本。2018年公司要把成本控制分析作
为重点任务来抓，要精确做好产品成本分析，通过数据分析、召开专题会议对各项内容找出问题所在。重
点抓好公司采购工作，做好原料价格趋势预判，尽量做到精准下单，降低采购成本；同时做好采购过程事 前、事中、事后的风险控制工作。
4、完善管理系统，提升信息化水平
2018年，针对公司信息化管理的要求，进一步强化公司ERP软件和OA软件的应用，继续完善现有功能， 并向各子公司进行推广应用，以实现在整个公司范围内的覆盖，提高公司信息化系统集成度。

（四）未来发展面临的主要风险因素
1、宏观经济及产业政策变化的风险 纺织印染行业的发展与国家的产业政策密切相关，国家的宏观调控和相关政策，对染料行业和纺织印
染行业有较大影响。 公司将密切关注国家宏观经济势态，适时调整公司的发展策略和经营模式，以应对宏观经济周期及上
下游产业政策变化的风险。
2、环保的风险 随着国家新《环保法》的实施，环保投入会持续加大，并造成上游原料供应商的波动，影响公司经营
策略。
公司将严格环保管理，加大投入力度，并根据市场的趋势，做好原材料采购工作，保证原材料的供应。 3、市场风险 随着国家新《环保法》的实施，一方面影响上游原材料供应，另一方面导致产品价格较大波动，此波
动可能正向波动，也可负向波动，从而影响公司收入以及业绩。 公司将采取灵活的对策，及时研判市场和行业动态，适时调整政策和采购、销售策略，最大限度控制
各类成本，取得应有的经济效益。