一、概述

2017年是国家“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年。公司充分利用自身的资源优势，不断延伸 产业链，并以狠抓安全生产、提升经营效益、推动项目落地为工作重点，进一步增强了公司的抗风险能力，公司董事会切实 履行《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，积极发挥董事会的决策作用，始终保持敢于担当、奋发有为的精神状态，团 结带领经营班子，紧紧依靠全体员工，攻坚克难，在保持现有业务的情况下，不断强化市场营销，注重主业的同时积极推进 战略转型，不断探索未来发展方向，寻求新的利润增长点，实现了公司经济业务的持续健康发展。
2017年，公司实现营业收入2,464,507,844.99元，较上年同期增加20.02%，实现归属于上市公司股东的净利润
104,574,607.14元，较上年同期增加31.06%，公司2017年度主要工作情况如下： 一、管理方面
公司通过不断完善公司的规章制度和优化公司流程，降本增效；技术方面，公司在技术升级、工艺创新、设备改造、节 能减排和循环利用方面做了大量工作，公司产能和产品质量均有提高；环保方面，公司坚持环境的保护，坚信绿色发展是可 持续发展的基础，在发展的同时注重环保投入，随着环保政策的逐渐收紧，对我们一样规范运作的公司来说是持续性的利好 的；销售方面，公司采取灵活的市场策略，不断探索营销模式的创新，不断提高营销能力来巩固和扩大现有产品的市场占有 率；生产方面，公司做精做强主业，不断优化生产工艺，加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求，坚持进行 技术改造，充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模满足市场需求。
二、经营方面 公司项目开发保持了良好的势头，2017年11月，公司非公开发行股票募集资金投资项目之“年产5万吨绝缘树脂及副产
1800吨甲醇项目”一期年产2万吨项目建设完毕，进入试生产阶段，该项目的最终建成投产将增加公司产品类型，丰富产品结 构，有利于提高公司市场竞争能力和盈利能力，对公司未来的经营业绩将产生积极的影响。同时，公司注重研发有市场需求 的新产品，积极论证优质项目的可行性并进行储备，为未来可持续健康发展奠定坚实基础。目前，公司的产业链不断完善， 产品结构不断丰富，目前公司有醋酸酯类、偏苯三酸酐及酯类、多元醇类、醇醚类等四大类产品，保持了公司核心竞争力。
三、企业发展方面
1、参股江苏海基新能源股份有限公司（以下简称“海基新能源”）
2016年7月，公司与相关方共同对海基新能源增资，开始涉足新能源锂电池行业，对新能源行业进行积极尝试和探索， 在盘活公司存量资产的同时，今后将形成化工行业和新能源行业双轮驱动发展模式，有利于形成公司新的利润增长点，推动 公司可持续健康发展，为当地经济发展、产业升级做出新的贡献；
2016年11月，海基新能源完成工商变更登记，注册资本由2000万元增加至3.1亿元；
2016年12月，公司四届十次董事会审议通过了《关于参股公司江苏海基新能源股份有限公司增资的议案》，注册资本将 由3.1亿元增加至3.85亿元；
2017年5月，参股公司海基新能源年产10亿瓦时高性能锂电池电芯及高端电池组产品的自动流水线装置进入安装调试阶 段。
2017年12月，公司第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于参股公司江苏海基新能源股份有限公司增资的议案》， 注册资本由3.85亿元增加至4.3亿元，此次增资完成后，海基新能源的资本实力进一步增强，对海基新能源未来的发展将产生 积极影响。
2018年2月，海基一期年产10亿瓦时高性能锂电池电芯及高端电池组产品项目的自动流水线装备已经完成安装调试并试 生产正常。
2、公司非公开发行股票事项
2017年10月，公司完成了非公开发行股票事项，公司通过以每股人民币10.01元的价格非公开发行42,857,142股A股，共 筹得人民币428,999,991.42元，扣除承销费用及其他发行费用共计11,925,000.00元后，净筹得人民币417,074,991.42元，其中
人民币42,857,142.00元为实收资本（股本），人民币374,217,849.42元为资本公积。本次非公开发行股票事项是公司对化工主 业的加码，募集项目的顺利实施将进一步丰富公司产品线，延伸公司产业链，提高公司在溶剂类、涂料类和复合材料行业的 研发和生产水平，并提升公司品牌知名度和市场占有率，强化公司综合竞争优势，实现公司成为世界一流的“环境友好型企 业”的愿景。
3、员工持股计划事项
2017年12月，公司四届二十二次董事会和四届十四次监事会审议通过了《关于<无锡百川化工股份有限公司员工持股计 划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，2018年1月，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了上述议案，公司此次 实施员工持股计划有利于提升公司治理水平，完善公司薪酬激励机制，充分调动员工积极性，促进公司长期、持续、健康发 展。
截止到2018年2月28日，公司员工持股计划专户华澳?臻智110号-百川股份第一期员工持股集合资金信托计划通过大宗交 易和集中竞价交易方式累计买入公司股票12,732,600股，占公司总股本的2.46%，成交金额合计为97,564,473.92元，成交均价 为7.66元/股。
4、认购澳大利亚上市公司Metals Tech Limited（以下简称“MTC”）公司新发行的股份
2017年10月，公司与MTC签订《约束性交易条款》，公司拟认购MTC新发行的1000万股股票，认购价格为每股0.18澳 元，认购金额180万澳元。2018年2月5日，公司召开了第四届董事会第二十三次会议，会议审议通过了《关于公司拟认购澳 大利亚证券交易所上市公司Metals Tech Limited新发行的股份的议案》。2018年2月28日，公司召开的2018年第二次临时股东 大会审议通过了上述议案，同意认购澳大利亚证券交易所上市公司MTC新发行的1000万股股份，认购价格为每股0.18澳元， 认购金额合计180万澳元，并由公司全资子公司南通百川出资，全资孙公司香港百川作为认购主体具体实施前述认购行为。
截至本报告披露日，南通百川已取得了政府相关部门关于外汇出境的批文并完成了外汇出境手续，MTC完成了股权登 记等相关手续，公司取得了股权证明。
本次与澳大利亚MTC合作是公司推进锂电产业发展战略部署的重要举措，希望为公司未来锂电产业发展提供资源储备， 成为公司一条重要的资源渠道保障，为做大做强锂产业提供强有力的资源支撑。
5、公司更名 公司根据发展的实际情况，鉴于公司名称已不能较好体现公司目前的业务布局及未来的发展战略，为了使公司名称能更
准确反映公司的战略规划、发展方向及业务特征，进一步提升公司品牌形象和价值，使公司名称与公司业务更加匹配，公司 拟变更名称和经营范围事项。公司于2017年12月12日召开了第四届董事会第二十一次会议，会议审议通过了《关于拟变更公 司名称和经营范围的议案》，2017年12月29日，公司召开了2017年第五次临时股东大会，会议审议通过了上述议案。2018 年3月，公司完成了工商变更登记手续，并取得了无锡市行政审批局换发的《营业执照》，公司名称变更为江苏百川高科新 材料股份有限公司。
2018年，公司针对自身发展，将围绕主业在化工新材料、新能源等相关领域拓展的发展思路，做精、做强、做优化工主 业，着力发展锂电池行业，积极筹划论证后续发展计划，布局谋划好长远发展。公司管理层和全体员工对企业未来发展充满 信心，公司全体上下将再接再厉，期待用一份更好的业绩回报广大投资者。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入2,464,507,844.99元，与去年同期2,053,462,084.93元相比， 增加411,045,760.06元，增长
20.02%，主要原因是报告期产量增加、产品价格上涨； 营业成本为2,156,829,541.30元，与去年同期1,787,431,513.13元相比，增加369,398,028.17元，增长20.67%，主要原因是
报告期原材料价格上涨；
营业外收入38,287,630.23元，与去年同期5,203,308.50元相比，增加33,084,321.73元，增长635.83%，主要原因是收到政 府下发的江阴公司化工产品生产装置关停补贴；
营业外支出493,270.95元，与去年同期432,688.04元相比，增加60,582.91元，上升14.00%；
净利润104,574,607.14元，与去年同期79,794,383.67元相比，增加24,780,223.47元，上升31.16%，主要原因是产品毛利 增加；
销售费用76,861,721.16元,与去年同期77,869,393.90元相比，减少1,007,672.74元，下降1.29%； 管理费用96,296,153.16元，与去年同期90,963,596.03元相比，增加5,332,557.13元，上升5.86%； 财务费用39,114,987.79元,与去年同期25,712,082.14元相比，增加13,402,905.65元，上升52.13%，主要原因是当期外币
汇兑损失增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是原材料、产成品价格上涨，囤积产成品。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发投入主要是新产品、新工艺和节能环保方面，主要目标是通过研发新产品尤其是高附加价值产品的研发，延伸企 业产业链，不断提高企业竞争力，通过新工艺的研发不断提高产品质量，节能降耗，通过节能环保方面的研发，节能减排， 提高企业经济效益，对公司未来的发展将产生积极影响。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期收回前期应收款
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


详见 2018 年 4 月 26 日披露在巨潮资讯网上的《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司2018年度继续坚持规模化发展的经营方针。通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，严格绩效考核。 继续巩固在精细化工品行业的领先地位，依托资本市场，发挥自身优势，不断延伸产业链，形成产品系列化，适当扩大产能， 控制风险。在做好主业的同时，公司积极推进战略转型，时刻探索未来发展方向，寻求新的利润增长点，争取实现业绩稳步 增长。
2018年，公司将具体干好如下几个方面的工作：
1、始终坚持做大做强公司现有的主营业务，最大程度用好公司的品牌优势。产销两条线要协调推进、同步提升，生 产上要坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能。营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体 和应用领域，持续加大对国外国内市场开发力度，根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，增强对市场的把 控力度。
2、确保公司化工主业募投项目的顺利推进，为公司做大做强主业奠定坚实的基础。确保公司新开发业务将扎实稳步 推进，提高跨行、跨界发展意识，要把我们的后发优势打造出来，为未来在锂电池市场占据一席之地、保证公司成功转型、 可持续发展做好全面规划。因此，公司各条线、各相关部门要有大局意识，围绕公司发展布局，密切配合、统筹资源、协调 服务，高效推进。
3、公司的改革和管理要向精细化深层次推进。生产线要继续深入推行6S管理，把制度化、程序化、标准化的管理工 作推向新高度；营销线要进一步加强流程化管理，要提升企业整体的形象和品牌影响力；部门之间要通过精细化管理，全面 推行“分级管理，分工协作”，明确职责权限、提高服务保障能力和水平，体现综合管理效率。
4、加大新产品、新工艺和节能环保方面的研发投入，尤其是高附加值产品和环境友好型生产工艺的研发推广，进一 步提升产品竞争力。2018年，公司将加强与国内外知名企业和科研院校的技术交流合作，加快新产品、新技术的研发，尤其 是锂电池材料技术的研发，为后续打造锂电池全产业链奠定坚实的基础。
5、抓好人才储备，实施人才强企战略。公司即将步入新的快速发展阶段，企业规模的不断扩大和经营领域的逐步扩 张都对人才储备提出了更高的要求。公司将一手抓培养，继续为员工提供好发挥才能、体现价值的平台和职业通道，鼓励和 倡导全体员工共享企业发展成果。一手抓引进，围绕我们的发展目标，不断拓宽人才招聘渠道，多方面吸引高素质人才，并 快速“本土化”，让人才真正为公司所用！

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用