一、概述

2017年是国家深化供给侧改革、推进新旧动能加速转换的关键一年，全球 经济形势依然复杂严峻、经济和贸易增速低于预期，国内实体经济气温回暖、 投资增速企稳、外贸形势逐步稳定。油气行业，2014年下半年以来，国际油价 经过断崖式下跌，从100余美元/桶的高点到2016年降到30余美元/桶，2017年国 际油价经过大幅震荡，于第三季度逐步回升，但仍处于60美元左右的低价区间。 各大油气公司仍面临较为严峻的经营压力，国内石油公司在缩减资本性指出， 优化产业布局的同时，更加重视技术创新，深化精细化管理，挖潜增效，推进 高质量发展，以应对严峻的经营形势；环保行业，在严格的环境保护政策和严 峻的环保大环境下，政府监管力度和监测标准进一步提升，产业扶持政策密集 出台，行业迎来了黄金发展期。
报告期内，公司紧紧围绕发展战略和市场需求，按照董事会确定的总体战 略和计划部署，凝心聚力、统筹谋划、创新发展、砥砺前行，以结构调整和改 革创新为主线，通过淘汰和撤出不盈利项目，剥离低效益和非核心资产，调整 优化产业结构，进一步缩减对外投资，完善产业布局；同时，狠抓精细管理和 挖潜增效，大力实施技术创新和市场开拓，稳步推进产品结构调整和产业整合 升级，公司经济运行质量持续提升。
报告期内，公司实现经营收入40,982.85万元，同比减少54.36%，实现归属 于上市公司股东的净利润827.04万元，同比减少44.23%。 1、大力实施内部调整，产业布局进一步优化
报告期内，受全球经济和行业环境持续低迷的宏观因素影响，公司积极应 对行业寒冬，通过加大产品销售力度、提升资金运营效率、调整优化内部结构 等措施，综合竞争实力进一步提升。公司密切关注油田市场需求，积极把握市 场机遇，调整销售战略，大力拓展油田和社会市场，全年产品销量稳步增长， 市场占有率和产品美誉度不断提升；公司进一步健全了追踪、分析、督查制度 和预警机制，实时追踪账款动态，严密监控合同账款账龄，加大催款力度，进 一步减少了资产减值损失，资金运营效率有效提升；在全球经济持续低迷，国 际油价长期低位运行，油气行业景气度下降的宏观环境下，公司积极调整产业 结构，收缩产业布局，通过内部整合、股权转让等多种方式，实现了内部结构 优化和产业结构调整，为下一步高质量可持续发展奠定了基础。 2、全面推行精细管理，内控体系进一步完善
报告期内，公司围绕生产经营和安全环保目标，狠抓措施落实，深化挖潜 增效，细化成本控制，规范内部管理，生产运行安全稳定，运行成本有效控制， 管理水平持续提高，发展质量不断提升。落实安全生产各级责任，完善安全环 保制度，推进安全环保升级，实现了安全平稳运行。大力实施生产工艺调整和 节能减排技改技措，产品质量进一步提升，生产成本进一步降低。进一步完善 成本考核体系，全面推行精细管理，加强成本核算，细化原材料单耗、公用介 质消耗、维修费用等制造费用项目的审查和考核，生产成本有效降低。为合理 推进战略布局调整，公司针对对外投资、关键岗位人员、项目实施、客户资源 等管控环节，按照上市公司规范运作和公司法、公司章程的要求，严格管控关 联交易，认真做好信息披露，建立完善各项规章制度和《内部控制管理手册》， 规范公司治理，公司内控能力进一步提升。
3、深入开展科技攻关，综合实力进一步增强 报告期内，公司以市场需求和科技领先为导向，围绕油气开发和环保水处
理市场需求，持续加大研发投入，积极推进产学研结合，针对性实施新型产品 和技术研发，成功开发了速溶产品、高粘聚合物、钻井液用包被剂、微交联超 高AMPS共聚物、酸化压裂用阴离子产品、共聚系列化产品、酸液稠化剂、阳离 子系列化产品、复合型化学抑制尘土剂、稠油降粘驱油剂以及超高阳离子度DMC 产品防粘体系、AM单体渣浆处理体系、高吸水产品反相悬浮聚合体系等新产品 和反应体系，形成了不同领域的新型产品储备，为公司拓展市场提供了强有力 的产品保障。
4、全力开拓业务领域，市场占有率进一步提升 报告期内，公司根据行业环境变化和市场需求，积极调整产品结构和营销
策略，进一步优化内部结构，加大市场调研，积极参与市场竞争，不断强化市 场开拓和产能建设力度，发展基础和抗风险能力不断增强，市场份额和控制力 进一步提升，市场优势地位进一步巩固。公司凭借优质的产品质量和技术服务， 在稳固中石化胜利油田市场份额保持50%的基础上，实现了对中石化河南油田、 中原油田以及中石油长庆油田的产品销售，国内油田市场领先地位进一步提升； 在国家环保利好政策助力下，公司优化营销模式及产品和市场结构，凭借良好 的产品、技术和品牌优势，实现了污水处理领域新突破，市场份额和品牌影响 力显著增强。
5、切实推进转型发展，产业布局进一步优化 报告期内，公司积极把握国家“一带一路”、“西部大开发”和转型发展战略机
遇，大力实施产业结构调整，切实推进环境工程和油气勘探开发业务。环保水
处理方面，公司紧密结合国家环保政策带来的环保盛宴，切实推进高起点、高 标准实施的新疆春风油田含油污水资源化处理（BOO）示范性工程，于本年度投 入运营，目前运行平稳。该示范项目的顺利实施，标志着宝莫股份在环保工程 领域，特别是油田高难度污水处理领域迈出了坚实的一步，为下一步抢抓油田 污水处理市场机遇，实施项目复制，壮大产业规模奠定了坚实基础。油气勘探 开发方面，公司按照“整体部署，分批实施，跟踪分析，动态调整”的工作思路， 稳步推进新疆布尔津常规油气区块勘探项目实施，截至目前共计投入2,052.5万 元，落实了地层、构造、埋深、厚度等基础地质问题，圈定了南部构造圈闭、 北部岩性圈闭2个勘探目标，为下一步部署勘探井、针对性实施三维地震勘测提 供了有利保障。
6、认真贯彻党风廉政建设，企业凝聚力进一步提升 公司深入学习贯彻十八届六中全会和十九大精神，全面落实党建工作新要
求，始终坚持党建与生产经营深度融合，充分发挥好党建的核心竞争力作用。 贯彻履行“一岗双责”，认真落实党风廉政建设责任制。深化形势任务学习教育， 充分发挥党支部的战斗堡垒作用，提升了公司凝聚力和战斗力。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入409,828,476.69元，较上年减少54.36%；归属 于上市公司股东净利润8,270,361.60元，较上年下降44.23%。
（1）收入变化：报告期内，化学品业务实现收入367,917,339.46元，较上年 减少457,462,522.74元，同比减少55.42%。主要原因是本期化学品出口销量较上 年减少；油气勘探开发业务实现收入38,897,354.03元，较上年减少23.86%，由于
本期转让子公司宝莫国际100%股权，本年度合并了1-9月收入；环保水处理业务 实现收入3,013,783.20元，是子公司新疆宝莫处于运营初期，在本期实现部分收 入。
（ 2 ） 成 本 ： 报 告 期 内 ， 化 学 品 成 本 304,543,995.42 元 ， 较 上 年 减 少 332,142,083.83元，同比下降52.17%，主要是本期化学品出口量较上年减少；油 气勘探开发业务成本46,717,087.88元，较上年下降33.84%。环保水处理业务本期 成本为2,425,317.13元。综合以上业务，本年度成本较上年同期减少51.22%。
（3）费用：报告期内，公司期间费用合计106,991,402.56元，较上年减少了 31,353,523.63元。其中,销售费用较上年减少48,573,264.33元，较上年减少72.55%， 主要是由于本期化学品海外市场销量减少，相应的运输费用等减少；管理费用 较上年增加12,424,148.20元，同比增长16.39%，主要是本期折旧费用及中介机构 费用较上年同期增加；财务费用较上年增加4,795,592.50元，主要是因为应收账 款期末余额产生的汇兑收益较上年有所减少。
（4）资产减值损失：报告期内，资产减值损失较上年同期减少31,958,199.32 元，主要是报告期收回部分逾期货款，冲回部分坏账准备，使坏账损失较上年 同期减少。
（5）现金流量变动情况说明： 报告期内，经营活动产生的现金流量净额为87,943,473.85元,较上年同期减少
39.38%。主要是本年度营业收入较上年减少54.36%，且以现金形式收回货款较 上年同期减少,减少了经营活动现金流入。
投资活动产生的现金流量净额为227,927,720.32元,较上年同期增长274.41%, 主要原因是本期处置子公司股权现金流入较去年大幅度上升，本期短期理财业
务减少，使本年度投资活动现金流出较上年同期减少。

筹 资 活 动 产 生 的 现 金 流 量 净 额 为 -19,417,408.03 元 , 较 上 年 同 期 减 少 42,793,605.45元,下降183.06%。主要是本期子公司吸收少数股东权益收到的现金 及收到其他与筹资活动有关的现金减少，使本期筹资活动现金流入减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元


变更口径的理由
公司的子公司新疆宝莫于期末正式运营，初步形成收入，本期新增环保水处理业务收入。公司于2016年将持有康贝油气51% 股权出售，本期减少专业技术服务业务收入。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，化学原料及化学品制造业的销售量、生产量及库存量均较上年同期有所减少，主要是由于本期油田化学品出 口量减少引起的。
2、报告期，石油和天然气开采业销售量及生产量均较上年减少40.67%，是由于本期公司转让了宝莫国际100%股权，仅统计 合并期间的数量，且期末库存不再纳入统计范围。 3、报告期，公司的子公司新疆宝莫处于初步运营期，生产及销售再生水各169,695方。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
报告期内，公司与长期重大客户中国石油化工股份有限公司累计签订了18,080吨订单， 本年度执行了20,889.6吨，其中包括执行2016年度未执行完的计划6,440吨，本年度未执行完 的3,630.4吨将在2018年度执行。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年度纳入合并财务报表的子公司包括广东宝莫、新疆宝莫，宝莫环境，合并范围较2016 年度减少宝莫油气、北京宝莫、宝莫国际。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期，公司环保水处理业务开始运营，实现了部分收入，因运营初期，各项成本费用 较大，期末尚未实现盈利。
报告期较上期减少了油田技术服务业务，相应减少了该业务收入。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司充分发挥产学研平台作用，围绕公司战略转型整体规划，紧扣油气开发 和环保水处理主线，主要进行了速溶产品、高粘聚合物、钻井液用包被剂、微交联超高AMPS 共聚物、酸化压裂用阴离子产品、共聚系列化产品、酸液稠化剂、阳离子系列化产品、复合 型化学抑制尘土剂、稠油降粘驱油剂以及超高阳离子度DMC产品防粘体系、AM单体渣浆处理体 系、高吸水产品反相悬浮聚合体系等新产品和反应体系的研发工作，形成了不同领域的新型 产品储备，为公司拓展市场提供了强有力的产品保障。公司全年研发投入1569.21万元，占营 业收入比例3.83%，申报专利4件，获得授权1件，目前公司共拥有专利20件。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同比减少39.38%，主要是本年度营业收入较上年减少 54.36%，且以现金形式收回货款较上年同期减少,减少了经营活动现金流入。 投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加274.41%，主要原因是本期处置子公司股权现金 流入较去年大幅度上升，本期短期理财业务减少，使本年度投资活动现金流出较上年同期减 少。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同比减少183.06%，主要是本期子公司吸收少数股东权益 收到的现金及收到其他与筹资活动有关的现金减少，使本期筹资活动现金流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为87,943,473.85元，合并净利润为388,840.99 元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因主要是本报告期经营性应收 项目减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



元，

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

说明：本公司、宝莫环境以部分货币资金作为开具保函、信用证、银行承兑汇票保证金。 五、投资状况分析
1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元



、


、

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


胜利油 田长安 控股集 团有限 公司

宝莫国 际（香 港）有 限公司

2017 年
10 月 31
日

8,169.6
6

本次出 售资产 所产生 的非经 常性收
-1,901.5 益对公
司 2017
年度利 润产生 积极影 响

47.87 评估价
是
% 格

公司的
是 是
原股东

2017 年
09 月 25
日

公告编 号： 2017-04
2

胜利油 田长安 控股集 团有限 公司

宝莫
（北 京）环 保科技 有限公 司

2017 年
12 月 31
日

11,561.
75
本次出 售资产 有利于 公司产 业布局 调整，优 化资源 配置，增 强公司 持续盈 利能力， 提升经 营效益。 本次出 售资产
-1,814.85 按不低
于标的 股权的 评估值， 以公开 挂牌转 让的方 式进行， 预计产 生的非 经常性 收益对 公司利 润产生 积极影
响

465.88 评估价
是
% 格

公司的
是 是
原股东

2018 年
01 月 02
日

公告编 号： 2018-00
1
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


节能、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）子公司广东宝莫净利润-391.3万元，较上年同期减少249.51万元，主要是由于公司处于建设期费用增加，同时房屋建筑 物投入使用折旧增加。
（2）参股公司力达医药净利润-580.48万元，较上年同期增加153.06万元，主要是企业取得营业收入所致。
（3）参股公司天津博弘净利润-2,993.07万元，较上年同期减少2,660.95万元，主要是受行业形势的影响，销量减少，同时 公司停工检修，相关的成本费用增加所致。
（4）子公司宝莫环境净利润-988.86万元，较上年同期减少798.79万元，主要原因是公司出售子公司新疆宝莫确认了投资损 失。
（5）子公司新疆宝莫净利润-130.37万元，较上年同期增加94.59万元，主要原因是公司于2017年11月正式投产取得营业收入。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业环境分析

2018年，全球经济增速稳健并加快，全球新旧动能转换加快，新技术、新 经济、新业态不断涌现并蓬勃发展。国际原油需求将持续低速增长，国际油气 供需基本平衡，国际油价仍将保持既有增长态势，各大石油公司持续推进经营 机制改革，非常规油气和新能源开发也将进入理性发展阶段；同时，在“十九大” 革新宏观环境下，供给侧改革、油气混改和体制改革持续深化，行业市场化逐 步拓宽，高质量、创新型、专业化民营企业将迎来较为广阔的市场空间。随着 环保问题的凸显和环保意识的强化，国家对环保监管和治理力度不断加大，“美 丽中国”、“绿水青山”、“蓝天保卫战”、“生态保护红线”的提出和环保政策的连 续出台，国家对环境污染的监管、预防、治理等将日趋严苛，作为国民经济支 柱性产业的环保产业，在多重利好政策的支持下，仍将拥有广阔的发展空间。
1、化学品行业
经过宏观经济持续低迷的大浪淘沙，过剩产能、过剩库存、过剩资金和低 回报项目逐步从市场中挤出，国内实体经济气温回暖，但降低经营成本、提升 发展质量、新旧动能转换形势依然严峻。水处理领域，在环保问题凸显和国家 政策利好驱动下，市场前景十分广阔，但受各企业规模参差不齐、客户分散、 市场化程度较高等因素影响，行业竞争依然激烈；油田领域，有一定的技术和 地域壁垒，市场集中度较高，但随着油气体制改革的不断深化，市场开放程度 逐步加大，在市场化竞争洗牌和行业整合推动下，更有利于产品、技术、品牌、 资本优势企业进一步扩大市场份额，提升整体竞争实力。公司长期致力于油气 开发和水处理用化学品的创新研发生产，形成了产品研发、成本控制、生产规 模、技术服务等领先优势，国内市场份额保持稳定，国际市场拓展持续推进， 未来市场有望保持稳定增长。
2、油气行业
宏观经济持续低迷和国际油价长期低位运行，促使各大原油产区和油气公 司持续降低资本性支出，计划性控制产量，淘汰落后产能，缩减产业规模，同 时，在高速经济发展的带动下，全球原油消费继续上升，供需再平衡有望延续， 但受供给关系、地缘政治、世界经济周期性变化等因素影响，平衡仍很脆弱， 国际油价仍将承压震荡。我国石油表观消费量将首次突破6亿吨，原油对外依存 度预计逼近70%，油气需求温和增长、国际油价震荡回升和油气行业改革不断深 化，油气行业景气度将继续提升。
3、环保水处理行业 根据我国的“十三五”规划，水处理的行业将突破万亿的市场规模，市场
容量巨大，投资机会众多，越来越多大中小企业正借助水处理拥抱大环保；同 时，新《环保法》、《水十条》等的陆续推出和新版《水污染防治法》的渐进 落地，生态文明战略高度节节拔升，生态环境部组建，污染治理攻坚战推进， 中央环保督察趋严，环保水处理产业正迎来全面加速发展时代。公司新春油田 污水资源化利用（BOO）项目顺利投入运营，标志着公司在含油污水处理领域达 到领先水平，具有典型的行业示范效应，公司将充分发挥技术领先优势，精耕 市场，突破创新，大力实施技术开发和集成，提升一体化服务能力，快速复制， 抢占市场，打造油田环保行业龙头。
二、发展规划

展望未来，在新时代改革新形势下，宝莫股份发展机遇与挑战并存，我们 将紧紧围绕改革创新和转型升级两条主线，积极把握变革大势，顺应发展要求， 调整优化发展战略和产业布局，提高主业发展质量，加快新兴业务发展，壮大 业务规模；同时，通过引入具有竞争力强和盈利能力强的业务，不断优化公司 业务结构，全力提升公司业绩，推动宝莫股份全面可持续发展、高质量发展。 2018年重点做好以下几方面工作：
1、抢抓转换新机遇，优化主业稳基础 公司将积极跟进新时代发展新趋势，结合既有优势和发展实际，抢抓新旧
动能转换战略机遇，以市场需求和政策机遇为导向，以提质量、降成本、促创 新、拓市场为中心，通过狠抓安全环保、推进技改技措、深化技术创新、加强 市场开拓，保障公司高质量、可持续运行。强化安全环保意识宣贯，狠抓制度 执行落实，加大过程督查力度，推进安全环保软硬件升级，确保公司安全平稳 运行；持续推进精细化管理和技改技措，做好单体工艺优化、聚合提产、公共
介质回收再利用等技术改造工作，优化生产工艺，推进新旧动能转换，降低生 产成本；切实做好新型耐温抗盐聚合物性能提升、速溶聚合物开发、酸化压裂 剂产品优化、钛白粉专用絮凝剂、新型民用产品、新型吸水树脂等系列产品研 发，进一步丰富产品系列；加强全产业链研究，健全产销研快速响应机制，深 化产品结构调整，大力推进高需求、高效益产品的研发、生产和销售，并积极 跟进精准技术服务，紧密衔接石油开发和环保水处理市场需求，重点加强表面 活性剂、耐温抗盐聚丙烯酰胺、海上采油助剂、高效污水处理剂等产品的市场 开拓和应用推广，在扩大国内油田和水处理市场份额的基础上，密切关注民用 产品市场需求，持续丰富产品结构，不断拓宽业务领域，提升企业盈利能力， 同时，建立健全国际化业务平台，加大海外市场拓展力度，深化业务交流与合 作，力争实现海外市场新突破。
2、深化改革提动力，狠抓管理上水平 创新高效的内部管理是企业健康平稳运行的保障，公司将围绕企业发展战
略，深入推进管理革新，通过理顺优化体制机制、深化过程控制、加强目标督 查，激发内部潜能，进一步提升综合管理水平。体制改革上，结合公司内部实 际和发展需求，优化内部架构，改革用人机制和考核体系，提升企业内在活力； 过程控制上，进一步梳理优化流程控制节点，强化重要控制环节督查督导，切 实降低各环节成本，增强企业竞争力；目标督查上，在科学规划、细化分解业 务目标的基础上，定期研究分析目标推进过程中存在的问题，针对性制订切实 可行的推进措施，加强目标督查与考核，确保全年目标任务顺利完成。 3、转调结合谋转型，推进项目增动能
公司将积极把握环保水处理产业黄金发展期，在做好新疆春风油田含油污
水资源化利用（BOO）项目稳定高效运行的基础上，以打造投资-建设-运营一体 化的油田环保行业龙头为目标，进一步加大投入，加强产品技术研发和团队建 设，提升技术服务能力，抓好示范项目建设和技术推广，推行BOO、BOT等一 体化服务模式，实施项目复制，抢占市场，壮大产业规模。
新疆布尔津项目方面，公司将在总结前期工作的基础上，秉承“整体部署， 分批实施，跟踪分析，动态调整”的工作思路，推动勘探工作取得实质性成果。 4、资本运作促发展，产业优化谱新篇
资本运作是企业发展战略的重要组成部分，是提高企业效益、促进公司健 康可持续发展的重要保证。公司将进一步调整优化资产结构，以资本回报为主 线，以资本收益为核心，以风险管控为前提，以体制创新为动力，牢固树立资 本增值理念，坚持科学发展战略，把握经济发展新常态，结合宏观经济形势和 公司发展需要，加大结构性改革力度，适时处置资产，引入战略投资者，优化 上市公司股权结构和资产质量，降低资本成本，提高资本效率，推进企业资产 质量优化，资产保值增值能力提升，综合竞争实力提高，盈利能力增强，实现 更高质量、更有效率、更可持续的发展。
三、可能面临的风险

1、国际油价波动风险 受全球经济复苏和主要产油国达成减产协议等因素影响，国际油价稳中有
升。油价回升有助于油公司加大资本性支出，从而带动油田化学品行业增速发 展。但由于非欧佩克资源国增产愿望强烈、去库存压力仍然较大，加上美联储 政策和地缘政治变化等因素，将加剧油价波动，油价的后续走势存在不确定因 素。
2、项目投资风险 公司业务发展涉及勘探开发投入、化学品及水处理项目建设等大额投资，
受经济、技术、市场、项目运作等因素的影响，存在投资项目不成功，收益达 不到预期的可能性和风险。
3、人力成本上升风险 人力成本在公司总成本中占有较大比重。近年来，随着我国人力成本不断
上升，公司人力成本也面临较大的上升压力，如果上升的人力成本不断通过产 品销售转嫁出去或通过改善内部效率予以消化，则会影响本公司的盈利水平。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。