一、概述

2017年，是全面落实“十三五”规划的关键一年，也是推进结构调整、转型升级的关键之年。面对国家经济新常态，民爆 行业市场需求萎缩、竞争激烈的新格局，以及国家新能源战略不断推进的新机遇，公司坚持“以创新和发展为主题，以提高 核心竞争力为抓手，前瞻布局，稳中求进，实现新常态下企业持续快速发展”的经营方针，积极落实业务转型战略、产业转 型战略、技术创新战略、信息化战略、人力资源战略、集团管控战略等六大任务，双主业运行，公司经营业绩进一步提升。
2017年，公司主要开展了以下工作：
（一）业务转型
2017年，公司主动思考，整合资源，抢抓机遇，有效应对形势变化，以爆破业务和一体化服务为主导的转型持续推进， 民爆产业行业地位持续提升。公司充分发挥集团及各区域资源优势，强化主导市场稳定控制，产品销售稳中有升。在市场拓 展方面也取得了重大成果，特别是在重点市场和重点项目上成效显著，在云南、内蒙、西藏、陕西等新兴市场取得较大突破， 民爆业务形成良好的市场布局。爆破业务转型也取得了实质性突破，全年新增项目近四十项，大工程大项目开发取得较大进 展。报告期内，公司爆破业务实现营业收5.04亿元，同比增长60.53%；实现净利润0.62亿元，同比增长288.98%。
（二）产业转型 随着国家新能源战略的不断推进，新能源汽车产业发展迅猛，锂产业链上端的锂精矿、基础锂盐市场前景广阔。2017
年公司顺势而为，将锂产业作为集团两大支柱产业之一积极推进，明确了锂产业发展定位和战略目标，并坚定不移地推进锂 产业快速发展，致力于“打造具有全球影响力的基础锂盐供应商”。2017年，公司通过与川能投达成合作协议，完成国理公司 股权整合，理顺管理关系，为李家沟矿山的早日开发奠定了基础；成功协办第三届中国锂资源战略研讨会，公司锂产业在锂 行业的影响力不断提升；通过提前布局，加大市场开发，使产品销售业绩得到大幅度提升，并与众多国内外大客户建立了稳 定的战略合作伙伴关系；及时启动雅安锂业年产2万吨电池级碳酸锂（氢氧化锂）项目，进一步扩大锂产业的市场规模和行 业影响力。全年锂产业共实现营业收入6.98亿元，同比增长100.92%，在整个营收中占比提升至29.59%；实现净利润0.84亿 元，同比增长65.08%。
（三）技术创新 公司主动推进技术创新工作，技术创新能力得到提升，为打造企业核心竞争力奠定了坚实的基础。公司成功协办了民爆
行业科技工作座谈会及智能制造推介会，公司下属子公司雅化绵阳的“高端民用起爆器材智能制造新模式应用”和雅化三台的 “全国乳化炸药智能制造示范点线”项目顺利通过工信部智能制造专项评审，入选国家智能制造专项，并代表民爆行业参加中 国博览会展览和世界智能制造展览会。
（四）信息化
2017年，公司不断推进信息化应用优化工作，卓有成效地开展了数字化营销、管控体系优化等多个重点应用项目的建设 和优化工作，公司信息系统运用规模和覆盖度得到持续扩大，在固化雅化特色优秀管控模式的同时，也利用信息化手段提升 了企业的管控能力、战略决策能力。
（五）人力资源 人力资源工作围绕“三个优化”工作持续推进，人力资源管理工作不断优化，为公司的发展提供了有效的人力资源支撑。
公司以“扁平化、区域化、业务化和专业化”为原则持续开展组织优化，进一步理顺管理关系，提升管控效能；不断提升员工 业务技能，适应业务转型和管控转型要求；通过不断优化薪酬，强化激励机制，为双主业运行提供人力资源支撑。
（六）集团管控
2017年公司管控体系建设持续加强。一是采取有效措施强化财务风险控制，持续优化信控管理，强化资金管理，持续推 进财务信息化建设和运用；二是安全管理体系有效运行，强化安全隐患排查治理，强化爆破业务安全管理，严格安全事故的 处置和责任追究，强化新业务、新公司和大安全管理，提升本质安全水平，安全数字化平台建设取得阶段性成果；三是严格 实施环保检查和隐患治理，强化环保基础管理；四是加强生产过程工艺质量控制，完成工艺质量专项工作；五是持续提升小
总部管控水平，提升公司治理水平，强化制度建设，强化法务风险管控，降低企业经营风险。

2017年主要经营指标：
1、报告期内，公司实现营业收入23.58亿元，较上年同期增长49.33%；实现利润总额3.36亿元，较上年同期增长73.21%； 实现归属于上市公司股东的净利润2.38亿元，较上年同期增长78.11%；实现每股收益0.25元，较上年同期增长78.57%。
2、报告期末，公司资产总额为43.43亿元，较年初增长34.02%；归属于上市公司股东的所有者权益为25.64亿元，较年 初增长7.33%；每股净资产为2.95元，比期初增长9.30%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度，公司工业炸药销售量较2016年度增长45.08%，生产量较2016年度增长46.14%。主要原因是：一方面公司 民爆业务转型取得成效，大矿山大工程项目的承揽带动工业炸药和雷管的销售；另一方面，由于山西金恒化工纳入合并范围， 使公司工业炸药产品的产销量较去年有大幅增长。
2、2017年度，公司锂产品销售量较2016年度增长58.92%，生产量较2016年度增长34.41%。主要原因是：公司抓住新能源 行业快速发展机遇，借助资源优势大力发展锂产业，使公司锂盐产品的产销量较上年有大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明 无
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、报告期内，公司为扩大民爆产业规模，以现金方式收购并控股山西金恒化工，将金恒化工纳入公司合并范围。
2、报告期内，公司为进一步拓展海外业务，扩大在澳州民爆产业，收购了西科公司80%股权，将西科公司纳入公司合并范 围。 3、报告期内，公司根据区域战略发展需要，出让了佳成爆破全部股权、注销了禹诚爆破、奥兴公司、托克逊矿业，上述四 家公司不再纳入公司合并范围。 4、报告期内，公司为提高锂盐产品的生产加工能力，投资设立了雅安锂业，并以该公司为投资主体新建锂盐生产线。
5、报告期内，公司有效整合资源，将雅化爆破进行了存续分立新设了雅化工程公司；投资设立了绵阳运输公司，纳入合并 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司与第四大客户存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，公司共计完成研发项目40项，其中雅安公司完成粘性炸药研发，产品成功进军云南等市场，取得较好市场收益； 雅化三台树脂微球敏化工艺及设备研发通过科技成果鉴定，鉴定结论为该工艺及设备属国内首创，处于国内领先水平；雅化 绵阳LP雷管与高威力雷管研发均完成项目验收；雷管装配线研发与基础雷管生产线技术提升项目取得阶段性成果；按计划 推进了混装炸药和装备提升、露天矿山综合成本控制研究、电子雷管及高精度雷管推广应用、爆破有害效应控制等项目；完 成了石灰石矿山工序及设备消耗、爆破震动控制等成果总结3项，上报省爆协成果9项，其中4项获得优秀成果奖。高端民用 起爆器材智能制造新模式应用、全国乳化炸药智能制造示范线通过工信部智能制造专项评审，该项目可有效提升公司智能制 造水平和行业影响力，进一步增强公司可持续发展能力。锂产业方面，公司锂产业技改项目有序推进，雅安锂业启动2万吨 锂盐生产线建设。
通过以上项目的实施，进一步优化了公司的产品结构，提升了公司产品的竞争力，通过装备的技术改进提高了公司的本 质安全、产品质量水平和劳动生产效率，降低了生产成本和员工劳动强度。公司通过技术创新，多项技术达到国内领先水平， 多项专利技术实现了成果转化并取得一定的经济效益，支撑了公司未来的发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为18,152.56万元，较去年同期增加9,591.19万元，增长了112.03%，主要原因是公司加 大了货款催收力度，本期经营活动现金流入增长幅度超过了经营活动现金流出从而导致公司本期经营活动产生的现金流量净 额较上年同期有较大幅度的增加。
2、投资活动产生的现金流量净额为-18,582.84万元，较去年同期减少8,610.31万元，降低了86.34%，主要原因是公司报 告期对外股权投资支付现金增加，从而导致了公司本期投资活动产生的现金流量净额较去年同期有较大幅度的下降。
3、筹资活动产生的现金流量净额为1,504.04万元，较去年同期增加670.79万元，增长幅度为80.50%，主要原因是公司在 报告期内拓宽融资渠道取得银行借款增加。
4、现金及现金等价物净增加额为796.81万元，较去年同期增加1,711.89万元，增长幅度为187.08%，主要原因是经营活 动产生的现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期内实现净利润26,824.17万元，经营活动产生的现金流量净额18,152.56万元，经营现金流量净额较净利润少
8,671.61万元，主要原因是为有效应对市场变化，公司在报告期内加大了存货的采购力度，报告期末存货较期初增加了
22,283.65万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

，

，


，


：


，


。

。

中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。稳增长仍是国家经济的主基调，国家将继续加大基础设施投资、能源 结构调整和供给侧改革、去产能等政策。民爆行业受铁路、高速公路、“一带一路”等基础建设项目投资拉动，民爆产品销售 和爆破业务市场有望持续稳定，但市场竞争激烈、风险大、利润低等整体格局仍将持续；同时受行业安全监管、智能化生产 方式和爆破作业末端管控系统推行等政策影响，行业企业门槛将进一步提高，优胜劣汰力度将进一步加大，行业优势企业将 面临新的发展机遇。锂行业受国家和全球能源结构调整政策支持，市场需求旺盛，具有良好的发展前景。
2018年，公司将坚持“顺应新时代，抢抓新机遇，坚持创新，加快转型，持续提升民爆产业，加快推进锂业发展，实现 新时代下企业快速发展目标”的经营方针，民爆业务加快转型，市场和业绩稳定增长；锂产业快速推进，实现跨越发展战略 目标；技术创新取得新的突破，引领行业先进水平；集团管控水平进一步提升，经营风险有效防范；人力资源三个优化进一 步落实，人才队伍支撑集团发展。具体措施如下：
（一）加快推进锂产业发展 锂产业是公司未来发展的重要支撑产业，公司要充分发挥锂资源保障、生产技术积累、成熟的市场渠道和锂产业团队等
优势，顺势而为，加快锂产业的发展。一是现有企业生产经营能力快速提升，使产能满足市场需求，产品品质达到行业领先
水平，同时控制产品成本增强竞争力；二是全力保障雅安锂业新建项目按期建成投产，实现高水平、高质量、高速度建设； 三是继续开展锂资源的调研和投资合作，为锂产业发展提供持续的锂资源保障。四是完善锂产业发展的保障体系，从人力资 源、资金和管理方面予以保证。
（二）持续巩固民爆产业行业地位 公司民爆业务的工作重点将放在具有成长空间的区域和项目上，通过重点区域带动整体市场，同时优化营销管控体系，
保持民爆市场稳定增长。继续不断推动业务转型工作，通过爆破业务延长产业链，提高发展空间，建立长期稳定的市场体系。
（三）稳步推进其他业务发展 公司海外业务将不断提升经营业绩，红牛公司要以“成为新西兰最大和最具实力的爆破一体化提供商”为目标继续拓展业
务，澳洲各公司要逐步成为鉆爆一体化的综合服务商，香港公司要积极发挥融资平台作用，为集团海外业务提供资金支撑。
公司军工业务要顺势而为，明确市场定位，强化资源整合和队伍建设，实现军工业务收入的持续增长。运输业务要建立稳定 的业务模式，同时也要不断强化管控体系和人才队伍建设。
（四）持续提升技术创新能力 公司锂产业工艺技术上要开展磁性物质、钙等指标控制和工艺装备优化提升研究等工作，产品性能指标达到国内领先和
国际先进水平。民爆产品要按市场需要持续开展研发及产品质量提升工作，实现产品高端化、精细化、差异化和定制化，其
工艺技术和性能指标达到国内领先、国际先进水平。民爆生产装备要利用自动化、信息化、机器人技术等手段对现有生产线 升级改造，同时爆破技术要加快提升。
（五）打造人力资源竞争力 人力资源工作要继续围绕公司转型升级要求，持续深入推进人员优化、薪酬优化和组织优化“三个优化”工作，为公司转
型升级提供人力支撑。
（六）持续优化完善管控体系 在财务管理方面强化重点业务管理，强化关键环节监控，强化重大财务事项管理；安全管理方面持续开展安全生产标准
化，强化安全风险管控，加强安全教育、培训及安全检查、隐患治理和责任追究工作，特别是要抓好新业务的安全管理；工
艺技术质量管理方面要进一步提升工艺质量水平，强化锂产业工艺质量管理；供应和物资管理方面，强化采购管理和物资管 理，培养优质供应商；环保管理方面，强化环保风险管理和设施管理，强化项目建设环保管理；信息化建设方面，持续推进 信息化应用优化，实现信息系统功能目标以及信息系统全面覆盖；公司治理及综合管理方面，要不断提升计划管理主线作用，
提升公司治理水平和风险防控能力；审计监督方面，加强经济运行审计、三类项目审计、公司治理审计、信息化应用审计、 干部履职审计等审计工作，同时要加强审计沟通与职能协同。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用