一、概述

2017年，面对经济下行压力持续加大及市场不断变化的形势，公司始终坚持以提高客户满意度为核心，同时关注员工满 意度、社区满意度、股东满意度的协调提升，紧紧围绕2017年度经营计划书确定的各项目标与重点工作计划开展部署，在全 体员工的努力下，使公司继续保持了快速健康的发展。报告期内，公司主营业务发展较快，实现营业收入154,452.68万元， 比上年同期增长47.13%；实现营业利润48,200.44万元，比上年同期增长101.72%；实现净利润（归属于母公司所有者的净利 润） 40,304.27万元，比上年同期增长140.38%。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、完成董事会、监事会的换届选举工作 报告期内，由公司第三届董事会第三十六次会议、第三届监事会第二十七次会议以及2016年度股东大会审议通过，公司
于2017年3月完成第四届董事会和第四届监事会的换届选举工作。目前新一届的董事会、监事会运行情况良好。
2、完成公开发行可转换公司债券工作
2017年3月25日，公司召开第三届董事会第三十七次会议，审议通过了公开发行可转换公司债券议案，拟募集资金不超 过7亿元，用于建设“年产20,000吨苯二酚、31,100吨苯二酚衍生物建设项目—一期工程”。公司于2017年11月28日公开发行了 700万张可转换公司债券，发行价格100元/张，募集资金总额70,000万元。可转换公司债券已于2017年12月27日起在深圳证券 交易所挂牌交易。
3、加快推进兄弟医药项目建设 为进一步丰富公司产品结构、完善产品产业链，实现兄弟科技的健康可持续发展，公司注册成立了兄弟医药，并先后审
议通过了“年产13,000吨维生素B3（烟酰胺、烟酸）、10,000吨3-氰基吡啶建设项目”、“年产5,000吨维生素B5、3,000 吨β -氨基丙酸、1,000吨3-氨基丙醇建设项目”、“年产20,000吨苯二酚、31,100吨苯二酚衍生物建设项目”、“年产1,000 吨碘造影剂及其中间体建设项目”、“热电联产项目”等。
2017年是兄弟医药项目投资建设的第三年，作为公司重点战略基地，一期投建的“维生素B3建设项目”、“维生素B5建 设项目”以及“热电联产项目”已陆续顺利投产。同时，二期的“苯二酚及其衍生物建设项目”、“碘造影剂及其中间体建 设项目”也已于报告期内正式启动开工建设。。
4、不断完善技术研发平台建设，大力开展技术创新与技术储备 报告期内，公司进一步改善了研发硬件设施配置，打造与强化研发队伍，使得公司技术创新能力得到显著提升。进一步
加强与国内外科研机构的交流与合作，提升技术创新与产业化质量与效率，为更有效整合先进技术资源奠定了基础。公司大 力开展技术研发与技术储备工作，并顺利完成储备项目的技术开发工作，为公司项目实施提供强大的技术支撑及保障。
5、完善全球营销网络建设，提高本土化服务 报告期内，公司完善了全球营销网络的建设，利用兄弟香港，统一对外销售平台，方便客户成交；在欧洲设立保税区仓
库，加强当地市场了解，提高本土化服务；完善美国物流链，增设两个仓储，形成西部、中部、 东部三个物流点 ，全面覆 盖饲料、食品、保健品等客户群体。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直非常重视新产品、新技术的研发，完善公司产品产业链与产品结构，通过加大研发投入、完善研发体系建设，以 市场为导向，持续推进技术升级，大力提升公司技术研发能力和自主创新能力，提高产品附加值，以不断增强公司的市场竞 争力，从而为公司未来发展提供更有力的技术支撑。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期同比增加3.79%，主要系本期销售商品收到现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期同比减少32.40%，主要系兄弟医药固定资产投资增加和理财产品净购买增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期同比增加512.04%，主要系公司2017年发行可转换公司债券收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（一） 实际募集资金金额和资金到账时间
1. 2015 年度非公开发行股票募集资金
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕2223 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商民生证券股份 有限公司采用询价方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 51,446,942 股，发行价为每股人民币 15.55 元，
共计募集资金 79,999.99 万元，坐扣承销和保荐费用 1,400 万元后的募集资金为 78,599.99 万元，已由主承销商民生证券股
份有限公司于 2015 年 11 月 12 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、申报会计师费、律师费等与发行权
益性证券直接相关的新增外部费用 295.14 万元后，公司非公开发行股票募集资金净额为 78,304.85 万元。上述募集资金到 位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2015〕446 号）。
2. 2017 年度发行可转换公司债券募集资金
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2017〕1798 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商民生证券股份 有限公司通过向公司原 A 股股东实行优先配售，向原 A 股股东优先配售之外和原 A 股股东放弃优先配售后的部分通过深 圳证券交易所交易系统网上定价发行方式进行，余额由承销商包销的方式，于 2017 年 11 月 28 日公开发行了 700 万张可
转换公司债券，发行价格为每张 100 元，募集资金总额为 70,000 万元，坐扣承销和保荐费用 1,004.72 万元后的募集资金为
68,995.28 万元，已由主承销商民生证券股份有限公司于 2017 年 12 月 4 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除债券发
行登记费、律师费、资信评级费和验资费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 312.81 万元后，公司发行可转换公
司债券募集资金净额为 68,682.47 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出
具《验资报告》（天健验[2017]第 496 号）。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

苯二酚、

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略规划 公司将进一步加快推进兄弟医药战略发展基地建设，配套战略合作、收购兼并等方式，不断延伸产品产业链、丰富产品
结构，尽快完成公司在饲料添加剂、食品添加剂、医药原料药、化妆品添加剂、香精香料、皮革化学品等领域的战略布局。 以市场与客户需求为导向，持续提升公司产品技术创新、管理技术创新能力。搭建全球化商务服务系统与营销网络，全 方位提升客户满意度、提高公司品牌价值，充分发挥项目协同效应，提升公司综合竞争能力，做大做强公司主营业务，努力
成为本行业全球市场领导者，最终实现公司效益和股东权益最大化。

2、公司2018年度经营计划
2018年，公司将以实现年度经营目标为努力方向，充分体现“满足客户（含内部客户）需求、风险控制、实现公司价值 最大化、紧紧围绕公司五个满意度”的原则，重在目标分解、责任到人和保障措施落实到位。主要工作有：
（1）提升企业文化建设
2018年，公司将继续围绕“永续经营、兄弟大同”的经营理念， “严于律己、自强不息、求实发展、求精创新”的企业精神， 增加企业文化的包容性和多元化，开展各类文娱活动，丰富员工业余生活，将精细化管理和预防管理理念贯彻落实到机制建 设、日常工作中去，形成以文化感染人，以愿景激励人的积极、正面、健康、向上的企业文化体系。
（2）加强团队建设 加强人力资源管理，对现有的核心骨干人员及人才储备工作进行系统性盘点、评估、优化和补充调整，建设公司核心骨
干梯队，为实践企业的愿景和战略目标提供坚实的人才保障。
（3）加强战略与投资管理 进一步加强公司发展战略研究，密切关注国家产业政策及行业发展趋势变化，做好现有战略规划的提升、战略执行管理、
战略管理体系建设工作。同时，根据公司战略规划，积极储备具有发展潜力的项目资源，完善公司产业布局，推进战略规划 与实施，增强公司的整体竞争力。
（4）加快兄弟医药项目建设 全面推进兄弟医药项目建设，严格执行整体工作进度计划，目标明确，责任到人。提升一期项目产品供应能力，保障销
售目标的实现。同时，确保二期项目建设有序推进，依据项目筹建计划，提前做好筹建期间及试生产的组织设计，以满足项 目筹建及试生产工作开展需要。
（5）大力开展技术创新与技术储备 围绕公司中长期发展战略，以市场需求为导向，以技术发展趋势为指引，制定符合公司发展需求的各产业链技术发
展规划。重点强化技术团队建设，加强外部合作及专家开发，充分整合国内外技术资源，以自主创新、合作创新相结合的模 式提升技术创新的效率。
（6）建立市场分析体系，拓展销售渠道 通过对现状、市场环境和竞争格局等研究，以深入的市场分析为基础，建立市场分析体系，为产品规划和销售策略提供
有力的市场依据。同时，进一步加强营销服务网络的投入和销售队伍建设，在全球多个区域建立生产、营销和售后服务机构， 为客户提供及时、全面的服务；努力提高公司产品及服务的知名度、市场认可度，以赢得客户的长期信赖。
（7）推进实施安全环保改善规划 紧紧围绕年度安全环保目标，依据专项改善计划，进行安全和环保盘点改善，重点关注污水处理改善提升、废气治理
改善提升与作业环境改善提升。全面落实安全环保责任制，进一步深化预防管理，完善预防管理机制，提升安全环保标准化、 合规化管理。

3、风险分析
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需的主要原材料价格在近几年出现不同程度波动，使公司产品毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了
公司经营风险。
（2）产品价格波动风险 公司主要产品价格在近两年均出现不同程度波动，给公司经营业绩带来风险。
（3）汇率波动风险 人民币汇率的频繁波动将给公司存在国际竞争格局的部分产品销售造成一定影响，从而给公司带来一定的经营风险。
（4）行业周期性波动风险 本公司产品涉及维生素和皮革化学品两个细分产业，上述两个产业的发展状况受到上游化工原材料供应变化和下游制
革、饲料等行业的景气度影响，对公司业务发展和经营业绩带来风险。
（5）未决仲裁事项风险 本公司与朱贵法等11名自然人就收购中华化工72%股权仲裁事宜尚未结束，嘉兴仲裁委员会（2014）浙嘉执民字第52号
《执行裁定书》已执完毕；（2014）浙嘉执裁字第3号《执行裁定书》已部分执行，剩余款项尚在执行；（2014）浙嘉执民 字第52-5号《执行裁定书》尚在执行中。
（6）环境保护风险 随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，民众环保意识逐渐增强，新《环境保护法》、《环境保护
税法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，环境污染管制标准日趋严格，这将增加公司在环保设施、三废治理等方面 的投入和支出，从而对公司的收益水平造成一定的影响。
（7）股市波动风险 公司的股票价格不仅取决于企业经营业绩，还受国际及国内政治形势、宏观经济周期、利率及资金供求关系等多种因素
的影响，同时也受投资者心理及其他不可预测因素影响。公司股票市场价格可能因上述因素出现背离价值的波动，股票价格
的波动会直接或间接地对投资者造成影响。因此，提请投资者注意股市风险。 针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2018年经营计划如期
顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用