一、概述

2017年度是公司产业布局又一关键之年，公司继2016年非公开发行股票募集资金，完成对南通凯塔和 杜库达各60%股权收购后，2017年以现金支付方式收购新天达美73.815%股权，公司产业布局由表面活性 剂及油脂化学品精细化工制造为主，向第三方检测、环保治理工程及营维服务领域延伸，逐步形成“制造+ 服务”的双轮驱动产业发展格局。
2017年初，公司日用化工及油脂化工业务，面临又一轮的材料价格大幅下滑及存货跌价损失情况；国 家加大对工业园区生产企业的环保检查力度，公司部分生产基地在生产安排及产品交货方面受到不同程度 影响。在公司董事会的领导下，全体员工积极应对材料价格波动、强化产销平衡，努力消除不利影响因素， 表面活性剂及油脂化工产品的产销规模继续扩大，检测业务稳步上升，新收购的新天达美2017年经营业绩 也达到预期水平，公司整体经营管理持续向好发展。
本报告期内，公司实现营业收入6,908,279,241.87元，较上年同期增长58.42%；实现归属于上市公司净 利润159,426,074.81元，较上年同期增长5.03%。截止2017年12月31日，公司资产总额6,369,273,296.76元， 较年初增长31.11%；负债总额3,641,185,736.31元，较年初增长58.44%；归属于上市公司的净资产 2,179,128,195.85元，较年初增长5.03%%；公司资产负债率为57.17%，较年初增长9.86个百分点,公司近年 来通过并购重组快速成长，负债水平有所上升，但总体可控。公司2017年度在日用化工、油脂化工及检测 服务领域的主要经营情况如下：
（一）日用化工业务：公司努力克服2017年上半年日化业务所需原材料脂肪醇价格大幅下降的不利影 响，抓住国家环保督查力度加大、部分业内中小企业生产关停促进表面活性剂产品供需关系改善的机会， 强化与宝洁、联合利华、立白、纳爱斯等战略客户的合作关系，2017年度公司日用业务的战略客户销售占 比进一步上升，取得了较好的经营业绩。2017年公司实现日用化工类产品销售规模44.51万吨，较上年同期 增长11.94%，实现营业收入3,172,437,641.24元，较上年同期增长了29.19%，实现销售毛利率10.59%，较上 年同期下降了0.77个百分点。
（二）油脂化工业务：2017年为公司完成南通凯塔和杜库达各60%股权后的第一个完整经营年度，受 2017年上半年原材料棕榈油价格大幅下跌不利影响，南通凯塔和杜库达在2016年底囤积较多的原材料库存 及在手采购合同，上半年价格下跌产品销售不畅；2017下半年南通凯塔受园区蒸汽停供影响、杜库达锅炉 及三期设备改造和2017年11、12月期间停工等多重因素影响，南通凯塔和杜库达2017年度生产各类油脂化 学品共计39.18万吨（扣除从杜库达进口氢化油在南通凯塔继续加工部分），销售各类油脂化学品共计40.49 万吨，与原设定的2017年70万吨产销目标存在较大差距。2017年公司实现各类油脂化工产品销售规模56.86 万吨，较上年同期增长90.07%，实现营业收入3,298,303,934.45元，较上年同期增加了114.49%，实现销售 毛利率7.79%，较上年同期下降了3.59个百分点。
（三）检测业务：公司2017年实现检测服务类营业收入112,460,001.58元，较上年同期增长了18.96%， 从检测分类上看，食品检测业务保持基本稳定，环保检测、职业卫生及安全评价方面的检测业务增长势头 良好，且毛利水平好于食品检测业务，提升了公司检测业务的盈利能力。公司2017年检测业务类收入的销 售毛利率为56.47%，较上年同期增加了5.57个百分点。
（四）环保业务：公司2017年10月末，完成了对新天达美73.815%的股权收购，从2017年11月将其纳 入2017年度合并报表范围，2017年度公司实现环保工程及营维服务营业收入94,764,249.51元，销售毛利率 为49.01%，主要为新天达美按工程施工进度确认的PPP项目设备、技术集成安装类工程收入，通常高于土 建类分包工程的毛利水平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年度油脂化工销售量及生产量，分别较上年同期增长了90.07%和66.82%，主要原因是：
1、公司分别于2016年6月和2017年8月，完成对南通凯塔和杜库达各60%的股权收购，将其纳入合并报表范 围，2017年完整年度均纳入合并报表范围，与2016年度相比合并期间的统计口径发生变化，南通凯塔和杜 库达2017年度生产各类油脂化学品共计39.18万吨，销售各类油脂化学品共计40.49万吨，为主要增长原因。 2、公司之全资子公司杭州油化继续加大油脂化学品细分应用领域的研发投入，2017年1月完成对绿普化工
60%的股权收购并纳入合并范围，增加了杭州油化的产销规模。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）本报告期内，公司之全资子公司杭州油化于2017年1月完成对绿普化工60%股权收购，从2017年1月起将其纳入2017年 度合并报表范围；
（2）本报告期内，公司于2017年10月完成对新天达美73.815%股权收购，从2017年11月起将其纳入2017年度合并报表范围；
（3）本报告期内，公司作为劣后级有限合伙人，出资15000万元投资于浙江赞宇科地股权投资有限合伙企业，于2017年末先 后收回投资8000万元，尚余投资7000万元，由于公司承担该合伙企业的主要投资风险与报酬，公司于2017年度将其纳入合并 报表范围；
（4）本报告期内，公司以现金出资方式投资设立赞宇新材全资子公司，并将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2017年4月26日，公司通过赞宇科地并购基金，与珠海万源水务投资管理企业（有限合伙（）

以下简称“万
源水务”）签署了股权转让协议，收购珠海万源持有的武汉新天达美环境科技股份有限公司（以下简称“新天 达美 ”）29%股权，股权转让价格14,500万元人民币，并购基金与新天达美及其他股东共同签署了《增资协 议》，并购基金以货币出资12,000万元认购新天达美新增注册资本637.6459万元，并购基金持有新天达美 41.45%股权。（具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司公告，公告编号： 2017-028、2017-040）
2017年9月29日，公司与珠海万源、赞宇科地并购基金、珠海聚尚投资中心（有限合伙）、上海统赢 资产管理合伙企业（有限合伙）、江阴睿信投资管理有限公司、厦门添盈股权投资管理合伙企业（有限合 伙）、陈朗云分别签订了《资产购买协议》，以70,742.20万元人民币收购交易对方合计持有的新天达美 73.815%股权。其中，赞宇科地并购基金以37,305.00万元人民币将其持有的新天达美41.45%股权转让给赞 宇科技。（具体内容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司公告，公告编号： 2017-059）
本次股权收购完成后，公司直接持有新天达美股权比例为73.815%并将其纳入2017年度合并报表范围， 公司主营业务增加了污水处理环保工程及营维服务收入。截止2017年12月31日，新天达美资产总额 82,951.88万元，负债总额41,017.41万元，净资产额41,934.47万元，2017年度纳入公司合并报表的营业收入
9,476.42万元、净利润4,240.88万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用





公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的净现金流：2017年度公司日用化工及油脂化工业务规模的扩大，营业收入保持了较 快增长，年末销售回笼货款资金较好；加之原材料价格下跌，公司减少了预付材料采购并严格控制存货资 金占用水平。此外，公司加大了对供应商银行承兑汇票货款结算的比重，经营现金净流量较上年同期明显 改善。
2、投资活动产生的净现金流：公司2017年度以现金方式收购绿普化工60%股权、以现金方式收购新天 达美73.815%股权，以及以现金方式收购杭环检测少数股东的剩余股权，通过赞宇科地并购基金以现金方 式收购天门诚鑫、湖北维顿及江苏金马等公司的股权，导致2017年度投资活动产生的现金流量出现较大的 净流出额。
3、筹资活动产生的净现金流：随着2017年度日用化工及油脂化工业务规模的继续扩大，公司流动资金 融资规模相应增加；公司通过股权并购贷款方式、向赞宇科地并购基金优先级合伙人融资方式以及污水处 理BOT项目收费权质押融资方式，增加部分长期借款资金，以改善公司的债务结构，满足公司日常生产经 营及投资并购的资金需要，本报告期筹资活动产生的现金净流入量保持在较高水平。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



；


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1 1

超募资金投向

1.河北赞宇公司增资 7,007.18

2.四川赞宇科技有限 公司增资

1,400
3.收购杭州油脂化工 有限公司公司（以下简 称杭州油脂公司）

14,236
归还银行贷款（如有） -- 4,000 -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 17,385.41 -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 44,028.59 -- -- -- --


合计 --
102,300.9
1

99,800.91 845.99 144,858.4 -- -- 1,904.84 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、年产 7.6 万吨脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠（AES）项目：该项目生产所需原材料脂肪醇价格从去
年第 4 季度快速拉升，今年 3 月份开始又大幅回落，公司因业务规模扩大存货备货量相应增加， 原材料价格的剧烈波动影响了公司 2017 年 AES 产品毛利率下降，导致未达到承诺的效益。2、年 产 6 万吨脂肪酸甲酯磺酸盐二期项目—3 万吨项目：因其他表面活性剂的价格今年仍处于较低水平， 使 MES 的价格优势受到削弱，影响了下游应用企业使用 MES 新产品的积极性，从而市场推广进展 较慢，导致未达到承诺的效益。3、新建研发中心项目建设地位于浙江省青山湖科技城，根据浙江省 政府要求，青山湖科技城实行统一规划、设计，地下工程统一由临安市城建投资公司建造，该部分 工程已于 2012 年 10 月完成，施工单位尚未和公司正式结算。本期支出为地上建设工程款及装修、 研发设备投入等款项。因科技城周边单位配套公用设施建设滞后影响，本公司推迟装修等后续工程。 该项目实际完工时间为 2016 年 12 月，公司已投入使用，但较原预计完工时间有所延迟。4、PT Dua
Kuda Indonesia 和南通凯塔化工科技有限公司 2016 年底采购较多的棕榈油原材料，由于从 2017 年 2 月份开始棕榈油价格持续大幅下跌，客户持观望态度放缓采购进度，导致 PT Dua Kuda Indonesia 和 南通凯塔化工科技有限公司 2017 年上半年受价格下跌及产品滞库双重影响，出现较大亏损。另南通 凯塔化工科技有限公司受所在化工园区热电厂停供蒸汽影响，PT Dua Kuda Indonesia 受 2017 年 11、 12 月停工及锅炉、三期设备改造影响，两家公司 2017 年度实际生产各类油脂化学品 39.04 万吨，未 达产能预期，导致未达到承诺的效益。"
项目可行性发生重大
否
变化的情况说明

超募资金的金额、用途 不适用 及使用进展情况


募集资金投资项目实 施地点变更情况
不适用


募集资金投资项目实 施方式调整情况
不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

咨询、


咨询、



、 皂基、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

注：公司本报告期内通过赞宇科地基金投资天门诚鑫及维顿生物、江苏金马三家公司，该三家公司的经营管理和董事会决策 仍有原股东和董事负责，公司未实际控制该三家企业，本报告期作为联营企业按照权益法核算。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司主要从事表面活性剂及油脂化工产品的生产、销售业务，并提供食品安全等第三方检测认证服务，
并向环保领域拓展。生产的表面活性剂及油脂化工产品主要以天然油脂产品为原材料，被列入国家鼓励类 产品，行业发展前景较好。在检测业务方面，浙江公正已提供多年的检测认证服务，在浙江省食品安全检 测领域具有较强的公信力和较高的知名度，为该检测领域龙头企业。公司产业布局由表面活性剂及油脂化 学品精细化工制造为主，向第三方检测、环保治理工程及营维服务领域延伸，逐步形成“制造+服务”的双 轮驱动产业发展格局。
（二）公司的发展战略
1、坚持科技创新的思路 坚持“科技领先，行业领先”的发展战略，以提高产品的科技含量和竞争力、提升公司的自主创新能力
为宗旨，巩固现有主导产品在技术、质量、成本和规模上领先优势。加强应用基础研究、高新技术产品研 发和科技成果产业化工作。不断调整产品结构，提高产品的科技含量和附加值，依靠科技进步，增强发展 后劲。
2、坚持实施品牌战略
继续坚持贯彻“产品的质量和用户的需求是企业永恒的追求”的质量方针，努力向用户提供优质的产品 和服务，不断赢得更多用户，让“赞宇”品牌牢固树立在客户的心里；同时通过公司CI形象系统、企业信誉、 经营理念、管理水平、员工风貌、企业环境及广告、宣传等，树立良好企业形象。
3、坚持实施产业链布局优化战略 在公司发展战略和运行模式上，要进一步优化公司在国内的产业布局，适时通过兼并收购延伸产业链，
强化与上下游企业的合作及对接，积极推进战略合作伙伴关系的建立，并积极探索规划海外生产基地的建
立。
4、坚持科技人才队伍的培养
稳定现有人才的基础上，重点引进管理、科研方面的高层次人才，对潜质较好，发展空间较大的中青 年管理人员和研发人员加大培养力度，大力支持他们参加国内外交流与合作，鼓励参加学术报告会、研讨 会，广泛接触同行专家，扩大视野，提高学术水平。继续引进和培养人才，为公司下一步发展做好人才储 备。
5、坚持规范管理促发展 强化统一管理、集中管理，进一步统筹、整合公司及下属子公司，加强对下属子公司的管理和监督，
使公司各项工作流程格式化、规范化，促进公司更加稳健发展。随着公司经营规模的不断扩大和规范管理
要求的提升，对各子公司及加工点，要实施经常性的指导、审计和监督，加强监管子公司生产经营状况、 劳动人事变动以及费用支出等，建立健全工作责任制和跟踪问效制，按时进行跟踪，确保工作运行规范有 序。
（三）2018年度经营计划
2018年公司坚持既定的发展战略和经营理念，通过技术创新和管理强化，稳步提高公司的运行质量和 效益。2018年公司总体思路是：进一步完善公司内部管理，加强人才队伍建设，加大研发投入，提升产品 质量，切实做好安全生产和节能减排，降低生产成本，积极拓展新产品、新客户、新领域，调整产品结构， 培育新的利润增长点，积极开拓国内外市场，保持和提升市场占有率，提升品牌形象和企业知名度，依托 中国的资本市场加快主营业务领域的并购重组及产业整合，助推行业的结构调整和转型升级，增强公司综 合实力和竞争力，同时切实注意防范和降低企业运行风险，确保公司健康、持续、稳健发展。
2018年公司工作重点工作内容及主要举措如下：
1、团队建设：公司经营规模的不断扩大，特别是技术、生产上具有综合能力的能独立工作的人才紧 缺。建立并完善自身的人员培养体系，使公司的成长与员工的成长同步，培养新人，招聘人才，储备充足 的人力资源，进一步优化人才队伍结构，不断提高人才培养质量，特别重视并加强高层次人才的引进和培 养，以备公司的快速发展。
2、风险管理：进一步关注大宗材料价格趋势及价格涨跌的风险；关注存货产销平衡，避免头寸过大 存在跌价风险；关注利率水平、汇率水平，做好本币和外币的业务平衡，降低汇率风险及财务费用；公司 涉及业务形态越来越多，法规政策变化较快，特别是税收法规政策及纳税监控系统非常完善，因而加强公 司间转移定价及不同业态的税务风险识别和规范处理尤为重要。
3、规范运作：随着公司并购业务的快速增长，加之业绩对赌、并购商誉、并购基金、期货业务、外 汇套保衍生金融工具等多种业务形态的存在，公司积极加强对各子公司的业务、财务规范化管理培训和内 部审计，重点关注各子公司存货、固定资产管理，应收应付款项管理及日常费用报销管理工作，反馈并督 促各子公司整改各项审计过程中发现的问题，加强对各子公司内部控制和风险管理，促进各子公司规范运 作和持续健康发展。
4、技术创新：跟踪国际前沿研究方向，结合公司的发展方向及实际情况，积极开展新产品、新工艺、 新技术的研究开发；加强科研开发，为行业关键、共性技术提供技术研究和技术服务，为公司的创新发展、 产品结构的调整、产品质量的提升提供强有力的技术支撑。
5、积极开拓国内外市场：及时了解和把握市场的信息和趋势，制定行之有效的营销策略和价格策略， 强化内部管理，多渠道地加大宣传、推广和促销力度。在保持稳定现有客户和市场的基础上，积极开拓和 培育新领域、新市场、新客户，特别是资信好、有潜力的中、大型终端客户，加大华东和广东市场的拓展 力度，确保公司主导产品的市场份额和地位得到进一步的稳固和提升。全体员工树立起以市场为导向，以 客户为中心的理念，提高服务意识，改进服务质量。
6、推进企业文化建设：继续发挥党支部的政治核心作用和党员、干部的带头作用，廉洁勤奋，团结
协作，以身作则，维护公司利益，增强凝聚力。共同营造一个讲诚信、重奉献、比实绩的创业氛围和平等、 团结、奋进的工作环境，注重员工诚信教育和敬业精神的培养，形成一种积极开拓、勇于创新、乐观向上 的精神状态，希望全体赞宇员工都能诚实做人、认真做事，严以律己、宽以待人，快乐工作、开心生活， 把个人的目标与公司的目标相结合，把个人的远大理想与脚踏实地做好日常烦琐工作相结合。充分发挥工 会、共青团组织的作用，着力提高青年的思想政治素质，为青年人成长成才搭建舞台。大力弘扬“敬业、 创新、团结、奋进”的企业精神，建设具有“赞宇”自身特色的企业文化。
（四）主要风险因素分析
1、原材料价格波动风险 公司规模化生产表面活性剂及油脂化工产品，主要原材料为棕榈油等天然油脂、脂肪醇、AEO、烷基
苯、烯烃等，从材料采购到产品交付有一定的生产加工周期。受近年来大宗材料价格巨幅波动且持续下跌 影响，公司库存原材料及产品存在跌价贬值的损失风险。
2、市场竞争及毛利率下降风险 公司所处日用化工及油脂化工行业为成熟发展阶段，特别是日化产业仍处于去产能阶段，产能过剩、
开工不足及市场价格恶性竞争，存在毛利率及经营效益持续下降风险。
3、汇率波动损失风险 公司境外采购原材料及产品出口销售，主要以美元作为结算货币。人民币国际化及央行对人民币汇率
市场化改革，加大了汇率波动幅度，相应增加了公司汇兑损失的风险。
4、安全环保风险 公司虽然以天然油脂为主要生产原料，但在生产过程中，也存在易燃、易爆、废气、废水、废渣等安
全环保问题，公司一直以来将安全环保放在企业生产经营的首位，制订了全面的操作管理规程制度并严格 执行，但仍存在设备老化或处理不当导致的损失风险。加之国家也不断出台新的安全、环保政策，公司安 全环保方面的成本费用投入将持续增加，短期内也将影响公司的经营业绩。
5、业务整合及管理风险 随着公司日化、油化、检测业务规模的不断扩大，并向水处理领域拓展。公司需要不断引进各类经营
管理人才、优化管控流程、提升组织应变能力，以防范业务整合及管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用