一、概述

2017年，德联集团面对国内外复杂多变的市场环境及各种严苛考验与挑战，公司管理层紧抓市场机遇，把握形势，科 学部署，加强和改善经营管理策略，使得集团公司经营管理逐步提升，保证了公司销售额继续平稳增长。报告期内，公司整 体实现营业收入3,145,194,889.18元，与去年同比增长32.68%，实现利润总额197,712,742.23元，与去年同比增长14.02%；实 现归属于母公司所有者的净利润153,737,339.81元，与去年同比增长9.38%。
（一）主要业务经营情况
1、汽车主机厂业务
2017年，汽车厂主机厂业务继续稳步增长，客户覆盖率持续提升。报告期内，公司成功开拓了一汽吉林轻型汽车、上 汽通用五菱、猎豹汽车、大运汽车等多家传统汽车厂客户以及蔚来汽车、小鹏汽车等8家新兴新能源汽车厂。截止2017年底， 公司已拥有欧美、日系及国内自主品牌主机厂客户 48 家，同时还覆盖传统汽车厂新能源业务以及新兴互联网汽车业务 18 家。此外，公司也发力在现有客户中积极开发新产品供应，包括像三元催化剂、新型防冻液、新型结构胶等，以此共同促进 业务增长。
2、汽车后市场业务 报告期内，公司汽车后市场业务相比上年实现了翻倍增长，品牌市场知名度和区域市场占有率进一步提升，业务已多
渠道全方位下沉至三四线城市。截止至2017年12月31日，已开发2家直营店，326家区域营运服务商，478家授权终端门店， 超过11000家签约合作门店，实现了除西藏以外全国范围内的服务商网络全覆盖。
（二）公司管理和其他方面
1、报告期内，公司子公司武汉德联、青岛德联继续加紧建设中，实现“贴厂基地”覆盖国内东北、华东、华南和西南 等主要汽车产业集群，为下游整车厂提供及时供应与服务。
2、报告期内，公司与巴斯夫签订了《终止协议》、《商标许可协议的修订协议》、《经销协议》及《供应与配制协议》， 进一步确认了德联集团成为巴斯夫冷却液及制动液系列产品于中国大陆地区内的汽车行业OEM和OES市场之独家经销商和 汽车行业后市场之唯一经销商。
3、报告期内，公司完成2016年年度权益分派，向全体股东每10股派0.47元人民币现金（含税），总计35,453,475.60元。
4、报告期内，公司根据实际经营情况，在管理方面进行持续升级完善，通过内部财务管理与财税管理，控制成本减 少浪费，通过采购预测、库存管理降低原材料整体成本。
5、报告期内，公司继续加大知识产权方面的开发力度，至2017年年底，成功注册的有效商标有51个，初审公告期内 商标有7个。拥有专利98项，其中发明专利26项（8项受审中），实用新型51项（16项受审中），计算机软件著作权12项，外观设 计专利1项。
6、报告期内，公司通过加强新品研发，实现了自主研发乙醇有机酸型防冻液、齿轮油GL-5（85W-90）的优化配方、 动力提升剂、燃油添加剂动力方等多项成果。同时，全年共下发技术管理186项，完成产品检验4406批次，外协管理及内控 检验共8461批次，研发NVH系列产品7种，后市场产品36种。以上努力，有效的提升了德联产品在行业内的美誉度和知名度， 真正意义上实现了自主品牌的建设与强化。
（三）竞争优势及展望 德联集团一方面着重强化与国外有技术、产品优势的大公司拓展战略合作关系；另一方面不断加强自主研发力度，确
保自身品牌产品在市场上的优势。我们将持续提高集团、各子公司研发中心的级别，以国家级研发中心为目标和标准进行建 设。要求领先研发和率先掌握汽车精细化工领域相关产品的核心技术以应对未来市场。
未来，德联集团将充分利用资本市场工具，积极调研考察汽车领域相关的技术应用及突破，利用收购、并购等手段拓 展德联经营范围及技术协同效应，增强市场竞争实力。
公司所处汽车精细化工产品行业生产厂家众多，遍及国内外。具体产品各有差异，目标市场各有不同。公司主攻乘用
车精细化学品，产品种类丰富，多达11类产品基本涵盖了汽车应用的各个方面，因此在汽车精细化学品领域的产品种类及配 套能力上具备较强的综合实力。此外，公司是国内少数供应国际整车品牌的本国企业，产品定位主要为中高端，体现了突出 的技术优势、规模优势以及质量优势。同时，相比国际知名大厂，公司定位本地化企业，在生产成本和快速反应上更具优势， 也能更好满足客户本地化、个性化、小批量业务。
目前中国的汽车精细化工领域里没有可以立足和骄傲的民族品牌，德联将坚决向此目标迈进，持续提高自主研发投入， 力争将德联品牌屹立于中国乃至世界的汽车精细化工领域。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司以1392.86万元收购上海金柏经营有限公司100%的股权；德中贸易（香港）有限公司为公司新设立的子公司

（5）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（6）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司采用“引进和研发”相结合的方式从事生产经营和技术创新。通过对国外先进技术的引进、消化吸收、 自主研发以及购买专有技术等方式，不断提高技术水平及自主创新能力。本年度研发支出总额73,011,358.75 元，占公司最近一期经审计净资产的 2.55%、营业收入的2.32%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
“经营活动现金流入小计”比上年同期增长27.11%，主要是本期销售收入增加所致。 “经营活动现金流出小计” 比上年同期增长42.88%，主要是本期采购商品和原材料增加所致。 “经营活动产生的现金流量净额”比上年同期减少158.69%,主要是销售增加导致采购增长，但销售回款减慢 所致。 投资活动产生的现金流量净额”比上年同期减少482.44%，主要是本期减少购买银行理财产品所致。 “筹资活动产生的现金流量净额”比上年同期减少207.23%，主要是本期偿还部分短期借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




流动资金，


单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


液、制动液、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年，我们将继续坚持汽车厂业务+汽车后市场双主营的整体发展战略，坚守汽车精细化工品细分 龙头的地位不动摇。通过再融资，将在科学、详细调研、充分论证的基础上，一方面想尽办法巩固传统业 务在整车厂的供应优势地位，并优化资源，使传统业务提供稳定的利润来源；另一方面针对汽车消费市场 的巨大机遇和前景选择发展前景良好、风险可控标的例如并购、兼并、参股或接受加盟等的方式投入资金， 同时利用互联网工具整合外部资源，进行汽车后市场涉及使用、服务、维保甚至金融和经营模式创新等业 务的开发，与此同时，公司将谋求在新能源汽车领域作一定的发展，尝试寻找符合汽车技术发展趋势的、 有发展前景的目标公司进行并购或参股的可能性，此外，公司将在品牌建设与设计、技术创新、人才引进 与培养等方面加大投入，为公司的发展战略提供坚实的基础。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用