一、概述

（一）总体情况
2017年，世界经济复苏得以维持并继续向好，我国坚持以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提 升，国民经济处于稳中向好的总体态势。在此背景下，公司所处的精细化工行业面临国家政策、产业发展和市场需求等因素 带来的挑战和机遇。日化材料及特种化学品方面，下游日用化学品行业随着国民经济总量和人均可支配收入的增长，居民消 费意愿和信心指数回升，技术的革新催生新的消费模式，基于大数据、人工智能背景下的创新零售、新场景消费和共享经济 等新商业模式，刺激了消费者对产品和服务品质及体验要求的提升。锂离子电池材料行业方面，受国家新能源汽车补贴政策 调整、行业产能扩大和下游行业技术路线调整等因素影响，市场竞争加剧。有机硅功能材料方面，受上游原料单体价格持续 上涨和上游单体供应商产业链向下延伸的影响，中游厂商材料成本上涨无法传导，市场竞争激烈。
2017年，围绕主营业务，在持续加剧的市场竞争下，经公司全员共同努力，公司实现营业收入2,057,303,096.04元，同比 增长11.98%；实现归属于上市公司股东的净利润304,730,207.96元，同比下降23.11%；其中实现归属于上市公司扣除非经常 性损益净利润为295,823,099.40元，同比下降19.39%。
（二）运营情况
1、市场和业务方面 日化材料及特种化学品方面，公司继续推行聚焦高端客户和创新营销模式的销售策略，通过持续的创新能力不断研发和
推出新的功能材料，与国际高端客户保持紧密合作，并不断加强新业务平台的拓展力度。报告期内，公司抓住化妆品线上市 场突飞猛进的发展趋势，在化妆品领域采用了配方应用服务引领的营销策略，配套推出了多种品质优良的化妆品原料，通过 全方案解决的立体营销服务模式，有效提升了公司在化妆品材料行业的认可度。国际业务重点在于开发更优质的经销商渠道 和提升技术服务的精细度，对原有客户则以推进新品种进入为重点，并努力提升全面技术服务水平，以配合欧美等发达国家 地区的高标准。新应用平台通过持续的推进及拓展，已经在农药铺展剂和3D打印方面形成稳定的销售。
锂离子电池材料方面，公司继续聚焦于动力电池电解液市场的成长和竞争优势的保持，并积极拓展国际市场，加快推进 完成客户结构升级计划。在客户结构方面，继续保持公司在国内一线动力电池客户市场的领先地位，并成功实现具有影响力 的国际客户的批量供货。市场方面，受国家新能源汽车补贴政策调整、行业产能扩大和下游行业技术路线调整等因素影响， 市场竞争加剧，公司凭借在电解液价值链的产业布局优势，保持了电解液销量的较快增长。
有机硅功能材料方面，受上游有机硅单体价格快速上涨和单体供应商产业链往下游延伸的影响，公司有机硅功能材料收 入和毛利率均出现了下滑。
2、研发和创新方面 随着公司整体规模的迅速扩张，为了更好地提升产品线模式运行效率，2017年，公司重点围绕产品线构建强矩阵式经营
模式，实施了基于IPD（Integrated Product Development, 简称IPD，下同）系统的重大组织变革，将产品研发从实验室研发与
应用技术开发紧密结合，通过产品线管理进行有机串联。公司研究院拥有工程技术研发中心、分析测试中心和科创孵化器等 高规格和完备的创新研发能力机构，通过自身工艺工程技术配套创新开发，实现产品技术的迭代发展，借助科创孵化器平台， 努力挖掘社会创新资源，实施跨学科的组织交流活动，加强对新技术、新趋势的探讨和洞察。
日化材料及特种化学品方面，报告期内日化材料多种新品进入市场，包括新型硅弹体、新型卡波姆品类和新型固发剂等， 均获得了客户的认可。同时，应用技术的多种解决方案的成功开发，有力地推进了新业务平台的销售拓展。锂离子电池材料 方面，公司继续提升基于不同正极材料的动力电解液研发水平，报告期内，公司电解液的新配方研发成果显著，研发并储备 了包括配套三元体系的百余种定制化电解液配方，并完成了数十项新电解质物质筛选研究工作，为锂电池技术迭代做好充分 准备。报告期内，公司通过加强申请专利的方式以保护知识产权，截止报告期末，公司专利申请授予件数达329件，授权达 124件，其中79件为发明专利。
3、生产供应链及交付方面 报告期内，公司供应链系统在安全环保系统建设管理、品质提升和交付水平方面得到了持续的改善。安全环保系统建设
方面，公司组建了公司级别的安全和环保部门，打造对标国际的安全环保委员会专家系统，在工程项目安全管理、工艺安全 管理和日常安全行为规范方面取得了成效，报告期内，公司的MBR生化废水处理系统投入使用，新增的锅炉脱硫系统配套 完成。
产品交付方面，报告期内公司已经完成覆盖沿海500公里范围的电解液产能供应战略地理布局，含括了广州、宁德、九 江、天津等生产基地，并开始推进布局华东地区电解液供应点的建设，通过全面健全PMC（Production material control）整 合计划系统、配套库存管理和储运衔接，具备了就近供应的良好交付条件。品质方面，QCC（Quality Control Circle，简称 QCC，下同）改进系统扩展到了所有生产基地，公司九江天赐分析检测中心通过了国家CNAS认证，成为具有国际检测认可 资质的分析检测机构。报告期内，年产6000吨液体六氟磷酸锂募投项目顺利投产，有力支撑了公司电解液成本结构的竞争力。
报告期内，公司实施了生产制造系统基于业务归属事业部的组织变革，与产品线系统形成价值链的衔接，有利于IPD系 统上线后的组织运营和管理。
4、人力资源和文化建设方面 组织建设方面，报告期内公司结合IPD创新体系实施了强矩阵组织结构的组织变革，以全事业部负责研产销全价值链运
营为核心，组建了电解液事业部、基础材料事业部、正极材料事业部、日化材料及特种化学品事业部、有机硅橡胶材料事业
部五大事业部，以利于产品研发到市场通过IPD运营模式实现贯通。 人力资源方面，公司第一届天赐领导力学院通过案例、讨论和实践作业等形式，提高了公司中层人员知识转化实践能力
的水平。2017年，公司完成了预留限制性股票的授予和首次授予限制性股票第二期解锁等相关工作，对激励和留住公司关键 核心人才发挥了作用。
文化建设方面，报告期内公司继续发扬“敬老助学”的社会公益理念，汇同党团工会进行了一系列社会活动，包括公益捐 赠、深入扶贫对口学校和贫困家庭，解决学校设备设施、图书和教学用具等具体问题。公司成立的以员工为主的“天赐爱心 互助基金会”，对因病造成的经济困难员工及时给予了经济援助，有效地提升了告诉组织凝聚力。报告期内，公司内刊《匠 心天赐》全年发行6期，突出宣传了安全文化、品质文化、工匠精神和公司经营商业道德文化。
（三）资本募集及投资 报告期内，公司完成了第二次非公开发行股票募集资金的计划，募集资金6.21亿元用于新建新型锂盐、六氟磷酸锂和磷
酸铁等锂电池材料产线和补充流动资金，积极利用资本市场平台加快公司发展步伐。报告期内，公司对江西云锂进行了投资，
通过增资的形式持有江西云锂18.58%的股权比例，继续增强在公司上游产业链碳酸锂的资源控制能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年度纳入合并财务报表的子公司包括九江天赐、天赐有机硅、天津天赐、东莞凯欣、香港天赐、张家港吉慕特、中科立新、 呼和浩特天赐、江西天赐创新中心、江西艾德及安徽天赐。本期新纳入合并范围的子公司为江西艾德、安徽天赐；通过九江 天赐收购取得的池州天赐、通过江西艾德收购取得的浙江美思、通过江西艾德设立的浙江艾德，详见“附注六、合并范围的 变动”、“附注七、在其他主体中的权益”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 研发能力是精细化工企业核心竞争力的保证。报告期内，随着公司整体规模的迅速扩张，为了更好地提升产品线模式运
行效率，公司重点围绕产品线构建强矩阵式经营模式，实施了基于IPD系统的重大组织变革，将产品研发从实验室研发与应 用技术开发紧密结合，通过产品线管理进行有机串联。公司研究院拥有工程技术研发中心、分析测试中心和科创孵化器等高 规格和完备的创新研发能力机构，通过自身工艺工程技术配套创新开发，实现产品技术的迭代发展，借助科创孵化器平台， 努力挖掘社会创新资源，实施跨学科的组织交流活动，加强对新技术、新趋势的探讨和洞察。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流量净额同比减少31,305.75万元，同比减少133.95%，主要原因为应收票据、应收账款及存货增加。

2、投资活动产生的现金流量净额同比减少24,047.30万元，同比减少95.30%，主要原因为（1）子公司购买固定资产、无形 资产支出增加；（2）报告期内支付东莞凯欣第三期收购款、支付江西艾德、九江容汇、江西云锂增资款。

3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加69,750.33万元，同比增加24,118.61%，主营原因为（1）报告期内2016年度非公开 募集资金到位；（2）报告期内银行借款增加；（3）报告期内，公司及九江天赐以固定资产融资租赁的方式的借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



）

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）本公司、东莞凯欣、池州天赐以991.03万元货币资金作为银行承兑汇票保证金。

（2）本公司、九江天赐以8,202.28万元应收票据质押开具银行承兑汇票、取得银行借款。

（3）本公司以固定资产抵押融资取得借款4,941.10万元，相关固定资产期末账面价值为1,746.47万元

（4）九江天赐以固定资产抵押融资取得借款4,000.00万元，相关固定资产期末账面价值为6,819.74万元。

（5）池州天赐以固定资产、无形资产抵押借款1,500.00万元，相关固定资产期末账面价值为1,310.74万元；无形资产期末账 面价值213.72万元。
（6）天赐有机硅以固定资产、无形资产对商业秘密侵权纠纷案件的财产保全措施提供担保，相关固定资产期末的账面价值 为1,203.63万元；无形资产期末账面价值462.12万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


说明：以上数据不包含对 100%控股子公司的股权投资。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


264,797,575.05 元。截至 2017 年 12 月 31 日，公司以募集资金累计投入募投项目 246,663,950.01 元。公司首次公开发行 股票募投项目已全部完工，公司按照第四届董事会第八次会议及第四届监事会第五次会议决议，将节余的募集资金合计 21,635,609.19 元（含募集资金专户的利息净收入及保本型理财产品收益 3,501,984.15 元）划转至公司一般账户用于永久
补充流动资金，划转完成后首次募集资金专项账户余额为 0 元，并已注销首次发行的全部募集资金账户。
2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2097 号文核准，公司非公开发行人民币普通股（A 股）7,457,142 股， 发行价格为每股 35 元，募集资金总额为 260,999,970.00 元，扣除发行费用后，募集资金净额为 247,277,229.20 元。截至
2017 年 12 月 31 日，本公司以募集资金累计投入募投项目 245,898,633.97 元，永久补充流动资金 2,097,229.20 元。公司
2014 年度非公开发行股票募集资金项目已全部完工，其中，6,000t/a 液体六氟磷酸锂项目对应的兴业银行股份有限公司
广州环市东支行的募集资金专项账户（账号：391050100100301484）余额为 20,890.72 元（含银行存款利息收入及保本 型理财产品收益），为方便募集资金账户的管理，公司已将上述账户节余的募集资金划转至公司一般账户用于永久补充 流动资金，并已注销该专项账户。
3、经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]750 号文核准，公司本次非公开发行 14,920,711 股人民币普通股（A 股）股票，发行价格为每股 41.62 元，募集资金总额为人民币 620,999,991.82 元，扣除发行费用后，募集资金净额为
599,912,854.16 元。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司以募集资金累计投入募投项目 275,682,431.31 元（含以募集资金置
换已预先投入募集资金投资项目自筹资金 39,712,713.27 元），使用扣除发行费用后超出募投项目投资金额的资金用于永 久补充流动资金 72,854.16 元，尚未使用募集资金总额为 324,416,940.60 元（含募集资金专户的利息净收入及保本型理财 产品收益 259,371.91 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用




单位：万元






）


，


》
，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

）

。

通过了《关于延长 1000t/a 锂离子电解质材料项目建设期的议案》，同意公司将 1000t/a
锂离子电池电解质材料项目投产时间由 2015 年 3 月 31 日调整至 2015 年 5 月 31 日。
3、信息披露情况：具体内容详见公司于 2015 年 3 月 18 日在巨潮资讯网刊登的
《关于延长 1000t/a 锂离子电解质材料项目建设期的公告》（公告编号：2015-019）。
（二）投产日期延长至 2015 年 7 月 31 日
1、变更原因：2015 年 5 月 26 日，九江天赐发生了一次起火安全事故，起火事 故车间系离子电池电解质溶剂回收车间，为 1000t/a 锂离子电池电解质材料项目的工 艺上游，导致该募投项目不能按照原计划在 2015 年 5 月 31 日投产。
2、决策程序：2015 年 6 月 25 日，公司召开的第三届董事会第十四次会议审议 通过了《关于再次延长 1000t/a 锂离子电解质材料项目建设期的议案》，同意公司将 1000t/a 锂离子电池电解质材料项目投产时间由 2015 年 5 月 31 日调整至 2015 年 7 月
31 日。
3、信息披露情况：具体内容详见公司于 2015 年 6 月 27 日在巨潮资讯网刊登的
《关于再次延长 1000t/a 锂离子电解质材料项目建设期的公告》（公告编号：2015-063）。三、6,000t/a 液体六氟磷酸锂项目
1、延期原因：由于 6,000t/a 液体六氟磷酸锂项目设备采购滞后的影响，导致项 目的实施进度受到了一定的影响， 6,000t/a 液体六氟磷酸锂项目达到预定可使用状态 的时间由 2016 年 12 月 31 日调整至 2017 年 4 月 30 日。
2、决策程序：2017 年 4 月 7 日，公司召开的第三届董事会第三十八次会议审议 通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》。
3、信息披露情况：具体内容详见公司于 2017 年 4 月 11 日在巨潮资讯网刊登的
《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2017-024）。四、 2,300t/a 新型锂盐项目
1、项目延期的原因及具体情况 ：150t/a 二氟磷酸锂项目已于 2017 年 10 月建 设完成。4,5-二氰基-2-三氟甲基咪唑锂（LiTDI）产品具有较优异的综合性能，是一种 具有应用前景的新型锂盐，鉴于目前该物质配方应用市场化尚有一定时间，为降低投 资风险，经综合评估，公司决定将 150t/a 4,5-二氰基-2-三氟甲基咪唑锂项目延期建设， 拟于 2018 年 12 月 31 日建设完成。
2、决策程序：2017 年 11 月 17 日，公司召开了第四届董事会第九次会议、第四 届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。
3、信息披露情况：具体内容详见公司于 2017 年 11 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《关 于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2017-118）。
五、2,000t/a 固体六氟磷酸锂项目
1、项目延期的原因及具体情况：2,000t/a 固体六氟磷酸锂项目原定于 2017 年 12
月完工，该项目于 2017 年 10 月开工建设，目前处于土建工程施工阶段。由于该项目
采用新工艺，且部分设备为进口特制设备，最长交货期长达 9 个月，项目建设进度因
此受到影响，拟于 2018 年 10 月 31 日建设完成。
2、决策程序：2017 年 11 月 17 日，公司召开了第四届董事会第九次会议、第四 届监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》。
3、信息披露情况：具体内容详见公司于 2017 年 11 月 21 日在巨潮资讯网刊登 的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2017-118）。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、宏观经济层面
2017年全球经济显示出回暖增速的基本态势，2018年市场总体需求预计还将进一步提振，总体的经济增长可以预期。根 据国家统计局发布的消息表明，2017年我国GDP同比增长6.9%，实现了2010年来的首次提速。同时，政府推出的供给侧改
革实现了去产能目标，经济转型开始发力。随着国民人均可支配收入的增加，消费者消费意愿和信心指数在提升，伴随着日 趋成熟的消费理念，消费者对产品品质和安全性提出了更高的要求。技术的革新催生新的消费模式，基于大数据、人工智能 背景下的创新零售、新场景消费和共享经济等新商业模式，刺激了消费者对产品和服务品质和体验要求的提升，线上线下消 费的进一步融合，在未来将持续促进消费的升级和增长。
由于国内环保法执法力度的加强，化工行业面临前所未有的行业压力，投资审批的严限、限产停产、违法关停和物流限 制等诸多因素的作用，化工原料特别是基础原料价格涨幅较大，处于中游环节的中小型化工企业利润受到空前挤压。2018 年1月1日起实施的《环境保护税法》将进一步影响整个化工行业的市场格局，在此形势下，一方面要求化工企业提高自身环 保系统确保达标排放和节能减排；另一方面要求化工企业通过创新绿色工艺、产业链循环制造等方式进行转型升级，以减少 甚至消除废物产生，从而达到可持续发展的目标。物联网、人工智能技术和化学反应微型化技术的快速发展也为化工行业赋 予了新的发展机遇，为应对和解决污染排放、解决绿色工艺及安全等问题提供了新的解决方案和路径。
公司所处行业为精细化工行业，下游应用领域为日化材料及特种化学品、锂离子电池材料和有机硅橡胶材料。公司置身 于新能源汽车、新材料等国家战略性新兴产业之中，在国家推进材料的研发创新、绿色制造、循环经济、智能化系统和产业 价值链高端化的背景下，公司将获得企业转型和提升的重要机遇。
2、日化材料及特种化学品的行业情况和发展趋势 公司生产的日化材料及特种化学品主要有表面活性剂、硅油、水溶性聚合物、阳离子调理剂等系列产品，其中，日化材
料广泛应用于洗发水、沐浴露、洗衣液等个人护理和家居护理领域，特种化学品主要用于石油开采、造纸、农药铺展剂、3D 打印等工业领域。
2017年中国个人护理品市场保持了较快的稳定增长，随着国民经济的增长和人均可支配收入的增加，追求美好生活的意 愿推动了个人护理品的消费增长，从美国和中国2016年化妆品市场容量及人口比例的估算来看，中国人均化妆品消费为美国 化妆品人均消费30%左右，因此发展空间仍然十分广阔。从市场竞争上看，跨国个人护理品企业大力推进和加强了高端产品 本地推进和线上营销的力度，与国内新兴品牌展开线上线下的市场角逐。国内一批知名化妆品企业的产品高端化、绿色化转 型也开始显露出不容忽视的竞争力，以互联网和微商爆品模式的化妆品新兴力量也呈现出了百花竟放的局面。市场总体呈现 出了消费群体细分化、渠道定位精准化、对原料绿色安全和品质性能高要求化等特点，对材料提供商创新配方研发能力和技 术服务能力提出了新的挑战。
原料市场国际竞争方面，随着欧盟经济体的复苏回暖，需求上游和对成本的下降诉求，包括公司在内的中国日化材料提 供商在硬件设施、研发水平、应用技术和制造工艺等方面与国际水平差距正在缩小，通过多年的努力开始获得欧洲市场的认 可。除欧美以外的国际市场，公司凭借良好的性价比占据着一定的优势。但是，来自上游原料价格上涨的压力，对原料成本 敏感的产品线则毛利水平受到挤压，对产品的国际市场拓展也形成了挑战。
新业务平台拓展方面，基于表面活性剂、增稠剂流变剂和阳离子调理剂等产品系列的通用性，在涂料、农药、3D打印、 皮革和石油等工业领域均有良好的拓展前景。这些领域市场在产品性能突破、环保和成本上有着强烈的诉求，公司产品在上 述应用上获得了突破并形成了稳定的销售，在相同生产技术平台上拓展新的应用技术将为公司带来新的发展机遇。
3、锂离子电池材料行业情况和发展趋势 公司生产的锂离子电池材料主要为锂离子电池电解液和正极材料磷酸铁锂，均为锂电池关键原材料。同时，围绕主要产
品，公司还配套布局电解液和磷酸铁锂的关键原料生产能力，包括六氟磷酸、新型锂盐添加剂和磷酸铁等。锂离子电解液和 磷酸铁锂用于生产锂电池，锂电池在新能源汽车、消费类电子产品和储能领域均有广泛应用。
2017年，是新能源汽车行业发展承上启下的重要一年，国家新能源汽车补贴政策进行了一系列的调整，补贴门槛提高， 将能量密度作为补贴参考标准之一，并推行新能源汽车双积分管理。上述政策的调整，加速了整个产业链的行业整合速度， 公司下游锂电池企业经营压力增加，对处于锂电池行业上游的材料提供商降成本诉求强烈，行业竞争加剧。传统3C数码锂 离子电池应用领域将继续保持10%以内的增长，储能领域随着基站、电网储能及家庭储能的发展，增长速度加快。
技术路线选择上，新的补贴政策将电池能量密度作为标准之一，2025年要求纯电动汽车电池能力密度达到350wh/kg,正 极材料的选择起首要关键作用。三元正极材料在能量密度上占据优势，但安全性相对不足和钴材料成本较贵的前提下，磷酸 铁锂以其安全性和成本下降空间较大的特点，使得三元正极材料必然快速替代磷酸铁锂正极材料的趋势判断发生了变化，为 此可以预见在技术未有实质性突破的前提下，三元正极材料和磷酸铁锂正极材料在较长时期内将并存发展。
从市场趋势看，锂离子电解液领域产能过剩，竞争加剧，电解液市场新一轮的价格竞争将不可避免。电解液成本影响要 素主要为电解质（六氟磷酸锂和新型锂盐如LiFSi等）、溶剂以及高容量电池要求的功能性添加剂。2017年，由于供给侧改 革和环保政策压力导致溶剂供应偏紧，价格上涨较快；电解质上游碳酸锂供应能力受制于产能，价格一路高企，六氟磷酸锂 则因产能扩张导致价格急剧下滑。长期来看，具有上下游材料产业链和创新能力的企业，配套快捷优质的供应和服务能力的 电解液供应商，才能保持领先的地位。
4、有机硅功能材料的行业情况和发展趋势 有机硅功能材料市场除建筑用胶规模较大外，其余应用领域分散度较高，其市场发展处于应用平台不断创新拓展、售前
售后技术服务要求高且繁杂的基础上。有机硅功能材料基于其绝缘性、防湿、阻燃、强度和弹性等多方面优良特性正逐步被 开发应用于新能源汽车如锂电池灌封、粘结、导热、密封等领域，为公司有机硅橡胶材料的发展提供了新机遇。
（二）公司发展战略 公司以“创造完美品质”作为自身使命，通过不断地研发性能优良、品质对标国际标准的精细化学品材料，不断追求完美
的生产制造和技术服务，为顾客提供稳定、均一和可靠的日化材料及特种化学品、锂离子电池材料和有机硅功能材料，并在
相关战略领域延伸开拓新平台形成具备国际化竞争力的规模和能力，追求建立公司在精细化工行业的国际高端品牌形象，公 司的产品行销全球，使得顾客获取最优使用价值、员工获得个人发展和理想实现的平台，为公司全体股东创造最大价值。公 司始终将安全和环保放在影响公司存亡的高度上进行管理，通过全员化、系统化和制度化进行严格管理和执行，不断提高标 准和行为规范，成为安全运营、环保先进的国际化一流精细化工企业。
公司中长期将继续聚焦主营业务日化材料及特种化学品、锂离子电池材料，并通过有机硅功能材料丰富主营业务的应用 平台以扩大竞争优势，并加快推进品质精细化、国际化以及产品规模化的快速发展，通过持续创新发展、价值链整合、平台 延伸和投资兼并等战略推进公司发展壮大。在未来一段发展时期内，公司将继续秉承“深度专业化、真正国际化”的运营标准， 立足于构建先进的“绿色化学、循环经济、智能制造”制造和技术中心，确保在产品品质和运营水平上具备国际竞争能力。公 司还将通过兼并、新创和平台延伸扩展在相关精细和特种化学品方面的领域覆盖，积极探索氟硅领域与现有业务的相关性， 实现相关价值链的优势互补和平台技术贯通优势。在技术上公司将完善构筑高效的从实验室创新到工业工程化规模放大创新 平台，积极利用全社会的创新资源，以创新为龙头引领业务，以高品位的质量赢得客户，以细致可靠的服务取得市场信赖。
（三）2018年度经营计划
1、市场和业务方面 日化材料及特种化学品方面，2018年，公司将继续加大市场拓展力度、创新营销模式，提升新应用平台业务。公司将充
分利用在个人护理品行业内良好的技术服务优势和行业领导力，开发全球定制产品和“TINCI”配方业务，利用新场景式、直
播式新媒介推广手段，打造天赐全球共享实验室，以获得更高附加值的新业务增长。在巩固和发展现有国际业务、重点大客 户渠道方面继续提升品质标准、优化成本结构、配套社会责任体系达标，以不断推进新品进入实现新增长。在现有新业务平 台基础上，构建开发新市场的商业模式和组织，推动新领域应用业务成为特种化学品的主要发展动力之一。
锂离子电池材料方面，2018年将继续聚焦动力电池电解液市场竞争优势的保持，持续推进客户结构升级计划，加快实现 磷酸铁锂正极材料稳定供应，以释放产能形成新收入来源。积极应对阶段性价格竞争激烈的局面，利用综合成本优势保持规 模的领先地位。
有机硅橡胶材料方面，经过组织调整和运营改造后，2018年将重点推进离型剂、MS胶、MQ树脂和电力胶等产品的进 程，大力扩展相关技术应用在新能源领域及日化材料和特种化学品领域的应用，同时积极开发国际市场，通过互联网品牌推 广、专业展会等方式寻求国际业务机会，努力拓展营销规模。
2、研发和创新方面
2018年，公司创新开发工作主要围绕IPD变革展开，构建和完善以公司级研究院、事业部专业性研发中心和创新孵化器 的矩阵式研发架构，形成以事业部负责和市场需求紧密结合的产品线开发、公司研究院新技术平台创建和孵化器吸收外部创 新的新格局。
日化材料及特种化学品方面，继续保持对全球化妆品行业发展趋势的研究和跟进分析，确定产品升级换代方向和新创研 发项目并开展实施，继续重点加强聚合物技术平台的创新。锂离子电池材料方面，从基础性物质筛选、适配性和新物质开发 方面，加强配套三元正极材料体系的电解液基础平台开发和建设，密切关注其他电池技术路线的进展，形成技术储备。有机
硅橡胶材料方面，聚焦产品应用创新，整合日化、新能源等领域用有机硅材料研发体系。
3、生产供应链及交付方面 九江基地为公司战略生产基地，未来将形成从基础化工材料到公司主营业务产品的循环产业链制造系统，公司将集中优
势资源全面提升九江基地运营水平。项目建设上，公司将启动产品三废利用，进行基础材料制备的循环产业链系统系项目， 包括副产硫酸、含盐废水的回用，副产氢气等的利用，自产硫酸、氢氟酸到烧碱装置等基础化工材料项目的新建，推进和实 施与中央硝子合资的六氟磷酸锂产品扩能项目、新型电解质规模化、磷酸铁投产等重点项目的建设，积极打造循环产业以带 来综合成本结构改善。在品质管理方面，继续推行落实清洁生产和QAE（Quality Assurancen Evaluation）及TS16949品质保 障体系的行为和操作规程，推广和深化QCC和TMP（Total Productive Management）实施。
安全管理方面，建立公司级的工艺安全管理，推进工艺安全标准的制定和相关标准的起草与审定。还将开展变更管理数 据库和事故报告调查数据库的建立工作，发展工艺安全信息化系统建设，提高安全管理的精度和覆盖率。环保管理方面，将 推进公司进入减少排放和深化VOC（挥发性有机物）排放控制的阶段，通过打造循环产业链方式配合实施。
4、人力资源和文化建设方面 人力资源方面，2018年将配套建立组织变革后的运营规程，包括考核体系、激励机制、权责梳理、资源和人员计划等。
完成第一期天赐领导力学院的课程培训，改革培训生招聘和培训等制度，提高培训生事业感和稳定性。利用网络技术和APP
等形式，丰富公司培训课程和学习系统，结合线下培训，提升全员学习的便利性和积极性。 文化建设方面，从“德能兼备、创新思维、团队协作”的核心价值观出发，整合公司文化推进网络体系，构建公司核心价
值观行为体现的一体化宣贯基础，配合公司宣传未来十年发展规划的目标和实施战略，提升全体员工为新愿景而奋发努力的
热情。
（四）资金需求和来源
2018年，公司资金需求主要来自以下几个方面：（1）公司现有在建项目和拟新建项目的投入；（2）公司因技术改造或 扩产对现有生产设施的持续投入；（3）公司业务拓展及日常运营资金需求。针对上述资金需求，一方面，公司将根据实际 情况，积极谋求通过资本市场平台融资的方式进行募集，另一方面，通过制定合理的财务和资金计划，丰富融资渠道，利用 自有资金、银行授信融资等多种方式解决资金需求。
（五）风险因素
1、锂离子电池材料行业政策风险 公司生产的锂离子电池材料主要应用于锂离子电池行业，锂电池行业下游包含消费电子、新能源汽车、储能等领域。2009
年以来，国家相继出台了一系列鼓励和支持新能源汽车产业发展的政策，比如实行新能源汽车推广试点，从国家到地方推行
新能源汽车补贴政策，推动了我国新能源汽车行业整体进入较快阶段。随着新能源汽车市场的发展，2018年2月，国家财政 部、科技部、工信部及发改委发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，国家在新能源汽车财政补贴 政策上进行了一系列的调整，对新能源汽车补贴标准实施适当的退坡，对补贴标准、补贴门槛和补贴方式等进行了明确的规 定。
国家新能源产业政策的调整和变化，将会直接影响新能源汽车市场的发展，进而影响动力电池及其上游锂电池材料的市 场，从而使得公司电解液及磷酸铁锂等锂电池材料产品销售及营业收入产生较大波动，从而导致公司业绩的波动。
针对上述风险因素，公司将通过不断完善以主营业务价值链构建为核心，建设循环经济形成环保和成本结构双优的方式， 并对标国际从生产、工艺、品质、营销等方面全面提高业务标准，以提升锂电业务市场竞争力，增强抵抗风险的能力。
2、锂离子电池材料行业账期风险 目前新能源汽车行业正处于发展初期，现阶段的发展受国家政策扶持与推动影响较大。公司锂电池材料作为新能源汽车
产业链中的一环，随着新能源汽车补贴政策的退坡，如新能源汽车行业企业资金紧张，其资金链条压力将通过锂电池企业逐 步传导至公司，可能造成公司资金流紧张。为确保销售资金回流，在追求产销规模和经营业绩增长的同时，公司将对信用账 期实施动态管理，加大收款力度，并适当采取控制发货、诉讼保全等多种手段严格控制应收账款回收风险，保证公司经营性 活动现金流。
3、原材料价格波动风险
原材料成本占公司生产成本的比重在80%左右，整体原材料价格波动对公司生产成本具有重要影响，如果未来主要原材 料价格持续大幅波动，将会造成公司生产成本波动，进而影响公司盈利水平。针对原材料价格波动风险，公司通过及时了解 行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析预 测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，保障原材料采购价格基本稳定，减少行情波动给公司带来的风险。另一方面公 司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
4、规模扩张引发的管理风险 自2014年上市以来，公司围绕主营业务进行了一系列的产业布局，通过内生式增长和借助资本平台的外延式扩张等方式，
实现了多家下属子公司的新设、外部公司股权的控制及参股。公司规模的不断扩大对已有的经营管理系统带来了很大的挑战。
如管理不当，将严重阻碍公司业务的正常开展。随着公司规模的扩大，公司不断调整组织系统，并通过ERP/OA系统等信息 技术手段、定期的技术和业务交流等方式，加快业务的整合，确保资源及业务协同优势的发挥。
5、环保及安全生产风险 随着国家环保治理的不断深入，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格的环保标准，公司需要为此追加环保投入，
生产经营成本会相应提高，或因管理不善等原因导致环保事故的风险。 公司生产产品为精细化工材料，部分原料、产品具有易燃、易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压环境，对操作
要求高，如管控不当，可能导致安全事故的风险。2018年公司将持续加大安全和环保投入，全方位提升安全管理系统，同时
不断改进工艺，通过构建循环产业经济的方式，减少甚至消除污染产生，保障生产的安全运行，确保公司经营目标的实现。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用