一、概述

2017年，在国家供给侧结构性改革深入实施、能源结构持续调整的大背景下，民爆行业总体运行情况呈上升态势，全年主要 经济指标、产品产销量均有所增长，且增幅同比有所扩大。报告期内，公司积极抢抓深化供给侧改革和振兴实体经济新机遇， 以加快企业发展为核心，以加快转型升级和提质增效为根本，着力提升干部队伍的综合素质和履职能力，着力强化改革创新， 着力增强企业内控管理能力，着力推进大项目建设和技术进步升级，着力降成本补短板，着力促进营销增长，确保两年再造 一个新凯龙的宏伟目标能够得以实现。 报告期内，公司主营业务未发生变化，民爆产品仍是公司经济发展的支柱，公司一直以工业炸药及相关产品的生产、销售为 主营业务。按照公司战略规划，在审慎研究、详尽调查的基础上，积极搜寻、收购能与公司业务产生协同作用的企业，报告 期内公司控股收购了一家民爆生产公司、一家民爆经营公司、三家爆破公司及一家配套的运输公司，形成公司新的经济增长 点。同时公司复合肥系列产品产销实现了突破性进展，硝酸铵及复合肥业务在公司业务板块中所占比重逐年增加，为公司经 济发展做出了重要贡献。 此外，公司在强化民爆长产业链发展模式，使科技研发、硝酸铵、硝基复合肥、工业炸药产销、爆破服务、矿山开采等形成 新的“一体化”之外，正积极开辟发展“新能源、新材料、新装备”领域。目前，公司在国防装备生产领域和新能源汽车等领域 的布局都在稳步推进当中，这使公司的发展空间进一步扩大，发展格局进一步优化。 报告期内，公司实现营业收入135,895.04万元，较上年同期上升42.49%；实现营业利润17,380.64万元，较上年同期上升21.26%； 归属于母公司净利润11,501.32万元，较上年同期上升5.73%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，民爆产品实现营业收入54,014.40万元，较上年增长7.9%，占公司总营业收入的39.75%，实现利润总额11,774.41 万元，占公司整体利润总额的66.99%，民爆产品仍是公司经济发展的支柱。硝酸铵及复合肥系列产品实现了营业收入 39,006.35万元，占公司总营业收入的28.71%，较上年增长58.92%，实现利润总额1,931.41万元，占公司整体利润总额的11.08%， 为公司经济发展做出了重要贡献。爆破服务业务实现营业收入28,119.69万元，较上年增长88.69%，占公司总营业收入的 20.69%，实现利润总额3,858.38万元，占公司整体利润总额的21.95%，在公司业务板块中所占比重逐年增加。 报告期末，公司资产总额239,230.30万元，较上年同期增长26.07%，增长主要原因是公司收购多家子公司，资产规模扩大。 本期实现营业收入135,895.04万元，同比增加42.49%。营业收入增加主要原因是：一是公司2017年度加大并购重组、对外投 资力度，新增子公司或孙公司并表所致；二是公司子公司钟祥凯龙楚兴化工有限责任公司加大市场开拓力度、复合肥产品销 量大幅增长所致。
本期销售费用15,851.86万元，同比增长15.06%；销售费用率11.66%，同比下降2.79个百分点。 本期管理费用17,060.69万元，同比增长59.73%；管理费用率12.55%，同比提高1.35个百分点。增长主要原因系本期职工薪酬、 无形资产摊销费、研发费较上年同期增加所致。 本期财务费用1,042.06万元，同比增长343.34%；财务费用率0.77%，同比增加0.52个百分点。财务费用同比大幅上升的主要 原因系本期公司贷款规模较上年同期增加，导致利息支出较上年同期大幅增加所致。 本期经营活动产生的现金流量净额为15,640.91万元，同比增加1,046.52万元，增幅7.17%。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、工业炸药报告期末库存量同比增长51.65%的主要原因是报告期增加了工业炸药生产子公司吴忠市安盛民爆有限公司。
2、复合肥报告期产量、销量及报告期末库存量同比均大幅增长的主要原因是子公司钟祥凯龙楚兴化工有限公司抓住复合肥 产品差异化市场机遇、加大市场开拓力度、销售工作取得明显成效，同时为2018年1季度复合肥销售增加库存备货。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
参见第十一节（八） 合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

注：1. 本表对受同一实际控制人控制的客户进行合并计算，并按照对应实际控制人名称进行披露。 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年公司完成了技术进步与技术改造项目41个，对外申请了专利41项，其中发明专利6项，获得授权专利33项，专利申报 及获得数取得新突破。年内，公司自主开发的“KL乳化炸药震源药柱工艺技术和设备”通过鉴定验收，整体技术达到国际先

进水平，率先达到民爆行业“十三五”规划中关于震源药柱生产线定员定量的要求。复合肥产品深化产学研协同创新，与华中 农业大学合作研发7个新品种的作物专用肥和功能肥，取得了13项专利。建设完成了荆门市单个大棚面积最大的作物种植试 验示范基地，为新型肥料的研发提供了肥效评价平台。公司自主研发的“JK型乳化炸药技术和设备”被中国爆破器材行业协会 认定为科学技术奖一等奖；“JK型乳化炸药及乳化震源药柱智能化生产线”被湖北省经信委认定为“省级智能制造试点示范项 目”，集团公司被认定为“省级智能制造试点示范单位”；凯龙股份智能工厂制造资源平台被认定为湖北省“双创”平台试点示 范项目。
公司2017年开展的研发项目 目标 进展 目的 对公司未来发展的影响


金属爆炸复合炸药系列产品配方及 连续化生产工艺研究
针对现有膨化炸药特性，确定不同爆速配 方，生产能力达到6000吨/年
已完成 解决高温高湿季节结块 拓展市场，提高竞争力 问题，实现连续化生产
水胶型震源药柱系列产品的研究开 发
产品性能达到震源药柱国家标准的规定， 适用于相关勘探领域
建设中 开发新品种，研究开发水 拓展市场，提高竞争力 胶炸药为内装药的震源
药柱


工业炸药生产线自动包装系统研究实现公司本部各工业炸药生产线包装工序 建设中 提高生产线自动化水平 提高竞争力
及开发运用
少人化及JK型乳化炸药生产线少人化
和本质安全度


制造执行系统（MES）开发研究 具备对生产计划下达、生产执行、设备、 已完成 实现集团信息的综合集 提高竞争力
质量、安全生产、人员绩效、库存等实施 有效管理的功能
成、产能调配

膨化硝铵炸药返工品工艺设备技术建设膨化硝铵炸药返工品生产线 已完成 开发新的膨化返工品生 提高竞争力
研究 产工艺


工业炸药生产线成品自动装车及仓开发应用工业机器人、AGV搬运车等智能 建设中 实现公司本部各工业炸 提高本质安全性
储智能化系统研究及开发应用
部件进行装卸、搬运和码垛，提高产品转 运过程自动化水平；同时开发应用条形码、 二维码或RFID电子标签进行产品的自动识 别、入库、出库，提高仓储管理的信息化 水平
药生产线成品装车无人 化和产品仓储智能化

硝氯基复合肥系列产品的研究开发 研究开发硝氯基复合肥系列产品 已完成 增加复合肥品种 拓展市场，提高竞争力


年产7200吨新型集束热收缩膜生产建设年产7200吨集束热收缩膜生产线 建设中 开发新品种塑膜 拓展市场，提高竞争力 线设计建设

年产10万吨纳米碳酸钙智能化生产建设年产10万吨连续化、自动化、智能化 建设中 建设新型生产线，提升生 拓展市场，提高竞争力
线设计建设
控制纳米碳酸钙生产线
产能力


清洁能源供热系统整体节能改造 采用空气能取代燃煤锅炉生产 已完成 实现清洁能源生产 提高竞争力



公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计同比增加47.63%、经营活动现金流出小计同比增加56.08%，主要原因系公司报告期纳入合并范 围的子公司及孙公司数量同比增加以及子公司钟祥凯龙楚兴化工有限公司因复合肥销售同比大幅增长使得经营活动现金流 入及经营活动现金流出同比有所增长。
（2）投资活动现金流入小计同比增加70,906.93万元、增幅250.74%，主要原因系因赎回理财产品使得?收回投资收到的现金? 同比增加70,420万元、增幅263.75%。
（3）投资活动现金流出小计同比增加60,439.79万元、增幅80.07%，主要原因系因股权并购、购买理财产品、在建工程项目 建设支付现金同比大幅增加。
（4）筹资活动现金流入小计同比增加35,377.71万元、增幅640.17%，主要原因系取得借款收到的现金同比增加36,000万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

货币资金期末余额中孙公司荆门市强锐爆破服务有限公司由于诉讼纠纷被冻结23.00万元银行存款，除此以外不存在其他质 押、冻结等资产权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


部到位，并经中审众环事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 12 月 3 日出具的“众环验字（2015）010123 号”《验资报告》审
验。2016 年 1 月 7 日，经公司董事会审议通过，公司以募集资金对先期投入的自筹资金进行了置换，公司实际置换金额为
23,725.00 万元，其中以募集资金账户利息收入置换 6.13 万元。尚未使用的募集资金购买理财产品 15,800.00 万元，剩余部 分存放在银行专户，用于募集资金投资项目后续支出。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



、

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来,中国民爆行业取得了长足发展,但当前民爆行业发展形势不容乐观。民爆行业企业数量多,产能过剩问题比较突出,低效 竞争日益加剧,产品价格不断下跌,企业利润持续下降,员工收入明显减少,不稳定因素大幅增加,科技和安全投入难以保障,企业 发展缺乏后劲,安全形势日趋严峻,多数企业均倍感压力和挑战。在这样的背景下,行业主管部门发布了一系列支持重组整合和 一体化发展的政策和引导措施,要通过行业重组整合,实现国内民爆企业科技创新能力提升、产品结构优化、产业集中度提高、 安全生产管理水平提升、智能制造和本质安全水平上台阶的目标。具体目标是2020年排名前15家的民爆生产企业生产总值在 全行业占比突破60%;培育3-5家具有一定行业带动力与国际竞争力的民爆行业龙头企业,造就8-10家科技引领作用突出、一体 化服务能力强的优势骨干企业。通过重组整合可以使企业产业升级更快、市场布局科学、产业链更加优化,全面提升技术创 新和安全水平;可以实现军民融合跨界延伸、资源开采跨界延伸、海外市场延伸;可以实现同类业务强强联合、消除低效的、 恶性的竞争。
（二）公司在行业中的地位 公司在行业中拥有较高行业地位，在规模、技术、安全生产管理能力、销售能力等衡量行业内企业竞争力的各项指标方面优 势明显，在行业整合中占据优势地位；是我国为数不多的品种门类齐全的工业炸药生产企业之一，也是行业内唯一一家具有 完整产业链的企业，可以给客户提供综合配套服务，同时公司产品性能优异，在行业内享有较高的知名度。 （三）公司发展战略 按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，始终贯彻“管理现代化、产业高新化，经营规模化、机制市场化、市场 国际化”的指导思想，以民爆器材生产为产业基点，实施“科技研发、原材料产业提档升级、民爆器材产品产销运、工程爆破 服务、建筑石料矿产品产销开发”全产业链发展模式，巩固并不断提升行业优势地位。同时，在深耕主业的同时，适时、适 度开辟新的发展领域，向“新能源、新材料、新装备”领域谋求发展，逐步形成适度多元化的经营格局。 （四）2018年工作的指导思想、目标及措施
1、指导思想
全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面落实中央和省市经济工作会议各项重大 部署，坚持新发展理念，突出高质量发展，积极抢抓深化供给侧改革和振兴实体经济新机遇，以加快企业发展为根本，着力 领导干部提能增效，着力体制机制深化改革，着力内控管理提档升级，着力技术领先提速快进，着力市场拓展再创佳绩，着 力民主民生再上台阶，为实现百亿收入目标而努力奋斗。
2、工作措施
（1）加大行业内企业并购重组力度。2018年是民爆行业整合年,民爆行业产业集中度将加大大提高。公司要利用现有的技术、 规模、安全生产管理能力等优势，在审慎研究、详尽调查的基础上，积极搜寻、收购能与公司业务产生协同作用的企业，进 一步扩大业务规模或延伸产业链。通过重组整合加快企业产业升级、市场布局更加科学、产业链更加优化,从而全面企业提 升技术创新和安全水平。
（2）倾力搞好各大项目建设工作。公司将以民爆、化工板块为公司业务发展核心，一方面，在已经形成的“硝酸铵、复合肥、 民爆器材、爆破服务”一体化发展的基础上，产业链进一步向上游延伸至合成氨产业、向下游延伸至矿山开采；另一方面， 公司将继续大力发展复合肥产业，扩大公司发展空间。因此公司需努力抓好晋煤金楚的高新化技改项目和钟祥凯龙化肥产品 的扩能项目、东宝矿业的“千、百、十”工程、“三新”产品项目等12个重点项目的实施推进工作。所有重点项目实行周调度、 周督办、月考核、月通报，每月形成项目建设专报，通报全公司项目建设完成的进度、所做的工作、工作亮点、存在的问题 和下步整改的要求等。今年各重点项目建设完成情况还要与业主单位班子成员挂钩考核，凡按时完成的按照项目奖励的20% 给予业主单位班子成员奖励，未按进度完成按照20%给予处罚。重大项目和重点项目凡因主观原因不能如期完成的公司监察 委员会要实施追责问责，要确保公司的“一二三”战略部署能圆满实现。
（3）利用多渠道进行投融资。公司将根据业务实际发展状况和资金需求，在有利于股东利益最大化的前提下，运用可转债、 股本、银行债、融资租赁等多种方式进行融资，以满足业务发展的需要。
（4）进一步加强人才队伍建设。一是通过社会招聘引进了部分优秀人才。二是通过高校、科研机构、内部培训部门培养人 才。三是着力干部提能增效。要努力提升领导干部的“十个能力”，即学习能力、思考能力、统筹全局的能力、本职专业能力、 推动发展的能力、应对解决复杂问题的能力、创新能力、培养下属的能力、敢于担当的能力、个人影响能力。要进一步强力 推进干部十个能力建设，公司的各级领导干部必须对照干部综合能力素质标准模型不断自我评价，不断查找自身差距和短板， 然后针对性地制订提升计划，持之以恒的自我加压、自我提升。
（5）要进一步做好公司市值管理工作。一要坚持以提升内在价值为核心的市值管理理念，依托上市公司平台整合优质资产， 加大兼并重组力度，积极稳妥实施收购，努力做强做大企业规模。二要积极组织中介机构加强与各金融机构的联系和沟通， 加大组织证券研究机构到公司调研的频率，同时还要积极开展与媒体良好的沟通互动工作，积极加大对企业的宣传力度，使 公司的闪光点得到投资者的认可，提高公司在证券市场的影响力。三要同中小投资者保持良好的关系，争取投资者对公司工 作的理解和支持。四要高度关注股市的涨跌变化，采取各种综合措施保证股价平稳波动。
（6）要进一步强化投后管理。进一步优化投后管理制度，以投资回收期为根本，全面展开各项投后管理工作。一要建立年 度投资收益考评制度；二要按照上市公司的要求，建立投资单位规范运行监管制度；三要督促投资单位建立年度分红承诺制 度，并及时实施年度分红；四要督促投资单位制定三年中期和五年长期发展战略规划，便于检查考核督办落实；五要特别关 注投资单位的转型升级发展，并将转型升级发展列入公司中期规划中管理。
（五）公司可能面对的风险 1、行业市场化进程推进的风险
民爆行业属于高危行业，出于行业安全的考虑，一直以来政府行政监管较多，“市场流通环节人为分割，生产企业普遍通过 经营企业销售”、“地区封锁严重”等均为民爆行业的特点。近年来，行业主管部门提出了逐步实现市场化的行业发展方向， 且取得了较好的进展，爆破公司逐渐与生产企业直接交易，固有的销售格局出现变化；民爆产品出厂价格全面放开，经营企 业购销费率同时取消；地区封锁、地方保护被进一步打破，产品跨省流通增多。 随着市场化进程的推进，民爆企业的竞争趋于激烈，民爆产品的终端销售价格趋于下降，地区封锁导致的溢价有所减弱。虽 然这个过程会促进企业的不断内部挖潜力及外部的兼并重组，长期看具有竞争优势的企业会获得更好的发展机会，但短期内， 竞争可能会在一定程度上影响到行业内企业的利润水平。
2、把握行业整合和一体化发展机遇的风险 近年来民爆行业一直按照政府引导、企业自愿的原则不断推进企业的重组整合。同时，十二五期间部分生产、经营企业积极
开展并扩大爆破服务业务，民爆行业企业正在由单纯提供产品向提供一体化服务转变。
《民用爆炸物品行业发展规划（2016-2020年）》进一步提出提高产业集中度和优化产业体系的主要任务，具体为“按照企业 自愿、政府引导、市场化运作的原则，鼓励龙头、骨干企业开展兼并重组，引导停产半停产、连年亏损、资不抵债等生存状 态恶化的企业参与整合或退出市场，推进规模化发展。发挥重组企业协同效应，在统一标准、综合管理、技术创新、规模生 产、集中采购与销售等方面资源优势互补，形成一批具有国际竞争力的企业集团，提升民爆行业的国际竞争力”以及“推动民 爆生产、爆破服务与矿产资源开采、基础设施建设等有机衔接，推进生产、销售、爆破作业一体化服务，鼓励民爆企业延伸 产业链，完善一体化运行机制，提升一体化运作水平。”可以预见民爆行业的产业整合仍将继续，一体化发展的大型民爆集 团将成为民爆行业今后发展的主导力量。这种行业政策的导向，既为行业内优势企业的发展提供了良好机遇，同时也使他们 面临挑战。 近年来，公司借助采取自身优势，内部发展和外延式发展相结合的发展战略，一方面大力开展省内外的同行业收购兼并，促 进工业炸药生产规模的扩张扩张产能，当前公司工业炸药生产许可能力为109,000吨，位居湖北省第一；另一方面延向产业 链不断向前向后发展上下游延伸，并且已经形成了集研发、生产、销售、爆破服务于一体的完整产业链。随着行业整合的深 入发展，公司进一步地横向、纵向扩张将面临更大的挑战。在此过程中，如果不能很好地把握行业发展机遇，巩固已有优势， 并充分利用产业政策的支持，更有效地拓展并购整合的市场，公司已有的竞争优势可能被相对弱化。 3、相关行业周期波动的风险 民爆行业对矿山开采、基础工业、基础设施建设等依赖性较强，与国民经济发展状态及相关行业投资水平关联度较高；硝酸 铵作为重要的基础原材料，其市场波动与其行业本身的周期性产能扩张及国民经济的发展状态密切相关。因此，国民经济和 相关行业周期波动将对公司盈利的稳定性形成一定影响。
4、原材料价格波动风险 工业炸药的主要原材料为硝酸铵，硝酸铵的主要原材料为合成氨。硝酸铵和合成氨都是价格波动较大的基础化工原料。公司 控股子公司钟祥凯龙目前拥有18.75万吨/年的硝酸铵产能，同时，公司于2018年1月控股晋煤金楚，晋煤金楚拥有15万吨/年 的氨醇生产能力，从而有效控制了合成氨和硝酸铵市场大幅波动的风险。然而随着公司复合肥业务的不断扩张，公司生产的 复合肥还需要用到大量的磷酸一铵、硫酸钾、氯化钾等原材料，上述原材料价格波动较大，可能会对公司的生产经营具有一 定影响。
5、安全生产许可能力增长受到限制的风险 目前，公司的工业炸药安全生产许可能力已基本利用充足。在产品价格和原材料成本不发生大的变化的情况下，工业炸药产 品的利润增长空间已受限。未来几年，除了采用横向整合方式扩大产能外，公司的安全生产许可能力的增长将会受到抑制， 从而对公司的业绩增长形成不利影响。
6、安全风险 安全是民爆行业企业的首要问题，安全管理也是行业主管部门考察行业内企业的最重要指标。一旦出现重大的安全责任事故， 将会面临停产整顿、裁减安全生产许可能力甚至取消生产资质的处罚。一方面，公司通过选择先进的工艺技术、生产设备及 控制系统，提高系统运行的本质安全度；另一方面，通过制定和不断完善安全管理制度并严格执行，在公司范围内构建了以 “安全下意识”为核心的凯龙安全价值取向，从内部管理上提高安全性。公司自成立以来，无重大火灾爆炸事故、无重大人员 伤亡事故，已连续九届获得湖北省安全生产红旗单位，连续多次被评为“湖北省国防科工办安全生产先进单位 ”，并荣获“全 国安全文化建设示范企业”和湖北省首届“十佳安全生产示范企业”等荣誉称号。 虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，安全管理水平也得到行业主管部门认可，在行业中处于领先地位，但是由于民 爆产品及原材料固有的危险、爆炸属性，不能完全排除出现安全事故的可能，从而对公司的生产经营构成影响。 7、多元化发展的风险 考虑到民爆行业的规模限制，公司制定了适度多元化的发展战略，计划向“新能源、新材料、新装备”领域谋求发展。公司参 与设立了“新能源汽车并购基金”，投资新能源汽车电池、电机、电控系统，并投资了国安防务和凯龙龙焱，分别从事国防装 备和光伏领域。此外，公司拟参与投资设立氢能源产业基金，进军氢能源产业链，进一步拓宽新能源领域，以提升公司的竞 争力和盈利能力。一方面，如上述项目未能实现预期收益，可能拖累主业，影响公司的盈利能力；另一方面，多元化战略的 实施将使得公司有限的资源需要重新配置，存在影响公司传统主业进一步发展的风险。
8、人才缺失风险
为响应行业提高产业集中度、优化产业体系、鼓励一体化发展的方向，公司近年来不断横向、纵向发展，公司规模迅速扩大， 目前已拥有32家子公司。未来公司将继续坚持产业链一体化和适度多元化的发展战略，公司的规模将进一步扩大。尽管公司 经过多年的经营已经逐渐培养了一支经验丰富的人才队伍，但伴随着集团规模的不断扩大，涉及领域的增多，公司需要继续 加强管理、技术、生产、市场等方面的人才储备支撑，公司是否能在快速发展的趋势中尽快建立人才力量，以支撑公司抢占 市场先机存在一定的不确定性。
9、企业规模快速扩张带来的管理风险 近年来，随着业务的不断拓展，公司内生式增长与外延式发展同步进行，公司规模进一步扩大，子公司、参股公司数量也逐 步增加，公司日常管理工作难度趋增，现有管理制度和管理体系面临诸多新挑战。公司会在原有基础上进一步加强管理，同 时关注新增业务以及新增子公司能否在合规的基础上良好融入公司体系，从而实现整体健康、有序地发展。但如果公司管理 层对公司现行治理架构、内部管理流程和人员结构等的调整完善无法适应公司快速发展的需要，将使公司管理风险增大。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用