一、概述

2017年度，全球经济逐渐回暖，但世界经济格局变化仍在继续调整；在国内经济稳中有进、稳中向好 的形势下，公司围绕“汇聚人才、持续创新、强化管理、募投见效、稳增利润、确保安全”的年度总目标， 秉持“顾客至尊、质量至上、技术至精、管理至严”的经营理念。于报告期内，公司管理层细化具体任务， 落实工作责任，明确步骤举措，进一步巩固核心竞争力，在技术研发、生产质量管理、市场营销、安全环 保、人才引进、募投项目建设及管理等方面均取得了较好的成绩，虽然面临了主要原材料价格同比上涨的 不利情形，但公司仍保持了稳健发展的态势，主要经营指标稳定增长。公司实现营业收入38,850.01万元， 同比增长23.44%；归属于上市公司股东的净利润为7,211.84万元，同比增长37.05%。
1、技术研发 报告期内，技术研发工作进展情况：
（1）氯乙烯-醋酸乙烯共聚树脂系列产品应用进一步拓展优化，PVC改性系列树脂之“VCE”研发已具 备产业化，并针对前期客户试用反馈的信息进行分析总结，进一步完善产品性能，为产品产业化做好充分 准备；
（2）对包括海工防腐涂料用绿色环保含氯共聚物水性树脂（共聚乳液），水性工业涂料用氯乙烯共 聚乳液及其改性的水性系列产品在内的首发募投项目之部分拟投产品的持续开发，并根据不同领域市场需 求不断优化，部分产品在工业防腐领域及建筑领域应用取得重大的突破。截至报告期末，公司新材料研发 中心已按计划投入使用，且已研发出部分符合市场需求的改性水性系列产品，并将持续加大研发力度丰富 水性系列产品的种类和型号，结合募投项目之“年产6万吨水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液”项目建设及 市场情况，水性系列产品将逐步释放产能实现规模化生产。
2、生产质量管理 报告期内，公司完成了ISO9001质量管理体系标准年度审核。公司针对客户不断提升的产品品质需求，
公司逐项分析并落实改进，部分改进工作已得到客户认可，提高了客户的满意度；同时强化生产、质量的 现场管理，产品质量进一步提高，生产产量同比增长19.51%。
3、市场营销方面 报告期内，公司积极贯彻落实年度经营目标，深入拓展现有产品和新产品市场， 销量同比增长18.84%，
营业收入同比增长23.44%，从而进一步提高了公司产品在全球市场的占有率；氯醋共聚树脂系列产品新增 客户近百个，在东南亚地区销量实现同比增长近一倍，新增水性系列产品合作及意向客户四十余家。
4、安全环保方面 报告期内，公司安全、环保无事故。在环保方面，公司一是完成了ISO14001环境管理体系标准年度审
核；二是于2017年6月完成了环保监测，监测报告显示各项数据均达标；三是继续严格按照上级环保部门 的要求，做好三废管理工作。在安全方面，公司一是加强标准化及安全责任生产责任制进一步细化落实， 加强员工安全教育培训，更好的适应公司安全生产需求；二是继续不断加强特殊作业管理，确保岗位人员 特殊作业过程规范合理；三是严格落实巡查巡检制度，做到杜绝安全隐患、减少与消除事故影响；四是根 据江苏省安全生产监督管理局的《省安监局关于开展化工（危险化学品）企业“智能化二道门”建设的通知》
（苏安监[2017]37号）相关要求，公司的“智能化二道门”建设完成并投入使用。此外，公司被评为“2017年 度锡山区安全生产工作先进集体”。
5、人才引进与管理 根据公司发展人才需求规划，并结合生产经营管理实际需要，公司在研发、技术、营销、生产、管理
等岗位招贤纳仕，报告期内共招聘入职本科及以上人才17名，其中中高级职称人才5名。此举进一步丰富
了公司人才队伍，为公司持续发展、提升公司综合竞争力夯实了人才基础。 此外，公司鼓励并创导变革、创新，制订了一系列针对新产品研发、技术工艺改进等的激励政策，按
经评估后的项目进展、成果或效益分别进行奖励或激励；同时，秉持人才是企业发展根本的理念，对公司 发展作出贡献、表现优异的员工，将给予包括但不限于股权激励在内的奖励措施，激发员工的工作热情、 提升其工作效率和质量。2017年公司对35名主要技术（业务）人员、中层管理人员及董事会认为对公司经 营业绩和未来发展有直接影响的其他员工进行了股权激励。
6、规范管理方面 报告期内，公司设立水性产品事业一部，主要负责公司部分水性产品的生产经营管理等，确保水性系
列产品逐步实现规模化生产。 为进一步规范和完善公司管理，制订或修订了包括《事业部管理制度》、《总经理工作细则》、《2017
年度限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《公司章程》、《项目招标流程管理办法》等十多个管理
制度。此外，公司持续坚持做好信息披露、中小投资者权益保护，投资者关系管理等方面工作；报告期内， 公司共发布公告80份，回答互动易投资者问题83个。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前拥有一支稳定的具有多年行业研发经验的研发队伍，新产品研发能力在国内同行业处于领先 地位，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。近年来，公司不断加大研发投入，对产品、工艺条 件的改进和新品研发投入大量的人力、物力和财力，打造并建立了自己的核心技术竞争力和专利保护体系， 以保持在行业内长期的技术领先优势。目前，公司已获得11项国家发明专利，另有5项发明专利申请已获 受理并正在审核中。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是购买商品、接受劳务支付的现金增加所致； 本期投资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是上年同期新增使用暂时闲置的自有资金及募集资金
购买银行理财产品所致； 本期筹资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是上年同期发行社会公众股所募集资金到位所致； 本期现金及现金等价物净增加额较上期增加，主要是本期经营活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的 现金流量净额减少及投资活动产生的现金流量净额增加综合所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司现处行业格局与趋势 公司主营产品为特种氯乙烯共聚物。作为油墨、涂料、色片、胶粘剂的主要树脂之一及磁卡、塑胶地
板等的主要基材之一，特种氯乙烯共聚物市场变化受下游行业影响较大。近几年，随着食品、药品、印刷、 家居、服装、鞋、包、香烟、酒类等日用品和房地产、集装箱、汽车、船舶、工程机械、钢结构、电动车、 家电等行业发展，我国油墨、涂料、胶粘剂及人造革、智能卡、塑胶地板行业发展迅速，对本行业产品性 能的认知度、认可度也越来越高，直接带动了特种氯乙烯共聚物行业的发展。
目前，全球特种氯乙烯共聚物主要生产国是德国、日本、韩国、中国和比利时。全球主要消费国家和 地区是美国、西欧、日本、韩国、印度、中国等。未来，基于与PVC良好的相容性和附着力，特种氯乙烯 共聚物消费主要与PVC制品相关，可大量应用于PVC制品用油墨、油漆、涂料，以及PVC塑胶地板、PVC 磁卡等，因此，其未来需求增长与PVC树脂需求增长相关联。此外，与在PVC制品的传统应用相比，特种 氯乙烯共聚物在一些附加值较高的新型应用领域的产业化，将直接带动其需求的快速增长，如铝箔粘合剂、 易拉罐内壁涂料、金属防腐涂料、塑料零件表面涂料、木器漆、织物阻燃涂层等。
根据国务院发布的《大气污染防治行动计划》（国发【2013】37号）、财政部和国家税务总局联合发 布的《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税【2015】16号）、环境保护部联合发展改革委等部门 发布的《“十三五”挥发性有机物污染防治工作方案》（环大气[2017]121号）及全国各地方政府部门陆续出 台的“挥发性有机物污染防治”管理办法等，近年来国家相关行业政策指出，我国将重点发展水性汽车涂料、 水性防腐涂料、水性木器涂料、水性集装箱涂料等技术性能和涂装工艺性匹配的研究，配套树脂和助剂的 研究；推进挥发性有机物污染治理，完善涂料、胶粘剂等产品挥发性有机物限值标准，加大工业涂装VOCs 治理力度，全面推进集装箱、汽车、木质家具、船舶、工程机械、钢结构、卷材等制造行业工业涂装VOCs 排放控制，在重点地区还应加强其他交通设备、电子、家用电器制造等行业工业涂装VOCs排放控制，2020 年底前，针对不同行业全面推广或使用水性涂料，鼓励生产、销售和使用低毒、低挥发性有机溶剂。
水性涂料作为涂料行业的新生力量，其诞生和发展主要受到了人类对环境保护重要性的逐渐认知所驱
动。传统的溶剂型涂料因含有VOC、苯、甲醛、铅、汞等重金属，对人类的生存环境及身体健康造成很大 伤害，尤其是VOC的排放已成为继汽车之后的主要城市污染源，也是PM2.5的罪魁祸首之一。欧美国家相 继制定了一系列环保法规来限制VOC向大气中排放，在该背景下，水性涂料、高固体分涂料、粉末涂料及 辐射固化涂料等环境友好型涂料因其VOC含量极低且节省能源而成为现代涂料工业发展的方向。
据全国涂料工业信息中心消息，2017年中国涂料产量首次突破2000万吨大关，达到2041万吨，相比调 整后2016年行业产量1817.2万吨，增幅达到12.3%。数据显示，亚洲占据全球涂料市场规模的45%，且中国 涂料产业约占亚太地区涂料产量的57%，占世界涂料产量比例约为28.5%，已成为当之无愧的世界涂料产 业核心主体，对全球涂料产业发展影响举足轻重。
“十三五”期间，涂料行业经济总量保持稳步增长，总产值年均增长底线6.5%左右。到2020年，涂料行 业总产值预计增长到5600亿元左右；产量按年均5%增长计算，到2020年，涂料行业总产量预计增长到2200 万吨左右；届时，性价比优良、环境友好的涂料品种将占涂料总产量的57%。为适应我国经济“新常态”， 完成“一带一路”、“中国制造2025”任务，保障国家重大专项对高性能、特种功能性涂料的需求，整个社会 环保意识提高和当前的环保压力，涂料行业必须适应国内外经济形势新变化，提供更多满足市场需求的、 性价比优良的涂料产品，完成产业由量到质的飞跃。
根据公司调研及国内外环保趋势，公司已经掌握了包括但不限于水性涂料基料及使用低毒、低挥发性 有机溶剂的绿色环保化工新材料的相关技术，认为该领域有广阔前景。

（二）公司未来发展战略与经营计划 公司作为专业的特种氯乙烯共聚物研发生产企业，始终坚持技术创新，产品创新，以持续创新、发展
绿色环保的化工新材料为己任，继续保持公司在国内外同行业中的规模、质量、研发、成本等方面的优势 地位，致力于成为全球范围内特种氯乙烯共聚物行业的自主品牌领军企业和用户的首选品牌。努力将公司 打造成为特种氯乙烯共聚物及高端水性产品行业的技术领先者、市场引导者及大型跨国供应商。
为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身条件，制定了一系列旨在促进业务可持续发展、增强 自主创新能力、提升核心竞争优势的发展计划。
1、产品扩展计划 根据特种氯乙烯共聚物行业的发展趋势，及未来水性涂料市场的巨大潜力，公司将以市场需求为先导，
以技术创新为动力，不断加大研发投入，开发新产品，优化产品结构。未来，公司将充分运用研发中心平 台，发挥技术领先优势，加速新产品、新技术的市场转化率，提升现有产品品质，扩大产品应用领域。加 快水性产品项目的实施，结合市场需求状况，逐步推出“成本较低、绿色环保、品质优良”的水性涂料基料、 PVC改性树脂及使用低毒、低挥发性有机溶剂的氯醋共聚树脂等系列产品，进一步丰富公司的产品种类。
2、研发创新计划 报告期内公司募投项目之“新材料研发中心”已投入使用，并被认定为省级企业技术中心。公司在坚持
自主创新的前提下，充分运用好研发中心的优势（包括但不限于技术、试验、检测及应用等），加大研发 投入，进一步完善研发体系和满足公司可持续发展需要的人才激励合作政策，创造良好的研发环境，集聚 更多的国、内外高端人才，同时，通过灵活多样的合作机制，与更多的综合性高校、科研院所、行业上下 游企业研发中心（包括但不限于为客户量身定制相关培训服务）、高端人才等开展技术研发合作，增强公 司新品、新工艺的创新能力，加快公司新产品的研发和产业化，加速产品应用领域的探索渗透，拓展产品 的宽度和深度。努力将研发中心建设成为行业内知名的研究机构和研发基地，助力企业的发展。
3、人才建设计划 公司将继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度，提高人才引进的开放性、合理性和高效性，形成
具有自身特色的企业用人观。在公司发展的各个阶段，有针对性地引进公司急需的经营管理和技术人才， 并通过分层次、有重点的员工培训和继续教育计划，努力提高员工的整体素质、提高管理人员的现代化经 营管理能力、创新能力和决策能力，形成多层次的人才结构，打造学习型企业。
完善公司的薪酬考核体系，针对不同岗位、不同层级的员工，制定与公司发展和员工需求相适应的薪
酬体系，完善岗位的绩效考核机制，对公司发展作出贡献的个人或集体进行重点嘉奖，奖励包括但不限于： 奖金、股权激励等方式。营造良好的竞争氛围，集聚更多的国内、外高端人才，激发和调动员工的工作热 情和积极性，帮助员工实现其职业发展，共享公司发展成果。
4、市场开拓计划 公司以市场需求为导向，依托现有的营销模式，巩固国内外既有市场，积极开拓新客户，提升发展空
间。公司将通过加入相关行业协会，对外合作及参加各类专业展会，新产品新技术现场发布会，公司网站 和微信公众号等丰富的宣传渠道，依托研发中心平台适时为客户提供应用培训，邀请客户来访或拜访客户 等方式加大与客户的交流；公司还将视产品和市场拓展需要，在国内主要地区逐步建立销售服务体系；此 外，公司将不断优化销售队伍，扩充具有化工专业知识的销售人才，提高销售人员综合技能，打造技术顾 问型营销队伍，从而更加深入地了解客户的需求，以快速抓住市场机会，有针对性的进行新产品的研发， 为客户提供更为细致优质的服务，来争取更大的市场占有率。
同时，公司将根据水性涂料基料、PVC改性树脂及使用低毒、低挥发性有机溶剂的氯醋共聚树脂等系 列产品的市场需求情况，优化产品结构，逐步实现规模化生产，形成公司新的增长点。
5、资本市场计划 公司将根据业务发展规划和募投项目建设情况，在充分考虑公司财务状况、筹资成本和资本结构的前
提下，进行适当的资本运作，并选择合适的时机整合行业内或相关行业的其他企业，巩固和提升公司的行 业优势地位，在做精、做强的基础上，逐步壮大。
6、强化管理 公司将持续深化企业内部管理，及时关注美元兑人民币汇率，掌握原材料市场动态，保持原材料合理
库存；加强财务预决算管理，严格控制生产成本，降低物料损耗；全面落实安全环保生产责任制，开展安 全环保警示教育，规范生产操作流程，确保安全生产，达标排放；根据产品、市场发展变化及管理需要， 设立产品事业部，构建国内主要区域市场服务体系，更有力地推进和落实公司发展战略及促进内部组织更 加科学合理，进一步强化规范管理，提升运营效率，加大水性产品项目建设的推进力度。
7、2018年度经营目标 基于公司2017年度的经营情况，综合考虑公司募投项目建设、产品研发、市场拓展及经营能力等因素，
公司预计2018年度6万吨水性涂料基料建设项目将有2-3万吨产能建成投入使用，产品产销量同比增长50% 左右；公司预计实现营业收入同比增长25%-55%，预计实现利润总额及归属于母公司所有者的净利润均同 比增长0%-30%，营业成本控制在营业收入的75%左右，期间费用率（销售费用、管理费用、财务费用）控 制在10%左右。特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2018年度的业绩预计，不构成公司对投资者的 业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、项目建设情况、经营团队的努力程度等多种因素，请投资者对 此保持充分的风险意识，注意投资风险。

（三）公司未来发展战略和经营目标的实现可能面对的风险及解决办法 1、主要原材料价格波动的风险 公司目前生产经营所需要的原材料主要有VCM和VAc等，属于石油化工行业的下游产品，其价格波动
除了受石油价格的波动影响外，还受到市场供求关系、运输、生产工艺路线等因素的影响；如VCM的生产
工艺路线主要分为石油乙烯法和电石乙炔法两种，因此，VCM的价格波动还与电石、石油的价格变动有关。 所以，主要原材料价格波动对公司的经营成本及利润水平有较大影响。
公司产品技术含量相对较高，产品种类较多，且客户数量稳中有升、分布的行业较为广泛。公司将进 一步根据经营状况适时对产品定价策略、采购策略等进行适当调整，从而，最大限度地降低原材料价格波 动对公司的影响。
2、汇率波动风险 公司出口业务主要以美元结算为主，少量的欧元结算为辅，产品销售出口占比较大，目前我国采用浮
动汇率制度，在一定程度上，国家外汇政策和人民币汇率波动将会对公司的盈利水平造成影响。公司将持
续跟踪汇率波动情况，根据定价政策，适时调整公司产品的价格、尽可能地缩短出口业务收款周期、及时 结汇或采取境外结汇等有效措施尽量消除、降低汇率波动造成的不利影响，保证公司业务的稳健发展。
3、出口地政局不稳定、政策变化而影响公司销售的风险 报告期内，公司产品出口销售额占比达40.06%以上，主要出口地域包括印度、意大利、韩国、泰国、
德国、美国、荷兰、南非等数五十多个国家和地区，且在不断拓展延伸。如出口地政局不稳、与公司产品
相关的进出口政策发生变化等，将会影响对公司产品的需求，甚至可能带来违约风险。 公司产品的下游最终行业多为日用消费品，与人们日常生活密切相关，且公司可以充分发挥自主创新
技术、市场开发、专注于服务国内外中高端客户等优势，加深与老客户的合作，拓展新的区域市场，购买
短期出口信用保险等，以降低因出口地政局不稳定、政策变化影响公司销售的风险。
4、安全环保风险 公司为化工新材料生产企业，属于精细化工行业，使用的部分原料为易爆易燃物质，对储存和运输有
特殊要求；部分生产工序处于一定的高温和压力环境，有一定的危险性；废气、废水、噪声等主要污染物 排放需达到国家规定标准。随着国家和地方政府对安全环保的治理和重视趋严，可能增加公司相关投入， 影响公司的盈利水平；如公司安全环保管理不当，或自然灾害等原因，发生泄露、火灾、爆炸、不达标排 放等安全环保事故，将影响公司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
公司选用的工艺路线、生产设备、控制系统及环保治理实施等，具有一定的先进性和适用性，均经过 相关领域的专家论证和政府部门验收审批，生产系统运行的安全环保系数较高；同时，公司根据国家相关 法律法规不断完善内部管理制度并严格执行，实行岗前和岗中培训，提高职工的安全环保意识，将安全环 保管理落实到每一个细节及部门和员工，以确保公司安全环保有序运行，最大限度地减小安全环保对公司 经营的影响。
5、募投项目的投资回报风险 募投项目建成投产后，固定费用增加，原材料及产品的价格波动、市场容量变化、政策环境变动等因
素都会对项目的投资回报产生影响，存在项目无法达到预期收益的风险。公司对募投项目的工艺技术方案、 设备选型、工程施工方案等各个方面的可行性进行了缜密论证，目前募投项目之“新材料研发中心”已投入 使用，“6万吨水性工业涂料基料-氯乙烯共聚乳液”建设工作正在有序推进中；结合不同领域用户的实际应 用及合作需求，通过对水性工业涂料基料产品的系列品种不断丰富及技术性能优化，应用于壁纸、建筑材 料、纺织涂层阻燃、金属防腐等领域的水性系列产品，进一步得到客户认可，具备了产业化条件；公司将 加快上述募投项目建设进度，结合市场需求状况，逐步将水性系列产品投入生产，以降低募投项目的投资 回报风险。
6、所得税政策变化的风险 公司系江苏省高新技术企业（有效期至2017年），符合《高新技术企业认定管理办法》的相关规定，
并每年就高新技术企业所享受的企业所得税优惠在主管税务机关办理了减免税备案手续，执行15%的企业
所得税税率。如果公司将来不能继续被评为高新技术企业或者国家上述税收优惠政策发生变动或者公司向 主管税务机关申请办理减免税备案手续但未获得审批核准，可能会对公司的业绩造成不利影响。
公司将严格按照科技部、财政部、国家税务总局以国科发火〔2016〕32号印发修订后的《高新技术企 业认定管理办法》及税收法律法规等要求，由公司设立的专门工作小组，进一步完善公司相关制度，细化 管理，及时、准确做好各项申请、备案工作，以持续取得高新技术企业资格及享受相关企业所得税优惠政 策，降低对公司业绩造成不利的影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用