一、概述

公司作为混凝土外加剂专业制造商，公司业务发展与固定资产投资（特别是基础设施建设和城市建设）发展密切相关， 且受到我国经济发展速度和宏观调控政策综合影响。2017年度，中国宏观经济延续2016年稳中向好的发展态势，国内生产总 值为827,122亿元，按可比价格计算，GDP实际增速为6.9%，较上年同期增速提高0.2个百分点。2017年我国固定资产投资（不 含农户）631,684亿元，比去年同期增长7.2%；国内房地产投资累计完成109,799亿元，同比增长7.0%。报告期内，公司实现 营业收入6.31亿元，较上年同期的4.37亿元增长44.42%；归属上市公司股东的净利润8,064.49万元，较上年同期的6,613.61万 元增长21.94%。
（一）2017年主营业务稳步增长，水泥经销业务较上年大幅增长 公司自成立以来，始终专注于混凝土外加剂的研发、生产与销售业务，并始终秉承“一切以服务客户为导向”的经营理念，
20多年来深耕目标市场，积累了一批优质客户，也得到了广大客户的一致好评。今年受益于中国经济稳中向好的趋势影响， 同时，公司销售团队积极进取，努力开拓外部市场，取得了较好的销售业绩增长。报告期内，实现混凝土外加剂营业收入5.37 亿元，较上年同期增长36%。同时，2017年公司在充分控制风险的前提下，加大了水泥经销的力度，报告期内，实现水泥经 销收入0.93亿元，较上年同期增长122%。
（二）积极在资本市场上进行并购尝试 公司上市后，积极利用上市公司的资本平台，在同行业寻找志同道合者，寻求合作共赢。2017年4月24日，公司发布公
告，拟以现金方式购买朱华雄所持有的武汉苏博新型建材有限公司、黄冈苏博新型建材有限公司、湖北苏博新材料有限公司 三家公司各5%股权，并在满足特定的条件下，以现金方式再次购买三家公司各60%股权，交易完成后公司将持有三家公司 各65%的股权，从而取得标的公司控股权。目前公司已完成三家公司各65%股权的收购。
未来，公司将继续在全国同行业范围内寻求合作，共同发展，实现共赢。值得一提的是，公司客户过去主要集中于商品 混凝土、预制构件领域，通过与武汉苏博新型建材有限公司、黄冈苏博新型建材有限公司、湖北苏博新材料有限公司的并购 合作，一方面，公司进入工程外加剂领域，从而进一步拓宽了公司的销售渠道。同时，公司主要市场区域也从华南、华东地 区进一步扩展至华中市场。
此外，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于参与设立投资基金暨关联交易的议案》，公司之全资子公司深 圳红墙与实际控制人刘连军先生、广东省粤科金融集团有限公司下属投资平台广东省科技创业投资有限公司共同发起设立投 资基金。基于各方共同发起的投资基金，公司可以充分借助专业机构的资源及专业能力，推动投资机构专业资源、公司产业 资源及金融资本的良性互动，实现公司战略性产业布局。
（三）实施员工激励计划，为企业中长期发展奠定基础
2017年内，经公司董事会、股东大会决策程序，公司推出了上市后首次限制性股票激励计划。最终实际授予的限制股票 共计5,039,500股。激励对象共计80人，包括公司董事、核心管理人员和核心技术（业务）人员，子公司核心管理人员及技术 人员，以及董事会认定需要激励的骨干员工。通过实施限制性股票激励计划，公司向全体员工诠释及兑现了共同创造、共同 分享的理念，也是确保红墙股份实现中长期持续稳定发展的重要举措。
（四）河北红墙试产成功，为公司布局环渤海市场提供了重要的生产基地
2017年6月中旬，河北红墙合成生产线试产成功，目前正在进行正式生产验收工作，预计很快将予以批复并投入使用。7
月26日，公司发布公告，与北京冶建特种材料有限公司、天津冶建特种材料有限公司签署战略合作协议，双方将在市场开拓、
原材料采购、产品研发及技术开发等方面进行合作，此举将有利于公司在环渤海市场的业务拓展。
（五）参与设立广东省红墙慈善基金会，积极履行社会责任 为发扬中华民族的传统美德，帮扶弱势群体，促进中国建材行业发展，积极倡导和承担社会责任，2017年6月16日公司
捐赠出资100万元，与公司董事长、实际控制人刘连军先生、董事吴尚立先生、董事何元杰女士共同发起成立广东省红墙慈 善基金会，积极履行社会责任。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司水泥经销业务的客户需求较上年大幅增长，导致水泥销售数量较上年增长75.12%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 新设立的全资子公司：
2017年3月20日，广东红墙新材料销售有限公司设立，并取得了博罗县市场监督管理局颁发的《营业执照》。自该公司成立 之日起，将其纳入合并财务报表范围。 2017年6月29日，深圳市红墙投资有限公司设立，并取得了深圳市市场监督管理局颁发的《营业执照》。自该公司成立之日 起，将其纳入合并财务报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内，公司从华润水泥购入水泥金额为8,956.03万元，占当期采购总金额的25.92%。但鉴于其业务性质，公司并未将
华润水泥列入公司主要供应商范围内。 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。公司不存在过度依赖单一供应商的情况。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司组建了一只由行业专家、公司核心技术人员组成的研发团队，核心技术人员均具有多年的从业经历，在混凝土外加
剂新产品、新工艺开发方面积累有丰富的经验，获得过多项科研成果，并取得多项专利。公司在混凝土外加剂的应用技术研 究、生产工艺改善以及新产品开发等领域持续进行研发投入，确保公司能够适应未来混凝土行业对混凝土外加剂不断提高的 需求，为公司长期稳定的增长提供持久动力。在新产品研发方面，公司结合市场需求，深入研究、采用高新技术优化混凝土 外加剂产品合成工艺和复配技术，开发具有自主知识产权、优良性价比和市场竞争力的混凝土外加剂系列产品，解决不同组 成成份的减水剂与具有不同填料的混凝土的适应性问题。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额降幅158.95%，主要是公司本期销售收入增长及采购付款方式改变所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额增幅175.97%，主要是本期购买结构性存款到期转入所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额降幅78.59%，主要是上期收到首次公开发行股票募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期实现归属于上市公司股东净利润80,644,916.00元，本报告期经营活动产生的现金流量净额为-53,151,831.36元，差异 133,796,747.36元。主要系本报告期外加剂和水泥业务快速增长，但因回款周期、以票据结算的收款增加，以及主要原材料 付款方式变更等原因，导致本报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2017年年末，公司权利受限资产为货币资金11,454,581.85元，系为开具银行承兑汇票和保函而存入的保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。
（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 现阶段我国混凝土外加剂行业具有充分竞争的特点，从业企业以市场需求为导向，为争夺客户，各企业之间展开充分竞
争。但在部分特定领域，如国家重点基建工程领域以及铁路、核电等特殊工程领域，仍要求具备一定资质认证方可进入。目 前，混凝土外加剂行业的从业企业数量众多，行业集中度较低。按行业集中度指标来看，目前我国混凝土外加剂行业市场结 构属于竞争型，并且由分散竞争型向低集中竞争型过渡，大企业通过不断扩大规模，行业集中度逐步提高。在整合过程中， 具有较强竞争力的企业，特别是上市公司可以凭借其规模优势和资金实力显现出更强的竞争优势，能够利用优势资金收购优 质资产，进一步提高企业效益，提高市场占有率。
（二）公司的发展战略 公司始终坚持“质量、价格、服务”三者的有机结合，努力为客户提供高性价比的混凝土外加剂产品。公司将继续坚持科
技、环保的理念，持续完善生产布局，拓展和延伸混凝土外加剂生产产业链，以市场为导向，以技术创新为核心，着力将公 司打造成集研发、生产、销售及技术服务于一体，具备完整产业链的一流混凝土外加剂制造商。
（三）2018年度经营计划
1、研发平台建设及新产品研发 公司将利用IPO募集资金建立企业研发中心，以现有技术为基础，构建以创新为导向的研发体系。公司将在混凝土外加
剂的应用技术研究、生产工艺改善等领域继续攻坚，以确保公司可以适应未来混凝土外加剂的不断更新换代。同时，公司将 继续以市场需求为导向，深入研究和优化混凝土外加剂合成工艺和复配技术，并着力开发具有更优良性价比和市场竞争力的 外加剂产品。
2、市场开发及技术营销网络提升计划 公司将坚持“质量、价格、服务”三者的有机结合，在不断提高产品质量的同时，通过优化合成技术和复配技术控制成本
和费用，并坚持为客户提供完善的售前售后技术服务，维护并深化与现有优质客户的长期合作关系，同时积极开拓新区域、 新行业、新客户。具体而言，公司市场开发及营销网络提升计划的主要措施包括：
（1）利用公司内部现有资源和引进优秀营销人才，提升营销能力和优化营销渠道。同时，通过加强技术培训等方式不 断提高服务水平，打造一支精干、专业、高效的销售工程师队伍，达到快速响应和实现客户需求的目标。
（2）加强和稳固与现有优质客户的合作伙伴关系，同时积极开拓环渤海及雄安新区、西南三省一市、长江中下游区域， 继续深耕二广一闽及粤港澳大湾区，并努力进入公路及铁路建设、水电建设、核电建设等新行业，寻求新的市场和利润增长 点。
3、人力资源发展计划 公司将坚持以人为本的管理理念，按照“任人唯贤、用其所长、人尽其才”的原则，进一步优化人才结构。一方面积极引
进具有优秀技术水平、管理能力、销售能力的高级人才，另一方面建立人才梯队，通过素质培训和专业技能培训等方式培养 技术和管理骨干，同时有计划地吸纳各层次专业人员，形成合理的人才结构，为公司长远发展提供充足的人力储备。此外，
公司将以任职资格体系为基础，完善基于员工能力的薪酬体系，建立员工、公司与股东之间的利益共享和约束机制。 4、收购兼并计划 目前我国混凝土外加剂行业企业数量众多，其中大部分企业不具有合成能力、仅通过外购粉剂复配后出售，或虽具有一
定合成能力但在技术水平、新产品研发能力等方面与行业领先者存在较大差距。公司将按照发展战略要求，发挥公司品牌优 势和资金优势，择机对同行业其他企业进行收购兼并，以较低成本实现扩大生产规模、完善生产布局等多项目标。
（四）可能面临的风险因素
1、经济增长与宏观经济调控导致的行业增长风险 受到错综复杂的国内外经济形势影响，近年来我国国内生产总值增长率及固定资产投资增幅均呈现增幅下降的趋势。作
为混凝土外加剂的专业制造商，公司的业务发展与固定资产投资密切相关。未来如果出现经济增幅大幅下滑或宏观调控政策 出现重大调整，导致我国固定资产投资增速继续放缓，而公司未能相应调整经营策略，则将会对公司业务发展造成一定的不 利影响，进而导致可能出现业务增长放缓甚至收入下滑的情形。
2、应收账款及应收票据管理风险 公司作为专业化混凝土外加剂制造商，其应收账款与建筑行业的回款特点密切相关。近三年公司应收账款余额分别为
22,940.88万元、24,731.03万元、36,030.56万元，占各年度含税营业收入比例分别为43.67%、48.38%、48.81%，占各年末总 资产比例分别为45.59%、24.28%、28.84%。此外，随着票据结算方式的普遍使用，公司报告期末的应收票据余额亦逐年增 长。最近三年末，公司应收票据余额分别为8,616.91万元、11,184.05万元、22,033.23万，呈上升趋势。如出现大量不能回收、 逾期或承兑，将对公司正常资金周转、经营业绩构成风险。
报告期内，随着公司业务规模的进一步扩大，公司应收账款及应收票据的余额也在同比例上升，公司始终重视对客户回 款的管理，已建立了较为完善的客户回款管理体系，并全面覆盖公司销售业务。2017年度，随着公司业务规模的扩张，以及 下游客户季节性回款的行业特点，公司截至12月31日的应收账款及应收票据余额较高。但从客户结构及账龄而言，公司的应 收款总体仍较为健康，总体风险可控。
3、技术风险 作为专业化混凝土外加剂制造商，人才和技术储备是公司重要的核心竞争能力。公司目前拥有一支从理论研究到产业实
践经验积累丰富的技术研发队伍，核心产品拥有自主知识产权。公司已经建立了有效的技术人才培养和激励机制，并采取了 严格的技术管理和保密措施，但如果公司核心技术意外泄密或关键技术人才流失，将会对公司持续创新能力和技术竞争优势 造成重大不利影响。未来出现其他类型的性能更加优良或性价比更高的混凝土外加剂时，如果公司研发团队未能及时跟进最 新技术并研发出相应的产品，将导致公司产品或技术被替代、市场被占领的风险。
公司已通过持续增加研发投入的方式，继续稳定和巩固在行业中的技术优势，并通过员工激励计划，增强核心技术人员的 凝聚力。未来随着研发中心在总部的落成，公司可以进一步提高对行业内优秀人才的吸引力，为公司后续发展提供技术驱动 力。
4、市场竞争风险 我国混凝土外加剂行业是一个充分竞争的行业，市场较为分散，全国外加剂厂家已有几千家，预计未来行业整合将加速，
规模较大、品牌较好、实力较强企业的优势将逐渐显现。公司已着手优化产业布局，并凭借产品齐全、技术服务完善、研发 优势以及经营模式大力拓展新客户，成为华南地区最重要的混凝土外加剂制造商之一。但是，面对较为激烈的市场竞争，公 司仍然存在着未来市场开拓不力、现有市场份额被竞争对手蚕食的市场竞争风险。
公司已通过参股及控股华中地区同行业公司，以及与西南地区、华北地区具有一定行业竞争力的企业签署战略合作协议的 方式，进军现有优势地区以外的其他区域，并着力开拓工程领域的客户群体。
5、主要原材料价格波动风险 公司的主要产品为萘系减水剂和聚羧酸系减水剂，其主要原材料为工业萘、聚醚/聚酯单体、液碱、硫酸、甲醛等化工产
品，原材料成本占主营业务成本的比重较高，原材料的价格波动将对公司的生产经营带来一定影响。如果未来出现原材料价 格短期大幅波动，而公司未能采取有效措施降低经营成本，或无法将原材料价格上涨的影响顺利传导至产品销售价格，则可 能会对公司的经营业绩产生不利影响。此外，原材料价格大幅上涨也会对公司运营资金产生一定压力。公司将一方面充分利 用市场优势，优化供需布局、灵活变动原材料采购节奏。同时通过与上游主要供应商签订战略合作协议的方式，在保证原材 料供应量的同时稳定采购价格；另外一方面积极推广产品价格与原材料绑定的销售模式，最大程度上减少因原材料价格波动 带来的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。