一、概述

2017年，公司秉承聚焦主业谋发展，紧紧围绕“稳中求进，推进集团化管理进程；借势而上，提升持续发展新动能”指导 方针，持续推进公司可持续发展。报告期内，公司实施营销模式变革，优化市场格局配置，集中精力凸显主业优势；深化公 司改革，实施集团化管理及各事业部子公司分权管理，选举新一届董事、监事及高级管理人员班子，带领公司发展迈上新台 阶；调整组织架构，整合资源，适应公司发展，全资子公司烟台福川吸收合并全资孙公司山东环友，提高公司整体经营效率； 树立风险安全管理理念，建设风险管控体系及隐患排查体系；实施全面预算管理，提高经营管控能力；加大产品研发力度， 增强产品竞争力，2017年6月，公司获得“山东省工程实验室”认定，2017年获得实用新型专利8项，截至2017年底，公司共拥 有发明专利5项、实用新型专利32项。
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业总收入651,401,582.22元，同比增长14.25%；营业利润54,305,036.56元，同 比下降0.75%；归属于母公司所有者的净利润46,322,474.18元，较去年同期下降3.86%；归属于上市公司股东的扣除非经常性 损益的净利润40,846,250.67元，较上年同期下降12.64%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年6月30日，公司之子公司烟台福川化工有限公司吸收合并其全资子公司山东环友高分子材料有限公司。吸收合并后， 烟台福川化工有限公司存续经营，山东环友高分子材料有限公司独立法人资格依法注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司积极实施创新驱动战略，始终坚持科技为先，注重技术研发，不断研究开发符合市场需求的新产品、新技术，促进产品 结构优化升级，提高产品的技术含量，提升公司的核心竞争力。同时，加大产品的工艺技术研究，以降低产品成本，提高品 质。截至2017年底，公司共拥有发明专利5项、实用新型专利32项。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比上升46.88%，主要原因为销售商品提供劳务收到的现金较上年增加。
（2）投资活动现金流入较上年同比下降131.44%，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金较上 年增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比上升651.56%，主要原因为本期偿还债务所支付的现金较上年减少。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同比上升817.78%，主要原因为本期经营活动产生的现金流量净额及筹资活动产生 的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2018年经营计划 在未来一段时间内，公司将持续围绕第六届董事会提出的五年战略发展规划开展工作。在综合分析国内外经济环境和行
业发展趋势、合理估量企业内部资源及可发挥的潜力的基础上，公司计划在2020年前完成五年规划目标，并同时为下一个五 年规划奠定更高发展平台，基于以上发展规划，公司2018年具体分解计划如下：
纤维素醚事业部：
1、切实抓好并保证20000吨/年纤维素醚改建项目在2018年7月顺利投入使用， 严格按照项目建设时间节点稳步推进， 有序衔接、通力配合，全力以赴完成项目建设。
2、提前做好20000吨/年纤维素醚改建项目投入使用后对原装置改造的规划。
3、围绕建材级纤维素醚应用领域，构建“一站式”综合服务体系，开发高端产品，走市场高端化路线，打造行业顶级供 应商。
4、将研发植物胶囊专用纤维素醚作为医药级产品的首要攻克课题，配合赫尔希的产品研发工作。 石墨设备事业部： 1、抓住国家治理环保的契机，利用现有的上市公司集团化平台优势，确保超额完成公司下达的指标任务；
2、把握好大型合同订单的风险管控，严格执行各项工作流程，确保产品质量稳定。
3、通过人员的引进，加强高端石墨设备的研发，努力开发国际市场，培植新的利润增长点； 赫尔希公司：
1、继续稳定并优化现有的生产流程，最大限度释放产能并投放到市场中去，保证销售胶囊26亿粒，力争2018年销售胶 囊30亿粒。
2、加大对植物胶囊二代产品的研发，启动年产50亿粒植物胶囊技改项目，年度内完成对工艺流程以及设备选型的最终 方案并予以实施，力争2019年进入市场。
福川公司：
1、攻克双丙酮丙烯酰胺目前在生产流程以及工艺中存在的问题，为扩产1000吨打好基础。
2、加大双丙酮丙烯酰胺在水性涂料以及水性复膜胶等下游领域的应用技术研究，有的放矢的开发市场。
3、通过借助资源整合对水性环保材料进行深入调研探索，并延伸出新的产业链。 同时公司要求各事业部子公司要进一步深化安全系统管理，提升全员安全意识，进一步优化环保管理体系，推动可持
续发展。
2018年公司总部要求各事业部子公司继续优化环保管理的各项规章制度，建立健全各项环保治理设施，实现环保管理制 度化、治理设施系统化、设备运行有效化、排污指标优良化。
2018年，我们将对现有的信息化管理系统升级，在现有供应链、财务、人力资源单体ERP的基础上，拓展ERP管理的广 度与深度。延展ERP系统到销售管理、生产计划管理、质量管理模块，进行横向整合关联管理，提升信息运转和共享效率； 延伸ERP系统到子公司管理，进行纵向一体化、全方位管理，为决策和管控提供高效、准确的信息。
（二）可能面对的风险因素和应对措施
1、市场竞争风险
就现有产品而言，公司目前仍在国内具有较明显的技术和规模优势，尽管下游市场有企稳回升趋势，但国内竞争对手的 扩产，产能规模逐步变大，使得公司面临较大的竞争压力，这在一定程度上将影响公司销售和盈利能力。公司将努力持续对 主力产品进行技改优化，加大内部挖潜力度，保持竞争优势，同时加快发展新产品，增加新的赢利点，增强抗风险能力。
2、原材料价格波动风险 生产纤维素醚的原料主要为棉短绒和木浆，原材料受种植、气候、供求形势的影响，价格具有一定的波动性，对企业的
生产成本的控制造成了一定的影响。针对这一影响因素，企业积极采取各种措施，及时调整经营策略，严控原材料采购及库 存工作，降低产品成本费用；积极拓展原材料采购渠道及替代原材；加强对市场的研究，提高对原材料价格走势的预测能力， 同时尽量缩短产品生产和交货周期，降低原材料价格波动对企业的影响，以有效化解下游市场原材料价格波动的风险。
3、环保风险 纤维素醚在生产过程中会产生一定的废水、废气。近年来，国家加大了对环境保护的监管力度，特别是工业生产的污染
物排放。如果相关部门及监管单位不断提高工业产品的污染排放标准或加强对企业污染排放的监管力度，企业将面临经营成 本不断增加的风险，甚至可能面临企业污染排放不达标而被监管单位惩处的风险。此外还有蒸汽、棉短绒、氯甲烷、环氧丙 烷等供应单位，也有受环保因素制约具有停产风险。公司高度重视环保工作，具有完善的环保设施和管理制度，公司还将进 一步促进减排，从工艺本质上进行改进，并持续提升环保治理的水平；2017年公司将在纤维素醚事业部王村厂区配备天然气 锅炉，作为备用汽源，以防止蒸汽断供风险，而对于其他原材料供应商，我们将其环保是否达标作为最重要的准入条件，各 类原材料供应商不低于3家并且要有至少2家以上的备选单位，最大限度降低供应商因环保问题而出现断供情况。
4、安全生产风险 公司生产过程中，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求
较高，存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告期内，公司未发生过 重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分 或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将给公司的生产经营带来较大的不利影响。针对安全风险， 公司加大安全隐患排查和整改力度，内部设置了环境健康安全部及专职安全员，制定了安全生产相关制度，加强了安全环保 培训，并尽量采用了先进的设备设施和自动控制系统，尽量降低安全生产风险。
5、政策风险 纤维素醚在不同行业（特别是医药、食品行业）的应用标准规范对行业的需求和发展有着重要的导向和推动作用，从而
对生产企业的经营绩效和盈利水平具有较大影响，相关政策的变化将可能使纤维素醚企业的生产经营风险增加、营运成本提 高。另外，我国的纤维素醚产品出口较多，进出口政策及汇率政策的变化都会对企业的经营产生影响。我们将着重在产品研 发、质量控制方面紧跟国家政策导向，实时做出调整；对出口业务，采取汇率锁定及针对外销业务采取灵活的定价机制等方 式应对政策变化造成的不利影响。
6、大规模建设投入导致利润下滑的风险
2018年，公司在本部的项目建设以及子公司的后续投入，有较大金额的资本性支出，从而增加折旧费用、资金利息以及 相应的其他运营成本，项目还需历经一定的建设周期，是否达到预期收益也还存在一定的不确定性，这将在一定时期内对公 司业绩带来不利影响。公司将严格做好投资管理，尽量控制投资规模，并缩短建设周期，加快项目达产进程，早日发挥效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。