一、概述

报告期内，面对经济下行压力加大的不利形势，公司积极主动适应经济发展新常态，坚持以提高经济发展质量和效益为 中心，大力实施创新驱动发展战略，不断优化细化内控管理制度，加大市场开拓力度，多措并举，克服各种困难，化解多种 不利情况，完成了预期发展目标。报告期内，公司实现营业收入45038.64万元，较上年上升6.47%；实现营业利润12118.46 万元，较上年下降了3.93%；归属于母公司净利润11128.49万元，较上年上升0.86%。
报告期内，公司主要开展了以下工作，较好完成董事会既定目标： 1）公司根据政府各级安全监督部门及行业主管部门有 关"安全生产月"的活动要求,以"全面落实企业安全生产主体责任"为主题,认真有效扎实开展了“安全生产月”活动，狠抓安全生 产和隐患整改落实，积极推进安全生产标准化建设; 2）强化内控建设，降本增效，有效防范经营风险；3） 抢抓市场机遇， 着力抓好主营产品的生产和销售，不断优化产品结构,稳定扩大产品市场,加快民爆一体智能化发展，保持公司安全稳健发 展 ；4）扎实做好中小投资者保护工作，增强投资者信心，稳定公司股价及市场预期。
2018年度，公司的经营环境发生了变化，民爆市场放开，实行市场竞争：（1）西藏拉萨市新增一家销售企业——西藏域 腾民爆有限责任公司；（2）西藏华泰龙、巨龙等大型矿业企业实行民爆器材直供；（3）为了抢占民爆市场，公司从2018 年1月开始在2017年成品炸药的销售价格上降价3000元/吨进行销售。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

说明：报告期运输服务毛利率比上年同期增涨 58.99%，主要是由于 2016 年度民爆公司免费配送部分业务的运输收入无 法进行核算，人工等全部成本计入运输成本，导致 2016 年度毛利率为负数，而 2017 年 4 月公司成立西藏高争运输服务有限
公司，运输业务单独核算，免费配送部分业务的运输收入能够可靠计量，故 2017 年度运输成本按照免费配送部分运输收入
占总运输收入的比例进行分摊，按比例分摊的免费配送部分的运输成本计入销售费用，运输成本减少，导致 2017 年度运输 服务的毛利率上涨。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年度较2016年度合并范围增加2家子公司，具体情况为：
1.新增全资子公司西藏高争运输服务有限公司
2017年4月13日，公司召开第二届董事会第二次会议，审议并通过了《关于成立西藏高争危货运输服务有限公司的议案》， 并于2017年4月27日披露了《关于全资子公司取得营业执照的公告》（公告编号：2017-018），公司完成西藏高争运输服务 有限公司的工商注册登记手续并取得相关部门颁发的营业执照，全资子公司西藏高争运输服务有限公司统一社会信用代码为 91540100MA6T2PJW6H。
2.新增控股子公司西藏高争国旺保安服务有限责任公司
2017年7月16日，西藏高争运输服务有限公司、西藏那曲地区国旺保安服务有限责任公司签订合资组建“西藏高争国旺保 安服务有限责任公司”合作协议，根据西藏高争国旺保安服务有限责任公司章程规定，公司注册资本1,000.00万元，其中西 藏高争运输服务有限公司认缴出资550.00万元，出资比例55.00%，西藏那曲地区国旺保安服务有限责任公司认缴出资450.00 万元，出资比例45.00%。西藏高争国旺保安服务有限责任公司于2017年7月26日获得统一社会信用代码为91542400MA6T3J1C7F 的企业法人营业执照。截止2017年12月31日西藏高争运输服务有限公司及那曲国旺保安服务有限责任公司尚未实际出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司监事旺堆任西藏中金新联爆破工程有限公司董事，因此中金新联为公司关联方，除此之外，公司董事、监事、高

级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与主要客户之间未直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 四川雅化实业集团股份有限公司为本公司股东雅化集团绵阳实业有限公司控股股东且公司监事卢宏玺担任雅化集团绵
阳实业有限公司高管，因此四川雅化实业集团股份有限公司为我公司关联方；公司监事王靠斌同志于2017年2月至2017年9 月在甘肃久联联合民爆器材营销有限公司实际控制人贵州久联民爆器材发展股份有限公司任职高管，根据《股票上市规则》 10.1.3 第（五）条规定，甘肃久联联合民爆器材营销有限公司为公司关联人。除此之外，公司董事、监事、高级管理人员、 核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方与主要客户之间未直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.报告期经营活动产生的现金流量净额为11,232.76万元，同比减少4,254.56万元，下降27.47%。主要是由于报告期“销售
商品、提供劳务收到的现金”同比增加707.78万元，同时“购买商品、接收劳务支付的现金”同比增加3282.79万元，“支付给职
工以及为职工支付的现金”同比增加1,930.61万元，“支付的各项税费”同比增加832.81万元。 2.报告期投资活动现金流出6,283.06万元，同比减少1,223.29万元，下降16.30%。
3.报告期筹资活动产生的现金流量净额为-10,784.33万元，同比减少45,689.83万元，下降了130.90%，其中筹资活动现金 流入同比减少4,493.20万元，下降100%，主要是上年同期发生银行贷款及公司上市募集资金成功所致；筹资活动现金流出较 同比增加757.81万元，增幅7.56%。主要是“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”同比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2018年公司发展及经营任务
（一）目前面临的形势 从国家宏观经济来看，中国经济进入调结构、稳增长的新常态，经济增速从高速增长转为中高速增长，从要素和投资驱
动转为创新驱动，经济结构和经营模式不断创新优化升级，传统产业产能过剩、日益衰竭，新常态下企业面临严峻困难，也 面临新的发展机遇。从民爆行业发展来看，随着直供直销、价格放开、需求萎缩，民爆行业市场化竞争加剧，传统经营模式 已不足以应对新常态下经济调整所带来的冲击；业内优势企业纷纷实施转型升级，加大重组整合，民爆上市公司从 9家增至 11 家，行业集中度大大提高，行业竞争已从区域性竞争转向全国性竞争。2018年，在行业产业政策的引导下，民爆企业将 继续转变发展方式和经营模式，通过技术进步和企业间的深度融合等一系列措施，以提升企业的竞争能力。随着全国经济环 境转好，西藏基础建设投资政策逐渐落实，将会有效改善目前经济形势，对民爆行业的稳步发展形成有力的支撑。
（二）发展战略 基于对未来经济形势的研判，我们坚持“打造具有区域竞争力的民爆企业”的战略发展目标。
（三）经营任务
2018年是国企改革攻坚之年。新常态是当前和今后一个时期内国家经济发展的大逻辑，国家经济进入中低速增长，国家 将着力加快创新驱动、供给侧改革和三去一补，我们将面临更加复杂和严峻的宏观形势，必须以更加坚定的信念和勇气，更 加强有力的措施和执行力去实现新的超越，实现转型升级。
为此，2018年主要工作如下：
（1）促进业务转型 从传统的产品销售为主导转向以爆破业务和一体化服务为主导，通过创新营销业务模式和提升爆破业务实力来实现业务
转型。一是通过提升爆破作业资质，以承接爆破业务和一体化服务为主要业务模式，以终端客户特别是大型终端客户为主要 客户目标，统筹资源，抢抓市场，提升业绩；二是通过建立健全爆破业务管控体系，实现以爆破业务和一体化服务为主导的 业务转型工作。
（2）促进产业转型
稳步拓展区内业务、积极探索同业并购。一是做好区内民爆市场调研，积极探索民爆产品服务模式，稳定区内部分大客 户，积极开拓潜在客户；二是根据公司发展战略，寻求与生产企业、爆破企业和大型业主合作，积极探索同业企业并购整合， 扩大民爆市场产业市场份额和市场区域；积极与潜在的并购标的接洽商谈，形成一定的项目储备；三是积极拓展新业务领域， 培育符合国家十三五规划的战略新产业和高科技项目，通过与高校、券商、科研机构等合作交流，建立项目储备池，对具有 前景的项目进行培育和孵化。
（3）促进技术创新 公司的技术创新要顺应行业产业发展方向，顺应全球技术发展趋势，要面向市场、面向生产、面向未来，提升企业技术
核心竞争力。一是新产品技术研发及质量提升要取得突破，实现产品的差异化、高端化、精细化、定制化；二是要提升装备 技术水平，实现生产线自动化、无人化、数字化、智能化；三是要加快爆破技术研发应用，支撑爆破业务发展；四是要按进 度完成重点技术改造项目；五是要加强技术人才引进和技术管理基础工作。
（4）促进信息技术发展 在新的背景下，信息化已经成为促进和创新经营管理的重要手段；全方位实施信息化，推动信息化的不断深入应用，将
是公司未来发展战略的重要组成部分，才能保障企业健康、持续发展。
（5）促进人力资源发展 完成战略目标和转型升级任务的第一要素是人，一是要打造适应业务转型的营销队伍、爆破业务队伍和适应产业转型的
投资业务队伍，打造适应转型升级的技术人员、管理人员、员工队伍；二是要优化和创新用人机制，要坚持任用“愿干事、 能干事、干得成事”的干部，要创新人员招聘、任用和培养方式，强化优胜劣汰的用人机制；三是要优化和创新激励机制， 要探索制定灵活的薪酬分配体系、激励机制以及利益补偿机制等，用业绩说话，按贡献论功，奖优罚劣；四是要优化和创新 企业文化，通过对内宣传，凝聚人心，通过对外宣传，培养员工责任心和自豪感。
（6）加强管理工作 一是加强安全管理，提升企业本质安全水平；二是完善工艺及质量管理，确保产品质量；三是狠抓制度和流程建设，提
升公司治理风险防控水平；四是扎实推进综合管理工作，确保目标和任务的落地；五是强化财务管理，加强业务过程财务管 控，防控财务风险；六是强化销售管理、降低销售成本，七是做好环保管理，推进清洁生产、节能降耗。
（四）行业政策调整加剧行业竞争的风险
2006年国务院颁布的《民用爆炸物品安全管理条例》鼓励民用爆炸物品从业单位采用提高民用爆炸物品安全性能的新技 术，鼓励发展民用爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式；2011年发布的《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》 鼓励民用爆炸物品行业进一步优化产品结构、提高产业集中度、推行爆破服务一体化模式；《民用爆炸物品行业发展规划
（2016-2020年）》中民爆行业产业政策调整，正引领民爆行业逐步提高产业集中度，促进规模化和集约化经营，并向民用 爆炸物品生产、配送、爆破作业一体化的经营模式方向发展。
作为西藏自治区的民爆企业，公司的生产经营符合国家产业政策，销售网点与储存仓库遍布西藏各地区，年产10,000吨 现场混装炸药车作业系统也投入试生产，具备适应行业发展要求的竞争优势。目前，公司的销售区域全部在西藏自治区内， 主要竞争对手是在区内拥有混装炸药车作业系统的中金新联爆破和葛洲坝易普力股份有限公司墨竹工卡分公司等，年现场混 装炸药产能均为4,000吨。如果公司不能进一步充分利用民爆行业产业政策调整和产品结构优化所带来的发展机遇，迅速适 应《民用爆炸物品安全管理条例》、《民用爆炸物品行业“十二五”发展规划》和《民用爆炸物品行业发展规划（2016-2020 年）》的要求，公司的竞争优势可能被削弱。同时，公司可能直接面对规模更大、生产成本更低的内地企业以及区内爆破工 程服务企业的竞争，公司继续保持快速发展态势将面临一定风险。
（五）人力资源风险 公司地处西藏自治区，人才相对缺乏，虽然公司已经形成了成熟的经营模式和管理制度，培养了一批较高素质的业务骨
干和核心人员，但未来随着公司业务所处行业市场竞争的不断加剧，相关技术人才的竞争也将日趋激烈。如果公司不能有效 保持业务骨干和核心技术人员的激励机制并根据环境变化而不断完善，将会影响到相关人员积极性、创造性的发挥，造成人 才流失，从而给公司的生产经营造成不利影响。
在公司快速发展的过程中，产业链不断延伸，随着现场混装炸药的投产、工业雷管项目的实施、爆破服务产业进一步延 伸，公司经营规模持续扩大和业务范围的不断拓宽将对人力资源及其管理能力提出了更高的要求，公司对具有较高管理水平 和较强专业技术能力的高素质人才需求量也在不断增长，但由于公司地处西藏地区，对高素质人才的吸引方面处于相对劣势，
存在人才供给不足而影响公司长远发展的隐患。
（六）民爆器材价格放开带来的竞争风险 由于西藏自治区所需的民爆器材及原料主要从内地采购，产品运输成本相对较高，同时受地域影响，企业承担的社会责
任较多，各项成本偏高，区内民爆器材销售价格历来均远高于内地。
2014年12月25日，为贯彻落实党的十八届三中全会精神，发挥市场在资源配置中的决定性作用，促进民爆行业发展，国 家发改委、工信部、公安部联合发文《关于放开民爆器材出厂价格有关问题的通知》，决定放开民爆器材出厂价格，实行市 场调节价并要求各地价格主管部门要结合当地实际，尽快取消对民爆器材流通费率的管理，流通环节价格由市场竞争形成。
民爆器材价格的放开，将促进行业市场化进程。从长远来看，有利于行业的健康发展、促进行业内优势企业做大做强、 增强行业整体竞争力，推动民爆行业转型升级；但短期内可能促使价格竞争趋于激烈，对民爆行业未来经营和利润水平造成 一定的影响。
2018年度，公司的经营环境发生了变化，民爆市场放开，实行市场竞争：（1）西藏拉萨市新增一家销售企业——西藏域 腾民爆有限责任公司；（2）西藏华泰龙、巨龙等大型矿业企业实行民爆器材直供；（3）为了抢占民爆市场，公司从2018年1 月开始在2017年成品炸药的销售价格上降价3000元/吨进行销售，这可能会对公司的盈利能力造成一定的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。