一、概述

公司是一家以密封胶和涂料的研发、生产及销售为核心业务的企业。自成立以来，公司通过不断适应市场需求，开拓产 品应用领域，完善产品结构，目前初步已形成了两大业务板块、五大业务品种、六大应用领域、新兴业务和成熟业务良性互 动的产业架构。通过完善产品结构、丰富应用领域等方式，公司多年来业绩稳定。
公司秉承“绿色环保、专业品质”经营理念，充分发挥公司在产品体系完善、品质稳定、客户基础和品牌美誉度良好等优 势，加大研发投入，持续优化产品结构和生产工艺，积极拓展业务渠道，扩大市场份额，提升产品质量、服务水平和品牌影 响力，同时，公司在京东、天猫等电商平台销售产品，或提供工程服务等方式，主动开拓新市场、新领域。
2017年，受集装箱市场业务销售收入大幅增长的影响，公司实现主营业务收入79,980.21万元，较上年同期增长59.67%， 公司累计生产密封胶和涂料66,173.78吨、销售65,370.93吨，实现产销率98.79%。其中：
1、有机硅密封胶 报告期内，公司有机硅密封胶实现销售收入41,090.91万元，占公司主营业务收入的51.37%，为公司的主要销售收入来
源。
在国家宏观调控和供给侧改革推进过程中，房地产行业进入“新常态”，即高速增长时代已经结束。但是，基于棚户区改
造、保障房建设力度增长，新型城镇化的不断推进，与房地产相关的行业依然保持一定的市场空间。随着房地产市场新常态 的出现，与其相关的行业逐渐开始“洗牌”，行业集中度增加，低端产品逐步被淘汰，中高端产品需求明显。公司定位中高端 市场业务，契合市场发展方向。同时，公司加快品牌建设，加强业务拓展，提升市场影响力，公司建筑市场有机硅密封胶业 务稳步增长。2017年，公司有机硅密封胶销售收入较上年增长22.35%。
2、水性密封胶 水性密封胶系公司为响应国家环保政策，主要为集装箱市场研发和推广的环保型密封胶，凭借绿色环保优势，公司水性
密封胶获得越来越多集装箱客户的认可。受集装箱市场周期性回暖，市场需求增强的影响，加之环保因素导致水性密封胶有 替代其他密封胶的趋势。报告期内，公司水性密封胶实现销售收入6,003.96万元，较上年增长128.46%。
3、水性涂料 水性涂料系公司为响应国家环保政策，重点培育的新兴业务。经过多年培育，应用领域已从单一的石化领域发展至钢结
构、建筑工程及集装箱制造市场，已成为公司重要的业务收入来源。报告期内，受集装箱市场周期性回暖和“油改水”政策的 全面推行，公司水性涂料业务销售收入增长迅猛，2017年，公司水性涂料实现销售收入23,320.43万元，较上年增长409.82%。
4、其他密封胶 随着环保政策的逐步趋严，公司其他密封胶在集装箱制造市场已逐步被水性密封胶所替代，在建筑工程市场存在逐步被
有机硅密封胶所替代的趋势。2017年，受集装箱制造市场周期性回暖的影响，加之其他密封胶的特定性能在建筑工程市场中 的应用较广，虽然公司其他密封胶的销售收入占比较上年有所下降，但仍然实现销售收入6,985.00万元，较上年增长26.45%。
5、沥青漆 沥青漆主要指溶剂型沥青漆，主要系公司为集装箱市场研发的产品，根据《中国集装箱行业协会绿色环保行动宣言》，
我国集装箱市场已于2017年4月全面使用水性沥青漆以替代传统沥青漆。报告期内，受集装箱市场全面“油改水”的影响，公 司沥青漆业务实现销售收入2,579.90万元，较上年下降31.71%。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润4,524.30万元，较上年同期增长5.97%，扣除非经常性损益后归属于 上市公司股东的净利润为4,062.94万元，较上年增长4.10%。公司净利润增长幅度小于营业收入增长幅度的主要原因系：受 上游原材料厂商停产、减产导致供需关系变化的影响，公司产品所需主要原材料的采购价格呈现大幅上涨，导致公司产品单 位成本较上年增长明显，但考虑到下游客户对价格的敏感度及市场竞争加剧等因素，公司并未同等幅度提升产品单价，导致 2017年公司主营业务产品综合毛利率较上年下降9.32%。其中，有机硅密封胶毛利率为27.44%，较上年下降14.01%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
1、成功登陆资本市场。公司于2017年10月26日在深圳证券交易所IPO挂牌上市。公司成功登陆资本市场，拓宽了融资 渠道，提升了品牌形象和行业地位，增强了公司的综合实力，开启了公司发展的新历程，为公司的持续健康发展奠定了坚实 基础。
2、契合国家环保政策，加快推进公司产品水性化、环保化，抓住机遇，公司销售收入再创新高。公司一直致力于水性 涂料等环保产品的研发生产工作，经过多年积累，公司水性涂料等环保产品以较高的产品性能，稳定的产品质量得到了市场 的高度认可。2017年，公司水性涂料、水性密封胶等集装箱市场所需的环保产品销量激增，加之公司建筑工程市场及石化装 备领域的销售收入稳步增长，公司销售收入再创新高。同时，公司紧抓集装箱市场水性涂料全面替换油性涂料这一契机，研 发并小批量推出了供集装箱市场使用的水性面漆，得到了集装箱制造厂商和箱东的认可，水性面漆的成功研发和销售，有望 成为公司未来业务的新增长点。
3、加快建设募集资金投资项目。随着公司IPO成功发行并募集资金到位，公司正加快建设中性硅酮密封胶及水性涂料 产业化基地项目，该项目一期工程预计将于2018年6月竣工并投入生产。该项目的建成及投产，将实现神岗子公司的密封胶 生产的顺利转移，并大幅提升公司生产能力及自动化装备水平，缓解公司的产能瓶颈，为公司增强盈利能力和提升产品质量 稳定性提供契机。
4、持续研发投入，提升公司产品性能，完善产品结构。公司一贯重视技术研发和创新，并持续投入研发力量，并与华 南理工大学等高校开展合作研发工作。2017年，公司研发投入为2,734.87万元，占2017年营业收入总额的比例为3.41%。公 司在产品研发、专利获取等方面取得一定成果，截至报告期末，公司共参与制定国家标准7项、行业标准5项、地方标准5项， 获得专利12项。
5、公司不断整合业务资源，提升公司运营效率。为进一步整合公司资源，完善内控体系，提升运营效率，公司对销售 子公司逐步开始进行注销工作。截至2017年底，公司已完成广州子公司、上海子公司的注销工作。
6、完善内部控制体系，优化部门资源，提高工作效率，通过节能增效等措施，优化公司治理结构，提升公司管理水平。
2017年，通过一系列节能增效等措施，公司期间费用率较上年降低4.86%，在毛利率下滑的情况下，一定程度上保障了公司 较为稳定的持续盈利能力。
公司将继续保持集装箱和建筑工程领域的领先地位，并提升公司在钢结构、石化装备领域的市场份额，实现公司稳步、 健康地发展。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期销售量较上年同期的增长57.90%，主要系报告期应用于集装箱制造领域和建筑工程领域的密封胶和涂料产品 销量增加所致；
2、报告期生产量较上年同期增长63.99%，主要系报告期为满足销售量的增长而增加产量所致；
3、期末库存量较上年同期增长36.37%，主要系报告期末为满足正常销售需要而提高产品安全库存量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明
报告期内，公司主营业务成本为56,622.69万元，较上年增长83.97%，主营业务成本的增长幅度高于销售收入的增长幅
度，主要原因系：（1）报告期主营业务收入的大幅增长；（2）公司产品所需主要原材料采购价格较上年大幅增长，公司营 业成本中的原材料成本大幅增长。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
原全资子公司广州市泰宇建材有限公司已于2017年1月注销完毕，报告期不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）新产品研发投入 公司作为密封胶和涂料行业的领先企业，紧跟市场趋势，不断加强符合市场需求的新产品的研发投入。报告期内，公司
有21个新产品开发，以满足客户对各类优质产品的需求，逐步提升公司的综合竞争力。
（2）产品配方及工艺优化 公司充分利用当前国家供给侧改革、产业结构调整的有利条件，不断对已有产品进行技术优化。报告期内，公司有30
个产品配方优化、2个产品工艺优化。此外公司不断优化产品的研发模式、完善产品研发体系等，不仅降低了生产成本，还 提高了企业的经济效益。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入大幅增长主要是报告期销售收入增长，销售商品收到的现金增加所致；
2、经营活动现金流出大幅增长主要是报告期采购量增加，购买商品支付的现金增加以及当期支付工资薪酬和各项税费 增加所致；
3、经营活动产生的现金净额增加主要是报告期销售额增加，销售回款率提高所致；
4、投资活动现金流入大幅减少主要是上期转让原子公司高科力收回了投资，报告期没有同类事项发生所以导致投资活 动现金流入较上年大幅减少；
5、投资活动现金流出大幅增加主要是报告期募投项目建设投入大幅增加所致；
6、投资活动现金净流量的减少主要是报告期投资活动现金流入减少，现金流出大幅增加所致；
7、筹资活动现金流入增加主要是报告期收到公开发行股票募集资金所致；
8、筹资活动现金流出增加主要是报告期支付公开发行股票的相关发行费用所致；
9、筹资活动产生的现金净流量增加主要是公开发行股票募集资金净额所致；
10、现金及现金等价物的净增加额大幅增长主要是报告期募集资金结余及经营活动现金净流量增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量与年度净利润存在的差异主要是报告期销售回款率提高所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产：

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


金投资项目的资金人民币 74,10.00 万元，购买理财产品人民币 5,600.00 万元，募集资金专户余额为人民币 2,247.51 万元，
与实际剩余募集资金净额人民币 2,237.75 万元的差异金额为人民币 9.76 万元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支 出后的净额。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 2018年经营计划 1、产品开发计划
公司将继续与高校保持紧密的产学研合作关系，并充分发挥自身研发优势，积极研发环保、高性能的密封胶和水性涂料 产品。
紧跟时代变化，贴近用户需求，引领行业发展，明确新产品重点开发方向。公司以硅烷封端聚醚改性密封胶制备技术、 纳米功能材料的分散及应用技术研究、水性涂料的成膜机理以及水性功能涂料等研究成果为基础，在密封胶领域，重点研发 装配式建筑用胶、家装胶、汽车胶等类型的密封胶产品，包括超低VOC的杂化密封胶、超高性能结构密封胶、组角胶、建 筑防火密封胶；在涂料领域，重点研发环保、高性能的水性工业涂料产品，包括水性集装箱涂料系列产品、水性罐内导静电 金属防腐蚀涂料、水性钢结构防腐涂料、水性工程机械防腐涂料、水性隔热防腐涂料等，以替代在目前市场占主流的高污染、 高能耗、易燃易爆的溶剂型涂料产品。
引进高端研发人才，提高产品创新能力。公司未来将逐步引进相关科研人才，尤其是密封胶方面的高层次研究人才，组 建密封胶的市级或者省级的研究开发工程中心，设立院士专家企业工作站等研究平台，进一步提升研发人员的能力和层次， 提供持续不断的产品创新能力。
2、销售与品牌推广计划
2.1 建筑工程市场推广计划 构建多层级、广覆盖的销售网点。在尚未覆盖的新疆、西藏、青海、内蒙古等地区发展专营经销商，建立销售网点；对
发展滞后或萎缩市场的专营经销商进行考核，建立优胜劣汰的淘汰机制；加大对重点专营经销商的培养和扶持，帮助其快速 成长；由专人和团队负责大客户及大项目重点跟踪和推进。
继续坚持以技术营销为中心，以“实在产品，安心选择”为公司的品牌经营理念，广泛开展与房地产企业、设计院、门窗 幕墙工程公司的技术交流活动，将质量控制延伸到客户车间，将先进产品理念贯彻到工程一线，确保客户产品从生产到使用 的全过程控制，增强客户对产品价值的体验，在行业内树立“前沿领先、专业技术”的品牌形象。
有效发挥总部直属幕墙营销服务团队的专业优势，继续推进与重要房地产企业、幕墙工程公司的战略合作，加强公司在 幕墙工程领域的市场地位，争取获得更多大型幕墙项目的入围指定，提升幕墙工程市场份额。
加大在装配式建筑胶领域的市场推广力度，积极参与国家标准与行业标准制定，继续保持在装配式建筑胶细分行业内的 先发优势。集中精英营销与技术服务队伍，树立区域性样板工程，“以点带面”扩大公司产品在装配式建筑领域的品牌影响力。
2.2 集装箱市场推广计划
2018年，在集装箱业务领域，市场将更加集中，这样的趋势要求我们继续坚持提高自身的专业素质和服务水平，在保持 公司产品稳定品质优势的基础上，提升产品使用的方便性和性价比，继续优化物流配送、提升售后技术支持等配套服务，努 力配合好客户的生产计划与库存管理。
同时，提升箱东对公司产品的认可度。
2.3 水性涂料市场推广计划 在集装箱市场，提高产品的稳定性和施工性能，加强水性集装箱涂料在集装箱领域的推广和应用。 在钢结构市场，一是以大中型钢结构为主要目标客户，厂家直销，一站式服务；二是加大在设计院、业主的推广工作，
争取在更多有影响力的典型工程应用。 在石化装备市场，公司生产的水性罐内导静电防腐蚀涂料产品经过多年持续使用，其施工性和防腐性已得到客户的认可。
目前该产品已顺利通过中石化科技开发部的鉴定，并成功进入中石化的采购系统。公司将以此为契机，快速进入石化装备领 域替代传统溶剂型涂料。
在建筑工程及家装市场，重点挖掘工程类客户。借助公司建筑工程市场的客户基础，加强与大型开发商或涂装工程公司
的合作关系。
2.4 加大国外市场开拓力度 加大外贸团队建设，以网络、广交会、出国参展为主要形式，寻找稳定的市场代理，扩大市场份额。 2.5 加强营销队伍建设
加强营销队伍建设，提高营销队伍的技术服务水平及专业化水平。以“产品+服务”的理念为依托，以专业知识为准绳， 通过全方位的能力和素质建设，培养顾问式的营销人才，力求建设一支标准化、国际化和专业化的营销团队。
3、电子商务发展计划 近年来，电商发展迅速，公司及时顺应潮流，在国内主要电商平台上建立网络销售渠道，以更直接、更快速的方式服务
客户，传递“绿色环保”的产品理念，与线下销售模式形成互补，提高用户体验。
2018年，公司将通过企业网上商城建设、专业电商渠道、微信微博等自媒体推广，形成立体全面的营销体系。不仅继续 保持公司在工业客户及工程客户方面的服务优势，而且要深入利用各类新兴媒体，以“互联网+”方式将营销渠道下沉到普通 百姓生活中，使更多个人和家庭能够体验到集泰产品和服务。
4、人力资源发展计划 为配合公司未来发展目标及各项具体发展计划的需要，公司将从以下方面完善人力资源系统：
一是制订合理的招聘计划，采取校园招聘和社会招聘相结合的方式，引进中高端管理、研发、营销人才，实现员工的优 化配置，不断加强公司的研发、生产、销售、管理等方面的综合实力；
二是制定有竞争力的薪酬与福利政策、科学完善的考评与激励机制，逐步提升待遇水平，以充分发挥员工的主观能动性 及创造力；
三是加强“诚信、勤奋、进取”为核心的企业文化体系建设，培育团结向上的企业文化，践行“快乐工作，幸福生活”的工 作理念。提高企业凝聚力和员工的归属感，为公司长期可持续发展提供坚实保障。
5、公司财务管理完善计划 加强财务管理，实施全面预算管理，加强财务内控、增强公司抗击风险能力。同时，充分运用现代化财务软件，实现科
学化、精细化的资金、库存及费用管理，最大限度地减少管理过程中使用的资源和成本，并配合科学的绩效管理，持续提高 资金使用效率。
（二）可能面对的风险
1、宏观经济及下游行业波动风险 公司目前主要从事密封胶和涂料的研发、生产和销售，主要产品包括有机硅密封胶、水性密封胶、其他密封胶、沥青漆
和水性涂料等，主要应用于建筑工程及装修、集装箱和钢结构等领域。 公司有机硅密封胶和家装水性多功能涂料作为建筑材料，与下游房地产行业的发展速度高度相关。公司沥青漆、水性密
封胶及其他密封胶产品主要用于集装箱制造，集装箱制造行业系周期性行业，受世界经济景气度和全球贸易增速影响较大。 公司水性防腐涂料主要用于钢结构制造、石化装备制造等行业，行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性。如果全球及国 内宏观经济形势持续欠佳，公司所处的建筑工程及装修、集装箱制造、钢结构制造、石化装备制造等下游行业将受到不利影 响。若公司未能及时有效地调整经营策略，将会对公司未来在相应领域的业务发展造成不利影响，存在业绩下滑风险。
2、水性防腐涂料业务的市场推广低于预期风险 公司水性防腐涂料产品顺应环保、安全、健康的涂料发展趋势，符合国家产业政策，能够替代传统溶剂型涂料，未来市
场空间大，是公司重点培育的新兴业务。十八大以来，国家在鼓励环保方面出台了一系列支持政策，有利于公司水性防腐涂 料的推广工作。根据集装箱行业自律公约，集装箱行业于2017年4月起全面使用水性涂料。2017年，由于集装箱市场“油改水” 政策的全面推行，公司水性沥青漆的销售收入出现大幅增长，市场效果可期。但是，水性防腐涂料技术的开发和应用仍处于 逐步完善的过程中，若公司的水性防腐涂料在钢结构、集装箱、石化装备领域的应用和推广低于预期，或公司在水性防腐涂 料领域无法保持技术、产品、服务等方面的竞争优势，则公司存在上述产品市场推广低于预期的风险。
3、主要原材料价格持续增长和人工费用增长的风险 公司目前实行“以销定产、以产定购和安全库存相结合”的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供
应商进行采购。通过规定每种采购材料的备选供应商须达到1-3个等各种方式来控制原材料质量风险及供应风险。同时，随 着中国工业化和新型城镇化的推进、国家对就业人员最低工资水平的不断提高以及人力资源市场供求关系的日益紧张，劳动
力价格逐年刚性上涨，公司的人工成本存在一定幅度的上升。
2017年，由于主要有机硅生产厂商限产等因素，有机硅原材料的市场价格大幅增长，公司有机硅密封胶的成本出现大幅 增长。虽然公司采用提前购入有机硅原材料以应对有机硅原材料价格上涨的风险，但持续上涨的原材料价格对公司的盈利能 力造成一定程度的影响。未来，如果石油、有机硅等上游原材料的价格持续增长，以及员工薪酬逐年提升，公司将面临毛利 率下滑，盈利能力下滑的风险。
4、竞争风险 在公司密封胶和涂料两大业务板块中，不同的应用领域的竞争格局不同，公司面临的竞争风险也不同。
在集装箱用密封胶和沥青漆领域，如果公司不能持续巩固并扩大竞争优势，则不能排除被竞争对手超越的风险，从而对 公司的经营业绩产生不利影响。
建筑密封胶和建筑涂料市场较为开放，生产厂家众多，不仅包括中国国有及民营企业，还包括外商独资及合资企业。在 我国房地产增速放缓背景下，但竞争却逐年加剧。如果主要竞争对手通过技术改进在提升产品质量的基础上，降低产品价格、 优化市场渠道、增强营销与服务等措施抢占市场份额。公司将面临销售下滑、毛利进一步降低的风险。
在水性防腐涂料领域，水性防腐涂料是行业发展趋势，也是公司未来新的业务增长点，如果未来竞争加剧，则可能对公 司水性防腐涂料业务带来潜在的竞争风险，从而使公司经营业绩不能达到预期的成长性。
5、财务风险
公司近三年的应收账款分别为13,543.80万元、18,180.71万元、 23,341.89万元，占当期营业收入的26.77%、36.26%和 29.10%，公司应收账款金额较大。较大的应收账款使公司的流动资金面临较大压力，且部分客户存在因其现金流状况欠佳 导致的应收款回收风险。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应收账款余额可能进一步增大，公 司面临流动资金偏紧的风险。较大的应收账款可能发生坏账或无法收回的风险，从而对公司的经营造成不利影响。
6、技术开发可能滞后的风险 在公司所处的密封胶和水性涂料行业里，保持技术先进性的能力、紧跟下游行业发展趋势的能力和满足客户多样化需求
的能力对公司产品的市场竞争力有着至关重要的影响。如果公司在技术研发、产品改进方面不能保持领先优势，则可能面临 竞争优势丧失，业绩下滑的风险。
7、环保风险 随着整个社会环保意识的增强，国家环境保护力度不断加强，可能在未来出台更为严格的环保标准，对化工生产企业提
出更高的环保要求。环保标准的提高需要公司进一步加大环保投入，提高运营成本，可能会对公司利润水平带来一定影响。 8、企业规模扩张引致的管理风险 公司自设立以来业务规模不断壮大。上市后公司规模的迅速扩张，在资源整合、研究开发、市场开拓、内部控制以及各
部门工作统筹协调等方面对公司的管理提出了更高的要求。如果公司管理层不能适时调整公司管理体制或选拔适当的管理人 员，都将可能阻碍公司业务的正常推进或错失发展良机，从而对公司实现未来发展目标造成不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。