一、概述

报告期内，企业面临复杂多变的经济形势及行业所处化工领域环保安全的压力，老产品出现一定程度的下滑，公司董事 会迅速研究对策，在坚持主业做精做强的同时坚持产品转型升级的既定方向下，加快公司产品结构的转型，提高企业核心竞 争力，为实现公司中长期的经营业绩的健康发展奠定基础。报告期内，公司坚定不移地发展主业，不断做精做强。一方面完 善产品产业链，促进公司主营业务的稳定增长，为公司创造新的利润增长点；另一方面加快技术改造，特别是加大生产工艺 的技改和环保安全设施的技改投入，实现节能减排，提升公司的综合竞争力。
2017年，是公司踏上新的平台蓄势待发的一年，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市，正式登陆资本市场。 报告期内，为了公司未来的长期持续发展，公司仍然坚持立足含氟精细化工，围绕主业进行全面投入。2017年公司实现营业 收入400,587,066.65元，同比增长16.43%；实现营业利润56,395,842.36元，同比增长60.12%；实现归属上市公司股东的净利 润47,042,076.57元，同比增长43.58%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润38,203,730.02元，同比增加 21.91%； 经营活动产生的现金流量净额42,169,442.80 元，同比减少17.61%。
2017年公司董事会及管理层主要工作回顾如下：
1、强化创新引领，优化产品结构，开拓新兴市场 报告期内，公司始终强调创新在发展中的引领作用，通过不断创新来持续丰富和优化公司的产品结构。公司依托“中欣
含氟化学品及新材料省级研究院”，新申请发明专利 1项。截至报告期末，公司累计申请发明专利33 项，其中24项已授权， 省级科技成果鉴定13项。
同时公司对日益饱和的老产品氟苯甲酸衍生物和卤代苯乙酮项目进行工艺改进及装备升级。在现有的产品链中进一步做 好产品链的延伸和完善，同时调整经营策略，积极开发新产品切入电子新材料市场领域，提升公司产品质量和运行效益。
2、持续投入，加大环保安全设施的技改投入，打造更加安全、环保的生产体系 作为医药、农药及电子化学品的上游供应商，公司深知持续、稳定的产能对于及时响应客户需求，维护和深化客户关系
的重要意义。报告期内，公司坚持投入，一方面继续进行技术改造，对现有生产设施进行升级改造，提升装置自动化水平， 新增和改扩建环保、安全等辅助设施；另一方面，公司也继续推进环保、安全管理体系的深入，全员安全理念、安全制度建 设及安全操作规范等方面均有明显提升。报告期内，凭借更加安全、环保、稳定的生产体系，公司顺利通过包括德国拜耳等 世界500强企业在内12家客户的供应商审计，客户对公司的认可度不断提升。
3、完成首次公开发行股票，为业务发展增添新动力 公司于2017年11月20日获得中国证券监督管理委员会《关于核准浙江中欣氟材股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可﹝2017﹞2042 号）核准，向社会公开发行人民普通股（A股）。公司于2017年12月5日在深圳交易所中小企业板 挂牌上市。本次已向社会公众股股东公开发行人民币普通股（A 股）2,800 万股，每股发行价格为人民币 6.43 元，募集资 金总额为人民币 180,040,000.00 元。
公司发行上市后，将增强公司的资本实力，有助于改善公司的财务结构，公司将用资本市场平台优势，加快公司战略布 局的推进，同时吸引更多的专业人才，为公司业务注入新的动力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

（1）2,3,4,5-四氟苯系列销售下降36.06%，主要是国内氧氟沙星市场需求量呈下降趋势，作为氧氟沙星主要原材料的
2,3,4,5-四氟苯系列市场需求量随之下降；二是国内市场销量有所下降所致。

（2）氟氯苯乙酮系列销售量增长40.62%，生产量增长67.83%，主要是：一是由于市场竞争缓解，部分企业退出氟氯苯 乙酮系列市场的竞争；二是由于公司该产品的主要竞争对手在6月份发生安全生产事故，主要竞争对手产能短期内无法恢复， 市场供应出现阶段性紧张，产量和销量随着市场需求状况有所提升。产品库存量同比减少100%，主要是产品市场供应紧张
所致。

（3）2,3,5,6-四氟苯系列销售量增长207.89%，生产量增长200.81%，主要是该系列产品为公司优化产品结构过程中重点发 展的新产品，2017年作为公司重点产品市场开拓，市场销量及产量同比增长。库存量增长836.61%，主要是16年库存量较小， 17年市场项目备货增加所致。

（4）BMMI销售量增长95.28%，生产量增长101.22%，主要是2017年公司随着公司市场开拓力度的加大以及市场需求的增 加，公司增加了BMMI生产设备及BMMI环保配套设施处理提升，生产量和销售量有所提升所致。

（5）其他产品销量同比增加33.34%和生产量同比增加31.46%，主要是新产品投产销售增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司研发投入2205.54万元，占营业额的5.51%，同比增长9.04%。 为了加强公司的技术创新能力，实现公司的战略规划，公司共开展了17个研发项目，其中9个项目属于医药中间体项目
研发，主要针对市场上热门的新药物产品的中间体进行全新的工艺路线选择；2个项目属于农药中间体项目研发，是在公司
原有项目基础上进行优化拓展，新产品的研发；2个项目属于新材料研发，为公司增加行业竞争力，降低发展风险，提供新 的利润点； 4个项目属于检测分析类研发，围绕公司现有产品，从产品的质量、反应效率等因素进行分析研究，为寻求新工 艺路线进行铺垫。截止2017年12月31日，共完成6个项目的研发，其中5个项目为医药中间体项目研发、1个项目为农药中间 体项目研发，完成后作为公司的储备技术，到市场达到预期成熟度，进行产业化建设。
研发项目的投入是为稳固、提高公司医药中间体、农药中间体及新材料行业在国内同行业中的影响力，使公司成为具有 技术领先和核心竞争力优势的科技型创新型企业。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2017年度公司投资活动产生的现金流量净额为-2045.66万元，比上年同期下降187.27%，主要原因是2016年收回农行 工行理财产品，2017年购建固定资产支付现金增加473.11万元。
2、2017年度公司筹资活动产生的现金流量净额为13585.58万元，比上年同期增加300.27%，主要原因是收到公开发行 股份的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、 公司于2017年7月13日与中国农业银行股份有限公司上虞支行签订合同号为33100620170023879的最高额抵押合同， 以固定资产中原值为34,165,573.82元的上虞区房权证的房屋所有权（截止2017年12月31日房产的净值为22,166,988.40元）， 以无形资产中原值为6,166,265.10元的上虞区土地使用证的土地所有权（截止2017年12月31日土地的净值为4,732,318.50 元），为公司2017年7月13日至2019年7月12日的期间内，在75,170,000.00元最高额额度内对中国农业银行股份有限公司上 虞支行所产生的全部债务提供担保。截止2017年12月31日，公司在该抵押合同下短期借款余额为人民币37,300,000.00元， 应付票据余额为人民币10,000,000.00元。
2、公司于2017年12月6日与中国农业银行股份有限公司上虞市支行签订合同号为33100620170041244的最高额抵押合同， 以固定资产中原值为14,445,886.00元的上虞市房权证的房屋所有权（截止2017年12月31日房产的净值为11,167,382.53元）， 以无形资产中原值为4,891,216.66元的上虞市土地使用证的土地所有权（截止2017年12月31日土地的净值为3,757,744.91 元），为公司2017年12月6日至2018年12月1日的期间内，在42,150,000.00元最高额额度内对中国农业银行股份有限公司上 虞市支行所产生的全部债务提供担保。截止2017年12月31日，公司在该抵押合同下短期借款25,000,000.00元。
3、公司于2016年4月6日与交通银行股份有限公司绍兴上虞支行签订合同号为00008554最高额抵押合同，以固定资产 中原值为34,345,463.23元上虞区不动产权（截止2017年12月31日净值为25,326,444.72元），以无形资产中原值为 4,891,533.89元的上虞区不动产权（截止2017年12月31日土地的净值为3,883,920.87元），为公司2016年4月6日至2018年4 月6日的期间内，在70,000,000.00元最高额额度内对交通银行股份有限公司绍兴上虞支行所产生的全部债务提供担保。截止 2017年12月31日，公司在该抵押合同下短期借款44,000,000.00元，应付票据余额24,000,000.00元。
4、 公司于2017年10月26日与中国工商银行股份有限公司上虞支行签订合同号为2017年上虞（抵）字00213号的最高 额抵押合同，以固定资产中原值为4,870,006.71元的上虞区房权证的房屋所有权（截止2017年12月31日净值为4,026,389.07 元），以无形资产中原值为756,487.10元的上虞区土地使用证的土地所有权（截止2017年12月31日土地的净值为581,181.69 元），为公司2017年10月26日至2018年12月1日的期间内，在9,760,000元最高额额度内对中国工商银行股份有限公司上虞支 行所产生的全部债务提供担保。
公司于2017年10月26日与中国工商银行股份有限公司上虞支行签订合同号为2017年上虞（抵）字00214号的最高额抵 押合同，以固定资产中原值为6,868,612.00元的上虞区房权证的房屋所有权（截止2017年12月31日净值为3,511,544.77元）， 为公司2017年10月26日至2018年10月26日的期间内，在10,400,000.00元最高额额度内对中国工商银行股份有限公司上虞支 行所产生的全部债务提供担保。
截止2017年12月31日，公司在上虞（抵）字00213号与2017年上虞（抵）字00214号下短期借款余额为人民币 13,000,000.00元。
6、截至2017年12月31日，公司以银行承兑汇票保证金17,000,000.00元，于中国农业银行股份有限公司绍兴港区支行 开具银行承兑汇票10,000,000.00元，于交通银行股份有限公司绍兴上虞支行开具的银行承兑汇票24,000,000.00。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


技术咨询、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司绍兴中科白云化学科技有限公司，注册资本为人民币1000万元，成立于2004 年12月2日，经营范围：易 制爆危险化学品：硼氢化钾；其他危险化学品：乙酰氯、三氯化铝、乙醇、四氯苯酐、氯化钾、氯化亚砜、液碱、哌嗪、乙 二醇二甲醚、硫酸二甲酯无仓储批发（经营场所不得存放危险化学品）（详见危化品经营许可证）精细化学品技术研究，精 细化工高新技术成果的转让，精细化工技术咨询、服务、检测、化工原料及产品（除危险化学品和易制毒品）、机械设备及 配件、金属材料销售；进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。主营业务：精细化学品 的研发、原材料采购等?截止2017年12月31日，该公司总资产3173.27万元，净资产756.23万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业所处环境行业竞争格局和发展趋势 由于我国具有萤石资源的相对优势，国际氟化工产业的转移和国外资本的不断涌入，加剧国内行业企业竞争的同时，也
促进了本行业技术水平的提高。总体而言，在产品加工深度上，我国氟化工行业主要集中在靠近原材料的低端产品方面，国 外占据了高附加值、高技术、高标准的高端产品领域；在产品类别广度上，我国氟化工产业链较完善，行业技术能基本满足 目前市场各个领域的需求，部分能参与国际竞争。近几年，在环保政策压力和技术进步推动的影响下，氟化工行业新技术、 新产品不断应用。目前，汽车、电子、轻工、新能源、环保、航空航天等相关产业对高性能氟聚合物、新型制冷剂和含氟精 细化学品需求迫切，氟化工具有广阔的发展空间。氟化工产业已成为国家重点鼓励发展的高新技术产业之一，属于新材料领 域的发展重点。据《石油和化学工业“十三五”发展指南》发布的“加快发展低毒绿色农药新品种、新剂型、专用中间体及助 剂；发展高端氟、硅聚合物、含氟功能性膜材料和化学品。”等政策文件显示，含氟医药、农药、含氟新材料和电子化学品 等已经得到政策支持且有良好的市场前景。
（二）公司的发展战略
1、公司总的未来发展战略：公司坚持“以稳定促发展，以调整抓提升”的经营方针，紧紧围绕“聚人、取道、成业”的企 业文化，围绕“稳定、创新、发展”作为公司的总体工作思路，在稳定中重创新，创新中求发展。公司立足于氟精细化工行业， 充分利用已经积累形成的竞争优势，致力于氟精细化学品的研发、生产与销售，不断加强技术创新，提高综合竞争能力，与 国际、国内龙头医药、化工企业建立深入、共赢的合作伙伴关系，将公司打造成氟精细化工全球市场的知名品牌，使公司成 为氟精细化工产品全球供应链的重要一环，逐步发展成为具有国际竞争力的氟苯化合物供应商。
2、2018年发展计划
（1）2018年，公司在完善产品链的同时，一方面加大科技创新和研发投入，对老产品的工艺进一步优化和加大新产品 的研发力度，逐渐缩小利润贡献小、附加值低的产品比例；另一方面加大环保、安全技改和环保投入，改进生产工艺，提高 项目的整体装备自动化水平，确保实现“减量化、循环化、无害化”的环保目标，打造绿色安全的生产体系，确保公司的稳健 发展。
（2）、积极利用资本市场平台优势，实现外延发展 公司将在确保现有业务稳健、持续增长的同时，积极发挥资本市场的平台作用，积极寻找有投资前景、成长性好的项目，
重点关注医药、农药和新材料产业领域，从而加快公司转型升级步伐，实现公司规模与产业布局的跳跃式增长。
（三）2018年度经营计划
1、加快重点项目的产业化进度
年产1500吨BPEF已进入项目试生产环保、安全“三同时”阶段， 公司将积极协调各方全力推进，确保八月份完成“三同
时验收”，实现连续大生产；另外50吨奈诺沙星环合酸项目进入标准化设计阶段。同时，积极进行下游客户的前期沟通与样 品测试，为量产提供订单保障。继续完善和提升中欣氟材质量管理体系和生产管理体系，以期顺利通过各国际客户的认证。
2、继续推进农药垂直一体化产业链布局 在农药板块，公司也将通过自主申报、并购等方式获得原药、农药定点生产资质，实现垂直一体化布局，更好的发挥中
间体制造优势。
3、注重科技创新和研发投入，加快产品结构和装备转型升级 加快募投项目——研发中心项目的建设，着力推进研发团队的建设进度，进一步提升研发人员的个人研发能力与研发效
率；加大与高校、科研院所的产学研互动，继续以创新发展为目标，聚焦现有产品优势进行横向、纵向开发，不断优化和丰 富公司产品结构。同时加快生产线技改，改造提升设备、装备，推进节能降耗，继续巩固公司的综合竞争能力，确保企业的 稳健发展。
4、用好资本平台，适时开展资本运作 公司随着科技创新、业务稳步发展及战略转型步伐的加快，对项目资金的需求和项目的投资欲望有所增加，公司将及时
把握投资机遇，寻找有投资前景、成长性好的项目，继续利用资本平台，寻求外延式发展。
（四）未来发展可能面临的风险
1、客户及销售地区相对集中风险 报告期内，公司的客户主要为国内外各大药品生产厂商及贸易商。江浙地区为我国重要的医药中间体及原料药生产区域
之一，公司位于浙江杭州湾上虞经济技术开发区，依托十余年精细化工研发及生产的丰富经验，利用地缘优势，形成以京新 药业、国邦药业、浙江医药等知名企业为主的客户群。
目前，公司客户及销售地区相对集中，公司已通过各种措施积极培育新客户并拓展销售区域，但如果主要客户发生较大 经营风险，或发生不再续约、违约等情况，而公司在短期内又无法开拓新客户，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、产品相对集中风险
目前，公司产品主要集中在医药及农药中间体领域，主要产品包括2,3,4,5-四氟苯甲酰氯、2,4-二氯-5-氟苯乙酮、N-甲基 哌嗪及2,3,5,6-四氟苯系列产品、BMMI等。未来，若公司某一主要产品的市场环境因下游产品新药替代、工艺革新等原因出 现不利变化，而公司又未能及时调整产品结构，可能对公司经营业绩造成较大影响。公司高度关注下游市场需求情况，根据 其变化及时调整产品结构，并致力于根据客户需求适时研发并推出新产品。报告期内公司产品数量不断增加，新产品对收入 和盈利的贡献不断提升。
3、环境保护风险 公司作为氟精细化工生产企业，主要生产原料、部分产品及生产过程中产生的废水、废气及固体废弃物等“三废”对环境
存在污染。
公司重视环境保护工作，但在生产过程中仍存在因管理不当、不可抗力等原因造成环境污染事故的可能性，公司可能因 此遭受监管部门处罚或赔偿其他方损失。如监管部门要求公司停产整改或关闭部分生产设施，将对公司生产经营造成重大不 利影响。此外，随着国家环境保护力度日益增强，国家及地方政府可能在将来出台更为严格的环境保护标准，公司环境保护 方面的投入和支出可能会相应增加，从而对公司经营业绩产生一定影响。
4、安全生产风险 公司主要从事氟精细化学品的研发、生产、销售，部分原材料、副产品、产成品本身具有易燃、易爆或有害的特性。另
外，公司产品生产过程中涉及高温、高压等危险环境，对操作要求较高。公司重视安全生产工作，但是仍存在因操作不当、 设备故障或自然灾害等因素发生意外安全事故的潜在可能性。
5、主要原材料价格波动风险
公司主要原材料有四氯苯酐、氟化钾、三氯化铝、2,4-二氯氟苯、六八哌嗪、四氯对苯二甲腈等，多为常用中间体或氟 化剂、催化剂等，市场供应较为充足。材料成本构成公司生产成本的主要部分，由于行业特征和竞争策略等因素，公司产品 售价会根据原材料价格波动有所调整，但存在一定的滞后。因此，原材料价格的大幅波动可能导致公司短期业绩出现波动。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。