一、概述

2017年公司在面对原材料价格上涨、环保风暴进一步升级等多重压力下，公司以市场为导向、以创新为基础，紧紧围 绕年初制定的经营目标，对内强化管理，对外积极开拓市场，各项业务均以“开源节流、拓展市场、转型升级、提质增效” 为主题积极开展工作，在“消费类特种化学品”与“健康医疗服务”双平台战略指导下公司经营整体保持良好的发展态势。具体 如下：

（一）主营业务经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入488,581,464.45 元，比上年同期增长 21.96 %；实现营业利润 106,570,208.61元，比 上年同期增长15.25 %；实现归属于母公司的净利润 92,823,189.13元，比上年同期增长15.97 %；每股收益 0.55 元，比上年 同期增长 12.77 %。欧瑞姿产品在报告期内实现销售 150余吨，贡献利润 1300 余万元。
2、三家子公司在2017年1-12月份各项指标如下： 呵尔医疗：公司营业收入55,788,266.22元；营业利润 29,173,070.97元；净利润 24,868,391.44 元。
三济生物：公司营业收入61,270,187.75 元；营业利润 19,077,040.81 元；净利润 16,303,216.56 元。
晶能生物：公司营业收入 65,746,018.59 元；营业利润 8,208,536.85 元；净利润 8,243,950.29 元。

（二）公司整体经营管理情况
1、合理制定销售计划，落实销售目标 报告期内，公司紧紧围绕年初制定目标，根据公司发展战略强化市场建设，优化市场布局，在明确市场定位及产品策略
的前提下，进一步细化内部激励与创新举措，在专注与协同并重的指导原则下，平稳有序的推进产品结构优化与市场开发并 行的拓展思路。2017年“消费类特种化学品”销售成绩创佳绩，其中欧瑞姿销售150余吨。子公司也积极根据市场需要，改革 管理模式，完善市场布局，增强产品的核心竞争力，采用多种销售模式相结合的方式完成目标，呵尔医疗2017年度检测例数 的完成上升一个新的高度。新建实验室41个；三济生物在2017年完成位点数较2016年相比有大幅提升；并对20余家医院进行 了开发；及10个体化用药基因检测试剂盒和2个POCTS试剂盒注册工作以及专利撰写等。晶能生物运用线上促销方式完成600 余个合同的签订等，增比20%-25%。

2、加强安全环保，保障装置稳定运行 公司主要从事PVP系列产品及PVME/MA系列产品的研发、生产和销售。产品原料中含有乙炔、乙烯基甲醚等化工原料
及在生产过程中产生的污染源主要有噪音、废水、废气和废渣，因而安全环保工作一直放在首位。在报告期内（1）公司完 成能源改造并拆除了燃煤锅炉；及对生产过程产生的各类杂项气味进行治理，对设备排放的尾气进行分类收集，通过研制的 除味剂配方，用喷淋塔吸收、治理效果明显。（2）对蒸汽系统实施改造，完成车间蒸汽疏水系统升级改造；（3）加强余热 锅炉的蒸汽发生量管理，争取多产廉价的副产蒸汽从而减少天然气消耗；（4）对喷干机加热器和相关管道实施精密保温， 蒸汽直喷浪费现象得到彻底消除，电加热的耗电量明显降低等；（5）生产动力系统实现了完全清洁能源替代。
公司各车间、生产单位将安全和环保红线一直提高到较高的位置，公司一直从严安全管控,强化红线意识,坚守安全底线， 高度重视环境保护和安全生产工作。在日常安全生产、安全检查、安全规程、安全防范等方面应从严要求，加大事故隐患排 查力度，保障装置稳定运行，同时对相关车间在废水合标排放上进行严格管理，有序排放，建立了完善的EHS体系。

3、加强质量管理建设，推动质量彻底转型 质量管理是公司运营的基础性工作。依据GMP标准和质量体系要求，建立规范的内审制度，每季度对公司的质量管理
体系进行一次审计，并做出全面评估，及时发现和弥补体系缺陷，确保质量管理体系完整、高效运行，按照SOP标准予以点、
面、线相结合，为产品快速打入欧美高端市场打好坚实的基础。报告期内已通过美国FDA认可的第三方审计机构审计。

4、严格把控费用开支，节能降耗，降本提质增效 报告期内，公司制定了完善的水电气使用管理制度，强化管理，进一步提高节能降耗意识。在电能使用方面，对间歇
运行设备继续实施“避峰就谷”的电价措施；加大产能，成品产量较上年增加1549.18吨，吨产耗电量较上年则下降了14.37%， 规模效益显著。

5、加强技术创新，提升公司市场竞争力
公司作为高新技术企业，对技术创新能力十分重视。 随着市场的竞争日趋激烈，对产品的技术、质量要求愈来愈高， 公司十分注重自主创新能力培育，根据行业发展动态和客户要求，不断进行新技术的开发，以巩固公司在行业领域的技术领 先优势，扩大市场占有率。在报告期内，公司研发新品拓新路，具体成绩如下：（1）PVP系列完成了 VP/C16 和VP/C20 两 个化妆品用高端共聚物的小试研发；（2）成功开发哈博2号，并完成从小试到商业化生产； （3）完成了VP/Vcap的小试研 发； （4）欧瑞姿完成了高纯度AN的工业放大试验及在乙烯基醚方面完成了 tBVE（叔丁基乙烯基醚）和NVCL（乙烯基己 内酰胺）的小试和工业化生产；（5）PVM/tBVE （乙烯基甲醚/乙烯基叔丁基醚共聚物）小试成功；（6）递交三项国内发 明专利、三项国际发明专利并得到受理等。

6、内外并举，在双平台战略的指引下积极实施外延式发展 报告期内，根据长期战略规划，公司开始了美国BioVision公司的重大资产重组事项，标的公司主要从事科研试剂的研发、
生产、销售和服务业务。目前该次重组事项尚在进行中，该重组事项加快了公司国际化发展步伐，推动公司步入新发展高度。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量的增加主要是因报告期内原材料采购增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体共24户，具体包括：



本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，新设14户，减少2户：


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 47,312,606.20

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司坚持自主创新，研发投入相对稳定，报告期内研发项目总投入32,755,279.63元，占公司营业收入的6.70%。研发进展情 况如下：









近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额较上期减少66,865,129.49元，下降58.58%，主要是由于本期购买商品支付的现金增加
所致；本期投资活动产生的现金流量净额较上期减少287,173,696.60元，减少263.80%，主要是由于本期公司对原子公司博爱
新开源生物科技有限公司投资的现金增加所致；本期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加531,893,100.23元，增长
3,229.61%，主要是由于本期取得借款收到的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

）

单位：万元



主要用于北京新开源配合三济生物参与的国家重点研发项目—“药物基因组学与国人精准用药综合 评价体系” 的配套实验研发与营销。
经公司第三届董事会第十五次会议审议通过了，并经公司 2017 年召开的第一次临时股东大会 审议通过《关于变更部分募投项目的议案》，公司将三济生物实施的“基因扩增检测仪项目”原先拟投 入的募集资金 1800 万元调整至 1220 万元，该项目超出募集资金投资金额由三济生物自筹资金解决。 另由其实施的“癌症易感基因诊断体系的建立及相关测序诊断试剂自主研发项目”拟投入的募集资金 总额调整至 1000 万元，未来该项目如需继续投入，将由三济生物自筹资金解决。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、焦作中旅银行股份有限公司（参股公司） 焦作市商业银行股份有限公司于2015年8月19日更名为焦作中旅银行股份有限公司，成立于1999年8月16日，公司法人编
号：410000000021342；公司注册资本为50亿元，法定住所：焦作市山阳区迎宾路1号一幢1；经营范围为：人民币业务；吸 收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府 债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转 使用资金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。
焦作中旅银行的总股本为50亿元，中国旅游集团公司是焦作中旅银行第一大股东；公司在焦作中旅银行持股比例为
0.14%。
2017年1-12月份焦作中旅银行经营业绩如下：
单位：人民币 元


2、合同新开源制药有限公司（参股公司）
公司成立于2015年6月12日，公司法人编号：0100-01-168525；法定代表人：馆 良男；公司地址：日本东京都中央区京 桥12-6；公司经营范围为：（1）PVP产品和PVP-I产品以及以这些为原料生产的药物等相关产品的开发、制造、销售及进出口 业务；（2）相关事业。
该公司目前注册资本总额为1000万日元。公司在合同新开源制药有限公司持股比例为40%。

2017年1-12月份合同新开源制药有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元


3、新动力股份有限公司（参股公司）
NeoDynamicsAB（曾用名Navigation Dynamics AB）成立于2015年，其前身成立于2004年；注册号为:559014-9117；地址 为瑞典利丁厄市莱永法根街14号；是一家专注于研发及生产用于诊断恶性肿瘤的技术及设备，或从事相关活动。公司占其股 权总数的31.94%。

2017年1-12月份新动力股份有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元


4、杭州三济生物科技有限公司（由公司子公司北京新开源精准医疗科技有限公司控股，持股51%） 公司于2016年3月9日成立，统一社会信用代码：91330110MA27X21K2Q；法定代表人：滕祥云；公司地址：杭州市余杭
区仓前街道文一西路1500号3幢924号；公司经营范围：技术咨询、技术研发、技术服务、技术成果转让：生物工程技术、药 物技术、基因检测技术、基因诊断试剂盒；销售：仪器仪表、电子设备、玻璃器皿、计算机及配件、五金交电、化学试剂（除 化学危险品及易制毒化学品）、家用电器、日用品。
2017年1-12月份上半年杭州三济生物科技有限公司经营业绩如下：

单位 ：人民币 元



5、苏州东胜兴业科学仪器有限公司（由公司长沙三济生物科技有限公司控股，持股73.80%） 公司于2012年11月22日成立，统一社会信用代码：91320594058604405D；法定代表人：李社刚；公司地址：苏州工业园
区杏林街78号新兴产业工业坊10号厂房2楼B单元；公司经营范围：组装生产：生物检测仪器、二类6840临床检验分析仪器； 销售：生物检测仪器、实验室试剂、耗材和通用仪器，并提供上述产品的技术咨询、技术服务及上门安装、维修、保养服务； 从事上述产品及仪器生产原料的进口和自产仪器的出口业务。
2017年1-12月份苏州东胜兴业科学仪器有限公司经营业绩如下： 单位：人民币 元

6、博爱新开源生物科技有限公司（由博爱新开源医疗科技集团股份有限公司控股，持股16.26%）

公司于2014年11月28日成立，统一社会信用代码：91410822317670942A，法定代表人：王坚强；公司地址：博爱县孝 敬镇程村；公司经营范围：生物、生化科技的技术咨询、技术开发、技术转让和技术服务；生物试剂的研制、开发、销售及 进出口；制药化工设备生产销售**


2017年1-12月份博爱新开源生物科技有限公司经营业绩如下：

单位：人民币 元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、公司报告期内战略发展 公司是国内首家专注从事生产、研发、销售聚乙烯吡咯烷酮（PVP）系列产品和乙烯基甲醚和马来酸酐共聚物（PVME/MA）
系列产品的高新技术企业，公司产品被广泛日用化工、医药工业、酿酒和饮料业、颜料和涂料业、纺织工业、造纸工业、采 油、感光材料和电子工业等众多现代工业领域。
公司在继续不断加强辅料业务能力的基础上，结合自身优势与内外部各项因素，制定了新的长期发展战略，即以公司现 有业务为基础，通过对产业链横纵延伸和兼并收购新业务的方式，在2015年公司完成对呵尔医疗、三济生物、晶能生物三家 体外诊断行业的收购，切入了肿瘤早期诊断、分子诊断及基因测序等医疗服务领域，从此公司开始步入了“消费类特种化学
品”与“健康医疗服务”双平台时代。在双平台战略指导下拓宽公司的发展和成长空间，持续提升盈利能力，实现公司长期可 持续发展的战略目标。公司双平台战略发展如图所示：




报告期内，在精准医疗理念不断深入、技术水平不断进步、市场需求日益增加的背景下，公司采用外延式发展战略， 拟收购BioVision公司，在其收购完成后将充分发挥其与上市公司在产品、渠道、研发和管理等方面的协同效应，进一步加 强公司在医疗健康领域的市场竞争力。具体如图：


2、药用辅料未来发展趋势 药用辅料，药品中80%以上的成分都是辅料。传统的观点认为药用辅料是药品中无活性的、起辅助作用的材料。过去
医药行业存在着重原料、轻辅料的倾向，对主料的要求十分严格，对辅料质量要求较为轻松;对药用辅料有害杂质决定整个 药品安全性风险评估不足。但随着对药用辅料功能性的深入研究，药用辅料也日益被认为是一种对药品疗效一致性起到至关 重要作用的功能性材料，药用辅料对药品质量、安全性、有效性都起着重要作用，影响着药物的溶出、释放、吸收、生物利 用度等各个方面。
据前瞻产业研究院提供的《中国药用辅料行业深度调研与投资战略规划分析报告》数据，目前我国药用辅料生产企业约 有400家，但专业生产药用辅料的企业只占23%，多数是食品生产企业、化工生产企业等兼带生产。可见，我国药用辅料行 业确实存在“散、小、差”特点。2016年3月，国务院办公厅发布《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发[2016]8 号）及同年8月，国家食药总局发布《关于药包材药用辅料与药片关联审评审批有关事项的公告》（2016年第134号），以及 同年一系列行业改革政策发布《中医疗发展战略规划纲要（2016-2030）年》、《药包材、药用辅料与药品关联审评审批有 关事项的公告》、《医药工业发展规划指南》等，2016年可以说是医药、医疗和保健行业深化改革全面推进的年份，也是“十 三五医改规划”开篇年度。2017年度医改继续向着提高供给质量，合理用药降药价，优化流通环节等方向深化。药用辅料在 提高药品质量及推动新型药物制剂发展中的作用日益凸显，随着医药供给侧结构性改革的进行，“重原料、轻辅料”的倾向正 在逐步转变，药用辅料的价值正在重新聚焦，重新定位，药用辅料的改革脚步已靠近。
3、精准医疗行业发展趋势
2011年，美国国家科学院研究人员出版了一本题为“走向精准医学，建立生物医学研究和疾病新分类的知识网络”的报告， 首次提出精准医疗的概念，随着人口老龄化进程的加快，国民经济的发展和人民生活质量的提供，以及医疗卫生体系的完善， 人们对生物医药产品的需求日益增加，医药行业市场总量在逐年增长。
医药行业作为国家战略新兴产业，深受国家政策影响，2015年1月，美国前总统奥巴马宣布了精准医疗计划；2015年2 月，习近平总书记批示科技部和国家卫生计生委，要求国家成立中国精准医疗战略专家组，同年，我国科技部召开国家首次 精准医学战略专家会议，并决定在2030年前政府将在精准医疗领域投入600亿元。随着基因组学、蛋白质组学、转录组学、 代谢组学等基础原理研究的不断深入，以及基因测序、质谱、流式细胞技术平台的成熟，使得对一种疾病不同状态和过程进 行精确分类，从而实现对疾病和特定患者的个性化精准治疗的诊疗理念具备了技术基础。2015年9月，国务院办公厅印发《关 于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，部署加快推进分级诊疗制度建设，形成科学有序就医格局，提高人民健康水平，进 一步保障和改善民生。2016年3月，科技部发布国家重点研发计划重点专项，其中“精准医学研究”名列9个重点专项之一，受 到国家优先支持；2016年10月，中共中央、国务院发布了《“健康中国2030”规划纲要》，指出要强化慢性病筛查和早期发现， 针对高发地区重点癌症开展早诊早治工作，推动癌症、脑卒中、冠心病等慢性病的机会性筛查；提高妇女常见病筛查率和早 诊早治率；加强慢病防控、精准医学、智慧医疗等关键技术突破，重点部署创新药物开发、医疗器械国产化、中医药现代化 等任务，显著增强重大疾病防治和健康产业发展的科技支撑能力。
加之国家新医改政策的不断颁布与落实，更是给医药行业整体提供了新的发展契机，将在较长一段时期内推动我国医疗 服务市场的持续上升，由此将促进第三方医学诊断行业的持续快速增长,第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈。根据美 国Boston biomedical consultants, inc数据，2014年全球体外诊断市场规模达到558亿美元， 到2019年将达到689亿美元，未来 几年全球精准医疗市场规模还将以15%的速率增长。可见在政策持续利好、技术持续进步、个体化诊疗理念的不断深入等因 素综合作用下，精准医疗正处于快速发展的黄金时期。

（二）2018年度公司经营计划 面对行业未来激烈的竞争格局，公司继续调整并优化内部结构，结合市场格局制定科学的营销战略，创新研发技术及
思路，开发高附加值的新产品，加强市场拓展，扩大市场份额，加大对外投资，通过内涵式与外延式相结合的方式强化公司 核心竞争力推进公司可持续发展。

2018年公司整体实现经营目标：营业收入不低于 7亿元，利润不低于1.2亿元。 上述经营目标并不代表母公司2018年年度盈利预测，能否实现取决于市场变化等多种因素，存在很大不确定性，请投
资者特别注意！
2018年公司的重点工作计划主要有以下几个方面：
1、聚焦销售，把控销售，提升公司业绩
2018年，公司会一如既往的把控好销售关，加强销售队伍的建设，提高销售人员的凝聚力和执行力，适应市场的瞬息 变化，迎接新挑战；同时在巩固老客户、稳定新客户、拓展潜在客户基础上开发高端市场方面取得新突破。2018年母公司计 划销售额达到3.5亿元，同时根据市场变化制定欧瑞姿产品的市场销售战略，加大国内外市场开拓力度，保证产品的市场占 有率。同时在医疗健康市场推广方面，重视品牌建设。
2、持续强化安全生产、环保治理及节能降耗方面的精准化管理
（1）2018年在生产负荷进一步提高，新产品不断增加的态势下，公司将会以更加严谨、高度负责任的态度认真对待各 种危险化学品以及重大危险源。充分分析各种安全风险，杜绝各种事故隐患和事故苗头。同时根据安全环保控制要求，加强 员工安全知识和操作技能培训，在日常安全生产、安全检查、安全规程、安全防范等方面应从严要求，加大事故隐患排查力 度，保障装置稳定运行。
（2）在环保压力持续加大的情况下，公司将采取环境友好型生产方式来面对，如：对日处理3000吨的中水处理回用系统， 将于18年建成并投入使用，投入使用后基本可达到废水零排放的目标；对尾气排放问题持续关注并不断改进，对有气味的工 段和设备进行“精准治理”；固废焚烧炉备用系统投运、残液热熔进料方式改造等。
（3）加强能源管理，充分利用末端余热，将产出的热水供社会使用以及氢气的有效利用将实施到位。 3、加强质量管理建设，持续提升GMP管理 质量管理是公司运营的基础性工作。公司一直坚持“及时、真实、科学”的原则，敢于面对及解决各种类型的问题。依据
GMP标准和质量体系要求，建立规范的内审制度，每季度对公司的质量管理体系进行一次审计，并做出全面评估，及时发 现和弥补体系缺陷，及建立抽查制度，实行局部自检加全面自检结合加CAPA执行，以确保质量管理体系完整、高效运行。
4、加大技术投入，提高科研创新水平 技术创新与新品研发能力是公司发展的关键要素，在2018年，公司将根据市场需求，结合公司产业发展方向，在自主研
发的基础上，调整研发策略，重点将从以下几方面开展工作：（1）NVP/PVP系列方面，提升医药级K90，血透级K90研发 能力；（2）将生产新VP共聚物VP/VCap、VP/C16、VP/C20、研制哈博1号等；（3）生产新单体乙烯基咪唑VI、4-乙烯基咪 唑、丙烯酸酯类、甲基丙烯酸脂类、丙烯酰胺类等。（4）在新领域方面将推出高端产品如新能源（LiB）用PVP、哈博2号、 欧瑞姿MS/MSL、高纯度欧瑞姿AN等。
呵尔医疗、三济生物、晶能生物根据自身发展特点，在新的一年重点进行：（1）呵尔医疗在基于现有HIS软件及云平 台进行的远程病理会诊系统；全自动上片机调研及研发；乳腺癌液体活检项目；粘附性玻片改进项目等。（2）三济生物将 在2018年完成5个试剂盒的注册检测:MTHFR、CYP3A4、PDL1、APOE、SEPTING9;拓展新的质谱检测平台，2018年6月开 始对外检测；2018将会增加试剂盒委托开发业务并完成临床个体化合理用药智能决策系统软件。（3）晶能生物在2018年进 行上海市科技券申报和兑现；医学检验室环评材料准备和执业验收申请；进行6个软著2个发明专利等。
5、加强企业内部管理，提升经营管理水平
（1）增强内控合规管理，加强与子公司的工作交流、沟通和指导服务。进一步完善组织架构，针对重点领域和薄弱环 节加大管理力度，提升公司管理的系统化、精细化、科学化和信息化水平。
（2）继续推行绩效考核管理工作，根据公司全面质量管理中的PDCA循环法，结合SOP、精细化管理、现场5S管理、“三
T”管理以及规范化、标准化建设等内容，合理把控绩效考核，降低公司管理成本。
（3）优化生产运营，降低产品制造成本，根据公司精细化生产管理的指导思想，优化安全库存，降低库存成本；通过 节能降耗实现循环经济。
（4）加强内部审计职能，提高公司内部控制的有效性，对关键业务环节和领域持续保持审计检查监督，对信息披露、 募集资金项目检查、重点工程项目预算控制招标过程管理，子公司治理结构等方面加强审计监督。
6、积极引进、留住、培养人才、完善公司人才储备，满足生产经营所需 公司紧紧围绕培养人才、吸引人才和用好人才三大环节，努力走培养和引进人才之路。根据公司发展战略规划以及
整体经营目标，进一步建立和完善公司的人才储备战略和长效激励机制，注重高级管理人才培养和国内外优秀的技术人员引 进，加强人才梯队建设，为公司的未来发展注入有力的助推剂。报告期内，为满足研发、销售、管理、生产等岗位的需要， 积极采用多元化方式招聘员工；同时，为加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，完 善公司绩效考核制度来促进员工积极性，保证员工与公司共成长。
7、重大资产重组的顺利完成 公司正在进行重大资产重组，本次重大资产重组事项尚需在相关审计、评估等工作完成后再次提交公司董事会、股东
大会审议，报中国证券监督管理委员会核准，公司会积极推进该项工作的完成，完成后充分发挥BioVision公司与上市公司 在产品、渠道、研发和管理等方面的协同效应，进一步促使新开源走向更新、更高的台阶。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。