一、概述

2017年，公司克服世界经济复苏乏力，经济下行压力持续加大等不利因素，围绕中长期发展规划及年度经营目标，积极 应对行业及市场变化，不断提升营销及管理效率，公司立足主营业务，坚持技术创新，努力夯实生产、研发基础，全力维护 公司及全体股东利益，从生产、研发、营销、内部控制、公司治理等多方面提升公司管理效率和市场竞争力。
报告期内，公司“一链三体”业务格局进一步优化，募投项目造纸成色剂、间氨基苯酚等产品随着产销量规模的扩大和 产品盈利能力的大幅增强，为公司多元互补的盈利模式提供的有力补充，稳定了公司的市场地位，增强了公司的发展潜力。
报告期内，公司营业收入53,587.96万元，较去年同期增长61.80%；营业成本35,771.67万元，较去年同期增长35.86%； 利润总额10,196.63万元，较去年同期增长292.59%；归属于上市公司股东的净利润8,707.57万元，较去年同期增长282.70%。
（1）生产经营方面 2017年，各部门严格执行财务预算制度和绩效考核制度，科学合理的协调组织生产，加强内部管理，不断地通过成本控
制与技改技措达到了降低各种消耗、降低成本目标。ODB2、间氨基苯酚等产品有较大幅度增长，主要产品的质量基本稳定， 未出现重大质量事故，原材料、工艺运行指标、中间产品和出厂产品合格率等都相对稳定。针对市场变化及环保限产、减产 等因素，公司合理安排生产，抓全面、保重点，保证了重点产品的安全稳定生产，进而保障市场供应；并通过加强工艺技术 改进，提高生产效率。
安全环保工作是稳定生产的根本保障。安全管理方面，公司与各二级单位分别签订安全生产责任状，通过进一步加强 全厂安全培训教育，增强了干部员工的安全意识和安全防护技能；通过对关键岗位工艺的自动化控制进行持续改造，提升了 生产过程中的本质安全水平，改善了员工的作业环境，确保了本年度未发生大的安全生产事故，安全费用支出大幅减少。在 环保管理方面，公司始终秉承“环保优先”的决策原则，严格执行国家相关环保政策、法律法规，按环保预警等级安排生产， 三废依法排放、规范化管理。环保设备运转率和处理能力达到了考核标准，积极配合国家和地方环保部门的检查，完善了各 项环保手续。稳固了公司在行业内的核心竞争力，提升了公司产品在市场上的占有率，为打造环境友好型企业奠定了坚实基 础。
公司构建了相对完善的营销网络，报告期内，公司进一步优化部分产品营销团队和区域管理，根据市场行业竞争和竞标 形势，整合资源，加强市场营销管理、考核和资源配置引导，逐步调整不同产品销售比重，通过整合资源挖掘新的市场潜力， 并以此为契机积极调整销售策略，配备专业管理团队，为提升产品的销售规模及影响力奠定基础，力争成为公司未来新的利 润增长点。
（2）完善公司法人治理和人力资源管理体系 报告期内，公司继续严格按照上市公司的要求规范运作，加强公司内部控制，完善公司治理结构，提高公司治理水平，
防范和降低经营风险，逐步完善了公司法人治理结构和规范运作的科学性，保障了公司经营管理的连续性，促进了公司战略 规划的部署和实施。在人力资源管理方面，一是公司加大高素质人员引进力度，不断优化公司基层员工知识结构和年龄结构， 并通过有效的岗位培训和考核，提高企业员工个人综合素质、岗位技能及综合工作能力，二是积极完善公司内部绩效考核制 度，通过核心管理和技术人员的薪酬体系的调整，进一步完善了以绩效为核心的个人短期报酬获取机制；三是通过实施股权 激励方案，把核心管理和技术人员的个人目标实现与公司的长期发展紧密的结合在一起，使员工能在企业的发展中受益，实 现股东利益和员工利益的协调发展，进一步增强了公司的凝聚力和向心力。
（3）产品科技研发和技改技措 公司坚持自主创新与吸收引进相结合经营理念，在提高自主研发实力的同时，进一步加强了与外部高校及科研机构的
合作，充分发挥了公司研发团队的积极性、创造性，提高了公司科技研发水平，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及 新产品研发，进一步降低企业的生产成本，紧跟市场需求，着力打造新的利润增长点，提高了公司的核心竞争力。公司在技 术创新和工艺优化方面更加突出市场需求对产品的研发和导向作用。
2017年度，公司以人才为核心，进一步强化科研团队建设，继续加大研发投入，完成了多项重大研发及工艺改进项目。
环保废水处理：催化湿式氧化（CWAO）、膜分离处理废水、废水的氨氮处理、三维电极氧化处理氯苯砜废水；环保废气处理： 喷雾干燥废气净化、全厂VOCs尾气治理；环保其他工作：聚合氯化铝的制备、废渣的处理、环保处理外联；工艺改进和新产 品开发：DBAP优化实验、间氨基苯酚保存实验、Pd/C催化剂的评价、4，4-二氨基二苯砜的合成路线改进、4,4氧双苯磺酰氯
（OBSC）开发、ODB-2工艺改进等。 报告期内，公司通过持续研发投入和技术改进，满足了不同客户的多样化需求，提高了公司核心竞争力。
（4）投资者关系管理 报告期内，公司通过业绩说明会、集体接待日及专线电话、业务专区互动平台、公司网站等多种形式，加强与投资者特
别是社会公众投资者的沟通和交流，在坚持原则性前提下及时、客观的解答社会公众投资者关心的问题，切实保障了投资者 的知情权。报告期内，国家设立雄安新区，公司股价出现异常波动，公司按监管要求及时披露了风险提示公告，向广大投资 者进行了澄清。通过良好的投资者关系管理获得了广大股东的认可。
（5）信息披露和内幕信息管理 2017年度，公司董事会严格执行《重大信息内部报告制度》、《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等
规章制度及相关法律法规的规定，按时披露了各类定期报告和临时公告；依法登记和报备内幕信息知情人，全体董事、监事 和高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告未对外披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务；公司未发生内幕信 息泄露或内幕信息知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。维护了公司的良好形象和诚信度，圆满完成了 2017年 度的信息披露和内幕信息管理工作。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况 公司前 5 名供应商资料
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司作为高新技术企业，高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，密切跟踪行业发展趋势，适应市场 需求，通过持续加大研发投入力度，保持了新产品的开发和老产品的升级有序推进。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额8986.35万元，比上年同期11803.67万元减少23.87%，减少的主要原因是承兑汇票到期托收收 入减少、承兑汇票贴现收入减少；购买商品、接受劳务支付现金增加。
增加，投资收益增加。
筹资活动产生的现金流量净额-794.71万元，比上年同期37.67万元减少2009.60%，减少的主要原因是向银行申请开具信用证 保证金增加。
现金及现金等价物净增加额7956.86万元，比上年同期11083.81万元减少28.21%，减少的主要原因是经营活动产生的现金流 量净额减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额8986.35万元，本年度净利润8707.57万元，经营活动产生的现金流量净额较小的主要原因是本 年度承兑汇票到期托收收入减少、承兑汇票贴现收入减少，购买商品、接受劳务支付现金增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


604,068,933.84 元。上述募集资金到位情况业经中兴华富华会计师事务所有限公司验证，并出具中兴华验字（2010）第 08
号《验资报告》。1、截至 2017 年 12 月 31 日，本公司累计投入募集资金总额 52,288.74 万元；2、报告期内募集资金专
用账户利息收入净额 174.98 万元。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司募集资金专用账户利息收入净额累计 3,449.35 万元；
3、公司超募资金 33,233.31 万元。根据公司第一届董事会第二十次会议决议，使用超募资金中的 3,000.00 万元永久性补
充流动资金，已于 2010 年 11 月 24 日转出 1,000.00 万元，2011 年 1-5 月转出 2,000.00 万元；根据公司第二届董事会第
十三次会议决议，使用超募资金中的 5,000.00 万元永久性补充流动资金，已于 2012 年 9 月 3 日全额转出；根据公司第
二届董事会第九次会议决议通过的《关于使用部分超募新建 16000 吨/年间氨基苯磺酸及加氢还原改造 1200 吨/年间氨基
苯磺酸项目的议案》，计划使用超募资金 15,600.00 万元，目前已使用 15,599.48 万元；根据公司第三届董事会第二次会
议决议，计划使用超募资金 2,500.00 万元新建 12.5 吨/小时 MVR 蒸发装置，目前已使用 1,522.06 万元。截至 2017
年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 11,836.13 万元。公司募集资金建设项目、超募资金使用项目均按照计划进行中， 没有发生重大变化。4、 根据公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用暂时闲置超募资金进行现金管理的 议案》，公司同意使用不超过 11,000 万元闲置超募资金进行现金管理。本公司于 2015 年 12 月 4 日在建行沧州新华路支
行（13001698608050506966）购买 4,000.00 万元“乾元”保本型人民币理财产品，于 2016 年 1 月 21 日赎回，本利共计
40,173,589.04 元，其中投资收益 173,589.04 元；2016 年 1 月 22 日在上述银行账户中再次购买了 4,000.00 万元“乾元”
保本型人民币理财产品，于 2016 年 5 月 12 日赎回，本利共计 40,398,684.93 元，其中投资收益 398,684.93 元。2017 年 1
月 19 日在上述银行账户中购买了“乾元”保本型理财产品 5,000.00 万元，于 2017 年 5 月 3 日收回本利共计 50,493,835.62
元，其中投资收益 493,835.62 元；2017 年 5 月 4 日在上述银行账户中购买了“乾元”保本型理财产品 8,000.00 万元，于
2017 年 8 月 8 日赎回，本利共计 80,780,821.92 元，其中投资收益 780,821.92 元。2017 年 8 月 8 日在上述银行账户中购
买了“乾元”保本型理财产品 6,000.00 万元，于 2017 年 11 月 9 日赎回，本利共计 60,603,419.18 元，其中投资收益 603,419.18
元。2017 年 11 月 9 日在上述银行账户中购买了“乾元”保本型理财产品 6,000.00 万元，于 2017 年 12 月 21 日赎回，本
利共计 60,235,890.41 元，其中投资收益 235,890.41 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 11,836.13 万元。公司募集资金建设项目、超募资金使用项目均按照计 划进行中，没有发生重大变化。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2018年工作目标
2018 年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，实施“十三五”规划承上启下的关键一年，为公司更快发展提供 了叠加机遇，公司将与京津冀协同发展紧密结合，落实发展战略规划及董事会制定的经营方针，坚持科技创新，以市场为导 向，积极调整经营及营销策略，全面提升产品的市场竞争力和规模，抓住发展机遇，力争实现快速发展。
公司将继续完善“一链三体”的业务格局，加强新产品市场开拓进度，不断提高纤维中间体、医药中间体在公司整体 营业收入中比重，增加公司产品在国家产业结构调整、行业变动中抗风险能力。进一步扩大生产规模和业务渠道，提高资金 使用效率，立足于长远稳定发展，使公司在日益激烈的市场竞争中不断提升综合实力。积极利用资本平台，寻找合作意向与 公司业务相匹配的标的，通过并购或参股等方式完善产业布局，进入更符合国家2025产业规划的新型产业链。持续增强公司 的竞争力，巩固公司产品在市场上的优势地位，并在新的产品领域向国际先进梯队迈进。
以创新引领发展，牢牢把握创新驱动经济增长新引擎战略，依托公司现有的研发机构，加强与外部及高校科研机构的 委托研发合作，在新产品新工艺的开发中，通过技术创新促进经营、安全、环保水平的不断提升；随着国家环保核查力度的 加大，公司将充分发挥资金实力强，环保设施及工艺先进，研发投入大的优势，在稳固间氨基苯磺酸、间羟基-N,N-二乙基 苯胺、苯胺-2,5-双磺酸单钠盐等原有产品国际市场垄断地位的基础上，把募集资金建设项目的市场占有率进一步扩大，提 高公司新产品的市场竞争力，通过行业内合作与整合，在新的竞争格局中，不断加强公司市场的影响力，提升公司市场地位， 以相关行业的产品链延伸把公司新产品的盈利能力迅速提高，增加公司的产品盈利点，分散产品风险。
（二）2018 年具体工作任务
（1）始终遵循“安全第一、环保优先”工作原则，把安全与环保工作贯彻于全年日常工作中。确保安全生产无疏漏； 严格执行国家环保政策法规及京津冀区域的环保排放标准。
2018年度，公司结合生产工艺实际，计划使用部分超募资金重点投入三个项目建设。安全生产方面，在一些物料属性合 适的设备上，加装自动调节系统、利用物联网技术和安全联锁装置，进行自动化改造升级，通过部分生产装置的自动化运行， 降低安全隐患，优化员工结构，提升生产效率。环保方面，计划新建三维电极氧化技术处理高含盐污水工程、蓄热式热力焚 化炉（RTO）处理喷雾干燥尾气工程，项目建成后，将提高公司高浓度废水处理效率，通过两套新工艺的应用，解决喷雾干燥
尾气的排放效率问题，保障公司废水废气处理的运行，为公司正常生产提供坚实基础，完成节能减排的同时，还能降低生产 成本，创造更好经济效益和社会效益，提高公司的市场竞争力，使公司成为园区乃至全国的化工企业绿色生产的标杆。公司 对剩余超募资金的使用将严格按照相关规定，提高募集资金的使用价值，使募集资金真正达到回馈广大股东的目的。
（2）持续提高公司研发水平，充分挖掘公司现有研发团队的积极性、创造性，通过加强与烟台大学药学院、清华大学、 吉林师范大学、浙江工业大学、中科院大连化学物理研究所等外部高校及科研机构的“产、学、研”的交流合作，提高公司 科技研发水平，为公司今后发展提供充足的科技支持及产品选择。完善创新激励机制，加大对科研成果和创新奖励力度；加 强公司人力资源的建设，吸纳更多高科技人才，进一步完善公司培训体系及人才留用体系，积极培养年轻骨干队伍；强化绩 效考核机制，充分调动和发挥员工的工作热情和创造性，为公司发展注入新的活力；把长效激励约束机制与股东利益、公司 利益和个人利益结合在一起。
（3）进一步加大对新产品销售市场的开发力度，加强国际市场的拓展工作，通过下游客户市场认证和新产品应用开发， 并按客户的不同需求组织好多品种生产，占据各细分市场的主导地位，扩大产品销售量，以销售拉动生产负荷的提升，充分 发挥公司以间氨基为母核产品的产业链优势，提高现有生产线产能利用率，不断降低生产成本，提升产品盈利能力；通过扩 大产品品牌知名度及产品新功能开发，巩固客户忠诚度，实现新市场开拓。
（4）抓住政策机遇以及国内外市场、资本市场的种种变化，努力提升公司治理水平。进一步完善公司的法人治理结构， 坚持规范运作、科学决策，严格落实各项制度，守法经营。
（5）建立科学完善的管理体系，紧紧围绕公司年度经营计划持续做好预算管理和成本控制，开源节流一起抓，定期做 好总结与分析。加强对各部门及生产单位管理，确保规范运作。完善内部自我控制体系和风险管理系统，降低公司运行各环 节的风险因素。增强危机管理意识，不断健全和完善相关管理制度落实和管控流程，提高责任意识及企业抗风险能力。强化 公司核心价值观建设，逐步打造高绩效导向的公司文化氛围，营造温馨和谐的企业文化，落实以人为本的文化理念。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。