一、概述

报告期内，公司在董事会的领导下，管理层积极作为，坚定“沥青+通航”两大主营业务发展方向，以市场开拓为核心，以业 务协同整合为主线，以资本市场为依托，明晰发展思路，上下齐心协力，努力践行公司长期发展战略强化公司核心竞争力， 努力提升公司产品和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、市场服务、技术研发和企业管理水平等各 方面都取得了良好的成绩，公司经营业绩保持稳健上升的发展态势。 在董事会领导和全体员工的共同努力下，2017年度公司实现营业收入179,977.94万元，比上年同期增长30.42%；归属于上市 公司股东净利润3,751.77万元，比上年同期增长37.72%。 公司管理层严格贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）各项业务进展情况
1、沥青业务
2017年，公司沥青销量再度保持行业领先地位，从整体的沥青销售量来看，公司稳居行业前列，并在年底百川资讯举办的中 国沥青行业峰会中被授予“2017年中国十大十佳沥青诚信企业”称号。公司依托重交沥青市场的深厚根基及客户认可，同时保 持着与重交沥青同等规模的改性沥青生产与销售体量，除了供应传统的“宝沥牌”SBS改性沥青外，还生产橡胶改性沥青、乳 化沥青、SBR改性沥青等定制化改性沥青，同时，我司自主研发的高胶沥青已成功应用于陕西黄延高速（延安段），获得了 业主的一致认可和好评，我们与上海交大的产学研合作进一步加深，在新品改性沥青的生产、研发及市场推广中都取得了长 效进步。 2017年，江苏、湖南、陕西、四川及东北子公司的沥青销售业务有条不紊推进，占据公司沥青总销量的70%，市场份额稳定， 下游客户覆盖了中小贸易商、公路系统背景的交通工程公司及交通建设集团、拌合站以及施工队等；另外，西藏及新疆子公 司在原有销量基础上强势进击，西藏宝利全年的沥青销量占据了西藏当年沥青需求量的近30%，并且公司与中石油就其“昆 仑牌”沥青在西藏市场的推广及应用达成了战略合作。 在稳步有序的布局国内市场的同时，公司还积极开拓海外沥青市场。2017年，俄罗斯宝利与当地的沥青供应商建立了稳定的 合作关系，并成功参与了俄罗斯当地的投标项目，为后续的市场挺进打下了良好的合作基础。 2017年，公司进一步扩大了沥青采购渠道，增加了中石油“昆仑牌”沥青采购布点，并在年底中石油的年度客户答谢会上被授 予《区域销量增量奖》及《销量贡献奖》。另外，中石化“东海牌”、韩国双龙、GS、SK及现代公司均有不俗的采购量。 2、通航业务
通航业务紧密为绕年初制定的年度工作计划，积极开展各项工作，主要推进以下工作：
（1）创新推出租售平台 公司利用华宇通航成熟的工程管理体系、航空器运营体系，对原有的贸易平台、融资租赁平台实现赋能。创新性地提出了租 售平台的概念，真正意义上地推出了针对直升机的经营性租赁服务。 目前，宝利航空租售平台自有机队规模达到9架，包含中型、轻型、双发、单发等各类直升机。机队配置主要瞄准以农林喷 洒、森林消防为代表的作业类市场，此类市场的特点是订单一般以季度为单位，通航公司往往先获取订单再配置飞机，对飞 机的需求主要集中在成本和时效上。宝利航空租售平台正好解决了客户的痛点，目前在市场上反响很好，有较好的增长潜力 和盈利支持。在经营理念上，租售平台秉承租赁行业细分化、专业化的发展趋势，立足于直升机这一细分市场。利用江苏华 宇自身的机务团队，对整个租售平台的飞机状态实施监控，保障飞机残值，降低风险。在租售平台内，实现飞机的高效流转， 提高飞机的使用效率，降低客户的使用成本，增强客户的市场占有率，从而形成良性循环。
（2）大力发展江苏华宇运营业务
2017年，江苏华宇的机队规模从原来的一架KA-32直升机、MI-171直升机，增加到三架KA-32直升机。航空护林在中国将迎 来持续增长，且更加倾向于使用载荷较大，野外适应能力强的中型直升机，这是江苏华宇的历史机遇。宝利航空会进一步扩 大江苏华宇的机队规模，同时加强江苏华宇在工程管理、高级别定检、维修保障等方面的专业能力，充分发挥江苏华宇在宝
利国际整个通航板块中的支点作用，实现协同效应。
（3）完善的产业链 成为俄罗斯直升机公司在中国的授权经销商后，公司也积极拓展上游其他直升机品牌的采购渠道。宝利航空在2017年实现了 两架KA-32直升机的对外销售，同时也帮助客户引进三架二手空客H125直升机。宝利航空同时提供配套航材销售服务，在手 服务合同订单超过3000万元。宝利航空在欧洲和美洲都建立了稳定的上游供应渠道，依托华宇通航打造了一支技术过硬、吃 苦耐劳的维修保障团队，服务宝利航空所有自营及对外租售的直升机。目前，宝利航空已初步完成了从飞机销售、配套金融 服务、航材销售等后期服务的产业布局。
（二）抓好人力资源管理体系建设，持续推进优秀人才引进 公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，视人才为公司发展的根本。探索科学规范的管理 机制，规范现行绩效管理体系，优化现行绩效管理方式。后续将逐步建立长短期结合、多层级的激励体系。调整人才招聘战 略侧重点，重视高端人才引进，本年度成功引进多名管理经验丰富的副总经理级、总监级人才，完成了管理层的新老交替， 完善了职责分工。规范并明确人力资源授权，强化分级授权管理，提高公司整体组织管理效能。
（三）大力加强研发创新，推动公司技术进步 作为高新技术企业，公司深刻了解技术创新的重要性。为了更好满足客户需求，达到使用效果最优，提升公司竞争力，公司 通过自主研发等形式，跟踪行业技术发展前沿，不断优化现有产品的性能和经济性。公司对研发资源持续投入，2015年和2016 年的研发投入为5803.91万元和5095.82万元，占营业收入的比重分别为3.31%和3.69%。2017年的研发投入为4623.36万元，占 营业收入的比重为2.57%。截至报告期末，公司已授权发明专利22项，已公开2项、已受理8项，其中国际发明专利4项，实 用新型15项。（内容详见核心竞争力分析部分）
（四）投资者关系管理 报告期内，公司不断增加信息披露的主动性，进一步提升透明度，提高信息披露质量；通过年度网上业绩说明会和深交所互 动平台等沟通渠道与广大投资者进行互动、交流，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、健康、稳 定的关系。后续公司将不断拓宽沟通渠道、丰富沟通形式、以“线上+线下”相结合的方式，进一步向广大投资者传递公司的 经营发展战略，解决投资者对公司发展过程中的疑问，实现公司和股东之间的和谐、共赢。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否 营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 专业沥青行业库存量同比增加140.60%，主要系期末原材料采购量增加所致；
通用航空行业销售量同比增加3637.40%，主要系销售直升机所致；库存量同比增加3193.40%，主要系航材配件备货所致；
采购量同比增加3666.10%，主要系采购直升机所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司收购了佳施爱能吉（江阴）塑料有限公司（已更名江苏宝利再生资源利用有限公司）100%股权，纳入合并 报表。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势
1、公司所处行业及行业地位
（1）沥青业务 本公司的主营业务为高等级公路新材料的研发、生产和销售，主营产品为通用型改性沥青、高强度结构沥青料、高铁专用乳 化沥青、废橡塑改性沥青等专业沥青产品。公司基于先进的高等级公路路面摊铺材料技术，结合不同施工工艺，为客户提供 完整的解决方案，满足新建道路和原有道路养护的不同需求。 根据客户需求、路面设计等综合因素，目前公司可以提供五大类十八个等级的系列产品，包括通用型SBS改性沥青、SBR改 性沥青、EVA改性沥青、PE改性沥青、普通乳化沥青、改性乳化沥青、高速铁路专用乳化沥青、高粘度改性沥青、高弹性 改性沥青、废橡塑改性沥青、环氧改性沥青、50#至110#道路石油沥青、高强度结构沥青料、彩色沥青等产品。公司综合实 力在专业沥青行业位居前列。
（2）通航业务 公司所处通航产业为国家大力发展的新产业，根据“十三五”规划，到2020年通用机场达到500个以上，通用航空器达到5000 架以上，飞行总量达到200万小时。未来通用航空管理方式将得到转变，实现通航发展从部门行为向政府行为、从行业行为 向社会行为的观念转变，放开市场，激活社会资本活力，调动各方面积极性，形成促进通航发展的合力。通用航空服务领域 将得到拓展，强化交通服务，在偏远地区、地面交通不便地区发展短途运输，提供多样化机型服务，实现常态化运输。扩大 通用航空公司公益服务范围、提升民生服务功能，鼓励和加强通用航空在抢险救灾、医疗救护等领域的应用。扩大通用航空 农林作业面积，基本实现主要林区航空护林。扩大通用航空在工业、能源、国土等领域应用。在医疗救护、短途运输等社会 公共服务飞行领域着力培养骨干企业。公司目前已初步完成产业布局，具备做大做强产业的基础，向着通航产业“第一梯队” 挺进。
2、主要的竞争对手
（1）沥青业务 在沥青行业，中石化、中石油等炼厂公司主要的业务模式是将原油炼制成不同类型的产品，生产出来的沥青会销售给各个贸 易商和沥青加工商。所以对于公司来说，中石化、中石油等炼厂是公司的主要供应商和合作伙伴。 公司的主要竞争对手为厦门华特、中航路通等沥青行业贸易商和加工厂。公司和主要竞争对手都对全国不同的区域有布局， 各自有成熟的市场。目前，在公司有战略布局的区域，公司均为市场份额的领先者，在沥青品质、客户服务、价格竞争力上 都有显著优势。
（2）通航业务 2017年是公司进入通航领域的第二个年头，但已经初步成为复合型的通航全产业链公司，竞争对手主要是业务模式成熟、初 具市场规模的公司，例如中信海直、上海金汇、北京华彬天星等。
（二）业务发展战略
1、沥青业务 由于地缘政治、欧佩克减产协议长期有效等因素助推，预计2018年原油处于高位回升通道，在高成本的支撑下，预计沥青市 场价格整体较2017年有较明显的提升。我司年初对于沥青价格的判断基本准确，因此，冬储期间大量采购沥青，这也为2018 年的业务发展开了个好头，在降本增效的举措下，预计沥青事业部2018年的利润率同比或也将出现明显提升。
2018年，我司积极布局沥青上中下游市场，在高油价的形势下，努力适应市场变化，并适时调整公司业务战略。从资源供应 层面来看，在保持原有中石油“昆仑牌”沥青、进口双龙、GS等品牌的采购份额基础上，积极拓宽中石化“东海牌”沥青采购 渠道及采购量，并有望成为中石化的战略合作伙伴。同时，在跨区域资源调配、多种供应运输方式等业务模式上也进行了新 的探索与尝试，极大程度上优化了我司采购供应链业务流程及方式，为下游销售布局打开了更有利的局面。2018年及未来， 公司将会加强下游业务建设，拓宽产品渠道，积极开拓公司的基质沥青贸易业务，进一步提高公司在沥青行业的市场占有率。 2、通航业务 公司将进一步完善通航板块的业务布局，为客户提供从直升机销售、零配件、售后服务、信息反馈、金融支持的5S服务。 形成以宝利航空为主体，以上海成翼为租售业务平台，以江苏华宇为通航运营平台的“一体两翼”经营模式，支撑起公司的通 航业务板块。 宝利航空致力于为中国通航公司提供最专业的直升机相关服务，为中国通航事业发展做出贡献。我们以降低客户运营成本， 保障客户飞行安全为宗旨，提供新旧直升机引进、租赁、回收、维修、航材保障、金融配套等相关服务。我们将以国际化视 野服务本土通航公司，打造高标准、高要求、高质量的服务体系。
（三）可能面对的风险
1、应收账款发生坏账损失的风险 由于公司产品的客户主要为国有大型的高速公路建设单位，资金支付审批手续所需审核的部门较多，流程周期较长。另外个 别项目经协商，在综合考虑风险情况下，付款周期将有所延长。从公司历史数据来看，虽然产品销售回款周期稍长，但应收 账款绝大部分可以收回，发生应收账款坏账损失的可能性较小。但随着公司业务的不断扩展，国内金融环境的不确定性增大， 尤其与高速公路、市政道路建设相关的政府投资公司信贷筹款的能力下降，公司不能排除应收账款发生坏账损失的风险。 对策：公司从2017年开始，完善企业内部的信控制度并得到有效验证，根据客户的资质及过往合作情况严格控制合同付款条 件，并要求客户提供对应的资产担保措施，真正做到从源头降低应收账款发生坏账损失的风险，保障资金安全。同时，公司 成立应收款回收小组，专人负责应收账款回收工作，对于故意拖延款项支付的企业尽快移交法务部门，及时通过法律诉讼维 护公司权益。
2、行业周期性风险 公司产品在国内市场的需求主要来自于高等级公路、桥梁等基础设施的新建和养护，公司的经营高度依赖于业务辐射范围内 高等级公路、桥梁等基础设施新建项目的建设规划和周期，所以国家基础设施建设的发展规划和规模以及基础设施建设本身 的周期性，将影响公司的经营成果和可持续发展程度。 对策：我国幅员辽阔，各地区对沥青产品的需求也是此消彼长，通过针对性的全国性布局，公司能够保障在不同区域需求量 有所变动的情况下，保障业绩的稳步发展。随着国家“一带一路”政策的推进，公司将重点关注基础设施建设薄弱的中西部地 区，充分发挥优势，扩大公司产品在中西部地区的应用规模。当未来道路建设的增长高峰期过后，道路的养护对专业高品质 沥青的需求将日益加大，公司也将积极迎合道路养护业务的特点，提前布局应对产业转型，带来新的业务增长点。 3、管理风险 随着公司经营规模的不断扩张，管理的深度和广度都会扩大，人员规模不断增大，需要公司在资源整合、市场开拓、研发和 质量管理、内控制度、组织机构等方便做相应的改进和调整，对经营管理层提出了更高的要求。同时，公司对子公司业务体 系、组织机构、管理制度、企业文化等方面的整合中面临较大的风险。 对策：公司将通过持续完善优化组织结构的设计，大力推进内控制度建设、规范公司运作体系、提高核心管理团队的管理素 质和决策能力、进一步完善管理体系，提升管理水平，降低管理风险，满足公司的长远发展需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。