一、概述

2017年，公司管理层紧密围绕着年初制定的发展目标，贯彻董事会的战略部署，发挥公司的技术优势、 管理优势等，受益于行业各种利好，公司产品销售增长态势良好，业绩稳步上升。报告期内，公司实现营 业收入121,761.97万元，比上年同期增长78.09%，实现营业利润29,146.45万元，比上年同期增长94.02%； 归属于上市公司股东的净利润24,481.80万元，比上年同期增长87.75%。
报告期内，根据年度经营计划，公司重点工作开展情况如下：

1、产品开发与市场开拓 公司通过自主研发、对外合作等方式，不断丰富完善产品结构，在坚持高纯纳米钛酸钡基础粉、MLCC
配方粉、纳米级复合氧化锆、高纯超细氧化铝、蜂窝陶瓷等主营业务的前提下，通过不断研发新产品，以 及兼并收购等，目前公司产品已扩展为电子陶瓷系列、结构陶瓷系列、建筑陶瓷系列、电子浆料系列、催 化系列五大业务板块，行业覆盖了电子信息和通讯、生物医药、新能源汽车、建筑陶瓷、汽车及工业催化、 太阳能光伏、航空航天等应用领域。
公司在稳固原有客户基础上，采取多渠道开拓市场，继续开发新客户，抓大单，同时不放小单，在稳 固目前市场的前提下，进一步提高市场占有率，现已成为国内最大的特种陶瓷材料生产商、国内最大的高 端功能陶瓷材料生产商。
2、加强质量管控 国瓷材料在公司发展成长的过程中，一直将质量作为公司三大核心竞争力之一，视质量为生命，以过
硬的产品取得客户信赖。在报告期内，公司进一步加大对现有产品质量的把控与产品的升级，坚持全面质 量管理理念，坚持采用和不断完善ISO9001标准，推行统计过程控制（SPC）、失效模式及影响分析（FMEA）、 测量系统分析（MSA）、现场管理等先进的质量管理工具和方法，确保产品质量。加强与完善分析测试中 心的分析实力，目前已配备有X射线荧光光谱仪（XRF）、电感耦合等离子体发射光谱仪（ICP）、扫描电 子显微镜（SEM）、激光粒度分析仪（PSA）、综合热分析仪（TG-DSC）、X射线衍射仪（XRD）等先进 的测试分析设备，可以有效的对新材料及相关产品进行全方位的检查并提供质量控制和保证。
3、技术创新 创新是企业发展的生命力，也是企业发展的源泉所在。公司发展战略始终坚持以材料为核心，打造技
术创新平台，通过技术创新，不断增强公司核心竞争力。报告期内，公司进一步加大科研投入，在新产品
开发方面取得了一定的成就，2017年新取得专利11项，截止目前，公司已累计取得专利技术99项，其中发 明专利36项，实用新型专利63项。通过技术创新，公司的核心竞争力进一步增强，为公司的持续快速发展 提供了有力的支持。
4、并购重组 公司2017年以支付现金6.88亿元收购王子制陶100%股权，王子制陶成为公司全资子公司。王子制陶产
品蜂窝陶瓷主要用于汽车尾气催化剂载体，颗粒捕捉器等，在行业内处于领先地位，通过本次收购，可以 加快国瓷材料在汽车尾气治理方面的产业布局，进入环保行业，完善公司产业链。公司已掌握了蜂窝陶瓷、 分子筛、铈锆固溶体以及高热稳定性氧化铝等高端催化材料的核心技术，是目前全球唯一一家能够为客户 提供除贵金属以外的全系列催化材料解决方案的供应商，相关产品的协同效应显著，成为公司新的业绩增 长点。
2017年9月，公司以支付现金的方式收购江苏金盛陶瓷科技有限公司100%的股权，江苏金盛产品主要 涉及氮化硅、陶瓷球、陶瓷轴承、陶瓷结构件等，通过本次收购丰富了公司结构模组相关产品的种类，有 利于公司在氮化硅行业建立领先地位，进一步夯实公司高端新材料平台的基础。
2017年12月，公司与蓝思国际（香港）有限公司合资成立长沙蓝思国瓷新材料有限公司，研发、生产、 销售干压成型的氧化锆陶瓷粉末产品、注射成型的氧化锆陶瓷喂料产品和氧化铝粉。通过合资，可以促进 公司进一步开发特种精密陶瓷新材料在消费电子产品方面的新应用，发展智能终端特别是智能穿戴的陶瓷 产品，更好的发挥公司在先进陶瓷材料行业的技术研发、规模化生产等方面的优势。
2017年9月，公司启动了以发行股份购买深圳爱尔创科技股份有限公司剩余75%股权的资产重组，目前 已获证监会审批通过。本次收购是公司向氧化锆义齿材料的延伸，可实现产品链垂直一体化，进一步拓展 公司的市场发展空间，实现新材料平台的纵深化发展，介入快速发展的口腔医疗市场，提升公司盈利能力， 进一步提高公司的市场地位
5、打造专属国瓷的业务系统 报告期内，公司引进了基于丰田生产系统的丹纳赫精益管理理念，全力打造公司专属的国瓷业务系统
——CBS。公司通过引进专业团队及精益管理人才与聘请外部专家相结合的方式，推动国瓷CBS业务系统 的建立，致力于持续不断地在各个业务过程中消除浪费，建立竞争性流程，持续改善安全、质量、交期、 成本和创新能力，践行以客户为中心、最佳团队制胜、创新驱动未来、改善永无止境的价值观，通过近一 年的开展，已取得了较为显著的成效。
公司计划三年内，将国瓷业务系统（CBS）打造成国瓷核心竞争力之一，使企业的经营理念、价值观 和管理模式落实到每一个业务单元，公司各级组织都使用统一语言、发出一种声音、践行一套运营管理系 统，进而提升运营质量和效率，为国瓷材料高速成长提供系统性解决方案。
6、全面推行信息化建设 报告期内，公司规模不断扩大，分子公司数量逐渐增加，为了促进全公司业务流程标准化、系统化。
由集团层面出发对所有子公司事业部全面推行生产、销售、财务一体化的SAP管理系统，将客户管理、采 购管理、资产管理、营销管理、制造管理、财务管控等纳入信息化系统实行集团统一管控，强化控股子公 司风险管控意识和应收账款管控力度，促进财务管理从核算型向管理型转变。
7、投资者关系管理 公司非常重视投资者关系管理，为体现公平、公正、公开原则，平等对待全体投资者，保障所有投资
者享有知情权及其他合法权益，不仅通过定期报告、临时公告等信息披露方式作为与投资者沟通交流的手 段，同时还积极建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互动易平台、网上业绩说明 会、参加券商组织的投资者交流活动等方式与广大投资者保持良好互动。通过现场参观使投资者对公司的 业务及企业文化有一定的感性认识，从而在发展战略、企业文化上达成共识，增强大家对公司的认知度。
公司董事会秘书许少梅女士获得了“山东辖区上市公司优秀董事会秘书”、“第十二届新财富金牌董秘”、
“创业板上市公司优秀董秘”、“ 2016年度最佳投资者关系管理金牛奖”等荣誉。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否 营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年公司继续以市场为导向，加快产品开发和市场开拓，优化产品结构，同时紧抓内部管理，通过
产品工艺技术提升和优化人员结构等，使电子陶瓷系列产品产能提升；2017年度公司纳米氧化锆新品通过 客户验证，销售需求量迅速增长，公司通过自有资金和募集资金投入加快产能提升，并加大研发投入和市 场开拓力度，积极推动新产品开发，报告期，公司纳米级氧化锆产品除医药齿科领域系列产品外，还增加 了消费电子、智能穿戴、光通讯应用产品以及氧化锆磨介等；受市场影响，氧化铝系列产品中蓝宝石系列 因市场价格大幅度下滑，公司积极应对市场变化，加快电池隔膜及透明陶瓷产品的开发和生产，2017年成 功转型，所以结构陶瓷系列产品产销量大幅度提升；2017年度建筑陶瓷系列产品加快产品开发和市场开拓， 产销量大幅度提升；2017年度公司加大对外投资力度向催化系列板块的布局，2017年度新并入公司贡献业 绩，催化剂系列产品属于新增产品系列。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 国瓷博晶、国瓷戍普、江苏天诺、王子制陶、江苏金盛分别于2017年1月、1月、2月、6月、12月纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况



前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

6.11%

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年公司继续加大研发投入，以自主研发为主，同时与高校、研究所等机构合作，推动技术与产品不 断升级，2017年公司研发投入7,400.85万元，研发费用占营业总收入的比例为6.08%，在新产品开发方面取 得了一定的成就，2017年新申请发明专利项22项，在蜂窝陶瓷结构、高强度及低温氧化锆烧结、陶瓷墨水 制备等技术上有新的突破，促进了产品的升级，提高了产品的稳定性，为公司产品进一步开拓市场提供了 技术保障，大大提升了公司的盈利能力和抗风险能力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年公司经营活动产生的现金流量净额为12,966.21万元，同比下降9.36%；主要是受环保及稀土市 场影响，导致主要原材料供应紧张，现金采购支出增加；投资活动产生的现金流量净额为-81,247.80万元， 同比下降119.74%，主要是公司布局催化和浆料板块业务，先后投资江苏天诺、博晶科技、戍普电子、王 子制陶、江苏金盛；筹资活动产生的现金流量净额48,890.24万元，同比下降37.46%，主要是归还银行借款 及利息支出增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

碳酸锆、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
1、2018年工作计划 公司围绕2018年度工作计划，不断拓展新领域、开发新产品、开拓新市场。在未来的发展中，国瓷材
料将继续打造“人才聚集、技术创新、产业整合”三大战略平台，开拓进取，实现公司新的、更大的发展。
2018年主要工作计划有以下几点：
（1）资源整合，协同发展
2017年是公司继续完善产业布局的一年，通过兼并收购，进一步完善了在氧化锆陶瓷材料、齿科生物 材料等方面的布局，使公司形成了电子陶瓷系列、结构陶瓷系列、建筑陶瓷系列、电子浆料系列、催化系 列五大业务板块，行业覆盖了电子信息和通讯、生物医药、新能源汽车、建筑陶瓷、汽车及工业催化、太 阳能光伏、航空航天等应用领域的综合性新材料产业平台，为公司快速可持续发展打下了良好的基础，2018 年公司将在这些布局的基础上，加快资源整合、加强母公司同子公司和各子公司之间的相互融合，发挥在
产品、技术、市场等方面的协同效应，快速的占领高端客户。

（2）深耕精益管理
2017年是国瓷业务系统（CBS）构建推行的一年，2018年将是深耕CBS工作的一年，计划三年内（2020 年之前）把CBS打造成公司发展保驾护航的核心竞争力之一。2018年公司将继续夯实基础、重点聚焦、全 员参与，驱动关键指标改善，优先安排由战略部署驱动的改善需求，同时兼顾面向全员的基础改善培训。 通过采用战略部署工具，明确公司战略，促进公司战略落地，推动公司战略实施；通过采用5S管理、 标准作业管理等工具，加强现场管理，提升产品质量、提高生产效率；通过采用全员生产维护（TPM）工 具，强化设备管理，节约制造成本、提高计划达成率；通过实施内部流程改善，优化公司管理流程，提升 公司内部管理效率。通过打造国瓷业务系统，使企业的愿景、使命、价值观和管理系统落实到每一个业务 单元，公司各级组织都使用同一种语言、发出同一种声音、践行同一套管理系统，竭尽全力服务好客户，
为国瓷材料的持续高速增长提供保障。

（3）加快新产品研发，提升综合竞争力 在产品、技术协同整合方面，依托集团技术中心的技术研发优势，把产品更新换代和技术研发放在首
要位置，不断研发出适应市场需求的国际领先的新产品。 依托公司产品的技术和质量优势，公司的多个产品领域都存在非常巨大的机会，公司将抓住机遇、加
快产品研发，实现新的跨越式增长。2018年，公司将致力于高端MLCC产品的研发并为客户提供性能优异 的各种电子原料解决方案；不断加强氧化锆产品的开发和验证，推动其在手机背板上的快速应用；电子浆 料借助国瓷材料的技术，介质材料和浆料相互促进，进一步促进了新产品的研发速度；蜂窝陶瓷、铈锆固 溶体、高热稳定性氧化铝、分子筛等先进催化材料的需求量也越来越大，利用技术优势，增强产品的稳定 性和新产品的研发，进一步赢得市场先机，实现跨越式增长。
（4）实施组织创新，加强人才培养和储备 随着公司规模的不断扩大，强化集团职能发育，明确总部与各子公司的责权利关系非常重要。需要公
司不断调整和优化治理结构、组织架构，才能更好的促进公司发展。2018年，公司将会从组织创新和组织 架构优化入手，梳理管理架构和管理职能，优化人员结构和配置，激发公司内部人员潜力，实现公司人力 资源的整体优化。另一方面，公司将会继续加大人才培养和高端人才招聘的力度，为公司快速发展储备人 才。

2、公司未来3-5年发展规划：

（1）持续打造三大战略平台，实现跨越发展 公司将加大高端人才引进力度，吸引高端人才，建立人才优势；打造职业化人才队伍，加强人才的培
养；不断优化公司职称职务体系和薪酬结构，建立完善的人才激励机制，努力将国瓷材料打造成为高端人 才聚集平台；利用技术创新平台，强化新产品研发，加快新技术和新产品转化，保持公司技术优势，打造 公司核心竞争力；通过内生式增长和外延式并购相结合的发展模式，不断扩展公司业务领域和产品种类， 并通过不断的整合资源，将国瓷材料打造成先进材料及相关产业的产业整合平台。持续打造三大战略平台， 强化战略部署，有利于战略目标的实现。
（2）实施创新驱动战略，保持产品竞争力 公司将继续加强研发创新工作，保持技术优势，增加产品竞争力和附加值，驱动公司快速发展。围绕
先进材料及相关领域，加大研究开发力度，促使新产品快速面市。集团技术中心将利用上海国瓷的研发平 台，引进高端技术人才，强化内部研究开发，并加强外部合作，提升研发效率。构建技术人员培训和提升 体系、新产品开发及市场导入系统，加强研发创新管理，建立良好的研发创新机制；加强技术中心的建设 和管理工作，加强科研检测仪器与试验设备的购置与开发，不断加大科研投入，改善研发工作环境、提高 研究开发能力；关注知识产权的调研、策划和布局，强化情报调研工作，规避知识产权风险，利用专利、 标准促进市场开发，抢占市场先机。
（3）强化公司核心竞争力 质量管理和技术创新是国瓷材料自成立以来的核心竞争力。2017年，公司引进了基于丰田生产系统的
丹纳赫精益管理理念，通过引进专业团队及精益管理人才与聘请外部专家相结合的方式，结合公司实际情 况，构建国瓷专属业务系（CBS）。公司将计划用3年的时间，将国瓷业务系统打造成公司新的核心竞争力， 助力公司快速扩张和发展。
通过三大战略平台、创新驱动和重塑核心竞争力的战略，确保国瓷材料在未来3-5年保持高速增长，为 实现“十年百亿”的战略目标打下坚实的基础。
3、公司未来发展存在的风险及应对措施

（1）并购重组和商誉减值的风险 公司自上市以来，充分借助资本市场的平台，不断寻求产业并购和行业整合的机会。并购重组是公司
促进优势互补、提高市场占有率及实现战略目标的重要举措，但产业链的拓展和延伸导致业务内容呈现多 样化和差异化，实施并购后对公司经营决策、企业文化、销售渠道、资金管理、内部控制等方面提出了更 高要求。同时并购重组也带来了一定的商誉，如何有效整合旗下子公司的生产、研发和市场资源，充分发 挥协同效应方面存在一定的不确定性，为公司的管理和盈利能力带来了新挑战。
采取措施：公司将坚定以战略为导向与通过完善的尽职调查确定并购目标，建立科学有效的收购风险 管理机制，妥善完成并购及积极整合，以期规避整合风险。在并购重组过程中，公司合并资产负债表中形
成了较为大额的商誉，按照相关会计准则，公司将在每年年终进行资产减值测试。如未来被收购公司经营 业绩未达到盈利承诺，就会存在商誉减值的可能性。公司将增强应对环境变化的能力，通过完善内部控制 与提高运营效率，促进各子公司的自主经营管理能力提升，最终使公司管理水平适应公司规模扩张的需要。
（2）原材料价格波动风险 近期，公司部分原材料的价格持续上涨,主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平带来
较大影响，未来若出现公司主要原材料价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致公司的 利润水平受到挤压，存在毛利率下降的风险。
采取的措施：第一、加强与供应商沟通，公司采购部门设定采购成本节降的目标，分析可能的节降空 间，积极拓展业务渠道，进一步控制采购成本，采取多种措施控制原材料价格上涨，降低毛利率下降的风 险。第二、加强与客户的沟通交流，在已经给部分客户涨价的基础上争取最大范围、最大幅度的提高产品 销售价格。第三、全面推进精益生产，提升内部管理水平，进一步降本增效。
（3）产品质量风险 公司生产的特种陶瓷材料配合许多国际知名厂商，有着许多高性能、高可靠性的应用要求，下游厂商
对于本公司产品的质量要求极为严格。未来公司生产规模还将持续扩大，产品种类也将不断增加，公司的 产品质量控制水平及管理措施若无法随之提高，则可能出现产品质量事故,造成客户退货乃至客户流失、公 司市场声誉受损等不利情况。
采取的措施：首先，在集团成立质量管理委员会，强化集团质量管理职能；推广先进的质量管理工具 方法，促进各事业部、子公司质量管理能力的提升；强化质量文化建设，通过各种宣传、活动，进行质量 文化的推广，营造人人重视质量的氛围；通过质量管理委员会强化对事业部、子公司的质量监督、指导， 提高各单位质量管理水平。
（4）募投项目实施的风险 公司募集资金投资项目投产后，有利于公司进一步扩充产能、提高技术水平、完善产品结构、提升产
品质量。另一方面，新项目的投产也会对公司组织管理水平和市场营销水平提出新的要求，若公司组织管 理水平和市场营销水平不能跟上，将可能导致公司产品销售达不到预期目标，对本次募集资金投资项目的 收益产生不利影响。本次募集资金投资项目建成后，按公司现行的会计政策测算，将每年新增大量的固定 资产折旧，这些费用可通过提升经营业绩和项目利润予以消化。但若因国家产业政策调整、市场需求变化 等各种因素导致市场发生重大变化，则公司存在因折旧增加而导致的经营业绩不能持续增长甚至无法增长 的风险。此外，募投项目在实施过程中也将存在一定的不确定性，可能导致无法按时、按质达到计划进度 的风险。
采取的措施：公司一方面加强内部控制，进一步健全管理制度，提升公司的管理水平。另一方面加大
市场开拓力度，在巩固既有市场的基础上深度挖掘有发展潜力的市场资源，争取在较短的时间内有较大的 突破，以保证有足够的市场订单来消化募投项目释放的产能，目前公司募投项目产品的市场占有率逐步提 高。
（5）汇率波动的风险 公司产品在占据国内市场的同时，也在不断开拓国际市场，随着中国经济的持续发展以及汇率市场化
进程的不断进行，未来人民币兑美元、日元有可能继续升值。若人民币兑美元、日元的汇率仍持续上升， 在此种情况下，则公司因价格优势带来的市场竞争力将有所削弱，产品销售量及利润率将受到一定的影响。
采取的措施：针对汇率波动的风险，公司采取了多种结汇方式，尽可能的降低汇兑损失，同时公司同 客户约定如果汇率变化达到一定的水平，则双方需重新协商产品价格，在一定程度上规避汇率风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用