一、概述

一、报告期内，公司实现营业收入84,113.48万元，较上年同期增长75.69%；营业利润14,284.88万元，较上年同期增长 164.79%；利润总额14,306.76万元，较上年同期增长154.92%；实现归属于上市公司股东的净利润11,325.89万元，较上年同 期增长150.37%；基本每股收益0.5188元，较上年同期增长125.96%。

近年来，受水处理剂行业竞争加剧及下游客户需求放缓等因素影响，水处理剂行业盈利水平增长缓慢。为此，公司制定 了新的发展战略——“围绕以水为核心的产业链的发展”为战略目标，即致力于在水处理剂生产及终端服务、市政水处理、工 业水处理、特别是工业污水零排放、环境综合治理等领域的发展，并积极开展外延式并购。公司在年内收购了陕西安得科技 实业有限公司、安徽中旭环境建设有限责任公司，将水处理剂终端服务、水生态治理综合性服务等纳入公司业务体系，初步 实现了公司“围绕以水为核心的产业链的发展”的战略目标。

二、报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作：
1、积极推动产业布局

报告期内，2017年7月12日清水源第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用现金收购陕西安得科技股份有限 公司49%股份的议案》，同意公司以自有资金12,985万元收购张毅敏、尚洁等11名自然人持有的安得科技49%的股份，交易 完成后安得科技成为公司全资子公司。2017年8月，安得科技已完成了本次股权收购的工商变更登记手续并取得了陕西省工 商行政管理局换发的《营业执照》。

通过本次收购，公司可进一步借助安得科技在水处理领域积累的技术经验、研发优势和客户资源，实现协同稳步发展， 通过整合资源，有利于提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力以及后续发展能力，提升公司的盈利能力和可持续发展能力。 进一步提高公司在生态环保领域的市场占有率，对实现公司的战略目标具有积极的推动作用。
2、环保产业链的延伸 报告期内，公司以支付现金的方式购买李万双、胡先保、安徽聚群持有的安徽中旭环境建设有限责任公司55%股权，根
据沃克森评估出具的《资产评估报告》（沃克森评报字[2017]第1392号），经交易双方协商后确定交易价格为36,874.75万元
（折合2.30元/股）。本次交易完成后，清水源将持有中旭环境55%股权，安徽中旭环境建设有限责任公司成为清水源的控股 子公司。中旭建设以市政公用工程建设、施工为核心业务，主要业务集中在皖北、皖南、华东地区，在多年经营中积累了丰 富的工程经验、人才及客户资源，在当地享有一定声誉。近年来，为响应国家环保政策，该公司逐步布局环保工程领域，不 断开拓环保工程业务，如黑臭水体治理、河道整治、污水管网、污水处理厂配套工程等，在业务资质、工程业绩、客户资源 等方面与上市公司能够形成较强的互补效应。

本次交易完成后，上市公司将依托中旭建设的资质、技术实力以及客户资源，有助于上市公司实现自身发展战略，通过 开展“PPP”业务布局生态环境综合治理领域，实现产业链的延伸，不断提高盈利能力。有利于公司扩大经营规模和资产规模、 增强持续盈利能力，有利于公司实现发展战略、增强抗风险能力，符合公司和全体股东的利益。
3、董事会换届工作 清水源在第三届董事会的领导下，已经从单一的水处理药剂生产企业发展壮大为集水处理药剂的研发、生产、销售，市
政及工业污水处理、工业零排放、固体废弃物处理、环保设备安装调试、药剂终端复配及环保项目运营服务于一体的多元化 上市公司。公司业务从水处理剂的研发、生产和销售向市政、工业污水处理、环境综合治理等领域扩张，为公司的快速发展
奠定了坚实的基础。

这些成绩的取得,离不开各位董事的积极参与、指导、监督和大力支持,各位董事的勤勉尽职,更加凝聚和坚定了公司不断 发展的力量和信心。值此谨向第三届董事会成员及高级管理人员在任职期间对公司的经营指导、监督、决策、信任和支持, 表示诚挚的感谢和崇高的敬意!并对各位董事、高级管理人员在任职期间所做出的贡献表示衷心感谢！

公司于2017年12月28日、于2018年2月7日召开公司2017年第四次临时股东大会、 2018年第一次临时股东大会，完成选 举公司选举第四届董事会候选人的相关议案，王志清、赵卫东、王晶、宋颖标、刘永辉、敬元元为公司第四届董事会非独立 董事，尹振涛、杜文聪、陈琪为公司第四届董事会独立董事。公司于2017年12月28日召开了第四届董事会第一次会议，公司 聘任郝德武先生为总经理，聘任刘永辉先生、李太平先生、宋长廷先生、李志江先生、李剑兵先生为副总经理，聘任王琳女 士为财务总监，聘任宋长廷先生为董事会秘书，聘任杨海星先生为总工程师，聘任王肖蕊女士为证券事务代表，聘任杨丽娟 女士为公司审计部负责人。

公司第四届董事会将以加强组织机构的设计、工作流程的再造、管理制度的完善、内控体系的优化为重点，着重提高公 司集团化的管控效率，扩大公司的经营利润，提高每股收益，切实保护中小投资者利益，为把公司打造成国内一流、世界领 先的环保企业而努力奋斗。
4、加强团队建设，提升企业实力 报告期内，公司规模不断扩大。公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，公司根据中国证监会和相关部
门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制度，及时准确完整履行信息披露义务。 为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，充分调动公 司员工的积极性和创新力。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求： 公司一直注重技术的创新，对工艺、设备、核心膜技术研究做着不懈的努力。膜法CASS工艺、HUSB工艺、DAT-IAT
一体化工艺、生物脱氮除磷类，多模式A2/O工艺、改良型卡鲁塞尔（Carrousel）氧化沟工艺等均处于业内领先水平；脱盐水
处理工艺、碟管膜工艺（TSDTRO技术）石灰软化工艺、臭氧氧化技术、反渗透及纳滤装置、超滤装置、EDI装置、离子交 换装置等已广泛运用于全国各多个省市工业供排水处理中，得到了业界的大力认可。报告期，公司新增关于市政污泥资源化 利用与磷回收技术的研究，寻求更加优化的环境问题解决方案。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
节能环保服务业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 水处理剂行业库存量较上年同期增加48.91%，主要原因为副产品盐酸受市场供求关系影响造成库存量较上年增加较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是 节能环保服务业
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事节能环保服务业务》的披露要求：



（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
一、非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并


2、合并成本及商誉


3、被购买方于购买日可辨认资产、负债



4、其他原因的合并范围变动


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购了陕西安得科技实业有限公司、清水源（北京）投资有限公司以及安徽中旭环境建设有限责任公司55% 股权。新增业务可分为以下三类：1.水质稳定剂、油田助剂、煤化工助剂、纺织助剂的研发、生产与销售；生活及工业污水、
工业纯水、中水回用等环保工程的设计、施工、调试及运营。2.项目投资、资产管理、投资管理。 3.环保工程、市政公用工程、建筑工程、公路工程、水利水电工程、地基基础工程、建筑机电安装工程、城市园林绿化工程、 建筑装修装饰工程、钢结构工程的设计、施工。 陕西安得将水处理剂业务向下游延伸，拓展药剂复配和系统化解决方案，安徽中旭拥有市政建设和房屋建筑施工总承包双一 级资质，未来负责水环境综合治理业务（流域治理、黑臭水体治理等）。新增业务将打开公司成长空间，提高公司竞争能力， 为公司经营业绩带来一定增长。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年，在公司研发团队的不懈努力下，围绕荧光聚合物产品、PCA高效连续化生产工艺、QSYW3100产品、有机膦
连续化生产工艺、厂区扩建等项目，积极开展技术研发，活性荧光单体和荧光聚合物的合成技术已经取得，并通过荧光测试； HEDP四钠、二钠、锌盐等颗粒状固体产品先后进行试生产，工艺过程简单，产品质量高，具有巨大的产品优势；随着公司技 术水平的不断积累，原有的釜式工艺正在逐步被淘汰，实验室已初步取得了连续化、自动化生产的试验数据，三氯化磷技改、 有机膦产品连续化等正在有条不紊的进行。此外，自公司与中科院生态中心签约后，公司围绕土壤修复事项做了大量的工作， 针对土壤修复，技术部完成了济源地区各阶段植株、种子、土壤、大气的采样工作。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内研发项目资本化金额较少。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入较上年同期增加36.55%，主要原因为报告期内公司业务增长回款增加所致。
2.经营活动现金流出较上年同期增加39.23%，主要原因为报告期内公司业务增长现金支出增加及收购陕西安得科技实业有限 公司纳入合并报表所致。 3.投资活动现金流入较上年同期增加58.38%，主要原因为报告期内公司募集资金理财到期收回及处置资产收回转让价款增加 所致。 4.筹资活动现金流出小计较上年同期增加299.61%，主要原因为报告期内公司分配股利、偿付利息、偿还债务支付的现金增 加所致。 5.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少88.23%，主要原因为报告期内公司分配股利、偿付利息、偿还债务支付的现 金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因系报告期内公司应收账款大幅增加导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

，

）

，

》

费用后的净额的 10%的，公司应当及时以传真方式通知保荐机构，同时提供专户的支出清单。同时公司授权保荐代表人可 以随时到开设募集资金专户的商业银行查询、复印募集资金专户资料。 截至 2017 年 12 月 31 日止，募集资金的存储情 况列示如下：1、2015 年首次公开发行股份募集资金中信银行郑州航海路支行账号：7392310182600022651 初始存放金额 45,000,000.00 元；中国民生银行洛阳永泰街支行账号：693887183 初始存放金额 25,000,000.00 元，截止日余额 4,110,144.07
元；中国银行济源豫光支行账号：250737487531 初始存放金额 90,351,000.00 元，截止日余额 29,989,712.94 元；注：初始
存放金额 160,351,000.00 元与募集资金净额 152,301,000.00 元之间的差额 8,050,000.00 元为初始存放时尚未支付的发行费 用。2、2016 年非公开发行股份募集资金中国银行济源豫光支行账号：249448849646 初始存放金额 107,320,000.00 元，截 止日余额 25,407,460.14 元；交通银行济源分行账号：762899991010003013305 初始存放金额 57,339,981.00 元，截止日余额
5,683,560.31 元；中信银行郑州航海路支行账号：8111101013100376803 初始存放金额 67,110,000.00 元，截止日余额
27,597,245.58 元；郑州银行股份有限公司宝龙城支行账号：93801880131684933 初始存放金额 172,520,000.00 元，截止日
余额 49,005.26 元；注：本次发行股票募集的股款为人民币 410,949,981.00 元，中原证券股份有限公司已于 2016 年 9 月 1
日将扣除相关承销保荐费人民币 6,660,000.00 元后的余款人民币 404,289,981.00 元汇入本公司募集资金专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1.安徽中旭环境建设有限责任公司成立于2004年1月20日，注册资本29,150.00万元，于2017年12月20日购入，持股55%，主 要从事环保工程、市政公用工程、建筑工程、公路工程和水利水电工程、城市园林绿化工程等业务。报告期内主要财务数据： 期末资产总额106,375.33万元，收入58,114.53万元，净利润2,701.77万元。 2.陕西安得科技实业有限公司成立于2002年2月5日，注册资本5,300.00万元，于2017年8月15日完成持股100%，主要从事水 质稳定剂、油田助剂等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额19,197.64万元，收入11,607.55万元，净利润2,396.59万 元。 3.河南同生环境工程有限公司成立于2004年4月19日，注册资本3亿元整，于2016年8月1日购入，持股100%，环境工程、市 政工程施工总承包，环保工程专业承包，工业废水治理等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额65,079.78万元，收入 25,324.18万元，净利润6,065.89万元。
4.济源市清源商贸有限公司是公司于2015年9月17日投资17.80万元购买，注册资本100万元，持股100%，主要从事化工原料 批发与销售。报告期内主要财务数据：期末资产总额99.21万元，净利润-1.37万元。 5.清水源（上海）环保科技有限公司成立于2015年9月2日。注册资本5,000.00万元，持股100%，主要从事环保领域工程施工、 专用设备销售等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额1,453.20万元，收入305.02万元，净利润-810.92万元。 6.艾驰环保有限公司是公司于2016年1月7日新设成立，持股100%，主要从事水处理产品的销售和环保业务，报告期内主要 数据：期末资产总额62.61万元，收入17.39万元，净利润-36.63万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的发展前景和变化趋势 历经环保“政策元年”的2015年、环保产业井喷式发展的2016年及环保“十三五”关键节点的2017年，我国环保事业已经迈
入2018年。无论站在哪个角度，2018年都将是环保产业迎来的又一个高潮。继十三五规划将生态文明建设纳入五年规划，提 升至国家战略高度，党的“十九大”报告指出，必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基
本国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草系统治理，实行最严格的生态环境保护制度。十九大报告还部署 了推进绿色发展、着力解决突出环境问题、加大生态系统保护力度和改革生态环境监管体制四项任务。另外，中央经济工作 会议，首次将生态文明建设列入八项重点工作之一。根据《中国新闻网》预计，“十三五”期间，环保行业或将持续 20-30% 年
增速，全国环保污染治理投资总额有望达到 8-10 万亿。环保行业己进入一个可预期的快速增长周期，符合公司立足环保产 业发展的需要，相关政策也会很大地促进公司在环保行业的发展。

党的十八大提出了建设“美丽中国”的目标，将环境保护提高到国家战略层面。习近平同志指出，环境就是民生，青山就 是美丽，蓝天也是幸福。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。随着我国生产力水平明显提高和人民生活显著改善， 人民群众期盼享有更优美的环境。必须坚持以人民为中心的发展思想，坚决打好生态环境保护攻坚战，增加优质生态产品供 给，满足人民群众对良好生态环境的新期待，提升人民群众获得感、幸福感。党的十九大报告中，亦明确指出了加快生态文 明体制改革，建设美丽中国。为配合国家战略，中共中央办公厅、国务院办公厅、国家环境保护部、发展改革委、水利部等 部门及地方政府都陆续颁布了诸多与生态环境保护相关的文件。

生态文明建设纳入国家战略，节能减排政策进一步推进，国家经济实行“供给侧改革”，基础设施和公共服务领域大力推 行PPP模式等一系列政策利好为环保行业带来了空前的机遇。

与此同时，环保行业的竞争也在不断加剧，央企国企纷纷布局环保行业，大型环保产业集团通过并购整合进一步完善产 业链，专注于单一领域的企业在竞争中逐渐失去优势，生存愈发困难，行业的特点及发展趋势要求企业必须具备咨询设计、 投资管理、建设管理、运营管理等环境治理的综合服务能力，为客户提供一体化的整体解决方案，唯有如此，企业才能在激 烈的市场竞争中脱颖而出，继续向前发展。

随着国家对节能减排要求和标准的日益提高，石油、石化、冶金、电力、化工、化肥及所有使用工业水质稳定剂和油田 助剂的企业，都将通过老装备改造和更新换代，并把节水减排、废水处理、中水回用作为重要的节能减排工作的重点，这将 给国内的水质稳定剂和油田助剂生产企业带来大好的发展机遇。

未来 5-10 年，仍是环保行业发展的黄金机遇期，但也是竞争日趋激烈、行业门槛日趋提高、市场需求趋于转型的危险 期，通过业务和技术创新，系统地、深层次地挖掘和满足客户需求，发挥资本的力量迎合行业整合的趋势，是每个环保企业 面临的主动或被动的选择，在商业模式、组织文化和体制、资本运作三个方面去适应市场需求，将是未来环保企业的生存之 道。基于此，公司要牢牢把握国家“十三五”将环保产业发展成为重要支柱产业的外部机遇，巩固和完善公司现有业务布局， 实现产业链整合的生产应用一体化优势，充分发挥资本市场作用，通过提升公司核心竞争能力、品牌价值及行业地位来实现 公司价值增长。

水处理剂制造行业未来将朝着产业集聚化、规模化和精细化方向发展。未来一些具有成本低、技术优等竞争优势的生产、 服务、应用一体化企业将得到进一步发展。同时，国家正在通过实施“中国制造 2025 、供给侧改革”等一系列措施来支持实 体经济发展和改善经营环境，这无疑会给公司及水处理剂制造化工行业带来一定的发展机会。
（二）公司既定的发展战略 随着公司业务规模的快速扩大，公司规模的不断扩张，公司技术研发、工程实施、药剂等都得以不断增强。公司的未来
发展战略为“围绕以水为核心的产业链的发展”，即致力于在水处理剂生产及终端服务、市政水处理、工业水处理、特别是工 业污水零排放、环境综合治理等领域的发展。

同生环境以“构建和谐共生的美好环境”为使命，将继续秉承“责任价值、伙伴共赢”的经营理念，把握“生态文明建设”、 “供给侧改革”、“PPP模式推广”的重大背景和有利契机，通过技术创新和模式创新，不断提高投资、建设、运营的集成和融 合能力，建设成为中国环保行业一流的环境综合服务商。

陕西安得坚持以客户需求为导向，充分利用在水处理领域积累的技术经验、研发优势和客户资源，协同稳步发展。公司 坚持以自主研发为主，根据客户需求开发新技术、新产品，致力于发展成为国内领先、满足各行业客户需求的水质稳定剂和
油田助剂等环保型工业助剂供应商及全方位水处理方案服务商。

清水源上海公司将抓住国家深化实施节能减排、发展循环经济等政策的良好机遇，立足环保领域着力打造工业污水处理 业务方向，将公司发展成为一家具有竞争实力的环保科技型企业。

中旭环境立足城市基础设施建设和水环境治理为基础，绿色环保工程建设为投资赢利点。坚持主营业务及产业链互助互 补。努力向设计、监理、施工、运营为一体的综合性企业发展。发挥企业自身技术优势下，打破经营局限性，开拓思路，积 极参与PPP项目的建设并与大型国企、上市企业共谋发展。继续提升企业各项资质，加大人才引进力度，全面实现企业管理 代管理。树立建筑施工行业标杆形象，以有优良的工程品质回馈社会，以稳健的利率增长，回报上市公司投资者。

未来五年，公司将紧跟政策引导方向和行业发展趋势，制定“纵向拓展，横向协同”的发展战略，坚持“城乡水环境”、“城 乡固废处置”、“工业水系统”三位一体的业务思路，以现有业务为基础，抓住环保政策利好的契机，在生活污水处理、工业 污水处理、城乡固废、工业固废、危废、水体污染修复和土壤污染修复等领域积极开拓市场，实现单一环境工程建设商到城 乡环境综合服务商的转变。

业务发展方面，公司计划打造环保服务“金字塔”型业务体系：通过持续做大做强水处理剂的研发-生产-营销业务，向终 端市场强势拓展，为客户提供增值服务，巩固和扩大行业市场占有率和竞争力，为“金字塔”打下厚实的根基；通过持续加强 水处理、固废处理、环境修复工程项目建设及PPP 业务拓展，打造综合型环保服务企业，形成“金字塔”的主体；同时，公司 将发挥强金融资本市场加强资本市场运作、适时推进对优质标的企业股权合作，建立完善产业投资基金，拓宽融资渠道，形 成“金字塔”的顶层。最终打造出稳定和可持续发展创新的业务体系。

2018年，公司将全面贯彻落实既定发展战略，执行董事会决议，以集团化管理为总纲，以完成全年经济指标为核心，以 制度建设为抓手，以目标分解及绩效考核为措施。强化安全观，培育安全意识，常抓不懈促安全；依法合规经营，加强内控 体系建设，完善审计监察制度；重视人才培养，加大高素质、高学历人才的引进，着力培育公司的核心竞争力；大力弘扬公 司文化，打造和谐、奋进的工作氛围，提升公司的知名度及美誉度；积极维护中小投资者利益，努力提高每股收益，为把公 司打造成国内知名、世界一流的百年企业而奋斗。
（三）2018年度经营计划 凝心聚力、团结拼搏、盯准目标、狠抓落实。通过“五个狠抓”，即狠抓经营目标的制定，狠抓目标任务的分解，狠抓目
标任务的落实，狠抓全年目标的考核，狠抓全年工作的审计监察；达到“三个明显提升”，即经济效益明显提升、核心竞争力 明显提升、集团管控能力明显提升。实现一个目标，圆满完成2018年度集团下发的各项目标任务。

一、统一思想，狠抓落实。各分、子公司要对2018年目标任务进行再梳理、再分析，理清工作思路、定准工作目标、强 化工作措施，增强整体工作的主动性、创造性、突破性。要确保各项任务精准落地，把目标任务细化、硬化、量化，明确时 间节点、任务节点,确保各项目标任务部署到位、顺利完成。要强化督促检查、追踪问效、奖惩考核，确保各项目标任务圆 满完成。

二、合法合规，依法经营。作为上市公众公司，要在不断提升自身经营能力的同时，内部加快构建公司合法、合规经营 机制，努力提高内部合规经营和风险管控水平，建立流程清晰、信息通畅、运转高效、反应灵敏的合法、合规风险管理机制， 有效化解违规风险。对外要遵守国家的各项法律法规，准确把握和理解监管要求，落实监管政策，确保公司可持续健康发展。

三、确保狠抓安全环保。要充分认识做好安全环保工作的极端重要性，要强化底线思维，坚持问题导向，健全责任链条， 严肃追责问责，推动责任落实；要突出隐患整改，持续开展隐患排查，完善隐患排查治理长效办法；要落实安全环保主体责 任，坚决杜绝安全环保工作中的形式主义，确保堵住每一个漏洞、消除每一个隐患、把好每一道关卡；要加强安全文化的宣 传，提高全员安全意识，牢固树立任何风险都可以控制、任何违章都可以预防、任何事故都可以避免的理念；扎实抓好安全
生产工作，确保万无一失。

四、加快集团化发展战略。要尽快成立集团公司，在集团组织架构、规章制度、管理管控等方面加快推进。加快建立体 制科学，机制灵活，权责明确的管理体系。逐步明确各级管理定位，以集团公司为决策中心，各分子公司为利润中心，各生 产现场、施工现场、运营现场为成本中心，做好集权、分权和授权管理，各分子公司要突出专业化管理职能，并根据授权做 好具体管理工作。

五、建立科学的运行机制，一是优化财务管理机制。树立“大财务”观念，在各分子公司推行全面预算管理，将公司所有 业务全部纳入预算管理，推行整个财务系统精细化管理，建立低成本策略，抓好资金统一监管，防止资金分散沉淀和低效运 用。二是深化人才战略和薪酬分配机制改革，三是建立全方位监督与控制体系，加强审计和法务工作，健全完善风险防控机 制。四是要要充分发挥公司科技研发主体作用，强化产学研合作。进一步明确研发方向，统筹公司内外资源，加强研发管理 工作。五是要加强项目管理，尤其是列入公司2018年年度计划的重点项目，要严格按项目管理的要求，实现项目管理标准化、 规范化、流程化、精益化和信息化，提高项目运行质量。六是要按照董事长提出的2018年是制度元年的思想，在各个方面、 各个层次、各个环节建立制度，形成责任制，加强考核和督促检查，真正做到令从法出，奖罚分明，彻底改变有章不循、违 章不究，规章制度形同虚设的现象。

六、继续加强企业文化建设。清水源是一个有着优秀文化传统的企业，文化底蕴深厚。公司要根据企业战略发展的新要 求，对二十多年来形成的文化深入挖掘总结，加以继承和发展。同时，要坚持与时俱进，对公司在新的时期形成的文化进行 提炼和升华，对各分子的文化进行融合，从而形成公司昂扬向上、有时代特征、励志育人的企业文化，并以此来引领公司科 学发展、持续发展。

七、加强人才队伍建设。2018年是公司集团化快速发展的一年，人力需求将迅猛增加，我们要坚持人才战略，加大高素 质、高学历人才的引进，不拘一格引进人才，寻找符合企业发展方向的人才加入清水源的团队，吸收、培养优秀的技术工人 和高端人才。做好员工培训，深挖内部潜力，加大对新入职大学生的培训力度，使人才聘得来、留得住、用得上。

（四）可能面对的风险
1、行业竞争加剧的风险 目前国内环保细分领域产业化程度和市场集中度仍处于竞争状态，近年以来城市环境的市场需求以及国家产业政策对环
保领域大力扶持的政策驱动下，也促使大型央企、地方国有企业和民间资本进军环保产业各项细分领域，部分地区市场竞争 逐渐激烈，环保产业步入快速发展期，未来将会有更多潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求股权合作等方式进入环保 各领域，公司将面临更为严峻的行业竞争格局。
2、宏观经济及行业政策变化的风险 当前经济形势及行业政策为公司的发展提供了良好的机遇，如果未来宏观经济增速放缓或行业指导政策发生不利变化，
将对公司业绩造成不利影响。
3、成本上升风险 近年来，公司积极响应政策，切实参与并有效实施政府与社会资本的环保产业合作模式（PPP模式）积极开拓PPP业务
项目，PPP模式具有投资总额大，建设及运营期、投资回报期较长的特点，并且随着国内物价水平、人力成本以及各项物资 原材料价格的提升，公司从事并实施的五大环保细分领域也面临生产成本、人员工资、建设成本等各项费用上升风险。
4、应收账款增大与现金流减少的风险 随着公司业务规模的不断扩大，以及国家相关政策对地方政府融资举债规模的控制，公司的应收账款逐渐增多，应收账
款管理成本增加，若公司不能有效管控应收账款规模，加强经营活动现金流的管理，公司将面临现金流短缺的风险。

5、资金不足风险
随着公司PPP业务的快速增长，PPP项目投资大、周期长，对资金需求较高，投资活动带来的现金需求增加，随之带来 融资规模的逐渐增大，若不能根据项目运作模式选择合理的融资方式，公司将面临较大的融资需求和融资压力。
6、原材料价格波动 公司产品的毛利率受原材料价格波动影响较大。2016年在经济缓慢复苏的情况下，原材料价格上涨比较明显，若出现公
司主要原材料价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致公司的利润水平受到挤压，存在毛利率下降的风险。 公司将及时了解行情信息，尽可能保证原材料价格稳定，同时继续提高现有材料的利用效率，严格控制生产成本。通过与原 材料供应商签订长期供货合同，设定合理的价格区间以及补偿机制等措施降低原材料价格波动的影响，增强企业抗风险能力。
7、汇率风险

公司一直努力拓展国际市场，亚洲、欧洲和北美洲是公司最主要的出口地，出口业务收入占主营业务收入的比例较大， 且均以美元进行计价、结算，如果人民币和前述地区汇率波动幅度较大，将对公司的经营业绩产生直接影响。

8、商誉减值风险 报告期内公司收购了陕西安得科技实业有限公司、清水源（北京）投资有限公司以及安徽中旭环境建设有限责任公司
55%股权，形成非同一控制下企业合并，为公司外延式发展做出了贡献，但也同时形成了一定金额的商誉。根据《企业会计 准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度终了进行减值测试。若标的资产所处的市场环境、经营状况出现 不利影响，导致标的资产未来经营中不能实现预期收益，则合并商誉将有可能会发生减值，从而对公司经营业绩造成不利影 响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。