一、概述

2017年，是供给侧结构性改革的深化之年，面对依然错综复杂的国内外形势，供给侧结构性改革的任务更加繁重而紧迫。 面对上述形势，公司管理层在董事会的领导下，努力践行公司长期发展战略和2017年度经营计划，持续不断地推进新产品研 发和技术创新，进一步加强营销队伍建设及市场开拓力度，巩固公司的市场优势，强化公司核心竞争力，努力提升公司产品 和服务品质，稳步推进各项业务顺利开展，使公司在经营业绩、技术研发、产品创新、市场服务和企业管理水平等各方面都 取得良好成绩，保持了公司经营业绩的持续稳定增长。
报告期内，公司共实现营业收入33,267.84万元，比上年度增长11.21%；实现归属于母公司所有者的净利润5,175.42万元， 比上年度下降了10.49%；截至2017年12月31日，公司总资产72,509.43万元，比上年度增长5.12%。
（一）、大力推行管理模式创新，加强销售管理 公司以市场占有率为依据，设立保底、任务、挑战三级销售目标，提升目标制定的科学性。加强客户管理，完善客户信
息数据库，有效掌握客户信息。制定薪酬激励制度，提升销售人员积极性。发挥国际业务部作用，积极拓展海外业务，目前 公司业务已拓展到蒙古、南亚、非洲、东南亚等地。
（二）、增加研发投入力度，增强公司核心竞争力 公司一直围绕着“制革过程清洁化”和“皮革产品功能化和时尚化”等主题，开展了关键皮革化学品生产技术及其应用技术
的研究和开发。经过多年的发展，在皮革化学品领域，特别是在清洁制革配套化学品和高性能的功能皮革化学品及其应用技 术等方面，形成了一批达到国内及国际先进水平的核心技术，建立了较完整的产品体系，能够为“清洁”、“绿色”、“高档”、 “时尚”的皮革产品生产提供整套的化学品及应用技术服务。
报告期内，公司技术开发费用2,041.40万元，较上年同期增加17.32%。截至2017年末，公司已累计获得52项专利，其中
20项发明专利、32项实用新型专利。
（三）、公司实力获认可，品牌影响力进一步提升
2017年2月，公司的“两性丙烯酸树脂复鞣剂”被四川省经信委认定为2016年度四川省新材料国内首批次产品，有效期四 年；2017年3月，四川省人民政府授予公司多维信牌颜料膏“四川名牌产品称号”；2017年10月，丙烯酸复鞣剂、丙烯酸树脂 涂饰剂、聚氨酯树脂涂饰剂、制革用复合酶制剂、复合树脂、多维信颜料膏、低甲醛氨基树脂复鞣剂、消光聚氨酯光亮剂产 品，被四川省经信委列入《2017年省级名优产品推广应用目录》，有效期两年；达威股份分别作为第一、第二起草单位修订 的行业标准《制革用阳离子加脂剂》和《制革用阴离子加脂剂》，于2017年7月1日开始实施。2017年10月，全资子公司上海 金狮化工有限公司再次被认定为“高新技术企业”。
以上荣誉的获得是对公司先进技术、产品和高质量服务的认可。
（四）、募投项目持续推进，产业优化升级 公司在创业板挂牌上市募集的资金25,079.00万元，用于清洁制革化工材料及高性能皮革化学品新建（53,000t/a规模）项
目、18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目、总部基地和皮革绿色化学品及制革清洁技术研究开发中心共三个建设项 目。截止报告期末，18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目已结项并积极投入使用，另外两个项目正积极建设中。本 次募集资金投资项目的实施及投产，大大提高公司产能，使公司更好地满足皮革行业对皮革化学品的需求，同时使得公司的 现有产品结构得到优化，进一步巩固公司在行业中的竞争地位，并为公司的可持续发展提供新的利润增长点。
（五）、对外投资设立“达威木业”，实现多元化发展
2017年10月，公司根据战略发展需要，以自有资金与孙蜀川、罗坤林、陈能祥、王武共同以货币方式出资在四川省乐山 市夹江县新场镇红旗村设立“四川达威生态木业有限公司（以下简称“合资公司”）”。合资公司注册资本10,000.00万元，其中 公司出资3,000.00万元，占合资公司注册资本的30%；孙蜀川出资3,000.00万元，占合资公司注册资本的30%；罗坤林出资 1,500.00万元，占合资公司注册资本的15%；陈能祥出资1,500.00万元，占合资公司注册资本的15%；王武出资1,000.00万元， 占合资公司注册资本的10%。2017年11月，合资公司顺利完成了工商登记工作，取得了夹江县工商行政管理和质量技术监督
局下发的《营业执照》。此次对外设立合资公司符合公司发展战略，使公司实现多元化发展。在实施过程中，一方面能给公 司带来直接经济收益；另一方面能为公司业务拓展提供新的思路，培育公司新的利润增长点。
（六）、加强闲置募集资金、自有资金管理 报告期内，公司加强对货币资金的管理，根据董事会的授权，积极使用闲置募集资金和自有资金购买银行保本型理财产
品，有利于提高资金使用效率，增加公司利息收入。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立之初，一直坚持自主创新，把技术创新作为企业核心竞争力，持续建立健全企业科技创新机制，致力于为
客户提供最佳解决方案。2017年，公司的技术研发方向主要分为三类：1、现有产品的优化和系列化。对公司现有产品进行 技术更新和升级换代，主要针对两个系列，天然油脂加脂剂系列，辊涂补伤膏系列，进行了系统优化，提升了产品的应用 性能。2、皮化材料新技术的突破。以市场为导向、以为客户解决问题为主旨，开展关键技术研究和新材料的开发，共完成 41个新产品的开发。3、前瞻性技术的研究。以发展战略为导向，开展创新性及前瞻性技术的研究，为公司今后的壮大做好 准备。
报告期内，公司技术开发费用2,041.40万元，较上年同期增加17.32%。 报告期内，公司研发项目的进展及影响情况如下表：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，经营活动现金流出较去年同期增加33.34%，主要是报告期内使用银行存款支付货款增加、员工工资增加及纳 税增加等综合影响所致。
2、报告期内，投资活动现金流入较去年同期增加804.57%，主要是本报告期收回理财增多所致?
3、报告期内，投资活动现金流出较去年同期增加109.04%，主要是本报告期购买理财增加所致?
4、报告期内，筹资活动现金流入较去年同期减少100%，主要2016年首次公开发行股票收到募集资金影响所致。
5、报告期内，筹资活动现金流出较去年同期减少61.74%，主要是2016年首次公开发行股票支付发行费用所致。
6、报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期增加92.75%，主要受上述综合影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


剂等）批发、



品、纺织品、

研发、销售：








报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司控股子公司，如江门达威、晋江莱比克分别于当期或上期因应收账款单项计提了资产减值准备导致净利润同比变动幅度 较大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着经济发展和人们不断追求更高的生活品质，各类皮革、毛皮制品的市场需求不断扩大。皮革服装、皮鞋、箱包、
配饰、家具、汽车座垫和内饰等产品的销量保持持续稳定增长，品质不断提高，有力地促进了制革、毛皮加工及皮革化学 品行业的发展，尤其是随着国内市场对中高档皮革制品需求的日益扩大，极大提升了我国中高档皮革化学品的市场发展空 间。
随着世界皮革化学品制造业的重心转向亚太地区，为中国皮革化学品行业进一步发展与产业结构升级带来了重大机遇。 在市场竞争加剧和环保要求日趋严格的环境下，国内皮革化学品行业的内部整合和结构调整将不可避免，具有产品、技术 和市场优势的大型企业将进一步整合行业资源，提升其全球市场竞争力，并推动中国皮革化学品产业的稳步增长。
未来我国皮革化学品行业将主要呈现以下发展趋势：第一，产品向精细化、功能化发展，以更好地满足下游皮革工业 的需求，提高皮革产品的质量和性能；第二，不断提升对新型皮革化学品，尤其是绿色皮革化学品的开发要求，满足制革 行业清洁化技术发展的要求；第三，加快成套皮革化学品的研究开发，突出产品技术与制革应用技术的有机结合，更好地 为制革工业的产品质量与技术进步服务；第四，加强安全、环保皮革化学品的研究开发，全面推行清洁生产和节能减排技 术，实现可持续发展。
总体而言，我国国内市场的皮革化学品总体需求在不断增加，特别是随着我国皮革工业的不断发展，国内市场对于功能
性突出、清洁环保的中高档皮革化学品的需求量不断增大。同时，随着国内制革企业对生产成本的控制日趋严格，给国内皮 革化学品生产企业提供了发展良机。

（二）2018年经营计划
1、重塑企业文化 随着公司的发展，原有的企业愿景已经不再适用，今后，公司的使命将围绕着“智能”、“产品”、“生态”、“解决方案”展
开。
原来的使命：致力于提供清洁制革、时尚皮革的化学品。 新的使命：秉承智能和绿色生态的创新理念，为客户提供优质产品和最佳解决方案。 2、研发方面
2018年将在以下三方面开展： 对公司现有产品体系进行优化和升级，改进产品的应用性能和提升产品的质量，以保持产品竞争优势。如研究清洁化前
水场系统、工业色浆体系、高物性系列复合树脂、油蜡系列材料、合成油脂体系、软化酶和纤维酶制剂等。 在此基础上，以市场为导向，以客户需求为核心，解决皮革行业的核心技术问题，打造达威的核心竞争力。计划在皮化
材料新技术方面进行一些突破，如无铬鞣技术路线、低泡系列脱脂剂、低甲醛系列复鞣剂等。 此外，通过系统地市场调研和行业预测，开展前瞻性技术的研究，开发创新型的产品，引领市场风向标。如工业涂层及
水性家具漆的探索、光固化及羟基丙烯酸树脂等新型材料研究、低VOC隔离光、蛋白木材粘合剂等。
3、人力资源方面 加强人才储备。2018年预计将对研发体系、销售体系和业务体系进行扩充。人才的增速超过了业务拓展的速度，虽然使
公司的利润受到了一定程度的影响，但为公司今后的业务扩张储备了人才，培养了达威的管理后备军。 加强人才培训。继续发展导师制度，加强新员工的培训力度；制定新晋经理培训计划，帮助其从业务岗到管理岗的快速
角色转变；延续公司原有的培训制度，确保每月每个体系均有效开展培训。
4、实施股权激励计划 为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住专业管理人才，充分调动其积极性和
创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关 注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，根 据《公司法》、《证券法》、《管理办法》等有关法律、行政法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司决定于2018 年推行第一期股权激励计划。
5、提升信息化水平 全面启动对OA办公系统的更换升级工作，新增模块、提升反应速度、优化流程等，以适用集团业务的拓展和提高办公
效率。提升企业ERP水平。2018年计划对集团的NC系统进行升级，加强对财务模块、生产模块、人力模块等的数据采集与 分析，并与新建中的智能工厂控制系统相联动。
6、募投项目建设 持续推进募投项目的建设。在建的清洁制革化工材料及高性能皮革化学品新建（53,000t/a）项目，将参照工业4.0的要求
进行推进，新建车间引入智能化生产控制系统、智能仓储系统、自动包装系统等，及智能化系统的配套设备。该项目预计2018 年底建设完成，进入试运行阶段。
随着工业4.0的提出和智能制造的兴起，第四次工业革命即将来临。达威积极响应国家关于“中国制造2025”的号召，将 在成都市天府新区打造一个新材料智能化工厂，引入MES系统、智能仓储系统、远程集成控制装臵等智能化设施设备，按 照数字车间的标准进行设计和修建。该项目正在建设中，预计2018年建成投产。该项目建成后，将在成都打造一个智能化应 用示范的化工厂，更好地管控产品质量，保持企业的竞争力。
7、业务拓展方面 进一步深耕皮革化学品行业，深度拓展业务，提升现有客户采购份额占比、推动品牌推广、加强新客户拓展，从而实现
现有业务的稳定增长。加大海外市场的进军力度，扩充国际业务人员架构。重点推进大客户拓展力度，提升大客户服务的专 业化程度。
参加国内、国际重点皮革展会，提升公司国内国际的品牌影响力。
（三）公司面临的风险
1、宏观经济环境变化引致的业绩波动风险 皮革作为一种重要的材料，广泛应用于制作汽车坐垫、沙发、箱包、衣饰、鞋靴、体育用具等。我国皮革行业经过多年
的积累和发展，目前已经形成和拥有全球最完整、最庞大的产业链，皮革化学品作为皮革行业的重要一环，亦随之发展壮大， 产品品质不断提升，产品种类日益完善。
目前全球经济大势呈现出缓慢复苏的迹象，经济宏观层面的改善将逐步传导至终端消费，对于皮革主体行业稳步发展具 备外部条件支撑作用。但是，全球经济复苏存在一定的不确定性，加之生态环保愈发严格、贸易保护手段频出、劳动力和原 皮等主要要素成本居高不下等复杂局面，给皮革行业带来严峻挑战的同时，也促使行业寻求转移、升级、转型的变革机遇。 在全球经济复苏不确定性，生态环保愈发严格、贸易保护手段频出、劳动力和原皮等主要要素成本居高不下等复杂局面下， 皮革化学品企业的业绩也可能将随着宏观经济形势变化和皮革主体行业起伏而产生波动。
2、产品创新与技术进步的风险 公司下游制革行业花样款式品种繁多、变化速度快，客观上不仅要求公司适应其“高品质、多品种”的特性，还要求公司
必须具备快速研发、全面技术服务的能力，尽可能的提供从生皮到制革全流程的皮革化学品及服务。公司始终坚持科技创新 的发展道路，技术创新和产品创新是公司保持核心竞争优势的一个重要手段。目前，公司已具备国内领先、国际先进的技术 水平，部分产品质量已达到或超过国外化工巨头，在国内皮革化学品市场享有较高的美誉度。如果公司的技术研发和产品升 级换代不能持续及时的把握下游产业和最终消费者需求的变化趋势，并紧跟市场发展的热点，公司的新产品设计和开发能力 不能够满足客户的需求，将不能在行业中继续取得竞争优势，进而影响公司的市场地位和可持续发展能力。
3、募集资金运用的风险 随着公司销售市场迅速拓展，客户对于公司高质量、绿色、清洁、环保的皮革化学品需求不断增长。公司本次募集资金
投资项目：“清洁制革化工材料及高性能皮革化学品新建（53,000t/a）项目”和“18,000t/a规模环保型皮革化学品技改扩建项目” 均具有核心技术，项目筹建生产的产品具备绿色、清洁、环保特性，市场前景良好。预计项目建设完成后，公司皮革化学品 总生产能力将大幅提升，生产自动化程度进一步增强。需要注意的是，募投项目实施之后，公司生产能力扩大，公司的销售 如果不能同步扩张，将造成产能部分闲置，影响公司经营业绩。
4、应收账款回收的风险 报告期内公司应收账款账面价值为13,538.25万元，占总资产的比例为18.67%，占同期主营业务收入的比例为40.69%。
其主要原因系：目前针对或涉及制革和毛皮环保方面的标准密集出台和实施，国家的环境保护措施日渐严格、完善，对企业 节能减排、清洁生产的要求不断提高。下游皮革和毛皮企业节能环保投入大幅增加，加之公司客户以中小民营企业为主，在 目前的宏观经济环境和货币信贷政策下取得银行贷款较为困难，造成流动资金较为紧张。随着公司业务规模的扩大，公司应 收账款可能保持在较高水平，影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。
5、核心技术泄密和核心技术人员流失的风险 公司一直致力于“清洁”、“绿色”、“高档”、“时尚”皮革化学品的研发和创新，目前部分产品质量和技术水平已处于国内
领先或国际先进水平。公司近年来取得了大量的研发成果，部分研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成 果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和工艺诀窍是公司多年来积累的非专利技术。核心技术和核心技术人员是公 司生存和发展的根本。但在市场竞争日益激烈的行业背景下，不排除核心技术人员流失的可能性，若核心技术人员流失，公 司技术保密和生产经营将受到不利影响。
6、管理能力制约公司快速发展的风险 近年来公司业务快速扩张，经营规模不断扩大，部门、机构和人员也在增加。业务的高速发展对公司的研发管理、生产
运营、营销、采购、物流等部门提出了更高的要求，公司改善人力资源管理、加强企业文化塑造等显得越来越有必要。公司 以上管理职能如果不能够迅速提升，将严重影响公司的运营效率，制约公司业务的进一步扩张，甚至造成经营管理方面的风 险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。