一、概述

报告期内，公司重点布局环保型增塑剂市场，持续扩大经营规模，全年实现营业收入116,992.02万元，同比增长18.34%； 同时，因TMA市场整合速度加快，销售价格较去年同期出现下降导致产品销售利润率有所下降，全年实现归属于上市公司 股东的净利润10,806.30万元，同比下降19.63%。
报告期内，公司完成首次公开发行并在深圳证券交易所创业板上市，募集资金到位，总资产和净资产大幅增加，报告期 末公司总资产154,819.51万元，同比增长81.94%；净资产131,080.45万元，同比增长141.48%。
报告期内，公司主要工作如下： 销售方面：报告期内，公司重点布局环保型增塑剂市场，全年环保型增塑剂销售同比出现较大幅度的增长，扩大了市场
占有率，为TOTM募投项目投产后的市场开拓创造了有利条件。 生产方面，通过持续的技术改造，不断优化生产工艺，充分挖掘内部潜能，切实扩大公司生产规模满足市场需求。同时，
加强生产过程管理，不断提高产品质量来满足客户需求。 安全环保方面，逐级落实安全环保主体责任，扎实推进安全生产风险分级管控与隐患排查治理，重点在员工培训、安全
检查、隐患排查治理、应急管理、环保整治等方面强化管理，为企业发展营造了稳定的环境。 技术研发方面：坚持以科技创新为导向，以技术进步推进企业健康、可持续发展，不断加大科研投入，加强研究开发团
队建设，为未来可持续健康发展奠定坚实基础。报告期内，环保型偏苯三酸酐纯化系统及工艺改造项目已实现工业化应用， 进一步提升了产品的质量和竞争优势；增塑剂TM810合成研究项目的开发成功，为公司积累了技术储备和项目储备，提高了 企业的核心竞争力。
项目建设方面，公司利用自有资金提前启动募投项目建设，并在募集资金到位后完成了置换。报告期内，4万吨/年偏苯 三酸酐项目和3万吨/年偏苯三酸三辛酯项目建设进展顺利，预计3万吨/年偏苯三酸三辛酯项目将于2018年内投产，有利于提 高市场竞争能力和盈利能力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入1,169,920,193.30元，与去年同期988,602,100.27元相比，增加181,318,093.03元，上升
18.34%，主要原因是报告期偏苯三酸三辛酯及高沸点溶剂销售增长； 营业成本为958,256,162.31元，与去年同期739,889,445.15元相比，增加218,366,717.16元，上升29.51%，主要原因是报告
期高沸点溶剂及偏苯三酸三辛酯销量增长相应结转成本增加； 销售费用23,819,427.08元,与去年同期23,811,843.74元相比，增加7,583.34元，增加0.03%，与上年基本持平； 管理费用62,882,596.25元，与去年同期56,674,171.47元相比，增加6,208,424.78元，增加10.5%，主要原因是公司上市发
生的上市费用增加； 财务费用14,087,359.05元,与去年同期276,237.45元相比，增加13,811,121.60元，上升4,999.73%，主要原因是人民币升值
形成汇兑损失的增加； 投资收益9,087,851.29元，较去年同期增加9,087,851.29元，主要原因是利用闲置募集资金进行现金管理，购买理财产品
形成投资收益增加； 营业外收入9,255,869.40元，与去年同期1,767,902.94元相比，增加7,487,966.46元，上升423.55%，主要原因是公司上市
政府给予的政策性补助增加； 营业外支出73,708.70元，与去年同期2,466,912.33元相比，减少2,393,203.63元，降低97.01%，主要原因是上年度公司处
置部分报废资产； 净利润108,062,993.06，与去年同期134,449,884.30元相比，减少26,386,891.24元，下降19.63%，主要原因是营业利润减
少。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 偏苯三酸酐及脂类期末库存增加78.01%，主要系产品备货增加所致。
高沸点芳烃溶剂类销售量较上年增加46.62%，主要系为解决公司偏苯三酸酐原料供应，加大C9芳烃加工量所致。
高沸点芳烃溶剂类库存增加81.37%，主要系C9芳烃加工量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司围绕C9芳烃高值化综合利用产业链，持续有效地开展研发工作，主要研发项目及进展情况如下：
（1）增塑剂TM810的合成研究项目，主要进行新型酯化反应催化剂的研究、合成工艺路线的优化、工艺参数的确定以
及产品的精制研究等，为工业化应用提供技术基础，为公司积累相关技术储备。目前该项目已顺利完成中试并结项。
（2）增塑剂对苯二甲酸二异辛酯新型催化剂及生产工艺过程开发项目， 主要进行新型酯化反应催化剂的研究、反应工 艺的优化等，为工业化应用提供技术基础，为公司积累相关技术储备。目前该项目处于研制阶段。
（3）环保型偏苯三酸酐纯化系统及工艺改造项目，主要进行超精密共沸精馏技术和双塔耦合工艺的研究，为TMA精制 系统改造提供技术支持。目前该项目已实现工业化应用，有效降低了产品中的PA含量，提高产品质量，同时节约能源，降 低成本，进一步提升了TMA产品竞争优势。
（4）新型抗堵塞乙烯基甲苯急冷器项目，主要进行新型抗堵塞急冷器的的内部结构、喷嘴和分配管形式、数量、位置 等对急冷效果的影响的研究，为VT急冷器改造提供技术支持。目前该项目已实现工业化应用，达到了冷却后的脱氢液快速 分离，避免堵塞，减少副反应的发生，提高了产品收率。
（5）偏苯三酸三辛酯连续化生产工艺研究， 主要进行新型液体复合催化剂条件下偏苯三酸三辛酯的全连续自动化生产 工艺研究，以简化生产工序，提高生产效率和产品稳定性。目前该项目处于研制阶段。
（6）偏苯三酸酐氧化尾气动能再利用项目，主要进行TMA氧化反应尾气能量回收再利用的研究，以节约能源，降低生 产成本，进一步提高TMA产品的市场竞争力。目前该项目处于研制阶段。
（7）新型乙烯基甲苯轴径向脱氢反应器项目，主要进行轴径向脱氢反应器在乙烯基甲苯装置的应用研究，为VT脱氢反
应器改造提供技术支持，以提高催化剂利用率和产品转化率，降低生产成本，提高VT产品的市场竞争力。目前该项目处于 研制阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加53.34%，主要系本期IPO投入使用应收票据进行置换，相应的现金转回补
充流动资金，导致经营活动产生的现金流量净额增加。 投资活动现金流入较上年同期增加401,623.44%，主要系本年利用闲置募集资金进行短期理财取得收益增加。 投资活动现金流出较上年同期增加1,650.28%，主要系本年募投项目建设投入增加，同时利用暂时闲置募集资金进行短
期理财增加。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,618.98%，主要系本期发行新股，募投项目建设投入增加，同时利用暂 时闲置募集资金进行短期理财增加。
筹资活动现金流入较上年同期增加159.08%，主要系本年发行新股募集资金增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变动1,365.19%，主要系本期发行新股募集资金增加。 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加435.98%，主要系本期发行新股募集资金到位，增加现金余额。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，受到限制的资产明细如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


额），使用募集资金购买的尚未到期的保本型理财产品余额 31,000 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、偏苯三酸三辛酯行业 增塑剂是世界产量和消费量最大的塑料助剂，占全球塑料助剂总产量的60%。随着聚氯乙烯（PVC）在下游PVC医疗器
械、儿童玩具、电线、电缆、地板、壁纸、汽车和包装等方面的应用不断扩大，增塑剂的市场容量十分广阔。IHS化学的研 究报告显示，未来几年全球增塑剂需求的年均增速将达到3.9%，到2019年，全球增塑剂使用量将增至1030万吨，其中聚氯 乙烯（PVC）占全球增塑剂消费量的80%-90%。亚洲将继续成为全球增塑剂需求增速最快的地区，其中中国市场将起到主导 作用。
目前国内增塑剂行业生产企业众多，生产规模增长很快，甚至在总量上已经超过欧美地区，但产品结构不合理，传统邻 苯类增塑剂占比过高，与欧美等发达国家的增塑剂消费结构形成鲜明对比。与国外相比，国内在食品、医疗等领域的塑料助 剂检测标准严重滞后，白酒“塑化剂”超标事件大家仍记忆犹新。随着人民生活水平的日益提高以及绿色环保生活理念的普及， 特别是在欧盟REACH 法规颁布、我国台湾地区的“塑化剂风波”以及“白酒塑化剂事件”爆发以来，无毒环保型增塑剂日益受 到了市场的广泛关注和越来越多的青睐。未来随着国家相关标准的提高和下游产品消费升级，下游PVC医疗器械、儿童玩具、 地板、壁纸、汽车内饰、食品包装、电线电缆等行业对绿色环保增塑剂的需求将快速增长。
在增塑剂行业，TOTM作为一种无毒环保型增塑剂，具有耐高温、抗老化、耐腐蚀、耐迁移、绝缘性能优良等特性，在 增塑剂行业已得到充分肯定和发展，尤其欧盟ROHS指令和REACH法规对环保标准要求的提高，肯定了TOTM在增塑剂行业 将会逐步取代目前常用的。因邻苯二甲酸二辛酯（DOP）增塑剂易析出会对人体造成一定危害，特别是儿童接触类玩具等， 具有可能引发生殖机能缺陷或致癌，欧盟法规已明确限制在PVC制品中使用邻苯类增塑剂。而TOTM增塑效率和加工性能与 邻苯二甲酸酯类增塑剂相近，相容性、塑化性能、低温性能较聚酯增塑剂优，是传统邻苯类增塑剂的理想替代产品，将对传 统邻苯类增塑剂持续产生替代效应，必将为TOTM行业带来更为广阔的市场空间。
2、偏苯三酸酐行业 随着下游产品的更新换代以及消费升级，对高端精细化工产品的需求也呈现出快速增长趋势。以粉末涂料为例，由于其
具有高质量的表面效果，不用进行底涂，就能与金属零件形成很强的结合力，同时还具有很优良的防腐、耐热、耐冲击和耐 磨性，在部分产品中已取代传统溶剂型涂料，目前广泛应用于中高端电冰箱、洗衣机、空调器、电视等家电行业以及宝马、 日产、通用汽车、克莱斯勒等中高端汽车品牌中。
在TOTM增塑剂、粉末涂料、高级绝缘材料、高温固化剂等下游行业快速发展的拉动下，偏苯三酸酐行业亦将保持快速 增长。
（二）未来发展战略 公司将抓住我国精细化工产业结构转型升级和下游增塑剂等产品升级的历史性机遇，依托公司多年来在偏苯三酸酐、偏
苯三酸三辛酯、乙烯基甲苯等主要产品方面积累的技术、市场、管理、品牌等优势，坚持“环保创新”的核心战略，围绕碳九 芳烃产业链，致力于芳烃类高科技精细化工产品和绿色环保型有机化学品的研发和生产，增强自主创新能力，培育和提升核 心竞争力，实施科技兴业、规模经营、人才优先、资本经营等竞争策略，在公司的研发能力、产品质量与客户群体等方面构 建独特的核心竞争力，力争成为国际领先的精细化工企业。
（三）2018年度经营计划 公司将充分抓住市场机遇，围绕公司未来发展战略积极布局，重点推进以下工作：
1、聚焦主业，加快推进4万吨/年TMA项目和3万吨/年偏苯三酸三辛酯项目建设，缓解公司产能不足的问题，迅速扩大 经营规模，在偏苯三酸酐、偏苯三酸三辛酯等优势细分市场进一步做大做强。
2、继续加大新产品、新工艺和节能环保方面的研发投入，提升公司核心竞争力和可持续发展能力。
3、在立足主营业务的基础上，充分利用上市公司融资工具平台，外延扩张寻求新的突破，合理整合资源，围绕公司主
业对外开展投资并购，完善公司市场战略布局，与已有业务协同发展。
4、抓好人才储备，持续引进优秀人才。公司即将步入快速发展阶段，经营规模的不断扩大和经营领域的逐步扩张都对 人才储备提出了更高的要求。公司将一手抓内部培养，一手抓外部引进，夯实人才队伍建设。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等 多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面临的风险因素及应对措施
1、宏观经济波动风险 公司的主要产品包括偏苯三酸酐、偏苯三酸三辛酯，其中偏苯三酸酐的下游行业主要为环保型增塑剂、粉末涂料、高级
绝缘材料、高温固化剂等，偏苯三酸三辛酯的下游行业主要为电线电缆、汽车、医药行业等，公司下游行业分布较广，与宏 观经济的关联度较大。因此，公司的经营业绩不可避免地受到国内外宏观经济、政策形势的系统性影响，如果公司不能适应 宏观经济、政策形势的变化，则可能对公司经营业绩的造成一定波动。
针对上述风险，公司将密切关注国内外宏观经济、政策形势的变化，根据宏观经济和政策形势的变化及时调整公司经营 政策，同时公司将进一步增强自身盈利能力和市场竞争力，提高抗风险能力。
2、原材料价格波动的风险： 公司产品的主要生产原料是碳九芳烃、辛醇、偏三甲苯和醋酸等，在公司生产经营过程中，直接材料占公司主营业务成
本的比重在80%左右。在原材料价格大幅上升的过程中，产品价格上涨往往滞后于原材料价格上涨，将直接压缩产品的利润 空间；在原材料价格大幅下跌的过程中，则将增大公司原材料库存管理的难度，并引致存货跌价损失的风险。
针对上述风险，公司会通过加强内部管理，强化预算控制及原材料价格事前严密预测，跟踪研究价格趋势等措施，合理 控制价格波动风险，努力降低风险影响。
3、环保、安全监管政策趋紧的风险 由于精细化工行业技术含量高，工艺复杂，在生产过程可能产生污水、废气和固体废物，需要处理达标后方可排放，国
家在环保方面也提出了更高的要求，并加大了环保执法力度。同时，安全生产历来亦是化工行业的重点问题。从长远来看， 安全、环保要求的提高及安全、环保投入的加大，有利于精细化工行业提高风险防范意识，提升对社会贡献，有利于行业的 长期健康发展；但短期内，会加大企业的生产成本，降低企业的利润空间。其次，虽然公司拥有完善的管理体系，但仍不能 完全避免安全、环保事故的发生，倘若该等事件出现，将对公司正常生产经营造成较大负面影响。
针对上述风险，公司将始终坚持可持续发展的理念，加大安全环保投入，强化安全环保管理，落实相关措施，合理控制 风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用