一、概述

2017年，我国以供给侧结构性改革为主线，推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、好于预期，中 国经济正在迈向高质量发展阶段。2017年公司紧跟新时代及新经济的发展趋势，面对复杂多变的市场形势制定并推行多项改 革、创新措施，继续完善大客户战略和重点项目突破，销售收入保持稳定增长，产品结构、客户结构持续优化，新行业、新 产品销售份额不断扩大，高附加值产品销售比重逐步提升。
报告期，在公司董事会和管理层的正确领导下，经过公司全体员工众志成城，砥砺前行，公司在价值创造、价值经营 和价值实现方面取得了下述成绩：
（一）高端和水性轨道装备涂料应用不断突破
在城轨动车涂料市场完成了长客股份KDZ-15动车组、青岛四方氢能源有轨电车、160km集中动力车组等项目的涂装； 成功通过了水性城轨涂料工艺试验，并正有序向其他客户推进。突破了铁路客车用高固低粘涂料技术，环保型高固含系列产 品在客车厂修和160km集中动力车组上整车试用。客车用水性涂料系列产品已在广州铁道车辆有限公司等客户完成了整车工 艺试验和小批量应用；货车用水性涂料在中车长江公司、中车石家庄车辆有限公司、广州铁道车辆有限公司等获得了批量应 用。未来，我们的目标是：成为国内高端轨道装备涂料领域的领军企业。
（二）轨道建设工程市场及产品多点开花 报告期，新增高铁地铁订单1.4亿，获得京沈高铁、合安高铁、济青高铁、深圳地铁等多个客户订单。完成了济青薄涂
型聚氨酯防水涂料供应及施工， MMA防水涂料在银吴、沪通铁路上施工应用。轨道建设工程涂料技术研发不断深入，产品 拓展效果显著，硅酮密封胶在昌赣高铁混凝土桥面批量供货，高渗透性环氧防水涂料在深圳地铁得到大批量应用。
高铁建设工程维修市场业务取得开创性突破，成功中标沪宁高铁轨道板防水整治、杭长高铁轨道板离缝整治等工程。
（三）轨道行业外市场拓展初见成效 桥梁市场取得突破，成功拿下新疆首座2.6万吨特大钢桥——头屯河特大桥、徐淮盐铁路盐城特大桥、玉磨铁路元江特
大桥等涂料与涂装项目。成为广日电气（昆山）有限公司水性涂料供货商，为公司水性涂料在路外市场的应用打下了基础。 风电叶片涂装产能大幅提升，同比提升34%。可以预见，轨道行业外市场作为我们战略规划市场之一，必将成为公司未来业 绩新的增长点。
（四）强化管理的成绩斐然 财务管理管控效应不断显现。梳理业务流程、审计监督运行体系全面提高。夯实人力资源管理，人力资源制度建设和
流程建设不断改进。全面升级ERP系统，企业信息化管理水平不断提高。竭尽全力促安全，安全管理工作稳中有进。加强生 产现场管理，强化生产过程控制，生产管理水平稳健提高。完成车间废气升级改造一期工程改造，生产环保水平不断提升。 强化质量培训，增强责任意识，质量管理精益求精，涂装施工队伍的专业技能得到强化，涂装施工队伍建设逐步加强。
（五）成功完成挂牌上市
2017年6月13日，公司在深交所创业板挂牌上市，成功登陆了资本市场并募集资金，丰富了公司融资渠道，增强了公司实 力和抗风险能力，规范了公司治理和吸引了优秀人才，为公司实现价值最大化提供了有效途径。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
材料及施工一体化业务是公司结合防腐、防水与防护行业特点及发展趋势，为满足部分客户业务需求，通过防腐、防 水与防护方案设计、定制化材料研发、生产以及组织专业人员专业化施工，为客户提供一揽子整体解决方案的业务模式。
此处统计将公司涂料涂装一体化业务划分为实物销售收入做对比，但由于该业务模式的多样性、可定制化等特点，各 项业务销售行为间的可对比性弱、关联性不强，故在数量统计上存在较大波动。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 其他说明：研发投入仅有母公司产生；“研发人员数量占比”和“研发投入占营业收入比例”以合并口径的员工总人数、营 业收入作为基数计算。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2017年现金及现金等价物净增加额为6,876.59万元，较上年数据变化明显。主要原因是公开发行普通股股票使募集资金 大量流入所致。
其中，2017年经营活动产生的现金流量净额为-1,926.60万元，较2016年度减少了4543.81万元，主要系“购买商品、接受 劳务支付的现金”项目由2016年的10378.01万元上升至2017年的17157.37万元，增幅达到65.32%。主要系营业收入增加，相应 采购支付增加所致。
2017年投资活动产生的现金流量净额为-4,194.56万元，较2016年度减少3,611.10万元。2017年“购建固定资产、无形资产 和其他长期资产支付的现金”项目流出为4016.51万元，原因是2017年采用募投资金对承诺投资项目进行投资所致。
筹资活动产生现金流量净额为12,997.76万元，较2016年度增加15,335.90万元，主要增加项是募集资金净额16,787.15万 元流入所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异，表现在各经营活动现金流量项目无重大波动的情
况下，购买商品、接受劳务支付的现金”项目由 2016 年的 10,378.00 万元上升至 2017 年的 17,157.40 万元，增幅达到 65.32%， 主要为营业收入的增长，采购规模增大所致，同时采购价格的上涨也增加了经营活动现金的流出。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位： 元


本公司截至2017年12月31日使用受限制的货币资金为28,970,842.60元，主要系投标保函和银行承兑汇票保证金。
2017年5月24日，本公司与上海浦东发展银行株洲支行（以下简称"浦发银行"）签订《融资额度协议》（合同编号： RZED57012017052401），获得8,000万最高融资额度，期限为2017年5月24日至2018年5月24日，该授信额度系由本公司与浦 发银行签订《最高额抵押合同》（合同编号：ZD5700201700000001）约定将本公司房产（湘（2017）株洲市不动产权第0000597 号）作为抵押担保，及本公司8名自然人股东提供担保进行共同担保（自然人分别为章卫国、彭龙生、范国栋、刘雄鹰、何晓 锋、周迪武、陈晓红、肖启厚）。
截至2017年12月31日，本公司用于抵押的土地使用权原值：269.54万元，净值：219.87万元（2016年12月31日净值：225.26
万元）；抵押房产原值2,606.21万元，净值：2,102.32万元（2016年12月31日净值：2,226.80万元）。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


普通股（A 股）股票 1,900 万股。截至 2017 年 6 月 6 日，募集资金总额为人民币 19,247.00 万元,扣除总发行费用人民币 2,459.85
万元（含税）后，实际募集资金净额为人民币 16,787.15 万元。截止到 2017 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金净额金额
为 7387.22 万元（其中轨道交通装备减震降噪阻尼材料新建项目使用 2,857.47 万元，新型环保防水防渗材料技改项目使用
2,550.15 万元，高新材料研发检测中心项目使用 1,979.59 万元），尚未使用募集资金净额余额为人民币 9399.93 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


）


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
株洲飞鹿涂装技术工程有限责任公司于2016年4月成立，报告期营业收入同比增长8,460,952.05元，涨幅45.44%，净利 润同比增加832,203.06元，增幅27.05%，主要系2016年经营周期不满一年，且2017年公司风电叶片修补业务收入增长所致。
广州飞鹿铁路涂料与涂装有限公司于2016年6月成立，2017年报告期内营业收入增加21,103,709.47元，净利润增加
1,355,052.72元，主要系2016年经营周期不满一年，且公司规模扩大，销售量增加所致。 湖南博杨新材料科技有限责任公司于2017年12月成立，公司参股30%，报告期内暂无收益。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
2017年，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，重规模转向重效益，这是经济发展的一个非常重要的变化。
2017年是涂料行业发展进程中不平凡的一年，市场环境复杂多变，在国家供给侧改革去产能背景下，在环保、安全督查高压 下，在原料成本上涨形势下，涂料行业进行了大洗牌，部分地区中小涂料企业被迫关闭或搬迁，剩下的大中型涂料企业纷纷 加码环保涂料项目，市场开始转向良性发展。
公司将高度重视和分析当前经济发展的总趋势，以及我们所在行业的发展变化，掌握发展的新趋势，有所作为。 1、发展优质项目 经济结构由重规模转向重效益，经济去杠杆等大趋势，要求公司在制定发展规划时要把技术含量较高、商业模式较好、
盈利性强的业务或项目放在优先发展位置，要逐步改变追求收入规模的做法，对落后产能项目的发展特别谨慎，原则不纳入 发展规划中。
2、开拓环保、新的复合型、功能型材料 随着国家环保政策的日趋严格，轨道装备等行业涂料的水性环保化过程会比预期的速度更快；轨道交通行业在不断向
轻量化、功能化、耐久化等方面发展，各种新的复合型、功能型高分子材料迎来新的发展机遇。 3、引进或自主研发新工艺和智能技术 随着劳动力的短缺加快和环保安全意识的加强，传统的喷砂除锈和喷涂施工方式将会快速被新的智能技术所替代。
（二）未来发展战略
1、战略布局 公司继续专注于轨道交通行业的涂料业务，积极稳妥推进新能源、石化、军工行业的涂料业务和民营建筑防水防腐业
务，认真规划轨道交通装备、轨道建设工程等方面高分子复合材料、以及填缝、密封胶和高渗透等防水材料涂料上游原材料 等高分子非涂料产品，引进或自主研发涂装机器人等智能技术。
2、经营目标 公司将力争不断提升公司销售收入和利润，并达到相匹配的市值水平，回报公司股东信任，并成为轨道交通行业防腐、
防水防渗、隔热保温、减震降噪以及轻量化复合材料的研发生产领军企业。
3、具体目标
1）涂料类产品的目标 水性环保涂料要快速向市场推进，占领行业制高点，未来水性环保涂料在市场占有率和产品技术两方面都要在规划的
行业里面，成为行业的引领者。2018年铁路货车客车防腐涂料和轨道新建工程防护涂料市场占有率要稳居前列，并形成现有 产品成本和质量优势明显、更新换代产品技术成熟，规划新产品概念新颖的技术领跑格局。动车和城轨涂料在2018年成为国 产化供应商，要着力布局动车城轨维修涂料涂装业务，力争2020年在国内同类产品和涂装服务中市场占有率前列，产品技术 达到国内一流水平，并具备完全替换进口品牌的实力。轨道工程维修防护产品2018年要立项并开发出主要系列产品并小批量 销售，2019年实现批量销售并成为公司利润的一个重要增长点。新能源、石化、军工、钢结构桥梁涂料到2020年市场占有率 具有一定的优势，产品技术达到国内领先水平。房地产、城市地下管廊等民用防水防腐业务将根据市场环境，在控制风险情 况下推进。
2）非涂料高分子材料的目标 围绕轨道交通行业对产品轻量环保化以及装配式建筑发展等带来的高分子复合及功能材料机会，在控制风险下稳步推
进，未来培育出2个及以上的成熟产业。
3）涂装技术的目标 研发涂装机器人等涂装工艺及装备技术，力争未来在该领域达到国内领先水平，并在公司涂料涂装行业及客户实现大
规模应用。
4、发展路径
1）对于涂料类市场，要充分利用公司涂料技术优势和大客户、大项目深度运营优势，继续保持以大客户直销模式为主， 同时根据业务类型和市场实际，适时采取引进营销技术团队、与客户联合立项开发、事业合伙人、共设合资公司、并购重组 等多种战略合作的方式实现发展目标。
2）对非涂料高分子材料，要在充分市场和技术调研的基础上，通过技术引进、并购重组等方式实现发展目标。
3）对于涂装机器人等涂装技术发展，由公司技术应用中心自主研究和通过引进技术团队或并购重组的方式实现发展目
标。
（三）下一年度的经营计划
1、推进战略布局，提升公司未来业绩
1）专注轨道交通行业，全面提高市场占有率 加大轨道装备市场的营销力度，打造货车、客车、动车城轨明显的市场优势。铁路客货车方面，做好水性环保涂料的
推广，积极与客户进行油性转水性的方案设计、工艺试验的沟通，确保公司成为该类环保涂料的主动推动者、率先应用者、 质量成本领先者。充分利用公司资源，全面提高各主机厂客车涂料份额，提高轨道客车市场占有率；动车城轨方面，加强与 动车城轨新造厂的联系，实现城轨动车涂料在多个铁路主机厂批量供货。
2）发挥公司环保型涂料优势，提高轨道交通新建工程市场占有率 公司对水性涂料和高固体份、无溶剂等环保型涂料进行了深入研发，在轨道交通装备防腐涂料方面，公司自主开发了
水性阻尼涂料、水性防腐底漆、水性丙烯酸面漆、水性底面合一防腐漆、水性环氧双组份底漆、水性环氧重防腐涂料、水性 聚氨酯中涂、面漆、清漆以及高固体份等系列产品。在轨道交通工程防水涂料方面，公司目前的主要产品均是高固体份、无 溶剂涂料。公司依据环保型涂料优势，做好市场策划和投标工作，重点开发部分铁路重大项目的薄涂型聚氨酯防水涂料以及 部分地铁项目的高渗透改性环氧涂料市场。积极与相关科研院所交流，力争达成多个铁路建设用新型材料合作项目，提高市 场占有率。
3）加强与各铁路局的合作，快速打开轨道维修工程市场 要加强与中车、铁总等单位的沟通，通过联合立项开发，集中精力、全力完成既有线路防水层修复材料、钢桥维修材
料、隔热涂料的推广工作。积极开发机器人自动化涂装施工工艺，并在铁路维修系统推广应用，成为轨道维修工程市场的行 业领先者。
4）积极推进新能源、石化、军工业务 公司积极推进新能源方面的业务，在继续做好风电涂料涂装业务的同时，积极开拓风电维修市场业务；并积极部署新
能源汽车市场，通过涂料涂装一体化服务、业务合作、资本合作等方式进行策划和布局，实现市场突破。公司认真部署石油 化工系统的防腐与防护市场。公司认真调研国内核电、军工市场，寻找可靠的途径进入该市场。
5）积极谋划相关领域发展带来机遇 积极拓展城市地下综合管廊、民用建筑防水防腐等市场同时，认真调研轨道交通对轻量环保化及装配式建筑等市场和
技术情况，适时立项开发新型环保功能型高分子复合材料。
2、实施关键技术攻坚，快速提升公司技术水平
1）做好公司级研发项目工作 规范公司级研发项目的管理，制定管理办法，明确项目立项及评审步骤和要求、进度控制、激励约束机制等内容，确
保项目的立项合理、实施可靠、效果可评价。按时完成公司级研发项目的立项，并按规定流程组织相应的立项评审。 2）优化轨道装备防腐涂料的体系 研发重点放在水性和高固体份涂料的技术优化上，对照最高标准，建立质量可靠、成本低廉、配套完善的水性涂料体
系，占领行业的制高点。继续优化动车城轨涂料，满足不同客户现场实际施工环境差别的要求，实现产品质量和施工性能达 到国内同类产品的领先水平。利用高分子材料研究院平台，适时开展轨道装备新材料的立项和研发。加强与各主机厂设计开 发部门的交流，发现和挖掘轨道交通装备功能涂料、功能复合材料等功能高分子材料的需求，与相关科研院所合作研发推广 应用。
3）开展轨道工程新材料的研发 稳定现有产品的质量，对现有的聚氨酯防水涂料、MMA防水涂料、渗透性改性环氧防水涂料等产品配方、生产工艺、
设备等进行综合分析和优化，确保产品质量的稳定。同时，调研聚氨酯密封胶、环氧化学灌浆料、耐冲磨环氧胶泥等新产品 技术和市场，审批后立项开发。做好卷材技术的消化和提升工作，进一步完善水泥基渗透结晶型防水涂料、聚合物水泥、非 固化橡胶沥青防水涂料的产品技术，调研高铁、地铁用高分子和沥青类防水卷材的更新换代产品，并适时立项开发。
4）完善重防腐和新能源防护产品体系 提高重防腐涂料的稳定性，以国际涂料为标杆，进行钢结构防腐涂料对比分析和优化，解决产品粘度稳定性等问题，
同时，完成冷喷锌、水性无机富锌底漆产品开发工作。调研核电涂料、石墨烯涂料等新产品，并提出技术开发方案，报批准 后立项开发。
5）实现技术管理的制度化、流程化 完成高分子研究院、技术应用中心的组建，并制定相关运行基本制度，同时，重点理顺产品技术、生产工艺、涂装工
艺的职责，形成职责分明、相互协作、工作结果可评价、可追溯的技术管理体系。加强技术输入管理，建立规范的技术输入 模板，提高技术输入的准确性和完整性。加强技术资料的管理，制定技术文件档案管理办法，明确各类技术原始记录的管理 要求，并进行定期归档，确保技术档案的清晰、完整和安全。认真开展技术评审，严格按照公司的流程制度，规范地进行小 试、中试、批量生产和工艺模拟等分阶段评审，提高技术研发的严谨性。通过研发项目取得阶段性成果分享会、行业技术培 训会议、邀请行业专家或知名供应商开展技术讲座等方式，加强技术交流与合作。
3、打造高效、规范的管理体系，助推企业稳步发展 把握好ERP管理系统和质量体系管理系统两条主线，提高管理效率；通过内控审计、效能监察充分发挥审计职能，加强
自身建设，积极开展各项审计工作；全面提升财务服务和统筹经营管理的能力，加强母子公司的财务分析、全面预算管理等； 全方位提高人力资源管理水平，制定公司人力资源规划，为公司高速发展广纳贤才；加强供应商管理；提高仓库管理水平； 用技术和管理的手段坚守公司安全环保红线，要尽快完成有机废气处理系统升级、废水处理系统升级、消防报警系统升级改 造工程，提高安全管理水平，要进一步完善安全管理制度；做好软实力提升工作，把“工匠精神”贯穿于公司上下。
（四）公司可能面对的风险
1、市场开拓风险 为提升公司业务综合竞争力并实现公司快速发展，公司计划在巩固轨道交通装备防腐涂料领域和轨道交通工程防水涂料
领域市场份额的基础上，逐步加大在新能源、石化、军工行业的涂料，民营建筑的防水防腐材料，复合材料、填缝和密封胶、 涂料上游原材料等高分子非涂料产品，涂装机器人等智能技术的市场开拓力度，公司虽长期从事专业防腐、防水涂料业务生 产经营，具有丰富的产品研发、生产、销售经验，但在上述新领域中进行大规模销售产品及提供服务的经验需要进一步积累， 公司能否在较为激烈的市场竞争中获得成功仍存在不确定性。如果公司的市场开拓未取得预期效果，将对公司生产经营产生 不利影响。
2、应收账款较大风险 轨道交通装备领域及轨道交通工程领域为公司产品的主要应用领域，报告期内，受轨道交通领域业务模式、结算方式及
终端客户总体资金偏紧等因素影响，以轨道交通领域为主要产品应用市场的行业内公司应收账款回款速度普遍均较为缓慢，
期末应收账款余额较大为行业普遍特征，公司应收账款状况符合行业特点。公司应收账款金额较大，虽然主要欠款单位为国 有大型企业，出现坏账的可能性较小，但是不排除因客户出现经营困难而导致到期应收账款难以收回的风险。若无法顺利收 回应收账款，公司将遭受较大的坏账损失，对公司资产质量以及财务状况产生较大不利影响。此外，如未来公司应收账款快 速增长，则可能因此降低公司的资金周转速度、增加财务费用，从而对公司资金周转和偿债能力、盈利能力产生不利影响。
公司已采取了多种措施来降低风险：对应收账款的坏账风险进行充分预估，提前采取有针对性的预防措施，控制风险； 合理制订回款计划，将回款作为营销部门的关键业绩指标进行货款考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采 取法律措施。
3、原材料价格波动风险
公司产品主要原材料为化工类产品，占比较大的主要有聚醚N220、MDI、KL-300扩链剂、二甲苯、200#溶剂油、端氨 基聚醚D-2000、环氧树脂（固体）、固化剂等。上述原材料主要系原油的下游产品，其价格主要受国际原油价格波动影响。 报告期内，公司产品销售类业务中直接材料成本占产品总成本比重较大。主要原材料的价格变化将对公司毛利率水平产生一 定的影响。
未来，公司将根据市场行情，对部分需求量大的重点原材料进行战略储备，有效降低了采购成本。并在在上述原材料的 价格出现较大波动时，公司会结合产品特点、行业、市场竞争状况等因素确定产品价格，减少对公司的生产经营产生较大影 响，从而减轻对公司的盈利水平和经营业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。