一、概述

报告期内，受国家宏观环保和安全政策日趋严格和规范的影响，公司的光引发剂产品价格走高；同时 公司产品的下游应用领域持续发展扩大，推动业绩逐步增长。公司管理层围绕年初制定的 2017 年度工作
计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，在报告期内实现营业收入 436,471,908.25 元，同比增 长 13.31%，公司营业总成本 294,638,699.75 元，同比增长 17.37%；归属于上市公司股东的净利润 65,209,672.24 元，同比增长 8.21%，公司认为光引发剂行业未来 3-5 年内仍有很大发展空间。根据上述情 况，公司今后会继续提高光引发剂的研发和生产力度。
报告期内，公司总体经营情况如下：

（一）IPO 审核通过，成功挂牌上市

2017 年 4 月 12 日，公司在深交所成功上市，顺利登陆资本市场，这是资本市场对公司的认可，也是 社会公众对公司的肯定。上市是公司发展历程中的重要一环，是公司发展进入新阶段的标志。

（二）继续市场拓展，业绩稳步增长

十多年来，公司凭借优质的生产工艺，可靠的产品品质，齐全的产品门类，打造了广受国内外好评与 信任的品牌“寿尔福化学”。优良的品牌口碑为公司进一步打开了国内外市场。报告期内，公司与日本太 阳油墨、Abbvie Inc、IGM、大昌华嘉、兴农药业等国际知名跨国公司以及江苏广信、深圳容大、乐凯科 技、久日化学、杭华油墨等国内知名企业或上市公司保持了良好的合作。公司在台湾、韩国、爱尔兰、英 国、荷兰和美国等经济发达国家和地区的客户渠道亦不断拓展。

（三）坚持锐意创新，加大科研投入

公司与子公司江西仁明均为高新技术企业。报告期内公司保持与浙江大学、同济大学等高校的密切合 作，不断推进技术开发和工艺改进，先后申请取得 16 项发明专利和 25 项实用新型专利及多项成果鉴定和 奖项，尤其是开发了一系列硫酚合成的绿色工艺技术，对于提升公司生产水平具有重要作用。为了扩大公 司在技术研发上的优势，公司着手投资建设扬帆新材研发中心，目前处于图纸设计阶段和设备采购阶段。 在研发设备上，公司采购了安捷伦气相色谱、Waters 液相色谱、瑞士万通电位滴定仪、微反应器、微混合 器等设备，为技术研发团队提供了有力的硬件保障。与此同时，公司继续引进关键技术人才，不断提高研 发团队的综合实力。

（四）严抓环保安全工作，保证工厂持续生产 报告期内，环保政策趋严，对生产性化工企业既是压力，又创造了良好有序的竞争环境。公司研发部
对含硫化合物的合成的关键工艺进行了改进，减少了三废的产生，目前正在进行中试和试生产；拓展了公 司的产品领域，开发了异辛硫醇、四（３－巯基丙酸）季戊四醇酯等多个脂肪族类硫醇产品及其绿色合成 工艺，目前正在中试和试生产；积极推进先进工艺的研发和应用，并引进先进的设备，如微混合器、微通 道反应器等。相关方面的投入还在进一步增大，在这种形势下公司的可持续发展优势也日益明显，公司认 为环保方面整个趋紧的形势下对我们先进入者和比较重视环保的企业来说反而筑造了较高的行业壁垒。

（五）推进股权激励，优化人才队伍

报告期内，公司强化人力资源管理，持续优化管理层和核心技术人员结构，完善绩效考核体系，为公 司长期持续发展奠定良好的人才基础，为充分调动公司员工的工作积极性，公司已向公司董事、高级管理 人员和核心骨干人员共计 175 人授予限制性股票共计 327.8 万股，该部分股票已完成上市。
（六）新老逐步交班，工作平稳过度

报告期内，公司的核心管理层完成新老交接。新董事长樊彬拥有化学工程与工艺（化学制药）专业工 学学士学位和英国诺森比亚大学分析化学专业硕士学位，且在化工行业历练了近十五年，有着扎实的专业 功底和深刻的行业洞见。而履新的总经理李耀土则拥有浙江大学工商管理硕士学位;从事管理工作逾十年， 管理经验丰富，熟悉资本市场，长于资本运作。核心领导层的能力互补将进一步提升决策的科学性和经营 管理的专业化，为公司的稳定健康可持续发展打下坚实基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 注：如需要遵守光伏产业链相关业披露要求请选择是或参照披露，如不需要请选择否。 否
营业收入整体情况

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用□不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□是√否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√适用□不适用
[注1]DKSH下属公司包括DKSH Japan k.k.、DKSH Korea Ltd.、DKSH France S.A.等DKSH下属子公司

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√适用□不适用

报告期内，公司的研发工作主要围绕以下项目展开：

（1）多巯基化合物的研发 多巯基化合物可以提高引发剂引发效率，目前多个多巯基化合物的合成工艺正在进行中试；
（2）非芳香族含硫精细化学品及中间体的开发 如部分医药中间体的开发，市场前景看好；
（3）现有产品生产工艺的深度开发和优化

目前开发了 4 个产品的新的绿色合成工艺，正在进行试生产；有利于提高工艺的原子经济性和副产物 的综合利用率，强化工艺，降低合成成本，减少三废的产生。
以上项目目前都在稳步推进中，在可预计的时间内，将逐步完成小型工业化试生产或量产，为公司创 造新的利润增长点，实现公司市场竞争力和市场地位的进一步提升。

近三年公司研发投入金额占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用

投资活动：

1、投资活动现金流入同比上年发生重大变化的原因是 1.2 亿元理财发生的投资收益。
2、投资活动现金流出同比上年发生重大变化的原因是 1.2 亿元用于理财投资。 筹资活动：
筹资活动现金流入同比上年发生重大变化的原因是 2017 年首次公开发行股票增加流入、减少银行借 款减少流入。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用

三、非主营业务情况

□适用√不适用

单位：元
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


2015 年 8 月 28 日 ， 本公 司与 上 海浦 东 发 展 银行 股份 有限 公司 清泰 支行 签订 编 号 为 ZD9505201500000009 的《最高额抵押合同》，本公司以房屋所有权证编号为绍兴市上虞区房权证盖北镇字 第 00451914 至 00451926 号的房屋（面积计 23,714.47 平方米）和土地证号为绍兴市上虞区国用（2015）第 06243
号、06244 号的土地使用权（面积计 80,442.6 平方米）为本公司在 2015 年 8 月 28 日至 2018 年 8 月 28 日期
间与上海浦东发展银行股份有限公司清泰支行发生的各类融资业务所发生的债务提供最高不超过 6,808.00
万元的抵押担保。截止 2017 年 12 月 31 日，前述担保项下借款余额 1,250.00 万元。
五、投资状况分析

1、总体情况

□适用√不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用√不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用□不适用

单位：万元


2017 年度，本公司实际使用募集资金 70.07 万元，均投入募集资金项目，其中研发中心建设项目 70.07 万元；2017 年度，
公司收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等后的净额为 124.24 万元，收到的银行理财产品收益为 254.57 万元。截至 2017
年 12 月 31 日止，尚未使用的募集资金余额为 24,911.73 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等后的净额及 银行理财产品收益金额）。

（2）募集资金承诺项目情况

√适用□不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□适用√不适用

七、主要控股参股公司分析

√适用□不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□适用√不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势 随着我国经济发展和技术进步，市场对化工新材料的安全、环保、质量都提出了更高要求，化工行业
不断向着精细化纵深推进。在此大背景下，我国的光固化产业获得快速发展，成为仅次于美国、日本的光 固化原材料及配方产品的生产大国，特别是光引发剂已成为世界上最大的生产和出口国。目前光固化材料 主要的应用领域为印刷油墨、木材涂料、汽车涂料、PCB 油墨、电子产品（如集成电路、液晶显示、LED 等方面的细微加工）、建筑涂料等。伴随科学技术的发展，光固化材料的应用领域还在迅速延伸，例如光 伏、医疗、3D 打印等。国家对传统溶剂型涂料、油墨、胶黏剂等限制更促进了市场对 UV 固化行业的需 求和发展。
含硫精细化学品及中间体的应用领域广泛，除了作为中间体参与合成医药农药染料等产品外，在新材 料领域也有广阔的应用前景，目前多款商业化的含硫引发剂、含硫单体低聚物等 UV 固化产品使用到巯基 原料。另外，多巯基单体还可以被用于高折射率树脂材料的合成，目前该市场仍然被国外公司垄断。

（二）公司发展战略
1、公司的总体发展战略 公司致力于成为一家全球范围内杰出的紫外光固化新材料供应商及应用系统方案提供商。同时，以现
有核心工艺和技术为基础，不断创新和提升，打造成为含硫为主的精细化工新材料及上下游产业链的研发 和生产基地，为客户提供专业的、高品质的定制化学品服务。

2、扩大生产能力，提升市场占有

面对未来几年市场供不应求的局面，公司一方面要提高目前主打产品的产能，满足市场需求；另一方 面大力提升其他几个主流光引发剂品种的生产能力，复制公司 907 产品全产业链生产竞争优势，扩大公司 在光引发剂产品的市场占有率，巩固公司在行业的领先地位。
此外，公司根据市场需求增加对新品种的投入，以提高公司的配套服务水平，进一步扩大市场份额。

3、加强技术研发，布局新兴领域
公司致力于光引发剂和含硫精细化学品及中间体这两个主业。在光引发剂领域公司利用产业链和技术 优势，开发和生产新的光引发剂品种，拓展公司的产品线；致力于绿色合成技术的研发，加强研发技术储 备，针对性地开发新产品，加深与研究所高校的合作。同时，公司正在开发对提高光固化效果和性能的各 类助剂及关键性单体。
在工艺研发上，公司通过对先进合成分析设备的使用，着力提高研发效率，提升设备和工艺的安全性， 强化生产效率，简化工艺流程，提高反应效果。同时公司正在积极推进管道反应、微通道反应等流体反应 的研发。
在应用领域，为了更好地服务下游客户，了解客户的需求，公司对光引发剂及助剂性能、配方性能进 行测试和表征，并积极筹备光固化研发中心，与高校展开合作，着力推进该领域的发展。
此外，公司的芳香族含硫精细化学品及中间体主要用于医药、农药、材料、染料、电子化学品等行业， 提升产品品质，拓展发展空间，公司着手建设自动化水平更高的生产车间，提高生产制造的标准化水平， 加速占领相应市场。

4、加强人才培养和储备，建立引进机制

公司将进一步加强人才储备，建立积极主动的人才引进机制。对内公司将推进人力资源优化工作，逐 步完善和明晰各个岗位的岗位职责、业绩目标，并以此为基础，将绩效考核与个人的薪酬调整和职务变动 相挂钩，侧重考量个人岗位价值而非学历年资，以价值创造为评价标准，让“能者上，庸者下”；着力加强 对“能者”的培训和培养，重点加强对投资并购团队的建立和培养，提高公司对外投资并购能力。对外要加 大对于具有一定的相关工作经验的营销、研发和生产人才的发掘、招聘和引进，有针对性地吸纳关键岗位 和领域的人才；不断充实公司的人才团队，完善人才体系和架构。

（三）2018 经营计划

1、双轮驱动发展规划

2018 年，公司将统筹产品资源，推动现有生产基地老产品和新产品的双轮驱动发展，自主研发产品和 引进合作项目的双轮驱动发展。根据市场需要，统筹生产基地之间的产能，推动现有生产基地和拟建新生 产基地的双轮驱动发展。在不断推进自身发展的同时，关注行业动向，寻找适合的收购标的，通过外延式 并购实现进一步发展，即推动现有公司体系和外部并购公司的双轮驱动发展。

2、人力资源战略规划

首先，加大对于具有一定的相关工作经验的营销、研发和生产人才的发掘、招聘和引进，引进活水， 鼓励竞争；其次，持续推进人力资源优化工作，逐步完善和明晰各个岗位的岗位职责、业绩目标，并以此 为基础，将绩效考核与个人的薪酬调整和职务变动相挂钩，必须要让“能者上，庸者下”；第三，向管理要 效益，逐步减少用工总人数，加强有利于自动化工业生产技术的研发以及相关自动化生产设备的投入，逐
步淘汰普通体力劳动岗位，加强对于自动化生产操作岗位的技能培训和提升；第四，加强绩效考核手段和 措施，提高劳动生产率，让那些能够为企业真正创造价值的人提高收入水平和分享企业发展成果的机会。

3、多品牌营销发展规划

未来，公司将实行多品牌营销战略，以“扬帆新材”为主品牌，以“寿尔福化学”等为子品牌；将主品牌“扬 帆新材”打造成为全球辐射固化行业内的龙头企业和国际品牌，公司业务将不仅涉足光引发剂、关键性的 单体、低聚物和树脂等光固化新材料，还将为客户提供应用系统的定制方案和配方产品；将子品牌“寿尔 福化学”打造成为全球最专业的含硫化学品为主的系列精细化工产品的龙头企业和国际品牌，不断提升企 业的核心竞争力，全力开拓上下游产业链产品的市场，为客户提供专业的、高品质的定制化学品服务（指 我们自己拥有产品技术的知识产权、市场营销主动权和定价权）。
4、科研发展规划 对于战略发展项目，市面上已经有成熟工业化技术的产品，可以采取外购技术资料和挖掘生产技术人
才，同时对这些技术存在的成本、安全、环保等问题进行专项攻关；于此同时，持续改进现有产品的工艺 技术水平，重点关注如何更好地降低生产成本、提高生产过程安全性、减少工艺中产生的三废种类和数量， 提高生产过程在设备体系内的连续性，使其更好地适应生产过程自动化控制的要求；此外，加强与具有与 公司战略相关性的名牌大学和知名教授合作，重点研究和开发一批短期和中期可以投放市场的新产品，在 研发人员精力和研发资金允许的情况下，可以适当研发长线型项目。重点发展和研究先进生产工艺技术和 先进生产设备（如微通道反应、管道反应等），提高反应过程的生产自动化控制水平，降低生产过程中的 安全风险，减少生产过程的单耗及三废的种类和数量。

5、安全环保发展规划

在当前安全环保监管如奇严格和规范的形势下，既是压力，也是机遇。公司将安全环保压力变成转型 升级的动力，不断提升企业的生存能力和竞争力。研究和开发适合工业自动化生产的先进工艺技术，不断 学习国内外先进化工工艺工程设计理念和经验，积极推广先进自动化控制型生产设备的应用，最大限度地 降低生产过程中的安全风险，从源头减少三废的产生量，并加强对于生产过程中主要产生三废的工艺环节 进行有效控制和及时吸收、分离和回收处理，最大限度地降低终端三废处理的压力；同时，加大先进三废 处理设备的投入，如三效蒸发系统、MVR 蒸发处理系统、RTO 废气焚烧系统、树脂吸附系统等、生化废 水处理系统等，并根据产业特点，开发三废治理工艺及技术。

（四）可能面对的风险

1、新项目建设周期较长带来的风险 近年来政府对环保与安全问题愈加重视，新项目审批难度增大，已批项目从投资到投产耗时长，流程
多，对公司的资本管理带来一定挑战。公司将继续完善项目决策机制，管理机制，以及与政府的沟通机制， 从多方面入手，缩短项目周期，减少相关风险。

2、技术风险 技术风险主要来自三个方面：
（1）技术创新的风险

光引发剂的发展与光固化技术发展密不可分，光固化技术近几年呈现多元化发展趋势，应用领域不断 拓展，从印制线路板、微电子、光纤材料等迅速向医疗、3D 打印等领域延伸，不断增加的应用领域要求 现在的业内企业具备更强的技术研发及创新能力。巯基化合物在医药、农药、染料等领域有着广泛用途， 尽管其行业进入壁垒较高，但公司为保持竞争优势，需要持续进行产品开发和技术创新，包括配方、工艺 路线等。
公司属于高新技术企业和隐形冠军企业，有较强的研发实力。公司在创新上不断加大投入，重点在光 引发剂创新、产品创新、工艺创新、综合利用等方向进行投入，建设新的研发大楼，招揽各类人才，为公 司下一步发展打好基础。

（2）技术人才不足的风险

公司所处的精细化工行业为技术密集型行业，对技术人员的研发能力有较高要求，研发人员需要同时 具备化学专业知识，实验合成技术以及对下游产品特性的充分认知，方能根据客户需求进行有针对性的研 发。随着公司业务不断拓展，复合型人才缺失成为行业内的普遍问题。
报告期内公司发展稳定，核心研发团队稳定，通过保持与高校合作，引进浙江工业大学、浙江大学等 相关专业技术人才，进一步巩固了专业稳定可靠的研发团队。公司重视研发人员的培养和研发团队的建设， 鼓励技术人员岗位成才，为公司发展储备人才保障。

（3）技术失密的风险

在精细化工行业内，公司的生产工艺、技术诀窍和检测技术是企业核心技术，影响产品收率、纯度等 关键指标。
多年发展过程中，公司已掌握巯基化合物生产领域门类较全的生产工艺类别和诀窍，并采取相应措施 保护，包括与主要技术人员签订保密协议、申请专利技术等。公司对于工艺不断进行研发和挖潜，保持技 术的领先地位。

3、汇率风险

2015 年、2016 年和 2017 年，公司境外销售占主营业务收入比例分别为 35.27%、35.14%和 29.51%， 公司境外销售主要结算币种为美元，未来如美元对人民币汇率波动幅度加大，公司经营将面临汇率风险。
公司未来将结合银行远期结售汇等方式来减少汇率变动对公司业绩的影响。
4、安全环保风险

公司从事精细化工行业生产，过程中使用的原材料包含多种危险化学品，对储存和运输都有特殊要求。 如操作不当可能发生安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。生产过程中产生的废 水、废气、固废等，需要特殊的环保处理。
公司对安全和环保工作高度重视，加强人员培训，提高安全环保意识，不断提高配套设施的安全性， 完善保护制度，报告期内无重大安全事故，无环保方面重大违规，有效防范了安全环保方面的风险。

5、原材料价格波动风险

公司产品成本构成主要为通用性化工原料。原材料价格的波动将对公司的成本和盈利能力产生影响。 报告期内，原材料成本上涨。
公司一方面通过新产品研发和改进现有工艺降低成本，另一面通过较高的议价能力调整销售策略及产 品价格，有效保障了自身盈利能力。

6、税收风险

根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室下发的《关于浙江省 2017 年第一批高新技术企 业备案的复函》国科火字[2017]201 号文件，公司再次通过高新技术企业资格认定，连续三年（2017 年-2019 年）享受高新技术企业按 15%的税率缴纳企业所得税的优惠政策。根据《高新技术企业认定管理办法》（国 科发火[2008]172 号）、《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火[2008]362 号）及江西省高新技术企业认 定管理工作领导小组办公室于 2015 年 11 月 23 日发布的赣高企认发[2015]14 号文件，控股之子公司江西仁
明医药化工有限公司被认定为高新技术企业，企业所得税优惠期为 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日 享受 15%的企业所得税优惠税率。2018 年是否获得重新认定对公司业绩存在一定的影响。 公司将不断加强内部控制，增强企业的规范性，减少相关风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用□不适用