一、概述

报告期内，世界经济复苏乏力，中国经济缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成果，经济增 长积极性因素增多，但经济发展中的结构性矛盾和风险仍然存在。受国内外经济的影响，化工行业产能过 剩、竞争加剧，原材料价格上涨，产品市场需求不足，行业企业依然普遍面临经营难、生存难的困境，盈 利状况难言乐观。公司坚持以市场需求为导向，优化品种结构，以增加效益和提高产品质量为重点，把生 产向高质高效推进，同时加大了产品研发创新力度，提高公司竞争实力以适应和承受来自更多方面的挑战。 报告期内公司紧紧围绕年度目标计划，坚持外抓市场、内强管理、开源节流、挖潜增效的工作思路，不断 强化市场建设，强化市场营销，加快科研开发，加强原材料节约代用，强化内部管理和资金管控，加强管 理创新，紧抓安全生产，努力提高企业发展质量，保持了公司的稳健运行。报告期内，公司实现营业收入 36.09亿元（其中：油漆涂料制造业实现营业收入4.50亿元，化工贸易实现营业收入31.59亿元），实现归属 于上市公司股东的净利润8,113万元，全面完成董事会制定的2017年度经营计划。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 由于公司业务发展的需要，经公司行政办公会审议批准，决定对公司全资子公司成都渝三峡油漆销售有限公司予以注销，成 都渝三峡油漆销售有限公司于2017年6月27日办理完毕工商注销登记，故自2017年6月30日起不再将其纳入合并财务报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
技术创新研发投入是企业科技工作的支撑和保障。2017年，公司按照《公司科技开发奖励办法（试行）》、
《节代奖励（试行）办法》，加大对适合国家产能政策的高固、水性低污染、低VOC新产品的提成奖励， 有力地提高了科技人员的工作积极性。公司对在研发中需要购置的研发设备在资金上给予全力保障。公司 2017年加大对环保节能、低碳、低污染、高性能、水性工业涂料、无溶剂、高固体份涂料等新产品的研发 力度，积极推进科研成果产业化进程，开展科技前沿新材料如石墨烯在涂料中应用的探索性研究，并取得 阶段性成果,保障企业以后的可持续发展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实现营业收入36.09亿元（其中：油漆涂料制造业实现营业收入4.50亿元，化工贸易实现营业收入31.59亿元）， 化工贸易营业收入大幅增长，导致研发投入占营业收入比例同比减小。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加63.09%主要系子公司化工贸易业务规模扩大，影响现金流入增加； 经营活动现金流出同比增加66.32%主要系子公司化工贸易规模扩大，影响现金流出增加； 经营活动产生的现金流量净额同比减少34.23%主要系子公司化工公司预付材料采购款增加；
投资活动现金流入同比减少77.05%主要系公司2016年出售北陆药业股票1,000万股，收到现金18,206万元，本报告期无此事项； 投资活动现金流出同比增加172.08%主要系公司报告期支付新疆信汇峡清洁能源有限公司的投资款11,940万元； 投资活动产生的现金流量净额同比减少166.46%主要系上述投资活动的影响； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加224.71%主要系化工贸易业务规模扩大影响贷款规模增加； 现金及现金等价物净增加额同比减少64.64%主要系投资活动产生的现金净流量减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系报告期计提折旧、取得投资收益、应收账款较年初减少、存货较年初数增加共同影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2017年2月16日，公司八届三次董事会审议通过了《关于投资设立新疆信汇峡清洁能源有限公司的议案》。公司与新疆广 汇煤炭清洁炼化有限责任公司、山东汇东新能源有限公司签署了《120万吨/年粗芳烃加氢项目投资合作协议》，三方共同出 资在新疆哈密地区伊吾县设立新疆信汇峡清洁能源有限公司。此次对外投资合作事项的具体内容详见公司于2017年2月17日 发布的《对外投资公告》，公告编号2017-007。2017年3月8日，新疆信汇峡清洁能源有限公司已办理完成工商注册登记手续， 并取得由新疆维吾尔自治区哈密地区伊吾县工商行政管理局颁发的《营业执照》，具体详见公司于2017年3月10日发布的《关 于投资设立的参股公司取得营业执照的公告》，公告编号2017-016。报告期内，公司已按照投资协议支付投资款11,940万元。 2、由于公司业务发展的需要，经公司行政办公会审议批准，决定对公司全资子公司成都渝三峡油漆销售有限公司予以注销， 成都渝三峡油漆销售有限公司于2017年6月27日办理完毕工商注销登记，故自2017年6月30日起不再将其纳入合并财务报表范 围。 3、经公司2017年第27次行政办公会审议批准，报告期公司以自有资金认缴江苏道蓬科技有限公司新增注册资本263.16万元， 增资后公司持有江苏道蓬科技有限公司5%股权。公司于2017年8月实缴增资款81.94万元。江苏道蓬科技有限公司经营范围： 石墨烯涂料及碳纳米新型材料应用开发、生产；防腐工程咨询、设计、施工；钢结构设计、制作、施工等。 4、2017年11月28日，公司八届十一次董事会审议通过了《关于与四川彭山经济开发区管理委员会签署项目投资协议的议案》。 公司与四川彭山经济开发区管理委员会签署了《项目投资协议书》，公司拟以自有资金出资在四川省眉山市彭山区投资设立 全资子公司，公司本次对外投资合作事项的详细内容具体详见本公司于2017年11月22日发布的《关于与四川彭山经济开发区 管理委员会签署项目投资协议的公告》，公告编号2017-045。2018年1月2日，四川渝三峡新材料有限公司已办理完成工商注 册登记手续，并取得由眉山市彭山区工商行政管理和质量技术监督局颁发的《营业执照》。 5、由于公司业务发展的需要，经三方股东协商，决定对参股公司重庆渝鹏投资管理有限公司予以注销，重庆渝鹏投资管理 有限公司于2017年12月29日办理完毕工商注销登记。
6、2017年5月和11月，四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司（以下简称“天晖昌宇”）分两次支付给公司终止股权转让补偿 金共计500万元，并于2017年11月与公司达成了股权抵偿债权的协议，双方约定剩余补偿金2,500万元以天晖昌宇持有的南江 县四通矿业有限公司（以下简称“四通矿业”）1%股权抵偿给公司。具体内容详见公司于2017年5月26日发布的《关于<公司 与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公告》（公告编号2017-029）及2017年11月29日发布的《关 于<公司与四川天晖昌宇新能源科技开发有限公司的战略合作协议>的进展公告》（公告编号2017-048）。公司聘请重庆华康 资产评估土地房地产估价有限责任公司对四通矿业截至2017年10月31日的股东权益进行了评估，并出具了评估报告（重康评 报字〔2017〕第343号）。经评估，四通矿业100%股东权益评估价值为38.99亿元。2017年12月26日，天晖昌宇已将四通矿 业1%的股权过户至公司名下。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、涂料行业方面 涂料作为一种用于涂装在物体表面形成涂膜的材料，广泛用于各行各业，由于其可以增强金属结构、设备、桥梁、建筑
物、交通工具等产品的外观装饰性，延长使用寿命，具有使用安全性或其他特殊作用（如电绝缘、防污、减阻、隔热、耐辐 射、导电、导磁等），是国民经济配套的重要工程材料。进入 21 世纪以来，全球涂料行业的发展呈现出“增长—衰退—复 苏”的周期进程，目前全球涂料市场已经进入平稳发展时期，环境友好型涂料的快速增长是带动全球涂料市场增长的主要因 素之一。
我国涂料行业已经历经二十余年的发展，在这期间，我国涂料企业经历了从国外引进到模仿再到发展自主品牌的三大阶 段，然而技术创新领域却鲜有成果，拥有独立研发能力和核心技术的国内涂料品牌仍然不多，相比国外，这一数据更是相差 甚远。目前我国已成为世界上涂料生产大国，同时也是一个重要的涂料消费大国。我国有13亿人口，一个巨大的潜在的消费 市场已为世人瞩目，目前中国人均涂料消费水平尚低。因此，可以预计涂料行业的涂料产量增长还有很大潜力。
过去的十年里，全球涂料的需求稳步增长，平均每年增长5%以上，中国的增长率更高，达10%以上。 涂料需求的增加 主要是由于全球经济缓慢复苏和快速工业化进程影响，同时很大程度上取决于它所服务的终端用户行业，如钢铁、汽车、家 具和建筑等行业。此外，日益严格的制度，竞争的加剧，独特的技术和产品的发展都将不断刺激全球市场的增长。
中国涂料产业正在不断地进步和发展，纵观涂料市场是向“健康、环保、绿色”方向发展。在整个涂料行业的宏观环境和 产业环境的影响下，民用涂料、工业涂料都将呈现增长态势，但工业涂料增长率低于民用涂料。由于国内经济增速放缓且面 临结构转型，经济下行压力加大，需求疲软，以及部分原材料价格上涨、人力成本上升、运输物流成本高企等市场压力，中 国涂料行业将在挑战中前行。
节能环保涂料不断发展，技术日益进步，这一趋势导致了诸如新型树脂、添加剂和颜料等原材料的价格大幅上涨。 涂料市场在稳定增长的同时，同样面临着挑战。主要包括环境法规和替代品威胁，监管和环境问题正在推动着涂料行业
不断的更新。2014年7月1日，环保部正式实施《环境标志产品技术要求水性涂料》，由新的HJ2537-2014标准代替已经执行 10年的HJ/T201-2005标准。新标准提高了对挥发性有机化合物（VOC）以及苯、甲苯、二甲苯、乙苯总量的限量要求，同时增 加了对乙二醇醚及其酯类物质的限量要求。随着国家VOC、PM2.5制度的不断建立健全，溶剂型涂料的市场份额仍将继续面 临所占市场比例下降的趋势。涂料制造商日益寻求降低产品VOC含量的方法，水性化涂料、粉末涂料和其他高固体涂料将 会迎来更多市场份额的机遇。
涂料行业经过多年发展，各种问题日益暴露，不少涂料企业开始思考未来发展新方向。对于涂料企业发展而言，如果脱 离了产品和品牌的打造，终将走向消亡。因此，企业应该掌握未来涂料市场的发展趋势，并随之及时调整发展战略。
2、化工贸易方面 依托我公司良好的资源信息优势和可靠的资金保证，公司投资成立了重庆渝三峡化工有限公司，结合与中海油、中石化
等国有大型企业几十年的良好合作、深度互动，主攻石化产业中的如石脑油、石油醚、燃料油、溶剂油、丁烯、PTA、苯类
等产品，以及天然气化工的醋酸及其酯类等相关业务。公司立足于把化工公司打造成全国的化工产品销售平台。
（二）公司发展战略 贯彻中央关于推动国企完善现代企业制度的精神，深化企业改革，建立长效激励约束机制，走品牌提升、新型工业化道
路。大力实施可持续发展战略，抓住美丽中国、城镇化建设的历史机遇，配合重庆及西部建设，创新涂料新材料、开发涂料 新品种，重点开发低污染、高性能涂料新材料及水性化的涂料品种，突出专业化特征，注重基础理论运用，加强涂料施工应 用研究，进一步完善科技创新体制，在涂料技术前沿拥有一批自主知识产权，把公司建设成为具有机制灵活、管理高效、科 技创新体系完善，产品结构专业化，制造装备先进和市场竞争力较强的现代化涂料集团。
（三）2018年经营计划
2018年全球经济形势存在诸多不确定因素，中国经济也将是持续筑底的一年。宏观经济难有根本性的改观，实体经济仍 然低迷，各行各业产能严重过剩；环保压力和安全生产监管力度加大，我们将面临更加严峻的市场环境。 公司将紧紧依靠 科技与创新这两条主线，开拓思路，积极进取，在改革中求发展。2018年公司将聚焦油漆涂料业务，加快水性醇酸工业涂料 和石墨烯涂料等为代表的新产品全面推向市场的工作；控制和适度放缓化工贸易业务，防范风险，保证资金安全，健全完善 内部控制制度，实现公司业务高质量发展，2018年经营计划营业收入达到20亿元。为此我们具体要抓好以下工作：
1、大力推广水性涂料和石墨烯涂料。市场预计油性涂料将会在几年内受到国家政策限制，公司将聚焦油漆涂料业务， 加快水性醇酸工业涂料和石墨烯涂料等为代表的新产品全面推向市场的工作，从而引领行业发展和市场的导向；进一步健全 激励创新机制，充分发挥人才在科技创新中的关键作用，有计划的培养后备技术力量。
2、紧盯原材料价格，做好市场调查分析，实时关注市场动态，全面了解分析产品价格组成和影响因素。深入把控产品 的横向及纵向，制定更加完善的“大宗原材料产业链”，使采购决策做到快速而精准。坚持不懈做好节约代用工作。
3、销售方面要加大水性涂料的推广力度，继续大力抓好新产品市场开拓，特别是以水性醇酸工业漆、石墨烯涂料等为 代表的新产品的推广，增加水性工业漆的市场份额；严控各类费用，进一步降低销售成本；充分调动和发挥在岗人员的积极 性，提高单位人员效能比；加强销售队伍及技术服务人员培训，提高业务人员综合素质；建立电子商务平台，实现销售网络 平台化。
4、加强对子公司的管理，修订并完善《子公司管理办法》，严控安全风险。
5、持续推进“美丽三峡”工程建设，关爱职工健康，持续改善生产生活环境，把公司建成园林式工厂。
（四）公司未来发展所需资金需求的简要说明 公司将根据实际情况及未来发展的需要，在合理利用现有资金的基础上，研究制定多种渠道的资金筹措计划和资金使用
计划，提高资金使用效率，降低资金成本，继续保持丰富的银行授信资源，打造安全稳定的资金链条，保障公司正常生产经 营和项目建设资金需求。
（五）可能面对的风险和机遇 根据国务院令第693号《中华人民共和国环境保护税法实施条例》，环境保护税自2018年1月1日起施行，依照该法规定
征收环境保护税，不再征收排污费。 公司的经营状况、盈利能力和发展前景与国民经济景气周期之间存在很大关联度，由于国内经济增速放缓且面临结构转
型，经济下行压力加大，需求疲软，特别是固定资产投资的下滑带来制造业的不景气，必将快速降低涂料市场的需求，进而 影响本公司生产经营。
近年来随着诸多油漆涂料厂家扩大产能，加剧了油漆行业的竞争，随着未来市场竞争的加剧，很可能会限制本公司销售 规模的增长速度，影响公司的产品价格和盈利水平。针对以上风险，公司将加强自主创新，在保证产品质量稳定性及继续开 发新产品的同时不断优化现有产品，对现有产品进行升级换代，从性能、质量、功能等多个方面体现出本产品的优势，增强 公司产品的竞争力。
公司要加大传统产品和传统营销机制的调整改革力度，以技术创新和管理创新为动力，推动企业发展；要进一步整合各 种资源，以开放的心态适应新常态，坚持“稳中求进”的工作总基调，迎难而上，主动作为，努力实现公司的发展战略目标。
2018年对公司来讲将是一个变革发展年，公司将步入高速发展的快车道，这就要求我们要努力提高领导能力、业务水平、 自身修养，勇于担当、主动作为，通过强品质、练内功，全面实现公司今年生产经营目标，确保公司进入一个质量更高、效 益更好、更可持续发展的新阶段。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用