一、经营情况讨论与分析
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化之年，国内经济 转型发展的态势逐渐稳固。2017 年，随着国内安全环保持续高压，不达标的中小企业加速出清， 行业进一步向龙头集中，供需结构持续改善。2017 年，随着国内染料终端行业纺织品服装自身需 求增长以及出口总体实现温和增长，染料市场需求开始改善。公司决策层和管理团队积极把握这 一有利的市场契机，扎实落实新的经营管理思路，主营业务板块取得较好业绩。公司实现营业总 收入 15,100,899,901.19 元，同比增长 22.22%，实现归属于母公司股东的净利润 2,473,794,817.90 元，同比增长 21.92%。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主营业务情况如下：
制造业方面，公司全球染料销量 24.6 万吨，德司达公司继续保持稳健发展，收购的 Emerald
项目顺利完成整合，消费类染料成为染料业务体系的一支新秀。中间体业务积极推进供应链管理 和自动化水平的提升，支撑了生产的高效运行，同时抓住市场有利形势，推动核心产品量价齐升， 行业领导力获得进一步加强。
房产业务方面，公司重点聚焦上海的华兴新城项目、大统基地项目和黄山路项目。华兴新城 项目在面临不确定性的政策环境下，重点配合静安区政府做好拆迁工作，通过在速度上抢、在服
务上深、在路径上超等多项措施的努力，截止目前总体居民动迁率、企业动迁率均达到 98%，为 拆平交地创造了有利的条件。大统基地项目精益求精完善建筑设计方案，争取 2018 年内尽早开工。
黄山路项目全力抓好工程进度和质量安全管理，提前取得一期项目预售许可证并顺利完成 17.5 亿元政府回购款到位，顺利通过国家住建部工程质量安全专项检查，并取得“2017 年上海市文明
工地”称号。

（一） 主营业务分析

主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 驱动业务收入变化的因素分析

单位：元 币种：人民币



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 国内重点销售区域包括浙江、江苏、广东、山东、福建等省；国外重点销售区域包括德国等
欧洲国家，美国、巴西等美洲国家，以及韩国、泰国、印度、越南、孟加拉、土耳其、巴基斯坦 等亚洲国家。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：吨


（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、主要系报告期销量增加及主要原料采购价上涨共同所致；
2、主要系收购上海通程纳入合并报表而使汽配业务收入及成本比上年增加所致；
3、主要系房产项目销售收尾而使收入及成本比上年减少所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 761,185,869.59 元，占年度销售总额 5.04%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 972,569,984.80 元，占年度采购总额 11.59%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 元，占年度采购总额 0%。

其他说明
采购额不包含房产业务。
2. 费用
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位： 元 币种： 人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用 □不适用 随着染料行业自欧美发达国家向亚洲发展中国家迁移的完成，目前中国染料产量已经占据全
球总产量的近 70%，中国不仅是最大的染料产出国，也是最大的染料需求国和出口国。根据中国
染料工业协会提供的数据， 2011～2014 年，我国染料行业工业总产值年均增长 10%，工业销售收 入年均增长 8.9%，利税年均增长 32.9%，产量年均增长 5.9%，国内染料总产量 2015 年 92.2 万吨， 2016 年 92.8 万吨，2017 年 99 万吨。
2017 年纺织服装市场一扫近年连续下行的颓势，显著回暖。据国家统计局资料显示，2017
年我国服装、针纺织品销售总额同比增长 7.8%，较上年增速提高 0.8 个百分点，这是 7 年来增速 首次提高，纺织行业销售出现拐点是染料需求增加的根本原因。2017 年 1～11 月，规模以上印染 企业印染布产量 491.40 亿米，较 2016 年同期增长 5.63%。印染企业呈现远超预期的产销两旺的 理想局面，景气度大幅提升，染料销量增速与布产量增速相匹配，直接刺激染料需求增加。
2017 年由于国家安全、环保方面法律法规进一步健全完善，相关部门督查力度增强，部分“小 散乱污”染料企业被迫停产，其它中小规模的分散染料生产企业也纷纷限产，供应不足的市场供 求关系紧张推动下，染料价格持续波动。

化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况
（1）. 行业政策及其变动
√适用 □不适用
2017 年，国家继续加强对环境保护的监督力度。随着环境保护税落地，高污染的小作坊生产 方式将面临更大成本压力，低端落后产能淘汰势在必行。同时政府各部门出台多项政策，细化污 染行业及产品治理工作，具体如下：

2016 年到 2017 年的两年间，中央环保督察已完成对全国 31 省份的全覆盖，使得国内众多“小
散污”企业纷纷停产，“关停”成为高频词。公司期待国家尽快细化完善染料行业污染物排放标 准及相关环保法规，进一步统一环保监管和执法尺度，坚决打击扰乱行业秩序、污染环境的“小 散污”企业，让染料行业在公平有序的环境下健康发展。

（2）. 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
公司作为全球大型特殊化学品生产商和行业龙头企业，全球拥有年产 30 万吨染料产能和年产
约 10 万吨助剂产能，在全球市场中列居首位，公司全球市场话语权愈加突显。公司拥有年产 10 万吨的中间体产能，间苯二胺和间苯二酚产量均居全球首位，一体化生产带来的成本和环保优势， 使得公司的规模化、专业化以及品牌化优势明显。

2 产品与生产
（1）. 主要经营模式
√适用 □不适用
①采购模式 公司主要采取外购、委托加工、战略合作等方式进行原料采购，以降低采购成本，保证原料
质量。公司各事业部采购中心设评审小组，按月对供应商询价，通过各供应商报价结合产品质量、 付款要求及原材料供应量的稳定性各方面综合考虑确定供应商。采购结算方式主要是承兑汇票及 银行汇款，一般通过月结的方式进行结算。
公司子公司德司达采用集中采购和区域采购相结合的采购模式。德司达下设全球采购中心， 负责金额排列前 80%的原料品种的采购，其余的 20%零散原材料由区域采购完成。
②生产模式 公司生产部门主管根据市场管理部门提供的订单及市场预估报表，制定生产计划。经批准后，
将计划下发到供应、财务、仓库、质检、生产等相关部门。另外，公司也根据生产能力和库存状
况，生产部分常规产品作为库存，以提高产品的交货速度。 公司境内公司生产均为自主加工生产，子公司德司达是一个全球性公司，目前在全球拥有 14
个生产基地，分布于中国、德国、美国、巴西、印度、印度尼西亚和日本等国家。各国生产基地 不直接对外销售，由专门负责区域销售的公司进行销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）. 主要产品情况
√适用 □不适用


（3）. 研发创新
√适用 □不适用
经过多年的积累和创新，公司在浙江上虞生产基地构建了“染料-中间体-硫酸-减水剂”循环 经济一体化产业园，提出“零排放”管理概念，打造零排放高标准目标，形成规模效应、协同效 应，并持续研发创新保持领先。公司拥有全球完整的产品开发、工艺开发、颜色应用服务（CSI）、 可持续发展解决方案技术研发体系。目前拥有雄厚的研发实力，为公司在高端市场的产品开发提 供有力的技术支持。截至本报告期末，公司拥有境内外专利近 1,900 项。
公司在国内的染料、中间体等项目上，主要有以下研发创新：
①在分散染料环节上，通过清洁生产集成技术应用改造项目，降低了 70%以上的废水和 90%
以上的固废排放量，解决扩产瓶颈，提高环境承载量，该清洁生产集成技术应用改造项目获得 2012 年国家工信部清洁示范项目财政专项资金补助。
②在中间体环节上，公司的优势在于间苯二胺、还原物和间苯二酚生产一体化，三者硫酸阶 梯使用，减少酸用量的同时实现循环经济。
③报告期内公司在国内累计实施完成项目 37 个，投产见效 17 个，在建项目 30 多个，启动规
划项目 20 多个。

（4）. 生产工艺与流程
√适用 □不适用 1）公司的分散染料（不含德司达）的生产工艺流程如下图所示：




注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
2）活性染料 公司的活性染料因不同颜色品类，其工艺流程略有不同，以生产规模较大的“活性红 195”为
例，其工艺流程图如下所示：




注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
3）间苯二胺
公司采用先进的连续硝化、连续加氢还原、高效精馏技术生产间苯二胺，同时联产邻苯二胺、 对苯二胺，可有效地减少污染排放，具体工艺流程图如下：








注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线

4）间苯二酚 间苯二酚在间苯二胺为原料的基础上，采取水解法制成，工艺流程图如下：



注： 表示原料、辅料或半成品 表示产成品 表示污染排放 表示工艺操作程序 表示工艺流程主线 表示资源循环利用路线
5）德司达分散



6）德司达活性

7）德司达靛蓝


8）德司达助剂


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

单位：吨/年


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
√适用 □不适用 公司全资子公司通辽龙盛因当地政府决定对工业园区所有企业实施整体性搬迁而停产，详见
公司于 2015 年 4 月 8 日披露的《关于全资子公司通辽市龙盛化工有限公司停产暨股票复牌的公告》
（公告编号：2015-024 号）。根据《奈曼旗化工园区企业搬迁整治工作方案》、《旗化工区企业 搬迁补偿指导意见》，由中介评估机构对园区各企业的资产价值进行评估，在完成评估工作、政 府与企业达成搬迁补偿协议后，企业予以搬迁。2017 年 6 月 15 日通辽龙盛与奈曼旗人民政府签 署《奈曼旗化工园区企业搬迁补偿协议》，通辽龙盛整体搬迁，奈曼旗人民政府因此给予搬迁费 用补偿总额为 20,954.60 万元，用于在奈曼旗新项目的投资建设，其中该协议签署并达到一定形 象进度后支付 60%，2018 年底企业搬迁全部结束并验收合格后支付 20%，2019 年底支付 20%，详
见公司于 2017 年 6 月 17 日披露的《关于全资子公司签署企业搬迁补偿协议的公告》（公告编号：
2017-027 号）。目前通辽龙盛正在根据协议实施设备的拆除处置工作，截止本报告出具日，通辽
龙盛已收到政府补偿款 500 万元。

3 原材料采购
（1）. 主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

单位：吨

注：上述原材料价格不含增值税。

（2）. 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况
（1）. 销售模式
√适用 □不适用 公司针对境内市场和境外市场的特点采取了不同的销售模式。
i. 境内市场 公司采取直销和经销结合的模式。公司在全国二十几个省份设有销售机构或销售人员，重点
销售区域集中在浙江省、江苏省、广东省等大的区域，并在上述重点区域实行区域经理负责制，
加强对重点销售市场的管理。
ii. 境外市场 公司主要采取直销和经销商的模式，在中国大陆地区和在中国港台地区、日本、韩国、印度
尼西亚、泰国、印度、巴基斯坦、美国、墨西哥、巴西、德国、葡萄牙、意大利、土耳其以及中 东地区等国家和地区设立销售机构或代理商。

（2）. 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要根据产品原材料采购价格的波动，以及产品供需情况适时调整产品价格。报告期内，
公司主要产品销售价格（不含增值税）走势情况如下图:



（3）. 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）. 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

单位：吨


情况说明
√适用 □不适用 边角料、各种化工品废料、镍粉、填料、正丁醇属于废料，硫酸铵、氯化铵、亚钠属于副产
品，邻苯二胺属于联产品，低压蒸汽、蒸汽属于余热利用产品。

5 环保与安全情况
（1）. 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）. 报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）. 其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单元：万元 币种：人民币



（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1、公司控股子公司上海崇力实业股份有限公司于 2017 年 1 月 9 日与上海福源智业投资集团 有限公司签署《股权转让协议》，受让上海福源智业投资集团有限公司所持有的上海通程汽车零 部件有限公司 70%股权，转让价格初步定为人民币 5,100 万元，并于 2017 年 1 月 13 日完成工商 变更登记手续。
2、公司于 2017 年 5 月 12 日与浙大九智（杭州）投资管理有限公司及杭州九智投资管理有限
公司签署《杭州淳智投资合伙企业（有限合伙）入伙协议》，公司出资 4 亿元成为杭州淳智投资
合伙企业（有限合伙）的有限合伙人，并于 2017 年 5 月 15 日办妥工商变更登记手续。
3、公司于 2017 年 2 月 11 日与拉萨君祺企业管理有限公司签署《北京君联慧诚股权投资合伙
企业（有限合伙）合伙协议》，认缴出资人民币 6,000 万元，作为合伙企业的有限合伙人，并于
2017 年 12 月完成出资认缴 4,306 万元，并于 2018 年 03 月 23 日办妥工商变更登记手续。
4、公司于 2017 年 9 月 4 日与基金管理人宁波梅山保税港区瑞伏博健投资管理有限公司、普 通合伙人武汉瑞羲股权投资管理合伙企业（有限合伙）及其他参与认购方签署《武汉瑞伏医疗健 康股权投资合伙企业（有限合伙）合伙协议》，认缴出资人民币 10,000 万元，作为合伙企业的有
限合伙人，并于 2017 年 9 月 19 日完成首期认缴出资人民币 5,000 万元，并于 2018 年 1 月 2 日完 成工商变更登记手续。
5、公司于 2017 年 9 月 20 日向参股子公司绍兴瑞康生物科技有限公司增资人民币 2,000 万元，
增资后占绍兴瑞康 40%股权。并于 2017 年 8 月 14 日办妥工商变更登记手续。
6、公司于 2017 年 9 月 26 日与普通合伙人会元投资管理（上海）有限公司等签署《上海自贸
试验区乾袤投资中心（有限合伙）合伙协议》，公司出资人民币 2,700 万元成为上海自贸试验区
乾袤投资中心（有限合伙）的有限合伙人，并于 2017 年 9 月 27 日完成认缴出资人民币 2,700 万
元。并于 2017 年 11 月 9 日完成工商变更登记手续。
7、公司于 2017 年 11 月 21 日与拉萨君祺企业管理有限公司签署《珠海君联嘉志股权投资合
伙企业（有限合伙）合伙协议》，认缴出资人民币 3,250 万元，作为合伙企业的有限合伙人，并
于 2017 年 12 月完成出资，截至本报告出具日，尚未办理工商变更登记手续。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
根据公司于 2015 年 4 月 8 日与汇添富基金管理股份有限公司及宁波银行股份有限公司签署
《汇添富-添富专户 62 号资产管理合同》，截至本报告出具日，公司已累计投资 5 亿元。
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币



（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2017 年 1 月 12 日，公司与中企发展投资（北京）有限公司签订《股权转让协议》，将所持 有的锦州银行股份有限公司 1 亿股股份（占目前总股本的 1.47%）转让给中企发展投资（北京） 有限公司，转让价格人民币 5.9 亿元。2017 年 8 月 7 日，公司收到中国证券登记结算有限责任公
司出具的《过户登记确认书》，本次股份转让已于 2017 年 7 月 31 日完成过户手续，具体内容详
见 2017 年 1 月 14 日披露的《关于出售资产的公告》（公告编号：2017-001 号）、2017 年 8 月 8 日披露的《关于出售资产进展的公告》（公告编号：2017-035 号）。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司主营染料、中间体等特殊化学品，目前仍为公司的支柱及今后发展的重心。 染料行业：随着世界纺织工业及印染行业的发展，世界染料工业保持了平稳的增长趋势。世
界染料产业完成向亚洲的转移后，中国的染料生产、出口、消费数量均居世界第一，亚洲主要染 料生产国家中国、印度等东南亚国家的染料企业之间的竞争开始显现。目前，中国染料产量占到 全球 70%以上，已经成为世界最大的染料生产和供应基地。而发达国家企业已逐步退出基础的染 料合成业务，形成了主要依靠进口中国、印度两国的染料半成品来加工生产高附加值染料商品化 产品，或直接采购两国 OEM 厂商的染料产品并贴牌销售的经营模式。近年来，在产业政策指导下， 染料行业产能扩张较为理性，染料项目环保审批控制严格，受专利、规模、技术、资金等因素限 制，在全球染料市场中，本公司的规模、服务、品牌、渠道、成本以及创新能力已大幅领先国际 和国内的同行。今后随着消费者对产品生态、安全的重视程度不断提高，以及对产品特色化、丰 富化的不断重视，染料的技术升级进程必将提速，而公司在此前所做的持续投入、技术开发、人 才培养等方面的努力，使得公司在安全、环保、生态方面遥遥领先于国内同行企业。
中间体行业：公司中体间业务经过近十五年的发展，尤其随着间苯二胺规模化生产装置的建 设以及生产技术与工艺的不断改进，间苯二胺的生产成本逐渐下降，规模优势和成本优势让公司 不仅成为了国内市场的主导，同时公司于 2014 年 7 月与美国邦公司签订长期战略采购协议，成为
公司间苯二胺出口的主要客户，间苯二胺年产量 6.5 万吨级的规模已让公司成为间苯二胺的行业 龙头。除染料等传统应用领域外，以间苯二酚为代表的新兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的 需求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。国家商务部于 2013
年 3 月对日本和美国企业终裁存在倾销而决定对原产于日本和美国的进口间苯二酚实施最终反倾
销措施，实施期限为自 2013 年 3 月 23 日起 5 年，2014 年末间苯二酚被国家商务部列入加工贸易
禁止类目录， 2018 年 3 月 22 日国家商务部决定对原产于日本和美国的进口间苯二酚所适用的反 倾销措施进行期终复审调查，在反倾销期终复审调查期间，对原产于日本和美国的进口间苯二酚 继续按照商务部 2013 年第 13 号公告公布的征税范围和税率征收反倾销税。间苯二酚的竞争对手 主要为日本的住友化学株式会社。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 在未来几年国内产业结构转型升级的推动下，公司将继续立足于特殊化学品领域快速发展，
战略上高度关注新材料、重污染产品的清洁生产工艺研发等领域，通过“内生性技术开发和外延 式购并并重”，融合规模化、技术化、品质化以及品牌化的优势，以“产业延展”、“技术延伸”
为主业拓展路线，实现产品与业务的多元化、国际化，成为“世界级特殊化学品生产服务商”。 同时，利用公司积聚的综合优势，拓展房地产等多元化业务，为未来业绩提升做好规划。
公司相关业务发展战略如下： 制造业业务：特殊化学品业务公司将重新规划现有的产能分布，通过技术突破，完善产品和
产业链，重点将上虞基地的规模在不增加土地等要素的情况下实现翻番，提高自动化控制水平，
强化清洁生产工艺和综合循环利用，最终产品覆盖分散染料、活性染料、蒽醌染料、酸性染料、 苯系中间体、萘系中间体、杂环中间体等及其核心原材料。染料业务继续以专利许可制约、环保 治理升级为契机，通过技术改造使得全球染料总产能规模达到 35 万吨/年，确保核心业务继续领 先全球；同时，利用跨国运作的经验、资源等优势，一方面深入发展颜色服务，引领产品发展趋 势，另一方面深入海外产业投资并购，做强、做大主业。利用下游印染行业集聚升级的契机，积 极推进下游印染方式的变革，尝试、探索下游全新环保工艺和柔性生产等领域，为下游提供全方 位的印染产品、印染技术和环保支持，推动建立染料、印染、服装零售商和消费者的产品生态链。 中间体业务公司将继续扩大间苯二胺、间苯二酚市场份额，未来五年规划间苯二胺产能扩大到 10
万吨/年，间苯二酚产能扩大到 5 万吨/年，同时以一体化为核心向相关中间体生产拓展，开发新 的中间体产品，整合和延伸染料供应链上游，继续产业链的完善与提升，强化战略性中间体原料 的控制地位。
房地产业务：运用畅通的融资渠道和低融资成本，明确深扎上海一线城市，积极推进华兴新 城项目、大统基地项目、黄山路项目等的旧区改造工作，在提升上海城市能级水平的同时，也为 公司在上海打造优质品牌，为公司未来几年乃至更长时间的长足发展打下基础。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、营业总收入：180 亿元，比上年增长 19.20%。
2、利润总额：50 亿元，比上年增长 48.72%。
3、归属于母公司所有者的净利润：35 亿元，比上年增长 41.48%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品安全风险
随着消费者对纺织服装安全性认识的提高，纺织用化学品的安全关注度也日益提升，公司的 纺织用化学品是否安全、生态，将直接影响到公司的品牌与市场。为此，公司已在国内外新建染 料生态实验室，运用先进技术测试和认证产品，出具产品检验和安全生态认证，确保公司产品安 全的同时，制定和优化行业标准，引领染料企业走向生态安全型企业。
2、环保风险 公司主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务存在环保要求提高的风险。随着我国经
济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，新的环保法规的出台，环保标准趋严，公司环
保治理方面的费用支出将增加，成本的上升将影响公司的盈利。为此，公司在未来几年内，将继 续加大对环保的投入，化风险为机会：一方面，继续发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化 产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，开发环保型、低能耗、高品位、高附加值产品， 同时加大环保技术改造和环保管理力度，推动并最终实现“零排放”，构建环境友好型企业。
3、管理风险 公司控股子公司与参股公司数量的持续增加给公司的管理带来一定的压力与风险，如德司达
的资产业务广泛分布在全球多个国家和地区，各地与中国现行法律法规、会计制度和政策、公司
管理制度以及商业文化等经营管理环境方面存在较大差异，而且国际化的整合可能受到各地政治 环境、经济环境和法律环境的影响，若公司在管理制度与专业管理人才方面不能有效作出调整， 将对公司未来的发展产生不利影响。为此，公司一方面深化控股子公司董事会的职权，通过董事 会加强对子公司的管理和运作，同时委派财务人员进行资金和财务的实时监控和汇报；另一方面 公司加大内部审计人员的配置和审计力度，通过定期的内审和不定期的稽查，规范子公司的治理 及日常经营，避免出现徇私舞弊等管理漏洞。
4、汇兑风险
公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货
币，而公司的合并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间
汇率的不断变动，尤其是人民币汇率波动幅度的加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公
司主要采用自然对冲的方法来管理汇兑风险，短期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。
5、政策风险
公司目前房地产业务所占的资产比重逐步提高，主要属于旧区改造项目，未来可能会受到国
家宏观调控政策的影响。公司将采取积极措施，通过持续关注宏观经济走向以及相关旧区改造政
策的变化，通过对政策走势、楼市价格、项目建设销售数量、消费需求变化、客户结构进行经常
性分析，以提高投资决策的前瞻性和科学性，及时完善公司经营策略。