一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司重点抓了提升企业内部规范管理，继续推动完善 6S 管理，进一步加强完善各 分厂、部门的管理制度和管理目标要求，建立干部、员工的考核绩效制度，提升干部、员工的工 作热情和责任性，维护企业规范运行、生产安全；重点抓了对干部队伍建设，2017 年下半年，公 司对主要领导进行了及时调整和重新分工，明确职责落实责任。本年度公司纺织板块印染布产量 4937.08 万米，相比去年同期增长 11.73%，销量 4220.89 万米，相比去年同期增长 24.51%；但受 纺织行业东南亚转移影响，印染行业市场竞争依旧激烈，为提升公司产品市场占有率，公司印染 布销售单价下降，印染板块毛利率较去年同期下降。
子公司济化公司本年度订单量有所减少，公司管理层审时度势，严格根据订单控制产量，本 年度库存量较上年减少 3.60%。由于本期原材料 PBT 树脂单价上涨，PBT 工程塑料毛利率较上年减 少 1.77 个百分点。子公司新源公司围绕生产经营目标，强管理、控风险、抓落实，全面提升运营 管理水平，夯实安全基础，强化安全责任意识，落实安全主体责任，持续深入开展安全隐患排查、 整治工作，构建安全生产长效机制，全年安全生产平稳有序。同时加强财务集约管控，切实严控 成本和费用，煤炭是公司经营成本的重要组成部分，受国家限产能政策的影响，2017 年，煤炭价 格高位运行，导致公司燃料成本大幅上升。公司管理层紧盯“保供、控量”目标，充实燃料调运
力量，保证公司煤炭供应，并定点定期巡查，推动节能降耗“人人有责”全方位、多层次、立体 化展开，强化节能管理，规范能耗统计分析。
本年度，公司根据实际状况，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度得到完 善和提高，加强内部审计，确保各项制度得到有效执行，杜绝因管理不到位等原因造成的损失。 持续加强公司内部控制执行力和监督检查力度，持续规范运作，强化跟踪落实，确保公司各项制 度得到有效执行，确保内部控制落到实处。并加强一线员工安全培训，定期在安全生产、操作技 能、法律法规及应急救援措施等方面对员工进行培训，提高员工的安全意识、工作技能。同时， 公司持续在全国重点院校招募应届毕业生，并对其提供系统的培训，加强公司人才队伍建设，提 升公司综合竞争力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 106588.34 万元，比上年同期增加 8912.74 万元，同比增长
9.12%。营业成本 91559.28 万元，比上年同期增加 8077.12 万元，同比增长 9.68%；归属于母公 司股东净利润 4408.89 万元，比上年减少 5.26%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司共实现营业收入 106588.34 万元，同比增长 9.12%，主要是本期印染布销量 增加及新源公司发电量增加所致。营业成本 91559.28 万元，同比增长 9.68%，主要是本年度原材 料单价上涨所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 本年度染色、整理布营业收入较上年度增加，主要是印染布销量较上年增加所致。营业成本
较上年度增加，主要是因为印染布产量增加所致。由于纺织行业向东南亚转移，国内印染布市场 竞争依旧激烈，公司为提升印染布市场占有率，印染布销售单价下降，毛利率较上年减少。
棉纱营业成本较上年度增加，毛利率较上年度减少，主要是本年度原材料棉花价格上涨所致。 PBT 工程塑料营业成本上升，主要是本年度原材料 PBT 树脂单价上升， 热电板块本年度营业收入增加，主要是由于周边企业开工率提高，新源公司发电量增加所致。
营业成本较上年同期增加，主要是由于本年度原材料煤炭价格上涨所致。
本年度国外营业收入较去年减少，主要是受纺织行业向东南亚转移影响，公司印染布出口量 减少，销售单价较去年下降所致。营业成本较上年增加，主要是本期进口棉花单价上涨所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 印染布产量及销量较上年增加，库存减少，主要是本年度公司积极开拓市场，加强营销所致。 棉纱库存量较上年增加，主要是本年度棉纱订单减少所致。
PBT 工程塑料生产量及销售量较去年减少，主要是本年度订单减少所致。库存量较去年减少， 主要是公司严格根据订单控制生产量所致。
子公司新源公司进行了节能减排改造，同时受益于周边企业开工率提高，新源公司发电量增 加，本年度新源公司的产量及销量较上年同期增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,045.11 万元，占年度销售总额 23.50%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 5,082.66 万元，占年度销售总额 4.77 %。
前五名供应商采购额 30,078.69 万元，占年度采购总额 34.61%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 单位：元
费用分析情况说明： 1、财务费用相比上年度增加，主要是本期人民币对美元汇率波动，汇兑损失增加所致。
2、所得税费用相比上年度增加，主要是本期子公司新源公司利润增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用 本年度研发支出较去年减少，主要是因为公司优化研发工序，本年度研发人员及研发费用较
上年度减少。

4. 现金流
√适用□不适用

单位：元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是本期购买原材料棉花所支付的现金增加 及期末未到期的应收账款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要是本期购建固定资产支出较上期减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要是本期公司利润分配金额较上期增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
1、应收票据本期期末金额较上期增长主要是本期客户单位变更结算方式及期末未到期的银行 成对汇票增加所致。
2、预付款项本期期末金额较上期增长主要是本期预付 PBT 树脂款项增加所致。
3、存货本期期末金额较上期增长主要是本期原材料棉花库存增加所致。
4、应付股利本期期末金额较上期增长主要是子公司济化公司、新源公司、兴仁公司利润分配 应付少数股东股利。
5、递延所得税资产本期期末金额较上期减少主要是上期影响所得税的暂时性差异本期已结算 所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

币种：人民币 单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 纺织板块：公司主营业务为纺织印染，根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司所属行业为“C17 纺织业”。 纺织工业是我国国民经济的传统支柱产业和重要的 民生产业，也是具有传统国际竞争优势的产业之一。在新时代下，纺织印染行业面临着新的发展 格局，2016 年 9 月 20 日，工信部制定并出台了《纺织工业发展规划（2016-2020 年）》：明确指出 要从优化市场发展环境、加大财税金融支持力度、完善棉花调控政策、加强人才保障、充分发挥 行业协会作用等方面出台有关政策措施，加大政策引导和支持力度，推动纺织工业发展。2017 年 1 月 19 日，工信部、国家发改委联合发布了《产业用纺织品行业“十三五”发展指导意见》，旨 在引导产业用纺织品行业结构调整和产业升级，加快纺织强国建设，满足国民经济相关领域需求。 各项政策的出台将促进纺织工业转型升级，创造竞争新优势，为把我国打造出世界纺织强国指明 努力的方向。
随着我国生态文明建设提升到国家战略层面，环保法律法规和环境治理要求更加严格，2016 年 11 月 24 日，国务院印发了《“十三五”生态环境保护规划的通知》，明确：强化环境硬约束 推动淘汰落后和过剩产能。依据区域资源环境承载能力，确定各地区造纸、制革、印染、焦化、 炼硫、炼砷、炼油、电镀、农药等行业规模限值。全面推行“河长制”。各省（区、市）要制定 实施造纸、印染等十大重点涉水行业专项治理方案，大幅降低污染物排放强度。2017 年 8 月 31 日，工业和信息化部对《印染行业准入条件（2010 年修订版）》（工消费〔2010〕第 93 号公告） 和《印染企业准入公告管理暂行办法》（工信部消费〔2012〕40 号）进行了修订，形成《印染行 业规范条件（2017 版）》和《印染企业规范公告管理暂行办法》，旨在规范印染行业生产经营和 投资行为，推进节能减排清洁生产，引导印染行业向技术密集、资源节约、环境友好型产业发展。 这对纺织印染企业带来的压力不容小觑。
公司将紧紧把握国际局势动态、行业发展趋势，加强宏观战略意识，同时不断加强生产经营 管理、降低生产成本，保持市场竞争力；并严格履行国家各项环保政策，推行清洁工艺生产流程， 污水处理等各项指标均达到或优于国家颁布的环保标准。
化工板块：子公司济化公司的主要产品 PBT 工程塑料，细分领域-改性塑料行业，是塑料加工 工业的子行业，改性塑料行业是典型的技术进步和消费升级受益行业，得益于全球汽车、家电电 动工具等产业加速向中国转移，我国已逐渐成为这些领域的制造业大国，从而推动了国内改性塑 料行业的发展；公司产品 PBT 工程塑料凭借其在改性塑料领域内多年积累的研发和生产经验以及 对行业和产品的深刻理解，与下游家电、汽车厂商建立了长期、良好的合作关系，深化与大客户 良好的业务合作关系，强化对大客户的销售，产品全年市场需求相对平稳。
热电板块：从国内发展趋势看，火力发电依然是国家电力发展的主流，公司的热电联产是一 种高效能源生产方式，可以显著提高燃料利用率。主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产 生活需要，随着国内经济环境总体呈现回暖之势，公司周边园区企业开工率提高，用电、用汽将 持续上升，保证了公司的热电生产和销售的稳定，但由于原材料煤炭价格的波动，将对公司的热 电生产经营带来影响。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 主要控股公司：
（1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产 光纤及化工产品（限包装材料用 PBT），改性工程塑料。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产
为 38409.09 万元，净资产为 26323.85 万元，2017 年全年实现营业收入 18935.89 万元，净利润
3444.25 万元。
（2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 电力、蒸汽。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为 44852.78 万元，净资产为 34919.89 万元，
2017 年全年实现营业收入 31351.79 万元，净利润 6698.05 万元。
（3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高 档阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为 8660.38 万元，净资产为 8238.76 万元，2017 年全年实现营业收入 3.42 万元，净利润-89.31 万元。
（4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产 高档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品。截止 2017 年 12 月 31 日，该公司总资产为 16567.32 万 元，净资产为 13486.40 万元，2017 年全年实现营业收入 3217.10 万元，净利润-200.86 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 纺织板块：纺织服装是人类生存最基本的需求之一，纺织工业是我国国民经济传统支柱产业、
重要的民 生产业和国际竞争优势明显的产业。纺织行业的发展对于促进国民经济发展、繁荣市场、 吸纳就业、增加国民收入、加快城镇化进程以及促进社会和谐发展等方面具有十分重要的意义。 纺织全行业从业人员约 2000 万，是吸纳就业的重要部门，也是产业扶贫的重要抓手。但纺织行业 发展面临的不确定因素仍然较多，纺织行业属于传统型劳动密集型产业，行业市场分散、品牌集 中度低、同质化产品在价格上竞争激烈、企业综合成本压力持续上升。从国际市场竞争环境来看， 我国纺织行业整体水平与国际发达国家相比还存在一定差距，而且面临其他发展中国家的竞争， 以东南亚为主的发展中国家凭借劳动力成本、资源、贸易环境等比较优势，纺织工业得到快速发 展，国际市场份额不断提高。同时，随着国内环保监管措施日趋严格，纺织企业环保投入负担加 重。未来纺织行业发展依然会面临较大压力。
化工板块：2017 年，中国经济呈现出稳中向好的势头。数据显示，中国塑料总产量从 2004 年的近 1800 万吨增长至 2016 年的近 8000 万吨，改性化率也从 8%增长到 19%。2017 年中国出口
塑料制品 1168 万吨，同比增长 12.2%；出口金额 2627.9 亿元，同比增长 11.6%。我国改性塑料行 业存在较大发展空间。2018 年供给侧结构性改革将持续深化，根据 2016 年 12 月 19 日国务院发 布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》“十三五” 期间，我国将以改性塑料研发为突 破口，着力提高科技创新能力，全面提升塑料产业的技术水平。随着国内汽车，电子电气、通讯 和机械工业的蓬勃发展，改性塑料的需求将大幅上升，公司生产的 PBT 改性塑料将得到广泛应用。 热电板块：热电联产是指发电厂既生产电能，又利用汽轮发电机做过功的蒸汽对用户供热的 生产方式，较之分别生产电、热能方式节约燃料。随着我国城镇化的发展、城市化率的提高以及 节能环保的要求，必将带动电力和热力需求的增长。但由于煤炭是公司经营成本的重要组成部分， 煤矿企业去产能以及铁路运价上涨，使原煤成本大幅上升，将会对公司经营带来一定不利影响。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将围绕“质量为本、做强主业”的发展战略，努力打造负责任的上市公司，不断提升主
业的盈利能力，通过强化产业协同，进一步提高公司综合竞争能力、可持续发展能力，促进公司 又好又快发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年公司将以质量为本，做强主业，以客户满意为导向，重点抓好人才队伍、制度体系和 质量文化三大建设，奋力开创公司高质量发展的新局面。在市场不发生重大变化的情况下，2018 年公司的总体经营目标为全年计划生产印染布 5000 万米，纱 12000 吨，PBT 工程塑料 13000 吨，
实现营业收入 11 亿元人民币左右， 以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
公司生产所用的主要原材料为棉花、煤炭等。棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤炭为公 司热电产业主要原料，棉花和煤炭价格波动较大，公司原材料采购价格的波动并不能完全通过调 整相应产品售价转嫁到下游客户，因此，公司需承担相当部分原材料价格波动的风险。针对这一 风险，公司将加强信息管理，建立原材料预警机制，在预计原材料涨价的前提下，预先采购储备 一定量的原材料，降低原材料涨价影响；并采取长期战略协作与重要供应商建立长期稳定的供销 合作关系，准确把握原材料价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公司生产经营的需要。
2、汇率变动风险 公司积极开拓国外市场，国外销售营业额占一定比例。目前国际市场汇率波动频繁，人民币
对美元的汇率波动较大，公司将面临因汇率波动而产生汇兑损失的风险。公司将根据自身特性， 紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工具，尽可能减小汇兑风险。
3、环境保护风险 随着大众的环保意识逐步加强，国家对环保问题的日益重视，新环保法的实施提高了更加严
格的环保标准、执行了更严厉的惩罚措施。公司主营业务纺织印染及子公司新源公司热电联产在 生产过程中会产生一定数量的“三废”。虽然公司历来重视三废的处理以及环境的保护，但对于 偶发因素造成的“三废”的排放若处理不当，可能会对环境造成一定的污染，从而给公司的正常 生产经营带来影响。公司始终重视履行环境保护的社会责任，坚持可持续发展理念，印染车间的
印染废水经预处理后接入专业的污水处理公司进行处理，达标后排放，新源公司的废气污染物经
脱硫脱硝除尘后在污染物排放标准范围内排放。
4、 投资者诉讼及索赔风险
公司于 2017 年 7 月 4 日收到中国证监会的《调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规，
根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。 2018 年 2 月
1 日，公司及董事长卞平芳，副董事长、时任总经理卞建锋， 董事会秘书张民， 时任董事长、总
经理卞刚红，时任财务总监束德宝收到中国证监会江苏监管局的《行政处罚决定书》（[2018]1
号）， 中国证监会对公司及相关责任人做出了相关行政处罚， 因此将会引起投资者诉讼。 针对公
司被证监会处罚可能带来的诉讼风险，公司董事会及经营管理层给予高度重视，积极应对，尽量
减小对公司的负面影响。