一、经营情况讨论与分析
2017 年，伴随美国经济复苏态势强劲和欧洲经济持续改善，全球宏观经济明显向 好；中国经济产业结构进一步优化，供给侧改革取得明显成效，市场需求旺盛，大宗 商品价格大幅提升。
在此背景下，公司努力践行“三化一低”思想，三大产业协同发展，生产安全持 续稳定，相关职能部门与事业部精准发力，各类产品产销量均创历史新高。在全体员 工共同努力下，公司取得了优异的经营业绩。
（一）市场与营销情况
2017 年，伴随全球经济复苏，MDI 需求旺盛，同时，全球多套 MDI 装置运行不正 常，供应减少，供求矛盾日益突出，价格不断上涨，尤其是中国市场在 3 季度创出历 史新高。公司紧抓市场机遇，在生产部门的大力支持下，不断加大供应量，收获难得 的市场机会，同时，合理定价努力平抑过高的价格泡沫，获得客户的认可，彰显万华 行业负责任的企业形象。
石化业务板块按照“夯实基础、优化结构、扩大影响、提升能力”的经营方针开 展工作，推行“周期定价”操作模式，建立了产业链价值分析模型和市场供需分析模 型，成功加入亚洲 LPG CFR 委员会，持续推动与中东主流供应商深度战略合作，不断 扩大万华在石化行业影响力。
为更优质、及时的服务客户，公司强化产品质量管理和物流管理，统一了客户服 务标准；建成物流服务中心加强责任关怀，实行 G7+Mobileye（智能安全管理系统） 强化运输监控，推动“多式联运+集散中心”新模式，年度安全行驶里程首次超 6000 万公里、79 万海里，荣获中物联危化品分会“社会责任贡献奖”。
（二）生产运营情况
2017 年烟台生产基地紧紧围绕公司“安全管理年”主题，凝心聚力，围绕一线， 生产、技改、生产准备共同发力。全面变革生产管理运营模式，推行园区管理“五个 一体化”，通过“严细快”专项检查进一步规范员工行为，营造良好的园区安全文化 和工作氛围。
宁波工业园以“三化一低”为指导思想，以深化变革为推动力，主动、动脑、创 新工作。提升运营发展质量，做管理创新的先行者；追求卓越敢奋斗，以产业链高质 量稳定运行创造效益，荣获国家级绿色工厂、国家级绿色制造系统工程、国家级智能 制造示范项目等奖项。
（三）技术创新
2017 年，为助力公司“坚定不移地走技术创新的道路”，全体科研人员努力拼搏、 团结协作，技术创新工作硕果累累。
科研和生产部门紧密合作，对园区十余套生产装置开展了反应危害系统研究，建 立起完整的装置反应矩阵，并针对潜在风险实施了 82 项优化措施，装置本质安全水
平大幅提升。通过工艺和系统节能优化，实现了 PDH 等石化装置的高负荷运转，单位 能耗大幅降低，石化产业链的盈利能力不断增强。
多部门通力合作，公司新产品技术开发和成果转化稳步推进、多点开花。经几代 万华人十余年坚持不懈地努力，PC 工业化装置一次开车成功，TDI、MMA、PMMA、TDI
加合物等多套自主研发的工业化项目正紧锣密鼓地推进中。同时，各种化工新材料产 品线和功能化解决方案不断完善。
创新体系方面，公司获批组建了聚合物表面材料国家工程实验室，并引进了一批
海内外高层次创新人才，新建成合成生物学、分离与纯化材料、个人和家庭护理等前 瞻性技术研发平台。
知识产权方面，公司全年申请国内外发明专利 297 件（国内 268 件），新获得发
明专利授权专利 59 件。通过实施专利和商业秘密保护，推进保密体系建设和策略落 地，现已形成了多层次、全方位的知识产权保护体系。
（四）管理创新
2017 年，公司以“安全管理年”为管理主题开展了大量卓有成效的工作，并在财 务、采购、卓越运营、文化建设等方面进行了多项管理创新，对公司未来的发展具有 非常重要的意义。
1、“安全管理年”工作情况
2017 年，公司上下紧紧围绕“安全管理年”主题，以“抓源头、抓关键、抓基础” 为核心，引入“外脑”找差距，激活“内脑”挖潜力，邀请 DNV（挪威船级社）对公司 安全管理现状和安全文化进行全面评估，找出安全管理的薄弱环节，通过认真落实七 大措施，实现安全管理能力稳步提升。
2、财务管理
（1）2017 年公司多渠道筹集资金，满足了项目建设及日常运营的资金需求。融 资成本低于同期银行贷款基准利率，为公司节约较大财务费用。
（2）经过与标普、穆迪及惠誉国际信用评级的沟通，标普、穆迪将我公司 BBB- 负面展望修改成稳定展望，惠誉国际信用评级上调至 BBB，极大的提升了万华化学的
国际信誉。
3、卓越运营情况 公司把流程再造作为常态化工作来抓，升级发布了《万华化学流程管理制度》、
万华化学管理手册、质量手册（双语版），特别是事业部按照新版 ISO19001 体系要
求，全面建立和更新各自的管理手册和业务流程文件。对部分的流程进行了优化，进 一步提升作业效率。
与此同时，公司加强了在防止职务侵占方面的管理力度；出台公司纪律处分管理 条例；积极参加全国反舞弊联盟的活动，通过强有力的纪律震慑，使公司保持了良好 的风气。
4、企业文化
2017 年，通过对文化理念、文化传播和文化落地三个体系的深化整合，形成三位 一体的文化建设总思路，增强万华核心价值观的引领作用，促进万华文化入脑入心。 同时，新展厅全新亮相，全方位多角度的展现万华新形象。88 对新人的集体婚礼、全
球共聚的运动会、千人同乐的家庭日、动人温暖的万华“感恩月”等一系列文化活动， 更使万华人心意相连、情意相通，员工的归属感、幸福感和获得感进一步增强。

二、报告期内主要经营情况
2017 年公司实现销售收入 531.23 亿元，同比增长 76.49%；实现归属于上市公司
股东的净利润 111.35 亿元，同比增长 202.62%；每股收益 4.09 元。
2017 年末，公司资产总额 658.28 亿元，同比增长 29.67%；归属母公司所有者权
益 272.80 亿元，同比增长 84.05%；公司加权平均净资产收益率 50.66%，同比增长 22.55
个百分点；每股净资产 9.98 元，同比增长 74.78%；资产负债率 53.28%，同比降低 10.60 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内聚氨酯系列产品价格同比大幅上涨，且销量稳步上升，营业收入实现大
幅增长，同时不断加强成本费用控制、优化经营管理体系，经营业绩得到大幅提高。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
公司聚氨酯系列产品的收入、成本及毛利率较上年上涨，主要为各产品价格同比大幅上 涨，且销量上升所致。
公司石化系列产品收入、成本较上年大幅上涨，但毛利率略有下降，主要为报告期内毛 利率较低的 LPG 贸易量增加所致。
国内外营业收入、营业成本较上年大幅增长，但国外毛利率较上年同期下降，主要为低
毛利率的 LPG 贸易量增长主要在国外所致。

分产品系列说明：聚氨酯系列主要包括异氰酸酯、多元醇、TDI 等；石化系列主要包括 C3 和 C4 烯烃衍生物；精细化学品及新材料系列主要包括表面材料、TPU、SAP、PC、特种异 氰酸酯、特种胺等。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 注：上述成本分析表为主营业务成本分析表。
报告期内产销量增加，且 LPG 贸易量也大幅增长，导致 2017 年营业成本较上年同期
有较大增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 411,283.02 万元，占年度销售总额 7.74%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 101,941.56 万元，占年度销售总额 1.92%。
单位：元币种：人民币


前五名供应商采购额 756,945.83 万元，占年度采购总额 24.74%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元币种：人民币



2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用 研发支出情况说明参见本章节“一、经营情况讨论与分析”中的“（三）技术创新”部分。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



16 / 167
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
截至 2017 年 12 月 31 日受限资产情况：

单位：元币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2018 年全球宏观经济面仍将继续向好，中国庞大的消费市场正在进行消费升级， 都将推动 MDI、TDI、水性涂料等需求持续增长；老龄化、全面二胎政策和汽车轻量化 为化工新材料提供了新的发展空间。
但未来两年中东及中国有多套 MDI 新装置建成并加大投放市场，将加剧亚太地区 的供需矛盾，而潜在的竞争者对 MDI 行业虎视眈眈；石化行业竞争异常激烈，周期波 动明显；全球贸易保护主义抬头，给我们的海外经营带来更多的不确定性。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2017 年，随着“供给侧改革”的进一步深入，以及更加严格的环保政策的实施， 对化工和新材料行业提出了更高的要求。鉴于以上，化工新材料行业呈现重大变化：
1、大量不具备竞争力的低水平重复建设产能开始逐步退出。
2、大量中小型高污染化工企业由于环保不达标，无法维持生产。
3、制造业和居民需求的转型升级加速，对于上游原材料需求逐步向高端转移。 以上几点变化，均给万华的业务发展带来巨大机遇。2017 年，公司聚氨酯产业销 量稳定，借助市场行情上扬契机，实现业绩大幅上涨，努力做好客户忠诚度维护，行 业影响力进一步提升。石化产业利润再创新高，不断深入行业研究、布局海外，积极 维护行业稳定发展，在局部市场形成万华的行业影响力。精细化学品及新材料产业市
场需求旺盛，保持超高速增长。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 聚氨酯业务板块：
聚氨酯业务包括异氰酸酯和多元醇两部分。
大宗异氰酸酯分为 MDI 和 TDI 两类。全球 MDI 行业万华市场份额超过 20%，产品 质量在行业内领先；在中国市场，万华成为行业的领军企业。公司还积极依托 MDI 的 技术和生产优势，正在建设 30 万吨 TDI 装置，预计 2018 年建成。
多元醇是聚氨酯产业另一关键原料，与异氰酸酯有极强的协同效应，万华自 2006
年进入该领域以来，已经发展成为国内产品门类齐全的多元醇制造商。 石化业务板块：
石化业务目前主要发展 C3 和 C4 烯烃衍生物。国内丙烯需求巨大，万华烟台工业 园拥有非常完善的丙烯及衍生物制造产业链，拥有丙烯产能 75 万吨。万华还依托技
术创新优势，在丙烯酸/丁醇/环氧丙烷等丙烯一级衍生物的基础上，向下发展具有万 华独特优势的更为精细、附加值更高的产品。
未来万华石化业务还将大力发展 C2 烯烃衍生物，正在筹建的百万吨乙烯产业链
项目建成后，万华将涉及更多的烯烃下游高附加值衍生产品，成为中国重要的烯烃及 衍生物供应商。
精细化学品及新材料业务板块：
2017 年精细化学品及新材料业务板块取得优异业绩，相关产品均跻身行业前列。 TPU 产品下游市场主要是汽车、电子等消费品领域。未来，公司将瞄准国际市场
和国内高端市场，实现销量和利润的双丰收。
PC 业务依托万华的光气化技术优势，产品应用于汽车、电子产品、光学器件、包 装等领域，万华一期 PC 装置已于 2017 年底顺利建成，并于近期一次性开车成功。
特种异氰酸酯业务是异氰酸酯领域的皇冠明珠，包括 HDI、H12MDI、IPDI 等主要 品种，下游主要是汽车涂料等领域。万华产品推出市场后很快取得了全球大客户的认
可，目前市场份额已经位居全球前列。 特种胺业务是万华基于加氢技术平台打造的独特的业务平台。目前已成为国内产
品门类齐全，技术水平较高的特种胺制造商。随着高端的风电、电器、饰品等高端环
氧领域持续发展，该产业未来仍将高速增长。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司坚持走专业化的发展道路，始终专注于在化工新材料领域发展。作为化工新 材料领域的原材料生产型企业，为更好的发挥公司在技术和制造方面的优势，公司主 要开展 B2B 型的业务。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司一直将技术创新作为第一核心竞争力来打造，拥有专职研发人员超过 1000 人，形成了完备的研发体系和激励机制。具体内容参见本章节“一、经营情况讨论与 分析”中的（三）技术创新”部分。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司产品门类众多，涵盖了化工领域所涉及到的氧化、加氢、光气化、聚合、羰
基化、煤气化等众多工艺过程。其中异氰酸酯和石化两大产业链紧密结合，在两大产 业链上又衍生出了精细化学品及新材料产业。
公司异氰酸酯和石化产业链简图如下：

异氰酸酯产业链

注：环保建材与 PVC 为工业园配套企业生产，非本公司产品。

石化产业链



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主营业务为化工和新材料产品的生产和销售，主要产品全部通过市场化运作， 以直销和经销两种形式销售。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 聚氨酯系列定价策略:
顺应市场,平抑价格过快上涨及避免大起大落,保护下游健康发展,平衡短期和长
期利益。
聚氨酯系列价格变动情况:
2017 年年初,国内聚合 MDI 市场延续去年涨势，价格一路涨至 26800 元/吨，从 3 月份起，市场需求不及预期，传统旺季不旺，市场一路进入下行通道。5 月份后由于 部分厂家装置检修故障，未能如期开工，导致市场货源紧张，价格一路上扬接近 30000
元/吨。进入 9-10 月旺季需求，场内供应不及旺季需求预期下，价格一路暴涨至 45000
元/吨；而后随着下游需求逐渐步入淡季，价格开始有所回落。截至 2017 年底市场聚 合 MDI 价格为 27000 元/吨左右。纯 MDI 价格也从年初的 23500 元/吨左右涨到了 29000 元/吨。

石化系列定价策略：
2017 年石化产品深入推进周期定价操作模式，构建市场新规则，维护市场稳定健 康发展。调价周期内保持市场价格稳定，并密切跟踪市场变化，在下一周期进行调整 或者维持不变。
石化系列价格变动情况：
从 2017 年全年情况来看，石化产品价格与去年同期相比均有不同幅度上涨，这
与原油价格同比大幅上涨趋势基本一致。山东丙烯均价 7512 元/吨，与去年同期相比 上涨 19.7%；华东环氧丙烷均价 10911 元/吨，与去年同期相比上涨 18.5%；华东丁醇 均价 6811 元/吨，与去年同期相比上涨 27%；华东丙烯酸均价 8272 元/吨，与去年同 期相比下降 31.1%；华东丙烯酸丁酯均价 9823 元/吨，与去年同期相上涨比 31.9%； NPG 进口加氢均价 14638 元/吨，与去年同期相比上涨 51%。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
无水 HCL 及副产盐酸是异氰酸酯装置的副产品，主要应用于 PVC、氯气等的生产 等领域。公司销售上述副产品采取市场定价模式，采购方为资质合规的经销商和生产 商，根据公司产量联系相应采购量的客户，生产销售情况稳定，本年度没有因为上述 产品的销售对生产装置和公司的生产经营造成重大影响。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：亿元币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币


单位：万元币种：人民币


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 主要参股子公司的情况：
1、控股子公司万华化学（宁波）有限公司于 2006 年 2 月 27 日成立，公司主营聚
氨酯及助剂、异氰酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、 压缩空气的生产；技术、咨询服务等。公司注册资本为 93,600 万元，总资产 1,558,643
万元，净资产 954,716 万元。报告期内实现主营业务收入 2,041,269 万元，主营业务
利润972,446 万元，净利润 703,112 万元。 2、控股子公司万华化学（宁波）热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、
热力管网建设。公司注册资本为 45,000 万元，总资产 119,297 万元，净资产 77,444
万元。报告期内实现净利润 23,074 万元。 3、全资子公司万华化学（北京）有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化
工产品；项目投资；技术开发、技术培训等。公司注册资本为 6,000 万元，总资产 41,350
万元，净资产 25,452 万元。报告期内实现净利润 1,108 万元。 4、控股子公司万华化学（宁波）氯碱有限公司主营烧碱、液氯、盐酸、次氯酸钠、
氯化石蜡、化工机械的制造；氢气、液氯的充装、无缝气瓶（限氢气）、焊接气瓶（限
液氯）的检验；腐蚀品（硫酸）、易燃液体（甲醇、甲苯）的批发、零售；化工技术咨询、 服务，化工技术开发；自营和代理各类货物及技术的进出口，但国家限定的货物和技 术除外。公司注册资本为 17,000 万元，总资产 131,596 万元，净资产 96,785 万元。
报告期内实现净利润 45,874 万元。 5、控股子公司万华化学（佛山）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料
及其制品产品以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 2,886 万元，总资产
17,839 万元，净资产 8,224 万元。报告期内实现净利润 464 万元。
6、控股子公司万华化学（宁波）容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料 及其制品产品以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为 15,000 万元，总资
产 92,442 万元，净资产 27,425 万元。报告期内实现净利润 7,732 万元。
7、全资子公司万华化学（广东）有限公司，主要从事水性涂料树脂、聚醚多元醇、 改性 MDI、胶粘剂等化工产品的生产、销售、研发推广、技术服务。公司注册资本为 20,000 万元，总资产 117,346 万元，净资产 15,892 万元。报告期内实现净利润-3,832 万元。
8、控股子公司万华化学（烟台）氯碱热电有限公司，主要从事氯碱化工产品、热 电工程、蒸汽、工业用水、食品添加剂项目的投资开发、建设、管理。公司注册资本 为 40,000 万元，总资产 291,207 万元，净资产 74,914 万元。报告期内实现净利润
36,110 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，全球经济温和增长，中国实行了更加严格的环保政策，宏观经济在基建、 地产、汽车等支撑下运行基本平稳，供给侧改革成效进一步显现。在全球原油上涨的 大背景下，中国大宗商品价格大幅上涨，为万华经营营造了有利的大环境。同时，化 工行业生产基地大型化、一体化，产品多元化、功能化，业务复杂化、全球化依然是 未来的发展趋势。
在以上有利的外部背景下，公司一如既往地坚持既定战略，在继烟台工业园搬迁 一体化项目和 PO/AE 一体化项目两大项目顺利投产后，已经大大改善了万华的产业结 构。为进一步多元化万华的产品类别，完善产业链配套，利用各产品行业周期的对冲， 应对获利产品较为单一的风险，公司启动了包括 100 万吨乙烯项目和产业链高附加值 延伸两大类项目。一方面乙烯项目中的 PVC、EO 等补足了万华聚氨酯产业链短板，保 证异氰酸酯产业高负荷稳定运行和为聚醚产业提供关键且难运输的原料；另一方面利 用现有产业链和乙烯项目作为关键原料，开发高附加值项目，通过技术、工艺、产品 及资源平衡的创新，实现产业链横向/纵向和能源的高效利用，使万华业务多元化， 真正实现从万华聚氨酯向万华化学的转变。
在中国经济进入周期性和结构性的调整之际，公司加速了以中国为中心，全球化 发展的步伐。宁波、烟台生产基地仍在不断优化，珠海生产基地一期也已顺利建成投 产；海外方面，万华正在积极筹备美洲生产基地的建设。另外万华也在逐渐完善主要 市场的仓储物流体系，择机设立专注于客户需求的技术中心和服务中心，真正做到以 客户需求为先导，贴近市场并深刻理解客户的需求，充分的参与到全球的竞合。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 总体发展战略：
以客户需求为先导，以技术创新为核心，以人才为根本，以卓越运营为坚实基础， 以优良文化为有力保障，以资本运作为辅助手段，围绕高技术、高附加值的化工新材
料领域实施一体化、相关多元化、精细化和低成本的发展战略，致力于将万华化学发 展成为全球化运营的一流化工新材料公司。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是万华跨越式发展的关键期。公司将认真做好安全、创新、卓越、全球化 这四方面工作，切实提升公司可持续发展能力；全力以赴完成整体上市，解决好未来 发展的体制机制问题；通过人才对标、高点定位，完善人才培养体系，为万华长期的 发展积蓄力量。
2018 年计划实现销售收入 512 亿元。（本收入计划不构成公司对投资者的业绩承 诺，请投资者注意风险。）

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 安全风险
作为化学品生产企业，生产运营的安全风险不能根除。
公司在 2017 年“安全管理年”的基础上将 2018 年公司管理主题定为“安全管理 深化年”。目前公司已实施了严抓生产纪律和劳动纪律、开展反应机理和危害研究、 引进有经验的安全生产管理人员、引入新的外部咨询机构和理念等一系列措施来杜绝 新的安全生产事故。安全生产没有终点，万华未来将始终坚持把安全生产放在第一位， 尽力降低此风险。

获利产品和市场单一风险
自 2011 年以来，公司就意识到营业收入大部分来自聚氨酯类产品在中国市场的 销售，获利产品和市场相对单一的风险，加大了海外和其他产业的投资力度，目前该 风险正在逐步缓解，未来，公司还将坚持在做大做强聚氨酯板块的同时，加大在精细 化学品及新材料、海外生产基地等方面的投资，逐步化解风险。

新产业学习曲线风险
当前是万华新产业发展最为关键的时期，公司从原来仅有 MDI 一个产品，通过有 机增长的模式扩展到石化、精细化学品、化工新材料等多领域齐头并进，在生产管理、 营销模式等各个方面均面临与原有业务不同的挑战，需要一定时间的学习和探索，如 何缩短学习曲线成为公司发展的重大挑战。
为此，公司确立了事业部运营的模式，在原有 MDI 业务之外，成立了石化公司和 不同事业部分别运营石化、精细化学品和化工新材料等产业，在这些新业务上，万华 充分参考现有的标杆企业成功经验，实行与 MDI 业务不同的运营和考核模式，加速公 司新业务的成熟。

原料采购及汇率风险 原油市场的动荡，人民币汇率波动，导致上游原材料市场具有诸多的不确定性，
烟台工业园全面投产以来，国际性采购逐步增加，因此公司面临一定的原材料采购及 汇率风险。
为应对此风险，公司加强了对原材料市场的观察及分析，提高了对市场规律的把 握，同时增强了全球采购战略寻源能力。

人力资源储备供应不足的风险 随着国际化和相关多元化战略的实施，公司在烟台工业园、珠海基地的建设上已
经投入了大量的人力资源，未来西南基地、美洲基地的陆续建设以及大量新产品的市 场营销都是对人员储备的考验，因此公司面临人力资源储备不足的风险。
为应对此风险，公司进一步强化了“人才是企业发展的根本”的观念，加大了引 才、留才、育才的力度，利用优良的文化吸引和感召更多优秀的海内外人才。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用