一、经营情况讨论与分析

（一）2017 年宏观环境回顾
2017 年，从外部环境看，国际原油价格仍然低迷，全球主要经济体均呈现出了不同程度回 暖，美国经济进一步复苏，美联储三次加息，推高了美元融资成本，导致全球资本回流；美国新 总统特朗普上台，突出“美国核心利益”，并推行了包括减税在内的一系列激进的新财政政策，旨 在降低美国企业的负担、提升全球竞争力并推动制造业回流，这也进一步加剧了全球经济和政治 格局的不确定性。
2017 年，我国 GDP 增长 6.9%，回首 2017，“去产能、去杠杆、控环保、降库存”是全年经济 运行的关键词。国际贸易方面，中国对美国、欧盟及日本等发达经济体出口占比上升而对以东盟 为代表的新兴经济体出口占比下降，发达经济体的复苏带动了外需回暖，拉动了中国出口贸易的 增长，出口也成为了拉动经济增长的先锋；环保和去产能方面，2017 年被称为“史上最严”环保年， 国家环保督导组对全国各省大小企业进行了多次严格检查，对高污染高耗能的企业实行“零容忍”， 全部进行了关停或整改，同时环保核查也使得煤炭、钢铁等基础行业的去产能进一步加码，从而 推高了传统过剩行业产品的价格和利润，导致大宗原材料的价格呈现了较大幅度的上涨；货币市 场方面，央行奉行稳健中性的货币政策，人民币供应呈现紧平衡态势，市场利率中枢明显上行， 企业融资成本被逐步推高；汇率方面，人民币继续呈双向波动趋势，但汇率的波动幅度明显提升， 央行积极打击人民币空头并引导市场树立正向预期，人民币全年也走出了一轮先贬后升的行情。
（二）2017 年行业环境回顾
公司属发酵制造业，根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于“C14 食品 制造业”类。公司所处的生物发酵行业上游涉及农业（主要为玉米）和化工（主要是煤炭），下游 衔接调味品、饲料养殖、食品保健品医药等行业，氨基酸产品制造为公司主营业务，近三年氨基 酸类产品销售收入占公司总营业收入的比重基本维持在 85%以上。
氨基酸产品中苏氨酸、赖氨酸作为促进动物生长和营养吸收的必须氨基酸，广泛应用在猪料、 禽料、水产料等产品中，中国是全球最大的苏氨酸、赖氨酸生产国、消费国和出口国，除满足国 内需要外，苏氨酸和赖氨酸一半以上出口到国外。目前苏氨酸、赖氨酸下游客户主要是饲料养殖 行业，根据奥特奇发布的调查报告，2017 年饲料总产量达到 10.7 亿吨，同比增长 2.57%，因此苏 氨酸、赖氨酸下游需求比较稳定。
报告期内，受多因素影响，大品类氨基酸如苏氨酸、赖氨酸等产品价格起伏明显。玉米收储 制度改革后原材料价格大幅降低，企业效益回升，导致一批氨基酸企业纷纷扩产，同时也吸引了 上下游企业投资建设赖氨酸、苏氨酸项目，行业将面临新一轮洗牌。
1.苏氨酸阶段性供应紧张，出口增量，价格震荡上涨 目前中国依然是全球苏氨酸最大生产地，国内苏氨酸生产企业有梅花、阜丰、伊品、成福、
大成、希杰等，中国苏氨酸出口量稳定增长，出口量约占中国苏氨酸产量的 70%左右（数据来源： 博亚和讯）。2017 年第三季度由于汇率波动、环保督查、工厂停产检修等因素导致苏氨酸出现阶 段性供应紧张的态势。
通过 2017 年苏氨酸价格走势可以看出，5 月之前由于国内需求受限，玉米价格持续下滑， 生产成本较低，饲料中玉米添加比例相对增加，苏氨酸用量减少，价格呈持续下降态势，8 月份 底开始，公司利用在苏氨酸生产方面的产能及规模优势，以及基于成熟的市场操盘经验，准确把 握采购节点，通过阶段性控盘的形式，有效拉动了苏氨酸价格的上涨。

2.赖氨酸因区位不同导致成本分化，行业整体盈利能力稳定提高 目前主要赖氨酸生产企业有大成生化科技、梅花生物、宁夏伊品生物、味之素、希杰。报告
期内，中国现有厂家生产技术进一步优化，加之主要原材料成本下降，在全球市场中的份额进一
步提升。2017 年玉米价格在春节后短暂下跌，随后震荡上涨，由于东北地区政府玉米补贴政策， 使得东北、山东、新疆等地赖氨酸生产厂家成本出现分化。
整体来看，2017 年赖氨酸生产利润可观，厂家开工率保持较高水平。报告期内，国内 98.5% 赖氨酸供需偏紧，70%赖氨酸供需则略显宽松，下游需求延续回暖趋势，行业盈利能力稳定提高。 因中俄贸易纠纷，未来可能继续影响中国产品出口。近两年因国家玉米收储制度改革，玉米深加 工企业在东北地区投建项目激增。
从全年价格走势来看，2017 年第一季度赖氨酸价格持续下滑，主要受原料价格下滑影响， 加之赖氨酸下游需求疲软，价格持续下滑。6 月初开始赖氨酸价格明显上涨，9 月份到达了全年价 格的峰值，玉米价格不断上涨，支撑赖氨酸生产成本，工厂多持挺价心态，赖氨酸价格持续上涨。

3.色氨酸供应紧张，价格屡创新高
2017 年色氨酸价格较 2016 年大幅上涨。从 4 月开始豆粕价格逐渐走高，饲料厂积极更改
配方，饲料中豆粕添加比例有所下降，色氨酸添加比例上升，需求增加。整体来看 2017 年色氨酸 供应格局偏于稳定，受需求拉动，全球价格不断上涨，走向新高。



4.谷氨酸钠寡头格局形成，但产品价格波动较大 谷氨酸钠（味精）是目前国内市场上常见的增鲜产品，使用历史已经超过 100 年，它能够
增加菜肴的色、香、味，促进食欲，补充人体需要的氨基酸及钠离子。该产品应用范围比较广泛，
目前消费可以分为两类，一类是直接供应给食品加工业的谷氨酸钠，这部分产品约占整个谷氨酸 钠市场销量的 68.8%，比如鸡精、酱油、肉制品、方便食品等；第二类是餐用及家庭消费，这部 分约占整个市场销量的 31.2%，以小包装为主，因复合调味品使用方便、味道复合、风味多样， 谷氨酸钠越来越多的时候以隐形消费或者添加物的形式出现在消费者面前（数据来源：卓创资讯）。
经过三轮整合以后，谷氨酸钠行业已经处在一个高度集中的状态，目前国内行业集中度 CR3 达到 81%，行业生产厂家主要是阜丰、梅花和伊品。市场价格方面，在玉米深加工补贴的影响下， 2017 年上半年行业开工维持较高水平，产品市场价格继续维持在一个偏低水平，第三季度虽然在 企业的主观推动下出现较大幅度的上涨，但延续时间有限，且高报低出、库存偏大的现象普遍。
5.主要原料玉米供给侧改革继续推进，玉米需求温和增长，价格震荡走强；煤炭价格依然延 续涨势
2016 年玉米供给侧改革开局良好，2017 年再接再厉深化推进，在政策积极引导下，全年玉
米面积和产量连续两年下降，以镰刀弯地区为重点的种植面积预计调减 2000 万亩以上，超过年初 目标，而产量预计下降 3%左右。2017 年下游饲料、深加工需求继续保持增长势头。饲料行业整 合加快，散养小户逐渐退出，规模化、集约化继续提高，带动饲料销售增长，饲料玉米消费 1.30 亿 吨，同比增长 4%（数据来源：卓创资讯）。深加工行业盈利状况良好，产能继续扩张。
随着 2016 年临储收购政策取消叠加临储玉米不断抛售，国内玉米价格自 2015 年第二季度以 来直线下跌，2017 年第一季度产区供应宽松，市场集中上量，玉米均价降至 1515 元/吨，再创历 史新低；第二季度临储玉米投放市场，拍卖维持高成交、高溢价，玉米价格触底反弹，环比上涨 6.7%（数据来源：博亚和讯）；第三季度市场区域性供应紧缺、临储成交量居高、环保督查加码、 进口谷物增加、新粮陆续上市等等多重因素多空交织，玉米价格高位调整。第四季度新粮上市，
华北地区受降雨天气影响上量推迟且粮质偏差，而东北受种植面积下降，减产及下游需求增加影 响，玉米价格强势上涨。
报告期内，国家在煤炭行业的政策开始偏向宽松，从去产能转向了保供应。但在安全生产检 查、大气污染治理以及产地煤管票受限等因素的影响下，2017 年动力煤市场供需状况延续了 2016 年的紧平衡状态。虽然国家“保供应、稳煤价”措施频频出台，但在下游需求的推动下，动力煤市 场依然延续涨势，2017 年的煤炭价格更是远远高于发改委规定的合理区间。
6.行业竞争格局 鉴于公司目前在行业内处于领先地位，主要的竞争对手聚焦在行业内前三名的公司，在国内
的主要竞争对手为阜丰集团（HK：00546）、宁夏伊品、大成生化科技（HK：00809）、星湖科 技（SH:600866），国际竞争对手主要为日本味之素、韩国希杰、美国阿彻丹尼尔斯米德兰公司
（ADM）、德国赢创等。
（三）公司经营情况分析 报告期内，公司完成董事会换届选举，在新一届董事会的领导下，面对“去产能、去杠杆、
控环保、降库存”的外部环境，愈加严苛的环保核查对公司的战略选择和成本优化提出了更高的要
求。2017 年，公司全体上下继续秉承“全员经营 创造分享”的经营方针，以做饲料类氨基酸行业 的领导者为目标，产供销全线发力，狠抓运营管理，降本增效，主产品味精、苏氨酸、赖氨酸利 润贡献率稳中有升，色氨酸、核苷酸、黄原胶等小品类产品多路开花，多产品组合拳效应显现。 报告期内，公司实现营业收入 111.32 亿元，同比增加 0.36%，归属于上市公司股东的净利润 11.73
亿元，同比增长 12.66%，公司净资产 93.6 亿元，归属于上市公司股东的净资产 91 亿元，同比增 长 0.45%。
公司 2017 年的主要经营亮点如下：
1. 优势产品产能继续扩张，进一步提升规模效应，提升市场份额 报告期内，公司紧跟市场行情，主动把握动物营养氨基酸及黄原胶产品国内外需求旺盛的良
好时机，充分发挥在国内外市场供应和定价方面的话语权，积极提升销量的同时逐步提升价格，
为公司创造了更大收益。同时，由于公司的苏氨酸及黄原胶产品供不应求，公司在报告期内已分 别在通辽梅花及新疆梅花两个基地新增了上述产品的产能，以满足市场紧俏的需求。公司苏氨酸 和黄原胶产能的进一步提升一方面体现了公司在相关产品的行业领先地位及市场对公司相关产品 的高度认可，另一方面可以放大公司的规模效应，降低相关产品的综合生产成本，扩大相关产品 生产成本的领先优势，从而提升公司在相关产品的市场占有率及销售利润率。报告期内，公司主 产品的开工率基本维持在 90%左右，大大高于行业平均开工率，同时也完成了年初制定的尽产尽 销的销售目标。
报告期内，得益于公司较好的市场操盘能力，在供给增加的情况下，苏氨酸全年价格维持在 一万元左右。2017 年公司销售部门以计划为中心，市场为导向，依托公司的苏氨酸产销规模效应，
内外贸相结合，通过内贸保价，外贸加量的方式，提前预判，准确把握需求端采购节点，利用做 价格波段的方式，推动苏氨酸产品价格最高上涨至 1.5 万元/吨。
2. 核苷酸及黄原胶继续发力，成为新的利润贡献点 核苷酸作为调味剂，和谷氨酸钠搭配使用可起到鲜味倍增的效果，2017 年核苷酸市场价格
一路走高。报告期内核苷酸产能利用率达 103%，销售上公司加紧开拓市场力度，产销率达 100%，
核苷酸营业收入同比增加 14.43%。 报告期内，黄原胶事业部通过标准化推行和技改提升，提高生产管理水平，降低生产成本，
销售上调动资源得当，将重要资源放在优质市场，集中攻坚食品级高端、高毛利胶体客户，在产 能增加的基础上，全年实现量价齐升。2017 年底，黄原胶事业部还配合研发公司成立了胶体应用 实验室，未来将不断拓宽事业部经营思路，深化组织变革，提高事业部经营水平。
3.公司各项财务指标持续向好，外部评级机构上调公司评级 报告期内，财务指标方面，资产负债率 45.27%与上年持平，加权平均净资产收益率由去年
同期的 11.98 %上升至 13.14 %；管理费用同比下降了 23.08 个百分点。
2017 年，经国内权威评级机构中诚信审核，确定将公司的主体信用等级从 AA 上调至 AA+， 评级展望为稳定，并同时上调公司债券“15 梅花 01”、“15 梅花 02”的信用等级至 AA+。评级 的提升证明公司近年来通过引入麦肯锡等外部专业咨询机构进行管理提升，并苦练内功，夯实基 础，降本增效取得了丰硕的成果，经营管理能力得到明显的提升，财务指标持续优化，而这些变 化也得到了资本市场及外部专业机构的一致认可。
4.“一带一路”战略及中欧班列的开通凸显了新疆梅花的地理优势，也为公司的国际市场开 拓提供了前所未有的机遇
紧跟国家“一带一路”战略是公司业务全球化战略的重要组成部分，公司一直在不断加大对 海外市场开拓力度，拓展销售区域，提高公司核心产品的国际市场份额及全球影响力。2017 年下 半年，公司充分利用国家开通了新疆乌鲁木齐直通荷兰鹿特丹的中欧班列的历史机遇，改变了新 疆梅花出口产品传统的海运模式（公司原有商品需从新疆乌鲁木齐经铁路运输至天津港，再经由 海路运输至荷兰鹿特丹），平均每列约有 40 组货柜约 900 吨产品，既拓展了沿线“一带一路”国 家及欧洲国家的市场和渠道，提升了在这些地区的销量，又极大地节省了到欧洲的产品运输时间
（运输周期缩短了约 1 个月），同时降低了运输成本，更重要的是中欧班列的开通更加凸显了新 疆梅花的地理优势，进一步提升了新疆梅花产品的竞争力，为新疆梅花的产能注入了更大的活力。 报告期内，公司的海外销售收入占比为 28%左右，业务遍及一百五十多个国家，其中五十多个为 “一带一路”国家。
5.兴建第三生产基地，进行新增产能战略布局，进一步巩固行业龙头地位
2017 年 8 月 10 日，公司和白城市人民政府、吉林白城工业园区管委会签署了项目投资合同，
在吉林省白城市设立新的全资子公司，新公司名为吉林梅花氨基酸有限责任公司，预计投资 25-35
亿元新建 40 万吨动物营养氨基酸及其配套项目。 此举是公司基于在氨基酸行业深耕细作多年的行业经验，经过反复论证和分析后的慎重决定，
认为布局吉林省白城市不仅可以贴近我国的黄金玉米供应带，获得优质低价的玉米资源，更重要 的是看好动物营养氨基酸行业的长期供求格局---类似 2017 年的大规模环保核查未来将成为常态， 行业内大量落后的、环保不达标且生产成本高的弱势产能从行业中被迫退出将是必然的趋势，这 也是国家深化供给侧改革和践行生态文明建设的必然结果，此举将为公司这样环保领先、资源循 环综合利用、生产成本具有领先优势的先进产能带来前所未有的市场机遇。
依托行业内领先的环保优势、生产技术优势和成本优势，公司通过进一步扩充产能，可以抢 占更多的国内外的市场份额，进一步稳固并提升自身在行业内的龙头地位，重塑中国乃至全球的 动物营养氨基酸的产业格局，促进行业更加良性的发展，同时与味之素达成的战略合作也为新项 目建成达产后的产品提供了充足的销路保障。
6.与味之素等多家行业内优秀公司深化战略合作，助力公司业务全球化战略的推进 报告期内，公司和味之素等多家行业内优秀企业开展战略合作，各方共同探索新产品开发和
市场推广工作，以提升市场份额和竞争力。其中公司与味之素的战略合作，由公司为味之素提供 动物营养氨基酸产品的 OEM 服务，进一步证明了公司的生产管理及产品品质已经达到了国际领 先水平，此举也为公司进一步拓展了国际市场，提升了海外市场份额，加大了行业内的国际影响 力奠定了基础，为未来公司业务的国际化和全球化战略布局的升级提供了助力。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司继续发挥行业地位优势，扩充优势产能，提升市场份额，分别在通辽梅花及
新疆梅花两个基地新增了苏氨酸及黄原胶产品的产能；同时紧跟市场行情，主动把握动物营养氨 基酸、呈味核苷酸二钠及黄原胶等产品国内外需求旺盛的良好时机，积极提升销量的同时逐步提 升价格，为公司创造了更大收益。公司得益于上年度管理咨询项目成果，内部管理得以优化提升， 咨询费用及其他内部管理费用降低。
报告期内，公司实现营业收入 111.32 亿元，与 2016 年 110.93 亿元相比稳中略升，归属于上
市公司股东的净利润 11.73 亿元，较上年同期 10.41 亿元增长 12.66 个百分点。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，公司实现营业收入 111.32 亿元，营业成本 82.59 亿元，与上年比较，增加毛利 0.61 亿元，驱动收入增长的主要因素为主产品苏氨酸、色氨酸、黄原胶及呈味核苷酸二钠等产品销量 增加、销售单价上升所致；同时销售单价上升也带动毛利增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1） 报告期内，公司动物营养氨基酸产品营业收入较上年同期增加 1.2 个百分点，毛利率较上
年同期增加 0.27 个百分点，收入略增的主要原因系主产品苏氨酸、色氨酸等销量增加、销售单价 上升所致；毛利率略增主要系苏氨酸、色氨酸产品价格上涨以及公司生产精细化管理提升降低成 本所致。
2） 报告期内，公司人类医用氨基酸产品营业收入较上年同期增加 26.91 个百分点，毛利率较
上年同期增加 9.55 个百分点，收入大幅增长的主要原因系谷氨酰胺、异亮氨酸等产品销售量增加、 销售价格上涨所致；销售价格上涨及生产精细化管理提升降低成本促使毛利率上升。
3） 报告期内，公司食品味觉性状优化剂产品营业收入较上年同期减少 6.61 个百分点，毛利
率较上年降低 1.48 个百分点，收入减少的主要原因系主要产品谷氨酸钠销量减少、销售价格降低 所致；谷氨酸钠销售价格降低导致毛利率下降。
4） 公司报告期内其他产品营业收入较上期增加 20.25 个百分点，毛利率增加 4.14 个百分点， 收入增长的原因主要系主产品黄原胶销量增加、销售单价上涨所致，黄原胶销售单价上涨同时也 带动毛利增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期，公司主产品苏氨酸、赖氨酸及谷氨酸钠等产品库存较上年同期比较有所增加，主要
原因系因春节备货时间差异影响，上年年末正值春节备货旺季，库存较低；报告期，谷氨酰胺、 异亮氨酸等人类医用氨基酸产品产量有所增加，加之此类产品市场需求增加，销量增加库存降低。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 176,706.91 万元，占年度销售总额 15.87%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 118,169.88 万元，占年度采购总额 9.52%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
（1）报告期，公司销售费用较上年同期增加 6.12 个百分点，主要系本期苏氨酸、黄原胶、 呈味核苷酸二钠等产品销量增加，运费增加所致。
（2）报告期，公司管理费用较上年同期降低 23.08 个百分点，主要系本期咨询费等中介费用 减少、折旧费用降低以及上期部分税费在管理费用科目列示本期全部在税金及附加科目中所致。
（3）报告期，公司财务费用较上年同期增加 16.31 个百分点，主要系本期汇兑损益增加所致。


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）报告期，公司经营活动产生的现金流量净额 15.44 亿元，较上年同期降低 49.52 个百分 点，主要系本期公司子公司通辽梅花及新疆梅花预付材料款增加导致购买商品、接受劳务支付现 金项目增加所致。
（2）报告期，公司投资活动产生的现金流量净额-5.3 亿元，较上年同期降低 318.03 个百分 点，主要系本期工程项目付款增加以及投资艾美生物导致投资活动现金流出增加所致。
（3）报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额-11.48 亿元，较上年同期增加 1.46 个百分 点。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期，公司获取政府补助 2.93 亿元，本期在其他收益科目核算，较上年同期 0.91 亿元增加
2.02 亿元，主要为本期收取玉米深加工补贴及企业生产发展基金等地方政府补贴。政府补助的增 加带动公司净利润的增加。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业相关分析详见本节中“一、经营情况讨论与分析”部分。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：元

浙江领航股权投资基金合伙企业于 2015 年 12 月 8 日成立，公司货币出资 1 亿元，出资 比例为其注册资本的 10%。2017 年 5 月公司收回投资成本 79,600,000 元。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
1）投资入股艾美生物
2016 年 12 月 8 日，公司通过通讯方式召开了第七届董事会第三十三次会议，经全体董事审 议，以投票表决方式全票通过了《关于签署投资入股辽宁艾美生物疫苗技术集团有限公司框架协 议的议案》。2017 年 3 月 17 日，公司全资子公司拉萨梅花生物投资控股有限公司（以下简称“拉 萨梅花）与辽宁艾美生物疫苗技术集团有限公司（现已更名为西藏艾美生物疫苗技术集团有限公 司，以下简称“艾美生物”）签署了增资扩股协议，拉萨梅花出资 3.49 亿元投资入股艾美生物，款 项已全部支付，截止报告期末持股比例为 5%。
2）与德胜科技共同出资设立通辽德胜 经公司第八届董事会第四次会议审议通过，公司全资子公司通辽梅花生物科技有限公司与洛
阳德胜生物科技股份有限公司（简称“德胜科技”）签署合作协议，共同出资2,000万元设立通辽德 胜生物科技有限公司（简称“通辽德胜”）。通辽梅花以设备作价出资980万元，占新设公司注册资 本的49%，设备作价不足980万元的，差额部分由通辽梅花以货币资金补足。2017年5月16日双方 签订正式协议，通辽梅花出资980万，占新设公司注册资本49%。2017年7月4日通辽德胜公司成立， 截止2017年12月31日通辽梅花出资额已支付完毕。此事项并未引起公司合并范围发生变更。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用 报告期内，公司子公司通辽梅花新增外汇保值远期结汇业务，截止报告期末，尚未交割，期
末按照公允价值计量损益，具体明细如下表：


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司全资子公司通辽梅花主要产品为味精及氨基酸，属制造业，注册资本 18 亿，法人代表龚
华。截止 2017 年 12 月 31 日，通辽梅花总资产 71.41 亿元，净资产 34.66 亿元，实现营业收入 54.74
亿，净利润 7.73 亿元。
公司全资子公司新疆梅花主要产品为氨基酸，属制造业，注册资本 25.2 亿元，法定代表人王
有。截止 2017 年 12 月 31 日，新疆梅花总资产 73.94 亿元，净资产 30.43 亿元，实现营业收入 40.84
亿元，净利润 2.56 亿元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用

展望 2018 年，虽然内部和外部存在一系列不确定因素，但中国经济通过 2017 年的一系列结
构调整，已经逐步走出“L 型”底部，预计 2018 年将在 2017 年的基础上继续回暖，同时，供给侧
改革、去库存、去杠杆、控风险仍旧是 2018 年的主旋律，环保核查的力度将继续有增无减，从而 导致基础原材料价格的进一步上涨；货币政策将继续保持稳健中性，但重点是加强金融监管，防 范化解重大风险，这将导致市场流动性呈现偏紧的趋势，从而提升企业的实际融资成本。
为了促进国内玉米去库存的进度，2017 年东北三省以及内蒙古地区玉米深加工企业均有补 贴。预计 2018 年的政策仍会倾向于玉米去库存的工作，玉米深加工企业也将继续配合玉米去库存。
2018 年玉米市场化模式更加明显，市场供需关系主导市场走势，政策影响继续减弱。政策主要调
节生产种植环节，通过补贴环节来保证农户收益和调整生产种植结构。2018 年玉米市场化和去库 存同步进行，市场供需关系受经济环境、天气、物流等影响影响呈现季节性、阶段性变化，市场 波动性较强，购销更加活跃。2018 年玉米供应量将减少，饲料中玉米添加量减少，苏氨酸添加比 例将相应增加。但是饲料产量继续增加，预计国内苏氨酸需求将继续增长，但是增速将明显放缓。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将积极加快推进国际化进程和业务发展，提升国内和国际市场份额，强化巩固氨基酸行
业的市场领先地位；提高资源综合利用能力，持续加大环保投入，强化节能减排，进一步提高环 境治理水平，努力建设成为资源节约型、环境友好型、具有较强综合竞争力的国际领先生物发酵 企业。公司力争三到五年内实现销售收入翻倍，其中现有主营业务食品鲜味及饲料生物等收入规 模、利润在现有基础上翻一翻；新兴事业部如黄原胶、医药、肥料、多糖、胶囊等收入每年实现 两位数以上的增长。
1.坚定不移地聚焦主业，继续发挥自身的成本领先优势，主要核心产品坚决迅速提升规模， 扩大市场份额；
2.推动人力资源管理工作的提档升级，重新疏通内部现有人才的培养晋升通道，解决优秀员 工留用、提高及发展问题，同时打开外部人才流入的通道，解决现有人才缺口与公司战略发展不 匹配的矛盾。
3.继续谋求在海外市场寻找合适的机会建立生产基地，实行生产销售本地化，逐步提升国际 市场占有率，成为全球行业的领导者；
4.继续加大研发投入，提升自主知识产权的数量和质量，优化提升生产工艺，提高核心竞争 力；
5.利用国家提高行业安全环保标准的机遇，发挥自身在安全环保方面的生产及管理优势，积 极参与并推进国家行业 HSE 标准的提高，做行业标准的引领者和制定者，加快行业整合；
6.继续深化组织变更，全面向事业部管理模式转变，必要时推出股权激励政策，将事业部战 略目标和股权激励相结合，提高全员经营水平。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2018 年公司将继续以“全员经营 创造分享”为经营指导方针，坚守“质量、安全、环保”的管 理红线，坚持精益发展，深化事业部模式的组织变更，重视人才的培养，力争实现销售收入、经 营利润的稳步增长：
第一、以完成年度目标为最低要求，以创造价值为绩效导向：完成年度预定的目标为最低要 求，在此基础上，各基地、部门要狠抓基础工作和重点工作，利用绩效牵引，精简制度，缩短流 程，提高工作效率，提高全员经营水平。
第二、以标准化为实施手段，继续完善各业务模块组织体系、制度流程的建设和固化：继续 用精益思想完善组织体系的建设，向体系化、标准化要效益，完善采购、生产、销售、工艺、设 备、质量、安全、环保、人力等模块的标准化体系的建设，强化基础工作落地，逐步建成以标准 化为核心的管理体系。
第三、深化组织变革：在保证生产、销售稳步提升的前提下，全面向事业部管理模式转变， 最终形成集团公司指方向、定战略、控标准，生产基地建平台、供保障，事业部产供销联动的三 位一体的管理模式。
第四、打造人才战略年，推动人力资源管理工作的提档升级：在 2017 年人力资源管理手册 落地的基础上，通过优化员工能力认证体系，提高一线操作工的稳定操作能力，降低离职率；通 过人才画像，发现并培养符合管理需要的干部和技术人才，为公司后续发展提供扎实的基础。
第五、确保白城新建项目的达产达效：白城新建项目为公司 2018 年重要的扩建项目，公司 各部门须全力支持，新建项目必须按照最高标准和要求进行设计、施工和试车，确保项目按期达 产达效。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1.企业所得税优惠政策变化的风险 公司两个重要的全资子公司通辽梅花和新疆梅花位于我国西部地区，根据财税[2011]58 号于
《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》的规定，自 2011 年 1 月 1 日至 2020
年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15%的税率征收企业所得税。若上述税收 优惠政策发生变化或国家税务主管部门出具新的税收政策，公司将不能继续享受 15%的企业所得 税税率优惠政策，将会对公司未来的经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司将进一步加大对研发和市场的投入，提升产品质量，丰富产品组合，开拓新 市场，改进工艺，提升生产效率，提高公司综合盈利能力，以降低因宏观政策变化给公司经营带 来的风险。
2.汇率波动的风险
公司产品面向全球提供服务，其中 2017 年，公司产品直接出口额为 4.6 亿美元，占公司营 业收入的近 28%，公司外销出口主要采用美元结算。2017 年以来，人民币对美元汇率出现较大幅 度波动，在以美元标价的销售价格不变、人民币升值的情况下，公司的本币收入将会下降，产品 的毛利率也将有所降低。如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。
应对措施：公司一方面通过在出口后尽快结汇降低汇率波动带来的风险，另一方面通过开展 远期锁汇业务规避汇率变动带来的风险。
3.原材料价格波动的风险
公司生产所需原材料中玉米和煤的采购约占生产成本的 60%左右。受国家收储政策、环保关 停限产等因素影响，尤其是 2017 年国家“去产能、去杠杆、控环保、降库存”政策影响，玉米及煤 炭等原材料价格波动较大。2017 年因环保限产等因素影响，纯碱、液碱、消泡剂等辅料价格也出 现 10%-60%不等的涨幅，而公司产成品价格的上涨可能存在滞后效应,或公司不能完全通过产品价 格上涨来消化原材料价格的上涨，因此原材料价格上升可能对公司盈利能力产生不利影响。
应对措施：公司将加强对原料市场的跟踪分析，不断优化采购流程，提升自身的专业判断力 和前瞻性，同时在满足生产所需的原料供应的基础上，努力降低原料采购成本。
4.安全生产及环保管理方面的风险 公司属轻工制造业，在生产管理中，存在重大危险源及危险作业事项，生产过程中涉及高温
高压等工艺，产线经理、车间主任、工段干部及操作工需有较高的安全防范意识。同时，国家对 公司所属的生物发酵行业设置了较高的环保门槛，近年来环保督查力度加大，从原材料、供热、 用电、排污等诸多方面对公司也提出了更高的要求，因此存在由于国家环保政策的变化对公司经 营带来合规风险以及公司存在因需要大量增加环保投入而导致利润下降的风险。
应对措施：公司的环境保护设施及生产管理水平在行业内处于领先地位，未来公司将对环保 设施持续投入，密切跟踪国家政策和法律法规的变化，紧密结合自身的生产工艺特点，细化落实 环境保护管理主体责任，继续保持在行业内环境保护管理工作的领先地位。
5.产能扩张的风险
2018 年公司拟在吉林白城新建年产 40 万吨氨基酸项目，尽管公司在新建项目之前对项目选 址、产能设计、产品定位、新建项目的必要性等已经进行了充分论证，投资项目的选择是基于公 司的发展战略、公司多年生产经营经验以及对项目所在地的区位环境和成本水平进行充分论证后 做出的。但就行业总体而言，依然存在供过于求的态势，新增产能能否充分利用，公司的市场开 拓计划是否有效、生产的相关产品能否被市场充分消化，也将面临一定的风险。若因前述因素导 致新建项目的预期收益不能实现，则公司存在利润下滑的风险。
应对措施：为提升公司持续稳定盈利能力，一方面公司将进一步加大对研发和市场的投入， 提升产品质量，丰富产品组合，开拓新市场，加强和大型饲料生产企业的战略合作关系；另一方 面进一步围绕提高产能总体利用率，通过工艺改进、提升管理等手段降低产品生产成本。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用