一、经营情况讨论与分析
2017 年，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，围绕既定 发展战略，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行各 项职责，积极推进战略转型，全面加强基础管理，持续提升公司治理水平，取得了较好的经营业 绩。

二、报告期内主要经营情况
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，也是公司建设发展的关键之年。过去一年，全球 经济延续复苏态势，经济持续扩张。国内经济面临着传统行业产能过剩、新旧动能转换矛盾突出、 安全环保水平仍有待提升等多重问题。面对市场新形势、新变化，公司董事会把握市场变化，积 极作为，实现了较好的经济效益。
1、生产与市场 公司管理层在董事会领导下，认真组织各事业部和职能部门科学安排生产任务，准确把握频繁变 化的市场节奏，严控装置运行指标，认真开展装置节能降耗，确保了主要装置稳定、长周期运行 和效益最大化。销售部门始终紧抓市场不放松，努力开拓新客户，减少中间商环节，提高直接客 户占比，取得明显效果。全年累计完成原料采购 116.71 万吨，同比增长 1.73%；销售各类产品 89.16 万吨，同比增长 10.14%；实现销售收入 46.84 亿元，同比增长 23.56%；出口各类产品 6.71 万吨， 同比增长 1.65%。
2、技术改造
2017 年，累计投资约 2500 万元，完成了 20 项技改。例如，碳酸二甲酯装置热量优化技改， 使得能耗大幅降低；碳酸二甲酯装置产品质量升级，使得精品产品产能进一步满足市场需求等。
3、综合管理 内控管理方面，委托安永咨询公司开展了内控管理咨询项目，积极引进先进管理理念，重塑
集团公司内控管理体系；财务管理方面，积极争取安防用地，闲置土地；开展固定资产梳理，优 化管理流程，确保固定资产安全完整；加强应收账款管理，督促应收账款回收，防范坏账风险。 人力资源管理方面，设计了专业技术管理晋升通道规划方案；集体签订了《人才观念承诺书》，形 成了统一的人才观念等。安全环保方面，集团公司聘请秦皇岛龙脉科技有限公司、青岛安工院对 公司安全管理现状、设备设施、现场作业及电气系统等进行了现场诊断，对诊断出的安全隐患进 行逐一整改，保障了公司安全运行；环保方面，制定了《2017 年环保治理总体目标及方案》，定 期召开环保项目调度会，解决公司环保问题，实现了公司废水、废气达标排放。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年营业收入比上年同期相比增加 25.86%，增加了 98,038.19 万元。销售收入增加的主要原 因有：①本期主要生产装置基本处于满负荷运行，生产能力提高，产品产量增加。②胜华贸易、 青岛海润本期业务量大幅增加。③公司主营产品价格较上年同期增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017年度得益于生产装置的平稳运行和贸易的开展，各产品系列营业收入比上年均有不同 幅度的增长，其中新素材二甲酯装置的正常运行和碳酸二甲酯产品价格的大幅提高，使得二甲 酯系列产品收入大幅增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
碳酸二甲酯系列生产量 334,895.31 吨，其中包括对外采购量为 4,391.56 吨，碳酸二甲酯系 列销售量 331,207.51 吨，其中包括装置自用量 108,623.32 吨; 甲基叔丁基醚系列生产量 466,923.66 吨，其中包括对外采购量 38,366.16 吨；甲基叔丁基醚系列销售量 470,807.28 吨，
其中包括装置自用量 90,938.34 吨；气体系列生产量 180,964.85 吨，其中包括对外采购量
28,101.96 吨，气体系列销售量 180,457.87 吨，其中包括装置自用量 38,997.32 吨；油类系列销
售量 67,142.77 吨，其中包括装置自用量 60.35 吨。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,159.72 万元，占年度销售总额 6.53%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 70,241.12 万元，占年度采购总额 29.44%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

1、经营活动产生的现金流入量、经营活动产生的现金流出量较上年分别增加9.33%和11.63%，
本年经营活动产生的现金流量净额为8,110.70万元，比上年减少6,688.38万元，本年营业收入增 加，应收账款、应收票据等经营性应收项目增加以及存货增加，导致经营活动产生的现金流量净 额减少。
2、投资活动产生的现金流入量、投资活动产生的现金流出量较上年均大幅增加，主要是本年
度青岛投资公司对外投资支出增加。 3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加235.62%，主要是本年短期借款增加，用于满足
日常流动资金、投资以及分红款等资金支出需求。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的 2017 年 4 季度上市公司行业分类结果，公司所处行业为化学原料与化 学制品制造业。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 12 月 29 日财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委联合发布了《关于调整新
能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》。根据新政，新能源汽车补贴额度比 2016 年降低，同时， 分别设置中央和地方补贴上限，其中，地方财政补贴（地方各级财政补贴总和）不得超过中央财 政单车补贴额的 50%。该政策于 2017 年 1 月 1 日起实施。
6 月 13 日，国务院法制办发布了由工信部起草的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车 积分并行管理办法（征询意见稿）》，提出未来乘用车企业将按照乘用车平均燃料消耗量积分与新 能源汽车比重积分的“双积分”体系来评价。这是继 2016 年 12 月 6 日《企业平均燃料消耗量与 新能源汽车积分并行管理暂行意见稿（征求意见稿）》后，工信部再次对车企实施双积分管理公开 征求意见。
政府补贴的退坡和双积分政策中积分兑换交易方式意味着新能源汽车的补贴形式或由政府补 贴企业的形式转变成车企间补贴，行业马太效应不断加强，技术、资金、市场不断集中。
2017 年 9 月 13 日，由国家发展改革委、国家能源局、财政部等十五部委联合印发《关于扩
大生物燃料乙醇生产和推广使用车用乙醇汽油的实施方案》，根据方案要求，到 2020 年，我国全 国范围将推广使用车用乙醇汽油。公司积极应对政策变化，对甲基叔丁基醚行业影响进行综合评 估，及时制定应对策略。目前国内对全面推广乙醇汽油的具体相关细节尚未公布，乙醇汽油需要 政府的大力支持，同时甲基叔丁基醚行业也在不断进行产业结构调整及产品的优化升级，可相互 取代的两种产品之间的竞争还需结合政策的陆续出台长期观察。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 碳酸二甲酯：
碳酸二甲酯 2017 年上半年经历窄幅回调，在 8 月份开启暴涨模式，涨幅达到 3500 元/吨，
最高价格达到 8000 元/吨，高价历时三个月，邻近年底价格有所回落。 碳酸二甲酯下游应用领域可替代性较大，相关替代产品二甲苯、丙酮、醋酸乙酯等价格近年
来处于较低水平，打压碳酸二甲酯需求。传统下游涂料溶剂行业，受环保影响及碳酸二甲酯价格 高位影响，需求量减少，而聚碳、电解液等行业因产能扩大，碳酸二甲酯需求量增加。
公司引领碳酸二甲酯行业发展，稳居行业领先地位。2017 年碳酸二甲酯国内产量约 35 万吨， 我公司产量 10.5 万吨，行业占有率 30%，与 2016 年相比有所提高，主要原因是济宁石大新素材
装置 2017 年相对稳定生产，开工率比 2016 年大幅提高。 丙二醇：
丙二醇 2017 年市场整体价格比 2016 年高 1700 元/吨左右，整年基本呈盈利状态，仅出现过 两次下行趋势，出现在第二季度 4、5 月份和第三季度 9 月份，其余时间基本呈平稳上行趋势。
不饱和树脂仍是丙二醇市场的主要消耗行业，占丙二醇下游需求的一半以上，但由于丙二醇 价格高位，主要以中高端树脂市场为主，聚醚为丙二醇第二下游，约占两成以上，其中以软泡聚 醚为主。其余部分可用作日化、涂料及烟草保湿剂等行业，但占比较小。
2018 年下游不饱和树脂新增产能预计 18 万吨左右，下游聚醚 2018 年新增产能预计 125 万
吨左右，预计实际投放 70-80 万吨左右，到 2018 年底，聚醚总产能有望达到近 615 万吨左右，2018 年我国丙二醇实际需求存扩大化趋势。
2017 年丙二醇国内产量 28 万吨左右，我公司产量 8.7 万吨，行业占有率 32%，较 2016 年行
业占有率增加 9 个百分点，主因是济宁石大新素材装置 17 年开工率增加。 甲基叔丁基醚：
供应方面，2017 年甲基叔丁基醚产能为 1826 万吨，从甲基叔丁基醚生产工艺来看，异丁烷 脱氢和碳四异构化工艺现已平分秋色，产能占比分别为 40%和 44%，环氧丙烷/甲基叔丁基醚联产 工艺产能占比 16%。
需求方面，2017 年甲基叔丁基醚表观需求量约为 1213 万吨。下游需求以汽油调和为主，市 场销售占比为 95%左右，其他化工需求，如甲基丙烯酸甲酯、丁基橡胶占比 5%左右，较以前变化 不大。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
生产-销售型经营模式
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

（3）.研发创新
√适用 □不适用
2017 年公司负责起草制定 HG/T 5157-2017《工业用碳酸二乙酯》、HG/T 5158-2017《工业用 碳酸甲乙酯》行业标准，并已发布实施；《工业用碳酸乙烯酯》和《工业用 1，2-丙二醇》行业标 准完成报批稿等待发布实施；《工业用碳酸丙烯酯》获批立项。
截至目前公司共拥有有效专利 47 项（其中发明专利 4 项和实用新型专利 43 项）。报告期内未
获授权发明专利，获实用新型专利 19（工贸公司 10 项、新材料公司 2 项、新能源公司 7 项）项。 本年度对公司技术创新制度进行了修订，在技术改造管理的形式上探索出了一种切实可行的高效 的组织形式，公司积极探索提高产品质量，满足客户需求，打造品牌优势；通过精细化操作提升 产品质量和经济效益。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用


碳酸二甲酯装置生产工艺流程图

混合碳四深加工装置生产工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
2017 年公司通过与兖矿国宏化工有限公司的合作，通过装置的开工提产寻找装置产能瓶颈， 发现问题解决问题，实现装置产能大幅度提升，2017 年该装置产量为 3.37 万吨，产能利用率达 到 67.4%；较 2016 年增长 2 倍；碳酸二甲酯装置完成 7.15 万吨，产能利用率达到 95.3%。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 受全球新能源产业发展刺激，目前锂电池电解液市场需求旺盛，公司根据市场需求，调整装
置产品结构，提高电池级碳酸乙烯酯、碳酸丙烯酯、碳酸二甲酯、碳酸甲乙酯等碳酸酯高端溶剂 的产能，压缩了工业级产量。积极满足市场质量和产量需求。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
主要采取直销模式向终端商和贸易商进行销售，客户根据需求与我公司签订合同订单，我公 司根据客户需求和自身库存，安排发货并进行售后保障。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
本公司本期投资 5,000,000.00 元新设立了全资子公司北京胜华创世科技有限公司，并将其 纳入了合并范围。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用


（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、碳酸二甲酯：
碳酸二甲酯下游传统行业内市场增长有限，但锂离子电池电解液溶剂、聚碳酸酯等新领域发 展迅速。2018 年国内碳酸二甲酯新增产能有限，随着聚碳酸酯、锂离子电池的发展，DMC 需求量 可观。2018 年中上旬，DMC 仍或处于供过于求的状态，但随着聚碳酸酯装置的顺利投产，预期后 续格局将呈供不应求的状态。
2、丙二醇： 未来国内丙二醇市场预期投产产能不多，当前丙二醇市场明显已经饱和过剩，下游不饱和树
脂和聚醚虽也出现产能过剩的局面，但仍有新装置计划投产，仅看 2018 年不饱和树脂新增产能预
计 18 万吨，聚醚新增产能预计 125 万吨，加之近几年丙二醇出口量呈递增趋势，后期丙二醇需求 量有望增加，丙二醇产能过剩现象预计较前期有所好转。
3、甲基叔丁基醚 甲基叔丁基醚下游需求仍以汽油调和为主，化工用途受下游装置盈利预期不强影响，开工率
较低，其他用途相对开发较少。目前异构化、异丁烷脱氢装置和环氧丙烷/甲基叔丁基醚联产装置 已形成自身销售区域，市场商品量供应集中化明显。受原料供应紧缺及效益一般影响，行业产能 增幅大幅减少，但供大于需的市场形态仍存在，行业开工率将维持在 60%左右。区域方面，山东 地区产能高度集中，竞争将加剧，市场仍处于过剩消化期。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 一、公司使命
“引领绿色化工潮流，提升健康生活品质”。 二、公司愿景
致力于成为全球最优秀的碳酸酯类产品和锂离子电池材料供应商及具有持续盈利能力和行业 影响力的上市公司。
三、发展战略
以人才战略为支撑，以研发、管理为两翼，大力实施双轮驱动战略和轻资产战略，聚焦新能 源和新材料业务，积极发展特种化学品和新兴业务，差异化发展基础化学品业务，将石大胜华打 造成最具创新能力和最可信赖的国际化公司。

图表：石大胜华发展战略

四、战略支撑体系 一是公司组织架构的调整，新的组织架构应该能切实支撑发展战略的有效落地和实施。二是
人力资源的配置，发展战略的实施与实现关键取决于人的因素，公司进行一系列的与发展战略相 适应的内部改革。积极推进且即将全面开展的内部改革包括：体制机制、组织架构、集团管控、 内部控制、薪酬设计、竞聘上岗、绩效考核等 7 个方面。
五、战略发展路径

（1）差异化发展基础化学品业务 我们将公司基础化工板块的产品统称为基础化学品，针对每种产品的不同状况，我们将对各
装置采取差异化发展战略。
（2）聚集新能源、新材料业务 石大胜华的碳酸酯类产品、六氟磷酸锂产品，都保持着较高的市场份额，其中电池级产品的
市场份额在同行中更是遥遥领先，能够准确、有效地满足客户较高层次的需要。对五种碳酸酯类 电池级产品的产能，做好整体布局和规划，下一步发展的重点是进一步提高电池级产品的产能比 例，减少工业级产品的比例。
（3）大力实施轻资产战略 严格控制固定资产投资，大力实施轻资产战略，包括采取流通贸易、进行融资租赁、通过私
募基金进行投资并购等措施。尤其是要充分利用好公司多年来在油品板块培养起来的营销人才优 势及油品渠道的建设资源，积极开展石化产品贸易，利用新近成立的国内石化产品贸易公司，搞 活运行机制，力争通过贸易形成新的利润增长点。
（4）大力实施双轮驱动战略 一方面，需要进一步发挥公司的人才优势、技术优势、品牌优势、产业链和规模优势、企业
文化优势，依靠内生动力促进公司发展；另一方面，充分利用上市公司平台，成立产业并购基金， 在公司现有主业相关领域开展投资活动，不断强化行业整合力，依靠外延发展进一步提升公司的 综合竞争力。我们称之为：内生动力加外延发展的双驱动战略。
（5）大力实施人才战略 石大胜华人力资源战略的目标是：服务于公司发展，以“人才资源化、人才动态化”为管理
理念，建立人才良性竞争机制，形成尊重人才的文化；健全薪酬与考核机制，创造公平公正的人 才成长环境；有良好的人才储备，招聘与培养同步，内外结合，创新人才管理模式，建立并完善 适应公司发展要求的人才选拔、使用、培养、评价和激励机制；推进人才市场化、职业化和专业 化；拓宽人才的晋升通道，优化人才结构。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是石大胜华大力实施发展战略，持续推进全面深化改革的关键之年。公司将以党的十 九大精神为指导，坚持创新驱动、稳中求进，加快企业转型升级步伐；以市场为导向，以安全环 保为前提，狠抓基础管理，深化责任落实，实现公司持续、稳定、快速发展。
以发展战略为指导，在确保生产经营稳定、内部深化挖潜的同时，扎实做好完善现有产业链条 的空间布局；在加强项目渠道和平台建设的基础上，加快寻找孵化新技术、新项目；在坚持稳步 推进、可持续发展原则的同时，进一步加快轻资产战略实施步伐。
以自我提升为目标，在各大咨询公司的支持下，全面完成内控体系建设，进一步提升企业管理 水平；引入先进的安全管理理念，扎实提高安全生产管理水平；大力实施干部提升计划，切实提 高干部领导力；稳步开展薪酬体系改革，全员分享公司发展成果；大力开展廉政文化建设，促进 企业健康和谐发展。
2018 年公司预计生产甲基叔丁基醚 14.9 万吨，碳酸二甲酯 11.2 万吨，混合芳烃 27.6 万吨，
丙二醇 9.3 万吨等

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1.系统性风险。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。未来随着国内经济进入新常
态，政府投资力度将有可能缩减；主要经济体复苏缓慢，世界经济不确定性加大，导致外部需求 不足；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能力。这些因素都将给企业发展带来不确定性风险。 2.投资风险。石油化工行业属于资金密集型行业。虽然本公司采取了谨慎的投资策略，对每
个投资项目都进行严格的可行性研究，但在项目的实施过程中，市场环境、设备及材料价格、施
工周期等因素有可能发生较大的变化，使项目有可能达不到原先预期的收益，存在一定的投资风
险。
3.生产运营风险和自然灾害风险。石油石化生产是一个易燃、易爆、易污染环境且容易遭受
自然灾害威胁的高风险行业。这些突发事件有可能会对社会造成重大影响、对本公司带来重大经
济损失、对人身安全造成重大伤害。本公司一直非常注重安全生产，已经实施了严格的 HSE 管理
体系，尽最大努力避免各类事故的发生，但仍不能完全避免此类突发事件给本公司所带来的经济
损失和不利影响。
4.国家政策风险。本公司的生产经营活动产生废水、 废气和废渣。本公司已经建造配套的废
物处理系统，以防止和减少污染。相关政府机构可能颁布和实施更加严格的有关环保的法律及法
规，采取更加严格的环保标准。在上述情况下，本公司可能会在环保事宜上增加相应支出。