一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张,国内宏观经济整体好于预期，主要源于供 给侧改革、“一带一路”等国家政策与战略的带动，经济运行稳中向好。
报告期内，公司克服市场形势多变、安全环保压力持续加大、原材料短缺、各项成本不断上 升等诸多因素影响，抢抓机遇，努力发挥自身各项优势，通过客户维系，采购成本管理，生产创 新降本，推进产能优化和技术升级等手段不断提升效益。全年实现营业收入 50,856.11 万元，同 比增长 5.48%，实现归属于上市公司股东的净利润 7,261.02 万元，同比增长 19.16%。
（一）强化客户维系力度 公司依托稳定的产能格局，通过加强对安迪苏、泰高、罗曼等前几大重要客户以及中小客户
的维系力度，依托圣达生物品牌在市场中高品质的产品质量与良好的业界口碑，客户需求量稳步 提升，超额完成各项销售任务。新银象重点推广纳他霉素、聚赖氨酸的销售，积攒了较好的客户 口碑，提升了公司形象，稳定了客户关系，逐步取得直接的经济效益。
（二）加强管理，优化生产步骤，提升装备水平 报告期内，由于国家安全环保监察工作的开展，公司个别原材料面临相当严峻的供货困难的
困境，通过加强现场管理与精细化管理，严格把控生产过程中的关键性节点，优化生产步骤，注 重对设备的提升与改造，生物素与叶酸产量稳步提升，单耗均有所下降，生产水平（收率）稳中 有升。通过进行工艺优化，公司主要产品内在质量显著提高：叶酸纯度有所提升，成品灰份相较 降低；生物素氢化工序创新性的钯碳新工艺，使得用钯损耗大幅下降；新银象 NISIN Z 补糖工艺 发酵单位水平提高，聚赖氨酸中试发酵水平稳定，为产业化奠定基础。
（三）搭建创新平台，强化核心竞争力，夯实科研水平
1、 与南方科技大学校长陈十一院士建立的“省级院士专家工作站”获得通过；
2、 连续第 4 次无差错通过国家高新技术企业重新认定。同时公司《叶酸合成绿色技术研究 与产业化应用》项目获浙江省科技进步二等奖； L-5-甲基四氢叶酸钙通过浙江省科技计 划新产品鉴定，达到国内领先水平，为产品上市奠定技术基础；2017 年度申报发明专利 3 项，实用新型专利 1 项，目前拥有发明专利 6 项，实用新型专利 20 项。
3、 重视技术职称建设，有计划地梯队培养中高级职称人员，2017 年成功培育工程师 2 名； 重视“台州市人才新政二十条”的落实，使得公司国千、省千专家总数达到四位。
4、 注重分层次、分类别对的培训方式，提高各公司之间的业务与专业知识交流，确保培训 资源的共享；开展“一线员工提升工程”以提升一线员工的综合素质。
（四）强化三会一体的环保、安全、质量管理体系
1、 进一步建立事故防范体系，调整安全生产管理机，实行安全生产责任“包干制”，实现“四 全两要一张网”的安全环保管理体系。全年无人身安全事故，无安全生产责任事故，实 现安全生产“零”事故，分别通过国务院安全督察组检查、台州市“创安先进单位”验 收、职业健康安全管理体系（OHSAS18001）监督审核等。
2、 重视环保工作的开展，实行环保格式化管理，做到横向到边，纵向到底。完成新排污许
可证的申报与换证工作，系天台县首家；对公司冷却塔、冷冻房和消防泵房、围墙进行 隔音改造；通过易制毒甲类单位的验收；与台州市生物医药研究院建立了战略合作关系， 完成氢化、环合、格氏反应安全风险评估和 9 种中间体热稳定性评估工作。
3、 公司不断完善质量标准体系，完成新版 ISO9001-2015 管理体系认证，通过 BRC 换证现场
审核与 FAMI-QS、ISO22000 监督审核；开展海关高级认证（AEO 认证）工作。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 50,856.11 万元，较上年同期增长 5.48%；实现归属于上市公 司股东的净利润 7,261.02 万元，较上年同期增长 19.16%；报告期末，公司总资产 98,598.00 万 元，同比增长 32.99%；归属于上市公司股东的净资产 76,870.71 万元，同比增长 74.70%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年度公司实现营业收入 50,856.11 万元，较上年同期增长 5.48%；实现营业成本
31,624.74 万元，较上年同期增长 1.84%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



产销量情况说明
报告期内公司生物素（折纯）产品自有产量 79.86 吨难以满足客户的订单需求，以至于公司
库存量比去年同期减少，需通过外购生物素粗品进行精制加工后再对外销售，外购加工产量 20.79 吨，从而保证对客户供货的持续性和稳定性。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 19,058.93 万元，占年度销售总额 37.48%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 8,917.65 万元，占年度采购总额 32.58%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 研发投入总额占营业收入的比例计算中，营业收入的计算口径为公司合并财务报表营业总收
入。研发人员数量占公司总人数的比例计算中，总人数的计算口径为报告期末公司（含控股子公
司）合计人数。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C14 食 品制造业”。 根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C1495 食品及饲料添加剂制造行业”

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用


（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 敬请查阅本报告第三节“公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及
行业情况说明”。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
敬请查阅本报告第三节“公司业务概要” 中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
1） 技术创新机制 公司坚持以市场需求为导向，与高等院校以及科研机构等保持紧密的合作研发关系，并通过
产、学、研相结合，充分利用专业科研机构与院校的研发优势进行合作研发，保持公司技术创新 在行业内的领先地位。
公司的科研项目分为技术开发类和技术改造类，实行项目负责制，每个项目配备一个项目负 责人。技术开发类项目主要负责新产品、新工艺的研究开发以及试制生产工作，技术改造类项目 主要负责对现有生产工艺的优化、生产设备的改造等工作。参与科研活动的员工都有机会获得项 目补贴和项目奖金，另外，公司的晋升考核体系也会将员工科研活动的业绩纳入其中。此外，为 鼓励员工进行重大创新活动，公司还将科研项目实际为公司带来的效益与员工的奖金挂钩，大大 激发了研发人员不断创新进取的积极性，不断提高公司的生产效率和技术竞争力。 2）在研项目情况
3）创新成果
2017 年公司申请多项国家发明专利包括“一种闪蒸干燥机自动加料器”、“一种蝶啶叶酸的 制备方法及其应用”、“一种反式叶酸的制备方法及其应用”等，其中“一种闪蒸干燥机自动加 料器”实用新型专利已获得授权。
2017 年公司“EP 级叶技术研发项目” 获得浙江省级科学技术成果登记证书；“L-5-甲基四 氢叶酸钙项目” 通过浙江火炬科技评估中心组织的省级新产品验收鉴定会，取得浙江新产品科学 技术成果鉴定证书。
2017 年 10 月，浙江新银象生物工程有限公司和浙江工业大学合作开发的“一种纳他霉素针 状晶体的制备方法”获得国家发明专利授权。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用

环酸 + 右胺 环胺

环胺 + 硼氢化钾 + 盐酸 内脂

1） 生物素工艺流程 第一步：缩合反应


内脂 + 硫代乙酸甲 硫酮

第二步：还原水解反应 第三步：硫代反应

氢化物 + 氢溴酸 脱苄物

脱苄物 + 三光气 生物素粗品

生物素粗品 + 药用炭 生物素纯品

第四步：格氏反应 第五步：氢化反应 第六步：脱苄反应 第七步：环合反应 第八步：精制
2） 叶酸生产工艺流程




三氨基 + 对氨基 叶酸粗品

叶酸粗品 + 硫酸 叶酸酸提物

叶酸酸提物 + 活性炭 叶酸成品

第一步：缩合反应 第二步：提纯 第三步：精制





3）乳酸链球菌素生产工艺流程
硫酮 + 格氏试剂 烯酮




烯酮 + 氢气 氢化物

菌种
发酵
酸化
过滤


包装
干燥
吸附
浓缩









3） 纳他霉素生产工艺流程

菌种
发酵
分离
溶解


包装
干燥
分离
结晶





（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司把握行业原材料市场行情，结合各种原材料的供应风险分析结果，通过建立储备供应商
机制，确保出现紧急问题的情况下能够实现原材料供应的稳定，做好原材料的供应保障工作。另 外公司强化生产原材料采购管理，降低采购成本。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
敬请查阅本报告第三节“公司业务概要” 中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业毛利率情况如下：

数据来源：同花顺 iFind 软件 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 1）定价策略
①维生素类产品： 公司销售部业务员每周通过搜集产品的市场价格信息，确定当前的市场价格区间，然后根据
市场报价情况得出一个平均价格。公司在得出的平均价格基础上确定公司内部的产品定价基准。 在产品的市场价格波动幅度较小（低于 5%）时，公司内部的产品定价基准直接由销售部负责人确 定；若波动幅度较大（高于 5%）时，则报由公司总经理决定定价基准，总经理通过与销售部进行 会议研讨后确定，之后销售业务员对客户报价统一以该定价基准为依据。
针对不同的客户，公司主要根据客户采购产品的用途、采购量以及客户自身的市场信誉来确 定对客户的报价。产品用途分为食品级和饲料级，不同用途的价格会存在一定差异；公司对于新 增的客户，会对客户的资质、市场信誉进行背景调查，之后根据客户的信誉度及采购需求，在公 司内部定价基准的基础上对客户进行报价；对于合作已久的客户，公司主要根据其采购量，在公 司内部的定价基准上进行适当调整。生物素和叶酸的内销、外销定价机制无明显差异。
②生物保鲜剂类产品： 乳酸链球菌素和纳他霉素产品是充分竞争的，市场供给充足且变动较小，市场需求主要受生
物保鲜剂的渗透率和下游客户现有业务的增长情况影响，在市场需求没有发生大幅变动的情形下， 产品价格主要受市场中各生产厂家的品牌服务和销售策略影响。
公司每年会在上一年价格的基础上，结合公司的生产成本情况，确定一个价格区间，并报由 总经理审批，之后公司销售业务员统一以该价格区间为依据对客户进行报价。
公司的境内销售中，客户主要可以分为经销商、中小型终端用户和大型终端用户。对于经销 商的销售，公司通常是直接给出报价，最终由经销商与公司进行协商微幅调整后确定。对于中小 型终端客户的销售，除了参照公司价格区间外， 公司还会参照同区域公司对经销商的报价情况， 以保证公司的对外报价体系稳定，客户也会结合其他供应商的报价情况与公司进行协商最终确定 价格。对于大型终端客户，其采购通常采取招标形式，公司在投标时依然是参照确定的价格区间 进行投标，如果招标价格过低，公司可能会选择战略放弃。
公司的境外销售中，客户主要为终端用户，定价方式主要为招投标和协商定价。
2） 主要产品价格变动情况
① 2017 年，环保等问题持续影响到原料和产品的生产，造成价格阶段性反弹。从长期看， 在竞争格局重整的局面下，价格压力较大，需要关注环保引起的阶段性供应紧张。


[注]2%生物素价格变动走势图

② 2015 年叶酸有效供应的减少令价格创历史记录。供需缺口随着新进入厂家的投产而有所 改善，从长期看叶酸价格步入下行通道。但环保的影响仍旧存在，一是环保投入增加势 必增加成本；二是环保对叶酸原料和叶酸本身生产的影响。因此在价格下行过程中或许 仍有阶段性波动。

[注]叶酸纯品价格变动走势图
③ 生物保鲜剂（乳酸链球菌素和纳他霉素）产品是充分竞争的，市场供给充足且变动较小，价 格相对稳定，几乎没有变化。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司共增加股权投资额 186,300，000.00 元，其中以人民币 500,000.00 元参股台 州市生物医化产业研究院有限公司，出资比例 5%；使用募集资金共计 185,800,000.00 元向全资 子公司新银象和安徽圣达增资，用于募投项目的建设。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
圣达生物于 2017 年 11 月 3 日召开了第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集
资金向子公司增资用于募投项目的议案》。公司使用募集资金 8,000.00 万元对全资子公司安徽圣
达生物药业有限公司进行增资，用于“年产 200 吨生物素中间体烯酮和 300 吨叶酸技改项目”。
增资完成后，安徽圣达注册资本由 2,000.00 万元增加至 3,000.00 万元，增资资本溢价计入资本
公积。使用募集资金 10,580.00 万元对子公司浙江新银象生物工程有限公司进行增资，用于“年 产 100 吨纳他霉素和 80 吨 ε -聚赖氨酸盐酸盐技改项目”和“浙江省圣达生物企业研究院项目”。 增资完成后，新银象注册资本由 5,080.00 万元增加至 6,080.00 万元，增资资本溢价计入资本公
积。详见公司 2017 年 11 月 6 日披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资用于募投项目的公 告》（公告编号：2017-016）。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

说明：安徽圣达尚处于建设期，暂无主营业务收入与主要业务利润。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
生物素现有厂家产能比较大，前五大生产企业产量约占全球产量的 95%。供应格局的变化一 方面受到环保对厂家及上游原材料生产情况的影响，另一方面也受厂家销售策略的影响，由于供 应量扩大，市场出现代工销售情况。从长期来看，产能仍大于需求，价格的波动会逐渐恢复至新 的平衡。
生物素竞争格局面临的另一个挑战是新进者的威胁。据环评公告显示，江西维美达制药有限 公司拟投资 10000 万元人民币，在樟树市盐化工基地建设年产 50 吨维生素 H 项目，如该项目能够 顺利投产，生物素的竞争格局将面临供应商增多、产能扩张的变化，未来格局变化的特点是扩大 规模以提升边际效益，跟随者和挑战者会受到打压。
2013 年底叶酸供应格局开始出现变化。在成本上涨、环保要求日益严格的情况下，叶酸厂家 受此价格低迷影响，相继转产、停产、搬迁，产能受到限制，生产能力的发挥同时受到上游中间 体供应的制约，2014-2015 年由于环保和价格低等因素，叶酸产量大幅下降，引发价格暴涨。2015 年下半年又有新进厂家，叶酸产量有所上涨，2016 年开始，叶酸竞争格局分散。
环保成为影响叶酸竞争格局的主要因素。叶酸生产过程中的废水对环境的污染比较严重，因 此制约了企业的生存和发展，也使得企业成为环保部门重点监督的对象。2017 下半年叶酸上游中 间体供应受到环保影响减量，部分叶酸厂家无原料可用，部分新进入厂家阶段性停产，也是造成 供应阶段性波动的主要原因。
目前生物保鲜剂主要应用于肉制品、乳制品、饮料及方便食品等行业，近年来，生物保鲜剂 市场需求的快速增长主要来自以下两方面驱动因素：一是下游食品行业的稳步增长带动了对生物
保鲜剂需求的增加；二是随着经济发展水平和人们对生物保鲜剂认知度的提升，生物保鲜剂的应 用范围和添加比例逐步扩大。
我国作为一个幅员辽阔、资源丰富的发展中国家，用于发展生物保鲜剂产业的原料资源丰富 且价格低廉，而且人力资源与成本也较发达国家具有明显的优势，再加上近年来国家对于食品添 加剂行业以及生物制造产业的政策上的大力支持，为发展生物保鲜剂产业提供了诸多有利因素。 随着生物保鲜剂应用范围与应用程度的不断拓展，国内生产企业在发酵工艺、提取工艺、质量管 理、应用研究等方面技术水平的不断提高，以及行业监督、管理制度的不断完善，生物保鲜剂产 业将迎来巨大的市场机遇与发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司专注于维生素和生物保鲜剂的研发、生产、销售及服务，秉承“客户至上、以人为本、
专业进取、诚信共赢”的理念，公司将不断加大研发投入，培养和吸收行业优秀人才，提升公司 科研与创新能力，使公司成为其产品所处细分领域中的龙头企业。
公司将继续深耕所处的细分市场，在维生素领域，通过不断研发新的工艺，将产品的生产路 线逐渐转移到更加环保的生产方式中去，以保证公司生产经营的稳定以及产品的成本优势，巩固 现有的客户关系和市场地位，利用公司既已形成的优势，不断拓展新的市场份额；在生物保鲜剂 领域，公司将从简单的产品供应商逐步转型到综合的解决方案提供商，通过与高校等科研机构的 研发合作，解决生物保鲜剂在食品中的应用问题，为客户提供包括研究、产品设计、应用技术等 一揽子服务，通过服务与产品的创新来实现差异化竞争，巩固公司的市场地位。
未来公司将充分利用在生物素和乳酸链球菌素细分市场的竞争优势，做大做强主业，进一步 扩大现有产品的市场占有率，并在此基础上适时拓展相关新产品，创造新的利润增长点。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、扩产计划
受益于公司产品较强的市场竞争力，近年来公司主要产品生物素的产能已饱和，公司每年的 生物素几乎都处于供不应求的状态，产能的不足一定程度上阻碍公司的发展。针对这一现状，公 司通过募集资金投向年产 200 吨生物素中间体项目，并按照更加环保且具备成本优势的新合成工 艺进行建设，使公司取得更强的竞争优势。ε -聚赖氨酸盐酸盐由于其广阔的市场前景，公司已经 成功掌握其生产技术且具备产业化生产的技术实力，募集资金投向年产 80 吨 ε -聚赖氨酸盐酸盐 项目，此举将使公司成为当前国内市场上具备产业化生产 ε -聚赖氨酸盐酸盐能力的最大厂家。 2、研发计划
研发和技术创新能力是企业核心竞争力的集中体现，加大科研投入是实现企业可持续发展的 重要保证。未来公司将加大新产品的研发和现有产品二次开发的投入，增强研发实力，继续以市 场需求为导向开发有市场竞争力的产品。公司将以投资建设企业研究院为契机，广泛吸纳优秀的 科研人才，借助院士工作站和“千人计划”学者的研发实力，不断提升和强化公司的研发实力和 技术优势。公司将继续完善研发人员的激励机制，充分调动员工的自主创新积极性，增强研发团 队的凝聚力和员工归属感，为公司的技术研发提供良好的条件。
3、市场开拓计划
通过与客户建立长期、稳定的合作关系，积极开拓新的市场领域，为客户提供一流产品和优 质服务，提升公司品牌知名度和客户满意度，增强企业综合竞争力，逐步提高公司产品的市场占 有率，保持公司在全球市场的领先地位。
（1）完善和拓展由公司核心客户组成的优质稳定的业务平台，进一步扩大公司的市场影响力，大 力推动公司自主研发以及利润空间相对较大的新产品的销售，实现公司盈利水平的不断提高。
（2）坚持以技术为先导，积极开拓食品、饲料、保健品的新市场，同时加大力度开发国内的客户 消费群。在稳步推进国外市场的同时，为国内客户提供产品和服务。
（3）加强销售队伍的建设，有效结合技术服务体系，为客户提供超值服务，提高客户满意度。公 司将继续提高现有营销人员的业务技能，不断引进优秀的营销人才，优化公司内部晋升与人才培 养机制，将营销队伍打造成为一支了解市场、勇于开拓、积极进取的职业化营销团队。 4、人力资源发展计划
公司将持续实施“以人为本”的人才战略，不断提高现有员工业务素质和技能，多渠道引进 研发、营销、管理等方面的高级专业人才，重点吸收引进生物素和生物保鲜剂领域的高精尖科研 专家，满足和支持公司在市场拓展时的技术需求。公司将继续秉承企业与员工共同发展成长的管 理理念，积极探索、建立对各类人才有持续吸引力的绩效评价体系和激励机制，组建一支高素质、 高效率的人才队伍，为公司发展提供可持续的发展动力。
5、管理提升计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学
化、运行规范化。随着公司的不断发展，各项投资活动的实施，公司将适时调整组织机构设置， 建立起科学、合理、高效的管理模式。
公司将严格遵守国家法律、法规和《公司章程》，充分发挥股东大会、董事会、监事会及经 理之间的分权与制衡体系的职能作用，完善组织机构和内部监督机制，自觉接受外部监督，维护 全体股东合法权益。董事会设战略、审计、薪酬与考核等专门委员会，切实发挥专门委员会和独 立董事的作用，对公司的重大经营行为进行科学决策和执行监督。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品价格波动风险
公司主要产品为生物素、叶酸和生物保鲜剂，生物保鲜剂产品目前主要包括乳酸链球菌素和 纳他霉素。报告期内公司上述产品均出现不同程度的价格波动，2014 年、2015 年、2016 年和 2017 年，公司主要产品生物素的平均售价分别为 240.50 万元/吨、319.31 万元/吨、254.53 万元/吨和 261.97 万元/吨；叶酸的平均售价分别为 24.89 万元/吨、111.03 万元/吨、36.57 万元/吨和 23.41
万元/吨；乳酸链球菌素的平均售价分别为 24.78 万元/吨、23.45 万元/吨、23.10 万元/吨和 23.55
万元/吨；纳他霉素的平均售价分别为 51.38 万元/吨、46.27 万元/吨、43.08 万元/吨和 41.67 万元/吨。
公司主要产品价格波动的主要原因包括市场供应结构变化、原材料价格波动、下游需求变化、 竞争企业进入或退出本行业、技术进步等。未来公司将通过加大环保投入、产能供给，以平滑市 场供需矛盾带来的价格波动，同时公司将不断进行新产品研发以及新市场拓展，通过开辟新的市 场领域避免同质化竞争，不断提升产品应用技术服务能力和客户满意度，巩固公司主要产品的行 业领先地位，增强公司的盈利能力和抗风险能力。但是，如果未来上述系列措施达不到预期效果， 公司主要产品价格出现持续不利变动而公司未能有效应对前述风险和竞争，将可能导致公司利润 率水平有所降低。
2、原材料价格波动风险 公司生物素及叶酸的生产所需原材料主要为基础化工及精细化工产品，基础化工及精细化工
产品的价格受石油和经济周期影响较大。报告期内，公司原材料占生产成本的比重较大，因而原 材料价格的波动会对公司盈利产生较大影响。尽管公司采取了根据市场预测调整采购计划、将产 品售价与原材料采购价格挂钩、与重点供应商签订战略合作协议、优化物流管理、实施最佳采购 和储存批量、改进工艺路线以降低单位产品物料消耗水平等方式，有效地减少了原材料价格波动 对公司经营业绩的影响，但由于行业周期波动、原材料供应格局变化、通货膨胀、经济危机等不 可预见因素而导致的原材料价格波动在未来仍可能给公司生产成本、盈利能力等带来一定的不确 定性。
3、市场竞争加剧风险 公司主营业务涉及维生素（生物素和叶酸）和生物保鲜剂两个行业。在生物素行业，前五大
生产企业产量达到全球产量的 95%以上，公司作为国内最早从事生物素生产、研发及销售的企业 之一，经过多年发展，目前已成为全球最大的生物素产销商，产品全球市场占有率达 30%左右。 在叶酸行业，公司依靠领先工艺和有效市场定位，市场份额居于行业前列。在生物保鲜剂行业， 发行人子公司新银象在技术水平、生产规模、产品市场占有率等方面均处于市场领先地位。
尽管目前生物素、叶酸和生物保鲜剂行业的竞争格局相对稳定，公司依靠人才、市场、技术 等各方面实力保持行业领先地位，但如果同行业竞争者扩大产能或者行业外厂商进入本行业，致 使市场供应结构发生变化，可能导致产品竞争加剧，行业整体利润水平下降，公司面临的市场竞 争可能加剧，公司产品最终用户的议价能力进一步增强，从而可能对公司经营业绩产生不利影响。 此外，如果现有行业内竞争者不断通过技术革新，取得产品和技术的领先优势，或者公司不能顺 应市场需求变化，不能在产品前沿开发和产品应用领域保持持续的竞争优势， 则有可能导致公司 销售收入下降、经营效益下滑。
4、客户集中度较高的风险 生物素和叶酸的市场增量需求主要依赖于下游饲料添加剂行业以及医药食品添加剂行业的需
求；生物保鲜剂则依赖于下游食品加工制造行业的市场需求。公司自成立以来即以融入全球饲料 产业、医药产业、食品产业链为长期发展目标，并与全球大型饲料、食品饮料企业、维生素企业 建立了长期业务合作关系。2014 年、2015 年、2016 年和 2017 年，公司向前五大客户销售收入占 当期营业收入的比例分别为 34.85%、38.33%、40.50%和 37.48%，前五大客户的需求对公司的整体 销售有较大的影响。如果未来公司主要销售客户因其产品经营策略、存货管理策略或整体生产经 营情况发生变化，将有可能调整或减少对公司产品订单的结构和规模，从而可能对公司的产品销 售产生较大不利影响。如果主要客户出现重大经营或财务风险，将可能使公司承担较大风险。 5、上下游行业波动风险
公司产品涉及维生素和生物保鲜剂两个细分产业。其中，维生素行业的上游产业为精细化工 行业，下游产业主要为饲料添加剂行业以及医药食品添加剂行业；生物防腐剂的上游产业为发酵 原料业，下游产业为食品加工制造行业。维生素及生物保鲜剂行业的发展状况分别受到其上下游 产业景气度的影响。
就上游产业而言，化工行业近些年来由于环保政策趋严导致生产受到较大影响，行业内受影 响的企业未来能否如期完成整改恢复正常生产一定程度上影响了化工原材料的供给情况，这将对 公司的生物素和叶酸的生产带来一定的不确定性。就下游产业而言，生物素和叶酸下游的主要应 用领域饲料行业的需求相对稳定，倘若发生全球或局部地区的动物养殖业发生禽流感、口蹄疫、 猪高热症、疯牛病等疫情，饲料行业的需求下降将会连带影响公司产品的销量；生物保鲜剂主要 用于食品防腐保鲜，下游食品行业的增长速度、人们对生物保鲜剂的认知度和接受度、生物保鲜 剂在食品中应用技术的成熟度等都会对生物保鲜剂的需求造成一定的不确定性，公司会因此面临 经营业绩波动的风险。
6、汇率波动风险
2014 年、2015 年、2016 年和 2017 年，公司自营出口额占主营业务收入的比例分别为 66.57%、
64.49%、56.67%和 62.03%，占比相对较高。公司出口主要采用美元作为结算货币，业务经营在一 定程度上受到人民币汇率波动的影响。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司共持有外汇货币主要为
1,960.37 万美元，以外币结算的应收账款余额为 1,253.34 万美元。尽管公司采取了远期结汇等 方式减少汇率波动对公司损益的影响，但如果人民币的持续升值将直接影响到公司外币资产价值， 并给公司出口产品在国际上的竞争力带来负面影响，给公司经营带来一定的风险。 7、出口退税率波动风险
公司向境外销售维生素、生物保鲜剂享受国家关于出口货物的增值税“免、抵、退”优惠政 策。公司主要产品出口退税率为 5%、13%、15%和 17% 四类。如果未来国家对出口产品的退税率进 行调整，出现调低公司主营产品出口退税率的情况，将对公司的经营业绩产生不利影响。 8、环保政策风险
公司主要经营生物素、叶酸及生物保鲜剂，生产工艺涉及化学合成和发酵工艺，存在废水、 废气、固体废物等污染性排放物和噪声。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染物 排放进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，且募集资金投资项目均已取得 环保监管部门的环评批复。
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，环境 污染治理标准日趋提高，行业内环保治理成本将不断增加。如果政府出台更加严格的环保标准和 规范，本公司将有可能加大环保投入，增加环保费用的相应支出，或者可能发生整改、限产、停 产等影响公司正常生产经营的不利情形；此外，公司主要客户均为国内外知名企业，对本公司产 品质量和环境治理均有严格要求，可能导致公司进一步增加环保治理的费用，从而影响公司盈利 水平。
9、厂区搬迁停产风险 公司主要产品生物素的生产目前主要在赤城街道厂区进行，赤城街道厂区不存在地方政府要
求限期搬迁的情形。公司赤城街道厂区的生产经营严格遵守环保法规的要求，厂区门口设有实时 空气监测显示屏，厂区污水净化排放口设有环保局远程监控设施，环保设施运行良好。
全资子公司安徽圣达的生物素中间体一期项目设备已经安装完毕，预计随着上市募投项目在 安徽圣达的全面建成投产，未来赤城街道厂区将规划为主要从事制剂和高端生物产品的加工生产， 进一步实现绿色环保、可持续和谐发展。未来赤城街道厂区的转型升级不会对公司产生不利影响。 如果未来地方政府对公司赤城街道厂区所在工业区进行用地规划调整并强制要求搬迁，则公司赤 城街道厂区将面临搬迁停产风险。
10、应收账款回收风险
2014 年末、2015 年末、2016 年末和 2017 年末，公司应收账款账面价值分别为 7,476.31 万 元、6,581.34 万元、7,377.74 万元和 11,334.05 万元，占流动资产比例分别为 33.89%、22.13%、 19.09%和 18.39%。报告期内，公司账龄在 1 年以内的应收账款占比均超过 99%。
公司应收账款的主要客户是与公司长期合作的国内外客户，收款记录较长，信誉度高。公司 通过事前把关、事中监控、事后催收等控制措施强化了客户信用管理和应收账款管理，针对应收 账款制定了稳健的会计政策，足额计提坏账准备。尽管如此，如果主要客户经营状况等情况发生 重大不利变化，公司应收账款仍存在发生坏账的风险。若未来公司应收账款发生坏账或者坏账准 备提取不足，则将对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
11、股票价格波动风险 股票价格不仅受公司财务状况、经营业绩和发展前景的影响，而且受股票供需关系、国家政
治经济政策、宏观经济状况、投资者的心理预期以及其他不可预料事件等诸多因素的影响。我国 股票市场尚处于发展阶段，风险较高，本公司提醒投资者对股票市场的风险性要有充分的认识，
在投资本公司股票时， 除关注本公司情况外，还应综合考虑影响股票的各种因素和股票市场的风
险， 以规避风险和减少损失，并做出审慎判断。
12、业绩波动的风险
如本报告所述公司产品价格存在大幅波动的风险，原材料采购价格存在因行业周期波动、供
应格局变化、通货膨胀等因素而导致的价格波动风险，以及其他诸如市场竞争、汇率波动、环保
政策变化等风险因素。本公司提醒投资者关注，受上述风险因素的影响，公司业绩水平存在波动
的风险。