一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司董事会、经营层围绕公司年初确定的经营目标，各项工作扎实开展并取得预
期成果，重点推进以下工作： 一、继续推进重点技术创新项目。报告期内，公司确立了以（1）石墨烯导电油墨;（2）UV-LED
无溶剂复合油墨;（3）4055 醇水包装复合油墨为主的三大技术创新重点项目；集中人力、物力开 发技术含量高、环境友好型、资源节约型的，具有高技术、高附加值的新产品，目前，部分重点 项目的进展已取得阶段性的成果，在技术配方设计和工艺制造设计方面，已经形成了一定的 技术 积累，有待下一步进行中试试生产。该类产品目前为行业的主要发展方向，符合国家环保和节能 降耗等要求，一旦研发成功投入市场，必将引领行业革命，使公司能继续保持在本行业国内技术 领先的良好发展态势。
二、加快推动募投项目的建设。公司上市前，部分募投项目已经由企业自有资金预先投入进 行建设，受限于资金等原因，项目开展的进度较慢。随着公司上市，募集资金到位，公司将按严 格按照中国证监会规定和股票上市规则的要求，合规合理使用募集资金，重点推进以下募投项目 的实施：（1）年产 1 万吨无溶剂胶粘剂项目自动化生产线的建设；（2）年产五千吨环保型包装 油墨、年产五千吨 PCB 电子油墨、年产五千吨光纤着色油墨涂层新材料项目自动化生产线的开发 和建设。募投项目的加速开展，一方面有利于提高公司产品的产能，解决市场对环保油墨和无溶 剂胶粘剂日益增长的需求；另一方面，根据“中国制造 2025”的要求和目标，传统制造业企业面 临着升级的任务，未来的工厂是数字化的工厂，必须要加强和提高企业工业化、信息化的程度， 才能适应未来制造业生存和发展的要求。实施募投项目，有利于推动新工艺新设备的开发和应用， 为传统制造业的转型升级探索新的路径。
三、实施市场战略建设项目。按地域划分，在国内“东南西北”四个区域设置重点物流中转 仓储地点的建设。目前，我公司的制造基地放在长三角腹地城市—桐乡市。由桐乡市发往全国各 地的货物，面临着区域中转慢，无法及时服务客户等种种压力。在报告期内，公司实施了区域中 转仓储规划和建设战略，计划在辽宁沈阳、四川成都、福建泉州、广东东莞和中山等四个区域寻 找和建设合适的货物中转、仓储基地，将设立永久性的办事处或分公司，以便更好地贴近市场， 服务客户，进一步增加客户的粘性，保持公司稳定发展。目前，沈阳、成都、泉州、佛山等地的 办事处都在顺利运转，但要成为中转中心，形成辐射周边省份的能力，尚有待继续努力。
四、报告期内，公司在管理上不断优化调整，以更好地适应公司发展的需要。随着包装油墨、 胶粘剂、电子（油墨）材料等三大类产品的不断发展成熟，逐渐形成了相对独立的研发、制造、 品控和销售体系，各块业务的原材料、产品、客户相对比较独立。公司原有条条管理模式也逐渐 转化为块块管理。在董事会的规划和推动下，公司启动了管理创新，寻找更适合管理和发展的模 式。根据各大类产品的特性，划分为包装材料、复合材料和电子材料三大事业部，将人员重新划
分和设定工作职责。管理上的革新，逐渐在公司内部形成了良好的竞赛和比拼，为公司可持续发 展奠定了良好的基础。
五、着力提高经营能力，应对原材料涨价。2017 年，国内油墨制造企业都受到原材料大幅涨 价带来的不利影响，尤其是钛白粉、乙酸乙酯、MDI 等原材料从 2016 年年中开始价格一路上涨， 并且长期处于高位，对下游产业的制造业带来了巨大的压力。我公司同样处于原材料大幅涨价、 盈利能力被削弱的不利影响当中，为实现经营目标，董事会以公司核心竞争力产品为着手点，采 取“强者恒强”的产品营销策略。对于具备高技术、高品质的产品，提升销售价格，而部分中低 端产品适当基本保持价格稳定，维持客户供应。另一方面，公司主动出击，加强与行业上下游的 联系和合作，并与主要原材料供应商和大客户加强合作，保持稳定的供应关系，从而有效地降低 了原材料涨价带来的不利影响。
2018 年，公司董事会将会继续按照既定发展目标，不断适应形势的变化，充分利用有利的条 件，保持稳健经营，稳健发展。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 39,515.62 万元，同比上年增长 1.99%，实现归属母公司净利 润 5,503.36 万元，较上年同比下降 9.85%，每股收益 0.68 元,较上年减少 13.92% ,扣非经营性
损益后每股收益 0.60 元,较上年减少 21.05%,加权平均净资产收益率 15.05% ,同比下降 5.96 个 百分点,主要系报告期内受国家环保政策和大宗商品市场的影响,原材料采购价格大幅上涨。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年公司主营业务收入 392,887,816.45 元，主营业务成本 256,200,553.86 元；具体情况 见以下分析：

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，电子油墨营业收入比上年增加 34.15%，主要原因是电子油墨产品市场占有率扩大、 销售量增加所致，电子油墨营业成本比上年增加 51.17%，主要原因是销量增加和原材料价格上涨 所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
无

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 4,771.56 万元，占年度销售总额 12.07%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 8,404.66 万元，占年度采购总额 34.10%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
本期销售费用 2,627.92 万元，同比减少 7.94%，主要系业务招待费、差旅费减少所致。 本期管理费用 4,326.25 万元，同比减少 4.87%，主要系技术研发费、修理费减少所致。 本期财务费用 348.91 万元，同比减少 18.49%，主要系本期公司首次公开发行股票募集资金
偿还了部份短期借款而减少了利息支出。


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用
本期经营活动产生的现金净流入 6,452.65 万元，同比减少 4.47%，主要系本期销售商品、提 供劳务收到现金减少所致。
本期投资活动产生的现金净流出 10,705.05 万元，同比增加 413.12%，主要系公司利用闲置 募集资金购买理财产品增加所致。
本期筹资活动产生的现金净流入 19,396.59 万元，同比增加 1,944.32%,主要系公司首次公开 发行股票收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
随着国家《食品安全法》和《食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》的正式开始实施， 对食品包装材料和容器提出了明确要求，使用环保油墨成为环保印刷的必由之路。随着《关于加 快发展节能环保产业的意见》、《大气污染防治行动计划》、《城镇排水污水条例》等政策相继 出台发布，我国包装油墨环保要求不断提高，以国家产业政策为导向，油墨行业迎来产业升级和 新的发展机遇，环保型油墨必将成为行业发展的主流项目，开发和引进环保型油墨的先进技术是 国内油墨行业的发展趋势。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 包装油墨行业随着监管要求的不断强化和环保意识的逐渐增强，整个社会处在环保化转型的
过程中，公司下游行业以及终端消费者对于产品环保性能的要求逐步提升。环保印刷已经不是短 暂的时尚，而是一个必然的发展趋势，环保型油墨生产企业面临历史机遇。我公司作为国内最早 一批生产环保油墨的企业，从 2005 年起开始生产环保油墨，经过超过 10 年的不懈努力，目前公 司品牌影响力已遍布全国。产品“东方牌”被评为“浙江省名牌产品”并荣获“浙江省著名商 标”。公司生产的 300 型耐蒸煮复合油墨、超力福醇溶塑料耐蒸煮表印油墨等被国家科技部列为 国家级火炬计划项目、国家级新产品。超力福无苯无酮复合油墨荣获“2014 年度塑料包装行业市 场竞争力优势产品”。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司生产模式主要为以销定产,根据客户订单安排生产,对常规产品也储备一定的安全库存量。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
□适用 √不适用

（4）.生产工艺与流程
□适用 √不适用

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司销售渠道分为直销和经销两种模式，以直销模式为主，大部分直销客户均为多年合作的 的老客户，公司与客户签定框架协议后，客户根据生产计划向公司发送采购订单，公司按照客户 订单组织采购、生产并向客户交货。经销商经公司资质认定后，与公司签定经销协议，公司与经 销商签定框架协议后，根据经销商采购需求向经销商供货。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
□适用 √不适用 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内公司在黄岩新来桥对年产 2000 万只包装桶车间建设项目追加投资 1603.65 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司全资子公司新东方油墨有限公司，注册资本 29571.3127 万元，公司持有其 100%股权。 该公司经营范围：生产销售环保型溶剂油墨、聚氨酯胶粘剂；甲苯、二甲苯、异丙醇、乙醇、乙 酸乙酯、乙酸丁酯、2-丁酮、4-甲基-2-戊酮的批发（直拨直销售）。环保型水性油墨、PCB 电子
油墨的生产销售；货物进出口、技术进出口；化工原材料（除危险化学品及易制毒化学品）的销 售；普通货物运输。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
截止本报告期末，新东方油墨总资产 58,756.54 万元，净资产 49,296.98 万元，报告期内实
现营业收入 39,295.81 万元，营业利润 6,363.52 万元，净利润 5,506.97 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、环保型食品包装用油墨行业。目前我国环保油墨行业处于初步发展阶段，产品集中在中低
端市场，中小企业众多，市场竞争激烈；而在高端产品生产领域，市场目前供给增长落后于需求， 生产企业相对较少，竞争相对缓和。我国从事油墨生产的厂商众多，呈金字塔结构分布，整个行 业的市场化程度较高，市场竞争比较激烈。普通油墨厂商数量众多，产品生产工艺简单，技术含 量低，专业化综合服务缺失，产品价格相对低廉，市场竞争激烈，利润水平较低。部分大型油墨 厂商采用了规模化、集成化的竞争策略，通过扩充产能来降低单位成本，以薄利多销的方式参与 相对低端油墨的市场竞争。此类企业的市场份额一般较大，但产品毛利水平较低。部分高端油墨 厂商主要生产技术要求较高的油墨品种，并能够配合下游企业的生产提供定制服务，客户粘度较 高。此类厂商大多采用差异化竞争策略，避免与前述大型油墨厂商的直接价格竞争，一般在市场 中占有一定的份额，产品利润空间较大，部分核心产品供不应求。
2、复合聚氨酯胶粘剂行业。复合聚氨酯胶粘剂的传统应用领域和新兴应用领域范围不断扩大， 随着家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护、烟包用镀铝膜等新兴应用领域快速扩 张，复合聚氨酯胶粘剂市场容量扩容速度将会加快。随着复合聚氨酯胶粘剂生产技术标准不断提 高，行业技术水平不断成熟，国内企业技术水平与国际龙头差距不断缩小，部分国产高端复合聚 氨酯胶粘剂产品与国际巨头展开竞争，呈现进口替代效应。当下中国社会对食品和食品包装卫生 问题越来越重视，胶粘剂等包装用材料需要在符合食品包装功能要求的情况下，兼顾卫生法律法 规。未来，对人体无危害、对环境无污染的绿色环保型胶粘剂市场前景广阔。
3、PCB 电子油墨行业。PCB 电子油墨行业技术要求较高，主要原因为 PCB 电子油墨行业横跨 精细化工和电子信息两大领域，行业技术跨度大。PCB 电子油墨生产涉及化学、物理学、材料科 学、电气工程等多个学科，是技术密集型产业。PCB 电子油墨新产品的研发对企业跨领域研究创 新能力具有相当高的要求。由于 PCB 电子油墨具有专业性强、技术要求高的专业属性，研发能力 和技术水平构成了 PCB 电子油墨生产企业的核心竞争力，因此资金实力雄厚、研发能力强、技术 水平高的少数跨国企业集团形成了对高端 PCB 电子油墨市场的控制，市场集中度较高。
未来 PCB 电子油墨行业保持稳定快速增长态势，随着我国电子产业的高速发展，电子产品市 场前景广阔，为电子油墨提供了巨大的需求市场。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 鉴于社会各界对环境保护和食品安全越来越重视，“绿色包装”、“绿色印刷”将成为印刷
行业的发展主流。公司作为国内大型的油墨企业，将遵循“绿色印刷、美丽中国”的主题，走低 碳、环保、节能、高效的产业发展路线，通过科技创新和资源整合，努力成为中国油墨制造的领 军企业，造就世界一流的绿色品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司制定了业务发展战略和未来三年业务发展目标，秉承“专业化、技术化、品牌化、国际
化”的发展思路，把握产品优势和市场机遇，走科技兴企之路。公司将通过贯彻人才发展战略、 科技发展战略与经营发展战略，大力执行产品结构调整、人力资源开发与培养、技术开发与创新、 市场开发及营销网络建设等多项具体经营计划，不断提升公司核心竞争力与综合实力。
1、产品结构调整计划

公司将以市场为导向，在稳固现有环保包装油墨和复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加 大对 PCB 电子油墨及其他新材料产品的推广和开发力度，加速产品技术升级和产业结构的优化， 大力发展绿色产品，增强企业的核心竞争力。
2、人力资源开发及培养计划

建设高效的人才队伍是企业发展、壮大的重要途径，公司始终把员工队伍建设作为增强企业 核心竞争能力的重要举措。
公司坚持“不唯学历、不论资历、只看能力”的人才选聘理念，引入科学适用的人才测评体 系，着重引进具有长远眼光和创新思维的技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人 才，构建合理、高效的人才梯队，形成良好的人才发展环境。
3、技术开发与创新计划

研发能力是公司适应市场竞争，不断实现产品序列完整和升级的关键，不断提升研发能力是 公司持续发展的原动力。围绕这个核心，公司将重点采取以下措施：
公司为省级高新技术研发中心配备一支能力强、素质高技术精英队伍，专门从事油墨、胶粘 剂新产品的开发，并通过持续跟踪下游行业的发展变化趋势及客户群体需求变动情况，继续加大 对研发与创新的投入，实现现有产品升级换代。
公司将定期邀请国内外油墨专家、聚氨酯工业专家来司讲学，积极参与省级、国家级科研项 目的承担任务，并将科研成果产业化，进一步提高公司的综合竞争力。
公司将大力推进原创性开发，加快新产品研发和推广节奏，力争在具有市场潜在价值、具有 前瞻性和高附加值、高市场空间的新产品上取得突破。
4、市场开发及营销网络建设计划

充分发挥公司旗下“东方牌”、“华光牌”的品牌知名度优势，加大产品销售力度，扩大产 品市场占有率。进一步加强销售的力量，提高销售人员的专业素质，以最快速度发现市场机会， 并在充分掌握行业规律、特点的基础上，策划、指挥、协调全国各区域市场的开发活动。
在公司原有办事处的基础上，进一步建立新的办事处和大型货物中转物流中心，以及时掌握 市场动态与客户信息，加强与新老客户的相互沟通，增加产品的辐射广度。公司将依靠信息灵敏、 反应快速、运作高效的销售体制，造就一支思想过硬、素质一流的营销团队。
5、完善公司治理水平计划

公司将以上市为契机，规范完善公司法人治理结构，提高公司治理水平。公司将进一步加强 运营管理的规范化、制度化和科学化建设，依照现代企业管理要求整合与合理配置企业资源，完 善企业内部控制制度，以全面提高公司的综合管理水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争风险
公司所处油墨、胶粘剂行业竞争较为激烈。在公司所处的中高端油墨、胶粘剂市场中，竞争 对手主要是跨国企业集团及境内大型生产商，主要采取高技术含量、大规模生产方式参与市场竞 争。国内大量中小民营企业从事低端油墨的生产，主要采取降低销售价格方式参与市场竞争。公 司多年以来从事油墨、胶粘剂产品的研发、生产，已经具有国内一流的产品质量、成熟稳定的经 营模式并已拥有较为稳定的客户群体。虽然已具备较强的市场竞争力，但如果市场环境恶化或者 新增竞争对手不断加入，可能导致市场竞争加剧，给公司未来发展带来一定风险。
2、原材料价格波动的风险

公司生产所需主要原材料为醋酸乙酯、己二酸、醋酸正丙酯等石油化工产品以及钛白粉等精 细化工产品，生产成本受到相关行业价格波动影响。公司在多年从业过程中积累了丰富的采购经 验，其采购部门对于主要原材料价格进行长期跟踪并定期对未来走势进行研判。在前述价格预测 的基础上，公司采取“订单+备货”的采购方式，在预计市场价格上涨的情况下适量备货以维持采 购成本的稳定。除此之外，公司在细分行业内竞争能力较强、客户粘度较高，故本身对于原材料
价格波动的风险管理能力较强。但如果多项主要原材料价格持续大幅波动，可能会对公司利润水 平造成负面影响。
3、下游行业增速放缓导致的风险

公司生产的油墨、胶粘剂产品大量应用于包装印刷行业。我国近十年印刷行业增速较高，稳 定高于同期国民经济整体增速，带动了油墨行业的同步增长。2015 年中国印刷业总产值首次突破 1.12 万亿，是仅次于美国的全球第二大印刷大国。虽然目前包装印刷行业整体较为景气，但近年 来行业总产值增长率呈现小幅下滑趋势，如果未来行业增长率进一步下滑甚至出现负增长，可能 对公司产品销量产生负面影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用