一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司董事会、管理层高度重视国家对染料行业不断提高的环保和安全监管标准和
倒逼染料企业转型升级的产业政策，公司将环保和安全视为企业健康发展的第一生命力，环保和 安全技改项目推进较快，资源循环项目开始产生效益，公司在蒽醌染料业内的核心竞争力加强， 市场地位不断巩固。2017 年行业内安全、环保不达标企业逐步退出，上游化工原料涨幅明显，生 产成本上升，公司通过主动限产来确保安全和环保的技改项目的如期推进。
报告期内，公司实现营业收入 2,435,577,593.69 元，与去年同期 2,287,515,519.55 元相比，
增长 6.47%；实现归属于母公司所有者的净利润 500,707,872.47 元，与去年同期 655,394,642.27
元相比,下降 23.60 %。 报告期内主要工程推进顺利，进展如下：
制酸项目一期投入生产： 30 万吨/年硫磺制酸项目，同时建设 1 台 6MW 抽凝式汽轮发电机组 及配套附属设施，利用 30 万吨/年硫磺制酸项目余热资源进行发电、供热，机组年运行 7200h。 本项目可实现年平均发电量为 4320 万 kw?h，年供电量约为 3801.6 万 kw?h，年供热量 487458GJ。 本项目按照“自发自用、余电上网”的原则进行接入，除满足项目本身的用电需求外，多余电量 将向上级电网进行输送。报告期内，项目于 2017 年 4 月份达产。制酸二期项目为 5 万吨/年氯磺
酸，工程投资预算 3000 万元，已于 2017 年 8 月份开始投资，预计 2018 年 6 月份投入生产。氯磺 酸的投产后将进一步完善企业产品线，提升硫酸类产品的附加值，使企业产品由低端走向中高端； 同时丰富的产品线也有利于企业应对市场风险。
园区热电联产项目开始试生产：该项目是公司的募投项目，项目计划新建 3 台 130t/h 高温 高压循环流化床锅炉和 2 台 15MW 背压式汽轮发电机组及相应辅助配套设施，投资包含各主要工艺 系统、热网、接入系统，预计总投资：41,037.75 万元。热电联产项目一期二炉一机已投入试生 产，工程已经累计完成投资 3.48 亿元。于 2018 年 3 月份达产，项目达产后，预计年均营业收入
2.98 亿元，净利润 7,600 万元，内部收益率 33.58%，总投资收益率 29.56%，投资回收期 4.43 年， 具有较好的经济效益。
二、报告期内主要经营情况
报告期,公司实现营业收入 243,557.76 万元，比上年同期增加了 6.47%；实现营业利润 59,062.23 万元，比上年同期减少了 22.63%；实现归属于母公司所有者的净利润 50,070.79 万元， 比上年同期下降了 23.60%。
报告期末公司资产总额 449,556.37 万元，比上年末增加 6.83%；负债总额 72,575.12 万元， 资产负债率为 16.14%%，比上年末减少了 0.5 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 367,607.14 万元，比上年末增加 6.19%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 243,557.76 万元，其中：主营业务收入 243,243.85 万元，其他业
务收入 313.91 万元。营业成本 131,503.84 万元，其中：主营业务成本 131,436.77 万元，其他业
务成本 67.07 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2017 年，由于原材料价格上涨，导致染料及染料中间体产品毛利率出现不同程度的下降。 注：公司本期收购了江苏佳麦化工有限公司 51%的股权，江苏佳麦自 8 月起纳入公司合并范围， 江苏佳麦的专用化学品业务销售并入公司收入。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


销售价分析：


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 原材料成本比上年增加的原因主要系原材料采购价格上涨所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,175.43 万元，占年度销售总额 17.73%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 30,156.54 万元，占年度采购总额 31.18%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 前五名客户销售额情况表



前五名供应商采购额情况表


2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明
根据公司 2017 年 7 月 12 日第四届董事会第二十次会议决议，同意公司通过股权受让及增资 方式获得江苏佳麦化工有限公司 51%的股权,公司非同一控制下企业合并江苏佳麦化工有限公司， 该公司自 2017 年 8 月开始纳入公司合并报表范围。江苏佳麦以购买日确定的各项可辨认资产、
负债的公允价值为基础进行调整过的 2017 年 12 月 31 日的财务报表中的主要资产占公司期末资 产的比例如下：
单位：万元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年国内染料产量 99 万吨，较上年同期增长 6.7%，约占全球总产量的 70%，中国已经成
为全球最大的染料生产国，也是最大的需求国和出口国。根据《2017 中国染料工业年鉴》： 2013 年至 2017 年，我国染颜料工业总产值年均增长 6.7%，销售收入年均增长 6.4%，利税总额年均增 长 9.5%。染料的下游为印染行业，终端消费领域为纺织服装行业，纺服印染占据染料 90%以上的 需求。2017 年，印染行业经济运行总体平稳，规模以上印染企业印染布产量 524.59 亿米，同比 减少 1.71%，增速较 2016 年同期回落 6.45 个百分点，实现主营业务收入同比上年增加 6.56%，实
现利润总额同比上年增加 11.64%。印染行业发展由“高速增长阶段”向“高质量发展阶段”转变。 2017 年染料行业经济运行情况总体平稳向好。染料行业在部分上游原材料价格持续上涨的情
况下仍然保持了相对于整个化工行业较好的增长态势，在保证主营业务收入增速平稳的基础上， 产量增速高于 2016 年。相比 2015 年到 2016 年企业的出口量和企业盈利能力下降，2017 年染料 行业出口量和企业盈利能力有明显提升。
表 1 2013-2017 年国内染料产量
单位：万吨


化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
报告期内政府层面的有关政策：
2017 年 3 月 《染料工业污染物排放标准》制定工作启动
2017 年 4 月 《国家环境保护标准“十三五”发展规划》
2017 年 4 月 第三批中央环境保护督察全面启动
2017 年 6 月 《中华人民共和国水污染防治法》
2017 年 8 月 第四批中央环境保护督查全面启动
2017 年 10 月 《重点流域水污染防治规划（2016-2020）》
2017 年 11 月 《排污许可管理办法（试行）》
2017 年 12 月 《中华人民共和国环境保护税法实施条例》
2016-2017 年内，中央环保督察已完成对全国 31 省份的环保督察，众多“小散污”企业停产，化 工污染行业入化工园，精细化工向沿海化工园转移普遍，基础设施好，环境容量大的化工园招商 引资门槛骤然提高。
2017 年 12 月 9 日江苏连云港聚鑫生物科技有限公司“12·9”重大爆炸事故发生后，连云港市政 府下发《“两灌”化工园区企业集中整治工作方案的通知》，苏北化工园掀起一波环保和安全的 集中整治活动。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 染料按其性质及应用方法，可分为分散染料、活性染料、硫化染料、还原染料、酸性染料、
直接染料等。2017 年我国染料产量 99 万吨，分散染料占比约 48%，还原染料占比约 5%。分散染 料是其中最重要的品种，分散染料按结构可分为偶氮、杂环、蒽醌等类型，其中：蒽醌结构分散 染料约占分散染料的 20%上下。公司生产蒽醌结构的分散染料和还原染料，相较于偶氮类等其他 结构的染料，其生产周期长、价格高、色泽鲜艳，匀染性好，耐日晒、耐洗、耐酸碱、耐汗渍， 主要用于中高档织物的染色和印花，具有更高的产品价格和附加值。蒽醌结构分散染料的国内主 要生产企业有亚邦股份、杭州帝凯化工有限公司、浙江德欧化工制造有限公司、吴江罗森化工有 限公司，公司市占率约 35%，稳居行业第一。蒽醌类还原染料的国内主要生产企业有亚邦股份、 徐州开达精细化工有限公司、重庆华彩化工有限责任公司，公司稳居龙头地位。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用 在发展过程中，公司已形成一套自主的采购、生产、销售经营模式。
1、采购模式 公司采购部负责原材料和包装材料的采购，对主要原材料库存维持能够满足公司 1 个月生产
所需的水平，并由公司采购部根据生产计划、原材料定额以及库存情况编制原材料采购计划进行 材料采购。公司建立了供应商的优选机制和大宗原材料的比价招标机制。公司与主要供应商建立 了长期稳定的商业关系，原料供应充足、渠道畅通，能够满足生产经营需要。
2、生产模式 公司实行对非标产品以销定产和常规产品备货相结合的生产管理模式。对非标产品，公司销售
部门在经过合同评审后签定供货合同，按合同要求向生产部门下达生产通知单，生产部门根据整 个生产安排情况及合同期限编制周、月生产计划，报生产部门负责人批准后组织原料采购、按技 术要求组织产品生产。对常规品种，公司需要保证仓库拥有一定的产成品库存量。公司根据市场 销售情况，通常将最高产成品库存量确定为 1 个月的销售量，最低产成品库存量为保证 20 天的销 售量。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司目前共拥有授权发明专利 52，实用新型 4 件。其中，本年度授权发明专利 6 件。另外，
本年度申请受理 8 件发明专利，总共在审专利 14 件。江苏省科技成果转化项目：年产 2 万吨蒽醌 型染料清洁生产成套工艺技术研发及产业化项目已经完成，待专家组验收。
在技术进步方面，公司完成了 1-氨基蒽醌还原工段改进方案、溴氨酸钠盐精制工艺变更等 7 项主要产品生产工艺，在改善质量、降低成本方面取得明显成效。重大研发项目：新路线合成蒽 醌染料中间体和溴氨酸新工艺取得阶段性成果。
公司生产基地集中到连云港化工园后，加大了园区内环保设施的投入，环保设施的规模效益 不断体现。生产区集中后，为新、老产品间副产品和排放物的相互套用和回收组合创造了条件， 资源循环利用，将化学反应中的绝大部分原料物尽其用。园区内新上项目大量引进自动化、连续 化以及国外先进生产技术设备，溶剂法磺化、加氢还原、膜过滤、资源化利用等一批科研成果在 公司得以应用。
大力推进环保治理技术进步，实现绿色发展，是公司长期坚持的发展战略之一。报告期内， 公司完成了二期废酸资源综合利用项目、高浓母液和废盐水焚烧项目研发验收通过；厌氧生化升 级装置调试运行；高氨氮废水生化技改项目方案确定；大苏打、硫酸铵项目新技术完成研发。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、蒽醌结构分散染料生产流程

原料 溴化 水解 稀释 过滤
洗涤

干燥 缩合

商品

包装 干燥 砂磨
洗涤 过滤 离析

2、蒽醌结构还原染料生产流程

缩合 离析 压滤1 还原 压滤2 打 浆 /
氧 化

压滤3

包装

干燥 标定 过滤 砂磨 干燥﹙必
要时﹚

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司采取直销的方式面对市场独立销售，具有完整的销售业务管理体系。公司客户按照其采 购公司产品的用途分为生产型客户和贸易型客户，按照销售地区分为内销和外销。经过多年的发 展，公司建立了完善的市场销售网络，在浙江、江苏、上海、广东、福建、山东等地设有 18 个销 售办事处。公司全资子公司江苏亚邦进出口有限公司负责公司的销售业务，公司年出口额约占总 销售额的 25%左右。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要产品在国内处于领先地位，并且是全产业链的生产模式。公司在产品定价上具有一
定的话语权和主导权。根据供给侧主要原材料的变化、需求侧下游企业的开工情况、国家宏观经 济政策、环保政策的影响等因素，及时对价格进行调整。
主要产品价格变动情况如下：（1）分散染料商品前三季度价格变化不大，第四季度受连云港 园区阶段性限产影响，涨幅明显，全年均价 66,905 /吨，同比略有下降。（2）受供求关系不平
衡等因素影响，分散染料滤饼第二季度价格有所下降，其余季度保持稳定，全年均价 159,514 元/
吨，同比持平。（3）还原染料滤饼市场整体回暖，全年价格持续上涨，全年均价为 45,167 元/
吨，同比增加 4.98%；还原染料商品市场未出现较大的市场变化，还原染料商品全年均价为 101,654 元/吨，同比持平。（4）受国内外经济环境的影响，染料中间体价格第 1、2 季度价格持续上涨， 3、4 季度略有下滑，染料中间体全年均价为 41,942 元/吨，同比增长 11.23%。其中重要中间体溴 氨酸价格一至四季度持续上涨，全年销售均价同比增长 15.88%。


（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用



情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 7 月 12 日公司第四届董事会第二十次会议审议通过了《 关于公司使用自有资金收购 江苏仁欣环保科技有限公司及江苏佳麦化工有限公司部分股权的议案》， 同意公司以自有资金收
购江苏仁欣环保科技有限公司（以下简称“仁欣科技”）15%的股权，同意公司通过股权受让及增 资方式获得江苏佳麦化工有限公司（以下简称“佳麦化工”）51%的股权。具体内容详见公司于 2017 年 7 月 13 日披露的《亚邦股份第四届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号 2017-025） 及《亚邦股份关于使用自有资金收购江苏仁欣环保科技有限公司及江苏佳麦化工有限公司部分股 权的公告》（公告编号：2017-026）。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2015 年 9 月公司决定同意接受政府土地收储时拟出售的资产财务原值为 16312.26 万元、净
值为 7893.44 万元，并于 2015 年 9 月 17 日与亚邦集团签订《委托书》，委托亚邦集团“办理牛 塘亚邦老厂区（收储）拆迁协议事宜。
亚邦投资控股集团有限公司于 2015 年 10 月 28 日与常州市武进区牛塘镇人民政府签订的武进 区国有土地使用权收购协议，常州市武进区牛塘镇人民政府收购亚邦投资控股集团有限公司及其 所属企业位于亚邦老厂区的土地使用权，土地使用权总面积为 171673.9 平方米，同时收购土地上
全部附着物，建筑总面积为 111456.56 平方米，经双方协商并报经武进区人民政府同意，常州市
武进区牛塘镇人民政府支付亚邦投资控股集团有限公司上述补偿费共计 39,562.098 万元，其中土
地使用权补偿价为 3,102.136 万元，附着物补偿 2,995.958 万元，停工停产补偿及房屋、特种设
备评估奖励费 33,464.004 万元。
根据 2016 年 3 月 25 日亚邦投资控股集团有限公司与公司签署的补充协议并经公司 3 月 31 日第四届董事会第九次会议审议通过，上述补偿款中归属于公司及公司子公司的金额为 22,382.62 万元，其中补偿公司 14,063.84 万元，补偿公司子公司常州市临江化工有限公司
5,841.39 万元，补偿安徽亚邦化工有限公司 2,477.39 万元（上述款项包括搬迁资产损失、资产 清理费用、搬迁费用、停工停产损失、员工安置费及员工补偿费）。根据亚邦投资控股集团有限 公司 2016 年 4 月 15 日出具的确认函，上述补偿款的收款权仍属于公司及公司子公司所有，亚邦 投资控股集团有限公司将配合公司直接向武进区牛塘镇人民政府收取拆迁补偿款并办理相关手续。
2016 年 12 月 29 日，亚邦集团于向牛塘镇人民政府提交了《关于申请尽快落实收储协议的报 告》，申请牛塘镇人民政府根据《武进区国有土地使用权收购协议》，尽快落实各项条款。2016 年 12 月 30 日，牛塘镇人民政府《回函》表示镇政府将协调区相关部门按照协议约定的要求逐步 开展收储工作，与收储相关的补偿款按照收储地块交付进度进行支付。
2017 年 1 月 12 日，根据牛塘镇人民政府出具的《通知》：按谁污染谁治理的原则，由公司 按规定进行修复治理并承担相关费用，具体以通过区环保安监部门的验收为准，并同意延长腾空 期一年。
公司于 2017 年 10 月完成环保治理后向牛塘镇政府申请交付收储地块。2017 年 11 月 6 日， 收储地块清洗清理项目顺利通过了专家组验收。11 月 21 日通过了由常州市经信委、环保局、规 划局组织的重污染企业关闭与环保搬迁改造验收。2017 年 12 月 4 日正式提请常州市武进区政府 对亚邦投资控股集团有限公司老厂区资产进行核实确认、验收清算。截至目前，武进区政府尚未 完成对收储资产的核实确认和验收清算工作。
2018 年 1 月 2 日，公司收到亚邦投资控股集团有限公司支付的首笔搬迁补偿款 3000 万元。
2018 年 4 月 17 日，公司收到亚邦投资控股集团有限公司支付的第二笔搬迁补偿款 5000 万元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
染料行业竞争格局稳定，集中度有进一步提升空间。2017 年国内染料产量 99 万吨，较上年 同期增长 6.7%，约占全球总产量的 70%，进出口方面，我国是世界第一染料出口大国。2017 年， 我国染料出口 25.7 万吨，金额达 13.9 亿美元，进口 3.9 万吨，金额为 3.5 亿美元。中国已经成 为全球最大的染料生产国，也是最大的需求国和出口国。染料行业呈现明显的区域化集中分布， 染料产区主要集中于浙江和江苏，其中浙江地区占比 64%，是我国乃至世界最大的染料生产基地， 江苏地区占比 16%。
染料经过多年的竞争和整合，目前竞争格局相对稳定。分散染料方面，浙江龙盛、闰土股份、 吉华集团产能合计占全国总产能的 50%以上，行业集中度非常高，基本形成寡头垄断。而在细分 的蒽醌分散染料领域，亚邦股份市占率约 35%上下。活性染料方面，其行业集中度略低于分散染 料，尚未形成垄断格局，但其龙头企业产能占比也很高。
未来随着环保趋严，高污染、高能耗的中小企业将面临更大的运营压力，盈利能力进一步下 降，最终倒逼落后产能出清。竞争优势将向环保过关，有专利、研发、规模优势的企业倾斜，行 业龙头的市占率将保持稳中有增的趋势，园区化进一步提高，行业在集中度有进一步提升空间。 由于原材料成本高位，环保成本继续上升，下游印染的需求量基本保持平稳，中高端需求在 增长，预计后期染料经济运行会保持小幅增长趋势。受国内环保、安全监管的持续加强，2017 年 底出现了染料企业，印染企业的低库存现状无法急速好转，行业供应并不充裕，造成分散染料的
涨价，旺季来临，刚需增强，原料涨价，成本攀升等因素使染料价格造成新一轮的波动。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于精耕精细化工行业，在染料主业外，以颜料和农药做为公司精细化工产业的突破
和重点发展方向。 做全球最大、最优秀的蒽醌结构化学品生产商和服务商是公司追求的长期战略发展目标。做
强做精主业：经过多年的发展，公司在蒽醌结构染料生产领域的规模、研发、技术、工艺、质量、 品牌、环保、设备、人才等方面在行业里具备了一定的领先优势。2015 年 8 月公司完成了对江苏 道博化工有限公司的收购，成功跨入溶剂染料行业。未来，公司将继续紧紧围绕产业链，通过资 本运作进行产业链的整合和拓展，做精做强主业，做大染料产业。
2018 年 2 月公司完成了对江苏恒隆作物保护有限公司的收购，成功跨入农药产业。 人们生活中所需的染料、颜料、农药等虽然细分产业不同，但从生产技术分类是属于同一类
产业——精细化学品工业，其生产都离不开基本的化工单元反应如氯化、硝化、氢化、氨化等， 染料、农药的生产都是由这些基本化工单元组成，根据基本单元不同的顺序合成不同结构的化学 物质，用于不同的领域，如蒽醌型的分散红 60 用于染色，杂环类的噁草酮用于除草等。染料和农 药产业在经营管理中所需的人才、技术、生产管理、安全、环保都是相通相融的。
恒隆作物专注于化学农药的合成，这些农药大多是高效、低毒、环境友好型的新型农药；符 合中国对农药产业的政策，生产工艺从基本化工原材料做起，形成较长的产品链优势；恒隆作物 重视环境保护和清洁生产，采取绿色环保催化加氢技术，生产出高品质的农药原药；产品质量符 合国际高端客户制剂加工的需求，已经与国际一流的农药制剂企业建立了长期的合作关系。
公司人才、技术、生产经验、安全、环保都可以用于农药产业的经营管理，可以嫁接在农药 产业的生产之中，因此收购后两家公司可以资源共享，会产生经营和管理上的协同效应。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、 营业收入：36 亿元，比上年增长 47.78%。
2、 利润总额：9 亿元，比上年增长 48.03%。
3、 归属于母公司所有者的净利润：7 亿元，比上年增长 40%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争造成的价格风险。
报告期内，公司产品价格出现较大波动，并对企业运行带来很大压力。市场竞争永远存在，特 别是近几年印度等新兴国家的染料发展迅速，未来一定时期内，公司产品价格存在由于竞争激烈 而下降的风险。
2、环保风险。
绿色环保是公司追求的长期发展目标。但是，随着我国经济进入新常态发展，环保治理日趋严
格，新的环保监管政策陆续出台，公司也将面临着更加严格的环保形势。公司将加大环保技术研
发和环保设施投入，贯彻环保发展、绿色发展的战略，尽量减少环保带来的风险。
3、成本升高的风险。
石油价格对公司原材料价格影响极大。报告期内，由于原油价格的波动，公司很多原材料价格
出现了比较大幅度的波动，未来一定时期内石油价格仍将处于大幅波动状态；同时，由于环保治
理投入的增加，环保治理成本和运行费用也逐年增加，也将抬高公司产品成本；员工工资在成本
中的比重逐年提高。
4、 国际贸易风险。公司出口额约 1 亿美元，占总销售的比例约 25%。由于国际宏观经济形
势的不稳定，人民币对美元的汇率会有一定的变化，可能会对公司的出口汇兑带来一定的影响。
由于国际贸易受政治、经济等事件影响，关税和各种贸易壁垒会对公司进出口业务造成影响。国
家调整出口退税也会对出口业务造成影响。
5、安全生产的风险。化工企业，安全管理工作艰巨。公司将认真贯彻“预防为主” 的管理理
念，加强现场管理，强化员工的安全操作培训，特别是加强对危险化学品、重大危险源的监管，
杜绝安全事故的发生。