一、经营情况讨论与分析
2017年，全球经济逐步向好，国际贸易量价齐升，国内供给侧改革已使周期性产 品价格上涨，国内经济增速超预期，经济结构优化改善；宏观经济已由高速增长阶段 转向高质量发展阶段，经济结构出现重大变革，优化亮点频现，国内经济正处在转变 发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期；大宗商品价格上涨，带动橡胶等 一系列原材料价格上涨，公司全体员工团结一致，不懈努力，坚持以技术创新为核心， 以提升内部管理为基础，以市场开拓为重点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，扩 大销售规模；同时，随着供给侧改革的深入以及安全环保要求的持续高压，一定程度 上也增加了公司上游原材料采购的成本。总体而言，公司通过对内紧抓管理，优化经 营目标，力排困难，基本完成全年预定的目标，但是因为原材料价格上涨等因素的影 响，公司净利润有所下滑。
一、经营目标落实情况 报告期内，公司实现营业收入7.27亿元，较上年同期增加10.78%；归属于母公司
净利润4,157.75万元，同比下降19.36%。 二、以市场为导向，直销与经销齐头并进
在维护和发展现有经销渠道的基础上，公司针对产品特点，推行了大客户直销模 式，通过对公司战略性重点产品的销售进度跟踪，培育区域重点大客户，拓展合作模 式，并实施品牌加工授权，大力市场开拓力度，促进了销售业绩的稳定增长，推动了 区域市场自有品牌的快速成长，17年业绩较上一年度增长10.78%。中高温、特胶电子 材料等公司重点关注产品有较大增长；管理有所进步，货款回收良好，未出现大额呆 坏账。
三、产品结构优化的趋势明显转变 从实际收入比重来分析，中高端产品取得了较大增量，并在营销推广方面进一步
加大了力度，新厂产能释放后，可占有更大市场份额。同时，在保持美纹纸胶带产品 规模化的基础，努力收集、探索和研究高端、新颖、科技含量较高的新产品、新市场， 完成保护膜、蓝膜、超薄胶带、导热石墨膜等产品的研发工作，在实现量产后，能满 足较大的市场需求，对现有销售业绩再次注入后动力。
四、重点项目取得成功并稳步推进 晶华新材在上海证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，公司进一步拓宽了
融资渠道，迎来新平台，开启新征程。 位于江苏张家港新工厂的建成试产推动产业提升的步伐，目前新工厂已进入试生
产阶段，一期各项工程已进入竣工验收与设备调试的重要阶段，二期工程即将开始规 划与筹建。
投产后的新工厂，配备了多条先进的生产线，能够保证产品质量，提高生产效率、
扩大产能，实现高端新产品的上线与规模化生产，形成集制胶、涂布、淋膜、收卷、 分条、分切等工艺为一体的大型胶粘材料和胶粘剂材料研发、制造中心。
启动 ERP 项目，针对财务管理和销售系统、采购仓储物流系统等实施规范化、 一体化管理，未来 ERP 系统的应用与推广，必将实现财务集中管理、业务、财务、 生产及仓储物流高效一体化运作的良好管理模式。
五、完善基础管理、提升企业效益
企业管理方面，全年新增和修订管理标准 18 项，适当调整了机构和职能，适时
修订了程序文件。开展了 8 项基础管理整顿，取得了明显的效果。在财务管理方面进 一步加强了经营分析、预算管理；信息保障方面，实现多地内网 VPN 贯通，多地视 频会议等；在团队建设方面，着力打造学习型组织，加大了高、中、基层员工培训投 入，提升管理能力、专业技术能力和岗位操作能力；加强关键岗位人才的储备及管理 技术人才梯队建设；开展人才引进工作，引入高端人才，充实公司经营管理和专业技 术管理团队力量，助推公司持续发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 72,753.22 万元，较上年同期增加 10.78%，毛利率 23.96%，同比下降 2.48 个百分点；归属于母公司净利润 4,157.75 万元，同比下降 19.36%。 （一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 72,753.22 万元，较上年同期增加 10.78%；营业成 本 55,321.98 万元，较上年同期增加 14.51%

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务其他之分析：除美纹纸胶粘带、电子胶粘带、布基胶粘带之外的胶粘带产品 以及特种工业纸销售。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、 布基胶粘带库存量比上年减少 76.90%主要系消化库存所致
2、 电子胶粘带库存量比上年增加 117.42%主要系此类产品销售规模增加导致的库存备货增加所 致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用 无

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 7,648.38 万元，占年度销售总额 10.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 10,690.58 万元，占年度采购总额 23.21%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流

√适用 □不适用

无

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见以下分析

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司所处具体行业为胶粘制品行业，主要产品为各类胶粘带，按照产品加工工艺分类，公司 属于中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）中的“C26 化学原料和化学制 品制造业”，属于精细化工产业的一个分支。
胶粘剂和胶粘带行业原隶属化工部直属管理。国家行政机构改革后，由国家发改委承担行业 宏观管理职能，主要负责制订产业政策，指导技术改造。本行业的自律管理团体为中国胶粘剂和 胶粘带工业协会，该行业协会前身中国胶粘剂工业协会于 1987 年 9 月在北京成立，是中国胶粘剂
及密封剂行业的企业事业单位自愿联合组成的全国性专业性的行业组织。2012 年 3 月 15 日经国 务院国有资产监督管理委员会审核和民政部批准协会更名为中国胶粘剂和胶粘带工业协会。
我国对胶粘剂和胶粘带行业采取国家宏观调控和行业自律相结合的方式，国家发改委对行业 发展进行宏观管理和政策指导，行业协会研究行业发展动态，组织行业交流，共同确保我国胶粘 剂和胶粘带行业健康有序发展，为胶粘剂和胶粘带行业企业的发展创造良好的规范体系和市场环 境。
胶粘材料制造受国家产业发展政策的指导与扶持，主要包括：


（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
公司一直从事各类胶粘材料的研发、生产及销售，产品涵盖美纹纸胶粘带、电子胶粘带、布 基胶粘带等各类产品，公司通过自主研发、自主创新逐渐掌握了多项核心技术，涉及基材制备、
胶粘剂制备、精密涂布等多个关键工艺步骤，提高了产品性能质量和工艺稳定性。公司在技术研 发、产品质量、产业协同效应等方面具有明显优势。
1、主要竞争对手情况 A、国内竞争对手情况
从国内厂商来看，与公司存在竞争关系的厂商如下：


注：1、数据来源为企业网站及全国企业信用信息系统等公开信息；2、除上海永冠众诚新材
料科技（集团）股份有限公司、中山新亚洲胶粘制品有限公司外，其他主要竞争对手的资产规模、 销售规模、经营状况等具体情况未有公开的信息披露。
在装备方面，目前公司及前述主要竞争对手的设备以国产设备为主，部分采购国际先进设备， 并需要根据不同状况对相关工艺的细节进行调整和改进，如张力控制系统、烘箱节能设计、精密 在线监控系统等，以实现产品品质的提高及精确一致、成本损耗的持续降低，提高企业产品的综 合竞争力。
在技术工艺方面，胶粘带的生产制造主要涉及基础性技术工艺和产品应用内容的创新技术工 艺等两个层面。其中，基础性技术工艺包括涂布工艺、覆合工艺、分切、分条工艺、包装工艺等。 行业内厂商为满足客户多样化需求亦会对产品的应用内容进行技术工艺创新，如产品改性技术、 产品定制等。
目前，公司及前述主要竞争对手均具有较大的产能规模、较高的技术水平，具有较强的经营 实力。
B、国外竞争对手情况
从全球范围来看，胶粘带最大的四大制造商分别为 3M，Tesa（德莎），Nitto Denko（日东电 工）和 Lintec（琳得科）。



注：数据来源为企业网站及其年报等公开信息。
前述 3M、Tesa、Nitto Denko、Lintec 等发达国家和地区的国际领先企业，拥有较高的品牌知 名度和市场份额。同时，在全球市场中，前述国际厂商在装备、技术工艺、知识产权、生产能力、 产品种类、品牌影响、渠道建设和市场份额等方面也具有突出优势。
2、同类产品比较分析 A、产品用途比较
国内外美纹纸胶粘带、布基胶粘带及电子胶粘带用途基本相同，美纹纸胶粘带主要用于装修、 汽车等的遮蔽使用；布基胶粘带主要用于书皮封贴、封箱包装、包扎固定等；电子胶粘带主要用 于电子产品的粘合、保护、电磁屏蔽、导热等用途。
相较于国内企业，国外厂商的最终消费者群体相对中高端，在汽车、电子等对于品质要求较 高的客户领域具有较强竞争力。
B、产品性能比较
①美纹纸胶粘带
国内行业产品性能同质化程度较高，国内大多数企业在耐温性、抗 UV、耐溶剂性等性能要 求的高端产品市场（如医疗指示产品）涉足较少，首创性较少。
公司产品系列丰富全面，具有从耐低温到耐高温，室内与室外应用，以及良好的耐溶剂性等； 同时，中高端产品能够满足客户要求的多样化、便利性的要求，如耐低温、低残胶率、易撕性等。 在国内厂商中，公司耐高温产品品质优异且稳定性较好，避免产品因厚度不均、强度不足、防渗 性不足、耐温性不足等瑕疵导致使用过程中出现的渗漆、残胶等现象；此外，公司纸张处理平滑 柔顺、无毛边溢胶等现象，避免影响后续加工性能。公司产品具有较好的品牌知名度，与业内部 分优秀企业建立了稳定合作关系。
国际厂商多定位于中高端产品，如通过采用全悬浮涂布方式提高纸张的防渗性与均匀性、通 过胶水改性技术实现耐高温性与强抗溶剂性。此外，国际厂商的产品品质稳定性强、品牌知名度 高。
②电子胶粘带 国内行业产品性能同质化程度较高。公司的导电胶粘带在厚度、粘性等性能上选择较多。在
阻燃胶带、抗静电双面胶带产品方面，公司具有一定的优势。国际厂商定位相对中高端，电子胶 粘带性能较强。
③布基胶粘带 国内行业产品性能同质化程度较高，公司的布基胶粘带可做到易撕性强、使用便利，且同时
能保持较高的抗张强度。公司产品系列丰富，可以提供 150um 到 300um 的厚度、27 目到 85 目的 目数、热熔胶到油性橡胶、低粘到高粘等不同性能、要求的布基胶粘带产品，产品能够满足市场 多样化的应用要求。在国内厂商中，公司生产线从织布工序到涂布工序，每个工序都完成自主生 产，可确保产品品质相对稳定，避免产品因厚度不均、强度不足、易撕性不足、粘性不足等瑕疵。 国际厂商多定位于中高端产品，如通过采用高精度的淋膜设备，提高产品的厚度均匀性，通 过采用胶水改性技术及挤出机的制胶技术、压延式的涂布技术，提高产品的耐温性能和溢胶性能。
此外，国际厂商的产品品质稳定性强、品牌知名度高。
C、销售单价比较 总体而言，公司产品品质较好，具有一定的技术优势，其平均价格与国内同行业具备同等规
模的公司的产品销售平均价格水平类似。相对于国际厂商的产品而言，具有比价优势，在产品替 代性方面具有较强的竞争能力。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
经营模式：公司主要采用“以销定产、以产定购”的生产经营模式。公司生产经 营活动围绕客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成 后进行交货和提供售后服务。
（1）采购模式：公司产品的主要原材料为纸浆、纸基、橡胶、树脂、含浸液、 离型液、助剂等，公司原材料采购由采购部和物料计划部负责，物料计划部根据生产 计划安排采购计划，由采购部负责采购；同时，采购部会对原材料安全库存进行跟踪， 当原材料库存量下降到预定的最低库存量时，采购部从公司的合格供应商名录中选取 采购对象进行比价采购。
（2）生产模式：公司实行“以销定产加安全库存”的生产模式。公司物料计划 部负责制造基地与营销中心之间的总体协调，根据销售计划及实时订单，统筹安排生 产计划，主要通过 ERP 进行信息流控制，实现生产指令、物料备货、生产进度等实时 数据的传递和共享。在生产经营过程中，对于大批量、同质化程度较高的产品，公司 按月安排生产计划，销售部门搜集客户需求信息及结合市场预测基础上，制定次月销 售计划并由物料计划部安排生产计划；对于小批量、定制化产品，销售部门获取客户 订单后，由物料计划部统筹安排生产。
（3）销售模式：公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户 为主，生产具有高附加值的高端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场 前景和盈利能力的领域。公司的发展目标是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术 水平，为客户提供一体化解决方案的综合供应商。公司设立国内销售部及海外销售部 分别负责国内及海外销售的市场开拓、销售、客户反馈及售后服务等工作，公司客户 包括青岛海尔、松下能源、TCL 等国内外知名企业。公司国内销售采取直销与经销两 种方式；海外销售主要采用 ODM 的销售模式。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用

下游行业多为建筑装饰、汽车制造及汽车美容、电子电气产品制造、医疗及卫生用品等与社
会生活息息相关的行业。随着我国城镇化水平的不断提高，社会收入的不断提升，这些行业发展 空间巨大，市场需求逐步扩大，对胶粘带行业的需求也会随之增加。同时，我国在“十三五”期
间大力支持自主创新、科技创新，新材料行业技术水平提高显著，应用领域日益扩大，也将对本 行业的发展产生积极的影响
（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司注重技术的创新和研发，通过提升产品品质、调整产业结构和创新新功能产品提
升公司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研 发、产学研合作研发相结合的方式进行
A、 紧跟国内、国际主流趋势：目前，行业中的标杆企业还是国外企业，因此公司始终对标国际 领先企业的研发优势，紧跟国际视野，公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息， 多参与展会，然后通过引进吸收和自主研发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需 求。
B、 以客户需求为导向，以贴近市场为发展目标。由于公司所处的下游行业较多，需要不断切入 市场，满足客户需求；另一公司下游行业为电子产业，发展速度非常快，产品更新换代也很 快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要公司在电子胶粘带材料上不断提 高技术水平，满足功能性的需求。公司与下游直销客户、经销商客户建立了非常稳定的合作 关系，通过高效的沟通，公司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新
产品的研发和生产，快速响应，满足客户的新需求。同时，公司也积极培育大客户，直击终 端，最高效的获取客户信息，与大客户结成战略合作伙伴。
C、 前瞻性的研发促后劲。晶华公司在行业中深耕 20 多年，拥有对行业非常熟悉的敏锐度和判断 力，研发、生产、管理经验，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。公司会根据 未来行业发展趋势，国家的环保标准、安全生产等方面要求进行前瞻性的自主研发，以保持 行业持续的优势地位。
D、 产学研合作研发，实现技术创新。公司积极寻找合适自己的大学，探索适合公司技术合作及 发展的产学研合作关系。通过合作使公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最新 进展。未来公司将继续寻找符合公司产业发展的可研机构，不断培育新产品，实现技术的新 变更。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 美纹纸胶粘带生产工艺流程



布基胶粘带生意工艺流程



电子胶粘带生产工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



公司上述产品品种在相关审批范围内，根据市场需求情况，进行产能调整。生产能力的增减情况： 公司全资子公司江苏晶华新建年产 6 亿平方米功能型胶带及 5 万吨新型胶水项目,一期项目已经安 装完成，设计产能 2.2 亿 m2/年胶带,（汽车、电子用美纹纸胶带 2.0 亿 m2/年；汽车、电子工业、 电器用工业胶带、亚克力水胶胶带 0.2 亿 m2/年）；11167 吨/年胶水（丙烯酸乳液 5000t/a；水性 胶 1667t/a; 改性丙烯酸胶; 4500t/a）

生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
公司基于对原材料市场的走势判断、结合对未来销售增长的预期，会适当适时的 增加原材料的采购。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司设立国内销售部及海外销售部分别负责国内及海外销售的市场开拓、销售、 客户反馈及售后服务等工作，公司客户包括青岛海尔、松下能源、TCL 等国内外知名 企业。
公司国内销售采取直销与经销两种方式，海外销售主要采用 ODM 的销售方式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司的定价机制采取成本加成的方法，即在核算成本的基础上，结合毛利率水平、
市场供需情况等因素，最终确定产品价格。在该定价模式下，公司根据原材料价格的
波动、市场竞争状况并留有一定的利润空间确定合理的销售价格，保证了公司长期稳 定的盈利能力。产品价格波动，主要是下游客户采购策略和产品对应的原材料价格波 动引起。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 3 月 20 日，第一届董事会第二次会议，审议通过了《关于投资设立上海
晶华胶粘新材料股份有限公司上海分公司的议案》，并于 2017 年 3 月 22 日领取由上 海市松江区市场监督管理局颁核发的《营业执照》。营业范围：高导热石墨膜的生产
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
2017 年 9 月 23 日，第二届董事会第五次会议，审议通过了《投资 1000 万人民币
在四川省成都市建立成都晶华胶粘新材料有限公司的议案》，并于 2017 年 9 月 26 日
领取由崇州市市场和质量监督管理局核发的《营业执照》。成都子公司注册资金 1000 万元人民币，资金来源为公司自筹。营业范围：电子及集成电路胶带、汽车喷漆用胶、 汽车配件用海绵胶带、美纹纸胶带、电子工业胶带、其他特殊用途胶带、离型纸和离 型膜、高导热石墨膜（除危险品）的生产、销售;化工产品（除危险化学品、监控化学品、 烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）、纸制品、各类粘胶制品（除危险品）、粘胶 配套材料（除危险品）、办公用品销售;从事货物及技术的进出口业务。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

注 1：根据公司 2015 年第二次临时股东大会和第二届董事会 2017 年第四次会议审议通过的
《关于公司首次公开发行股票募集资金投资项目及其可行性的议案》及《首次公开发行股票招股 说明书》中关于募投项目及募集资金使用计划的安排，公司募投项目“年产 1.32 亿平方米功能型
胶带”拟通过使用募集资金向公司江苏晶华增资实施。公司已使用募集资金人民币 240,125,229 元
增资江苏晶华，并完成工商登记。具体内容详见公司于 2018 年 4 月 5 日在指定信息披露媒体披露 的《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号：2018-011）。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、胶粘带行业在未来将呈现如下发展趋势：
（1）通用型胶粘带产品增长将会减缓
我国胶粘带行业自改革开放的上世纪 80 年代以来，已经经过了三十多年的发展。在最初的十 多年中，国内包装行业的旺盛需求使得通用型胶粘带行业利润率较高，因此吸引了大量的国内外 资本的进入。然而近年来，随着国内通用型胶粘带（如 BOPP 胶粘带、PVC 电气胶粘带等）市场的 逐渐饱和，国内通用型胶粘带行业已接近完全竞争市场，产品同质化现象凸显，行业也进入了微 利时代，通用型胶粘带产品的增长将会减缓。
（2）环保型和高新技术产品将会迎来发展机遇 胶粘剂属于有机高分子化合物，是制作胶粘带的关键材料之一。今后胶粘剂的发展方向为环
保型的热熔型、水基型和无溶剂型胶粘剂。未来胶粘剂将以低污染的水基胶和热熔胶为主流，环 保型胶粘剂将逐步普及。此外，伴随着市场的发展，电子胶粘带及部分具有特殊功能的胶粘带如 耐高温胶粘带，其需求也将快速增长。
（3）行业内企业从产品供应商向综合解决方案提供商转变 胶粘带的发展紧跟下游新兴产业的发展趋势，随着下游客户产品功能的多样化，产品规格型号的 增多，只能提供单一或少数产品的企业将难以满足客户订制性的服务，行业内企业的发展必将朝 着产品多样化的趋势发展，能够为客户提供覆盖各种不同需求的综合解决方案。
2、行业竞争格局和市场化程度
胶粘制品行业竞争充分，全球行业龙头包括 3M，Tesa（德莎），Nitto Denko（日东电工） 和 Lintec（琳得科）等。这些国际企业历史悠久，技术实力雄厚，品牌优势明显，基本垄断了以 电子、汽车等行业使用的中高端市场，引领着整个行业的发展方向。国内厂商凭借成本优势，快 速发展壮大，占领了大部分中低端市场。总体而言，胶粘带行业呈现出中高端市场产品主要被国 际领先企业占领，中低端市场竞争激烈的竞争格局。
目前，国内胶粘带制造企业数量较多、较分散；中低端产品占比大，中高端产品较少，国内 优势企业正逐步开展进口替代产品的制造。对于中低端通用型产品而言，产品已进入成熟期，是 国内大量中小厂商的主要竞争领域；对于用于电子、汽车等领域的中高端胶粘带产品来说，主要 由产品结构全面、技术领先的国外厂商占领，国内厂商在中高端领域产品不断自主研发，未来在 进口替代的领域仍有较大市场增长潜力。随着中低端市场的饱和，行业竞争从原来价格竞争向技 术和品牌竞争转变，国内胶粘带厂商愈发重视产品的研发创新和为客户提供定制化综合解决方案
的能力。在我国产业结构调整和升级的大背景下，胶粘带行业的行业整合和升级也将提速，能够 持续研发新技术新产品、具有工艺先进性和较强的生产成本控制能力的企业将会成为行业龙头， 技术实力弱的中小厂商将面临被市场淘汰和被兼并的危机。
我国主要的美纹纸胶粘带生产企业包括福建友谊胶粘带集团有限公司、本公司、永冠股份、 中山杰联胶粘制品有限公司等，主要的电子胶粘带生产企业包括中山市皇冠胶粘制品有限公司、 优力泰复合新材（深圳）有限公司、中山新亚洲胶粘制品有限公司等，主要的布基胶粘带生产企 业包括永冠股份、本公司等。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司是国内知名的胶粘材料制造商，产品涵盖美纹纸胶粘带、布基胶粘带、电子胶粘带等各 类产品，广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美容、电子电气产品制造、家具制造、文具、包 装、鞋材、航空、船舶、高铁等领域的喷漆遮蔽、粘接、固定、保护、导电和绝缘等方面。
公司围绕“专注功能新材料，整合产业链”、“技术创新，品牌营销”发展战略，以成为“国 际领先的胶粘材料行业产品及产品解决方案提供商”为目标，通过以技术创新为驱动力提升产品 品质及品牌形象。公司将持续遵循以市场需求为导向，客户服务为基础、技术创新为动力、资本 市场为助推器的原则，加大研发投入，提升创新能力，合理布局产业领域，优化产品结构，加强 “晶华”自主品牌的建设力度，抓住中国经济产业结构调整、技术升级所带来的发展契机，进一 步扩大产能，提高产品的市场占有率，确立在中国胶粘材料行业的领先地位；同时，力争在技术、 规模、效益、管理、人才、服务等方面达到国际先进水平，加强对海外市场的拓展，跻身世界胶 粘材料行业知名企业行列。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、创新激励机制，深化体制改革，完成事业部建设 根据产品市场特性，及时调整经营策略，18 年继续贯彻落实调整后的组织架构，
进一步突出了事业部职能扁平化管理，加速对市场的反应速度，促进各事业部做大做 强。创新激励机制，进一步完善组织体系，健全各种管控体系和可持续发展策略，充 分利用公司资源，通过合理划分管理职权，调动各事业部、分子公司的创造性和积极 性。
2、加强自有品牌建设，创新销售模式，提高市场份额 加大品牌建设及推广力度，打造自有品牌良好形象，提升自有品牌影响力和市场
竞争力；进一步完善渠道建设，集中资源开发高端客户，加强重点产品的市场开拓力
度，贴近市场与客户，利用差异化服务主导个性化营销；持续打造高效的营销团队， 重点挖掘并培养营销精英，保证公司各项业务稳定发展，盈利能力持续提升。
3、持续优化产品结构，重点发展中高温及其他高端产品 传统核心产品以提高市场份额、巩固行业地位，优化生产工艺，规模化生产为发
展方向；重点产品以中高温、水性、热熔胶、硅胶美纹产品为主，扩大油性和纸、布 基胶带、高导热石墨膜的产能与销售，加大技术创新及研发投入，开发光电保护膜及 配套胶水、导热胶带、导电胶带、高端离型纸、离型膜及配套胶水等新产品，推动重 点产品规模化，新产品量产化，优化公司产品结构，提升企业赢利能力。
4、加强技术创新，加大研发投入 利用各项激励机制，鼓励基层工作人员及专业技术团队，开展一系列技术创新工
作，从实际现场生产工艺、产品改良、质量提升、成本降低等方面，实施改进与创新， 向创新要效益；同时从硬件到软件，均将进一步加大研发投入，集结优秀人才，提供 先进设施保障，不断扩充高品质、高性价比产品，通过升级产品结构，完善产品整体 布局，丰富产品品类，为公司后续发展提供新的增长点。
5、推进项目建设，产能顺利转移 持续、稳定推进江苏晶华生产基地和研发中心的建设项目，及时高效的完成各项
安全、环境、体系等方面的工作，做好设备调试、人员补充、制度建设等一系列工作， 保障江苏晶华工厂顺利投产；做好上海、广东工厂的搬迁工作，确保产能平稳转移。
6、继续抓好基础管理，做好基础保障，保持效益稳步增长
a） 生产管理方面：继续完善各类产品工艺技术条件，提高装备水平和生产能力，进而 提高产品的技术含量。全面实施精益生产管理，通过管理方法、手段、流程梳理、 现场 6S 管理、人员工作效率、机器效率等方面的提升，实现品质、效率的提升， 降低成本。
b） 质量管理方面：始终紧紧围绕满足客户需求，以客户价值为导向，以客户满意为追 求目标，开展公司质量工作；进一步以内部审核为抓手，强化制造过程检查，促进 标准化执行到现场；将公司的质量理念灌输到每一位员工的心中，培育公司特有的 质量文化。
c） 在信息化建设和实现智能制造方面：公司重点实施 CRM 客户关系管理实现销售活 动管理、售后服务管理；实施条码管理，掌控生产进度和质量追溯；提升仓储周转 效率及人员作业效率等。在数据安全方面实施容灾备份，实现数据异地同步备份和 实现业务运行不宕机。保障业务持续发展和管理提升，增强核心竞争力。
d） 在供应链管理方面：倡导廉洁、公平交易；持续优化流程，通过全面合同管理，进 一步完善内部管控机制；以性价比最优为原则开展采购工作；充分贯彻公司团队合 作的核心价值理念，依托技术、质量、设备、法务、财务各专业力量，为采购、物 流、仓储和供方管理提供强大支撑，充分体现跨职能团队价值。
e） 在财务及资金管理方面：公司深化推进阿米巴经营模式，提高了各部门经理层的经 营意识，未来将全公司范围内持续深入开展；继续推进全面预算管理，有效控制费 用的支出，降本增效显成绩；合理有效配置资金，降低融资成本，探索并尝试多渠 道的融资方式，有效降低公司财务费用。继续抓好资金预算和管控，同时积极开展 各种成本分析、降本增效的活动，扩大增收节支，促进经济效益稳步增长。
f） 在团队建设方面，始终坚持以人为本，加强团队建设。持续打造学习型组织，加大 高、中、基层员工培训投入；加强关键岗位人才的储备及管理技术人才梯队建设； 继续完善技能人才自主评价标准化体系，为公司技能人才评聘使用提供机制保障； 继续开展高端人才引进，充实公司经营管理和专业技术管理团队力量。加强员工关 怀，增强员工的归属感和凝聚力，组织开展各类文化活动健康教育培训。
7、全面加强风险管控及各项合规性建设 在原有内控标准的基础上，结合上市公司经营管理的高标准要求，努力健全各
项管控体系，尤其在资金财务、安全环保、产品与市场等方面的风险管控与合规性方 面，要做到“提前预测、防范，及时检查发现，快速整改纠正”，全面部署和实施管理 与控制，制定有效、精准措施加强落实。
8、加强人才培养与引进，持续践行核心企业价值观 公司始终要把人才战略视为企业长久发展的核心战略，建立系统的人才吸引、
激励和发展体系，注重高端人才引进，加强人才引进方法和机制，不断吸引各方面的 优秀人才壮大员工队伍，包括研发、财务管理、生产、销售等各级重要管理岗位，不 断改进和提高公司运营管理能力。充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的核心竞 争力。
继续深入践行“真诚、创新、高效、共赢”的核心价值观，“以人为本、客户 满意”的经营理念，发扬“务实严谨，追求卓越”的企业精神，努力向“致力于成为 胶粘行业世界级品牌”的企业愿景而不断奋斗。
9、探索外延式发展，做强做精企业 公司已搭建起了完善的胶粘带材料研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业
务经验、客户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为
了能够充分利用公司现有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未 来还将在电子胶粘带行业、胶黏剂行业等领域延伸扩展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、宏观经济周期波动的风险
公司从事各类胶粘材料的研发、生产及销售，产品涵盖美纹纸胶粘带、电子胶粘 带、布基胶粘带等各类产品，广泛应用于建筑装饰、汽车制造及汽车美容、电子电气 产品制造、家具制造、文具、包装、鞋材、航空、船舶、高铁等领域的喷漆遮蔽、粘 接、固定、保护、导电和绝缘等方面。胶粘材料下游市场需求受宏观经济和国民收入 水平的影响较大，宏观经济周期波动会直接影响到行业景气度，进而对公司产品的市 场需求造成影响。
2、市场竞争加剧的风险 公司自成立以来，通过不断的技术积累和研发创新，公司产品系列不断丰富，综
合实力不断增强，目前公司已发展成为业内具有较高影响力的企业。在国家产业政策 大力支持以及国内需求稳步增长的背景下，胶粘带及胶粘制品行业在未来仍将保持稳 定增长趋势，进而带动对胶粘带及胶粘制品行业投资的增长。行业整体投资增长预期 将使现有竞争者增加在该领域的投入，并吸引更多的潜在竞争者进入，导致行业竞争 的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能持续提高产品品质和服务水平， 不能进一步提升“晶华”品牌的影响力，不能充分适应行业竞争环境，则会面临客户 资源流失、市场份额下降的风险。
3、汇率波动的风险 由于受国内外政治、经济环境等多重因素的影响，人民币汇率波动的不确定性增
强，公司面临一定的汇率波动风险。随着募集资金投资项目的建成投产，公司海外市 场开拓规模的进一步扩大，公司的出口销售收入将进一步增加，汇率的波动将对公司 的经营业绩产生一定的影响。
4、应收账款风险 虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收账款
的账龄主要在一年以内，应收账款质量较高，未来若随着公司经营规模的扩大，应收 账款金额将有所增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措 施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
5、环境保护与安全生产风险
公司胶粘带产品的生产过程包括基材制备、胶粘剂制备、精密涂布、复卷和包装
等工序，其胶粘剂制备工序涉及将橡胶、树脂和甲苯（或丙烯酸酯胶粘剂及助剂）等
原料按一定比例在闭合搅拌釜中进行搅拌，并通过密封的自流系统进行运送；此外，
在精密涂布工序中，烤箱内蒸发的甲苯经过密封的废气回收系统利用活性炭吸附，经
蒸汽脱附工艺进行回收，回收后的甲苯经与水分离后用于制作胶粘剂，不对外排放。
公司胶粘带的生产环节主要是物理反应，少部分胶粘剂制作的过程涉及化学反应。子
公司浙江晶鑫主要通过外购纸浆生产特种工业纸，生产过程中并不涉及造纸中污染最
严重的制浆环节，仅涉及备浆、抄造、涂布等加工环节。上海分公司石墨膜的生产过
程中碳化工序仅会产生少量的氨气和水蒸气，经过喷淋填料塔处理后高空排放。近年
来，公司不断改进生产工艺、加大环保方面的投入，生产过程中产生的污染物均得到
良好的控制和治理。