一、经营情况讨论与分析
2017 年，全球经济复杂严峻、竞争日益激烈，原材料价格大幅上涨，成本压力较大，在董事 会的领导下，公司迎难而上，继续坚持转型创新、新品开发和市场开拓，重点关注主营产品朝着 绿色环保、时尚精品的方向升级发展，扩大高端市场份额。2017 年是公司发展历程中具有里程碑 意义的一年，2017 年 9 月 6 日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市。
报告期内，在公司全体员工的共同努力下，公司的生产经营保持较好的态势，2017 年，公司 实现营业收入 96,486.30 万元，同比上升 12.24%。受 2017 年原材料大幅上涨影响，公司的经营 成本相应增加，经营净利润有所下降，2017 年，归属于上市公司股东净利润 5,531.35 万元，同 比下降 23.05%。主要是因为原材料价格大幅上涨，其中主要原材料树脂粉和增塑剂的采购均价均 同比上涨幅度较大，导致 2017 年毛利率较 2016 年有所下降。
2017 年，公司的工作重点如下：
1.积极开拓新市场，大力发展新客户。2017 年，公司成功将环保 PP 膜推向墙体、室内门、 全铝家具装饰领域，特别是在室内门应用领域以及与地产开发商精品房装修领域方面取得了重大 突破，为公司未来在整装市场的全空间 PP 膜应用做好了至关重要的铺垫和引领。
2.加大技术创新力度，产品环保化、高端化。在新产品开发方面，成功研发出可以应用于汽 车内饰和家装内饰领域的 TPU 产品，同时，低能辐照设备的应用效率提高，并开发出平贴和吸塑 耐刮高光产品、可吸塑耐污产品、耐香烟灼烧产品和应用于金属板材不散纹产品。截止报告期末， 公司共获得专利授权 83 项，其中发明专利 25 项，实用新型专利 31 项，外观专利 27 项。科研创 新项目方面，完成“仿真装饰膜片的水性印刷技术开发及工业化应用推广”项目、“环境友好电 子束固化表面改性高分子复合材料的技术研究”项目和“船舶内饰用新型改性高分子材料生产技 术改造”项目等，并顺利通过项目验收，在环保装饰材料的加工稳定性、产品性能固化等技术研 发方面有了很大的突破。
3.提高经营和管理能力，加强环保和安全生产建设。公司完成 ISO14001：2015 环境管理体系 及 OHSAS18001：2007 职业健康安全体系的导入，引入并实施 VDA 过程管理，较好地提升了公司的 现场管理水平，并积极进行信息化和互联网与生产经营的对接，提高销量，精简流程。公司践行 卓越绩效管理并取得良好成效，2017 年，公司获得佛山市质量奖认定，并获得广东省质量奖提名。 公司注重环保建设和安全生产，2017 年环保投入 379.83 万元，主要是低温等离子和静电回收塔 等废气处理设备的大力投入。
4.严格信息披露，加强投资者关系管理。报告期内，公司严格按照法律法规及中国证监会、 上海证券交易所的规章规则要求，规范运作，合法经营，确保公司信息披露真实、准确、完整、 及时。公司董事会秘书室通过证券专线、上交所 e 互动平台，与投资者进行交流沟通，耐心倾听、 认真回答投资者疑问，加强投资者对公司经营管理的了解和认识，广泛地与机构投资者以及中小 投资者建立良好的沟通渠道，积极树立公司良好的市场形象。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 96,486.30 万元，同比增长 12.24%。营业成本 76,059.62 万元， 同比增长 16.68%，主营业务稳步增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司总销售量变化不大，但汽车内饰饰面产品的销售量大幅增加 23.08%，装饰饰面产 品小幅增长，而薄膜与人革产品的销售量则下降 13.23%与 10.70%；报告期原材料的采购价格随着 石油价格的上涨而上涨，其中树脂粉、增塑剂、表面处理剂 2017 年的采购均价比去年分别上涨 11.13%、23.64%、16.72%，直接材料的单位成本增加较多，故主营业务成本较去年有所增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,040.30 万元，占年度销售总额 18.69%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 18,495.17 万元，占年度采购总额 31.03%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种:人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司属于制造业中的橡胶和塑料制品业。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
高分子材料、复合材料是我国化工新材料发展的重点领域，亦属于国家重点鼓励并支持发展 的高新技术产业。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出，加快突 破新材料等领域核心技术，支持绿色低碳、高端装备与材料等领域的产业发展壮大，新材料产业 重点发展新型功能材料、现金结构材料、高性能纤维及其复合材料、共性基础材料。国务院于 2015 年 5 月发布的《中国制造 2025》提出：加大先进节能环保技术、工艺和装备的研发力度，加快制 造业绿色改造升级；积极推行低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率；强化产品全 生命周期绿色管理，努力构建高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系；以特种金属功能材料、 高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点。2011 年 开始生效的《产业结构调整指导目录》明确将塑木复合材料、木基复合材料及结构用人造板技术 开发、木质复合材料生产及综合利用列为鼓励类产业。
《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》提出，阻燃改性塑料、通用塑 料改性技术、汽车轻量化热塑性复合材料等高分子材料属于当前优先发展的高技术产业化重点领 域。国家发展和改革委员会 2009 年 3 月发布的《汽车产业调整和振兴规划》指出，为应对国际金 融危机的影响，稳定汽车消费，加快结构调整，增强自主创新能力，推动产业升级，我国将以坚 持扩大内需、坚持结构调整、坚持自主创新、坚持产业升级作为基本原则，推动我国汽车产业实 现持续、健康、稳定发展。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司的主要业务为高分子复合材料饰面的研发、生产和销售，主要产品为家居装饰饰面材料、
汽车内饰饰面材料、薄膜及人造革。 本报告中已经概述了主要细分行业的基本情况并介绍了公司的行业地位，详见第三节第一部
分（三）行业基本情况和第四节第一部分经营情况讨论与分析。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见第三节第一部分报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 近年来，公司先后承担了国家火炬计划项目“电极化仿银高光泽度闪烁装饰材料”、“低烟
阻燃、低雾度 PVC 汽车内饰材料的研发”，以及广东省战略性新兴产业核心技术攻关项目“双真 空三维成型用环保聚丙烯吸塑材料的压延生产技术研究”和广东省重大科技专项“环境友好电子 束固化表面改性高分子复合材料的技术研究”等前沿技术的项目开发，截止 2017 年 12 月 31 日，
公司获得了 25 项发明专利、31 项实用新型专利及 27 项外观设计专利。报告期内，公司聚焦新型 环保材料的研发创新，寻求技术突破，深挖行业应用，强化技术与生产工艺的结合，建设生产技 术品质平台，持续改善产品品质，进一步提升技术应用前景，强化了技术研发对公司整体竞争力 的贡献。全年重点技术研究成果如下：
1、仿真装饰膜片的水性印刷技术开发及工业化应用推广。该项目的主要技术内容为：（1） 开发应用可热复合水性油墨的仿真装饰膜片的水性印刷生产工艺技术；（2）优化设计印刷工艺和 印刷设备，降低生产过程中的装饰膜的版间张力，提升产品的对版精度，使印刷制品具有更好的 纹理清晰度，色泽饱满；（3）开发印刷膜的在线热贴合工艺，优化热复合机的加热仪器，确保制 品不变形、不走纹。目前，该项目已结题并通过验收。
2、环境友好电子束固化表面改性高分子复合材料的技术研究。该项目已通过验收。电子束（EB） 固化是以电子加速器产生的高能电子束为辐射源诱导经特殊配制的 100%反应性液体快速转变成 固体的过程。该技术的特点是：涂料中挥发性有机溶剂含量低，环境污染小；固化速度很快，反 应完全，能耗低；固化温度低，特别适合热敏基材；设备紧凑，可控性强；固化产品性能优越。 由于这些特点，使其在行业技术改造、产品升级换代、降低能耗、减少环境污染等方面具有独特 的作用，被誉为“面向二十一世纪绿色工业的新技术”。
3、船舶内饰用新型改性高分子材料生产技术改造项目。该项目完成了四层贴合机、四版印刷 机、定长自动裁切机等工艺设备以及立式低温弯折试验机等检测关键设备的购置，完成了物料新 配方及生产工艺中加料顺序、加料方法、加料时间等技术的自主开发。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司专业从事高分子复合饰面材料研发、设计、生产及销售，产品包括家居装饰饰面材料、
汽车内饰饰面材料、薄膜及人造革。相应的工艺流程如下图所示。 1、家居装饰饰面材料工艺流程



2、汽车内饰饰面材料、人造革工艺流程



3、TPO/PPF、PVC/PPF 汽车内饰饰面材料工艺流程



4、薄膜工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

注：公司在建产能为首次公开发行股票募投项目环保装饰材料建设项目，预计新增产能 20,000
吨，其中已完工新增产能 3,500 吨，预计完工时间 2019 年上半年。

生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，全资子公司安徽天安新增 1 条生产线，2017 年 6 月投产，主要生产汽车内饰饰面
材料，新增产能 3,500 吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
2017 年，原油价格震荡上涨，受原油上涨的推动，石油衍生品的原材料相应上涨。公司两大 主要原材料树脂粉与增塑剂均属石油衍生品，其采购价格也呈震荡上涨趋势，其中树脂粉的采购 均价较 2016 年上涨 11.13%，增塑剂的采购均价较 2016 年上涨 23.64%。
为保障材料的供应和应对价格的波动，对各类材料采取分门别类的采购模式，对树脂粉和增 塑剂的采购，通过石化网的相关信息，对大数据分析及市场变化进行分析，做到低价买入，高位 避险的原则进行采购。对价格相对稳定的材料，与供应商约定战略合作关系，保证供应。

4 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

5 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司针对不同用途的产品采用不同的销售模式，其中，家居装饰饰面材料、薄膜及人造革采 用直销和经销商结合的方式进行销售；汽车内饰饰面材料的销售模式主要为直销。
（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 各类常规产品由技术部根据生产情况和公司费用标准核算其基准价格；新开发产品由研发中
心综合考虑核算其基准价格，除计算原料价格外还要综合考虑新产品的开发费用和合理的利润预 期。事业部以基准价格为基础，结合公司市场地位及技术领先程度，甄别同类商品价格行情，拟 定对各个客户的报价，经双方协商订立产品售价，签订合同。技术部每月核算一次基准售价，公 司定期根据原材料价格变动情况考虑是否对客户调整价格。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
目前我国家居装饰饰面材料行业市场化程度较高，竞争较为激烈。中小企业众多，主要分散 在长三角、珠三角地区，行业集中度较低；但拥有核心技术、生产高端环保产品的企业较少，随 着未来产业技术水平的快速升级、板式定制家具制造业集中度的提高，本行业产业集中度将会逐 步提高，产业梯度也将分化。
目前日、德、美、韩等跨国汽车巨头占据了汽车消费市场的主要份额，由于其固有的供应体 系格局，国内高分子复合汽车内饰面料产品市场也主要被与之相配套的跨国企业所占据，内资企 业鲜有涉足。近年来，包括本公司在内的少数内资企业逐渐通过自身研发和技术积累打破了跨国 企业对技术和市场的垄断，开始切入国内外各大型汽车生产商的汽车内饰面料供应体系，并逐渐 站稳脚跟。由于内资企业产品性能与跨国企业相似，其性价比优势受到了市场的青睐，成长比较 迅速。但总体而言，目前国内从事汽车内饰饰面材料生产的民族品牌企业，拥有自主材料研发生 产技术能力的数量并不多。
2、行业未来发展趋势 从国内汽车行业来看，中国经济继续保持平稳增长，人民收入水平将不断提高，中国潜在汽
车消费需求仍然巨大，汽车消费仍属于“首次刚需消费”阶段；从家装市场来看，“大家居”时 代下整装发展的日趋完善、中国住宅市场精装修房屋占比越来越高，将为装饰材料行业的发展提 供非常大的潜力市场。
从中长期发展趋势来看，我国正处于城镇化快速推进阶段，随着人民生活水平的不断提高， 对板式家具、室内装饰的需求也将不断增长，家居装饰饰面材料行业将保持较长时期的景气周期。 同时，汽车产业的持续发展将促进公司汽车内饰材料业务的发展。基于行业发展和市场需求，总 体而言，未来高分子复合内饰面料将朝着健康环保、品质提升、成本平衡及个性定制的趋势发展：
①健康环保：材料无害性、与环境的相容性；要求不含多环芳烃等禁用物质，更低的气味等 级和 VOC 含量；
②功能、品质提升：提升耐污性、耐候性、耐刮性、耐高低温等性能，减小成雾性；对内饰 材料整体美感、舒适感的需求，包括光泽、花纹与整车设计相协调，手感更柔软、触感更舒适；
③成本平衡：在汽车普及率不断提高的过程中，需要开发出高性价比的饰面材料，在严格控 制成本的基础上保持高品质要求；
④个性化定制：根据消费者的要求进行个性化定制。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司紧密围绕高端定位、精品战略总体方针，致力于成为全球顶尖的环保饰面装饰材料供应
商，提供体现客户价值的高性价比饰面材料产品。 公司将持续专注于发展家居装饰饰面材料和汽车内饰饰面材料业务两大业务领域，在产品规
划方面，公司将大力拓展高端压延硬片和高端涂刮法人造革产品的生产销售及市场份额，其中压 延硬片产品主要用于装饰、药片包装、电池等领域，涂刮法人造革主要用于汽车、游艇、医疗、 户外、装饰等领域。在产品应用领域方面，公司将致力于把环保装饰材料推向室内空间装修装饰 行业，改变传统的湿法施工模式，成为中国工业化模块内装的环保材料集成商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司的年度工作重点是产品及管理创新和升级，持续新品研发，加强品质和提升服
务，主要从以下几方面作为主要抓手确保达成 2018 年经营目标。 1、在新产品开发方面，公司将增加高端压延硬片产品的生产和销售，进军药片包装、电池等
领域。投资高端涂刮法人造革生产线，拓展高端装饰材料产品种类，加大产品的市场应用范围， 扩大市场份额。加大环保装饰材料应用于室内空间装饰行业的推广力度，推广工业化模块内装， 逐步打造成为集成的环保材料供应商。
2、在市场开发方面，加大品牌客户及工程项目开发力度、增强客户粘性。坚持以客户和市场 为中心，通过产品品质的稳定提升以及水性油墨 PVC 饰面材料、PP 膜和 TPU 革的深化推广，从单 一的定制家具到室内空间各个领域的全面应用，加大装饰材料产品的市场占有率。同时，加强公 司汽车内饰材料的设计能力，以更加时尚和创新的设计元素融入中国自主品牌汽车内饰设计中， 达到增强与汽饰客户的合作粘性。
3、在内部管理方面，通过推进 VDA 质量管理体系完善过程审核及现场管理，提升经营管控效 力。优化业务流程、工作流程、权责分配等内部管理制度，不断完善信息化流程，提升内部沟通 及管理效率，建设可输出的信息化管理平台。建立事业部绩效考核机制，进一步提升员工的业务 技能和综合素质，打造高效的人才梯队建设体系。
4、在环保和安全生产方面，不断健全环保和安全生产工作机制，完善环保和安全生产管理体 系，认真落实环保和安全生产目标责任制，督促履行环保和安全生产职责，确保年度环保和安全 目标的达成。
5、在企业文化建设方面，全面加强企业公众号、内部刊物《天安风采》、官方网站三大对内、 对外企业文化传播平台的建设，辅以各类主题的团建活动如体育、文娱比赛、素质拓展等，从而 树立公司良好的对外形象，使员工和企业形成共同的价值观，提高职工的思想文化素质，丰富职 工的精神文化生活，增强企业的吸引力、凝聚力和向心力，充分调动职工的积极性、主动性和创 造性，增强职工的事业心和责任心，促进企业的持续发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
公司的主要产品包括家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、薄膜和人造革。家居装饰饰面 产品的下游应用领域主要是家居制造业、建筑装饰行业，受国内房地产行业调控及全球经济波动 等宏观因素影响，如果未来国内外宏观经济增长放缓，房地产行业景气度下降，有可能降低公司 产品的市场需求，对公司的盈利增长产生一定压力。汽车内饰面料产品的下游为汽车行业，与宏 观经济波动的相关性明显，全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国汽车生产和消费带 来影响。同时，如果下游客户受经济周期等因素的影响而致经营状况恶化，将可能造成公司订单 减少、存货积压、货款收回困难等状况。
2、经营风险
（1）原材料价格波动的风险 公司生产所用主要原材料为树脂粉、增塑剂、布类、添加剂、稳定剂等，目前，原材料市场
供应充足，行业竞争充分，产品价格透明度较高，但材料价格的波动会直接造成公司采购成本的 波动。报告期内，受国际原油价格及国内外市场供求情况的影响，公司主要原材料的采购价格也 呈现大幅上涨趋势，对公司的盈利状况产生了一定的影响。
（2）汽车内饰饰面材料产品价格下降的风险 由于汽车市场竞争激烈，各种车型的推出都具有较强的产品生命周期性，行业内整车降价的
压力通常都会由汽车制造商部分转嫁到汽车零部件供应商。汽车制造商一般会要求各零部件供应 商在该款汽车生命周期内每年进行降价。故此，若公司无法持续获得新车型的汽车内饰面料产品 订单，将面临汽车内饰饰面材料产品销售价格下降的风险。
（3）产品质量责任风险 公司的家居装饰饰面材料产品主要销售给国内定制家具行业龙头企业，其对饰面材料的环保
性能、有害物质含量等均具有严格的要求。如因公司的饰面材料产品环保性能、有害物质含量等 未能符合要求从而使最终消费者受到损害，则公司可能需要承担相应的责任。
（4）人力资源成本上升风险 当前国内人力资源成本随着经济增长而不断攀升，职工收入提高，有利于企业长远发展和社
会稳定。虽然公司通过设备自动化减少人工依赖、降低人工强度，通过加大技术创新投入、促进 产品升级换代来改善销售结构，但是，如果公司采取的措施不能有效抵消人力资源成本上升带来 的成本压力，那么公司的盈利水平和市场竞争力将会下降。
3、技术风险
（1）技术进步和产品更新风险 高分子复合饰面材料行业属于资金、技术密集型行业。近年来，凭借持续的技术研发，公司
实现了从传统产品逐步向更具核心竞争优势的新材料产品的成功升级转型，逐步成长为家居装饰 饰面材料与汽车内饰饰面材料领域领先的民族品牌企业，并与多家国内定制家居龙头企业以及国 内外大型汽车生产商结成合作关系。公司目前已经形成了以省级企业技术中心为核心的技术研究 开发体系，拥有一批较高水平的专业技术开发人员和多项专利，具备丰富的产品开发和制造经验， 而且历年来始终注重新产品、新技术的开发与研究。但如果公司新技术的研发未能及时取得成效 或产品的升级换代出现延误，造成产品与下游客户的要求不符或未能及时开发出与之相配套的产 品，将面临技术进步带来的风险。
（2）技术及人才流失的风险 公司在长期的研发和生产实践中形成了各种产品生产的核心技术，并培养出一批技术人才。
这些生产技术和人才，是公司持续发展的重要资源和基础。同时，公司的管理人员也在生产经营 管理方面积累了宝贵的经验，是公司产品质量稳定可靠的重要保障。目前公司主要的核心技术人
员和管理人员都直接或间接持有公司股份，有利于公司的长期稳定发展。 但近年来人才及技术竞
争日趋激烈，随着人才的流动，可能对公司的技术开发、生产经营产生不利影响。
4、财务风险
（1）应收账款的回收风险
公司的主要客户涵盖国内多家大型家居生产企业，以及国内外大型汽车生产商的配套供应商，
客户本身实力雄厚、 信誉良好，应收客户款项大部分在公司给予的信用期内，应收账款回收风险
较低。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加，
若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生
坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
（2）财政补贴风险
公司一直重视技术研发工作， 近年来，公司先后承担了多项广东省重大科技研发项目、战略
性新兴产业核心技术攻关项目和国家火炬计划项目，受到国家及相关地方政策的支持。未来几年，
公司将持续加强研发投入并承担政府资助的研发项目， 公司将可能继续收到相关政府补贴，但每
年实际收到的资金及确认的非经常性损益的金额会因为具体项目的不同而不同，可能存在一定波
动性。