一、经营情况讨论与分析 有机颜料属于精细化工行业，近年来趋严的环保整治对于颜料产业链的影响也日趋明显。报
告期内，上游的多家中间体生产企业由于环保设施不到位、排放不合格等原因被停产或限产，致
使公司的原材料采购的不确定因素增加，出现部分产品由于原材料紧张而导致供货不及时的现象。 报告期内原材料的大幅波动也给公司的成本控制和销售带来了一定的不确定性。由于有机颜料用 户的分散性，公司的客户群体中代理商占比较大，销售渠道的延伸对销售价格的调整有一定的滞 后性，也在一定程度上导致公司经营业绩的波动。
报告期间，公司的 5 号车间投入生产，年产 4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625） 1700 多吨和色 酚 AS-IRG 1300 多吨，保证了公司颜料 PY83 和 PR170 主要原材料的正常供应，使得这两个主打产 品具有充分地竞争优势。
公司在环保设施上继续加大投入，报告期内公司重点对 3、4 号车间的废气吸收处理进行了技 改、对磨粉拼粉车间的作业环境进行了改进，既解决了粉尘的潜在风险问题，又提高了生产效率。 公司针对欧盟 REACH 预注册 2018 年 5 月 31 日到期，未正式注册产品不能进入欧盟市场的贸 易壁垒情况，为充分利用企业技术优势进一步拓展欧盟市场，在前期完成主导产品正式注册有基
础上，又对部分优势产品进行了正式注册，促进了产品销售。
截止 2017 年 12 月 30 日，5,000 吨环保型有机颜料（6 号车间）已经完成设备安装阶段，进
入设备调试，预计于 2018 年第一季度进入试生产阶段。3,000 吨高性能有机颜料预计将在 2018 年第一季度开工建设。

二、报
告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 151,088.86 万元，较上年同期增长 11.20%；归属于母公司净利 润 13,298.41 万元，较上年同期下降 4.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 10,267.42 万元，较上年同期下降 14.87%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明：主要系本期销售价格调整及销售量增加所致。 营业成本变动原因说明：主要系原材料价格变动及销售量、环保运行费用及人工工资增加所 致。
财务费用变动原因说明：主要系人民币汇率变动影响所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系部分原材料支付周期变动及四季度销售 增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系募投项目及其他项目投资增加所致。

筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司 2016 年收到上市募集资金、报告期 归还贷款所致。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内公司实现营业收入 151,088.86 万元，同比增长 11.20%，其中主营业务收入 150，237.88 万元，同比增长 11.20%。共发生营业成本 120,563.15 万元，同比增长 17.71%，其中主营业务成 本 119,911.01 万元，同比增长 17.81%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
由于 5 号车间投产，4.4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）及色酚系列实现生产及销售，导致 中间体销售有较大幅度增长。
受原材料价格波动与产品销售价格调整存在时间性差异的影响，国内市场毛利率同比有所下 降；国外市场部分订单周期较长因汇率的波动因素影响了销售收入及毛利。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司 5 号车间于 2017 年 3 月正式投入生产，其主要产品为中间体色酚系列，故生产量及销售 量大幅增加 。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
公司 5 号车间于 2017 年 3 月正式投入生产，其主要产品为中间体 4.4-氯-2，5-二甲氧基苯 胺（4625）和色酚系列，故生产量及销售量大幅增加 。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 69,396.56 万元，占年度销售总额 45.93%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 52,964.43 万元，占年度销售总额 35.06 %。

前五名供应商采购额 20,742.90 万元，占年度采购总额 19.60%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 不适用

2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司在报告期内收到杭州市大江东上市奖励 1,000 万元，影响上市公司净利 850 万元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用




3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 经过几年低位平稳发展时期，我国有机颜料行业逐渐向好，且在全球有机颜料的产量占比上不
断提高。但目前国内传统有机颜料产品竞争充分，高性能产品依赖进口，高端市场仍被欧洲日本 等跨国公司控制。随着有机颜料产业不断向中国大陆转移，高端产品国产化替代将迎来新的机遇，
公司作为国产化龙头，将长期受益。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
《石化和化学工业发展规划（2016～2020 年）》对于涂料，提出了“加强环保型涂料产品的 研发和推广应用，加快航空航天等高端领域用特种涂料的开发和产业化，推广全密闭一体化涂料 清洁生产工艺。”
《涂料行业“十三五”规划》提出优化产品结构，即到 2020 年，性价比优良、环境友好的
涂料品种占涂料总产量的 57%；提出企业规模化，即到 2020 年，销售额在 50 亿元以上的涂料
生产企业达到 10 家以上，销售额在 20 亿元以上的涂料生产企业达到 20 家；前 50 家涂料生
产企业的涂料产量占总产量的 50%以上；培育 2—3 个销售额超过 50 亿元、具有国际竞争力的 大型涂料企业集团。
国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》修正版（2013 年 5 月 1 日实行） 文件鼓励类中包括第十一类石化化工的第 8 项，鼓励高耐晒牢度、高耐气候牢度有机颜料的开发
与生产。
根据国务院关于印发《“十三五”节能减排综合工作方案的通知》（国发〔2016〕74 号）， 到 2020 年，全国万元国内生产总值能耗比 2015 年下降 15%，能源消费总量控制在 50 亿吨标准 煤以内。全国化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物排放总量分别控制在 2001 万吨、207 万吨、 1580 万吨、1574 万吨以内，比 2015 年分别下降 10%、10%、15%和 15%。全国挥发性有机物排放总 量比 2015 年下降 10%以上。
随着国家更加严格的环保核查，将会使得行业内更多技术落后、环保要求不过关的化工产能 陆续退出市场，对整个化工行业市场形成利好。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
全世界有机颜料厂家有数百家，其中，巴斯夫、科莱恩和日本 DIC 株式会社等公司以其雄厚 的科技、资金实力，在世界颜料市场上占有较大份额，并且控制了大部分高端市场。由于有机颜 料分类很细，各类产品由于颜色、性能、价格等方面均存在差别，跨国公司不断进行收购兼并和 业务重组，以增加实力，扩大规模，与其他公司进行差异化的竞争并在产品选择上有所侧重，如 巴斯夫的拳头产品是酞菁颜料、苝系颜料、异吲哚啉颜料、DPP 颜料和大分子颜料；科莱恩的主 打产品是苯并咪唑酮颜料、二噁嗪类颜料和喹吖啶酮类颜料，最终成为行业中的三大龙头企业。 目前，我国有机颜料行业的企业集中度还不算高，全国生产拥有上百家生产有机颜料的企业， 长三角地区集中了我国颜料生产的重点企业，如常州北美、百合花、上海捷虹、紫苑颜料（上海）、 杭州红妍等。2014 年，我国有机颜料产量在 10，000 吨以上的企业有 10 家左右，产量在 10，000 到 1，000 吨的企业约 30 家。我国有机颜料行业中主要为中小企业，销售的产品也无法体现明显 的差异化优势，同质化严重，质量以及环保要求也参差不齐。2016 年，随着“十三五”的开局以 及供给侧改革的开篇，有机颜料行业更加强调“绿色发展”战略，随着国家环保政策不断趋严和 有机颜料企业间的竞争加剧，小企业将难以负担以此带来的成本压力，落后以及小规模的产能将
逐渐退出，行业格局将进一步优化。
公司目前拥有 30,300 吨各类有机颜料产能，规模为行业内第二。公司产品种类齐全，能满足 低中高不同的市场需求，市场占有率在 10%以上。公司为国内有机颜料行业综合竞争力领先的龙 头企业，有机颜料的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内领先水平，高性能有机颜料在国 内市场占有率处于领先地位。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用


生产上，公司主要采取以销定产的模式组织生产。采购上，公司采用集中采购和子公司自行 采购相结合的管理模式，对于中间体等需求量较大的原料，为增加议价能力，公司大多采用集中 采购的方式。销售上，分为直销和经销两种模式。颜料用户主要包括油墨、涂料、塑料等生产企 业，购入货物后用于生产颜料下游产品。公司对这类需求量大或行业影响力强的客户主要采取直 销模式，对贸易商客户主要采取经销模式。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司的研发与技术创新工作，围绕四个方向稳步推进:食品接触用安全环保型有机
颜料的研发；具备优异牢度性能和应用性能的系列高性能有机颜料开发；用于微电子领域的纳米
级或亚微米级的高性能有机颜料的开发；以实现“节能、低耗、环保”和“资源再生”为目标的 传统经典工艺技术的优化升级。
报告期内，公司通过浙江省级新产品鉴定项目 6 项,备案 5 项；获得国家授权发明专利 3，新
申请发明专利 3 项；主持完成国家行业标准制定项目 3 项。百合科莱恩 2017 年新授权发明专利 2
项，实用新型专利 6 项，新申报发明专利 2 项，实用新型专利 2 项。宣城百合 2017 年授权发明专
利一个，申请实用新型 5 个。 公司在一如继往地对技术研发加大投入的同时，报告期内公司开始组建浙江省级百合花集团
有机颜料重点企业研究院，研发内容为高性能及环保型有机颜料的技术研究，预期到 2019 年形成
科研原值达 4000 万，研发场地面积达到 5000 平米的研发基地。省级重点企业研究院的建设，是 公司继设立国家级博士后工作站、田禾院士工作站、评定为国家级企业技术中心后的又一个有领 先意义的一项工作。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
主要产品工艺流程 1、喹吖啶酮红 PR122 生产工艺


1、 DPP 大红 PR254 生产工艺



3、永固红 PR170 生产工艺



2、 立索尔洋红 PR57:1 生产工艺



5、黄颜料品种工艺流程

6、4.4-氯-2，5-二甲氧基苯胺（4625）工艺流程



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


注：以上采购量单位为：吨。

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 对于主要的原材料，根据对市场的预判，适当备货。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主营业务为有机颜料和中间体的生产和销售，主要产品全部通过市场化运作， 以直销和 经销两种形式销售。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司根据成本加成的方式来定价，根据产品市场行情适时调整产品售价。
报告期内公司主要产品价格变动情况：2017 年，受原材料价格上涨等因素影响，公司主要产 品价格呈现上涨趋势。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用 详见第十一节财务报告中关于重要会计政策及会计估计的相关说明。


（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年 11 月 25 日上午 10 时 20 分左右，公司 4#-2 车间楼顶塑料废气吸收塔装置发生一起
火灾，相关事项详见公司于 2017 年 11 月 27 日披露的 2017-055 号公告。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司主营有机颜料和相关中间体，目前是公司的支柱，也是今后发展的重心。
有机颜料业是精细化工产业中的重要分支，至今已有 100 多年的历史。近几年世界有机颜料
行业保持平稳发展，有机颜料行业市场需求量和产量基本保持均衡，每年大约在 40-50 万吨左右， 主要生产地区包括中国、印度、欧盟、美国、日本等。近几年世界有机颜料行业的发展呈现以下 特点和趋势：
（1）世界有机颜料产业向亚洲转移，中国已成为世界有机颜料最大的生产国和出口国。在经 济全球化发展的趋势下，受市场竞争加剧、欧美环境保护政策不断趋严等多种因素的影响，20 世 纪 80 年代以后世界有机颜料生产逐渐由欧美向亚洲低成本的国家如中国、印度转移，大大推动了 亚洲国家有机颜料行业的迅速发展。中国目前已成为世界有机颜料最大的生产国，正占据全球市 场越来越大的份额。
（2）高性能、环保型有机颜料是未来的发展趋势。与传统偶氮有机颜料相比，高性能有机颜 料使用时展现出更优异的物理化学特性，既具有传统偶氮颜料颜色鲜艳、色强高的优点，又能满 足中高档涂料、油墨、塑料等领域对耐光性、耐热性、耐溶剂性等更高性能的要求，从而成为有 机颜料发展的趋势。
随着“十三五”的开局以及供给侧改革的开篇，有机颜料行业更加强调“绿色发展”战略， 随着国家环保政策不断趋严和有机颜料企业间的竞争加剧，小企业将难以负担以此带来的成本压 力，落后以及小规模的产能将逐渐退出，行业格局将进一步优化。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司一直遵循“科技百合，创新百合，环保百合，和谐百合”的发展战略，已确立国内有机
颜料行业内的龙头地位，力争成为世界级有机颜料供应商。 未来几年，公司将继续增强企业的创新能力和研发实力，进一步优化产品结构，继续加强与
国际产业巨头的合作与交流，提高企业的核心竞争力并逐步扩大国内、国际市场的份额。

公司相关业务发展战略如下： 公司在完善现有主要产品的基础上，根据下游市场需求和行业发展趋势，利用首次公开发行
股票募集资金投入年产 8,000 吨高性能和环保型有机颜料项目，大力发展高技术含量、高附加值 的产品，进一步改善公司的产品结构和产品布局。
公司将在现有优势产品的基础上，加快开发用于高端汽车涂料、食品包装和特种定制印刷油
墨等高性能、环保型有机颜料领域的产品，同时对彩色打印机喷墨颜料、液晶显示屏颜料、红外 吸收颜料等前瞻性技术进行储备，加快向高性能、创新型、高附加值的升级速度，增强公司的核 心竞争力。
公司将充分发挥“国家级企业技术中心”“省级重点企业研究院”作为公司科技创新体系建 设的核心作用，进一步完善并提升自主创新和科技创新实力，争取培育一系列在国内外市场具有 领先优势的科研成果，为推动公司研发技术不断升级。同时，深化产学研合作，加强与华东理工 大学、天津大学等国内高等院校及其他科研单位的合作研究，使产学研合作平台成为专业技术交 流、高层次技术人才培养的基地，同时通过院士工作站和博士后工作站进行环保节能新技术、功 能新材料等方面的开发研究，使公司在市场竞争中始终具备技术优势。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 在绿色发展的大趋势下，公司大力发展环保型有机颜料，从而替代因不符合环保的监管要求
而被清退的产能。同时高性能有机颜料是公司近年来为顺应市场发展重点发展的高端产品，主要 应用于高端油墨，汽车漆、儿童玩具塑料等领域。高性能有机颜料具有功能性强、技术门槛高等 特点，目前我国对于进口产品依赖程度高，国内市场参与者较少，产品的利润率水平相对较高， 是公司未来利润的主要增长点。
具体工作举措如下： 1．加强创新意识，加快技术改造项目推进。公司将充分发挥公司国家级企业技术中心、国家
级博士后工作站和省级重点企业研究院、省级院士专家工作站的优势，加快推进产品创新，并将 创新成果不断转化为生产力和竞争力。
2．以推进精细化管理为载体，加强成本管控。新成立企业管理部，进一步梳理内部控制体系 和成本管理体系，采购、生产等实行全面预算管理，建立指标体系，分层级落实。推进各层级的
精细化管理，在车间、班组之间实施节能节约生产考评，依靠节能减排提升综合效益。 3．加快年产 8,000 吨高性能和环保型有机颜料募投项目的建设，争取在 2018 年第一季度实
现 5000 吨环保型有机颜料募投项目试生产；争取在 2018 年年底完成 3000 吨高性能有机颜料募投 项目的基建和设备安装。
4．用好资本平台，寻找合作契机。因受环保因素影响近年中间体的市场供应不稳定，部分颜 料企业也存在供应不稳定的状况，为控制成本和保证市场供应，公司于 2017 年 12 月 12 日与赞宇
科技集团股份有限公司（以下简称“赞宇科技”）和深圳海德复兴资本管理有限公司（以下简称 “海德资本”）共同发起设立了“赞宇百合花海德产业并购基金合伙企业（有限合伙），将在相
关产业链及存在产品差异的同行中寻找合作机会，丰富公司的产品品种和结构。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 １、行业市场竞争的风险
目前国内有机颜料行业集中度整体上仍然不高，全国上百家有机颜料生产企业大多是中小企 业，产品同质化严重，市场竞争激烈。受到国家环保政策、市场环境等众多因素的影响，行业集
约化发展历程往往需要经历较长的时间，在此期间市场竞争依然激烈，无序竞争严重，公司面临 较大的竞争压力。公司如果不能在技术、管理和营销等方面持续保持着创新和发展，则可能面临
在行业市场竞争中失去领先地位的风险。 ２、下游行业周期性波动的风险
油墨、涂料及塑料等是有机颜料行业的下游应用领域，因此公司的业绩与油墨等下游行业的 景气度直接相关。国内经济发展的周期性变化将对工业涂料等行业产生周期性的影响，进而导致
有机颜料市场需求发生周期性的变化，引起有机颜料产品供求关系的变化和市场价格的波动，公
司面临行业下游周期性波动的风险。
３、原材料价格波动的风险
公司产品的原材料主要来源于石油化工和煤化工行业，其价格受国家产业政策、市场供需变
化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。
公司产品原材料成本占主营业务成本比重较高，报告期内原材料成本占主营业务成本的比重在 70%
以上。因此，原材料的价格波动对公司的经营成果有明显的影响，并会影响到公司盈利能力的持
续性和稳定性。
４、汇率波动的风险
公司产品出口主要以美元结算，汇率变动势必对公司的出口和经营业绩产生一定的影响如果
未来人民币汇率大幅波动，随着公司国外市场的进一步拓展和出口规模的增长，将对公司以人民
币计价的营业收入和利润产生较大的影响。
５、净资产收益率下降的风险
报告期内募集资金到位，公司的净资产大幅增加，而募集资金投资项目需要一定的建设周期，
并且募集资金投资项目预期产生的效益也存在一定不确定性，故公司存在发行后净资产收益率下
降的风险。
６、 环保风险
公司目前生产的产品及募集资金投资项目均属于精细化工领域，在正常生产过程中会产生一
定数量的废水、废气和废渣。尽管公司投资建设了较完备的三废处理设施，并按照国家最新环保
政策的要求不断加大投入对相关设施更新改造，在工艺上积极探索节能减排的技术和方法。但若
发生突发事件或者处理不当，公司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理
方面的费用支出。