一、经营情况讨论与分析
2017 年，是公司提出打造百年企业的第一年。公司以打造百年企业愿景为引领，全力以赴打 好了巩固主业、拓展产业、精细管理三场攻坚战，推动公司发展进入了新的发展时期，民爆主业 实现稳健增长，多元产业取得更大突破，一体化模式深入推进，行业整合全面落地，精益管理成 效显著，公司经营发展各项工作均取得了系列成果，为打造百年企业奠定了坚实基础。
2017 年，虽然全年民爆器材、爆破工程等产业板块营业收入有所增长，但受民爆行业内部激 烈竞争，原材料价格的一路攀升、销售和管理费用的增长等因素影响，利润空间进一步收窄，公 司经营效益有所下滑。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）民爆主业发展有了新作为 坚持强主业发展战略，扎实做精做优民爆产业，产业基础更加夯实，发展质量稳步提升。 启动省内整合，打造民爆龙头。顺应行业发展趋势，在省国资委的统一部署下，利用资本市
场优化配置功能，实施重大资产重组，实现省内民爆产业整体上市，开启了打造民爆产业升级“江 西样板”，跻身全国民爆产业第一方阵的宏大蓝图。目前公司已披露重大资产重组预案，同时与 相关各方继续积极推进本次重大资产重组工作。
调整产能布局，优化产品结构。按照缩短运输半径、减少运输风险的原则，公司通过将抚州 国泰 4,000 吨乳化炸药生产许可调整至赣州国泰，有效提升了产能利用率；新余国泰通过产能置
换新增 100 万发电子雷管生产许可，新建了年产 200 万发磁电雷管生产线；吉安国泰研发的乳化 粒状铵油炸药项目已进入实施阶段。公司民爆产业布局得到持续优化，产品适应市场能力显著增 强。
统一销售管理，提高销售效率。公司推进销售机制改革，以销售分公司为平台，统一各子公 司的民爆产品销售，按照“就地就近”销售原则，统筹调拨各子公司的民爆产品，防止各子公司 之间的销售竞争，提高民爆产品的销售效率。销售分公司制定片区管理策略，销售目标责任更加 明晰，销售内在动能不断激活，团队凝聚力和战斗力不断增强，产品销售和货款回笼成效显著。 尝试布局海外，谋求破局之路。为突破国内民爆行业产能限制的天花板，公司紧抓 国家“一 带一路”倡议之契机，开拓海外市场。公司通过增资方式，以厦门德衡为平台，在尼日利亚新建
12,000 吨乳化炸药生产线，目前该项目正抓紧实施落地。 明确发展思路，产业联动发力。公司确立了以开拓矿山爆破服务为核心、抓好优质重点工程
为基础、拓展大型拆除爆破服务为主导的爆破产业发展新思路；公司通过加强内部联动，广泛达 成了“以产品销售带动爆破服务、以爆破服务推动产品销售”的新共识；通过实施明星工程，打 造拆除爆破项目施工管理、安全管理新模式；尝试新型拆除爆破方案，取得了同类爆破拆除施工
方式新突破；通过管理流程再造、高新技术企业认证，五洲爆破综合实力有了新提升，一级爆破 公司品牌效应不断彰显。
实施对标管理，牢记安全意识。按照行业要求制定实施方案，公司开展内部对标和兄弟单位 对标，开展自查、自评和自改，不断提升安全生产标准化管理水平；加强爆破拆除作业现场的安 全管理，保障了工程项目顺利实施和爆破作业安全。
（二）非民爆产业拓展实现了新跨越 坚持拓产业战略布局，稳步推进多元产业发展，坚持孵化一个、做实一个，不断打破传统产
业束缚，探索转型升级之路。 瞄准介入时机，切入精细化工。公司通过成立永宁科技，首次迈出了跳出民爆谋发展的大步
伐，着力打造全国高氯酸钾龙头企业，积极培育公司新的经济增长点。 紧跟时代潮流，加码信息产业。为顺应国家两化融合及信息化发展趋势，公司先后设立融思
科技、国泰利民，进军信息化细分行业。在持续做好民爆安全管控系统的同时，核心发展了“智 慧党建”信息化生态价值体系，拥有了“利民红云”智慧党建等一系列产品，并通过与传媒机构 签订战略合作协议，实现优势互补，携手打造以党建云为核心的党建信息化生态圈。
顺应产业升级，进军增材领域。公司通过控股专业从事金属增材再制造技术开发与应用的高 科技企业瑞曼增材，打造公司绿色循环再制造产业板块。
创新投资方式，参与设立基金。作为公司在投资领域的新尝试，恒合投资联手江西省发展升 级引导基金（有限合伙）、江西省财政投资集团有限公司共同发起设立共青城国泰兰德人才科创 投资中心（有限合伙），旨在借助金融工具发挥其杠杆作用，投资省内外优质创新型企业。
围绕民爆行业，延伸产业广度。矿山作为民爆行业下游客户，公司对其行业发展状况有一定 了解。公司瞄准目前矿山开采集中度提高的行业趋势，拟投资长峰廊道项目，进而延伸民爆产业 链末端。目前该项目已经公司董事会审议通过，尚需提交股东大会审议。
（三）精益管理迈上了新台阶
以信息化为引领提升综合管理水平。2017 年是公司信息化建设迈出关键步伐的一年，公司通 过成立信息企管部，全面开展信息化管理工作。报告期内，公司升级改造了 ERP 系统平台，通过 进一步扩展 ERP 核心功能，逐步完善、优化了集团型财务管控的信息化支撑体系；同时上线了 S-HR 系统，使公司人力资源大数据建设、人员和薪酬业务流程化迈出了关键的一步，信息化手段提升 管理水平的战略举措初见成效。
全力推进信息化和工业化管理体系建设。为推进信息化和工业化深度融合，提升企业在信息 化条件下的核心竞争力，公司在下属民爆器材生产单位内推行两化融合管理体系贯标工作。报告 期内，公司被列入 2017 年度国家两化融合贯标试点企业，子公司新余国泰、吉安国泰、抚州国泰、 五洲爆破被评为江西省两化融合工作先进单位，其中新余国泰、吉安国泰、抚州国泰还被列为江 西省智能制造项目试点示范企业。
TPM 管理持续夯实。公司持续深入开展 TPM 管理活动，以子公司为试点，以点带面逐步推进， 形成 TPM 管理全覆盖、常态化，组织全员参与设备整理、整顿，清查设备异常状况并达到持续改 进目标；通过开展 TPM 专项提升改善活动，形成了 TPM 管理考核机制，提升了员工改善意识和自 主解决问题的能力。
（四）科研创新取得了新成果 报告期内，公司成立了技术研究院，统筹管理科研建设，取得了新成效。新产品、新技术开
发取得实效，其中数码电子雷管完成技术鉴定后，已在省内以及广东、广西、福建、贵州得到广 泛应用，为后续进一步推广打下了基础；同时，自主研发的磁电点火头检测合格，汽车发动机灭 火器进入试产阶段，手持式灭火棒已处试验阶段，公司新产品开发进一步提速。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司按照“立主业、拓产业、强管理、谋发展”的经营方针，围绕年初制定的经
营目标，统筹协调民爆产品市场销售，积极开拓爆破服务和非民爆产业，大力拓展对外投资业务， 各项工作取得较好的成效。但是，受资产处置收益大幅减少，硝酸铵等主要原材料价格大幅上涨 等因素影响，公司全年经营业绩较上年有所下滑。
1、2017 年，公司实现营业收入 56,530.69 万元，比上年增加 9,340.55 万元，增长 19.79%。 其中实现民爆产品营业收入 44,748.88 万元，比上年增加 4,655.24 万元，增长 11.61%；非民爆
产品营业收入 11,781.81 万元，比上年增加 4,685.31 万元，增长 66.02%。
2、2017 年，公司营业成本 32,483.59 万元，比上年增加 7,410.16 万元，增长 29.55%。民爆 产品营业成本 22,789.41 万元，比上年增加 3,073.84 万元，增长 15.59%；非民爆产品营业成本
9,694.18 万元，比上年增加 4,336.32 万元，增长 80.93%。
3、2017 年，公司期间费用 18,159.73 万元，比上年增加 3,143.56 万元，增长 20.93%，其中： 销售费用增加 1,209.08 万元，增长 31.01%，主要系公司合并范围增加以及拓展省外市场使运输 费增加所致；管理费用增加 2,255.16 万元，增长 21.16%，主要系合并范围增加导致职工薪酬、 研发费等增加所致；财务费用减少 320.68 万元，主要系银行借款平均余额减少所致。
4、2017 年，公司实现营业利润 8,007.54 万元，比上年减少 1,320.33 万元，下降 14.15%， 主要系资产处置收益减少及硝酸铵等主要原材料价格大幅上涨所致。
5、2017 年，公司归属于上市公司股东的净利润 6,861.30 万元，比上年减少 3,233.30 万元， 下降 32.03%，主要系资产处置收益减少及硝酸铵等主要原材料价格大幅上涨所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
① 民爆产品收入增长的主要原因是：民爆行业总体运行情况呈上升态势，产品销量有所增 长；
② 民爆产品营业成本增幅高于营业收入增幅的主要原因是：炸药主要原材料硝酸铵价格大 幅上涨；
③ 消防器材营业收入下降的原因是：消防装备销量下降；
④ 精细化工营业收入增加的原因是：公司新设立永宁科技，新增高氯酸钾业务；
⑤ 管索系列营业收入及成本增加的主要原因是：导爆管雷管及导爆索销量增加；
⑥ 省外营业收入增长的主要原因是：公司加大民爆产品省外市场开拓力度。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
① 公司以市场为导向，根据客户需求，按照“以销定产”的产销模式安排生产，产销变动 趋势基本一致。
② 工业炸药及工业雷管产销量较上年增长的主要原因是：民爆行业总体运行情况呈现上升 态势，民爆产品市场需求回暖；
③ 工业导爆索较上年增长的主要原因是：公司积极开拓省外市场，省外销量增加较大，但 产销量基数小，对收入影响不大。
④ 高氯酸钾为公司新增产品，与上年同期无可比性。


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
① 民爆产品成本较 2016 年增长的主要原因是：受销量增加的影响，成本相应增长；
② 爆破工程人工成本较 2016 年增长的主要原因是: 拆除爆破业务增长导致现场作业人员增 加；间接费用较 2016 年增长的主要原因是：拆除爆破项目业务外包费用增加，且上年同期基数小， 增幅大；
③ 乳化炸药直接材料较 2016 年增长的主要原因是：受销量增加影响及受原材料硝酸铵价格 上涨的影响。
④ 高氯酸钾为公司新增产品，与上年同期无可比性。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 33,378.42 万元，占年度销售总额 59.04%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 23,989.57 万元，占年度销售总额 42.44 %。
前五名供应商采购额 8,399.82 万元，占年度采购总额 32.67%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

（1）销售费用较 2016 年增长的主要原因是：销售收入增长，且省外销量增长带动运输费提 高；
（2）管理费用较 2016 年增长的主要原因是：合并范围增加导致职工薪酬、研发费等增加；

（3）财务费用较 2016 年下降的主要原因是：银行借款平均余额减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2017 年，公司研发投入 2,404.05 万元，占公司营业收入比例 4.25%。公司下属获得高新技术 企业认定的子公司，报告期内研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流
√适用 □不适用


① 2017 年，公司经营活动产生的现金流量净额比上年增长的主要原因是: 营业收入增长使 得销售商品、提供劳务收到的现金增加 9,479.88 万元，增长 17.83%；
② 2017 年，公司投资活动产生的现金流量净流出比上年减少的主要原因是:赎回理财产品增 加；
③ 2017 年，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年下降的主要原因是：公司上年同期首 发上市募集资金收到的现金流入；
④ 2017 年，公司现金及现金等价物净增加额比上年减少的主要原因是：公司本年新增固定 资产投资、分配现金股利使现金流出增加，上年同期首发上市募集资金使得现金增加额较大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
民爆行业的法规与政策主要包括：





、




，

、

报告期内公司所处行业生产及销售资质管理、价格管制、产销环节等监管政策未发生明显变 动，未对公司生产经营产生影响。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①行业基本情况 民用爆破器材是指用于非军事目的的各种炸药及其制品和火工品的总称。根据《民用爆炸物
品品名表》，民用爆炸物品包括工业炸药、工业雷管、工业索类火工品 3 个主要大类及其他民用 爆炸物品（安全气囊用点火具、海上救生烟火信号等）和原材料（硝酸铵、工业黑索今、太安等）。 民爆产品在采矿业、基础建设领域有着不可替代的作用，被称为能源工业的能源、基础工业
的基础。

根据《民爆行业“十三五”发展规划》显示，尽管 2011 至 2015 年生产总值、利润总额五 年累计分别完成 1,595.2 亿元、252.4 亿元，与上一个五年相比分别增长 53.3%、83.2%，行业 自身发展和保障国民经济建设需求均创历史最好水平,但受累于全球经济深度调整，经济增长乏力， 需求不足的影响，预计“十三五”期间，工业炸药市场需求将呈波动缓降趋势，工业雷管市场需 求受爆破作业方式改变的影响将进一步下降。同时，市场需求的下降将进一步凸显产能过剩矛盾， 可能导致市场竞争加剧，企业利润下滑，科研投入和安全投入保障压力加大。

根据《中国爆破器材行业工作简报》总第 320 期显示，2017 年民爆行业累积实现利润总额 53.69
亿元，同比增长 28.69%，增速比 2016 年扩大约 45.8 个百分点；累计实现利税总额 89.02 亿元，
同比增长 20.80%，增速比 2016 年扩大约 36.3 个百分点。爆破技术服务实现收入 125.37 亿元， 同比增长约 52.82%；生产企业累计完成生产总值 281.63 亿元，同比增长 11.61%；累计完成销售
总值 278.02 亿元，同比增长 9.43%，产、销总值增速比 2016 年分别扩大约 19.2 个百分点和 16.8 个百分点。
②公司行业地位 江西省内民爆市场格局未发生重大变化，公司为省内市场占有率排名第一的民爆产品生产企
业。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司的主营业务为民用爆破器材的研发、生产、销售及爆破服务。
①采购模式 公司的采购本着“高效、节约、公开、透明”的原则，实行“主要原材料和物资由集团公司
统一组织采购；一般原材料、辅助原材料和一般物资由子公司自行采购，向集团公司生产供应部 备案”的管理模式。
②生产模式 公司拥有工信部核发的《民用爆炸物品生产许可证》及相应的安全生产许可，并严格按照核
定的品种和数量进行生产，生产作业严格执行安全技术规程的规定。 公司销售分公司在年底与客户签订下年的框架合同，合同中注明下年的采购量。以该采购量
为基础，销售分公司对下年的民爆产品销售进行预测，编制下年的民爆产品销售计划，集团公司 生产供应部按照产销平衡原则，结合各子公司的生产凭照能力，编制集团公司及各子公司年度生 产计划。各子公司生产供应部在季度末及月底编制相应的下季度及月度生产计划，并报集团公司 生产供应部。
客户每批产品采购，向公司发出具体订单，公司根据订单需求对生产计划进行调整，并严格 在安全生产许可的品种、数量范围内进行生产。同时，常规产品一般按照制定的生产计划安排生 产，但对客户有特殊规格、特殊包装要求的产品则以销定产。
③销售模式 公司采用“以流通公司经销方式为主、以终端用户直销方式为辅”的销售方式。 集团公司设立销售分公司，统一销售各子公司的民爆产品。鉴于各子公司的生产许可均统一
在集团公司生产许可证下，根据集团公司的销售管理办法，各子公司产品均以“江西国泰民爆集 团股份有限公司”名称对外销售，各子公司的产品先销售给集团公司，再由集团公司销售给客户； 但集团公司根据实际情况可授权子公司进行销售、开具发票。
④定价模式
在 2014 年底国家发改委取消民爆器材出厂价格指导前，公司的定价基准为自 2008 年 8 月 20 日起执行的《国家发展改革委关于调整民用爆破器材出厂价格的通知》（发改价格[2008]2079 号）， 即由此前执行的下浮 5%、上浮 10%的幅度，扩大为上下浮动 15%。
在 2014 年底国家发改委取消民爆器材出厂价格指导后，公司直接与主要客户进行销售价格协 商。
⑤结算模式 公司对客户综合划定资信等级，并进行动态管理，资信一般的客户按现款现货方式进行交易，
资信较好的客户，给予一定账期。 公司严格按照《管理条例》中规定的“销售、购买民用爆炸物品，应当通过银行账户进行交
易，不得使用现金或者实物进行交易”方式进行结算。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司成立了技术研究院，统筹管理科研开发，取得了新成效。在项目研发方面，
2017 年公司在研项目 37 项，结题 8 项（较 2016 年增加 7 项），其中荣获 2017 年江西省优秀新
产品三等奖 2 项，第二届江西省公共安全创新创业大赛二等奖、优胜奖各一项；在知识产权方面，
取得授权专利 36 项（较 2016 年增加 3 项），软件著作权 8 项（较 2016 年增加 7 项）；新增高新
技术企业 3 家（五洲爆破、融思科技、复合材料），新增省级企业技术中心 1 家（赣州国泰）、 市级技术中心 1 家（赣州国泰），新增科技型中小微企业 3 家（赣州国泰、吉安国泰、抚州国泰）， 新增“专精特新”中小企业 3 家（赣州国泰、新余国泰、瑞曼增材）。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
①乳化炸药生产工艺流程 a、乳化炸药生产线（中低温敏化工艺）



b、乳化炸药生产线（高温敏化工艺）


②改性铵油炸药生产工艺流程

③工业电雷管工艺流程



④导爆管雷管生产工艺流程


⑤工业导爆索生产工艺流程

⑥塑料导爆管生产工艺流程


⑦爆破服务



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
公司于 2017 年 8 月底新设永宁科技。永宁科技专业从事高氯酸钾的生产及销售业务，现有高
氯酸钾产能 10,000.00 吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
报告期内，公司将抚州国泰 4,000 吨乳化炸药生产许可调整至赣州国泰，优化了炸药产能布
局；新余国泰通过产能置换新增了 100 万发电子雷管生产许可，并新建了年产 200 万发磁电雷管 生产线。

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


2017 年全国硝酸铵平均采购单价为 1,662 元/吨，比 2016 年平均价格增长 9.52%。从 2015
年至 2017 年月度均价分布图看，硝酸铵价格总体呈先下降后上升的趋势，从 2015 年 1 月起至 2016
年 9 月份，硝酸铵月度价格持续下降，2016 年 9 月降至近几年的最低点，为 1,488 元/吨，2016
年 10 月份起硝酸铵价格开始逐月回升，2017 年全年价格持续增长，第四季度增幅较大，截止 2017
年 12 月底，硝酸铵价格涨至 1,805 元/吨，较年初上涨近 10%。
数据来源：《中国爆破器材行业协会工作简报》总 320 期。




数据来源：《中国爆破器材行业协会工作简报》总 320 期。
公司工业炸药产品的主要原材料为硝酸铵，其价格自 2013 年以来持续下降，2015 年、2016 年整体上维持在较低水平，但从 2016 年 10 月起至 2017 年价格一路攀升，2017 年年末价格增幅 较大。近年，公司及行业硝酸铵平均购进价格趋势如下图所示：



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用 4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司采用“以流通公司经销方式为主、以终端用户直销方式为辅”的销售方式。
2006 年《管理条例》施行后，民爆物品生产企业凭《民用爆炸物品生产许可证》，可以直接 销售本企业生产的民用爆炸物品。公司的产品主要通过经销民爆器材的流通公司进行销售，同时
对大型矿山类客户及大型爆破服务公司通过直接供货的方式进行销售，作为对经销模式的有益补 充。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司综合考虑成本因素，再根据市场竞争及供需情况对民爆产品价格进行定价及调整。对于
重点客户，采取适当的折扣优惠，对于普通客户，采取随行就市的定价策略。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用 □不适用
详见本报告“第十一节 财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“28.收入”。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

公司按照国家环境保护法律法规及行业规划发展要求，加大了环保投入，对新、改、扩建生
产线等建设项目严格执行国家规定的环保设施“三同时”制度，并对项目进行环境影响评价和竣 工验收。为改善生产作业环境，减少工作噪音，更新了环保设施，对生产区进行绿化，加强日常 维护保养，确保环保设施状况良好、运行正常，美化了作业环境。

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司对外投资情况主要如下：
①公司设立全资子公司国泰利民，拓展信息化、智慧党建等新业务。国泰利民注册资本人民 币 600.00 万元，公司持有其 100.00%股份。
②恒合投资出资 1,020.00 万元人民币控股瑞曼增材 51.00%股份。
③恒合投资出资 4,707.00 万元人民币与浏阳市呈祥化工有限责任公司等共同设立永宁科技， 恒合投资持有其 58.84%股份。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 经公司第四届董事会第十次会议审议通过，公司拟通过发行股份购买江西省民爆投资有限公
司所持有的江西威源民爆器材有限责任公司 100.00%股权、江西铜业民爆矿服有限公司 100.00%
股权，并向不超过 10 名符合条件特定投资者非公开发行股份募集配套资金不超过 20,625.20 万元。 截止报告期末，公司及相关各方仍继续积极推进本次重大资产重组工作，就重大资产重组事
项有关各方正进一步开展磋商协调工作。上述重大资产重组交易详细情况请参见公司刊登在《中 国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 的公司 2017 临 050、061、063、066、071、074、075、077、078、079、080、082 号及 2018 临
003、010 号公告。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 报告期内新增在建工程情况：

报告期内新增固定资产情况：



其他说明：公司根据实际经营需要，投资 6,740.58 万元购买科研办公用写字楼，尚未形成固定资 产。
报告期内新增无形资产情况：


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：人民币元




（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局
根据《中国爆破器材行业工作简报》，2010 年至 2012 年，前 20 家生产企业的生产总值占 全行业总产值比例基本保持在 43.00%的水平，2017 年该比例提升至 61.00%，行业集中度有了较 明显的提高。
《民爆行业“十三五”发展规划》明确提出，培育 3 至 5 家具有一定行业带动力与国际竞争
力的民爆行业龙头企业，扶持 8 至 10 家科技引领作用突出、一体化服务能力强的优势骨干企业， 排名前 15 家生产企业生产总值在全行业占比突破 60.00%。因此，未来行业格局变化会愈发受到 行业龙头企业影响。
2、行业趋势 民爆行业是我国工业体系中的基础性产业，肩负着不可替代的为国民经济建设服务的重要使
命，其发展与宏观经济发展形势也密切相关，很大程度上依赖于国民经济运行状况、国家基础设 施投资规模等影响。在全球经济一体化大背景下，目前我国经济发展已进入新常态，经济增速明 显放缓，煤炭、钢铁、水泥等下游行业去产能政策传导至民爆行业，对民爆物品市场需求产生较 大影响。根据工信部制定的《民用爆破物品行业发展规划（2016-2020）》中预计，“十三五”期 间，工业炸药市场需求将呈波动缓降趋势，工业雷管市场需求受爆破作业方式改变的影响将进一 步下降。同时，市场需求的下降将进一步凸显产能过剩矛盾，导致市场竞争加剧，企业利润下滑， 科研投入和安全投入保障压力加大。
新形势下，为适应经济发展新常态、改革发展新变化、安全发展新要求、科技创新新机遇， 民爆行业必须审时度势，放眼全局，既要抓住发展新机遇，更要迎接新挑战。立足当下，加快推 动行业产品创新，优化自身产品结构，提高产能布局合理性，推动智能制造及信息化建设，稳步 提升企业安全管理水平，扩大国际间交流与合作必将成为未来民爆行业的发展趋势。随着行业进 一步洗牌和市场格局重塑，将会为行业内规模性企业提供更多的市场空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将继续围绕“一大跨越，两大转型、三大开拓”做大做强，将发展战略定位为“立主业、
拓产业、强发展”，在精细化工等民爆相近领域进一步发力，打造成为跨区域、跨领域大型产业 控股集团。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司以改革发展的决心和勇气提出开启“二次创业”、实现“三个一流”的战略目 标，通过全员宣贯创业奋斗精神和创新实践初心，牢记企业与员工共兴衰，力争将公司逐步打造 成为全省乃至全国一流企业。
1、稳健经营，保障民爆产业做精做优做强 公司将加速完成省内民爆行业整合工作，从而实现公司整体实力跻身全国民爆行业第一梯队
任务。统筹销售，做好顶层设计，加快完成“目标、制度、管理、考核”四统一建设，实现国泰 大营销。
质量是拓市场的利器，要扎扎实实开展质量提升活动，以质量管理体系为抓手，以全员参与 为基础，以抓细节抓日常工作习惯为手段，以市场意识、服务意识、价值意识为中心，不断提高 产品质量。
2、协同推进，攻坚民爆一体化高质量发展 对爆破公司管理模式进行改革，全面推行“项目经理制”，提升精细化管理，在成本管理、
内控管理上狠下功夫，建立长效管理机制，加强资质建设，坚持重点开拓矿山爆破服务、大力拓 展拆除爆破服务市场的经营思路，并进一步提高爆破服务营运规范化、标准化、精细化水平，提 升爆破业务经济效益，适时组建爆破产业联盟，逐步形成全省民爆生产、销售及爆破服务一体化 的新格局。
3、多点开花，培育细分领域产业龙头 围绕公司“十三五”发展规划及多元产业拓展战略，在现有项目的基础上，通过投资项目发
掘、孵化和实施，加强风险控制，提升投资收益，进一步形成多元发展的新形势。 利用气溶胶药柱生产条件这一核心要素，结合火工药剂生产研发经验和民爆生产科研资质，
以及前期开发热气溶胶的生产条件和经验，与相关消防器材企业开展产品及业务合作；通过在冶 金、化工、电力、建材、石化等行业打造样板工程，进一步加强瑞曼增材业务拓展能力，同时通 过继续加大技术研发投入，推进高端制造设备零部件激光增材制造的工程化应用以及航空领域激 光增材制造研究等，着力打造国泰绿色循环再制造产业板块。
通过与相关院校合作，加强产品研发，增加产品规格，提升产品性能，不断拓宽高氯酸钾在 高端领域的应用推广，为永宁科技进一步扩能打下坚实基础。结合安全环保形势趋紧的政策机遇， 充分挖掘符合安全、具有核心竞争优势的省内精细化工领域优质特色企业，通过产业并购及延伸 产业链的方式实现公司做大做强。
4、科技创新，汇聚发展新动能 完善科研体系建设，打造核心研发基地。充实各种火工检测设备，建设新产品试制线和新产
业孵化基地，将技术研究院打造成核心科技创新平台；建立健全科研管理制度，强化科研投入机 制，优化科研投入结构，倒逼科研投入产出和效益，提高科研项目含金量；完善科技创新激励机 制，营造“勇于创新、尊重创新、激励创新”的科技创新文化氛围，激发创新创业热情和活力。
加强协同创新，扩大技术交流，逐步提升公司民爆装备和智能制造研发实力，紧跟乃至引领 行业两化融合和智能制造技术发展。
5、保障平稳，夯实安全发展基石 安全管理永远在路上。公司上下将持续紧绷安全生产责任这根弦，强化制度执行和安全责任
落实，坚持安全管理“一岗双责”，坚持“管生产必须管安全、管业务必须管安全，谁主管谁负 责、谁审批谁负责”的原则，树立“安全为了生产、生产必须安全”的理念；加强安全生产宣传 教育培训，加快推进智能制造和民爆安全生产无（少）人化，强化事中事后监管，不断夯实安全基 础；继续推行安全风险分级管控和隐患排查治理双重防控体系建设，坚持风险预控、关口前移， 全面做好安全风险管控和应急管理，不断提高企业安全风险防控能力，紧盯突出问题和薄弱环节， 有针对性地开展隐患排查整治工作，避免“想不到”、“管不到”的事故发生，确保安全形势稳 定。加强现场监管，持续抓好环保和节能减排工作。
上述对未来计划的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、安全风险
安全是民爆行业的立身之本，是民爆行业发展的前提和基础。民爆产品本身固有的特点决定 了民爆行业内企业都必然面对一定的安全风险，确保安全生产和保障社会公共安全十分重要。
公司高度重视安全生产，一贯坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，树立公 司“安全第一、重在预防、科技兴企、国泰民安”的安全理念，严格贯彻落实国家及行业有关安 全生产的法律法规、标准规程，建立健全安全管理体系，强化现场安全管理，加大安全投入，加 强员工的安全教育培训，强化安全检查和隐患整改，坚持技术创新，采用和引进先进工艺技术和 生产设备，确保安全措施的落实，不断提升公司本质安全水平。
公司建立了《安全生产责任制度》、《安全生产奖惩办法》、《安全生产事故隐患排查治理 管理办法》、《安全生产检查制度》、《重大危险源管理制度》、《应急预案管理制度》等一系 列安全管理制度并严格按照制度执行。在日常生产经营中，建立了完整的安全管理体系，通过落 实安全责任、不断提升安全技术、持续健全安全教育培训体系、加大安全投入，保障公司的本质 安全。
尽管公司采取了以上安全措施，但由于民爆产品及原材料固有的燃烧、爆炸等危险属性，不 能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而对公司的生产经营构成影响。
2、宏观经济周期风险 民爆行业作为基础性产业，肩负着为国民经济建设服务的重要任务，民爆产品的需求主要来
源于采矿业、基础设施建设行业，而这些行业的景气程度与宏观经济状况关联性较高：当宏观经 济处于上升阶段，固定资产投资和基础建设规模通常较大，对矿产品的需求较大，从而对民爆产
品的需求旺盛；当宏观经济低迷时，固定资产投资增速可能放缓，采矿业一般开工不足，从而导
致对民爆产品需求降低。
尽管我国目前经济建设对民爆行业未来一定时期内的发展带来了较稳固的保障，但若未来国
家经济增速回落、基本建设投资放缓，对民爆产品的整体需求也将降低，这将对公司的经营产生
不利影响。
3、技术风险
公司现有的工业炸药、雷管及索类产品的生产技术为国内成熟而稳定的技术，但随着市场需
求的不断变化和客户要求的不断提高，未来民爆行业新产品开发、新技术应用的更新换代速度将
越来越快，公司如不能加大新产品开发力度和增强技术创新能力，适时推出适销对路的新产品和
新技术，届时将可能存在产品或技术落后的风险。
4、原材料价格波动风险
民爆生产企业的产品售价存在一定的刚性，向下游客户转嫁成本波动的能力较弱。 目前炸药
主要原材料硝酸铵价格有一定幅度上涨，公司分析硝酸铵生产企业因受国家环保督察产能减少、
其上游原材料煤炭价格波动幅度大、严查运输超载等多重因素影响， 导致未来硝酸铵价格存在继
续上涨的可能，从而不利于公司成本控制，挤压利润空间，对公司未来经营业绩造成不利影响。
5、对外投资风险
报告期内，公司新增全资、控股、参股企业 8 家， 未来公司还将继续通过股权投资方式扩大
产业布局，谋求企业多元化发展。 公司已制定了《投资决策管理制度》，用以加强对外投资的监
督管理，降低和规避对外投资风险，提高与其他出资方协作监督管理的效率，依法行使出资人的
权利，维护公司利益以及全体股东的合法权益。 但若完成投资后，不能采取有效的办法使人力、
物力、财力达到互补，不能使各项资源真正有机结合，不能实现规模经济和经验的共享补充，就
有可能造成对外投资收益不达预期，甚至出现亏损的风险。