一、经营情况讨论与分析
2017 年是公司发展的重要一年。2017 年 11 月 10 日公司在上海证券交易所挂牌上市。登陆资 本市场为公司迎来了全新的发展机遇和更广阔的发展舞台。2017 年公司围绕企业总体发展战略和 全年工作目标开展工作，在经营层和全体员工的努力下，各项工作有序推进，公司经营平稳发展， 继续保持了外加剂行业龙头地位。

二、报告期内主要经营情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产为 273,293.62 万元，归属于上市公司股东权益为
187,402.17 万元。报告期内，公司实现营业总收入 167,965.76 万元，比上年同期增长 27.84%；
实现利润总额 16,476.59 万元，比上年同期增长 3.09%；实现归属于母公司股东净利润 13,378.89 万元，比上年同期增长 0.64%；实现扣除非经营性损益后归属于上市公司净利润 11,328.63 万元， 比上年同期降低 5.08%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □ 不适用
产销量情况说明 产销量单位：万吨

（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □ 不适用
前五名客户销售额 8,802.85 万元，占年度销售总额 5.24%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 52,669.91 万元，占年度采购总额 49.8%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用

单位元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □ 不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □ 不适用 详见第三节“行业概况”

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □ 不适用
化工新材料产业为《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32 号）、
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67 号）等文件中明确提出需要加快培 育和发展的战略性新兴产业，也属于《中国制造 2025》中明确的十大重点发展领域。我国高度重 视化工新材料行业的发展，已把化工新材料作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家发 展计划中。《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》将化工新材料作为化学工业
发展的战略重点之一。
2017 年 4 月环保部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》。根据规划，“十三五”期
间，环境保护部将全力推动约 900 项环保标准制修订工作。同时，将发布约 800 项环保标准，包
括质量标准和污染物排放（控制）标准约 100 项，环境监测类标准约 400 项，环境基础类标准和管
理规范类标准约 300 项，支持环境管理重点工作。 以上政策实施在推动行业发展的同时，有助于提高行业门槛，淘汰规模小，环保不达标的小型
企业,为行业内的龙头企业提供了更大的发展空间。 （2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □ 不适用 详见第三节“行业概况”和“公司的行业地位”。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □ 不适用
详见第三节“主要经营模式”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □ 不适用

（3）.研发创新
√适用 □ 不适用 公司依托“高性能土木工程材料国家重点实验室”等科研平台，持续加大对科技研发及技术创
新的投入，在混凝土外加剂超早强技术、抗裂技术、耐久性提升技术及超高性能混凝土技术方面 取得突破性的创新成果，其中混凝土抗裂技术成功应用于深圳地铁并顺利通过验收，成为国际先 进的工程技术示范。
2017 年公司获得国家发明专利 103 件，国际 PCT 专利 2 件，参与了 6 项行业标准的编制，新
增高新技术产品 6 项。公司的主营产品减水剂获工信部“单项冠军示范产品”。一人入选“南京市 科技顶尖专家集聚计划”，一人入选“万人计划”科技创新领军人才，科研创新能力持续增强。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □ 不适用 高性能减水剂生产工艺流程

聚羧酸高性能减水剂生产工艺流程图：



高效减水剂生产工艺流程 萘系高效减水剂生产工艺流程图：



脂肪族高效减水剂生产工艺流程图：



功能性材料生产工艺流程



（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用

注：设计产能不包括在建产能。
生产能力的增减情况
√适用 □ 不适用
因征地搬迁，子公司江苏博立化工车间关停，减少高效减水剂合成产能 2.28 万吨/年。子公司
新疆苏博特因新建成高性能减水剂生产线，新增高性能减水剂合成产能 4.8 万吨/年。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □ 不适用
详见第三节“主要经营模式”

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品定价策略为成本加成定价法。根据客户不同的工程技术指标需求，制定相应的产品配
方与整体技术解决方案，并以此确定产品与服务成本，在此基础上增加公司合理利润后制定产品 基础价格。同时，在制定产品最终价格时综合考虑运输费用、技术难度、客户资信、合作时间、
付款条件、市场竞争等因素。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □ 不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司于 2017 年 11 月 19 日召开了第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于在香港设立
全资子公司的议案》，同意公司在香港投资设立全资子公司，投资金额 200 万港币。公司现已获得 香港特别行政区公司注册处颁发的该子公司的《公司注册证明书》，证书签发日期：2017 年 12 月 8 日。截止本报告签署日，公司尚未对该子公司实施出资。
公司与 FLEXCRETE TECHNOLOGY LIMITED、方伟明于 2017 年 9 月 8 日签署了《海外并购投资合 作协议》，以现金方式共同出资 130 万林吉特购买注册于马来西亚的 SOBUTE NEW MATERIALS （M） SDN. BHD.100%股权。公司于 2018 年 3 月 15 日获悉该项投资在马来西亚的注册手续已经完成，SOBUTE NEW MATERIALS （M） SDN. BHD.成为本公司之控股子公司

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□ 适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

子公司情况 单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 化工新材料产业为《十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2016〕67 号）等文件
中明确提出需要加快培育和发展的战略性新兴产业，也属于《中国制造 2025》中明确的十大重点 发展领域。我国高度重视化工新材料行业的发展，2017 年 1 月工业和信息化部联合发展改革委、 科技部、财政部专门编制了《新材料产业发展指南》（工信部联规〔2016〕454 号）。
与此同时，化工新材料行业安全环保压力和要素成本约束日益突出。2017 年 2 月国务院了印 发《安全生产“十三五”规划》（国办发〔2017〕3 号），把安全生产贯穿于规划、设计、建设、 管理、生产、经营等各环节。2017 年 10 月，国家安全监管总局印发了《安全生产标准“十三五” 发展规划》（安监总政法〔2017〕104 号） ，“十三五”期间拟制修订标准 362 项，其中强制性标 准 231 项。2017 年 4 月环保部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》，“十三五”期间将
全力推动约 900 项环保标准制修订工作。同时，将发布约 800 项环保标准，包括质量标准和污染
物排放（控制）标准约 100 项，环境监测类标准约 400 项，环境基础类标准和管理规范类标准约 300 项，支持环境管理重点工作。
以上政策实施推动和规范了行业健康有序发展，在增加企业成本的同时，也有助于提高行业 门槛，淘汰规模小、安全环保意识弱的小型企业,为行业内的龙头企业提供了更大的发展空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司基于“创造更好材料，构筑美好未来”的企业使命，秉承“开放、创新、诚信、共赢”
的核心价值观，专注于土木工程材料事业的发展，推进混凝土外加剂及其应用产业的可持续、平 稳、健康发展，持续关注客户、员工、股东、社会等各方利益，成为引领行业并受社会尊敬的现 代科技型企业。
公司未来的总体发展战略为：以“人无我有、人有我优”理念为统领，坚持以客户为中心、 以创新为生命线、以奋斗者为本。进一步聚焦混凝土外加剂主业，积极拓展土木工程材料相关业 务，推进相关多元化发展战略；借助“一带一路”国家倡议，积极开拓海外市场；借力资本市场， 通过内生性增长和外延式发展的双轮驱动，实现营收增长和市值提升两大目标。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、技术创新体系发展计划 公司已入选工信部“制造业单项冠军示范企业”，为进一步巩固行业竞争优势，引领行业发
展，将重点围绕产品生产工艺优化、适用于低品位原材料的普适性产品构筑以及纳米增强增韧功 能材料的开发；发挥国家级科研平台的优势，深化与国内外知名高校和科研院所的合作，提升科 研成果的技术水平；重视科研成果保护，在申报中国国家专利的同时，积极布局国际专利申请； 主编或参编国际、国家、行业等各级标准和应用规程的编制，加快新技术的应用，提升公司的市 场影响力。
2、市场开发与销售网络建设计划
（1）实施差异化竞争，通过产品差异化、服务差异化、形象差异化提升市场竞争优势，实现 “人无我有、人有我优，人优我精”。
（2）聚焦混凝土外加剂主业，依托领先的技术和顾问式营销，强化国内优势市场；加大高效 减水剂的市场开拓力度，拓宽应用领域；响应国家“一带一路”倡议，稳步推进国际市场。
（3）在巩固混凝土外加剂主业的基础上，积极拓展土木工程材料相关领域。 3、人才引进及培养计划
依托国家级科研平台，借力政府引才政策，依据公司核心价值观和“用有思想的人，用对事 业忠诚的人，用最能干的人，用最肯干的人，用比自己强的人”的用人观，从国内外积极引进和 培养高水平创新创业人才，打造精英团队，引领公司跨越式稳健发展。
4、投资发展计划 根据发展战略和市场形势，充分发挥公司在技术、规模、市场、品牌、服务等方面的优势，
进一步优化供应链网络，积极寻求与公司主业发展相关的企业或技术作为收购兼并对象，实现内 生性和外延式同步增长。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场竞争风险
进入 21 世纪后，我国混凝土外加剂行业发展迅速，已经从上世纪末以简单物理复配为特征的 小型混凝土外加剂生产，逐步走上规模化、专业化的发展路线，以拥有自主研发技术力量为特征 的新一代规模化生产企业正逐步形成。在行业快速发展的过程中，我国混凝土外加剂行业企业数 量众多，集中度较低，技术和装备水平参差不齐，竞争较为激烈。面对较为激烈的市场竞争，存 在着市场份额被现有竞争对手蚕食、被潜在竞争者抢占的市场竞争风险。此外，由于近年来聚羧
酸系减水剂市场发展势头良好，同行业公司纷纷扩大产能，市场产品供应能力随之不断增长，市 场竞争加剧，因此公司面临着因竞争加剧带来的盈利能力下降、应收账款增加等风险，从而导致 公司经营业绩下滑的风险。
2、技术风险 尽管公司核心产品拥有自主知识产权，多项技术达到国际先进水平，但随着混凝土外加剂行业
市场竞争的日趋激烈，同行业公司也在不断提升自己的工艺水平和核心技术，公司如果不能及时 跟进最新技术成果并保持领先性，则面临所掌握的核心技术被赶超或替代的风险。
3、人力资源风险 公司快速发展需要更多高级人才，特别是募集资金投资项目实施后，对高素质管理人才、技术
人才的需求将大量增加，并将成为公司可持续发展的关键因素。此外，公司也面临市场竞争加剧 引致的人力资源成本上升的问题。如果公司不能按照计划实现人才引进和培养，建立和完善人才 激励机制，可能导致公司人才流失的风险，可能使公司生产经营和战略目标的实现受到人力资源 的制约。
4、原材料价格波动风险 混凝土外加剂生产所用的原材料大部分为石油加工的下游产品，其价格受到国际市场上原油价
格波动的直接影响，国际原油价格的剧烈波动导致生产混凝土外加剂的原材料价格也随之发生较 大变化。如果未来原材料价格大幅波动，而公司未能有效地调整产品价格或产品结构，则公司盈 利能力存在波动的风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用