一、经营情况讨论与分析
2017 年，随着国内纺织业的复苏，环保整治力度的加强导致部分染料企业被关停，市场上染 料供应趋紧。公司积极把握有利契机，守住安全红线和环保底线，实现企业稳步发展，经济效益 稳步增长。公司坚持内销增量与外销增利相结合，优化内外销生产与销售比例，生产围绕销售转， 做到“做得出、做得好、发得快”，销售围绕市场转，做到 “卖得出、卖得优、收得快”。
公司 2017 年实现营业总收入 24.56 亿元，同比增长 13.70%，实现归属于母公司股东的净利 润 3.97 亿元，同比增长 3.96%。

二、报告期内主要经营情况
公司2017年实现营业总收入24.56亿元，同比增长13.70%，实现归属于母公司股东的净利润 3.97亿元，同比增长3.96%。
报告期末公司资产总额 47.81 亿元，比上年末增加 59.36%；负债总额 6.53 亿元，资产负债
率为 13.66%，比上年末减少了 10.19 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 39.71 亿 元，比上年末增加 85.46%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 2,456,196,484.95 元，其中：主营业务收入 2,446,732,059.57

元，其他业务收入 9,464,425.38 元。营业成本 1,681,637,502.71 元，其中：主营业务成本

1,675,947,849.91 元，其他业务成本 5,689,652.80 元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
说明 1：报告期销售量增加及主要原材料采购上涨共同所致。 说明 2：报告期其他业务收入下降，相应成本下降所致。 说明 3：报告期销售量下降，变动制造费用同比下降所致。 说明 4：报告期主要原材料采购上涨所致。
说明 5：报告期生产人员增加相应成本增加所致。
说明 6：报告期其他业务收入下降，相应成本下降所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24,558.271 万元，占年度销售总额 10%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 22,209.30 万元，占年度采购总额 17.32%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年纺织服装市场一扫近年连续下行的颓势，触底回升，显著回暖。染料行业经济运行稳 中向好的态势趋于明显，各项经济指标、生产量、销售量、出口量走势平稳，增长后劲十足，供 给侧结构性改革成效显著，为进一步深化改革“铺平了道路”。染料行业在部分上游原材料价格 持续上涨的情况下仍然保持了相对较好的增长态势，在保证主营业务收入增速平稳的基础上，产 量增速高于 2016 年。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况
（1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用


（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司主要从事染料、染料中间体及其他化工产品的研发、生产和销售，染料包括分散染料、
活性染料等产品，用于纺织品的染色和印花。染料中间体包括 H 酸等产品，用于生产活性染料。 公司拥有分散染料产能 7 万吨，活性染料产能 1.5 万吨，其他染料 1 万吨，H 酸产能 2 万吨，
硫酸产能 33 万吨，涂料产能 2500 吨，聚氨酯海绵 6000 吨，其中分散染料产量在行业内排名第三。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
1、采购模式 公司的供应部负责原材料、包装物的采购，并协同质检中心、仓库等相关部门做好供应商监
控，保证所采购的原材料物资适质、适量、适时、适价。公司对主要的原材料，如对位酯、对硝 基苯胺、硫磺、液碱、3-氨基-4-甲氧基乙酰苯胺、2.4,二硝基-6-氯苯胺、对硝基苯胺、精萘等， 会根据生产计划的安排，结合市场的供求状况进行采购，库存控制在满足公司三个月的生产需求 水平上。对其他市场供应充足的原材料，如苯胺、甲醇、醋酸、环氧乙烷等，公司一般不备库存， 按需采购。
公司建立了对供应商的比价招标机制。除此之外，在供应商的选择上，公司注重考察对方的 生产稳定性、信誉。公司已与部分重要原材料的供应商建立了长期合作关系，能保证该等重要原 材料的充足供应。
2、生产模式 公司实行对非标准产品以销定产和常规产品备货相结合的生产管理模式。对于非标准产品，
销售部门在经过合同评审后签订供货合同，按合同要求向生产部门传递生产通知单，生产部门根 据整个生产安排情况以及合同期限编制周、月生产计划，报生产副总经理批准后，由技术部门根 据购货方的技术要求制定该批次的生产工艺，生产部门根据生产工艺组织生产。对于常规产品， 公司保证仓库拥有一定的库存量。
3、销售模式 公司具有完整的销售业务体系，由销售部统一负责公司产品营销与市场推广。目前已在全国
所有印染产业集中区域，如浙江、江苏、广东、福建、山东等地，设立了多个销售网点，直接面 向各地印染企业客户，保持与最终客户的近距离和快捷的沟通。公司拥有约 80 人左右的强大销售 队伍，其中，部分销售人员具有染料及相关行业的技术背景。另外，公司设立的全资子公司吉华 进出口负责公司的海外销售。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司一直将技术创新作为第一核心竞争力来打造，拥有专职研发人员超过 264 人，形成了完
备的研发体系和激励机制。2017 年度公司开发新产品、新项目 27 项（其中省级新产品 11 项、省
级高新技术产品 3 项），取得授权发明专利 7 项，中国专利优秀奖 1 项，省级优秀工业新产品三
等奖 1 项。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
公司的主要染料及染料中间体产品为分散染料、活性染料、H 酸，上述产品的基本工艺流程分 别列示如下：
1、分散染料工艺流程图
（1）偶氮型分散染料



（2）蒽醌型分散染料

2、活性染料工艺流程图




3、直接染料工艺流程图


4、酸性染料工艺流程图

5、H 酸工艺流程图



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主营业务为化工产品的生产和销售，主要产品全部通过市场化运作，以直销和经销两种 形式销售。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 定价政策：根据产品市场情况，结合原材料价格变化情况以及供求关系，及时调整产品的市
场价格。



（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内，控股子公司杭州吉华江东化工有限公司近日以自有资金出资 1000 万元人民币设立
全资子公司杭州萧山吉华科技有限公司，用于销售和研发染料业务。2017 年 10 月 19 日披露，详
见 2017-023 号公告。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着世界纺织工业及印染行业的不断发展，全球染料工业保持了平稳的增长趋势，中国和印
度已逐渐成为世界染料的主要生产基地。经过多年市场竞争和整合，我国染料生产的集中度在不 断提高，我国染料生产企业主要集中在浙江、江苏、山东等地，其中，浙江省是目前我国乃至世 界上最大的染料生产基地。2017 年以来染料行业经济运行趋势总体较去年同期均有小幅增长趋势， 工业总产值、销售收入、利税和利润指标均有不同程度增长，预期 2018 年度我国染料工业将会延
续 2017 年下半年的态势，保持平稳低速增长。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 未来几年，发行人将持续关注染料化工行业，将在现有业务的基础上，调整产品结构、发挥
比较优势、加强研发投入，重点以科技创新为先导，提高染料整体装备水平和自动化控制水平， 强化清洁生产工艺和资源综合循环利用，继续加大环保投入培育和提升核心竞争力，实施产量规 模化、产品系列化、市场高端化、品牌国际化的差异化竞争策略，将发行人建设成为国际一流的 现代化染料研发与制造企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、营业总收入：29 亿元，比上年增长 18.08%。
2、利润总额：6.5 亿元，比上年增长 29.09%。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动的风险
本公司生产的各类产品以染料、染料中间体及其他化工产品为主，生产所用主要化工原料的 价格受国家产业政策、市场供需变化、石油价格变化等多种因素的影响而波动较大。报告期内， 生产成本中原材料成本占比较高，原材料的价格波动对公司的经营成果有着显著的影响，并会影 响到公司盈利能力的持续性和稳定性。本公司凭借市场资源、技术创新和产品品质等方面的优势， 公司能够及时将原材料价格波动传递到销售价格的调整上。但是，公司若不能通过提高染料附加 值而消除原材料价格上涨的影响，公司现有染料制造业务及募集资金拟投资项目的盈利水平会受 到较大影响。
2、环保风险
公司目前及募集资金投资项目生产的产品主要属于染料系列产品，在正常生产过程中会产生 一定数量的废水、废气和废渣。
发行人及子公司按照先进的环保理念投资建设了较为完备的三废处理设施，并按照国家最新 环保政策的要求不断加大投入，对相关环保设施进行更新改造；同时，发行人及子公司亦在生产 工艺及流程上积极探索节能减排的技术和方法。但若发生突发事件或在生产流程中处理不当，公 司仍存在对环境造成一定污染的可能，从而增加公司在环保治理方面的费用支出。
另外，随着我国经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，为了进一步达到环境保 护的效果，国家和地方政府可能会颁布更新、更严的环保法规，提高环保标准，从而导致公司环 保投入进一步加大，影响公司的盈利水平。 3、宏观经济波动或国家产业政策变化造成公司业绩波动的风险
本公司生产的染料系列产品主要应用领域为纺织行业中的染整行业，分布领域广，市场容量
大，但其发展受到宏观经济形势波动的影响。而在全球经济一体化的今天，宏观经济形势受到国
内外多重因素的影响，其景气程度和变化趋势充满不确定性。
如果未来宏观经济发生不利变化， 而公司又未能推出有效措施予以应对，公司的未来业绩将
会产生不利变化。
4、 新产品、新技术开发的风险
染料的品种较多，相应的生产技术也是日新月异。随着技术进步和下游市场需求的不断变化，
染料研发生产的新技术也不断涌现。不断开发新产品和新技术，适应市场需求变化和行业发展趋
势，是染料生产厂商能够长期健康发展的关键。
公司历来重视技术研发的投入，注重提高企业的自主创新能力，在技术更新换代以及新产品
研制方面处于业内前列，并已经形成了较为成熟的技术创新机制。但是，新产品、新技术的开发
需要投入大量的人力和财力，周期较长，开发过程不确定因素较多，开发成功后还存在能否及时
产业化、规模化经营的问题，因此，公司面临新产品、新技术的开发风险。
5、汇兑风险
公司业务广泛分布于全球多个国家和地区，日常运营中涉及美元、欧元、新加坡元等数种货
币，而公司的合并报表记账本位币为人民币。伴随着人民币、新加坡元、美元、欧元等货币之间
汇率的不断变动，尤其是人民币汇率波动幅度的加大，可能给公司运营带来汇兑风险。为此，公
司主要采用自然对冲的方法来管理汇兑风险，短期来看该风险对公司生产经营尚不构成重大影响。