一、经营情况讨论与分析
2017 年，我国经济坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠 民生、防风险各项工作，经济运行稳中有进、稳中向好，经济社会保持平稳健康发展。全年石油 和化工行业产品生产整体平稳、经济效益增速加快、对外贸易进一步扩大、结构调整持续优化。 根据国家工业和信息化部数据显示，截至 2017 年末，化工行业主营业务收入 9.10 万亿元，增长 13.8%；全年实现利润 6,072.4 亿元，增长 39.7%。
在此背景下，公司集中力量发展主营业务，不断完善精细化管理体系，各部门紧密配合，全 体员工同心协力，创造了较好的经济效益。全年实现营业收入 107,416.64 万元，较上年同期增长
35.67 %，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 13,666.95 万元，较上年同期增长
117%。公司围绕循环经济体系核心，积极谋划技术创新，加大研发力度，不断向上下游探索产业 链条的延伸。高纯四氯化硅项目、硫酸钾项目、目前在建的电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅 项目的逐步开展和实施，使得公司整体产业结构更为优化，技术优势、成本优势得到进一步发挥， 核心竞争力不断增强。
一、硅系列产品
（一）三氯氢硅产品 三氯氢硅产品是公司主要产品之一，且是公司目前硅系列产品中的核心产品，其本身可作为
电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅产品的原材料，其副产品普通四氯化硅可作为高纯四氯化硅 产品的原材料，物料通过公司内部管道流转，在保证原材料供应及时性的同时，节省了运输等相 关费用，有效降低了硅系列产品的生产成本。2017 年三氯氢硅产品生产稳定高效，较好的完成了 年度生产目标。
截至 2017 年底，国内在产多晶硅企业 22 家，有效产能共计 27.6 万吨/年，同比增加 31.4%， 全年国内多晶硅产量达到 24 万吨，同比增加 23.1%（数据来源：中国新能源网），多晶硅产品产 量的增长使得对三氯氢硅产品的需求相应增加。受原材料价格和下游需求影响，三氯氢硅产品价 格 2017 年整体呈上升趋势，公司紧抓市场机遇，与客户积极沟通，保持了良好的合作关系，全年 销售业绩喜人，实现销售收入 43,292.90 万元，同比增加 28.10%。
（二）高纯四氯化硅产品
高纯四氯化硅产品是公司募投项目产品之一，目前年产能 1 万吨/年。2017 年，通过生产、 销售等部门的不懈努力，高纯四氯化硅产品逐步得到了市场的认可，全年销量 4,272.72 吨，实现
销售收入 2,702.29 万元。 高纯四氯化硅主要应用于光纤预制棒制造行业。随着近年来我国信息化产业的高速发展，对
光纤光缆的需求不断增加，从而对光纤预制棒的需求不断增加。高纯四氯化硅产品作为光纤预制 棒的主要原材料之一，需求呈逐年上涨的趋势。公司作为国内为数不多的规模化生产高纯四氯化 硅产品的企业，产品能够成功走向市场为公司科技创新、寻求产业转型打下了良好的基础。
目前，长飞光纤光缆、中天科技、烽火通信等多家国内一流的光纤预制棒生产企业均与公司 建立了较为稳定的合作关系。公司也将进一步开拓市场，争取使更多国内外光纤预制棒的生产企 业能够了解、认可公司的产品。
（三）电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅项目
年产 500 吨电子级二氯二氢硅产品和年产 1,000 吨电子级三氯氢硅项目是公司经过较长时间 技术、人才储备后决定实施的具有较高技术含量的项目。电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅属 于电子气体中的两种，主要应用于硅外延片的生产领域，是半导体行业的重要辅助材料。目前我
国电子气体产业仍处于发展的初级阶段，总体产业规模较小，而此时中国半导体产业正面临着前 所未有的发展机遇，作为原材料的电子气体行业无疑迎来了很大的发展空间。
公司具有多年硅化合物研发、生产、管理经验，高纯四氯化硅产品成功走向市场，为公司开 发电子级产品打下了良好的基础。目前该项目处于在建状态，项目组正在积极推进项目稳步进行。 未来电子气体项目的建成投产，将使公司产业结构进一步优化，高端产品比例进一步提高，企业 竞争力进一步增强。
二、钾系列产品
（一）氢氧化钾产品 氢氧化钾产品是公司主要产品之一，其副产品氯化氢是三氯氢硅产品主要原材料之一。2017
年公司氢氧化钾产品生产、销售情况正常平稳，实现销售收入 34,330.44 万元。公司加强产品质 量管控，及时了解客户需要，形成了较为稳定的客户群体，河北辛集化工、山东国邦药业、金能 科技、亚邦股份等多家国内外知名企业均与公司保持了长年的良好合作关系。
（二）硫酸钾产品
硫酸钾产品是公司募投项目之一，产能 10 万吨每年。硫酸钾项目的实施，使得公司循环经济 体系得以进一步完善。2017 年硫酸钾生产情况正常，实现销售收入 19,606.93 万元，目前已与金 正大、华鲁恒升、中-阿化肥等多家国内国际复合肥生产企业建立了稳定的合作关系。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 107,416.64 万元，较上年同期增长 35.67%；归属于上市公司 股东的净利润 14,274.43 万元，较上年同期增长 76.07%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股 东的净利润 13,666.95 万元，较上年同期增长 117.04%；每股收益 1.09 元，较上年同期增长 51.39%； 扣除非经常性损益后每股收益 1.04 元，较上年同期增长 85.71%；加权平均净资产收益率为 19.05%， 较上年同期增加 3.90 个百分点；扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率 18.24%，较上年 同期增加 6.47 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

√适用 □不适用
2017 年公司专注于主营业务发展，实现营业收入 107,416.64 万元，同比增加 35.67%，营业 成本 74,847.33 万元，同比增加 24.85%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表

√适用 □不适用


产销量情况说明 以上库存量包含发出商品。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用
前五名客户销售额 29,875.38 万元，占年度销售总额 27.81%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 54,804.66 万元，占年度采购总额 72.46%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用

√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明

√适用 □不适用 以上研发投入系管理费用中的研发费用，报告期内公司开展新项目研发，研发投入及研发人
员增加，研发费用有所增加。

4. 现金流

√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用 □不适用

1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析

√适用 □不适用
2017 年，化工行业按照党中央、国务院的战略部署，坚持深化供给侧结构性改革，大力推进 创新驱动和转型升级，行业经济取得优异成绩。2017 年，化工行业主营业务收入 9.10 万亿元， 增长 13.8%，实现利润 6,072.4 亿元，增长 39.7%。合成树脂、合成纤维、电子化学品等高端、专 用化工产品发展加快，合成材料、基础化学品和专用化学品收入和利润增速领先，对化工整体收 入和利润增长的贡献率合计均超过八成。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用

根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于“C26-化学原料和化学制品制造业”， 受到化工行业以及下游细分行业的法律法规和产业政策的影响。
《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》 “十三五”期间，我国将推动支持战略性新兴产业发展，瞄准技术前沿，把握产业变革方向，
围绕重点领域，优化政策组合，拓展新兴产业增长空间，抢占未来竞争制高点，使战略性新兴产 业增加值占国内生产总值比重达到 15%。大力推进先进半导体、机器人、增材制造、智能系统、 新一代航空装备、空间技术综合服务系统、智能交通、精准医疗、高效储能与分布式能源系统、 智能材料、高效节能环保、虚拟现实与互动影视等新兴前沿领域创新和产业化，形成一批新增长 点。实现新一代光伏、大功率高效风能、生物质能、氢能与燃料电池，智能电网、新型储能装置 等核心关键技术突破和产业化，发展分布式新能源技术综合应用体，促进相关技术装备规模化发 展。
《太阳能发展“十三五” 规划》
根据规划，到 2020 年底，太阳能发电装机达到 1.1 亿千瓦以上，其中，光伏发电装机达到
1.05 亿千瓦以上，在“十二五”基础上每年保持稳定的发展规模；太阳能热发电装机达到 500 万
千瓦。太阳能热利用集热面积达到 8 亿平方米。到 2020 年，太阳能年利用量达到 1.4 亿吨标准煤
以上。预计“十三五”时期，太阳能产业对我国经济产值的贡献将达到 1 万亿元以上。预计到 2020
年，太阳能产业可提供约 700 万个就业岗位。
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复合结构部
件的制备技术，高性能工程塑料，轻质高强金属和无机非金属结构材料，高纯材料，稀土材料， 石油化工、精细化工及催化、分离材料，轻纺材料及应用技术，具有环保和健康功能的绿色材料。
《产业结构调整指导目录（2011 年）（2013 年修正）》 为加快转变经济发展方式，推动产业结构调整和优化升级，完善和发展现代产业体系，明确
将先进的各类太阳能光伏电池及高纯晶体硅材料，半导体、光电子器件、新型电子元器件等电子 产品用材料,电子气产品的开发与生产列为鼓励类发展领域。
《石油和化学工业“十三五” 发展指南》 根据中国石油和化学工业联合会制订的《石油和化学工业“十三五” 发展指南》 指出，“十
三五” 期间，行业将力争实现六大发展目标。经济总量平稳增长，全行业主营业务收入年均增长
在 7%左右，到 2020 年达到 18.4 万亿元；调结构取得重大进展，化工新材料等战略性新兴产业占 比明显提高，产品精细化率有较大提升；绿色发展方式初步形成，万元增加值能耗和污染物排放 量均显著下降，重大安全生产事故得到有效遏制。此外，显著增强创新能力，品牌质量稳步提升， 企业竞争力明显提升。
《2015 年循环经济推进计划》
国家发改委印发的《2015 年循环经济推进计划》（发改环资[2015]769 号）提出总体要求：以 资源高效循环利用为核心，着力构建循环型产业体系，推动区域和社会层面循环经济发展；以推 广循环经济典型模式为抓手，提升重点领域循环经济发展水平；大力传播循环经济理念，推行绿 色生活方式；加强政策和制度供给，营造公开公平公正的政策和市场环境，进一步发挥循环经济 在经济转型升级中的作用，努力完成“十二五” 规划纲要提出的循环经济各项目标，以及《循环 经济发展战略及近期行动计划》提出的目标任务。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 三氯氢硅行业
三氯氢硅的主要用途为制造多晶硅及硅烷偶联剂，是一个市场化程度较高，竞争较为充分的 行业，产品价格主要受上游原材料价格及下游需求影响。近年来，受欧债危机和欧美“反倾销、 反补贴”（即“双反”）的影响，多晶硅行业出现了较大的波动，导致不具备规模、成本优势的企 业逐步退出了三氯氢硅行业，行业集中度逐步加强。
我国三氯氢硅产品生产企业主要有三孚股份、河南尚宇新能源股份有限公司、宁夏福泰硅业 有限公司、新泰恒利赢硅业有限公司等，公司产品在行业内市场占有率较高。
高纯四氯化硅行业 高纯四氯化硅主要应用于光纤预制棒领域，光纤预制棒属于技术密集型、高附加值产品，其
生产技术最初主要掌握在日本、美国等国外企业，进口份额超过 30%。近年来，随着“宽带中国” 政策的不断深化，得益于 4G、5G 行业的规模发展，我国光纤光缆市场需求保持了较高速率的增长， 作为拉制光纤上游原料的光纤预制棒的市场需求量将会继续保持增长态势，对高纯四氯化硅的需 求也将持续增长，国产化率不断上升。公司目前是国内为数不多的能够规模化生产高纯四氯化硅 产品的企业之一。
电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅行业 电子气体作为超大规模集成电路、平面显示器件、化合物半导体器件、太阳能电池、光纤等
电子工业生产中不可缺少的基础和支撑性材料之一，被广泛应用于半导体制造中刻蚀、清洗、外 延生长、离子注入、掺杂、气相沉积，扩散等工艺，据全球半导体协会统计，目前常用的电子气 体纯气有 60 多种，混合气有 80 多种。电子级二氯二氢硅和电子级三氯氢硅即属于其中两种，主 要应用于硅外延片的生产，是半导体行业的重要辅助材料。
随着我国经济结构调整， 计算机、智能手机、通信等产业规模的持续增长，大大拉动了对上 游集成电路的需求。近几年我国从国家信息安全战略层面不断加大对集成电路产业的政策支持力 度，2017 年中国集成电路产业全年产业规模达到 5,430.2 亿元，同比增长 20.2%。预计 2018 年中 国集成电路产业规模将超 6,000 亿元，达到 6,489.1 亿元，同比增长 19.5%。（数据来源：中商产
业研究院）。2016 年国内集成电路用电子气体需求约为 25 亿元，预计到 2020 年将突破 68 亿元。 全球电子级二氯二氢硅及三氯氢硅市场，日本占据了约 80%市场份额，目前我国这两种产品
的生产企业很少，主要依赖进口。 氢氧化钾行业
氢氧化钾是重要的化工产品，主要用于合成碳酸钾、高锰酸钾及其他钾盐等，在化工、食品、 医药、农业、染料、轻工等行业有广泛的应用。近年来，随着我国氢氧化钾行业产业结构的调整， 大型企业的规模、技术优势得以显现，市场占有率逐步提高。技术落后、污染严重的小型企业逐 步退出了氢氧化钾行业。我国氢氧化钾生产企业主要集中在西北、华东、华北和西南四大区。其 中产能 5 万吨/年以上的企业主要有：青海盐湖工业股份有限公司、优利德（江苏）化工有限公司、 内蒙古瑞达泰丰化工有限责任公司、江苏奥喜埃化工有限公司、成都华融化工有限公司、山东昌 邑海能化学有限责任公司、三孚股份等，随着下游需求量的逐年增长氢氧化钾行业呈现平稳发展 的态势。
硫酸钾行业 硫酸钾广泛应用于农业领域和工业领域。在农业方面，硫酸钾是常用的钾肥，同时也是硫基
氮磷钾复合肥的主要原料；在工业方面，硫酸钾主要用于玻璃，染料，香料，医药等行业。 根据统计，我国钾肥自给率约为 50%，另外 50%钾肥缺口主要从国外进口补充。中长期看，我
国钾肥需求量将以年均 5%-6%增长率持续上升。随着我国农业种植结构的变化，近年来经济类作 物对硫基复合肥需求量大幅度增加。我国每年农业上直接施用硫酸钾总量约为 60-70 万吨，经济 作物种植面积的日益扩大，一定程度上扩大了对硫酸钾和硫酸钾型肥料的需求。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
请详见本报告第三节公司业务概要之一“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司自成立以来，坚持以科技创新来带动企业发展和转型，围绕循环经济核心，实现物料循
环利用、降低排放的同时不断向下游高纯材料、电子气体等高端领域延伸产业链条。 公司设有研发中心，负责公司各生产线技术指导及新项目开发工作。2017 年，公司研发中心
被认定为“河北省 A 级工业企业研发机构”。公司目前拥有实用新型专利 6 项，2017 年公司申报 发明专利 2 项，实用新型专利 10 项。
公司积累了多年硅化合物的研发、生产及管理经验，并培养了一支专业性强、生产经验丰富 的研发队伍，自主研发了高纯四氯化硅精馏、置换硅氢键等技术。高纯四氯化硅产品在 2017 年得 到了国内外客户的进一步认可，初步实现了公司提高产品附加值，优化产业结构，提升核心竞争 力的战略目标。未来电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅项目的顺利实施，将为公司向更高端行 业转型打下坚实基础。
（4）.生产工艺与流程

√适用 □不适用 三氯氢硅产品生产工艺流程图

高纯四氯化硅产品生产工艺流程图


氢氧化钾产品生产工艺流程图


硫酸钾产品生产工艺流程图




（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

注：500 吨电子级二氯二氢硅及 1,000 吨电子级三氯氢硅项目、高纯二期项目目前处于前期 筹备阶段，公司将继续保持与各方的积极沟通，促进项目稳步进行。以上各项目产品属危险化学 品，国家对危险化学品的生产实行审批制度，项目存在未能获得国家相关部门审批的风险。
生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用 公司根据产品特性，采取了不同的销售模式。对于终端客户相对集中的三氯氢硅产品、氢氧
化钾液钾产品、高纯四氯化硅产品，根据市场行情，以议价方式与终端客户直接签订销售合同；
对于终端客户较为分散的氢氧化钾固钾产品，则多采取经销模式进行销售。对于硫酸钾产品，采 取直销为主经销为辅的销售模式，两种模式相结合，充分发挥公司优势。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 三氯氢硅及高纯四氯化硅产品：下游客户较为集中，以直销方式为主，根据市场行情以议价
的方式与终端客户签订销售合同。2017 年三氯氢硅产品价格整体呈上升趋势，全年价格高位出现 在 9-10 月份；高纯四氯化硅产品价格相对稳定。
氢氧化钾产品：主要根据成本变动及下游市场需求来确定销售价格，同时根据市场竞争环境 的变化，及时调整销售价格。2017 年 1 月到 8 月价格相对平稳，2017 年 8 月份开始产品价格呈上 升趋势。
硫酸钾产品：根据原材料变动趋势及下游市场区域主流成交价格确定销售价格。下游主要为 大型复合肥生产企业，原材料采购具有一定季节性，2017 年硫酸钾产品受下游需求、原材料涨价、 同行开工率不高等因素影响，价格整体稳中有升。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用 （2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析

□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资

□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售

□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元


注 1：经公司第二届董事会第十六次会议审议，通过《关于使用募集资金向全资子公司增资用于募投项目的
议案》，公司拟置换先行投入的 10,000.00 万元注册资金，再向三孚钾肥增资 3,000.00 万元，增资额全部计入三 孚钾肥注册资本。对三孚钾肥的 3,000.00 万元增资中，2,052.56 万元系需置换的预先投入的自筹资金、947.44 万元系置换后剩余款项。本次增资完成后，三孚钾肥的注册资本由 10,000.00 万元变更为 13,000.00 万元，仍为 公司 100%的全资子公司。（公告编号：2017-003）
以上增资事项的工商变更手续已办理完毕，详情请见公司于 2017 年 8 月 18 日发布的《唐山三孚硅业股份有 限公司关于使用募集资金向全资子公司增资用于募投项目进展情况的公告》 （公告编号：2017-014）。
注 2：三孚钾肥系公司全资子公司，成立于 2015 年 2 月，主要从事硫酸钾产品的生产和销售业务，目前产能
10 万吨/年。2017 年，三孚钾肥实现主营业务收入 19,606.93 万元，净利润 1,335.42 万元。
注 3：经公司第三届董事会第四次会议审议，通过《关于公司对全资子公司唐山三孚电子材料有限公司增资 的议案》，根据公司的经营计划和发展需求，公司拟向全资子公司三孚电子增资 17,000 万元人民币。增资完成后 三孚电子的注册资本将增加至 18,000 万元人民币,公司仍持有三孚电子 100%股权。（公告编号：2018-002）。
以上增资事项的工商变更手续已办理完毕，详情请见公司于 2018 年 1 月 23 日发布的《唐山三孚硅业股份有 限公司关于使用募集资金向全资子公司增资用于募投项目进展情况的公告》 （公告编号：2018-003）。
（八） 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋
√适用 □不适用 三氯氢硅行业格局和趋势
1、2017 年三氯氢硅行业现状
2017 年全球装机总量 102GW，需求量的增加使多晶硅价格持续走高，多晶硅企业开车负荷增 加，例行的检修时间推迟或缩短，另因环保影响使一部分环保未达标的三氯氢硅企业限产或停产， 从而导致三氯氢硅一段时间内供需失衡价格上涨，根据上海有色网数据显示 2017 年 9 月份三氯氢
硅平均出厂价在 8,500 元/吨左右，是近年来出现的最高价。 2、2018 年三氯氢硅行业趋势展望
三氯氢硅客户主要集中在多晶硅厂家，据北极星太阳能光伏网数据统计 2017 年国内多晶硅有 效产量在 24 万吨，国内市场装机总量在 53GW，2018 年多晶硅产能将达到 40 万吨，预计产量在 30 万吨左右，国内市场装机总量在 55GW，全球装机需求量在 110GW。
多晶硅产量增加将集中在 2018 年下半年，受 6.30 装机政策激励，下游切片，组件需求增加， 多晶硅企业产量提高，虽然多晶硅企业日益成熟的氢化技术会对未来市场结构，客户群，价格造 成影响，短期会出现市场波动，但长期来看，随着多晶硅产能的不断释放，对三氯氢硅的需求量 将有所增加。
3、未来三氯氢硅行业发展趋势
据《能源发展“十三五”规划》显示，2020 年，太阳能发电规模达到 1.1 亿千瓦以上，如光 伏扶贫项目，领跑者项目，分布式的开发，以及光伏产业链不断创新，金钢线切片，黑硅和高效 PERC 技术使电池转化率已经提高到 21%左右，光伏发电平价上网指日可待，这是光伏产业健康长
期发展的基础。国外新兴市场如印度、日本、中东、东南亚洲市场装机量在逐年增加，这为光伏 市场持续发展提供了后备力量。公司依靠闭环的产业链循环和长期稳定的原料供应，随着公司高 纯四氯化硅产量的增加及新项目的投产，将使公司三氯氢硅的生产成本优势更加明显，来迎接未 来光伏市场的大发展时期。
高纯四氯化硅行业格局和趋势 1.国内高纯四氯化硅行业现状
高纯四氯化硅主要应用于光纤预制棒制造行业，是生产光纤预制棒的主要原材料；我国光纤 预制棒行业起步较晚，据不完全数据统计，2010 年，中国光纤预制棒的自给率仅为 31.6%，意味 着我国光纤光缆行业中 70%左右的企业依赖进口光纤预制棒，随着时间的推移，我国光纤预制棒 的自给率逐年提升，到 2016 年底已经接近了 80%（数据来源：前瞻产业研究院）。
近年来，随着国内精馏技术的提升，相继有富通翔骏、武汉新硅及三孚股份等企业陆续生产 出符合光纤预制棒生产要求的高纯四氯化硅产品。但光纤预制棒对于高纯四氯化硅原料的质量等 级要求非常苛刻，原料质量的轻微波动就会影响到光纤预制棒产品的生产，以至于光纤预制棒企 业不轻易更换原料，即使一些企业尝试更换原料，对高纯四氯化硅产品的试验认证周期也往往在 一年以上，通过其认证周期，方可成为合格供应商。目前，公司通过坚持不懈的努力，产品已经 通过长飞光纤光缆、中天科技、烽火通信等国内一流光纤预制棒企业的认证。
2.高纯四氯化硅国产化是必然趋势 近些年，随着信息化产业的高速发展，人们对通信质量的要求越来越高。我国相继从 2G、3G
时代迅速发展为 4G 时代强国，近期又提出 5G 发展规划，这其中就离不开大量铺设的光纤光缆， 进而要求国内光纤预制棒企业生产出更多的光纤预制棒产品来拉制光纤，高纯四氯化硅作为生产 光纤预制棒的主要原材料，受制于国外企业供应量有限、运输周期长及产品价格高等因素，一定 程度上制约了光纤预制棒企业的产能和利润，随着国产高纯四氯化硅产品品质的提高、生产产能 的扩大以及价格优势，给予了光纤预制棒企业扩产的动力。
3.国内高纯四氯化硅需求量逐年增加 据光纤预制棒行业提供的数据，每生产一吨光纤预制棒需要 6.5 吨高纯四氯化硅。根据英国
CRU 协会提供的数据，我国 2015 年-2017 年实际使用高纯四氯化硅生产出的光纤预制棒数量依次 为 2,100 吨、2,400 吨和 4,000 吨，对应的高纯四氯化硅需求量为 13,650 吨、15,600 吨和 26,000
吨，预计 2018 年国产光纤预制棒数量约为 6,000 吨，高纯四氯化硅需求量可达到 39,000 吨以上。 4.5G 物联网时代将进一步增加高纯四氯化硅的需求
国务院在 2016 年 12 月 19 日印发《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中，发展新一 代信息产业成为五大领域之首，其中大力推进第五代移动通信（5G）联合研发、试验和预商用试点 成为构建网络强国的重要基础。2017 年 7 月 12 日，中国移动 5G 北京试验网启动会召开。在启动 会上，由中国移动研究院、北京移动、大唐电信集团联合组建的 5G 试验团队正式成立。根据中国
移动规划，2017 年在北京、上海、广州、苏州、宁波 5 个城市启动 5G 试验，推动平台架构成熟， 验证 3.5GHz 组网关键性能。5G 网络是 4G 速率的百倍以上，需要大量铺设光纤光缆作为信息传输 载体，预计到 2020 年，我国光纤预制棒实际产量约为 10,000 吨，届时高纯四氯化硅的需求量可
达到 65,000 吨以上。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用 充分利用循环经济优势，积极向高纯材料、电子气体等精细化工产品的上下游领域延伸，进
一步优化公司的产品结构，力争将公司打造成国际领先的精细化工研发和生产基地，实现公司持 续、健康、快速的发展，不断提升公司价值，实现投资者利益最大化。

（三） 经营计划

√适用 □不适用
1、2018 年，公司将进一步优化生产、经营流程，加强细节管理，保持现有各生产系统稳定 高效生产。保证产量的同时，增强各级生产人员责任意识，严把质量关，不断提高各产品品质。 加强与客户的沟通，倾听客户需求，做好客户服务，抢抓市场机遇，争取更加良好的销售局面。 进一步加大力度开发高纯四氯化硅产品市场将是 2018 年公司经营工作的重中之重，公司将投 入更多的人力物力，加大客户走访力度，配合客户做好产品认证工作，通过公司内训、外派学习 等途径，提高产品生产、充装、运输等各级生产人员的专业素质，增强客户对公司信任度，提高
供销双方的匹配度，争取使公司高纯四氯化硅产品覆盖更多国内及国外光纤预制棒生产厂家。 2、做好电子级二氯二氢硅及电子级三氯氢硅项目、高纯四氯化硅二期项目的实施工作，继续
保持与各方积极有效的沟通，促进项目有序稳步推进。 3、重视人才的引进和培养，完善人才机制。一方面通过多种渠道引进符合公司发展需要的高
端技术型人才，另一方面，通过企业内训、传帮带等途径，实现员工自我成长，优化选拔机制， 激发内生力量，增强企业核心凝聚力，全力打造素质高、能力强的专业人才梯队。

（四） 可能面对的风险

√适用 □不适用 1、市场竞争风险
公司的主要产品三氯氢硅、氢氧化钾及硫酸钾属于较为充分竞争的市场情形，不排除出现新 竞争者进入该市场或者原有竞争者加大产能，加剧本行业的市场竞争，影响公司产品的销售价格 和数量，从而导致产品毛利率下降，影响公司的盈利水平的情形。此外，公司若不能在技术、管 理、规模、品牌以及产品更新升级、工艺优化等各方面持续保持优势，其在未来将面临较大的市 场竞争压力。
2、原材料价格波动风险
公司主要产品的原材料占公司成本比重较高，如果未来原材料价格受基础化工原料价格变动 等因素的影响，发生较大变化，将对公司产品的毛利率产生一定影响，故公司面临原材料价格波 动风险。
3、汇率波动风险 公司出口收入以美元结算为主，因此汇率波动将在一定程度上影响公司的经营业绩。随着汇
率市场的全球性震荡，未来汇率的波动将对公司经营业绩产生一定影响。 4、安全生产的风险
公司属于化工行业，公司产品及生产过程中使用的部分原材料为危险化学品，存在一定安全 生产风险。如果员工违反安全操作规程，导致温度、浓度及压力变化超过生产工艺控制指标，或 者公司不能按照规定维护检修设备，导致设备老化失修，可能发生安全事故，造成公司人员伤亡 和财产损失。此外，公司可能存在由于国家安全生产管理部门提高企业安全生产标准，从而致使 公司加大安全生产设施的投入及加强安全检修与监测，进而一定程度上影响公司经营业绩的风险。
5、环境保护的风险 公司产品在生产过程中会产生废水、废气、固体废物或其他有害物质，一方面公司通过不断
提高循环经济的转化效率，使各个生产系统之间的副产品能够相互利用，报告期内生产过程中的 污染物排放、能源消耗逐步降低；另一方面公司持续投入资金用于废水、废气、固体废物或其他 有害物质的治理，使生产过程符合国家环境保护标准。随着国家环保政策的不断收紧，环境保护 标准日趋提高，以及环保执法力度不断加强，公司将面临一定的环保压力。从长远来看，环保标 准的提高，有利于淘汰落后的精细化工企业，有利于安全、环保精细化工企业的发展，但短期内 会加大公司的经营成本。因此，公司未来可能面临因环保投入持续增长造成公司盈利水平下降的 风险。
6、技术流失风险 公司的技术和工艺水平在行业内处于较为领先的地位，公司生产的产品较同类产品具有质量
高、运营成本低等特点。技术优势是公司产品核心竞争力的重要体现。但是随着社会不断进步， 客户对公司现有产品在技术和质量上会提出更高的要求。未来若公司无法持续保持工艺技术等方 面的创新和领先，将会导致公司竞争优势被削弱的风险。

（五） 其他

□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用