一、概述

报告期内，公司业绩保持稳定增长，实现营业收入 636,943.44 万元，同比增长 110.71%； 实现归属于上市公司股东净利润 38,886.16 万元，同比增长 24.67%。报告期内公司聚焦业务 发展方向，不断整合行业资源，实施创新驱动战略，逐步完善核技术应用高端产业链，形成 了电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等三大核心业务单元“相互补充、 协同发展”的良好局面，当前公司已成为众多核技术应用细分市场的国内龙头，部分领域全 球领先，构建了市场竞争新优势。报告期内，公司完成了无损检测新型电子直线加速器的研 发及制造和其他电子加速器的换代升级，持续推进了电子加速器下游应用领域——污水治理、 轮胎预硫化、PET 瓶消毒灭菌等产业化进程，继续布局了核医学领域。
报告期内，公司进一步加快行业整合，收购了河北中联、厦门瑞胜发、江苏金沃、江阴 爱科森、博繁新材料等细分行业优质企业，完善了全国重点区域市场的战略布局。同时，公 司加强了对新并购企业管控，积极推进管理融合与业务整合，充分发挥各子公司之间的协同 效应、产业的规模效应。公司原有远洋运输、国际工程承包等业务在妥善经营的基础上，进 一步优化了业务和资产结构配置。
（一）电子加速器 公司是国内领先的工业电子加速器研发制造企业，产品覆盖低、中、高能区，应用领域
涉及材料改性、消毒灭菌、无损检测、污染治理、轮胎预硫化等。产品销售区域包括美国、 印度、韩国、泰国、巴西、巴基斯坦、印度尼西亚等海外市场，在东南亚、南亚地区市场占 有率处于领先地位。
报告期内，电子加速器应用新领域实现产业化突破。公司电子束处理工业废水技术通过 了由中国核能行业协会组织的科技成果鉴定，来自国内水污染控制及核技术应用的 9 位院士
一致通过了“中国首创、世界领先”的鉴定结论。公司已与浙江金华某印染企业签订 1 台套 工业废水处理用电子加速器合同，实现电子束处理工业废水产业化零的突破，填补了电子束 辐照技术在水环境领域应用空白。此外，公司研制的 4/6MeV 能量可切换无损检测用电子直 线加速器于 2017 年 5 月在客户端正式投入运行，该系统可应用于航空航天、兵器工业、核工 业、造船、石油化工、锅炉和压力容器等领域特种设备的无损检测。
报告期内，公司累计签订 43 台电子加速器的销售订单。其中，国内市场累计签订 30 台 高频高压型电子辐照加速器销售订单，占据同类产品国内市场份额的 70%以上；签订 7 台高 能电子直线加速器销售订单；签订 1 台用于特种设备无损检测用电子直线加速器销售订单。
此外，海外市场签订 5 台电子加速器销售订单，海外市场占有率逐年提高。
（二）电子束辐照加工服务 依托雄厚的电子加速器制造技术及改性高分子材料配方能力，公司在辐照加工服务领域
具有独特的竞争优势。报告期内，公司积极探索新的辐照加工业务领域和商业模式，依托现 有加速器辐照加工网点，寻找新的网络布局业务机会，不断扩大网络化发展规模，同时努力 改进加工装备与工艺，提升辐照加工运营水平，树立良好的品牌效应。
（三）改性高分子材料 报告期内，公司积极引导内部市场协同，加快实施外部并购整合，顺利完成对河北中联
公司和江阴爱科森公司的并购整合。同时，公司稳健推进国际化市场布局，加强新产品销售， 加大研发投入，力争成为拥有一流团队、领先技术的市场主力军。
报告期内，“高性能热塑性复合材料智能工厂建设”获得国家专项资金支持。公司与中科 院化学所等单位共同承担了国家重点研发计划课题“长碳链聚酰胺专用树脂产业化关键技术 及应用开发”。公司《高性能热塑性复合材料智能工厂建设》已经成功通过工信部 2017 年智 能制造综合标准化与新模式应用项目评审。
报告期内，改性线缆高分子材料年产量 27.47 万吨，改性工程塑料年产量 10.16 万吨。
（四）其它业务
1、远洋运输业务 报告期内，随着国际航运市场缓慢复苏，公司远洋运输业务经营形势有所好转，全年扭
亏为盈。公司加强船舶安全监管，合理安排维修保养，努力降低营运成本，提高了营运效率， 保证了安全生产和经营工作稳定。
2、国际工程承包业务
苏里南国家基础设施项目于 2017 年 8 月份正式开工，由于开工前做了大量准备工作，施 工进度和质量达到了预期目标。
3、房地产开发业务 报告期内，公司主要销售沈阳“克莱枫丹”和营口“枫合万嘉”项目，两个项目销售进
度和销售价格好于预期，减轻了去库存压力。
4、远洋渔业业务 报告期内，远洋捕捞生产正常，鱼品销售顺利，生产与销售基本保持稳定。 5、进出口贸易业务 报告期内，代理进口橡胶油、服装、投标等业务有所萎缩，进口汽车、水产品等业务继
续保持稳定。 二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017 年度公司累计签订电子加速器订单 43 台套，较去年同比增长 7.50%，累计合同金额
27,187 万元，较去年同比增长 48.36%。2017 年度，电子加速器业务中产品附加值较高的直线 电子加速器订单大幅增加，累计签订订单 7 台套，合同金额达 8,338 万元。公司电子加速器 业务根据订单开展生产及销售，产品附加值较高的直线电子加速器生产周期也更长。2017 年， 因部分直线电子加速器未完成安装验收，且部分高频高压型电子加速器受客户厂房基建影响 未完成验收，未计入销售，导致销售量同比减少，库存量同比增加。截至 2017 年底，公司
2017 年已签订订单待完成安装验收并确认收入的电子加速器达 24 台套，较去年同期增长 20%， 订单金额达 12,866.05 万元，较去年同期增长 41.72%。
2017 年度，公司改性高分子材料业务板块销售量和生产量增长的原因是一方面加大市场 开拓力度，拓展客户资源；另一方面积极开展行业内部整合，并购行业内优质企业。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1）本期发生的非同一控制下企业合并

单位：元


2）处置子公司
2017 年 6 月，中广核达胜注销子公司杭州聚胜，自 2017 年 7 月杭州聚胜不再纳入合并 范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用
单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司开展了改性高分子材料和加速器领域的多项研发活动，取得显著成效，
新增专利申请 75 项（其中，51 项发明专利、24 项实用新型），新增授权专利 58 项（其中 22
项为发明专利），进一步巩固了公司的行业领先地位，提升了公司的核心竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
经营活动现金流入小计为 8,042,848,164.82 元，较上期增加 208.39%，主要由于本期非同 一控制下合并及反向并购会计处理影响，收入较上期大幅增长以及本期收回前期资金往来款 所致；
经营活动现金流出小计为 7,817,773,858.78 元，较上期增加 207.65%，主要是收入规模增 长，购买商品接受劳务支付的现金、职工薪酬、税费增长所致；
经营活动产生的现金流量净额 225,074,306.04 元，较上期增加 236.70%，主要由于本期实 现房地产业务及工程业务收入回款及收回部分前期资金往来款所致；
投资活动现金流入小计 2,817,725,649.19 元，较上期增加 370.09%，增加的主要为本期闲 置募集资金购买理财产品的赎回；
投资活动现金流出小计 5,075,659,228.36 元，较上期增加 1744.24%，增加的主要为闲置 资金购买的理财产品支出及本期非同一控制下合并企业净支出。
投资活动产生的现金流量净额-2,257,933,579.17 元，较上期减少 796.49%，主要由于募集 资金购买的理财产品净流出及本期非同一控制下合并企业净支出影响。
筹资活动现金流入小计 3,637,935,095.55 元，较上期未发生重大变动，但上期流入金额较 大是由于募集资金到账，本期流入主要为新并购项目贷款及补充流动资金贷款。
筹资活动现金流出小计 3,711,482,117.94 元，较上期增加 309.29%，主要由于本期偿还到 期贷款增加及反向并购会计处理影响。
筹资活动产生的现金流量净额-73,547,022.39 元，较上期减少 102.46%，主要由于上期募 集资金影响及反向并购会计处理影响。
现金及现金等价物净增加额-2,118,667,331.26 元，较上期大幅减少，系现金流量项目综合 影响。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
2017 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 2.25 亿元，本年度净利润金额为 4.25 亿
元，差额为 2 亿元，主要原因如下：
2017 年度净利润 4.25 亿元，经营性净利润为 4.78 亿元，本年度经营活动现金净流量金
额为 2.25 亿元，差额为 2.53 亿元；
经营性应收项目增加 2.82 亿元，经营性应付项目减少 6.83 亿元，现金流减少 9.65 亿元
存货减少 4.95 亿元，固定资产折旧 1.50 亿元，无形资产和长期待摊费用摊销 0.24 亿元，
资产减值准备 0.44 亿元，现金流入增加 7.13 亿元。
以上事项导致现金流出净增加 2.53 亿元。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文


单位：元


注：投资金额考虑因业绩承诺导致或有对价的影响。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资


26
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文


、

单位：元



31
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
核技术应用作为横断产业技术，与国民经济制造业领域 43 个细分行业中近三分之一的行 业紧密相关，其背后有源源不断的物理、化学、材料、信息学等基础及应用科学的强大支撑， 通过与其他产业的交叉融合、嵌入式发展，为传统产业转型升级，创造了巨大产业空间，提 供了广阔发展前景。近年来随着非动力核技术被列入“十三五”国家战略性新兴产业发展规 划、《中国制造 2025》发布和“一带一路”战略的实施，核技术应用面临良好的发展环境， 国家政策对于核技术应用产业的支持力度不断提升。继《2016 年国防科工局军民融合专项行 动计划》提出加快核技术应用，加强核技术应用产业发展，重点在放射性同位素生产、医用 加速器、放疗设备研发等领域后，2017 年初国防科技工业局发布《“十三五”核工业发展规 划》，再次提出将促进核技术应用，壮大核产业规模，重点加大核技术在农学、医学领域的应 用范围，加快辐射加工产业发展，更好地将核技术服务国民经济建设。当前国内产业升级对 加速器、改性高分子材料、辐照加工、核仪器智能探测的需求较为强劲，核医学管制持续放 松，有利于公司切入高端同位素药物及核医学设备市场；国际核技术应用产业，也进入产品 升级、产能转移、并购整合的活跃期，而公司在加速器、高新材料、辐照加工方面有明显比 较优势，使得公司“走出去”迎来了良好机会。
但当前核技术应用行业相关标准制定相对滞后，制约了核技术应用产业的发展速度。同 时，国外领先企业在中国及东南亚市场加快布局，部分国内企业也在加快市场化转型布局，
行业整体竞争加剧使得行业平均利润率有所下降。另外，近期石油化工行业经济运行波动性 加大，基础原材料价格波动直接影响公司改性高新材料的生产成本。随着国内废旧塑料进口 禁令的实施，再生料原料供应日益紧张，价格持续上涨，也直接影响到公司改性高新材料的 生产成本。公司将在拓展采购渠道保证原料供应的同时，积极推进产品工艺升级，提升生产 效率，降低原材料价格波动对公司的影响。
（一）公司发展战略
1、 加速器制造：立足于工业加速器的高性能化和全系列化，积极开展应用业务的纵向发 展，向下游应用领域深度交叉融合，例如，轮胎预硫化、加速器治污水等环保应用、工业在 线灭菌等，逐步实现嵌入式、扎根式发展。同时，重点拓展核医学加速器研制与应用业务。 2、 辐照加工服务：以辐照连锁化经营为基本发展模式，以不同地区辐照站及相关配套服 务管理机构为支点，形成网路化服务格局，瞄准国际标准辐照加工服务标杆，形成电子束辐
照站的建设运营、辐照加工、产品认证、人员培训等一体化综合服务能力。
3、 改性高分子材料：以线缆料及工程塑料供应为核心，围绕高新材料领域，从线缆料、 工程塑料到各种高新材料，比如，特种合成材料、医用材料、电子产品辅料等，进行横向和 相关多元化业务拓展，并择机向产业链上下游进行适度纵向延伸。
4、 原有的远洋运输、房地产开发、工程承包、远洋渔业和进出口贸易等业务：在妥善经 营的基础上逐步调整优化，使主业聚焦于核技术应用行业。
（二）2018 年经营计划
1、 促进内生增长、注重发展质量 进一步加强公司精益化管理，将精益化思维和具体举措融入各项业务流程、各层级公司
日常经营活动之中，形成自我改善的内生动力机制。加强协作、提升经营管理水平，在公司 各事业部层面积极探索形成集中采购、生产集约、战略营销、研发协作、投融资一体化的基 本管理格局。
积极研发新型加速器，在污水治理工程、轮胎预硫化等新兴业务领域提高销量，加大国 际市场开拓力度，提高国外销售收入比例；进一步拓展辐照加工网点覆盖范围，提升辐照加 工运营水平，维持国内市场占有率第一的竞争优势；改性高分子材料领域，公司将在优化国 内产能布局、加强新产品销售、提高经营效率的同时，注重生产工艺降本增效、优化采购策 略、调整销售产品价格，有效降低原材料价格波动风险。
2、 推进外延并购，加强行业整合
加强投资并购工作，强化投后管理和协同创新，推动各板块业务快速发展。以核技术应 用的关键核心设备为基础，推进以核技术应用为主的同心多元化并购及业务协同并购。探索 各业务板块向上下游产业链的纵向延伸，对已有业务板块各细分领域上游供给与下游需求等 情况进行研究，寻找合适精准切入点，选择合适的合作标的，促进细分领域产业链的前向或 后向一体化。深入推进核医学、核仪器装备领域战略合作与并购，包括核药、医用核仪器的 生产、核心零部件及核医疗服务的提供等，力争实现高端市场切入和产业布局。
（三）主要风险因素及对策措施
1、 外部竞争加剧风险 目前，公司在国内加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料领域处于细分行业领先
地位。但随着同行业企业实力的进一步增强，尤其是随着同行业国资背景企业核心技术研发、 市场营销、政府公关能力的增强，未来公司业务面临的外部竞争将加剧。行业内企业会依靠 自身背景，利用政策影响力、资金实力等优势使竞争手段多元化。公司将根据自身特点，强 化新产品研发，提供整体解决方案，推进产品、服务、市场、客户等方面的差异化策略，保 持自身竞争优势。
2、 内部整合风险 随着公司业务和并购企业持续增多，后期的资源、管理和文化协同融合将给公司发展带
来一定挑战。结合发展战略，公司将在充分尊重混合所有制企业特点的基础上，采取有效措 施推进资源整合、协同工作和文化融合，更好地服务于业务持续健康发展。未来公司将加强 科研资源的统一筹划，加强管控和服务并重的管理理念，加强战略业务的整体协同，加快推 进内部文化融合和业务整合。
3、 汇率波动风险 随着公司的不断发展，产品出口逐步增多，涉外业务面临的汇率波动风险日益加大。为
此，公司将密切关注和研究外汇市场的发展动态，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。 4、 政策风险 公司房地产、远洋渔业、进出口贸易等业务受政策影响较大，公司将积极研究相关行业
政策变化趋势，采取积极应对措施，降低政策风险所带来的负面影响。
5、 原材料价格波动风险 公司改性高分子材料业务板块的主要原材料受大宗石油产品影响，价格波动较大，给公
司成本管控带来一定的不确定性。公司将强化原材料市场的跟踪研究，采取集中采购、产销
存优化等应对措施。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用