报告期内公司的主营业务没有变化。公司围绕年初制定的工作目标，科学组织生产、积 极开发市场，完成了年度各项工作任务。全年实现营业收入 15.3 亿元，其中：出口收入
1,843.28 万元，出口创汇 285.70 万美元。实现各项税金 5,548.17 万元，实现净利润 4,815.51 万元。环保排放达标，无污染事故事件发生，员工职业健康状况良好，未发生伤亡事故。产 品出厂合格率和外部抽检合格率均为 100%，目标产品产出率 99.12%。
报告期内，公司把安全环保工作作为首要工作，全面落实“党政同责、一岗双责、失职 追责”要求，完善公司安全管理制度体系，加大隐患治理和违章行为查处力度，推动全员安 全环保责任归位。以提高生产工艺管理、生产受控管理水平作为工作重点，通过完善制度、 严格检查、重点监控，优化生产操作，实现过程全面受控。实现推价销售增效，加大市场开 发与服务力度，促进产品与服务双重提高。为提高资源综合利用率和产品附加值，以新项目 论证和建设工作为重点，开展了 C5 石油树脂扩能改造、石油树脂装置技术改造项目安全隐患 治理工程（深树脂技术改造部分）、双环树脂扩能、11 万吨/年聚丙烯装置扩能改造、乙腈 管廊移位等 8 个项目的论证、设计及建设工作。强化风险防范意识，全面提高内控管理水平 ， 通过强化培训工作，提高员工队伍整体素质，从而提高公司的持续发展能力。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期内未调整。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 医药行业产、销、存减少原因：本期药业分公司停止了药品的生产和销售。
（4）报告期公司未签订重大销售合同。
（5）营业成本构成
产品分类 单位：元

（6）报告期内合并范围未发生变动。
（7）公司报告期内业务、产品或服务未发生重大变化或调整有关情况。
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

中国石油天然气股份有限公司与本公司属最终同一控制人。 3、费用

单位：元

4、研发投入 公司研发投入主要用于科研开发项目的差旅费、原辅材料、人员工资、检测费、研发设
备及折旧等支出，研发项目的目的推进科技创新、产品提档升级，适时拓宽公司产业结构。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年没有发生显著变化。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 经营活动现金流入、现金流出大幅变动原因：主要原因是本期销售收入大幅增加。 投资活动现金注入、现金流出流出大幅变动原因：主要原因是本期投资减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异
三、非主营业务分析

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

2、报告期内不存在以公允价值计量的资产和负债。
3、截至报告期末的资产权利不存在受限情况。 五、投资状况
1、总体情况


单位：元

2、报告期内不存在重大的股权投资。
3、报告期内没有正在进行的重大的非股权投资。
4、公司报告期不存在证券投资和衍生品投资。
5、公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、公司报告期未出售重大资产。
2、报告期内不存在出售重大股权情况。 七、公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 八、报告期内不存在公司控制的结构化主体。