第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 公司持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产
品品质及客服工作，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代，保持快速的市场反应能力，积累了 庞大的用户群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气。同时，经典游戏《问道手游》延续出 色表现，公司保持良好的盈利能力。
除持续投入自主研发业务外，公司还成立了自主运营平台雷霆游戏。经过几年的积累与沉淀， 雷霆游戏已具备了较为出色的游戏运营能力。目前公司不仅成功运营《问道手游》《奇葩战斗家》
《末日希望（Fury Survivor）》《下一把剑》《五行师》《长生劫》《螺旋英雄谭》《人偶馆绮幻夜》等 不同题材产品，还推出了《不思议迷宫》《失落城堡》《贪婪洞窟 2》《伊洛纳》《地下城堡 2：黑 暗觉醒（安卓版）》《异化之地》《跨越星弧》等广受玩家好评的 Roguelike 类手游。通过对大量 Roguelike 类游戏玩家行为数据的挖掘与分析，公司在该品类游戏运营上积累了独到的经验。

（一）主要产品运营情况

1、《问道》

公司专注网络游戏的研发及运营业务，公司端游产品《问道》在 2006 年一经推出，当年便 获得腾讯 2006 年中国网络游戏风云榜评选的“2006 年最受欢迎网络游戏”，并曾多次获得中国 游戏产业年会“十大最受欢迎网络游戏”和“十大最受欢迎的民族网络游戏”称号。2013 年 11 月 28 日，第五届 CGDA（中国优秀游戏制作人评选大赛）中，《问道》荣获“最佳游戏数值平衡 设计奖”及“专业组最佳游戏 2D 美术设计奖”两项殊荣，制作能力获得业内肯定。自 2006 年商 业化运营以来，《问道》以其良好的游戏品质、合理的收费模式深受广大游戏玩家喜爱，PCU 一 度接近百万，目前仍保持着相对稳定的在线用户水平。为适应市场变化，根据市场的实际情况及 玩家的反馈，公司在日常维护的同时，针对性地对《问道》进行升级开发，增加游戏新内容，并 对游戏中现有内容进行修改和调整，从而保持了游戏玩家持续的新鲜感，保持较好的盈利能力。



2、《问道手游》

2016 年 4 月，公司成功推出自主研发的大型多人在线角色扮演游戏《问道手游》。《问道手 游》沿用《问道》的故事背景与世界观，依托客户端游戏十余年来积累的强大用户群体和 IP 价 值，通过对用户深度调研后，在原有玩法的基础上做了大量的调整，既保留了客户端游戏原有的 五行、刷道、杀星等经典核心玩法，又根据移动端做了适合手机操作的功能适配等，并持续听取 用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。针对《问道手游》的游戏类型及用户特征，公司 每年会在几个比较固定的时间推出大版本，并配合较大“声量”的营销推广，以期让用户在固定 时点实现群体性回流。2019 年 4 月《问道手游》3 周年年度大服开启并邀请周华健代言开展一系 列活动，2019 年 9 月《问道手游》地府版本开启，2020 年 1 月《问道手游》新年服伶俐鼠开服， 玩家均响应良好。报告期内，《问道手游》获得 App Store 数次专题推荐，在 App Store 游戏畅销 榜平均排名为第 28 名，最高至该榜单第 5 名。截至 2019 年 12 月 31 日，《问道手游》累计注册
用户数量超过 4,000 万。



凭借出色的表现，《问道手游》荣获中国出版协会评选的“第六届中华优秀出版物（音像电 子游戏出版物）奖”、厦门市经济和信息化局“优秀软件产品”称号，除此之外，《问道手游》 荣获的行业内主要荣誉有：
归属年度 	 主要荣誉 	 授予单位/主办方 	 获奖时间 	 
2020 年度 	 魅族“最佳经典游戏” 	 魅族游戏中心 	 2020 年 1 月 	 
2019 年度 	 第五届黑石奖“2019 年度人气游戏” 	 硬核联盟 	 2019 年 12 月 	 
OPPO2019 年度开发者大会“最佳经典游戏” 	 OPPO 游戏 	 2019 年 12 月 	 
三星开发者大会“ 2019 年度最佳人气游戏 奖” 	 三星应用商店 	 2019 年 5 月 	 
2018 年度 	 OPPO2018 年度开发者大会“最受欢迎游戏” 	 OPPO 游戏 	 2018 年 12 月 	 
2017 年度 	 2017 游戏行业金钻榜“最受欢迎网络游戏” 	 广东省游戏产业协会 	 2018 年 1 月 	 
2017 年 CGDA 中国优秀游戏制作人评选大赛 “最佳游戏音乐奖” 	 上海汉威信恒展览有 限公司（ChinaJoy 主 办方） 	 2018 年 1 月 	 
第三届黑石奖“2017 年度人气手游” 	 硬核联盟 	 2017 年 12 月 	 
2017 阿里巴巴游戏生态晚会“最佳网络游戏 奖” 	 阿里云、阿里应用分 发、阿里游戏、阿里 九游 	 2017 年 7 月 	 
今日头条首届游戏盛典“ 最具生命力游戏 奖” 	 今日头条 	 2017 年 7 月 	 
奇游奖“玩家最喜爱的手机游戏奖” 	 爱奇艺游戏 	 2017 年 9 月 	 
第二届云游杯“最受欢迎手游奖” 	 爱奇艺、北京云锐国 	 2017 年 12 月 	 

归属年度 	 主要荣誉 	 授予单位/主办方 	 获奖时间 	 
 	  	 际文化传媒有限公司 	  	 
2016 年度 	 中国游戏十强之“2016 年度十大最受欢迎原 创移动网络游戏” 	 游戏工委 	 2016 年 12 月 	 
金翎奖 2016 年度优秀游戏评选大赛“最佳原 创移动游戏” 	 上海汉威信恒展览有 限公司（ChinaJoy 主 办方）、移动游戏企 业家联盟 	 2016 年 11 月 	 
第二届黑石奖“2016 年度硬核十大人气游 戏” 	 硬核联盟 	 2016 年 12 月 	 

3、《不思议迷宫》

2016 年 12 月，公司代理运营的《不思议迷宫》上线。《不思议迷宫》是一款将 Roguelike 类 策略玩法与 RPG 相结合的迷宫探险及收集养成手游。游戏以 Roguelike 玩法为核心，通过翻开地 砖遭遇各种随机事件及怪物的形式来探索迷宫，游戏随机性强，玩法多样化，通过多角度差异化 让玩家体验探索的乐趣。游戏画面精致，对白轻松幽默，操作简便易上手，深受玩家喜爱，在 App Store 已累计获得超过 17 万条的五星好评。上线以来，《不思议迷宫》不断探索新的文化内 核及独特的玩法，除持续推出不同主题的迷宫，还融入了卡牌等玩法，让游戏持续保持吸引力。 截至 2019 年 12 月 31 日，《不思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,700 万。


凭借精心的玩法设计及优秀的产品品质，《不思议迷宫》自上线以来，获得 App Store 多次 推荐，并于 2017 年 11 月荣获全球 The Game Awards 2017 年度“Best Chinese Game”提名。报告期 内，《不思议迷宫》作为较成熟的产品仍旧获得华为游风尚奖、数次 TapTap 编辑推荐及 App
Store 多次推荐，其中 App Store 推荐包括 Today 单独专题推荐、最佳更新 icon 推荐、视频推荐等。 除此之外，《不思议迷宫》荣获的主要荣誉有：
归属年度 	 主要荣誉 	 授予单位/主办方 	 获奖时间 	 
2017 年度 	 金翎奖 2017 年度优秀游戏评选大 赛“最佳原创移动游戏奖” 	 上海汉威信恒展览有限 公司 （ChinaJoy 主办方）、移动游戏 企业家联盟 	 2018 年 1 月 	 
2017 年 CGDA 中国优秀游戏制作人 评选大赛“最佳游戏关卡设计奖” 	 上海汉威信恒展览有限 公司 （ChinaJoy 主办方） 	 2018 年 1 月 	 
第三届黑石奖“2017 年度最受欢 迎独立游戏” 	 硬核联盟 	 2017 年 12 月 	 
2017 阿里巴巴游戏生态晚会“最 受期待独立游戏” 	 阿里云、阿里应用分发、阿里 游戏、阿里九游 	 2017 年 7 月 	 
2017 星耀 360 盛典“年度中国游戏 最具匠心独立精神奖” 	 360 游戏 	 2017 年 7 月 	 
OPPO2017 年度开发者大会“最佳 独立游戏奖” 	 OPPO 游戏 	 2017 年 12 月 	 
2017 年天府奖“2017 年度最佳移 动单机游戏” 	 全球移动游戏联盟 	 2017 年 10 月 	 
魅斯卡奖“年度最具人气游戏奖” 	 魅族应用商店 	 2018 年 1 月 	 
努比亚开发者大会“年度人气游戏 奖” 	 努比亚技术有限公司 	 2018 年 2 月 	 
2016 年度 	 2016 年度 CGWR 新浪中国游戏排 行榜暨第三届金浪奖“年度最佳独 立游戏” 	 新浪游戏 	 2017 年 4 月 	 
第一届金陀螺奖“年度最佳移动游 戏网游奖” 	 游 戏 陀 螺 、 VR 陀 螺 、 跨 界 TALK 	 2017 年 2 月 	 
首届国际移动游戏大奖（中国） “最佳核心玩法奖” 	 中国移动咪咕互娱 	 2017 年 1 月 	 

4、《失落城堡》

《失落城堡》是包含 Roguelike 随机元素的动作冒险类游戏，其 PC 版在 Steam 平台销量达百 万。手游版本除延续其特有的暗黑涂鸦画风与丰富的随机系统之外，根据手游用户操作特点不断 优化操作手感，并增加“每日挑战”“自定义皮肤”等新内容和玩法。《失落城堡》于 2019 年
10 月 24 日开启公测，上线后连续 6 日占据 App Store 游戏免费榜榜首，并获得 App Store 众多推荐， 包括 Today 本周新游推荐、Today 单独专题推荐、Today“十月最佳游戏”、新游 Banner 及 icon 推 荐、2019 本土优秀游戏盘点“编辑之选”提名、闰年促销专题推荐等。《失落城堡》提名 2019 TapTap 年度游戏大赏“最具影响力国产游戏”“最佳游戏”“最佳独立游戏”“最受玩家喜爱
游戏”，获评游联社 2019 年度“最具人气游戏奖”。截至 2019 年 12 月 31 日，《失落城堡》累
计注册用户数量超过 500 万。《失落城堡》于 2020 年 3 月 25 日全平台上线。



5、《贪婪洞窟 2》

《贪婪洞窟 2》是由《贪婪洞窟》原班人马研发的组队探险 Roguelike 手游，在《贪婪洞窟》 RPG 玩法基础之上，增加组队系统、职业系统等，并丰富了装备和技能系统。《贪婪洞窟 2》于 2018 年 11 月 29 日正式上线，上线首月，《贪婪洞窟 2》长达 29 天占据 App Store 游戏付费榜榜 首，上线以来获得了华为游风尚奖、数次 TapTap 编辑推荐及 App Store 多次推荐，其中 App Store 推荐包括新游 Banner 及 icon 推荐、“双旦”更新 Banner 及 icon 推荐、视频推荐、闰年促销专题 推荐、多次 Today 专题推荐。2018 年 12 月，《贪婪洞窟 2》获得游联社游鼎奖“年度最佳创意游 戏奖”；2019 年 1 月，《贪婪洞窟 2》提名 TapTap 年度游戏大赏“最受玩家喜爱游戏”。报告 期内，《贪婪洞窟 2》在 App Store 游戏付费榜平均排名为第 20 名，最高至该榜单第 1 名。



6、《伊洛纳》

《伊洛纳》是一款高自由度的日式 RPG 手游，是日本十年反复迭代的 Roguelike 角色扮演游 戏《Elona》正版授权改编手游，保留基本玩法乐趣的同时在画面、操作和剧情上实现了体验升 级。《伊洛纳》于 2019 年 8 月 29 日全平台上线，上线后连续 9 天在 App Store 游戏免费榜排名前 3 名，上线后获得 App Store Today 本周新游推荐、Today 单独专题推荐、新游 Banner 及 icon 推荐、 2019 本土优秀游戏盘点“新玩法的开拓者”提名、闰年促销专题推荐等多次推荐。《伊洛纳》 提名 2019 TapTap 年度游戏大赏“最具影响力国产游戏”“最佳玩法”“最受玩家喜爱游戏”， 并获华为游风尚奖和小米金米奖。



7、《奇葩战斗家》

《奇葩战斗家》是一款由公司自主研发的轻竞技解压乱斗手游，游戏人物、道具、战斗模式、 对话等诙谐有趣，一局约五分钟的设计让游戏体验轻松、愉快。《奇葩战斗家》于 2018 年 9 月 13 日上线 App Store。2019 年 8 月，《奇葩战斗家》全平台上线，上线首日即获得 TapTap 编辑推荐， 上线后获评 OPPO 至美应用奖、VIVO 极光奖、华为游风尚奖。此外，上线以来《奇葩战斗家》 还获得 App Store 多次推荐，包括 Today 专题推荐、Banner 推荐、最佳更新 icon 推荐、闰年促销专 题推荐等。截至 2019 年 12 月 31 日，《奇葩战斗家》累计注册用户数量超过 740 万。

8、《地下城堡 2：黑暗觉醒》（安卓版）

《地下城堡 2：黑暗觉醒》是一款模拟经营与地牢探险相结合的手机游戏。游戏采用暗黑哥 特系画风，玩家通过升级发展自己的城堡并雇佣佣兵探索开拓游戏内世界，同时加入即时匹配的 PVP 模式，玩家可以在游戏内匹配到其他在线玩家对战，提高了游戏的竞技性。2017 年 6 月，由 公司代理运营的《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版上线。《地下城堡 2：黑暗觉醒》获评游戏工 委评选的“2017 年度十大最受欢迎原创移动单机游戏”，硬核联盟主办的硬核黑石奖“2017 年 度最受欢迎策略类游戏”以及 2017 年华为应用市场“年度十佳新锐休闲游戏”及“年度最佳付 费精品游戏”。《地下城堡 2：黑暗觉醒》上线三年多，在 TapTap 依旧保持 9.2 分的高口碑评分。 报告期内，《地下城堡 2：黑暗觉醒》获得数次 TapTap 编辑推荐。截至 2019 年 12 月 31 日，
《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版累计注册用户数量超过 700 万。



9、《异化之地》

《异化之地》是一款由公司自主研发的带有类 Roguelike 随机元素的克苏鲁风格横版动作闯 关游戏，游戏角色在随机组成的地图场景中，尝试用随机获得的装备、道具击败游戏中异类生物， 揭开异化之地背后隐藏的真相。《异化之地》于 2019 年 5 月 16 日在 App Store 首发上线，上线当 日便获得 TapTap 编辑推荐并荣登 TapTap 热门榜第 1 名。上线首月，《异化之地》长达 24 天占据 App Store 游戏付费榜榜首。2019 年 12 月，《异化之地》制作团队获评第十一届 CGDA（中国优秀 游戏制作人评选大赛）“最佳游戏原画美术设计奖”、《异化之地》获评第四届金陀螺奖“年度 优秀独立游戏奖”。上线以来，《异化之地》获得 App Store 多次推荐，包括 Today 本周新游推荐、
Today 专题推荐，新游 Banner 及 icon 推荐、专题推荐、闰年促销专题推荐等。报告期内，《异化 之地》在 App Store 游戏付费榜平均排名为第 3 名。2019 年 12 月，《异化之地》全平台上线，上 线后获得 VIVO 极光奖、华为游风尚奖。


10、《跨越星弧》

《跨越星弧》由《地下城堡 2：黑暗觉醒》原班人马打造，是一款星际探险 Roguelike 手游， 并在此基础上融入 TRPG 元素。《跨越星弧》于 2019 年 3 月 14 日上线，上线以来获得了数次 TapTap 编辑推荐及 App Store 多次推荐，其中 App Store 推荐包括 Today 单独专题推荐、Today 本周 新游推荐、Today“三月最佳游戏”及多次 Today 专题推荐，新游 Banner 及 icon 推荐、最佳更新 icon 推荐、闰年促销专题推荐等。2019 年 7 月，《跨越星弧》获得数娱梦工厂“最具创意游戏 奖”。



11、《末日希望（Fury Survivor）》

《末日希望（Fury Survivor）》是一款以 RPG 为核心的像素风末日生存游戏，融合冒险、射 击、收集、街机等多种元素。2019 年 6 月 5 日，《末日希望（Fury Survivor）》在海外及港澳台地 区上线，上线后在 App Store 港澳台地区获得新游 Banner 及 icon 推荐，在 App Store 法国、德国、 英国、意大利等十几个国家获得新游 icon 推荐，同时获得 Google Play 全球推荐，并入选了 Google Play 编辑精选。上线首日，《末日希望（Fury Survivor）》在 App Store 港澳台地区游戏免费榜排名 最高至第 1 名。截至 2019 年 12 月 31 日，《末日希望（Fury Survivor）》累计注册用户数量超过
350 万。



12、《下一把剑》

《下一把剑》是一款合成消除 RPG 休闲游戏。游戏以合成消除为玩法基础，结合了西方魔 幻冒险题材和 RPG 技能养成要素，极具创意的玩法和炫酷的画面让玩家耳目一新。《下一把剑》 于 2019 年 11 月 7 日公测，上线首日即获得 TapTap 编辑推荐，上线后获得 OPPO 至美应用奖、华 为游风尚奖以及 App Store 多次推荐，包括 Today 本周新游推荐、Today 单独专题推荐、新游 Banner 及 icon 推荐、闰年促销专题推荐等。

13、《五行师》

《五行师》是一款东方神话题材的策略卡牌游戏，由公司进行二次发行。《五行师》于

2017 年上线，上线后以较强的平衡性，诸多原创特色玩法在 TapTap 获得了 9.0 分的高分评价。
《五行师》已取得版号。2020 年 3 月，公司宣布代理运营《五行师》，于 2020 年 4 月 2 日推出 对美术、卡牌等内容更新后的全新版本。


除上述产品外，公司还上线运营了《地下城堡》《贪婪洞窟》《长生劫》《探灵》《螺旋英 雄谭》《 永不言弃： 黑洞！》《 人偶馆绮幻夜》《 进化之地》 等手游产品及《 超载地牢
（Overdungeon）》PC 版。

（二）主要储备产品情况

1、《魔渊之刃》

《魔渊之刃》是一款 Q 版暗黑风 Roguelike 类 ARPG 手游。游戏随机性大，操作难度较高， 具有丰富的装备，目前在 TapTap 上预约测试用户已超过 30 万。《魔渊之刃》已取得版号，预计 于 2020 年下半年上线。



2、《一念逍遥》

《一念逍遥》是由公司自主研发的一款水墨国风放置修仙手游。相比于市场上其他修仙手游，

《一念逍遥》主打社交和高自由度，游戏内玩家可以与其他道友论道、斗法，炼体修法自由，法 宝功法可自由搭配，轻度挂机轻松修炼。《一念逍遥》预计于 2020 年下半年上线。


3、《纪元：变异》PC 版
《纪元：变异》PC 版是一款赛博朋克风 ARPG 游戏，像素风格的游戏画面，剧情设定丰富。 2019 年 3 月，《纪元：变异》PC 版入选索尼中国之星计划。《纪元：变异》PC 版预计于 2020 年内登录 PlayStation 和 Steam 游戏平台。


4、《最强蜗牛》（港澳台版）

《最强蜗牛》由《不思议迷宫》原班研发团队制作，是一款画风独特的放置 RPG 游戏。游 戏结合了故事剧情、放置旅行、地图养成、角色养成与家园养成等要素，在注重沉浸式游戏体验 之外，也以创新趣味玩法与各种彩蛋的运用为玩家带来不断的惊喜感。公司已取得《最强蜗牛》 港澳台地区的发行权。《最强蜗牛》预计于 2020 年中在港澳台地区上线。



5、《冒险与深渊》

《冒险与深渊》是一款像素风放置养成类游戏。游戏独特的人物培养系统、自由的交易系统、 奇趣的羁绊系统让其不同于其他放置类手游。《冒险与深渊》上线时间尚未确定。



6、《巨像骑士团》

《巨像骑士团》是一款策略游戏，保留战棋玩法乐趣的基础上，去掉了战棋游戏中的 角色移动，游戏中玩家既能体验丰富组合的策略性乐趣又能体验养成带来的成就感。《巨 像骑士团》上线时间尚未确定。



7、《不朽之旅：重生》

《不朽之旅：重生》是一款略带魔性的放置游戏，游戏整体玩法还原暗黑系列经典游戏，游 戏内武器丰富，美术风格独特，核心战斗玩法简单直观。《不朽之旅：重生》预计于 2020 年下 半年上线。



8、《精灵魔塔》

《精灵魔塔》是一款带 Roguelike 元素的双人爬塔游戏，以创意玩法驱动的角色扮演游戏， 操作简单，游戏中危险与惊喜并存，多种多样的爬塔际遇与战斗策略让游戏充满乐趣。《精灵魔 塔》已取得版号，预计于 2020 年下半年上线。



9、《石油大亨》

《石油大亨》是一款以石油开采为题材的模拟经营类游戏，其 PC 版于 2016 年在 Steam 平台 发行，游戏拥有丰富的局内变化因素和经营策略，深受 Steam 平台用户好评。《石油大亨》向玩 家提供一种视觉上具有吸引力，诙谐式的模拟游戏，让玩家成为一名成功的石油创业者体验 19
世纪美国石油开采潮时期的商业经营和竞争。《石油大亨》已取得版号，预计于 2020 年内上线。



10、《匠木》

《匠木》是一款基于“榫卯”主题的原创空间解谜游戏，场景设定在工坊一隅，通过引导玩 家观察不同的榫型结构，利用工具凿出匹配的榫头或榫眼，最终无缝拼合实现解密通关。在引导 玩家了解榫卯结构的同时，也展现了古今榫卯的历史文化。《匠木》已取得版号，预计 2020 年 上半年上线。


除上述产品外，公司还储备有《指尖城市规划师》等数款自研产品及《魔法洞穴 2》《爱丽 丝的精神审判》《四目神》等数款代理运营产品。其中《指尖城市规划师》已取得版号。
（三）海外业务情况 为促进海外业务发展，公司综合考虑与国内业务协同的便利性、知识产权的持有主体、可能
的发行区域、海外游戏运营模式等因素，进行海外业务整体布局。公司海外业务团队核心人员均 来自知名海外发行公司，有较强的海外发行经验。公司积极拓展海外业务，从国内成熟上线产品 做起，初步打开了海外市场。
2017 年下半年至今，公司先后推出了《问道手游》海外版、《地下城堡》海外版（英文名
《Dungeon Survivor I》）、《地下城堡 2》海外版（英文名《Dungeon Survivor II》）、《长生劫》海 外版（英文名《Tomb Survivor》）、《末日希望（Fury Survivor）》，形成了 Survivor 产品线。其中，
《地下城堡 2》海外版上线后获得了 Google Play Early Access 全球推荐、Google Play 繁体地区推荐、 Google Play 编辑精选推荐、Google Play 全球推荐，并在 App Store 台湾地区游戏免费榜排名最高至 第 3 名；《长生劫》海外版上线后即获得 Google Play 全球推荐并在 App Store 台湾地区游戏免费 榜排名最高至第 3 名。经过一系列产品的积累，Survivor 产品线在海外玩家心目中树立了良好的 形象，同时为独立口碑向游戏海外发行探索了一条可行的路线。
2019 年 6 月 5 日，《末日希望（Fury Survivor）》在海外及港澳台地区上线，上线后在 App Store 港澳台地区获得新游 Banner 及 icon 推荐，在 App Store 法国、德国、英国、意大利等十几个 国家获得新游 icon 推荐，同时获得 Google Play 全球推荐，并入选了 Google Play 编辑精选。上线首 日，《末日希望（Fury Survivor）》在 App Store 港澳台地区游戏免费榜排名最高至第 1 名。截至 2019 年 12 月 31 日，《末日希望（Fury Survivor）》累计注册用户数量超过 350 万。
在 Survivor 产品线之后，公司继续拓展二次元、格斗类等其他品类游戏。2019 年以来公司还 在海外发行了《魔女兵器（Witch Weapon）》《永不言弃：黑洞！（Give it up! Bouncy）》《君临之 境》《超载地牢（Overdungeon）》《下一把剑》《鬼斗》。
经过探索与积累，公司已建立了一套较为完善的海外游戏发行体系，对多个国家及地区的玩 家需求有了深入了解。公司将持续拓展海外市场，不断加大海外市场的投入，扩充海外业务人员， 建设高素质发行团队。报告期内，公司持续投入开展海外业务，于 2019 年 5 月、7 月新设立了日 本子公司日本雷霆游戏、香港子公司香港雷霆信息。同时，公司海外业务团队对多款产品进行了 海外测试，为公司自研产品后续研发提供了支持。后续公司将在海外深耕挂机放置、休闲及特色 独立游戏等品类，更加注重对各个区域本地化工作，深化与研发团队的合作，以期在海外市场有 较大的突破。
目前， 公司已取得《 最强蜗牛 （ 港澳台版）》《 古代战争》《 呆萌骑士》《 伊洛纳

（Elona）》《跨越星弧》《不朽之旅：重生》等多款产品的海外发行权，涵盖 Roguelike、挂机放 置、休闲及特色独立游戏等品类。

（四）投资工作情况
公司股权投资平台吉相资本成立于 2016 年 8 月，注册资本 7.00 亿元，投资范围涵盖游戏、 IP 运营、动漫、影视、新一代信息技术等领域。吉相资本团队成员除游戏行业资深从业人员外， 还有来自清华大学、厦门大学、中国人民大学等国家重点院校的财务、法律、金融、计算机等专 业人员，丰富的行业经验与多元化的背景使得投资项目的选择更加精准，并能在投资后给予标的 公司技术、业务、公司治理等多方面的辅助及支持。
报告期内，公司对青瓷数码、广州帝释天、广州呸喽、广州纳仕、吉林凝羽、厦门稿定、九 五年动画等企业进行了投资。截至目前，吉相资本已在包括文娱、互联网、数字新媒体等在内的 多个领域完成了逾 40 个投资项目。2019 年 3 月，吉相资本作为基金管理人发起设立了首支针对
文化创意及娱乐产业的投资基金——吉相天成基金，该基金已于 2019 年 4 月 28 日完成私募投资 基金备案。
公司投资参股的部分企业已取得较为出色的业绩，截至目前，公司主要参股企业如下：

1、青瓷数码

青瓷数码设立于 2012 年 3 月，主要从事网络游戏研发和运营，公司持有 36.91%股权。青瓷
数码研发或运营的产品有《不思议迷宫》《最强蜗牛》《阿瑞斯病毒》《愚公移山 3 智叟的反击》
等。由青瓷数码研发并由雷霆游戏运营的《不思议迷宫》累计注册用户数量超过 1,700 万，在 App Store 已累计获得超过 17 万条的五星好评，报告期内在 App Store 游戏付费榜排名最高至第 22 名。

2、淘金互动

淘金互动设立于 2013 年 6 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 30.00%股权。淘金
互动为全国中小企业股份转让系统挂牌公司，根据其 2019 年半年度报告，其 2019 半年度营业收
入 3,204.74 万元，归属于挂牌公司股东的净利润为 2,221.94 万元。淘金互动研发的《地下城堡 2： 黑暗觉醒》《跨越星弧》取得良好业绩，报告期内，《地下城堡 2：黑暗觉醒》在 App Store 游戏 付费榜排名最高至第 2 名。《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版和《跨越星弧》由公司雷霆游戏代
理运营。截至 2019 年 12 月 31 日，《地下城堡 2：黑暗觉醒》安卓版累计注册用户数量超过 700
万。

3、勇仕网络

勇仕网络设立于 2014 年 12 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 20.00%股权。2019
年 2 月 14 日，勇仕网络股票在全国中小企业股份转让系统正式挂牌并公开转让，根据其 2019 年
半年度报告，其 2019 半年度营业收入 4,169.41 万元，归属于挂牌公司股东的净利润 2,659.31 万元。 报告期内，由勇仕网络联合研发的二次元海战养成题材游戏《碧蓝航线》在 App Store 游戏畅销 榜排名最高至第 12 名，在 App Store 日本游戏畅销榜排名最高至第 6 名。
4、易玩网络

易玩网络设立于 2016 年 3 月，主要开发和经营 TapTap 平台，公司持有 6.66%股权。TapTap 平台创建了一个游戏玩家、开发商、运营商等密切联系的高品质手游分享社区和第三方游戏下载 平台，用户能够在 TapTap 平台下载游戏、评价游戏并与其他玩家分享游戏体验。根据心动有限 公司（香港联合交易所主板上市公司，易玩网络控股股东心动网络的境外协议控制主体）2019 年度业绩公告，TapTap 移动应用程序 2019 年度平均月活跃用户 1,790 万，同比增长 19.6%； TapTap2019 年度游戏下载次数 3.52 亿次，同比增长 36.8%。2019 年末，TapTap 游戏评论 1,160 万 条，较 2018 年末增长 58.9%；注册游戏研发商 11,006 家，较 2018 年末增长 43.6%。
5、Rayark

Rayark 为台湾地区知名游戏公司雷亚游戏的母公司，公司持有 5.00%股权。雷亚游戏在音乐、 动作、RPG 等多种游戏类型都取得了不俗的成绩，在全球拥有广泛的忠实玩家。其中，经典音乐 游戏《Cytus（音乐世界）》《Cytus II（音乐世界 II）》《Deemo（古树旋律）》上线后在多个国 家和地区音乐游戏类排行榜位列前茅并长期维持较好热度。动作类游戏《Implosion（聚爆）》于 2015 年 4 月在 App Store 上线，获得全球一百多个国家和地区的精品推荐。RPG 手游《Sdorica（万 象物语）》于 2018 年 4 月在 App Store 上线，上线后多次获得 App Store Banner 推荐。
6、广州百漫

广州百漫设立于 2016 年 1 月，主要从事网上动漫服务、数字动漫制作，公司持有 6.48%股权。 广州百漫在互联网漫画端，拥有长、短篇漫画脚本开发、绘制创作、全平台发布等专业队伍；在 长篇动画与动画电影端，拥有剧本开发、导演、全程制作团队，具备动漫 IP 全环节内容输出的
原创能力。报告期内，广州百漫获得腾讯投资。广州百漫旗下拥有《西行纪》《怪医不语》《造 物法则》《绝行者》《杀道行者》等漫画作品，其中《西行纪》荣获 2016 年度中国国际动漫游 戏博览会（CCG EXPO）“最佳网络连载漫画”奖项、第十五届中国动漫金龙奖最佳系列动画奖 铜奖。广州百漫联合出品的《西行纪》漫画于 2016 年 4 月上线，目前在腾讯动漫平台收藏量超
过 160 万，评分为 9.8 分。广州百漫联合制作的《西行纪》3D 动画自 2018 年 7 月上线以来累计
播放量超过 26 亿次。

7、厦门真有趣

厦门真有趣设立于 2012 年 8 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 10.00%股权。厦 门真有趣旗下拥有《香肠派对》《不休的乌拉拉》《小兵大冲锋》《仙侠道》等多款产品。其中，
《香肠派对》TapTap 安装用户数已超过 6,200 万；《不休的乌拉拉》于 2019 年 10 月 22 日上线， 报告期内在 App Store 游戏畅销榜排名最高至第 12 名，在 App Store 台湾地区游戏畅销榜排名最高 至第 5 名。
8、天津好传

天津好传设立于 2012 年 2 月，主要从事原创动漫 IP 开发、制作与投资发行，公司持有 10.00% 股权。自成立以来，天津好传曾先后为《十万个冷笑话》《黑白无双》《镇魂街》等知名动画作 品制作外包，同时，自主创作了《大护法》《大理寺日志》《不可能恋爱？！》《海岸线上的漫 画家》《冰箱里的企鹅》等原创动画，参与出品《昨日青空》等动画电影。其中《大护法》《昨 日青空》分别于 2017 年 7 月、2018 年 10 月上映各大院线，总票房均超过 8,000 万元。
9、广州帝释天

广州帝释天设立于 2014 年 9 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 16.00%股权。广 州帝释天研发的产品有《拉结尔》《Endless Loop》《KSU》等。凭借精品研发的匠心理念，广州 帝释天相继获得了来自红杉资本及腾讯游戏的投资。其中，由腾讯游戏代理发行的暗黑风格 ARPG 手游《拉结尔》于 2019 年 6 月上线，曾获 2018 年度优秀游戏评选大赛（金翎奖）“玩家 最期待的移动网络游戏”等荣誉。

10、广州呸喽

广州呸喽设立于 2017 年 8 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 15.00%股权。由广 州呸喽开发、心动网络代理发行的《Muse Dash（喵斯快跑）》是一款带有跑酷元素的音乐游戏，
曾获 App Store Best Indie Games of 2018“年度优秀本土独立游戏”、2018 TapTap 年度游戏大赏“最 受玩家喜爱游戏”等荣誉。报告期内，《Muse Dash（喵斯快跑）》在 App Store 音乐游戏付费榜 平均排名为第 4 名，最高至该榜单第 1 名；在 App Store 日本游戏付费榜平均排名为第 29 名，最 高至该榜单第 4 名。截至报告期末，《Muse Dash（喵斯快跑）》在 TapTap 评分为 9.6 分，在 Steam 平台的用户评测好评率为 97%。
11、千时科技

千时科技设立于 2015 年 1 月，主要从事儿童英语在线教育，公司持有 11.73%股权。千时科
技运营的“久趣英语”为 4-12 岁儿童提供优质的北美外教在线小班课，继公司投资之后，千时 科技已获得数轮投资，投资方包括 IDG 资本、百度等。千时科技不以销售投入扩张市场，而是通 过科学的课程体系、优质的师资、趣味的教学方法不断积累用户好评口碑。目前，“久趣英语” 学员已超过 80 万。
12、广州纳仕

广州纳仕设立于 2018 年 1 月，主要从事网络游戏研发和制作，公司持有 21.82%股权。广州 纳仕致力于开发高品质的独创 IP 手机游戏，其开发的日式奇幻冒险 RPG 手游《白之物语》在 TapTap 预约中，TapTap 评分为 9.2 分。
13、吉林凝羽

吉林凝羽设立于 2012 年 12 月，主要从事原创动画制作，公司持有 10.00%股权。吉林凝羽推 出的校园题材青春喜剧系列动画《茶啊二中》得到了众多观众的喜爱，截至本报告披露日，《茶 啊二中》及其衍生内容全网总播放量超过 60 亿，全网各平台关注量超过 2,400 万，其中《茶啊二
中》第四季豆瓣评分为 9.2 分。

（五）互联网出版服务情况
公司互联网出版服务平台艺忛科技成立于 2015 年 11 月，是公司全资子公司，艺忛科技致力 于为互联网行业企业提供专业咨询及代理服务，业务范围涵盖互联网主体准入与产品合规审批运 营服务、法律与知识产权服务、互联网行业政策研判服务等。
艺忛科技目前已成功办理游戏产品版号 130 余个，其中自 2018 年 12 月国家新闻出版署重新
下发游戏产品版号以来，已成功获批游戏产品版号 38 个，客户遍及北京、上海、广东、四川、 海南、福建等全国多个省市。
公司持续探索优化互联网出版相关工作并取得初步成果。2019 年 10 月，在中共中央宣传部 出版局的指导下，由游戏工委和中国新闻出版研究院牵头，并在音数协团标委立项的《网络游戏 术语》团体标准研制工作正式启动，公司作为工作组成员和标准起草单位之一，参与了“研发术 语”项目的编制和讨论工作。
作为联系政府主管部门和企业的行业协会，音数协对行业政策、发展规划和重大课题等进行 调研，协助企业解决在实际工作中遇到的问题，为推动出版业高质量发展作出了积极的贡献。近 年来，公司积极参与行业协会相关工作，并于 2019 年 12 月起任音数协理事会常务理事。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 2,170,371,924.09 元，同比增长 31.16%；实现归属于上市公 司股东的净利润 809,190,139.25 元，同比增长 11.93%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,170,371,924.09 	 1,654,695,046.58 	 31.16 	 
营业成本 	 205,315,508.12 	 128,410,167.06 	 59.89 	 
销售费用 	 225,095,658.73 	 133,716,035.30 	 68.34 	 
管理费用 	 185,222,730.99 	 122,672,674.60 	 50.99 	 
研发费用 	 332,176,923.30 	 287,016,546.16 	 15.73 	 
财务费用 	 -17,020,490.93 	 -24,013,752.15 	 29.12 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,297,052,995.40 	 904,606,052.40 	 43.38 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -159,966,858.91 	 -881,218,537.09 	 81.85 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -851,022,353.87 	 -319,976,705.45 	 -165.96 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报 告 期内 ， 公 司全 年实现 营 业收入 2,170,371,924.09 元 ， 同 比增长 31.16% ； 营业 成本

205,315,508.12 元，同比增加 59.89%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 

游戏收入 	 2,167,124,130.10 	 204,801,207.89 	 90.55 	 31.13 	 60.13 	 减少 1.71 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
自主运营 	 880,507,866.33 	 79,583,070.14 	 90.96 	 78.31 	 110.95 	 减少 1.40 个百分点 	 
授权运营 	 207,019,292.73 	 5,460,002.84 	 97.36 	 -1.61 	 22.23 	 减少 0.52 个百分点 	 
联合运营 	 1,079,276,051.68 	 119,296,544.22 	 88.95 	 13.89 	 40.52 	 减少 2.09 个百分点 	 
其他 	 320,919.36 	 461,590.69 	 -43.83 	 -57.84 	 -43.09 	 减少 37.26 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 营业成本比上 年增减（%） 	 毛利率比上年增减 （%） 	 
境内 	 2,142,570,138.64 	 188,255,500.67 	 91.21 	 31.14 	 54.34 	 减少 1.32 个百分点 	 
境外 	 24,553,991.46 	 16,545,707.22 	 32.61 	 30.78 	 179.17 	 减少 35.82 个百分点 	 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、2019 年度自主运营、联合运营及境内营业收入和营业成本皆较 2018 年度增长，主要系
《问道手游》收入增长及《贪婪洞窟 2》《跨越星弧》《失落城堡》等新游戏贡献收入，营业成 本相应增长；
2、2019 年度境外营业收入、营业成本增长而毛利率下降，主要系新增数款产品境外上线运

营，但新上线产品毛利较低。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
成本构成项 目 	 本期金额 	 本期占 总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
职工薪酬 	 29,350,775.44 	 14.33 	 20,164,355.61 	 15.77 	 45.56 	 本期运维工作的相关人 员成本投入增加 	 
游戏分成 	 126,489,027.65 	 61.76 	 71,202,229.88 	 55.67 	 77.65 	 本期新游戏上线，需向 外部研发商支付分成 	 
运营维护费 	 29,285,949.06 	 14.30 	 23,062,836.44 	 18.03 	 26.98 	 本期服务器等支出增加 	 
其他 	 19,675,455.74 	 9.61 	 13,469,647.91 	 10.53 	 46.07 	 本期其他与运维相关的 开支增加 	 
合计 	 204,801,207.89 	 100.00 	 127,899,069.84 	 100.00 	 60.13 	  	 
成本分析其他情况说明
无

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 95,408.19 万元，占年度销售总额 43.96%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 14,677.03 万元，占年度采购总额 33.75%；其中前五名供应商采购额中

关联方采购额 5,963.94 万元，占年度采购总额 13.71%。

3. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

项目名称 	 本期金额 	 上年同期金额 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 225,095,658.73 	 133,716,035.30 	 68.34 	 
管理费用 	 185,222,730.99 	 122,672,674.60 	 50.99 	 
研发费用 	 332,176,923.30 	 287,016,546.16 	 15.73 	 
财务费用 	 -17,020,490.93 	 -24,013,752.15 	 29.12 	 
说明：

1、2019 年度销售费用较上年同期增长，主要系（1）《问道手游》营销推广费增长；（2） 本期新上线游戏增加营销推广开支；
2、2019 年度管理费用较上年同期增长，主要系（1）本期管理部门薪酬增加；（2）本期增 加深圳及广州两地办公楼相应的折旧；
3、2019 年度研发费用较上年同期增长，主要系研发投入增加；
4、2019 年度财务费用较上年同期增长，主要系本期汇率变动，汇兑收益减少。


4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 332,176,923.30 	 
本期资本化研发投入 	 0.00 	 
研发投入合计 	 332,176,923.30 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 15.31 	 
公司研发人员的数量 	 360 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 54.30 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0.00 	 

(2). 情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

项目名称 	 本期金额 	 上年同期金额 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 1,297,052,995.40 	 904,606,052.40 	 43.38 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -159,966,858.91 	 -881,218,537.09 	 81.85 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -851,022,353.87 	 -319,976,705.45 	 -165.96 	 
汇率变动对现金及现金等价物的影响 	 7,334,319.08 	 16,543,730.19 	 -55.67 	 

说明：

1、2019 年度经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要系本期营业收入增长；
2、2019 年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长，主要系购买与赎回理财产品的 差额减少；
3、2019 年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本期股利支付金额较上 年同期增长；
4、2019 年度汇率变动对现金及现金等价物的影响较上年同期减少，主要系本期美元兑人民

币汇率变动较小。

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末数 	 上期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 803,704,231.24 	 18.40 	 550,429,468.29 	 13.73 	 46.01 	 本期收入及回款增加 	 
交易性金融资产 	 1,277,798,823.06 	 29.25 	  	  	 不适用 	 本期开始执行新金融 	 

项目名称 	 本期期末数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末数 	 上期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
 	  	  	  	  	  	 工具准则， 将理财从 其他流动资产重分类 至交易性金融资产 	 
应收账款 	 210,443,636.23 	 4.82 	 302,905,754.44 	 7.56 	 -30.53 	 本期加强应收账款的 管理 	 
预付款项 	 35,872,382.21 	 0.82 	 18,743,900.00 	 0.47 	 91.38 	 本期预付新代理游戏 分成款增加 	 
其他流动资产 	 88,356,556.43 	 2.02 	 1,556,448,618.16 	 38.83 	 -94.32 	 本期开始执行新金融 工具准则， 将理财从 其他流动资产重分类 至交易性金融资产 	 
可供出售金融资 产 	  	  	 268,574,905.26 	 6.70 	 -100.00 	 本期开始执行新金融 工具准则， 将原划分 为可供出售金融资产 的股权投资重分类至 其他非流动金融资产 	 
长期股权投资 	 322,215,950.93 	 7.38 	 162,288,069.82 	 4.05 	 98.55 	 本期部分新增股权投 资划分为长期股权投 资 	 
其他非流动金融 资产 	 445,980,022.94 	 10.21 	  	  	 不适用 	 （1）本期开始执行新 金融工具准则， 将原 划分为可供出售金融 资产的股权投资重分 类至其他非流动金融 资产 ；（ 2 ） 本期部分 新增股权投资划分为 其他非流动金融资产 	 
投资性房地产 	 42,204,291.44 	 0.97 	 4,228,795.37 	 0.11 	 898.02 	 本期对外出租房产增 加 	 
固定资产 	 984,836,672.24 	 22.54 	 30,292,841.11 	 0.76 	 3,151.05 	 本期深圳办公楼、 广 州办公楼、 厦门五缘 湾办公楼及厦门吉比 特集美园区项目转入 固定资产 	 
在建工程 	 48,277.66 	  	 473,817,773.70 	 11.82 	 -99.99 	 本期深圳办公楼及厦 门吉比特集美园区项 目转入固定资产 	 

项目名称 	 本期期末数 	 本期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 上期期末数 	 上期 期末 数占 总资 产的 比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
其他非流动资产 	 31,186,364.05 	 0.71 	 517,553,553.63 	 12.91 	 -93.97 	 本期广州办公楼及厦 门五缘湾办公楼转入 固定资产 	 
其他应付款 	 82,147,542.94 	 1.88 	 124,276,321.97 	 3.10 	 -33.90 	 （1）本期部分限制性 股票解锁， 确认的限 制性股票回购义务减 少 ；（ 2 ） 本期支付应 付少数股东股利 	 
长期借款 	 35,306,887.11 	 0.81 	 63,195,364.86 	 1.58 	 -44.13 	 按期归还部分长期借 款 	 
递延收益 	 38,912,770.89 	 0.89 	 20,648,282.54 	 0.52 	 88.46 	 本期未摊销的永久性 道具余额增加 	 
递延所得税负债 	 17,167,744.42 	 0.39 	 1,880,776.90 	 0.05 	 812.80 	 本期待摊销分成成本 应纳税暂时性差异增 加 	 
其他非流动负债 	 39,144,689.28 	 0.90 	  	  	 不适用 	 本期发起设立吉相天 成基金引入外部投资 者 	 
库存股 	 27,756,713.78 	 0.64 	 67,474,721.22 	 1.68 	 -58.86 	 本期部分限制性股票 解锁,确认的限制性股 票回购义务减少 	 
其他综合收益 	 4,680,145.24 	 0.11 	 11,345,288.49 	 0.28 	 -58.75 	 本期开始执行新金融 工具准则， 前期可供 出售金融资产累积的 其他综合收益计入年 初留存收益 	 


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）公司 2019 年 12 月 31 日受限制的货币资金总额为 2,291,174.97 元，因合作方使用的支付 通道问题，导致其支付给公司的分成款暂被司法机关冻结，以配合司法机关核查。
（2）雷霆娱乐以深圳方大城办公楼为抵押，取得长期借款 137,500,000.00 元，截至 2019 年
12 月 31 日，借款余额 63,195,364.81 元。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司及子公司对外股权投资 65,760.76 万元，同比减少 24.06%，具体情况如下：
单位：万元 币种：人民币

序号 	 投资主体 	 被投资公司名 	 被投资公司主营业务 	 本期投资 	 累计实际 	 吉比特占被 	 
投资公司权 	 
称 	 金额 	 投资金额 	 益比例 	 
（%） 	 
1 	 吉比特 	 吉相资本 	 股权投资 	 420.00 	 60,420.00 	 100.00 	 
2 	 吉比特 	 青瓷数码 	 网络游戏研发和制作 	 12,000.00 	 13,000.00 	 36.91 	 
3 	 吉比特 	 广州雷霆 	 网络游戏研发和制作 	 3,940.00 	 6,390.00 	 100.00 	 
4 	 吉比特 	 吉相天成基金 	 股权投资 	 10,000.00 	 10,000.00 	 51.82 	 
5 	 雷霆股份 	 吉相天成基金 	 股权投资 	 5,000.00 	 5,000.00 	 25.91 	 
6 	 吉相资本 	 吉相天成基金 	 股权投资 	 300.00 	 300.00 	 1.55 	 
7 	 吉相资本 	 厦门稿定 	 软件开发 	 7,200.00 	 8,000.00 	 10.00 	 
8 	 吉相资本 	 广州帝释天 	 网络游戏研发和制作 	 4,000.00 	 4,000.00 	 16.00 	 
9 	 吉相资本 	 易玩网络 	 网络游戏研发、制作 和运营 	 1,157.70 	 10,703.70 	 6.66 	 
10 	 吉相资本 	 指点时代 	 网络游戏研发和制作 	 300.00 	 300.00 	 10.00 	 
11 	 吉相资本 	 火箭拳科技 	 网络游戏研发和制作 	 400.00 	 400.00 	 5.00 	 
12 	 吉相资本 	 坚果核力基金 	 股权投资 	 6,000.00 	 6,000.00 	 37.15 	 
13 	 吉相资本 	 广州呸喽 	 网络游戏研发和制作 	 825.00 	 825.00 	 15.00 	 
14 	 吉相资本 	 地心互娱 	 网络游戏研发和制作 	 220.00 	 220.00 	 20.00 	 
15 	 吉相资本 	 东极六感 	 网络游戏研发和制作 	 225.00 	 225.00 	 15.00 	 
16 	 雷霆互动 	 雷霆娱乐 	 网络游戏研发和制作 	 4,270.00 	 31,970.00 	 100.00 	 
17 	 雷霆互动 	 木叶信息 	 网络游戏研发和制作 	 160.00 	 1,360.00 	 100.00 	 
18 	 雷霆股份 	 浙江博约 	 信息技术咨询服务、 其他互联网服务 	 1,000.00 	 1,000.00 	 100.00 	 
19 	 雷霆股份 	 日本雷霆游戏 	 网络游戏运营 	 632.88 	 632.88 	 100.00 	 
20 	 吉相天成基金 	 吉林凝羽 	 动漫创作与发行 	 3,000.00 	 3,000.00 	 10.00 	 

序号 	 投资主体 	 被投资公司名 	 被投资公司主营业务 	 本期投资 	 累计实际 	 吉比特占被 	 
投资公司权 	 
称 	 金额 	 投资金额 	 益比例 	 
（%） 	 
21 	 吉相天成基金 	 上海魔剑 	 网络游戏研发和制作 	 200.00 	 200.00 	 10.00 	 
22 	 吉相天成基金 	 九五年动画 	 动漫创作与发行 	 900.00 	 900.00 	 15.00 	 
23 	 吉相天成基金 	 成都凡帕斯 	 网络游戏研发和制作 	 1,200.00 	 1,200.00 	 24.00 	 
24 	 吉相天成基金 	 千道科技 	 网络游戏研发和制作 	 850.00 	 850.00 	 21.25 	 
25 	 吉相天成基金 	 魔塔网络 	 网络游戏研发和制作 	 60.00 	 60.00 	 12.64 	 
26 	 吉相天成基金 	 广州纳仕 	 网络游戏研发和制作 	 1,200.00 	 1,200.00 	 21.82 	 
27 	 吉相天成基金 	 梦貘映画 	 动漫创作与发行 	 100.00 	 100.00 	 10.00 	 
28 	 吉相天成基金 	 厦门英普洛 	 网络游戏研发和制作 	 200.00 	 200.00 	 25.00 	 
29 	 香港坤磐 	 心动有限公司 	 网络游戏研发、制作 和运营 	 0.18 	 0.18 	 0.63 	 
合计 	 65,760.76 	 / 	 / 	 

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司重大的非股权投资发生额合计为 4,086.89 万元，同比减少 91.88%，具体情况

如下：

单位：万元 币种：人民币

项目名称 	 2019 年投资额 	 累计实际投资额 	 资金来源 	 项目进度 	 
厦门吉比特集美园区项目 	 4,086.89 	 22,399.33 	 募集资金 	 竣工 	 
合计 	 4,086.89 	 22,399.33 	 / 	 / 	 

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

1、公司股权结构图（截至 2019 年 12 月 31 日）



2、主要控股公司及参股公司基本情况

单位：元 币种：人民币

公司名称 	 主要业务 	 注册资本 	 期末总资产 	 期末净资产 	 本期净利润 	 
雷霆互动 	 网络游戏研发和制作 	 70,000,000.00 	 1,568,819,087.94 	 1,297,369,643.40 	 612,121,471.18 	 
雷霆股份 	 网络游戏运营 	 30,000,000.00 	 894,809,374.31 	 782,574,401.14 	 663,655,747.77 	 
吉相资本 	 股权投资 	 700,000,000.00 	 520,868,761.21 	 516,679,310.32 	 -64,715,783.22 	 
雷霆娱乐 	 网络游戏研发和制作 	 300,000,000.00 	 309,475,414.01 	 233,098,938.83 	 -31,726,654.99 	 
深圳雷霆信息 	 网络游戏运营 	 100,000,000.00 	 736,306,511.06 	 138,775,122.83 	 550,654,144.64 	 

3、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上的情况

单位：元 币种：人民币

公司名称 	 主要业务 	 直接/间接持股 比例（%） 	 本期营业收入 	 本期营业利润 	 本期净利润 	 
雷霆互动 	 网络游戏研发和制作 	 100.00 	 594,653,533.45 	 641,357,035.69 	 612,121,471.18 	 
雷霆股份 	 网络游戏运营 	 60.00 	 449,886,242.34 	 680,146,672.23 	 663,655,747.77 	 
深圳雷霆信息 	 网络游戏运营 	 60.00 	 1,557,265,736.21 	 644,596,657.91 	 550,654,144.64 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局 网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具有较强研运实力、较大营
收规模的网络游戏企业。以企业营业收入规模来看，规模较大的网络游戏企业（如腾讯、网易等） 已布局了游戏产业链的研发和运营核心环节，产品类型丰富，运营实力较强，研发团队经验丰富， 资金充足。
除上述行业龙头企业外，国内还有众多优秀的网络游戏公司，这类企业在行业内不同细分领 域占有一席之地，构成了国内网络游戏行业第二梯队。

2、行业发展趋势

（1）移动游戏收入增速放缓

根据游戏工委（GPC）《2019 年中国游戏产业报告》，2019 年中国移动游戏市场实际销售收 入为 1,581.1 亿元，同比增长 18.0%。经过几年的增长，中国移动游戏用户数量趋向平缓，中国移 动游戏收入增速明显放缓。2017 年至 2019 年，中国移动游戏市场实际销售收入增长率分别为 41.7%、15.4%、18.0%。
（2）游戏内容多样化，精品化

游戏产品直面海量的玩家，大量的玩家必然存在个性化、差异化的需求。在网络游戏市场快 速增长的阶段，产品“同质化”现象严重，产品品质参差不齐。随着游戏玩家逐渐成熟，玩家对 游戏品质的鉴别力逐渐提升，对游戏的“可玩性”更加关注。在市场竞争加剧情况下，针对玩家 不断变化的个性化需求，游戏产品内容呈现多样化、精品化趋势。

（3）技术迭代推动游戏产业发展

5G 网络、游戏引擎、云计算等技术领域的进步与革新，成为未来推动游戏产业发展的重要 因素。5G 网络具备高速率、大容量、低延时的特征，未来 5G 网络的发展与普及，将解决游戏安 装包偏大、网络延时等影响用户即时体验的问题；游戏引擎和云计算等新技术的发展，将进一步
提升游戏产品画面表现力及产品稳定性，推动游戏产业发展。同时，新技术在游戏领域陆续得以 应用，也将推动电子竞技、云游戏等新业态的发展，驱动游戏产业链更加丰富。

（4）海外市场收入持续增长

随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外，中国游戏产品海外市场 收入逐年提升。游戏工委（GPC）发布的《2019 年中国游戏产业报告》显示，2019 年中国自主研 发网络游戏海外市场实际销售收入达 115.9 亿美元，同比增长 21.0%，海外游戏市场已成为中国 游戏企业的重要收入来源之一。近年来，国内游戏企业纷纷组建海外运营团队，实施游戏产品的 本地化策略，围绕当地文化、用户习惯等进行深入研究，从而更好地契合海外用户需求，未来海 外市场收入将持续增长。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差异化的产
品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验为使命，以提供“原创、精品、绿色”的网络游戏为 宗旨，致力于塑造内容健康向上、具有较高文化艺术品位与娱乐体验的精品网络游戏，希望未来 跻身世界一流游戏厂商的行列，研发及运营的游戏产品在世界范围内拥有响亮的口碑，在国际市 场上拥有一席之地。
自 2004 年创立以来，公司长期坚持和专注于互联网游戏产品的制作与发行，坚持以玩家为 本的设计和运营理念。公司将持续加大研发投入，不断研究先进的游戏设计方法、制作技术、工 程管理办法、研发人员的组织和激励机制，以形成国内乃至国际领先的游戏内容研发能力。运营 过程中，公司专注于为玩家发掘好玩的游戏，持续走“精品化”路线，实施差异化策略，一方面 重视产品品质及客服工作，为玩家提供美好游戏体验；另一方面不断挖掘发行工作价值，在产品 调优、推广运营、用户服务、产品迭代及 IP 长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，与研 发商实现“双赢”。
公司将创造利于创新和尝试的文化氛围，借鉴国内外创意行业的先进经验，建立切实有效的 从创意到产品的孵化机制，吸引游戏行业优秀人才，保证公司长期持续的游戏创意输出能力。依 托游戏创意和产品的优势，公司将拓展业务范围，逐步占据产业链中运营渠道、宣传媒体及文学 影视等其它较高附加值的环节，以此提升游戏产品的整体质量及服务体验，丰富盈利模式，树立 吉比特-雷霆游戏品牌效应和影响力。同时，公司将持续关注和研究互联网发展趋势，积极进行
产品和技术积累，领先进入具有战略价值的新产品领域和互联网应用平台，为公司的发展经营提 供长期可靠的动力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 公司的使命为：汇聚和培养具有创新精神的人才，追求高效的工作方式，为全球用户提供差
异化的产品和服务，创造和传播文娱领域的美好体验。 在上述使命的指引下，公司经营计划如下：

1、产品研发方面

公司将在延续客户端游戏与移动游戏研发优势的同时，继续加大对移动游戏的研发力度。一 方面，公司将对现有的客户端游戏产品及移动游戏产品继续开发新的版本，提升游戏表现力和体 验，延长产品的生命周期；另一方面，公司将集中力量打造多个手游研发团队，用“小步快跑” 的方式不断验证并调整，滚动开发多款精品手机游戏；同时，公司将利用自主运营平台的经验， 注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场领域进行定制开发，项 目研发过程中兼顾趣味性、耐玩性及商业化设计。除此之外，公司还将不断寻找理念一致的优秀 研发人员或团队，邀请其加入公司或投资参股其企业。
依靠强大的研发实力，公司还将持续探索新型研发合作模式，与众多优质的研发商保持密切 沟通，利用公司孵化中心平台，为合作伙伴提供技术指导、工程团队等研发支持。

2、运营业务方面

公司将坚持走“精品化”路线，实施差异化策略，重视产品品质及客服工作，提升玩家游戏 体验，积累口碑和用户体量，扩大公司品牌知名度，从而实现长线经营。同时，公司不断挖掘发 行工作价值，在产品商业化设计、产品调优、产品压力测试、推广运营、用户服务、产品迭代及 IP 长线运营等方面为研发商提供全方位的服务，实现“双赢”。
公司追求差异化，将继续在细分领域服务体验升级型玩家，做差异性的、有口碑的产品。公 司将不断丰富产品线，运营包括 MMORPG、Roguelike、挂机放置、休闲、开放沙盒、女性向、 SLG 等多类型的游戏产品。
公司将继续提升客户服务水平，快速响应玩家反馈的意见，提升玩家满意度。另外，公司将 收集并分析不断变化的玩家需求，及时对游戏的内容、玩法、美术资源、声音效果等方面不断进 行完善及升级。同时，公司重视玩家的培育，营销手段更多针对游戏的健康度，公司将继续探索
有效的推广方式，通过聘请代言人、微信公众号、产品联动、影视剧植入、与直播平台或主播合 作、游戏公会、游戏论坛、品牌 TVC 制作、线下活动等各种方式相结合进行推广活动。本着 “成为用户身边的官方朋友，创造美好服务体验”的理念，公司打造了一支高素质的客服队伍， 向用户提供客服热线、在线客服、客服论坛、客服邮箱等多途径的 7*24 小时客服服务，便于用 户快速进行内容咨询、投诉、反馈等。
在做好玩家服务的同时，公司将凭借对游戏市场的深入了解，以及对游戏品质的甄别能力， 通过各种形式、渠道为玩家寻找更多好玩的游戏，代理运营国内及海外的优质游戏，不断为公司 创造盈利增长点，保持公司长期的竞争力。

3、团队建设方面

游戏创意产业的核心要素是人，人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产品的品质、 用户的体验。为了提高研发人员的创新能力和工作热情，公司将持续改进和完善目前已有的项目 孵化机制，使其能够同时适用于公司内外部团队，保护团队对游戏创意的主导权和独立性，保证 团队能够获得公平和有竞争力的财务回报，同时为产品表现出众、研发能力和财务实力不断提升 的团队提供上升通道；公司将把人员专业水平提升计划与产品品质及服务提升目标结合起来，利 用各个产品的不同特点和需要，有序、系统、持续地提高人员的专业能力，并最终通过产品的市 场表现来检验成果；同时，就游戏领域的市场定位、研发工程管理、游戏实现技术、市场推广方 法等专业问题，公司将建立常规化的、面向全体研发人员的横向交流机制，创造更多的提高专业 水平的机会。为了提高运营人员的创新能力和工作热情，公司将持续完善以用户体验、游戏口碑、 游戏健康度等综合维度为目标的考核体系，保证游戏长期健康运营，公司可持续发展。此外，公 司还将以行业“大咖”交流、内外部培训等形式提升人员素质，以有竞争力的薪酬水平、有效的 激励机制，不断激发人员对产品的热情及责任感。

4、投资业务方面

公司投资业务平台吉相资本成立于 2016 年 8 月，注册资本 7.00 亿元，投资范围涵盖游戏、 IP 运营、动漫、影视等领域。截至目前，吉相资本已在包括文娱、互联网、数字新媒体等在内的 多个领域完成了逾 40 个投资项目。随着业务的发展及团队的成熟，吉相资本除使用自有资金进 行投资外，也逐渐向专业化投资机构发展。2019 年 3 月，吉相资本作为基金管理人发起设立了首 支产业投资基金——吉相天成基金，该基金已于 2019 年 4 月 28 日完成私募投资基金备案。
后续公司将继续发挥吉相资本作为公司投资业务平台的作用，同时推动吉相资本市场化发展， 持续寻找具备投资价值的优质标的进行投资，除与公司的业务协同效应外，也将为公司创造新的 盈利点。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司主要从事网络游戏的研发与运营。近年来，随着网络游戏行业的快速发展，公司经营业
绩平稳增长。但是，由于网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，以及公司未来经营所面临的其他风 险，都可能导致公司经营业绩波动或下滑。
公司可能面临的风险如下：
1、单一产品依赖的风险 报告期内，公司营业收入来自于《问道手游》的比例较高。《问道手游》于 2016 年 4 月正
式上线运营，并取得了良好的运营效果。 由于公司对于游戏玩家的偏好变化、游戏产品的生命周期等无法完全控制，同时网络游戏市
场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷，如果大量的游戏玩家对《问道手游》的喜好发生改变或 选择市场上其它的网络游戏产品；同时公司未来又不能准确把握游戏产品的发展趋势，不能提前 预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以保持其对游戏玩家的持续 吸引力，将导致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均造成重大不利影响。
公司一直注重与游戏玩家的互动，听取游戏玩家的意见和建议并及时反馈给研发团队。同时， 公司对玩家行为数据进行监测及分析，实时掌握游戏动态，了解玩家偏好。《问道手游》自上线 以来，持续进行版本或内容更新，维持游戏的生命力和对玩家的吸引力。除此之外，公司还持续 筛选并引入新的游戏产品，已代理签约多款游戏产品。未来公司也将进一步丰富产品线，运营包 括 MMORPG、Roguelike、挂机放置、休闲、开放沙盒、女性向、SLG 等多类型的游戏产品，并积 极探索新的游戏领域，逐步降低对单一游戏产品的依赖。

2、市场竞争加剧的风险

网络游戏行业竞争激烈。网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具 有较强研运实力、较大营收规模的网游企业。在国内市场，公司的竞争对手除了腾讯、网易等已 完成了游戏产业链的研发和运营环节布局的行业龙头外，众多在细分领域占有一席之地的优秀网 络游戏公司也将构成与公司的竞争关系。公司竞争对手中大型的研发和运营商，较公司拥有更多
的经营经验或更具财力、市场及其他资源，这些将可能为竞争对手在研发、运营或收购、推广营 销活动以及吸引优秀研发人员方面提供优势。尤其是腾讯、网易等企业，可以利用他们的综合服 务、所拥有广泛的用户基础及高用户忠诚度，提高其游戏推广运营的成功机会。
游戏工委（GPC）、国际数据公司（IDC）联合发布的《2019 年中国游戏产业报告》数据显 示，2019 年中国游戏市场实际销售收入人民币 2,308.8 亿元，其中移动游戏市场实际销售收入人 民币 1,581.1 亿元，客户端游戏市场实际销售收入人民币 615.1 亿元，网页游戏市场实际销售收入
人民币 98.7 亿元。公司产品市场占有率较低，市场竞争能力及综合抗风险能力相对不足。在激 烈的市场竞争环境下，如果公司不能够通过有效竞争稳固行业地位，将可能会造成玩家流失，市 场份额也将会降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
公司持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产 品品质及客服工作。公司将不断增强核心竞争力，树立行业品牌，不断增大市场份额。

3、新游戏产品研发运营失败的风险

公司自主研发的网络游戏能否成功，很大程度上取决于能否准确判断游戏玩家的喜好，能否 提前预测游戏玩家喜好的转变并就此作出积极快速的响应，能否制定有效的开发计划并组织人员、 资金、技术最终完成新游戏的开发，任何一个环节出现问题都可能造成创意在技术上无法实现， 或竞争对手先于公司推出类似的游戏，从而导致新游戏不被市场接受。
此外，为了成功运营一款新游戏，公司需要在前期投入一定的运营费用。如果公司对新游戏 产品的研发、运营和周期管理等规划存在重大失误或由于受外部因素影响而发生偏离，造成新游 戏产品的研发和运营效果不能满足不断变化的用户偏好和市场需求，新游戏产生的收益可能无法 抵补上述支出，则会削弱公司未来的盈利能力。
公司持续走“精品化”路线，实施差异化策略，坚持以玩家为本的设计和运营理念，重视产 品品质及客服工作，持续听取玩家对产品的意见并快速迭代，保持快速的市场反应能力，积累了 庞大的用户群体，多款游戏拥有良好的口碑与较高的人气。同时，经典游戏《问道手游》延续出 色表现，公司保持良好的盈利能力。
除持续投入自主研发业务外，公司还成立了自主运营平台雷霆游戏。经过几年的积累与沉淀， 雷霆游戏已具备了较为出色的游戏运营能力。目前公司不仅成功运营《问道手游》《奇葩战斗家》
《末日希望（Fury Survivor）》《下一把剑》《五行师》《长生劫》《螺旋英雄谭》《人偶馆绮幻 夜》等不同题材产品，还推出了《不思议迷宫》《失落城堡》《贪婪洞窟 2》《伊洛纳》《地下 城堡 2：黑暗觉醒（安卓版）》《异化之地》《跨越星弧》等广受玩家好评的 Roguelike 类手游。
通过对大量 Roguelike 类游戏玩家行为数据的挖掘与分析，公司在该品类游戏运营上积累了独到 的经验。
公司始终高度重视用户需求和市场变化，逐步建立综合的游戏大数据体系，对大量玩家行为 数据进行监测及分析，实时掌握游戏动态，了解玩家偏好，及时调整运营策略。

4、行业政策风险

我国的网络游戏行业受到政府的严格监管，国家工业和信息化部、中宣部出版局等部门均有 权颁布及实施监管网络游戏行业的法规。近年来相关监管部门逐渐重视行业的健康发展，针对游 戏研发、出版、运营实行较为严格的资质管理及内容审查等监管措施。目前，公司已就网络游戏 运营业务取得了包括增值电信业务经营许可证、网络文化经营许可证、网络出版服务许可证等应 取得的批准、许可及相关备案登记手续。随着相关监管部门对网络游戏行业持续增强的监管力度， 网络游戏相关业务资质及许可的门槛可能进一步提高，若公司在未来不能达到新政策的要求，未 能维持目前已取得的相关批准和许可，或者未能取得相关主管部门要求的新的经营资质，则可能 面临罚款甚至限制或终止运营的处罚，从而将对持续经营产生不利影响。在游戏产品的运营过程 中，若公司违反有关规定，则可能存在被有关部门处罚的风险。
公司已取得游戏运营业务相关资质，已上线运营的产品皆已完成相关审批、备案手续，未上 线运营的产品则进行合理规划，及时进行前置审批准备工作。公司持续走“精品化”路线，致力 于向玩家提供内容积极健康、玩法有趣的游戏产品，未来公司将保持行业政策的敏感度，从严进 行内容管理，强化自检，提前进行前置审批，储备相关资源等。公司将实时了解并研究最新行业 政策，跟进行业动态，拓展业务范围，减小行业政策变动带来的风险。

5、技术更新及淘汰的风险

网络游戏行业目前处于快速发展阶段，技术及产品更新换代速度非常快，行业的快速发展和 变革以及游戏玩家兴趣的变化都可能影响到网络游戏企业的发展。近年来，网游研发技术水平发 展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如 5G 网络、云计算、3D 游戏引擎、跨平台开发技术及 可穿戴式智能设备等逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方 面出现重大变革，游戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业整体发展趋势，可 能导致公司的游戏产品被市场淘汰，将对本公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
公司持续关注行业新技术及行业发展趋势，鼓励员工不断创新，探索行业新技术及新的盈利 模式，在 VR/AR 技术、5G 网络、云游戏等方面进行技术积累。公司已在 Steam 平台上线了《The
Ranger：Lost Tribe》和《Deadly Hunter》两款 VR 游戏，未来公司将持续研究行业新技术，保持公 司应对技术变革的灵敏度。

6、恶意程序处理不及时影响游戏玩家游戏体验的风险

互联网存在众多的恶意程序，企图利用游戏程序存在的漏洞进行作弊，包括开启外挂程序、 盗号等行为。这些行为会严重影响到一款游戏的虚拟生态平衡，损害其他公平进行游戏的玩家体 验，严重的可能会影响一款游戏的生命周期。公司已采取相应措施，对采用外挂作弊的用户进行 封号或列入黑名单的处罚，帮助被盗号玩家找回游戏账号。近些年，网络游戏外挂和盗号事件呈 上升趋势，如果公司未来不能进行及时有效的发现并阻止影响公司游戏运营的恶意程序，公司的 声誉可能会受到损害，并可能造成大量游戏玩家的流失，进而对公司的持续盈利能力造成不利影 响。
在《问道》《问道手游》的多年运营过程中，在外挂及私服的防范与打击等方面，公司已积 累相关技术经验，形成一整套成熟的方案。在公司发明专利“网络游戏反外挂的实现方法”等技 术手段基础上，公司可以迅速有效地打击外挂行为，保证游戏环境的公平性和游戏内部的经济平 衡，有效地延长了游戏生命周期。
公司还建立了用户行为模型、游戏经济模型等来研究个体行为和游戏币流动路径，以此为依 据来优化游戏和打击外挂，净化游戏环境，延长游戏生命周期，创造更好的体验。

7、管理风险

随着公司新产品和新业务的不断推出，公司业务规模将不断提高，人员、资产等规模也会不 断增长，这就需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、人力资源管理 等诸多方面不断完善和优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如 果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着 公司规模的扩大而及时调整、完善，将削弱公司的市场竞争力，影响公司未来盈利能力，公司存 在规模迅速扩张导致的管理风险。
公司实际控制人卢竑岩从事 IT 行业二十余年，拥有丰富的技术研发及团队管理经验。公司 运营业务负责人翟健长期从事游戏运营业务，拥有丰富的游戏运营经验与团队管理经验。公司的 业务团队骨干均由从事网络游戏行业多年的资深人士担任，拥有较强项目管理能力、技术开发能 力和丰富的市场运作经验。公司管理人员对游戏行业有深刻理解，在游戏业务整体规划和布局方 面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。
8、股权投资业务风险

报告期内，公司持有较多的对外股权投资，投资标的主要是初创期的创意型企业，如游戏开 发、动漫制作等，这类企业经营风险高，受法律法规、行业景气、经营管理等因素的影响大，可 能存在经营不及预期的投资风险。公司将持续优化投资策略和风险控制机制，并加强投后管理， 做好风险防范。
(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明
□适用 √不适用