第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕年初制定的“加紧转型升级，加快整合发展”的经营战略，积极实施“快转型、 促升级、着眼预期，强管理、出效益、保障当下”的经营方针，努力推进各项经营管理工作，进一步加快 战略转型步伐。

为应对传统家居行业衰退低迷的现状，报告期末公司以约9.41亿元的交易价格向控股股东升达集团整 体出售家居业务，为后续发展奠定了良好的基础。在清洁能源方面， 2016年上半年公司完成了陕西天然 气项目的重大资产重组工作，榆林金源、米脂绿源及金源物流三家公司已全部过户至公司名下，报告期内 公司燃气收入大幅增加，占营业收入比重的63.35%。公司通过近年来一系列的投资并购，现已初步构建成 “液化天然气生产与销售——天然气管道——液化天然气运输——城镇燃气（管道输配）——加气站与调 峰站”的产业链格局。同时以“彭山县年产40万吨清洁能源”作为募投项目的非公开发行股票工作于2016年5 月完成，公司本次非公开发行股票募集资金为人民币7.62亿元，扣除与发行有关的费用后，实际募集资金 净额为人民币7.45亿元，较好的改善了公司资本结构及财务状况，同时相应提高了抗风险能力。
2017年公司可支配资金充裕，为未来发展提供了多种路径。在顺应社会经济发展趋势的前提下，公司 将秉着开放的战略发展态度从自身实际情况出发，充分利用并购重组等资本运作方式积极寻找新的投资机 会，培育新的利润增长点，进一步提升公司盈利水平回报广大投资者，确保公司可持续健康发展。

（一）主要财务情况

2016年度，公司实现营业总收入155,540.10万元，同比增长136.78%；营业利润为15,353.80万元，同比 增长956.41%；利润总额为12,056.46万元，同比增长384.38%；归属于上市公司股东的净利润为7,138.27万 元，同比增加421.02%。上述增长主要系报告期内公司燃气业务收入大幅增加以及剥离家居业务导致收益 增加所致。

（二）报告期内的重要事项

1、公司完成向陕西绿源天然气有限公司下属子公司进行增资扩股暨重大资产重组事项

2015年11月公司实施重大资产重组，以自有资金向陕西绿源天然气有限公司下属子公司榆林公司、米 脂公司及榆林物流 三家公司进行增资扩股，并无偿受让陕西绿源持有的部分榆林物流股权。增资完成后 分别持有榆林公司、米脂公司及榆林物流各51%的股权。同时陕西绿源承诺：2015年度、2016年度、2017
年度及2018年度，榆林公司、米脂公司及榆林物流三家公司合计实现的净利润分别不低于人民币5,000万元、 8,000万元、10,400万元及13,520万元。2016年初，公司已支付榆林金源、米脂绿源、榆林物流全部交易对 价，交易标的资产已全部过户至公司名下，本次重大资产重组完成。

2016年8月，根据相关约定米脂公司已收到陕西绿源重大资产重组过渡期间损益款人民币664,530.48元 以及2015年度业绩承诺的补偿款人民币2,400,539.50元。
2、非公开发行股票事项

2016年1月13日，公司非公开发行获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委 员会审核通过， 并于2月26日收到中国证监会《关于核准四川升达林业产业股份有限公司非公开发行股票 的批复》（证监许可[2016]338号）。 2016年5月，公司向申万菱信、上海富诚、上海华富、诺安资管及东 证融汇非公开发行人民币普通股（A 股）109,008,267股， 发行价格为6.99元/股，募集资金761,967,786.33 元，扣除与发行有关的费用后，实际募集资金净额为人民币 745,331,433.09元。5月16日四川华信（集团） 会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《川华信验（2016）27号验资报告》， 目前公司已对募集资金采 取了专户存储制度，非公开发行新增股份于2016年6月8日在深圳证券交易所上市。
2016年6月12日公司召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关 于以募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金56,913,162.70元置换预先已投入 的自筹资金。四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《四川升达林业产业股份有限公司 以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》 （川华信专【2016】219号）。
为提高公司募集资金使用效率，增加公司收益，在不影响公司正常经营、募投项目建设及募集资金正 常使用计划的情况 下，2016年6月12日、6月29日召开的第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十 二次会议和2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金购买理财产品的议案》，同 意公司使用不超过人民币3.5亿元的暂时闲置募集资金择机购买安全性高、流动性好、有保本约定的银行理 财产品，在上述额度内，资金可以在决议通过后1年内滚动使用。
3、控股股东升达集团增持公司股票事项

基于对公司未来战略发展的信心以及对公司股票投资价值的认可，控股股东升达集团于2016年9月完 成增持计划，共通过二级市场增持公司股份合计3,900,760股，增持总金额为人民币 29,406,610.15元。
4、转让四川中海天然气有限公司部分股权

2016年6月12日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于转让控股子公司四川中海
天然气有限公司部分股权的议案》，同意公司向任文海先生转让其持有四川中海天然气有限公司33%的股 权，本次股权转让以四川华信（集团） 会计师事务所（特殊普通合伙）出具的川华信审（2016）224号审 计报告确认的实际投资额为基础，并经双方协商的方式确定本次交易价格为1,650万元。本次股权转让完成 后，任文海先生持有四川中海66%的股权，公司持有四川中海34%的股权。报告期内本次股权转让已完成 工商变更登记。

5、关于向控股股东出售林业资产暨重大资产重组事项

2016年12月，公司实施重大资产重组，向控股股东升达集团出售家居及森林相关的资产和负债，具体 包括：公司名下的家居业务经营性资产和负债及12家子公司股权，其中12 家子公司股权具体为：北京升 达100%的股权、升达商务100%的股权、河南升达100%的股权、湖北升达 100%的股权、升达环保90%的 股权、升达佳樱 51%的股权、升达家居 100%的股权、山东升达100%的股权、上海升达 99%的股权、沈 阳升达 100%的股权、升达建装 70%的股权、重庆升达 90%的股权；及上市公司名下森林资产及升达造林 100%的股权。
本次交易拟出售资产的交易价格为94,112.41万元，截至本报告期末，公司已收到升达集团支付的首笔 资产转让价款。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

2015年12月合并榆林金源、米脂绿源、金源物流后，公司LNG产销量大幅增加；纤维板及地板库存量减少系转让林业 相关资产后合并报表范围变化所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

一、与上年相比，本报告期出售四川中海部分股权后。减少对以下9家公司的合并。包括：四川中海天然气有限公司、 丹巴中海天然气有限公司、黑水中海天然气有限公司、理塘中海天然有限公司、蓝山中海天然气有限公司、阿坝州中海天然 气有限责任公司、汶川中海天然气有限责任公司、贵州中弘中海能源有限公司、小金中海天然气有限责任公司。

二、与上年相比，本报告期出售林业相关资产后。减少对以下14家公司的合并。包括：成都市青白江区升达环保装饰材 料有限公司、温江区升达建筑装饰材料有限公司、北京升达力天经贸有限公司、山东升达林产销售有限公司、湖北升达林产 有限公司、河南升达林产有限公司、四川升达造林经营有限责任公司、四川升达电子商务有限公司、四川升达佳樱装饰材料 有限公司、成都市青白江升达家居制品有限公司、沈阳升达永昌林产有限公司、天津源升达木业有限公司、上海升达林产有 限公司、重庆升达地板销售有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2016年度，公司主要在地板产品上进行研发，优化产品结构，以满足不断变化的市场需求。报告期内，公司研发包括高 性能强化木地板制造技术、新型软木地板、表面耐划痕高光型强化木地板、负离子地板等。

公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入增加主要系合并范围变化所致，公司2015收购的榆林金源、米脂绿源、金源物流，2015年只包含三家 公司12月份的现金流，而2016年包含三家公司全年现金流；

经营活动现金流出增加主要系合并范围变化所致，公司2015收购的榆林金源、米脂绿源、金源物流，2015年只包含三家 公司12月份的现金流，而2016年包含三家公司全年现金流；

经营活动产生的现金流量净额减少，主要系公司本年销售收入回款率较上一年度减少以及公司采购付现增加； 投资活动现金流入增加主要系本年购买理财产品到期赎回所致；
投资活动现金流出增加主要系本年用闲置资金购买理财产品所致； 筹资活动现金流入增加主要系本年定向增发募集资金以及取得外部借款所致； 筹资活动现金流出增加主要系本年偿还外部借款所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）天然气行业竞争格局和发展趋势
1、我国天然气消费仍处于快速增长阶段，但不确定性因素增加 “十三五”期间，国家层面的能源结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动力。2013年以来，国家陆续

出台了《大气污染防治行动计划》、《京津冀及周边地区落实大气污染防止行动计划实施细则》、《能源行业加强大气污染 防治工作方案》等纲领性文件。2014年11月，中美双方在北京发布了应对气候变化的联合声明，首次正式提出2030年中国碳 排放达到峰值并努力早日达峰。按照国务院《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，到2020年天然气在一次能源消费 中的比重将提高到10%以上。

同时应该认识到，随着国家经济发展进入新常态，影响天然气消费的不确定性因素也在增加，主要体现在两个方面：

①宏观经济增长对天然气消费的驱动力减弱，很多用气行业面临着效益下滑、产能过剩等问题，不仅投资更换燃气设 备存在困难，而且对用气成本的波动更加敏感，导致用户煤改气、油改气的意愿大幅减弱。

②天然气价格上涨和国际油价的下跌均会对天然气消费起到抑制作用，随着国际油价的持续下跌，天然气相对成品油 的优势正在逐步减弱，同时由于与煤炭的价差不断扩大，天然气在电力、化肥等行业在丧失竞争力。
2. 天然气供应能力激增

国家发改委《关于建立保障天然气稳定供应长效机制的若干意见》中提出，到2020年我国天然气供应能力达到4000亿 立方米，力争达到4200亿立方米。《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》进一步提出，到2020年国产常规气达到1850 亿立方米，页岩气产量力争超过300亿立方米，煤层气产量力争达到300亿立方米，并积极稳妥地实施煤制气示范工程。

整体来说，“十三五”期间我国将形成国产常规气、非常规气、煤制气、进口LNG、进口管道气等多元化的供气来源和“西 气东输、北气南下、海气登陆、就近供应”的供气格局，预计实现总规模在3750亿～4300亿立方米。其中常规天然气供应将 保持平稳增长，按照“十三五”期间常规天然气产量年均增加60亿～80亿立方米计算，2020年全国常规天然气产量为1650亿～ 1750亿立方米。

进口天然气资源规模增幅最大，中亚、中俄东线和中缅这三个陆上进口通道预计供应规模可达到800亿立方米以上，海 外LNG资源供应规模可达到600亿～700亿立方米。

3. 基础设施建设持续推进，全国性互联互通管网格局基本形成

国家对油气管网设施领域投资限制的放宽和审批权限的下放，将极大调动各路资本进入天然气基础设施建设的热情， 干线管道的覆盖范围将进一步扩大，区域天然气管网系统和配气管网系统将进一步完善，地下储气库等调峰储备体系将进一 步完备，不同经济主体管网设施将逐步实现互联互通。

根据国家“十三五”规划前期研究，到2020年，全国长输管网总规模达15万千米左右（含支线），输气能力达4800亿立 方米/年左右；储气设施有效调峰能力为620亿立方米左右，其中地下储气库调峰440亿立方米、LNG调峰180亿立方米；LNG 接收站投产18座，接收能力达7440万吨/年左右；城市配气系统应急能力的天数达到7天左右。

4. 天然气价格上涨动力趋弱，市场供需向买方市场转变

“十二五”期间，多数省市天然气门站价格增长一倍左右，价格上涨主要源于进口气价格倒挂下的三大国有石油公司的 推动、供不应求的市场格局和全社会CPI的上升。预计“十三五”期间，价格上涨的推动力减弱。

首先，受国际油价大跌影响，进口LNG、管道气的引进成本将降低，而国产常规气价格基本到位；其次，天然气供需 转为买方市场，下游用户的选择增多，议价能力提升，且受经济增长整体下行影响明显，终端用户特别是部分工业用户的天 然气价格承受力降低；最后，全社会CPI增长有限，政府从稳定增长、扩大天然气消费量等角度出发，也无继续推动价格上 升的意愿。

综合各种因素，“十三五”期间我国天然气价格将基本保持在“十二五”末的水平。

5. 天然气用气结构更加均衡，高效化成为发展方向
2013年新版《天然气利用政策》的出台，进一步指明了未来国内天然气利用的发展方向。在城市燃气领域，我国新型 城镇化持续推进，年均气化人口在3000万人左右，全国城镇气化率2020年将达到60%以上，天然气将成为城市居民的主要燃 料。

在交通运输领域，天然气将成为大多数中小城市出租车的主要燃料，大中城市的公交车将逐步向天然气等清洁燃料车 升级，LNG车将向城际客车和重型卡车发展，船舶和火车的LNG应用将开始起步，天然气将成为在公共交通运输业具有竞 争力的燃料。在工业领域，天然气工业燃料置换的进程将全面加快，特别是环渤海地区在大气污染防治中的燃煤锅炉替代， 钢铁、石化、陶瓷等传统工业的产业结构升级，以及中西部地区承接产业结构转移等因素，将刺激天然气在工业中的应用。

在天然气发电领域，京津冀鲁、长三角、珠三角等大气污染重点防控区，将有序发展天然气调峰电站，优先发展天然 气分布式能源。在天然气化工领域，天然气制氢因其具备较高的价格承受力而有可能得到发展，新疆、川渝等气源地的天然 气化工还会保持缓慢发展，但所占比例将逐步降低。预计到2020年，城市燃气和工业燃料应用将占到用气总量的60%以上。

天然气利用结构的优化还存在一定的不确定因素，主要体现在两个方面。第一，发电用气量取决于国家能源价格体系 能否理顺，主要是天然气发电的清洁属性价值能否得到体现。第二，随着国际油价的一路下跌，天然气在交通运输领域的代 油需求受到抑制，特别是天然气价格上涨到位后相对于成品油的价格优势逐渐降低甚至丧失。

6. 天然气供应安全保障的要求进一步提升

保持稳定供应是天然气业务健康快速发展的基本保障。“十三五”期间，我国天然气整体供不应求的局面得以改观，但 由于各地用气结构的不均衡，区域性、季节性的天然气供不应求还会继续存在。特别是由于大气污染防治计划的执行，工业 窑炉煤改气的大量实施，冬季用气规模大幅攀升，尤其是京津冀鲁地区供暖用气，季节调峰压力将比目前更为突出。

目前国内储气设施建设相对滞后，已建成的地下储气库主要满足几个重点城市的调峰需求，大部分城市在煤改气后的 调峰能力建设亟待加强。“十三五”期间，多数用户实现双气源供气，谁能拥有足够的季节调峰能力，谁能保障天然气供应的 安全平稳，谁就可以在市场开发中占得比较优势。

（二）公司未来发展战略

家居业务剥离后，公司从原来的“家居+清洁能源”双主业务暂时演变为以“清洁能源”为主营业务，公司将加强清洁 能源产业链相关项目的投资管理，确保已投产项目良性运行，保证公司经营效益。同时审慎推进对清洁能源和其它高端行业 的投资，确保正确把握推进节奏，切实保护公司股东利益。

公司通过重大资产重组，优化了资本结构，拥有了较大规模的现金。公司将保持开放的发展态度，在国家鼓励发展的实 体经济领域中积极寻找新的投资机会，通过并购重组等资本运作方式做大公司规模，提升公司盈利能力，回报投资者。
（三）2017年度公司经营计划

2017年，公司将围绕着“强化管理，确保实现目标效益；深度转型，构建公司发展新路”的经营方针，努力实现各经营 目标，具体包括：（1）2017年公司重中之重的任务就是加快并购重组，尽快实现新项目的选择和落地；（2）强化对陕西金 源天然气、米脂绿源及金源物流的运营管理，加强三家公司2017年度业绩承诺利润实现的保障措施；（3）在保证资金安全 的前提下，增加投资收益，提高资金使用效率；（4）加强预算管理和成本控制，严格控制“三费”；（5）加强行政运营工作， 完善健全公司各项规章制度，尤其是子公司管控方面的管理制度；（6） 调整优化组织结构，加强团队建设，建立管理高效 的经营团队，同时完善公司员工工资、福利、激励和考核制度并积极实施。（7）强化公司投研能力和投资管理能力。

（四）可能面临的风险
1、受经济周期影响的风险 经济发展具有周期性，天然气行业是基础能源行业，天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度较大。由于天然气

行业受宏观经济环境影响较大，尤其在经济景气下行的情况下，宏观经济的下滑导致天然气需求量减少，将会对公司燃气板 块的经营业绩造成不利影响。

2、宏观经济波动风险

自金融危机以来，全球宏观经济持续波动，主要经济体美国、欧洲、中国、日本等重要 经济体实施一系列财政及货币 政策，显著影响原油等价格。同时，我国经济也存在下行风险， 可能出现经济增长不及预期、宏观经济政策过度或未及时 反应、经济政策步调或方向不一致 等情形，加大宏观经济波动风险。同时高新产业不断涌现，为公司拓展提供了广阔前景， 但是严重的重复建设，使公司的拓展方向选择处于两难境地和风险之中。

3、主营业务变化给公司的经营管理带来挑战

随着公司清洁能源业务液化天然气项目、城市燃气、加气站业务的开展与扩大，将在该业务领域内的资源整合、科研开 发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度，给公司带来一定的管理风险。 公司管理层将不断提升业务素质及管理水平以适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度不断随着公司规模的扩大 而及时调整、完善。不断优化公司人才结构，创新薪酬体系和激励约束机制。严格按照公司投资决策程序，审慎、稳步推进 相关工作。

4、LNG 行业存在的风险

LNG生产主要依附流水线操作技术，属于资本密集型行业。作为传统石化燃料的替代能源，LNG生产技术成熟，清洁 环保效能显著，市场发展前景仍较为乐观；另一方面，目前我国的产业政策也在积极引导其他新能源技术推陈出新，纯电动、
油电混合动力、氢动力和燃料电池等技术在未来一旦突破了技术及应用范围壁垒的瓶颈，能被替换到现有LNG所应用的领 域时，将有可能侵占LNG市场的部分空间。此外，自2014年至今，受全球石油市场供应充裕、需求乏力等因素影响，国际 市场油价震荡下行；与此同时，随着LNG 液化工厂加速投建，行业产能高速增长，全国大部分地区LNG价格也显现出持续 回落态势。油价走低将削弱天然气与传统燃油的价格优势，加剧市场竞争；而LNG工厂价的下降又将压缩LNG工厂的利润 空间，加重工厂的业绩压力。目前LNG行业尚处于逐渐成熟期，市场竞争较为激烈，且存在较高的安全运营要求，故LNG 行业存在一定的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。

。

。

。

。