第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对十分复杂的经济、社会和政策形势变化，公司抓住我省燃气产业发展的每个关键节点、作出关键决策，在 公司董事会的坚强领导和正确决策下，抢抓改革机遇，内强企业素质、外优市场表现，面对天然气价改对用气市场的影响， 直面挑战，综合施策，通过经营班子和全体干部职工的不懈努力，较好完成了年度目标任务，实现了“十三五”良好开局。
截至2016年底，公司资产总额103.57亿元，负债总额48.84亿元，所有者权益总额54.73亿元，资产负债率47.15%；全年 销售天然气52.1亿立方米，完成年度计划的92.48%；实现营业收入72.11亿元，完成年度计划的93.80%；实现利润总额6.14 亿元，完成年度计划的85.94%；实现每股收益0.4573元，完成年度计划的86.52%。
（一）抢抓机遇，市场开发与投资合作成绩斐然。2016年，公司坚持市场导向，顺势而为，多措并举，在巩固现有市场 基础上，加大新市场、新领域的开拓力度，进一步拓宽了市场份额。同时，制定市场开发与营销实施方案，制定客户服务管 理办法，推进客户服务标准化；开展燃气品牌促销宣传系列活动。公司2016年大力实施“走出去”战略，以跨省重点项目建 设为契机，成功开拓甘肃康县城市燃气市场，实现跨省经营。公司年内继续深化企地合作，积极推进旬阳江南、延安燃气、 洛南三江等公司增资扩股项目，研究开展安康、宝鸡等地域燃气市场整合及汉中、渭南等区域管网公司组建，全省燃气产业 一体化格局逐步成型。
（二）管网互联互通不断增强。靖西三线三期、眉县至陇县输气管道工程、汉安线与中贵线联络线输气管道工程三线并 举、攻坚克难、陆续完成，固定资产投资完成率创近年新高，企业发展动能不断厚植，燃气储运能力进一步增强，城燃板块 发展基础进一步巩固。
（三）重大隐患整治成效明显。公司主动适应、坚决贯彻落实上级部门要求，坚持全面监管与重点整治并举，完成国务 院及省安委会督办的21处隐患整改，解决了十余年来的安全生产困扰，公司安全生产运行平稳，安全隐患风险明显降低。
（四）精耕细作，企业管理水平稳步提升。2016年，公司持续推进企业科学化、规范化、专业化管理，逐步形成运转协 调、配合默契、有机统一的管理体系。一是深入推进依法治企。健全法治工作体系，制定“十三五”法治建设实施纲要，组 织召开法律事务座谈交流会，有效防范法律风险。二是强化经营管理。扎实开展精细化、对标管理及降本增效工作；完成制 度体系和“十三五”发展规划的修订工作。三是严抓保密工作。完善保密管理制度，完成保密专项检查整改，层层落实保密 责任。四是加强财务管理。通过利率浮动、调整存续贷款利率等措施节省财务费用；加强财税政策研究，通过西部大开发税 收优惠、全面推行“营改增”等政策节约成本费用。
（五）开拓思路，资本运作和城燃板块构建成效显著。2016年，公司充分发挥上市公司作用，开拓融资渠道和内容，加 快融资步伐，提供实体经济发展的资金保障，不断改善债务结构，同时狠抓城燃版块整体推进。一是拟通过非公开发行A股 股票募集资金15亿元，这是继2008年、2013年通过资本市场成功融资后的再次尝试，发行后，将极大增强公司发展和项目建 设资金实力。二是积极拓展融资渠道，完成10亿元超短期融资券发行方案的审批。三是密切关注市场和政策动态，开展股权 激励方案的研究论证。四是加强城燃板块专业化管理。健全城市燃气板块监管机制，完善制度体系建设；以延长县城市气化 工程项目为试点，开展城市燃气项目资产整合，完成供热业务的调研论证；搭建平台，先后举办多次城燃板块专题研讨交流， 分享经验、共享资源，板块凝聚力显著提升。
（六）资金回笼工作取得突破。公司落实先合同后供气和足额支付预付款的购销模式，有效破解下游用户合同签订滞后 问题；协调省物价局出台《省内调峰资源价格疏导意见》，扭转了以往调峰资源供应的被动局面；认真落实价格政策，积极 争取价格主管部门支持，理顺与下游用户价格关系，合理疏导冬季高峰期间供气价格。公司内外经营环境产生了一系列积极 变化，提质增效的效应进一步显现。
（七）全面从严治党成效显著。公司将全面从严治党融入发展的各项工作中，紧紧围绕中心工作，以“两学一做”学习 教育和“基层党组织建设提升年”为驱动，抓住“关键少数”，坚持“挺纪在前”，实践“四种形态”，落实“两个责任”， 成功召开第一次党员代表大会，全面完成巡视和审计整改任务，广大党员干部纪律意识和规矩意识进一步树立。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入7,196,211,269.77元，较上年同期增长6.17％；主营业务成本6,314,261,386.90元，较 上年同期增长9.81％；销售费用10,929,120.35元，较上年同期增加6.73%，管理费用107,423,359.51元，较上年同期减少 14.74%；财务费用146,461,716.98元，较上年同期减少25.47%；研发支出共计10,815,212.51元，全部为费用化支出；现金 及现金等价物净增加额-164,884,429.75元，较上年同期增加28.63%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期城市燃气库存量增加是由于冬季高峰用气储备气量增加导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司重大销售合同为天然气销售合同，截至报告期末均按照合同约定正常履行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
注：本期部分采购成本价格暂未与上游供应商协商一致，公司已按合理金额进行预计，预计成本 39,868,480 元。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期公司全资子公司陕西城市燃气产业发展有限公司于2016年1月15日与西安市蓝田县工业园区实业有限公司共同 设立了蓝田县城燃天然气有限公司，注册资本2,500.00万元，本公司的全资子公司陕西城市燃气产业发展有限公司对其出资 比例为70%，从2016年1月开始将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 注1：本报告期前五大客户销售额为含税金额。
注2：前五大客户中，陕西液化天然气投资发展有限公司与公司为同一控股股东，存在关联关系。持股5%以上的股东燃气集
团拥有液化天然气投资发展有限公司权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 注1：本报告期前五大供应商采购额为含税金额。 注2：前五名供应商与公司不存在关联关系。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司加大了科技创新投入力度，进行了靖西一、二、三线联络线工程工艺分析项目的研究，该项目根据实测的
管道运行参数和地质踏勘情况，并结合各地区市场预测情况，提出最优的联络线方案，并对线路走向、场站工艺和工程施工 进行设计，最大程度提高管网远期适应性和事故工况下的应急保障能力和资源调配能力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计较上年同期上升190.82%，主要原因为公司本报告期收到的改线工程款较上期增加所致；
（2）投资活动现金流出小计较上年同期上升94.25%，主要原因为公司本报告期固定资产投资结算量较上期增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降78.20%，主要原因为公司本报告期固定资产投资结算量较上期增加所致；
（4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升59.99%，主要原因为公司本报告期偿还有息负债较上期减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截止本报告期末未发生资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额为 0.17 万元，已于 2017 年 1 月永久转为流动资金，并将募集资金专户于 2017 年 1 月 17 日予以销户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.公司发展战略 公司将深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记系列重要讲话特别是来
陕讲话精神，坚持把实现“追赶超越”和落实“五个扎实”作为公司改革发展各项工作的行动指南，强化系统思维、突出问 题导向，紧盯先进、着眼短板，聚焦追赶、聚力超越，着力结构调整和转型升级，扩大发展总量、提升发展质量、创新发展 模式，实现公司追赶超越目标，推动公司跨越式发展。
（1）实施普惠气化 以“燃气公共服务均等化”为目标，以“气化陕西”为载体，积极倡树并践行“普惠气化”理念，倾力推进“气化陕
西”工程。以省级重点示范镇、旅游名镇、特色风情旅游乡村、移民搬迁项目等为重点，大力实施天然气通镇（乡）、通村 工程，按照围绕“倡导洁净能源、福祉三秦百姓”一个主题，推进“管理思路、管控模式、管理方式方法”三项创新，实践 好“省内市场的掌控、省外市场的拓展”两种市场行为，创立“城镇燃气投资运营管理模式”一个标杆的思路，同步完善区 域气化的技术工艺、经济路线及投资运营方式，使“气化陕西”工程真正普惠用户，均等服务三秦百姓。
（2）优化资源配置 坚持“本省资源为主、过境资源为辅”的原则，按照“巩固老资源、落实新资源、开发多资源”的工作思路，全方位
争取资源配置，以陕北气田（中石油长庆气田、延长集团气田）为主供气源，西气东输一、二、三线和中贵联络线、中国石 化大牛地气、川东北气田、镇巴气田、延长集团气田为补充气源，提高全省资源自主化供给程度，形成多点、多气源的供给 格局。
（3）提高销售气量 陕西省2017年铁腕治霾“1+9”行动方案是2017年大气治理的年度工作方案，其中煤炭削减行动专项方案要求大力推进
煤改气、煤改电、煤改热工程，加快30万千瓦以下燃煤机组超低排放改造，今年关中地区，西安市、宝鸡市、咸阳市、铜川
市、渭南市、韩城市、杨凌示范区、西咸新区等6市2区完成煤炭削减1000万吨。其中，规模以上工业企业煤炭削减420万吨， 散煤削减580万吨。公司以煤改气专项行动为契机，积极开展市场调研，提高公司管网销气量。
（4）完善管网设施 持续推进全省管网设施的建设，充分发挥管网供给能力。全面落实国家关于管网设施公平开放要求，加强管网运营管
理，本着合理布局、安全可控、满足市场、保障供给、避免重复投资的原则，推进省级管网对各级各类用户公平开放，最大 限度地提升管输效率。加强与高等院校、科研机构合作，解决管道建设的关键技术，科学规划拟建输气管道，确保输气管道 布局合理。构建形成“省—市—县（区）—镇（乡）—村”五级管网输配体系；形成全省纵贯南北、横跨东西、互联互通的 管网格局；全面实现与国家级输气干线、周边省际管网的互联互通。
（5）做强城市燃气 以建立科学合理、智能高效和精细化的燃气运行管理体系为原则，优化整合公司城市燃气市场资产、资源配置；持续
推进公司整合城市燃气市场工作，适时开展并购重组工作；不断发展扩大城市燃气板块终端市场份额，加大二、三级目标市 场及单列项目市场的开发力度；各控股公司将加快区域内的城市燃气企业并购重组步伐，做好市场整合，发挥引领作用。
（6）推进深化改革 深入推进供给侧结构性改革，全面落实大用户用气直供，助推全省工业企业稳增长；深化企地合作，加快区域燃气市
场的整合与运作步伐，加速与中石油、中石化等单位合作落地。持续深化体制机制改革，立足公共服务类企业的属性，分类 推进企业改革发展；建立健全现代企业制度，完善企业法人治理结构；建立符合市场经济规律和企业发展实际的市场化人才 选用和管理机制；加快剥离企业办社会职能。
（7）狠抓安全生产 进一步健全安全生产“党政同责、一岗双责、失职追责”的责任体系，持续加大事故隐患排查治理力度，狠抓安全生
产应急管理，探索研究长输管道安全保护长效机制，逐步完善形成体系科学、运行高效、机制长效的安全生产管理模式。持 续推进安全管理模式创新，积极开展安全生产信息化建设工作，全面推进输管道完整性管理和燃气安全事故责任保险。
2.2017年度经营计划 生产经营目标：完成销气总量54.01亿立方米，城市燃气管网销气量3.045亿立方米；实现营业收入73亿元，实现利润总
额3.2亿元，实现每股收益0.2242元，CNG销售气量6600万立方米，完成用户发展2.61万户（居民）。 固定资产投资目标：全年安排固定资产投资项目80项，投资10.91亿元。其中续建47项，投资6.11亿元；新开工13 项，
投资4.45亿元；前期20项，投资0.35亿元。 安全生产目标：不发生一般B级以上责任性生产安全事故（含工程建设事故、火灾事故和道路交通事故）；一般C级责任
性生产安全事故不大于4次；不发生影响较大的责任性供气中断事故；不发生较大（Ⅲ级）以上责任性突发环境事件；非计 划性供气中断恢复通气时间控制在36小时以内。
3.行业及经营风险
（1）气源供应集中的风险 目前公司的天然气供应商主要为中石油下属长庆油田和陕西延长石油。虽然公司在长期经营过程中与上述上游供应商建
立了稳定、良好的合作关系，并按照天然气行业的惯例与上游供应商签订了天然气购销合同，同时公司也将韩城煤层气作为 补充气源，积极开拓川东北气田、镇巴气田等新气源，但经营中对于长庆油田等主要上游供应商的依赖性仍然存在。若上游 供应商供应量大幅减少、价格变化或出现其他不可抗力因素，导致天然气不能按照合同正常供应，则可能会对公司的经营业 务产生重大影响。
（2）天然气价改影响短期效益的风险 公司目前的主营业务主要是天然气长输管道业务，即从上游天然气开发商处购入天然气，通过输气管道输送到省内沿线
各城市或大型直供用户处，属于天然气领域的中游。2013年6月，国家发改委出台天然气价格调整方案，正式开启了天然气 价格改革。2016年10月12日，国家发改委出台了《天然气管道运输价格管理办法（试行）》和《天然气管道运输定价成本监 审办法（试行）》，要求跨省长输管道运输价格按照“准许成本加合理收益”原则制定，准许收益率按管道负荷率（实际输气 量除以设计输气能力）不低于75%取得税后全投资收益率8%的原则确定，为未来管输价格的制定提供了清晰的依据。随后于 2016年10月20日，陕西省物价局发布《关于降低我省非居民用天然气价格的通知》，要求非居民用气管输价格在现行政府定 价基础上每立方米下调0.121元，管输价格的调整会直接影响公司的收入与盈利情况。虽然公司近几年不断通过拓展城市燃
气板块业务优化业务结构，但在短时间内，长输管道业务仍然占据较大比例。此外，天然气价格下调可促进用气量上升，一 定程度上弥补气价下调影响。
（3）市场竞争加剧或导致未来用户流失等风险 目前，我国天然气领域建设主体包含国有企业、股份公司、民营企业等多种经济形式：上游勘探开发领域被少数央企
垄断；中游长输管网领域被少数央企和部分省属管网公司控制；下游城市燃气和天然气综合利用业务的投资主体多元，同时 受特许经营权限制，市场竞争复杂。随着国家能源局《油气管网设施公平开放监管办法（试行）》及《关于做好油气管网设 施开放相关信息公开工作的通知》等相关文件的出台，要求油气管网设施运营企业在有剩余能力的情况下，应向第三方市场 主体平等开放管网设施，提供输送、储存、气化、液化和压缩等服务，提高管网设施利用效率，保障油气安全稳定供应。管 网的公平开放可促进管道的互联互通，有效减少用气企业中间环节，随着行业进入壁垒的降低、资本的多元化、产品与服务 的同质化、替代品的丰富化，将会形成更加激烈的市场竞争格局，部分燃气企业直接与国家级过境管网对接，公司或将面临 用户流失等风险，给公司未来的业务发展带来一定的挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，