第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内宏观经济低迷状况未有明显改善，国际原油价格虽有反弹但对煤化工、天然气等行业的 刺激不大，对公司在该等行业的业务造成一定的压力，同时由于市场前景不明，公司的部分成套装置项目 由于业主原因，出现了一定程度的暂缓或延期交付情况，导致公司主营业务收入以及利润水平较上年有所 下滑。2016年，公司实现营业收入33,716.40万元，实现归属于母公司的净利润5,686.86万元，较上年分别 下降了27.09%和38.44%。
在低迷的市场环境下，公司通过不断创新以及全体员工的不懈努力，实现了部分项目技术以及业绩的 突破，并在公司战略布局上迈出了成功的第一步，主要情况如下：
1、成功签订乙二醇项目合成气分离装置合同，为公司进入新型煤化工领域奠定了业绩基础
2016年底，公司中标内蒙古易高煤化科技有限公司24万吨/年乙二醇项目合成气分离装置项目。该项目 采用深冷分离工艺，以煤制烯烃尾气为原料气提纯一氧化碳及氢气后制取乙二醇。该种装置由于深冷分离 介质的特殊性，一直以来由外资公司所垄断。公司通过不断优化流程设计将项目能耗降至最低，凭借高效 率低能耗的设计方案在众多厂商中脱颖而出，最终获得业主信任拿下订单。该订单为公司深冷技术应用开 辟了新的市场和领域，标志着公司的又一大技术进步，也为公司在煤炭深加工领域奠定了坚实的业绩基础。
2、煤化工液氮洗项目又一次实现突破，配套装置规模达到国际领先水平
2016年，公司中标乌兰煤炭集团有限责任公司年产135万吨合成氨 240万吨尿素项目一期工程液氮洗 装置合同，该项目为世界单系列规模最大的合成氨装置，公司为其提供净化装置的核心设备液氮洗冷箱及 吸附器，采用液氮洗净化合成气，同时在冷箱内分离提出有效组分甲烷，得到高纯度的甲烷气体。该装置 配套单系列规模达70万吨/年合成氨，为国内规模最大的合成氨项目，同时也已达国际先进水平。这标志着 公司在合成气深冷分离净化技术上又一次突破自己的至高点，达到国际领先水平。
3、空分成套装置实现出口突破，为公司开拓“一带一路”市场提供品牌和业绩支持
2016年8月，公司签订在乌兹别克斯坦使用的空分装置项目合同，由公司提供该项目的设备的设计、 供货及技术服务。该合同的签订实现了公司空分成套装置出口业绩的成功突破，标志着公司成套装置领域 的进一步拓展，并为公司产品开拓“一带一路”市场提供品牌和业绩支持。
4、成功获取国新能源LNG项目订单，夯实了公司在LNG制备市场的领先地位
2016年初，公司成功中标国新能源下属子公司7套天然气液化项目，为公司在天然气市场取得又一靓 丽业绩。目前LNG市场竞争激烈，公司凭借过硬的技术和服务水平以及良好的市场口碑，在国内众多厂商 中独占鳌头，进一步夯实了公司在LNG市场的领先地位，同时为公司后期业绩提供了坚实的项目基础。
5、设立美国子公司，为公司走向全球搭建了广阔的平台
2016年9月，公司董事会审议同意公司成立美国全资子公司-中泰深冷美国公司，公司计划投资额不超 过800万美元，主营深冷设备的技术推广、销售以及产业合作和投资，旨在建立海外技术研发平台、设立 海外销售中心的同时，筹划公司的全球化布局。公司的核心技术和产品已在欧美市场拥有一定的品牌优势， 设立美国全资子公司，一方面是为了完善境外自有的产品推广和销售渠道；另一方面，也期望借助美国子 公司平台，提升公司的研发能力，实现公司深冷技术在全球范围内的突破；同时在合适时机与其他境外优 质企业在产业领域的进行合作和投资，以提升公司的销售规模、行业地位以及技术水平，将对公司长期发
展起到积极作用。 二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2017年2月，公司与内蒙古正泰易达新能源有限责任公司签订《300×104m³/d天然气液化工厂项目》合同， 合同金额32,000万元，相关内容已于2017年2月17日在巨潮咨询网披露（公告编号2017-002）。
目前该合同正常履行中。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明
公司营业成本主要由“直接材料”、“直接人工”、“制造费用”所构成，所占比重与去年基本相当，未发生重 大变化。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加


注：公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司对外投资设立境外全资子公司的议案》。 截止 2016 年 12 月 31 日，公司还未实际缴纳出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前有：年产70万吨合成氨配套深冷净化装置的研制、12.0MPa板翅式换热器的研制、UOP流程丙
烷脱氢深冷分离系统的研发、合成氨甲烷化流程深冷净化工艺装置的研发、海上浮式LNG板翅式换热器及
冷箱研发等14项研发项目，旨在深耕深冷技术在工业气体提纯、净化、分离环节的应用，提高生产效率、 降低投资成本，节约能耗、减少污染物排放。目前部分项目技术研发已经成熟，正待向生产转化，部分已 在项目中实际应用为公司带来经济效益。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年增加182.19%，主要是本年度销售商品、提供劳务收到 的现金较上年度增加21.47%、购买商品、接受劳务支付的现金较上年减少28.02%所致；
报告期内投资活动现金流量净额较上年增加95.49%，主要是收到的理财收益较上年增加127.52%、支 付其他与投资活动有关的现金即购买理财本金较上年下降44.74%所致；
报告期内筹资活动现金流量净额较上年减少94.72%，主要是吸收投资收到的现金较上年减少所致， 2015年公司首次公开发行股票并且实施限制性股票股权激励募集资金共收到现金315,320,000.00元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用√ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

、

露中存在的问题或 露。 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
截止 2016 年 12 月 31 日，中泰深冷美国子公司注册资本尚未汇出，公司也尚未开展业务，故总资产、净 资产以及收入利润等数据尚未发生。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司作为深冷技术工艺及设备提供商，未来将致力于深冷技术在清洁能源、节能环保领域的应用，为 客户提供全方位的深冷技术解决方案。同时公司将通过一系列的并购重组，吸收优质的标的及产业，横向 壮大公司规模，公司也将通过再融资或间接融资等方式，加大自主投资力度，纵向发展公司业务，快速将 公司做大做强。
1、2017年，公司将借助已有的技术和品牌基础，继续加大天然气领域的营销和投入、创新，优化经 营模式，打通天然气中下游产业链，优化天然气产业布局；同时加强公司空分装置的营销力度，努力实现 中大型空分的业绩突破，为公司业务的稳步增长打下坚定的战略基础；
2、2017年，公司将在保持主业稳步发展的基础上，积极寻求与公司具有协同效应的标的进行并购重 组，快速做大做强公司规模；
3、2017年，公司将继续加大研发力度，加大研发投入，利用引进、培养等方式扩充公司研发队伍， 力争在大型、高压板翅式换热器的设计和制造方面取得新的高度；
4、2017年，公司将继续加大营销力度，引进行业内优秀的营销人员，完善营销方式，加强与客户及 潜在客户的沟通，积极宣传公司的技术及管理优势，以应对国内日渐激烈的竞争状况；同时，公司将加强 境外销售力度，相应国家“一带一路”的号召，将公司的优秀产品及服务输出境外。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用