第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年，是公司全面深化改革的一年，也是锐意创新、砥砺前行的一年。面对国内经济 增速放缓、天然气需求大幅回落和市场竞争加剧的严峻挑战，公司管理层贯彻“创新发展、 绿色共享”的指导思想，主动适应经济新常态，大力进行产业结构调整，截止报告期末，公 司完成了产业转型的战略部署。
2016 年，公司实现营业收入 26.50 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润-2.93 亿元， 净利润较上年同期减少 1,118.42%，影响经营业绩和财务状况主要影响因素：一是公司清洁 能源天然气业务在报告期稳步发展，并保持快速发展势头；二是公司农化产业出现大幅亏损， 影响公司全年收益，目前公司已实现了该产业的退出，对公司提升盈利能力具有重要意义。 扣除已剥离的农化产业因素，公司业务保持快速发展。
报告期，公司继续推进以城市经营权为核心的收购兼并，持续优化业务结构，天然气资 产质量和效益同步提升，公司第一大产业天然气业务实现增速发展，全年实现营业收入 13.09 亿元，比上年同期增长 82.74%，公司转型取得重要进展。报告期，公司一是着重开发发展前 景好、收益率高、可持续发展能力强的项目，为公司天然气业务发展奠定基础。二是公司 2014 年度通过实施定向增发注入的天然气标的公司，报告期内继续保持了良好的发展势头，增厚 了天然气收益。三是着力提升天然气资产运营质量，安全运营标准化体系逐步建立，场站服 务功能愈加完善。四是“村村通”业务、LNG 贸易业务取得了突破性的进展。
对于传统产业，报告期公司一方面根据市场和产业发展情况，积极应对市场变化，分析 形势，创新与管控并重，实现了产业的稳定发展；另一方面，公司按既定的战略转型目标， 持续加快战略合作或退出的步伐，农化产业实现战略退出，公司产业结构转型宣告成功。
报告期，公司通过定向增发成功募集资金 6.5 亿元，为公司快速发展提供了强力支持， 降低了公司负债率，引进了战略合作伙伴，为公司长远发展奠定了基础。
二、主营业务分析
1．概述 是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2．收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
□ 是 √ 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①天然气业务销售收入大幅增加，系公司天然气业务实现快速增长所致；
②成品油贸易业务收入较上年同期减少主要系本年度销售业务较上年同期减少所致；
③农化业务收入较上年同期减少主要系受市场因素影响本年度销售业务较上年同期减少 所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
①行业分类
单位：元


）

②产品分类

单位：元


）

●说明 无其他说明事项。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动情况请详见本报告“第五节重要事项之八、与上年度财务报
告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况
①公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

●主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名客户不存在《股票上市规则》规定的关联关系。
②公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名供应商不存在《股票上市规则》规定的关联关系。不存在关联关系。
3．费用

单位：元


）

重大变动说明
（1）税金及附加较上年同期增加主要系根据财政部 2016 年 12 月发布的《关于印发<增
值税会计处理规定>的通知》（财会[2016]22 号）规定,自 2016 年 5 月 1 日始 “营业税金及 附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市
维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费。 本公司根据该规定调整了相应会计政策，2016 年 5 月 1 日之后的相关税费依据调整后政策由 在管理费用科目列示调整到税金及附加科目列示，导致同比增加所致。
（2）财务费用较上期减少主要系本期短期借款较上年同期减少导致的利息支出的减少。
（3）资产减值损失较上期增加主要系本期公司子公司山东胜邦绿野化学有限公司主导产 品为玉米田除草剂，近年来国家调整农业产品结构，调减玉米田种植面积，减少了对玉米种 植财政补贴支持力度，受该因素影响公司农化主导产品销售受阻，造成公司及下游供应商产 品库存积压严重，因此导致公司存货、应收账款等项目发生了减值；另外其子公司东营胜利 绿野农化化工有限公司受环保因素停产，目前已处于终止生产状态，其固定资产因此出现了 减值，对其固定资产进行了减值准备计提；山东胜邦绿野化学有限公司的固定资产部分也出 现闲置，由北京北方亚事资产评估事务所（特殊普通合伙）对其进行了评估，出具了“北方 亚事评报字【2016】第 01-780 号”资产评估报告，部分固定资产评估值低于账面净值，对该 部分固定资产进行了减值准备计提。
（4）营业外收入较上年同期增加主要系公司本期收到的政府补助增加所致。
（5）营业外支出较上年同期增加主要系公司子公司山东胜邦绿野化学有限公司预计负债 增加所致。
（6）所得税费用较上年同期增加主要系本期根据税法计提的应交企业所得税较上期增加 以及前期计提的递延所得税资产在本期转回增加所致。
（7）利润总额、净利润、归属于母公司净利润较上年同期减少主要系本期公司子公司山 东胜邦绿野化学有限公司由于受市场因素影响，导致公司存货、应收账款、预付账款、无形 资产等项目发生了减值，其子公司受环保因素停产，固定资产出现减值，上述因素叠加导致 了公司报告期净利润的减少。
4．研发投入
□ 适用 √ 不适用 5．现金流
单位：元


（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系本期存货较上年同期增加以及预 付账款较上年同期增加所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系公司本期处置山东陆宇商贸有限 公司股权、山东利华晟汽车销售服务有限公司股权导致的股权转让款收回现金增加所致。
③筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系公司本期偿还短期借款、长期借 款较上期增加所致。
（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况
1．资产构成重大变动情况

单位：元


重大变动说明
（1）固定资产较期初增加主要系本期收购淄博绿川燃气有限公司等 5 家公司，其固定资 产增加所致。
（2）无形资产较期初减少主要系本期转让山东陆宇商贸有限公司 100%股权不再纳入合 并范围，其账面无形资产减少所致。
（3）短期借款较期初减少主要系本期归还短期借款所致。
（4）其他流动资产较期初增加主要系本期公司收购淄博绿川燃气有限公司，其持有的理 财产品增加所致。
（5）商誉较期初增加主要系本期收购淄博绿川燃气有限公司等 5 家公司，导致的商誉增 加所致。
（6）其他非流动资产较期初减少主要系期初为并购公司支付的股权转让款，本期由于股 权转让手续办理完毕，转为长期股权投资所致。
（7）应付票据较期初减少主要系本期归还银行承兑汇票所致。
（8）应付账款较期初增加主要系本期采购原料、产品等应付账款增加以及为购买股权产 生的应付未付的股权转让款增加所致。
（9）预收账款较期初增加主要系本期天然气管网业务公司预收燃气开户费导致的预收款 增加所致。
（10）应付职工薪酬较期初增加主要系本期收购淄博绿川燃气有限公司等 5 家公司，导 致人员增加，期末应付薪酬增加所致。
（11）应交税费较期初增加主要系各子公司本年度应交企业所得税较期初增加所致。
（12）其他应付款较期初减少主要系本期支付购买濮阳市博源燃气有限公司应付未付股 权转让款 2,555.85 万元所致。
（13）资本公积较期初增加主要系本期公司增发股份收到的出资款大于股本金额的部分 增加所致。
2．以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用
单位：元


对公允价值计量项目，在公司《财务管理制度》、《会计核算制度》、《财产清查办法》等 内控制度中，对其分类、计量方法、减值计提和核算等要素，进行了明确规定。上表所列公 司所属青岛海口路出租性房产，依本公司会计政策按照公允价值计量，公允价值系在充分考 虑当地活跃的房地产交易市场的市场价格的前提下，并参考房地产估价机构的评估价格的基 础上确定的。
公司根据内外部环境综合预计上述公允价值变动对公司利润的影响具有可持续性，但国 家对房地产市场的调控，将可能导致房地产市场价格存在一定的不确定性风险。
●报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3．截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末公司所有权或使用权受到限制的资产情况请参见本报告“财务报表附注” 之“五、合并财务报表重要项目注释-（四十九）所有权或使用权受到限制的资产”部分内容。
五、投资状况
1．总体情况
√ 适用 □ 不适用

2．报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


、





、


、

、

、


注：①本公司收购乳山华昌胜利燃气有限公司（暂定名，以工商登记为准）60%股权， 各方协商交易对价为人民币 4,740 万元, 最终价格以交易各方同意认可的审计评估机构出具 的审计评估结果确定，并在正式股权转让协议予以约定。
②本公司收购大连胜益新能源开发有限公司 51%股权，股权转让交易价格按照大连胜益 新能源开发有限公司 2016-2018 年平均净利润数乘以 10 倍市盈率乘以 51%确定，最高限价为
4,845 万元。
公司上述股权收购事项均按相关规定履行了决策程序并公开披露。 3．报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4．金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5．募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


股，每股发行价格人民币 5.62 元/股，募集资金总额人民币 174,999,999.80 元，扣除发行费用人民币
10,699,315.06 元后，募集资金净额人民币 164,300,684.74 元。截至 2014 年 11 月 20 日，该项募集资金已
全部到位,并经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了大信验字[2014]第 3-00042 号《验资报 告》。
2014 年度，本公司按照《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案》的承诺，以
103,439,684.94 元补充公司流动资金。
2015 年度，公司将募集配套资金中的 30,400,000.00 元、30,467,600.00 元自公司中信银行济南分行专 户分别转款至青岛润昊天然气有限公司、东阿县东泰压缩天然气有限责任公司开立的募集资金专户中， 用以增加了青岛润昊天然气有限公司、东阿县东泰压缩天然气有限责任公司的注册资本。
2016 年 2 月 22 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司变更募集资金用途的提 案》，公司根据目前经营的实际情况，为提高募集资金的使用效率，配合项目公司的发展战略，决定将青 岛润昊天然气有限公司、东阿县东泰压缩天然气有限责任公司新建加气站项目终止，将计划用于加气站 建设而募集的配套资金全部用于永久性补充青岛润昊天然气有限公司及东阿县东泰压缩天然气有限责任 公司发展天然气业务所需流动资金。公司已经按照该决议在 2016 年将募集的资金及其利息 30,778,761.09
元及 30,769,863.00 元分别用于补充青岛润昊天然气有限公司、东阿县东泰压缩天然气有限责任公司的流 动资金。此外，本公司还按照《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案》的承诺， 在 2016 年将募集资金账户利息扣除手续费后的余额 260,459.19 元补充流动资金。
截至目前，本公司、青岛润昊天然气有限公司及东阿县东泰压缩天然气有限责任公司已按照《关于 公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案》的承诺及公司 2016 年第一次临时股东大会的相 关决议，分别将募集资金账户金额全部转出补充流动资金，并根据公司《募集资金管理制度》的相关规 定办理了中信银行济南分行、青岛银行香港中路第二支行、中国银行东阿支行募集资金专用账户注销手 续（详见公司 2016-051 号专项公告）。
二、公司 2015 年度非公开发行 A 股股票事项募集资金使用情况说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准山东胜利股份有限公司非公开发行股票的批复》证监许可
[2015]3012 号文件核准，山东胜利股份有限公司实际非公开发行普通股 106,035,888 股,发行价格为每股
6.13 元。截至 2016 年 4 月 20 日止，公司实际已发行人民币普通股（A 股）106,035,888 股，募集资金总
额 649,999,993.44 元，扣除发行费用 12,991,595.74 元后，实际募集资金净额为人民币 637,008,397.70 元。
上述资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字[2016]第 3-00022 号
《验资报告》。
公司按照《非公开发行股票方案》中约定偿还银行贷款及补充流动资金比例，在 2016 年度分别将募
集资金 416,186,197.46 元用于偿还银行贷款，将募集资金及其利息 221,235,520.35 元补充公司流动资金。 截至目前，本公司已将募集资金账户金额全部转出以补充流动资金及偿还银行贷款，并根据公司《募
集资金管理制度》的相关规定办理了募集资金专用账户注销手续（详见公司 2016-063 号专项公告）。
注 1：报告期投入募集资金总额包含利息收入 943,649.68 元，支付手续费 2,166.40 元。
注 2：报告期已累计投入募集资金总额包含利息收入 950,249.88 元，支付手续费 2,166.40
元。
注 3：报告期投入募集资金总额包含利息收入 413,928.51 元，支付手续费 608.40 元。
（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元



注 1：该项目报告期投入金额包含利息收入 378,962.49 元，支付手续费 201.40 元；
注 2：该项目报告期投入金额包含利息收入 303,213.00 元，支付手续费 950 元；
注 3：该项目报告期投入金额包含利息收入 261,474.19 元，支付手续费 1,015 元；
注 4：该项目截至报告期末累计投入金额包含利息收入 268,074.39 元，支付手续费 1,015
元；
注 5：该项目报告期投入金额包含利息收入 413,928.51 元，支付手续费 608.40 元。
（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售
1．出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2．出售重大股权情况
√ 适用 □ 不适用



、

、


、

注：交易双方以第三方出具的交易标的评估值为基础，经友好协商确定股权交易价款为 19,712,887.29 元，加上山东陆宇商贸有限公司对本公司的欠款总额 145,287,112.71 元，本
次股权转让济南华立达公司销售有限公司应支付给本公司的款项合计为 16,500 万元。
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
1．主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



发利 司 用有 限公
司


青岛 中石 油昆 参 仑胜 股 利燃 公 气有 司 限公
司
山东 胜邦
子
绿野
公
化学
司
有限
公司
青岛 胜信 滨海 子 置业 公 发展 司 有限 公司
山东 胜邦 子 塑胶 公 有限 司 公司
濮阳 市博
子
源天
公
然气
司
有限
公司
山东 利华 子 晟能 公 源有 司 限公

许可证范 围内农药 加工、生 产、销售


城建开发， 项目投资 实业投资

塑胶产品 的生产、研 制及销售

天然气、灶 具及配件 取暖设备、 销售

能源信息 咨询及新 能源技术 开发，天然 气设备采

240,000,000.00 386,920,013.28 -262,695,886.44 402,433,738.29 -409,644,672.80 -443,489,524.42

100,000,000.00 112,259,593.94 76,822,099.81 0.00 -3,939,998.50 -3,375,911.58





2．报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

● 主要控股参股公司情况说明 1．报告期公司子公司山东胜邦绿野化学有限公司由于受市场因素影响，其存货、应收账
款、预付账款、无形资产等项目发生了减值，其子公司受环保因素停产，固定资产出现减值， 上述事项导致本年度计提减值准备较去年同期增幅较大，综合因素导致报告期利润下滑。
2．报告期由于 LNG 贸易、加工等业务因市场竞争激烈，利差空间缩小等因素，导致 LNG 加工工厂山东华胜能源有限公司产能利用率较低。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（1）行业竞争格局和发展趋势 报告期国际原油行情依旧萎靡不振，中国经济进入新常态，天然气在工业燃料、发电、
化工和交通领域的利用受到抑制，卓创资讯数据显示，2016 年全国天然气表观消费量仅 2058 亿立方米，同比增长 6.6%，天然气整体行业在报告期的增速受到较大影响。
2016 年底，国家发布《天然气发展“十三五”规划》，为未来天然气行业发展制定了路 径和目标，将为公司天然气产业发展带来契机。与此同时，中国从京津冀地区开始大力推广
气代煤等清洁能源的推广和应用，行业未来面临良好的发展时机。
（2）公司发展战略 公司坚持“创新发展、绿色共享”的发展理念，以“资本运作+产业运作”的战略思路推
进公司的快速发展，充分利用资本市场，全力推进公司发展。
（3）经营计划
在 2017 年，公司一是继续以天然气城市经营权为核心，加快天然气跨越式发展；二是以 国家产业政策为引导，从产业链一体化推进公司业务纵深发展。
（4）资金供需计划
2016 年公司建立与公司发展相匹配的资金供需计划。除利用自有资金外，公司将打造并 购基金、信托、直接融资和间接融资等多渠道的融资体系，保障公司资金供需。
（5）可能面对的风险及解决措施
①公司可能面对的风险和困难 天然气产业的目前的风险主要在于，一是成品油、煤炭等替代品价格处于低位，对于煤
改气、油改气的积极性产生负面影响；二是经济增速放缓对天然气用气量增长造成一定的影 响；三是不同区域环保力度存在差异；四是因市场竞争激烈和海外 LNG 冲击，公司 LNG 加工 工厂产能利用率较低。
天然气管道制造业的风险主要受国家经济下行的影响，基础投资和房地产持续低迷，影 响管道行业发展。
②解决措施 公司天然气产业，一是提升收购兼并的质量，积极推进增量扩张；二是提升产业运营能
力，实现天然气存量资产的保值增值；三是加快公司创新业务上下游一体化发展。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1．报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用