第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司董事会认真履行股东大会赋予的职责，科学决策，强化对市场、行业形势的预判和分析， 加强了对生产经营的宏观指导；进一步健全了运营机制，着力提升了公司内部运营管控水平和风险防范水 平；狠抓项目运营，提高了资金的运转效率，明确了公司投资的重点和方向。
2016 年，公司董事会与经营层带领全体员工，以提质增效为核心，以控制费用、降低成本，努力提升 经营业绩为目标，通过深化内部管理、抓好生产经营、加快产业提升、促进转型发展等措施，推进公司的 持续健康发展。报告期内，公司名称由“南京中北（集团）股份有限公司”变更为“南京公用发展股份有 限公司”，进一步明确了公司的战略核心；聚焦燃气、客运等主业以及房地产产业的发展，实现了主业的 有序经营；剥离了中北巴士资产，进一步提升了公司的资产质量；与金智科技合资设立能网公司，着手布 局充电桩、光伏发电等新兴产业。
2016 年，公司实现营业收入 38.88 亿元，利润总额 3.86 亿元，归属于母公司所有者的净利润 1.93 亿

元，每股收益 0.34 元。截至 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额为 70.42 亿元，归属于母公司所有者权益

为 23.95 亿元。

（1）燃气产业：2016 年，南京港华继续加大民用、工商用户市场以及分布式能源项目的拓展力度， 大力开展新建及改造管网建设。2016 年，南京港华新建及改造危旧管网共计约 283 公里，期末管网长度已 超 3500 公里；全年新增民用、工商用户约 8 万户，期末客户总数达 135 万户；2016 年实现天然气销量 6.58
亿立方米，较 2015 年增加 0.48 亿立方米；南京港华大力推进分布式能源项目，实现了麒麟科技园、紫金 科技创业特别社区燃气分布式能源的部分通气。
（2）客运产业：面对“互联网”运营模式的冲击与挑战，2016 年公司客运产业始终坚持“稳定与发 展”的主基调，积极探索运营“新模式”。2016 年末公司共运营 2363 辆出租汽车，通过夯实基础管理、 增强运营效能、保障车辆更新、优化行风建设、提升品牌亮点等手段，确保了公司的士产业运营、服务目 标的实现。公司出租车业务，在运营规模及品牌服务上，始终处于南京市出租行业“龙头”地位。
（3）房地产业：2016 年,公司六合“龙池湾”项目全部销售完毕；同时，公司稳步推进与朗诗集团就 朗优合作项目的开发。朗优项目位于杭州市下城区和平广场东 300 米,在未来政府着力利用杭氧杭锅工业
厂房打造的国际旅游综合体——“城市之星”内，距离杭州市老城商业武林广场仅 3 公里，20 分钟直通西 湖景区。项目占地面积 41055 方，计容建筑面积约 9 万方。朗优项目针对杭州高端市场的特点，采取了精 装修的运作方式，项目案名确定为“中北.朗诗熙华府”，目前项目售楼处已完成施工，基本具备了对外 开放及销售的条件。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 388,766.20 万元，较上年同期减少 2.42%，其中：汽车营运收入 24,913.06

万元，较上年同期减少 33.12%，主要系 2016 年 6 月公司向公交集团转让中北巴士，中北巴士营运收入较

上年同期减少 11,558.04 万元；房地产开发 34,587.92 万元，较上年同期增加 52.64%，主要系中北盛业龙 池湾项目交付确认收入较去年同期增加；汽车销售收入 15,971.69 万元，较上年同期增加 9.65%，主要系 中北汽销汽车销售量较上年同期增加；旅游服务收入 53,284.54 万元，较上年同期增加 18.33%，主要系中 北友好积极拓展销售渠道，加大市场的销售力度增加收入；电力销售收入 15,208.29 万元，较上年同期减 少 6.35%，主要系唐山电厂上网电价较上年同期下降；燃气销售收入 179,518.74 万元，较上年同期减少 2.66%，主要系港华燃气 2016 年工商业用户燃气销售价格下降；工程施工收入 41,228.09 万元，较上年同 期减少 20.08%，主要系港华燃气燃气安装、施工工程收入较上年同期减少。本期营业成本 310,522.64 万 元，较上年同期减少 7.11%，主要系 2016 年 6 月公司向公交集团转让中北巴士，中北巴士营业成本较上年
同期减少 28,246.71 万元。管理费用、销售费用、财务费用三项费用发生额 59,065.57 万元，较上年同期

增加 4.18%。本期现金及现金等价物净增加额为-13,654.33 万元。

单位：元



2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）房产开发销售量：房产开发销售量 2016 年 49,019.49 平方米，较上年同期增加 148.16%，主要

原因是中北盛业 2016 年销售龙池湾项目面积较上年同期增加。

（2）房产开发库存量：房产开发库存量 2016 年 6,831.86 平方米，较上年同期减少 86.15%，主要原 因是中北盛业龙池湾项目未交付面积较上年同期减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司控股的唐山电厂与秦皇岛发电有限责任公司、内蒙古大唐国际托克托发电有限责任公司、国网冀
北电力有限公司、国家电网公司华北分部各方协议一致，分别签订了《2016 年度京津唐电网发电权交易协 议》。根据协议约定，分别由秦皇岛发电替代唐山电厂上网电量 291,660 兆瓦时；内蒙古大唐发电替代唐
山电厂上网电量 66,290 兆瓦时。替代发电后，唐山电厂取得收益 8,629 万元，影响公司 2016 年度归属于

母公司净利润 4,195 万元。
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司子公司江苏紫荆新能源发展有限公司已注销，自 2016 年 12 月不再纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：本年度经营活动产生的现金流量净额-137,062,142.90元，较上 年度减少32.94%，主要原因是公司子公司唐山电厂上年同期收到小机组容量指标转让款项。
（2）投资活动现金流出小计：本年度投资活动现金流出小计498,025,306.93元，较上年度减少32.98%， 主要原因是公司上年同期重大资产重组支付现金对价。
（3）投资活动产生的现金流量净额：本年度投资活动产生的现金流量净额-195,505,034.59元，较上 年度增加39.26%，主要原因是公司上年同期重大资产重组支付现金对价。
（4）筹资活动现金流出小计：本年度筹资活动现金流出小计1,827,155,319.01元，较上年度增加 47.68%，主要原因是公司兑付到期短期融资券3亿元。
（5）筹资活动产生的现金流量净额：本年度筹资活动产生的现金流量净额195,974,680.99元，较上 年度减少69.88%，主要原因是公司上年同期收到重大资产重组募集资金款项。
（6）现金及现金等价物净增加额：本年度现金及现金等价物净减少136,543,313.43元，较上年度减 少160.50%，主要原因是公司上年同期收到重大资产重组募集资金以及子公司唐山电厂收到小机组容量指 标转让款项。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


花卉、 菜种植；


单位：元




运营及维护；

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


、

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1、南京港华燃气有限公司 2016 年净利润较上年度下降 9.26%，主要系工商业用户燃气销售价格以及 燃气安装工程、施工工程收入下降。
2、南京中北盛业房地产开发有限公司 2016 年净利润较上年度增加 161.84%，主要系本期销售交付的 住宅面积较上年同期增加。
3、华润电力唐山丰润有限公司 2016 年净利润较上年度下降 30.82%，主要系发电燃煤均价的上涨。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1. 客运产业
随着交通部、各地政府及交通主管部门对于出租车行业改革、网约车规范政策的陆续出台，网约车运 营将得到逐步的规范，出租车作为“城市综合交通运输体系的组成部分，是城市公共交通的补充，为社会 公众提供个性化运输服务”的定位也更加清晰，传统出租车“改革”、新兴网约车“规范”，两类车可“融 合”发展的总体思路也更加明确。
2. 能源产业 近年来，天然气作为优质、高效、绿色、清洁的低碳能源，在我国的利用水平不断提高，应用领域也
在不断扩大，产业发展取得了长足进步。天然气正被逐渐培育成为我国现代能源体系的主体能源之一，加 大天然气利用规模，提高清洁能源比重，是我国稳步推进主体能源更替，加快建设清洁低碳、安全高效的 现代能源体系的必由之路。但是，天然气利用方面也仍然存在着发展定位不明确、体制机制亟待改变、支 持政策不完善以及季节性调峰保供难题等四大结构性矛盾。
3. 房地产行业

2016 年的中央经济工作会议指出，“房子是用来住的、不是用来炒的”，进一步明确了住房的居住 属性。2017年，国家对房地产的调控力度仍将不断深化，将继续加大对房地产市场的分类调控，三四线城 市仍面临着去库存化的压力，一二线城市仍将是房企投资的重点，竞争将更加激烈。经过此轮的房地产调 控，大型房企的竞争优势更加凸显，行业集中度也进一步提高，而中小房企则面临着生存压力，以及经营 模式的调整甚至产业发展的转型。
（二）未来发展战略 2017年，公司将以良好的运营能力为支撑，以科学规范的管理体系为保障，在继续加大力度推进产业
投资和拓展的同时,以“创新发展”为驱动，以“聚焦主业发展、加快新兴产业布局、发挥资本平台优势” 为抓手，全力提升公司的综合竞争力、盈利能力及可持续发展的能力。公司将强化各产业之间业务一体化
协同，持续提升服务创新能力与市场竞争力，施行有效成本管控与成本改善，推进服务结构优化，从延伸 服务领域、拓展发展空间等方面，积极探索尝试多元化发展下的协同效应。
（三）下一年度经营计划 1、聚焦主业发展，发挥板块协同效应
客运产业：顺应“大出租”趋势，寻求战略突破。对公司内部的出租车和网约车资源进行整合，形成 协同管理、优势互补、资源共享、风险共担的板块协同效应。另外，还将通过创新服务品种、科技引领以 及利用互联网新技术等提高运营管理效能，以提升服务品质，促进公司传统出租汽车产业的转型升级。
燃气产业：以提高效益和市场发展为中心，加快迈出转型步伐，积极探索适合南京港华的发展和建设 模式。一是深入挖掘潜在用户，加强对特许经营范围内居民用户、民用采暖、小工商和分布式能源等潜在 用户的发展力度；二是积极进取参与竞争性业务，统筹布局CNG加气、LNG加气、LNG贸易、LNG点供、楼宇 能源等业务，确保竞争优势。
房地产业：将继续增加土地和项目储备，继续坚持与优秀房企的联合开发模式，加强与优秀地产商的 深度合作，实现资源共享、取长补短、优势互补，逐步培育公司房地产发展实力，进一步放大合作效应； 积极参与南京市棚户区出新改造、公交上盖物业等项目，寻求新的利润增长点；不动产业务，不断优化管 理运营经验，做好市场调研与分析和现有业态的规划，提高出租率和出租品质，提升资产回报率。
2. 加紧新兴产业布局，推动产业发展 公司将抓住南京城市建设进程加速以及新能源汽车大力推广所孕育的机遇，全面布局，推动产业发展。
公司在2016年与金智科技合作成立的南京能网新能源科技发展有限公司将积极拓展新能源汽车充电领域 产业链，以及光伏发电、智慧停车、分时租赁等业务。进一步拓展电动汽车充电基础设施的建设与运营， 构建区域性充电桩运营平台和面向电动公交车、电动出租车等运营车辆及社会新能源车辆开放的充电桩运 营服务体系。
3. 发挥资本平台优势，寻求资本运作有所“突破”

2017年，公司将充分利用自身作为上市公司的资本平台优势，以及控股股东的资源优势，积极寻求产 业关联度高的资产和项目，形成新的利润增长点，夯实公司经营业绩稳健发展的基础，提升持续竞争能力， 形成公司内生式和外延式共同发展的双轮驱动模式。同时公司还将深入研究资本市场，全面谋划，充分运 用股权、债权、资产证券化等手段，完善投资体系，丰富投资手段，提升公司资源配置的市场化水平。
（四）可能面对的风险
1、行业风险 受“互联网”的不断冲击，以及市民出行需求结构的多样化的影响，传统出租汽车运营面临着巨大的
挑战，虽然随着网约车新政的出台，网约车运营正在逐步被规范，但是出租汽车的行业格局已经发生了深 刻的变革。
2、政策风险 房地产行业受国家调控政策的影响较大，预计2017年限购、限贷政策仍将延续，同时，一二线城市房
地产企业的竞争也将更加激烈，加大了公司竞拍土地的难度，也对公司项目运作的能力提出了更高的要求。 3、经营风险 能源产业中的电力产业受经济增速放缓以及煤炭价格不断波动的影响，对公司的利润贡献亦不稳定；
南京港华受限于特许经营的区域限制，业绩的进一步提升面临着瓶颈；新兴产业的培育需要过程，形成产 业化和规模化难度较大。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。