第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年经济发展稳中求进，供给侧经济结构调整与改革持续深入，东北区域经济增速放缓， 房地产业景气指数低位徘徊；原有工业用户产能不能完全释放，商业用户消费能力下降，导致存 量工商用户用气需求下降；
2016 年在经营形式严峻的情况下，公司上下齐心协力，拼搏进取，在市场发展上以“市场 深耕年”为方针，不断创新市场发展思路，带动燃气销售量增长；在运营管理上以“成本管控提 质增效”为目标，在纵深发展市场的同时，有效降低成本，开源节流、双管齐下，全面完成 2016
年各项财务指标，实现了“十三五”开局的开门红。 报告期内公司获得长春市国资委出资企业安全生产先进单位、长春市人民政府颁发市长公开
电话工作先进单位、长春市 2015 年度保障性安居工程先进单位等荣誉。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司总资产达到 512,906.99 万元，较上年增加 7.88%，公司实现营业收入 130,184.75 万元，由于焦化产业废业，使得营业收入较上年同期下降 14%；实现归属于母公司所
有者的净利润 6,275.57 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,569.79 万
元，每股收益 0.12 元，每股净资产 3.04 元，净资产收益率 3.94%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 省外营业收入和成本大幅降低系公司焦化业务停产所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 由于公司焦化业务停产，公司成本中不再包含冶金焦炭和化工产品两项。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,332.64 万元，占年度销售总额 9.47%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 38,768.81 万元，占年度采购总额 62.62%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

公司 2016 年实际发生期间费用 49,123.06 万元，同比增加 15,964.25 万元，增幅 48.14%。其中
变动幅度较大项目原因如下： 管理费用增加的主要原因是由于上年存货盘盈影响所致。 财务费用增加的主要原因是报告期发行短期应付债券利息增加所致。
所得税费用增加 111,188.06 万元，主要原因是上年焦化业务计提资产减值准备而相应形成的递延 所得税资产影响所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年 11 月 15 日，中石油及中石化上调冬季非居民天然气采购价格，上调比例 10%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
单位：万元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

2016 年年度报告

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着天然气价格“管中间、放两头”改革措施的推进，增量与存量气价格并轨，非民用价格
放开，民用阶梯气价等政策实施， 加之反垄断与限制竞争逐步规范，将会影响燃气企业天然气销 售和盈利能力。
另外，以生物质能源和电蓄热为代表的可替代能源竞争加剧，加之上游企业积极实施直供和
点供供气方式，导致燃气企业大型工商业务客户市场开发难度加大和议价能力下降。 抓住国家新一轮振兴东北老工业基地的发展机遇，立足于吉林省、长春市经济社会发展现状
与规划，依托长春市新区—第十七个国家级新区、新一轮东北振兴重要引擎、创新经济示范区的 发展空间，借用中外股东资源。通过积极发展城市管道气业务，做大做强车用气业务，大力拓展
清洁能源业务，创新发展增值业务和市政工程建设业务，可以预测，未来天然气市场发展空间广 阔，实现公司“十三五”战略规划目标指日可待。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 “十三五”期间，公司主要以开拓天然气市场发展，增加燃气销量为核心业务和以资本运作
双轮驱动发展策略；聚焦城市管道燃气业务、汽车燃气业务、清洁能源业务、市政建设及增值业 务，优先开拓与发展城市管道燃气业务和汽车燃气业务；履行“为客户供应安全可靠的能源，并 提供亲切、专业和高效的服务，同时致力保护及改善环境”的企业使命。努力实现“以燃气业务 为本，致力发展成为国内最优的综合能源供应商和优质服务商”的愿景。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司确定为“品质.创新.卓越”—效率提升年，努力通过推行“厨房三宝”业务，实 现存量客户的用气需求增长。持续开发天然气利用市场，继续推进实施“煤改气”项目，着力开 发清洁能源综合供应项目，通过合资合作等方式加快车用气市场开发和业务发展，努力实现天然 气销售量增幅不低于 20%的预期目标。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 受到东北经济形势整体下滑的影响，房地产新盘开发速度明显放缓，民用发展户数下降趋势
明显；
以生物质能源和电蓄热为代表的可替代能源竞争加剧，加之存量工商业用户用气需求放缓， 导致天然气销量受到影响；
上游气源供应企业积极推行大型工商用户直供和工商用户选择 LNG\CNG 点供供气方式，导 致客户市场开发难度加大和议价能力下降。

（五） 其他
□适用 √不适用

15 / 123