第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）重大资产重组概况
2016 年，公司紧紧围绕“产业方向调整”的经营方针，积极实施重大资产重组，同时扎实推
进业务转型升级，于 2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团 股份有限公司重大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金 的批复》（证监许可（2016）318 号），核准公司重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套 资金事项。截至报告期末，公司已实施完毕重大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行 股份购买资产并募集配套资金事项，完成了资产的过户和交割。公司已将盈利能力不强并过度依 赖关联方的园林绿化、装饰装修业务置出，并成功转型为燃气经营企业，盈利能力得到显著增强。 通过本次重大资产重组的实施，公司获注优质资产，主营业务实现了由“园林绿化与装饰装 修”向“燃气销售、燃气接驳、燃气具销售”的转型，公司经营状况得以根本改善，增强了公司
持续盈利能力和长期发展潜力，保障了公司及全体股东的利益。
（二）总体经营情况概述
2016 年是公司“十三五”经营发展的开局之年，面对复杂的国内外发展环境、经济下行压力 的挑战和能源结构转型的机遇，公司围绕“十三五”发展思路和目标，以产业经营和资本运作为 驱动，规范并提升组织建设，立足京津冀优势区位和协同发展的政策利好，在现有经营区域内精 耕细作，加快管网建设，并积极开展村村通燃气项目，大力拓展农村市场，实现业绩指标超额完 成，各项业务协调发展，整体运营稳中向好。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司处于实施重大资产重组阶段，公司积极推进本次重大资产重组后续事项的办
理工作，妥善完成了资产的过户和交割。
2016 年度公司实现收入 17.20 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 5.51 亿元，同比增
长 35.15%，总资产 34.26 亿元，归属于上市公司股东的净资产 21.34 亿元，各项经济指标表现良 好。
报告期内，公司紧紧围绕年初制定的八个管理水平提升目标，重点开展了以下工作： 一是建立健全投资管理职能，成立投资决策委员会，制定重大投资项目决策流程制度，提高
了投资项目运作部门的专业化水平和协同能力；
二是坚持 “指导、检查、服务”六字方针，定期开展工程项目专项调研，深入工程设计、施 工、监理及竣工验收管理细节，发布《工程服务商准入管理办法》、《设计管理办法》、《工程 监理管理办法》、《第三方检测管理办法》、《工程测量管理办法》、《工程技术方案实施细则》 等管理制度，并建立事后监督考核机制，切实提高了工程成本管控水平；
三是制定《供应商管理办法》，建立了供应商入围制度和采购招投标制度，从而加强对供应 商的选择，优化采购管理流程；通过招标工作及成本核算，优化成本管理；
四是贯彻执行“三级安全管理体系”，把“预防为主”牢牢抓在手上，并成立了安全生产委 员会，通过落实责任制、细化分工、建立月度工作机制等，提升了安全标准化的水平，增强了全 员安全管理意识；
五是开展客服“二次提升”工作，提速各项业务服务时限，强化了客户服务承诺；搭建微信 公众平台、微客服等多渠道沟通平台，实现自助购气机、易支付、充值宝等多渠道缴费方式，提 升了客户服务体验；
六是以“惠民生， 保畅通”为目标，通过全面推动 “十大重点工程”，积极拓展供气保障 措施，保障供气稳定性；
七是加大员工技能培训力度，提高了员工技能水平，在专业技能上，从工程施工、安全管理、 客户服务、运行管理等方面有针对性的实施培训；在员工个人综合素质提升上，公司组织后备人 才培训班、基层管理人员培训班等进行管理能力提升培训，鼓励高管和在职员工进修深造；
八是完善了财务内控制度流程及会计核算方法，成立了会计核算中心,进行集中统一核算，有 效提高了工作效率及账务处理的统一性、正确性。加强业务培训，员工专业技能不断提高。优化 预算管理体系，监督预算执行情况，预算水平得到全面提升。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司营业收入与营业成本较上年同期分别增长 21.54%、10.99%，主要原因是公司 的主营业务（天然气销售、燃气接驳业务、燃气具销售、供热业务）较上年同期出现增长。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 分产品：
1、接驳业务收入较上年同期增长 34.08%，主要原因是京津冀协同发展推进速度的加快，处 于京津冀核心区域的各公司报告期内接驳业务出现较大增加所导致；
2、供热业务收入较上年同期增长 65.24%，主要原因是公司报告期内供热工程完工项目较上 年增加较多，导致报告期内供暖业务收入较上年同期出现大幅度增长。
分地区： 1、天津地区营业收入较上年同期出现大幅增长的原因主要系子公司武清百川所在经营区域内
房地产业务发展迅速，居民接驳业务和燃气具销售业务大幅增长所致。
2、陕西地区营业收入较上年同期出现大幅增长的原因主要系子公司西安维斯达燃气表销售量 大幅增加所致。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 供热成本变动原因说明：由于供热业务量的增长，营业收入增长的同时，营业成本也出现了
增长。
燃气运输成本变动原因说明：由于燃气运输业务量的增长，营业收入增长的同时，营业成本 也出现了增长。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 18,451.38 万元，占年度销售总额 10.73%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 101,285.54 万元，占年度采购总额 63.25%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 其中，公司天燃气主要供应商中国石油天然气股份有限公司华北天然气销售分公司的采购金额占 比为 30.14%。
其他说明 2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

1、管理费用变动原因主要是本报告期内因公司业务发展需要，经营人员和管理人员增加，同 时公司工资标准有所调整，另外报告期内房屋租赁费用和重组过程中介费用增加导致管理费用较 上年同期出现增长。
2、财务费用变动原因主要是本报告期内由于银行存款余额增加，利息收入增加，导致财务费 用较上年同期出现大幅减少 。
3、所得税变动原因主要是本报告期利润总额增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
公司研发项目为研发 IC 卡流量控制阀，研发项目已完成，本项目生产的 IC 卡流量控制阀是 与气体流量计配套使用的一种微功耗智能控制阀。可配接具有脉冲输出的燃气流量计实现管道燃 气收费的自动化控制。并实现 IC 卡预付费功能、解决燃气公司资金回收。

4. 现金流
√适用 □不适用

1、经营活动产生的现金流量净额变动原因主要是本报告期内因京津冀煤改气项目和村村通燃 气项目的大量开工，材料采购额增加，使得本期购买商品支付的现金增加，导致本期经营活动产 生的现金流量净额出现减少。
2、投资活动产生的现金流量净额变动较大主要是本报告期因发生反向购买，将购买日上市公 司保留的资产、负债纳入合并范围，合并日财务报表增加上市公司账面货币资金所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元







2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2016 年我国天然气消费需求明显回升，根据海关总署和国家统计局数据，全年我国常规天然 气产量为 1368 亿立方米，同比增长 2.2%，增速同比回落 0.7 个百分点，创三年来新低。2016 年
下半年以来，受多地煤改气工程陆续投运、用户基数扩大的带动，天然气消费总量有所回升，全 年天然气（含页岩气、煤层气）表观消费量约为 2240 亿立方米左右，同比增长 9.3%，增速同比 提高 3.8 个百分点。
天然气市场改革稳步进行。2016 年 10 月以来，国家发改委相继出台《天然气管道运输价格
管理办法（试行）》、《天然气管道运输定价成本监审办法（试行）》、《关于明确储气设施相 关价格政策的通知》，明确提出由政府实施监管具有垄断性质的管输环节，实施管输和销售业务 分离，鼓励社会资本参与管道和储气库建设等一系列有利于基础设施第三方公平准入的政策措施。 2016 年 12 月，国家能源局下发的《关于加快推进天然气利用的意见》提出，全面加快推进天然 气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通燃料四大领域的大规模高效科学利用、产业上中下游 协调发展，逐步将天然气培育成为我国现代能源体系的主体能源。通过推进试点、示范先行，有 序支持重庆、江苏、上海、河北等省市开展天然气体制改革试点。这一系列政策文件的颁布表明 天然气市场改革的方向和目标已趋于明确，主要工作已转入细化和落实阶段。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份有限公司重 大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。

（2） 重大的非股权投资

√适用 □不适用 募投项目投资情况：


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2015 年 8 月 3 日，公司召开股东大会审议通过了《万鸿集团重大资产置换及发行股份购买资 产并募集配套资金暨关联交易》的相关方案，本公司将本公司交易基准日的全部资产及除应付股 利与其他应付款外的全部负债（即置出资产）与百川燃气全体股东持有的交易基准日的百川燃气 100%股权（即置入资产）的等值部分进行置换。本次重大资产重组方案尚需要中国证监会核准后 方能实施。
2016 年 2 月 29 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准万鸿集团股份有限公司重 大资产重组及向廊坊百川资产管理有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监 许可（2016）318 号），核准公司本次重大资产重组及发行股份购买资产并募集配套资金事项。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


2016 年 5 月 28 日，公司第九届董事会第三次会议审议通过了《关于设立北京市百川投资管理 有限公司的议案》，详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》以及上海证券交易所 网站（www.sse.com.cn）公司第 2016-44 号、2016-070 号公告。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 根据国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心与环境政策研究所及国土资源部油气资
源战略研究中心联合发布的《中国天然气发展报告（2016）》，我国天然气资源丰富，初步形成 了多品种、多渠道的多元化供应和“西气东输、北气南下、海气登陆、就近供应”的供气格局。 稳定的供应和初具规模的基础设施有力支撑了中国天然气的快速发展，天然气消费市场已经遍及 内地 31 个省市自治区。同时，天然气市场化改革有序推进，试点改革探索取得阶段性突破。随着 中国生态文明建设的持续推进，新型工业化、城镇化深入发展，天然气产业迎来了难得的发展机 遇。通过推动能源革命，深化体制机制改革，加强国际合作，未来中国将形成市场结构合理、资 源供应多元、储运设施完善、法律法规健全的统一开放、竞争有序的现代天然气产业体系，天气 将逐步成为中国的主体能源。
2016 年 10 月以来，国家发改委相继出台《天然气管道运输价格管理办法（试行）》《天然气 管道运输定价成本监审办法（试行）》《关于明确储气设施相关价格政策的通知》，明确提出由 政府实施监管具有垄断性质的管输环节，实施管输和销售业务分离，鼓励社会资本参与管道和储 气库建设等一系列有利于基础设施第三方公平准入的政策措施。2016 年 12 月，国家能源局下发 的《关于加快推进天然气利用的意见》提出，全面加快推进天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气 发电、交通燃料四大领域的大规模高效科学利用、产业上中下游协调发展，逐步将天然气培育成 为我国现代能源体系的主体能源。通过推进试点、示范先行，有序支持重庆、江苏、上海、河北 等省市开展天然气体制改革试点。这一系列政策文件的颁布表明天然气市场改革的方向和目标已 趋于明确，主要工作已转入细化和落实阶段。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司确定“十三五”期间的战略为：以上市公司规范治理为基础，以全面精细化为总要求，
以组织建设规范、提升为中心，以产业经营和资本运作为驱动，到“十三五”末，实现年收入 100
亿元，净利润 12 亿元，实现百川的跨越式发展。为“创国际一流能源企业，打造百年百川”的宏伟 愿景，奠定坚实基础。
根据公司“十三五”发展规划目标，2017 年公司将秉承“创国际一流能源企业，打造百年百 川”的宏伟愿景，以全面实现规范化、标准化、精细化为总要求，以组织能力建设、制度建设全 面提升为中心，持续提升管理水平，促进战略执行，以“村村通”燃气工程为战略机遇，坚持稳 中求进的工作基调，加快市场拓展，培育新的增长点，努力实现年度经营目标。为此，着重从以 下几个方面开展工作：
一、努力实现经营目标：2017 年，公司计划计划实现收入 36.1 亿元，净利润 7.7 亿元。 二、在现有经营区域深耕细作，积极开发市场，提高售气量；打好村村通燃气战役，大力拓
展农村市场，助推京津冀大气污染治理。 三、拓展新的经营区域，并购优质项目公司，努力实现全国市场布局。公司将通过直接并购
优质项目，成立产业基金培育潜力项目等多种形式，以京津冀区域为重点，在全国范围内进行产 业布局，迅速从区域性燃气公司成长为全国性清洁能源服务商。
四、探索实施油气田项目开发、LNG 接收码头建设和国际能源贸易，快速布局分布式能源项 目，加大项目投资力度。
五、加强和完善公司治理结构，规范公司治理：从组织建设、团队建设、体系建设三个方面 进行全面的管理提升；加强董事会规范运作，提高信息披露质量，持续提升公司治理水平，强化 投资者关系管理。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司计划实现收入 36.1 亿元，净利润 7.7 亿元，净资产收益率 30.48%。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
展望 2017 年，世界经济复苏依旧艰难曲折，中国经济在新常态下举步发展。公司在生产经营 过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存下述风险和 不确定因素：
（一）政策风险 公司所属的城市燃气行业属于清洁高效的，受到国家产业政策的扶持与鼓励。但不排除未来
国家产业政策发生变化或者相关主管部门政策法规作出改变，不再对燃气行业进行扶持与鼓励， 从而影响公司的生产经营，进而对公司业绩造成不利影响。
（二）价格波动风险 公司主要业务为燃气销售、燃气接驳及燃气具销售，其中：燃气销售实行政府定价机制，若
出现下游销售价格调整滞后于上游采购价格上涨情形时，燃气销售业务的收入与利润贡献将受到 不利影响；根据河北省物价局的有关规定，河北省内的燃气接驳费实行政府定价或政府指导价，
并授权设区市、扩权县（市）人民政府制定，若有关政府部门下调燃气接驳费，将对燃气接驳业 务的盈利情况造成不利影响。
（三）气源依赖风险 目前，我国天然气的来源主要由中国石油天然气集团公司、中国石油化工集团公司和中国石
油海洋石油总公司控制，公司所采购的天然气主要来自中国石油天然气股份有限公司下属的华北 天然气销售分公司。虽然公司与中石油华北天然气销售分公司已签订了长达 20 年的长期供气合同，