第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司董事会不断创新决策、规范管理、理顺制度，为公司健康、稳定、有序发展保 驾护航，保障了公司各项工作的稳步推进。这一年，公司董事会一如既往地严格按照《公司法》
《证券法》等法律、法规和规范性文件及《公司章程》的相关规定，遵照各级监管部门的监督指 导，加强与股东、投资机构的沟通与联系，受到了资本市场的广泛关注和大力支持。面对经济环
境持续低迷的现状，董事会积极调整战略思路，着眼未来、科学布局，深入探索资本市场发展规 律，合理拓宽融资渠道，科学把控运营模式，全面保障了全体股东和公司的利益。2016 年，公司
实现营业收入 698,018.42 万元，较上年同期 680,590.14 万元，同比增长 2.56%，归属于上市公
司股东的净利润 37,152.23 万元，较上年同期 54,351.14 万元，同比下降 31.64%。
2016 年，世界经济仍陷于“低增长”陷阱，我国迈入宏观经济“大改革”的深水区，全省经 济增长乏力，经济持续探底。面对种种不利局面，公司上下团结一致，开拓进取，积极适应新常 态，努力把握新机遇，巧用资本市场，狠抓项目建设，优化产业链条，努力在逆境中寻求稳定的 企业发展道路。公司按照“气源多元化、管道网络化、液化配套化、气站集群化、统筹质量、成 本和效率”的发展思路，不断优化管网布局，加大市场开发力度。一是项目建设稳步推进，实现 管网互联互通，强化应急保障功能；二是精耕市场开发与维护，强化互利双赢机制，确保燃气市 场的全方位、宽领域、多层次发展态势；三是有效规范安全生产行为，夯实安全基础，筑牢安全 防线，全面提高安全生产管理水平。
2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，结构转型带来的内部成本增加，外部环境愈加复杂， 使企业经营难度进一步加剧。如何破局，这就要求公司以经济建设为中心，坚持“五个追求”不 动摇，紧紧围绕“十三五”规划持续发力。
2017 年是公司进行优势产业快速扩张的关键一年，公司将进一步解放思想、真抓实干，不断 以改革的力量推动企业的持续健康发展，不断提升品牌价值、丰富品牌内涵、扩大品牌影响力， 不断增强企业的核心竞争力。在落实“十三五”发展规划过程中，继续践行专业化分工道路，夯 实长输管道、城市燃气、液化工厂、燃气电厂、LNG 加气站建设五位一体的发展模式，全力推进 全产业链发展。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司实现营业收入 698,018.42 万元，较上年同期 680,590.14 万元，同比增长 2.56%，
归属于上市公司股东的净利润 37,152.23 万元，较上年同期 54,351.14 万元，同比减少 31.64%。
2016 年，是公司“十二五”完美收官后，“十三五”闪亮登场的关键年，面对宏观经济的低 迷现状，公司以突破产业发展瓶颈和空间为抓手，高度迎合政策导向，以天然气业务为基础，以 管网为依托，积极获取省内外资源，努力挖掘高端有效市场，上游不断寻求气源合作，中游积极 布局省际联络线、探索省际外输管线，下游努力挖掘市场潜力，构建燃气全产业链。同时，积极 响应国家对市值管理的政策导向，结合公司战略目标，不断升级市值管理能力；进一步完善信息 披露体系，主动拓宽投资者关系管理渠道，健全内部控制制度和绩效考核体系，调整上市公司治 理结构；科学调配资金需求，不遗余力地推进重点项目建设，巩固企业良好形象，以实际行动来 保障全体股东及公司利益。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

报告期经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本年度销售商品收到的现金减少所致。本
年度销售商品收到的现金较 2015 年减少主要是由于 2015 年收回的历史欠款较多，2016 年应收账 款增加及以银行承兑结算方式收回的气款增加。 报告期投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金、投资支付的现金、支付其他与投资活动有关的现金增加所致。购建固定资产、无形 资产和其他长期资产支付的现金较 2015 年增加主要是由于液化厂、热电厂、加气站等投资金额增
加；投资支付的现金较 2015 年增加主要是由于支付的股权收购款增加；支付其他与投资活动有
关的现金较 2015 年增加主要是由于预付项目、股权收购款增加。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 385,073.13 万元，占年度销售总额 55.17%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 202,978.24 万元，占年度销售总额 29.08 %。

前五名供应商采购额 479,482.38 万元，占年度采购总额 87.75%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 49,443.92 万元，占年度采购总额 9.05%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


报告期经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本年度销售商品收到的现金减少所致。
报告期投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金、投资支付的现金、支付其他与投资活动有关的现金增加所致。 报告期现金及现金等价物净增加额减少的主要原因是经营活动产生的现金流量金额和投资活动产 生的现金流量金额减少所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

其他说明
报告期应收票据增加的主要原因是应收承兑汇票增加所致。
报告期应收账款增加的主要原因是应收气款增加所致。 报告期预付款项增加的主要原因是预付款项增加所致。 报告期应收利息减少的主要原因是利息收回所致。 报告期存货增加的主要原因是原材料和库存商品增加所致。 报告期固定资产增加的主要原因是在建工程转固所致。 报告期在建工程减少的主要原因是在建工程转固所致。 报告期无形资产增加的主要原因是新购置的土地使用权增加所致。 报告期商誉增加的主要原因是增加非同一控制下企业合并子公司所致。 报告期长期待摊费用增加的主要原因是租赁费增加所致。 报告期递延所得税资产增加的主要原因是可抵扣暂时性差异增加所致。 报告期其他非流动资产增加的主要原因是预付工程款、预付股权收购款、预付项目收购款增加所 致。
报告期短期借款增加的主要原因是银行信用借款增加所致。 报告期应付票据增加的主要原因是票据付款增加所致。 报告期应交税费减少的主要原因是应交税费减少所致。 报告期应付利息增加的主要原因是应计未付利息增加所致。 报告期一年内到期的非流动负债增加的主要原因是一年内到期的长期借款增加所致。 报告期其他流动负债减少的主要原因是售后租回固定资产递延收益减少所致。 报告期长期应付款减少的主要原因是应付融资租赁款减少所致。 报告期专项储备增加的主要原因是计提未付的专项储备增加所致。 报告期盈余公积增加的主要原因是本年度计提了法定盈余公积所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用 详见财务报告附注。
3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元


上海联海房
产有限公司 子公司

在受让地 块内从事 房产开发 经营

800 万美
元 3,120.56 3,120.56 0 -12.17

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
未来 3 至 5 年，全球经济仍将低迷增长，在当前经济水平下“十三五”期间全球天然气消费 年均增速将大幅回落，天然气行业发展将面临较为严峻的形势。
在现行体制与政策下，“十三五”期间我国天然气消费年均增速维持在 5%至 7%的水平已属较 理想的状态。在这样的增速下，2020 年天然气消费量将有一定提升。但“十三五”末我国天然气
市场的消费目标实现难度较大。 从三个角度可以看到，我国天然气行业发展面临多重不确定性。从经济增长的角度看，未来
五年内国家 GDP 增速将维持相对较低的增长水平，国民经济将面临结构调整的阵痛期，成为能源 转型、能源结构调整较为艰难的时期。从天然气资源供给角度分析，存在着常规天然气增储上产
难度加大，老气田产量逐年递减，储采比例下降的资源问题；气源的勘探开发和利用技术进展受 投资不足和市场扩展不利等因素影响，导致升级创新速度减缓的技术问题；以及城市管网不完善、
调峰储气设施不足的基础设施问题。从天然气资源消费角度分析，一方面在天然气市场低迷的大 环境下，我国天然气价格不降反升，导致天然气消费利用竞争力不足，直接导致市场拓展减速。 另一方面，能源需求总体低迷，天然气行业发展将继续受到一次能源中价格低廉的煤炭和原油等
替代能源的竞争，能源逆替代现象可能加剧。 “十三五”期间，我国天然气供给仍将受到“新常态”下经济结构调整和国际油价低位运行
等因素的影响，预计维持低速增长的态势。但如果世界经济在此期间出现大幅复苏或全球应对气 候变化取得重大进展，能源结构优化进程加快，天然气行业将有极大可能走出低谷、获得较快发
展。并且国内天然气需求以工业燃料和城市燃气为主，如果“煤改气”和天然气发电政策落实到 位，这两个领域的天然气需求仍可增加。
总体而言，尽管受到宏观经济形势影响，2017 年天然气行业发展受到一定限制，但是仍有很 大的潜力。随着油气体制改革深入推进，天然气行业在面临挑战的同时将迎来新的发展机遇，只
要找准方式方法，充分利用国家政策和政府对于大气污染治理的重视，“十三五”期间天然气行 业的发展将会有较大提升
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 1.加大市场开发力度，实现资源优化配置
公司将秉承现有的产业体系架构，加大下游市场开发力度，努力挖掘高端有效市场。进一步 推动煤层气、天然气上下游间季节性差价、阶梯型差价等相应刺激政策的实施，充分发挥价格的 杠杆作用，并通过更为灵活的合同条款和销售方式体现管道气保障性高、价格灵活的特性，合理 引导消费，推动大型工业用户的开发，激活增量，实现用市场的力量调节资源优化配置。
2.实施“走出去”战略，加速省际项目布局 公司重视项目建设对产业布局和发展的重要作用，积极布局省际联络线和省际外输管道，加
大省外 LNG 贸易。以本省加气站终端为依托，在通往省外主要集散地的高速公路及重要的中转地
区均匀布局建设 LNG 终端站，重点在陕、晋、冀、鲁四省建设投运 LNG 站，构建泛华北地区实体 加气站供应网络，实现加气站终端的区域化布局、规模化经营，实现裂变式增值。通过提升单站 的管理能力和管理的标准化，提升盈利竞争力。
3.依托互联网+技术，打造一体化产业布局
以实业基础为平台，依托互联网+技术，结合 LNG 产业链特点，研发和运营 LNG 互联网商业平 台和加气一卡通平台，通过云卡和网上 LNG 贸易平台的不断建设与完善，整合全产业链资源，打
造融实物、信息、资金为一体的 LNG 产业集群生态圈，实现线上线下一体化发展的 LNG 布局。同 时，组织实施行业云和能源大数据创新试点，推动新型公共服务平台建设，培育发展一批研发设 计、数据管理、工程服务、数据分析等类型的云服务平台，提升云服务平台对企业线上线下创业 创新的支撑作用。
4.加强安全生产管控，为产业发展保驾护航 以落实安全生产责任制、健全各项安全生产规章制度、夯实安全管理基础为重点，安全生产
标准化作为公司建立安全预防控制体系的具体抓手，要加强各板块安全标准化的建设与管理，规
范生产流程中各环节、各岗位的安全生产行为，提高对生产全过程的安全管控能力，形成公司安 全生产自我完善、持续改进的运行机制。
5.关注人才储备培养，全面提升员工个人素质 按照“按需培训、学用结合、注重质量、讲求实效”的原则，抓好经营管理人才、专业技术
人才和专门技能人才三支骨干人才队伍的培训工作。着重开展中层、基层管理人员储备项目，做 好人才的选、用、育、留，实现人才供给和需求的良性互动。搭建在线培训管理平台，运用现代
化的信息技术和强大的数据库支持，在培训上将网络学习平台打造成集教材、试题、课件、在线 学习统计、个人成长、考试等为一体的在线培训管理综合平台，形成系统的在线培训管理和学习
共享模式，确保在培训全覆盖的基础上重点突出、成效显著, 推动员工个人素质的全面提升。 6.通过产融结合加快全产业链布局，为公司发展带来机遇
通过股权融资、债券发行等多种融资渠道，实现对上下游资源企业的渗透，依托资本运作平 台，通过资产注入、收购重组、参股等方式，积极参与上下游资源企业的经营。向上通过参股等 方式参与上游资源企业的建设与运营，抢占上游资源，积极介入上游煤层气、页岩气勘探开发与
焦炉煤气深加工，理性参与沿海 LNG 接收站建设，将属地资源优势转化为价格优势；向下通过收 购等方式直接参与城市燃气终端环节的经营，深度发掘下游市场，推动大型工业用户的开发，大
力发展城市直供用户，以产融结合的方式推动上下游间的渗透融合，打造长输管道、城市燃气、 液化工厂、燃气电厂、LNG 加气站建设运营等多个专业化板块，推进全产业链健康发展。
（三） 经营计划
√适用□不适用 1、积极实施资源多元化战略
在确保天然气资源稳步增长的前提下，积极介入煤层气与页岩气勘探开发，满足公司业务发 展需要。
2、管网设施建设
按照国家管网设施改革方向，加大长输管道联络线、支线及增压设施建设，优化管网运行， 争取与国家级管网互联互通。稳步推进热电联产电厂，全力打造 LNG 产业链，不断扩大市场规模。
3、加快推进分布式能源建设
分布式能源系统综合能效在 70%以上，既有利于节能减排，又有利于终端供电安全，同时还 有助于电网和气网的双调峰，“十三五”期间，公司将推进建设山西省分布式能源示范项目。
4、研发 LNG 电商平台
“十三五”期间，公司将依托互联网+技术，结合 LNG 产业链特点，研发和运营 LNG 互联网商 业平台和加气一卡通平台，实现在生产、运输、销售和服务等各个环节的资源信息共享和电子商 务及贸易合作。
（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1.行业风险
天然气行业属于基础能源行业，天然气需求量与国民经济环境有着密切的关系。近年来,随着 “西气东输、海气登陆、海外进口、陆气补充”天然气多元化供应局面的形成,行业总体延续了 2010 年以来的增长态势,产量稳定上升,需求同比增长,行业效益有明显提升。然而,随着我国经济 增长逐步放缓,全球制造业活动收缩,世界经济形势趋于复杂并有所恶化，从目前来看,影响经济增 长的国内外因素都没有出现显著回升的迹象。外部环境的不乐观造成的国内工业增加值、投资、 出口增速下降及物流、汽车等行业增速放缓,影响能源行业景气度和需求的回升,从而对城市燃气 行业的发展也造成了一定的干扰。此外，产能过剩、国际油价下跌、LNG 进口成本居高不下、煤 炭价格持续低迷以及新能源的开发利用等因素的影响也使行业风险加大。