第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，十三五提出“创新、协调、绿色、开放、共享” 的发展理念，各项政策规划制定并出台，公司清洁能源生产及能源技术服务输出等业务面临着多 个发展机遇。但国际经济形势依然错综复杂，国内经济结构和能源结构调整持续深入，环境污染 治理力度加大，“能源革命”、“供给侧改革”等产业重构进入窗口期，能源、化工等重资产行 业持续面临着去产能的压力和产业升级的需求，公司各项经营业务同时也面临严峻挑战。
本报告期内，公司面对复杂的宏观经济形势和新产业发展态势，坚持构建低成本核心竞争力， 审慎应对各种风险和挑战，抓住技术、商业模式和业务创新过程中的增量市场机会，进一步推动 产业向能源上游扩张，清洁能源产业的国际化布局迈出关键一步，创新业务取得突破性成果，夯 实现有产业盈利能力，通过采取强化精益管理持续降低生产成本激发现有业务潜能，并实施了优 化产品结构、拓宽业务渠道、创新营销模式、推进业务和技术创新等一系列管理措施，能源化工 项目开车委托运营技术服务成功输出，助推“技术+”商业模式落地，各项业务取得了较好的经营 业绩，实现营业收入 639,559.29 万元，其中：煤炭类业务实现主营业务收入 98,373.5 万元，同 比增加 47.02%；化工类业务实现主营业务收入 184,163.3 万元，同比增加 18.61%；能源工程业务 实现主营业务收入 195,133.94 万元，同比增加 4.78%；液化天然气业务实现主营业务收入 25,027.11 万元，同比减少 16.06%；生物制药类业务实现主营业务收入 127,568.16 万元，同比增 加 11.93%。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润为 51,869.36 万元，同比减少 35.62%。 报告期内三项费用率为 14.96%，与本年度费用控制计划稍有偏差，主要原因是本期税费支出由“管 理费用”调整至“税金及附加”科目的会计政策变更以及费用有所控制所致。
本报告期内，公司董事会领导下的经营管理层在面对复杂严峻的宏观经济形势和经济下行压 力，迎难而上，深入挖潜，勇于变革创新，不断创新和完善商业模式，全面落实各项工作部署。 为实现年初确定的经营指标，公司采取了一系列措施：
1、 创新商业模式，以核心技术为牵引，快速推进产业转型升级 报告期内，公司经营管理层洞悉国内清洁能源、节能环保、新型化工等行业发展趋势，进一
步加大技术服务输出等轻资产业务模式的创新和落地。新地工程深挖节能环保和新型化工业务领 域技术创新和服务，持续发展天然气业务基础上，快速拓展甲烷化核心业务，积极培育节能环保 及煤制天然气等新业务，推进国际市场开发，同时快速提升装备集成能力，以技术为牵引通过工 程撬装化、产品模块化、模块功能化的实施，加快工程实践，积极推动“工程工厂化”模式落地； 新能廊坊参与青海盐湖镁业年产 100 万吨甲醇装置开车技术服务项目；达旗二期年产二十万吨稳
定轻烃项目开展技术和装备联盟合作模式。多项举措带动下，公司主营业务由生产向技术服务转 型取得突破性进展，助推公司从清洁能源产品生产向清洁能源技术服务转型。
2、组织和管理创新，重构组织和人员结构，提高组织效率 在“去层级、角色化、组建服务平台、制定标准和规则、服务支持促进互动和协调资源，支
持前端业务发展和创新”的组织和管理变革思路指导下，公司对各业务板块放权、业务板块对各 业务单位放权、业务单位对业务人员等业务前端充分放权，后台各职能管理角色积极响应前端业 务需求、平衡协调业务前端资源和利益冲突，充分提高了后台支持服务效率，大大提升了各业务 单元和员工创业积极性，有效提升了公司各业务组织单元的绩效。
3、加强常规产业生产管理、持续降本增效，以精益管理提升业绩
报告期内，公司延续 2015 年精益管理思路，进一步加强生产管理，在确保安全生产的前提下 延长设备运行时间，提高精益运营能力，产量、运行周期和成本均处于同行业领先地位。降本增 效方面采取了实施技术改造，降低能耗；建立上下游战略合作、优化煤种等措施降低煤炭采购成 本；修旧利废，降低维修费用；优化人员结构，降低人力资源成本，加强营运资本管理等措施持 续降低生产和服务成本。
（1）新地工程通过持续优化项目管理机制，借助互联网技术、移动 APP、工程可视化系统等 技术和专业工具，完善项目管理平台建设，实现项目管理的可视化、移动化、高效化，提升对项 目质量、安全、工期、造价的全面、透明、适时监控，有效实施项目精细化管理，提高产品快速 交付能力，构建核心竞争力；同时搭建内部及外部供应商、客户、监理等各方交互管理的项目协 作平台，提高相关各方过程参与度，提升沟通、协作效率。
（2）新能能源通过加强现场精细化管理，严控煤炭质量和物资采供管理等方式提升生产基础 管理水平等，确保系统安、稳、长、满、优运行；严格工艺指标管理，强化工艺指标过程控制， 并对原料煤和动力煤进一步优选和科学混配，降低消耗和采购成本，消除事故和非计划停车，维 持系统高负荷长周期运行和装置高产、稳产。
（3）新能矿业克服煤层变薄、地质条件复杂、限产等不利影响，合理安排，优化“三八”制 劳动组织，提升了生产效率；同时针对复杂的地质条件，强化领导现场盯岗和技术方案管控，顺 利完成了搬家倒面，实现了 3108 与 3107 工作面无缝衔接，保证了全年产量的完成；以设备全生 命周期管理理念为指导，强化设备大修质量控制和中小修考核，选煤生产创造了建矿以来选煤设 备运行的最长周期。
（4）生物制药业务方面通过采购招标、战略联盟等举措，确保年度采购成本大幅降低，对产 品包装进行了价值功能分析，去除不必要功能；各生产车间改进工艺，在克服原材料涨价不利因 素下，生产成本得到了有效控制。
（5）多形式市场开发举措，调整客户和业务结构，提高市场应对能力
新地工程建立“公司-分公司-项目部/设计部”三级市场开发体系并取得了初步效果，市场信 息和渠道明显增多；继续以核心技术为支撑，以工程咨询设计、工程总包项目、撬装设备业务模 式为实施路径，新地工程外部市场大幅增加，市场应对能力显著提升。
2016 年度内，煤炭和甲醇等大宗工业产品市场发展态势依然不明朗，价格波动较大，存在多 种不确定因素，为避免产品价格波动对公司经营业绩的影响，公司在加强各主要产品市场分析的 同时不断创新市场营销模式，整合公司采购、销售和运输资源，在降低采购成本和运输成本的基 础上提升了产品营销能力和销售价格，同时不断拓展和完善网上交易、开展进口业务、期货和现 货结合等贸易措施。
甲醇业务顺应市场变化，进一步调整、优化下游产品结构，稳固传统销售渠道，保持与主要 客户的良好合作关系，全年无主要客户流失，同时与神华、中煤等大型企业建立合作关系，确保 提货量稳定增加；增加新兴用户的销售比例，全年烯烃、芳烃提货比例为 44.6%，用户结构得到 进一步优化。2016 年煤炭市场走出低迷，逐步回暖，新能矿业通过加强对区域内煤矿、煤炭集散 地的调研，分析预判市场变化趋势，适时调整售价，部分时段引领了市场；稳定大客户，开发新 终端市场，增加铁路发运频次。
农药业务实施多种形式的营销活动，新产品策划活动得到市场广泛认可，开展农企共建，完 善与终端客户销售渠道；兽药业务在多个重点区域建立了销售渠道，逐步完善会议营销模式，“产 品+渠道”的合作销售模式。
4、洞悉政策导向，调整产品结构，把控新建项目投资进度 本报告期内，国家能源结构持续优化，环境治理打出多个力度空前的组合拳，京津冀经济圈
环保压力持续加大。在产品结构上，环保成本较高且利润空间小的产品逐步退出，迁安新奥焦炉 煤气制 LNG 项目放缓投资进度；达旗二期二十万吨稳定轻烃联产 60 万吨甲醇项目调整投资节奏， 截至报告期末已完成按土建和设备安装任务；受市场因素和环境治理影响，威远农药 1000 吨草铵
膦项目 9 月完成工程安装 12 月份投料试车并产出合格产品，公司将在试车运行期间对工艺不断调 整和优化，确保在正式生产阶段达产；新能蚌埠二甲醚装置停产，资产进入处置阶段。
5、 开展全员技术创新，持续优化自主核心技术，助推生产经营 报告期内，公司充分挖掘各业务企业和员工的创新潜能，开展全员技术创新。新地工程结合
市场需求，持续优化自主核心技术，确保行业领先地位，同时积极开发、承接、联盟新技术，推 动核心技术产业化，包括：焦炉煤气甲烷化技术持续迭代更新，甲烷化工艺包、设计、催化剂综 合技术及百万级液化工艺技术保持行业领先；积极开发 LNG 冷能综合利用技术，为 LNG 冷能梯级 利用提供技术支撑与实施经验；压力能液化、发电综合利用技术具备产业化能力。新地工程枣庄 薛能 70 万方/天焦炉煤气制 LNG 项目 2016 年获国家工程项目优秀设计成果奖，并于 2016 年再次 通过高新技术企业认证，公司在能源清洁利用领域自主技术研发和产业化，持续保持行业领先水 平。2016 年，技术创新取得多项优秀技术成果，专利技术申请多项被授权。
新能能源积极开展技改创新，解决生产瓶颈和安全环保问题。报告期内，新能能源完成技术 改造项目 74 项，在消除装置隐患、优化操作、节能减排等方面发挥了积极作用；同时加强生产装 置技术管理，严格审核技术文件及修订厂控一级和装置二级工艺指标，确保生产系统在最佳状态 下“安、稳、长、满、优”运行。
新能矿业以提高创新能力、解决技术难题为重点，组织开展大采高设备在中厚煤层应用技术 难关，延缓大额资金投入，优化井巷工程支护和胶带运输机转弯设计方案，减少投资 1000 余万，
全年共完成技改项目 12 项、 “五小”创新 103 项。 其他企业的技术创新请参照本节“二、报告期内主要经营情况—研发情况说明”

二、报告期内主要经营情况
本报告期内，公司实现营业收入 63.96 亿元，利润总额 7.20 亿元，净利润 5.71 亿元，其中
归属于母公司所有者的净利润 5.19 亿元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）财务费用本期较上期增加 100.58%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能（香港）新增 并购贷款、公司发行公司债利息及财务费用增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期减少 212.55%，主要原因是本报告期公司所属 子公司新能（香港）收购 United Faith 股权支付现金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 465.19%，主要原因是本报告期公司所属 子公司新能（香港）收购 United Faith 股权新增并购贷款所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本报告期内，主营业收入较去年同期增加 78,068.64 万元，其中能源工程类营业收入同比增 加 8,910.41 万元，增长 4.78%；液化天然气类营业收入同比减少 4,796.76 万元，下降 16.06%； 煤炭类营业收入同比增加 31,462.62 万元，增加 47.02%；能源化工类营业收入同比增加 28,896.11 万元，增加 18.61%；生物制药类营业收入同比增加 13,596.26 万元，增长 11.93%。
以上变化的主要原因是： 1、能源工程类销售收入同比变动幅度较小，整体业务量保持稳定，除综合工程类业务量同比
下滑外，管道敷设、穿越工程、户内安装等业务量均有所提升；受宏观经济形势及行业投资规模 影响，公司设计类业务和施工工程类业务毛利率较同期有所下降。
2、LNG 产品销售收入与销售成本同比均减少，主要是因为报告期内 LNG 市场需求增速放缓， 同时受能源价格波动影响，采购与销售价格同步降低，毛利率维持稳定。
3、煤炭行业销售收入和销售成本同比增加，主要是因为报告期内公司所处煤炭行业受国家限 产政策影响，供求压力得以缓解，下半年以来煤炭价格持续上行，使得公司煤炭销售收入增长大 于成本增长幅度，毛利率同期相比略有增加。
4、能源化工类产品销售收入和销售成本同比增加，主要是公司积极开展贸易甲醇业务；受煤 炭价格上涨因素影响，甲醇生产成本同比有一定幅度增长，甲醇销售价格上涨相对滞后，导致产 品销售成本上涨幅度大于产品销售收入上涨幅度，甲醇毛利率同期相比有一定幅度下降。
5、农兽药类产品销售收入和销售成本同比增长，主要原因是：一是受市场需求影响，农兽药 产品销量有一定增长；二是公司在国内产品价格降低的同时抓住国外市场机遇，开发南美等国际 市场，使得整体毛利率保持相对稳定。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 工程施工销售成本本期较上期增加的原因是受场站类工程业务量增加影响，成本较去年有所
增长。
设备销售成本较同期下降明显，原因是受市场需求影响，EPC 设备销售量减少，销售成本相 应降低
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 132,013.86 万元，占年度销售总额 20.64%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 85,097.73 万元，占年度销售总额 13.31%。
前五名供应商采购额 122,616.43 万元，占年度采购总额 32.75%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
本报告期内销售费用同比增加 24.52%，主要是由于公司贸易业务量增加和部分业务运费结算 方式变化导致运费增加。管理费用同比增加 2.01%，主要是公司收购 Santos 股权涉及重大资产购 买，发生相关中介机构咨询费用所致。财务费用本期较上期增加 100.46%，主要原因是本报告期 公司所属子公司新能（香港）新增并购贷款、公司发行公司债及财务费用增加所致。所得税费用 同比减少 13.73%，主要由于经营利润减少以及计提坏账准备导致递延所得税资产增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用 本报告期，公司所属子公司新地工程，围绕持续优化自主核心技术、积极开发新技术方面实
施研发项目 12 项。其中 LNG 冷能发电试验装置技术研发项目，开发出一种利用 LNG 冷能发电工艺， 有效的利用了废弃能量，达到节能环保、提高经济效益的目的。天然气液化项目进行了天然气甲 醇洗脱水脱重烃、天然气门站、调压站调压发电（余压利用）工艺技术、压力液改造技术等项目 研发，实现了成本降低，灵活适应市场需求。兰炭尾气制天然气催化剂、二甲醚联产烃基燃料催 化剂、高压气化器技术、新型双层储罐技术、LNG 储罐串联预冷施工等关键技术研发，能有效提 高了施工效率、降低成本、降低环境污染。
本报告期，公司所属子公司沁水新奥开展了三个研发项目， 1）提高贫液泵运行稳定性的研 究，对泵轴的材质进行更换，并提高了加工和安装精度，现泵的运行状态良好。2）关于一种 LNG 工厂仪表风多联供应保障系统的研究，该技术包括仪表风系统、氮气系统，氮气系统引出管路和 仪表风系统的空气缓冲罐连接，将仪表风系统失风引起 LNG 生产装置停车的概率基本降为零，因 而产生极大的经济效益和安全效益。3）提高导热油系统运行安全性与稳定性的研究，本研究根据 生产装置需求，从工艺、设备等角度研究提高导热油系统性能与安全性的方法。重点围绕主导产 品进行了高效率、低成本、降低劳动力等工业化生产工艺流程的改进，同时在传统工艺流程的基 础上提质降耗、增强稳定性等方面也取得显著成效，提升了产品质量、产能和盈利能力，工艺流 程得到不断优化。
本报告期，农药产业板块，围绕新产品的自主开发和老产品技术改进，开展技术项目 34 项，
其中 26 项实现技术成果转化。草铵膦等原药产品通过实施技术成果转化，在提高产品收率和品质 的同时，进一步降低了生产成本，提高了产品的市场竞争力。原药新产品的开发，注重产品结构 的调整，本报告期内 5 项原药新产品小试研究开发项目顺利打通工艺，明年进行工艺优化。制剂 配方开发方面，阿维乳油通过配方优化，在虫害防治方面有新的突破；草铵膦产品品类不断丰富， 满足了不同客户的需求；综合防治方面，飞防药剂已有近二十个产品进行了工业化生产，实现了 大田作物防治的机械化，减轻农民劳动强度的同时给公司带来了新的利润增长。
本报告期，兽药产业板块重点围绕主导产品进行新产品的开发和工业化生产工艺的改进，提 升了产品质量、产能和盈利能力，产品结构不断升级优化。对氯氰碘柳胺钠、延胡索酸泰妙菌素、 复方伊维菌素阿苯达唑瘤胃缓释片、奶牛乳房炎专用消毒剂、泰妙菌素胃漂浮缓释颗粒剂、香芹 酚包合物、盐酸多西环素肠溶微丸剂等制剂产品进行了工艺改进。

4. 现金流
√适用 □不适用


（1）购买商品、接受劳务支付的现金本期较上期增加 38.26%，主要原因是公司所属 子公司新地工程支付工程分包款和开展甲醇贸易业务增加所致。
（2）支付其他与经营活动有关的现金较上期增加 36.01%，主要原因是本报告期重大 资产购买发生的相关费用增加，以及公司部分业务运费结算方式变化导致运费增加所致。
（3）收回投资收到的现金较上期减少 100%，主要原因是上年同期公司所属子公司新 地工程被收购前处置子公司所致。
（4）处置子公司及其他营业单位收到的现金净额本期较上期减少 1712 万元，主要原 因是上年同期公司所属子公司新地工程处置子公司所致。
（5）收到其他与投资活动有关的现金较上期减少 47.21%，主要原因是上年同期定期 存款到期收回所致。
（6）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金本期较上期增加 396.93%， 主要原因是本报告期公司 20 万吨/年稳定轻烃及 1000 吨草胺膦项目支出增加所致。
（7）投资支付的现金本期较上期减少 96.35%，主要原因是上年同期公司所属子公司 新能矿业收购新地工程支付现金所致。
（8）取得子公司及其他营业单位支付的现金净额本期较上期增加 481.60%，主要原 因是本报告期公司所属子公司新能（香港）收购 United Faith 股权支付现金所致。
（9）支付其他与投资活动有关的现金本期较上期减少 41.69%，主要原因是上年同期
办理定期存款业务所致。
（10）吸收投资收到的现金本期较上期减少 2350 万，主要原因是公司所属控股子公 司迁安新奥上年收到其他股东投资款所致。
（11）取得借款收到的现金本期较上期增加 183.26%，主要原因是本报告期公司所属 子公司新能（香港）收购 United Faith 股权新增并购贷款所致。
（12）发行债券收到的现金本期较上期增加 112.71%，主要原因是本报告期公司发行 公司债募集资金到位所致。
（13）收到的其他与筹资活动有关的现金本期较上期增加 52.9%，主要原因是本报告 期公司收到融资租赁、关联方借款以及债权融资增加所致。
（14）支付其他与筹资活动有关的现金本期较上期减少 59.67%，主要原因是上年同 期公司所属子公司新地工程被收购前归还关联方往来款所致。
（15）汇率变动对现金的影响额本期较上期减少 1921 万，主要原因是本报告期公司 所属子公司新能（香港）及 United Faith 以美元为记账本位币汇率折算所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用


（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明

（1）预付款项期末较期初增加 52.81% ，主要原因是本报告期公司所属子公司新地工程预 付工程分包款以及新能（天津）和新能（张家港）甲醇贸易款增加所致。
（2）长期股权投资期末较期初增加 1066.23%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能
（香港）收购 United Faith 股权时，确认对 Santos 长期股权投资所致。
（3）在建工程期末较期初增加 240.31%，主要原因是本报告期内公司 20 万吨/年稳定轻烃 项目以及 1000 吨草胺膦项目投资增加所致。
（4）递延所得税资产期末较期初增加 85.06%，主要原因是本报告期计提应收账款坏账准 备增加所致。
（5）其他非流动资产期末较期初增加 189.75%，主要原因是本报告期公司 20 万吨/年稳定 轻烃项目预付工程设备款增加所致。
（6）短期借款期末较期初增加 175.17%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能（香港） 新增并购贷款所致。
（7）预收款项期末较期初增加 43.98%，主要原因是本报告期末预收农药淡储款、预收煤 炭货款、预收甲醇贸易货款较年初增加所致。
（8）应付利息期末较期初增加 260.91%，主要原因是本报告期新增公司债应付未付利息所 致。
（9）其他应付款期末较期初增加 642.12%，主要原因是本报告期公司所属子公司新能（香 港）收购 United Faith 股权时，借入关联方借款所致。
（10）一年内到期的其他非流动负债期末较期初增加 58.83%，主要原因是公司于 2014 年 发行的 14 威远化工 MTN001 中期票据将于 2017 年到期所致。
（11）长期借款期末较期初增加 87.98%，主要原因是本报告期内公司所属子公司新能（香 港）新增并购贷款所致。
（12）应付债券期末较期初增加 108.76%，主要原因是本报告期公司发行公司债所致。
（13）长期应付款期末较期初增加 456.71%，主要原因是本报告期融资租赁增加和所属子 公司新能能源债权融资增加所致。
（14）资本公积期末较期初减少 17,347.63 万元，主要原因是本报告期公司所属子公司联 信创投按权益法核算 Santos 增发新股使公司持股比例变化，导致公司在 Santos 净资产中所享 有的份额发生变化所致。
（15）其他综合收益期末较期初增加 3,610.47 万元，主要原因是本报告期公司所属子公 司新能（香港）及 United Faith 以美元为记账本位币汇率折算和公司所属子公司 United Faith
按照权益法核算 Santos 其他综合收益变化而导致公司所享有的份额发生变化所致。
（16）盈余公积期末较期初增加 112.49%，主要原因是本报告期公司提取盈余公积增加所 致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主营业务为：天然气加工与投资、能源技术工程服务、甲醇、二甲醚等能源化工产品生
产和销售，煤炭开采与洗选，生物制农兽药原料药及制剂的研发、生产与销售。下面就公司主营 业务所属行业经营性信息作如下详细分析：
1、天然气行业情况 经过多年的发展，中国天然气市场逐步由供应驱动转化为消费驱动。2016 年，得益于环保政
策力度加大，在“压煤上气”能源政策指导下，各地“煤改气”项目推进力度明显加大，京津冀 等污染较为严重的地区甚至采取强制措施。虽然自 2014 年国际油价下跌后整体市场需求增速放缓， 但 2016 年的 LNG 表观消费量增速仍维持在 20%以上。一些地方政府在采取强制措施的同时，也给 予企业一定的财政补贴，对天然气消费增长形成有力支撑。
（1）2016 年天然气生产、进口和消费
2016 年，天然气产量 1371 亿立方米，同比增长 1.5%；天然气进口量 721 亿立方米，同比增 长 17.4%；天然气消费量 2058 亿立方米，同比增长 6.6%。
全球经济一体化加快了天然气市场的活跃度，中国已初步形成西北、东北、东南和西南天然 气进口通道；其中西北通道气源来源于中亚地区、东北通道气源来源于俄罗斯、西南通道气源主 要来自中东，东南通道则是由东部沿海 LNG 站码头接收海上进口的 LNG。因 LNG 易于运输和储存、 安全性能好、环保性更强，所以进口 LNG 便于由海路通过专业的运输船运输。
天然气资源供给多元化,未来供应量快速增长

数据来源：国家统计局

非常规天然气方面，虽然国家对于非常规天然气的供应有一定目标，非常规气的发展未来依 赖于技术的进步以及经济性竞争力的逐步回升。

8%
150%

100%

50%

0%


国产占比 进口占比

6%

4%
33% 2%

2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016

0%
6%
非常规气占比
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016


（2）产业政策
数据来源：国家统计局
2016 年是天然气市场化改革的关键之年，政府对天然气市场大刀阔斧的改革必然会对未来几 年的市场发展带来前所未有的变化。2016 年，多项政策已经出台，天然气朝着市场化的目标稳步 推进。


上游 中游 下游



1、关于全面推进资源税改革 的通知的决定 2、国土资源部“十三五”规 划纲要
3、关于印发 2016 年能源工作 指导意见的通知 4、关于“十三五”期间煤层 气（瓦斯）开发利用补贴标准 的通知 5、关于印发页岩气发展规划
（2016-2020 年）的通知

1、关于做好油气管网设施开放 相关信息公开工作的通知 2、关于加强地方天然气输配价 格监管降低企业用气成本的通 知 3、天然气管道运输价格管理办 法（试行） 4、天然气管道运输定价成本监 审办法（试行） 5、关于明确储气设施相关价格 政策的通知


1、LNG 码头设计规范
2、热电联产管理办法
3、内河液化天然气加注码头 设计规范 4、关于加快推进天然气利用 的意见
5、关于做好 2016 年天然气 迎峰度冬工作的通知 6、关于推进化肥用气价格市 场化改革的通知 7、关于福建省天然气门站价 格政策有关事项的通知

 资料来源：安迅思
2016 年的政策中，《关于福建省天然气门站价格政策有关事项的通知》决定在福建省开展天 然气门站价格市场化改革试点，西气东输供福建省天然气门站价格由供需双方协商确定，这将加 速我国天然气市场化改革的进程。
（3）非常规气供需状况

2016 年，国际油价低位和经济发展放缓大环境对中国液化天然气市场的影响持续积累，中国 液化天然气市场持续呈供过于求的局面，但在相关产业政策的支持下消费依然保持了较快增速。 虽然自 2014 年国际油价下跌后整体市场需求增速放缓，但 2016 年的 LNG 表观消费量增速仍维持 在 20%以上。
 非常规气增速明显
从 2016 年新增 LNG 工厂的气源来看，非常规气的 LNG 工厂增速明显要快于常规气源的增速。 相较 2015 年，2016 年常规 LNG 项目产能占比减小，由之前的 80%降低到 73.7%。以非常规气为气 源的天然气液化项目则以焦炉煤气和煤层气居多。
下图：非常规气源液化工厂占比显著提升，行业开工率偏低是痛点


2016

26.3%




常规 非常规
20.0%

2015

80.0%

73.7%


80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%



 沿海 LNG 接收站持续扩展，进口气逐渐抢占国内天然气市场
2016 年中国 LNG 进口来源地已扩充至 23 个国家，其中从澳大利亚进口 LNG 量占进口量的
46%（比 2015 年增加 116.8%）接近 LNG 总进口量的半数，从南亚（印度尼西亚和马来西亚） 进口 LNG 量占 20.7%，从卡塔尔进口 LNG 量占进口量的 19%。当前已建、在建和规划中 LNG
接收站项目主要分布在广东、福建、上海、浙江、海南、江苏、山东、辽宁、天津等地，东南沿 海成为我国进口 LNG 接收站建设最多的地区。截止 2016 年 12 月，国内已投产 LNG 接收站 14 家， 年接收能力达到 4160 万吨，预计 2017 年还将投产至少 4 座接收站，届时接收能力到达 5230 万吨
/年。（数据来源：海关总署、安迅思） 下表：沿海 LNG 接收站持续扩张

数据来源：安迅思

公司控股股东所属新奥集团投资建设的浙江舟山 LNG 接收及加注站项目配套码头工程设计能力为 950 万吨／ 年，其中一期设计接收能力 300 万吨／年，预计于 2018 年 6 月年竣工并达到接收第一艘船的条件。

随着国内环保力度加大，工业“煤改气”、“油改气”等政策频频出台并逐步落实，LNG 在工 业领域的需求快速增长，在 2016 年的 LNG 下游消费结构中，工业板块首次超过交通板块，其消 费量占全国总消费量的 45%，车船用交通板块占比下降到 32%；随着能源结构的优化和环境污染 治理趋严，预计未来工业用气的比例将进一步提升。
下图：工业需求成增长新引擎，LNG 价格底部企稳反弹


10000 LNG
LPG

60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%



45%



2014 2016 2020

32%
17%
6%
8000 柴油

6000

4000

2000

工业 车用 城市燃气 发电

数据来源：卓创资讯，国家统计局
2016 年国产天然气价格走势整体仍持续 2015 年的下滑趋势，但与 2015 年不同，2016 年价格
季节性差异较明显，主要体现为 7 月份以后，天然气发电需求带动夏季用气小高峰，加上期间长 输天然气管线川气东送、陕京三线及西气东输二线部分地段检修影响下游供气，LNG 价格出现小 幅上涨行情，到 8、9 月份用气进入淡季，价格再度回落。进入 11 月，国内供暖导致天然气需求 量大幅增长，冬季行情显现，LNG 接货价格大幅上涨，平均涨幅高达 8%以上。

（4）天然气发展展望 随着环保问题的加重，国家整体“压煤上气”能源政策指导下，工业“煤改气”成为大势所
趋，且供气范围进一步由城市向乡镇及工业区延伸。鉴于此，中国工商业领域用气发力，成为天
然气下游需求增长亮点，且有望在“十三五”期间进一步释放动力。

虽然近几年中国经济发展进入新常态，经济发展放缓致使工商业企业发展缓慢，但国家能源 发展“十三五”规划已经明确提出要将天然气在一次能源的消费比重提升至 10%以上，随着国家 能源结构调整和战略转型以及市场化改革进程的加快，天然气相关的利好政策一定会相继出台。 从替代能源的角度来看，由于国内汽柴油有地板价的限制，在一定程度上也限制了天然气价格的 下跌空间，随着国际油价的逐步企稳和回暖，预计 2017 年天然气的价格重心会逐步上移。

2、能源技术工程 经济新常态及政策驱动下，技术、装备创新、业务模式变革成为产业发展驱动力，积极推动
能源结构转型、节能环保产业发展，能源清洁利用、节能环保工程领域将迎来重大发展机遇。
（1）天然气相关工程行业
国家《能源发展战略行动计划》，2020 年天然气一次能源消费占比将超 10%，预计 “十三 五”期间我国天然气消费仍将处于快速增长阶段。 《天然气基础设施建设与运营管理办法》鼓励 各类资本参与建设天然气基础设施建设，来天然气基础建设（支线管线、城镇管网、储气调峰设
施、车船用 LNG 加气站等）将保持快速发展，预计相关工程市场规模将达 4500 亿元，天然气工程 业务发展仍处于增长期，具有较大发展空间。
（2）节能环保相关工程行业 中国作为全球第一大能源消费国和温室气体排放国，国内生态环境日益恶化，国家环保执法
和监管对比以前有更强的落实效果，政策驱动节能和环保产业快速发展，并将成为未来发展的重 心，产业发展前景广阔。
在国家大力推进工业节能、补贴政策陆续出台等政策驱动下，天然气分布式能源、工业过程余 热、余压及冷能综合利用等创新技术加速推广应用，工业节能市场得到快速发展，预计相关工程 市场规模达 2900 亿元。
环保产业是政策驱动新兴产业，“十三五”规划提出“生态文明建设”发展目标以及大气、水、 土壤十条相继出台，将以三大行动计划为核心进行环境治理，环保行业在政策监管驱动下将快速 增长，逐步成为国民支柱产业，投资提速，预计危废处理、工业污水处理相关工程市场规模达 7400 亿元，环保工程行业进入黄金发展期。
（3）新型化工工程行业 新型煤化工有望缓解我国石油、天然气、烯烃、芳烃、乙二醇等的缺口压力，降低对外依存度，
改善国家能源安全状况。同时，新型煤化工项目有着更好的经济效益，有助于加快煤炭结构调整， 转变经济发展方式，促进煤炭生产和利用方式变革。近年来，政府出台多项政策支持煤化工产业， 并向新型清洁煤化工方向转型，新一轮煤制气产业示范以“完整自主技术和装备体系”为核心迅 速展开，2020 年预计煤制气产量目标达 200 亿方/年，将为相关技术、设备、工程建设等行业带 来巨大市场机遇。
我国目前煤焦行业每年所产生的富余焦炉气多达到 800 多亿方，通过焦炉气甲烷化等技术，可
以生产 300 多亿方的天然气；但限于开工不足、资金短缺等压力，项目建设滞后。在煤炭清洁利 用以及深加工政策的鼓励下，焦炉气综合利用及褐煤提质工程建设逐步回暖，市场前景良好。
氢气作为一种清洁、高效、可再生二次能源，在代替化石能源燃料气方面环保优势明显，目 前全国年产约 1000 万吨，并呈持续增长态势，在国家解决经济发展与资源环境保护政策持续支持 下，低成本制氢储氢相关业务前景较好。

在中国经济发展新常态及供给侧改革等政策驱动下，将积极推动能源结构转型和节能环保产 业发展，技术创新、业务模式变革将成为产业发展重要驱动力，能源清洁利用及节能环保领域市 场前景广阔，工程建设领域将迎来重大发展机遇。

3、能源化工 公司能源化工产品主要为煤制甲醇和甲醇制二甲醚。
（1）甲醇分类、用途、运输与存储方式
甲醇大体上有工业甲醇、燃料甲醇和变性甲醇之分，目前以工业甲醇为主。公司甲醇产品以 煤炭作为原料，其质量指标符合国标 GB 338-2011 要求，属于工业甲醇。随着可再生资源的开发 利用，利用农作物秸秆、速生林木及林木废弃物、城市有机垃圾等也可以气化合成甲醇。粗甲醇 经脱水精制、作为燃料使用的无水甲醇，称为燃料甲醇。
用途：可以用来生产甲醛、烯烃等一系列有机化工产品；还是优良的能源和车用燃料，可加 入汽油掺烧或代替汽油作为动力燃料；也是生产敌百虫、甲基对硫磷、多菌灵等农药的原料；甲 醇经生物发酵可生产甲醇蛋白，用作饲料添加剂。
运输与存储：工业甲醇的远距离运输，常采用装有甲醇槽车的火车，一般短途运输通常用装 有卧式甲醇贮槽的汽车。
甲醇作为煤化工产品（注：煤化工是能源化工重要组成部分）属于化工细分行业之一。煤化 工是指以煤为原料通过技术和加工手段生产替代石化产品和清洁燃料的产业，产品主要包括煤制 甲醇、煤（甲醇）制烯烃、煤制乙二醇、煤制油、煤制天然气等,煤化工下游产品与石油化工行业 的部分产品高度重叠。因此，甲醇行业周期性与原油价格的周期性紧密相连。
（2）甲醇产能及供应
2016 年，数套煤制烯烃配套甲醇项目投产后，国内甲醇有效年产能达到 7800 万～8000 万吨。 煤制甲醇是能源化工行业的龙头产业，目前甲醇行业已处于技术成熟期,产能向大型化发展，技术 水平不断提高，2016 年全国产能约 6500 万吨，开工率为 65%；内蒙区域有效产能 545 万吨。
2016 年 1-12 月份国内累计甲醇产量在 4313.6 万吨，与去年同期 4002.3 万吨产量相比，产 量增加 7.8%；全年累计进口甲醇 880 万吨，月均进口量为 73.3 万吨，同比增长 59%。供应特点来 看，2016 年供应减少集中在 2 月和 7 月，主要受生产天数和企业集中安排检修影响；从进口数据
来看，全年月度进口量均保持在 55 万吨以上，同比大幅增加，同时 6 月创出月度进口的新高，突
破 90 万吨。

下图：2016 年 1-12 月份 全国甲醇产量和进口情况
万吨


500


400














（3）甲醇价格行情
数据来源：国家统计局
2016 年上半年，甲醇库存保持平稳，全国主要库存保持在 60 万吨以下，价格呈现平稳；随着 下半年港口烯烃装置投产的预期加大，港口库存逐步增加，9 月底库存达到峰值，接近 100 万吨， 但价格并未同步呈现上涨，后期在烯烃工厂生产形成实质性利好后，价格呈现大幅上扬，加之外 盘装置出现非计划停车，内陆-港口的套利空间关闭，导致港口库存持续下降，推动价格上行的空 间。

库存被动下降，加剧推升甲醇上涨行情


江苏港口 广东港口
宁波港口 嘉兴港口 江苏价格

100

80

60

40

4000

3000

2000
1000
20

0 0
1-7 2-7 3-7 4-7 5-7 6-7 7-7 8-7 9-7 10-7 11-7 12-7

数据来源：安迅思

（4）甲醇产品上下游需求分析 甲醇下游需求基本分为三类，传统领域、醇醚燃料领域和替代石化原料领域。传统领域主要
包括甲醛、醋酸、甲胺、MTBE、甲烷氯化物等；醇醚燃料领域主要包括二甲醚和甲醇燃料；替代 石化原料主要为甲醇制烯烃、芳烃。目前，传统领域的需求比例在下滑，而甲醇制烯烃、甲醇燃 料需求则呈增长趋势。作为甲醇传统下游产品，其整体开工情况、需求量和价格均对甲醇的价格 产生正向比例影响。
2016 年甲醇传统需求呈现分化，二甲醚市场受能源普遍低价竞争优势骤减，需求大幅降低， 其他传统下游基本保持常量或小幅上涨，新兴下游烯烃增量显著，占比快速上升至 43%。
2016 年初受油价低位徘徊，甲醇价格持续低位振荡。随着国内基本面的改善、国际装置的非
计划停车、国际油价的适度反弹、人民币汇率的大幅贬值等综合影响推高市场价格，尤其是 9 月 末至本报告期末，甲醇价格上涨幅度较大。
说明：二甲醚业务由公司控股子公司新能张家港负责生产和运营，二甲醚为甲醇的下游产品， 因 2016 年二甲醚收入占公司总收入不足 1%，就其整体对公司营业收入和利润不构成重大影响， 且不存在重大污染风险，故公司对其行业状况、经营状况、生产工艺等信息不再单独披露。
4、煤炭行业

煤炭是我国基础能源和重要原料。煤炭工业是关系国家经济命脉和能源安全的重要基础产业。 虽然煤炭在一次能源消费中的比重将逐步降低，但在相当长时期内，主体能源地位不会变化。从 近年来行业发展的特点来看，市场具有一定的季节性特点。
（1）2016 年煤炭价格分析
政策的保驾护航，让 2016 年的煤炭行业度过寒冬迎来春天。在经历了连续四年的惨烈下跌后，
2016 年煤炭企业终于迎来了利润的整体反弹。出现这样 180 度的大转弯，应归功于供给侧改革的 强力推动。

2016年煤炭价格上涨的原因分析


煤炭产量大幅回落，个别地区出 现阶段性供应偏紧

下游火电恢复性上升。全国主要流域 来水偏枯，水电增速放缓
铁路运力偏紧以及超载超限治理


市场预期改变（下半年）

900

800

700

600

500

400

300


1.释放先进产能
2.鼓励长期协议 电厂采购

535元
/吨

900

800

700

600

500

400

300

市场投机炒作
2012-01-02 2014-01-02 2016-01-02
数据来源：WIND

（2）煤炭行业政策分析
2016 年可谓煤炭行业的政策年，国务院、发改委乃至国土部、环保部、财政部等多个政府机
构密集出台相关产能出清和 276 个工作日限产及相应配套政策。对于主要的政策，简要回顾如下：


11.03
2016

09.28
2016


07.26
2016

05.19
2016

04.19
2016

02.05
2016

（3）2016 年煤炭供应情况
在国家化解煤炭过剩产能推动下，去年 1-12 月，全国规模以上煤炭企业原煤产量 33.64 亿吨， 同比下降 9.4%；2016 年 1-12 月中国进口煤及褐煤 25551 万吨，与去年同期相比增长 25.2%；进 口金额达 141.51 亿美元，同比增长 16.8%。
（下图分别展示了最近 4 年中国原煤产量和北方重点港口原煤库存量）
500,000
400,000
300,000
200,000
100,000
0
万吨

2013 2014 2015 2016

% 30.00
20.00
10.00
0.00
-10.00
-20.00


产量:原煤:累计值 产量:原煤:累计同比


元/吨 煤炭库存:曹妃甸港 煤炭库存:秦皇岛港

1,000
800
600
400
200
0
2013-01 2014-01 2015-01 2016-01 2017-01

数据来源：WIND 自 2014 年 4 月以来，我国原煤产量一直保持负增长的态势，特别是 2016 年多月下滑幅度达
到两位数。2014 年、2015 年、2016 年全国煤炭产量同比分别下滑 2.53%、3.20%、10.0%，产量下 滑比例呈扩大趋势。在 2016 年去产能后供需矛盾大幅改善后，预计 2017 年我国原煤产量将继续 下滑，但下滑幅度逐渐收缩。
（4）煤炭未来需求情况 从能源发展“十三五”规划拟定的主要目标和指标来看，在规划期内煤炭消费比重要降低到
58%以下，非化石能源消费比重要提高到 15%以上，天然气消费比重力争达到 10%，非化石能源和 天然气增量合计约为 4.8 亿吨标准煤，是煤炭增量的三倍多，清洁、低碳能源将是“十三五”期 间能源供应增量的主体。随着调整能源结构的相关产业政策的落实，占比达 48%的电力行业未来 对煤炭的需求一定会出现收缩，若未来几年在新能源替代加速的背景下，火电消费煤炭保持负增 长的情况下，煤炭消费负增长将是常态。但随着煤炭行业供给侧结构性改革的深入推进，煤炭市 场产能过剩的局面将明显改善，煤炭价格将维持在合理区间，煤炭企业主营业务收入将得到保障， 企业盈利能力有望持续加强。
下图示 十三五末煤炭占一次能源比重大幅下降，消费负增长是常态

2020

15%
12%
亿吨
50.00

40.00



消费量 产量 消费增速


38.7 38.0

25.0%
20.0%
6%
10%

2015
煤炭 30.00
石油
15.0%
10.0%
18%

17%
64% 58%
天然气
水、风、核
20.00
10.00
0.00
5.0%
0.0%
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020

-5.0%


5、生物制药
数据来源：能源发展“十三五”规划、国家统计局

（1）农药
全球及中国农药行业在经过连续十年左后增长之后，2016 年趋于低位运行。2016 年六大农药 跨国公司销售收入同比均有下降。 中国作为全球最大的农药出口国地位未变化。但传统产品供大 于求，供需过剩比较明显，农药行业面临结构性调整。我国农药行业经过多年持续稳定发展，形 成了包括原药生产、制剂加工、科研开发和原料中间体配套在内的农药工业体系，但创新能力不 足，技术研发能力较差， 产品结构以非专利农药产品为主，仅有 30 余个自主创新的专利农药产 品在农业部登记，在国际农药市场处于较低端的位置。行业集中度较低，区域性明显。整体呈现 “大行业、小企业”的格局。
我国农药生产技术起步较晚，大致经历了建国初期至 80 年代有机氯农药、80 年代至 21 世纪
初期有机磷农药和 21 世纪杂环类农药和生物农药三个发展阶段。特别是 80 年代至 90 年代我国农 化企业从国外引进先进的技术，通过引进、消化、吸收和创新，生产工艺技术显著进步，逐步实 现了部分产品进口替代。
国家始终高度重视“三农”问题，自 2004 年以来“中央一号”文件中多次指出要加强农作 物病虫害防治及农产品质量安全工作，推进农药产品更新换代，推广使用高效安全、低毒低残留 农药。此外，《国家中长期科学和技术发展规划纲要》、《农药工业“十三五”发展规划》等一 系列农药行业相关政策的推出为促进农药工业健康发展和促进农药工业振兴起到积极作用。
随着我国农药工业呈跨越式发展，企业数量与规模不断发展壮大，研发投入和技术创新能力不 断加大，产品性能逐渐甚至部分超过了国外同类产品。在整体技术水平不断提升的同时，我国农 药行业产销规模不断扩大，保持良好的发展态势。国家统计局数据显示， 2016 年 1-12 月中国
累计生产化学农药 3778296.45 吨，比 2015 年同期上调了 0.74%。2016 年 1-12 月中国累计生产
除草剂 1772981.6 吨，比 2015 年同期相比上调了 0.06%。2016 年 1-12 月中国累计生产杀虫剂
506890.33 吨，比 2015 年同期相比下调了 2.15%。2016 年 1-12 月中国累计生产杀菌剂 198867.89 吨，比 2015 年同期相比上调了 9.19%。


草铵膦作为公司农药业务的明星产品，其广泛应用于农业和非农业部门。由于具有广谱除草 以及高效等特性，草铵膦市场在逐年不断的增长。根据Marketsand Markets 出版的最新报告，2016 年草铵膦全球市场市值约13.7亿美元，并有望从2016 年至2022 年以9.25%的复合年增长率增长至 23.29 亿美元。
按作物类型分类，全球草铵膦市场主要分为转基因作物和传统作物。其中转基因作物占主导 地位，主要是因为转基因技术广泛的用于各种耐除草剂作物；按应用类型分类，草铵膦市场可以 分类农业和非农业应用两类。报告期内，草铵膦在谷物中的应用占据了最大的市场份额，未来几 年，受益于玉米、大豆、油菜、甘蔗等耐草铵膦转基因作物产量的提升，草铵膦的需求有望持续 地增加；按剂型分类，草铵膦剂型在研究中被认为可以做成液态制剂和固态制剂。但是目前广泛 使用的是液态制剂，主要因为相比较于固态剂型，液态剂型低温稳定性更好；按市场区域划分， 北美地区不管是在市值还是市场规模上，在全球市场中都占据主导地位。2016 年至2022 年北美 市场有望以9.60%的复合年增长率增长，主要的增长因素为耐草铵膦转基因作物种植面积的增加和 北美地区杂草对草甘膦除草剂抗性的增强。
目前草铵膦市场中的主要参与者包括拜耳、陶氏、杜邦、先正达和联合磷化。其他的企业包
括纽发姆、江苏皇马农化、江苏七洲绿色化工、浙江永农化工以及公司旗下的农药公司。

（2）兽药
兽药业务由公司控股子公司动物药业负责生产和运营，因 2016 年兽药产品收入占公司总收入 不足 3%，就其整体对公司营业收入和利润不构成重大影响，且在报告期内不存在重大污染风险， 故公司对其行业状况、经营状况、生产工艺等信息不再单独披露。

煤炭行业经营性信息分析 1. 煤炭主要经营情况
√适用 □不适用

单位：亿元 币种：人民币

2. 煤炭储量情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
√适用 □不适用
（1）税费政策影响 内蒙古自治区财政厅、发展和改革委员会、内蒙古自治区水利厅、中国人民银行呼和浩特中
心支行于 2016 年 2 月共同下发了《内蒙古自水土保持补偿费征收使用实施办法》，根据实施办法
的规定，自 2016 年 3 月起，煤炭企业按实际销量 2 元/吨缴纳水土保持补偿费，开征该项地方税 费导致了公司煤炭成本的增加，公司坚持“抓大不放小”的降本理念，将全年成本控制在既定的 目标内，从而保证了全年效益的完成。
（2）矿井情况
新能矿业王家塔矿井，开采工艺为长臂综采，煤层埋深 150-456m，基本为单斜构造，近水平 煤层，倾角一般 3-5 度，地质条件简单，目前开采 3-1 煤层首盘区。初始设计产能 500 万吨/年，
2016 年初内蒙古自治区煤炭工业局批复核定能力 680 万吨/年，因 2016 年国家实行 276 天限产要
求，公司 2016 年煤炭产量为 590.64 万吨，销量 592.39 万吨。
（3）产品生产情况
2016 年公司实施了洗精煤分级加工项目，通过对储运系统优化改造将洗精煤与洗精块分离， 改造后 25 ㎜以下洗精末直接进 3#产品仓，利用原系统组织发运；25 ㎜以上洗精块直接通过增设 皮带转运至煤场洗精煤汽车装车站组织发运，车辆出现断流时，洗精煤按原设计进大中块仓，按 原系统组织发运。改造后可以进一步提高精煤比率，优化产品结构，提升了市场竞争力。
（4）安全环保情况： A.安全生产情况
本报告期内，新能矿业未发生安全事故。2016 年新能矿业认真贯彻执行“安全第一，预防为 主”的安全生产方针，结合矿业公司生产委托运营安全管理实际，创新安全管理思路，层层分解 安全管理责任。通过开展危险源辨识与管控、隐患排查与治理、煤矿安全质量标准化上台阶活动 等一系列安全举措，使安全管理职责得到进一步落实、员工安全意识得到加强，公司的安全管理 水平得到进一步提升。全年杜绝了重特大事故、工亡事故、机电事故及火灾事故的发生。
根据中国煤炭工业协会 2017 年 1 月 16 日发布的【2017】5 号文件，新能矿业公司被评为
2014-2015 年度安全高效特级矿井。 B.环保情况
新能矿业按照国家环保政策和标准要求，实现了污水处理和零排放。为认真贯彻落实国家、 地方政府关于环保、水保治理政策和要求，2016 年公司在塌陷区治理、排矸道路修复及排矸场覆 土碾压及植被恢复等方面投入大量资金加强治理；积极响应政府号召加强对拉煤、拉矸车辆苫盖 整治及厂区、道路洒水降尘管理。通过专人负责和多方努力，环保、水保工作收到显著成效，实 现了全年无环保、水保污染事故发生。
全年共缴纳生态环境恢复治理费 5325 万元，锅炉在线监测设备投入 21 万元，环境检测及排
矸场治理投入 47 万元，缴纳排污费 261 万元、水土流失费 466 万元、水资源费 162 万元。 公司严格落实国家及地方的环保、水保政策，实现污水处理零排放。严格落实煤场拉煤车辆
覆盖帆布的指令，加强了对塌陷区的治理，及时进行排矸场覆土碾压及植被恢复，2016 年荣获政 府“环保诚信企业”。
（4）经营计划：
根据国家对煤炭企业 276 天的限产政策安排，公司 2017 年计划生产商品煤 550 万吨，销售
550 万吨，计划全年实现产销平衡。
（5）投融资计划：
本报告期内，新能矿业投资总额为 1.2 亿，净融资减少 3.65 亿（其中偿还项目贷款 2.3 亿，
流贷减少 1.7 亿，净增融资租赁 0.35 亿）；2017 年预计投资金额 1.7 亿，其中为满足生产接续
的建设投资 1.4 亿、生产设备投资 0.16 亿、安全环保投资 0.08 亿，其他投资 0.06 亿。2017 年
需偿还项目贷款 2.3 亿。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司主营业务所属化工行业、农药行业相关主要法规、政策情况


根据相关法律规定，我国对农药行业实行严格的监督管理，监管体系主要由行业进入许可制度、 产品登记制度、产品生产许可制度、质量标准化管理制度以及产品进出口管理制度所构成。


1、公司农药登记及生产批准情况 公司农药业务就其生产的农药产品取得了中华人民共和国农业部核发的《农药登记证》共计
58 项；就其农药产品生产取得了中华人民共和国工业和信息化部核发的《中华人民共和国农药生
产批准证书》共计 56 项。 2、因环境保护政策对公司化工和农药业务的影响
（1）2014 年底，环保部下发了《环境保护主管部门实施限制生产、停产整顿办法》，2016 年 北京、天津、河北、山东等地都下发了大气治理防护措施。公司旗下新能能源甲醇原来主要销往 河北、山东等地，因受雾霾治理影响，2016 年部分时段，河北、山东、天津等地甲醇下游甲醛、 二甲醚企业关停或者降负荷，需求减少，给公司销售产生一定影响。但公司采取积极应对措施： 根据市场格局变化，积极开拓西北区域内市场，同包头神华、榆林神华、中煤蒙大等周边企业建 立年度供货合作，增加区域内销售，缓解销售压力、提高售价同时提高车辆周转。
（2）同时受严重污染天气影响，2016 年 11 月石家庄市大气和水污染防治指挥办公室下发的
《石家庄市大气污染防治调度令》（[2016]第 1 号）（以下简称“调度令”）和《石家庄市人民 政府关于开展利剑斩污行动实施方案》的要求，石家庄市政府决定对市工业企业，特别是制药、 水泥、铸造、钢铁、煤电、焦化和锅炉等重点行业实施严格调控措施；调度令要求“全市所有制 药企业全部停产，未经市政府批准不得复工”。公司位于石家庄的两家子公司积极配合开展工作， 于 2016 年 11 月底至 2017 年 2 月初期间停产。两家子公司在停产期间积极组织人员制定停限产的 紧急应对措施，并利用此期间对停产的生产设施进行维护检修。因公司主要原料药、制剂产品均 有一些储备，且处于农药行业传统的销售淡季，在停产期间内产品销售未受到重大影响，因停产 导致公司收入和利润的影响见 本节 2、产品生产-（5）产能与开工—非正常停产情况。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司旗下的甲醇、二甲醚、农药和兽药业务属于化工细分行业
A. 甲醇
1）主要细分行业的基本情况，详见本节 二、报告期内主要经营情况 之（四）行业经营性信 息分析
2）公司在甲醇行业地位和优势 由于我国能源结构中煤炭比例较大，国内甲醇生产主要以煤炭为原料。国家供给侧改革的宏
观调控措施，使得 2016 年二季度开始煤炭供应紧张并价格快速上涨，导致甲醇生产成本上升；但 国际原油价格的逐渐复苏，对甲醇价格的影响在很大程度上抵消了成本增加而对利润的影响。同 时，2016 年 9 月国家出台新的汽车运输限载政策，使得物流运输成本增加。
内蒙古、山东、河南、山西、河北以及陕西等煤炭资源丰富地区甲醇产量合计约占全国甲醇 总产能的 60%。甲醇的价格呈现极强的区域特点。

华东及华南市场价格走势

元/吨
3500

2500


江苏市场 华南地区

1500

500
2015/8/3 2015/12/14 2016/4/27 2016-09-02 2017-01-

元/吨

鲁南及内蒙地区价格走势
3500

2500

山东南部
内蒙古地区

1500

500
2015/8/3 2015/12/14 2016/4/27 2016-09-02 2017-01-
数据来源：隆众资讯
成本优势：公司旗下的新能能源位于内蒙古自治区，使用煤制甲醇技术开展生产经营，目前 拥有设计产能为 60 万吨甲醇的生产装置，产能内蒙区域占比 11%；产能规模位于行业前列，且靠 近原料煤炭基地，具备一定的成本优势；新能能源采用国内外先进成熟的工艺技术加工制造甲醇， 生产过程中所使用的主要原材料为煤炭和水煤浆添加剂。
工艺优势：新能能源从甲醇气化装置、变换装置、净化装置、甲醇合成装置、甲醇精馏装置、 硫回收装置、空分装置以及冷冻站、锅炉整套装置工艺成熟、技术先进、自动化程度高，在国内 具有一定的竞争优势。
卓越运营优势：新能能源通过推进现场清洁文明生产、TPM 管理、6S 管理、装置技改技措性 能优化、降本增效等一系列精细化管理和举措，装置实现了安、稳、长、满、优的运行目标。2015 年 4 月 17 日至 2016 年 5 月 31 日，装置实现满负荷连续稳定运行 411 天，气化炉单炉连续稳定运
行达 101 天。随着生产稳定性的提高，2016 年甲醇产量突破 73 万吨。由于公司拥有“煤-煤化工”
一体化的整体产业链优势，与新能能源同处同一地区的新能矿业能够提供稳定的动力煤供应，有 助于提高公司整体收益。新能能源目前客户集中于大中型化工贸易企业，并逐步开拓烯烃、甲醇 汽油等新兴下游客户和终端客户。
B.农药：
1）主要细分行业的基本情况，详见本节 二、报告期内主要经营情况 之（四）行业经营性信息 分析
2）公司在农药行业地位 公司农药业务由农药公司和新威远两家子公司负责生产和经营，产品覆盖杀虫剂、杀菌剂、
除草剂、肥料等多个种类，其中杀虫剂产品是公司农药业务的特色产品，在水稻、小麦等大田市 场就有一定影响力，蓝锐、福蝶两个品牌更是大田区农民最信赖的品牌，多年来被《农民日报》
《农资导报》《农资与市场》等多家机构评为农民最信赖的农药产品；草铵膦作为公司龙头产品， 在国内农药制造行业占有重要地位。公司农药产品出口位于中国农药出口 30 强，其中阿维菌素系
列产品出口额连续多年排名中国第一；除虫脲出口国内前 2 名；草铵膦出口国内前 5 名；嘧菌酯
出口国内前 5 名。
公司农药品牌被贸易商和终端商广为认可，连续 3 年被农业部农民日报社评为“中国农民最 喜爱的农药品牌”。
公司农药业务的核心竞争优势：长期扎根农村，专注于植物保护、植物营养及农业技术服务， 以优质农资产品（农药、化肥、种子等）为载体，为农民提供全程作物解决方案。公司在长期的 创新发展过程中，累积了丰富的技术资源、人才资源、产品资源和渠道资源，拥有了独特的竞争 优势：以原药为依托做强制剂产品。公司农药主要产品都有自主原药生产，如阿维菌素、草铵膦、 噻虫胺、嘧菌酯、噻唑膦等。
产品销售以技术推广为载体，2016 年聘请数名国内作物专家全国巡回授课科技下乡；打造威 远生化互联网平台--智农丰、智农联，全方位为客户、农民提供销售及技术指导服务；在国内建 立百块生测基地，持续保证产品药效；由百名研究生及本科生组成的营销精英，全面提升技术推 广基层服务；打造业内一流的植保信息服务平台 4008005888，通过语音答疑，为客户提供全方位 服务。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 业务概要 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明中 能 源化工和农药业务经营模式。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 1）甲醇生产过程中的技改创新
新能能源从装置投产到现在，针对设计缺陷和工艺、设备运行瓶颈问题，进行了 500 余项技术 改造，大幅度降低了生产风险和运行成本，水、电、汽各项消耗年均各降低 2%、1.2%、2%，生产 成本年降低 4%，并积累了丰富的创新经验，获得荣誉 30 余项。
报告期内，新能能源实施了多项技改技措，提高煤气的水汽比的可调性，同时解决了低品位 蒸汽过剩的问题，有效降低消耗并确保生产稳定运行，技改创新包括：①通过冰机节能改造，年 节约中压过热蒸汽 5 万吨；②通过煤浆提浓改造，煤浆浓度提高 1.63 个百分点；③通过污水回用 升级改造，大大提高了水的综合利用率；④通过石灰石输送系统改造、锅炉烟气除尘改造、二次 风优化改造，锅炉烟气能满足国家最新排放标准；⑤通过 TPM 管理、设备的在线监测和状态检修 有力的消除了设备隐患，提高了设备的运行周期和出力率，使装备有效生产天数由设计的 300 天，
提高到 330 天左右；新上氨水回收项目有效的解决了排放废水氨超标问题，同时制取的氨水用于 锅炉脱硝系统，起到了节能减排降本增效的目的；新增氢回收增压机项目，开车后每小时和回收 氢气 3000m3 左右，同等产量的情况下有效的降低原料煤消耗。
2）农药产品技术创新
研发创新方面，围绕新产品的自主开发和老产品技术改进，开展技术项目 34 项，其中 26 项
实现技术成果转化。农药公司新建的 1000 吨草铵膦项目再次将自主技术实现工业化示范。原药产 品通过实施技术成果转化，在提高产品收率和品质的同时，进一步降低了生产成本。原药新产品 的开发，注重产品结构的调整，本报告期内 5 项原药新产品小试研究开发项目顺利打通工艺，2017 年将继续进行工艺优化。
制剂配方开发方面，阿维乳油通过配方优化，在虫害防治方面有新的突破；草铵膦产品品类 不断丰富，满足了不同客户的需求；综合防治方面，飞防药剂已有近二十个产品进行了工业化生 产，实现了大田作物防治的机械化，减轻农民劳动强度的同时给公司带来了新的利润增长。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1）甲醇成产工艺流程


2）草铵膦工艺流程图（略）：草铵膦工艺流程为公司技术秘密。
3）嘧菌酯工艺流程图（略）：嘧菌酯工艺流程为公司技术秘密。
4）阿维菌素工艺流程图

原始菌株
单菌落
茄瓶斜面
成熟菌种






菌种分离

斜面制备

斜面培养

种子罐灭菌 1

发酵液
菌种保藏
菌悬液


摇瓶培养
效价测定
菌悬液制备
菌悬液制备


发酵罐灭菌 1


种子罐
发酵罐
发酵液储罐


种子罐培养
发酵罐培养










菌丝体烘干

板框过滤

蒸发

脱糖

浸取

溶剂、活性炭

废水 废渣



乙醇 废水


多次结晶
双锥烘干
精品包装



母液

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用
1、新能能源甲醇设计年产能 60 万吨，装置 2012 年已经达到满负荷生产，通过技改优化及操
作优化，实现长周期运行、产能提升，年产能达到 75 万吨；后续将通过氢回收改造，可进一步提 升产能。
2、为加强农药公司产品竞争优势，提高公司农药业务盈利能力，降低草铵膦生产成本，农药 公司于 2016 年投资建设 1000 吨草铵膦项目，项目于 2016 年 11 月底建成，12 月投料试车并产出 合格产品，目前处于试生产阶段，试生产过程中公司将不断对生产工艺进行优化和调整，以达到 设计产能。

非正常停产情况
√适用 □不适用
2016 年 11 月，受京津冀严重大气污染影响，石家庄市大气和水污染防治指挥办公室下发的
《石家庄市大气污染防治调度令》（[2016]第 1 号）（以下简称“调度令”）和《石家庄市人民 政府关于开展利剑斩污行动实施方案》的要求，石家庄市政府决定对市工业企业，特别是制药、 水泥、铸造、钢铁、煤电、焦化和锅炉等重点行业实施严格调控措施。调度令要求“全市所有制 药企业全部停产，未经市政府批准不得复工”。 公司位于石家庄市的两家子公司积极配合开展工 作，两家子公司于 2016 年 11 月底至 2017 年 2 月初期间停产。因本次停产影响，收入合计减少约
2493 万元，致使公司毛利减少约 456 万元。

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 阶段性储存煤炭，降低甲醇原料成本：通过市场洞察，新能能源准确判断煤炭价格上涨趋势，
自 6 月份检修前提前存储煤炭，自 8 月份开始提前开展冬季储煤工作，到 10 月份基本完成冬季存 储计划，有效节省煤炭采购成本。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 业务概要 一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明中 能源化工和农药业务经营模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：元


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 定价模式：公司甲醇、农药原药、农药制剂等主要产品采用市场定价模式。价格变动情况：
甲醇产品，2016 年国内价格整体呈现阶梯上涨趋势，西北地区价格全年价差 1300 元/吨，波动幅 度增大；农药产品，2016 年农药行业整体低迷，产品价格大幅下滑，公司积极开拓国际市场，使 产品价格下行压力得到缓解。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等，占比较小，不构成重大影响， 根据行业指引要求不予披露。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
√适用 □不适用
2016 年全年未发生重大安全生产事故

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

说明：上述统计的环保投入仅为公司化工、农兽药业务板块的环保投入，相关控股子公司包
括：新能能源、新能张家港、农药公司、动物药业、新威远六家公司。 报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用 2016年公司未被列入环境保护部门公布的重点排污单位企业名单。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末公司对外股权投资额为 567,021.87 万元，较上年增加 1066.23%，主要原因是本报 告期公司所属子公司新能（香港）完成联信创投股权收购，确认对 Santos 长期股权投资所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用 参股及联营企业

说明：
1、经公司第七届董事会第九次会议、2014 年第一次临时股东大会审议通过，公司全资子公 司新能矿业以 6860.7 万元收购公司关联方新奥（中国）燃气投资有限公司持有的中海油新奥（北 海）燃气有限公司（2016 年 6 月名称变更为“中海油气电北海燃气有限公司”）45%的股权，该 股权变更于 2016 年 6 月完成股权过户登记手续；
2、2016 年 4 月，经公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过，公司全资子公司新能香港以 现金方式收购懋邦投资持有的联信创投 100%股权，收购价格 754,809,895 美元（《股权转让协议》 约定：按照 1 美元=6.5 元人民币的汇率换算成人民币约为 490,626.43 万元）。公司通过收购联 信创投 100%股权，持有澳大利亚上市公司 Santos209,734,518 股的股份，截止 2017 年 2 月 7 日 该等股份占 Santos 已发行流通股股份总数比例为 10.07%。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
重要工程投资情况 单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）新能矿业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 5 月，主要从事煤炭的生产和销售，注册资本 79000
万人民币。截至报告期末，公司总资产 1,136,884.68 万元，净资产 405,044.36 万元；报告期
内实现营业收入 429,275.84 万元、营业利润 97,622.24 万元，净利润 83,556.37 万元。
（2）新能能源有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之控股子公司，成立于 2006 年 7 月，主要从事“通过煤洁净 化利用技术，从事甲醇、二甲醚、硫磺、氩气的生产及销售；上述产品的深加工；氧气、氢气、 氮气、二氧化碳、甲烷、水蒸汽、炉渣、炉灰的生产和销售；电力生产”，注册资本 12000 万美
元，新能矿业持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 530,007.23 万元，净资产 237,559.28
万元；报告期内实现营业收入 123,104.53 万元、营业利润 26,697.41 万元，净利润 22,798.48 万 元。
（3）新地能源工程技术有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之全资子公司，成立于 1999 年 4 月 7 日，主要从事能源工程 的技术的研究、开发与转化；对外承包工程；工程咨询；市政公用行业设计；市政公用工程总承 包；化工石油工程总承包等。注册资本为 12,500 万人民币，新能矿业持有其 100%的股份。截至 报告期末，公司总资产 274,500.00 万元，净资产 116,402.04 万元；报告期内实现营业收入
196,902.12 万元、营业利润 36,223.7 万元，净利润 30,570.12 万元。
（4）新能（香港）能源投资有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2013 年 11 月 4 日，实收资本为 245,813,618.05 美元，主要持
有联信创投股权。截至报告期末，公司总资产 511,408.94 万元，净资产 147,228.41 万元,；报告
期内实现营业收入 0 元，营业利润-30,480.08 万元，净利润 965.49 万元。
（5）山西沁水新奥清洁能源有限公司 系本公司全资子公司新能矿业之全资子公司（原名“山西沁水新奥燃气有限公司”），成立于
2008 年 1 月，主要从事液化天然气生产；注册资本 9000 万元人民币，新能矿业持有其 100%的
股份。截至报告期末，公司总资产 23,414.16 万元，净资产 13,911.61 万元；报告期内实现营业
收入 25,098.38 万元、营业利润 110.54 万元，净利润 114.46 万元。
（6）新能（张家港）能源有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2007 年 3 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业
务，注册资本 2668 万美元，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 51,417.09 万
元，净资产 37,101.11 万元；报告期内实现营业收入 70,025.89 万元，营业利润-1,336.79 万元， 净利润-1,248.49 万元。
（7）新能（蚌埠）能源有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2007 年 11 月，主要从事二甲醚的生产和销售、甲醇的批发业
务，注册资本 7000 万人民币。截至报告期末，公司总资产 8,771.37 万元，净资产 7,715.95 万 元；报告期内实现营业收入 13.2 万元、营业利润-694.76 万元，净利润-512.30 万元。
（8）河北威远生化农药有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2013 年 7 月，主要从事：农药生产及销售；注册资本 25723.00 万元人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 88,259.5 万元，净资产 30,344.15 万元；报告期内实现营业收入 105,167.97 万元、营业利润 1,855.89 万元，净利润
1,295.92 万元。
（9）河北威远动物药业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 5 月，主要从事：兽药（不含生物制品）生产（只限
分支机构生产），兽药的批发、零售，各种预混合饲料、饲料填加剂的经营等；注册资本 5000 万 元人民币，本公司持有其 100%的股份。截至报告期末，公司总资产 22,464.51 万元，净资产 7,385.14 万元；报告期内实现营业收入 20,212.75 万元、营业利润 1,275.91 万元，净利润
1,135.76 万元。
（10）内蒙古新威远生物化工有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2004 年 9 月，主要从事阿维菌素等发酵品种的生产和销售，
注册资本 4000 万人民币，本公司持有其 75%的股份。截至报告期末，公司总资产 17,626.97 万
元，净资产 3,651.14 万元；报告期内实现营业收入 19,554.49 万元，营业利润-626.89 万元， 净利润-598.16 万元。
（11）新能（天津）能源有限公司
系公司全资子公司，成立于 2016 年 3 月 24 日，主要从事能源开发、利用，煤炭、焦炭、化 工产品（危险化学品除外）、矿产品、机械设备销售，技术推广服务，货物及技术进出口。注册 资本为 8000 人民币，截至报告期末，公司总资产 9,119.49 万元，净资产 2,979.62 万元；报告期 内实现营业收入 11,503.57 万元，营业利润-25.58 万元，净利润-20.38 万元。
（12）新能凤凰（滕州）能源有限公司
系本公司全资子公司新能矿业之参股子公司，成立于 2004 年 4 月 20 日，主要从事甲醇、 液氧、液氮、液氩的生产。注册资本为 120,000 万人民币，新能矿业持有其 40%的股份。截至报 告期末，公司总资产 387,049.57 万元，净资产 127,090.18 万元；报告期内实现营业收入
149,365.06 万元、营业利润 17,436.14 万元，净利润 12,748.47 万元。
（13）Santos
系本公司全资子公司新能（香港）之参股子公司（澳大利亚证券交易所上市公司，股票代码： STO.AX），成立于 1954 年 3 月 18 日，目前运营 DLNG 项目、PNG-LNG 项目、GLNG 项目等。截 至报告期末，公司总资产 10,587,249.4 万元，净资产 4,911,396 万元；报告期内实现营业收入 1,744,354.27 万元、营业利润-1,090,304.42 万元，净利润-695,218.47 万元。
利润贡献 10%以上的子公司及联营企业情况
单位:万元 币种:人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局和发展趋势
2016 年与天然气、能源化工、煤炭等息息相关的、国家层面的产业发展规划相继出台，如： 能源发展“十三五”规划、煤炭工业“十三五”发展规划、石化和化学工业发展规划（2016-2020 年）、天然气发展“十三五”规划、“十三五”国家战略性新兴产业发展规划等等。这些规划在 未来 3-5 年内对公司主营产品所属能源和化工行业的发展有重大引导和规划意义；同时，公司所 属各主营业务发展面临的有利条件和制约因素相互交织，增长潜力和下行压力同时并存。
1）能源行业竞争格局和趋势 从国际看，“十三五”期间世界经济将在深度调整中曲折复苏，国际能源格局发生重大调整，
围绕能源市场和创新变革的国际竞争仍然激烈，主要呈现以下五个趋势：能源供需宽松化，能源 消费增速放缓，油气产量供应增加，非化石能源供应快速增长；能源格局多极化，美洲油气产能 持续增长，成为国际油气新增产量的主要供应地区，西亚地区油气供应一极独大的优势弱化，逐 步形成西亚、中亚—俄罗斯、非洲、美洲多极发展新格局；能源结构低碳化，天然气和非化石能 源成为世界能源发展的主要方向；能源系统智能化，智能电网加快发展，分布式智能供能系统开 始应用；国际竞争复杂化，能源国际竞争焦点从传统的资源掌控权、战略通道控制权向定价权、 货币结算权、转型变革主导权扩展。能源生产消费国利益分化调整，传统与新兴能源生产国之间 角力加剧，全球能源治理体系加速重构。
从国内看，“十三五”时期是我国经济社会发展非常重要的时期。能源发展将呈现以下五个 趋势：能源消费增速明显回落；能源结构双重更替加快，主体能源由油气替代煤炭、非化石能源 替代化石能源的双重更替进程将加快推进；能源发展动力加快转换。能源发展正在由主要依靠资 源投入向科技、体制和发展模式创新驱动转变；能源供需形态深刻变化。随着智能电网、分布式 能源、低风速风电、太阳能新材料等技术的突破和商业化应用，能源供需方式和系统形态正在发 生深刻变化，能源国际合作迈向更高水平。“一带一路”建设和国际产能合作的深入实施，有利 于全方面加强能源国际合作，形成开放条件下的能源安全新格局。
对于天然气来说，国家能源发展“十三五”规划已经明确提出要将天然气在一次能源的消费 比重提升至 10%以上，随着国家能源结构调整以及市场化改革进程的加快，未来 3-4 年我国天然 气消费仍将处于快速增长阶段。
对于能源工程来说，结合天然气行业的整体需求和国家节能环保业务的快速增长，“十三五” 期间未来天然气管网、储气调峰设施快速发展以及能源工程项目建设潜在需求持续增长，使得天 然气工程业务相关市场仍有较大发展空间。
对于煤炭来说，在国内能源应用结构中的主体地位短期内不会改变，政策会坚定推动供应侧 改革、煤炭去产能政策的执行，环保治理会更趋严格，一方面有利于不断缓解供需矛盾，促使煤 炭市场保持相对稳定合理的价位，另一方面也会加速煤炭生产、消费的集中化，以及煤炭清洁利 用技术的快速发展。
2）化工行业面临的格局和趋势 “十三五”时期是我国石化和化学工业转型升级、迈入制造强国的关键时期，行业发展面临
的环境严峻复杂。
从国际看，世界经济复苏步伐艰难缓慢，国际金融危机冲击和深层次影响在相当长时期依然 存在，贸易保护主义升温。美国大规模开发页岩气、页岩油，伊朗重返国际原油市场，化石能源 替代技术快速发展给国际油价回升带来较大不确定性。中东、北美等低成本油气资源产地的石化 产能陆续投产，全球石化产品市场重心进一步向东亚和南亚地区转移，部分石化产品市场竞争更 加激烈。同时，“一带一路”战略的深入实施，为国内企业参与国际合作提供了新的机遇。
从国内看，《中国制造 2025》、京津冀一体化、长江经济带等国家战略的全面实施，为石 化和化学工业提供了广阔的发展空间。战略性新兴产业和国防科技工业的发展，制造业新模式、
新业态的涌现，消费需求向个性化、高端化转变，亟须绿色、安全、高性价比的高端石化和化工 产品。
对于能源化工来说，经过多年快速发展，产品短缺已不再是能源化工行业的主要矛盾，产业 发展模式也将由“量变”向“质变”转变。国内煤化工产业进入转型期，产业发展从生产要素扩 张型转变为创新驱动型，唯有以技术创新和模式创新为核心的业务转型才能支撑企业发展。
3）农兽药行业面临的格局和趋势 随着国家行业政策和产业规划推动，农兽药生产将呈现集约化、规模化发展趋势，农兽药行业购 并整合势在必行，农兽药企业的研发创制能力和水平将会快速提升。农兽药产品转向绿色环保低 毒高效，随着环保要求越来越高，产品开发方向呈现高效、低毒、低残留和无污染等特点，近年 来农药行业发展基本上都围绕这一方向进行。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 基于客户对天然气、能源化工和生物制药、清洁能源技术等产品和服务的持续需求，利用公司
在煤基清洁能源技术研发和化工基地运营管理经验的优势，搭建与客户互动的产品供应平台和生 产基地建设联盟平台，实现核心技术产业化和规模化发展，成为受人尊敬的能源化工产品供应商 和清洁能源技术服务商。
2015 年公司收购新地工程 100%股权，整体技术工程服务能力得以提升，完善了产业布局，构 建起更加完整的产业结构，壮大了公司在清洁能源产业的整体实力和市场竞争优势，进一步提升 公司的发展空间。
2016 年公司收购澳大利亚第二大油气生产商 Santos Limited 209,734,518 股股份，成为 Santos 第一大股东，通过本次收购公司有望与 Santos 在国