第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司“深化创新发展年”，也是“十三五”规划的开局之年。公司全体员工在董事
会的带领下，围绕深化创新发展年的工作要求，把握有利时机，精准发力，全年实现营业收入 85.09
亿元，同比增长 6.80%；实现归属上市公司股东净利润 7.72 亿元，同比增长 17.03%，主要是报告 期内天然气销售量增长和液化石油气批发业务扭亏为盈所致；基本每股收益 0.35 元，同比增长 12.90%；加权平均净资产收益率为 10.42%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司天然气销售收入 51.47 亿元，同比增长 4.40%；销售量 17.63 亿立方米，同 比增长 17.37%。其中，管道天然气 16.93 亿立方米，同比增长 15.96%；天然气批发 0.70 亿立方 米，同比增长 62.79%。
深圳地区管道天然气销售 12.59 亿立方米，同比增长 15.72%，主要是电厂天然气销售量增长 所致，全年电厂天然气销售量为 4.65 亿立方米，同比增长 35.57%；深圳以外地区管道天然气销 售量 4.34 亿立方米，同比增长 16.98%，主要受益于新增收购项目贡献以及汽车加气业务快速发 展，全年汽车加气 0.57 亿立方米，同比增长 21.28%。
报告期内，公司收购华安公司 30%的股权，实现全资控股。公司 2016 年液化石油气销售收入 为 20.84 亿元，同比增长 11.15%。其中液化石油气批发销售 58.31 万吨，增长 41.75%；瓶装液化 石油气销售 9.08 万吨，与上年基本持平。
报告期内，公司扎实推进管网建设，努力提升城市气化率，全力保障燃气稳定供应。截止 2016
年底，公司拥有高压、次高压管线 438.05 公里、市政中压管线 5,536.93 公里（其中 1,618.75
公里为政府建设移交）；公司管道燃气用户总数达 253.56 万户，其中深圳地区 174.22 万户，深
圳以外地区 79.34 万户。全年管道燃气用户净增 33.02 万户，其中深圳地区净增 14.09 万户，深
圳以外地区净增 18.93 万户。 报告期内，公司深圳地区落实推进“城市管理治理年”行动方案，开展老旧住宅区及城中村
管道天然气改造，全年完成改造约 7 万户；深挖工商用户潜力，完成香蜜湖食街、南头食街等 21
条食街管道天然气改造；完成老旧中压钢质管道燃气管网更新改造 200.5 公里。深圳以外地区向 已有项目周边未通管道气的乡镇市场拓展，借力“油改气”、“煤改气”等政策，扩大天然气利 用。
报告期内，公司车船加气业务取得新进展。深圳地区采取灵活的商业模式加快加气站点布局， 重点切入 LNG、CNG 混凝土搅拌车、集装箱渣土拖车等重型车辆；深圳以外地区公司积极拓展公交 长运及公务车项目，累计建成 28 个加气站；在广东、江苏、江西等地区积极开展船舶加气业务试 点工作，完成珠三角地区首例 LNG 船舶加注作业。
报告期内，公司强化安全风险管控和隐患整治，安全生产总体形势平稳。开展管网运行管理、 特种设备管理、危险化学品管理、建筑施工安全、消防安全、地质灾害预防治理、交通安全等 7 项专项整治行动；积极开展燃气输送管道隐患整改、危险边坡治理、次高压管道内检测缺陷修复 工作及管网清查工作；制定生产安全控制指标及“十三五”安全生产量化指标，推进安全生产标 准化建设；通过全国安全文化建设示范企业复审。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 160,177.94 万元，占年度销售总额 18.82%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 425,196.28 万元，占年度采购总额 82.85%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元

1.管理费用增加主要是本公司计提限制性股票激励费用，以及审计咨询费和修理费等增加所致；
2.资产减值损失减少主要是本公司本期坏账准备计提减少所致；
3.营业外支出增加主要是本公司捐赠支出增加和下属子公司深燃石油气公司处置报废钢瓶增加所 致。

3. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



1.应收票据增加主要是本公司在报告期收购的子公司江苏深燃清洁能源有限公司（原名：扬州庆 鹏管道燃气经营有限公司）所持有的管道天然气业务应收票据增加所致； 2.其他应收款增加主要是原子公司乌审旗京鹏天然气有限公司调整为合营企业后本公司将内部往 来款重分类至其他应收款所致； 3.存货增加主要是本公司之子公司华安公司采购液化石油气增加所致；
4.其他流动资产减少主要是本公司之子公司华安公司持有的理财产品减少所致；
5.长期股权投资增加主要是本公司在报告期收购的子公司江苏深燃清洁能源有限公司持有的扬州 中油燃气有限责任公司 49%股权投资所致； 6.商誉增加主要是本公司溢价收购江苏深燃清洁能源有限公司、淮安庆鹏燃气有限公司、新昌县 福鑫燃气发展有限公司和清远市恒辉新能源船务有限公司所致； 7.递延所得税资产增加主要是本公司计提限制性股票激励费用所产生的可抵扣暂时性差异所致；
8.短期借款减少主要是本公司之子公司华安公司美元借款减少所致；
9.应付账款增加主要是本公司之子公司华安公司应付石油气采购款增加所致；
10.预收账款增加主要是本公司收到天然气预收款和工程及材料款增加所致；
11.应付职工薪酬增加主要是本公司计提职工薪酬增加所致；
12.应交税费减少主要是本公司缴纳税款所致；
13.应付利息增加主要是本公司计提公司债券和中期票据利息增加所致；
14.一年内到期的非流动负债增加主要是本公司把 2017 年 9 月到期的 4 亿元中期票据重分类至一 年内到期的非流动负债所致；
15.应付债券增加主要是本公司发行 5 亿元中期票据和 10 亿元公司债所致。

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 目前，全球正处于液化天然气产能快速增长时期，传统的天然气出口国产量上升，美国加入
天然气出口国行列，伊朗天然气产能逐渐释放，液化天然气市场供应迎来快速增长。与此同时， 全球能源需求增速放缓，导致全球天然气市场供过于求。
我国天然气供应充足，根据海关总署和国家统计局数据，2016 年全国天然气进口量为 751 亿 立方米，同比增加 22.0%，增速同比提高 17.8 个百分点。2016 年我国常规天然气产量为 1,368 亿立方米，同比增长 2.2%。如果算上煤层气、页岩气，我国全部天然气的产量超过 1,500 亿立方 米，同比增长约 3.2%。在需求方面，2016 年受国内经济平稳增长、能源消费结构优化、价格改革 推进、用户基数扩大等因素的影响，我国天然气需求增速复苏缓慢。全年表观消费量为 2,058 亿
立方米，同比增长 6.6%，增速比 2015 年略有增长，但仍处于近 10 年较低水平。 但当前国内储气调峰气量不能满足调峰需求，天然气季节性供需矛盾依旧突出。根据中石油
数据，截至 2016 年底，我国建成储气库总工作气量超过 60 亿立方米，比 2015 年增加 5 亿立方米， 约占当年全国天然气消费量的 2.9%，与国际上 10%—15%的比例水平相比仍有较大差距。受冬季供 暖采暖等因素影响，我国冬季天然气需求大幅增加，供不应求，而夏季总体供给过剩，峰谷差越 来越突出。2016 年一季度和四季度天然气表观消费量比用气最少的二季度分别增加 16.0%和 15.7%。 用气高峰月与低谷月的日均用气量比值由 2015 年的 1.34 倍扩大至 2016 年的 1.41 倍。
2016 年底，全国范围雾霾肆虐，日均浓度达到重度及以上污染的城市共有 71 个。在此背景 下，习近平总书记强调，“要按照企业为主、政府推动、居民可承受的方针，宜气则气，宜电则 电，尽可能利用清洁能源，加快提高清洁供暖比重。”2017 年 1 月 5 日，国家能源局发布《能源 发展“十三五”规划》，规划指出：“十三五”期间我国能源消费总量年均将增长 2.5%左右，力 争实现天然气消费比重达到 10%。在大气污染影响、环保政策支持的背景下，未来我国能源将加 快走向清洁低碳、安全高效的可持续发展的转型之路。天然气将越来越受到国家政府部门的重视， 优惠扶持力度不断加强，存在巨大的市场发展潜力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


被投资的公司情况：



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年我国供给侧结构性改革加速实施，监管部门进一步贯彻“管住中间，放开两头”的思 路，天然气行业改革稳步前进，天然气价格进一步向市场化迈进。
一是国家加强天然气长输管道价格监审，降低输气成本。2016 年 10 月 9 日，国家发改委制 订了《天然气管道运输价格管理办法（试行）》和《天然气管道运输定价成本监审办法（试行）》， 加强跨省长输管道管输费用监管，调整天然气管输定价方式，从“一线一价”向“一企一率”转 变，促进管道设施向第三方开放。
二是首次单独出台针对调峰气价实施市场化的决定。2016 年 10 月 15 日国家发改委发布《明 确储气设施相关价格政策的通知》，指出储气设施天然气购进价格和对外销售价格，由市场竞争 形成，调峰价格可以在原有供气价格的基础上允许上浮，在一定程度提升上中下游建设储气调峰 设施的积极性。
三是首次放开下游某一个用气行业的供应价格。2016 年 11 月 5 日国家发改委发布《关于推 进化肥用气价格市场化改革的通知》，指出全面放开化肥用气价格，由供需双方协商确定。至此， 我国在放开进口 LNG 和非常规气等上游气源价格后，天然气直供用户价格也逐步放开。
四是首次出现在未有政府干涉的情况下，供应商与用户协商定价。2016 年 11 月 20 日，中石 油以避免冬季高峰期出现供应短缺等季节性因素为由，在部分地区执行“供需双方可以基准门站 价格为基础,在上浮 20%、下浮不限的范围内协商确定具体门站价格”的政策，实施非居民天然气 门站价格在原有基础上上浮，广东地区门站最高门站价格在 2.18 元/立方米的基础上上浮 10%， 调至 2.398 元/立方米。
五是首次在规划中明确天然气主体能源的地位，要“发挥市场配置资源的决定性作用”。2017 年 1 月，国家发改委先后下发《能源十三五规划》和《天然气十三五规划》，明确指出要以提高 天然气在一次能源消费结构中的比重为发展目标，逐步把天然气培育成为主体能源之一。按照规 划，到 2020 年我国天然气消费占一次能源消费比例达到 8.3%-10%，属于一个相对稳妥的区间； “发挥市场配置资源的决定性作用”意味着下一步天然气产业市场化改革力度有望加大，规划对 天然气体制改革进行了较全面、具体的描述，涉及产业链上、中、下游各环节，以及市场准入、 管网运输和销售分离、价格形成机制等多个方面。
此外，2016 年 11 月 26 日，经过一年多试运行的上海石油天然气交易中心正式投入运行，交
易量突破 150 亿立方米，逐渐发挥交易中心价格发现的作用。 总体而言，天然气市场化体制改革的推进有利于进一步理顺定价机制，降低管输成本，促进
上下游直接交易，最终实现资源配置优化和行业结构优化，为天然气消费持续增长奠定基础。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 十三五期间，公司以“立足深圳，加快扩张，创新驱动，再造深燃”为主线；推进“聚焦战
略、整合战略、平台战略”三大战略；努力实现天然气主业倍增、液化天然气产业链完善、车船 加气跨越式增长、液化石油气业务整合升级、创新业务初具规模五大目标，逐步将深圳燃气打造 成为国内一流的清洁能源综合运营商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司 2017 年经营目标：天然气销售量 18.7 亿立方米，液化石油气销售量 45 万吨。
为了完成上述经营目标，公司将采取以下主要措施： 1、管道天然气业务
（1）推进老旧住宅区、城中村管道天然气改造。 总结老旧住宅区及城中村管道天然气改造的技术、安全及运营管理等经验，继续加大施工力
量投入，按照“政府主导、社区推动、居民自愿、企业配合”原则，积极借助线上和线下的宣传 手段动员居民参与改造工作，推动《深圳市老旧住宅区、城中村普及管道天然气工作方案》落地 执行。
（2）开展餐饮集中区、学校、医院管道天然气改造。 全力配合政府工作，推广“政府补贴一点、供气企业让利一点、业主（或商户）承担一点”
的“三个一点”建设资金筹措方式，积极开展餐饮集中区（食街）内商户、学校和医院管道天然 气改造，借助政府安全部门力量，加大对专项用户用气隐患查处力度，提升用户改造意愿，提高 改造效率和效益。
（3）推动燃气发电，扩大天然气利用 公司将积极配合深圳市政府有关部门，推动气电联动、调峰电价等改革措施，增强燃气电厂
的发电经济性；积极推广分布式能源项目，扩大天然气利用。 2、车船加气业务
加快加气站建设进度，整合加气站点资源，完善汽车加气站点布局，逐步推广 LNG 集装箱车、 渣土拖车、混凝土搅拌车及其它 LNG 重型货车；尝试布局船舶加气业务，配合绿色低碳港口建设， 建造油气合建移动加注船，建造、改造 LNG 集散两用船、LNG 甲板运输船。
3、深圳以外地区项目 深耕细作已有项目，千方百计提高管道天然气销量及用户数，严格控制成本费用，增强盈利
能力。坚持“质量第一、效益优先”的原则，继续加大异地城市燃气市场拓展力度，加强在车船 加气业务、分布式能源业务等方面的合作；总结成功经验，加强与燃气产业基金合作，挖掘优质 标的项目，进一步推动外延式扩张。
4、液化石油气业务 在液化石油气批发业务方面，加强市场研判，开拓采购渠道，最大限度降低采购成本；加强
客户管理，增加国内销售，巩固出口市场。在零售方面，推广正规瓶装液化石油气，提升市场占 有率；加快瓶装气“易送气”运营平台建设，全面开展“互联网+瓶装气”服务创新，缩短与客户 的距离，提高客户粘度和满意度。
5、创新业务
以自主研发和联合攻关相结合，开展基于蜂窝的窄带物联网（NB-IoT 网络）的燃气自动抄表 系统项目研究，推进以“燃气节能技术与绿色云计算数据中心系统集成项目”为代表的技术项目， 积极探索“智慧燃气”落脚点；以深圳市天然气储备与调峰库为支点，探索气源采购新模式。
6、安全生产 持续提升燃气安全生产质量，树立燃气行业深圳标准。一是打造行业领先的安全生产标准化
体系，健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制。二是打造高水平的燃气运营系 统标准，推行管道完整性管理，开展高/次高压管线内检测工作。三是打造精品燃气工程，推广工 程安全质量管理平台，把深圳质量落到实处。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
2017 年是实施“十三五”规划的攻坚之年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是深圳市 “城市质量提升年”。公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险， 但实际生产经营过程仍存下述风险和不确定因素：