第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司董事会和经营层紧紧围绕公司主业，依托区域资源优势，积极开拓市场，强化 安全运营管理，全面推行绩效考核及目标管理，稳步推进募投项目在内的天然气工程建设项目。 在全国经济下行，县、市经济低迷，新疆维稳安保要求日益严格的情况下，公司全体员工团结一 心、攻艰克难，各项工作取得了稳中向好的成绩。
1、主要业务发展指标完成情况

2、合理使用 IPO 募集资金，按计划推进募投项目建设
公司于 2016 年 8 月向社会公众公开发行 A 股 4,000 万股，实际募集资金净额为人民币
1,022,443,124.92 元。募集资金到位后，公司合理使用募集资金，按计划推进募投项目建设。截 至报告期末，募投项目进展如下表：

3、进一步加强安全生产管理工作
2016 年，公司健全了安全监管机制，完善了《安全事故管理制度》、《安全考核奖惩制度》， 配套出台了《燃气工程施工验收、接管供气管理规定》、《专项维修工程项目管理规定》等制度， 进一步落实了全员岗位安全职责，员工安全意识得到提高，保证了公司生产经营的平稳运行。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 91,450.67 万元，与上年同期相比减少 3,520.60 万元，同比下
降 3.71%；归属于母公司股东的净利润为 20,336.18 万元，与上年同期相比增加 295.69 万元，同
比增长 1.48%；净资产为 178,819.95 万元，基本每股收益 1.56 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 14,949.31 万元，占年度销售总额 16.35%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 48,157.41 万元，占年度采购总额 84.00%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用
3. 现金流
□适用 √不适用

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司所有权受限制的资产：
公司子公司米泉公司以自有管网设备（截止 2016 年 12 月 31 日账面价值 106,665,126.16 元）
及应收账款（截止 2016 年 12 月 31 日账面价值为 8,291,609.11 元）为其 8,000 万元借款提供担 保。用于担保的资产账面价值如下：


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2015 年，由于中国整体经济增速放缓，天然气下游消费市场需求增长动力不足，加之国际 油价持续处于低位，替代能源价格走低，天然气经济性消退，使得我国天然气市场告别了高速发 展时期，进入平稳增长的新常态。
据卓创资讯统计，2015 年我国天然气产量 1,345 亿立方米，同比增长 5.6%。全年月均产量 112 亿立方米，其中，4 月份产量最低为 98 亿立方米；受需求激增影响，12 月份产量最高，达 160 亿立方米。
2015 年我国共计进口天然气 621 亿立方米，同比增长 3.3%。其中管道天然气进口量为 345.6 亿立方米，同比增长 7.2%，占整体天然气进口量的 55.7%；液化天然气进口量 275.4 亿立方米， 同比下降 1.1%，占比 44.3%。
据运行快报统计，2016 年，天然气产量 1,371 亿立方米，同比增长 1.5%；天然气进口量 721 亿立方米，同比增长 17.4%；天然气消费量 2,058 亿立方米，同比增长 6.6%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 一、行业格局
我国城市燃气行业的竞争格局体现为垄断与竞争并存的特征。一方面，城市燃气行业关系民 生且投资大，初期大多由政府出资的地方国有天然气公司投资并独家运营，由于燃气管网等基础 设施在特定区域内具有不可复制的自然垄断性，因此地方国企背景的城市燃气企业凭借先发优势 在特定的区域内占据相对垄断经营的地位。
另一方面，在政策鼓励下市场竞争因素日趋增强。将原禁止外商投资的燃气、热力、给排水 等城市基础设施首次列为对外开放领域，这一政策大大加快了外商进军大中城市天然气市场的步 伐，燃气行业由政府和国有企业垄断经营的局面成为历史。文件规定：市政公用设施建设将公开 向社会招标选择投资主体，原市政国企、外资、民资在同一平台上竞争，由政府授予企业在一定 时间和范围内，对某项市政公用产品或服务进行特许经营。
城市燃气行业需求稳定、盈利稳定、波动小、风险小和自然垄断性等特点吸引了各类所有制 成分的投资商加入，城市燃气市场活跃着地方国有企业、港资企业、中央企业、民营企业等各类 经营者。
城市管道燃气属于公用事业行业，政府物价主管部门会综合考虑企业的经营成本、居民的承 受能力等因素对产品价格进行一定程度的管制。因此，燃气行业具有单位毛利水平稳定、波动不 大的特征，主要依靠销售量的增长来实现规模效应，推动行业整体利润水平稳步提升。
二、发展趋势
2016 年，伴随全球经济缓慢复苏，我国经济受结构性、周期性因素叠加影响，全年 GDP 增速 放缓，仅为 6.7%，在一系列“稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险”的政策组合下，经济 运行总体呈现稳中趋缓、稳中有进、稳中调整的新常态。
1、市场分割完成，需求增长趋于稳定 我国天然气市场处于稳定扩张时期，受国内长输干支线管道建成、城市管网快速推进以及我
国天然气利用政策的推动，我国城市燃气消费增幅趋于稳定。伴随经济下行和原油价格低迷，2015
年全国天然气需求放缓，而供给侧自产天然气和进口天然气增幅（分别为 5.6%和 6.3%）高于需求 增幅。根据《国家应对气候变化规划（2014-2020 年）》预测，2020 年全国天然气利用规模达到 3,600 亿立方米，占一次能源比重由目前的 6%提高至 10%，城市燃气机遇大于挑战，但增长速度 将由高速向中高速换挡调整，促进城市燃气企业由燃气供应商向燃气服务商转型升级。
2、政策密集出台，行业发展整体利好

2016 年 9 月份国家能源局发布的《关于印发页岩气发展规划（2016-2020 年）的通知》指出 “十三五”期间的四大重点任务分别是大力推进科技攻关、分层次布局勘探开发、加强国家级页 岩气示范区建设、完善基础设施及市场；2016 年底国家能源局油气司下发的《关于加快推进天然 气利用的意见》（征求意见稿）提出要加快天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通燃料 四大领域的大规模高效科学利用，天然气主体能源地位显著提升；2017 年 1 月份国家发改委发布 的油气“十三五”规划在油气产量、基础设施建设、体制改革、企业改革、一带一路建设、环境 保护等方面提出了“十三五”目标；2017 年 2 月份国家能源局发布《2017 年能源工作指导意见》， 意见主要发展目标包括：（1）非化石能源消费比重提高到 14.3%左右，天然气消费比重提高到 6.8%
左右，煤炭消费比重下降到 60%左右；（2）煤炭产量 36.5 亿吨左右，原油产量 2.0 亿吨左右，天
然气产量 1700 亿立方米左右（含页岩气产量 100 亿立方米左右）。 3、改革提速，行业市场化运作加快
自 2015 年 10 月中共中央国务院出台《关于推进价格机制改革的若干意见》，明确提出要尽 快全面理顺天然气价格，2016 年 10 月国家发改委公布管输价格新规，天然气管道企业成本公开、 管输价格进一步市场化，为“管住中间、放开两头”、“第三方准入”的市场化改革奠定基础。 与此同时，管网企业也在不断推进混改，引入民营及社会资本，天然气行业市场化进程加快。
4、结构优化，天然气新兴应用快速发展
一是天然气发电规模不断扩大，2015 年天然气发电量同比增长 24.4%。新一轮电改明确了发 电优先上网顺序，其中热电联产（燃气发电）仅次于风电、光伏和生物质，排名第四，先于水电、 火电。随着电力体制改革的不断深化，预计 2025 年天然气发电占社会总发电比例将达到 6%，比 目前水平增长两倍。
二是天然气分布式能源发展进入实质性开发阶段。传统集中供能模式只能将 1/3 热能转换为 电能，分布式能源综合效率可达到 75%-90%，兼具节能、环保、安全优势。根据国金证券研报显 示，目前我国分布式能源建成和在建项目已经过百，装机容量 500 万千瓦，预计未来 10 年将提高
10 倍，增至 5,000 万千瓦，分布式能源项目将呈现井喷式增长。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 随着国家产业政策的调整和放开，天然气由三大石油公司垄断经营的局面已被打破，市场开
始朝着参与主体多元化的方向发展，国企、民企以及其他各类社会资本的竞相进入，市场的竞争 日趋激烈，市场的活力得到充分激发。目前，新奥、中华、华润、中国燃气等大型公司已分别参
与了全国主要大中型城市的燃气销售的运作，其他具有一定资金实力的非燃气企业也在努力寻求 进入天然气市场的机会。
根据目前燃气形势，公司要在竞争激烈的市场环境中发挥自身优势，不断发展壮大，必须放 射性思维，夯实基础、突破发展，走燃气专业化发展的道路。以城市天然气运营为主导，制定“立 足新疆、面向全国、走国际化发展道路”三步走的发展战略规划，从综合管理、人力资源配置、 资产规模、市场占有率、融资能力、品牌塑造能力等方面进行合理的规划。依托中石油、中石化 管网开放和“管住中间，放开两头”、“第三方准入”的市场化改革良机，通过实现新疆的天然 气产业整合以及疆外天然气项目的收购、投资，控股城市燃气企业为主要方式占领市场，不断扩 大经营规模，以“百年鑫泰”为目标，通过成功上市后所搭建起的资本平台，实施公司战略发展 规划，创建国内一流的天然气运营企业，为公司可持续发展打下坚实基础。
（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司计划供气总量 5.48 亿立方米，新发展用户 2.66 万户。实现营业收入 10.09 亿
元，净利润 2.29 亿元。 （四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、产业政策风险
城市天然气行业涉及到国计民生，对政府部门出台政策的依赖性较强，城市燃气企业在市场发展 时需要考虑政府制定天然气价格、授予特许经营权等诸多政策性因素、条件，燃气企业的市场发 展必然和国家政策要求有紧密关系。由于受到各种资源的限制，竞争的加剧必将导致城市燃气企 业在终端客户发展的议价能力较弱，对政府相关部门支持的依赖性较大。政府为了确保燃气供应 安全、维护社会稳定、保证公共利益，对燃气企业经营实行许可制和准入制，对经营者资质加以 严格审批，同时也会给予企业一定的扶持。由于政府监管政策和监管力度的变化，会给企业的经 营模式和收益带来一定的风险。
2、行业竞争风险 由于行业特性，城市燃气总体可投资项目的数量、规模相对较固定，同时城市燃气企业的投
资项目本身具有投资金额大、建设周期长的特点。而当长距离输气管道建成后，又具有地方专用 性和物质资产专用性等特点，导致城市燃气企业在管线建成后对该部分区域市场的燃气独供。由 此，城市燃气企业之间竞争的加剧将进一步导致企业在抢夺市场份额时难度加大。
3、价格管制风险 中国天然气行业的上游、中游、下游具有不同的定价机制。上游和中游的定价受国家发改委
监管，下游城市燃气则受各地物价局监管。目前中国天然气终端销售定价受当地政府的监管，当 上游价格变动时终端售价通常不会自动联动，下游天然气公司需提出调价要求，将价格信号传递 给终端消费者。但下游企业实行价格联动通常存在时差，有时联动还因为地方政府的政治考虑而
未能顺利实现，因此近年来各地下游天然气公司纷纷提出建立一个延滞很小或即时生效的价格联 动机制，以改变企业经营不可控的不利局面。
4、管网安全风险 由于我国目前天然气供不应求，天然气现有产能滞后于消费需求的现象短期内仍无法根本扭
转。而城市天然气气源指标的分配又完全由城市燃气供应链上游气源供应商掌握，特别是中石油、 中石化等上游气源供应商对供应链中下游市场开发的介入，将会导致中下游企业之间竞争加剧， 城市燃气企业面临气源短缺的风险。此外，由于竞争格局的形成，分割的城市燃气市场将不利于 规模经营、统筹规划和建设，特别是在管网的安全、运行和调度等方面无法统一管理，从而使稳 定的供气保障受到影响。
5、市场运行风险 作为一次性能源和化工原料时，天然气与等热值的传统能源如煤炭、石油相比在价格方面处
于劣势，它的竞争优势主要是其清洁环保的使用特点。但是随着国家对洁净煤、节能性装备等新 技术的开发和应用水平的提高，同时在政策上对污染物排放控制的强化，煤炭和石油等可替代能 源对环境污染程度将逐渐降低，这使得天然气的潜在市场需求量将会降低，并导致其市场开发、 拓展变得愈加困难。从我国目前的情况看，在运用天然气发电的领域中，其发电成本远高于水电、 核电和燃煤发电，而天然气价格总体上升的趋势在未来较长时间内不会改变。同时，供发电的天 然气供应不稳定，在燃气紧张的情况下，有关部门必然首先保证居民和重点工业的用气。因此在 二次能源市场的竞争中，天然气与其他替代性能源相比竞争力不足，且发展形势不明朗，必将造 成天然气现有终端客户数量及用气量萎缩，新市场开发难度进一步加大。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用