第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年在董事会的领导下，公司解放思想，改革创新，攻坚克难，顽强拼搏，完成了年度目
标任务。全年生产经营安全平稳运行，实现输售气量 14.5 亿方；实现营业收入 21.55 亿元；实现
利润总额 1.16 亿元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司输售气总量 14.5 亿方，同比增长 3.42%；实现营业收入 21.55 亿元，同比下 降 17.9%。其中长输业务板块实现输售气量 13.23 亿方，同比增长 2.88%；CNG/LNG 业务板块实现 销售量 0.89 亿方，同比下降 6.32%；城网业务板块实现输售气量 0.38 亿方，同比增长 80.95%。
报告期内，新增泾县、颍上循环经济园两个区域燃气特许经营权。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 150,954 万元，占年度销售总额 70.03%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 54,808 万元，占年度销售总额 25.43% 。
前五名供应商采购额 176,740 万元，占年度采购总额 97.39%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


税金及附加增长 50.66%，主要系 2016 年 5 月 1 日起，房产税、土地使用税、车船使用税、 印花税等发生额从管理费用重分类到税金及附加进行核算所致。
销售费用同比增长 22.29%，主要系子公司业务规模扩大导致营销费用增长所致。 管理费用同比下降 16.52%，主要系 2016 年 5 月 1 日起，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等发生额从管理费用重分类到税金及附加进行核算所致。
财务费用同比下降 21.17%，主要系中国人民银行 2015 年下调基准利率，公司带息贷款平均 成本率下降所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



货币资金下降 29.89%，主要系公司支付工程设备款增加所致； 应收票据下降 100%，主要系应收票据到期兑付所致；
应收账款增加 51.47%，主要系向下游客户销售的天然气款项尚在结算周期内，尚未结算所致； 预付账款下降 29.6%，主要系预付上游天然气采购款变化所致；
其他应收款下降 48.55%，主要系公司土地保证金、应退土地款部分收回所致； 其他流动资产增加 27.98%，主要系公司待抵扣进项税增加所致；
无形资产增加 29.14%，主要系公司土地使用权增加所致； 递延所得税资产增加 36.98%，主要系计提的应收款坏账损失增加所致；
应付票据增加 65.69%，主要系公司城燃业务利用银行承兑汇票支付部分设备采购款增加所致； 应交税费增加 181.74%，主要系期末未交的企业所得税款较去年同期增加所致；
应付利息增加 103.3%，主要系计提的超短期融资券利息所致； 其他应付款增加 84.51%，主要系公司天然气管道改线补偿款增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
2016 年我国天然气产量 1371 亿立方米，同比增长 1.5%；天然气进口量 721 亿立方米，同比 增长 17.4%；天然气消费量 2058 亿立方米，同比增长 6.6%。天然气增速放缓主要受到经济换挡升 级、价格水平相对较高、替代能源快速发展等多种因素影响。
2014 年以来国家进一步完善天然气价格体系，积极推进天然气价格市场化改革。2015 年 2
月 26 日，国家发改委下发了《国家发展改革委关于理顺非居民用天然气价格的通知》（发改价格
【2015】351 号），从 4 月 1 日起，各省增量气最高门站价格每立方米下降 0.44 元，存量气最高
门站价格每立方米上调 0.04 元，实现增量气和存量气价格并轨。2015 年 11 月 18 日，国家发改 委再度下发《国家发展改革委关于降低非居民用天然气门站价格并进一步推进价格市场化改革的 通知》（发改价格【2015】2688 号），将并轨后的非居民用气最高门站价格降低 0.7 元/立方米， 并将非居民用气由最高门站价格管理改为基准门站价格管理。2016 年 11 月 20 日中石油、中石化
根据国家国发改委发改价格【2015】2688 号文件精神，在冬季（本年 11 月至次年 3 月）开展季 节性调价，非居民用天然气价格实行协商制，进一步提高价格市场化程度。
2016 年 11 月 26 日，上海石油天然气交易中心正式运行暨中国油气改革与发展高峰论坛在上 海召开。交易中心的成立和运行，对于推进我国天然气市场化交易进程，逐步发展天然气期货交 易市场，并建立我国天然气定价中心具有重要的意义。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

对外股权投资额同比下降的原因主要为：1.新成立子公司数量减少；2.向子公司增资金额减少。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用


（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 我国正处于经济发展和能源结构转型的关键时期，未来高效、清洁的天然气发展潜力大，未
来天然气产业仍有较大的发展空间。 我国能源结构长期以煤炭为主，天然气消费占比远低于世界平均水平。2015 年比重为 5.9%，
根据国家《能源发展“十三五”规划》，到 2020 年力争达到 10%，距离目前全球 24%的平均水平 仍有差距。作为世界第三大天然气消费国，我国人均天然气消费量仅为 123 立方米/人，远低于全
球平均 452 立方米/人的水平。未来 10-20 年，作为最现实、经济、可大规模推广的清洁能源，天 然气市场有较大的发展空间。
随着天然气价改推进，天然气与煤炭、石油等能源比价关系将逐步改善；随着进口气增加， 天然气市场逐步从供不应求向供需平衡转换，有利于扩大天然气消费需求；随着市场化改革的推 进、中上游产业链向市场放开，天然气市场供应主体将更加多元化，激发行业发展活力。
未来，随着国家“一带一路”、长江经济带及创新型“三个强省”等战略的实施，安徽省面 临诸多有利因素，天然气管网设施建设、天然气消费将进一步扩大。新常态对能源消费结构优化 转型要求日益迫切，资源环境约束总体趋紧，天然气主体能源地位进一步突出。加速推进新型城 镇化和建立现代产业新体系,将对高效清洁能源形成巨大需求。天然气供求总体上进入平衡状态， 有利于推动新兴业态发展、加速消费升级。国家天然气体制改革全面深化，有利于加速形成公平 竞争开放有序的现代油气市场体系。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
1.发展战略

公司将抓住天然气产业快速发展和能源消费结构调整的契机，加快安徽省天然气管网的建设 和扩能改造，逐步形成供气安全可靠、干线与支线相结合的覆盖全省的天然气长输管网系统；积 极发展用气均衡稳定的天然气用户，减小输气峰谷差，提高输气管网的稳定性和运行效率；积极 向下游分销领域拓展业务，发展成为以天然气中游长输业务为核心、集下游分销业务于一体的省 域大型天然气综合运营商。
2.发展计划

（1）长输管线业务发展
本着“多气源、一张网”的指导思想，从供气的安全性、稳定性、可靠性和科学性等方面， 公司对全省天然气管网进行了合理的布局和规划。未来几年，公司将主要依托西气、川气、省内 非常规天然气等多气源点，构建省内主要输气干线环网，形成多气源、南北区域互联互供的安全 供气格局。同时，公司还将全力建设省内其他支线，基本实现所有市县供应管输天然气的目标。
（2）CNG/LNG 业务发展

公司将继续依托双气源以及全省天然气支线管网分布的优势，在管道天然气尚未通达的区域 建设 CNG 加气站场，以培育当地或周边的用气市场。公司将在条件成熟的地区，配合天然气汽车 市场发展，增加建设 CNG 加气站。公司将在现有 LNG 加注站的建设基础上，进一步加大 LNG 业务 的拓展。
（3）城市燃气业务发展

城市燃气业务将依托公司支线管网，在管线已到或将要到达的区域，以大工业用户作为开发 工作的重点，同时积极拓展全省范围内的园区及经济较发达城镇的城燃业务。随着国内天然气行 业的发展，城市燃气市场将出现行业整合，公司将适时进行收购整合，进一步提高供气服务规模 和市场占有率。
（4）天然气新业态发展

公司将充分挖掘市场潜力，推动多能互补的能源利用方式，为加快天然气管道基础设施建 设提供市场支撑；根据国家《能源发展“十三五”规划》，推进天然气与风力、太阳能和水力发 电等可再生能源发电的融合发展，研究开发燃气调峰电厂和分布式能源项目。
3.市场开拓计划

（1）结合自身优势，联合下游城市燃气公司，加大用气市场开发力度，尽快培育潜在用气 市场。
（2）积极主动配合地方政府招商引资，引进天然气大用户（包括分布式能源、热电联产等 项目）入皖。
（3）加大市场调研的广度和频度，加大市场营销力度，拓展终端市场和新客户开发；积极开 展各地新城区及开发区的燃气市场，扩大终端市场占有率；密切关注冷热电三联供等天然气新型 应用市场。

（三） 经营计划
√适用□不适用
1. 2017 年计划输售气量约 17 亿方；
2. 全年项目计划投资约 4 亿元；
3. 全年获得 3 家终端市场的天然气特许经营权（含大工业直供用户、LNG/CNG 加气站布点、 分布式能源等）；
4. 实现全年安全生产“八无”目标和四个安全控制指标。 公司提醒投资者：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，经营计划与实际经营业绩
可能存在差异，投资者对此应保持足够的风险意识。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1.天然气价格调控制度所致的风险
国家对天然气价格实行调控和管理，目前正对天然气价格的形成机制进行改革，即按照市场 化取向，建立起反映市场供求和资源稀缺程度与可替代能源价格挂钩的动态调整机制，逐步理顺 天然气与可替代能源的比价关系，最终实现天然气价格完全市场化。
公司主要从事安徽省内天然气长输管线的建设与运营、CNG/LNG 及城市燃气等业务，目前省 内管道运输价格及调整、CNG 价格及调整、居民和非居民生活用气价格及调整由物价管理部门核 定。若上游天然气价格或天然气价格形成机制由于市场或监管政策变化而波动，而公司相应价格 调整的影响不能及时向下游转移，则公司的经营业绩在一段时间内可能受到不利影响。
措施：关注国家、行业和上游天然气价格政策变化情况，及时与物价管理部门沟通，争取价 格联动。
2.气源供应商依赖的风险

目前，安徽省初步形成西气川气双气源供应格局。公司上游气源供应商为中石油和中石化。 公司天然气供应分别来自于中石油的西气东输和中石化的川气东送。
若上游气源供应变化导致公司不能从上游气源供应商处获得充足的天然气供应，或者上游供 应商因其他不可抗力等因素，不能按协议约定供应天然气，则可能会对公司的业务、经营业绩及 天然气业务的拓展造成不利影响。
措施：借助中海油江苏滨海 LNG 管线入皖契机，同步规划省内配套连接线，引入海气气源。 3.管线基础设施建设市场竞争加剧的风险
城镇化进程的加快及产业能源消费结构调整等极大带动了用气需求，推动了天然气基础设施 的建设。根据《安徽省“十三五”能源发展规划》，安徽省将根据国家天然气利用政策，统筹平 衡资源，规划省内天然气管网布局，大力发展天然气管网。为进一步提高省级天然气管网供气的 稳定性、可靠性、用气安全性，安徽省将着力开展省内支干线管网互联互通的环网工程建设，以