2001年度公司的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事磁性材料、电子元件、机械设备的生产、销售及技术开发；
经营自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、
机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务。


报告期内公司的主营业务收入及主营业务利润全来自于MnZn铁氧体磁芯及
铁粉芯的生产和销售。


2、公司主营业务分地区及分部情况


2001年公司主营业务收入269,043,679.61元,其中内销收入151,261, 085
.21元,外销收入117,782,594.40元,外销占主营业务收入的43.78%； 主营业务
分部情况如下:

项目        主营业务收入（元） 主营业务成本（元） 毛利率（%）
开关电源
磁性材料     207,855,789.14   126,635,428.71    397
滤波磁性材料  61,177,817.64    32,301,025.33    47.20
铁粉性材料        10,072.83         6,024.94    40.19
合计         269,043,679.61   158,942,478.98    40.92



（二）公司主要参股公司的经营情况及业绩


1、经一届七次董事会议审议通过,公司决定以自有资金出资参与宝钢天通
有限公司增资扩股,该公司注册资本由2000万元增加到6347.5万元,本公司出资
由原400万元增加到800万元,占该公司股权的14.55%。 该公司主营磁性材料、
电子元器件制造加工等。目前该公司经营状况良好。


2、经一届七次董事会议审议通过,公司决定以自有资金1000万元投资组建
浙江天堂硅谷创业投资有限公司,占该公司注册资本的6.3775%。该公司主营实
业投资开发,高新技术企业及项目投资,为企业提供投资咨询及管理等。目前该
公司经营情况良好。


3、根据公司一届九次董事会决议,2001年8月本公司以4128700元的价格受
让浙江宏达经编有限公司员工持股会持有的浙江宏达经编股份有限公司5%的股
权。浙江宏达经编股份有限公司注册资本5355.92万元,主要经营针织面料、服
装、合成革的制造、加工、销售,印染,化纤丝、染化料的销售, 经营进出口业
务。公司经营状况良好。


4、根据公司一届十次董事会决议,2001年10月本公司以现金400 万元出资
与浙江天堂硅谷创业投资有限公司及自然人刘耿信等7 人共同投资设立上海天
谷电子有限公司。该公司注册资本为1000万元, 主要经营液晶显示器用背光驱
动单元的开发设计、生产加工、销售。截止2001年12月31日, 该公司尚未正式
从事生产及经营活动。


5、根据公司一届十次董事会决议,2001年11月本公司溢价出资3850750 元
认购浙江嘉康电子股份有限公司的增资扩股时的股份, 增资后浙江嘉康电子股
份有限公司的注册资本为3350万元,其中本公司占注册资本5.44%。公司主要经
营电子元器件的加工、制造、修理；经营本企业自产电子陶瓷器件及相关技术
的出口业务,经本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、 备
品备件、零配件及技术的进出口业务,开展本企业＂三来一补＂业务。 公司经
营状况良好。


6、根据公司2001年第一次临时董事会决议,2001年10月公司与民丰特种纸
股份有限公司、自然人祁林荣等共同投资设立上海天盈投资发展有限公司, 该
公司注册资本为6000万元,其中本公司以现金出资2880万元,占注册资本48% 。
该公司主要经营国内、国际贸易,投资和委托投资,资产管理,企业战略、 管理
和营销策划,企业托管经营,投资咨询业务,资产重组、 收购兼并及财务顾问业
务,法律和行政法规允许的其他业务。公司对该项长期股权投资按权益法核算。
截至2001年12月31日,该公司尚未正式从事生产及经营活动。


2002年度的经营计划


1、完善组织管理职能,明确部门工作职责到位, 以浙大管理学院为我公司
设计的组织机构及部门职责为指导,根据本公司实际情况进行部门设置和授权,
提高部门办事效率,提高员工的积极性和凝聚力。


2、明确目标任务,以目标为指导,将目标进行分解,落实到位。


3、进一步树立＂市场先导＂观念,明确以经营为龙头,抓住老市场,开拓新
市场。


4、进一步树立＂质量是企业的生命＂观念,切实提高产品质量及对客户的
服务质量。


5、进一步树立以＂效益为中心＂的指导思想,推进财务管理, 切实降低各
项成本。


6、进一步树立＂以人为本＂思想,切实抓好人才引进及人才培养工作, 抓
好生活工程建设,为公司实现可持续发展作好人才上的准备工作。


7、进一步树立＂创新是公司保持长盛不衰的决定因素＂观念,从制度上、
机制上保证激励创新。


8、进一步明确资本市场对公司持续、快速发展的重要性,努力奋进, 做好
再次融资的准备工作,同时通过投资入股、兼并等手段实现公司的快速扩长。



9、加快天通电子科技园建设,筑巢引凤,为招商引资、 发展新的经济增长
点作准备。