一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年，公司董事会通过对公司经营环境的讨论和分析，为公司的战略发展进行了定位，确立了“用高技术武装传统产业，围绕主业加速发展，在风险和人财物可承受的基础上稳健涉足以新材料为核心的高新技术产业”的发展战略。


2002年，公司通过出让持有的成都银晨网讯科技有限公司、四川省银河投资发展有限公司的股份，受让湖南华天铝业有限公司35%的股份， 基本构架了以缸套、活塞制造业为经营主体，以长沙力元新材料股份有限公司和湖南华天铝业有限公司为投资核心的新的公司产业格局。2002年，国内内燃机主机生产企业加快了产品升级换代的步伐，产品逐步向增压环保、大功率、低能耗、低排放的方向发展，虽然为适应产品技术的发展和市场竞争环境的变化，公司依靠技术改造和技术创新，进行积极的产品结构调整优化，并取得了初步成效，高技术含量、高附加值产品有一定增长。但技术标准和用户要求的提高以及内燃机配件行业的市场竞争日益激烈，对公司的生产经营发展提出了更高的要求和面临较大的挑战。同时，公司控股子公司湖南华天网络通信设备有限公司业务正处在转型之中，销售收入和利润尚不理想，造成主营业务收入和利润较上一年发生较大变化。报告期内，本公司实现主营业务收入128,520,072.78元，较上年同期下降4.32%，实现主业利润27,155,034.16元，较上年同期下降32.28%，实现利润10,137,358.86元，较上年同期下降43.57%。


二、经营成果和利润构成与上年相比发生重大变化的原因说明


1.总资产比上年下降1666.52万元，主要原因是偿还短期借款所致；


2.长期负债比上年减少2300万元，原因是2300万元长期负债转到一年内到期负债；


3.股东权益比上年减少595.28万元，主要原因为向股东派发红利；


4.主营业务利润比上年下降1294.72万元， 主要原因是销售收入下降和成本上升；


5.净利润比上年度减少7666.344万元元，主要由于主营业务利润减少。


6.现金及现金等价物比上年减少9347.95万元， 主要原因是上年实施了配股、本年搬迁项目投入和偿还到期贷款等。


三、整体财务状况与上年相比发生重大变化的原因说明


1.货币资金比上年下降30.45%，主要原因是归还短期借款1705万元；


2.提取坏帐准备较上年增加56.62%，主要原因是两年以上应收帐款增加；


3.存货跌价损失准备增加74.63%，主要是增提库存商品跌价准备101万元；


4.长期股权投资比上年增长39.90%，主要是出资2684.22万元收购华天铝业35% 的股权；


5.长期待摊费用减少34.81%，主要是因为变压器增容费和内机气管道计量费的摊销；


6.财务费用下降71.13%主要是享受财政补贴资金222万元；


7.营业费用上升23%，主要是销售降点损失增加168万元；


8.所得税上升157%，主要是上年享受所得税先征33%再返还18%，本年按33% 交纳；


9.应交税金下降109.95%，主要是因为应交增值税减少。


四、对经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


随着国家西部大开发和成都市跨越式发展政战略实施的不断深入，尤其是成都市为提高城市发展水平，实施成都市东郊工业区结构调整的重大举措，公司所处的成都东郊将从工业区转变为以生活居住、金融商贸、物流为主新的东城区，成都市出台了企业搬迁相关配套、鼓励政策，对公司主营业务整体迁建创造了有利的条件，也为公司搬迁后存量土地资源提供了巨大的预期增值潜力，将对公司的财务状况产生积极的影响。同时，公司今年将完成整体迁建，公司将把土地开发、处置与搬迁工作综合考虑，力争避免搬迁损失，保证公司经营稳定。