一、报告期内公司经营情况


（1）本公司所处的行业是机械制造业。


（2）公司主营业务的范围及其经营情况


经营范围：制造销售火车轴、冶金、轧钢、锻压、起重、非标设备、加压气化炉；压力容器、工矿配件、油膜轴承、精密锻件、结构件；齿轮及汽车变速箱。机电技术服务；机械设备安装、调试、修理、改造。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、领配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），公路汽车货运、挖掘设备、减速机、钢轮产品的销售。


由于国家采取积极的财政政策，国内钢铁企业技术改造和新建项目以及国家建设的部分水电工程项目启动，为公司的经营订货提供了较好的市场机遇。公司通过及时调整营销策略，着力推动经营订货工作，取得了较好的效果，但是，公司主要产品的市场需求情况不够均衡，2002 年，公司的起重设备、轧锻设备、油膜轴承等产品订货情况好于上年；汽车变速箱和火车轴产品市场结构调整以及竞争日趋激烈，销售收入有较大幅度降低。2002 年公司实现主营业务收入81641.99 万元，净利润1069.50 万元。公司的主营产品起重机、汽车变速箱、轧锻设备、油膜轴承本年实现销售收入54923.74 万元，占公司主营业务收入的67.27%。


目前，机械行业产品市场竞争激烈，产品价格水平较低的局面没有改变，今年以来原材料、配套件和能源的价格高涨以及欧元汇率的变化等给公司带来很大的压力，对公司的经营成果产生了较大影响，仅欧元汇率变化就损失644.32 万元。此外，在国内同行业持续激烈竞争的同时，公司明显感受到来自国外厂商的竞争压力，公司认为这种激烈竞争的状况短期内不会改变，对公司未来经营成果将产生持续性的影响。


二、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2002 年公司面临的困难和问题主要是机械行业产品市场竞争激烈，产品价格水平较低，原材料、配套件和能源的价格高涨以及欧元汇率的变化对公司的经营成果产生了较大影响。公司将继续以技术和产品开发为龙头，紧紧围绕经营生产工作，努力开拓市场，以积极的姿态迎接竞争和挑战；强化目标成本管理工作，全面提升公司的管理水平，促进公司持续稳定的发展。