一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1.总资产:增加的主要原因是本期实现利润及期末应付帐款增加。


2.股东权益:增加的主要原因是留存本年实现的净利润。


3.短期投资:较上年减少99.36%,其原因是本期将所持有的短期国债投资全部转让变现。


4.应收帐款:较上年末增加7.38%,其原因是本年销售收入增加,部分货款未能及时收回,形成新增欠款。


5.长期股权投资:比上年末增加1074万元,主要原因是本年设立北方股份销售公司投资980万元和投资深圳北方投资有限公司100万元所致。


6.在建工程:增加的原因是本期对募集资金项目的投入所致。


7.无形资产:增加的主要原因是购入矿用自卸汽车专有技术1660万元和购入产品设计、企业管理软件416万元。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


本年度取得国债短期收益1320.76万元。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


中国加入WTO后,将使国际先进技术及产品更容易进入国内市场,挤占更多的市场份额。2003年,国家将30吨以上的自卸车进口关税调至接近公司进口散件的关税水平,与国外厂家相比,公司已失去了在关税方面的优势。现在公司的生产技术、工艺技术、产品质量、品种、规模等都已经达到国际水平,并且随着公司重型非公路矿用汽车技术中心的发展,公司的技术力量也随之大大加强,同时,为保持公司技术的优越性,公司始终和TEREX的技术保持同步发展。另外,公司在生产成本、售后服务等方面拥有竞争优势。


西部大开发战略的实施,增加了同类产品的需求,有利于公司产品的销售,是公司发展的机遇。