一、公司经营情况


（1）公司主营业务范围及其经营情况


公司主营“标准牌”工业缝纫机的研制、开发、生产和销售，是我国缝制设备制造行业的骨干企业，生产规模、经济效益、技术水平和管理水平在行业中均处于领先地位。报告期内，主营业务依然保持100%的缝制设备及其零部件生产与经营，未发生变化。公司主要产品为：工业用缝纫机生产以及零部件配套的研制、生产与销售。具体情况见下表：


本年度公司在确保国内市场销售份额的情况下，扩大了国际市场的销售力度，取得了显著业绩。报告期内，国内市场工业缝纫机销售总量为：322,970 架，占总销量的86.75%；国际市场销售总量为49,335 架，占总销量的13.25%。实现主营业务收入70,759.29 万元，较去年增长36.29%；完成主营业务利润21,970.45 万元，较去年增长27.87%，实现净利润7,136.83 万元，较去年增长1.40%。


（2）控股子公司经营情况


公司控股公司为标准缝纫机菀坪机械有限公司，注册资本为4,883.41 万元,公司所占股权为90%。该公司主营标准牌厚料工业缝纫机的研制、开发、生产和销售，其主营业务也是100%的缝制设备及其零部件生产与经营。其主要产品为标准牌工业厚料缝纫机。


二、公司主要供应商、销售商情况：


报告期内,公司前五名主要供应商为公司提供进口及国产零件，共计9,940 万元,占公司总采购额的27.64%。


报告期内,公司前五名主要销售商销售标准牌工业缝纫机共计33,717.84 万元，占公司总销售额的47.65%。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


本年度,缝制设备生产行业市场环境发生了重大变化,缝制设备市场存在挑战与机遇,公司在产品的销售、生产、研发等环节出现了一定的压力。面对变化的市场以及中国加入WTO 所带来的挑战,公司实施了以下解决方案:


（1）在销售方面:进一步研究市场,拓展市场销路,对部分相关产品的市场销售价格进行了调整,形成和发展了“标准”新的市场格局。在一些服装工业密集区，加强一级代理的核心作用，建立新的市场增长点，逐步形成更合理、密集的产品销售网络；加强市场销售服务力度，以服务带动和完善销售，在适当的地区建立多种形式的“标准技术服务队”，在一些重点销售地区，设立售后服务中心、服务网络和服务热线，从而形成有特色的产品服务体系，更好的参与市场竞争,逐步形成标准的品牌效应；


（2）在新产品开发方面：公司为适应变化的市场，增强市场的竞争能力，进一步加大公司产品的技术含量，将公司技术开发部门迁移至西安，依靠西安高校众多、科研机构密集的优势，加大技术开发力度；为此，公司股东大会决议通过提取技术开发基金，并在报告期内投入大量技术开发资金，用于新产品的开发中试，同时，公司加大了电子技术对传统产品的改造和升级。


四、经营计划


2003 年公司采用适应市场变化的的营销策略,进一步拓展国内外市场,培育标准牌产品的品牌效应；


加大技术开发和引进力度,继续落实公司产品结构调整的经营战略,增加高附加值、高


技术含量产品的产量和销量；


巩固和提高产品质量,为顾客提供满意的产品和服务；


加强产品控制的情况下,降低产品成本；


全体员工齐心协力,职能部门各负其责,努力实现2003 年度各项经营目标。