一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度,为后续发展需要,公司管理层积极开拓国内外市场, 在董事会的领导和全体员工的不懈努力下,公司保持了健康持续发展,按制造集装箱起重机定单计算占国际市场35%左右,继续保持产品定单排名世界第一。2002年主营业务收入均为集装箱起重机机械制造,共完成主营业务收入307,423.76万元,出口产品约占90%,内销产品占10%。实现利润总额15,536.41万元,净利润为13,7004万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司于本年度与德国汉堡港务局及荷兰鹿特丹港务局就原2001年度实现销售岸边集装箱起重机（简称：岸桥）项目的技术条款进行修改, 并按新的技术条款对原合同价格做876.93万欧元销售折让调整。按2002年12月初汇率8.2300计算, 折算人民币金额约为7,217.14万元。销售折让7217.14万元将在2002年度销售收入中冲减,较大影响公司利润水平。此事项已在2003年3月1日《上海证券报》《香港文汇报》上披露。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）主营业务收入比上年同期增加6.54%,系公司业务量增加所致。


（2）主营业务利润及净利润比上年同期减少19.15%及28.47%,系公司销往欧洲的两单项目发生销售折让7,2175万元人民币,较大影响了公司的利润水平。 其他业务利润比上年同期增加850.14% 主要系本公司向客户提供有关集装箱起重机运营的咨询服务、浮吊租赁、生产产生的边角料（废钢）出售增加所致。


（3）管理费用比上年年同期增加43.96% 主要系本公司子公司上海振华港机长兴配套件制造有限公司于本年度进入正式运营,而该子公司于上年度于9月成立后只运营了三个月,因此,相应的本年度管理费用较上年度有大幅增加。


（4）财务费用比上年同期减少61.61% 主要系本年度由于欧元汇率大幅上涨导致本公司出口欧洲项目相应的欧元应收账款产生巨额汇兑收益。


（5）投资收益比上年同期减少7027%主要系年末按权益法调整的被投资公司所有者权益净减少的金额。


（6）补贴收入比上年同期减少100%主要系2001 年度补贴收入为上海对外经济贸易委员会拨付之扶持补贴。本年度并无此项收入。


（7）营业外收支净额比上年同期减少77.58%主要系2001 年度大连桥吊海损事件赔偿扣除项目成本和相应税费后记入营业外收入,此事项已在2001 年度报告中详细披露。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


我国刚加入WTO,国内经济快速增长,国际间往来业务具有很大的发展潜力。 而为应付快速增长的货运需求,各国和地区集装箱起重机需求量会有所增加。而今年3 月,上海深水港工程宣布启动,该港区可形成深水岸线约18公里, 可布置第五第六代集装箱泊位50多个,为集装箱起重机增量带来新的机遇,振华港机也将在行业发展中受益。


公司注意到,集装箱起重机制造业的竞争程度在加大,国内外的同行业并没有放弃和推出此领域的意图,公司会面临严峻市场竞争,管理层必须做好应付准备。同时在新一年中,公司会碰到很难预测困难,如钢材和油料大幅度涨价就直接影响公司经营业绩,管理层有信心、有能力去摒弃不利因素对公司产生影响,争取用好成绩向股东交上比较满意答卷。