一、  报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司2002 年度财务报告已经信永中和会计师事务所审计， 并出具标准无保留意见审计报告。经审计的财务报告显示，公司2002 年度经营形势良好， 总资产规模、净资产规模、主营业务收入、净利润都比上年实现较大幅度的增长。


1 、经营成果


报告期内，公司继续贯彻“创新拥有未来”的经营理念，不断开拓，努力进取，各方面工作都取得长足进步，主要财务指标实现较大幅度增长。


主营业务实现大幅度增长的原因主要是公司继续加大市场开拓力度，市场覆盖面进一步扩大，保持收入不断增长。


主营业务利润、利润总额和净利润增加的原因是公司报告期主营业务收入增加。


由于公司在报告期内加大公司形象宣传和产品、技术宣传力度，公司股票成功发行上市，积极开拓市场，完成员工工资制度改革，报告期内营业费用和管理费用支出增加较多，影响了净利润的增长幅度。


2、财务状况


2002年12 月31 日，公司主要会计数据如下：


①总资产526929.7 千元，较上年末增加201.18%，剔除公司2002 年4  月成功发行股票融资影响，增长311%。主要是公司经营规模扩大，材料和设备采购量加大，存货和应收款有所增加影响。


②负债总额81039.5 千元，较上年末增加24.10%。主要是公司经营规模扩大，应付帐款和预收账款增加影响。


③股东权益（不含少数股东权益）436314 千元,较上年末增加312.63%， 剔除公司2002年4 月成功发行股票融资影响，增长24.64%。主要是报告期实现盈利影响。


3 、现金流量情况


公司报告期经营活动现金净流量-10665.8 千元，投资活动现金净流量-179138.5 千元，筹资活动现金净流量294879 千元，现金及现金等价物净增加额105074.7 千元。由于公司经营规模扩大，增加应收账款和存货储备量， 导致报告期经营活动现金净流量为负数。由于公司实施募集资金项目、购买国债、投资山西天地王坡煤业有限公司和天地金草田（北京）科技有限公司，导致报告期投资活动现金净流量为负数。报告期公司股票发行募集资金到位，筹资活动现金净流量正数较大。


4 、主要指标分析

    指标名称              2002年    2001年      主要变动原因
    资产负债率            15.38%     35.33%      发行股票融资总资产增加
    流动比率               5.36      2.15        发行股票融资总资产增加
    速动比率               4.78      1.91        发行股票融资总资产增加
    应收账款周转率（次）   3.89      3.27        收入规模增长较快
    存货周转率（次）       5.49      6.79        经营规模增长，存货量增大
    主营业务利润率        33.37%    377%       技术和工程收入利润率下降
    净资产收益率           7.79%    29.51%       发行股票融资产生稀释效应
    每股收益（元/股）      0.453    0.624        发行股票融资产生稀释效应


从上表看，公司报告期末偿债能力良好，较好地保持了营运能力和主营业务的盈利能力，每股收益保持了较高的水平，公司总体状况良好。公司在报告期内主营业务收入保持良好增长势头，但主营业务盈利水平较上年略有下降，同时公司由于发行股票、继续拓展市场等原因，造成管理费用和营业费用比上年增长较快，净利润虽然比上年增长9%，但没有实现与收入同步增长。由于公司在报告期内经营规模迅速扩大，应收账款和存货分别增加22165 千元和32041千元， 公司经营活动产生的现金净流量在报告期内为负数。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


公司总部所得税免税优惠在2002年12月31日已到期，2003  年在得到税务机关批准后，按7.5%税率交纳，对公司2003 年净利润将产生一定影响。