一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是中国加入WTO的第一年,我国经济继续保持着较高的增长速度, 由于国家实行积极的财政政策,拉动了国家在基础设施建设上的投资；同时随着住房、 汽车成为新的消费热点,房地产投资和汽车需求增速加快,这些都有力的推动了钢铁行业的生产和投资,尤其是一批中小和民营企业的快速发展,给我们提供了一个良好的市场机遇,公司积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势,加强管理, 强化对重要客户和重大项目的市场营销工作,重大项目的跟踪、协调、技术交流、 技术谈判、商务投标均由公司统一管理,取得了明显的效果。 强化对重要客户和重大项目的市场营销工作,是公司2002年主营业务收入增长较大的主要因素之一。


报告期内,在国家加大对软件产业扶持的有利形势下,公司″人工神经元网络开发平台（AriNevro）″、″棒材生产线自动化和传动控制系统软件（AriTime）″、 ″高炉自动化控制系统软件 AriTime ″、″Aritect监控系统软件（简称：Aritect）″已获得了计算机软件著作权,为公司进一步发展软件产业奠定了基础。


本报告期,公司全体员工在董事会的正确领导下,各方面工作都取得了好成绩。2002年公司共计完成主营业务收入174,906,5450元,主营业务利润37,277,268.69元,净利润23,304,967.28元,分别比上年度增长15.84%、0.39%、10.28%,整体经营情况是自公司成立以来最好的一年。


公司期末存货余额126,997,720.95元,存货余额在2001、2002年末变化不大,这一存货水平适应公司生产经营规模及特点,并使公司存货取得成本、 采购成本及缺货成本三者之和较小。


由于公司经营规模扩大,造成公司期末应收账款增加.


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据京国税所[2000]362号文件精神,丰国税批复（2000）055101号文件, 公司自2000年1月1日至2002年12月31日享有免征企业所得税的优惠;公司现正申请7.5% 的企业所得税优惠政策,在整体经营情况不发生较大变化的情况下,即使申请成功7.5%的企业所得税优惠政策,2003年度也可能影响净利润约175万元.