一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年公司在董事会的领导下,经过公司两级经理人员的潜心经营和全体员工的辛勤工作,努力克服市场服务需求变化对公司的影响和公司现有生产作业地与产品生产规模扩大的矛盾,改变单一固定的营销模式,采用针对性营销方式选择,巩固市场,以个性化设计开发市场,并通过对生产工序的合理组合,利用公共资源,解决了生产瓶颈问题,圆满完成了2002年度预算目标任务,总体实现了持续稳步增长。


2002年度完成产品销售订货总额76211万元,完成年计划的1272%,比上年同期增长38.33%；实现主营业务收入56,821万元,完成年计划的103.87%,比上年同期增长28.77%；出口交货值由于公司产品出口国主要是日本,受其经济影响实际完成390万美元,完成年度计划的75%,但比上年同期增长64.7%；实现主营业务净利润3,291万元,完成年度计划的101%,与上年同期基本持平。与公司三年前的1999年相比,销售业务订货总额增长104.3%；主营业务收入增长97.2%；主营业务净利润增长100%,完成了公司成立宣言预定的＂三年翻一番＂的经营目标。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


公司产品毛利率下降的主要原因：


（1）、由于市场竞争,政府全面推行招投标制导致产品价格让利下浮；


（2）、公司产品中的原材料、外购配套件成本在产品总成本中占较大的比重,因此对原材料价格波动比较敏感。钢材涨价导致公司产品成本增加,毛利率降低。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


主营业务利润比上年同期增长主要是因为报告期公司面对日益竞争激烈的市场,采取加大新产品研制力度、在产品质量、改善售后服务等举措抢占市场份额,以及通过技术改革,提高局部生产能力,使得本期销售同比去年有了较大幅度的增长,产品销售毛利率比去年略有降低导致主营业务利润与主营业务收入不同比增长,主营业务收入增长28.77%,主营业务利润比上年同期增长12.54%。净利润除上述情况外增长11.40%主要是因为报告期公司取得国债投资收益230.81万元。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


应收帐款比年初增加20.84%,主要因为公司管类产品多数为工程服务,货款回收有一定周期性,报告期主营业务收入增长导致一年内应收帐款增加,和去年同期相比一年以内增加24.82%。存货比年初增加37.89%,主要是公司完成了对艺术制像分公司的收购和完成了与韩国株式会社水山特装的合资,扩大了合并范围,以及为结转合同备料所致。固定资产合计比期初增加61.636%,主要是因为报告期公司技改项目及募股资金项目投入增大所致。无形资产比期初增加97.55%,主要是因为公司收购艺术制像分公司和成立合资公司而带入的专有技术。应付股利比期初增加661.44%,是因为报告期公司有每10股派发现金红利1.5元（含税）的预案。股东权益比期初增加主要是因为报告期公司实现利润及公司实施现金股利分配后导致比期初股东权益增加11%。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


（一）车类产品


报告期内,为使汽车工业适应加入WTO新形势,国家经贸委决定对原国家机械工业局的汽车目录管理方式进行改革,逐步建立适应与国际通行规则接轨的法制化管理体制。原来国家汽车行业管理部门定期公布《全国汽车、民用改装车和摩托车生产企业及产品目录》（简称《目录》）,列入《目录》内的车辆生产企业才可以按照《目录》中批准的车型组织生产、销售,公安机关交通管理部门依照《目录》办理新车注册。国家经贸委2002年4月16日发布国经贸产业（2002）242号文的规定,自2002年12月31日起,废止《目录》中汽车、民用改装车和农用运输车产品型号,即从2003年1月1日起全部以国家经贸委发布的《车辆生产企业及产品公告》对车辆产品进行管理,对《目录》废止后仍需继续生产的车辆产品,企业应在《目录》废止前申报《公告》。


2002年国内汽车行业正处于由《目录》管理向《公告》管理的过渡时期。公司已基本完成了全部专用汽车类产品的《目录》转《公告》工作,所以汽车目录管理制度的改变对公司的影响并不大。


《专用汽车行业＂十五＂规划》已将城市专用汽车如城市环卫车类、市政作业车类、施工工程车类、机场专用车类等列为专用汽车重点发展的产品,这对公司现有的专用汽车种类如飞机加油车、垃圾车和吸污车等的发展提供了有利的发展机遇；报告期内公司又与韩国水山特装株式会社合资生产高空作业车,从而迈开了进入市政作业车行业的第一步,拓宽了公司的经营品种,适应了市场的发展需要。


由于国内专用汽车生产厂商众多,竞争激烈,通用型产品价格走低,利润偏低,对此,公司合理调整产品生产组织,使其满足个性化生产的条件,通过增加产品品种、型号,优化产品结构,形成多品种、系列化、个性化、小批量生产格局,生产符合不同需求对象的产品。另外,近几年市场内对高新技术专用汽车的需求加大,公司加大了技术储备以适应市场需求。


（二）管类产品


报告期内,公司管类产品的经营环境以及宏观政策、法规没有发生很大的变化。但随着国内西气东输、南水北调、西电东输等特大工程的启动,中俄输油气工程即将启动,以及建筑业、石油、化工、农业、海洋作业以及各大中型城市的扩张和改造的迅猛发展还是给管类产品提供了巨大的市场。但由于外资的进入、国外技术的引进,替代产品也在不断的产生出来。针对市场的变化,公司加大了新产品的开发力度,重点开发了复合管、燃气波纹管等产品,提高公司的产品档次,增强了产品竞争力,关注对外贸易产品,使得公司管类产品继续在行业内保持领先地位。


六、董事会新年度的经营计划


2003年,宏观经济将继续呈现持续增长的态势,十六大胜利召开后的强劲东风进一步促进我国政治、经济体制的改革,国家采取积极的财政政策和稳健的货币政策,有序扩大内需,加快经济发展。加入WTO后,适销产品出口和引进先进技术有了更大的市场,给企业带来了众多的发展机遇,同时,国外投资者的纷纷涌入和产品与技术的进入,给国内企业增加了压力,市场竞争加剧势所难免,挑战和考验仍然严峻。公司在分析客观经济环境和国家行业政策的基础上,审时度势,明确方向,制定措施。


2003年是公司第二个三年规划的第一年,以＂调整创新＂为主题,公司总体经营工作目标是：以培育公司先进生产能力为指导,坚持＂引进来＂和＂走出去＂相结合,关注国内外两个市场,加快调整,抓住机遇,创新发展；狠抓市场营销,新产品推广,产品研制开发,技改搬迁,企业改革,精细管理等重点工作,开创公司持续发展新局面。


1、认真研究市场,加快新产品开发,建立新产品推广基金,发挥营销人员积极性,不断拓展市场份额,通过边境贸易等渠道,把公司产品推出国门,促进国内外贸易同步增长。


2、大力推进企业管理信息化和流程再造,提高生产效率；调整公司资产的综合能力,提高资产使用效率；降低单位产品固定成本,提高资产运行效益；加强员工的技能培训,提高劳动效率；进一步深化用工及分配制度改革,激发员工积极性和创造性,建立质量成本分析制度,增强全员质量成本意识,立足全方位减低成本,提高产品盈利能力。P>


3、强化生产组织和调度指挥功效,优化产品生产周期,保证产品交货期。