一、公司报告期内经营情况讨论与分析


2002 年是缝制设备行业市场竞争格局发生新变化的一年，也是公司在新形势下，加快构筑发展平台的一年。


国内缝制设备生产能力大于市场需求量的局面仍然存在，产品结构不合理的矛盾比较突出，常规产品的低价竞争十分激烈。


公司上半年对缝制设备中高速平缝机市场出现的变化反应不够及时，成本较高，造成该种产品销售下降幅度较大。


下半年公司调整了经营计划，全力拓展主营业务，积极扩大市场占有份额，重点扩大特种机的经营比重，努力提高产品质量，降低产品成本，降低经营费用，使主营业务收入及净利润出现了回升的趋势。


报告期内，公司实现主营业务收入87,530 万元，同比减少4.47 %；实现主营业务利润15,421 万元，同比减少21.10%；实现净利润1,316 万元，同比减少71.29 %。


二、公司主营业务范围及其经营状况


公司属缝纫设备机械制造行业，主营生产销售缝制设备及零部件、缝纫机专用设备、技术开发与咨询。


据中国缝纫机协会统计，2002 年公司主导产品缝纫机的生产能力及产量均居国内前列，普通机的市场占有率为15%，特种机的市场占有为51%。


报告期内公司生产和销售各类工业缝纫机分别为172,519 台和192,353 台，其中新产品数量占62%，生产和销售各类家用缝纫机分别为541,886 台和541,775台，公司产品出口占销售收入38.38%，全年出口创汇4,513.76 万美元，比上年同期下降2.67%。


三、在经营中出现的问题及解决方案


随着国际缝制产品的区域调整，国内缝纫设备制造业在激烈的竞争中不断发展，针对公司部分产品市场竞争力不强、盈利空间缩小等状况，公司在实现上海地区缝制设备制造业重组的基础上，以金融创新为手段，采用资本运作带动产业升级的方式，在全球范围内，寻找战略合作伙伴，通过产品和资源互补，使公司的技术、管理、营销等方面发生质变，提升公司在缝制设备制造领域的国际竞争能力。


四、新年度的经营计划


（1） 抓好资本经营和生产经营。实现B 股定向增发，完成对国际同行业企业的购并是今年资本经营的重点，与此同时加强公司的生产经营，以国际技术标准对公司的主导产品实现监制，对部分产品实行OEM 生产，并做好部分产品由国际转移到国内生产的准备工作。


（2） 抓好市场开发和产品开发。要加强市场的培育和深度开发，做好市场的拓展工作，高度重视对市场和竞争对手的分析和研究，制订正确的营销策略，要进一步加快新产品的开发、投产和上市的速度。


（3） 抓好硬件建设和软件建设。根据国家的政策和上海市的发展规划，公司积极创造条件,在筹建以缝制机械制造为主的功能齐全的工业园区的同时，加强企业的内部建设,推进管理现代化，积极移植国际合作伙伴的管理理念、模式和手段，在企业的物流、资金流、信息流和科技研发、质量监控等方面，早日实现与国际接轨。