一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


经营状况：全年完成钢产量114.51万吨,钢材产量118.46万吨；销售钢材120.70万吨,产销率102%；实现主营业务收入258194万元（以下除有特别注明外,均指人民币）,利润总额5315万元,税后利润4402万元；钢材出口13.40万吨,创汇2814.59万美元。


2002年,公司生产经营遇到重重困难。首先,煤炭供求缺口增大、价格飙升,铁路运输费和电费上扬；其次,国内钢铁企业新增生产能力相继投产,以产量规模的优势抢购原材料,尤其是抢购废钢资源,抢占钢材市场份额,导致新一轮的钢铁市场竞争不继加剧；再者,两座高炉进入晚期,设备故障较多,为确保安全生产,公司积极采取护炉限产措施,致使护炉及维修费用增加,产量减少。


面对严峻的市场形势,公司主要采取了以下措施：一是公司全体员工认真贯彻＂三个代表＂重要思想,正视差距,克服困难,不断提高炼钢和轧钢生产工序工艺水平,促进钢和钢材产量稳定增长；二是深挖内部潜力,深化系统降本工作,千方百计抓好原材料采购,确保生产经营顺利进行；三是坚持管理创新,顺利通过产品质量认证审核、生产许可证换证审核、理化中心国家实验室认可审核和质量管理体系年度监督审核；四是通过资产置换和业务整合,主营业务由钢铁冶炼生产转型为冶金物流。至12月份,公司已经基本完成资产重组工作。人随资产走,债随资产转移,机构调整、人员调配和债务转移已经到位,并从2003年1月1日起正式按新的体制和新的模式进行运作。


二、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、报告期内,我国针对美、欧等国家对其国内钢铁产品实行保护的实际情况,采取了相应的反倾销调查及对我国钢铁行业的保护、保障措施,一方面抑制了进口钢材的冲击；另一方面刺激了国内钢材价格的上涨。同时,国内经济继续保持高速增长的态势,相关产业的快速发展有效拉动了钢铁产品的消费,导致钢材需求总量上升,价格上扬。这些因素对公司的生产经营产生了积极的影响。


2、国内冶金企业做大做强的进程明显加快,民营企业的大举进入,致使钢铁生产规模迅速扩大,产量不断攀升,从而加剧了钢铁行业的竞争。


3、随着钢材市场变化,钢铁产品价格上扬,上游产品（原材料）价格也急速上升,从而对公司生产经营带来一定影响。


三、董事会新年度的经营计划


公司2003年度生产经营目标：钢材产量107.2万吨、销售收入51.95亿元。


为实现年度目标,公司将重点做好以下几方面工作：


1、以发展为主题,以提高经济效益为目标,全面规划、系统推进股份公司的转型工作,加快资产重组后物流资源的整合,使其尽快向现代物流过渡,进而拓展本公司发展空间,增强其可持续发展能力,提升其核心竞争力和效益水平。


2、按照现代企业制度的要求,完善管理制度,规范运作行为,建立结构清晰、责任明确、机构精简、控制有力、流程完善、业绩至上的现代物流企业管理机制。要尽快建立健全三个层次的经营管理体制：即具有高度市场适应性的经营决策管理、以企业物流、信息流、资金流一体化为对象的利润中心管理和产成品加工配送的成本费用管理。


3、以冶金产品营销集中管理为基础,逐步整合生产物资的供应链,形成集团大钢铁的保供体系,并向省内、国内钢厂辐射,形成立足华南地区、面向全国的冶金物流供应链。


4、以信息化建设全面推进物流业的发展壮大,尽快开通冶金物流信息平台,4月份开始试运行,并逐步拓展网上交易和电子结算业务。


5、做好物流网点的规划和建设,一是将白鹤洞基地现有物流资源设施整合,建设成为国内一流的冶金产品物流园；二是在南沙开发区设立物流分公司,开拓南沙市场；三是借助广东最大的钢材集散市场乐从钢材市场,通过联网实现资源互通、信息共享。


6、多渠道采购钢坯,提高钢材轧制、加工配送能力。