一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,由于公司由家电制造企业向机电一体化高技术产业投资控股型公司转型的到位,使资产质量得到了根本改善。形成了以电梯制造业为龙头,冷冻空调设备、印刷包装机械、人造板机器制造业和绿色人造板业投资等并举的产业格局,产业结构在制造业为主体的前提下得以合理多元化,推动了整体盈利水平和市场竞争能力的进一步提高。公司根据转型后对企业管理的要求,不断完善法人治理结构,建立健全各项管控制度,以增强对投资企业的实际控制力。


2002年度公司实现主营业务收入4468336934.68元,同比增长16.22%；主营业务利润1573294957.77元,同比增长22.77%；税后利润272775662.16元,同比增长10.68%。


二、董事会新年度的经营计划


建立健全与综合性高科技产业投资型公司相适应的法人治理结构,完成设立董事会战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等专业委员会,并充分发挥专业委员会的职能。积极完善现代企业制度建设,推进落实各项工作规范及业务流程,对经营者实施行之有效的激励与约束机制,以进一步增强对投资企业的控制力。


合理运用股份公司的资源调控能力,积极支持投资公司的业务整合,发挥经营者的潜能,确立各大主营业务在行业内的集团化竞争优势。


充分利用与跨国公司已有的良好合作基础,借鉴国际上先进的管理经验和资本运作方式,主动应对入世并积极参与中国经济的国际化进程,提升公司在资本市场上良好的企业形象和可持续发展的能力。