一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司主营业务为生产销售日用陶瓷、卫生陶瓷、墙地砖、特种陶瓷及其相关产品。2002年是公司经营形势较为严峻的一年，面对国内市场需求依然不旺，产品价格大幅下滑，国际市场竞争日趋激烈等诸多不利因素，公司坚持以经济效益为中心，以深化改革和加强管理为突破口，以科技兴陶为主线，以调整产品结构，提质上档为重点，把握发展机遇，实现了扭亏为盈的基本目标。报告期公司实现主营业务收入451373444.50元，主营业务利润110213345.26元，净利润20503574元。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年度，由于主营业务收入增加12%，主营业务利润增加30%；由于营业外支出减少65%，净利润增加。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年度公司应收帐款增加13.23%，主要是本期销售增加所致；预付帐款增加37.26%，主要是控股子公司华美陶瓷有限公司预付原料款增加；短期借款增加38.32%，主要是由于增加出口产品产量，补充流动资金所致。


四、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、加入WTO对公司经营活动的影响。本公司日用陶瓷产品90%出口，主要销往美国及欧洲等地。中国加入WTO，随着关税降低、出口配额的放宽、贸易壁垒的打破，公司出口量将有所增加，有利于进一步发挥公司产品价格优势，扩大公司产品在国际市场上的占有份额，提高在国际市场上的竞争能力，促进公司发展。


2、税收政策变化对公司的影响。根据财政部财税（2000）99号《关于进一步认真贯彻落实国务院〈关于纠正地方自行制定税收先征后返政策的通知〉的通知》文件精神，我公司自2002年1月1日起按33%所得税率交纳所得税，对公司的财务状况和经营业绩将产生一定的影响。


五、董事会新年度的经营计划


2003年，我们将以效益为中心，以发展为主题，认真实施"质量兴陶，管理兴企"两大战略，切实提高公司的盈利能力。要突出抓好以下五个方面的工作：


1、深化改革，转换机制，积极推进分配制度的改革，普遍推行竞争上岗制度。


2、规范运做，挖潜增效，针对制约效益增长的薄弱环节，切实加严加细管理。


3、提高品质，打造品牌。紧紧把握中国加入世贸组织给国内陶瓷行业带来的发展机遇，着重抓好各类主要产品质量与国际先进标准接轨工作，年内争取使多数品种的产品品质达到国际先进水平。


4、推进创新，优化机构。围绕提高企业效益，切实推进企业的技术创新，以提高产量、质量，降低成本为目标，大力推进技术创新，以适应市场为目标，调整优化产品结构。


5、落实责任，强化管理。在对管理不断进行创新的基础上，重点加强科学的日常管理，积极推行"五日管理法"，实现由物的管理到人的管理，由静态管理到动态管理，由经验管理到科学管理的转变。