第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济复苏进程分化加剧，发展中经济体增长放缓；我国经济尽管下行压力加大，但仍保持平稳发展，稳 中有进，稳中提质，经济发展进入新常态，从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，个性化、多样化消费渐成主流， 保证产品质量安全、通过创新供给激活需求的重要性显著上升。在宏观经济下行压力趋增及家电行业需求低迷、暂无利好政 策释放的大环境下，大部分家电品类销量增长渐缓，个别甚至出现负增长现象，冰箱、空调销量整体呈疲软之态，传统家电 厂商转型新商业模式，产品转型智能家居，消费升级趋势明晰，本公司作为为家电行业提供配套产品服务的工业制造加工业 务顶住市场压力，保持了稳定态势，虽然由于市场削价竞销及生产成本增加，部分业务的毛利水平有不同程度下滑，但整体 经营业绩与去年同期相比基本综合持平；自有物业租赁业务因大部分闲置场地获承租而呈同比大幅增长状态。2014年度，公 司实现营业收入69483.98万元，比去年同期增长10.85%；净利润 768.76万元，扭亏为盈。
●注塑业务全年实现营业收入27556.81万元，比去年同期增加12.90%。在市场整体表现欠佳的情况下，注塑事业部及 时采取措施，果断调整产品结构，通过节能降耗及加强内部管理，大幅降低成本，取得了新的成果：其在着重维护客户关系 的基础上适当调整接单策略，缩减毛利空间较窄的产品订单份额，增加盈利水平较高的合作业务，承接新型号产品订单；并 加强精细化管理，严格把控生产现场，提升产品品质，经受住了知名厂商客户苛求品质、狠抓质量、反复抽检的挑战，继续 保持良好的质量口碑，被誉为注塑产品龙头企业及年度优秀供应商；继此前引进注塑机机械手、注塑机伺服系统后，又更新 了部分老旧注塑机设备，节能效果持续显现，加之推行自动化改进及工序优化进程，大大降低了人力投入及生产物料的浪费， 生产效率显著提高。
●保丽龙业务全年实现营业收入7527.42万元，比去年同期减少2.02%。在加工成本不断攀升、市场竞争日益激烈、利 润空间大幅压缩的严峻挑战下，保丽龙事业部以市场需求为导向，不断开拓创新，抓住客户产品改型的机遇，配合客户完成 产品结构设计与优化，2014年新增产品150种；更加注重细节管理，健全ISO9001：2008质量管理体系，做好生产管理基础 工作，增强执行力，控制与预防生产过程中容易出现的浪费，减少无效劳动，进一步降低生产成本，并利用生产淡季进行设 备技术改造，落实降耗指标到相关部门，将提高产品质量、降低废品率、减少原料损耗和提高产能列为主要考核项目，抓细 节、重落实、管考核，全员上下共同努力取得了较好效果。
●液晶显示器整机业务全年实现营业收入26412.59万元，与去年情况相当。在保证基本生产的前提下，视讯事业部将 更多精力投向了新产品设计研发，在显示器成本优化、机种调整、结构改良等方面作出新的尝试，新增多种尺寸及更具成本 优势的显示器新品系列并实现量产，由过去单一品牌代工发展至多品牌生产；同时尝试探索其他产品领域的代工合作业务， 从商用机、一体机、平板电脑、台式电脑等不同产品到空调总成、香熏产品等不同行业，积极学习与成长，为将来承接新的 任务目标奠定基础。
●物业租赁业务全年实现营业收入4993.86万元，比去年增长约50.10%。公司自有物业华发大厦一至三层场地因租赁合 同于2012第三季度到期而重新装修调整和招租引商，附近“华强北”商圈地铁7号线施工围封的不利营商环境使招租工作进 度缓慢，报告期内公司继续积极洽谈合适商家，加快租赁工作步伐，取得了较大进展，大部分场地获承租签约，商铺陆续开 业，闲置场地大幅减少。虽然平均租金价格较过去有一定幅度增长，但因新租约存在免租期，2014年该处物业的整体租赁收 入与重新调整以前正常年景的水平相近。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内实现营业收入69483.98万元，比去年同期增长10.85%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 显示器库存量增加的原因：年底备货增加。 注塑件库存量增加的原因：年底备货增加。 泡沫件库存量增加的原因：年底备货增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

说明
公司发生主营业务成本564,457,891.72元，其中显示器246,787,271.6元、注塑件250,600,705.25元、泡沫件67,069,914.87元。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

财务费用增加的主要原因：长期借款增加产生利息。 所得税费用增加的主要原因：转销资产减值准备产生递延所得税费用。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加的原因：销售回款较去年同期增加。 经营活动产生的现金流量净额同比增加的原因：销售回款较去年同期增加。
投资活动现金流入同比增加的原因：本期处置固定资产现金流入较去年同期增加。 投资活动现金流出同比增加的原因：本期购买理财产品。 筹资活动现金流入同比增加的原因：借款较去年同期增加。 筹资活动现金流出同比增加的原因：借款较去年同期增加引起的利息支出增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加的原因：借款较去年同期增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司位于深圳地区的所有工业用地均被纳入2010年深圳市城市更新单元规划制定计划第一批计划，未来自有土地资 源的开发与经营将成为公司循序渐进式的长期稳定的收入来源和新的利润增长点。
2、在武汉经济技术开发区内拥有三间大型工厂，占地近9万平方米，国内多家知名大型生产企业云集周边，基于加工配 套服务业的辐射半径要求，客户资源优质稳定，已形成良好的长期合作关系，尤其注塑业务与保丽龙业务经营多年，拥有稳 定的管理团队与丰富生产经验，年产能力及规模居华中地区前列，在业内享有较高知名度。

六、投资状况分析

1、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业发展及市场分析 展望2015年，全球经济仍将处于从危机底部逐步爬升的状态，国内经济下行压力依然，需求处于动力衰减阶段，消费增
长点持续转向服务消费及信息消费，科技革命加快通讯设备等产品更新换代，移动互联网为代表的技术正渗透到经济各个领 域，微观经济主体重新焕发活力，创新创业热情明显上升。经济蓄势，经济结构出现优化，行业格局渐变，信息、健康、文 化、高端装备制造业、新能源和环保、商务服务等六大产业群可能成为新的主导力量，传统行业经历“瘦身”后可能焕发新 的生机。
家电产业在国家多部委联合救楼市、房贷政策放宽松的情形之下，有望进一步通过装修新置带来新的家电需求增长，高 端、智能以及节能家电将成为2015年家电行业新的“风向标”。本公司的工业生产加工业务属于劳动密集型与技术密集型结 合、半自动化生产模式，产品订单主要依托多家国内知名的大型家电厂商，规模较大，业务稳定，作为市场竞争剧烈的传统 产业，解决发展困局的核心选择就是通过技术升级提升技术附加值或盈利能力。在下游消费需求升级的大背景下，通过调整 改进产品结构、加大新产品研发力度、改良生产工艺、提高生产效率、拓展下游渠道以及培育自有品牌，积极谋求转型升级， 进一步巩固行业地位，将是公司工业业务发展战略目标之一。
多年以来本公司的主营业务一直是生产制造与物业经营并重，除生产销售液晶显示器、注塑件、泡沫件等工业产品以外， 物业租赁是重点支柱业务，自有物业是公司核心资产，物业租赁业务经营利润一直大于工业业务利润，充分利用既有物业、 土地资产持续扩大、升级商业物业经营、租赁、服务业务是公司的长期战略目标，并将进一步成为公司循序渐进式的长期稳 定的收入来源。
（二）新年度经营计划
◆持续推动城市更新项目 深圳光明新区公明街道华发片区更新单元项目，携手控股股东，寻求与具知名品牌和开发实力的房地产开发商的有利合
作，共同加快推进项目实施进程，抓紧完成开发前期流程，争取近两年内启动一期工程的建设实施；深圳福田区华强北街道 华发大厦更新项目，继续协调局部小业主，完成拆迁补偿安置工作，力争主体申报事宜早日取得成效。
◆筹划实施非公开发行A股股票事项 为进一步优化公司资本结构、改善财务状况以及为公司工业业务转型升级、物业经营业务专业化与规模化发展提供必要
的资本条件和流动性支持，公司拟非公开发行A股股票，控股股东以现金认购，所募资金用于偿还借款和补充流动资金，为 公司的可持续发展奠定坚实基础。
◆延续稳步发展工业业务 首先确保现有客户的稳定，继续维护保持现有海尔、格力、冠捷、TCL订单配额，全面承接导入客户新开发产品订单，
争取更多的市场份额；其次寻求新的业务增长点，全面扩大业务范围，积极拓展市场，凭籍多年代工生产经验、现有工业生 产资源及华中地区相对优越的地理位置，在2014年接触、学习和尝试的基础上，有选择性、针对性地承接开展新的代工业务， 促使全年任务达成。
◆继续重点细抓生产管理 将节能降耗进行到底，加快生产设备技术改造进度，进一步推行自动化管理，改良生产工艺，降低能耗，减员增效，达
到降低生产成本、提高生产效率、提升产品质量的目的，确保产品品质、成本和交期能更好地迎合客户苛刻需求；在终端产 品需求升级的市场环境下，重视新产品研发及推广，扩充产品种类与产品线，应需增强产品多样化，利用工厂成本优势及电 商网络渠道，在市场拓展及产品销售方面全面推广自有品牌。
◆积极强化物业经营业务 在近年工业业务转型升级及盈利能力弱于预期的情况下，公司积极开发物业经营业务，盘活存量资产，开展自有物业华
发大厦重新装修、招商等工作，物业经营业务为公司贡献了良好的利润，成为公司重要的战略业务。为增强盈利能力，公司 将进一步提升物业经营业务的专业性，探索多样化物业经营模式，适时扩大物业租赁规模。
（三）资金需求、使用计划和来源情况 为进一步推进公司业务发展战略，满足日益增长的业务需求，公司将围绕年度经营和投资计划，继续与既有银行合作，
结合各家银行不同的信贷条件，综合运用金融工具降低资金使用成本，积极清理应收账款，降低库存，控制日常费用支出，
加快资金周转；并持续洽谈拓展新的融资渠道，巩固加强银企战略合作，根据城市更新改造项目的实施进度制定专项融资方 案，适时调配存量流动资金维持当前业务，并加速未来成长动能。
（四）2015年公司生产经营面临的风险及拟采取的对策
1. 工业业务经营风险：产业结构调整、原材料价格波动、市场需求下降、新产品推广受阻等。 拟采取的对策：详见“新年度经营计划”。
2. 财务风险：资金需求量大，汇率波动引致财务费用大幅增减，宏观政策变化引致的银行授信紧张等。 拟采取的对策：密切关注宏观政策走向，积极拓展融资渠道，建立资金良性循环机制，提高使用效率，运用金融工具规
避汇率风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部于2014年修订了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准 则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》，以及颁布了《企业会计准则第39号-公允价值计量》、
《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》等具体准则，并自2014年7月1日起 施行；修订了《企业会计准则-基本准则》，并从修订公布之日7月23日起施行；修订了《企业会计准则第37号-金融工具列 报》，并从2014年年度及以后期间财务报告中施行。根据规定，本公司于上述对应时间点起执行上述企业会计准则。上述会 计准则的变动，对本公司合并财务报表无影响，无需进行追溯调整。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年相比，本年新设华发恒泰公司，出售华发贸易公司。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 最近3年，公司滚存的未分配利润为负数，不具备利润分配的条件，因此近年公司未进行利润分配，也未进行公积金转增股 本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用