第四节 董事会报告

一、概述

2014年，受全球智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品市场需求增长放缓甚 至一段时期内下滑、触控笔记本电脑市场需求未能有效激发等综合因素影响，再加上in cell、on cell等触摸屏技术进步影响，全球触摸屏市场整体供大于求、市场竞争日益加剧， 触摸屏产品价格较大幅度下降，大多数厂商利润微薄甚至亏损。受上述因素影响，公司 CTP Sensor销量大幅下降、OGS及触摸屏全贴合产品的销售毛利率下降；此外，非公开 发行股票募集资金投资项目——重庆莱宝科技有限公司一体化电容式触摸屏（OGS）项
目虽于2014年7月起开始批量生产，产量和良品率稳步提升，但产能利用率不高，均对
2014年度经营业绩造成较大不利影响。 报告期内，公司实现营业总收入234,327.14万元，较上年同期增长17.12%，其主要
原因是本期触摸屏全贴合和OGS产品的销售收入较上年同期较大幅度上升综合影响所 致；营业利润-569.33万元、利润总额987.60万元、归属于上市公司股东净利润1,365.39 万元，分别较上年同期下降108.12%、87.81%、79.47%，其主要原因是受市场竞争加剧 影响，本期CTP Sensor销量较上年同期较大幅度下降、受重庆莱宝OGS项目尚未达到量 产经济规模导致经营亏损、公司经营规模扩大相应带来运营管理成本较上年同期增加等 综合影响所致。

二、主营业务分析 1、概述
下表列示报告期内，公司营业收入，成本、费用、研发投入、现金流等项目同比变 动情况，并对相关重大变动情况做出说明：


○1 营业收入较 2013 年度增长 17.12%，主要是本期 OGS 产品及全贴合产品销售收入 比上年同期增加 36,758.59 万元、以及 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、触摸屏面板和触摸屏 模组的销售收入比上年同期减少 20,123.39 万元综合影响所致。
○2 营业成本较 2013 年增长 21.76%。成本增长主要系直接材料及人工成本的上升。
③销售费用：报告期内发生数比上年同期增加 1,031.02 万元、增加 43.77%，主要是 本报告期加强销售团队建设及加大产品销售力度影响所致。
④管理费用：报告期内发生数比上年同期增加 2,969.92 万元、增加 14.05%，主要是 本报告期新工艺研发、新产品研发及试制的费用增加影响所致。
⑤财务费用：报告期内发生数比上年同期增加 263.07 万元、增加 5.84%，主要是本 期比上年存款利息收入减少及汇兑收益增加综合影响所致。
⑥经营活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期减少 55,128.49 万元， 主要是本报告期归还进口代付短融业务的采购款、支付采购材料款及支付人工成本同比 大幅增加影响所致。
⑦投资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期增加 63,788.19 万元， 主要是本报告期重庆莱宝支付一体化电容式触摸屏项目设备款及厂房建设工程款大幅 减少影响所致。
⑧筹资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期减少 120,488.36 万元，
主要是公司 2013 年非公开发行股票募集资金近 17 亿元影响所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
公司《2013 年年度报告》披露长期发展战略是：公司长期发展战略是坚持走专业化 发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以市场为导向，不断增加高附加值产品的 产销比重，进一步巩固在平板显示及触控器件产业的市场竞争优势，围绕平板显示材料 及触控器件，大力发展相关产品，努力建成“国内一流、国际知名”的触控显示一体化
产品专业制造企业。
2014 年，公司经营围绕上述发展战略，抢占中高端客户市场，并逐步实现差异化竞 争，提高产品附加值，与国内外知名整机客户建立了持续稳定的合作关系，同时公司加 速研发包括柔性 TFT、LTPS TFT、氧化物半导体 TFT、AMOLED 等新型显示面板的试验开 发力度，并积极论证及推进其产业化进程。
公司《2013 年年度报告》披露 2014 年主要工作目标包括：加强和宣导优良企业文 化，持续提升执行力；以市场为导向，进一步优化组织架构和工作流程，大力推行管理 信息化建设；稳固和优化智能手机市场开发，重点抓好平板电脑和触控笔电的国际市场 开发；深入推进事业部制改革，以 TFT 事业部为试点，试行事业部内部独立核算；试行 新产品新技术研发新机制，鼓励技术创新，加快柔性 TFT、TOL、On-Cell CTP、LTPS TFT、 AMOLED 等新产品的研发力度，力争早日具备产业化生产条件，并对具备产业化生产条件 的新产品加大市场推广力度；再造绩效考核体系，稳定员工团队，全力抓好人才梯队建 设和人力资源规划；大力推进重点项目的建设，重庆莱宝 OGS 项目力争 2014 年上半年 量产；金徕公司确保 2014 年二季度完成厂区搬迁并量产。
2014 年，公司围绕上述主要工作目标，以市场为导向，持续优化调整组织架构，形 成相对稳定的一级部门组织架构，并对二、三级部门进行优化整合；完成 TFT 事业部内 部独立核算试点，并逐步推广至其他事业部，提升工作效率和效果；再造绩效考核体系， 充分激励人才，主动发挥人才的主观能动性，在国内外重点市场开发工作取得突破性进 展，从 TFT-LCD 产品开始切入车载、工控类专业应用市场，与国际知名品牌的平板电脑 和触控笔记本电脑等整机客户建立稳定持续的合作关系；定向增发募投项目——重庆莱 宝 OGS 项目 2014 年 7 月起批量生产，产量和良品率稳步提升；浙江金徕镀膜有限公司 完成新建厂区建设并投入使用，自主完成镀膜设备搬迁，搬迁后良品率提升，稳妥顺利
完成老厂区搬迁，最短时间内恢复正常生产；开发并批量生产宽视角、半反半透型 TFT-LCD 面板，研发试制柔性 TFT-Array 驱动基板，开发 NPS ITO 镀膜工艺并具备量产 能力，加大 LTPS TFT、AMOLED 等新产品的研发力度；自主掌握全贴合工艺，实现业内 一流良品率水平批量生产交付。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的 差异原因：
□适用 √不适用
2、收入

单位：元


本年度营业收入较 2013 年度增长 17.12%，主要是本期 OGS 产品及全贴合产品销售 收入比上年同期增加 36,758.59 万元、以及 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、触摸屏面板和 触摸屏模组的销售收入比上年同期减少 20,123.39 万元综合影响所致。

报告期内，公司为适应客户一站式交付的要求，加大触控模组与显示模组的全贴 合业务占比；触摸屏产业向产业链一体化方向发展导致公司的触摸屏面板对外销售数量 大幅下降、触摸屏产品价格大幅下降，综合导致 2014 年度产品收入结构发生重大变化。 主要体现在:

①触摸屏面板（CTP Sensor）：其销售收入占比（即：占比=该产品当年收入/当年 销售总收入，下同）由 2013 年 8.76%下降至 2014 年 2.14%，下降 6.62%；其主要原因是 该产品受市场竞争加剧、订单量减少等因素影响，中小尺寸产品合计销量较上年下降 50.95%、小尺寸产品均价较上年同期下降 9.17%。

②触摸屏模组产品：其销售收入占比由 2013 年 16.54%下降至 2014 年 10.05%，下 降 6.49%；其主要原因系触摸屏模组产能逐步释放，其销量较上年上升 16.49%、而均价 较上年同期下降 22.45%。

③ITO 导电玻璃销售收入占比较上年下降 3.25%、销量较上年增长 0.23%，其主要 原因是根据 G-G CTPM 和 OGS 产品销售需求，调整部分导电玻璃的设备用于加大生产 CTP Sensor（主要系自用于触控模组及 OGS）所致；CF 产品及 TFT—LCD 空盒产品合计销售 占比 4.89%，较上年下降 4.04%。
④OGS 产品（不含全贴合产品）：其销售收入占比由 2013 年的 10.80%提升至 19.62%， 增加 8.82%，其主要原因是报告期 OGS 产能逐步释放，其销量较上年上升 175.80%、而 均价较上年同期下降 2.05%。

⑤贴合产品：包括来料加工全贴合产品和全工序的全贴合产品，其销售收入占比
由 2013 年的 46.72%下降至 2014 年的 37.17%，销量较上年增长 2.56%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入：
√是 □否




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√适用 □ 不适用

①触控器件销售量较上年分别增长 31.5%，主要是报告期内全贴合产品、OGS、电容 式触摸屏模组产品产销量较去年同期增长综合影响所致；

②鉴于目前缺乏专业的显示及触控材料、触控器件的行业统计调查数据，因此无法 计算出准确的市场占有率数据，故未填列上述市场占有率相关数据。

公司重大的在手订单情况：
□适用 √不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况：
□适用 √不适用
公司主要销售客户情况：
报告期内，不存在单一客户销售收入占公司整体销售收入比例达 30%以上之情形。 同时，客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在客户中没有直接或者间接拥有权益。

单位：元


3、成本

行业分类：

单位：元


产品分类：

单位：元


报告期内，营业成本较 2013 年增长 21.76%，主要系直接材料及人工成本的上升影 响所致。

公司主要供应商情况：
报告期内，公司不存在向单一供应商采购金额占公司整体采购金额比例达 30%以上 之情形。同时，供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心 技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在供应商中没有直接或者间接拥
有权益。

单位：元


4、费用

单位：元


以下对本年度发生的管理费用、财务费用及所得税费用变动原因说明如下：
①销售费用：报告期内发生数比上年同期增加 1,031.02 万元、增加 43.77%，主要是 本报告期加强销售团队建设及加大产品销售力度影响所致。
②管理费用：报告期内发生数比上年同期增加 2,969.92 万元、增加 14.05%，主要是 本报告期新工艺研发、新产品研发及试制的费用增加影响所致。
③财务费用：报告期内发生数比上年同期增加 263.07 万元、增加 5.84%，主要是本 期比上年存款利息收入减少及汇兑收益增加综合影响所致。
④所得税费用：报告期内发生数比上年同期减少 2,022.26 万元、减少 156.02%，主要 是本报告期公司利润下降相应减少计缴所得税费用及计提递延所得税资产冲减所得税 费用综合影响所致。

5、研发支出

本年度研发支出较上年增加 30.36%，主要用于加大单层多点 OGS、白色 OGS、宽视 角半反半透型 TFT-LCD 等项目的研发投入。
单位：元


6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

√ 适用 □ 不适用
○1 经营活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期减少 55,128.49 万元， 主要是本报告期归还进口代付短融业务的采购款、支付采购材料款及支付人工成本同比 大幅增加影响所致。
○2 投资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期增加 63,788.19 万元， 主要是本报告期重庆莱宝支付一体化电容式触摸屏项目设备款及厂房建设工程款大幅 减少影响所致。
○3 筹资活动产生的现金流量净额：报告期内发生数比上年同期减少 120,488.36 万元，
主要是公司 2013 年非公开发行股票募集资金近 17 亿元影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要系存入保证
金办理进口代付短融业务和金徕公司收到政府创新引导资金综合影响所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报 告期末口径调整后的主营业务数据：
□适用 √不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业 20 多年，是国内极少
数自主完整掌握平板显示前段工艺及触摸屏技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的 切割磨边、抛光、钢化、低温 ITO 镀膜、低电阻 ITO 镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、 化学气相沉积（CVD）、干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割灌晶、薄化、柔性 TFT-Array 制作、成形、消影、全贴合技术（含 OCA 贴合、LOCA 贴合）等一系列技术。
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品涵盖 ITO 导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD 面板、触摸屏（包括 CTP Sensor、G-G CTPM 和 OGS），在国内外知名 LCD 模组、触摸屏 及智能手机、平板电脑、笔记本电脑等整机品牌客户中得到广泛认可。
3、拥有前瞻性技术储备：公司已开发出单层多点 TOL 产品的样品，最大尺寸支持 至 8 英寸；自主开发出 on-cell 结构的电容式触摸屏模组的设计及制作工艺技术，并制 作出样品；公司创新解决靶材热稳定性难题，提升低电阻 ITO 产能，成为全球第一家具 备 NPS ITO 量产能力的公司；利用自有的 1 条 2.5 代非晶硅 TFT-LCD 面板生产线，已自 主掌握非晶硅 TFT-LCD 面板的设计和制作工艺技术，已实现宽视角和半反半透型 TFT-LCD 面板的批量供应，并自主开发出柔性 TFT-Array 驱动基板的设计和制作工艺且 制作出样品，可拓展应用至 AMOLED、EPD（电子纸显示）、LTPS-TFT 等各类新型平板显 示器件，且公司正在开发包括氧化物半导体 TFT、LTPS TFT、AMOLED 等在内的新型显示 面板技术。一旦新型显示面板的产业化条件成熟，公司将实现触控显示产业一体化的全 面综合发展。公司持续进行工艺改进和设备改造，2014 年度累计完成 360 项以上工艺改 进和 450 项以上设备改造。
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出一体化电容式触摸屏（OGS）产品，拥有自 主知识产权的专利，而且公司在 OGS 产品方面拥有从玻璃基板至最终成品的全制程、一 站式交付供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授权 203 项专利，其中中国大陆
专利 188 项（发明专利 90 项、实用新型专利 98 项），台湾地区专利 15 项（发明专利 8
项、实用新型专利 7 项）。 此外，生产用的设备、土地使用权等均为公司购置或所有；没有发生因设备或技术
升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情形。

六、投资状况分析 1、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


2、主要子公司、参股公司分析




主要子公司、参股公司情况说明：

①莱宝科技（香港）实业有限公司（公司之全资子公司）：2014 年末总资产增加 47,778.38 万元、2014 年度销售收入与净利润分别比上年同期增加 75,613.06 万元、
597.47 万元，主要是本报告期销售规模及销售收入大幅增加，导致信用期内的应收账款 大幅增加、主营业务利润增加及销售费用、管理费用、计提坏账准备增加影响所致。
②重庆莱宝科技有限公司（公司之全资子公司）：2014 年度营业收入比上年同期增 加 33,232.58 万元、增加 100%，主要是本报告期公司募投项目—重庆莱宝一体化电容式 触摸屏项目自 2014 年 7 月开始量产，实现销售收入；2014 年度亏损 3,493.84 万元，主 要是重庆莱宝一体化电容式触摸屏项目量产后，虽然产量和良品率在逐步提升，但产能 利用率不高、产品尚处于亏损中以及管理费用同比大幅增加综合影响所致。
③深圳莱宝光电科技有限公司（公司之全资子公司）：2014 年期末总资产比年初减 少 10,766.90 万元，主要是本期电容式触摸屏模组销售大幅下降导致期末应收票据、应 收账款及存货余额大幅下降；2014 年度净利润比上年同期增加 3,536.94 万元，实现扭 亏为盈，主要是上年同期 OGS 产品良率低导致亏损严重及本期开展材料加工业务实现利 润影响所致。
④浙江金徕镀膜有限公司（公司之控股子公司）：2014 年度净利润比上年同期增加 349.23 万元，主要是公司加强成本与费用控制，主营业务利润上升，销售费用、管理费 用减少综合影响所致。
⑤深圳市莱恒科技有限公司（公司之参股子公司）： 2014 年度净利润比上年同期减 少 1,025.12 万元、减少 41.68%，主要是订单减少导致本期主营业务利润与净利润均下 降影响所致。
报告期内取得和处置子公司的情况：

□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
随着移动互联网产业环境日益成熟，智能手机、平板电脑等新型消费类电子产品经 过近几年的爆发式增长，市场容量渐趋饱和，对应的市场需求增长日益放缓甚至一段时 期出现负增长，触控笔记本电脑市场需求小幅度稳定增长；此外，on cell、in cell 结构的触控显示屏一体化产品量产技术日益成熟，市场渗透率逐步攀升，从而加剧全球 原本已严重供大于求的局面，市场竞争日益惨烈，产品价格大幅下降，行业内不少厂商 处于微利甚至亏损的边缘，以胜华科技（Wintek）为代表的不少行业大、小规模触摸屏 厂商陆续破产倒闭，行业内厂商并购重组频繁，优胜劣汰日益加速。
公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术和触摸屏全制程工艺技术 的厂商，行业内具有显著的技术优势，新产品设计开发能力较强，现已具备各类产品的 自主设计开发能力，拥有 OGS 产品的自主知识产权，并在国内首家自主研发出 OGS 产品 并批量供货，应用范围已涵盖国内外知名品牌的智能手机、平板电脑、触控笔记本电脑。 公司产品结构丰富，基本涵盖中小尺寸平板显示及触控器件的主流产品，形成 ITO、CF、 TFT-LCD、TP 全系列的产品结构，并顺利切入了包括联想、谷歌（Google）、亚马逊
（Amazon）、惠普（HP）、戴尔（DELL）、华硕（ASUS）等海内外数家知名品牌整机市场， 为公司长远发展奠定坚实的客户资源。
ITO 导电玻璃方面，随着智能手机、平板电脑日益普及，固定电话机等传统通讯市 场日益萎缩；在车载、工业品市场，TFT-LCD 面板价格持续降低，2014 年加速替代传统 的 TN-LCD 和 STN-LCD 市场，整体导致全球 ITO 导电玻璃的市场需求有所下降，对比近 几年来持续扩产的 ITO 导电玻璃产能，再加上 ITO 近几年来技术发展基本停滞，ITO 导 电玻璃市场供大于求加剧，价格竞争日益激烈。国内厂商有百余家，随着部分业内厂商
扩产 ITO 导电玻璃产能，市场竞争更加激烈；受全球经济复苏缓慢且增长和下降反复出 现影响，智能手机、平板电脑等新兴消费类电子产品的需求增长速度日益放缓，未来竞 争更多的是产品价格竞争；鉴于公司的 ITO 导电玻璃产品主要定位于中高档产品，产品 的附加值较高，因此，具有较强的规模成本优势和产品质量稳定可靠的竞争优势。
彩色滤光片（CF）方面，公司具有批量生产 CSTN－LCD 用 CF 和 TFT－LCD 用 CF 的 生产能力，受 TFT－LCD 产品降价带来的替代作用影响，CSTN-LCD 用 CF 已基本淡出市场， 而 TFT-LCD 用 CF 的外卖需求持续微弱，公司已将该 CF 产能更多转作 CTP Sensor 产品 的相应工序。
TFT-LCD 方面，近年来技术不断进步，高分辨率、宽视角、超薄、曲面、嵌入式 TP、 LTPS TFT、IGZO TFT 等技术不断量产应用，再加上量产技术成熟、成本不断下降，推动 其应用领域不断拓展，由原来的智能手机、平板电脑应用不断拓展至车载、医疗、工控、 办公、家电、安防等越来越多的应用领域，整体市场需求不断增长。整体而言，在低端 TFT-LCD 市场，市场供大于求；在高端 TFT-LCD 市场，因成本原因，市场需求增长乏力； 不过，未来随着技术进步、成本下降，市场容量将会大幅扩大。公司逐步转型至以专业 应用市场为主，主要面临中国大陆、台湾地区等相关厂商的竞争压力，重在比拼品质和 技术服务。
触摸屏面板（CTP Sensor）及触控模组方面，公司自主掌握触摸屏的全制程制造工 艺技术，产品质量稳定、优异，产品结构主推 G-G 结构和 OGS 结构，并具备优秀的触摸 屏全贴合供应能力，具备持续开发电容式触摸屏的新产品、新技术的能力；但触摸屏市 场整体供大于求，且面临 on cell、in cell 等新结构和 metal mesh、纳米银等新材料 触摸屏的市场冲击，触摸屏模组产能面临过剩，产品价格下降的压力还将继续存在。
2、行业发展趋势

受益于智能手机、平板电脑市场需求持续增长，带动全球触摸屏出货量连续多年保 持高速增长，这一方面推动了触控技术的不断创新和产品成本的下降，另一方面也加剧 了市场竞争。未来随着物联网、车联网等技术的持续进步，智能手表等可穿戴式装置、 智能家居产品（智能家电、智能开关、智能安防等）、智慧城市、车载触摸屏等创新应 用市场将有望呈现爆发式增长。此外再加上医疗、工控、打印机、复印机等专业应用市 场的应用逐步渗透。整体而言，电容式触摸屏未来的市场需求未来成长空间十分广阔。 但是，受近 2012 年以来电容式触摸屏扩充产能陆续释放，可穿戴式装置市场、智
能家居等创新应用市场和车载、工控类专业应用市场刚刚起步，因此在一段时期内全球 触摸屏整体市场仍将继续处于供大于求的不利局面，行业内厂商优胜劣汰日益加速。
智能手机和平板电脑等新兴消费类电子产品的需求增长从爆发式增长期过渡到成 熟发展期，未来市场需求依然保持增长， 只是增速放缓。根据专业市场调研机构 DisplaySearch 的统计预测，2015 年至 2018 年全球智能手机、平板电脑用触摸屏的出货 量和市场渗透率呈现平稳增长趋势，具体预测分别如图 1、图 2 所示。
图 1：全球智能手机用触摸屏出货量及渗透率统计预测（2015 年-2018 年）



（资料来源：《触控时代》杂志，2015 年 2 月，总第 8 期）
图 2：全球平板电脑用触摸屏出货量及渗透率统计预测（2015 年-2018 年）


（资料来源：《触控时代》杂志，2015 年 2 月，总第 8 期）
未来随着 Android 操作系统商务办公功能的强化和 windows 10 操作系统的升级换代 等积极因素影响，触控笔记本电脑的市场增长依然可期。
此外，未来随着物联网、车联网等技术的持续进步，以 Apple Watch 为代表的可穿 戴装置自 2015 年 3 月发布并有望引领可穿戴式装置市场发展，从而创造新兴的应用市 场。据 DisplaySearch 预测，如图 3 所示，自 2015 年起，可穿戴式装置用触控面板的市 场需求将呈爆发式增长，2015 年预计出货量 1,769.8 万块，至 2018 年出货量将达到
6,362.80 万块。
图 3：全球可穿戴用触摸屏出货量及渗透率统计预测（2015 年-2018 年）



（资料来源：《触控时代》杂志，2015 年 2 月，总第 8 期）

此外，以特斯拉（TESLA）电动汽车为代表的电动新能源汽车厂商自 2014 年起开 启车载触摸屏的应用市场，包括德国宝马、大众、日本丰田、美国苹果、诺基亚、阿里 巴巴、上汽集团等行业巨头厂商均巨资投入车联网的建设，智能汽车的产业环境日益成 熟。据 Displaysearch 统计预测，车载等专业应用市场的出货量较 2014 年有较大幅度的 增长，自 2015 年起，车载显示用触控面板的市场需求将呈爆发式增长，2015 年预计出 货量 3,798.30 万块，至 2018 年出货量将达到 6,359.20 万块。具体预测如图 4 所示。
图 4：全球车载显示用触控面板出货量统计与预测（2015 年-2018 年）


（资料来源：触控时代 2015 年 2 月，总第 8 期）

从技术性能角度而言，与目前在智能手机市场占主流地位的 GFF 等结构的电容式 触摸屏相比，OGS 结构的电容式触摸屏具有轻、薄、透光性好、可靠性高、大尺寸生产 成本相对较低等优点，在笔记本电脑（NB）用触摸屏市场已成为主流技术，并开始在 以特斯拉（TESLA）电动汽车为代表的车载、医疗、工控等专业应用市场逐步使用，预 计未来 OGS 结构的电容式触摸屏在差异化的专业应用市场的成长空间广阔。
在新型触控技术方面，on cell、in cell 等新结构的触控显示屏已量产供应，产品良 品率不断提高，在小尺寸应用产品市场的渗透率不断提高；此外，采用金属网格（metal mesh）、纳米银等新材料的触摸屏陆续量产投放市场，定位中低档中大尺寸应用产品市 场，目标是降低生产成本，从而进一步加剧市场竞争的激烈程度；此外，3D 触控、压 力触控、悬浮触控、柔性触控等新型触控技术进步，量产技术日益成熟。因此，可以预 见触摸屏未来市场竞争日益复杂化，且在同质化的触摸屏市场竞争激烈，触摸屏的价格 面临下降压力。
在新型显示技术方面，LTPS TFT、氧化物半导体 TFT、量子显示、柔性显示、 AMOLED 等技术不断创新，市场日益成熟，未来发展空间广阔。随着移动互联网应用 日益渗透和成熟，相应对显示面板的高画质提出日益提升的要求。在智能手机面板方面， 分辨率等级不断被刷新，据 DisplaySearch 预估，2015 年采用高清 HD（1280×720）和 全高清 FullHD（1920×1080）的面板解析的智能手机将增长显著，WHQD（2560×1440）
分辨率的显示面板面板在智能手机的市场占有率预计 2015 年将会达到 9%。随着高清视 频内容的增加与创新应用的高性能化，显示屏的分辨率有望持续提高。
在柔性显示面板方面，OLED 技术以其量产性将占有绝大多数市场份额。根据专业 市场调研机构 IHS ISuppli 预估，从 2015 年开始，柔性显示面板的出货量中，OLED 所 占比例将有望超过 75%；尤其随着可折叠平板等的问世与柔性显示面板的大尺寸化趋势 加速，在整体市场产值与出货面积方面 OLED 所占的比例会更呈现压倒性的增长幅度。
（二）公司发展战略
上述行业发展趋势，将对公司2015年的经营发展带来巨大挑战与机遇。显示方面， 在稳固ITO导电玻璃、CF、TFT-LCD面板既有市场的基础上，公司要充分利用已掌握宽 视角、半反半透型TFT-LCD、高分辨率等高画质TFT-LCD的设计和制作工艺技术的优势， 持续提高产品良品率水平，深入开发包括车载、医疗、工控等专业显示应用市场，加快 柔性TFT、LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED的开发进度，力争早日具备产业化 条件；触摸屏方面，持续开发和优化单层多点G-G结构的触摸屏模组产品和2.5D、3D等 高档盖板玻璃（Cover Lens）的新技术、新产品，降低生产成本，定位差异化，提升市 场竞争力；对OGS产品，要持续开发和优化OGS的设计和生产工艺，不断提升良品率， 不断提升OGS的性价比；此外，还要加快采用小片制程的TOL（Touch on Lens）产品的 量产和市场推广力度，努力耕耘中高档市场，满足客户触摸屏轻薄化的要求，深耕细作 国内和国际整机品牌市场。
公司长期发展战略是坚持走专业化发展道路，以自主掌握核心技术为发展动力，以 市场为导向，不断增加高附加值产品的产销比重，优化产品结构，进一步巩固在平板显 示及触控器件产业的市场竞争优势，围绕平板显示材料及触控器件，突出产品差异化的 优势，大力抢占中高端新型显示材料，努力建成“国内一流、国际知名”的高端触控显 示一体化产品专业制造企业。
（三）2015 年主要工作目标

1、强力推行目标管理，明确各部门及相关岗位的责任，强化责任，对目标进行全 过程管理；加强审计监督，通过 KPI 对目标进行考核管理。
2、进一步优化市场结构和产品结构，加强车载、医疗、工控类专业应用市场和产 品开发力度，提升差异化竞争和盈利能力。
3、建立和完善技术创新、技术进步、管理创新的体制和机制，鼓励创新、奖勤罚 懒。重点组建专门的团队，继续加大重点市场、重点产品、重点技术的突破，适应市场 和开发的需要。
4、在公司各个环节、各级部门倡导节约成本费用意识，强化节约成本目标考核。 同时将安全生产制度化、专业化，落实安全检查责任制。
5、深入推进事业部改革，在 TFT 事业部内部独立核算试点的基础上，继续加强和 完善核算体系和考核体系。
6、大力推行信息化建设，循序导入更多信息化管理工具，持续提升管理绩效。

7、进一步加强内部审计、内部控制和内部监察的力度，在公司范围内全覆盖，严 厉打击贪腐、舞弊行为，净化公司的生产经营环境。
（四）资金需求及安排

2015 年，公司要确保正常经营所需资金的同时，还应保证重庆莱宝投资项目的资金 需求。非公开发行股票募集资金专款专用于重庆莱宝产业园投资项目，公司将通过合理 的财务规划，拓宽多种融资渠道，以满足自身经营发展及投资项目的流动资金需求。
（五）可能面对的风险 1、政策风险
公司的主导产品为平板显示及触控材料，属于国家十二五期间重点鼓励发展的新材 料等七大战略性新兴产业的内容，未来将得到国家在财税方面的重点扶持。随着战略性 新兴产业的配套资助政策逐步得到落实，相应对公司未来发展和经营业绩将产生一定程 度的积极影响，但具体影响程度要视政府资助和公司所能实际申请享受的资助（补贴） 而定。
2、市场风险
如前文“行业发展趋势”及“行业竞争格局”所述，国内有数百家厂商生产ITO导 电玻璃、总体市场供大于求，且受全球经济复苏缓慢影响，由此将导致ITO产品价格竞 争进一步加剧；受TFT-LCD产品价格下降带来的替代竞争影响，CSTN-LCD已淡出市场；
随着全球5代及以上高世代的TN型非晶硅TFT-LCD显示面板生产线转作小尺寸显示面板， 相应对公司的2.5代TFT-LCD产品的市场及价格竞争的压力进一步加大；全球触摸屏市场 整体供大于求，再加上on cell、in cell结构和金属网格（metal mesh）、纳米银等新
材料的触摸屏技术逐步量产供应，触摸屏的市场竞争日趋激烈，产能过剩及价格进一步 下降的压力还将进一步体现。
为此，公司2015年将构建新产品新技术研发新机制，加大新产品开发的投入力度和 市场推广力度，力争实现更多新产品量产投放市场，并形成更多具备产业化应用的新产 品、规划和储备未来发展的新产品、新技术；在国际化品牌整机客户开发取得突破性进 展的基础上，进一步优化国内外客户结构，深耕细作重点客户，加大中高档产品的市场 开发和推广力度，进一步优化产品结构，努力化解公司面临的市场风险。
3、经营管理风险

公司从事的平板显示器件行业具有技术密集型的特征，其中技术和管理人才对公司 的发展至关重要。通过20多年专业积累，已建立起具有较为雄厚的技术实力和丰富的生 产管理经验的人才队伍。但是，随着公司业务的快速发展，对高素质人才的需求不断加 大，如不能持续吸引、凝聚和培养更多优秀的高端人才或者核心技术人才流失，将构成 潜在的人才风险。
公司自成立以来一直以较快速度发展，经营规模不断扩大，对公司管理要求越来越 高。对此，公司建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的产、供、销体 系，并根据积累的管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，实际执行中的效果良好。 公司非公开发行股票募集资金投资建设的一体化电容式触摸屏项目逐步投产，固定资产 折旧和摊提的压力较大，且公司的生产规模、资产规模及员工人数将有较大幅度的增长。 这些重大变化将对公司的管理水平提出更高的要求，如不能及时调整适应，将对项目成 功实施产生一定的影响，并进而可能拖累公司整体的经营业绩。
为积极应对上述风险，公司将加强人力资源前瞻性规划，加大人才培养力度和人才 梯队建设，同时积极探索和尝试吸引和凝聚优秀的高端人才及核心技术人才的措施，努 力为公司长远可持续发展奠定坚实的人力资源基础；此外，根据市场形势变化，公司将 积极探索、适时调整经营管理模式，持续优化调整管理架构和运营流程，不断提升执行 力，优化配置资源，全力以赴抓好募集资金项目的投产工作。
4、技术风险
如前文“行业发展趋势”所述，近年来，平板显示及触控行业技术进步明显加快， 以LTPS TFT、AMOLED面板、宽视角、高解析度的高画质显示面板已得到越来越广泛的应 用，且2013年开创了曲面液晶显示和柔性显示的应用元年，这将不仅加剧原已供过于求 的TN型非晶硅TFT-LCD面板市场的产能过剩压力，而且可能成为未来的主流显示面板技
术。触摸屏产品轻、薄化、制造成本更低已成为显著的发展趋势，以on cell、金属网 格（metal mesh）、纳米银等为代表的新材料和新结构的触摸屏，定位中低档市场，对 传统的G-G结构、GFF结构以及单片触控技术的OGS产品日益构成竞争压力，从而更加加 剧触摸屏行业目前整体供大于求的竞争态势。
公司自主掌握更轻更薄的OGS产品设计和制作工艺技术，拥有自主知识产权，已批 量生产，产品良品率水平保持较为稳定的水平。随着金属网格（metal mesh）、纳米银 等新材料结构的触摸屏技术持续进步，对G-G结构和OGS结构的触摸屏将构成挑战。如公 司不能尽快简化OGS产品制程、提高生产效率、持续提升良品率、开发OGS新产品，将会 影响OGS产品的效益发挥和市场竞争力。此外，以LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED 为代表的新型显示面板的性能持续提升，并越来越多地应用于智能手机、平板电脑领域 和其他应用领域，且柔性显示技术在市场上逐步应用，公司非晶硅TFT-LCD面板产品面 临的市场竞争压力日益加大，如公司不能持续提升该产品技术的性能和性价比水平、未 能如期加快相关新型显示面板的研发进度，将面临技术进步日益加快带来的市场竞争压 力和风险。
为积极应对上述风险，公司将通过设备自动化改造、优化产品结构和工艺等措施快 速提升OGS产品、TOL产品的生产效率和良品率，加大纳米银、石墨烯等新材料在触摸屏 的应用研究开发和on cell、in cell、柔性触摸屏等触摸屏新结构、新工艺的研发力度， 进一步加大对宽视角、高分辨率、半反半透型、柔性非晶硅TFT-LCD面板的研发和量产
的投入力度，同时加速研发包括LTPS TFT、氧化物半导体TFT、AMOLED等新型显示面板 的试验开发力度，并积极探索和论证其产业化应用。
5、财务风险
公司资产负债率水平相对较低，财务风险较小。鉴于公司产品存在一定的外销比例， 且主要以美元等币种结算，未来人民币汇率可能存在波动幅度增大的趋势，存在一定的 汇率风险。2015年，将密切关注汇率变动对公司经营业绩的影响，合理进行财务筹划。 此外，为响应越来越多的整机客户提出的一站式供应需求，公司自2013年起逐步增加全 贴合的供应业务。鉴于部分客户要求公司自行采购显示模组，而采购显示模组与公司销 售触摸屏产品之间账期的差异，导致公司需要垫付大量金额的显示模组价款。2015年随 着包括重庆莱宝投资项目在内的OGS产能逐步释放，OGS全贴合的市场需求有望同比2014 年较大幅度上升，相应对公司的流动资金安排构成较大的压力。如公司不能及时采取有
效应对措施、资金运作不到位，将可能导致营运困难的风险。
随着电容式触摸屏模组业务、重庆莱宝OGS项目逐步开展和触摸屏全贴合业务的日 益增加，资金投入将逐步加大；同时，模组的客户回款期相对较长、毛利率水平相对较 低，也将带来较大的运营流动资金需求和应收账款回收的压力，从而将继续导致公司的 财务结构（资产负债率水平、货币现金充裕度、应收账款、现金流等）、收入结构、产 品结构等发生变化，公司整体资产负债率水平可能有所提升，公司经营压力和财务风险 相应增加。为此，公司将严密控制应收账款的回款情况，同时合理财务筹划；做好前瞻 性资金运作规划，不断拓宽融资渠道，努力降低资金成本和提高资金运作效率，切实保 证公司运营及发展的资金需求。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
公司的现金分红政策制定及执行符合公司章程的规定及审议程序的规定；中小股东 对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会、合法权益能够得到充分的维护；独立 董事恪尽职守，严格履行职责并在现金分红政策的制定、讨论及执行过程中发挥了客观、 公正作用，并发表了明确同意的独立意见；分红标准和比例明确清晰；利润分配政策调 整或变更的条件和程序合规、透明。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：

1、2013年4月，经公司2012年度股东大会决议通过，2012年度利润分配预案是：以 公司2013年3月19日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1.50元（含税）， 共计派现金红利105,872,424.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，
不以公积金转增股本。该利润分配方案于2013年6月6日执行完毕。 2、2014年4月，经公司2013年度股东大会决议通过，2013年度利润分配预案是：以
公司2013年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共
计派现金红利70,581,616.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不 以公积金转增股本。该利润分配方案于2014年6月18日执行完毕。
3、2015年3月，经公司五届董事会十一次会议审议通过，2014年度利润分配预案是： 以公司2014年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利0.2元（含税）， 共计派现金红利14,116,323.20元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股， 不以公积金转增股本。该利润分配方案需提交2014年度股东大会审议。
公司近三年（含报告期）现金分红情况表

单位：元



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案：

□适用 √不适用

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


、


十、社会责任情况

深圳莱宝高科技股份有限公司成立于1992年7月21日，2007年1月12日在深圳证券交 易所中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是国内研发和生产
中小尺寸平板显示材料的龙头厂商，主导产品包括ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD 空盒、触摸屏等平板显示材料产品，最终应用于智能手机、平板电脑等消费类电子产品 以及车载仪器仪表、工业控制面板等终端产品。公司是国内极少数自主完整掌握平板显 示前段工艺技术的厂商，可提供中小尺寸平板显示材料的完整解决方案，被认定为“国 家级高新技术企业”、广东省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新龙头企业。
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客户、 为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积 极从事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极 做好履行社会责任的组织安排工作。2014年，公司完成了《公司章程》、《公司财务管 理制度》、《公司股东大会议事规则》、《公司内部审计制度》等制度的修订工作，新 增《公司反舞弊及举报制度》，从制度上更加约束和保证了公司与股东、员工、供应商、 客户之间的利益；公司于2014年6月实施了每10股派1.0元（含税）的《公司2013年度利 润分配方案》，给予投资者较好的回报；2014年，公司以现场记名投票以及网络投票相 结合的方式召开了2次股东大会，其中2014年4月24日召开了公司2013年股东大会、2014 年9月18日召开了公司2014年第一次临时股东大会，充分地维护了中小投资者的投票权。 公司一直关爱教育事业，捐资建设并持续捐助“莱宝希望小学”的建设和运行，2014年 组织公司管理人员代表及优秀员工代表捐款捐物到莱宝希望小学实地慰问，为学校和同 学们送去了教学设备、书包、文具、运动器材等用品。
具体内容参见2015年3月30日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo,com）《公司2013年 度社会责任报告》。

公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业：
□是 √ 否 □不适用

公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题：
□是 √否 □不适用

报告期内是否被行政处罚：
□是 √否 □不适用
（香港）


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






金元证券股份有限公司、

深圳商弈投资、


、