第四节 董事会报告
一、概述 报告期内完成发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜，合并报表范围内新增江西 合力泰触控显示及智能穿戴等电子类产品，实现了公司由化工行业向电子行业的逐步转型， 改善了公司的经营业绩。实现了合并报表业绩的整体大幅提升。 报告期内，公司实现营业收入305,343.79万元,较上年同期增长162.48%；利润总额为18,847.31 万元，较上年同期增长13.38%；净利润为14,722.41万元，较上年同期增长2.48%；归属于公 司普通股股东的净利润为14,722.41万元，比上年同期增长2.48%。 在报告期内，公司智能硬件、智能穿戴产业链布局日趋完善，主营业务收入结构不断改善， 经营业绩快速增长，盈利能力不断加强。 在内生增长方面，公司紧抓智能硬件、智能穿戴的快速发展的市场机遇，公司产业链进一步 完善，积极扩大公司主要业务板块的生产规模，提升产品质量，完善全产业链布局，积极开 拓新的销售渠道、盈利模式，提高公司的盈利能力。 在外延发展方面，紧密围绕平台型公司的定位战略，利用资本市场的平台，积极的展开了对 公司现有资产具有互补效应的目标企业的战略并购。报告期内，除公司新设立合力泰（香港） 有限公司全资子公司外，公司对外投资的情况主要包括：
（1）公司向江西合力泰科技有限公司全体股东发行股份购买其持有的江西合力泰科技有限公 司100%的股权。进入电子制造行业。
（2）拟通过全资子公司江西合力泰科技有限公司以自有资金人民币8,000万元间接收购台湾 捷晖光学科技股份有限公司100%的股权，布局智能穿戴盖板的光学镀膜和真空镀膜领域。
（3）拟通过全资子公司江西合力泰科技有限公司以募集资金1,620万元及自有资金人民币 4,380万元收购深圳市深新隆实业有限公司100%的股权, 布局智能穿戴和智能手机仿蓝宝石 镀膜领域。
（4）拟通过全资子公司江西合力泰科技有限公司以自有资金人民币300万元参股深圳合力众 泰科技有限公司，江西合力泰科技有限公司持有深圳合力众泰科技有限公司30%的股权,同时 拟通过全资子公司江西合力泰科技有限公司以自有资金人民币552万元参股设立泛泰思科技 （北京）有限公司，江西合力泰科技有限公司持有泛泰思科技（北京）有限公司51%的股权。通过 设立智能硬件物联网孵化平台，储备优质项目，缩短产业化周期，奠定智能硬件多品类快速 孵化优势。
（5）2014年公司全资子公司江西合力泰与广州奥翼电子科技有限公司签订《战略合作协议》， 通过此次战略合作得到了广州奥翼电子纸的产能支持，瞄准智能双屏手机、电子标签牌、智 能穿戴等细分市场。
（6）2014年11月份公司为了实现跨越式发展再次启动了重组工作。 2014年，公司所处的化工化肥行业受宏观经济不景气的影响，依然处于低迷徘徊状态，报告 期亏损面进一步扩大，公司除了持续实施挖潜降耗降低产品成本外，积极淘汰并处置化工板 块落后产能，主动减少亏损程度。
二、主营业务分析
1、概述 报告期内完成发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜，合并报表范围内新增江西 合力泰触控显示及智能穿戴等电子类产品，实现了公司由化工行业向电子行业的逐步转型， 改善了公司的经营业绩。实现了合并报表业绩的整体大幅提升。 1.报告期内实现营业收入3,053,437,887.13元,较上年同期增长162.48%,主要系反向收购重组合 并报表及江西合力泰吉州厂区产能逐步释放，销售额增长所致。 2.报告期内实现营业成本2,575,529,419.44元,较上年同期增长184.89%,主要系反向收购重组合 并报表及江西合力泰吉州厂区产能逐步释放，销售额增长,相应成本同比增长所致。
3. 2014年公司的销售费用为50,102,906.64元，较去年同期上升147.77%，原因为反向收购重组 合并报表及江西合力泰销售额增加导致同比相关费用有所增加所致；2014年公司管理费用为 195,002,546.53元，较去年同期上升138.46%，原因为反向收购合并报表、江西合力泰销售额 增加及江西合力泰加大投入ON-CELL/IN-CELL模组、智能穿戴触显模组、智能微投产品、电 子纸模组、指纹识别模组及裸眼3D模组等项目的研发费用投入所致；2014年财务费用为 40,444,439.05元，较去年同期上升356.31%，原因为反向收购重组合并报表及江西合力泰短期 借款增加所致。
4. 2014年研发投入合计60,764,231.18元，较去年同期上升101%原因为反向收购合并报表、江 西合力泰销售额增加及江西合力泰加大投入ON-CELL/IN-CELL模组、智能穿戴触显模组、智 能微投产品、电子纸模组、指纹识别模组及裸眼3D模组等项目的研发费用投入所致。 5.2014年公司经营活动产生的现金净流量为-170,784,686.89元，较去年同期下降1041.59%,主 要原因系反向收购重组合并报表及江西合力泰2014年大幅度增大产能所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内完成发行股份购买资产事宜，合并报表范围内新增江西合力泰触控显示及智能穿 戴等电子类产品，实现了公司由化工行业向电子行业的逐步转型，改善了公司的经营业绩。 实现了合并报表业绩的整体大幅提升。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
报告期内实现营业收入3,053,437,887.13元,较上年同期增长162.48%,主要系反向收购重组合并 报表及江西合力泰吉州厂区产能逐步释放，销售额增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 由于反向收购重组合并江西合力泰，公司由原来的化工业务延伸至目前有两大主业，触控显 示业务和化工业务。2014年触控业务实现营业收入2,069,165,161.39元，实现净利润 215,373,065.59元。化工业务实现营业收入984,272,725.74元，实现净利润-57,176,172.44元,由 于反向收购合并产生的商益减值10,972,827.76。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
2014年生产成本中直接材料占比81.96%，直接人工占比6.18%，制造费用占比11.86%；
2013年生产成本中直接材料占比81.81%，直接人工占比6.41%，制造费用占比11.79%； 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用
2014年公司的销售费用为50,102,906.64元，较去年同期上升147.77%，原因为反向收购重组合 并报表及江西合力泰销售额增加导致同比相关费用有所增加所致；2014年公司管理费用为 195,002,546.53元，较去年同期上升138.46%，原因为反向收购合并报表、江西合力泰销售额 增加及江西合力泰加大投入ON-CELL/IN-CELL模组、智能穿戴触显模组、智能微投产品、电 子纸模组、指纹识别模组及裸眼3D模组等项目的研发费用投入所致；2014年财务费用为 40,444,439.05元，较去年同期上升356.31%，原因为反向收购重组合并报表及江西合力泰短期 借款增加所致。
5、研发支出
2014 年研发投入合计 6,076.42 万元，较去年同期上升 101%，占营业收入 1.99%,占净资产
3.34%，原因为反向收购合并报表及江西合力泰加大投入 ON-CELL/IN-CELL 模组、智能穿戴 触显模组、智能微投产品、电子纸模组、指纹识别模组及裸眼 3D 模组等项目的研发费用投 入所致。 为了培养和聚集一批优秀的触控显示人才，打造较为完善的集触控显示为一体的产业链，建 立一套行之有效的运营管理机制，积累一批长期稳定的战略合作伙伴，从而确立公司在产业 链完整性、运营机制完善性、“合力泰”企业品牌、专业人才的培养和储备以及合作伙伴资源 丰富性等方面的全方位竞争优势，进一步引领产业基金、智能硬件众筹平台等重要硬件资源 在公司平台上与公司业务的高效结合，从而构成公司整合智能硬件、智能穿戴资源的核心竞 争能力。
目前，ON-CELL 模组、智能穿戴触显模组、智能微投产品、电子纸模组及裸眼 3D 模组报告 期内已经量产，随着产能的逐步提升及该等领域市场需求扩大，2015 年将带来更大的效益， IN-CELL 模组、指纹识别模组报告期内已经进入打样阶段，2015 年将形成量产，该等新产品 随着研发的不断投入及市场需求的扩大，2015 年将逐步产生效益。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


筹资活 动现金 流出

758,064,575.29 231,231,996.82 227.84%
反向收购重组合并报表，及 2014 年江西合力泰生 产规模扩大，银行借款补充流动资金同比归还银 行借款所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析 报告期内完成发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事宜，公司的核心竞争优势是对 智能硬件、智能穿戴和触控显示行业资源强大的整合能力。公司目前已经培养和聚集了一批 优秀的触控显示人才，打造了较为完善的集触控显示为一体的产业链，建立了一套行之有效 的运营管理机制，积累了一批长期稳定的战略合作伙伴，从而确立了公司在产业链完整性、 运营机制完善性、“合力泰”企业品牌、专业人才的培养和储备以及合作伙伴资源丰富性等方 面的全方位竞争优势，进一步引领了产业基金、智能硬件众筹平台等重要硬件资源在公司平 台上与公司业务的高效结合，从而构成了公司整合智能硬件、智能穿戴资源的核心竞争能力。 1、平台型公司优势 合力泰电子板块业务定位为平台型公司，根据产品类型、生产规模等设立不同的事业部，事 业部作为自主管理的单元，将生产、采购、销售、研发有机结合在一起。事业部管理模式通 过将责任到人、权利下放，可以提高事业部的自主管理能力，增强事业部持续改进的动力。 事业部以毛利润为核心考核指标，实行独立考核，各事业部除需要完成生产任务外，还会综 合考虑毛利润及交期达成率、退货率、人均产值等各项关键指标，以提高事业部绩效，进而 提高合力泰的整体效益。在合力泰电子板块发展过程中，通过复制新的事业部，可以快速扩 大规模，满足下游需求的突发增长。此外，事业部之间通过有序竞争、相互促进，还可以促 使管理水平得到持续提高。 通过紧密跟踪细分行业的变化趋势，抓住能成为下一个增长点的细分行业，并进入其核心供 应商行列，与客户共同开发“蓝海”市场。3D眼镜镜片、智能电表显示屏、医疗器械显示模组、 裸眼3D模组、电子纸模组、智能穿戴触显模组、智能微投等产品与客户建立的稳定的合作关 系，并得到相应客户的认可，已经逐渐成为该细分行业的核心参与者。与新兴细分行业领导 者合作，有助于和行业领导者共同分享行业的高速增长，获得稳定的大批量订单，产品毛利 率相比传统产品更高。通过“老客户+新产品+高附加值”战略，利用平台优势，推动客户和合 力泰的共同发展。
2、触控显示一站式服务优势
合力泰是触控显示产品一站式服务商, 产品线齐全，主要包含各种触摸屏和液晶显示屏及模组 系列产品，能够给客户最全面的选择和完善的解决方案，涵盖诸多领域，满足客户的个性化、 多样化需求。合力泰目前已经成为拥有独立触摸屏、显示屏、智能硬件和智能穿戴产业链的 公司，全产业链进行垂直整合，奠定了合力泰未来的发展格局。产业链布局从液晶显示屏及 模组、触摸屏、到触控显示一体化模组。合力泰将业务进行上下游整合之后，部分产品配件 可以自行设计生产。接到订单之后，可以将订单分解，安排多个事业部配合生产，有效减少 此类部件从外部订购、配送的时间，缩短产品交期，并进行资源整合和调配。 3、成本领先优势 合力泰成本管理控制目标是全过程的控制，不仅是控制产品的生产成本，也控制产品生命周 期成本的全部内容。第一，在新产品研发前，分析供应商布局、资源、价格，选择最具性价 比的厂商合作；掌握客户终端产品的市场走势，提供有竞争力的产品销售价格；充分分析设 计要求，对产品结构、材料、工艺等进行设计优化，控制成品成本比例。第二，在生产阶段， 成本控制从订单到入库，以实现研发阶段预设的利润目标。生产前按照工艺水平评审和设定 物料配比；从订单开始按照物料的配比进行定额管理；生产过程中，对工艺流程优化提升生 产效率，并通过对品质管控确保产品良品率；生产完后对库存动态监控。第三，在核算阶段， 对订单成本检讨，按照研发阶段既定的成本比例对材料价格、BOM成本、订单对应工单成本、 制造成本、管理费用等进行检讨，对超过合理的需求的成本进行核算分析并提出改善措施， 并对利润目标形成考核。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）首次公开发行募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



经中国证券监督管理委员会证监许可[2008]135 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司于 2008 年 1
月 31 日向社会公开发行人民币普通股（A 股）3,100 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格每股 11.39
元，募集资金总额人民币 353,090,000.00 元，扣除发行费用人民币 18,113,880.00 元，募集资金净额人民
币 334,976,120.00 元。上海上会会计师事务所有限公司已于 2008 年 2 月 5 日对公司首次公开发行股票
的资金到位情况进行了审验，并出具了上会师报字（2008）第 1712 号验资报告。截至 2014 年 12 月 31 日，
已累计取得募集资金银行存款利息收入 16,025,839.85 元，公司已累计使用募集资金 351,001,959.85 元， 其中：2008 年度投入募投项目资金 56,746,395.03 元，实际募集资金净额超过项目投资计划部分永久性补 充公司流动资金 13,906,120.00 元；2009 年度投入募投项目资金 112,708,422.91 元；2010 年度投入募投项 目资金 19,284,655.13 元，节余募集资金永久补充流动资金 94,709,800.00 元；2011 年度投入募投项目资金
10,954,322.97 元；2012 年度投入募投项目资金 13,695,940.86 元；2013 年度投入募投项目资金 26,247,009.00
元；2014 年度投入募投项目资金 2,749,293.95 元。截至 2014 年 12 月 31 日，募投项目款项已经支付完毕， 公司已注销该募集资金专户。

（2）非公开发行募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披 露本部分的内容。
2、报告期募集公司债、发行优先股（含符合规定发行优先股购买资产）的也适用相关披露。
（3）首次公开发行募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元






，

（4） 非公开发行募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


）


（5）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用 八、公司未来发展的展望
（一）行业发展情况
2014年智能硬件飞速发展，从智能手环到智能手表，再到智能插座和智能路由，智能穿戴产
品开始向智能家居与智能健康类产品转型，随着技术水平的提高以及人们对于可穿戴设备的 认识度提高，智能穿戴设备将逐渐成为人们生活重要组成部分，预计2016年全球智能穿戴设 备出货量是7800万台，2018年出货量将达到1.4亿台。随着智能硬件、智能穿戴及触控显示市 场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型企业倾斜的趋势将更为明显，这使得具有资 金、人才优势的大型企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水平。 公司将发挥自身的竞争优势，整合行业内的智能硬件、智能穿戴资源，加大外延式并购，与 产业链上的各方开展合作，实现公司业务战略转型升级，以优异的产品品质和卓越的用户体 验为目标，提升企业的全球竞争力。 目前，我国化工产品市场竞争激烈，产能过剩格局日趋严重，加之受化工市场原材料和能源 价格波动、人力成本上升等不利因素影响，化工行业产品盈利能力呈现整体下降的趋势。受 上述大环境因素整体制约，报告期内亏损面进一步扩大，公司积极采取各种措施通过进一步 合理布局产品结构、调整营销策略、通过技改提升原料使用效率节能减排等方式提升盈利能 力和降低成本费用，但受国内化工行业不景气的影响，预计短期内仍难以彻底摆脱盈利能力 较弱的状况。
（二）公司发展战略 缔造智能硬件、智能穿戴生态圈战略，控股北京泛泰思、投资深圳合力众泰、设立智能穿戴 产业并购基金、整合捷晖光学、战略合作广州奥翼、拟35亿收购部品件等三家公司，为打造 智能硬件及智能穿戴平台奠定基础，实现智能硬件、智能穿戴生态圈。合力泰的产业链布局 从液晶显示屏及模组、触摸屏、到智能硬件、智能穿戴，产品涵盖诸多领域，满足客户的个 性化、多样化需求,完善的产业链布局将使得公司在智能硬件中快速建立先发优势。作为公司 未来重要发展的主要方向，将以此为基础，把上市公司努力打造成为智能硬件、智能穿戴和 触控显示行业的持续领跑者。
（三）2015年总体经营策略、思路 合力泰凭借其独立的资本平台和专业的管理团队，通过企业内部控制，逐步整合平台内收购 的各个公司，实现平台内公司的协同效应，将推动合力泰更快速度的成长以及规模和竞争能 力的提升，为公司带来更多的发展机遇。公司将抓住 2015 年智能硬件、智能穿戴和触控显示 行业的变化和发展趋势，通过各种渠道，在内生增长的同时，积极通过外延式增长方式，加 强产业链的整合能力，扩大产能，拓宽公司客户群，不断提升市场份额，加快智能硬件产品、 智能穿戴产品、智能零售产品、智能微投产品、在线教育产品、柔性触摸屏模组、柔性显示
屏模组、ON-CELL/IN-CELL 模组、电子纸模组、指纹识别模组及裸眼 3D 模组等新技术研发 和新产品量产。
（四）公司面临的风险因素
1、重组完成后的业务整合风险 经过公司2014年的重组并购工作，使得上市公司的主营业务实现了战略转型，江西合力泰成 为公司的全资子公司。触摸屏和中小尺寸液晶显示屏产品等的设计、生产和销售业务成为了 上市公司的主营业务。2014年公司在触控显示领域逐步启动了并购业务，如果2015年公司能 够顺利完成2014年底公司启动的发行股份购买资产及募集配套资金暨关联交易事宜，公司的 规模将迅速扩大，平台内各个公司之间需在企业经营、管理制度、企业文化等方面进行融合。 交易完成后能否充分协同效应存在一定的不确定性，且整合过程中可能会对公司的业务发展 产生不利影响。 对策：重组完成后公司将对公司的经营管理团队进行有效整合，取长补短，加快办理重组完 成后各项相关事宜，把整合过程中可能产生的对公司的业务发展不利影响因素降至最低。 2、下游市场需求波动的风险
A、智能硬件、智能穿戴和触控显示行业产业链 未来两到三年内，全球智能硬件将迎来井喷式发展，市场规模有望达到300-500亿美元，智能 硬件、智能穿戴和触控显示行业发展极为迅速，下游应用领域不断拓宽，市场需求保持持续 高速增长的态势，但是消费类电子产品的需求变动影响因素较多，如经济周期、消费者偏好 等，受其影响，消费类电子产品市场需求也会出现波动。如果下游产品市场增长趋势放缓， 则可能对其经营业绩产生不利影响。 对策：持续提升成本管理能力，并与上游供应商建立了良好合作关系。在产品价格调整过程 中，一方面通过与供应商协商使主要原材料价格与产品销售价格同步，同时不断改进工艺、 提高产品良率，并通过生产垂直一体化、自给盖板玻璃和FPC等多重方式，从而保持了较强 的持续盈利能力。
B、化工产业链 化工产品市场持续低迷，以及化工市场的波动不确定性，将对公司未来的经营业绩产生一定 影响。 对策：①公司销售部门与客户保持畅通的沟通交流，维持老客户的稳定，同时加大市场调研， 不断开拓新客户，从而保持客户资源稳定。另外，公司注重双赢，根据客户需求创新服务模
式，如硝酸铵产品根据部分客户生产实际，创新了硝铵溶液品种。②逐步淘汰落后产能，优 化产品结构，降低成本，确保化工产业链持续、健康发展，减少化工产品亏损对公司经营业 绩的影响。
3、人力资源风险 公司在快速发展过程中，经营规模不断扩大和业务范围继续拓宽对人力资源及其管理能力提 出了更高的要求，公司对具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断 增长，人力资源的招聘不足的风险将给公司的发展带来不利的影响。 对策：公司通过近年来走进各大高校宣传与招聘，招聘优秀应届本科、研究生来公司工作， 并在其工作中提供足够平台以发挥高层次人才的能力，在住宿、文化等活动上不断提高水平， 以情留人育人，近年来培养了一批青年人才成长为公司骨干。
4、技术更新加快的风险 随着信息技术的发展，消费电子行业新的应用不断涌现，用户对产品个性化及性能的需求不 断提高，新产品和新技术更新速度亦不断加快。目前，触摸屏产品轻薄化已成为显著的发展 趋势，触控显示一体化、OGS产品面世，On-cell、In-cell等触控技术得到突破，将加剧触摸屏 行业的竞争态势。如果公司不能通过技术创新以满足市场的需求，将在新产品市场失去原有 技术优势，对产品竞争力构成重大不利影响。 对策：公司将继续加大研发投入，围绕智能硬件产品、智能穿戴产品、柔性触摸屏模组、柔 性显示屏模组、ON-CELL/IN-CELL模组、智能微投产品、电子纸模组、指纹识别模组及裸眼 3D模组等新产品、新材料、新技术为核心，引导和满足客户的需求。
5、生产规模快速发展导致的管理风险 公司从事的智能硬件、智能穿戴和触控显示业务属于精密加工行业，生产车间为无尘净化车 间，加工产品为精密电子元器件，各道工序相对复杂，需要由大量训练有素的工人协作完成， 对规模化生产管理能力形成考验，劳动密集型的特征相对明显。 随着新投资项目的陆续开展，如果公司在生产规模扩张后管理能力无法跟进，将会对公司的 发展构成一定制约，导致一定的管理风险。 对策：公司在良率提升、生产管理、产能适配等诸多环节优化资源配置，采用ERP系统进行 物料调配，实施精细化管理，从而确保产品品质、交期、成本多个管理目标的实现。
（五）经营目标
1、逐步实现公司平台内公司的协同效应，不断扩大触控显示一体化产品的产能，继续保持和
扩大公司在各细分产品市场中的份额。同时围绕触控显示业务进行的智能领域的布局，已经 布局智能零售、智能穿戴、智能微投和在线教育领域，未来将向智能家居、智能车载等领域 积极拓展。 2、稳定化工产品的生产，逐步淘汰落后产能，努力降低化工产品的生产成本，探索转变营销 策略，进一步拓宽客户群。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
√ 适用□不适用
（1）会计政策变更 会计政策变更的原因：
2014 年 1 月 26 日起，财政部修订了《企业会计准则—基本准则》以及《企业会计准则
第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、 《企业会计准则第 30 号
—财务报表列报》 、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》等具体准则，同时先后颁布 了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企
业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等具体准则，根据财政部的要求，上述新
会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。同时，财政部 以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号--金融工具列报（2014 年修订）》（以 下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的 要求对金融工具进行列报。
变更前采用的会计政策：
本次变更前公司采用中华人民共和国财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准
则—基本准则》和 38 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以 及其他相关规定。
变更后采用的会计政策：
根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行前述除金融工具列报准则以外的
新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则， 其余未变更部分仍采用财政部在 2006 年 2 月 15 日颁布的相关准则及有关规定。
本次会计政策变更对公司的影响
根据《企业会计准则第30 号—企业会计准则第30号--财务报表列报（2014年修订》，公 司对报告期财务报表相关数据进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：

新准则的实施不会对公司 2013、2014 年度财务报表项目产生重大影响。本次会计政策变更 能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果， 为投资者提供更可靠、更准确的会计信 息，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
（2）会计估计变更 本次会计估计变更情况概述 变更日期：2014 年 10 月 1 日。
变更原因：为了客观、公正的反映公司财务状况和经营成果，简化会计核算流程，决定 对应收款项的坏帐准备计提范围进行变更。变更后坏账估计更能反映公司应收款项真实情况 和满足公司应收款项管理需要。
变更前合并范围内关联方应收款项坏账准备的计提：本公司母子公司之间及合并范围内 的子公司相互之间的应收款项计提坏账准备，于合并时予以抵销。
变更后合并范围内关联方应收款项坏账准备的计提：本公司内部、母子公司之间及合并 范围内的子公司相互之间的应收款项不计提坏账准备。
本次会计估计变更对公司的影响 本次会计估计范围的变更不会对公司的合并报表产生影响，只对母公司报表产生一定影
响，变更后将增加母公司2014年度净利润1,125.01万元。 本次会计估计变更无需对已披露的财务报告进行追溯调整，因此不会对公司已披露的财务报 表产生影响。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、反向购买 根据公司2013年度第二次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕274 号《关于核准山东联合化工股份有限公司向文开福等发行股份购买资产并募集配套资金的批 复》的规定，公司向文开福等十名自然人以及深圳市创新投资集团有限公司等五家法人发行 66,895.20万股股份的方式，购买其合计持有的江西合力泰科技有限公司100%股权。
截止 2014 年 3 月 31 日，本公司向文开福等发行股份购买资产的重大资产重组事项的资产交 割、新增股份发行登记等主要事项全部实施完毕，原江西合力泰科技有限公司的控股股东文 开福成为本公司的控股股东和实际控制人，本次资产重组购买日确定为 2014 年 3 月 31 日。
根据《企业会计准则第 20 号－企业合并》的规定，参考《财政部关于做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知》（财会函[2008]60 号）、《关于非上市公司购买上市公司股权实现间 接上市会计处理的复函》（财会便〔2009〕17 号）、《企业会计准则讲解 2010》、证监会公告 [2011]41 号的相关规定，本次非同一控制下企业合并按照“反向购买”的处理原则进行编制。
（1）反向购买合并成本的确定 本次资产重组，上市公司原化工业务没有置换，仍保留在上市公司内。根据上述相关规定， 本次反向购买合并成本的确定情况为： 合并财务报表采用适当的估值技术计量联合化工原有业务于 2014 年 3 月 31 日的整体公允价
值，估值方法是以可比公司 2014 年 3 月 31 日平均市净率以及联合化工的账面净资产得出，
以此公允价值确定反向购买的合并成本。
（2）本次反向购买合并财务报表编制的具体原则
①江西合力泰科技有限公司作为会计上的购买方，其资产、负债以其账面价值确认和计量。
②纳入合并范围的上市公司原有化工业务，列报期末有关可辨认资产、负债价值以其在 2014
年 3 月 31 日确定的公允价值为基础进行确认和计量。
（3）反向购买商誉的确认 根据反向购买的会计处理方法，本合并财务报表将产生商誉，商誉的金额为上述所确定的合 并成本减去上市公司原有化工业务 2014 年 3 月 31 日可辨认净资产公允价值的差额
10,972,827.76 元。
（4）会计上的被购买方上市公司原有化工业务 2014 年 3 月 31 日可辨认资产、负债情况




山东联合化工股份有限公司

（5）购买日至年末被购买方的收入、净利润情况
购买日至年末被购买方实现营业收入 984,272,725.74 元，实现净利润-57,176,172.44 元。
2、报告期增加的子公司
2014 年 6 月 24 日，本公司出资 10 万美元成立合力泰（香港）有限公司，注册地址：香港九
龙尖沙咀广东道 28 号。
截止至 2014 年 12 月 31 日，合力泰（香港）有限公司无实质性业务。
十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年公司2012年度实现的归属于上市公司的净利润为-1,166.15 万元，根据公司《章程》 的规定和公司的实际情况，公司现在正在进行3万吨/三聚氰胺联产硝酸铵节能技术改造工程 和15万吨/年硝酸工程的建设，资金需用量较大，为了公司的长远发展和全体股东的利益最大 化，董事会提议不进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。。（“公司近三年现金分红情 况表”中“分红年度合并财务报表归属于上市公司股东的净利润”为重组完成后的数据。） 2、2013年公司2013年度实现的归属于上市公司的净利润为-6,341.33万元，根据公司《章程》 的规定和公司的实际情况，公司全资子公司江西合力泰处在快速发展阶段，资金需用量较大， 为了公司的长远发展和全体股东的利益最大化，董事会提议不进行利润分配，也不实施资本 公积转增股本。（“公司近三年现金分红情况表”中“分红年度合并财务报表归属于上市公司股 东的净利润”为重组完成后的数据。）
3、2014 年度实现的归属于上市公司股东的净利润147,224,065.39 元，按照《公司章程》规定， 提取法定盈余公积21,537,306.56元，2014 年度可供股东分配的利润为125,686,758.83 元，加 年初未分配利润162,851,727.48元，可供股东分配的利润为288,538,486.31元。2014 年度利润 分配预案：拟以公司 2014 年末总股本 107,842.80万股为基数，用未分配利润每 10 股派发现 金红利0.14元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。