第四节 董事会报告

一、概述 报告期内，国内经济逐步告别高速增长，进入低速稳定增长的“新常态”，市场景气度
依然比较平淡，公司管理层紧紧围绕年初制定的经营计划，开展各项经营业务活动，公司营 业收入首次突破2亿元，控股子公司青岛海泰光电技术有限公司实现扭亏为盈。
报告期内，公司联营企业福建省万邦光电科技有限公司发生违规担保、大股东资金占用， 资金链断裂、陷入经营困局，公司管理层与其大股东多次磋商，其违规事项均无法获得解决， 亦未能制定能有效扭转局面的未来经营计划或重组方案，公司年末对该项长期股权投资全额 计提资产减值准备，并于2015年2月向法院提起诉讼，要求解散该公司。详细情况见《第三届 董事会第十三次会议决议公告》（公告编号2015-002）、《关于2014年度计提资产减值准备 的公告》（公告编号2015-006）、《重大诉讼公告》（公告编号2015-009），截至目前，该 项诉讼尚未开庭。
2014年度，公司实现营业收入20,200.78万元，比上年同期增长13.46%；受年末计提长 期股权投资减值准备5,806.27万元的影响，营业利润-1,042.37万元，比上年同期下降 126.14%；归属于上市公司股东的净利润-1,535.50万元，比上年同期下降139.14%。
二、主营业务分析 1、概述
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，利润构成及利润来源相比上年未发生重大 变化。
报告期内，公司实现营业收入20,200.78万元，比上年增长13.46％，主要是行业需求增 长；营业成本9,547.32万元，比上年增加9.83％，主要是业务上升、产量增加；销售费用699.68 万元，比上年增加6.47％，主要是开拓市场投入增加；管理费用4,876.43万元，比上年减少 2.43％，主要是本年度加强成本费用管控；研发费用比上年减少9.32%，主要是本年度加强费 用管控；财务费用-103.05万元，比上年减少182.40％，主要是本期汇兑损失大幅减少，经营 活动产生的现金流量净额比上年增加8.49%，主要系本期应收增加、货款回收正常。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）公司始终围绕着规范化、标准化、制度化，信息化，效率优先、兼顾公平推进管 理。经过2014年的努力，公司的各项管理更加有效和规范，公司顺利地通过了ISO9000和
ISO14000两个管理体系的外审。
（2）持续开发新客户，2014年公司开发了一批成长潜力比较好的客户，将助推公司的 长远发展。全年服务的客户总数已经接近590家，比前一年增加了29家。
（3）公司作为高新技术企业，重视研发投入，本年度公司研发部主持开展晶体相关开 发项目5项，工程部主持开展新产品开发项目13项、技术改进项目5项、工艺开发7项、品质改 善项目20项，生产系统部门内部组织提按改善项目31项，公司生产工艺得以改进、产品技术 水平获得提升。公司全年申请专利25项，其中发明专利7项，获得授权的专利5项，其中发明 专利1项。此外，公司还顺利通过了高新企业的重新认定；公司获得福州市的市专利奖金奖。
（4）面对竞争加剧、劳动力成本不断上升的不利局面，公司积极开展减员增效和节能 改造项目，并取得了良好的效果。公司本部年末比年初减少24人，人均营业收入增长16.97%， 全年节约用电超过38万度、节水2600吨以上，进一步助力公司生产成本的下降。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
报告期内，公司主营业务收入结构未发生重大变化，得益于市场景气度恢复及公司加大 市场开拓力度，营业收入比上年增长13.46％。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：报告期销售量、生产量和库存量分别比上 年增长 50.58%、43.58%、39.96%，主要是因为本期市场好转，相应业务量增加。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


说明：报告期内，公司成本结构未发生重大变化。 公司主要供应商情况：
公司前 5 名供应商资料：

4、费用


5、研发支出 本年度的研发支出主要用于新晶体材料的研发、生产工艺改进、产品质量提升、晶体生
长设备改良等。全年研发支出为 2,150.22 万元，分别占本年度经审计净资产、营业收入的 3.68%、10.64%。
6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
（1）投资活动现金流入比上年增加 604.12%，主要是因为本期收回委托理财投资本金及 利息 1,025.43 万元；
（2）投资活动现金流出比上年增加 59.53%，主要是因为本发生委托理财资金 1,000.00 万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：报告期内
经营活动现金流量净额为 67,113,573.71 元，净利润为-15,354,984.03 元，主要是因为报告 期内主要营收及货款回收正常，但本期对长期股权投资计提资产减值准备 5,806.27 万元导致 本年度亏损。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、核心竞争力分析
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 公司经过二十多年的发展，拥有完整的土地使用权、厂房、设备、专利、商标等核心资
产，在品牌、营销、技术、研发、管理等方面形成公司的优势： 1、品牌优势：公司是全球最大的 LBO、BBO 以及胶合晶体供应商，也是全球重要的 Nd：
YVO4 晶体供应商，控股子公司青岛海泰光电技术有限公司是国内最大的 KTP 晶体生产商。公 司产品已被全球各大激光器公司广泛采用，公司与客户建立了良好的合作关系，有一批长期 稳定的核心客户，在客户中享有良好的声誉，并树立了良好的品牌形象。公司品牌“CASTECH” 已在全球激光界树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象，被业内誉为“中国牌晶体”。
2、营销优势：公司产品是固体激光器的核心元件，且占整个激光器成本的比例较小， 客户轻易更换供应商风险较大，故而更追求产品品质的稳定性，经过多年的合作，公司与主 要的工业客户和经销商形成了稳定的合作关系。并且，公司在美国、法国、德国、日本、英 国等国家建立了经销商网络，形成了完善的国际销售渠道，培育了一支专业化的营销队伍， 能够在全球提供快速、优质的销售服务和技术支持。近年来，随着公司产品系列增多，为客 户提供了一站式采购服务，降低客户的采购成本，同时，公司不但向客户提供商品，还积极
参与客户的方案设计，赢得了广大客户的信赖。 3、技术优势：公司拥有国际先进的镀膜设备和检测设备，建立了“原料合成－晶体生
长－定向－切割－粗磨－抛光－镀膜”等完整的产业链，在原材料配方、晶体生长设备设计、 生长工艺、晶体抛光、镀膜等生产环节积累了独特的工艺和技术。
4、研发优势：公司专门成立了研发中心，拥有一支高素质的专业团队，公司研发中心 获得福建省科技进步一等奖及省级企业技术中心、市级企业技术中心称号。公司是福建省首 批“创新型试点企业”，是“国家光电子晶体材料工程技术研究中心”、“福建省光电子材 料工程技术研究中心”的参与单位，是中国光学学会材料专业委员会委员单位、全国光辐射 安全和激光设备标准化技术委员会委员单位, 参与制定了一些国家和地方性行业标准。公司 在开展独立研发的同时，依托控股股东物构所与其他科研机构开展联合研发，保持公司技术 的先进性。
5.管理优势：公司长期专注于本行业的生产与销售，通过了 ISO9001 质量管理体系和 ISO14000 环境体系的认证，结合行业特点，引入 BPR 流程再造、K3 信息化管理系统、ERP 体 系、CRM 客户关系管理系统、5S 管理、6 Sigma 改良等管理工具，形成顺畅的作业流程，实 现物流和现金流的信息化管理，提升客户服务质量，促进产品品质稳定和进步，提高管理效 率。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况 公司报告期无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元

（2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况 公司报告期不存在委托贷款。 3、主要子公司、参股公司分析

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明：
（1）福州福晶蓝光晶体材料有限公司 福州福晶蓝光晶体材料有限公司由本公司和自然人洪清喜于2008年10月20日共同出资
设立，截至报告期末，福晶蓝光注册资本350.00万元，实收资本350.00万元，其中本公司占
注册资本的85.71%，洪清喜出资额占注册资本的14.29%。福晶蓝光在福州市市工商行政管理 局注册登记，注册号为350100100203815，法定代表人为陈秋华，企业类型为有限责任公司， 住所为福州市鼓楼区洪山镇杨桥西路155号，经营范围为激光晶体材料的研发和销售。
（2）青岛海泰光电技术有限公司 青岛海泰光电技术有限公司成立于2001年2月5日。截至报告期末，海泰光电注册资本为
人民币1,100.00万元，实收资本人民币1,100.00万元，其中本公司出资额占注册资本的 72.73%，Futuretech Investment Holdings Limited出资额占注册资本的27.27%。海泰光电 在青岛市工商行政管理局登记注册，注册号为370212400002691，法定代表人为谢发利，企业 类型为有限责任公司（台港澳与境内合资），住所为青岛市崂山区株洲路177号（惠特工业城 内），经营范围为生产加工光学、非线性光学晶体材料及技术服务。
（3）杭州科汀光学技术有限公司 杭州科汀光学技术有限公司成立于1996年3月29日。截至报告期末，杭州科汀注册资本
517.309万美元，实收资本517.309万美元，其中本公司占注册资本的35.70%，杭州光峰科技 有限公司占注册资本的36.40%，新加坡E SICERP OPTICS HOLDING PTE LTD占注册资本的 14.04%，杭州志达光电有限公司占注册资本的13.86%。杭州科汀在杭州市工商行政管理局注 册登记，注册号为330100400033341，法定代表人为唐晋发，住所为杭州市余杭区余杭经济开 发区天荷路21号，经营范围为开发、生产光学与电子薄膜器件及系统光电仪器及零配件；提 供相关技术服务。
（4）福建省两岸照明节能科技有限公司
福建省两岸照明节能科技有限公司成立于 2012年1月 11 日。截至报告期末，两岸照明 注册资本 10,000.00 万元，实收资本 10,000.00 万元，其中本公司占注册资本的 5.00%，福 建省电子信息（集团）有限责任公司占注册资本的 40.00%，三安光电股份有限公司占注册资本 的 20.00%，福建福日电子股份有限公司占注册资本的 20.00%,福建兆元光电有限公司占注册 资本的 10.00%。中国科学院福建物质结构研究所占注册资本的 5.00%。两岸照明在福建省工 商行政管理局注册登记，注册号为 350000100039399，法定代表人为刘捷明，住所为福州市 鼓楼区水部街道古田路 101 号闽通大厦 11 层 04 室，经营范围为节能照明设备、电子产品的 技术研发、销售；合同能源管理；节能技术推广服务;照明设备安装服务；照明工程专项设计 服务；照明工程施工；设计、制作、代理、发布国内各类广告。
报告期内取得和处置子公司的情况：

4、非募集资金投资的重大项目情况 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 七、公司控制的特殊目的主体情况
无。 八、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 我国是非线性光学晶体研究最早的国家之一，晶体生长技术处于世界领先水平，公司
是全球规模最大的LBO、BBO非线性光学晶体及其元器件的生产企业，子公司青岛海泰光电技 术有限公司是国内最大的KTP非线性光学晶体供应商，在非线性光学晶体的生长方面处于全球 领先水平。近年来，国内虽然出现了越来越多的竞争对手，但是因为公司所处行业因其固有 的特性，存在品牌、技术、规模、人才、研发等行业壁垒，同行业竞争对手普遍规模都很小， 而且产业链不完整，因此对公司的发展总体上影响还比较小。
光电子产业是21世纪支柱产业之一，激光及激光器技术是光电子产业的基础技术之一。 国家十二五规划纲要中将加快转变经济发展方式和调整经济结构作为十二五时期的主要目标 和任务之一，并将战略性新兴产业定位为先导性、支柱性行业，这对电子元器件行业构成长 期利好，产业环境有利于行业的发展。随着激光技术的进步和应用的拓展，与激光相关的元 器件市场需求将不断增加。未来的激光应用对于激光器的功率、可靠性、能耗、使用便捷性 等方面的要求将越来越高，从而，与之相关的元器件也要求具有更高的转换效率，更高的抗 激光损伤阈值，更好的光学加工质量。
（二）公司发展战略 公司作为全球领先的光电子晶体元器件企业，经过二十多年的发展，积累了精湛的工艺
技术、良好的客户基础、享誉业内的品牌，公司将以此为基础，按照“材料——元件——组 件——器件”的产业路径，继续加大人才和研发投入，持续开展新品种开发、产品升级和工 艺改进活动，形成“研发一代、储备一代、生产一代”的阶梯发展模式。在巩固和发展非线 性光学晶体元器件、激光晶体元器件、激光光学元器件现有业务的同时积极寻求新的材料和 元器件的发展，朝着“全球激光领域晶体及光学元器件的领导者”的愿景目标前进。
（三）公司2015年经营计划 1、巩固BBO、LBO、Nd:YVO4、YVO4等晶体元件产品市场；大力发展光纤激光器用TGG晶
体元件产品市场；有选择地发展激光光学元件市场；加强激光器件市场开发。 2、继续针对BBO、LBO等非线性光学晶体和Nd:YVO4等激光晶体开展升级换代开发，加强
TGG晶体的生长技术改良和自动化生长开发，保持公司晶体产品的领先优势。 3、继续推进高端激光光学元件产品的开发，满足客户对高质量产品的需求。
4、加大力量开发各类激光器件产品，丰富公司的器件产品。
5、进一步开展生产技术改造、工艺改善项目开发，提高产品品质、生产效率、降低生 产成本。
6、加强各类人才的培养，加强企业文化建设，努力完善内部控制和管理工作，保证安 全生产。
7、继续做好参控股公司的管理工作。
（四）发展规划资金来源与使用计划 公司现金流状况良好，能够满足公司日常经营需求，为实现2014年经营计划的资金由公
司自筹解决。
（五）可能面临的风险因素及应对措施。 1、市场竞争加剧风险
公司主导产品处于行业领先地位，占据了较大的市场份额，而且毛利率处于较高的水品， 但是，一些产品如KTP、胶合、光胶等产品近年来生产厂商越来越多，市场竞争日趋激烈，价 格快速下降，如果行业竞争加剧，对公司的技术研发、产品升级和经营能力都是巨大的挑战， 将有可能影响公司的综合毛利率和盈利水平。
公司将积极把握市场和客户需求的变化，调整产品结构，不断改进技术工艺水平、改善 产品品质，加强成本管控、降低制造成本，进一步加强研发，积极培养新的产品领域，创造 新的利润增长点，从而增强市场竞争力。
2、人民升值的风险 公司出口收入约占营业收入的70%，且主要以美元计价。近年来，人民币对美元持续小
幅升值，给本公司带来一些损失。若人民币持续大幅升值，将对本公司产品出口造成不利影 响。
公司将加强外销应收款项催收，通过采取提前结汇或预收货款等方式减少汇兑损失，同
时，加大国内市场开拓力度，积极争取国内市场份额，尽量减小人民币汇率波动对公司经营 业绩造成的影响。
3、人力资源风险 公司近年来不断丰富了产品结构，并且客户对产品品质的要求也不断提升，对管理团队
的管理能力和技术人员的开发能力提出更高要求，如果不能引进高水平的管理人员和技术人 员或其流失，有可能影响公司经营。另外，近年来制造型企业普遍面临“用工难”的问题， 使得劳动力成本不断上升，也可能对公司经营业绩造成一定影响。
公司将采取优化激励机制、创造良好的人才成长环境、完善薪酬考核办法和激励机制、 适当提高员工薪酬及福利待遇等措施，在努力保持现有人才队伍稳定的基础上，吸引更多的 专业人才和管理人才。同时，优化整合人力资源，提高设备自动化程度，节约人力成本。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为本年度财务报告出具了标准无保留意见审计
报告。
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 因财政部修订和颁布新的企业会计准则，经公司第三届董事会第十二次会议审议通过，
公司会计政策进行相应变更，本次会计政策对公司报告期的资产总额、负债总额、净资产及 净利润不会产生影响。详细情况见公司于2014年12月19日披露的《关于会计政策变更的公告》
（公告编号：2015-025）。 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
（1）由于2014年度当年亏损，公司计划2014年度不派发现金红利，不送红股，不以资 本公积转增股本。
（2）2013年度利润分配方案：以公司2013年末总股本28,500万股为基数，向全体股东
每10股分配现金股利1.00元（含税），共派现金股利28,500,000.00元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
（3）2012年度利润分配方案：以公司2012年末总股本28,500万股为基数，向全体股东 每10股分配现金股利1.00元（含税），共派现金股利28,500,000.00元（含税），剩余未分配 利润结转至下一年度。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 十五、社会责任情况 公司2014年度社会责任报告已于2015年4月16日在巨潮资讯网披露。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

十七、 内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况自 为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于2010
年3月29日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据福 建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司 及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定，加 强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于2011年11月25日召开第二届董事会第十八次会议， 修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，进 一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内幕 信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。
报告期内，未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司及相 关人员不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。