第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济分化加剧，国内经济增速下滑的大环境下，公司紧紧抓住智能手机特别是国内智能手机行业和LED 行业迅猛发展的契机，以“坚持战略突破不动摇，强化基础管理不放松，狠抓市场，严控成本，重回成长轨道”为经营方针， 通过战略突破、市场开拓、产品和工艺技术创新、基础管理提升等一系列措施，成功实现了恢复性增长，2014年度完成销售 9.7亿，同比2013年增长56%，净利润同比2013年增长33.73%，顺利实现了年初制定的业绩目标。报告期内，公司主要完成 了以下几方面工作：
（一）多业务板块发展良好，公司业绩实现恢复性增长
1、光学板块：智能手机行业快速发展，特别是国内智能手机的快速发展，为公司手机类产品提供了良好的发展机遇， 全年公司组立件产品销售实现大幅增长；数码相机行业下降幅度收窄，相关产品销售在公司其他板块规模扩大后相对占比快 速下降，该业务对公司光学业务的影响已比较小，但仍保持行业领先地位。
2、蓝宝石板块：2014年蓝宝石板块抓住LED行业的快速增长的机会，扩产衬底及PSS产能，扩大4英寸产品比重；LED 衬底客户由几家独大转变为国内多家客户并重的局面，并开始切入台湾市场，公司成为了国内一流的LED衬底生产厂家；同 时紧跟蓝宝石在光学领域的应用趋势，开发蓝宝石光学应用产品，部分产品实现量产；公司已掌握60KG蓝宝石长晶技术， 开始探索更大尺寸蓝宝石长晶技术。2014年，蓝宝石业务实现销售大幅提升。
3、反光材料板块：夜视丽通过建立与国际龙头企业的代工合作和新市场的开拓，保证了反光材料业务的稳定增长；微 棱镜晶格项目的开发及车牌膜项目的探索，为2015年反光材料业务的拓展打下了良好的基础。2014年，夜视丽销售创造历史 最好成绩。
4、新型显示板块：晶景光电微型投影模组在乐小宝教育投影产品、小量视频眼镜光学零配件及棱镜加工等业务均有明 显成效；同时公司积极推动汽车抬头显示、超短焦投影和视频眼镜模组三个项目的研发，取得技术上的新突破，为产业化做 好各方面的储备。
报告期内，传统光学、蓝宝石和反光材料三个板块业绩均实现了较大幅度的增长，公司业绩实现了恢复性增长。
（二）加强外延式发展，提升公司综合竞争力
1、并购夜视丽，新增反光材料业务板块。为增强抗风险能力丰富业务板块，公司董事会经过系统分析和深入调研，于
2014年5月完成对夜视丽的并购。夜视丽较大的行业发展空间及良好的业务、技术基础，支撑反光材料业务稳定成长，有利 于公司多元化业务格局形成。
2、参股日本光驰，进行行业纵向整合和业务布局。为拓展公司国际业务渠道、探索公司新光学业务的拓展， 2014年
12月，公司收购日本光弛20.38%股权，成为其第一大股东。此次收购具有良好的财务投资价值，并为公司搭建了与国际知 名公司合作的通路，提供了在国际前沿技术领域拓展业务的可能，对公司具有非常深远的战略意义。
3、成立联合创新投资公司，丰富投资渠道。为推进公司业务战略发展，丰富投资渠道，公司联合省内几家上市公司及 知名企业经过深入探讨，以创新的思路共同投资成立了联合创新投资公司，投资公司将围绕股东确定的投资范围寻找和培育 项目，为公司未来3-5年发展储备战略项目。
4、启动定向增发，为公司战略拓展提供资金支持。为确保公司发展战略的快速推进和项目投资的顺利实施，公司于2014 年7月启动定向增发，拟融资12.2亿元，主要用于：巩固公司在传统光学的龙头地位，进行蓝宝石产业链布局，为公司未来3 年发展进行资金储备。2015年1月公司非公开发行股票获得中国证监会发行审核委员会审核通过。
通过以上投融资的战略资源储备，对各产业板块的业务延展起到了战略保障作用，并为2015年公司战略发展的深入推 进奠定了良好的基础。
（三）新产品、新技术开发成果显著，专利和项目申报成绩优异
2014年公司在新产品量产、开发、储备均取得了良好成绩。量产产品包括：蓝宝石MPCG、4英寸PSS衬底等产品；新 开发的产品和技术包括：汽车抬头显示、超短焦投影、60公斤蓝宝石长晶技术、6英寸平片衬底、微棱镜晶格等；新储备的
产品和技术包括：85KG蓝宝石长晶技术、蓝宝石光学应用产品、超硬AR膜等；全年公司共申请专利13项，取得专利6项， 公司累计获取专利74项，其中发明专利3项，实用新型专利71项；取得多项各级政府项目支持，获得国家项目扶持资金980 万元；夜视丽顺利完成高新技术企业复审，“夜视丽YSL及图”被认定为中国驰名商标，江西水晶年初获得高新技术企业认证， 充分享受了国家税收优惠政策。
（四）基础管理体系建设稳步推进 公司在2014年度探索“市场、技术、质量”三位一体的市场运作模式，努力提升对客户的服务水平及响应能力，取得了良
好的成效。
公司光学业务板块掀起了生产精益化改造的高潮，结合各分子公司生产经营特点，通过独立核算、提案改善、焦点课 题、层级会议、一个流建设、现场巡查等方式，推动工艺改进、流程精简、管理优化，取得一定的成效。
公司自动化取得一定成效，推动了公司流程改进和车间流水化建设的进步，有利于提升公司的产品良率和生产效率。 公司信息化建设配合公司内部管理提升持续推进，通过基础管理体系建设稳步推进，公司在生产管理、市场服务管理
等领域的规范化取得了进步。
（五）基础设施建设按照计划稳步推进
2014年新厂区建设按照预定计划稳步推进，一期厂区建设前期报批手续全部完成，联合厂房基础工程建设基本完成， 研发楼地面工程启动，新厂区的建设将有效解决公司未来发展空间造成的滞碍。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主营业务主要是精密光学薄膜元器件产品、蓝宝石产品和反光材料产品，占营业收入的98.10%。2014 年智能手机特别是国内智能手机行业保持了快速发展的态势，公司组立件产品业务快速增长；LED行业持续稳定增长，蓝宝 石衬底产品需求旺盛；反光材料市场应用的不断推广和产品的升级，为公司反光材料业务的快速发展提供了良好市场机遇。
由于公司精密薄膜元器件产品、蓝宝石衬底产品和反光材料产品的快速增长，保证了公司业务实现较好增长，全年实 现营业收入9.7亿元，同比增长56%；实现净利润1.53亿元，同比增长33.73%。国内市场的快速发展延长了回款周期，全年实 现经营活动产生的现金流量净额14968.47万元；产品结构的变化和产品价格的下降，降低了产品综合的毛利率水平，使得公 司利润未能和销售保持同比例增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据2014年年初公司围绕“坚持战略突破不动摇，强化基础管理不放松，狠抓市场，严控成本，重回成长轨道。 ”的经
营方针和预计全年销售将实现30%-60%的增长，净利润将实现30%-60%增长的经营目标。2014年公司主要抓住高端智能手机
用蓝玻璃和LED蓝宝石衬底的快速上量机会，以及并购反光材料业务给公司带来的多业务板块的良好发展，2014年实现销售 同比去年56%的增长，净利润实现同比去年33.73%的增长，顺利地完成了年初的制定目标。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，蓝宝石衬底、红外截止滤光片组立件、反光材料产品的业务均取得了快速发展，保证了总体收入持续增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、精密光学薄膜元器件销售量同比增长34.15%，主要是因为蓝玻璃组立件产品销售增加；
2、蓝宝石产品销售量同比增长234.46%，主要是因为销售增加；
3、蓝宝石产品生产量同比增长222.64%，主要是因为本年度产能的扩大和市场需求增加；
4、蓝宝石产品库存量同比减少87.07%，主要是因为本年度出货量大于生产量造成。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



报告期内公司期间费用为13,678万元，同比上升51.05% ，占营业收入的14.04%，占比去年下降了0.46% 。主要原因
是：
1、销售费用：较去年同期增加804.64万元，增幅91.97%，主要系公司营销人员工资薪酬、差旅费、运输费用以及夜视
丽销售人员费用增加所致。销售费用占营业收入1.72%，同比去年增加了0.32%。
2、管理费用：较去年同期增加了3122.72万元，增幅36.63%，主要系公司研发费用增加了1625.22万元、工资薪酬增加 了693.69万元、并购企业中介费用增加了409.92万元以及夜视丽相关管理费用增加所致。
3、财务费用：较去年同期增加了利息支出175.84万元，利息收入同比减少了435.49万元。

5、研发支出


公司一直重视自主创新，加大研发投入。报告期内公司研发投入比去年同期增长55.31%，主要是重点集中在光学元器件 升级产品、新型显示产品、产业自动化、蓝宝石长晶等技术和产品上形成突破，提高了公司产品和技术竞争力，为公司未来 发展提供了有力保障。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内现金及现金等价物净增加额-190,333,485.17万元，同比下降55.45%，主要对外投资增加。
1、经营活动现金流入同比增长57.25%，主要是应收账款回笼增加及夜视丽并表所致；
2、经营活动现金流出同比增长56.66%，主要是由于销售增长采购金额增长、员工工资增加及夜视丽并表所致；
3、经营活动产生的现金流量净额同比增加60.61%，主要是由于产品销售的增长及夜视丽并表所致；
4、投资活动现金流入同比增长68.57%，主要是由于收到的政府性补助增加所致；
5、投资活动现金流出同比增长187.65%，主要是由于固定资产的投入以及并购夜视丽和日本光驰增加了对外投资；
6、投资活动产生的现金流量净额同比下降193.81%，主要是由于固定资产的投入以及并购夜视丽和日本光驰增加了对 外投资；
7、筹资活动现金流入同比增长4,323.07%，主要是由于银行贷款增加和发行股票募集资金增加所致；
8、筹资活动现金流出同比增长96.40%，主要是由于支付银行利息、现金股利、回购注销股权激励股票及并购发行费用 增加所致；
9、筹资活动产生的现金流量净额同比增长402.77%，主要是由于银行贷款增加和发行股票募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量本年度营业收入保持相当的增幅，但由于产品和市场结构变化，公司本年度净利润增长幅 度小于经营性现金流的增长幅度。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

随着高端智能手机持续发展，特别是国内智能手机产业的快速发展，给公司传统光学产业创造了非常良好的行业环境； 公司在精密光电薄膜元器件细分领域中规模化程度较高，技术优势明显，具备先发优势；公司客户资源优质，行业龙头地位 稳定，数码相机相关产品覆盖全部知名客户，手机相关产品为知名镜头厂家和国内外模组厂配套合作，部分产品直接供应终 端手机厂家，直接或间接为苹果、三星、HTC、“中华酷联”、OPPO、魅族、步步高等知名客户配套，重点客户市场份额不 断提升；报告期内公司成为日本光驰第一大股东，有利于提升公司产业链地位，培育新兴行业增长点，有利于公司借力国际 化市场、研发能力，进一步改进公司全球高端消费类电子市场结构，形成公司产业链竞争优势。
经过几年沉淀，公司在蓝宝石相关产品在技术水平提升和工艺的优化方面取得了良好的成绩，公司的蓝宝石衬底和PSS 各种技术指标均达到国内的先进水平，在国内LED蓝宝石衬底行业享有较高的声誉；公司蓝宝石冷加工和光学产品加工的技 术沉淀，为公司蓝宝石光学应用产品的开发和量产提供了较强的技术支撑，报告期内公司部分蓝宝石光学应用产品已开始量 产，有利于公司抢占市场先机；公司60KG蓝宝石长晶技术已成熟，正在攻克更大尺寸的长晶技术，蓝宝石长晶技术的掌握 有利于公司形成产业链竞争优势。
夜视丽在反光材料领域有20多年的技术和市场积累，产品在行业内良好的口碑保证了公司业务的稳定发展；随着反光 材料产业在交通、个人防护和运动休闲等产业的广泛应用和产品升级时机的到来，公司面临着良好的发展机遇，特别是报告 期内公司与国际行业龙头企业的合作深入，有利于公司抓住市场机遇，逐步在国际市场建立通道优势；报告期内公司完成对 夜视丽的并购，有利于夜视丽嫁接公司技术，提升管理水平和研发能力，保证夜视丽对新产品和新技术的消化吸收工作的快 速推进，建立先发优势。
作为国内最早涉足新型显示领域的企业，公司经过多年研发，已积累和沉淀了丰富的技术和经验，具有较为领先的光 机设计、开发能力和光学元器件的设计加工能力；公司积极与国内外客户进行协作，积累了良好的客户资源和销售渠道，形 成了良好的竞争优势，报告期内幼儿教育投影已实现小批量生产和销售，行业曙光初现；随着微显示应用技术的不断成熟， 技术应用范围的不断扩大，公司已持续在视频眼镜、汽车投视、超短焦投影等方向进行技术开发，持续保证公司在行业内的 技术领先优势。
公司已初步构建了包含传统光学、蓝宝石、反光材料和新型显示在内的四大业务板块，并开始涉足装备行业，公司四 大业务板块通过业务和技术相互支撑、协同发展，为各产业板块的业务延展进行了大量的资源储备，很好的保证了公司业务 的稳定发展；公司战略投资的开展和“同心多元化”产业拓展的实施，有利于公司战略优势的逐步建立。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


券股份有限公司，向 4 名特定投资者发行人民币普通股（A 股）股票 920 万股，发行价为每股人民币 35.95 元，共计募集资
金 33,074.00 万元，扣除承销和保荐等费用后，公司本次非定向增发募集资金净额为 30,998.50 万元。本公司以前年度已使
用募集资金 30,543.37 万元；2014 年度实际使用募集资金 1,042.71 万元，累计投入 31,586.08 万元，该募集项目已完成全部
投资。根据公司董事会二届十次会议决定，其中精密光电薄膜元器件技改项目中的年产 1.8 亿片红外截止滤光片项目直接
由控股子公司江西水晶光电有限公司实施，实施地点变更为江西鹰潭经济技术开发区，该项目投资总额为 1.2 亿元，并于
2012 年 5 月 8 日与中国工商银行股份有限公司鹰潭月湖支行签订了《募集资金三方监管协议》；明确了各方的权利和义务。 三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行，2014 年公司募投资金使用未发生变化。（2）经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江水晶光电科技股份有限公司向浙江方远 控股集团有限公司等发行股份购买产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]418 号）核准，公司向浙江方远控股集团有 限公司等 8 名交易对象发行股份购买浙江方远夜视丽反光材料有限公司 100%股权，同时向特定投资者发行股份募集配套 资金不超过 8,333.33 万元。募集资金总额为 19,949.73 万元，中 12,500.00 万元系向夜视丽公司股东增发人民币普通股（A 股）
股票 6,486,767 股，每股发行价格为人民币 19.27 元，由夜视丽公司股东以其所持有的夜视丽公司 50.00%股权作价 12,500.00 万元认购；7,449.73 万元系向特定对象非公开发行人民币普通股的配套募集资金。公司实际募集配套资金 8,333.33 万元， 扣除发行费用 883.6 万元后，募集资金净额为 7449.73 万元。2014 年 6 月 16 日，公司收到上述配套融资募集资金，并对预
先支付的自筹资金进行置换，置换募集资金净额为 7449.73 万元，该募集项目已完成投资。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


[注]：根据2011年12月28日公司董事会二届十九次会议决议并经公司2012年第一次临时股东大会决议，由于实际筹资 净额不足，为保障项目顺利实施，调减募集资金投资项目，年产600万片蓝宝石LED衬底项不列入募集资金投资项目；精密光 电薄膜元器件技改项目募集资金投入金额调整为29,024.02万元；研发中心建设项目募集资金投入金额调整为1,974.48万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
日本光驰是公司2014年底完成投资的参股公司，其报表2014年未纳入公司合并范围，自2014年5月份公司将浙江方远夜视丽 反光材料有限公司纳入公司合并范围。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：公司于2010年底开始投资LED蓝宝石衬底项目，近几年LED行业发展态势良好，公司根据实际情况增加了对蓝宝石 衬底项目的投资（尤其是PSS项目），形成蓝宝石平片月产能25万、蓝宝石PSS月产能15万片的规模，2014年项目已实现大幅 盈利，总体项目累计实现一定的盈利水平。2014年8月份公司已将该项目列入新的再融资项目中，截止目前已中国证监会已 审核通过。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势 传统光学行业：近几年全球智能手机、智能平板电脑、视频监控系统、PC摄像头和汽车摄像头终端市场蓬勃发展，新
的技术和产品快速更新，特别是国内数码电子产品的快速发展，为公司光学元器件产品的发展提供了良好的行业和市场环境。 蓝宝石行业：LED照明已大举向商业市场和户外照明市场渗透，并开始快速进入家庭照明领域，LED行业持续快速发
展已比较确定，也为公司蓝宝石衬底业务提供了广阔的市场空间；随着蓝宝石长晶、加工技术的成熟，手机的保护镜头、 Home键、智能手表等领域开始导入蓝宝石材料产品，更大尺寸的蓝宝石产品也可能得到应用，这为蓝宝石产品提供了新的 增长空间，为公司蓝宝石业务快速发展提供了良好的机遇。
反光材料行业：随着人们对安全的日益重视，反光材料在道路安全、能源、运动领域的应用日益普及，保证了全球反 光材料的持续增长；特别是发展中国家的快速城市化，反光材料在标识、广告等领域的应用也将得到快速发展；国内反光材 料技术的日益成熟，使得更多国外反光材料产能向国内转移，国内作为全球反光材料的主要承接地，将为国内反光材料企业 带来更加快速的发展，这为公司反光材料业务的快速发展提供了良好的前景。
新型显示行业：经过这几年的发展，新型显示产品开始在视频眼镜、教育、游戏、汽车抬头显示、超短焦投影等领域 使用，特别是谷歌、苹果、微软、索尼、华为、乐视、海信等国内外知名公司加入到新型显示行业，该行业得到了市场的广 泛关注，加快该行业进入量产，这为公司新型显示业务进入批量生产带来了机会。
（二）公司所处的行业地位 在精密薄膜光学领域中公司相关产品主要定位中高端市场，下游客户主要是国内外知名电子产品制造商和光电企业。
公司两大产品OLPF和IRCF及其组立件位于全球龙头地位，是数码相机和手机通讯产业国际知名企业或行业龙头企业的主要 配套供应商。公司已直接或间接给国内各知名手机品牌配套，并取得了较大的市场份额，随着国内智能手机的快速发展，公 司在细分行业的龙头地位得到巩固并将进一步取得竞争优势。
公司生产的的2英寸、4英寸蓝宝石衬底和PSS产品批量生产稳定，成本控制良好，各种技术指标均达到国内的先进水平， 国内LED蓝宝石衬底行业领先地位逐步凸显；公司利用多年来沉淀的光学冷加工技术、镀膜技术和蓝宝石加工技术，迅速开 发蓝宝石光学应用产品，部分产品已实现量产，有利于公司在蓝宝石光学应用领域建立领先优势。
公司反光材料业务经过20多年的积累，在技术和产品质量方面均具有较强的竞争力，多年来保持国内反光材料领先地 位；随着公司微棱镜晶格产品的顺利开发和高端产品开发的推进，与国际龙头公司合作的深入，公司的行业的地位有望得到 进一步巩固和提升。
公司是国内最早从事新型显示产品研发、生产和销售的企业之一，公司生产或研发的光机模组、汽车抬头显示、超短
焦投影及新型显示光学元器件产品的相关技术均处于行业前沿水平，公司紧密配合国内国际知名厂商开发新产品开发，紧跟 行业发展，公司产品在技术、质量方面的先发优势非常明显。
（三）公司2015年的发展战略和经营计划
1、公司发展战略
2015年经营总方针为：强化基础能力，优化团队力量，深化战略实施，为“十三五”发展布好局。根据这一方针，公司 重点围绕基础经营业务拓展和技术升级，深化战略投资布局，通过机制创新、优化团队力量强化基础能力，提升公司核心竞 争优势。光学业务，加大拓展国际大公司市场份额，加快与国际大公司的新技术、新业务的拓展工作，丰富产品链；蓝宝石 及LED衬底业务，重点加大衬底产能扩容和产品升级，加快蓝宝石光学应用产品的技术开发和量产，稳步推进蓝宝石长晶基 地建设，打造公司蓝宝石产业链；反光材料业务，深入推动与国际大公司合作，快速推动车牌膜和微棱镜产品的开发和量产， 保持和提升公司的行业地位；新型显示业务，紧密配合国际龙头企业在微显示领域的开发工作，积极推动汽车抬头显示、超 短焦投影和视频眼镜模组三个项目的研发和量产，迎接行业机遇的到来。公司在做好四大业务的同时，更加以丰满新业务为 主线，通过技术研发、产业调研和业务并购等方式为各板块业务提供支撑以实现各业务板块均衡发展。同时，公司一如继往 的沿着“同心多元化”战略继续拓展其他新兴产业；打造多板块协同、多业务支撑的战略格局。
2、经营计划
（1）经营目标：预计公司2015年全年目标销售将实现30%—60%的增长，净利润将实现30%—60%的增长。 上述经营目标并不代表公司对2015年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很 大的不确定性，请投资者特别注意。
（2）各业务板块经营规划 光学业务板块：加大内部机制改革力度，打造企业内生力；调整市场结构，加大国际优质客户的市场占比；以光学窗
口片项目为契机，加快新产品开发；加强与国际大公司的合作，拓展新技术、新业务；继续推进自动化流水线改造，精益化 生产等基础管理工作，提升良率水平，降低成本，增加效益。
蓝宝石业务板块：扩大衬底产能，调整产品和市场机构，保持行业地位；加快蓝宝石光学应用产品的开发和量产工作， 开拓市场渠道，打造新的蓝宝石业务；稳定60KG量产工艺技术、开发更大尺寸蓝宝石长晶技术，年内努力完成蓝宝石基地 建设；进行 6英寸升级产品和进行相关前沿技术储备，保持技术优势。
反光材料业务板块：拓展市场渠道，做精现有业务；以与行业龙头合作为契机，加大现有业务合作和新产品、新技术 领域的合作；做好微棱镜、车牌膜等新产品的技术开发工作，加快对延伸项目的调研工作。
微显示业务板块：加快人才引进步伐，加大研发投入，力争实现新业务突破；以儿童故事机光机模组量产为契机，努 力实现光机模组的大批量生产，同时为其他项目的量产工作做好前期铺垫；重点推进汽车抬头显示、超短焦投影和视频眼镜 模组三个项目的研发和量产工作；寻找互联网嫁接机会，打造新的业务模式，努力实现公司微显示业务的突破。
（3）投资计划 公司坚持加强研发投入，重点以光学业务延伸相关新产品；大尺寸蓝宝石长晶、蓝宝石衬底加工以及蓝宝石光学应用，
像智能手表保护屏、手机镜头保护片和HOME键等产品的开发和量产；反光材料中的微棱镜、车牌膜的研发和量产；新型显 示中的汽车抬头显示、超短焦投影、视频眼镜等产品的开发和量产；公司产业延展和战略规划方向的其他相关产品的研发。
（4）研发计划 公司坚持加强研发投入，重点以光学业务延伸产品；大尺寸蓝宝石长晶、蓝宝石衬底加工以及蓝宝石光学应用，像智
能手表保护屏、手机镜头保护片和HOME键等产品的开发和量产；反光材料中的微棱镜、车牌膜的研发和量产；新型显示中 的汽车抬头显示、超短焦投影、视频眼镜等产品的开发和量产；公司产业延展和战略规划方向的其他相关产品的研发。
（5）加强集团化管控，进行管理机制创新，强化企业基础能力
①加强集团化管控 通过ERP项目及相关财务软件平台的建设，建立通畅的信息渠道，以加强对各分子公司风险管控、预算审核和过程跟
踪，重点对各业务单元经济指标达成情况、重大事项及重点项目进行进度跟踪和督导，确保公司重要工作按时、保质保量完 成，同时做好各部门之前的协同工作，发挥公司资源协同优势。
②管理机制改革创新 为适应公司战略发展需要，公司拟尝试建立业务单元（BU）运作模式，对现有的运行机制进行改革。通过BU的建立
实现员工与企业共享成果，逐步把水晶光电打造成一个创业和业务经营的平台，创造公平竞争的环境，全面提升公司效益。
③强化企业基础能力 公司将进一步强化各业务板块基础管理能力，做好精益化改善工作，提升企业的竞争力。生产管理方面，主要通过工艺
提升和生产流程改造缩短产品流程，实现效率和良率提升，降低生产成本，打造公司持续竞争力。
（四）公司为实现未来发展战略所需资金及使用计划 为实现公司的发展战略和经营计划，2015年公司将根据投资和研发计划，结合行业和市场情况进行投资，为保证公司
发展需要，公司将利用自有资金、银行借贷融资和再融资等方式筹集所需资金。
（五）对发展战略可能产生影响的风险因素分析
1、战略快速扩张带来的风险 随着公司战略的推进，公司将面临多业务板块经营、战略规划、市场和技术布局等更加复杂的形势： 多业务板块带来的管理风险：公司业务涵盖传统光学、蓝宝石、反光材料和新型显示四大领域，并已涉足装备业，各
领域的业务、技术和客户均有一定差异，对总部战略规划能力、信息和资源的整合能力、总部平台的支撑能力和集团化管控 能力均带来很大的挑战。
公司各业务板块自身存在诸多风险。成熟产品竞争加剧，毛利率下滑的风险；新产品技术开发难度高、行业发展不确 定、经营模式挑战大等风险。
2015年公司仍将紧紧围绕“同心多元化”方针指导加快公司战略布局的实施，同时公司将通过加强集团化管控，充实力 量，建立系统集团化管理、战略分析控制、重点工作实时监控来控制战略扩张过程带来的风险。
2、国内客户应收账款坏账风险
2014年通过全公司员工的共同努力，公司的业绩得到了恢复性的增长，市场结构出现了变化国内市场快速提升，但海 外市场尤其日本市场业绩出现下滑，国际优质客户销售占比减少，导致应收账款较多；公司回款周期明显拉长，一方面带来 了较大的回款风险，另一方面也挤占了公司的流动资金，影响了公司的资产周转速度和收益。
2015年公司在维持国内市场的同时将重点开拓日韩、欧美市场，提升外销比重，加大国际知名企业的供应比重，实现 内外销的平衡，控制应收账款风险。
3、募集资金项目投资风险 公司本次实施募投项目“滤光片组立件扩产”和“蓝宝石长晶及深加工”项目时已充分考虑了今后市场发展及公司自身技
术、市场、管理等方面的实际能力，经过了深入调研、论证和比较，目前公司募投项目前期投资已开始实施，但是仍不可避
免在将来实施过程中可能产生的市场趋势变化造成产品销售波动，技术更新等导致的产品结构的变化等，募投项目建成后固 定资产折旧大幅度增加导致固定成本增加，以及规模迅速扩大后内部管理等各种风险。
4、人力资源风险 随着公司战略实施的逐步落地，公司业务板块逐步增加，公司战略规划、集团化管控和资源整合专业团队力量明显不
足，各业务板块也存在着经营管理团队及技术、市场专业团队能力与企业发展不相匹配的风险；随着就业形势的变化，员工 流动性加大，劳动力成本不断上升，企业稳定的员工队伍建设面临新挑战，这些人力资源因素会对公司战略规划和生产经营 产生较大的影响。
2015年公司将继续完善招聘和培养管理体系，充分发挥职业发展通道的激励和导向作用，优化薪酬福利体系，积极开 展企业文化建设，为员工创造良好的用人、育人、留人环境。同时通过调整组织架构，持续推进自动化和信息化建设，优化 工艺和管理流程，精简岗位，持续做好稳定良率、提升效率工作，实现减员增效目的。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号--长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》等八项会计准则 变更了相关会计政策并对比较财务报表进行了追溯调整，本次变更对公司财务数据未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年5月15日，夜视丽工商变更完成，公司持有其100%股权，公司合并报表范围从2014年5月新增夜视丽。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、经2013年5月10日召开的2012年度股东大会审议通过。公司以2013年4月16日公司总股本25,023.35万股为基数，向全 体股东每10股派发现金2元（含税），本次利润分配50,046,700元，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总 股本由25,023.35万股增加至37,535.025万股。
2、经2014年5月15日召开的2013年度股东大会审议通过。公司以2013年12月31日公司总股本37,535.025万股为基数，向 全体股东每10股派发现金1元（含税），本次共分配现金股利37,535,025.00元，利润分配后，剩余未分配利润355,305,207.42 元转入以后年度分配，本次资本公积不进行转增。
3、经2015年4月23日第三届董事会第二十一次会议审议通过《2014年度利润分配预案》，该议案尚需提交2014年度股 东大会审议批准。经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内母公司净利 107,244,828.39元，10%的比例提 职法定盈余公积10724482.84元，应付普通股股利37,535,010.78元，加上年初未分配利润355,305,207.42元，本年度末可供股 东分配的利润总额为 414,290,542.19 元。
以截止2015年2月28日公司总股本383,649,103万股为基数，向全体股东每10股派发现金1.5元（含税），本次共分配现 金股利57,547,365.45元，利润分配后，剩余未分配利润356743176.7元转入以后年度分配，本次资本公积不进行转增。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在重视为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，积极履行对股东、债权人、职工、客户、供应商、政府等 利益相关方所应承担的责任。自上市以来，公司牢固树立规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会的运作。在 公司经济效益不断增长的同时，公司重视对投资者的合理回报，完善自身信息披露的水平，积极构建与股东的和谐关系，在 保证自身健康发展的前提下，坚持以相对稳定的利润分配政策积极回报股东。作为当地知名企业，公司遵守国家和地方的有 关法律法规，规范经营，依法纳税，支持就业，为社会作出一定的贡献。2014年公司共实现利税1.88亿元，成为当地制造企 业的纳税大户之一；公司积极为应届毕业的大学生、退伍军人、农民工提供就业机会和广阔的发展平台，提高社会就业率、 促进安定团结；同时有效的保证了员工工作岗位稳定、工资收入增长、生产环境得到明显的改善、文化生活日益丰富。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

屈莲清、

邹新进、

赵一路， 王剑敏，

招商证券： 广发证券：



彭俊斌， 朱世祥，

柳江赋，

红塔证券： 财通证券： 宏源证券： 复博投资：

魏梦杰， 赵浩， 朱子楼、 益亨投资：

王平阳，

国金证券：


崔古昕，

士兰控股：




马天翼， 陶庆波，

庄巧玲，

李小平， 郭凯旋，

郭裴，

海富通基金：


浙商证券：

李大庆， 郑燕萍，

崔古昕，

周浩军，

钱文礼， 李文龙，




陈派卿， 周克平，

诺安基金： 中欧基金： 国泰君安： 璞盈投资： 筑金投资： 诚信人寿： 信达证券： 中再资产：


宝盈基金： 兴业证券： 东方证券：

浙商资本：

光证资管： 华创证券：