第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，随着全球“禁白”运动此起彼伏的开展和我国节能环保政策的进一步影响以及 LED 终端照明 应用市场“爆发式增长”的传导式带动，LED 行业维持着整体向好的态势，行业发展迅速。
2014 年，公司牢牢把握行业发展大势，坚持稳中求进的发展总基调，紧紧围绕“立足封装，做大做强，

兼顾上下游垂直一体化发展”的企业发展战略和 2014 年的经营目标，扎实做好产品与技术创新、公司管 理、生产销售等各项工作，全面提升公司的核心竞争力，实现了公司的持续稳步发展，全年主要目标和任 务得以较好完成。
产品是基础。报告期内，公司强化技术创新、严格成本控制、提升产品性能、坚持以质取胜，充分发 挥自身在显示屏用产品和家电用产品的传统优势，成功开发低成本、高可靠性的四周喷墨工艺之 3535，量 产的户外小间距拳头产品 1010 得到客户的充分认可，公司在 LED 显示屏市场继续拥有较大的市场份额并 保持着国内领先的技术优势。同时，顺应市场需求，公司开发了系列小高压白光 LED 器件、高光效 LED 灯 丝以及系列 COB 产品，白光器件产品市场推广取得了重大进步，无论在规模、产品、市场上都能在国内第 一梯队站稳脚跟。报告期内，大功率 LED、片式 LED、中功率白光 LED、液晶背光用 LED 光条、小间距户内 显示用 LED、高可靠性户外显示用 LED、多功能 LED 显示模块、小尺寸 LED 背光源等 8 项产品均被广东省 科学技术厅授予“广东省高新技术产品”称号。
管理是关键。报告期内，在 2013 年对内部管理机构作出重大调整即按照产品设立事业部制组织框架 下，公司一方面要求各业务部门、职能部门根据事业部制组织架构的设置建立与完善本单位的规章制度、 规范岗位职责与作业流程，一方面在各事业部工作的独立性、延展性、协同性等方面予以了强化和推进， 进一步稳定与完善了公司事业部制的管理模式，确保新型管理模式下企业的正常运行和稳步发展。同时， 公司成立了运营管理中心，加强了对各单位特别是各事业部运营过程的监管，推进其管理改进与提升、推 动与落实其绩效管理。
科技是动力。报告期内，公司顺利完成 2014 年度高新技术企业认定工作；公司新增专利申请共 38 项，

包括发明专利申请 5 项、实用新型专利申请 27 项和外观设计专利申请 6 项；公司新增授权专利共 59 项，

比去年同期增长了 31%，其中包括 4 项发明专利、36 项实用新型和 19 项外观设计。截至 2014 年 12 月 31

日，公司共申请专利 306 项，包括境内专利申请 280 项、境外专利申请 26 项；共授权专利 264 项，包括

境内授权专利 251 项和境外授权专利 13 项。其中，发明专利申请共 61 项，包括境内 41 项和境外 20 项；
授权发明专利 31 项，包括境内授权发明专利 24 项、美国授权发明专利 4 项、韩国授权发明专利 2 项和台

湾授权发明专利 1 项。

品牌是支撑。报告期内，公司继续全力推进品牌与渠道建设项目，组织销售力量开展集中作业 10 余

次，先后在江苏、浙江、山东、安徽、江西、四川、山西等地召开了 7 场照明产品经销商会议。截至 2014 年底，公司在浙江、河北、湖南、安徽、江西、山东、广东、陕西、湖北、河南、四川、云南等地相继成 立营运中心，顺利完成了华东、华北、华南、华中区域的布局并逐步向西南、西北区域拓展。
发展是目的。报告期内，公司重点工程建设项目已基本完工并陆续有序投入使用。公司的华宝南路新 厂区的项目机电动力设备已全部完成安装，大部分厂房已投入使用，为公司进一步扩产奠定了良好的基础。 同时，公司控股子公司国星半导体的外延芯片项目，自 2013 年下半年开始陆续投产后，已安装调试完成 并投入生产的 MOCVD 设备现为 18 台（剩余 2 台用于研发），所生产的芯片部分供应公司的封装业务使用。
随着 2014 年度募集资金投资项目陆续达产，公司主要产品的产能得以进一步释放，销售收入实现了 较快增长。报告期内，公司实现营业收入 154,303.03 万元，比上年同期增长 35.07%；归属于上市公司股 东的净利润 14,475.96 万元，比上年同期增长 28.13%；基本每股收益 0.3367 元；加权平均净资产收益率 为 6.53%。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年度公司主营业务分析如下：

单位：元


1、营业收入同比增长 35.07%，主要系 LED 器件及组件系列产品销售收入增长所致；

2、营业成本同比增长 36.13%，主要系销售收入增长，营业成本也相应增长所致；

3、费用：销售费用同比增长 39.71%，主要系公司销售收入的增长与销售相关的人工、差旅费、参展
费及运输装卸费等相应增加所致；管理费用同比增长 12.21%，主要系公司管理人员人工、研发支出及其他 管理费用增加所致；财务费用同比增长 65.78%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司 2013 年收 到财政贴息补助 455 万元抵减了财务费用影响所致；
4、研发支出同比增长 21.72%，主要系公司为开发新产品新工艺，加强技术创新，增加研发投入所致；

5、经营活动产生的现金流量净额同比下降 55.14%，主要系报告期随着公司业务的增长，支付的人工、 各项税费及其他与经营活动有关的现金相应增长所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

1、2014 年，公司始终坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”的企业发展战略， 通过不懈努力，初步形成上游外延芯片、中游封装、组件以及下游 LED 应用全产业链的垂直一体化发展模 式。公司以垂直产业链整合驱动增长，产能进一步释放，继续占据 LED 封装企业领先地位，在芯片与终端 照明产品业务方面都取得了不错的进展。
2、2014 年，随着公司募投项目的陆续全面达产，以及紧抓研发、品质管控及成本费用控制等工作， 公司实现了销售收入的较快增长。2014 年，公司营业收入 154,303.03 万元，较 2013 年增长 35.07%，顺 利完成当年的经营指标。
3、2014 年，公司引入新的股东广晟公司，成为 LED 行业为数不多践行混合所有制的上市公司之一， 进一步优化了公司股权结构和治理结构，并且为公司未来发展规划和战略目标的实现带来新的思路。
4、2014 年，公司制定了 2014 年度员工持股计划，进一步充分调动员工的积极性和创造性，进一步建 立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，使员工利益与公司长远发展更紧密地结合，有利于促进公司战 略目标的实现及股东价值的最大化。
5、2014 年，公司大部分募集资金投资项目已基本完成，产能得到进一步提升，重点工程建设项目也 已基本完工并陆续有序投入使用。公司的华宝南路新厂区的项目机电动力设备已全部完成安装，大部分厂 房已投入使用，为公司进一步扩产奠定了良好的基础。
6、公司控股子公司国星半导体的外延芯片项目，自 2013 年下半年开始陆续投产后，截止目前已安装 调试完成并投入生产的 MOCVD 设备为 18 台（剩余 2 台用于研发），所生产的芯片部分供应公司的封装业务 使用。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，公司营业收入同比增长35.07%，主要是公司LED器件及组件收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，子公司佛山市国星半导体技术有限公司进入量产阶段，芯片产、销量有较大的增长，其 中：销售数量较上年增加 68.69 亿只，同比增长 1,803.07%，生产数量较上年增加 91.68 亿只，同比增长 1,176.30%；
2、报告期，母公司 SMD LED 产品的产、销量有较大的增长，其中：销售数量较上年增加 33.89 亿只， 同比增长 57.18%，生产数量较上年增加 54.12 亿只，同比增长 78.60%；
3、上述统计数据包含母公司采购子公司佛山市国星半导体技术有限公司芯片产品的生产、销售及库 存数量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 公司成本项目分为原材料、人工工资和制造费用三大类，各构成项目占比两期对比波动较小。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

变动原因说明如下：
1、报告期销售费用同比增长 39.71%，主要系公司销售收入的增长与销售相关的人工、差旅费、参展 费及运输装卸费等相应增加所致；
2、 报告期财务费用同比增长 65.78%，主要系子公司佛山市国星半导体技术有限公司 2013 年收到财 政贴息补助 455 万元抵减了财务费用影响所致；
3、报告期所得税费用同比增长 49.86%，主要系公司本年利润增长，所得税费用相应增长所致。

5、研发支出

公司一直重视新产品和新技术的开发与创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保 证，不断加大技术开发与研究的投入力度，从而确保技术研发和成果的推广应用工作顺利进行。报告期内， 公司投入研究开发经费7,131.60万元，较上年同期增长21.72%。
单位：元



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的净现金流量同比下降 55.14%，主要系报告期随着公司业务的增长，支付的人工、 各项税费及其他与经营活动有关的现金相应增长引起经营活动现金流出同比增加所致；
2、投资活动现金流量净额同比下降 25.03%，主要系上年同期子公司佛山市国星半导体技术有限公司 收到政府设备补助款 14,000 万元引起投资活动现金流入同比下降 84.47%，同时本期购买固定资产较上年 同期减少 6,837.46 万元引起投资活动现金流出同比下降 17.43%影响所致；
3、筹资活动现金流量净额同比下降 588.63%，主要系上年同期收回信用证保证金 10,126.55 万元影响 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司 2014 年的经营性活动净现金流为 7,384.01 万元，净利润为 13,397.42 万元，两者相差 6,013.41

万元。主要原因是：1、当期计提资产减值准备 3,482.81 万元，减少当期净利润但不影响经营性活动净现

金流；2、当期固定资产折旧 8,510.86 万元，无形资产及长期待摊费用等摊销 428.52 万元，减少当期净 利润但不影响现金流；3、 当期处置固定资产、无形资产收益 1,713.77 万元，增加当期净利润但不影响
经营性活动净现金流；4、当期计提债券利息等支出 3,562.87 万元，减少当期利润但不影响经营性活动净

现金流；4、报告期末的应收项目较去年同期增加 12,294.49 万元，减少当期经营性净现金流；5、报告期

末存货增加 20,950.61 万元，减少当期经营性净现金流；6、报告期末的应付项目较去年同期增加 13,532.82 万元，增加当期经营性净现金流。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）技术优势 公司是国家火炬计划重点技术企业、国家高新技术企业、半导体照明技术标准工作组成员单位，设有
博士后科研工作站、广东省企业技术中心、广东省光电子工程技术研究开发中心、苏锵院士工作室、广东 省半导体照明材料及器件工程实验室、半导体照明材料及器件国家地方联合工程实验室，拥有一批持续创 新的行业专家队伍，为公司产品保持业内领先水平奠定了基础。
近年来，公司先后承担了多项国家“863”计划项目、国家“863”计划引导项目、国家火炬计划项目、 国家“十二五”科技支撑计划项目、国家电子信息产业发展基金项目、省市重大科技专项等项目。公司产 品多次获国家级、省级重点产品称号，科技成果多次荣获省市科技进步奖等荣誉。
报告期内，公司经过 LED 照明光组件认定委员会资格审查与现场考察，成功地获得 LED 光组件检测联 合实验室的授权。此次荣获授权 LED 标准光组件检测联合实验室再次印证了公司在 LED 技术研发和检测方 面的领先优势，也将推动公司在产品标准化、检测精细化等方面迈出新的步伐。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共申请专利 306 项，共授权专利 264 项。其中，发明专利申请共 61 项，

包括境内 41 项和境外 20 项；授权发明专利 31 项，包括境内授权发明专利 24 项、美国授权发明专利 4 项、

韩国授权发明专利 2 项和台湾授权发明专利 1 项。

（二）品牌优势 公司自成立以来，一直强调以领先的技术和优质的品质，深耕细作，全面打造国星品牌。而今，公司
凭借 40 余年的技术底蕴树立了公司良好的品牌形象与企业形象，得到了市场的认可。突出表现为：公司 多款产品获得“广东省名牌产品”称号；公司亦多次获得“中国半导体照明行业最具成长性企业”、“广 东省战略性新兴产业骨干企业”、“激情十年——最具影响力企业”、“2013 年中国 LED 行业年度影响力 企业”的荣誉称号；公司品牌 2013 年被评为“高工 LED 金球奖十大流通渠道 LED 照明品牌以及十大工程 渠道 LED 照明品牌”。报告期内，公司荣获“广东省创新型企业证书”，是“2013-2014 年度国内 LED 知 名品牌”。
（三）产业链优势 近年来，公司始终坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”的发展战略，在坚持 LED
封装作为主营业务的同时向 LED 上游芯片与 LED 下游照明应用延伸，形成芯片、封装和照明一体化的全产 业链发展模式。报告期内，受益于 LED 照明终端市场需求增长以及消费者对 LED 产品认可程度提高等因素， 公司依托在封装领域深厚的技术工艺积累，通过上游芯片、中游封装与下游照明应用在高品质、高性价比 及对市场快速反应等方面的协同，全产业链发展的优势逐步显现，提升了公司器件、组件及照明产品在中 高端市场的竞争力。
在高工 LED 产业研究所（GLII）对 2014 年中国 LED 行业 25 强企业的评选活动中，公司凭借上中下游 产业链垂直一体化成功整合的品牌优势和规模优势，在 25 强排名中位列第三。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、经中国证券监督管理委员会证监发字[2010]751 号文核准，公司于 2010 年 7 月向社会公众发行人民币普通股 5,500
万股，每股面值 1.00 元，每股发行价 28.00 元，共募集资金总额人民币 154,000 万元，扣除承销、上市推荐及保荐费以及
其他发行费用共 5,454.65 万元后，募集的资金净额为人民币 148,545.35 万元（其中 50,433.06 万元已确定投资项目、其
余 98,112.29 万元为超额募集资金）。上述资金已于 2010 年 7 月 8 日到位，已经立信羊城会计师事务所有限公司审验，并
出具 2010 年【羊验】字第 19880 号验资报告。
2、2011 年 12 月 23 日本公司获得中国证券监督管理委员会证监许可[2011]2084 号文核准，公开发行不超过人民币
5 亿元（含 5 亿元）公司债券。2012 年 4 月 27 日本公司首次公开发行 5 亿元公司债券，期限为 5 年，附第 3 年末投 资者回售选择权。债券面值 100 元，按面值平价发行，在债券存续期内利率为 6.8%固定不变。本期债券采用单利按年计 息，不计复利，按年付息，到期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。发行所募集资金用途：在扣除发行费用 750 万
元后的净额拟用于补充公司流动资金。上述募集的资金净额 49,250 万元已于 2012 年 5 月 8 日到位，已经国富浩华会计师 事务所审验，并出具国浩验字【2012】810A49 号验资报告。经深交所深证上[2012]192 号文同意，本公司本期债券已于 2012 年 6 月 21 日在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台挂牌交易，证券代码为"112083"，证券简称为"11 国星债"。
3、报告期内公司使用首发募集资金投入 16,911.85 万元，使用公司债募集资金投入 15,238.42 万元，报告期内合计投
入募集资金总额为 32,150.27 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




（香港）

主要子公司、参股公司情况说明

1、子公司佛山市国星半导体技术有限公司报告期实现营业收入7,567.10万元（其中：对母公司销售 收入3,679.87万元，对外部销售收入3,887.23万元），较上年同期增长1,109.21%；净利润-3,705.33万元， 较上年同期增长2.28%，营业收入增长大于净利润增长的主要原因是子公司报告期进入量产阶段，相应的 生产成本、研发费用较上年同期增长所致。
2、关于对参股公司旭瑞光电计提减值准备的事项

2010 年3 月26 日，本公司与SemiLEDs Corporation、深圳帝光电子有限公司、浙江生辉照明有限公 司、北京朗波尔光电股份有限公司、北京爱尔意迪投资有限责任公司、佛山南海区高技术产业投资有限公 司签署了《旭瑞光电股份有限公司增资协议》。协议约定，旭瑞光电由SemiLEDs 及北京爱尔意迪投资有 限公司共同以发起方式设立，初始注册资本为人民币112,660,000 元。本公司出资51,863,800 元人民币， 以每股2.11 元的价格认购旭瑞光电股份有限公司增资的24,580,000 股，占增资后股份总额的12.00%。
因旭瑞光电的投资方之一深圳帝光电子有限公司，放弃认购旭瑞光电股份有限公司增资的股份，本公 司与其他投资方决定共同认购该部分增资股份。2010 年4 月27 日，本公司临时股东大会通过了《关于追 加投资旭瑞光电股份有限公司的议案》， 同意追加出资人民币 12,965,950 元认购旭瑞光电增资的 6,145,000 股。本次增资完成后，本公司持有旭瑞光电15.00%的股份。
旭瑞光电因受产业环境低迷及经营管理等因素之影响，从2012年4月开始停产，亏损较大，公司治理 层及管理层虽对未来的经营定位尚在决策之中，本公司根据企业会计准则的规定及资产评估报告的预测，
该项投资存在减值的迹象，在2012年度计提了减值准备40,920,000.00元。公司于2012年12月27日在中国 证券报、证券时报、巨潮资讯网登载了《关于对参股子公司旭瑞光电计提长期股权投资减值准备的公告》。
2014年旭瑞光电继续停产，股东没有重组或对未来的规划方案，大部分房屋建筑物和主要设备已被佛 山市中级法院查封，正在拍卖处置过程中。本公司根据企业会计准则的规定及资产评估报告的预测，旭瑞 光电实际已资不抵债，该项投资存在减值的迹象，公司就此将账面余额23,909,750.00元全额计提长期投 资减值准备。
报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2014 年，世界经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，但以美国为首的全球经济持续复苏；中国经 济虽面临下行压力，但经济社会发展总体平稳、稳中有进，发展质量有新的提升。2015 年，在全球经济将 延续温和复苏态势与国内市场经济将保持合理增速的双重预期下，LED 行业将沿袭 2014 年的发展态势。对 于公司而言，将是机遇与挑战并存。
1、政策、意识不断强化

LED 产业作为我国重点扶持的战略新兴产业之一，国家先后出台了《中国逐步淘汰白炽灯路线图》、《半 导体照明节能产业规划》、《中国逐步降低荧光灯含汞量路线图》等政策以此支持 LED 产业的发展。2014 年 2 月 19 日，科技部、工业和信息化部组织发布了《关于印发 2014-2015 年节能减排科技专项行动方案的通
知》，鼓励半导体照明等具有明确产业化前景的重大节能减排技术，通过进一步深化实施“十城万盏”半 导体照明应用工程等产业化示范工程，鼓励企业加大研发投入，通过技术创新进一步扩大市场份额。2014 年 5 月，国务院颁布《2014－2015 年节能减排低碳发展行动方案》，提出“加快实施节能技术装备产业化 示范工程，推广应用半导体照明等先进技术装备。实施能效领跑者制度，对能效领跑者给予政策扶持，引 导生产、购买、使用高效节能产品。适时将能效领跑者指标纳入强制性国家标准。” 此举再次彰显了我国 在 LED 产业上的政策导向。
从全球范围来看，日本于 2012 年开始全面禁用白炽灯，欧盟早在 2009 年就开始推广 LED 照明，美 国从 2012 年开始禁售大部分白炽灯泡，各国陆续出台禁产禁售白炽灯、推广 LED 照明灯和 LED 照明政策， 吹响了 LED 产品走向国际市场的号角。
全球禁用白炽灯时间表


2014年10月7日，瑞典皇家科学院诺贝尔奖评选委员会宣布将2014年诺贝尔物理学奖授予85岁的日本 科学家赤崎勇和54岁的天野浩以及60岁的美籍日裔科学家中村修二，以表彰他们在发现新型高效、环境友 好型光源方面所作出的贡献——“发明的高效蓝色发光二极管（LED）带来了明亮而节能的白色光源”。 此次蓝光 LED 获得诺贝尔奖将半导体照明推向大众视野，代表了全世界对 LED 照明光源的认可，也更加证 实了 LED 照明将成为未来主流照明技术。我们足以相信，未来几年 LED 照明作为节能、环保、绿色照明的 主导产品将走进千家万户。
2、市场规模持续增长、市场竞争加剧

相对于 2013 年 LED 行业的稳步发展，2014 年 LED 行业则处于快速发展期，是我国半导体照明产业发 展的关键年。据高工 LED 产业研究所（GLII）统计数据显示，2014 年中国 LED 行业总产值规模达到 3445.00 亿元，同比增长 31%。其中，LED 上游外延芯片、中游封装、下游应用产值分别为 120 亿元、568 亿元、2757 亿元，同比分别增长 43%、20%、32%。
与此同时，2014 年作为全球主要国家和地区的白炽灯禁售计划的第二个重要时点，LED 照明产品突破 美国、德国等传统消费市场，在俄罗斯、印度、中东、东南亚等新兴市场异军突起，全球照明产业进入一 个 LED 照明领跑的新时代。据 CSA Research 发布的 《中国 LED 照明产品出口季报（2014Q4）》显示，2014 年我国 LED 照明产品出口总金额约 108.5 亿美元，较 2013 年有大幅增长，同比增幅高达 86%，其中第 4 季度出口金额为 27.7 亿美元，较去年同期增长 46%。
2015 年随着全球“禁白令”和节能环保政策的影响，加之消费者节能环保意识的提高，终端应用市场 对 LED 照明产品认知度与认可度的普遍深化，LED 照明产业将迎来继续快速增长的一年。麦肯锡通过调研 分析表示，到 2020 年全球照明市场总收入将增长到 1500 亿美元，大部分增长将来自 LED 照明，LED 预计 在 2020 年将占照明市场 60%的份额。2015 年，我国半导体照明产业整体规模有望超过 5000 亿元人民币。 然而，LED 产业的高景气度和高增长率，必然会带动新一轮的产业投资，加剧行业市场竞争。（1）传 统照明企业与 LED 供销相关企业相继放下观望态度，利用自身渠道优势、资金优势、销售团队优势快速市 场布局、全面发力抢占 LED 市场；（2）现存 LED 企业不再满足于 LED 产业单一环节带来的利润增长，而是 通过参与投资产业基金、并购重组等多种方式寻求上、中、下游的多个环节的全面进步。据 CSA Research 的统计数据显示，2014 年 LED 照明行业相关的并购案例超过 100 个，并购金额超过 100 亿元。其中 LED 产 业链上市公司并购案例超过 20 个，并购金额超过 60 亿。（3）LED 企业渠道开拓多元化，密切结合传统直
销、经销渠道与电商渠道，渠道开拓市场从一二线城市扩张至三四线城市，展开了一场行业市场的争夺战。 如此不难预见，2015 年 LED 行业竞争将日益加剧，整合并购仍将持续，企业以整合并购加淘汰的形式
向“大者恒大”趋势发展，行业向大规模、大品牌、高集中度趋势发展。下游企业价格战、渠道站、品牌 战将持续上演，LED 灯具的价格将愈加接近大众市场所能接受的甜蜜点；中游企业将不断寻求产业资源整 合，通过效应协同或规模扩大，提升产能，通过不断调整产品结构，稳固已有市场份额并快速抢占新兴市 场；上游芯片厂商则继续受益于 LED 应用产品需求拉升及产业兼并整合持续增长的机会，企业产能利用率 将持续提升，产业集中度也将进一步提高。
3、技术创新化，应用标准化、模块化、智能化

2014 年，公司抓好技术创新，提供了新的封装技术和产品。依托明星产品 2835 系列这个平台延伸开 发更多高端或高性价比的产品，如覆盖 0.1-2W 全功率段，不同压降的小高压系列、高显指高 R9 系列、 1.5-3SDCM 高光色一致性系列等。倒装芯片逐渐成熟并受到 LED 厂商的重视，国内主流芯片厂家都开始试 产或量产 DA 型倒装芯片，公司基于倒装芯片的大功率 LED 已经在 2014 年初就实现了批量化稳定生产。2014 年芯片尺寸封装（CSP）等技术在集成化的道路上渐行渐近，对未来封装企业的发展模式提出新挑战，公 司采用业内最先进的陶瓷薄膜衬底（C-TFS）封装架构实现了 CSP LED 封装。
总体而言，2014 年 LED 行业技术呈现两大特点：（1）中国半导体照明关键技术与国际水平差距进一步
缩小。国际大厂量产功率型白光 LED 光效在 150-160lm/W，国内在 140-150lm/W；在国际上率先突破纳米 图形衬底（NPSS）外延高质量 AlN 及深紫外 LED，深紫外 LED 发光波长 293nm，在 20mA 电流下输出功率超 过 4mW；OLED 器件光效达到 97 lm/W，寿命超过 10000 小时。（2）半导体照明产业从技术驱动向应用驱 动转变，使得获取更优性价比成为行业最关注的地方，造成量产发光效率水平提升缓慢，更多的技术提升 体现在了降低成本与提升性价比。2014 年，国外厂家刷新了功率型白光 LED 实验室光效，最高超过了 300lm/W，技术提升的空间依然较大。
2015年，随着技术进步推动和市场需求的拉动，半导体照明产业将进入新一轮高速增长期，朝着更高 光效、更低成本、更高可靠性和更广范应用方向发展，并逐渐开启跨领域交叉融合，形成更高技术含量与 附加值的产品。标准化、模块化、智能化、低成本、高可靠、高效率将成为应用产品及系统的主要发展方 向。
（二）公司发展战略及经营计划 1、公司发展战略
2015 年，公司继续坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”的企业发展战略，坚持 稳中求进的发展基调，坚持求真务实的工作作风，坚持自主创新的研发精神，通过内生与外延式发展有机 结合的发展路径，充分利用并优化公司的优势资源与全面发挥公司全产业链的协同效应，全面提升公司的 核心竞争力，保持公司的持续健康稳定增长，并以“将国星光电建设成为国内大陆地区全面领先的 LED 企 业”为发展目标，努力推动中国绿色照明产业的发展。
2、经营计划

通过对 2014 年公司发展认真总结、分析的基础上，公司管理层结合目前行业发展状况与发展趋势制 定了 2015 年销售额增长 20%以上的经营指标。为更好地达成目标，提升企业竞争力与扩大企业的市场占有 率，公司将围绕以下方面开展工作：
（1）深入自主研发，丰富公司产品体系 公司将继续加大研发投入，依托公司现有研发资源和平台，同时加强与各高校的产学研项目合作，发
挥博士后创新实践基地的资源优势，提高研发效率，强化公司科技创新驱动力；进一步加强研发工作的规 范化、流程化，紧随境内外行业技术前瞻性发展与市场需求，加强核心技术和产品的研发，持续提升公司 自主知识产权创新与研发能力；更加注重产品的多元化研发，根据不同的应用市场、客户层级、应用场所， 提供更多系列的多元化解决方案，提升产品附加值，确保公司在行业的长期技术优势，保证公司产品质量 的不断提高。
（2）严格内部控制，全面提升企业管理水平 公司将在稳固现有组织架构的基础上，根据公司总体发展战略与具体生产经营的需要，继续深化内部
各项改革，建立完善、灵活、高效的现代经营管理体制；根据生产规模逐步扩大的趋势和监管机构及其法 律对上市公司的要求，完善财务管理制度，持续加强以 ERP 管理系统为基础的财务管理信息化建设，形成 “成本倒逼模式”；完善投资项目管理制度，加强投资立项的调研、分析、决策、审批，严格控制投资风 险；完善生产质量管理制度与客户有关的过程控制程序，确保以最优质的产品与服务提供客户一揽子的解 决方案等，确保公司生产经营平稳、业务运转高效、环境质量达标、员工队伍稳定。
（3）加大品牌推广，优化营销网路 坚持以市场为导向，综合运用现代化的营销手段，加大资金投入和宣传力度，对产品品牌进行全方位、
多角度、深层次的宣传，扩大品牌知名度和市场渗透力；一如既往坚持产品的中高端路线，在保持既有优 势产品的市场领先地位、稳固原有市场份额与维护好现有客户的基础上，在全球范围内持续客户开发与渠 道建设，加快抢占新兴市场，为公司销售收入增长创造源源不断的动力；坚持“一体两翼”的照明产品定 位，即以商业照明为主体，以光源产品和户外照明为补充，多维度拓展 LED 照明应用细分市场，不断优化 客户群体资源，提高优质客户占比。
（4）积极推进企业文化建设，优化人力资源管理 公司强调“以真诚地工作增进个人、家庭和社会的福祉，创造公司的永远繁荣”的企业理念，以“用
户至上，创新致胜，以人为本，科学管理” 的经营理念，以“求同存异、团结互助的团队精神”、“从严 要求、一丝不苟的认真精神”、“爱厂爱家、勇担责任的负责精神”、“脚踏实地、真抓实干的务实精神”、“尊 重科学、敢于实践的创新精神”，全面加强企业文化建设，培养员工对公司的认同感和参与感，建立愉快 和谐的工作氛围，提升企业凝聚力和向心力；建立健全与公司发展战略相匹配的人力资源规划，坚持外部 招聘与内部培养并重的原则，加大人力资源的开发和配置力度，完善人才培养、引进机制，吸引、凝聚人 才，培养、锻炼人才，建立一支诚信高效的员工队伍，为公司的总体发展战略提供人力资源保障。
（三）企业未来发展中的风险 1、行业产能过剩、毛利率水平下降的风险
随着 LED 行业的持续发展以及产能的不断扩充，一定程度上容易造成市场供需的不平衡，发生产能过 剩的风险；公司主营业务为 LED 封装，2015 年随着行业竞争加剧，产品的价格预计将继续下降，利润空间 将被压缩，公司毛利率存在下降风险。
2、应收账款余额增加发生坏账的风险

随着 LED 行业竞争进一步加剧，公司为了在竞争中赢得主动，抓住商机，除了提高产品品质、改善售 后服务外，还运用给予大客户一定账期的方式扩大销售，提高市场占有率，同时公司对业务量大、回款信 誉好的客户还会适当提高信用额度，延长收款期限。此类业务模式一定程度上导致应收账款管理成本与变 现风险加大，尽管公司应收账款的客户大多为资信程度高的家电类和显示屏类大客户，但依然存在由于应
收账款回款期较长而影响短期资金周转甚或发生坏账的风险。 3、存货余额较大发生存货跌价的风险。
2014 年末公司存货余额相对较大，但与公司的生产规模相匹配。从公司存货的结构来看，库存商品与 在产品是存货的主要组成部分，公司的库存商品主要是根据客户需求生产的订单产品以及公司为提升优势 产品的市场份额增加了常规原材料及库存商品的备货，该等产品发生存货跌价损失的风险较小。如果未来 公司未能控制存货规模，导致存货持续大幅增加，将会导致存货发生跌价的风险。
4、内部控制有效性不足的风险 公司已建立健全了较为完整、合理和有效的内部控制制度，保证了公司经营管理活动的正常有序开展，
有效控制了风险，确保公司经营管理目标的实现。但随着公司规模的快速扩张以及市场环境的不断变化， 若公司内控体系未能与时俱进地加以完善，将出现公司内部控制有效性不足的风险。
5、产能不足的风险

2014年，公司封装产品综合产能利用率达到80%以上，生产设备全年基本接近满负荷生产状态，尤其 在生产高峰期，尽管公司近年来持续逐步扩充产能，但仍面临产能瓶颈的束缚。随着市场需求进一步扩大， 受限于公司现有产能，公司可能将无法完全满足部分客户对产品交货期和采购量的要求，从而影响公司的 快速增长。因此公司将面临着产能不足的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 本公司已执行财政部于2014年发布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则第39号——公
允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号—— 职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准 则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》、《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》。
本公司执行上述准则主要影响如下： 1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》：公司将持有的不具有控制、共同
控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权投资重分类调整至可供出售金
融资产，相应的将该类长期股权投资减值准备重分类调整至可供出售金融资产减值准备，并进行追溯调整。

2、执行《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》：本公司将应付职工薪酬分为短期职工 薪酬与设定提成计划，并进行了追溯调整，该调整主要影响财务报表附注披露。
3、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》：本公司将属于政府补助的其他 非流动负债重分类到递延收益科目，并进行了追溯调整。
4、其他会计政策的修订对本公司不造成影响。

（二）其他会计政策变更 本公司本年度无其他会计政策变更事项。
（三）会计估计变更 本公司本年度无会计估计变更事项。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期合并范围新增合并单位1家，新设国星（香港）实业发展有限公司，注册资本100万港币，持股 比例100%；减少合并单位1家，公司持有的无锡市国星光电科技有限公司的60%的股权已全部转让，截止报 告期末持股比例为0%。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润357,158,697.82元为依据，以2012年末总股本430,000,000股为
基数，向全体股东每10股派现金1元（含税），总计分配利润43,000,000元，占累计可供分配利润的12.04%， 剩余未分配利润314,158,697.82元结转下年度。除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本 公积转增股本。
2、2013年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润437,516,254.44元为依据，以2013年年末总股本430,000,000股
为基数，向全体股东每10股派现金1元（含税），总计分配派发红利43,000,000元，剩余累计未分配利润 394,516,254.44元结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配预案 以经审计母公司累计可供分配的利润554,702,244.12元为依据，以2014年年末总股本430,000,000股
为基数，向全体股东每10股派现金1.5元（含税），总计分配派发红利64,500,000元，剩余累计未分配利 润490,202,244.12元结转下年度；除上述现金分红外，本次分配公司不送红股，不实施资本公积金转增股 本。
上述分红预案符合公司于2012年制定的《佛山市国星光电股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014年）》的规定。2014年度利润分配预案已经董事会审议通过，尚需提交2014年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《上市公司规范运作指引》等规定和要求，合法、合规运营。历年来，公司 坚持“以真诚地工作增进个人、家庭和社会的福祉，创造公司的永远繁荣”的企业理念，一直重视社会责 任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业发展壮大的同时， 积极回报社会，营造了一个企业与员工、社会、自然环境和谐发展的经营环境。
（一）投资者和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了投资者关系互动平台，在机制
上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规及规章所规定的各项合法权益。公司严 格按照有关法律、法规以及《公司章程》等相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行日常信息披 露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。
同时，公司通过网上路演、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与 投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司高度重视对投资者的投资回报，在不影响公司 正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案。公司上市后已连续四年进行了现金分红， 体现了公司良好的经营成果及积极回报股东的意识。
（二）职工权益保护 公司坚持以人为本的经营理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律
法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司努力完善职工培训机制，重 视劳动竞赛，并组织职工开展技能比赛，提高职工的技能操作水平。通过举办文体活动活跃公司文化氛围、
凝聚职工队伍，尽力为职工谋福祉。强化职工安全防护，各公司、工厂、部门成立了安全领导小组，定期 进行安全教育培训和消防演习，提高职工的安全生产意识，做好消防设备的日常维护与更换，保障职工安 全。
（三）供应商和客户权益保护 公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重
与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公 司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）安全生产及质量管理 公司建立和健全安全生产管理制度和应急预案，设立安全生产管理委员会，落实安生生产三级责任人，
实施全员三级安全教育培训。根据生产工艺设计和特点，对潜在的职业健康危险源进行辨识，每年制定环 境和职业健康安全管理方案，对可能影响职业健康安全的危险源施加管控，建立完备的预防设施，改善生 产环境。新建、扩建、改建生产车间和生产线时，合理设计和布局，有效实现公共卫生设施、环境污染预 防设施，安全防护设施三同时的目标。
公司目前已通过 ISO9001：2008 质量管理体系认证、OHSAS18001：2007 职业健康安全体系认证、 ISO/TS16949：2009 质量管理体系认证，并严格按照体系的要求规范运作。
报告期内，公司未发生重大产品质量事故与重大安全生产事故。

（五）环境保护和可持续发展 公司所处行业为绿色、环保、节能的产业，对环境的污染较小，所排放污染物仅有生活污水、生产废
弃、废渣、以及生产噪声。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，2014 年公司没有出现重大环保事故，也未受到环保部门处罚或者被列入重点污染企业名单。公司已通过了 ISO14001：2004 环境管理体系认证。
（六）公共关系和社会公益事业。

2013 年 6 月，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《对外捐赠管理制度》，从制度、程序上

规范了公司对外捐赠事宜。截止 2014 年 12 月 31 日，公司对外捐赠金额总计为 33 万元人民币。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


北京盛世景投资、

东莞证券、



√ 适用 □ 不适用