第四节 董事会报告

一、概述

回顾2014年，全球经济总体处于缓慢复苏阶段，各经济区域逐渐出现筑底回暖的迹象， 全球消费类电子市场仍然保持稳定增长，其中，中国智能手机市场的表现最为亮眼，成为带 动整个行业成长的主要驱动力。根据市场调研机构Trendforce 报告，2014 年全球智能手机出 货量达到 11.67 亿部，同比增长 25.9%，中国智能手机品牌出货量合计达到了 4.534 亿部， 占据全球智能手机出货量 40%的份额，在全球智能手机出货量十强中，中国智能手机生产商 占据六个席位，各大手机品牌对手机前后摄像头的像素不断提升，光学防抖、双摄像头以及 生物识别等新技术，受到越来越多的手机品牌青睐，将带给市场新的增长。
但由于全球移动终端市场竞争日益加剧，利润率水平持续下滑，大多数厂商利润微薄甚 至亏损。在这样的行业背景下，公司业务利润水平受到了一定影响，但主要业务仍然保持较 好的发展势头，各项主要经营指标较去年同期继续呈现良好的增长，整体发展稳健快速。报 告期内，公司实现营业收入194.82亿元，比上年增长114 %；归属于上市公司股东的净利润6.82 亿元，比上年增长19%。
随着智能终端新技术的成熟与进步、3G 时代个性化服务体验的普及以及 4G通信技术的 推广，政府提出了“互联网+”的行动计划，移动互联产业被纳入中国战略性新兴产业，将迎来 巨大发展机遇，可穿戴设备、智能家居、车载电子、智慧城市等领域将成为新常态下的经济 增长点。公司以智慧城市建设为主线，确定智慧旅游、智慧教育、智慧医疗等为重点业务， 打造欧菲光发展的新引擎。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务增长迅速，实现营业收入194.82亿元 ，比上年增长114 %，其 中，触摸屏及全贴合类产品业务实现收入161亿元，同比增长99%，微摄像头模组业务实现收 入29亿元，同比增长388%，年出货量突破一亿颗，并形成了月产23KK的产能。公司积极布局 指纹识别产业，与各芯片厂商紧密合作，形成了月产4KK的指纹识别模组产能。报告期内，公
司主营业务成本169.11亿，同比增长124%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 1、年度经营情况
报告期内，公司主营业务增长迅速，实现营业收入194.82亿元 ，比上年增长114 %，其 中，触摸屏及全贴合类产品业务实现收入161亿元，同比增长99%，微摄像头模组业务实现收 入29亿元，同比增长388%，年出货量突破一亿颗，并形成了月产23KK的产能。公司积极布局 指纹识别产业，与各芯片厂商紧密合作，形成了月产4KK的指纹识别模组产能。报告期内，公 司主营业务成本169.11亿，同比增长124%。
2014年，公司管理团队与全体员工不懈努力，积极落实年度经营计划，坚持推进以客户 为导向的经营策略，在努力提升触摸屏业务竞争力和迅速扩大微摄像头模组产业优势的基础 上，积极推进指纹识别模组等新产品线建设并大力发展智慧城市产业，布局和拓展智慧城市 新领域。报告期内，公司经营层在董事会的领导下，合理组织资源，快速提升产能，深化管 理变革，进一步完善成本控制机制，优化供应链关系，持续提升公司研发实力，继续完善绩 效管理和薪酬体系，提升人才储备，同时加强企业文化建设和内部管控水平，在中国上市公 司价值评选中公司荣获“中国中小板上市公司十佳管理团队”、“中国中小板最具成长性上 市公司价值十强”、“中国中小板上市公司价值五十强前十强”三项大奖。
公司发展始终坚持以研发为向导，持续加大研发投入，以研发带动产品和市场，通过内 部培养和外部招聘充实壮大研发团队。报告期内，公司科研投入8.54亿元，比上年增长70%。 公司在台北设立研究中心和子公司，利用当地的科技环境掌握前沿的科技信息及产业信息， 通过美国圣何塞、日本东京、韩国水原等地的子公司积极获取当地优质的技术人才资源和信 息，加强CCM新技术和新产品的项目研发。在国内新设先进技术研究院、博士后工作站、指纹 识别技术研发中心等科研平台，结合公司原有的镀膜技术、纳米银技术、盖板玻璃技术、触 摸屏技术、摄像头技术等研发平台，已基本构建了多技术方向、多层次的研发体系。
报告期内，公司重点开展超薄超窄边框触摸屏技术、Metal mesh纳米银金属格栅技术、 触摸屏与显示模组集成技术、低方阻ITO柔性导电薄膜技术、光学防抖、双摄像头以及虹膜识 别摄像头技术、MEMS成像系统等技术的研发，为公司后续发展做技术准备。截至2014年12月， 公司在国内各事业群通过自主研发及并购，共申请国内专利1463件，其中发明专利701件，实 用新型755件，外观设计7件；国内授权总计802件，其中发明专利102件，实用新型693件，外
观设计7件。以巴黎公约或PCT形式进入海外申请共计665件，海外授权总计171件，涉及美国、 加拿大、德国、法国、英国、日本、韩国、台湾、香港9个国家和地区，并于2014年12月荣获 “第十六届中国专利金奖”。
报告期内，公司上榜“中国电子信息百强企业”，随着公司第一次非公开发行募集项目 的完成和第二次非公开发行募集项目的逐步分批实施，公司在触摸屏和摄像头领域垂直一体 化的全产业链布局更加合理，在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速响应、及时交货、 缩短研究开发及市场推广周期等方面竞争优势明显加强；2014年03月，公司成立南昌欧菲生 物识别技术有限公司，投资建成亚洲最大指纹识别模组工厂，满足国内主要智能手机客户的 需求，并打破目前指纹识别市场依赖韩系厂商的现状；公司大力发展智慧城市产业，布局和 拓展智慧城市新领域，于2014年成立全资子公司南昌欧菲智慧信息产业有限公司，专业从事 智慧城市顶层规划及设计、系统建设及运营、计算机系统集成及服务、计算机应用软件开发 及推广，致力于发展成为国内领先的智慧城市一体化解决方案系统集成商。
报告期内，公司坚持“一切都为了客户”的理念，紧密跟进客户需求，巩固现有的客户， 积极推动同现有的核心大客户在产品的多元化方面深入合作，积极推动新客户的认证和新机 型、新产品的导入。报告期内，公司先后荣获华为、小米、联想、宇龙等客户颁发的多项奖 项，包括华为 “2013年度质量管理优秀奖”、小米 “优秀商务奖”、联想集团“杰出服务 奖”、宇龙酷派“领航4G最佳支持奖”、“核心供应商”称号“2014年度宇龙供应商质量奖” 以及OPPO“旺季交付嘉奖令”等，更是在“2014年度最具影响力触摸屏行业品牌”评选中获 评为“年度知名品牌”。
报告期内，公司通过规模优势，优化供应商管理工作，整合产业链上下游资源，有效的 降低了采购成本，保障关键原材料及时供应，荣获“社会责任奖”、“纳税大户” 和“标杆 企业”等多项荣誉称号。公司注重企业文化建设、人才引进和培养，加强建设内部制度建设、 优化组织结构、强化内部管理，荣获“深圳市和谐劳动关系先进企业”称号。公司在深圳、 南昌、苏州三个生产基地推行基地化管理模式，细化管理层级，加强现场管理，推行全员绩 效考核，以期提高市场响应速度，在“2014中国上市公司口碑榜”评选中荣获“最佳内部治 理上市公司”称号。
2、年度对外投资和非公开发行股票情况 报告期内，公司境外收购美国Tessera全资子公司DOC公司MEMS相关资产，MEMS技术可使
高像素微摄像头实现单反相机所具有的快速对焦、多点对焦、连续对焦功能，在高像素摄像
头产业变革中占据先机。报告期内，公司与德方投资股东签订意向协议拟通过收购德方投资 全资收购深圳市融创天下科技股份有限公司，目前公司与德方投资股东和融创天下管理层就 融创天下未来的发展规划仍在论证和磋商中，尚未能取得一致。
经中国证券监督管理委员会核准，2014年8月公司向8名特定投资者发行人民币普通股（A 股）10,045.2万股，实际募集资金净额约人民币19.6亿元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司各类业务增长迅速，实现营业收入194.82亿元，同比增长114.05%；触控 显示全贴合产品和触摸屏业务受智能终端需求增长的带动，实现收入161.10亿元，同比增长 98.29%，摄像头业务实现收入28.69亿元，带动公司主营业务实现收入192.38亿元，同比增长
113.31%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 公司把握到移动互联产业发展的良好机遇，充分利用自身多年技术积累，集中资源战略
性投入，坚持推进以客户为导向的经营策略，持续加大研发投入，强化内部管理，稳步提高 制程技术和产品品质，树立了欧菲光在全球触控行业的领先地位。公司在行业内核心竞争力 体现在如下几方面：
（1）技术研发优势 公司发展始终坚持以研发为向导，持续加大研发投入，以研发带动产品和市场，通过内
部培养和外部招聘充实壮大研发团队。公司在圣何塞、东京、水原、台北等地设立及筹办研 究中心，在国内成立先进技术研究院及若干研发平台，已全面构建了多技术方向、多层次的 研发体系，通过多个技术平台的技术融合，公司具备了综合技术优势，能够开发出跨平台的 创新产品。
（2）垂直一体化产业链优势 欧菲光已完成触控系统垂直一体化的全产业链布局，打通了产业链的上下游，实现了产
业链的一体化整合。随着国内触控行业的快速发展，在行业竞争不断加剧、产品价格不断下
降的压力下，通过构建垂直一体化产业链，公司可以控制产业链中的各个环节，并直接与终 端大客户接触，从而在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速响应、及时交货、缩短研究 开发及市场推广周期等方面获得明显的竞争优势。
（3）规模化稳定、可靠的供货能力优势 规模化稳定的供货能力是公司最为核心的竞争力之一。目前全球前十大的手机厂商需为
之配套的触摸屏厂商有足够大的接单能力才能够长期维持大客户关系。欧菲光是国内为数不 多的具备大规模稳定供货能力的触摸屏厂商，公司产品质量的稳定获得市场广泛认可，成为 公司市场拓展的有力武器。
（4）快速的市场响应能力优势 受市场个性化需求推动，触控行业的下游客户新产品开发频繁，且产品的生命周期一般
较短，触摸屏供应商必须配合客户产品的整体设计快速提出触摸屏设计方案并满足其采购需
求。同时，对于市场反应好、需求旺盛的新产品，下游客户会大幅增加其出货量，这要求触 摸屏厂商也能够做出快速响应，在短时间内实现更大批量的供货。凭借公司高效的嵌入式研 发模式及自主创新的核心技术，以及垂直一体化的全产业链布局使公司生产具备高度的灵活 性和及时应变能力，减少了采购、运输等物流环节，加快了资产周转效率，能够大大缩短公 司的交货周期。
（5）优质的客户资源优势 公司秉持“一切都为了客户”的经营理念，不断提升产品设计能力、提高产品质量、快速响
应客户采购需求，与小米、华为、三星、联想、酷派等知名企业建立了长期稳定合作关系，
并保持了良性的互动，为公司业绩持续快速增长作出重要贡献，奠定了公司国内触控行业主 流供应商的行业地位。未来公司将进一步深化与该等重点客户的合作，为公司业绩的稳定和 未来的发展奠定良好的基础。
（6）长期积累的品种俱全、结构合理的产品优势 基于对国内消费电子产品的深刻理解及多年来的研发积累，公司在触摸屏、微摄像头模
组和指纹识别模组等各个产品系列都形成了分布合理、覆盖面广的产品结构，囊括了国内主 流移动智能终端厂家的市场需求，产品系列齐全，具有较大的客户拓展及选择空间。
（7）良好的人才激励机制 在保持业务高速增长的同时，公司深知人才是公司长期持续、健康发展的关键保障，因
此始终“以人为本”，建立一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制；公司加强人 才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才，并提升公司内人员的工作效率；公司建立了完 善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进和推 动员工的能力提升。公司于2014年先后推出两期员工持股计划，实施对象涵盖了公司中高层 管理人员和核心技术骨干，良好的激励机制为公司提供了具有竞争力的软实力，有利于公司
的长期业务发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


。



。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

公司名称 公司类型 所处
行业

苏州欧菲光

单位：元
主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 新型电子元器件、
光电子元器件、新 型显示器件及其 关键件的研发、生
科技有限公 子公司 制造
产、销售和技术服 人民币
3,151,509,7 427,834,152
8,314,443,8
46,178,379.
44,483,553.
司 务；纳米材料研
发、销售服务及相 关设备的研究技 术服务
30,946 万元
88.50
.63
94.89 84 45

南昌欧菲光
科技有限公 子公司 制造
新型电子元器件、 光电子元器件、新 型显示器件及其 关键件的研发、生 人民币

3,417,353,0

1,746,693,0

7,177,719,5 386,931,897 404,436,063
司 产、销售和技术服 75,000 万元 务：自营和代理各
类商品及技术的 进出口业务
研发生产经营光 电器件、光学零件 及系统设备：光学 玻璃、新型电子元 器件、光电子元器
96.26
41.89
05.38
.11
.37
南昌欧菲光
电技术有限 子公司 制造
件、新型显示器 件、新型显示器件
人民币

2,232,377,1 867,042,654

3,188,130,1 123,843,383 112,935,367
公司 及其关键件的研
发、生产、销售和 技术服务：自营和 代理各类商品及 技术的进出口业 务
75,000 万元
75.63
.74
91.84
.55
.83

南昌欧菲光
学技术有限 子公司 制造
新型电子元器件、 光电子元器件、新 型显示器件及其 关键件的研发、生 人民币

996,317,532 252,888,157

1,179,315,5

3,240,064.9

1,760,101.7
公司

南昌欧菲光
产、销售和技术服 25,000 万元
务；自营和代理各 类商品及技术的 进出口业务
新型电子元器件、 光电子元器件、新 型显示器件及关
.80
.92
31.24 8 7
显示技术有 子公司 制造
键件的研发、生
人民币
2,494,434,7 920,056,395
2,474,187,2
9,552,455.5
53,784,472.
限公司

南昌欧菲光
产、销售和技术服 85,000 万元
务；自营和代理各 类商品及技术的 进出口业务
53.36
.49
17.36
8 04
纳米科技有 子公司 制造 研发，销售透明导 人民币 200
770,842.23 768,329.23 0.00 -237,066.94 -237,066.94
限公司
电膜 万元


南昌欧菲显
新型电子元器件、 光电子元器件、新 型显示器件及关
示科技有限 子公司 制造
键件的研发、生
人民币
446,173,751 395,489,588 211,792,227
-4,510,411.
-4,510,411.
公司 产、销售和技术服 40,000 万元 务；自营和代理各
类商品及技术的 进出口业务
新型电子元器件、 光电子元器件、新 型显示器件、生物
.72
.63
.02 37 37
南昌欧菲生
识别技术及关键
人民币

254,025,609

98,620,562.

49,363,200.

-1,187,414.

-1,379,437.
物识别技术 子公司 制造
有限公司
件的研发、生产、
10,000 万元
销售和技术服务；
自营和代理各类 商品及技术的进 出口业务
软件开发、信息系 统集成服务；数据 处理和存储服务；
.97 54
15 95 46
南昌欧菲智
慧信息产业 子公司 制造 有限公司
计算机通讯和电 子设备的制造。
（依法须经批准
的项目，经相关部 门批准后方可开 展经营活动）
软件开发；信息系 统集成服务；数据
人民币
20,000 万元

29,696,457.
15

28,957,426.
51

0.00

-1,042,573.
49

-1,042,573.
49

南昌欧菲智
处理和存储服务； 计算机通讯和其
能科技有限 子公司 制造 公司
他电子设备制造
（限分支机构经 营）。（依法须经批 准的项目，经相关 部门批准后方可 开展经营活动）
人民币
2,000 万元
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
欧菲光科技
（香港）有 子公司

代 一般贸易和代理 理、

美元 5,000

3,283,152,2 397,726,224

13,915,002,

27,706,405.

23,128,781.
限公司
贸易 服务 万元
批发、零售电子产
14.08
.63
492.62 89 72
韩国欧菲有
代 品及通讯器材；电 韩元
12,708,653.
3,885,800.7
61,694,686.
2,224,454.1
2,224,454.1
限公司 子公司

美国欧菲有
理、 子产品及通讯器 贸易 材的进出口业务
贸 光学光电产品的
104,593 万
元

美元 100 万
87

23,614,816.
4

5,738,403.2
24 5 5

11,805,597.
限公司 子公司
易、 销售及技术的咨 元 咨询 询服务
技术 产品信息及产品
89 1
86 90,864.07 90,864.07
O-film
的技术开发销售、
Japan 株式
子公司
开 进出口、投资产
日元 9,910
3,785,626.5
3,644,309.1
3,360,934.2
-2,645,018.
-2,645,018.
会社

台湾欧菲光 科技有限公 子公司 司
发、 业；上两项附带的 万元 贸易 一切事业
贸 玻璃及玻璃制品

易、 制造业，电子零组 新台币 技术 件制造业，其他光 3,000 万元 服 学及精密器械制
务、 造业，化学原料批
9 3 3 27 27

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2014年全球智能手机出货量达到11.67亿部，同比增长25.9%。其中，中国智能手机品牌 出货量合计达到了4.534亿部，占据全球智能手机出货量40%的份额。据相关预测，2015年全 球智能手机增速仍可达到20%，出货量将达到14.5亿部， 2016年出货量将达到17.5亿部。智 能终端将成为未来几年消费者不可或缺的移动通信工具，拥有更多功能的智能终端的普及给 公司带来了大量设计，制造生产移动通信零组件的机会。从宏观上来说，手机及手机零部件 行业目前仍处于上升期，而主流品牌厂商在品牌、技术、供应链等方面的优势也将不断强化， 市场份额将向主流品牌集中，呈现强者恒强的趋势。在“互联网+”时代，物联网应用、大数据 等需求也越来越离不开智能终端的更新换代，将给公司带来可观的行业机会发展空间和巨大 的市场机遇。
2014年，国家发改委等八部委联合印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，提 出到2020年，我国将建成一批特色鲜明的智慧城市，增强聚集和辐射带动作用，综合竞争优 势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。 该《意见》为做好智慧城市顶层设计、确保智慧城市建设健康有序推进提供了指引，将会进 一步促进智慧城市的发展。目前智慧城市建设主要围绕加强城市基础通信网络建设和重点领 域提供智慧应用服务，随着物联网、云计算及4G技术的快速发展，智慧城市建设已经上升至
引领城市发展的核心战略。2014 年国家和各地方也出台了一系列支持PPP 模式的政策，使得 政府可通过PPP 模式来吸引社会资本参与，加快智慧城市建设进程，也为公司提供了新的发 展空间。
公司智慧城市的建设集中了设备商、集成商、规划商、运营商、运营商、城市管理者等 多个角色，兼顾公司的过去资源，现实问题和未来规划，统筹规划显得更为重要。移动互联 网作为移动通信和互联网融合形成的新兴产业形态，具有移动化、宽带化、融合化、便携化、 可定位化、实时性等特征，是实现信息产业新一轮发展的强劲引擎，也是智慧城市建设的最 佳实践载体，产业发展潜力大，联动效应明显，公司在移动视频领域建立的产业链，未来有 望在智慧城市、智能家居、军用信号传输、车联网等各行业得到深入应用。
2、公司发展战略 公司立足移动互联和智慧城市产业，“双轮驱动”打造核心竞争力，坚持自主研发勇于创
新，以满足客户的需求为导向，依托公司技术和客户优势，整合全球产业优质资源，提升公 司在全球产业链中的领导地位，不断为客户创造价值。同时，公司主动适应经济发展新常态， 进一步优化业务结构，进一步加快转型升级，围绕智慧城市推进公司业务链延伸和价值转型 战略。因此，自2014年开始，公司已将智慧城市产业定位为公司未来发展的核心业务之一， 致力于发展成为国内领先的智慧城市一体化解决方案系统集成商。
2015年，公司将继续加强触摸屏、摄像头、指纹识别等业务的优势，同时积极探索以PPP、 数据运营、互联网与智慧城市相结合的方式，利用互联网模式提供应用服务，推进业务结构 化协同发展，以科技创新、商业模式创新带动企业升级，最终成为移动互联产业和智慧城市 领域的高科技平台型领军企业。
公司正在打造以触控系统、影像系统、生物识别系统等为核心的欧菲光事业群（光电产 品系列），把智慧城市、智慧旅游、智慧医疗、智慧社区及智能家居等作为欧菲智慧事业群 （互 联网+）。欧菲光事业群（光电产品系列）和欧菲智慧事业群（互联网+）相结合，形成“双引擎” 战略，促企业更快更强发展。
3、2015年工作重点
（1）公司制定了“互联网+”行动战略，重点布局智慧领域，以互联网思维积极探索满足 市场需求的新商业模式，力争取得突破，打造发展驱动双引擎。自2014年开始，公司已将智 慧城市产业定位为公司未来发展的核心业务之一，经过一年多的探索和实践，目前公司已逐 步完善行业领先的位置服务公共平台、物联网服务公共平台、电子商务公共平台、视频融合
公共平台和大数据应用公共平台等五大能力输出平台，致力于发展成为国内领先的智慧城市 一体化解决方案系统集成商，在智能家居、智慧社区、智慧旅游、互联网医疗和智慧教育等 相关产业链，广纳互联网精英、智慧领域高端人才和行业专家团队，充分发挥公司在融资、 集采、劳务和项目管控等方面的已有优势，切实整合行业资源并提升平台服务能力，实现从 硬件制造商向工程总包及综合运营服务提供商的转变。此外，公司成立车载事业部，紧抓车 载电子等新兴市场发展机遇，布局车载触摸屏、360度全景摄像头和车联网应用等相关领域， 加速国内外知名品牌客户开发和认证进度。
（2）在生物识别领域，公司已经投资建成亚洲最大指纹识别模组工厂，即将大批量出货， 满足国内主要智能手机客户以及身份识别、信息安全等应用领域的功能需求，2015年，公司 将紧盯消费类电子产品新技术趋势，在传感器及应用集成系统领域，特别是可穿戴设备、体 感技术领域，开发出新型元器件类产品；
（3）在微摄像头领域，公司通过产线扩张和精细管理，软硬件结合，产品走个性化和高 端路线，加快新客户认证和导入，适时逐步向产业链上游延伸，形成全产业链垂直一体化布 局，力争2016年进入微摄像头领域全球第一阵营；
（4）在触控系统领域，作为全球触摸屏龙头企业，公司将一如既往注重研发投入，加强 技术创新，持续提升触摸屏产品的竞争力，保证该项业务持续平稳发展。
为了实现上述经营目标，公司的主要措施有：
（1）加强技术创新 公司将继续加大研发投入，提升公司的研发水平，并在各电子产品技术前沿的国家设立
自己的研发中心，引进业界顶尖级技术人员，以围绕移动互联产业的新产品、新材料为核心， 根据客户需求和全球范围内业界的动态方向做布局及选择新业务，包括触摸屏业务在悬浮触 控、压力感应、3D盖板、热转移印刷和纳米压印等方面的开发和拓展，摄像头业务在光学防 抖、双摄像头、虹膜识别和人脸识别以及MEMS等领域的延展，指纹识别封装技术、小面积 影像式指纹算法、指纹信用卡软硬件整合技术和双模式生物识别技术的研发等。
（2）重视市场服务 公司着重于确保产品质量，加强客户服务质量，紧密跟踪一线品牌客户可能出现的产品
架构变化或对价格、交货期等方面的特殊要求，适时调整产品结构，保持与竞争对手的时间 差，增强客户粘性，继续保持和扩大公司在品牌产品市场中的份额。
（3）加强人才队伍建设 公司将积极推动高端技术及管理人才引进，扩大与国内外知名高校合作开展培训项目，
全面展开多层次、多类型、高水平的员工培训，专业技能培训基本覆盖到所有岗位；有计划 地引进外部优秀的讲师和管理咨询机构，充分发掘内部培训资源，使培训学习、不断进步成 为最吸引员工的核心发展要素，择机推出适当的激励和持股计划，构建和执行更优的绩效薪 酬联动体系。
（4）强化成本控制及质量管理 近年来，公司通过优化生产工艺流程获取了一定的成本优势。但是生产成本仍有降低的
空间。公司将持续完善全员成本与质量考核制度，引进竞争机制，加强内部经济效益考核； 通过规模优势，优化供应商管理工作，争取进一步降低采购成本，保障关键原材料及时供应； 加强生产管理，理顺生产环节，强化过程控制，提升产品的良品率。通过对员工工作的研究 与分析，精简操作流程；合理安排生产人员与管理人员的比例，尽量减少间接生产人员；加 强现场管理，减少生产过程中的各种浪费；切实贯彻ISO9001 质量体系的标准，保证工艺质 量；科学预测需求，加强与客户及内部各部门之间的沟通。
（5）收购兼并及对外扩张 公司将充分考虑自身在资金、技术和管理上的优势和不足，本着对股东有利、对公司发
展有利的基本原则，积极寻求与公司主业发展相关的企业或技术成果或者符合公司发展战略 的标的作为收购、兼并的对象，进行对外投资和兼并收购，巩固和提高公司在行业中的领先 地位，加速公司发展新引擎的打造。
（6）推进新商业模式创新 公司加强经营管理机制改革、推进商业模式创新，以互联网思维积极探索新的商业模式，
发挥自身市场及产业资源优势，先期以区域城市的顶层打包方案设计服务为主要策略，抢占 城市信息资源的制高点，通过打造成熟样板，逐步向全国进行商业模式复制与拓展，最终通 过搭建城市级互联网服务平台，形成特有的智慧城市产业模式，实现战略升级。
4、可能面对的风险
（1）技术风险 移动互联终端市场的特点是技术升级频繁，产品更新换代速度较快。公司作为国内触控
和数码成像行业的领先企业，将持续加大研发的人力、财力投入，引领行业技术发展趋势， 巩固自身核心竞争力，但仍存在着因新技术更新换代提速，导致产品竞争力下降，对经营业 绩产生不利影响的风险。
（2）价格波动风险 公司部分重要原材料如芯片供应商在海外，公司采取集中认证、招标采购等方式控制成
本，采取库存管理、供应链管理等方式优化资源配置，以应对原材料价格波动，但仍存在因 汇率波动、市场环境发生较大变化时原材料价格波动。
（3）生产经营风险 尽管公司装备有世界一流的生产设备，吸引了一大批技术专业人才，完整地掌握了智能
终端核心组件生产的核心技术，并拥有产业化生产经验，已经能够给下游厂商大批量供应多 种技术类型的触摸屏和微摄像头模组，但仍存在着因企业规模扩大，供应链管理、生产管理、 销售管理、资金安排等因素可能导致的经营风险。
（4）专利风险 移动互联网终端产品发展迅速，新技术层出不穷，行业内企业申请的专利众多。从技术
来源上，公司立足于自主研发，具备突出的技术创新能力，公司产品所使用的绝大部分技术 均为公司通过自主研发取得。由于技术日益成为行业内企业的研发重点，专利众多，由于行 业内竞争激烈，专利纠纷成为行业内市场竞争的一种手段，不排除公司与竞争对手专利纠纷， 导致影响公司经营业绩的风险。
（5）商业模式不确定的风险 国内互联网的发展不断催生新的应用需求，而公司推进商业模式创新，大力发展智慧城市， 商业模式和盈利模式需要不断摸索和完善，因此公司新业务的发展存在不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用□不适用
1． 会计政策变更 财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响
1）本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合收 益的部分及外币报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯 调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日
项 目
调整前 调整后 调整前 调整后
外币报表折算差额 -530,343.74 --- -3,241,968.71 ---
其他综合收益 --- -530,343.74 --- -3,241,968.71

2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日
项 目
调整前 调整后 调整前 调整后
合 计 -530,343.74 -530,343.74 -3,241,968.71 -3,241,968.71

2）本公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报， 并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日

公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用



十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格执行《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规 定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2012年方案：以公司总股本23,254万股为基数，向全体股东每10股派发现金2.10元（含税）， 不派送红股，本次利润分配4,883.34万元，利润分配后，剩余未分配利润 413,611,893.10 元转 入以后年度分配。
以公司总股本23,254万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后， 公司资本公积金由612,903,165.14元减少为 380,363,165.14 元。
2013年方案：以公司总股本465,080,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.85 元人民币（含税），合计派发现金股利86,039,800元；同时，以资本公积金转增股本方式向全 体股东每10股转增10股，共计转增465,080,000股，转增后公司总股本将增加至930,160,000股。
2014年预案：经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司报告期内实现合并报表 中归属于上市公司股东的净利润681,546,528.80 元，提取法定公积金8,092,326.26 元，加上 2014年初未分配利润974,875,307.36元，减去2014年4月份对股东分配的现金股利
86,039,799.52元，本年度末可供股东分配的利润总额为 1,562,289,716.38元。截止2014年12月
31日，公司资本公积金余额为3,187,111,896.18 元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
《社会责任报告》详见2015年4月21日巨潮资讯网公告。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


（上海）

√ 适用 □ 不适用