第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司第二个二十年的开始之年，公司继续实施战略扩张，创新发展模式，努力扩大销售规模，LED业务和金融 电子业务初步实现了公司的战略布局，营业收入和利润等主要经营指标创新高，盈利能力较强，公司步入快速发展通道。
2014年公司实现营业收入36,705.37万元，与2013年相比增长31%；实现营业利润7,329.03万元，与2013年相比增长46.66%； 实现归属于上市公司股东的净利润6,731.24万元，与2013年相比增长39.86%。
2014年，公司体育行业LED显示产品实现营业收入6,368.82万元，占当年LED视频显示系统营业收入的35.71%。在体育 行业，公司的LED显示产品一直具有非常强的国际竞争力，继实施2010年南非世界杯项目后，又获得2014年巴西世界杯、2014 年法网公开赛、2014年温布尔登网球赛、2014年 Ryder Cup 高尔夫赛等国际知名顶级体育赛事项目，使公司的LED显示产 品在世界体育行业的高端品牌形象进一步提升。随着国内体育产业不断受到重视，展示出广阔的发展前景，公司在国际体育 市场积累的经验和实力，为开拓国内体育市场打下了良好的基础。公司将复制在海外体育市场的成功经验，加强对国内体育 产业的布局，在产品营销、设备租赁、内容服务、广告运营和赛事转播等相关业务进行拓展。
2014年，公司高密度LED显示产品签订合同额约6,400万元。2014年，高密度LED显示市场在商用领域进入快速发展期。 尽管公司在2007年推出3.0mm高密度LED显示产品，具有技术先发优势，并保持了技术的领先，但市场占有率较低。针对这 一情况，报告期内公司加大对高密度LED显示业务的投入，初步完成市场布局。经过一年的努力，已初见成效，成功取得日 内瓦汽车展、巴黎汽车展、浦东国际机场、海口机场、周大福珠宝、中央电视台和江苏电视台等高密度LED显示项目。
2014年，在功能大厅智能管理系统方面，公司中标中国移动和中国建设银行排队管理系统项目，继续成为中国银行、中 国建设银行、交通银行、中国移动等公司排队管理系统主要供应商，并保持公司排队管理系统产品在行业的领先地位；新研 发的双面橱窗屏、手机互动屏和多功能手持终端等产品在多个“智慧银行”智能网点系统方案中实现销售和应用；自助填单 机在大型银行推广后，继续向中小型银行进行推广，并取得多个中小型银行的业务；带有公司自主开发软件平台产品的销售 额占整个功能大厅智能管理系统的比例达到17.6%，公司向系统集成业务的转型取得一定的进展。
2014年，公司LED照明业务实现营业收入2,507.67万元，同比增长56.66%，并且在合同能源管理模式的方面取得新的进 展。
2014年，公司继续坚持技术驱动型差异化竞争战略，加大研发投入，全年研发总投入3,713.99万元，占2014年营业收入 比例为10.12%，比2013年增长27%。2014年，公司及控股子公司共申请专利99项，其中发明专利34项，向PCT提交国际专利 申请8项；共申请软件著作权4项。2014年，共取得授权专利证书80项，其中发明专利证书3项；共获得软件著作权2项。截至 2014年末，公司累计已取得授权专利证书287项，其中发明专利证书26项。公司在荷兰2014年ISE展会推出和发布了包括新型 裸眼3D LED TV、户内1.0mm点间距超高密度LED显示系统、户外3.0 mm点间距超高密度LED显示系统、大雄鹰“云”控制平 台和8K 24bit LED控制系统等多款LED新产品。这些新产品将进一步巩固和提升公司技术优势，丰富公司的产品线，进一步 提高公司产品的市场竞争力，使公司盈利能力继续保持较高水平。
2014年，公司重点加强在体育行业LED显示产品、高密度LED显示产品及金融领域“智慧银行”解决方案等方面的研发工 作：
针对体育行业的产品，公司在保持技术领先的基础上，继续加大研发投入，开发出更高密度的户外SP10产品，图像处 理能力在原有的基础上提升了4096倍，显示分辨率提升了56%；大雄鹰云控制平台，强大的现场集成管理能力，支持多体育 赛事，多球场管理；3D场馆模拟，为用户提供更好的体验；日照曲线亮度调节技术，实现基于像素级的不规则亮度调节， 保证整个赛事期间的显示效果；具有无缝接入计时计分系统；跨屏同步技术，保证场馆内外所有LED显示设备的同步显示。
公司已研发出目前全球最高密度LED视频显示整体解决方案。在2015年2月荷兰ISE展上首发0.75mm业界超高密度产品， 推出了1.2mm的全球首创的8K超高密度LED显示系统，引起了全球视频显示行业的高度关注。该系统采用公司自主研发的8K 视频控制技术，使用一台设备完整带载8K分辨率的显示屏，系统配置更加便捷；同时，支持24bit的颜色处理深度，灰度的
过渡更加平滑，更好的还原真实的图像；同时，公司一直致力研究低灰下的显示效果，解决了很多业界公认的低灰难题，在 低灰度下具有完美的显示呈现，可广泛应用于控制室、指挥中心、高端会议室、数字媒体等领域。
为适应银行业向“智能化、社区化”发展，公司积极参与智慧银行网点建设，推出奥拓智慧银行解决方案，该方案包括智 慧银行整体方案和智慧银行智能网点系统集成方案。智慧银行整体方案，包含银行业务流程规划、银行内部布局与职能分区 设计、智能设备提供整套方案。智慧银行智能网点系统集成方案，包括智慧银行厅堂管理服务方案、银行信息发布系统方案、 业务预处理方案、自助集成服务方案等四个集成方案。2014年公司收购了上海翰明计算机科技有限公司，上海翰明为银行、 保险等客户提供专业软件应用开发和实施，专注于金融行业10多年，公司在大型国有商业银行、股份制商业银行、城商行、 农商行等积累了一定数量的客户资源，在专业软件产品的开发和实施上具有明显优势。对上海翰明的收购加强了公司在金融 软件产品的开发和应用能力，结合南京奥拓软硬件产品的优势，将更快地推进公司向金融电子系统集成商的转型。
2014年，公司在投资工作方面，取得新的突破和成果。随着南京和惠州两个工业园的建设完成和顺利搬迁投产，目前公 司已拥有约6万平方米的制造基地和全套自动化的生产设备，生产制造能力有了大幅提升；报告期内，公司投资控股上海翰 明计算机科技有限公司和参股互联网金融公司深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司，对外投资取得了突破，推动了公 司由内生型发展向内生和外延并重发展的转型；报告期内，公司设立了北京奥拓和美国奥拓，惠州奥拓按计划开业营运，至 今在海内外共拥有10家控股子公司，战略管控型集团化架构已现雏形，将为公司LED应用和金融电子两大业务群的进一步发 展增添动力。
2014年,公司荣获“国家火炬重点高新技术企业”证书，取得了国家专利优秀奖，南京奥拓取得国家级高新技术企业和南 京市企业技术中心资质，证明公司技术创新的综合实力，有利于促进公司在行业系统集成和技术服务业务的发展。公司注册 商标“AOTO”于2015年1月荣获第十二届“深圳知名品牌”称号。
2014年，公司以总股本110,478,750股为基数，向全体股东每10股派2.000475元人民币现金（含税）；同时，以资本公积 金向全体股东每10股转增10.002370股。上市以来坚持现金分红，持续回报股东。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，主营业务收入36,705万元，同比增长31%，归属于上市公司股东的净利润6731万元，同比增长39.86%。 报告期内，公司加强海外市场开拓，出口收入增长68.34%；毛利率51.5%，与上年同期基本持平。公司于2014年10月31
日完成收购上海翰明，上海翰明成为公司控股子公司，11月开始纳入合并范围，合并净利润410万元。
报告期内，公司加强内部管理，期间费用增长得到有效控制。其中：管理费用同比增长20.73%，主要是本报告期员工 薪酬增加、公司加大研发投入以及新租办公场地所致；销售费用同比增长19.76%，主要是本报告期员工薪酬增加、市场拓 展差旅费增加所致。
报告期内,公司经营活动产生的现金流量净额为1,844万元，降幅66.74%，主要是公司规模扩大，原材料采购、人员成本 等支出增加所致。投资活动现金流量净额为-22,389万元，降幅为382.05%，主要是募投项目持续投入、新增对外投资所致。 筹资活动现金流量净额为-1,685万元，降幅202.29%，主要是本期实施《股票期权与限制性股票激励计划》，员工出资购股 同比减少所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、报告期内，按国内和国外平衡发展、直销和分销相互结合的基本原则，构建立体营销网络。加大对营销服务的投入， 积极拓展销售渠道，寻求与战略伙伴进行深度合作，扩大客户群，从而扩大了销售规模。2014年公司实现营业收入36,705万 元，与2013年相比增长31%，其中，出口实现营业收入19,338 万元，与2013年相比增长68.34%。
2、报告期内，新设立了美国子公司，进一步完善全球服务平台，为提高本地化服务水平和对客户快速响应能力，进一 步开拓美国市场打下基础；新设立了北京子公司，有利于公司在以北京为中心的华北和东北地区拓展公司业务，扩大公司品 牌影响力，以及引进高端人才。
3、报告期内，提高运营水平，惠州奥拓和南京奥拓的产能在逐步释放，提升公司的供应链水平。
4、报告期内，进一步发展创新能力，公司发布了包括新型裸眼3D LED TV、1.0mm点间距超高密度LED显示系统、8K LED 显示屏等多款LED新产品，以及推出了银行排管系统和综合信息发布系统等软件平台，同时在合同能源管理等方面进行探索 尝试。
5、报告期内，通过巴西世界杯LED显示屏、法网公开赛超高密度户外LED显示屏、伦敦滑铁卢火车站8K LED显示屏等 大型项目的实施，经过2014年的准备和评选，公司于2015年1月荣获第十二届“深圳知名品牌”称号，进一步提升品牌形象。
6、报告期内，继续办好奥拓学院，长期培养专业化、具有国际视野、事业合作型人才，提升公司员工的知识技能水平， 塑造企业文化，形成良好的沟通氛围，提升员工对公司的满意度和忠实度。
7、报告期内，加强财务管理，进一步完善公司及控股子公司的账务流程，落实财务预算管理，优化资金管理。
8、报告期内，加大了信息化建设的投资力度，改造升级ERP项目、OA项目及报表系统进一步优化完善信息化建设。
9、报告期内，顺利完成深圳制造基地向惠州的搬迁工作，惠州奥拓实现试生产。继续深入研究并考察系统集成、节能 服务、LED应用、文化创意等与公司主业相关行业，积极寻找具有优质潜力的投资项目，促进公司由内增式的发展向内增和 外延的双向发展转型。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，主营业务收入36,705万元，同比上升31%，营业成本17,803万元，同比上升32%，主要原因是出口收入增加所 致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，LED视频显示系统出货量同比上升159.56%，生产量同比上升172.02%，库存量同比上升322.69%，主要是LED视
频显示系统收入增加，以及为明年初订单备货所致。 报告期，金融电子设备库存量同比上升50.44%，主要是为明年初订单备货所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年及以前年度订单在2014年确认收入1.15亿元，2014年订单在当年确认收入2.52亿元，截至2014年末的在手订单为
1.63亿元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，营业成本17,803万元，同比增长32%，毛利率与上年同期基本持平。 公司营业成本的主要构成项，其中原材料占营业成本的比例为80.48%，直接人工占比为7.25%，机器折旧、委外加工费
占比12.27%。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


5、研发支出

（1）研发费用投入情况 报告期内公司继续秉承技术驱动型差异化战略，立足于自主研发，持续保持研发投入高增长趋势，研发总投入比上年增
长27%。本报告期研发总投入占营业收入的比重达10.12%。 具体情况如下：
单位：人民币元


（2）知识产权成果情况
2014年度，公司及控股子公司申请专利99项，其中发明专利34项。
2014年度，公司通过PCT提交国际专利申请8项。
2014年度，公司及控股子公司取得授权专利证书80项，其中发明专利3项，实用新型专利60项，外观专利17项。

2014年度，公司及控股子公司取得授权专利证书情况如下表：




屏 公司
深圳市奥拓电子股份有限
62 线缆固定结构及LED灯条 实用新型 201420326002.5
公司

2014.12.17 授权
灯板平面度微调装置及其显
63
示设备

实用新型 201420430463.7
深圳市奥拓电子股份有限 公司
深圳市奥拓光电科技有限

2014.12.17 授权
64 LED路灯用发光模组 外观专利 201330343199.4

65 预填单机（双机位无广告屏） 外观专利 201330360542.6

预填单机（双机位广告屏分
66 外观专利 201330360541.1
置）

67 LED平板灯 外观专利 201330360591.X

预填单机（不带广告屏台式
公司 南京奥拓电子科技有限公 司 南京奥拓电子科技有限公 司 深圳市奥拓光电科技有限 公司
南京奥拓电子科技有限公
2014.01.15 授权

2014.01.15 授权

2014.01.15 授权

2014.01.15 授权
68
机）
预填单机（不带广告屏一体
69
机）
外观专利 201330423146.3

外观专利 201330423130.2
司 南京奥拓电子科技有限公 司
南京奥拓电子科技有限公
2014.03.26 授权

2014.03.26 授权
70 自助打印终端（AS690） 外观专利 201330423129.X

71 预填单机（带广告屏一体机） 外观专利 201330423148.2

72 预填单机（带广告屏台式机） 外观专利 201330423112.4

73 LED平板灯 外观专利 201230570734.5

74 LED平板灯 外观专利 201230647908.3

75 散热器 外观专利 201330343216.4

76 LED显示单元箱体（框架式） 外观专利 201330653415.5

77 LED防水模组 外观专利 201330646995.5

78 LED投光灯模组 外观专利 201330647019.1

79 LED球场屏 外观专利 201330647289.2

80 一种LED投光灯 外观专利 201330653494.X
司 南京奥拓电子科技有限公 司 南京奥拓电子科技有限公 司 深圳市奥拓光电科技有限 公司 深圳市奥拓光电科技有限 公司 深圳市奥拓光电科技有限 公司 深圳市奥拓电子股份有限 公司 深圳市奥拓电子股份有限 公司 深圳市奥拓光电科技有限 公司 深圳市奥拓电子股份有限 公司 深圳市奥拓光电科技有限 公司
2014.03.26 授权

2014.04.09 授权

2014.04.09 授权

2014.04.23 授权

2014.04.23 授权

2014.05.07 授权

2014.09.17 授权

2014.11.05 授权

2014.12.03 授权

2014.12.03 授权

2014.12.03 授权

公司2014年度申请并获得计算机软件著作权情况如下表：



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为1,844万元，降幅为66.74%，主要是公司规模扩大，本期原材料采购、
人员成本等支出增加所致。
报告期内，公司投资活动现金流量净额为-22,389万元，降幅为382.05%，主要是本期募投项目基建投入增加、新增对外 投资所致。
报告期内，公司筹资活动现金流量净额为-1,685万元，降幅202.29%，主要是本期实施《股票期权与限制性股票激励计 划》，授予激励对象预留限制性股票30万股；收到员工购股资金同比减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司自成立以来一直专注于LED应用和金融电子行业，通过20多年的发展，在技术创新、企业品牌、运营管理上形成了 独特的核心竞争优势。
在技术创新方面：公司始终坚持技术驱动型差异化发展战略，坚持自主开发、自主创新的研发道路。公司拥有一支高素 质、专业化的研发队伍，年均投入研发费用占营业收入的比率达8%以上。通过持续的技术创新，研发出一批具有核心竞争 力的知识产权，生产出许多行业领先的产品，使公司的技术和产品处于行业领先水平。
在企业品牌方面：公司专注国际高端市场和行业客户、坚持自主品牌全球运营，通过技术创新和优质服务不断满足高端 市场的客户需求，提供整体解决方案，提升产品附加值。公司获得多项全球顶级赛事LED显示系统项目，如2010年南非世界 杯、2012年欧洲杯、2013年欧洲冠军杯、2013年巴西联合会杯、2014年巴西世界杯等项目。通过获得全球重大项目，建立了 公司的高端和专业的全球性品牌。同时国内五大国有商业银行、中国移动、中国电信等也是公司的客户，公司品牌在国内相 关市场具有较高的品牌效应。
在运营管理方面：公司强调稳健发展，注重风险控制，实施健康的财务政策，保持现金充沛，资产结构较为合理，长期 保持了较强的抗风险能力。报告期公司应收账款周转率为5.54次，资产负债率为19.18%。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况



单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 根据相关机构统计的数据，2014年国内LED行业总产值达3400多亿元，同比增长31%，下游LED应用产值达到2757亿元，
较去年增长32%，整体行业依旧保持快速增长的势头。
1、LED显示整合加快、“大国争雄”
LED显示行业是一个相对成熟的市场，随着LED显示企业不断扩大规模、产品技术升级以及资本整合的加快，行业竞争 越来越激烈，行业洗牌将在未来几年内完成，不具备核心竞争力的企业将逐步淘汰。LED显示行业整体呈现并购加快、“大 国争雄”的局面。
具体市场和产品方面，随着国家对体育产业的重视，体育场馆的建设将会加快，显示需求将会快速增加；军民融合和智 慧城市的不断发展，军队和城市监控指挥显示的需求也将快速增加；小点间距LED屏对DLP的替代逐步加快，3D、智能化、 创意显示等产品的发展，表明LED显示行业的潜力巨大。
2、LED照明快速增长、渗透加快 由于LED照明产品的普及加快，产品性价比提高、技术和质量的稳定，以及普通消费者对LED照明逐步接受，LED照明
在2014年快速增长，市场渗透率大幅提高；同时随着传统照明企业的转型完成，LED照明行业格局逐步形成，行业进入资本
整合阶段，具有渠道、品牌、资本优势的企业将取得竞争优势。 随着LED照明产品的普及，户内商业照明、户外照明、通用照明会迅速增长，加快对原有照明的替换；同时，LED智能
照明、LED农业照明、可见光无线通信（LIFI技术）等产品和技术的发展与创新，预示LED照明技术的应用领域非常广泛。
预计未来2年LED照明行业仍会保持快速增长，但当LED照明在通用照明市场的渗透率将超过60%后，LED照明行业的增长 速度将降低，从快速增长期进入平稳期。
3、金融电子稳定增长 金融脱媒、新资本协议的实施和利率市场化等多重因素驱动下，银行业逐步进入“智能化、社区化、线上线下一体化”
的新时代。金融互联网及互联网金融将促使银行大力关注互联网时代O2O模式，分流传统物理网点客户。80%的一般客户将
迁移到自助设备、移动设备和网上银行；对于20%的复杂的、高收益业务，及高净值客户，在采用线上服务的同时，将会提 供更多的线下的体验式服务，通过便民、亲民、贴近和良好的体验，培养客户的忠诚度。“社区型、移动型、自助型、营销 零售型”四种银行形态将成为未来银行业的发展趋势，金融电子设备行业将随着行业发展保持稳定的增长。
（二）公司发展战略 公司以“成为享誉世界的优秀中国企业”为愿景，坚持“深刻理解客户的需求，以提升客户的竞争力为己任；利用持续创
新的技术和多年积累的行业经验，为客户创造价值”的企业经营理念。实施技术驱动型差异化战略，实现发展模式的转型，
以合作拓市场、以方案促营销、以管理求利润、以投资换时间，推动企业的高质量增长。通过持续的技术创新，引领行业的 技术发展；通过提供高质量的产品和优质的服务，打造全球影响力的品牌；通过全球营销网络的建设，参与全球市场的竞争； 通过不断完善现代企业管理制度，提高公司运营效率，控制企业的经营风险。
（三）公司2015年经营计划
2015年对公司来说是非常关键的一年，是公司深化战略规划，全面提升公司竞争的一年。2015年经营计划主要包括：
1、扩大销售规模：公司首要任务是在提升竞争力的情况下，扩大销售规模。通过提升公司技术、产品、营销、价格等 方面的竞争优势；加强营销团队的建设；国内、国外同步发展，扩大客户的基数，以达到扩大公司的销售规模。预计2015 年公司实现营业收入7亿元，净利润9,000万元（净利润值未扣除股权激励成本）（特别提示：上述指标不代表公司盈利预测， 能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
2、加大对营销服务平台投入：根据公司的发展规划，公司在海外已经设立了香港、英国、美国公司，这些公司都已经 开始投入本地化团队，公司将加大对这些平台的投入，充实本地团队人员，提升营销服务能力。在国内公司设立了北京公司 和收购一家上海公司，加上深圳、南京公司基本完成了国内营销网络的布局，通过加大对这些平台的投入，营销服务能力将 大大加强。
3、LED应用重点发展体育行业和高密度产品：公司已经在体育行业耕耘多年，并取得优势的成绩，在体育行业积累深厚， 公司将继续加强在体育行业的优势；同时将国外形成的产品、技术优势，拓展到国内市场，加强对体育行业的布局；随着高 密度产品的技术不断成熟，其竞争优势凸显，市场空间广阔，高清高密度将会是LED显示的发展趋势，公司将重点加强该领 域的研发和拓展，以达到技术和市场的领先。
4、金融电子加快新业务布局：深刻理解客户的需求，顺应银行转变的趋势，开发新产品、新设备，形成排队机产品的 系列化、综合信息发布产品的集成化、自助设备的专业化。重点参与智慧银行网点的建设。
5、加强对外投资：利用外延的方式实现公司战略发展目标，以资本换时间，快速扩大销售规模、建立成熟团队，扩大 与公司主业相关的业务范围。通过在广度和深度上，发现和储备优良的公司，对优质标的公司进行投资。注重投后管理，提 升被投资企业的效益。
6、广泛进行对外合作：在产业迅速发展的今天，企业要持开放的心态走出去，通过合作打开市场，进行纵向产业链的 合作、横向同行业的合作，关于战略、业务、产品、技术等各项的合作都将是企业对外合作的方式。
7、持续创新：公司的创新包括产品创新、商业模式创新和营运模式创新。公司在2014年对研发体系进行了调整，通过 对研发体系的调整充分发挥研发的创新能力，加强对前瞻性技术、基础技术的研究，加强对工艺、产品的研究；营运模式上， 以定制化的工程产品和标准化产品并行发展，提高产能，缩短交期，提高客户满意度；商业模式上继续实施EMC商业模式， 探索其它新的商业模式。公司将继续加强创新，使创新成为公司发展的新动力。
（四）资金需求和使用计划 随着公司经营规模的扩大，2015年公司的资金需求量也将增大。
1、继续保持并加大研发投入，公司一直以技术创新驱动企业发展，继续加大研发投入，保持公司技术领先地位；
2、加大营销投入，公司坚持全球化营销战略，在海外建立本地化营销网络，加大海外市场的投入；同时兼顾国内营销 布局，充实营销队伍，提升国内销售收入。
3、公司主张内生和外延齐头并进的发展方式，将围绕公司的发展战略和公司主营业务，寻找符合公司发展的优质标的， 通过并购和合作，提升公司的整体竞争能力。
（五）对公司未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素及应对措施
1、客户相对集中的风险。通过建立多种渠道和积极开拓不同的市场，开发更多客户，减少对少数大客户的过度依赖。
2、国际贸易政策环境风险。包括：欧美市场的反倾销调查、专利技术壁垒、环保壁垒等。主要是做好专利规划和专利 申报工作。
3、产品质量风险。包括：重大质量事故、产品认证风险、安全隐患等。加强质量意识培训，健全质量风险控制制度， 并购置人员及设备保险。
4、信用风险。扩大生产和销售后，要加强控制呆账和烂账风险，建立相应的信用管理制度，加强赊账和欠账的监控， 对客户要进行信用评估。
5、对外投资整合风险。进行深度调研，做好各项预案，组织专业和执行力强的团队。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第二届董事会第二十次会议决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新 颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整， 对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，合并报表范围增加了北京市奥拓电子科技有限公司、上海翰明计算机科技有限公司。 1、北京市奥拓电子科技有限公司，2014年9月18日由奥拓电子设立的全资子公司；
2、上海翰明计算机科技有限公司，2014年10月31日由奥拓电子收购的控股子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号文件）及相关文件要求，公司于2012
年6月20日召开了第一届董事会第二十一次会议审议通过了关于股东回报规划事宜的论证报告，修订了公司章程涉及利润分 配事项的部分条款，制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》。上述相关事项于2012年7月9日经公司2012年第 一次临时股东大会（现场和网络投票相结合的方式召开）审议通过。修订后的利润分配政策，符合公司实际情况及法律法规 要求，进一步完善董事会、独立董事、股东大会对利润分配事项的决策程序和机制，增加了利润分配的原则、确定了现金分 配的条件、现金分配的比例和时间等内容，增加利润分配政策的透明度和可操作性，充分保护中小投资者的合法权益，独立 董事在上述制度和规划制定过程中积极履行职责，切实发挥应有的作用。公司严格执行上述相关制度和规定。具体内容详见 2012年6月21日及2012年7月10日公司在指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的相关信息。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案 经公司2013年5月7日召开的2012年度股东大会审议通过了《关于<公司2012年度利润分配预案>的议案》，同意2012年度利 润分配预案如下：以公司截至2012年12月31日总股本109,200.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），
共计21,840,000元。
2、2013年度利润分配方案 经公司2014年6月18日召开的2013年度股东大会审议通过了《关于<公司2013年度利润分配及资本公积转增股本预案>的
议案》，同意2013年度利润分配预案如下：以公司截至2014年3月24日总股本110,505,000股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利人民币2.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。因公司回购注销部分限制性股票及授予预 留限制性股票登记工作完成，导致上述权益分派基数发生变化。根据“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变” 的原则，以公司总股本110,478,750股为基数，向全体股东每10股派2.000475元（含税），共计22,100,997.74元；同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增10.002370股，合计转增110,504,933股，转增后股本增至220,983,683股。
3、2014年度利润分配预案 鉴于公司股权激励计划首次授予的限制性股票（第二期）和授予的预留限制性股票（第一期）未到达解锁条件，以及部
分激励对象离职，根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》相关规定，共需要回购注销限制性股票1,306,655 股，本次回购注销完成后，公司股份总数将由220,983,683股变更为219,677,028股。2014年度利润分配及资本公积转增股本方 案为：拟以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本219,677,028股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5 元（含税）, 需派发现金股利共计人民币32,951,554.2元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股,合计转增153,773,919 股。上述利润分配及资本公积转增股本方案尚待提交本公司股东大会审议。公司本次1,306,655股限制性股票回购注销事宜， 如未能在公司实施2014年度利润分配及资本公积转增股本方案的股权登记日前完成，公司将按照《深圳证券交易所中小企业 板上市公司规范运作指引（2015年修订）》所规定的“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，对上述 利润分配及资本公积转增股本方案进行调整。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


、
十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司重视并积极履行社会责任，依据自身实际情况，在股东、债权人权益保护、职工权益保护、环境保护等方
面承担了相应的社会责任，促进了公司和区域经济和谐发展。
1、债权人的权益保护。公司依据《公司法》、《证券法》等法律规定，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为 基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东权益。
2、职工的权益保护。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，安 全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
3、供应商、客户和消费者权益保护。公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了 良好的合作关系；秉承“尽善尽美、创造精品、服务客户”的经营理念，通过科学分析市场和专业技术服务为顾客提供最佳的 解决方案，真正为客户和消费者提供优质的产品和服务。
4、环境保护与可持续发展。多年来公司坚持推进节能减排，节能环保从个人、从日常做起。根据生产特点，公司建立 了环境保护管理体系，委派专人负责。公司已获得ISO14001环境管理体系认证。同时，将环保理念贯穿到员工的日常工作 和生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识生活方式。
5、公共关系。公司在生产经营活动中遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部 门和监管机关的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用





民生加银基金、 太和投资、