第四节 董事会报告

一、概述

2014年，被业内称为LED的替换年，也是LED照明的普及年。从年初各地迎来一系列新政策、新标准的正式实施，到LED 价格的持续回落，市场在一针针强心剂下迅速释放。我国的LED照明产业规模也不断壮大，国内LED照明市场也已成为全球 照明产业变革升级过程中的重要一极。
2014年，在经历了全行业的整合、并购、跑路热潮，LED产业在激烈的厮杀中开始集聚，产业的融合与集中，推动了 技术的不断突破，成本的持续降低，加速了LED照明市场的渗透。2014年不管是行业总产值还是上游芯片、中游封装、下游 应用市场的增长速度都明显高于2013年水平。随着LED技术不断进步以及下游应用领域逐渐扩大，特别是LED照明市场的快 速发展，整个LED行业呈现良好发展势头，同时，在国家产业政策扶持及整个半导体产业链逐渐由台韩向大陆转移的背景下， 我国半导体行业在未来5~10 年将面临绝佳的发展机遇。
2014年，公司依托自身强劲的技术研发实力，继续坚持“在稳固LED封装市场地位的同时，适度向LED应用产业链延伸” 的发展理念，公司进一步加强了市场开拓，扩大公司LED封装各产品业务规模、加强LED照明应用产品的市场开发力度和技 术成果转化力度，本年度有多项新产品研发成功并向市场推广，强化营销网络和销售渠道的建设，加强全国各地代表处的辐 射力度、强化经销商的作用、加强电子商务平台建设；进一步加强人力资源管理体系建设，建立健全人力资源管理制度，为 员工招聘、培训、考核及晋级管理提供制度保障；继续做好财务管理工作，控制财务风险，加强财务预算和成本控制，建立 健全财务内控制度；加强对国际市场动态发展的跟踪与研究，加强国际交流与合作，提升公司产品在国际市场的知名度。
2014年，公司经营成果显著，报告期内，公司实现营业收入4,001,667,872.07元，比上年同期增长39.25%；实现利润总 额439,424,416.87元，同比增长0.75%；归属于上市公司股东的净利润434,833,679.52元，同比增长 0.25%。2014年公司营业 收入继续大幅增长，但净利润未实现同步增长，原因主要为：首先，公司2014年继续加大对LED照明的拓展力度，LED照明的 销售人员薪酬、广告投入、展会展销费用大幅增加，吞噬了当期部分利润。同时，由于照明灯具市场门槛较低，竞争比较激 烈，公司作为市场新进者，生产工艺还需不断完善，规模化优势尚未显现，人工成本和制造费用居高不下，因此照明灯具的 毛利率偏低，拉低了公司的综合毛利率；其次，2014年下半年以来，SMD产品市场竞争加剧，销售价格和毛利率下滑，削薄 了当期的利润水平。

二、主营业务分析

1、概述



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）技术研发及产品创新方面：加快研发中心建设，建立健全技术研发机制，完善产品创新体系；同时加强与国内著 名高校及科研院所的合作，使新科研成果能迅速转化为公司生产力，形成研发成果产业化的快速转换机制，从而带动产品不 断创新升级。公司进一步加大了研发建设与LED封装产品生产所需原材料如支架、环氧树脂等供应相配套的生产线，整合原 材料产业链，提高生产效率，提升产品品质，形成规模效应、成本效应，巩固公司在产业链整合方面的领先地位；提升了 Lamp LED、LED数码管及点阵产品技术水平，进一步优化了生产工艺；加大了SMD LED及功率型LED产品的投入，完善封 装产品线；研发出适合时代潮流、品质优良、具有较高竞争力的LED应用产品等。
（2）市场开发及营销网络建设方面：公司作为国内LED封装行业先进企业之一，已具有较高的行业知名度。公司在稳 定现有客户合作关系基础上，进一步加强国内及国际市场的营销力度，公司开发了较多高端客户，实现大规模客户定制产品， 与客户建立了长期的合作关系；强化了全国各地代表处的辐射力度、强化了经销商在产品推介与销售中的作用、加强电子商 务平台建设并设立全资子公司从事电商销售工作，同时加大力度引进优秀销售人才，建立健全了激励考核机制，打造形成了 一支高素质、高效率的营销队伍。
（3）人才发展及企业文化建设方面：公司进一步加强了人力资源管理体系建设，建立健全了人力资源管理制度，为员 工招聘、培训、考核及晋级管理提供制度保障。在人才引进途径上实行社会招聘与校园招聘相结合的方式，同时组织各种形 式的员工活动在公司营造良好的企业氛围、人文化的企业环境，进一步增强了员工对公司的归宿感和自豪感。
（4）财务成本管理及内部控制方面：财务管理工作进一步提升，财务风险得到有效控制，加强财务预算和成本控制， 进一步完善了财务内控制度。
（5）国际化经营方面：公司依托技术研发和产品创新能力，保持了产品品质和成本在国际市场的竞争优势，加强国际 交流与合作，提升公司产品生产创新技术，进一步增强了公司产品在国际市场的知名度。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业收入包括LED封装器件及应用产品（Lamp LED、SMD LED、LED应用、Display及其他）销售收入和其他业
务收入。报告期内，公司营业收入较上年同期增加39.25%主要系：公司主营业务产品中SMD LED产能进一步释放，适时抓 住市场发展的良好机遇、大力加强LED应用产品的营销推广力度使得LED应用产品销售收入大幅增加，继续完善营销渠道的 布局、在重点区域新设的销售子公司业务拓展效果渐显从而带动了销售收入的上升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年公司产品生产量大幅增加，主要系公司继续加大投入，持续扩大各产品线的产能，提高产量。同时，公司继续 完善营销渠道的布局，在重点区域新设销售子公司业务拓展效果渐显。此外，一些与公司长期合作客户对公司封装产品需求 持续增长，带动了公司销售量的上升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期经营活动现金流入较上年增加56.56%，主要系公司业务规模不断扩大，销售收入大幅增长所致；
（2）报告期经营活动现金流出较上年增加87.35%，主要系公司业务规模不断扩大，工资及费用支出、税款支出、及到期应 付票据解付款增加所致；
（3）报告期投资活动现金流入较上年增加729.11%，主要系购建固定资产的保证金退回,及资本性政府补助收入增长所致；
（4）报告期筹资活动现金流出较上年增加35.94%，主要系质押贷款的保证金退回所致；
（5）报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年增加119.12%，主要系归还银行借款及利息所致；
（6）报告期现金及现金等价物净增加额较上年减少150.81%，主要系资本性支出增加及归还银行借款及利息所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术研发优势带动生产工艺的创新 公司自成立以来，一直重视产品研发和技术创新，报告期末，公司及子公司已获授权专利数达到162项，在LED封装及
应用领域已取得一系列技术成果，具备解决LED封装及应用产品一整套方案的能力。公司先后承担了广东省重大科技专项计 划项目、广东省产学研结合项目等科研项目。
公司在技术研发优势方面还体现在生产工艺流程的创新，在传统LED封装工艺的基础上，公司对产品的机器设备、原材 料供应、生产流程工艺等方面进行了多项创新，如向全球著名LED封装设备供应商ASM定制全自动固晶机、焊线机及封胶 机等设备；在原材料胶水供应中，自主研发的高阻燃抗紫外线环氧树脂制备技术，增强了LED封装产品的阻燃性能与抗紫外 线功能，有效提高了产品的安全性，并使公司成为国内同行业首批获得美国UL行业协会认证资质的企业，提升了公司产品 的国际竞争力；生产工艺流程中自主研发的“金线变铜线焊接技术”，由于铜的价格较金低、且导电、导热性能更好，大幅度
降低产品的成本。
2、规模化生产优势
经过多年发展，截止2014年12月31日，公司已拥有年产1,325亿只Lamp /SMD LED封装器件的生产能力，拥有1,765台全 自动化固晶机、2,267台全自动焊线机、2,443台全自动分光机、486台全自动荧光粉机等生产设备，公司在扩大LED封装系列 产品市场份额同时，逐步向LED应用产业链延伸。首先，规模化生产带动公司对芯片实行规模化采购，能够从供应商处获得 较低的芯片价格，并建立良好的长期合作关系，稳定了公司芯片供应渠道及有效的降低芯片采购成本，公司与台湾的芯片厂 商晶元光电保持了多年的良好合作关系,随着国内芯片制造水平的提升，目前公司也与国内主要芯片厂商建立良好的合作关 系；其次，公司生产设备目前均已大规模实现全自动化生产，规模化生产能有效减少产品分摊的单位人工成本及制造费用， 降低了公司产品的生产成本，提升了产品的市场竞争力；再次，大规模的生产能力有助于公司拥有较高的市场影响力，从而 促进行业协调发展。
3、销售渠道及客户优势 公司一直注重营销渠道的建设，坚持建设多元化销售渠道。首先是强化直销网点的辐射力度，目前公司在全国省市主要
大中城市设有20余家子公司，负责当地及周边市场销售拓展及客户维护工作；其次是强化经销商的作用，发挥经销商在面对 终端市场的客户资源优势。公司目前是国内LED封装及应用行业中营销服务网络较为发达和完善的企业，销售网络基本覆盖 全国。
公司不断强化“服务型营销”理念，对重要客户派遣驻厂人员，积极为客户提供各种技术、信息服务，从而使公司积累了 大批优质、长期合作客户；公司目前客户资源稳固并呈逐年增加之势，与客户合作关系良好。伴随客户资源的稳定增长，公 司各产品销售额呈现快速增长的良好势头。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

生产、

单位：元


灯串；

加工、



施工：

设计、




灯饰、


销售：

销售：



施工：

设计、

销售：

不锈钢、


不锈钢、

承接、 施工：



灯饰、

灯饰、




铝合金、

销售：


加工：



、




主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局 与传统光源相比，LED光源具有节能、环保、使用寿命长等诸多优势，成为人类照明史上的一次飞跃，被公认为21世纪
最具发展前景的电光源。目前，世界主要国家和地区都大力发展LED产业，形成了美国、日本、欧盟领跑，韩国、中国台湾 与中国大陆快速发展的产业格局。我国LED照明产业发展面临着重大历史机遇。一方面，我国城镇化进程不断加快，创造了 巨大的市场空间；另一方面， LED照明产品的应用范围日趋广泛，市场规模日益扩大。下游LED照明应用需求的旺盛同时 也带动中游封装及上游外延芯片产业的快速发展。目前，国内LED封装能力提高较快，封装品种较全，相对于外延芯片行业， 国内LED封装产业已具备较强竞争力和规模优势，技术水平方面也越来越接近国际先进水平。
国内LED产业群主要集中在长三角、珠三角、环渤海经济圈及闽赣地区，其中珠三角地区是中国LED企业最集中、产业 规模最大的地区，该地区聚集众多封装物料和封装设备的生产厂商与代理商，配套最为完善，同时竞争也较为激烈，LED 行业总体呈现前景广阔但竞争较为激烈即机遇与挑战并存的格局。
（二）行业发展趋势
1、依托不断技术研发持续寻找更低成本的解決方案 未来LED终端应用产品主要成长驱动力来自于普通家居照明中的LED球泡灯、灯管等替代性产品，目前，LED照明应用
产品相较于荧光灯等照明产品价格还是较贵，未来市场需求不断扩大、普及率不断提升的驱动因素来源于照明应用产品价格 的逐步走低以致老百姓可接受范围。出于上述因素考虑，LED行业整个产业链自下游应用、中游封装及上游外延芯片等厂商 势必会以自身产品价格与成本为主要考量目标，通过不断技术创新，以获得较好的成本优势，从而达到巩固自身市场优势、 不断提升市场份额。公司作为LED封装行业的龙头企业，规模化效应越来越明显，规模化效应使得公司产品成本优势更加明 显，同时公司于报告期内逐步加大对照明应用领域的延伸力度，产业链的延伸、完善进一步提升了公司产品成本优势，使得 公司产品更具竞争力，为提升公司市场份额奠定了坚实基础。
2、创新是企业获得长足发展的永恒主题。
LED企业未来要获得长足发展，其驱动因素离不开创新。创新不仅是依托技术研发提升产品市场竞争力，同时也包括管 理模式、营销模式等各方面的创新。有实力的厂商依托创新从而进一步扩充产能产量，产品市场占有率亦会进一步提升，使 得自身实力不断增强，而不具备创新优势的中小厂商则会被加速淘汰出局。未来从LED行业 激烈竞争中脱颖而出的将会是 具备创新优势的规模化企业，凭借着成熟的生产技术、先进的管理及营销优势，该等企业有望在未来竞争中取得牢固的市场 地位。本公司具备产品研发和技术创新优势，在LED封装及应用领域已取得一系列技术成果，具备解决LED封装及应用产品 一整套方案的能力，同时，公司通过不断创新已具备生产运营管理、品质管理、营销管理、信息管理等各方面优势。以上因 素将进一步提升企业的核心竞争力。
3、纵横整合，加强合作，增强企业自身竞争优势。 从LED发展来看，LED行业呈现纵横整合，加强合作以增强企业自身竞实力的趋势，为进一步延伸产业链，形成协同效
应，增强竞争实力，近年来较多LED厂商纷纷向上下游产业链领域延伸，或通过上下游并购等方式增强自身竞争实力。国内
LED企业在竞争过程中技术不断成熟，部分成熟企业在高端芯片及封装领域技术也有了较大突破。
（三）未来发展战略 本公司奉行“务实、诚信、创新”的经营理念。不断丰富LED封装产品线，并加大向LED应用产业链的拓展力度，在扩大
现有产品产能和市场占有率的基础上，强化核心技术的研发，加大对LED应用产品的生产和销售力度，形成技术领先，产品 系列多元化的生产体系，依托技术创新优势在提升产品品质的同时，进一步强化销售渠道的建设工作，打造辐射全国、高效、 快捷的销售网络，巩固公司的市场地位，形成具有较强竞争实力的产品研发和技术创新体系、高效合理和低成本的制造体系、 广大的营销网络体系以及快速反应的信息管理体系。
（四）2015年度经营计划
2015年，公司将持续扩大生产规模，以市场需求为导向，提高产品的市场占有率，努力提升公司的品牌效应，增强盈利 能力和核心竞争力。2015年公司将重点做好以下几方面的工作：
1、公司治理计划：不断完善和健全公司内控体系；继续深化公司董事、监事、高级管理人员等相关人员的法律、法规、 政策学习，增强规范运作意识，提高公司治理自觉性；充分发挥董事会各专门委员会及独立董事的作用，为董事会决策提供 服务；
2、市场开拓计划：公司将全力推行“金色伙伴计划”、“银色伙伴计划”以及“海外合作伙伴计划”，并将大力开发高端客 户，实现大规模客户定制产品，建立长期的合作关系；同时公司将加强电子商务平台建设以及媒体广告的宣传力度；加大力 度引进优秀销售人才，建立健全激励考核机制，打造一支高素质、高效率的营销队伍。
3、研发技术计划：加大科研投入力度，加快研发中心建设，建立健全技术研发机制，完善产品创新体系；同时加强与 国内著名高校及科研院所的合作，使新科研成果能迅速转化为公司生产力，形成研发成果产业化的快速转换机制，从而带动 产品不断创新升级。
公司加大研发建设与LED封装产品生产所需原材料如支架、环氧树脂等供应相配套的生产线，整合原材料产业链，提高 生产效率，提升产品品质，形成规模效应、成本效应，巩固公司在产业链整合方面的领先地位；提升Lamp LED、LED数码 管及点阵产品技术水平，进一步优化生产工艺；加大SMD LED及功率型LED产品的投入，完善封装产品线；适时向下游领 域拓展，研发出适合时代潮流、品质优良、具有较高竞争力的LED应用产品，包括显示屏、灯饰及室内外照明产品等。
上述经营计划的实现受市场等诸多方面因素影响，并不构成公司对投资者的实质承诺，提请广大投资者注意投资风险。
（五）可能面对的风险
1、行业竞争加剧的风险 受国家政策扶持的影响，整个LED行业呈现快速发展的态势，吸引了社会大量资本，不断出现新的厂商加入该行业。另
外，随着世界范围内LED封装及应用产业向以中国为主的亚洲地区转移，国际知名LED厂商纷纷在我国建立生产基地，可能 导致产品价格的下降、提高市场份额的难度增大，因此公司处于竞争可能加剧的市场环境。争对上述情况，公司管理层已提 前做出判断并决策，将进一步加强市场拓展力度，持续保持研发技术、生产工艺水平的不断创新，提升产品市场竞争力等以 应对市场竞争加剧可能给公司带来的不利影响。
2、存货较大及发生跌价损失的风险 公司存货包括原材料、库存商品、在产品、低值易耗品等。由于公司产品覆盖面广，目前的产品包括Lamp LED、Display、
SMD LED及LED应用产品（包括显示屏、室内外照明灯及灯饰），不同产品的规格、型号也较多，多系列产品导致公司备
货金额相对较高；同时，为了保证原材料的稳定供应，降低市场经营风险，公司也需储备原材料以备生产经营使用，因此， 公司存货金额较高。报告期末，公司存货净额为60,726.79万元，若原材料市场、产品销售市场发生异常变化，可能导致一定 的跌价风险。公司将紧紧围绕市场变化情况适时对存货做出调整，加快存货周转速度，确保公司稳健发展。
3、原材料价格波动风险 公司规模化的生产模式对上游原材料的需求量较大，目前，公司与国内外主要供应商建立了较为稳固的合作关系，以保
证公司生产所需原材料供应，但由于公司规模化的采购模式，可能面临上游原材料价格波动带来的风险。公司将实时收集研 究原材料市场价格走势资料，根据原材料市场供应情况适时作出决策。
4、新增固定资产折旧费影响公司经营业绩的风险 随着公司产能产量的进一步扩大，未来与之相配套的机器设备等固定资产的大幅增加将使得公司折旧费也大幅增加，新
增固定资产折旧费将影响公司的经营业绩。公司将进一步提高经营管理水平和市场竞争能力，提升品牌形象，保持产品较佳 的盈利水平，使公司利润不因固定资产折旧费的增加而下降。
5、应收账款较大发生坏账的风险 随着公司规模的不断扩大，公司的客户群体亦越来越大，积累了较多优质客户。公司对于战略合作客户和重要经销商等
在销售方面通常给予一定的信用期，上述销售政策使得公司报告期末应收账款较大，若下游合作客户经营不善可能导致公司 发生坏账风险。公司将进一步优化客户结构，做好应收账款的风险控制工作，降低经营风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允价值 计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2 号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在 所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业 会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》，要求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融 工具进行列报。对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，对被投资单位不能实施控制、重大影响的权益性投资及对其合营企
业的权益性投资，按《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》进行处理；《企业会计准则第 22 号—金融工具确认 和计量》规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，应当按照成本计量。本公司将对参股公 司的股权投资调整至可供出售金融资产。
根据《企业会计准则第 30号——财务报表列报》，对计入一年内到期的非流动负债、其他非流动负债的政府补助调 整至递延收益列报。
该调整对本公司2013年度、2012年度年末资产总额、负债总额和净资产以及2013年度、2012年度净利润未产生影响， 故只需要对列报进行追溯调整，对报告期财务报表项目调整如下：

（续）


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上年度财务报告相比，本年度合并范围比上年度增加7户，减少2户。具体如下：

本公司全资子公司木林森有限公司于2014年新设成立子公司WOODFOREST LIGHTING,INC.，自成立之日起开始纳入 合并报表范围。
本公司于2014年3月新设成立子公司中山市强森光电材料有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2014年3月新设成立子公司天津市森时代照明科技有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2014年3月新设成立子公司重庆森庆照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2014年4月新设成立子公司深圳市木林森光电电子商务有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司全资子公司中山市木林森劳务服务有限公司于2014年6月注销，自注销之日起不再纳入合并报表范围。 本公司于2014年9月新设成立子公司江西省木林森照明有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司于2014年10月新设成立子公司江西省木林森光电科技有限公司，自成立之日起开始纳入合并报表范围。 本公司全资子公司潮州森杰电子有限公司于2014年11月注销，自注销之日起不再纳入合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（一）2012年度利润分配情况
2013年5月27日，公司2012年年度股东大会审议并通过了《关于2012年利润分配预案的议案》，同意2012年派发现金红 利32,302,433.66元，以公司的股份总数13,114.75万股为基数，每10股派发2.46元现金股利（含税）。本年度公司不进行资本 公积金转增股本。
（二）2013年度利润分配情况
2013年12月17日，公司第三次临时股东大会审议并通过了《关于公司2013年中期分红的议案》，公司2013年中期拟向股 东分配股利142,600,000.00元，其中100,000,000.00元按股东持股比例转增股本100,000,000.00元，其余42,600,000.00元按持股 比例向股东进行分配。
2013年12月17日，公司第三次临时股东大会审议并通过了《关于公司转增股本的议案》，以2013年6月30日公司账上资 本公积余额206,961,794.32元为基准，公司以资本公积168,852,500.00元（其中90,852,500.00元为投资者以货币增资时产生）、 未分配利润100,000,000.00元（全部为货币资金）转增股本268,852,500.00元。转增后资本公积留存38,109,294.32元，未分配 利润355,225,773.07元。

（三）2014年度利润分配预案 根据《公司章程》的相关规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司2014年度利润
分配的预案为：公司拟以实施本次利润分配预案的股权登记日的总股本为基数，每10股分配现金红利2元（含税）。本年度 公司不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


本公积金转增股本。


十五、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。