第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内主要经营指标完成情况。报告期实现营业总收入164338万元，比上年同期增长49.76%；实现
营业利润16543万元，比上年同期下降44.87%；实现归属于母公司所有者的净利润16569万元，比上年同期 下降37.13%。营业收入较上年同期仍保持了较大幅度增长，但营业利润和净利润较上年同期下降较大，主 要原因有：a、公司的产品销量继续增长，同时德普特科技和德普特电子并表也使销售收入同比增幅较大； b、利润下降主要是因为市场竞争激烈，产品价格下降，同时德普特电子前期开办费和市场开拓费用较大， 导致利润下降较快，此外3.26火灾使三条镀膜线受损严重，也是利润下降的重要原因。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、营业收入2014年较2013年增长49.76%，主要系本期非同一控制下取得子公司赣州市德普特科技有 限公司、新设深圳市德普特电子有限公司，销售规模扩大所致。
2、营业成本2014年较2013年增长83.86%，主要系公司本期产销规模扩大，营业成本相应增长所致；
3、销售费用2014年较2013年增长104.20%，主要系公司本期销售规模扩大，运费及薪酬相关费用增加 所致；
4、管理费用2014年较2013年增长58.80%，主要系公司本期销售规模扩大，研发及薪酬相关费用增加 所致；
5、财务费用2014年较2013年增长187.41%，主要系公司本期贷款及短期融资券规模增加，利息支出增 加所致；
6、研发投入2014年较2013年增长39.35%，主要系公司针对市场及客户的需求不断研发新产品、新技 术、新工艺，研发投入力度不断加大所致；
7、经营性现金流量净额2014年较2013年降低72.00%，主要系公司产销规模进一步扩大，原材料采购 及员工薪酬福利支出大幅增加所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司实现净利润16,488.89万元，比上年减少9,864.10万元，下降37.43%，其中销售毛利 38,751.54万元，比上年同期减少2,674.49万元，下降6.46%；销售费用和管理费用合计16,021.06万元，比上 年增加6,424.83万元，增长66.95%；财务费用3,257.02万元，比上年增加2,123.78万元，增长187.41%，主要 是报告期内公司银行借款及发行短期融资券大幅增加所致；资产减值损失2,255.01万元，比上年增加 1,109.07万元，增长96.78%，主要是计提的坏账准备及存货跌价准备增加所致； 投资收益0.00元，比上年 减少659.02万元，主要是公司本期未发生投资收益所致； 营业外收入3,011.18万元，比上年增加2,111.79 万元，增长234.80%，主要是公司发生的火灾处置固定资产利得及收到的政府补助增加所致；营业外支出
546.28万元，比上年增加544.88万元，增长389.20%，主要是公司因火灾发生的存货非常损失以及固定资产 处置净损失增加所致。
3）收入

驱动收入变化的因素
主要是公司各事业部业务均衡、协调增长，产品产销规模进一步扩大。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司历来重视新产品研发和新技术创新工作，在自主创新和引进消化、吸收再创新相结合的研发思路指导下，公司的 研发工作按计划顺利、稳步推进。报告期在研项目17个，2014年研发费用投入4,850.30万元，比上年同期增长了39.35%，占
营业收入的比重为2.95%。此外，公司在研发手段方面加大投入；2014年购置研发用检测仪器、设备达1,333.69万元。
本公司现拥有授权专利84项，其中发明专利16项、实用新型专利68项。




报告期，公司共申请专利21项，其中发明专利5项、实用新型专利16项



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入2014年较2013年增长57.66%，主要系公司本期销售规模扩大及收到的政府补助 增加所致；
2、经营活动现金流出2014年较2013年增长79.28%，主要系公司本期产销规模扩大，原材料等生产物 资采购增加所致；
3、经营活动产生的现金流量净额2014年较2013年下降72.00%，主要系公司本期原材料采购及员工薪 酬福利支出大幅增加所致；
4、筹资活动现金流入2014年较2013年增长120.86%，主要系公司本期取得银行借款及发行短期融资券 收到的现金增加所致；
5、筹资活动现金流出2014年较2013年增长59.48%，主要系公司本期偿付银行借款本息及发行债券本 息支付的现金增加所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额2014年较2013年增长379.56%，主要系公司本期流动资金借款及发行 短期融资券增加所致；
7、现金及现金等价物净增加额2014年较2013年增长206.12%，主要系公司本期销售规模扩大，销售回 款增加，同时银行流动资金借款及发行的短期融资券增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股说明书“公司当年和未来三年的发展计划”中声明：通过发行上市和募集资金的实施，力争到2012年底使公 司资产总额达10亿元，净资产达7亿元，形成年产ITO导电膜玻璃3,500万片，面板视窗材料15万平米的生产能力，实现销售 收入4.5亿元。
公司于2010年度已提前两年实现了上述目标。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司继续坚定执行既定的发展战略，立足现有三大主业既有优势，不断研发新产品、新技术、 新工艺，优化产品结构，保持ITO导电玻璃和TFT减薄业务行业产能最大、产品档次最高的规模优势、技 术优势，利用已有的CTP-SENSOR业务优势，介入中大尺寸模组领域，使公司产品尽快打入世界一流终端 客户供应链。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
□ 适用 √ 不适用
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
公司三大主业竞争能力总体保持稳定，ITO导电玻璃市场份额继续位居前列，市场竞争综合实力较强； 减薄业务公司起点高，随着环保要求的进一步提高，公司的竞争优势将更加突出；
触控玻璃在公司不断延伸产业链，在模组产能提高后可进行内部转化；公司定增后将加快全贴合模组 的产能，轻薄型将是公司产品的重点优势。
德普特电子成立后，公司增加了显示模组的生产能力，进一步丰富了公司的产品线，特别是有助于公 司实施触控显示一体化全贴合模组的战略。德普特电子技术团队曾经为苹果手机提供过产品，具备较好的 技术实力，也有丰富的生产管理经验。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无对外投资。
2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 近年来，随着互联网的发展与普及，互联网+演变成一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要
素配置中的优化和集成作用，将现代互联网的创新成果深度融合于社会经济生活的各领域之中。这种以互 联网为基础和实现工具的经济发展新形态，对于提升实体经济的创新力和生产力提供了有利支持。而工业 4.0又是借助于互联网，使现代工业生产过程实现数字化、智能化、网络化，社会经济形态将发生革命性的 变化。所有这些方式的实现，都必须通过人机交互界面，使人们输入命令、操作对象输出结果，以达成意 图。以触控显示一体化作为人机交互界面的方式是目前最好的选择，公司所处行业为电子显示材料和元器 件行业，公司产品为人机交互界面的主要基础材料和元器件，主要应用于移动智能终端、车载触控显示、 智能家电、智能工控、智能办公等领域，随着行业技术的不断进步，行业发展前景十分广阔。
（二）公司发展战略 经过十五年的积累特别是上市五年来的快速发展，公司在ITO导电玻璃和以薄化为代表的TFT深加工
方面，无论是产销规模还是产品品质均居于同行业领先地位；在各种技术方式的触控SENSOR及模组方面， 公司后来居上，产品打入国内、国际一线品牌；在高端LCM模组及其与TP或COVER的全贴合方面，公司 通过收购行业先进的生产设备及其配套设施、引进高端生产、技术、管理人才，实现了当年收购、当年生 产、当年产品进入行业一线客户；在车载触控显示方面，公司经过两年时间的深耕，已经开始为多家车厂 提供样品，2015年有望为世界顶级品牌汽车提供配套产品。2015年3月份，公司首次在资本市场再融资获 得巨大成功，募集资金12亿元。我们坚信，借助于公司以往发展打下的坚实基础、本次募投项目的成功实 施，借助于行业发展的良好前景，2015年将是公司二次腾飞的元年。为此，根据行业发展趋势和公司的优 势，对于公司的发展战略，我们规划如下：
1、进一步巩固公司在ITO导电玻璃、TFT减薄领域的优势地位，确保对公司业绩的稳定贡献；不断创 新研发触控SENSOR新技术、新工艺，在诸如ON-CELL触控技术、超薄SENSOR等方面做好技术储备；在 中小尺寸移动智能终端产品领域，公司凭借在中小尺寸触控显示一体化方面的优势，瞄准国际、国内一线
品牌，成为其长期合作伙伴，共同引领行业发展新趋势、共同引导消费类电子产品新风尚；在中大尺寸触 控显示一体化应用方面，公司重点布局车载触控显示、智能家电、工控等领域，特别是要保持公司在车载 方面的先机优势，迎接汽车智能化、互联化、电动化世代的到来，在车载蓝海市场领域，为公司的长期可 持续发展打下坚实基础。
2、在经济发展新常态下，互联网与传统制造业、与原有经济模式的深度融合，将成为确定的趋势。 公司借助于与互联网行业关联的硬件优势，借助于在资本市场的手段优势，积极布局智能汽车电子和汽车 互联网（车联网）智能穿戴、智能医疗等领域。
（三）2015年主要经营计划
2015年，公司主要做好以下几个方面的工作
1、稳定ITO产销量、进一步调整ITO产品结构。从市场情况看，ITO产品竞争充分，市场空间已充分 发掘，低端产品盈利微薄。公司顺应市场变化趋势，逐步压低低端产品产能，扩大中高端产品产能，做到 在产量不扩大的同时，产值和收入有所增加，以确保盈利水平稳中有升。
2、继续扩大TFT减薄业务规模，稳定减薄产品质量，改进工艺，降低消耗，增加盈利空间。在市场开 拓方面，对外重点扩大对日本客户的业务份额，发挥公司在减薄领域的高端优势；对内抓住中小尺寸TFT 市场量大、减薄比例高的有利时机，稳定既有客户，开拓华东、华北新客户，保证最大限度的发挥设备产 能。
3、扩大高端LCM全贴合产销量，产品尽快打入国际一线品牌。该业务是公司本次再融资募投项目之 一，在实施进度方面，将一边建设、一边释放产能，争取到四季度产能比上半年翻番。
4、在中大尺寸触控显示业务方面，主攻车载和智能家电、智能工控。该业务也是本次再融资募投项 目之一。经过两年多的研发积累，公司在车载触控显示技术、工艺方面已经取得成功经验，后续车载业务 放量的实施主体主要通过与成熟的台湾厂家设立合资公司来实现。计划今年下半年车载业务将批量进入国 际市场。
5、在研发方面，公司将依托博士后工作站、国家级企业技术中心，根据行业技术发展趋势、市场需 求，就触控显示方面、TFT减薄方面、高端COVER方面的新技术、新工艺、新产品进行有针对性的研究开 发，主要包括ON-CELL及其全贴合、超薄SENSOR、SENSOR减薄、IN-CELL及其全贴合、车载触控显示 超硬减反等等。研发的原则是面向市场，研发的着力点是研发成果最终能产生经济效益。
6、2015年的重点工作之一是为顺应行业互联化、智能化大趋势，利用公司在资本市场的优势，积极 布局汽车电子业务、汽车互联网业务、与公司硬件产品有关联的消费类智能业务等，使公司在方兴未艾的 互联网+、工业4.0大潮中，立于潮头、占得先机，保持公司的可持续发展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月18日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配议案》，以2013年12月31日公司总股本48,945
万股为基数，按每10股派发现金红利1.00元（含税）；本次派发现金股利总额48,945,000.00元。根据2013年度股东大会决议， 公司于2014年5月14日在巨潮资讯网上刊登了《2013年度权益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2014年5月20日，除 权除息日为2014年5月21日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年4月20日，公司2011年度股东大会审议通过了《2011年度利润分配及资本公积金转增股本议案》，以2011年12 月31日公司总股本25,100万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增3 股。根据2011年度股东大会决议，公司于2012年4月24日在巨潮资讯网上刊登了《2011年度权益分配实施的公告》，权益分 派股权登记日为2012年5月3日，除权除息日为2012年5月4日。利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本 增至32,630万股。
2、2013年4月19日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配及资本公积金转增股本议案》，以2012年12
月31日公司总股本32,630万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5 股。根据2012年度股东大会决议，公司于2013年5月9日在巨潮资讯网上刊登了《2012年度权益分配实施的公告》，权益分派 股权登记日为2013年5月15日，除权除息日为2013年5月16日。利润分配及资本公积金转增股本方案实施完成后，公司总股本 增至48,945万股。
3、2014年4月18日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配议案》，以2013年12月31日公司总股本48,945 万股为基数，按每10股派发现金红利1.50元（含税）；本次派发现金股利总额48,945,000.00元。根据2013年度股东大会决议， 公司于2014年5月14日在巨潮资讯网上刊登了《2013年度权益分配实施的公告》，权益分派股权登记日为2014年5月20日，除 权除息日为2014年5月21日。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范
性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内 幕信息报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》等制度。上述制度规范了公司内幕 信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕信息进行内幕交易等违规行为的发生。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券部会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实完整记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，公司的内幕信息的披露符合相关法律法规的规定，未发生内幕 信息泄露的情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 公司积极在内部开展内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做好内幕信
息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外部信 息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密 工作。在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息 进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，证券部认真 做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内，公司未受到监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


海富通基金、


√ 适用 □ 不适用