第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，是GQY视讯上市以后的第五个年头，也是公司发展历程中充满机遇与挑战的一年，这一年公 司重新整理了经营思路，对产业格局及架构进行进一步的审慎梳理和突破性的尝试。公司宏观布局，开源 节流，剥离了未来业绩难以预料的教育工程业务和持续亏损的视频安防与数字化实验室业务；同时全力拓 展新市场、开拓新主业，在确保核心业务大屏拼接显示系统持续增长的前提下，发挥自身强大的技术优势， 积极介入医疗救护、城市安全等领域，力争做大做强智能机器人产业。
从主要产业经营情况来看：

（1）大屏拼接屏显示系统的行业地位比较稳定，在全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋 势的基础上，依据制定的产业经营计划、财务预算目标、投资项目增长目标，有效规划，稳步推进市场开 拓计划，期间通过整个大屏经营团队的不懈努力，不断的技术创新，提升了品质、确保了公司产品在市场 的稳固地位。同时公司也加强了宣传力度，强化售后服务体系，来提升公司的核心竞争力。本报告期内， 大屏经营团队承接了如国家电网、故宫博物馆、北京军区联勤部、大连地铁、山东省公安厅、湖南省农业 厅、湖北省高级人民法院、阿里巴巴等多个订单，并携带产品与解决方案参加了China Info Comm 2014展、 第四届中国国际智能电网建设技术与设备展览会、第六届中国国际道路交通安全产品博览会、北京安博会 等大型行业展会，加强产品行业应用的推广、宣传，并取得了良好的效果。
（2）2014年2月，公司发布了机器人产业的三年发展战略规划，确定了在确保主营业务持续增长的前 提下，在军事领域、医疗领域、工业自动化领域研发、生产和推广机器人，逐步进入科技强军、健康医疗、 工业自动化行业。2014年11月，公司在上海国金中心丽思卡尔顿酒店召开了新品发布会，“车载自平衡医 疗救护平台”在GQY视讯的历史舞台上首次亮相，这一产品运用了新型并联机器人技术平台、感知技术、 人机交互技术等服务机器人的核心技术，一经推出即引起了社会各界的极大关注。该产品目前仍在技术深 化阶段，本报告期内尚未投入生产。
（3）2014年，GQY视讯与关联方新世纪机器人签订了业务合作协议，逐步展开移动警务平台产品的代 理销售活动。经双方协商约定，每销售一件该产品即可保障GQY视讯取得可观的经济收益，该项日常经营 性的关联交易利用合作双方各自技术和市场等方面的优势，实现了优势互补和资源共享，并且为公司带来 一个新的创收渠道。该产品在2014年已经表现出了良好的市场前景，意向订单签订情况比较理想。为贴近
用户需求，该产品被APEC会议安全保障部门使用后，根据客户的需求对产品进行了外观和技术的再次升级， 在老版平台基础上完善了功能，加强了实用性，提高了产品性能，因而本报告期内移动警务平台的代理销 售业务未开始贡献利润。
（4）以上海鑫森电子科技发展有限公司为代表的教育工程产业，在完成三年业绩承诺后，由于原股 东经营者团队向公司董事会提交报告，原股东申请出让股权，脱离GQY视讯，并自2014年起不再承担后续 经营责任。公司董事会认为未来该公司的收益存在不确定性，为了保障股份公司的切身利益，于2014年第 一季度内，经过公司董事会、监事会及股东大会分别审议后，将未来业绩难以预测的教育工程产业予以剥 离。
（5）公司自2013年增资并购安防产业子公司深圳市欣动态影像科技有限公司以来，由于对进入新行 业困难估计不足，经营团队接管渠道方面不到位，并购后市场渠道接管与开创均无建树，仅实现少量的经 营收入，未达投资并购增长目标，形成较大幅度的经营亏损，大幅影响了公司的利润。经过正常的审议程 序，公司在第二季度剥离欣动态公司。
（6）宁波奇科威数字信息技术有限公司原是公司数字化教学产业的承担主体，鉴于基础教育行业准 入门槛较低，同类企业数量众多，且以区域性或小规模企业为多，恶性竞争激烈，奇科威数字作为上市公 司背景及高科技企业在成本和区域市场竞争上未有优势；尝试引进职业经理人后经营情况没有转好，反带 给奇科威数字的是经营方向调整较大、市场交接不畅等问题，产业变革难达预期；同时由于数字化教育产 品结构单一，导致公司盈利能力、抗风险能力和综合竞争力难以得到快速提高，未来业务增长形势不明。 考虑到奇科威数字连年亏损的现状，加上渠道建设的开展不达预期，另寻途径使数字化实验室产品在未来 形成规模的目标难以实现。因此，公司决定采取剥离产业、即时止损的策略，在2014年第四季度对奇科威 数字予以剥离。
2014年，公司管理团队对产业发展宏观调控，推进内部规范化管理，切除给上市公司业绩带来负利润 的业务，防控经营风险，谨慎投资高端产业, 同时开源节流，降低运营成本，并且随着公司大屏幕拼接显 示业务生产规模及销售力度的不断增强，公司经营业绩在本报告期内得到一定提升。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入26,432.86万元，比上年同期减少20.29%，完成年度营业收入预算指标 的77.97%；实现营业利润2,259.92万元，比上年同期上升126.57%，完成年度营业利润目标的58.55%；实 现归属于上市公司股东的净利润1,956.46万元，比上年同期上升162.73%，完成预算净利润目标的59.29%；
扣除非经常性损益后的净利润1,273.45万元，较上年同期上升224.13%；每股收益为0.09元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，合并报表范畴与上年同期相比：2014年8月新设上海新纪元机器人有限公司；2014年3月剥 离上海鑫森电子科技发展有限公司；2014年6月剥离深圳市欣动态影像科技有限公司；2014年11月剥离宁 波奇科威数字信息技术有限公司。
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司将不可控的教育工程服务产业及亏损的数字化实验室产业、安防产业分别转让： 1、根据公司于2014年1月27日召开的第三届董事会第十四次董事会决议，审议通过了《关于子公司宁
波奇科威数字信息技术有限公司转让鑫森电子51%股权的议案》。2014年2月14日，宁波GQY视讯股份有限 公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更超募资金用途转让上海鑫森电子科技发展有限公司 股权的议案》，同意公司将持有控股孙公司上海鑫森电子科技发展有限公司的全部51%股权以评估价格 2,743.80万元转让给上海佳育投资管理有限公司。2014年3月7日，公司与上海佳育投资管理有限公司在上 海市工商行政管理局虹口分局办理完成了鑫森电子的股权过户等工商变更手续。
2、2014年5月9日，公司召开了2013年度股东大会，会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨 转让深圳市欣动态影像科技有限公司股权的议案》，同意公司以子公司宁波奇科威数字信息技术有限公司 持有的深圳市欣动态影像科技有限公司60%股权以750.00万元作价，出让给非关联自然人董永赤先生。2014 年6月，公司与欣动态科技在深圳联合产权交易所和深圳市市场监督管理局分别完成了股权变更及工商变 更手续。
3、2014年11月7日，公司召开了2014年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于出售控股子公司 宁波奇科威数字信息技术有限公司股权暨关联交易的议案》 ，同意公司将持有的控股子公司宁波奇科威 数字信息技术有限公司（以下简称：奇科威数字）76.79%股权以评估价格人民币901.67万元转让给关联自 然人袁向阳女士。其中,公司直接持有奇科威数字股份72.15%，并且通过全资子公司宁波GQY自动化系统集 成有限公司持有奇科威数字股份4.64%。2014年11月，公司与奇科威数字在宁波国家高新区管委会和宁波 市工商行政管理局国家高新区分局分别完成了股权变更及工商变更手续。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年大屏拼接屏显示系统库存量变动主要是大屏产品加大产品供应，增加备货量所致。

2014年数字化实验室库存量变动主要是数字化实验室产品备货量减少所致。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年底已发货但未完成安装验收订单13个，累计金额为1232.22万元，成本为709.12万元，这部分 订单收入在2014年已完成安装验收并确认收入。
2014年底已发货但未完成安装验收订单2个，累计金额为414.68万元，成本为227.2万元，这部分订单 收入将在2015年完成安装验收后再确认收入。
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司将不可控的教育工程服务产业及亏损的数字化实验室产业、安防产业分别转让（详 见同章节“驱动收入变化的因素”的相关说明）。
2、2014年4月23日，公司召开第三届董事会第十七次会议，董事会一致同意：由公司经销新世纪机器 人生产的“移动警务平台”商品。即由公司或子公司承担该产品在中国大陆区域总经销，按新世纪机器人 市场布局需求，在指定区域内为发展“移动警务平台”产品分销网络及向行业直接客户推广并销售“移动 警务平台”系列产品。
3、2014年5月9日，公司召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于使用自有资金投资组建 全资（一方）有限责任公司的议案》，同意公司以自有资金4000万元人民币用于组建全资子公司上海银河 机器人有限公司（原暂定名，根据工商登记机关最终核准结果，新公司名称注册为上海新纪元机器人有限 公司），重点开展车载自平衡救护平台的研发、生产和销售。未来三年服务机器人——军用（救护、运输）、 医疗领域智能装备将成为公司重要的研发方向、全新的利润增长点。
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司核心技术团队较为稳定，并通过不断引进、培养高端研发技术人员，并储备新产业研发技术人才， 以推动公司技术处于行业先进水平。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入量变动的原因：主要是因为剥离子公司鑫森电子所致。

2、经营活动现金流出量变动的原因：主要是因为剥离子公司鑫森电子所致。

3、投资活动现金流入量变动的原因：主要是收回鑫森电子投资款所致。

4、投资活动现金流出量变动的原因：主要是购置上海运营中心新办公场所导致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
导致本年度实现净利润与经营活动现金流量产生差异的原因是：非付现费用主要为固定资产折旧。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年2月14日，公司在巨潮资讯网披露了宁波GQY视讯股份有限公司《新产业2014年-2016年的发展 战略规划》；2014年2月18日，公司在同一网站披露了《关于新产业发展战略规划的补充公告》。公司表 明：未来的战略目标将是在确保主营业务持续的业务增长的前提下，经过几年的技术积累、市场调研，规 划在军事领域、医疗领域、工业自动化领域研发、生产和推广机器人，以用户需求为导向，提高管理水平， 逐步打造成为我国科技强军、健康医疗、工业自动化市场的领军企业。
为达成上述战略目标，公司的发展策略是：

①顺应和利用主业产品良好的宏观环境，积极扩展主业产品领域，挖掘和把握行业发展和政策推动带 来的市场机遇，保持高速增长，实现飞跃发展。
②在国内市场打好基础，保持市场份额前列地位，强化技术的竞争策略，做强高端大屏幕拼接显示系 统；利用优化成本和技术优势将中高端大屏幕拼接显示系统提升为可视化行业解决方案，使各项指标和竞 争优势居国内同行业前列。
③完善自主研发生产体系，积极推动自主创新，通过自主开发与资源整合等多种措施积极推动新产品 新开发，定位于引领市场的高端产品。保持和扩大公司的技术领先优势，巩固提升核心技术水平，不断提 升现有技术层次。
④培养高素质人才。建立机器人领域科研人才专家库，建立健全机器人科技人才激励机制，优化创新 人才成长环境，着力培养一批高水平科研带头人。引进高层次人才，提高从事机器人研究与开发领军人才 引进的力度，引进和培养能够承担机器人产业发展重大项目的高层次人才和创新团队。
2014年5月8日，公司宣布将以自有资金出资4000万元人民币组建全资子公司（新纪元机器人）重点开 展车载自平衡救护平台的研发、生产和销售，通过与上海交通大学机械与动力工程学院高峰教授科研团队 的合作，优势互补，着力发展和突破产品技术和产业发展的关键技术，实现车载自平衡救护平台的产业化 目标，并不断推出更具应用价值和市场前景的产品。2014年8月，上海新纪元机器人有限公司在上海市闵 行区紫竹科技园成立。
2014年11月6日，新纪元机器人设计研发的“车载自平衡救护平台”样机在上海国金中心首次亮相， 这一产品运用了新型并联机器人技术平台、感知技术、人机交互技术等服务机器人的关键技术，能够主动 抵消路面颠簸、车体摇晃、车体加减速等惯性运动的影响，保障医护人员对救护车上的危重病员进行简单 救护，避免转运途中的二次伤害。尽管目前该产品还在技术深化阶段，尚未投入生产，未来有可能成为公 司又一个利润增长点。
未来GQY视讯将继续秉承以技术创新为使命，以推动行业发展为己任的管理理念，在致力于高科技视 讯行业，保持和扩大大屏幕拼接屏显示系统产品的技术领先和行业份额的同时，推进精细化管理，为公司 注入全新活力，并计划在经过几年的技术积累、市场规划，在军事领域、医疗领域、工业自动化领域研发、 生产和推广精密机器人，将公司打造成为我国科技强军、健康医疗、工业自动化市场的行业先驱。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司竞争能力无重大变化。截止至报告期末，公司共拥有专利9项，申请中的专利25项， 软件著作权28项。
（1）截止报告期末，公司拥有的商标情况如下：


（2）截止报告期末，公司拥有的专利情况如下：



（3）截止报告期末，公司申请中的专利情况如下：



（4）截止报告期末，公司拥有软件著作权情况如下：



（5）截止报告期末，公司被授权使用的核心专利技术情况如下：




（6）截止报告期末，本公司及全资子公司奇科威智能共拥有面积为148,684.6平方米的国有土地所有 权，土地均通过出让方式取得，具体情况如下：
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心 竞争能力受到严重影响的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


，


，

：

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
√ 适用 □ 不适用


公司名称

公司 最初投资成
期初持股
期初持
期末持股
期末持
期末账面值
报告期损
会计核 股份
类别 本（元）
数量（股） 股比例
数量（股） 股比例
（元）
益（元）
算科目 来源

6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元




主要子公司、参股公司情况说明

（1）原子公司鑫森电子业绩承诺完成情况：

①鑫森电子股东陈忠伟、聂永荣在《关于鑫森电子股权收购之协议》中承诺“鑫森电子经具备证券从 业资格会计事务所审计的2010年税后净利润不低于400万；2011年税后净利润不低于520万元；2012年税后 净利润不低于624万元；2013年税后净利润不低于748万元。如果鑫森电子未能实现上述利润承诺目标，差 额部分则由陈忠伟和聂永荣以现金形式按各自50%的比例对公司予以补足。鑫森电子2010年实现年度销售 收入不低于4,000万，并承诺其后3年内实现年销售收入1亿元以上。
②控股子公司奇科威数字与陈忠伟、聂永荣签订《关于鑫森电子股权收购之协议的补充协议》，就前 述利润补足义务重新约定如下：
如果鑫森电子经证券从业资格会计事务所审计的年度税后利润低于当年度净利润承诺额，则各方同意 按照如下方式执行：
A、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润小于该年度净利润承诺额但大于该年度净利润承诺额的 51%，则甲方有权优先从税后利润中取得相当于该年度净利润承诺额51%的分红，剩余税后利润由乙方、丙 方按照各自50%的比例分配。
B、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润等于该年度净利润承诺额的51%，则乙方和丙方不参与该年 度分红，由甲方取得鑫森电子全部税后利润作为分红。
C、如果鑫森电子经审计后的年度税后利润小于该年度净利润承诺额的51%。则乙方和丙方应当以现金 方式按各自50%的比例向鑫森电子补足与该年度净利润承诺额的差额。
鑫森电子三年业绩增长完成情况见下表： （单位：万元）


经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，鑫森电子的2011年度-2013年度三年净利润均已达到其 股东陈忠伟、聂永荣的承诺目标，即“鑫森电子经具备证券从业资格会计事务所审计的2011年税后净利润 不低于520万元；2012年税后净利润不低于624万元；2013年税后净利润不低于748万元。”
（2）新世纪机器人与公司、实际控制人关联关系：上海新世纪机器人有限公司是公司大股东、实际 控制人实质控制企业。
新世纪机器人注册成立于2010年8月4日，初始注册资本4050万元，2010年8月6日公司以智能稳定平台 专利技术评估作价950万元入股该公司，占注册资本总额5000万元的19%；2013年12月5日公告，公司大股 东、实际控制人郭启寅先生个人向新世纪机器人增资1000万元，公司持有机器人注册资本份额由19%下降 至15.83%；2014年12月31日公告，郭启寅先生个人向新世纪机器人增资2500万元，公司持有机器人注册资 本份额再次下降至11.18%，同时郭启寅先生直接持有新世纪机器人41.18%股份，为新世纪机器人的第一大 股东。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

2014年，公司对原有产业整体梳理，综合考虑各个产业的市场地位和投资价值，进行取舍以后已经基 本确定了以大屏拼接屏显示系统业务和新机器人产业为主双线延伸的发展方向。
1、大屏拼接屏显示系统未来展望： 大屏拼接屏显示系统仍然是公司赖以生存发展的支柱产业，但产品的行业应用尚待进一步挖掘、产品
的系列（DLP、LED）的开发与技术进步需要持续改进，大屏显示应用平台软件技术需要进一步升级，最大 程度满足客户需求。
（1）从宏观经济走势来看，在宏观经济的推动下，国家在基础设施建设、交通、公共安全、国防建 设等领域仍保持稳定的投入；“数字城市、智慧城市”的构建，对城市地理信息系统、应急指挥、视频监 控、成果展示、综合维稳等方面均保持着一定需求，DLP和LED显示技术的市场规模仍在扩张，随着行业应 用需求的不断增长，大屏拼接屏显示系统行业仍将保持快速增长的趋势。政府、交通、军警等行业的指挥 与调度中心等项目建设，以及行业应用的纵向深化，将拉动国内市场的进一步增长；金融、通信、广电等 新兴行业的应用需求呈现明显增长态势，产品应用领域得到进一步拓展；反恐与平安城市建设的开展，对 城市整体高分GIS地理信息系统、应急指挥、视频监控、智能管控等综合业务的需求日益增强；市场需求 向行业解决方案方向不断深化，客户需求呈现个性化、专业化特点，针对目标客户的不同业务需求，结合 业务流程，提供差异化产品和全方位的解决方案服务成为行业发展趋势。
（2）从技术趋势变化看，软件与客户IT系统融合技术的应用成为影响行业内厂商未来发展的重要因 素，终端制造、行业应用开发、互联网服务等多网融合的创新型技术应用不断涌现，显示技术、特别是OLED 显示技术，信号处理技术、通讯技术、互联网技术、计算机技术的融合已成为发展趋势，随着用户信息量 的不断扩展和系统运行复杂度的不断提高，不同行业的专业解决方案将成为大屏拼接屏显示系统发展的重 要方向，软件与行业应用系统融合技术日益成为用户和供应商关注的焦点，行业内的厂商只有在软件和服 务上不断提高才能在竞争中处于有利的地位。
（3）从用户需求变化看，向高清化、操控自动化方向发展，以满足监控、指挥、调度、决策支持等 深层次的创新应用。公司将梳理各行业的应用，跟随最新应用技术的变化，加强软件技术应用的对接，把 握产品发展方向，尽快推出OLED产品及行业应用解决方案，提升产品品质，争取在公安、军队、能源、广 电、轨道交通、大型企业应用方面提供更为优质的解决方案。公司秉承“科技引领应用、创新驱动发展”、 “为您创造优质”的理念，通过行业应用的展会，加强宣传推广，扩大公司影响，充分显示公司实力与技 术优势，达成新行业的应用突破，从差异化中寻找市场机会，保证市场份额，稳步提升大屏拼接屏显示系 统的经营业绩。
2、机器人产业未来发展展望

公司2014年2月14日发布《宁波GQY视讯股份有限公司新产业2014年-2016年的发展战略规划》在与科 研院所进行技术探讨、研发协作、市场调研的基础上，确定了公司新产业未来的发展方向：从事服务机器 人,医疗、救灾、军警机器人，自动化设备的研发、生产和销售。公司将以市场需求为导向，勇于创新， 为我国科技强军、健康医疗、工业自动化、提高人民生活水平作出贡献。
（1）宏观环境与政策导向：“十二五”期间，我国机器人政策始终围绕国家安全、民生科技和经济发 展的重大需求，着力突破制约我国机器人技术和产业发展的关键技术，不断推出更具应用价值和市场前景 的产品，努力打造若干龙头企业，把机器人产业培育成国家未来战略性新兴产业。机器人技术是集机械、 信息、材料、生物医学等多学科交叉的战略性高技术，对于相关技术与产业的发展起着重要的支撑和引领 作用。近年来，世界各国都十分重视发展机器人，试图抢占这一前沿科技的制高点。研究开发新型的机器 人，用以替代抢险救援人员进入消防、煤矿、地震、电力、核工业等行业中的危险环境进行作业，辅助医 生开展微创手术等活动，将成为机器人专项研究的重要方向。
（2）技术方面：《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》明确指出将机器人作为未 来优先发展的战略高技术，并提出“以机器人应用需求为重点，研究设计方法、制造工艺、智能控制和应 用系统集成等共性基础技术”。在世界范围内，世界各国纷纷将突破机器人技术、发展机器人产业摆在本 国科技发展的重要战略地位。
（3）产业方面：机器人领域各类热门产品不断涌现。特种作业机器人的热门产品主要有：极限作业 机器人、反恐防暴机器人、应急救援机器人、侦察机器人、作战机器人以及战场运输机器人等；目前，医 疗康复等领域，也急待开发一批先进的机器人装备,且有巨大的市场前景。
（4）公司进入该产业的条件与优势： 研发资源优势：公司可利用的科技力量雄厚，通过校企联合、企业技术援助等多种途径可调用科技研
发团队，初步掌握了机器人的移动平台技术、机制和驱动器技术、传感器技术、人机交互技术,定位、导 航和智能化等核心技术，在国内处于领先地位。
可利用的核心技术：在世界范围内，世界各国纷纷将突破机器人技术、发展机器人产业摆在本国科技 发展的重要战略地位。公司大股东、实际控制人实质控制的关联企业新世纪机器人对于军事领域、医疗领 域、工业自动化领域的机器人中的关键技术：①机器人的移动平台技术②伺服电机和驱动器技术③传感器 技术④机器人的导航和定位⑤人机交互技术等方面持续展开研究并实现知识产权转化。这些被授予可使用 专利、和新世纪机器人同步持续研发新技术，为本公司拟发展新产业，如：军用（救护运输）、医疗领域的 智能装备奠定了良好的基础。
智能装备机器人作为一种战略性新兴产业，未来必将迎来新的巨大的发展空间。为了给公司注入新活
力，在未来的市场竞争中争得一席之地，也为给广大投资者一份好的答卷，伴随机器人行业的蓬勃发展， 公司决定把控国家大力发展机器人的科技发展政策，积极拓展新产业——机器人产业。公司拥有经验丰富、 富有创造性的研发团队，二十多年的高新技术研究经验和合作经验，以及充足的项目资金可以阶段性地使 用于新产业项目的投入研发、产品出样、设备采购、产业化和渠道建设。
3、产业风险与挑战：

1、技术风险：客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短，公司作为行业技 术先行者有助于公司占领市场先机，但也承受了相应的技术风险。公司如不能对产品未来应用方向正确定 位，可能给公司产品及市场的开发带来技术风险。公司需要坚持创新战略和持续的研发投入紧密跟踪行业 应用变化趋势、技术趋势，保持产品和技术始终处于领先地位。
2、市场风险：市场风险主要体现在可视化行业低端品牌介入竞争的风险，诸多原从事安防行业的厂 商逐步由产品前端向终端延伸，由于行业技术门槛较低，OEM代工集成、自主拼装厂商也加入低端竞争序 列，这些非专业厂商没有自己完善的产品设计、研发投入和行业系统的解决方案，以低价冲击市场，对公 司的业务会有一定影响。公司将坚持产品特色与技术优势，从而在市场差异化的竞争中取得客户信赖。为 了应对市场竞争，作为传统的DLP大屏显示公司，一定要逐步脱掉“DLP”的帽子，形成以综合显示方案为 主体的方案提供商，同时要逐步通过网络技术、多媒体分享技术、交互技术，将专业的综合拼接显示应用 向更多行业扩展。
3、成本费用增长风险：由于原在宁波市区的工厂、办公楼等仍然要负担折旧、维护、运营成本，加 上使用募集资金建设的宁波GQY杭州湾科技产业园募投项目的全面投入使用，和上海运营中心新办公大楼 的购置影响，公司需要承担的运营成本大量增加，务必通过提高产销量化解新增成本的费用，同时通过供 应链联盟优势，降低采购成本，确保产品应有的利润水平。
4、自创立以来二十余年里，公司一直是一个以制造为主的企业，坚持的是一条技术领先战略，掌握 先进的技术，意味着企业将成为某一领域的强者，也直接决定了公司能否将企业做大。同时公司也察觉到， 在面对技术革新的加速，全球性竞争兴起的时候，传统产业的优势将无法满足公司持续发展的需要，公司 已有计划成立一家投资子公司，从事与公司主营业务相关的实业投资、投资贸易、设备租赁、资产管理等 服务，未来公司将有机调动第三方中介机构的参与度，通过股权投资、并购等一系列手段进行产业整合， 在“集中化”与“多元化”之间科学决策、取长补短，不断发挥出企业的规模经济效应，使公司的产业经 营与资本经营形成良性互动，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：

《企业会计准则—基本准则》（修订）、

《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、

《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、

《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、

《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、

《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、

《企业会计准则第39号——公允价值计量》、

《企业会计准则第40号——合营安排》、

《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年7月28日公司召开的第三届董事会第二十次会议、2014年8月22日召开的2014年第二次临时股东 大会，分别审议通过《关于修改<公司章程>的议案》，对公司章程中第一百五十一条进行修订如下：
原条款为： 公司的利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司 可以采取现金、股票或者法律允许的其他方式进行利润分配，公司可以进行中期现金分红；
（二）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下， 如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式分 配的利润之和不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；
（三）公司董事会在利润分配方案论证过程中，须与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持 续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案，在审议公司利润分配预案的董事会、监事会会议上，
须分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上监事同意，方能提交公司股东大会审议。公司独立董 事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当 取得全体独立董事的二分之一以上同意；
（四）对于当年盈利但董事会未提出现金利润分配方案的，公司应当在年度报告中进行相应信息披露， 公司独立董事应对此发表独立意见；
（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案须经公司董事会审 议后提交公司股东大会批准。
（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用资 金。
修改为： 公司的利润分配政策为：
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，公司 可以采取现金、股票或者法律允许的其他方式进行利润分配，并优先采用现金分红的利润分配方式；公司
具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成

长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。公司可以进行中期现金分红；

（二）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下， 如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式分 配的利润之和不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%；
（三）公司董事会在利润分配方案论证过程中，须与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持 续、稳定、科学的回报基础上，综合考虑行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：

（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配

中所占比例最低应达到80%；

（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配

中所占比例最低应达到40%；

（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配

中所占比例最低应达到20%；

公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

在审议公司利润分配预案的董事会、监事会会议上，须分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一
以上监事同意，方能提交公司股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征 集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意；
（四）对于当年盈利但董事会未提出现金利润分配方案的，公司应当在年度报告中进行相应信息披露， 公司独立董事应对此发表独立意见；
（五）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案须经公司董事会审 议后提交公司股东大会批准。
（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用资 金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


通过方可实施。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、根据公司第三届董事会第六次会议决议，公司2012年度不实施现金分红及资本公积转增股本，本 年度结余的未分配利润将结转至下年度作为流动资金参与公司运营。本方案需提交2012年度股东大会审 议。
2、根据公司于2014年4月10日召开的第三届董事会第十六次董事会决议，公司以截至2013年12月31日 公司股份总数106,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），合计派发现 金股利10,600,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增10600万股， 并于2014年5月22日实施利润分配与转增股本
3、根据公司于2015年4月23日召开的第三届董事会第二十六次会议，通过了公司2014年度利润分配预 案：以公司截止2014年12月31日总股本212,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含 税），共计派发现金股利16,960,000元（含税）。本年度不以未分配利润送股，不以公积金转增股本。（需 经公司2014年度股东大会审议通过方可实施。）

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护
广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交 易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关法律、法规、业务 规则和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露 管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大事项报告制度》、《投资者关系管理制度》、
《内部问责制度》等信息管理及证券事务制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、定期报告和重大事项披露期间的信息保密工作
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》的规定，在定期报告和重大事项发生时，严格 控制信息的流转程序，做好内幕信息知情人的登记工作。对于未公开信息，公司证券部将严格控制知情人 范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录上述信息在公开前的 所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间、方式等。并经证券部核实无误后，按照相关 法规规定在向深交所和宁波证监局报送定期报告和重大事项相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情 况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者或投资机构调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作 程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表及保 密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券部认可。在调研过程中，证券部人员应认真做好相关会 议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，以保证信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内，公司也未发生因内幕信息知情 人涉嫌内幕交易受到监管部门查处和整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用





。