第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

纵观2014全年，LED行业发展整体呈现上升态势，但其中不乏出现激烈的市场竞争导致LED外延片及芯片产品价格有所 下跌的情况，尽管面临不利的市场因素，公司管理层仍然按照董事会制定的年度经营计划，自上而下有效地开展各项工作， 并根据市场的变化及时调整经营策略，在巩固好主营业务的基础上，利用资本市场的发展策略，自主发展蓝、绿光LED外延 片及芯片项目，进一步完善公司的产品布局，寻找新的利润增长点，为公司未来的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司主营业务较往年有所下降，公司实现营业收入 42,636.83万 元，较上年同期下降 11.08%；实现利润总 额 6,667.42 万元，较上年同期下降 46.65 %；归属于上市公司股东的净利润为 5,590.15 万元，较上年同期下降 47%。营 业收入较去年同期下降，主要系本年度太阳能电池收入出现下降，以及去年同期实施了聚光太阳能发电站项目产生较大营业 收入所引起；利润总额、净利润较去年同期下降，主要系如下原因所致：新增蓝绿光LED等项目筹办费用增加，新增的土地 厂房折旧费用增加、LED照明等新业务开展尚处于投入期，以及对外投资不佳。
报告期内，公司主要进行了以下工作：
1、合理布局，发挥规模优势 报告期内，公司管理层前瞻产业布局，为了进一步完善公司产品结构，拓展企业发展空间，决定在原有产业基础上投资
蓝、绿光LED外延片及芯片项目。未来，公司计划由扬州子公司主要负责红、黄光LED外延片及芯片生产项目，厦门母公司 主要负责蓝、绿光LED外延片及芯片的产业化项目，使厦门母公司、扬州子公司各自专注于不同色系LED外延片及芯片的研 发与生产。此次产业布局的调整，有利于完善公司产品和业务的结构，实现产品良好的产业布局，从而迅速扩大业务规模、 力保高成长趋势和规模竞争优势。
2014年9月2日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了公司非公开发行股票募集资金的相关议案，为进一步确保蓝、 绿光LED外延片及芯片项目的投产，公司拟通过非公开发行募集资金用于该项目。该次募集资金投向符合国家产业政策和公 司发展的需求，有利于扩大公司业务规模，进一步优化公司的产品结构，增强公司综合竞争力和抗风险能力，促进公司的可 持续发展。
2、提高主营业务产能，夯实公司盈利基础 报告期内，为了增强扬州子公司的资本实力及业务拓展能力，实现子公司的快速发展，公司完成了对扬州子公司的增资
事宜。对扬州子公司的增资，有助于公司集中产业及技术人才优势，进一步提升产品的质量及延续在红、黄光LED外延片及 芯片市场占有率上的优势。同时，扬州子公司规模化生产的发展不仅有利于降低产品的制造成本，增强公司的盈利能力，更 为公司在行业扩张期创造良好的生产能力基础。
3、积极拓展产业链，寻找新的发展机会 报告期内，公司积极开展照明应用业务，自筹自建了一条灯具生产线，逐步开拓下游行业的商业及工程照明应用业务。
公司还利用自有资金优势，适度开展EMC业务，与照明业务形成协同效应。通过前期布局，积极寻找新的产业发展机会。 4、确保研发力度，增强公司软实力 报告期内，公司从人力、资金等多方面加大了对主营业务研发的投入力度，制定贴合公司实际的研发策略，合理管控研
发的时间和成本，不管是在研发的品质还是数量上较之上一年度都有了大幅度的增长。报告期内，公司及全资子公司共获得 专利授权14项，其中发明专利5项，实用新型9项；新增58项专利申请权，其中发明专利37项，实用新型21项，大大提升了公 司的核心竞争力，巩固了公司在行业竞争中的优势，并为公司坚持自主研发的路线添砖加瓦。
5、强化内部管理，促进公司规范运作 随着公司生产、经营规模的不断扩大，对公司运营规范性及管理效率有了更高的要求。公司在报告期内持续贯彻实施并
完善公司管理制度，加强公司财务管理、成本管控、内部审计力度，根据相关法规的要求严格规范公司运作，不断提升公司
运营水平。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业收入4.26亿元，同比下降11.08%，营业成本2.62亿，同比下降10.87%，营业收入下降主要系本年度 太阳能电池收入出现下降，以及去年同期实施了聚光太阳能发电站产生较大营业收入所引起；期间费用较去年同期增加 35.97%，主要系本期增加研发投入以及折旧增加所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司高度重视对研发工作人力及资金的投入以及对自身研发综合实力的提升，以市场为导向，结合行业及公
司产品销售区域特点、公司产品特质等因素合理制定研发策略，不断丰富产品种类、提升产品品质及性能，以期满足客户的 需求与市场发展趋势。报告期内，公司研发投入 3,202.33 万元，占营业收入的 7.51 % ，主要进行的研发项目共7项：
1、无荧光粉LED外延生长技术研究，拟实现红光LED芯片外量子效率≥50%。该项目已达到项目要求技术指标并验收合格。
2、大功率倒装红外LED芯片的研发及产业化，拟开发出满足客户要求的倒装红外LED芯片产品。该项目已达到项目要求 技术指标并验收合格。
3、正装高亮黄绿光LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的正装黄绿光LED芯片。该项目已经客户试样合格并小批 量试产。
4、高亮度倒装LED芯片产品开发，拟开发出满足客户要求的各类尺寸倒装LED芯片产品。该项目已经批量生产。
5、带隙匹配的倒置四结太阳电池研究，拟实现面积为30cm²的四结电池芯片效率达到34%以上（AMO）。该项目已达到项 目要求的技术指标，正处于验收阶段。
6、砷化镓柔性薄膜多结太阳电池，拟实现砷化镓柔性薄膜三结太阳电池转换效率≥30%（AMO）。该项目已达到技术指
标。
7、MCOFPCBLED在显示照明的应用，拟实现拓宽LED芯片使用范围。该项目已达到项目要求技术指标并验收合格。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增加40.19%，主要系销售回款及收到政府补助增加所致。
2、经营活动现金流出同比增加64.2%，主要系支付使用受限保证金增加所致。
3、本期投资活动产生的现金流量净额同比下降493.08%，本期投资活动现金流量为净流出，流出额较去年同期大幅增加， 主要系本期预付进口设备及购买理财产品所致。
4、筹资活动现金流入同比增加856.08%，主要系海外代付借款预付进口设备款项。
5、筹资活动现金流出同比增加56.83%，主要系归还海外代付借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 1、报告期内，公司前瞻产业布局，积极调整战略部署，决定自主发展蓝、绿光LED外延片及芯片项目，从而实现良好的
产业布局，协同效应共发展。同时，公司于报告期内通过证券市场启动非公开发行股票工作，预计募集资金80,000万元人民 币，募集所得资金总额全部用于蓝、绿光LED外延片及芯片项目的发展。2015年度，公司仍将协同各中介机构积极推进该项 目进程。
2、报告期内，公司通过对扬州子公司进行增资，通过集中产业及技术人才优势进一步提升原有主营业务，力求巩固并 进一步扩大公司在四元系LED芯片细分市场的规模优势，迈向“国内四元系红黄光LED芯片领域龙头企业”的总体发展目标。
3、报告期内，继续遵循“以人为本”的原则，坚持人力资源的开发策略，力求提高员工素质，挖掘和引进优秀人才， 为公司未来规模化发展做好人才梯队培养。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论及分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司共新拥有5项发明专利、9项实用新型专利，37项发明专利申请权、21项实用新型专利申请权，显著地提
高了公司的专利优势。




（4）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

、


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（5）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 不适用。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（6）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业的格局 公司自成立以来，始终致力于半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前公司业务的主要经营区域为中国大陆地区。
报告期内，公司主要有高亮度四元系红、黄光LED外延片和芯片及三结砷化镓太阳电池外延片和芯片两大类产品，以及部分
LED照明产品；同时，为紧跟行业发展趋势，公司于报告期内介入蓝、绿光LED外延片及芯片领域并积极做好投产相关准备。 在红、黄光LED外延片及芯片领域，公司主营的高亮度四元系红黄光LED外延片、芯片属于LED产业的上游，具有技术
和资本密集的特点。自成立以来，公司通过在红黄光LED外延芯片的多年经营，在规模、技术、成本、销售渠道等方面积累 了相应的优势，目前公司已是国内高亮度四元系红、黄光LED芯片产量最大的企业之一。
在三结砷化镓电池领域，目前公司是国内三结砷化镓电池外延片最大的供应商，在生产规模、产品品质、成本等方面均 具有优势。目前，国内能够生产高效三结砷化镓电池外延片的单位仅本公司及中国电子科技集团18所等少数几家。现阶段， 我国砷化镓太阳能电池的应用领域仍以空间应用为主，由于国外对空间用三结砷化镓太阳电池产品实行禁运，故国外企业产 品无法进入国内市场进行销售。此外，国内仅有少数几家单位开展地面用聚光三结砷化镓太阳能电池产品研制和试生产工作， 基于成本等原因该产品仍未得到广泛使用，产品市场规模较小。目前，公司所生产的地面聚光太阳电池芯片在500-1000倍的
聚光条件下光电转换效率达到38%-41%，达到国际领先水平。 在蓝、绿光LED外延片及芯片领域，公司新项目蓝、绿光LED外延片及芯片项目报告期内尚未投产。由于蓝、绿光LED
外延片及芯片可应用于LED照明产品，因此蓝、绿光LED外延片及芯片的市场变动趋势与LED照明密切相关。LED 照明应 用方面，在全球各国白炽灯等高耗能产品禁止令、补贴政策及节能环保意识提升的环境下，市场渗透率开始显著提升，尤其 是 2013 年以来，随着LED照明产品价格的逐级下调， LED灯具的市场接受度已经获得快速提升，LED 照明应用产生的需 求出现了高速增长，将成为未来 LED市场可持续发展的主要动力，从而带动了对 LED 照明用蓝绿光外延片芯片需求的快 速提升。蓝绿光 LED外延片芯片环节，具有典型的资本密集型、技术密集型产业特征。从行业周期来看，经过前几年的投 入与发展，国内蓝绿光 LED 外延芯片制造业正从高投入、高风险的初创期步入成长期。这一阶段，随着 LED 照明的渗透 率不断提高，蓝绿光 LED 外延及芯片的市场开始走向繁荣；而供应方面，生产技术相对成熟，拥有核心技术的生产及研发 方面的专业人才形成规模，使得新进入厂商的经验学习过程大大缩短，新进入的风险降低且有望迅速分享行业成长带来的收 益。另一方面，行业竞争开始变得激烈，产业内企业格局面临洗牌，将呈现“强者愈强”的格局。
（二）行业发展的趋势 随着全球环境问题的日益严峻，能源充分利用和绿色节能技术日益受到世界各国普遍重视，全球对于高效节能的生活方
式愈加推崇，在此背景下各国政府在积极鼓励社会大众使用清洁能源时，也在基础建设方面对节约能源做出相应的努力，如 加大对LED照明设备普及的力度。LED不仅具有节能环保、寿命长等优势，也可应用于多个领域，除了广为人知的LED通用 照明、背光、显示屏、信号指示灯以外，在车用LED、医疗、生态农业、智能化家居照明等新兴应用领域也不断有技术创新， 越来越多跨界的技术融合与创新将打开更具潜力的市场，快速发展的LED应用市场将对各色系及各种功率、型号的LED外延 片及芯片有大量需求，这无疑对公司未来在全色系LED外延片及芯片发展有潜在推动作用。同时，随着未来LED行业在价格、 规模多方面的激烈竞争，通过并购集中产能的案例将越来越多，由于大型企业的资金及规模优势，使许多小型企业在以市场 价格导向的竞争中日渐衰落，因此LED下游产业的日趋集中，对公司产品销售的渠道的建立以及风险控制提出了更高的要求 和挑战。
目前，全球范围内投入规模化应用的空间和地面半导体化合物太阳能电池均以三结砷化镓太阳能电池为主，国际上光电 效率最高的空间用三结砷化镓太阳能电池产品的实验室光电转化效率达到30%以上，地面用三结砷化镓聚光电池的实验室光 电转化效率为50%，三结砷化镓太阳能电池已凭借高光点转换效率、高抗辐射能力等优势，代表了砷化镓太阳能电池的发展 方向。在地面应用市场，国内聚光砷化镓太阳能电池尚未形成量产供应市场，但鉴于近年来社会对于清洁能源的需求越来越 紧迫，未来可能随着技术的不断革新、太阳能电池的地面应用成本不断下降，有望进一步推广并受到市场认可。公司也将继 续加强对该领域的技术研发，并实时关注该行业的最新的发展动态。
（三）公司未来发展战略
2014年，公司在巩固原主营业务的基础上，进行产业布局调整，将扬州子公司建设成全球最大的高亮度四元系红、黄光 LED芯片基地，同时，出于把握LED产业发展趋势，及时调整部分募集资金投资项目并投资新项目蓝、绿光LED外延片及芯 片。另外，公司建立照明子公司后，利用合同能源管理搭建的平台，拓宽了公司销售渠道，提升了公司照明产品的知名度， 与客户之间建立了良好的信任关系，为公司继续发展该产品铺垫基础。
未来，公司将继续基于对行业发展态势认识，适时把握发展机会，以市场需求为导向，坚持自主研发创新，在巩固发展 现有的高亮度四元系红、黄光LED外延片芯片、高效三结砷化镓电池产品业务的同时，严格管控蓝、绿光LED外延片及芯片 项目的投产进度，为该项目的顺利实施争取更多的技术及资金等多方位支持，为公司的发展赢取更多的时间及机会，促进公 司的可持续发展。
公司还将适时把握产业链拓展机会，积极探索照明应用业务发展方向，寻找照明应用业务并购机会，形成产业链上下游 的协同效应，进一步提升企业的竞争能力。
在目前侧重于LED行业发展的基础上，公司还将关注影响企业发展和竞争的大趋势，充分利用资本市场所赋予的方式和 途径，寻找能重塑企业竞争能力、提升企业综合实力的产业拓展机会、强强合作机会，积极探索未来产业升级机会。
（四）2015年度的主要经营计划 结合公司未来的发展战略，努力克服环境变化等因素，积极推动各项工作，公司2015年经营计划主要如下： 1、公司新项目运营方面
2015年，公司将按照既定的项目发展规划进行公司蓝、绿光LED外延片及芯片项目的建设，严格管控每个环节，争取以
高效的速度推出切合市场要求的产品，进而完善公司产品种类，扩大公司的业务规模，形成协同效应，为公司持续稳定发展 增加新的盈利点。
同时，为确保蓝、绿光LED外延片及芯片项目发展的资金需求，公司将全力以赴推进非公开发行股票募集资金的有关事 宜，该募集资金到位之前，公司将根据项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位之后予以置换。
2、公司内部管理方面 团结、稳定、高效的管理团队是企业发展的重要保障，管理决定成本、效率和技术优势，进而决定市场竞争力，董事会
将管理效能提升作为2015年的重点工作。未来公司将合理进行资源调配和组织架构调整，着力打造一支精干高效的年轻化管 理团队，加强对重点岗位，重点人员的监督考核，确保高层思路科学正确，中层执行及时高效，基层落实快速到位，同时完 善考核制度和奖惩激励机制，不断激发团队战斗力，坚实团队基础。
3、公司生产品质管控方面
2015年，在生产管控方面，公司持续优化ERP系统及MES系统的执行效果，通过对ERP系统进行有效管理、合理调配并 准确利用公司现有资源，为公司提供能够对产品质量、市场变化、客户满意度等关键问题进行实时分析的支持系统；通过 MES系统提高公司及时交货能力、改善物料的流通性，进一步提高生产效率。
在品质管控方面，公司将根据现有品管体系的实施情况进行不断更新，使品质管理更加到位，持续提高公司产品质量的 口碑，为公司在巩固现有客户资源的基础上不断拓展新的客户资源，为公司赢取更有利的发展机会。
4、公司规范运作方面
2015年，公司将在已建立的公司规范运作制度的基础上，根据公司2014年度中多项制度实施的具体情况中吸取经验与教 训，并引进先进的公司运营理念，对公司制度不断完善，尽可能及时识别运营中的风险并加以防范，建立能够有效全面地管 控生产经营的体系，以促进公司规模在不断扩大中能够持续稳定、健康地发展。
5、公司新产品研发方面
2015年，公司仍将加大对研发的投入力度，重点研究和突破关键技术和产品，进而形成持续的竞争优势。此外，公司将 不断完善适合公司产业特性、业务规模、人员能力、资源规模及技术实力的研发体系，合理管控公司研发的时间与成本，促 进公司研发实力的提升。
6、公司销售方面
2015年，公司将继续根据市场需求为导向，调整现有产品线并进一步整合现有资源，同时结合新产品的优劣势，持续改 进并制定贴合公司的品牌和营销宣传策略，不排除利用国内外产品交流会及展销会的机会扩大品牌影响力，不断拓展新的销 售渠道，为公司产品的销售打开更广阔的的市场；同时，公司将不断优化销售体系及相关销售风险管理机制，有效管控销售 业务中的风险，也将进一步加强预算管理，所有开支纳入预算编制范围，包括经营预算，资本性支出预算、财务预算，提高 公司资源利用效率，促进公司成本控制和费用控制能力的提升，降低企业经营的成本。
（五）对公司未来战略发展产生不利影响的风险因素
1、新项目技术创新不足可能面临的销售风险 公司在做好原主营业务的基础上，决定自主发展蓝、绿光LED外延片及芯片项目，该项目至报告期末已进入投资建设期。
虽然公司在蓝、绿光LED外延片及芯片制造上已有相应的技术沉淀，但新产品作为LED产业的上游核心环节，发展快速且竞 争激烈，对技术创新能力要求比较高，如果公司不能配备相应的研发人员，加以相应的研发投入，可能面临技术创新不足而 带来销售风险。
对此，一方面，公司将通过加大对研发工作的投入，同时扩展对外技术交流，围绕公司发展战略的技术需要，进一步加 强产学研合作；另一方面，在公司运作过程中，通过聘请专业技术人才、引进并吸收业界先进的技术和生产工艺，持续培养 技术骨干，为未来研发工作及高质量的生产夯实基础。
2、新项目投资可能面临资金风险 公司介入蓝、绿光LED外延片及芯片领域，需要巨大的资金投入，包括前期的厂房建设、设备采购以及技术人员的引进
等等。为了增强该项目的资金实力，公司已于报告期内启动非公开发行股票募集资金，但可能存在不能圆满募集相应资金， 届时将对新项目的建设和运营产生不利影响。
对此，公司一方面优化主营业务的产品结构，在保证产品质量的基础上通过更完善的规模化生产降低产品成本，提高 利润率，积累更多的自有资金；另一方面，公司将协同各中介机构全力推进非公开发行项目的进程，在募集资金到位前，公
司还将先行自筹部分资金，以不影响项目进度。
3、公司规模扩大带来的管理风险 进军蓝、绿光领域，对公司在资源整合、研究开发、市场开拓、财务管理、内部控制等各方面提出了更高的要求，不仅
对人才的数量以及质量有了较大的需求，同时也对公司的管控能力以及资源优化配置能力提出了更高的要求。如果人才储备 和管理整合跟不上规模扩张的需要，将对公司未来的发展产生不利的影响。
对此，公司将通过优化组织结构，加强公司企业文化建设，建立稳定高效的管理团队的同时不忘引入科学的管理理念并 学习相关先进经验，也将进一步完善公司内部控制建设，提高内部审计监督等方面的管理水平，以降低公司规模扩大带来的 管理风险。
4、应收账款增加产生的财务风险 由于行业的产能过剩以及竞争加剧，部分下游客户不同程度的出现了资金周转紧张的问题。公司为确保市场占有率的稳
定，维系与重要客户长期合作关系的稳定，对部分重点客户采取了适当宽松的信用政策，在一定程度上延长了应收账款的回 收周期，同时随着公司销售规模的逐步扩大，公司应收账款数额的增加和客户机构及账龄结构的改变，可能使公司资金周转 速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。
对此，一方面，公司将密切关注外部环境变化趋势，适时制定严格的销售回款的考核制度，加强对客户的信用考察，最 大限度地降低坏账风险；另一方面，对于已经产生的坏账，公司将使用强有力的催款措施，尽可能回笼资金。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等法律法规和规范性文件的规定，公司于2014年9月2
日召开第二届董事会第二十次会议审议通过《公司关于修改现金分红管理制度的议案》及《公司关于未来三年股东回报规划
（2015-2017年）的议案》，并经公司于2014年10月20日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过，公司对原《现金分红 管理制度》部分条款进行了修订。
本次修订现金分红政策具体内容如下：
第四条 公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配。公司实行 稳定的利润分配政策，公司利润分配充分考虑对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及 公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。若存在股东违规占用公 司资金情况的，公司在实施现金分红时扣减该股东所获分配的现金红利，以偿还其占用的公司资金。
第七条 如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区 分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（一） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到 80%；
（二） 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%；
（三） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
第九条 公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境变化 对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，但必须经过董事会、 股东大会表决通过，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。
第十八条 公司现金分红政策和具体的股东回报规划的调整提交股东大会审议时，应当由出席股东大会的股东（包括股 东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。审议利润分配政策的调整时，除现场会议外，公司为股东提供网络投票方式， 公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东 关心的问题。
第十九条 作为公司档案保存的董事会、股东大会会议记录中，要详细记录公司管理层建议、参会董事、股东（特别是 中小股东）的发言要点、独立董事意见、董事会及股东大会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。
综上，公司现金分红政策的修订符合公司章程及审议程序的规定，充分听取了独立董事意见，不存在损害公司股东特别 是中小股东利益的情形。本次现金分红政策的修订有利于促进公司规范运作，减少财务费用，提高资金使用效率，进而增强 公司核心竞争力。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：公司 2014 年度母公司实现净利润 62,198,200.95 元， 公司按照《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的 10%提取法定公积金 6,219,820.09 元。公司在按以上标准提取 法定公积金后，母公司可供股东分配的利润为 55,978,380.86 元，加上上年结存的未分配利润 82,460,622.64 元，减去报告
期内发放的 2013 年度现金股利 59,000,000.00 元，母公司合计共有未分配利润 79,439,003.5 元。
公司拟定 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 29,500 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发
现金股利人民币 0.4 元（含税），共计派发人民币 1,180 万元；同时，进行资本公积金转增股本，以 2014 年 12 月 31 日公
司总股本为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后，公司总股本由 29,500 万股增至 59,000 万股，剩余未分配利润 结转以后年度分配。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2014年度权益分派预案：
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：公司2014年度母公司实现净利润62,198,200.95元，公
司按照《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定公积金6,219,820.09元。公司在按以上标准提取法定 公积金后，母公司可供股东分配的利润为55,978,380.86元，加上上年结存的未分配利润82,460,622.64元，减去报告期内发放 的2013年度现金股利59,000,000.00元，母公司合计共有未分配利润79,439,003.5元。
公司拟定2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日的总股本29,500万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股 利人民币0.4元（含税），共计派发人民币1,180万元；同时，进行资本公积金转增股本，以2014年12月31日公司总股本为基 数，向全体股东每10股转增10股，转增后，公司总股本由29,500万股增至59,000万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。
公司2013年度权益分派情况： 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：公司2013年度母公司实现净利润19,411,845.09元，公司
按照《公司章程》的有关规定，按母公司实现净利润的10%提取法定公积金1,941,184.51元。公司在按以上标准提取法定公 积金后，母公司可供股东分配的利润为17,470,660.58元，加上上年结存的未分配利润123,989,962.06元，减去2013年度内发放 的2012年度现金股利59,000,000.00 元，母公司合计共有未分配利润82,460,622.64元。为更好地保障广大中小投资者的利益， 与全体股东分享公司不断发展的经营成果，公司董事会以2013年12月31公司总股本29,500万股为基数向全体股东每10股派发 现金股利2元人民币（含税），合计分配利润5,900万元。上述《2013年度权益分派的议案》已经2013年度股东大会审议通过， 并于2014年8月8日实施完毕。
公司2012年度权益分派情况： 经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，董事会充分讨论：为确保公司正常经营及稳健发展，同时更好的兼顾股东
的长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，在符合相关利润分配原则的基础上进行利润分派。2012年度实现 归属于上市公司股东净利润10,843.94万元，其中母公司实现净利润5,740.16万元,期初母公司可供分配的利润额为19,032.85万 元，2012年度公司完成了2011年度利润分配11,800.00万元。根据《公司章程》的规定，按照母公司2012年度净利润的10%计 提法定盈余公积5,740,158.23元，计提盈余公积后母公司期末可供分配利润总额为12,398.99万元。第二届董事会第八次会议 审议决定以2012年12月31日的总股本29,500万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币2元（含税），共计派发 人民币5,900万元。上述《2012年度权益分派的议案》已经2012年度股东大会审议通过，并于2013年5月20日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为了规范公司内幕信息管理制度的实施，公司根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》 和《创业板信息披露备忘录第4号-内幕信息知情人报备相关事项》等有关法律法规及《公司章程》等有关规定，公司于2013 年3月29日经第二届董事会第八次会议审议修订了《内幕信息知情人登记制度》，该制度的及时修订和完善进一步规范了公 司内幕信息的披露行为，有效地加强了内幕信息的管理。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记制度》等相关制度规定执行，做好定期报告及重大事项相关信息的传递、 编制、审核、披露等各个环节的内幕信息知情人登记、报备及信息管理；日常接待投资者调研时，对调研人员的个人信息、 调研时间、地点进行备案并要求填写相关承诺书。在调研过程中，公司有关人员做好会议记录，并按照相关法规规定在投资 者互动平台及时披露。
报告期内，公司继续加强对董事、监事、高级管理人员对内幕信息相关法律的培训，提高董事、监事、高级管理人员对 遵守有关内幕信息相关规定的意识。2014年，公司组织董事、监事、高级管理人员以及其他相关人员参加了由厦门证监局组 织的内幕交易警示展，加深了公司董事、监事以及高级管理人员杜绝内幕交易的观念。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用