第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，各国经济复苏缓慢，全球经济环境日益复杂，国内经济下行压力持续加大。公司所处的LED行业受“禁白令”和 节能环保政策的影响，产业步入黄金发展期，市场竞争也日趋激烈。面对经营环境的不断变化，公司董事会及管理层依托公 司品牌与现有业务优势，在LED产业稳步发展的基础上，积极响应国家政策导向，加大体育产业布局，开拓足球商务运营领 域，在进行外延式并购的同时，强化内生性增长动力，形成了以LED为主业，向体育传媒领域延伸的发展格局。
报告期内，公司及其并购子公司的市场开拓顺利，并购子公司也开始纳入合并报表。由于新增EMC合同能源管理项目 在报告期内完成建设但验收滞后，同时加大了对体育产业的投入，并为中甲足球俱乐部赛场提供了LED显示屏，相关项目的 前期费用和资产费用计入当期损益，对净利润产生较大影响。
2014 年公司实现营业收入 405,053,660.42 元， 较上年同期增长 15.58%； 归属于上市公司普通股股东的净利润为
25,771,284.74元，较上年同期上升47.85%；资产总额为915,050,899.28元，较上年度末上升4.93%；归属于上市公司普通股股 东的所有者权益为747,736,735.14元，较上年度末上升1.68%。公司具体经营情况如下：
（1）夯实LED主业基础
LED主业方面，公司始终坚持构建从封装到应用的一体化产业布局，坚持内生与外延并重战略。报告期内，公司继续致 力于推进在LED封装、LED显示屏、LED照明和LED节能领域的发展，坚持以市场为导向，进一步加强市场开发和市场管理工 作，合理安排生产，实现了LED业务的持续稳定发展。
市场开拓方面：报告期内，公司参加了荷兰ISE展、2014年第十届广州国际LED展等国内外专业展会，展出了路灯隧道 灯系列、超薄双面发光面板灯系列，功率可达400W的工矿灯系列等系列产品，受到了海内外客户的广泛认可。此外，公司 还通过新品发布会等方式为客户提供技术支持与交流平台，扩大了公司在行业内的影响力。
报告期内，公司全资子公司雷曼节能及联合投标公司东莞勤上光电股份有限公司与佛山市南海区狮山镇市政中心管理 站签订了关于广东省佛山市南海区狮山镇公共照明领域智能化LED路灯节能改造合同能源管理采购项目的合同，标志着公司 的合同能源管理（EMC）服务水平获得市场的进一步认可，符合节能环保理念，是国家产业政策鼓励项目，对公司的长远发 展具有积极意义。
技术研发方面：报告期内，公司持续加大新产品开发力度，并积极调整研发策略完善产品结构以应对市场对应用产品 的多样化需求，从产业中游的高端器件产品，至产业下游的显示应用及照明产品，实现了为客户提供一站式采购的服务平台。
公司通过工艺优化、节能降耗、产品升级换代等科技创新活动，巩固和扩大了主导产品的国内市场份额，继续保持了 公司在生产技术、产品质量及其应用技术方面的国内领先、国际先进水平。报告期内，公司顺利研制出全球最小间距户外显 示屏；公司推出的户内高清P2.9LED显示屏，使用雷曼2121全黑灯珠、高对比度、观看角度大于140度，且可调节平整度，具 有模组、面罩快速前方拆装等特点，具有低亮度显示时依然保持16位灰度，刷新率大于2400HZ、宽色域范围；内弧形LED显 示屏，属行业首创，具有显示新颖、画面独特、视觉震撼特点；户内P1.9的55寸LED TV，具备低功耗、高对比度、高清、高 灰度等级、高刷新率、宽视角、无缝拼接、亮度可调等特点，取代网线使用dvi线收发信号，采用55寸液晶电视尺寸，更可 直接替代LED拼接以及DLP幕墙；公司子公司康硕展推出的内弧形LED显示屏，属行业首创，分水平360°显示的环幕LED显示屏 和全360°显示内球面球幕LED显示屏两种，具有显示新颖、画面独特、视觉震撼特点，为强化公司核心竞争力提供了基础。
同时，公司不断完善专利技术布局，截至报告期末，公司及全资子公司共有已获授权和已获受理的专利169项，均系原 始取得。报告期内，公司及全资子公司新增已获授权和已获受理的专利共50项，包含已获授权的专利31项，已获受理的专利 19项，已获得专利权的专利中，实用新型专利22项，外观专利9项，为增强公司的核心竞争力起到了有效支撑作用。
生产管理方面：报告期内，公司加强了生产过程控制，有效地提升了产品稳定性与可靠性。公司成立以提升产品质量 为目标的重点项目改善小组，大力推动生产技术、车间管理、工艺人员加强生产现场过程控制与分层审核；强化供应商管理， 提升供应商质量控制水平，细化材料性能检验标准，严把材料进货质量关。通过加强公司内、外部质量过程控制，较好地完 成了公司既定的产品质量控制目标，满足了不断提升的客户需求，同时提高了客户的信誉度。
（2）全面布局足球生态产业链 公司作为中超足球联赛官方合作伙伴和中国足协战略合作伙伴，报告期内，公司依托运营中超联赛建立的品牌，通过
对产业理解，2014年全面进入中甲联赛的商务开发：陆续与中甲足球联赛12家足球俱乐部签署赞助合作协议，成为这12家 中甲俱乐部的官方赞助商和合作商（合同期为五年）；随后公司与负责中国足协杯商务运营的中国福特宝足球产业发展公司 签约，支持2014年中国足协杯比赛，为2014年足协杯比赛的大部分主要场次提供高清LED球场广告电子显示屏及全程广告编 辑服务和赛事现场服务，促进中国足协杯比赛的商务开发。公司现已成为覆盖中国足球赛场最广泛的高科技LED球场广告电
子显示屏提供商和服务商。 通过对国内两大联赛的赞助和对中甲的商务运营，公司积极响应国家做大做强体育产业的战略思想，充分运用市场资
源优势，采取灵活创新的投资行为和市场行为推进产业市场化步伐。经过近年的商务运营，公司在足球产业多角度、全方位 布局的战略雏形已经显现，拥有较为健全的工作体系和服务流程，并在赛场运维方面达成了默契性共识，建立了较高品牌信 誉度和认知度。
（3）开启外延式并购 面对LED行业内如火如荼的并购潮，公司根据总体经营发展战略，着眼于未来发展，审时度势，组织开展投资项目、投
资环境的考察和研究，积极寻找业内合适的并购标的。报告期内，公司完成了雷曼欧洲公司的股权交割事宜，取得其51%股 权；随后使用自有资金以增资及转让方式取得了深圳市康硕展电子有限公司 51%的股权，进入高附加值创意与异形显示屏 领域，有效地提升了公司产品附加值。
为实现公司体育传媒业务的跨越式发展，培育新的经济增长点，强化公司的核心竞争力，公司亦根据自身需求及长期 发展战略目标，积极寻找体育商务开发方面的合作伙伴，以进一步完善产业链布局。
（4）管理水平显著提升 报告期内，公司进一步完善公司治理结构。2014年11月，公司根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公
司股东大会规则（2014年修订）》和《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》、《公司股东大会议事 规则》等制度中部分相关内容进行了修订，健全了公司内部控制体系，为保证公司规范运作，保护投资者，尤其是中小投资 者的利益提供了保障。
公司确立人才培养目标，完善和推动各专业人才培训计划的实施；细化员工晋升管理，本着“人尽其才，量才适用”的 用人理念，适时进行岗位调整，补充管理团队；通过强化人才梯队建设，储备专业及管理人才，细化绩效考评体系，进一步 推进公司“人才资源化”管理。
公司还进一步加强了企业文化建设工作，以公司成立十周年为契机提升公司凝聚力和向心力；建立和健全培训体系， 开展网络平台培训和员工职业素养培训；进一步加强了中高层管理人员的培训，提高了团队管理能力。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司业务定位于中高端LED封装、LED显示屏、LED照明及LED传媒业务和 LED节能服务，同时，年内加快开拓了足球领域的商务开发，形成了在LED主业稳定增长的基础上，向体育传媒领域延伸的 发展格局。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业总收入40,505.37万元，同比增长15.58%。主要因为2014年度内公司加大国际市场开拓力度，
公司及其并购子公司的市场开拓顺利，并购子公司也开始纳入合并报表。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用
单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入金额为2707.8万元，公司的研发投入实现持续增长。2014年度，公司主 要的在研项目13项，各研发项目所处的研发特点、拟达到的目标见下表：


。

，



，
。


；

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2014年度经营活动产生的现金流量净额为 7,061.34万元，较去年同期上升 10,530.49万元。主要是公司加强了对应 收账款的清收和管理所致。
2、2014年度投资活动产生的现金流量净额为 -7,702.51万元，较去年同期下降 3,418.10万元。主要包括对外投资以及公 司投资中超与中甲显示屏。
3、2014年度筹资活动产生的现金流量净额为 -7,237.56万元，较去年同期下降 4,907.78万元。主要包括现金股利分红1340 万元以及支付6357万元的应付票据开证保证金。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的未来发展与规划，坚持自主创
新原则，充分发挥公司的技术领先优势和品牌优势，以节能、环保为己任，以市场为导向，以品牌发展为战略，并行发展LED 器件、LED显示屏、LED照明、LED媒体业务及LED节能服务五大主业，巩固并扩大公司在LED行业内的领先地位，进一步提高 公司竞争力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详情请见本报告“第四节 董事会报告”之“一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未有因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影 响的情况发生。
1）专利情况
公司共有已获授权和已获受理的专利134项。在报告期内，公司新增已获授权和已获受理的专利共48项，其中已获授权 的专利31项，已获受理的专利17项。
报告期内，已获得专利权的专利如下：


报告期内，已获得受理的专利如下：


公司全资子公司惠州雷曼共有已获授权和已获受理的专利35项。在报告期内，惠州雷曼新增已获授权和已获受理的专 利共2项。


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，


，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元
深圳雷曼光电科技股份有限公司 2014 年年度报告全文
、

主要子公司、参股公司情况说明 不适用。

27
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（1）LED行业发展趋势

2014年，我国半导体照明产业从技术驱动向应用驱动转变，关键技术与国际水平差距进一步缩小，创新应用实现与国 际同步；代表企业、上市公司表现抢眼，企业整合拆分动作连连，产业格局加速调整；海外出口市场遍地开花，金砖国家等 新兴市场异军突起；企业发力布局终端渠道，品牌竞争格局初步形成，整体发展势头良好，产业规模稳步增长。
据国家半导体照明工程研发及产业联盟研究数据显示，2014年，我国半导体照明产业整体规模达到3,507亿元人民币， 较2013年的2,576亿元增长36%，继续保持高速增长态势。其中上游外延芯片规模约138亿元，中游封装规模约517亿元，下 游应用规模则上升至2,852亿元。
图1： 2014年我国半导体照明产业各环节产业规模


（数据来源： CSA Research） 中游封装市场方面，受LED照明行业高速发展带动，LED封装需求快速增长，同时业内整合也致使行业集中度明显提高。
据高工LED产业研究所数据显示，2014年国内有上百家LED封装企业被淘汰，同时有数十个企业进入封装行业，总体上封装 企业的数量变化不大，但LED封装市场的集中度出现了明显提高。2014年封装产业市场规模从2013年473亿增长到568亿元， 同比增长20.1%。未来几年，高工LED产业研究所预计中国LED封装市场规模仍将保持增长态势，但增速将会不断下滑。预计 2015年，中国LED封装市场规模可达657亿，同比增长15.7%。
下游应用市场方面，2014年，各领域LED应用都开始步入成熟阶段。由于技术的提升和竞争加剧，LED照明产品的价格 呈逐年下降态势。目前LED照明产品的价格已经降至市场可接受的甜蜜点。再加上一些LED照明大厂不断加大渠道下沉力度， 电商渠道发展迅猛，我国照明市场二三线城市加速启动。
全球照明产业在2014年已经进入一个LED照明领跑的新时代，据Digitimes预计，2015年全球LED照明市场价值估计为 299.08亿美元，同比增长24.8%，占2015年全球所有照明产品市场价值约27.2%；其中中国地区为45.7亿美元，增长率为46.5%， 占整体照明市场的24.7%。
我国通用照明产值2014年约1,171亿元，增长率约68%，占应用市场的比重也由2013年的34%，增加到2014年的41%。LED 照明产品国内市场份额达到16.4%，比2013年的8.9%上升约7个百分点，其中商业照明井喷式增长，公共照明增长迅速，家居 照明开始启动。

（2）足球商务开发发展趋势

作为中国足协战略合作伙伴、中超联赛官方合作伙伴、中甲足球联赛俱乐部官方赞助商，覆盖中国足球赛场最广泛的 高科技LED球场广告电子显示屏提供商和服务商，公司从事的体育商务开发业务正处于“政策红利”和“消费红利”双重动力驱 动的发展环境中。
首先政策方面，近年来，积极的体育政策也不断推出：2011 年国家体育总局下发《体育事业发展“十二五”规划》，为 中国的体育运动和体育产业的发展制定了详细的计划和目标，增加了体育发展的动力；2012 年中国足协通过了《中国足球 职业联赛管办分离改革方案》，标志解决政企不分进入了实质操作阶段，中国足球的发展迎来它的春天；2014 年10 月，国 务院再次下发了《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（以下简称“《意见》”），开始关注体育消费在体育产 业发展中的重要地位；2015年2月，深改小组下发了《全国足球改革总体方案》，提出要进一步改革足球管理体制，推行政 企、管办分离，鼓励多元资本投入，改革足球赛事收益分配机制等改革政策等，为足球松绑实现市场化运作提供了政策支持。
其次消费方面，随着经济的发展，消费升级也为体育传媒领域的快速发展提供了条件。当前我国体育产业在GDP中比 重仅仅0.6%左右，相对发达国家体育产业占比在2%以上的比例，相对还处于较低水平，未来发展空间很大。2013年中国体 育（及相关）产业总产出1.1万亿元、增加值3,563亿元，预计2014年产业增加值突破4,000亿元。上述规模对应人均体育消费 仅27美元（vs 全球平均217美元/年），相对较低的人均消费水平为未来实现快速发展提供了空间。根据《意见》提出2025 年我国体育产业总规模要超过5万亿元的目标，则未来十余年我国体育产业复合增长率约为25.8%。
图2：体育产业市场规模占中国GDP的比重（2006年-2013年）


（数据来源：国家体育总局、国家统计局、中金公司研究部） 由于中国足球联赛近年的快速发展，其影响力亦与日俱增。根据巴西著名体育咨询公司PLURI公布的2014年足球联赛市 场价值排行榜，中超联赛位居世界第25位，亚洲第二，整个价值达到2.13亿欧元，世界排名较2013年提升18位，市场价值较
2013年增幅高达55%，成为上榜联赛中增幅最高的联赛。
2014年，中超联赛的平均上座率超过19000人，相比去年有所增加，位列世界足球职业联赛前十位，亚洲第一。中超联 赛的影响力大、赛事周期长度、市场开发广度、观众人数、职业化进程等在国内联赛中处在遥遥领先的位置，这些都更大力 度推动中国足球的发展。
2015年的中甲联赛也将联赛冠名和电视直播进行了外包，迎来了商业开发。2015年，中甲将会有非常强势的全国转播， 这将极大的提高中甲联赛的品牌曝光度，提升中甲联赛的商业价值。
2、公司发展战略及经营计划
（1）公司发展战略
公司将在现有的LED封装、LED显示屏、LED照明及LED节能服务等主营业务的基础上，广泛布局足球业务，并行发展LED 主业和体育传媒业务。依托广泛覆盖中国足球赛场的高科技LED球场广告电子显示屏及相关服务，加大足球领域的商务权益 开发，完善足球生态产业链，以巩固并扩大公司在LED行业内的领先地位，进一步提高公司竞争力，实现持续稳定的发展。
（2）公司经营计划
尽管目前体育及足球领域在政策驱动下受到社会各界的关注，但其仍是一个既面临机遇又充满诸多挑战的行业。随着 人们对健康关注度的不断提升，人民生活水平不断提高，产业集中度也将不断提升，使行业利润不断受到压缩，未来，只有 拥有核心竞争能力、适应行业政策调整、内部管理完善的企业才能得到生存和发展。
2015年，公司将重点从以下几个方面开展工作：
1）强化体育运营管理，深挖足球商业价值 为充分实施公司LED主业与体育传媒业务共同发展的战略布局，2015年，公司将积极进行内部资源的整合，通过详细筹
划、讨论、分析、落实体育传媒领域的运营管理业务，积极推动LED业务与足球传媒业务团队的融合，优化销售资源，以逐 步建立起公司管控、板块统筹、专业公司运营的新格局，为客户创造价值不断提升的同时，实现销售业绩快速发展。
同时，不断创新经营管理手段和方法，通过信息化建设和移动客户端布局，满足体育传媒在新形势下的发展需要，着 力推进产品服务创新和品质提升，充分发挥机制灵活优势，积极开发高端产品市场，优化收入结构，增强公司的盈利能力。
2）发挥资本优势，加速并购整合 公司将充分运用资本市场的力量将企业做大做强，围绕公司主营业务方向，根据战略发展需要及各业务板块市场发展
需求，积极开展产业链上下游资源整合工作，实现公司产业链的延伸，必要时将通过投资参股、并购等资本运作方式获取与 公司现有业务形成互补效应的整合资源，迅速扩大企业规模，全面提升公司在市场竞争中的核心竞争力和抗风险能力，实现 公司的快速发展。
3）完善营销体系，优化品牌形象
2015年，公司将继续完善营销体系，优化品牌形象。首先是品牌传播，通过学术科研、新闻传播等手段，集中资源、 整体布局，进一步丰富和完善品牌内涵建设；其次是网络营销，通过加强营销工作管理，继续推进以微信为载体的移动互联 网营销，建立微信+网站+APP为核心圈的移动互联网新型营销体系，提升网络营销能力建设。
4）加大研发力度，完善产品体系 公司将继续坚持以市场为导向，深化技术服务创新，加强研发中心建设，加大科技研发投入，培养自主研发人才，保
持公司技术领先优势，并紧紧围绕市场开展工作，瞄准市场前沿，拓展产品领域；继续加强与高等院校、科研院所的合作交 流，努力提高产品的技术竞争力；同时，不断完善公司创新激励机制，加大对科研成果和技术创新奖励力度，加强知识产权 的保护和登记工作，建立完整、严格、系统的知识产权规范流程和保护体系。
5）完善人力体系，打造综合平台 积极完善人力资源体系建设，加大员工特别是中高层管理人员对公司战略管理能力、相关财务及人力知识学习、团队
建设等培训，将企业打造成为事业的平台、友爱的平台和健康运营的平台。继续开展项目管理，一方面解决不断出现的新问 题，另一方面不断培养适合企业未来发展的人才梯队，完善绩效管理体系，实现责权利的有效匹配。
开展卓越绩效管理，提升企业在战略、领导、质量管理、品牌等方面的管理水平，确保公司在年度计划达成的同时， 为公司持续经营创造有利条件。
3、公司未来发展的风险因素分析及对策
详情请参见“第三节 会计数据和财务指标摘要” 之“四、重大风险提示”

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清 晰，相关的决策程序和机制完备。在历年的分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了 中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通 过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
2014年4月22日，经公司2013年度股东大会审议通过的公司2013年度权益分派方案为：以截至2013年12月31日总股本
13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利1元（含税）。根据股东大会通过的决 议，公司于2014年5月6日实施了上述分派方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配预案 以截至2012年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利2元
（含税），合计派发现金股利2,680万元（含税），剩余未分配利润44,019,278.23元结转以后年度分配。 2、2013年度利润分配预案 以截至2013年12月31日总股本13,400万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东拟每10股派发现金股利1元
（含税），合计派发现金股利1,340万元（含税），剩余未分配利润48,898,883.54元结转以后年度分配。 3、2014年度利润分配预案 以截至2014年12月31日公司总股本13,400万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），合计派发现
金股利1,340万元（含税）；同时，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股，共计转增20,100万股。 该预案尚需提交至公司2014年度股东大会审议批准后方可实施。
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司章程》等有关 规定，公司制定了《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司重大信息内部报告和保密制度》、《公司外部信息使用人管理 制度》、《公司信息披露管理制度》等。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。公司董事会办公室通过培训、电话、邮件等方
式及时提示敏感期及内幕信息知情人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深交所和证监局报备相关情况。 为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深交所报备投资者调研情况，并在指定网站及时披露投资者关系活动
记录表及调研纪要。定期报告敏感期期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动。 为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《公司外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于政
府部门要求报送的统计材料，明确要求对方履行相应保密义务。 3、报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、

接待时间

接待 接待 地点 方式
接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容 及提供的资料

公司
2014 年 06 实地

孙远峰（方正证券）、段迎晟（方正证券）、尹哲（信达澳银）、冯明远（信
主要内容：公司经 营情况；提供资
月 03 日
办公 机构 调研
地点
达澳银）、秦闻（宏源证券）、李振亚（宏源证券）、程宇楠（金元证券）、
料：公司宣传册、
梁伟（德威德佳投资）、曹璨（商弈投资）
产品宣传单


公司
2014 年 06 实地
办公 机构
月 17 日 调研 地点
林照天（平安证券）、于建科（银泰证券）、冯明远（信达澳银）、钱翔（信 主要内容：公司经 达澳银）、沈俊（申万菱信）、方建（南方基金）、张铁乾（创海富信）、 营情况；提供资 吴明鉴（中银国际）、李鹏（中银国际）、李建伟（宝盈基金）、黄武祥（前 料：公司宣传册、
海融地资产管理）
产品宣传单

于腾达（兴业证券）、高俊芳（金元证券）、陈学华（金元证券）、邓锐（银

主要内容：公司经
公司
2014 年 08 实地
办公 机构
月 12 日 调研 地点
河证券）、骆林（英大证券）、刘钦（国投瑞银）、栾庆帅（富安达基金）、
营情况；提供资
翟彦垒（长盛基金）、亓辰（易方达基金）、李嘉（诺安基金）、周志敏（创
料：公司宣传册、
金合信基金）、魏海龙（任行投资）、韦潇华（太和投资）、杨景（泰康资
产）、徐舜（广证恒生）
产品宣传单


公司
2014 年 09
办公
月 01 日
地点

实地
机构 王建伟（宏源证券）、吴凯（华商基金）
调研
主要内容：公司经 营情况；提供资 料：公司宣传册、 产品宣传单

公司
2014 年 10 实地
办公 机构
月 16 日 调研 地点
王睿智（华夏基金）、顾鑫峰（华夏基金）、李音临（广发证券）、申烨（广 发证券）、于腾达（兴业证券）、王翔（银华基金）、董岚枫（银华基金）、主要内容：公司经 潘明（国联安基金）、孟昊（鹏华基金）、耿嘉洲（万家基金）、章秀奇（上 营情况；提供资 投摩根）、周联隽（上投摩根）、陈军（中银基金）、徐海炎（金鹰基金）、料：公司宣传册、 王冬（弘硕投资）、刘明达（明达资产管理公司）、吕伟志（景泰利丰资 产品宣传单 产管理公司）、彭昭昱（红筹投资）、汤志彦（彤源投资）

公司
2014 年 11 实地
办公 机构
月 11 日 调研 地点

穆方舟（国泰君安）、吴冉劼（国泰君安）、朱元（国信证券）、陈晓光（大 成基金）、赵勇（诺安基金）、龚旻鹤（国海富兰克林基金）、黄建军（平 安大华基金）、吴鹏飞（华商基金）、盘世雄（新智达投资）
主要内容：公司经 营情况；提供资 料：公司宣传册、 产品宣传单