第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年度,公司坚定实施年初董事会制定的发展战略，坚持通过“强化自身能力，以资本方式快速补 充自身短板”的经营方式，稳步扎实的推进公司经营，通过提升管理精细化程度、强化技术驱动力量，进 一步强化公司在LED应用领域领先的技术地位，加速了LED小间距电视代替传统拼墙的进程；同时，公司也 在外延式的发展战略中迈出坚实的步伐，圆满完成董事会年初制定的经营计划，取得良好经营成果，公司 实力进一步增强。
报告期内，公司实现营业总收入 97,340.25 万元，比上年同期增长 23.38%；实现净利润 8,026.03 万 元，同比增长 100.90%，其中归属于上市公司股东的净利润 6,085.89 万元，同比增长 84.58%；营业成本 68,948.51 万元，较同期增长 17.17%。
报告期内，洲明科技率先实现了 LED 应用领域基于信息物理系统（Cyber-Physical System，CPS）的智 能化转型升级和 LED 制造业价值链延伸。公司率先打造 LED 领域的“智能工厂和智能生产”，同时以数字 化、智能化和个性化为先导，用互联网思维，加速推进 LED 照明领域“互联网+”,实现互联网与 LED 制造 行业深度融合，协同增效，创造新的价值与新的发展生态。公司积极向“U 型曲线”价值链高端延伸，提 高 LED 制造业产品附加值，在行业内率先打造了全球第一条全自动与智能化的 LED 路灯生产产线，控股子 公司雷迪奥打造的“黑玛瑙”（LED 小间距显示屏）系列产品，先后囊获“日本 G-Mark 设计大奖、亚洲最 具影响力设计奖、中国设计界至高荣誉“红星奖”、德国“IF 金奖”及德国“红点奖“，彰显了中国“智 造”软实力。作为国家级高新技术企业,2014 年 11 月 25 日,洲明科技凭借全球首创的裸眼 3D LED 超级电 视、全球首创的 0.8mm 的微小间距 LED 显示屏及全球最先进的 LED 照明光通信室内定位技术（LIFI 技术） 入驻由国家科学技术部和深圳市人民政府联合主办的国家技术转移南方中心，相关产品均实现量产和订单 销售。

报告期内，公司主要经营成果如下： 一、LED显示业务运营情况
（1）深化营销体系建设，践行“为客户创造持续价值”经营理念，升级打造渠道第一品牌，持续提 升产品附加值。
公司持续推进和深化全球营销体系的建设和布局，显示屏产品始终坚持打造“渠道第一品牌”的商业 模式，与经销商携手共创合作共赢的可持续发展产业链。截至目前，公司在全球范围内业已建立起700多 家战略渠道客户，业务遍布全球110多个国家和地区。通过深刻挖掘客户需求，快速响应客户对各系列产 品与解决方案个性化设计与研发，依托强大的制造实力与研发积累，持续提升产品附加值。报告期内，公 司显示产品实现收入79,766.98万元，其中海外销售收入50,332.90万元，同比增长85%，占公司总体销售 收入的比例提升至52%。
海外市场的积极拓展是本年度业务增长的主要动力之一。公司显示产品主要出口于欧美亚地区，外销 市场规模及占有率排名连年位于行业前三，其中，LED显示产品在海外多个地区的市场占有率居前，Umesh、 Fixed outdoor、Utile、Ustorm四大系列产品鼎立传媒广告市场、高端租赁市场。
（2）开创高密度小间距产品新商业模式，打造小间距营销可持续发展生态产业链。 2014年度，洲明领先业界首推P1.0mm以下的小间距显示产品――UTV0.8（0.8mm微小间距高密度LED显
示屏），奠定高端控制室市场主流显示技术优势，开辟110寸以上超大屏幕商用电视机和数字告示显示屏蓝 海市场，巩固公司在室内显示领域及优势和领先地位，于此同时，“UTV0.8”与公司裸眼3D超级电视被成 功运用于国家技术转移南方中心公共服务平台。
报告期内，公司推出“洲明U视界”－标准商用超级电视，以4K全高清画质、优异色彩表现、超长使 用寿命、高效散热零噪音、严格对外电磁干扰等诠释洲明独家核心优势，可广泛应用于会议室、演播厅、 机场、车站等公共场所显示及商务大堂、展厅、商场、品牌店以及家庭影院。洲明U视界自上市以来既获 得客户垂青，目前此款商用超级电视已完全实现批量化与标准化生产，短期订单份额占UTV系列小间距产 品的三分之一以上。



U视界标准商用超级电视 伦敦奥运会电视转播大厅 UTV项目

创新显示，智慧融合。以小间距为代表的新一代LED显示屏的应用功能已不仅停留在单一的商用显示 功能上，其作为一个不可或缺的信息流转关口，通过搭载各项专业系统，承载着水利、交通、安防、调度 等各行各业对信息传播、反馈与加工的重要功能。洲明科技积极响应国家关于智慧城市、平安城市建设的 号召，用实际行动履行社会责任与企业使命。公司已完成由单一产品供应商到“产品＋方案”集成商的转
型升级，公司针对“智慧城市”能为客户提供完整的一系列节能且高效的完整解决方案，如：智慧安防系 统、指挥调度系统、智慧交通系统、智慧城管系统、智慧矿山系统、定制化行业应用系统等，通过LED显 示屏有效的监控和及时的信息反馈，真正的实现“智慧”控制。



山西大同湖东站集控中心 UTV2.5

“渠道第一品牌，合作共赢”。公司根据新的市场形势进行渠道战略升级，并成功开拓安防、广电、 调度、军用、商业领域的系统集成客户，通过积极有效的布署规划。报告期内，公司在电力、水力、安防、 调度、商用等各行业新开发渠道约一千家并与重点渠道客户达成理念共识。通过渠道模式的深度与广度， 公司的业务维度将得到快速拓展与持续，项目业务流程运营将更加高效简洁，客户需求与服务将得到快速 响应，为公司整体高效运营及面对小间距蓝海市场奠定了坚实的可持续发展的业务基础。
2014年度，小间距UTV系列产品实现收入约2亿元，较同期增长166%，其中，外销占比达60%，较同期 增长约275%。鉴于渠道商业模式深远且可延续复制的特性，随着时间的积淀，该模式有望为公司带来快速、 高效的订单响应速度，占领市场制高点并强有力提升公司盈利水平。

比利时某电视台 UTV1.9 （2014） 2014 GUCCI专卖店


瑞典国家电视台内弧屏
二、LED照明业务运营情况 据统计，2014年度，中国全社会用电量55,233亿千瓦时，其中照明用的电力消耗约占17%-20%，换算
下来照明消耗的电力就达到1.1万亿千瓦时，如果高效节能的LED在中国得到普及，照明电力消耗将有望降 低一半以上。
公司自2008年正式投入运营LED照明，迄今已七年历程。这七年，公司LED照明产品足迹遍布全球120 多个国家和地区，为全球节能减排事业、改善生态环境积极履行企业自身责任与使命。秉承“舍弃大而全， 力争强而精”的经营理念，公司照明业务在业界率先开启EMC和O2O模式，引领国内LED照明行业渠道创新 变革方向，经营业绩逐步向好。
1.照明外贸

2014年度，公司照明事业部全面实施原子经营，在收入提升且成本、管理费用及销售费用方面有大幅 下降的情况下，照明业务首度实现扭亏为盈，促进公司业绩更上一台阶。报告期内，研发团队实施“走出 去”战略，主动将研发方向切合市场需求，持续打造LED吸顶灯、筒灯与日光管等特色产品核心优势，为 客户供应高品质、高附加值的LED照明产品，成就客户安心之选，“Unilumin”品牌知名度及影响力取得 了有效的提升与扩大，产品跻身于WALLMART（沃尔玛）、Homedepot（家得宝）、Osram（欧司朗）等知名 企业的主流供应商行列。报告期内，照明外贸实现收入8,180.08万元，较同期增长25.93%。

2.道路照明

从全球来看，LED 照明替代传统照明的趋势愈加明显，行业正步入快速成长期。据预测，2014～2017 年将是全球LED户外照明替换潮时期，全球LED路灯安装数量未来5年将增加4倍。
公司是国内最早启动研发、制造LED路灯产品并提供解决方案的企业之一。对于路灯研发，公司大胆 投入，坚持自主创新。公司从产品设计环节、检测环节、生产自动化环节来保证产品的可靠性，公司路灯 数年来分别在结构设计、高效配光、智能调光、智能驱动三关键模块上保持着洲明路灯独有的核心竞争力。


洲明第四、六代路灯及鲨鱼系列第三代单头路灯

洲明路灯是首批入选广东省LED标杆体系推荐产品目录的产品，并通过了澳洲AS1158认证、欧洲TUV GS、 CB认证，美国/加拿大 UL/CUL认证、中国CQC产品认证。公司积极参与制定道路照明行业标准，主动承担 或参与国家及地方关于道路照明的科研项目，促进行业健康快速地发展。


洲明路灯获2014中国专利优秀奖
公司路灯案例遍布祖国大江南北，享誉海外。在广深高速、长白山高速、川藏高速等著名项目中独占 鳌头；在奥地利、澳洲、俄罗斯、伊朗、南非等多个海外市场占据着显著市场份额。报告期内，公司道路 照明（含海外）接单金额为28,078.53万元。

2014年度公司在国内承接的主要LED路灯及EMC项目：





安徽黄山LED路灯项目 深圳市宝安区西乡LED路灯改造项目


深圳市坪山新区LED路灯改造项目 成都大邑县城区及安仁镇路灯LED节能改造项目

创新传统路灯概念，布局智慧城市。路灯作为城市最普遍的基础设施之一，在建设“智慧城市”上大 有可为。基于其分布广泛及特有的物理高度优势，路灯将不再局限于照明功能发挥，通过植入智能控制系 统与传感器，一盏路灯可实现道路路况监控、人流感应监控、天气感应、信息发布、wifi上网、治安监控 等多种应用功能。基于对智能照明孜孜不倦地深入研究及在道路照明应用领域的深厚积累，报告期内，公 司与道路照明智能系统专家及业界相关上下游企业进行了积极地接触与探讨，预计洲明智能路灯将于2015 年投入使用。



墨西哥80w路灯项目 奥地利路灯项目30W/60W路灯项目

三、关于洲明智造 作为领先的LED显示、照明产品及解决方案供应商，公司在智造领域的自动化、规模化水平数年来稳
居LED应用行业榜首。公司在深圳坪山新区洲明科技园的生产面积达58,800平方米，显示产品全年产能 150,000㎡左右。公司生产管理体系自2009年起全面推行实施精益生产管理方式，是业界最早启动对小间 距产品进行独立车间与专线生产的企业，具备较高自动化生产水平，通过自主创新工艺设计，确保对UTV 系列小间距产品的高品质与可靠性能。
截至目前，公司路灯生产车间是全球范围内唯一采用全自动流水线作业，不超过50名工作人员的配备， 月均产能达36,000台。该车间采用全自动化机器人操作，集输送、搬运、信号传递于一体，产品从组装开 始就被赋予识别码并建立高效数据采集系统，其所处的每一道工艺均能通过联网的控制系统识别且数据终 身保存。



LED路灯全自动制造车间一角

目前公司在广东惠州大亚湾经济开发区占地100,000平米的制造基地项目已完成主体工程一期、二期 的建设，待项目落成后，公司将新增170,000平米的生产面积，为公司下一阶段全面实施标准化、批量化、 智能化生产及应对市场需求的全面爆发做好充分的保障。

四、关于外延拓展 公司意识到，通过资本手段能够快速补充公司短板。公司一直以来对外延式发展采取积极的态度。但
是公司在外延发展中，并不任性，公司的外延战略基于公司自身发展阶段和能力，着重协同和快速补充公 司短板。
1.参股深圳市南电云商有限公司 报告期内，公司联合南方电网综合能源有限公司、世联兴业资产管理有限公司、国内领先的社区O2O
电商公司--深圳家易通达网络科技有限公司，共同成立深圳市南电云商有限公司（以下简称“南电云商”）， 公司参股35%。南电云商各股东都是各自产业链中的佼佼者，通过联合成立节能电商公司有效进行资源叠 加，发挥各自业务优势，共同打造国内第一个服务型电子商务平台－“南度度节能服务网”（以下简称“南 度度”）。深圳市南电云商有限公司是全国首家为智慧城市、智慧园区、社区、家庭能源提供整体节能解 决方案的电商平台，南电云商平台集合南方电网多年的能源管理经验，汇集行业内顶尖的能源管理专家及 商家，倾力打造智慧能源管理电子商务输出平台。
2.收购蓝普科技，战略布局体育屏及解决方案细分行业龙头。

2014年下半年度，公司完成对深圳蓝普科技有限公司80%股权收购工作。蓝普科技是一家专业从事LED
产品应用研发、设计、生产、销售和服务于一体的产品服务商，同时也是目前国内非上市公司中最大的LED 产品应用系统解决方案服务商之一。本次收购是公司落实内生式发展和外延式发展战略相结合的战略举 措。蓝普科技在LED显示领域有良好市场及行业沉淀基础，发展思路清晰；彼此优势互补，有助于整合双 方在LED显示行业管理人才、国内外销售渠道、产品研发、生产以及供应链等资源，优化组织管理结构， 在上市公司统一战略规划下，快速实现公司在LED显示各细分领域独特优势与国际领先地位。


俄罗斯喀山大运会小云雀格栅屏 3700m² 2012欧洲杯·波兰体育馆 3.专注创新与设计，雷迪奥致力于成为国际高端创意显示领域领导者 报告期内，公司控股子公司深圳市雷迪奥光电技术有限公司取得新突破，实现营业收入20,506.34万
元，净利润4,537.30万元，较上年同期增长190.06%。雷迪奥公司致力于成为全球创意屏领域的领导者， 凭借着严格的品质管控和独特的产品创意，其品牌美誉度获得了全球创意显示及显示租赁市场的认可。雷 迪奥创意型LED显示屏被广泛应用于各种巡演、大型活动、展览会以及地标建筑等。针对舞台租赁、城市 亮化以及创意型LED显示市场，雷迪奥公司从2014年起开始提供产品定制化高端服务，名为“URC”（YOU ARE CREATIVE），以便于雷迪奥的产品可以更适用于任何项目。报告期内，雷迪奥公司研发制造的Black Onyx “黑玛瑙”高密度LED拼接屏（属显示小间距产品）荣获2014年第62届德国 IF设计大奖―金奖。IF Design Award（IF设计大奖）以振兴工业设计为目的，提倡设计创新理念，被公认为全球设计大赛最重要的奖项 之一，在国际工业设计领域更素有“设计奥斯卡”的美誉。
“黑玛瑙”是雷迪奥公司2014年度推出的战略性产品，该产品结合视觉美感与实用性，在设计策略上 全面考虑品牌与产品形象、工程化、专业化、整体视觉阵列等多个应用方面，以精简为设计精髓，力求将 精致做到极致。“黑玛瑙”是国内LED显示应用领域首个获得IF金奖的产品，除了IF金奖，该产品曾荣获 日本G-Mark设计大奖、亚洲最具影响力设计奖、中国设计红星奖。



2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
1）营业收入2014年较2013年增加了23.38%，主要系报告期内，公司在外销、小间距领域的规划部署 得到了积极有效的落实，公司整体外销实现收入较去年同期有较大幅度上升,公司控股子公司雷迪奥销售 收入同比增幅较大。
2）营业税金及附加2014年较2013年增加了46.21%，主要系2014年度业绩增长，计提的城建税及教育 费附加等增加所致。
3）销售费用2014年较2013年增加了30.32%，主要系市场开拓发生的展会费及广告宣传费用增加所致。

4）财务费用2014年较2013年减少了49.14%，主要系美元升值，产生汇兑收益所致。

5）资产减值损失2014年较2013年增加了41.44%，主要是计提的存货跌价准备增加所致。

6）营业外支出2014年较2013年减少了52.76%，主要系违约金与上年同期相比减少所致。

7）所得税费用2014年较2013年增长了57.16%，主要是利润增加所致。

8）投资收益2014年较2013年增长了249.88%，主要系联营公司投资收益增加所致。
9）经营活动现金流入小计2014年较2013年增加了33.73%，主要系经营规模增长，销售回款及出口退 税增加所致。
10）经营活动现金流出小计2014年较2013年增加了31.15%，主要系随着销售规模的扩大，支付供应商 货款增加所致。
11）投资活动现金流入小计2014年较2013年增加了242.67%，主要系收到深圳市发改委高清小间距显 示屏产业化项目补助资金所致。
12）筹资活动现金流入小计2014年较2013年增加了319.62%，主要系因业务扩展需要增加银行借款所

致。

13）筹资活动现金流出小计2014年较2013年增加了52.78%，主要系2014年偿还银行借款本息所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

驱动收入变化的因素 2014年，公司实现营业收入973,402,545.69元，比上年同期增长23.38%；营业利润83,870,993.52元，
比上年同期增长126.59%；归属于上市公司股东的净利润60,858,915.45元，比上年同期增长84.58%。 1.公司持续推进和深化全球营销体系的建设和布局，推动外销业务增长，品牌知名度进一步提升，深
挖掘客户需求，研制高附加值的差异化产品。 2.控股子公司深圳市雷迪奥光电技术有限公司业绩较同期获得较大幅度增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 LED显示屏库存量较2013年度增长32.84％，主要原因系订单增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司以科研创新为持续发展之根本，持续加大研发投入。报告期内，公司研发支出总额36,803,828.84
元，研发投入占营业收入比例为3.78%。
1.2014年度，公司主要产品研发项目如下：




2. 2014年度，公司主要战略性研发项目如下：


截至2014年12月31日，公司在国内外共获得已授权专利数量195项，其中发明专利29项，实用新型专 利144项，外观专利22项，软件著作权4项。2014年度，公司新申请国内外专利40项；公司获得已授权的注 册商标19个。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）经营活动现金流入小计2014年较2013年增加了33.73%，主要系经营规模增长，销售回款及出口退
税增加所致。

2）经营活动现金流出小计2014年较2013年增加了31.15%，主要系随着销售规模的扩大，支付供应商 货款增加所致。
3）投资活动现金流入小计2014年较2013年增加了242.67%，主要系收到深圳市发改委高清小间距显示 屏产业化项目补助资金所致。
4）筹资活动现金流入小计2014年较2013年增加了319.62%，主要系因业务扩展需要增加银行借款所致。
5）筹资活动现金流出小计2014年较2013年增加了52.78%，主要系2014年偿还银行借款本息所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了包含研发创新、产能扩张、营销推广、人力资源建设、 再融资共五个方面的发展规划。报告期内，公司根据市场环境，围绕上述规划开展经营生产工作，经营业 绩再创新高。具体说明如下：
一、 公司持续加大对研发的投入力度，在技术创新与产品开发计划方面取得了重大进展。 报告期内，公司在业界率先研发推出点间距为1.00mm以下的小间距显示产品――UTV0.8（0.8mm
微小间距高密度LED显示屏）。该产品在贴片工艺、PCB板设计、低亮高灰显示技术、控制系统驱动能 力上取得了重大突破，其面世进一步增强了LED小间距产品在高端控制室市场的主流显示技术的优势， 并且开辟了110寸以上超大屏幕商用电视机和数字告示显示屏的蓝海市场，在一定程度上代表着LED室 内显示的最新发展方向。报告期内，公司把握时代脉搏，对智能照明产品进行了深入研发，开展对物 联网技术应用的探索，先后实现光通信智能筒灯、手机智能调光吸顶灯、智能调光音响球泡等室内智 能照明灯具系列产品的上市与量产。常州路桥小商品批发城是公司携手华策光通信科技有限公司打造 了国内首个灯光室内定位的应用案例，在该项目中，具备光通信功能的LED智能灯具由本公司研发， 基于UBeacon系统的易逛软件则由华策光通信科技有限公司自主开发，通过硬件和软件的完美结合， 利用LED灯光发出的肉眼看不见的高速明暗闪烁信号来传输信息，智能手机则作为信号接收终端，从 而实现精准定位。报告期内，公司裸眼3D LED超级电视、LED小间距显示屏及光通信室内定位技术成 功入驻国家技术转移南方中心服务平台。
报告期内，公司完成产品开发项目达60项，承接国家、省市战略新兴技术研究项目20项左右，充 分保障了公司在市场开拓及占领各细分领域与主流市场份额的顺利进展，保持着公司在研发深度与广 度的前瞻性与LED应用技术的持续领先。
从2014年下半年至今，公司正在积极筹备国家知识产权贯标工作，旨在进一步强化知识产权创造、 运用、管理和保护，进而实现企业知识产权的科学管理和战略运用，提高公司在国际、国内市场的竞 争力。
二、产能扩张 2014年度是公司迁入深圳市坪山新区自有科技园的第二年。报告期内，在精益生产理念的指导下，通
过实施原子经营，工艺持续改进，相关流程的进一步梳理优化，公司产能进一步提升。基于对LED产业的 专注与热爱，对其发展前景的信心，秉承铸造LED应用精品的品质，报告期内，公司新建了LED高清小间距 产品车间并对其扩产，该车间通过对生产管理、制程能力及工艺设计三大创新大大提高了生产效率及产品 的品质保障。公司打造的全自动路灯生产线涵盖进料组装到老化出货完整的生产环节并结合高效数据采集 系统，生产过程采用全自动化机器人操作，集输送、搬运、信号传递于一体，在大幅度提高了场地空间使 用率与进出库效率的同时，确保了每一出台的路灯产品的优良品质。
三、营销推广 公司根据年初既定计划开展市场推广活动。报告期内，公司积极参加各种国际、国内专业显示、视听、
照明展会，加大对小间距市场的开拓力度，根据小间距产品主要的应用领域（控制室、调度中心、视频会 议、安防市场、广电演播室等）分别实行有针对性的推广活动并取得了较为显著的预期效果，公司品牌知 名度及市场占有率稳步提升。报告期内，公司参加的主要展会有：全国第三届百城会•智能高清视频监控
系统解决方案公益培训、大屏幕显示应用百家讲坛（历时半年，走过十五个个国内第一、二线城市），2014 北京安博会、首届“中国—亚欧安防博览会、第五届中国智能运输大会暨第三届国际智能交通与卫星导航 位置服务展览会、InfoComm2014（国际顶级专业视听集成设备与技术展览会）、Broadcast Asia2014（亚 洲广播展）、ISA Sign Expo（美国国际标识展览会），NAB SHOW、（美国国家广播电视设备展）、ISE2014
（欧洲专业视听集成设备与技术展览会）、KOBA 2014（第24届国际广播•音响•照明器材展览会）、香港 国际秋季灯饰展、第十一届中国国际半导体照明论坛等众多国内外各大专业展会。
四、人力资源建设 公司企业使命中的第一条即是“员工的成长是公司的根本”。公司非常重视人力资源开发建设，不断
加强人才引进及培养机制，通过内部发掘培养及外部招聘等各种渠道配置适合公司发展的专业化技术人才 和具备国际化服务能力的管理人才。
报告期内，公司引入HRBP机制，强化及改善了事业部HR支撑水平，降低了管理沟通成本，解决了日常 招聘、人事管理等支撑问题。公司进一步优化薪酬管理机制及薪酬结构，通过建立绩效工资项目将绩效考 结果与员工收入直接挂钩，有效改善了团队支撑及服务能力。公司持续改进及提升组织氛围，通过举办“洲 明家庭日”、“趣味运动会”、各类节日慰问、疾病关怀、建立即时奖励机制等强化正向行为，增强员工 归属感，提升团队凝聚力。
五、再融资计划 报告期内，公司第二届董事会第二十次会议及公司2014年第五次临时股份大会审议通过《关于公司符
合非公开发行股票条件的议案》。本次非公开发行股票的融资金额为不超过5,000万元，扣除本次发行费 用后的净额将全部用于补充公司流动资金。本次非公开发行股票对象为王荣礼、李梓亮、张金刚、林韶山、 李江海共5名特定投资者，每位发行对象认购股票数量 = 发行对象认购款总金额/发行价格。截至目前， 本次小额快速再融资事项仍在证监会审核过程中，公司将根据中国证监会审批情况，及时履行信息披露义 务。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司前期披露的发展战略与公司年度经营计划相一致。2014年，公司年度经营计划紧紧围绕整体发展
战略，积极开展各项经营管理活动，各个方面均得到了落实。具体情况请见本年度报告 “第四节 董事会 报告 一、管理层讨论与分析”内容。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用
（5）投资状况分析

1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用




2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（二）募集资金使用和结余情况：本公司以前年度已使用募集资金 30,452.93 万元，以前年度收到的

银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,076.09 万元；本公司 2014 年度实际使用募集资金 6,958.37 万元，2014 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 30.24 万元；累计已使用募集资金 34,411.30 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,106.33 万元。
2014 年 8 月 13 日、2014 年 9 月 5 日公司分别召开第二届董事会第十九次会议与第二届监事会第十 三会议、2014 年第四次临时股东大会，分别审议通过了《关于对募集资金投资项目结项并用节余募集资 金永久补充流动资金的议案》，决定将截至 2014 年 8 月 12 日公司剩余募集资金 2,648.858871 万元永久
补充流动资金。 截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 5.68 万元（包括累计收到的银行存

款利息与扣除银行手续费等的净额）。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 不适用

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

一、行业格局与趋势 根据《半导体照明科技发展“十二五”专项规划》，2015年我国LED行业产值规模将以25%的渗透率向
5000亿元迈进。随着LED行业不断细分，LED产品如今已打入航空航天、医疗、农业等领域，凭借制造能力 的持续提升，成本优势、高效率生产和有竞争力的供应链响应速度，中国LED应用制造业在全球的市场份 额仍将持续提升。
（一）LED显示领域 1.清晰高质显示是行业大势。随着民族LED应用产业的优势愈发凸显，全球LED显示屏产业已向中国转
移。随着硬件推陈出新，以小间距产品为代表的清晰高质显示产品是行业大势。
2．显示屏租赁市场发展强劲，LED小间距渗透快速提升，价值再造成为现实。商业领域显示屏制造商 直接对接客户，有了参与价值创造并分成的可能。随着各种文体活动、会议展览需求的不断增加，国际显 示屏租赁市场愈加红火，因显示租赁市场具有“Cross Rental跨租”的特性，在国际市场具有品牌知名度 的企业将直接从该市场的发展中受益。同时随着小间距LED在商业领域不断渗透，细分领域商业价值将呈 现。
3．硬件实力将会嫁接软件实力，LED智能大视频时代和物联网时代将会开启。我们认为由人和内容的 连接逐步实现人和人之间连接的过渡，成为万物互联一部分。

（二）LED照明领域

根据CSA Research，2014年，我国半导体照明应用领域的产业规模达到2852亿元，是产业链中增长最 快的环节，应用整体增长率接近38%。Memoori预估全球LED照明在建筑领域的市场规模于到2018年将达到 230亿美元。
智能硬件是移动互联网时代最重要的应用产品，有巨大的市场前景，而智能照明在智能家居时代有着 核心特征，是智能家居体系中不可或缺的关键枢纽。智能照明将把LED的发光优势和特点演绎的淋漓尽致， LED进入智能时代后将具有丰富的声光色拓展性，可以创造鲜明的用户感知和愉悦的用户场景 ，可以诞生 很多全新的产品品类。智能照明将诞生诸多与互联网内容打通的LED照明新品类，新的品类，会催生新的 品牌。
根据LED应用产业目前的发展形势，未来三至五年是LED产业发展的重要黄金阶段，虽然应用产业竞争 格局进一步激烈，必将有一批有核心竞争力的企业脱颖而出。单纯靠价格手段争取市场的时代将被以技术 驱动、品质稳定、高附加值、商业模式创新等核心竞争力之间的比拼取代，LED应用产业也迈向更加成熟 的发展阶段。

二、公司战略规划 将制造业的转型升级融入到“互联网+”的大潮，已经成为从国家战略到企业全面认可的发展路径。
据估算，未来二十年，中国工业互联网的发展至少带来3万亿美元左右的GDP增量。 洲明科技未来将以信息化与工业化深度融合为主线，以“显示光彩世界，照明幸福生活”为愿景，依
托“洲明智造”强大的制造端优势，以LED“智能显示”与“智能照明”硬件为关键入口（备注：在EMC测 试中洲明科技的LED小间距标准大电视已经通过CLASS B 民用等级认证），围绕终端消费者六大基本需求: 娱乐、办公、社交、支付、教育和健康（体育、医疗等）的满足为出发点，优先专注中高端商用和民用市 场视听领域的“用户体验”，借助上市公司资本市场优势和产业发展基金优势，围绕“洲明生态圈“进行
创业孵化和外延投资，搭建系统生态产业链，实现”集团控股型“上市公司的二次腾飞。

三、2015年度经营规划 2015年度，公司将围绕LED显示与LED智能照明两大核心业务，积极运用互联网创新思维，坚持内生和
外延双引擎，助力企业升级。

（一）在显示领域

1. 公司携手雷迪奥、蓝普科技，战略聚焦显示国际租赁市场、小间距市场、高端创意屏市场、体育 屏市场，推出高附加值的差异化产品，争取在各自领域成为细分龙头。
2. 利用LED小间距渗透加速提升机会，一方面：积极布局新的应用领域，如高端会议、高端影院、 高端民用市场等；一方面是努力实现LED显示屏硬件价值再造，如广告传媒、体育赛事、健康医疗、教育 等领域价值提升。
3. 由LED硬件制造商向嫁接更多的软件系统集成，为LED显示大视频时代做好软件技术准备。2015年 度，公司将通过流程再造与优化继续扩大批量化与现货生产的比重，以应对需求快速增长的市场环境，引 领产业有序、良性发展。
4. 在持续研发创新产品的同时加强对现有研发产品及控制系统的升级优化。一方面，将推出洲明首 创的“黄金比例”16:9标准分辨率的PL系列小间距工程屏，引领高清视界发展新趋势，同时升级裸眼3D显 示技术，通过搭载智能系统，提升观众视觉舒适度与体验感。2015年度，公司将进一步研制智能系列产品， 并在此基础上推出采用人性化的整合式操作界面和解决方案。
（二） 在LED照明领域 1.在2015年度，公司将积极响应国家“一带一路”战略，借助国家改革发展的重大机遇，进一步深入
开拓海外led室内照明ODM、路灯市场与国内道路照明EMC业务，保持公司在路灯、吸顶灯系列产品上的研 发与渠道优势，通过持续打造标杆项目提升公司照明品牌在海内外的知名度与美誉度。
2.物联的时代，所有带电的产品都会联上互联网，都会成为智能硬件。灯天生带电，所以最先联网， 成为最有潜力的智能硬件。目前公司的智能照明产品涵盖：智能吸顶灯、智能筒灯与智能球泡初步形成完 整的家居照明系列。根据智能照明市场的特点，2015年度公司将在对产品充分论证与实验的基础上结合相 关内外力量共同打造智能照明的爆款产品。同时，公司正进行广泛的跨界合作，公司的智能产品将实现与 家电行业，互联网行业智能设备的全面互联互通。在最前沿的LIFI灯光上网和室内定位技术上，公司的智 能产品也做了市场运营探索，将在2015年形成更多案例。
3．公司致力于互联网思维转型,创新推动O2O业务发展。洲明在智能照明上的探索领先于业界，无论 是在光通信室内定位，还是在智能家居照明，智能商业照明上，都有较好的市场布局，并赢得了很多互联
网公司的合作认可。智能硬件是离移动互联网最近的产品，是O2O的重要流量路口。公司借助于在智能照 明与电商渠道的优势布局，让‘商品走最短的路’到达客户，为照明O2O业务加速积蓄势能。智能与O2O将 成为公司照明板块的‘两条腿’，将公司由“产品制造商”向“用户需求服务提供商”转型。未来公司智 能照明与O2O的打通将能够提供各种增值服务，比如照明设计的网上支持，消费灯具购买的自动化引导， 丰富照明情景的APP傻瓜化实现。
（三）外延发展 在万物互联互通的大时代背景下，制造业拥抱互联网是一大趋势，对于公司来说，无论是显示战略还
是照明战略都将紧紧拥抱物联网。洲明紧紧围绕“智慧城市”与“智能家居”布局运营产业发展。 无论是屏还是灯，在智慧城市或智能家居领域，其已不仅仅是单一硬件设备，其必定将是集硬件、软
件与服务于一体的产品，鉴于对市场发展的前瞻性判断及深厚的制造实力，目前公司在智能照明硬件与软 件及产业整合上已做率先部署，在2015年，该战略仍将深入贯彻落实至产品研发与兼并收购项目上，通过 产业链上的资源整合，孵化产业发展基金，与洲明生态圈上的相关企业结成战略合作联盟，实现“智能显 示”与“智能照明”的升级转型，并依此尝试延伸至物联网中2B与2C的在智慧城市与智能家居中的各方面 应用。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 一、变更日期：2014年7月1日 二、变更的原因：
自2014年1月26日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则 第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33 号——合并财 务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企业 会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政 部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的 企业在2014年度以后期间的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有
执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。 根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 四、变更后采用的会计政策 本次变更后，公司将按照财政部自2014年修订和新颁布的《企业会计准则第 2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号
—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》及《企业会计 准则—基本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月 15日颁布的相关准则及其他有关规定。

五、本次会计政策变更对公司的影响 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，

在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，本次调整 对2013年度财务报表项目及金额的影响如下：

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 1.公司于2014年4月18日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十一次会议，2014年5月13
日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过了公司2013年度利润分配方案：以2013年年末总股本 101,396,075股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.6元（含税），共计派发人民币
6,083,764.5元，不以资本公积转发股本。该利润分配方案符合《公司章程》中的现金分红政策。根据2013 年年度股东大会决议，公司于2014年5月15日公告了《2013年度权益分派实施公告》，并于2014年5月22日 实施完毕。
2.公司2014年上半年度利润分配预案为：以公司总股本101,396,075股为基数，进行资本公积金转增 股本，全体股东每10股转增10股，共计转增101,396,075股，转增后公司总股本将增加至202,792,150股， 拟不进行现金分红。该预案已经公司第二届董事会第十九次会议、公司2014年第四次临时股东大会审议通 过。2014年9月18日，公司完成了因股权激励计划（第一期）未达解锁条件而注销激励对象所持有的尚未解 锁的54,000股限制性股票的回购注销事宜，公司总股本由101,396,075股变更至101,342,075股。 根据深 圳证券交易《创业板信息披露业务备忘录第6号：利润分配与资本公积金转增股本相关事项》相关规定， 按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，按公司最新股本计算，本公司2014 年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本101,342,075股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转 增10.005320股。分红前本公司总股本为101,342,075股，分红后总股本增至202,738,063股。公司于2014 年9月25日公告了《2014半年度权益分派实施公告》，并于2014年10月9日实施完毕。

3.为完善公司治理结构,切实维护投资者合法权益，根据《上市公司章程指引》（2014年修订）、《上 市公司股东大会规则》（2014年修订）及中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》 的有关要求，公司于2014年9月22日召开第二届董事会第二十次会议，审议通过《关于修改<公司章程>的 议案》，进一步明确了利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，符合中国证监会等相关监管机构对 于上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰，此事项已经公司2014年度第五次临时 股东大会审议通过。

4.为进一步规划深圳市洲明科技股份有限公司（以下简称“公司”）利润分配及现金分红有关事项， 进一步细化《深圳市洲明科技股份有限公司章程》对利润分配事项的决策程序和机制，完善和健全公司持 续稳定的分红政策和监督机制，引导股东树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落 实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司 现金分红》，结合公司的实际情况，制定了《深圳市洲明科技股份有限公司未来三年（2014-2016年度）
股东分红回报规划》，第二届董事会第二十次会议、2014年度第五次临时股东大会审议通过了《关于股东 分红回报规划（2014年-2016年）的议案》。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1.公司 2014 年年度利润分配预案：
拟以公司总股本 203,038,143 为基数，向全体股东派发现金股利，每 10 股派发人民币 0.3 元（含税）, 拟不以资本公积转发股本。
2.公司2014年上半年度资本公积转增股本方案： 以公司总股本101,342,075股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10.005320股。分红前本公
司总股本为101,342,075股，分红后总股本增至202,738,063股。公司于2014年9月25日公告了《2014半年 度权益分派实施公告》，于2014年10月9日实施完毕。
3.公司2013年年度利润分配方案： 以2013年年末总股本101,396,075股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币0.6元（含
税），共计派发人民币6,083,764.5元，不以资本公积转发股本。该利润分配方案符合《公司章程》中的 现金分红政策。根据2013年年度股东大会决议，公司于2014年5月15日公告了《2013年度权益分派实施公 告》，于2014年5月22日实施完毕。
4.2012年度无进行利润分配及资本公积转增股本。

5.2011年度利润分配方案： 以2011年年末总股本77,720,058股为基数，向全体股东派发现金股利，每10股派发人民币1元（含税），
共计派发人民币7,772,005.8元。同时，用资本公积金以2011年年末股本77,720,058股为基数，向全体股 东每10股转增3股，共计23,316,017股。公司于2012年5月23日公告了《2011年度权益分派实施公告》，于 2012年5月30日实施完毕。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

一、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保
护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》（2012年修订）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及有关 法律、法规和《公司章程》的相关规定，公司建立了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管 理制度》和《重大信息内部报告制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。其中， 2011年8月 4日第一届董事会第十五次会议，公司审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，作为内幕交易防控 的专项制度文件。该制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决 策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
2012年4月26日，根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及《深圳证券交易 所信息披露业务备忘录第34号－－内幕信息知情人员登记管理事项》（2011年12月30日修订）的要求，公 司第一届董事会第二十五次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》。 公司《内 幕信息知情人管理制度》的建立及修订明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事 项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
二、内幕信息及知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，
公司董监高人员、信息披露部门及相关参与人员都严格控制知情人范围，组织相关内幕信息知情人填写《内 幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉 内幕信息的时间，并按照相关法规规定在向深交所报送相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关信息保密工作程序。 在进行调研前要求调研人员签署投资者调研登记表与承诺书，承诺在对外出具报告前需经公司认可。在调 研过程中，公司董秘与工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保
密协议，保证信息处 于可控范围。 三、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了与内幕信息知情人相关的管理制度，未
发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整 改的情形。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，保证了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露 行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内 幕交易,保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，
维护了公司及股东利益。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对象 类型

接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料

2014 年 02 月 18 日 公司会议室 实地调研 机构
安信证券、国泰君安证券资产管 理公司、深圳长润资产管理有限 公司、上海朱雀股权投资管理股 份有限公司、广发证券、马可孛 罗至真资产管理、深圳市同威投 资管理有限公司、广东融亨资本 管理有限公司、兴业证券、华泰 柏瑞基金、中邮创业基金管理有 限公司、民生通惠资产管理有限 公司、德威资本、天冶基金管理

公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划
有限公司、国富基金、中山证券、 华夏基金

2014 年 04 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
2013 年度业绩情况及第一 中信产业基金、申万菱信基金、季度经营情况，公司发展 中银国际证券、华创证券、招商 战略与方向，LED 显示屏
证券、华泰证券、创新投
及 LED 照明产品的市场情 况

2014 年 05 月 23 日 公司会议室 实地调研 机构
中国人保资管、华安基金、长信 基金、方正证券、玖歌投资、悟 空投资、中金蓝海资管、中投证 券、信达奥银基金、江苏汇鸿国 际集团资管、西域投资、金鹰基 金、海富通、太平资管、浦银安 盛基金、申万菱信基金、国泰君 安证券

公司主要产品、产品研发、 产品销售情况、未来发展 规划

2014 年 07 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构
招商证券、平安证券、宝盈基金、 摩根士丹利华鑫基金、招商基金

2014 年 08 月 09 日 公司会议室 实地调研 机构
招商证券、中银国际、中信证券、 鼎诺投资、长盛基金、泰德资本、2014 年半年度业绩情况， 摩根华鑫基金、中欧瑞博、银河 公司主要产品、产品销售 投资、丰岭资本、西南证券、浙 情况、未来发展规划 商资管