第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，公司继续以照明 LED 和中大尺寸背光源 LED 为主导产品，照明 LED 和中大尺寸背光源 LED 合计占主营业 务收入 96%。
在照明 LED 方面：随着白炽灯使用的进一步限制和 LED 照明产品价格的下降，LED 照明市场快速增长，公司紧紧抓 住机遇，积极开拓国内国际市场，销售收入同比增长 64.62%。
在中大尺寸背光源 LED 方面：虽然传统电视厂家销售整体呈现下滑，但公司通过积极开拓新渠道，实现了销售收入同 比增长 10.69%。
2014 年行业内各大厂家基于对终端市场的乐观预期，迅速扩产,并于 2014 年下半年集体释放巨大产能，导致行业竞争
激烈，产品价格下降较大，导致公司营业利润大幅下降，客户江西高飞数码科技有限公司破产计提坏账损失 577.74 万元，
公司参股的华瑞光电亏损 3435.5 万元，公司需计提 858.87 万元损失。
报告期内公司实现营业收入为 90,684.927586 万元，同比增长 32.97%；净利润为 2,383.38 万元，同比下降 57.89%。基 本每股收益为 0.1109 元。
报告期内，公司主要进行了以下工作：
（1）公司战略目标更加清晰
公司制定了新阶段的发展战略，将业务核心从中大尺寸背光源 LED、照明 LED 向中大尺寸背光源 LED、照明 LED、 小尺寸背光源、汽车电子、照明模组等多业务领域拓展，带动公司在未来 3 年实现跨越式发展。
市场策略：以“行业”和“渠道”为业务发展重心，落实“客户管理”和“客户服务”两大配套措施，改变思维模式，丰富营销 渠道；积极探索面向 LED 光源整体解决方案的商业模式；树立品牌意识，提升公司的品牌知名度。
产品策略：以市场需求为导向，形成层次化、阶段化的产品创新研发策略；开发适合渠道销售的标准化产品，打造与 行业业务相结合的产品解决方案。
人才策略：打造具有凝聚力的企业文化；建立具备竞争力的人才机制。
（2）组织架构全面调整优化，持续精细化管理 随着市场环境和公司经营规模的变化，公司各项业务水平均有待优化或升级。2014 年公司对组织架构做了全面调整，
设立决策委员会，将公司 LED 封装业务整合成照明事业处、背光事业处、特种应用事业处。照明事业处包括市场战略与产 品规划部、销售处、EMC 制造厂、宁波厂。背光事业处包括大尺寸背光事业部、小尺寸背光。特种应用事业处包括车用 LED&Flash 事业部、全彩 LED 事业部、PCB LED 事业部、红外&紫外 LED 事业部。该组织使得公司的资源管理和使用更 加合理和高效。
同时持续推行“阿米巴”经营管理模式，将公司划分三个事业处，通过阿米巴核算及时反映各事业处运营情况，导入自 主经营和风险管理意识，推动事业处产品线和销售渠道的建设，培养管理人才，使公司产品更具竞争优势。
（3）继续推进大客户战略及渠道建设
2014 年，公司继续加大开拓 LED 中大尺寸背光源和 LED 照明市场，充分利用和发挥直销渠道和代理商渠道两种销售 模式的优势，同时加强与国际性大厂的合作，不断提升公司产品品质和品牌影响力。
（4）参股玲涛光电，抢占小尺寸背光源LED市场 为快速切入手机、MP3、MP4、摄像机、笔记本电脑、平板电脑等市场，做大做强中小尺寸背光源LED市场，公司于
2014年2月参股深圳市玲源光电科技有限公司，且瑞丰光电可以选择在2015年12月31日前以现金或其他玲涛光电原股东认可 的对价方式收购玲涛光电其他股东所持有的玲涛股权。
（5）瑞丰光电与BRIDGELUXS联合推出“普瑞丰品牌”
“普瑞丰”为Bridgelux公司的中小功率贴片LED品牌，“普瑞丰”的系列产品由瑞丰光电在中国大陆地区独家销售。 Bridgelux认为，中小功率LED器件将是中国成长最快的LED市场之一，普瑞丰的系列产品将拓展此细分市场，首先推出4014 和2835两款在CCT和CRT不同组合形成多种特性的产品，满足室内、室外通用照明应用需要。
（6）顺利完成股权激励第二个行权/解锁期的行权/解锁工作
为贯彻“人才制胜 全员参与”的企业价值观，促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性 与创造性，促进公司“健康、持续、快速”发展，在充分保障股东利益的前提下，公司2012年9月推出了首期股票期权与限制 性股票激励计划。 2014年为第二个行权/解锁期，公司于2014年12月完成了股票期权和限制性股票第二期行权/解锁期的行权
/解锁工作。
（7）加强研发投入，提升公司核心竞争力 公司始终以“完美、领先、快速”为质量方针，以“知其然，知其所以然”为研发工作的导向，公司独创的研发三维立体
机制，不仅用于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提供优质的LED光源整体解决方案。 报告期内，公司共获得38项专利授权，其中发明专利4项，实用新型34项。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014 年，公司秉承“专注和专业，做大做强封装产业”的经营理念，在董事会正确的领导下，公司经营班子带领全体员 工锐意进取、积极工作，在电视领域销售滞涨的情况下，公司在照明领域积极拓展与国际和国内著名企业的合作，取得了较 大幅度的销售增长，但由于照明产品市场竞争激烈，价格持续下降，导致利润出现大幅下滑。
全年实现营业总收入为 90,684.93万元，同比增长 32.97%；净利润为2,383.38万元，同比下降57.89%。基本每股收益为 0.1109 元，同比下降57.66%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 在照明LED方面：随着白炽灯使用的进一步限制和LED照明产品价格的下降，LED照明市场快速增长，公司紧紧抓住
机遇，积极拓展与国际和国内著名企业的合作，取得了销售的大幅增长，同比增长64.62%。
在中大尺寸背光源LED方面：由于传统电视厂家销售整体呈现下滑，公司在康佳、长虹等传统客户销售也受到一定影 响，但公司通过积极开拓新渠道，保持了销售的增长，全年同比增长10.69%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，研发投入金额逐年增加，2014年公司研发支出4243.14万 元，较去年增加722.37万元，占营业收入的比例为4.68%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额为 15,177.43 万元，大于净利润金额，主要为公司更多采取银行承兑汇票支付方式所
致；
2、投资活动产生的现金流量净额为-26,603.87 万元，除投资深圳市玲涛光电科技有限公司 3,000 万元和杭州聚富股份
有限公司 150 万元外，其余均为公司扩大生产规模，投入厂房建设和生产设备所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额为3,859.41万元，主要系公司经营资金短缺，贷入流动资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在招股书中披露的整体经营目标：公司将坚持产品领先和技术领先，集中优势研发、生产和销售资源，立足于LED 封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，通过数年发展成为国内LED照明、LED背光源领域的领军企业。
通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、共同开发，在LED背光源领域成为中大尺寸LCD背光源的主要供应商 之一，并且在LED电视背光源领域成为国内第一；在LED照明领域，成为国内照明市场主要的LED光源整体解决方案提供者、 主要的LED光源系统集成商。
报告期内，公司立足于LED封装，定位于背光源LED、照明LED两大核心领域，在董事会的领导下、在经营团队和全 体员工的努力下，公司在LED背光领域已经成为中大尺寸LCD背光源的主要供应商之一，并且在LED电视背光源领域成为国 内第一；在LED照明领域，也已成为国内照明市场主要的 LED光源整体解决方案提供者、主要的LED光源系统集成商。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司为实现整体经营目标和发展战略，报告期内，公司在市场开拓、产品品质、产品研发、人力资源、品牌建设等方
面开展了以下工作：
市场拓展：完善销售网络建设，充实销售队伍，在客户群较集中地区设立办事处，深化与康佳、TCL、长虹、雷士照 明、安华高等客户的合作，确保公司持续获得其供应商资质。成立大客户开发团队，积极拓展国内外知名客户。
产品品质：公司一方面通过更新设备，改善工艺流程来提升产品品质，另一方面不断学习借鉴国际一流封装企业的管 理制度与建立完善ISO9001、TS16949、QC08000质量控制体系，同时引进高端人才对公司产品品质进行管制，积极开展内 部培训，提升内部生产及管理人员素质，保障产品品质的不断提升。
产品研发：公司设立研发中心，不断引进高端技术人才，加强产学研联盟合作，加快研发成果的技术转化过程，提升 公司核心竞争力。
人力资源：公司通过提倡“诚信、和谐、创新、进取”企业文化和价值观，为员工提供良好的培训和职业发展路径，对 能够为公司做出突然贡献的员工给予丰厚的待遇和广阔的晋升空间，同时公司启动了股票期权与限制性股票激励计划，进一 步促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速”发展。
品牌建设：公司通过积极参与国内外LED照明展，和积极开拓国际性大厂，国内外LED展会和通过与国际性大厂的合 作从而提升和扩大公司在行业市场的知名度和影响力。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司营业利润构成，主营业务或其结构未发生重大变化，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、 特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司严格按照《募集资金三方监管协议》以及相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相关义务， 未发重大违法违规的情形。截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金累计已投入 24,187.49 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

2014 年,中大尺寸 LCD 背光源 LED 技术改造项目实现收入 16,829.43 万元，净利润 616.68 万元；照明 LED 产品技术改 造项目实现收入 21,234.43 万元，净利润 431.81 万元。从销售规模上看，两个项目均达到了原来的预期。然而，2011 年至今， 公司所处的 LED 封装行业市场竞争环境发生了较大变化，行业竞争进一步加剧，行业整体毛利率大幅下降，使得两个项目 难以实现招股说明书所披露的预计效益。敬请广大投资者注意投资风险。
3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 受技术进步、各国政策、社会意识的推动，LED照明市场已经成为推动整体LED行业高速发展的核心动力，LED行业
已经迎来一个大发展的机遇期；但因之前几年行业内企业大量实现上市融资、积极扩产，巨大产能快速释放，导致LED企业
面临相对激烈的竞争。LED行业呈现出需求旺盛与竞争激烈并存的格局。 当前，公司所处的LED封装领域呈现如下发展趋势：
1、兼并重组促进市场更有序发展 因对行业发展的乐观预期，大量LED封装企业积极扩产，导致行业竞争较为激烈，部分中小企业经营困难，退出市场；
部分优势企业积极兼并收购或强强联合，行业内的兼并重组有利于维护LED封装行业的有序竞争，提高市集中度，促进LED
封装行业的更有序发展。
2、渠道多元化、区域更广泛 LED照明市场需求的快速增长，使得LED企业的渠道开拓更为多元化，传统直销、经销渠道与电子商务等多种渠道并
存，市场开拓力度加大。
3、智能家居促进照明智能化 随着智能家居理念及商业模式的发展，也促进了照明智能化，要求行业内企业立足于更广阔的市场、更加体系化地开
发LED照明产品。
（二）未来发展战略 公司发展战略为：目前，公司主要产品为LED中大尺寸背光源和LED照明产品，业务发展方面向中大尺寸背光源LED、
照明LED、小尺寸背光源、汽车电子、照明模组等多业务领域拓展，带动公司在未来3年实现跨越式发展。
市场策略：以“行业”和“渠道”为业务发展重心，落实“客户管理”和“客户服务”两大配套措施，改变思维模式，丰富营销 渠道；积极探索面向LED光源整体解决方案的商业模式；树立品牌意识，提升公司的品牌知名度。
产品策略：以市场需求为导向，形成层次化、阶段化的产品创新研发策略；开发适合渠道销售的标准化产品，打造与 行业业务相结合的产品解决方案。
人才策略：打造具有凝聚力的企业文化；建立具备竞争力的人才机制。
（三）2015年度经营计划
为了更好地扩大业务规模，提高产品市场占有率，增强盈利能力和核心竞争力，2015年公司将从以下方面着手： 1、加大研发、提升产品品质 公司始终以“完美、领先、快速”为质量方针，以“知其然，知其所以然”为研发工作的导向，公司独创的研发三维立体
机制，不仅仅限于LED封装产品开发，更从LED封装材料和下游LED应用开发着手，为客户提供优质的LED光源整体解决方
案。2015年公司管理层将通过研发、设计、生产等环节把控，强化环节责任，大力提升公司产品品质。
2、2015年继续加大在LED中大尺寸背光源和LED照明领域的市场开拓力度，充分利用和发挥直销渠道和代理商渠道两 种销售模式各自的优势，加强与国际性大厂的合作，通过与国际性大厂的合作，不断提升公司产品品质和品牌影响力。
同时加大汽车电子类、EMC、照明模组、DLED等产品领域的市场开拓力度，带动公司在未来3年实现跨越式发展。
3、继续全面推行“阿米巴”经营核算机制，培养具有管理意识的领导，让全体员工参与经营管理，提高员工参与经营的 积极性。
4、内部控制体系的不断完善，公司以全面风险管理为导向，持续加强对公司及子公司的内部控制体系的完善，细化各 业务流程，建立相关控制政策和程序。
（四）对公司未来发展战略和经营计划的实现产生不利影响的风险因素
1、市场风险 经过几年的快速发展，公司规模在国内同行中处于领先水平，但面对国内、外竞争对手，如果公司不能持续保持创新
能力、提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来一定的 压力。LED行业属于国家“十二五”规划新兴产业，受国家产业政策推动，不断会有更多的资本和新的企业进入LED行业，公 司将面临行业竞争进一步加剧的风险。
2、能否准确把握行业发展趋势的风险 随着LED产品应用领域不断扩大、要求更加智能化，LED技术呈现快速发展趋势，新的应用材料、新的封装工艺不断
涌现，若公司不能正确把握LED封装技术的发展趋势，对技术开发与工艺创新作出合理安排，则可能无法研发新的技术与开
发新的产品来持续满足客户的需求，使本公司面临技术落后的风险。
3、产品销售单价下降的风险 近年来，LED行业技术持续创新，生产效率不断提高，直接带动LED产业链中下游环节生产成本下降，产品售价随之
下降。在LED产品光效提升、价格下降的背景下，LED产品应用领域和应用规模进一步扩大，而市场规模的扩大又刺激企业
增加投入，提升性能，降低成本。LED产品在生产效率提升和竞争加剧的背景下，价格呈现持续下降趋势。如公司不能顺应 行业发展趋势，持续推出有较强性价比优势的产品，则公司将会在激烈的市场竞争中处于不利地位。
4、产品综合毛利率下降的风险 公司一直以突出的产品性价比优势、快速交期和周到的服务赢得客户的认可和市场的美誉。但随着行业市场竞争加剧，
如公司无法保持原有比较优势，则可能导致公司产品毛利率下降。
5、管理风险 随着公司规模扩大，原有的管理方式和手段需要不断改进。如公司管理水平不能随着公司业务快速发展而得到提升，
将会影响到公司效率，增加经营风险。公司将继续全面推行“阿米巴”经营核算机制，提高全体员工的工作积极性、责任感并 培养锻炼管理人才。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》（简称 企业会计准则第39号），修订了《企 业会计准则第2号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第2号）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（简称 企业会计准 则第9号）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（简称 企业会计准则第30号）、《企业会计准则第33号——合并财务报 表》（简称 企业会计准则第33号）和《企业会计准则第37号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第37号），除企业会计 准则第37号在2014年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于2014年7月1日（首次执行日）起施行。本集团按 照相关准则中的衔接规定进行追溯调整，对本报告期财务数据进行了重新列报。

除下列事项外，其他因会计政策变更导致的影响不重大：


会计政策变更的内容和原因 审批程序 会计处理方法 受影响的主要报表项目 影响上期金额
根据《企业会计准则第2号
1、可供出售金融资


1,764,700.00


报表列报》进行列报。 根据《企业会计准则第37号－ 金融工具列报》，本公司发行 的附回购义务的限制性股票 应分类为债务工具。

董事会审核 追溯调整法
5、其他非流动负债 -18,452,500.00


6、库存股 13,617,427.32



7、长期应付款 13,617,427.32


（2）重要会计估计变更 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，报告期内，公司对股东回报规划、现金分红 政策等进行了论证。在此过程中，为使股东回报规划和现金分红政策更为科学、合理、更加充分反映投资者特别是中小投资 者的诉求，公司于2012年7月20日披露了《关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，通过电话、邮箱、传 真、投资者关系互动平台等多种方式向广大投资者征求意见。董事会办公室将收到的投资者意见整理后提交公司董事会。
结合公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及投资者特别是中小投资者的意见和建议，公司 董事会制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》并已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。
为进步明确公司利润分配政策尤其是现金分红政策具体内容、利润分配形式、利润分配尤其是现金分红期间间隔、具 体条件上、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例，以及公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事
项的决策程序和机制等内容，公司董事会修订了《公司章程》，并已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 公司三名独立董事详细了解了上述工作的开展和推进情况，在公司董事会论证股东回报规划和现金分红政策时充分地
阐述了中小投资者意见，并对股东回报规划、现金分红政策等发表了独立意见。 报告期内，根据公司2014年3月19日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过的《关于公司2013年度利润分配预案的
议案》,为保持公司的成长性及给股东带来长期回报，公司在2014年将进行并购重组以及生产扩张，需要投入大量资金，故
2013年度不进行现金分红、送股，资本公积金也不转增股本。此议案经公司2013年年度股东大会审议通过。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年度权益分派方案为：以2012年末总股本为10,700万股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现金（含 税），共分配现金股利1,070万元，剩余未分配利润结转以后年度。同时以资本公积金每10股转增10股。
2、公司2013年度权益分派方案为：不进行现金分红、送股，资本公积金也不转增股本。
3、公司2014年度权益分派方案为：以2014年末总股本为21913.9701万股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现 金（含税），共分配现金股利2,191.397万元，剩余未分配利润结转以后年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕知情人登记管理制度建立情况 为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案材料，根据《公司法》、《证
券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》证监会公告[2011]30 号、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》等有关规定，公司制定了《董事、监事和高级 管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 告期内，公司严格依照公司相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间，对于未公开信
息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等事项，公司履行相应保密程序，做好 登记、记录及签署保密承诺书工作，向交易所等监管机构报备，并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。 定期报告敏感期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动。
为加强公司重要信息的外部流转管理，公司按照《外部信息使用人管理制度》，严格规范外报信息流程，对于政府部 门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函。
（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用