第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年3月15日，利亚德登陆A股三周年。三年来，利亚德规模在不断扩大，营业收入从5亿元增长至

11.8亿元，利润从5,821万元增长至1.61亿元；从一家民营企业脱变成一家公众公司，并不断受到资本市 场的青睐，公司市值从最低10亿元上升至近百亿元。三年来的蜕变，不只体现在数字上，每一个利亚德人 的思维方式都发生了质的变化，利亚德成为一个更广阔的舞台，展现着利亚德人的梦想，也为信任利亚德 的投资者带来丰满的收益。下一个三年，将是利亚德展翅高飞的三年，利亚德人将继续在更高的舞台上展 现风采！
2014年度，公司重新梳理了业务结构，制定了“四轮驱动”战略，即公司以LED小间距电视、LED智能 照明、LED显示、LED文化教育传媒四大业务板块为公司高速运转的驱动力，实现“四轮驱动下的LED领创 者”的战略目标。
2014年度，公司围绕“四轮驱动”，沿承内生式发展和外延式发展相结合的经营策略，通过公司管理 层和全体员工的努力，为股东及各界投资者提交了一份较为满意的答卷。LED小间距电视板块，公司既保 持了全球的技术领先地位，又保证了全球市场占有率比重的绝对优势，为迎接LED小间距电视爆发期的来 临做好准备；LED显示板块，2014 APEC鸟巢亮化等全球最高端的应用环境永远可以看到利亚德的产品和服 务；LED智能照明，并购后整合效应凸显，金达照明超额完成承诺利润；LED文化教育传媒板块，励丰文化 及金立翔的注入，加速板块充实发展；海外市场铺垫已打下基础，为四大业务板块另辟潜在市场；2014年 圆满完成年初经营计划，主营业务收入和利润继续双双高增长。
报告期内，实现营业总收入1,179,923,594.52元，比去年同期增长51.64%，归属于上市公司股东的净 利润161,320,659.59元，比去年同期增长101.08%，综合毛利率为39.40%，保持业绩稳居行业首位。
2014年度利亚德十大事件： 第一，励丰文化和金立翔将加入利亚德大家庭，让利亚德“四轮驱动”加速运转； 第二，销售订单（包括中标订单）突破年初16.5亿元的全年目标，净利润较去年增长一倍，国际布局
大框架搭建完成，海外订单增长75%，营业收入增长70%； 第三，LED小间距电视研发硕果累累，第三代LED可拆装电视成功发布，与飞生电子签订飞利浦品牌战
略合作协议，投资荷兰Dimenco公司，共同研发和推广LED裸眼3D； 第四，与金达照明和利亚德视频成功联姻，协同效益显著，两家公司订单丰收，业绩超过承诺利润； 第五，与金立翔共同完成了北京APEC会议鸟巢巨型LED网幕工程，利亚德还出色地承接了整个APEC会
议安保监控LED小间距大屏的安装； 第六，利亚德市值涨幅近两倍，位居全球LED显示行业的前列，启动员工持股计划，与员工共同分享
公司股票增值的收益； 第七，2014年11月创业板成立五周年庆典上，利亚德作为创业板创新企业典范再次登录《新闻联播》
及《新闻直播间》； 第八，亦庄LED应用产业园一期工程基本建成，利亚德总部迁入新址；
第九，被价值线、新浪网、新华网举办的“首届中国上市公司价值排行榜”评为“中国上市公司价值 排行榜第八名”（创业板唯一进入前十企业）及“中国上市公司未来价值排行榜第五名”；
第十，利亚德“思源繁星教育基金”正式启动，首批启动资金1,100万元（分五年支付），公司开展 了全员性爱心捐助活动，随着公司的发展，利亚德将承担更大的社会责任。



亦庄LED产业园一期


利亚德总部新办公楼

报告期内，公司在内生发展和外延发展两方面取得的成绩如下：

LED小间距电视带动下的内生高速发展

（一）LED小间距电视订单超预期，整装迎接爆发期 1、小间距电视业绩
利亚德上市三年，小间距电视也上市三年，在公司这三年的高速发展中，LED小间距电视是最强壮的 支柱，也是未来公司再次高飞的依托。
2014年，小间距签订订单6.7亿元，较去年同期3.3亿元增长103%，超出年初计划订单5亿元34%。三年 共签订订单12亿元，确认收入9.9亿元，2014年确认5.83亿元。小间距电视占公司营业收入比重逐年提高， 从2012年27.26%提高到2013年33.88%，2014年在金达照明业绩并入LED智能照明业务板块后，小间距电视 占比依然达到50%，成为公司“四轮”中驱动力最强的一轮。公司在产品和技术方面始终保持全球范围内 的领先地位，致使小间距电视的毛利率依然保持较高水平，2014年达到41%。
三年来，小间距电视的市场售价随着成本的逐渐降低而下调，因此带来更大的市场空间和更多的潜在 客户。
2012-2014年确认收入的LED小间距电视的行业分布



2012-2014年确认收入的LED小间距电视的功能分布


从以上数据可以看出，小间距电视不论是替代DLP拼墙、LCD拼墙应用于监控、调度、指挥等领域，还 是替代投影应用于会议场所，替代的进程才刚刚开始，并将大跨步地迎来爆发期。并且，随着小间距电视 售价的降低，应用的领域亦将不断增大，渗透率将大比例提高。利亚德将保持行业龙头的位置，带动LED 显示行业替代革命的加速推进。
2、爆发期来临的特征显现

（1）市场推广规模增速加快。 公司小间距订单增速由2013年增长65%，提高到103%；并且海外市场认知度提高，2014年海外小间距
确认收入2.16亿元，较2013年增长315%，在境外收入占比提高到66%，较2013年占比提高39个百分点，海
外小间距收入占小间距全球收入37%，较去年同期提高16个百分点。

（2）国内行业企业关注度提高。 2012年，公司作为全球首家推出LED小间距电视产品的LED显示企业，虽然小间距电视具有高额的成本，
但仍凭着小间距电视的优质显示性能，打开了替代之门。随着这两年成本的下降，替代传统DLP/LCD拼墙 之势必不可逆，以及小间距电视应用领域的不断拓宽，国内有十几家企业（包括原DLP/LCD拼墙企业）进 入该替代革命中来，将加速爆发进程。
（3）国际显示巨头嗅到巨额市场 2014年6月，飞生（上海）电子贸易有限公司与利亚德签订战略合作协议，宣布飞利浦正式进入LED小
间距商用显示市场；近期，三星收购美国yesko公司，美国科视（CHRISTIE）推出LED拼墙、比利时巴可公 司推出P2.7\P1.9\P1.6小间距产品，美国PLNA推出LED小间距拼墙，表明LED显示的巨大市场空间已经受到 国际显示巨头的关注，LED显示不再是小规模细分行业市场，小间距电视的爆发期已然来临。
3、迎接爆发期所做的准备 小间距电视的爆发期已经开始，为迎接该时期的来临，公司在技术、产品、市场、生产等各方面已经
做好了准备。

（1）技术产品积累

①技术层面，公司研发成功的0.7mm间距产品已经代表了全球小间距电视技术的领先，0.9mm间距产品 已可投入量产。更加完善的产品在不断出台，适用民用市场的产品的推出，已经做好准备迎接更广阔的市 场空间。截止报告公告之日，公司在小间距电视产品上共取得了83项专利，其中发明专利16项，保证公司 在全球的技术领先地位。
②产品层面，公司推出的54吋LED标准电视，覆盖了所有的间距产品，可以满足全面的市场需求，引 领全球小间距电视产品的发展方向；并且公司在不断提高产品质量的同时，也在不断增加产品的附加价值， 如裸眼3D的投入和研发，目前随着公司投资收购全球知名裸眼3D技术企业——荷兰DIMENCO HOLDING B.V.10%股权的完成，裸眼3D电视已可按需生产。
（2）销售服务网络积累 国内销售服务网络的健全，伴随着国际销售服务网络架构的搭建完成，利亚德将大跨步地进入全球LED
显示市场。

①国际销售网络架构优势：利亚德欧洲投资设立8个月，实现营业收入1.31亿元，净利润1,530万元； 利亚德美国投资设立3个月，实现营业收入7,674.74万元，净利润2,035.21万元；利亚德日本投资设立4个 月，实现营业收入867.66万元。利亚德海外业绩显著的重要原因在于，海外公司的经营团队均熟悉所在市

场、熟悉LED显示产品、熟悉利亚德。2014年海外共签订订单3.5亿元，确认收入3.27亿元。

②多品牌多渠道布局：公司与飞生电子就飞利浦品牌LED小间距电视产品的战略合作，进一步拓宽了 小间距电视在监控和调度领域的应用市场。
③民用市场布局：公司与国内外智能家居企业合作，为小间距电视进入智能家居领域做好准备。

④互联网营销的开启：互联网时代的来临，公司将利用互联网优势加速推广小间距电视，与京东的战 略合作开启了利亚德的互联网时代。
⑤ 通过并购拓展下游渠道：公司拟收购的励丰文化及金立翔均为利亚德显示产品的下游应用渠道， 将促进公司产品的市场推广和业务的横向发展。
（3）专业客户积累

① 解决方案推出 针对公司三年时间承接的600多个各个行业各个应用领域的小间距电视项目，对细分行业客户及细分
应用领域客户进行客户需求特点的详细分析，以LED显示为核心，利用公司软件平台的开发实力，打造出 “控制室综合解决方案”、“铁路客运服务解决方案”“智能会议解决方案”、“广电系统解决方案”、 “联网广告解决方案等等。公司向客户提供的不再是单一的显示产品，而是适用于不同行业不同应用领域 客户的整体解决方案，公司也将不断开发更为全面的解决方案。




18

黑龙江电视台 美国彭博电视台
北京珠三角JW万豪酒店 杭州地铁4号线



随州市数字化城市管理监督指挥中心 国家税务总局


深圳证券交易所

②专业领域资质积累 公司在打造专业解决方案的同时，也取得了专业领域的特殊资质。在军事领域，公司的产品遍布四大
总部（总参、总后、总政、总装）及各大兵种和军区，共承接了1.6亿元项目额度，76个项目。结合项目 业绩优势，公司获取军事领域多项资格认证，为公司更快地拓展军队市场奠定了优势基础。



国际安全合作与亚太地区安全论坛——香山论坛


空军装备研究院 济南军区总医院大会议室

（4）产能储备

①亦庄LED应用产业园初步建成，全球第一条LED电视全自动产线正式运行，产能现已较原生产能力扩 充一倍，将为小间距电视爆发时刻的来临提供必要的储备。
②开始启动利亚德国际LED产业园投资建设，地点在利亚德欧洲所在地，顺应了国家“一带一路”的 经济发展思路，实现“欧洲制造”与“中国制造”相结合的双基地生产策略。
（二）全球高端显示使用场所依旧尽显利亚德风采，品牌效应卓越 LED显示屏是公司的立业之本，利亚德品牌影响力在全球范围均具有较高力度，2014年全球范围内的
知名项目均可看见利亚德的身影。




加拿大CFL球场屏



美国加州户外双面屏



俄罗斯户外屏 巴西Citibank户外屏

外延发展初战告捷，文化投资完备四轮驱动

自公司2012年上市以来，外延发展的战略得以顺利执行，三年来并购步伐较为稳健，为公司营收规模 扩展以及市值的提升贡献了坚实的力量。截至本报告公告之日，公司成功合并两家企业，另两家企业并购 处于证监会反馈回复中。
公司内生发展强势，外延发展与其并驾齐驱，故借助内生高速发展的平台，利亚德在外延拓展挑选合 作企业方面可谓“百里挑一”，基本遵循的原则包括：
（1）匹配公司发展战略；
（2）经营团队稳定，并持有股份，且与利亚德具备共同的发展目标；

（3）企业质地优良，具备可持续发展能力；

（4）企业文化融合。

（一）并购效应显著，并购企业均超额完成利润承诺 1、金达照明

金达照明于2014年5月正式并入利亚德，当年承诺利润为22,500,000元，实际完成利润29,045,807.93 元，合并利润28,397,543.91元，带动了LED智能照明板块的快速发展。

广元万达广场



遵义城市亮化

2、利亚德视频

利亚德视频2014年承诺利润700万元，实际完成利润790万元，为利亚德贡献了一份业绩。



新疆兵团电视台 江苏广播电视台

（二）文化板块丰富，实现四轮齐驱 LED文化教育传媒板块，是公司在上市前就有初步想法，在上市后随着LED市场变化，逐步萌生并不断
完善的业务板块。该板块的不断丰富，将带动公司业务链的不断丰满，引导公司以自有产品为依托，向硬 件和内容双结合的综合服务的业务模式转化。励丰文化和金立翔的加盟将使该转化正式进入日程。
1、励丰文化 励丰文化的主营业务可以概括为“用科技手段实现文化创意”，即为客户提供以创意策划为核心的整
体解决方案，融合“声光电”科技手段来达到创意效果。业务板块划分为城市文化综合体、文化休闲旅游、 文化展览展示。
（1）城市文化综合体 将文化、科技与商业融为一体,集体验、娱教、购物、美食的城市文化综合，体现出多元集约、低碳
环保、公众高度参与的城市发展原则。从而让文化具有公众参与可能，让商业染上文化艺术色彩，让艺术 助推商业价值提升。



“兰州黄河母亲文化广场”文化创意设计与实现 “广州迎春花市节庆活动启动暨灯光音乐汇”
文化创意设计与实现
（2）文化旅游演艺 在体验式旅游的大趋势下，旅游演艺秀项目成为拉动旅游经济发展的首选产品。励丰文化凭借先进的
声光电技术设计和创意策划能力，以“文化演艺”的方式更精炼而富有逻辑性、艺术性的来表达和呈现导 演的艺术创意。
励丰在文化休闲旅游市场与张艺谋印象铁三角进行战略合作，是《印象系列》大型文化旅游演出的唯 一战略合作伙伴，打造了印象海南岛、印象武隆、印象大红袍、印象普陀等“印象”系列大型山水实景表 演和云南希夷之大理文化休闲旅游项目，全程参与了《又见平遥》大型舞台巨作的技术创意、工程设计、 安装实施与彩排合成等工作。



印象大红袍 又见平遥

（3）文化展览展示 开创展示与演艺的融合，励丰先后承接了诸多在国内乃至国际有影响力的大型文化展示项目，如北京
奥运会开闭幕式，奥运会的点火、地球、帆船、太极等一幕幕美轮美奂的高科技声光创意产品成为经典难 忘的回忆；成功入驻上海世博会，承接了包括台湾馆、俄罗斯馆等数个大师级展馆；打造了全国诸多影剧 院等展馆，如中国国家大剧院、中央电视台演播厅、广州大剧院、重庆大剧院、天津大剧院等，在国内大 型文化场馆领域拥有60%的占有率；针对科技馆、规划展示馆和各种主题体验馆的展示点进行设计创新， 上海电影博物馆的成功打造，是励丰文化在文化展览展示领域的一大力作，在业内引起了巨大的反响，被 称之为“中国第一，世界一流的电影博物馆”。



北京奥运会 上海世博会


国家大剧院 河北文化规划馆

上海电影博物馆

2、金立翔 金立翔是为文化传媒领域提供LED显示租赁产品和服务的企业，为国内该领域规模最大、最具影响力
的公司。无论其业务模式还是产品技术，都是对利亚德的有力补充。
（1）产品形态不同于传统显示屏产品



（2）业绩展现 金立翔的客户范围主要集中于国际及国内大型演出、舞台演出、大型活动、展览展示、婚礼酒店等场
所的LED显示租赁需求。



欧洲青奥会



2015春节晚会

（3）与利亚德合作 在2008年奥运画轴项目及2014年APEC鸟巢项目，由双方共同承建。


2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 主营业务收入本期较上年同期增加51.64%，主要原因为公司拓展海内外市场，致使业务量增加，报告
期内完工验收项目增加，同时本期并入金达照明公司及境外子公司主营业务收入所致。 主营业务成本本期较上年同期增加42.63%，主要原因为主营业务收入增加导致主营业务成本随之增
加。
销售费用本期较上年同期增加74.44%，主要原因为公司拓展海内外市场并加大市场宣传及推广力度， 造成市场宣传推广费增加,同时销售业务人员增加也导致相关业务及销售费用增加。同时本期并入金达照 明公司及境外子公司销售费用所致。
管理费用本期较上年同期增加33.71%，主要原因为随着公司业务量的增加,公司的人工费用及其他各 项管理费用的投入也相应增加, 同时本期并入金达照明公司及境外子公司管理费用所致。
财务费用本期较上期增加310.85%，主要原因为公司规模扩大后对流动资金的需求增加，融资成本相 应增加所致。
研发投入本期较上期增加36.18%，主要原因为公司一贯重视新产品研发及研发投入,同时并入金达照 明公司研发费用所致。
现金及现金等价物净增加额增加78.39%，主要因为销售订单增加带来现金流入。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
本期合并范围发生变化，并购深圳市金达照明有限公司、新设海外子公司利亚德（欧洲）有限公司， 新设海外子公司利亚德（美国）有限公司、Pan Pacific Investent,Inc、利亚德（巴西）有限公司、利亚德（日 本）有限公司。并购及新设公司共为母公司贡献净利润5926.84万元，占归属于母公司所有者的净利润总额 的36.74%本期合并范围发生变化，并购深圳市金达照明有限公司、利亚德（欧洲）有限公司，新设海外子 公司利亚德（美国）有限公司、Pan Pacific Investent,Inc、利亚德（巴西）有限公司、利亚德（日本）有限 公司。并购及新设公司共为母公司贡献净利润5926.84万元，占归属于母公司所有者的净利润总额的36.74%。
3）收入


驱动收入变化的因素

报告期内，营业总收入增长的主要原因：第一，公司 LED 小间距市场占有率继续提高，订单持续增加， 2014 年度该收入达到了 5.83 亿元，较去年同期增长 129.13%；第二，报告期内，因为本期新增并购了金
达照明公司特别是海外子公司，国际市场的前期投入得到了回报，本期外销收入达到了 3.27 亿元，比去 年同期增长 69.75%。
2014年四轮业务板块业绩情况


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
销售收入高增长，销量增速不大的原因在于：小间距营收占比高，单价高，导致销售面积增长不大； 报告期生产量低于销售量原因在于：消化去年库存量。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
截至本报告公告之日，公司重大在手订单如下：



数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
截止2014年12月31日，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余额约为4.55亿元，较年初已签 约尚未结转收入余额增长97.83%。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年度，研发投入65,913,972.21元，占营业收入5.59%，较2013年度增加17,511,476.3元，未进行
研发支出资本化。

利亚德公司作为小间距LED电视的技术引领者, 始终坚持技术引领发展的宗旨，报告期内在多款新产 品及技术创新领域都达到了预期目标。其中，利亚德公司利用其在小间距显示领域的技术积累，领先全球 推出世界最小间距LED显示面板产品，像素间距仅有0.7mm；在显示监控领域，更是推出新一代显控产品， 该产品基于54吋标准化LED电视单元，创新的可拆卸结构实现了积木式快速便捷安装，通过无缝拼接技术 更好的将LED小间距产品推向更多商用领域；在标准电视的研发设计中，开发出新一代可拆卸并拼接的高 端民用电视产品，整个产品可实现自由拼接，自动融合、识别技术，实现真DIY概念，并且整合高端家庭 影院的一体化设计，将更加适合高端民用领域；同时，推出全行业360度LED系统整体解决方案，针对LED 小间距产品在控制室市场的应用特点推出了全新专用的领秀综合播控平台，基于全新互联网云架构，推出 针对适用于广告传媒及LED大屏运维服务中心的广告综合解决方案，实现LED大屏广告的播放、编排、管理、 控制，另外，旅服系统集成管理平台更是体现以人为本的理念，为铁路客运服务的各环节上提供全方位的 信息服务，广泛应用于高铁、普速及大中型客运站。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入增加84.59%，主要原因为随着公司业务量增加，收款额度相应增加,并购的金达照 明公司及海外子公司的收款也包含其中，同时软件退税收入和政府补助收入也增加了现金流入。
经营活动现金流出增加73.67%，主要原因为随着公司业务量的增加，导致采购成本增加、员工薪酬及 办公费用同步增加；及支付的投标保证金、履约保证金也随之增加；并购的金达照明公司及海外子公司的 数据也造成了现金流出的增加。
经营活动产生的现金流量净额增加1306.59%，主要原因为公司收入增长，现金流出增长幅度低于现金 流入增长幅度所致。
投资活动现金流入增加107489.47%，主要原因为本年增加了股票投资收益所致。 投资活动现金流出增加188.25%，主要原因为本期支付了股权收购款，同时购买交易性金融资产等支
付的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额增加120.84%，主要原因为本年投资活动收入增加所致。 筹资活动现金流入增加102.83%，主要原因为本期配套融资募集资金及发行中小企业集合票据所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加85.48%，主要原因为本期借款增加，随之发生的利息、借款手续费
同步增加；同时本期支付的现金股利增长所致。

现金及现金等价物净增加额增加 78.39%，主要原因为经营性现金流量净额增长，投资性及筹资性现金 流量净额也大幅增长所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
首先，受宏观经济环境影响及LED行业调整、竞争加剧的影响，合同订单付款条件变差，客户回款速度 减缓；
第二，第四季度验收项目相对集中，客户办理验收款支付手续较慢； 第三，随着上市后公司规模及影响力的扩大，公司销售订单日益增加，产品的投入也在增大，造成了
公司存货及成本费用等各种支出占经营活动现金流入比相对提高； 以上致使经营活动现金流量和应收账款期末余额等财务指标不甚理想，报告期内公司经营活动的现金
流量与本年度净利润存在较大差异。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司全 体员工努力做好公司业绩，严格按照招股说明书中的经营计划推进，具体说明如下：
1、产品开发方面 公司继续围绕LED小间距电视的技术和产品升级进行研发工作，保持了小间距电视技术全球领先地位。 2、市场开发方面
国内营销服务网络基本搭建完成，海外营销基础架构搭建完成。 3、公司管理体制和企业文化建设方面 继续引入高端人才，提高企业管理水平，员工期权第一期行权完成，实现了员工收益。 4、融资及收购兼并方面 继金达照明和互联亿达成功并购后，再次启动励丰文化和金立翔100%股权收购，目前正在证监会反馈
回复中。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司除了保持和提升了原有的三大优势，在公司发展过程中增加了新的优势。具体如下：

（一）产品技术优势 1、专利：截至本报告公告之日（2015年3月25日），本公司已获授权和正在申请的专利共241项，其
中：已获授权的专利190项，包括发明专利26项、实用新型专利113项、外观设计专利51项；正在申请的专 利51项，包括发明专利44项、实用新型专利6项、外观设计专利1项。
2、注册商标：截至本报告公告之日，公司拥有12项注册商标。

3、软件著作权：截至本报告公告之日，公司拥有59项。

4、自主研发的小间距电视突破0.7mm间距，代表了全球最高端的技术。

（二）品牌营销优势 国内及海外营销服务网络基本搭建完成，为四轮业务运转奠定了坚实的基础。
（三）团队文化优势 员工期权第一期行权完成，使员工获得了预期收益，对员工产生极为巨大的激励作用。公司继续推进
公益事业，成立了思源繁星教育基金，用于资助穷困学生，公司全员均参与了基金捐助。

（四）资源整合优势 公司经过20年的经营获取了市场、政府关系、品牌影响、营销平台等诸多资源，同时通过外延投资并
购方式收入优质企业资源，使内外资源有效融合。

（五）并购整合优势 公司成功并购了金达照明和互联亿达后积累了丰富的并购及整合经验，且公司内生发展快速，未来上
升空间极大，吸引优质企业优势明显。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，




。

、


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 不适用。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

经过2014年度的努力，“四轮驱动”战略中“四轮”已具雏形，初步实现“四轮齐驱”。公司战略深入发展 为“四轮融合圈”，为实现成为“全球领先的LED声光电应用专家”的战略目标再迈进一步。
鉴于体育产业将是中国公司未来几十年高速发展的产业，以及利亚德（国内外共承接100多个体育场 馆）和金立翔（国内外共承接几十个体育场馆活动）多年来在体育行业的丰硕业绩，2015年度，公司将LED 文化教育传媒板块，扩展为LED文体教育传媒，将体育产业划入公司业务范围。



四轮融合圈：产品、销售、服务平台上的四轮驱动与融合，为目标行业及目标应用客户提供从设计、 研发到产品、服务、内容等全产业链解决方案。
（一）产品平台——声、光、电的集合，提升人类视听享受
1、现有产品：LED小间距电视（商用产品和民用产品）、LED显示产品（固定安装产品及租赁产品）、 音响、集成及控制等应用软件，以上产品均为自有知识产权研发及生产。
2、未来扩展产品：LED照明产品（室内、室外、特殊应用）、LED显示及其他声光电应用产品。
（二）销售与服务平台——全球网络与渠道
1、现有销售服务网络：已经成功搭建的国内及国际销售服务网络，国内拥有有23个分公司，国际拥 有5个控股公司，为公司全球范围内的直销业务提供了强有力的保障。
2、进一步完善的方向： 第一，继续完善并扩充国际销售服务网络，实现全球本地化快速服务；
第二，随着小间距电视商用市场的爆发，以及民用市场的开启，随着声光电产品链的不断丰富，全球 渠道销售与服务网络的搭建将进入日程；
第三，互联网营销方式逐步开拓； 第四，大力探索并推广LED产品的综合服务业务；
第五，产品销售规模及目标群体的扩大，服务将越来越重要，提升服务质量将成为公司发展的重要举 措。
（三）四轮之首——LED小间距电视迎接爆发



1、全球市场空间

随着小间距电视被国际市场认可，国际显示巨头开始进入LED显示市场，百亿规模的商用市场和千亿 规模的民用市场显露出水面，LED小间距电视的爆发期已然来临。
2、迎接爆发策略

（1）产品策略： 第一，以标准产品，即公司2014年度推出的54吋可DIY自由拼接的小间距电视，为主流产品模式，更
高效、更快速地扩大市场份额； 第二，应市场需求，扩大目标客户产品链，向中端产品市场切入，以高端和中端双品牌迎合市场； 第三，提升产品智能化，即提高产品附加价值，提高产品的智能，如裸眼3D、可触摸、可体感、互动、
联网控制等。

（2）专业化解决方案策略： 以小间距产品上市3年以来承接的上千个项目客户为基础，深入分析客户需求，结合公司的控制平台
研发能力（已经成功研发完成“利亚德领秀综合播控平台”、“利亚德智享会议系统”、“高清交互展示 系统”等）以及具备的集成资质，打造出适用于会议室、监控室、军队指挥、广告应用、广电等等不同使 用环境的解决方案，同时结合客户的行业特点，进一步完善具备行业特点的LED显示系统解决方案。
（3）营销服务策略： 利用现有的销售服务网络，针对不同客户、不同产品，健全更丰富的销售及服务网络平台，如直销网
络、渠道网络、电商平台、服务平台等。

（4）成本策略： 将采用技术革新与供应链合作相结合的方式降低产品成本，扩大销售规模。
（四）四轮之柔——LED文体教育传媒创新盈利模式


租赁服务

励丰文化和金立翔的加盟，四轮中最具创新潜力的业务板块将带动利亚德飞速发展。在文化、体育、 教育、传媒领域中衍生的设计、服务、内容制作、平台管理等等都将通过合作、投资等方式促进该板块的 强大，促进利亚德从产品型企业向内容型企业迅速转化。
（五）LED智能照明——以设计工程为基础，带动产品链扩展
LED照明巨大的市场空间，利亚德将以金达照明为基础，向更广阔的LED照明领域拓展。
（六）四轮融合，铸就LED新模式 四轮即可在各自板块领域强力驱动，又可在共有的产品销售服务平台上，相互促进和整合，为客户提
供声光电一体化的解决方案，如针对商圈、城市综合体、旅游景点、城市广场、大型文艺演出、大型展览 等环境中，四轮融合将会大展拳脚。
以广州城市广场为例，“四轮”在此环境中体现的融合：


1. 广场方案设计：LED文体教育传媒业务，励丰文化提供整体设计方案；

2. 小蛮腰建筑物亮化：LED智能照明业务，金达照明提供设计及施工；

3. 广场灯光秀：LED文体教育传媒业务，励丰文化设计灯光效果并施工安装；

4. 广场声音秀：LED文体教育传媒业务，励丰文化提供音响控制设备：

5. 广场视频显示：LED小间距电视、LED显示及LED文体教育传媒业务，可由利亚德提供小间距电视、 LED固定安装显示屏以及金立翔的租赁显示产品。
注：以上描述仅为举例，并非实际工程。 在该类环境中，利亚德发挥四轮优势，从项目信息获取、解决方案设计、创意设计研发、完善产品提
供、项目运作实施、服务维护保障等各个方面均可为客户提供满意的解决方案。并且随着四轮外延的拓展， 解决方案中涉及的视频内容等软性服务将会进一步提升解决方案的容量。
2015年计划目标 公司将在“四轮融合圈”内，继续推进内生业务发展，扩大外延并购，实现公司营业收入和净利润高
增长的目标。2015年公司的经营计划具体为： 1、迎接小间距电视爆发期，强力推出三代电视
2014年开发完成的以54吋为显示单元的自由拼接式第三代电视成功推出，2015年将实现三代电视的量 产，并大举推向市场，以标准产品模式快速占领行业市场，实现11亿元订单目标。
2、增强海外架构运行力度，提高海外市场营收占比 以现有海外架构为基础，根据海外市场开发进度，进一步完善海外营销服务网络，提升海外市场份额，
实现5.5亿元订单目标。 3、发挥硬件平台优势，融入内容资本
公司硬件平台基础优势明显，2015年将启动设计、体育、教育、传媒等内容及服务型优质企业作为融 入伙伴。
4、利润目标

2015年公司利润目标为3亿元，并达成期权行权目标。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年4月16日，公司2013年年度股东大会审议通过了2013年度利润分配方案，以公司2013年12月31 日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股东每10股派送现金红利1.50元（含税），现金分红总额为 22,500,000.00元，并以资本公积金转增股本，以公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公
司全体股东每10股转增10股，共计转增15,000万股，转增以后公司总股本将增加至30,000万股。 公司于2014年4月18日在巨潮资讯网上刊登了《2013年度权益分配实施的公告》，本次权益分派股权
登记日为2014年4月24日，除权除息日为2014年4月25日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

规定，具备合法性、合规性及合理性。以上董事书面确认，在公司董事会审议上述利润分配相关议案时，投赞成票。公司 在该预案披露前，严格控制内幕信息知情人的范围，并对相关内幕信息知情人履行了保密和严禁内幕交易的告知义务。
本次利润分配预案仅是公司控股股东和实际控制人做出的提议，尚须经 2014 年年度股东大会审议批准。敬请广大投 资者注意投资风险。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2012 年度利润分配方案为：以公司2012年12月31日的总股本10,000万股为基数，向公司全体股 东每10股派送现金红利1.50元（含税），现金分红总额为15,000,000.00元，并以资本公积金转增股本， 以公司2012年12月31日的总股本10,000万股为基数，向公司全体股东每10股转增5股，共计转增5,000万股， 转增以后公司总股本将增加至15,000万股。
（2）2013 年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股 东每10股派送现金红利1.50元（含税），现金分红总额为22,500,000.00元，并以资本公积金转增股本， 以公司2013年12月31日的总股本15,000万股为基数，向公司全体股东每10股转增10股，共计转增15,000万 股，转增以后公司总股本将增加至30,000万股。
（3）2014 年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本322,787,222股为基数，向公司全 体股东每10股派送现金红利1元（含税），现金分红总额为32,278,722.20元，并以资本公积金转增股本， 以公司2014年12月31日的总股本322,787,222股为基数，向公司全体股东每10股转增10股，共计转增 322,787,222股，转增以后公司总股本将增加至645,574,444股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 2012年4月22日，公司第一届董事会第二十次会议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，对公司内
幕信息及其知情人的范围规定，制订了备案登记和保密措施等，加强了对法定范围人员买卖公司股票的管
理。2012年5月22日，公司第一届董事会第二十一次会议通过了《内幕信息保密制度》、《对外信息报送 和使用管理制度》和《重大信息内部报告制度》，规范公司信息保密、报送及报告流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 1、公司重大事项的信息保密工作
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临 时公告披露期间，对未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写
《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人 知悉内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和北京证监局报送定期报告和临时报告等相 关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、对董事、监事、高级管理人进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司董事会办公室组织董监高及相关
人员进行内部培训，并参加了北京证监局组织的内募交易警示录的参观学习。 4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内
幕信息。

5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，并要求调研（或采访）的机构和人员在调研会议纪要上签字确认，以保证机 构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发
现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交 易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



。

。

。

、

。

、


。

。

、


。

况。

光大证券、博时基 金、华融证券、育 泉资产、银河证
券 、新沃资本、中 邮资金 、睿富投 资、人寿资产、东
兴证券、兴业证券、
参观公司展厅，介绍公司
上投摩根、长盛基
发展历程、荣誉资质、主
金 、大同证券 、
要产品、管理团队、企业
新华基金 、诺安基
金、盛德资本、中
文化等公司基本情况；回 答投资者关于公司战略、
2014 年 03 月 28 日 公司会议室 实地调研 机构
银国际、诺安基金、
2014 年经营计划、LED 小
国海证券、天安保

信达证券、

险、方正富邦 、中 国证券报 、国贸东 方资本 、中英益利 资产、国信证券、 中信证券、建信基 金、首善财富、中 信建投、 国网英大、太和投 资、国都证券、宏 源证券
间距电视销售情况、收购 金达照明协同效应情况、 与河东电子的战略合作等 方面的提问

东方证券 中信证
参观公司展厅，介绍公司 基本业务。回复投资者关

2014 年 04 月 24 日 公司会议室 实地调研 机构
券、国都证券 、嘉 于公司战略、LED 小间距 实基金、景林资产、电视竞争压力情况、海外 金码投资、嘉熙资 市场营销模式、增长情况 产、汇利资产、阳 及未来发展及收购金达照
光资产
明协同效应等方面的提 问。

2014 年 04 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
回复投资者关于公司战 略、公司营销网点构成、
长盛基金、银河证 LED 小间距电视成本下降
券 情况和未来发展情况及互
联亿达、金达照明协同效 应方面的提问。

2014 年 04 月 25 日 公司会议室 实地调研 机构
天弘基金 、中信证 介绍公司发展历程、荣誉 券、嘉鑫投资、高 资质、主要产品、管理团 能天成、对外经贸、队、企业文化等公司基本 合众资产、瑞华控 情况；介绍公司收购情况， 股、长青资本、海 回复投资者关于应收账款

、












首善财富、


、