第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

在报告期内，公司管理层围绕董事会确定的年度经营目标，以及未来一段时期的战略部署，主要就以下几个方面展开工 作：
（一）加强固定资产投资项目建设管理，产销规模显著增长 在报告期内，公司坚持实施董事会制定的做大做强芯片主业的既定战略，强化苏州子公司一、二、三期项目建设管理工
作。一期蓝绿光LED项目提前完成生产线全线投产，而且通过工艺改进显著提升了设计产能，为今后取得更大的投资效益打
下了良好的基础。在2014年4月，董事会决定提前启动三期蓝绿光LED项目建设，在已有基础条件的基础上，管理层积极推 动项目建设进程，报告期内三期项目也实现提前完成项目建设形象进度，为公司在新的一年快速提高产销规模提供了基础。 而且，两期项目叠加产生的规模效益将不断扩大,显著提升公司产品的成本竞争力。同时，二期红黄光LED项目建设进展顺 利，生产线工艺调试成功，产品性能达到国内先进水平，报告期内实现了产品规模销售的突破，为下一阶段提高产品性能和 产销规模奠定了重要基础。
（二）加大技术开发资源投入，产品性能提升取得长足进步 报告期内，公司的重大研发项目不断取得进展，倒装芯片“燿”系列，高压芯片“熠”系列和背光芯片“灿”系列的成
功开发，得到客户的充分认可。公司利用现有有利的市场地位，与国内外主流客户深入的合作关系，及时获取市场技术发展
趋势讯息，引导内部产品技术研发取得长足进步，特别是在照明芯片、背光芯片和高压芯片等领域的研发成果达到国际水平。 同时，公司正逐步建立形成与重大客户协同开发具有国际竞争力的产品开发平台，该平台的建立和高效运作将是公司未来产 品开发达到国际先进水平的重要基础。公司承担的工信部国产化系列重大装备项目进展顺利，绝大部分设备已经投入量产， 达到项目预期效果。为下一阶段项目建设提供了更高投资效益的解决方案。在报告期内，公司共获得了14项专利，其中发明 专利5项，实用新型9项。
（三）通过发展国际知名客户提升公司产品品牌影响力 报告期内，在公司不断加强营销队伍建设与市场开拓力度的努力下，公司两产区生产线均已通过某国际主流品牌厂商的
现场稽核，公司产品实现规模出口国际知名客户，这有力地提升了公司在国内外主流市场上的知名度。同时，随着公司生产
规模的快速增长，市场主流客户对与公司建立长期稳定合作关系的信心显著提升，2014年公司显示屏产品成功应用于达沃斯 夏季世界经济论坛背景屏。总之，在市场开拓方面，公司坚持“以客户为中心，以市场为导向”的销售管理理念，继续推进 市场网络建设，不断完善销售管理模式和销售队伍建设。
（四）积极参与行业协会和重要展销活动提升公司市场影响力 报告期内，公司的市场策略是：深耕显示屏市场，全力拓展白光市场。 针对显示屏市场，公司参与了十一期由业绩榜主办的“百家讲坛”全国巡回培训活动和由中国半导体照明/LED产业与
应用联盟主办的第七届中国LED产业健康发展论坛，以及中国光学光电子行业协会发光二极管显示应用分会主办的“2014
全国LED显示应用技术研讨会”。分别做了重要的技术演讲，与业内人士深入交流，提高了公司产品在应用终端的知名度， 巩固了公司在显示屏市场的优势地位。
针对白光市场，公司参加了国内规模最大的照明展览会——第十九届广州国际照明展览会（光亚展），展会上宣传了高 压、灯丝及倒装芯片解决方案，增设“芯片大讲堂”区域，讲解芯片基本技术原理以及公司产品优点，获得参会技术专家一 致好评。
同时，公司主动承担在行业协会及联盟的各项工作，积极推动协会和联盟组织的各项活动。报告期内，公司在协会联盟 中的任职情况为：
在中国光学光电子行业协会发光二极管显示应用分会、中国光学光电子行业协会光电器件分会和中国半导体照明/LED 产业与应用联盟中任职常务理事单位。公司承担的工作得到了协会及联盟的认可，在与CHINASSL同期举行的国家半导体照 明工程研发及产业联盟成员大会上，公司被评为联盟“优秀成员单位”。
此外，公司的产品创新成果也得到业界同仁的广泛认可：
1、在由中国照明学会与半导体照明技术与应用专业委员会联合举办的“中国LED首创奖”评选中，公司凭借倒装LED
芯片系列产品成功夺得“中国LED首创奖”优秀奖。
2、在与2014年前瞻技术与市场发展高峰论坛同期举行的2014年LED行业年度评选中，公司凭借倒装芯片“燿”系列荣 获最佳LED光源芯片技术创新奖，是荣获该奖项的唯一本土企业。
（五）加强人才队伍建设，优化业务组织架构，提升绩效管理水平 报告期内，公司加强人才队伍建设和业务组织架构优化，不断提高绩效管理水平。在人才队伍建设方面，一是做好内部
梯队建设，通过挑骨干，给机会，给资源，在业务挑战中培养人才；二是通过各种渠道认真甄别适合公司发展的高素质人才，
在引进来的同时特别关注如何能让人才安心留下来，做到人才与企业的合作共赢。在业务组织架构优化方面推行中心模块管 理，由外延片、芯片生产等制造和辅助部门以生产为中心，由研发部和各实验室为研发中心，由市场部、销售部、客户服务 部为营销中心，由品质工程部和环境与安全部为品质中心制定科学的目标考核管理办法，定期对各个部门的核心指标进行科 学考核，并依此实施奖惩。使得各部门的管理工作专业化、精细化，绩效水平得到提高，为公司的整体运营效率提升提供了 制度保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2014 年 LED 芯片市场需求受照明应用驱动，总体保持良好的增长势头，产品价格下降速度基本稳定，同时随着苏州子 公司一期建设项目部分投产，公司的产能得到显著提升。报告期内公司的销售收入和盈利能力相比上期增长显著。在照明市 场的产品美誉度得到初步确立，产品实现规模出口销售。
报告期内，公司实现营业收入 70,608.16 万元，较上期增长 123.30%，实现营业利润 1,160.32 万元，实现利润总额 10,706.96
万元，实现净利润 9,090.61 万元，较上期相比，公司实现扭亏为盈。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司营业收入较上期增长 123.30%，主要系公司芯片产能显著提升，公司销售数量大幅增加所致。 报告期内，公司营业成本较上期增长 63.05%，主要系公司销售数量增加所致。 报告期内，公司销售费用较上期增长 82.08%，主要系公司人员工资及苏州子公司广告、展会等费用增加所致。 报告期内，公司财务费用较上期增长 3,542.81%，主要系公司贷款利息及票据贴现利息增加所致。
3）收入

驱动收入变化的因素
2014 年公司 LED 芯片产能显著提升，公司销售数量大幅增加导致营业收入大幅提高。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年 LED 芯片销售量增加 133.81%，主要是公司年生产产能增加，同时加强销售力度所致。
2014 年 LED 芯片生产量增加 184.92%，主要是母公司三期项目全面投产和苏州子公司一期蓝绿光项目部分投产，公司 年生产产能增加所致。
2014 年 LED 芯片库存量增加 390.26%，主要是母公司三期项目全面投产和苏州子公司一期蓝绿光项目部分投产，公司 年生产产能、产品种类型号增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司通过持续研发投入，提高核心竞争力，报告期内研发项目总支出 5,479.78 万元，其中研究阶段支出为 4,556.11 万元， 占营业收入 6.45%，开发阶段支出为 923.67 万元，占营业收入 1.31%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.本报告期经营活动现金流入量较上期增加 71.08%，主要系销售规模增加相应的回款增加所致。
2.本报告期经营活动现金流出量较上期增加 147.04%，主要系公司扩大生产产能，材料采购付款增加所致。
3.本报告期投资活动现金流入量较上期增加 98,970.87%，主要系公司收到处置非流动资产款及收到设备补贴款增加及上 年数据较小所致。
4.本报告期筹资活动现金流入量较上期增加 56.39%，主要系公司借款及融资租赁款增加所致。
5.本报告期筹资活动现金流出量较上期增加 71.88%，主要系公司偿还借款及借款利息增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 1.技术研究与创新计划
公司紧密跟踪行业最新发展趋势，依托持续创新的技术优势，力求生产环节的每一个过程都做到更加经济、更加高效， 在报告期内，公司共获得了14项专利，其中发明专利5项，实用新型9项。
2.市场开拓计划 公司保持LED蓝绿光芯片市场占有率，依托公司白光生产产能的提高，继续提高LED白光芯片市场占有率；苏州子公司红
黄光二期项目的部分达产，使公司具有显示屏市场客户全彩配套销售的能力，公司将积极提高红黄光LED芯片市场占有率； 公司将依托已有国外客户的良好口碑，进一步扩大海外市场。
3.新厂区投资建设计划 公司募集资金投入的“第三期LED外延芯片建设项目”，目前该项目已经达产，实现效益。公司2012年9月以募集资金3
亿元在苏州子公司投入“LED外延芯片建设一期项目”，目前该项目已经投产，实现部分效益。项目的达产，公司芯片产能
将大幅提高。公司在苏州子公司的二期和三期项目建设都进展顺利，有望进一步提高公司产品的规模效益。 4.品牌提升计划
公司 2014 年推出倒装芯片“燿”系列，高压芯片“熠”系列和背光芯片“灿”系列等产品，得到客户的充分认可。同 时，公司正逐步建立与重大客户协同开发新一代具有国际竞争力的产品开发平台，该平台的建立和高效运作将是公司产品开 发达到国际先进水平的重要基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 见本章已述管理层讨论与分析部分。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司核心竞争力无重大变化。基本情况如下：
（1）核心竞争力
1）具有国际水平的技术团队 LED外延芯片行业具有资本和技术双密集特性，企业的技术研发实力是大量资本投入能否有效转化为利润的关键所在。
本公司充分重视技术团队的建设，打造了一支具有国际水平的技术研发团队，核心成员由多位具有资深化合物半导体专业背 景和丰富产业经验的归国博士、台湾专家及资深业内人士组成。核心技术人员多年来一直在国内外著名高校及知名LED企业 中从事外延芯片领域技术研发工作，具有国际领先水平的基础技术研究和产品开发、应用能力。
2）持续的技术创新 自公司创立之初，本公司管理层便认识到创新的重要性，投入了相当大资源进行研发工作，积极鼓励员工进行研发并申
请专利，以保证公司产品的创新性，避免产生专利侵权风险。目前，本公司已经在LED外延生长和芯片制造的主要工序上拥 有了自己的核心技术，建立了专利保护体系。
3）可靠的产品质量
目前，国内LED蓝、绿光芯片主要应用于显示屏领域，对芯片的稳定性要求很高，芯片的质量将直接决定终端显示屏产 品的质量。此外，LED芯片客户的订单具有时间急、量大的特点，较高的坏品率不但会面临被客户投诉的风险，也会给LED 芯片厂商带来极大的成本负担。因此，是否具有可靠的芯片制造工艺便成为芯片厂商赢得市场的关键。公司在充分利用公司 各项技术研发成果的基础上，通过对外延芯片生产环节的工艺控制，使得公司的产品品质不断提升，产品得到客户一致好评， LED芯片抗静电（ESD）能力、亮度、可靠性和稳定性整体达到国际先进水平。
4）领先的市场地位 目前，本公司已经是国内主流LED封装及应用企业的主要蓝、绿光LED芯片供应商，与各大客户长期、稳定的合作关系
有助于公司充分分享LED下游应用领域的广阔市场，促进公司业务的快速增长。在本报告期增加红黄光产品，进一步丰富公 司的产品结构和市场竞争能力。公司2014年扩产后随着产量的增加能摊薄部分固定生产成本，持续改善单位生产成本的竞争 力。公司一直以“做最好的LED产品，做最好的LED企业”为经营宗旨，特别注重与下游客户的战略性共赢。通过近年来的 不懈努力，公司得以逐步建立起了高品质LED芯片制造商的良好品牌形象，在广大客户中积累了良好的口碑和市场美誉度， 公司产品也日益获得下游封装和应用客户的广泛认可。
5）稳定、专业的管理团队 LED外延芯片行业对生产工艺的要求很高，企业人员的稳定对产品的品质与客户的合作关系都起着重要的作用。公司管
理团队在管理、技术、生产、市场等方面各有所长，分工明确，配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识， 善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。此外，公司通过引进国内外著名投资机构、骨干成员间接持股等 方式，逐步建立并完善了法人治理结构和激励机制，公司凝聚力和核心员工的稳定性也不断增强。
（2）无形资产情况 公司账面无形资产为土地使用权、商标、专利、软件，期末余额为7,855.00万元。 1、土地使用权情况如下：
2、商标 截至报告期，公司拥有注册商标24项，具体如下：

3、专利 截至报告期，公司拥有已授权专利42项，其中实用新型专利19项，发明专利23项，另有93项专利申请正在审核过程中。
公司已获授权的专利具体情况如下：



（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

1、募集资金管理情况 为保障募投项目顺利实施，公司在本次发行募集资金到位前，已使用自筹资金预先投入募投项目。根据大信会计师事
务有限公司于 2012 年 6 月 1 日出具的大信专审字（2012）第 2-0297 号《关于华灿光电股份有限公司以募集资金置换预先
已投入募集资金项目自筹资金的鉴证报告》，截至 2012 年 5 月 31 日止，公司以自筹资金预先投入募投项目累计金额为
330,966,709.74 元。
2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于用募集资金置换预先投入募集资金项目自筹资金的
议案》，决定以募集资金 330,966,709.74 元置换预先已投入募投项目的自筹资金。公司独立董事、监事会、保荐机构均对此 事项发表了同意意见。2012 年度，公司已办理完募集资金置换手续。
2、超募资金使用情况
2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，决定将
超募资金 22,556,898.33 元全部用于永久补充流动资金。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。2012
年 6 月，公司从募集资金账户支取人民币 22,556,898.33 元用于永久补充流动资金。
3、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
2012 年 6 月 1 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过《关于闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定以
闲置募集资金 85,000,000.00 元用于暂时补充流动资金，期限 6 个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了
同意意见。2012 年 12 月，公司已将上述暂时补充流动资金的 85,000,000.00 元归还至公司募集资金专户并公告。
2012 年 12 月 17 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过《关于闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定
以闲置募集资金 20,000,000.00 元用于暂时补充流动资金，期限 6 个月。公司独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表
了同意意见。2013 年 6 月，公司已将上述暂时补充流动资金的 20,000,000.00 元归还至公司募资资金专户并公告。 4、变更募集资金投资项目的资金使用情况 为提高募集资金的使用效率，降低企业运行的财务成本，有效防范投资风险，保证募集资金投资项目的实施质量，进
而维护上市公司、股东和广大投资者的利益。经公司董事会认真审议，决定部分变更募集资金投资项目，以募集资金中的 3 亿元在苏州设立全资子公司华灿光电（苏州）有限公司，实施新增募投项目“华灿光电（苏州）有限公司 LED 外延芯片 建设一期项目”，子公司主营业务与上市公司一致，子公司项目投资方向与上市公司原有募集资金投资项目“第三期 LED 外延芯片建设项目”一致。公司原有募集资金投资项目继续进行，新增所需资金 3 亿元人民币将由上市公司自筹解决。
2012 年 8 月 22 日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》，公司
独立董事、监事会、保荐机构均对该事项发表了同意意见。2012 年 9 月 11 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审
议通过了《关于设立全资子公司和部分变更募投项目的议案》。2012 年 9 月 22 日，公司公告华灿光电（苏州）有限公司已
于 2012 年 9 月 19 日完成了工商登记手续，并取得了苏州市张家港工商行政管理局核发的《企业法人营业执照》，企业注 册号为 320582000270651，注册资本为 30,000 万元人民币。项目具体变更情况《变更募集资金投资项目情况表》。
2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，



3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元






）

。

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、华灿光电（苏州）有限公司
目前，苏州子公司LED外延芯片建设一期项目已陆续投产、红黄光二期项目已经部分投产，并开始对外销售。项目的投 产，进一步的扩大了公司的产能，为公司未来发展提供了重要的硬件基础条件保障。同时，苏州子公司三期项目已经启动， 并且已经部分设备进入试生产阶段，三期项目达产后，公司整体产能将进一步提升。
2、HC Semitek Limited
公司2014年3月14日召开的第一届董事会第二十七次会议审议通过了《关于在境外设立子公司的议案》，公司拟出资人民 币2500万元或等值外币，在香港设立境外全资子公司。2014年7月16日，公司在香港完成注册。
2014年11月香港子公司已履行完毕认购韩国株式会社Semicon Light 新发行股票402,625股的所有程序，公司通过香港子 公司间接持有韩国株式会社Semicon Light 发行股票后总股份的10%。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近十年来，全球LED市场规模年复合增长率超过20%，未来随着技术的不断进步以及成本的进一步降低，必然促进市场
的快速增长，特别是照明市场领域的渗透率将快速提升。按美国能源部的数据，中国大陆的产能规模在2013年已跃升全球第 一，占27%，而在未来的三年，中国大陆的产能将继续增长，达到全球的50%。将来公司的外延芯片除替换进口，提升国产 化率外，更可以大规模地走向国际市场。
2014年LED行业总体上处于高速增长并快速振荡调整的阶段。受前两年芯片价格快速下跌的刺激，LED在通用照明领域 的成本竞争力显著提高，应用推广得到显著增长，大力拉动了上游芯片需求。与上一年度不同的是，不仅在日本，美国和欧 洲等发达地区，LED通用照明市场维持高速增长，而且以中国为代表的发展中国家市场LED通用照明产品的市场份额也得到 显著增长。2014年全球主要的光源制造企业基本上处于争先恐后汰旧换新的产品转型期。以中国大陆地区领先的传统照明光 源企业为代表，LED灯销售额占比已达到50%（虽然以数量来估计占比较低，预计在30%。），成为企业未来的利润增长点。 而且同行中大量的中小规模的企业也正在积极跟随该项技术革命。也就是说，LED通用照明技术已经从少数国际知名照明品 牌大厂引领的产品技术革新演变成全行业的技术革命。而且整个进程的推进速度超出预期，这也导致了行业短期出现快速振 荡调整。随着规模的快速扩增，竞争参与者为了获得产品竞争优势，更大的研发资源投入加快了产品迭代更新的速度，这大 幅缩短了产品市场寿命，高额的库存跌价损失促使整个产业链进入阶段性的清库存状态，传递到上游芯片段表现为显著的需 求下跌。阶段性的需求下跌进一步加速了芯片行业的优胜劣汰进程。下游封装客户为了规避芯片供应链风险，在2015年采购 将进一步向规模较大的领先企业集中。因此，行业规模较大的芯片企业将取得较强的竞争优势，获得更多新增市场份额。
2015年，随着照明市场LED通用照明产品绝对规模的大幅增长，市场分化更加显著。以国际品牌大厂为代表的高光效， 高可靠性为特征，追求节能、耐用和设计价值的高端产品市场持续稳步增长。而以国内中低端产品为代表的，追求低成本替 代的市场成长显著，成为LED通用照明市场中成长最快的细分市场。值得注意的是，随着智能家电行业的兴起，国内领先的 LED照明灯具企业已经先知先觉，积极搭上了该领域的发展顺风车。有望在未来高端照明市场实现弯道超越国际领先企业。 BLU背光市场在2014年出现新的差异化竞争的市场格局。三星电子以倒装芯片技术路线实现直下式BLU整体模组成本节约，
该技术路线在2015年将进一步从直下式BLU向侧向BLU推广。可以预见其它电视厂商也将在未来积极导入该解决方案，使之 成为新的标准解决方案。BLU市场大规模导入倒装芯片技术方案将对芯片市场产生深远影响，因为通过BLU市场应用的推广， 倒装芯片实现规模生产，这将大幅降低该技术方案的成本，改变其一直以来相对正装芯片性价比较低的劣势，这将促进其在 价格更为敏感的照明市场推广应用，最终改变现有的芯片和封装产品市场格局。
随着通用照明LED产品的快速增长，以及国内领先的芯片企业技术水平达到国际水准，中国逐步成为全球最主要的LED 产业中心，国内技术领先的芯片企业已经逐步渗透入国际领导者的固有市场领域。而且，该趋势正随着国内芯片企业的技术 提升和品质管理进步不断走强。另一方面，通过国内完善的下游配套产业链规模制造的成本优势，国内芯片厂已经构建出一 个低成本解决方案的产业链，该市场领域的显著增长将有利于国内芯片企业的发展，形成其相对其他国际竞争对手的优势地 位。可以预见，未来1-2年，国内领先的LED芯片厂将进一步稳固其在国内市场的主导作用，前三大厂的市场占有率将显著 提高，预计将超过70%。同时，其国际影响力也将明显提高，这将引发国际竞争对手试图通过知识产权诉讼抑制国内领先企 业的问题。
（二）公司发展战略 公司作为国内领先的LED芯片研发和制造企业，通过过去一年的发展，销售规模实现123.30%的高速增长，有利的市场
地位进一步巩固，产品性能通过不懈的研发努力已经达到国际水平，虽然面临激烈的市场价格竞争，经营利润还是实现了扭 亏为盈。综合来看，随着公司市场竞争力的进一步增强，通用照明市场规模的快速增长，以及整个行业格局朝有利于领先企 业变化的时机，公司销售收入将稳步增长，行业竞争优势地位将进一步增强。但是，由于整个行业的格局还处于剧烈调整的 不稳定期，非理性的价格竞争短期内将难以避免，公司未来一段时期必须积极应对激烈的价格竞争压力。因此，公司发展战 略部署将重点考虑以下几个方面：
首先，加大产品开发力度，将产品性能竞争力进一步提高到国际领先水平。随着公司生产规模的快速扩增，优异的产品 性能是充分消化产能的重要保证。同时，在激烈的市场竞争格局中，优异的产品性能是公司抢占高毛利率市场份额的前提条 件。再者，随着公司产品进入国际竞争对手固有市场领域，公司需要通过加大自主知识产权高性能产品的开发为未来立足国 际主流LED芯片制造商行列提供保障。因此，加大产品开发的投入力度是公司基本战略需要。
其次，在保障产品品质稳定性的前提下，制造体系将更加关注成本节约。面对巨大的照明市场对更低成本的要求，以及 行业格局调整短期可能出现的非理性价格竞争压力，公司必须把产品的成本节约作为战略部署。制造体系通过技术革新和管 理效率提升实现显著降低成本是未来一段时期的重要工作。
最后，坚持专注芯片制造，与下游封装客户结成战略联盟关系。当前，国际上主要的竞争对手都是垂直产业链型发展。 而国内市场现已形成一批封装规模具有优异竞争力的客户群体，公司以芯片专业研发制造商的定位受到广泛支持，有利于公 司在激励的竞争环境中取得差异化竞争优势。同时，通过专注芯片制造，有利于公司集中资源进一步做好产品，实现与下游 客户形成更强的优势互补关系，强化专业分工的竞争优势。
（三）经营计划
2015年公司将致力于进一步大幅提升营业收入和利润水平，巩固现有的市场领先的优势地位，占领更大的目标市场份额。 工作重点具体如下：
1）继续强化研发投入和管理，提升产品性能至国际先进水平，同时做好产品的知识产权保护工作
2015年，随着公司产品销售收入的快速增长，公司将相应的提高研发投入，同时通过强化管理，提高产品的更新换代效 率，赢取产品性能的市场竞争优势。这将为公司充分利用快速增长的产能，实现销售收入大幅增长提供重要的基础。同时， 继续强化产品的知识产权的保护工作，为高性价比的产品行销国际市场提供保障。
2）通过提升生产效率和产品良率以及规模采购议价能力，在保障产品品质的同时显著降低成本 在过去一年快速提升的产能的基础上，2015年制造体系将集中精力通过管理提升，改善生产效率，提高产品良率，目标
是实现成本进一步降低。此外，随着公司采购规模的倍数级增长，采购议价能力显著增强，2015年，如果各类主材的供需关 系没有发生大的变化，公司将努力实现原材料采购成本节约。
3）积极拓展国内外高毛利率市场，提高公司产品综合毛利率水平 公司过去一年来积累的有利的产品竞争优势是积极拓展高毛利率市场的基础，同时提高产品综合毛利率水平也是公司应
对激烈市场竞争的需要。2015年，公司将在已有基础上加大高毛利率市场的开拓，特别是国际市场、国内的背光源市场以及 高性能的通用照明市场。
4）加快推进红黄光LED芯片项目建设进度，进一步确立在显示屏市场的优势地位 苏州子公司二期红黄光芯片项目建设目标是在2015年内完成，届时公司月产值将大幅提高，实现显示屏市场全彩配套销
售，进一步巩固公司在显示屏市场领导者的地位。 公司实施上述经营计划以及新增项目的部分投资资金需通过贷款融资方式解决。具体贷款项目的批准与使用将按规范及
时向投资者发布。同时在人力资源方面将积极引入高级人才，建立更专业高效的队伍，并且在绩效管理方面尝试长效激励机 制的建设。
2014年度公司财务预算的主要指标是：在2013年度基础上，努力争取营业收入增长100-200%，营业利润增长110-160%， 税后净利润扭亏为盈。2014年，公司营业收入增长了123.30%，营业利润增长了109.33%，税后净利润扭亏为盈，基本完成 了财务预算指标。
2015年度财务预算的主要指标是：在2014年的基础上，努力争取销售规模增长50%左右，在扩大规模的基础上进一步提 高公司盈利能力。（上述财务预算不构成公司对投资者的实质性承诺，也不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决 于市场状况变化等多种因素，存在较大不确定性，请投资者注意投资风险。）
（四）可能面对的风险
1）产品市场价格非理性竞争导致盈利能力下降的风险 公司所处的LED芯片行业过去一段时间由于新增的大规模投资产能释放导致大幅的价格下跌，虽然目前跌幅趋稳，但是
为了争夺市场的主导权，短期内再次出现市场价格非理性竞争状态还是无法完全避免的，因此，公司还将面临着产品价格持
续下降导致的盈利能力下降的风险。 对策：通过扩增生产规模，产品销售分部在多个细分市场，减少在单一市场受到全面价格下跌的冲击风险。同时，扩大
显示屏市场的现有的优势地位，通过引领产品的更新换代步伐避免与竞争对手发生简单的价格竞争。此外，在白光产品领域，
通过提升研发水平，使更多产品进入国际主流市场，避免与国内竞争对手发生恶性价格竞争。
2）产品质量风险 LED芯片质量对下游封装环节或终端产品的质量有较大的影响，客户对LED芯片的一致性、稳定性、光衰等指标有较高
的要求。若芯片在上述指标中出现任一问题，均有可能对质量产生较大的不利影响，由此可能导致下游客户的索赔，承担远
高于销售芯片价值的赔偿。 对策：不断加强品质管理能力和效率，完善品质保障体系建设和具体措施有效落实工作，加大持续改进项目的推广力度，
从工艺研发改善、质量改善、系统改善、效率提升、节约成本、其他辅助等方面，培养公司员工持续改善的习惯，创造经验
学习及分享的氛围，促进资源的有效运用。
3）知识产权诉讼的风险 随着公司规模的快速成长，特别是国际业务的拓展，未来公司与竞争对手在知识产权方面发生冲突的风险增大。这将影
响公司产品在国际市场的推广速度。 对策：进一步强化自主知识产权的申请和保护工作，同时拓宽与国际同行的技术交流与合作的渠道，寻求建立互利共赢
的合作关系。
4）应收账款的风险 随着公司销售规模的继续扩大，公司应收账款数额的不断增加和客户结构及账龄结构的改变，如账龄较长的应收账款增
大，则可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在流动性风险或坏账风险。 对策：公司将紧密关注外部环境变化趋势，做好相关决策工作，加强客户信用和财务风险评估，加大应收账款控制力度，
保障资产安全。
5）技术持续创新风险 LED技术创新活跃，新材料、新工艺不断涌现，发光效率不断提高，产品技术升级较快。不断更新的技术升级和新技
术的出现也给LED外延和芯片厂商的技术创新能力提出了更高的要求。如果未来产品研发工作跟不上行业技术发展的步伐，
本公司的竞争力将可能下降。 对策：公司将加强研发体系的建设和核心研发人才的招募力度，不断提升研发工作效率。
6）规模扩张带来的管理风险 公司的资产规模、人员规模、业务规模不断扩大，对公司的管理提出了更高的要求，近几年公司逐步优化公司治理，持
续引进人才，努力建立有效的考核激励机制和严格的内控体系，不断加强人员培训力度，但公司经营规模增长迅速，仍存在 高速成长带来的管理风险。
对策：公司在已有的信息化管理平台上，进一步强化公司管理及内控制度的执行，不断改善组织架构，顺应市场的需要， 优化业务和管理流程。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第
37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014 年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。
本公司根据准则规定重新拟定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对 2014 年度比较财务报表进行重述。
根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，本公司将其他（非）流动负债中列报的政府补助，调至 递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表：


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产以 及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 4 月 16 日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》；以本公司 2013 年 12
月 31 日的股份 300,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总股本增至 450,000,000 股。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012 年度：2013 年 4 月 17 日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过了《2012 年度利润分配预案》；以本公司 2012
年 12 月 31 日的股份 200,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金 1.00 元（含税），合计派送 20,000,000.00 元，
其余未分配利润结转下年。以公司总股本 200,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总
股本增至 300,000,000 股。
2013 年度：2014 年 4 月 16 日，公司第一届董事会第二十八次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》；以本公司 2013
年 12 月 31 日的股份 300,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总股本增至 450,000,000
股。
2014 年年度：2015 年 3 月 16 日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《2014 年年度利润分配预案》；以本公司 2014
年 12 月 31 日的股份 450,000,000 股为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。实施后，公司总股本增至 675,000,000
股。以上利润分配预案须提交公司 2014 年度股东大会审议通过后实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一） 内幕知情人管理制度建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深证证券交易所创 业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司已于2013年2月22日第一届董事会第 二十次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部单位报送信息管理制度》等 信息管理制度。
（二） 内幕知情人登记管理制度执行情况
1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司根据相关法律、法规、规范性文件，严格规范内幕信息信息管理和传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登 记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。按照相关法规 规定向深圳证券交易所和湖北证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行为发生。 3、对董事、监事、高级管理人员进行内幕信息相关法律培训 为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券事务部组织董监高及相关人员进行内部学习并
参加了湖北证监局组织的内募交易警示录的参观学习。
4、公司对外部信息管理的落实情况 报告期内，公司未对控股股东、实际控制人、政府及其它外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息。 5、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。
6、对内幕信息资料的管理情况 公司证券事务部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够严格控制知情人范围。特别是定期
报告中的内幕知情人都按要求向深交所和湖北监管局报备。
7、报告期内，公司未发生受到监管部门查处和整改的情形。
8、报告期内，公司不存在向大股东、实际控股人提供未公开信息等公司治理非规范情况。
（三） 报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知
情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容 及提供的资料
国投瑞银基金、汇丰晋信基金、广 发证券、光大证券、中山证券、瑞

了解公司基本情
2014 年 1 月 7 日
公司一号厂房三楼
会议室
实地调研 机构
益资本、中邮证券、上海六禾投资、
况、产品结构、产
上海金码投资、浙商证券、东方证
能等
券资产管理有限公司、北京源乐晟
资产管理有限公司


2014 年 1 月 13 日

公司一号厂房一楼 会议室

实地调研 机构 融通基金管理有限公司
LED 行业、 MOCVD 价格、原 材料情况等

2014 年 2 月 28 日 苏州子公司 实地调研 机构
国联安基金、SMC 中国基金、中 信证券、华泰柏瑞基金、英大基金、MOCVD 机台数 光大证券、海富通基金、景泰利丰、量、公司业绩、毛 上海和熙投资、深圳悟空投资、马 利率、芯片价格趋 可孛罗至真资产、财通证券、中天 势等 证券、尚雅投资

2014 年 4 月 18 日

公司一号厂房三楼 会议室

实地调研 机构
鹏华基金、广发证券、大智慧阿思 达克、泽熙投资、第一创业证券、了解公司政府补 山西证券、华电集团资本控股、长 贴、销售额、研发、 江证券、深圳民森、英大证券、长 原材料等
信基金


2014 年 4 月 22 日

苏州子公司外延厂 房二楼

实地调研 机构
申银万国证券研究所、招商基金、
了解子公司基本 华鑫证券、天冶基金、永赢基金、
情况、生产设备数 天余资本、国金资管、融通基金、
量、产线改造等
中天证券

国信证券、招商基金、广发证券、
了解子公司基本

2014 年 4 月 24 日
公司一号厂房三楼 会议室

实地调研 机构
鼎萨投资、广东西域投资、英大证
券、财通证券、勤远投资、泰康资 产、融通基金、华林证券、光大证 券、厦门老友投资有限公司
情况、MOCVD 设 备情况、发展规划 等

2014 年 8 月 14 日 公司综合楼 实地调研 机构 民生加银基金管理有限公司
公司 MOCVD 机 台情况、未来发展 模式等

2014 年 8 月 28 日

无锡元一希尔顿酒 店
广发证券
2014 年秋季
中投证券、国海证券、长江证券、LED 行业情况、公 机构 宏源证券北京资产管理分公司、尚 司毛利率、客户、
投资策略会
雅投资、精熙投资
发展模式等