第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）、公司经营概况

公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装行业，按产品用途分，公司产 品分为背光LED和照明LED。背光LED主要应用于手机、电脑、液晶电视等电子产品；照明LED主要应用于室 内和室外照明等领域。
2014年在宏观经济环境不佳，制造业产能普遍过剩，LED行业竞争加剧的情况下，公司各项业务整体 呈现良好增长态势。报告期内，公司实现营业总收入99,050.89万元，较上年同期增长31.43%，净利润 17,890.71万元，较上年同期增长36.64%。
（二）、公司业务回顾 1、业务情况：
（1）背光LED收入保持较快增长

2014年，公司背光LED实现销售收入85,470.75 万元，比上年同期62,369.56万元增长37.04%，占主营 业务收入的86.65%。
目前，公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率已处于绝对领先，行业龙头地位得到加强。随着 智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED产品因其突出的品质及性价 比优势，受到台湾、韩国等地客户广泛认可。同时公司大力实施国际化战略，一批业内知名客户积极与公 司开展业务合作。
2014年公司在中、大尺寸背光领域取得了长足进步：一是业绩大幅增长，在主营业务收入中的占比由 上年的21.14%上升至29.31%；二是一大批优质客户与公司的业务合作不断深化，占有率持续提升；三是开 发出几十种不同型号、不同规格产品，能满足客户全方位产品需求；四是生产效率和产品品质不断提升， 为后续发展打下坚实基础。
随着国内LED封装企业的快速成长，以及降成本的压力，进口替代已成为趋势，LED液晶电视大尺寸背 光模组国产化比例将不断提升；同时随着液晶电视产品向大屏化、高清化方向发展，大尺寸背光市场空间 也将扩大。目前公司在一些重要客户中的份额还很低，仍有相当大的提升空间。作为国内背光LED行业的 领先企业，公司将紧紧抓住这一难得的发展机遇，通过技术持续创新，不断增加产品综合竞争力，迅速扩
大销售规模，提升市场占有率。

（2）照明业务发展势头良好 2014年，公司照明业务实现收入1.13亿元，占主营业务收入的11.43%。报告期内，照明业务在产品创
新和市场客户开拓方面效果良好：一是产品品质得到了客户的广泛好评，被广泛应用于出口欧美等中、高 端市场的订单上，公司在照明市场已树立起良好的品牌形象；二是开拓了一批优质的客户资源，彼此建立 了良好的合作关系，客户认可度、满意度有了明显的提升。
（3）积极探索新的业务领域，为公司未来发展培育新的利润增长点 报告期内，公司光学膜材业务的产品开发、市场开拓、产能布局等工作有序开展。公司希望借助背光
领域所积累的客户资源优势，将光学膜材业务做大做强，为公司未来发展培育新的利润增长点。 2、技术研发工作 公司坚持以市场需求为导向、以满足客户需求为关注焦点，通过技术创新，不断超越自我。 2014年，公司进一步加强LED背光和LED照明封装技术平台的建设，增强了技术研发实力，提高了公司
产品的综合竞争能力，巩固了背光LED领域的龙头地位和提升了照明LED领域的影响力。 2014年度，公司开展的重要研发项目有“超亮侧发白光LED”、“超薄侧发白光LED”、“高功率白光
LED”、“超薄全彩LED”、“新型闪光灯”、“OD15直下式背光LED灯条” 、“高色域背光LED灯条” 和 “光学膜材超高亮产品”。
“超亮侧发白光LED”和“超薄侧发白光LED“已批量生产，产品适用于高端超薄手机和平板电脑，更 好地满足了终端产品对超高亮度的需求。
“高功率白光LED”适用于大尺寸高端液晶电视和室内照明平板灯，LED光效高，导热性好，抗环境能 力强，已批量生产。
“超薄全彩LED”适用于需要配色能力丰富的各类电子产品上，LED的色彩还原能力较强，满足了客户 对光品质的高端需求。已批量生产。
“新型闪光灯”完成了样品开发，光通量可达300Lm，目前正在积极跟进各大厂商的测试结果。从厂 内测试结果看，新型闪光灯的性能指标与国际大厂基本一致，成本更低。预计2015年一季度可量产上市。
“OD15直下式背光LED灯条”和“高色域背光LED灯条”开发完成，广泛用于高端液晶电视，性价比高， 能有效降低功耗和成本；使显示的图象更逼真，能显著提高用户体验。
“光学膜材超高亮产品”成功开发，代表公司膜材技术研发能力处于行业先进水平，对促进膜材业务 的开展意义重大。
新产品在提高亮度、光品质、可靠性和降低成本方面成效显著，有助于进一步提升公司的综合竞争力。


以上研发项目的完成，将为公司的持续快速发展打下坚实的基础。
3、持续推进精益管理，提高公司综合竞争力 持续推进精益管理是公司追求卓越的重要手段，也是公司的核心竞争力所在。公司确立了以精益管理
为提升基础管理水平的长期管理准则，从生产现场、各部门管理、公司目标方针管理等多方位来提升公司 的核心竞争力，通过6S（整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）、TPM（全员生产维护）、焦点改善课 题，以及改善提案、品质不良解析等方法，持续改进。
公司在ERP系统软件平台的基础上，通过二次开发，成功导入了JIT精益生产实时系统和BI商业智能系 统，全面覆盖销售订单管理、供应链计划、采购管理、生产制造、仓储配送、质量追溯、人力资源管理等 主体业务，实现了公司管理信息化，供应链管理实时化、可视化及智能化。信息化平台为公司实施精益管 理、提高整体运作效率、提高交货的及时性和准确性，提供了系统的保障。
报告期内，公司在持续推进精益管理过程中，确定以PDCA为公司管理语言， 通过PLM成功上线，进一 步完善IT系统功能，借此对各部门业务流程持续进行优化；同时实施人力资源管理咨询项目，明确了关注 目标、关注成果、关注贡献的管理原则，建立以贡献识别优秀员工并重点培养的用人机制，为后续公司发 展搭建了有效的人才培养机制。
实施精益管理后，公司产品开发能力、工艺水平、生产效率、产品质量、不良质量成本控制、生产周 期、客户满意度、员工士气都得到了极大的提高或改善，为公司的快速发展打下坚实的基础。
4、以工业4.0为目标，打造行业世界一流生产线

2014年，公司借鉴国际先进制造企业成功经验，对工业4.0进行了深入研究。公司已明确以工业4.0为 目标，并已于2015年1月正式启动生产线自动化、智能化改造项目，借此打造“行业世界一流生产线”， 同时实现工业化互联网。公司基于现有强大的信息管理系统平台和优秀的IT/PE/IE团队，运用先进适用手 段，通过改技术、改工艺、改设备、改管理等方式，推动企业实行全方位的技术改造，打造全自动、柔性、 智能生产线，从而不断提高产品质量，提升人均效率，有效降低人力成本，提高毛利率水平，提升公司整 体竞争力，保障公司持续快速发展。项目计划两年内全部完成。
5、积极实施国际化战略，扩大现有业务销售规模 公司在巩固和提高国内市场占有率的基础上，将加快实施国际化战略，努力开拓进入国际一流企业供
应链系统。

虽然公司小尺寸背光LED产品在国内市场占有率较高，但国际化大客户中的份额还比较小，而这块市 场空间更大，质量更高。提升国际市场份额已成为公司市场拓展的重点。
2015年1月公司与丰田合成达成供应链战略合作，并获得其白光LED专利授权。此次公司与丰田达成的 供应链战略合作，标志着聚飞光电正式成为B.O.S.E.联盟授权的白光LED制造商，公司从此构建了从芯片 到LED白光应用的全方位专利保障，能更好地支撑公司及客户的国际化拓展，满足客户对全球专利的需求,
提升客户产品竞争力。 公司自2014年提出国际化战略以来，已与一批韩系、台系等国际知名企业开展了业务合作，但受全球
专利影响，合作规模还不大。此次与丰田合成达成合作，为公司及客户构建了更坚实的专利保障，从而大 大拓展了公司后续发展空间。
国际化战略的实施将促进公司实力和市场竞争力的不断提升，扩大公司产品市场空间，带来新的增长 动力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司专业从事SMD LED产品的研发、生产与销售，主营业务属于LED封装。公司主要产品按用途可分为 背光LED产品和照明LED产品。背光LED产品主要应用于手机、电脑、液晶电视等电子产品；照明LED产品主 要应用于室内照明领域。

报告期内，公司实现营业总收入99,050.89万元，较上年同期增长31.43%，销售费用918.32万元，较 上年同期增长5.82%，管理费用8,366.89万元，较上年同期增长15.37%，财务费用 -526.81万元，变动幅 度 -61.98%，净利润17,890.71万元，较上年同期增长36.64%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内公司实现营业总收入99,050.89万元，比上年同期75,362.86万元增长31.43%，驱动业务收入增 长的主要因素是报告期内公司产销两旺，实现产品销售数量 5,449.34KK,对比上年同期4,244.03KK增长 28.40%所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

LED产品库存增长较大主要系生产规模扩大，为更好更快捷的给客户提供产品；光学膜产品的产销存 量的变动系本产品2014年开始产销。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用

公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提高。研发投入金额逐年增加， 2014年公司研发支出3,416.53万元，较去年增加513.74万元，占营业收入的比例为3.45%,公司研发投入占营 业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用， 未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 253,366,197.05

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.58%

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司在2012年3月首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划如下： 未来3至5年的营业收入力争突破10亿，并在未来三年计划达成下述目标：
1、保持目前中国大陆生产背光LED的龙头企业地位，充分发挥在产品性价比、交期、服务等方面所体 现的综合优势，进一步提升中小尺寸背光国内市场占有率，并进入国际市场。

2、加紧培育、拓展方兴未艾的大尺寸背光市场，力争成为国内大尺寸背光市场的主要生产商和国内 主流液晶电视厂家的核心供应商。

3、抓住LED照明产业发展的历史机遇，培育室内照明市场，成为室内照明领域的主要供应商。 本报告期的实施情况：
2014年公司实现销售收入9.91亿元，同比增长31.43%，基本完成了2012年制定“未来3至5年的营业收 入力争突破10亿”的经营目标。具体而言：

（1）背光LED收入保持较快增长，公司在小尺寸背光LED领域的国内市场占有率已处于绝对领先，行 业龙头地位得到加强。随着智能手机终端市场竞争加剧，手机模组供应链开始向国内转移，公司背光LED 产品因其突出的品质及性价比优势，受到台湾、韩国等地客户广泛认可。同时公司大力实施国际化战略， 一批业内知名客户积极与公司开展业务合作。
2014年公司在中、大尺寸背光领域取得了长足进步，业绩大幅增长，在主营业务收入中的占比由上年 的21.14%上升至29.31%；一大批优质客户与公司的业务合作不断深化，占有率持续提升。

随着液晶电视产品向大屏化、高清化方向发展，大尺寸背光市场空间也将扩大。目前公司在一些重要 客户中的份额还很低，仍有相当大的提升空间。作为国内背光LED行业的领先企业，公司将紧紧抓住LED液 晶电视大尺寸背光模组国产化比例将不断提升的发展机遇，通过技术持续创新，不断增加产品综合竞争力， 迅速扩大销售规模，提升市场占有率。

（2）照明业务发展势头良好

公司照明产品品质得到了客户的广泛好评，被广泛应用于出口欧美等中、高端市场的订单上，公司在 照明市场已树立起良好的品牌形象；开拓了一批优质的客户资源，彼此建立了良好的合作关系，客户认可 度、满意度有了明显的提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

投资兴办实业；


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用



单位：万元


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

公司全资子公司深圳市聚茂实业有限公司，注册资本为人民币5,780万元，成立于2004年4月8日。2013 年2月28日，本公司与兄联制帽厂（张祺）有限公司在深圳签订了《股权转让协议书》，本公司使用超募 资金及自有资金共计人民币13,418.00万元受让兄联制帽厂（张祺）有限公司持有的兄联实业发展（深圳）有 限公司100%的股权，2013年4月8日完成工商变更登记事项，公司更名为深圳市聚茂实业有限公司，经营范 围：投资兴办实业（具体项目另行申报）；物业管理；自有物业租赁；企业总部管理，后勤管理；电子产 品和设备销售；电子工程安装；信息系统设计、集成、运行维护；经营进出口业务｡截止2014年12月31日， 该公司总资产111,848,683.64元，净资产110,710,071.37元。2014年度实现的净利润-1,396,443.09元。
公司控股子公司深圳市聚飞光学材料有限公司，注册资本为人民币1,100万元，成立于2013年8月21日， 经营范围：背光源的增亮膜及扩散膜、光电显示膜片、光学薄膜、特种光电薄膜以及其他电子元器件的研 发、生产、销售｡截止2014年12月31日，该公司总资产15,857,476.59元，净资产6,019,250.36元。2014年度 实现的净利润为-4,325,175.77元。
2014年9月本公司投资设立深圳市腾龙发展投资有限公司，注册资本2,100万元，腾龙公司经营范围:供 应链管理；投资兴办实业（具体项目另行申报）；自有物业租赁；物业管理；国内贸易；贸易及技术进出 口（法律、行政法规、国务院决定规定在登记前须批准的项目除外。截止2014年12月31日，腾龙公司总资 产22,649,843.53元，净资产 21,742,334.71元，2014年度实现的净利润为232,136.71元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

经过几年的快速发展，公司实力和市场竞争力不断增强，客户满意度持续提升，公司借助小尺寸背光 业务积累的经验与优势，迅速向中、大尺寸背光和照明等领域拓展，目前各项业务均呈现良好发展态势。 为保障公司未来的持续快速发展，公司将着重做好以下几个方面工作：

（一）继续大力推进国际化战略，提升现有业务能力和规模

（1）小尺寸背光LED:在巩固和提高国内市场占有率的基础上，公司将加快实施国际化战略，努力进 入国际一流企业供应链。
虽然公司小尺寸背光LED产品在国内市场占有率较高，但国际化大客户中的份额还很小，而这块市场 空间更大，质量更高。提升国际市场份额成为公司市场拓展的重点。

2015 年 1 月公司与丰田合成达成供应链战略合作，并获得其白光 LED 专利授权。此次与丰田合成达 成合作，为公司及客户构建了更坚实的专利保障，从而大大拓展了公司后续发展空间。

国际化战略的实施将促进公司实力和市场竞争力的不断提升，扩大公司产品市场空间，带来新的增长 动力。

（2）中大尺寸背光LED：深挖潜力，迅速扩大销售规模，持续提升市场占有率。

随着液晶电视产品向大屏化、高清化方向发展，大尺寸背光市场空间也将扩大。目前公司在一些重要 客户中的份额还很低，仍有相当大的提升空间。作为国内背光LED行业的领先企业，公司将顺应国产彩电 企业背光模组国产化不断扩大的趋势，充分利用现有客户资源，通过技术持续创新，不断增加产品综合竞 争力，迅速扩大销售规模，提升市场占有率。

（3）LED照明业务：继续在技术和市场做好战略性布局。

虽然短期内LED照明行业盈利状况欠佳，但LED照明自身所具有的节能、环保、长寿命，决定了LED照 明市场前景广阔。基于LED技术不断进步与市场持续推广，LED应用范围越来越广，LED照明市场渗透率快 速提升，市场订单开始向大型照明企业集中，上游芯片厂家供货开始向中大型客户倾斜，经过近几年的市 场激烈竞争，市场环境对不具有核心竞争力的企业越来越不利，已有大量实力弱小企业开始退出，市场出 现整合趋势，具有技术与市场优势的企业将在此轮行业整合中获益。

公司看好LED照明的巨大发展前景，将LED照明业务提升到战略高度，立志成为LED照明封装领域的重 要供应商。公司在LED照明业务领域，将继续加大力度，重点做好技术、市场两方面工作，在技术上，保 持行业领先地位，市场方面，培育和储备一批大中型优质客户，为照明市场的大发展做好充分准备。预计 随着市场竞争环境回归正常，行业优秀企业盈利状况将明显改善。

（二）持续推进精益管理，提高公司综合竞争力

面对目前宏观经济环境不佳，行业竞争加剧的新常态，企业普遍受压。市场竞争加剧情况下，注重产 品品质与内部管理的企业将更能适应新常态，比较优势会加大。优胜劣汰后，行业集中度进一步加强，优 秀企业将得到更多市场机会，并迎来新一轮的快速增长期。

公司将持续推进精益管理，增强企业管理水平，不断巩固和提高公司综合竞争力，以应对新常态下的
激烈竞争。
（三）积极推进膜材业务的发展 公司在发展LED主业的同时，也积极开展相关业务的探索。目前，公司设立了一家控股子公司，专业
从事光学膜材的研发、生产与销售。公司从事光学膜材业务的出发点是，新产品与公司现有的背光产品有 着共同的应用领域（手机、平板、电视等各类液晶电子产品），可共享客户群。目前，光学膜材产品开发、 市场推广工作正在顺利进行，公司希望借助背光领域所积累的优势，将光学膜材业务做大做强，为公司未 来发展培育新的利润增长点。

膜材作为一种新型材料，产品性能优势明显，应用广泛。公司将在适当时机，将膜材业务从光学领域 向防伪、环保等应用领域进行拓展。

（四）利用资本手段，积极探索新的业务领域，为公司未来发展培育新的利润增长点

经过多年健康、快速发展，公司已积累较强的实力，在企业经营管理、市场品牌形象等方面已具有较 强的竞争优势。目前公司各项业务呈现良好发展态势，公司在稳固主业的基础上，将积极、主动寻求以投 资、并购等方式进行外延式拓展，通过借助资本手段，进入具有良好发展前景的战略新兴产业，同时通过 向标的公司输出管理、市场资源，帮助其健康快速成长，分享其发展成果。

（五）未来发展规划

2008年公司实现营业收入1.05亿元，2014年实现9.91亿元，6年时间内生性增长近10倍，年复合增长 率为45.37%。为保持公司持续快速增长，公司计划未来在发展壮大现有主业，积极拓展新业务的基础上， 力争2017年实现销售收入30亿元，2019年实现50亿元，并通过持续发展，提升整体能力，实现“成为LED 行业世界级优秀企业”的伟大愿景。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1、会计政策变更及影响

2014年1月26日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9
号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、 以及颁布了《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计 准则第41号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的 要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014年6月20日，财政 部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期间 的财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企 业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。根据前述规定， 公司于上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。

本公司根据修订后的《企业会计准则第30 号—财务报表列报》的要求，将递延收益单独列报，并对 年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整比较财务报表影响说明如下：


本次会计政策变更仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债 总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

2、会计估计变更及影响



五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年10月24日召开的第二届董事会第十七次会议及2014年11月11日召开的2014年第二次临 时股东大会，审议通过了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》、《<公司章程>修订案》。以上议 案有关公司现金分红政策的内容如下：
一、修改后的《公司章程》第一百五十五条 公司利润分配按照股东所持股份进行，利润分配政策为：
（一）公司制定股利分配方案应从公司盈利情况和战略发展的实际需要出发，兼顾股东的即期利益与 长远利益，注重对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利 润的范围，并坚持以下原则：
1、按法定程序分配的原则；

2、存在未弥补亏损不得分配的原则；

3、公司持有的本公司股份不得分配的原则；

4、公司可以现金、股票、现金与股票相结合的方式，或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在 公司利润分配中，公司应优先考虑现金分红。
（二）公司董事会在利润分配方案论证过程中，需与独立董事充分讨论，在考虑为股东带来持续、稳 定、科学的回报基础上，拟定利润分配预案。
利润分配预案需经公司全体董事过半数表决通过，且经公司二分之一以上独立董事同意，方能提交公 司股东大会审议。
公司独立董事可以在股东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事 行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。
公司独立董事可以征集中小股东意见，向公司董事会提出分红提案，董事会应当依上述规定进行审议 后提交股东大会审议。
（三）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和
交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，切实保障社会 公众股东参与股东大会的权利。
（四）公司应在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金利润分配政策执行情况。 若年度盈利但未提出现金分红预案的，董事会应在年度报告中详细说明未进行现金分红的原因、未用
于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见。

（五）公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合的方式分配利润。公司2015--2017三年以现金方 式累计分配的利润原则上不少于2015--2017三年实现的年均可分配利润的30%。原则上每年以现金方式分 配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。
当公司年末资产负债率超过百分之七十、公司该年度实现的可分配利润为负值，实施现金分红会影响 公司后续持续经营、公司未来十二个月有重大投资计划或重大现金支出时，公司可不进行现金分红。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计 支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000 万元。
根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下， 公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
董事会可以根据公司盈利情况及资金状况提议进行中期利润分配。

（六）公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支 出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在实际分红时具体所 处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。
（七）公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变 化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应以保护股东权益为出发点，不得违反中国证监会 和证券交易所的有关规定。
公司董事会在有关调整利润分配政策（修订公司章程）的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东 的意见。有关调整利润分配政策的议案需详细论证和说明原因，经公司全体董事过半数表决通过，且经公 司二分之一以上独立董事同意后提交公司股东大会审议。股东大会审议调整或变更利润分配政策的议案须 经出席现场会议和网络投票的股东合计持有表决权的 2/3 以上通过方为有效。
董事会、独立董事和符合条件的股东可以公开征集其在股东大会上的投票权。 独立董事应对利润分配政策调整预案发表明确独立意见。 监事会应当对董事会提交的利润分配政策调整预案进行审议，并经过半数以上监事通过。
（八）公司未分配利润的使用原则：公司留存的未分配利润将主要用于投资或日常运营，以满足生产 经营或优化财务结构需要，以促进公司可持续发展。
（九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的 资金。
二、《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》具体内容如下： 一、基本原则
本规划的制定应符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，应重视对投资者的合理投资 回报，并兼顾公司的可持续发展，在充分考虑股东利益的基础上处理公司的短期利益及长远发展的关系， 确定合理的利润分配方案，同时保持利润分配政策的连续性和稳定性。
二、2015 -2017年股东回报规划

（一）利润分配的方式 未来三年，公司将进一步强化回报股东的意识，利润分配方案将采取现金、股票、现金与股票相结合
或者法律、法规允许的其他方式。 公司具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红的利润分配方式。但利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

（二）现金分红的条件 公司采取现金分红时，应当同时满足下列条件：
（1）公司该年度实现的可分配利润为正值；

（2）审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；

（3）公司现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 满足上述条件时，公司该年度应该进行现金分红；不满足上述条件之一时，公司该年度可以不进行现
金分红，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 当公司年末资产负债率超过百分之七十、公司该年度实现的可分配利润为负值，实施现金分红会影响
公司后续持续经营、公司未来十二个月有重大投资计划或重大现金支出时，公司可不进行现金分红。 重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000 万元。

（三）现金分红的时间及比例 在符合利润分配原则、满足现金分红条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红；董事会可
以根据公司盈利情况及资金状况提议进行中期利润分配。 在符合利润分配原则、满足现金分红的条件的前提下，公司每年度以现金方式分配的利润原则上应不
低于当年实现的可分配利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现 的年均可分配利润的30%。
公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排 等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。公司在实际分红时具体所 处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。
（四）股票股利分配的条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，
公司可以采用股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决 定。
（五）出现股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金。
三、规划的研究论证程序与决策机制、审议程序及调整机制
（一）利润分配政策的研究论证程序与决策机制

（1）公司董事会结合公司经营情况、盈利水平、现金流状况、发展规划及未来资金需求，并充分听 取股东（特别是中小股东）和独立董事的意见，在符合公司章程既定的利润分配政策的前提下，认真研究 和论证公司现金分红的时机、条件和比例，提出年度或中期利润分配预案，独立董事应在制定现金分红预 案时发表明确意见。
（2）独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红预案，并直接提交董事会审议。

（3）公司董事会制定具体的利润分配预案时，应遵守法律法规和公司章程规定的利润分配政策；利 润分配预案中应当对留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董事应当就利润分配预 案的合理性发表独立意见；公司董事会审议利润分配预案后提交股东大会批准。
（4）公司应严格按照有关规定在年度报告、半年度报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情 况；若公司年度盈利但未做出现金分红预案的，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金利润分配的原 因、未用于现金利润分配的资金留存公司的用途和使用计划，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
（5）股东大会对利润分配预案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东沟通交流， 充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
（6）监事会应当对以上利润分配的决策程序及执行情况进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润 分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。
（二）利润分配政策的审议程序

（1）利润分配预案应经公司董事会审议通过后方能提交股东大会审议。董事会在审议利润分配预案 时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。
（2）股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上表决同 意；股东大会在表决时，应向股东提供网络投票方式。
（3）公司对留存的未分配利润使用计划安排或原则作出调整时，应重新报经董事会、股东大会按照 上述审议程序批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。
（4）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利派 发事项。
（三）公司未分配利润的使用原则 公司留存的未分配利润将主要用于投资或日常运营，以满足生产经营或优化财务结构需要，以促进公
司可持续发展。
（四）规划的调整机制 如遇战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境的较大变化并对公司生产经营造成重大影响，
或公司自身经营环境发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。需调整利润分配政策的，应以股 东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件的规定。
公司董事会在有关调整利润分配政策（修订公司章程）的过程中，应当充分考虑独立董事和中小股东 的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，须经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立 董事表决同意，并由监事会发表意见。
有关调整利润分配政策（修订公司章程）的议案应经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，公司 应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会采用现场和网络投票相结 合的方式，并经出席现场会议和网络投票的股东合计持有表决权的 2/3 以上通过。
四、本规划的生效机制 本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件以及公司章程的相关规定执行。本规划由公司董事
会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。

独立董事对《公司章程》涉及的利润分配政策等事项的独立意见：本次修改后的公司利润分配政策等 内容符合中国证监会的相关规定和公司的实际情况，兼顾对投资者的合理投资回报并符合公司可持续性发 展要求，可以更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。
独立董事关于《未来三年（2015--2017年）股东回报规划》的独立意见：公司董事会制定的《未来三 年（2015--2017年）股东回报规划》符合中国证监会分别于2012年5月4日发布的《关于进一步落实上市公 司现金分红有关事项的通知》和2013年11月30日颁布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》 等相关规定，有利于公司完善和健全科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和 可操作性，积极回报投资者。
公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明 确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意 见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012年半年度进行了利润分配，详细内容如下：以截至2012年6月30日总股本80,000,000股为基数，向 全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7股。分红后总 股本增至136,000,000股。本次权益分派股权登记日为：2012年9月20日，除权除息日为：2012年9月21日。
2012年度进行了利润分配，详细内容如下：以截至 2012 年12月31日总股本13,600万股为基数，以公 司可供股东分配的利润向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10股转增6股，公司总股本由13,600万股增加至21,760万股。本次权益分派股权登记日为：2013年3月27日， 除权除息日为：2013年3月28日。
2013年度进行了利润分配，详细内容如下：以截至 2013年12月31日总股本 21,760 万股为基数，以母 公司可供股东分配的利润向全体股东按每 10 股派发现金股利2.00 元（含税），合计派发现金股利4,352 万元；以公司资本公积金向全体股东按每 10股转增3股，共转增股本6,528万股，转增后公司总股本由21,760 万股增加至28,288万股。本次权益分派股权登记日为：2014年5月22日，除权除息日为：2014年5月23日。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平、公正、公开原则，

根据《公司法》、《证券法》等法律、法规及相关监管规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、

《重大事项内部报告制度》、 《外部信息使用人管理制度》，并严格依照执行。上述制度明确界定了内 幕信息和内幕知情人的范围，完善了内幕信息的决策、流转程序，健全了内幕信息的保密措施，与公司已 制定并施行的《投资者关系管理制度》、《信息披露制度》等内部规章制度共同构成了较为完善的内幕信 息知情人管理体系。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

报告期内，公司严格依照相关内幕信息知情人管理制度开展工作。在定期报告、临时报告披露期间， 对于未公开信息，严格控制知情人范围并做好知情人登记工作。对于接受调研、采访及投资者咨询等事项， 公司履行相应保密程序，做好登记、记录及签署保密承诺书工作，并及时向交易所等监管机构报备。公司 较好地履行了内幕信息知情人管理工作。

（三）报告期内，自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况

报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。

报告期内，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用