第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司发展具有里程碑意义的一年：
（1）经过多年努力，公司终于成功在深圳证券交易所发行股票并上市，正式登陆资本市场，为实现公司 成为“国际化的公众公司”迈出了坚实的一步，并为公司今后借助资本市场迅速扩张提供了条件。
（2）近年来困扰公司产能扩张的生产场地问题在2014年得到了缓解，公司惠州工业园一期厂房在2014年6 月顺利建成，8月份公司开始将深圳显示屏生产线向惠州工业园搬迁，并在9月底基本完成搬迁，随着新厂 房的投入使用，有利的支持了公司的显示屏产能迅速扩大，为实现公司2014年经营目标和未来持续发展奠 定了坚实的基础。
（3）为了上市后留住人才，同时吸引优秀的人才，公司上市后迅速的推出了首期限制性股票激励计划， 有效的调动起了公司中高层及业务骨干的积极性，激励大家为共同实现公司的年度经营目标努力，并为公 司持续发展创造了条件。
（4）长期以来，公司在深圳没有自己的物业和经营场地，不断的租房和搬家，而目前公司的办公条件已 经不能适应公司国际化发展的需要，在不影响公司业务发展的情况下，为改善公司办公场所，满足日常办 公需求，提高公司形象、品牌形象和知名度，公司以自有资金购买深圳市龙岗区坂田华为科技城天安云谷 产业园一期三层办公楼，公司终于在深圳有了自己的总部。
这一系列重大项目的完成，使公司发展进入了一个新的发展阶段。

2014年公司立足六大核心竞争力：产品实现、先进制造、资本资金、团队文化、管理基础、国际销售， 在管理团队和全体员工的共同努力下，公司业务继续保持高速增长的发展态势，国际业务和国内业务均实 现了快速发展，LED显示屏出口额继续保持行业第一的位置，公司率先在LED显示屏行业实现订单额突破 10亿元的行业大坎。报告期内，公司实现营业收入1,079,466,179.21元，同比增长47.92%；实现净利润
158,843,869.58元，同比增长38.96%。其中，归属于上市公司股东的净利润158,843,869.58元，同比增长
38.96%。
报告期内，公司围绕既定的经营发展规划和年度经营目标开展了如下主要工作：

（1）报告期内，公司继续强化LED显示屏国际销售的优势，将主要精力和资源投入LED显示屏国际市场的 开拓，全年LED显示屏出口额8.5亿元，同比增长约53%。公司国际销售的优势是多年积累的，公司从产品
设计开始就瞄准国际客户的需求，尤其是中高端客户的需求，同时在原材料采购和产品制造方面公司始终 坚持行业高标准，2014年公司继续加大产品设计和研发的投入，对现有固装和租赁领域的产品进行了大量 的改进和升级，继续保持产品的竞争优势，为国际市场开拓奠定了产品基础。2014年，公司销往国际市场 的固装产品订单同比增长约40%，其中，户外固装明星产品A1688和A1088在2014年的国际订单额合计约 1.75亿，公司固装产品在海外中高端市场上继续深受客户青睐。公司租赁产品以显示效果好、轻薄、易安 装、易维护、无缝拼接为主要特点，主要销往国际市场，2014年销往国际市场的租赁产品订单同比增长约 51%，巩固了公司在国际中高端租赁市场的领先地位。为进一步开拓国际市场，公司在2014年对国际销售 的组织架构进行了调整，建立三大区的独立核算体系，从组织架构上保证了各大区独立运作，使国际销售 的各大区能够针对本区域的特点制定销售策略、产品策略、价格策略和售后服务策略，同时有针对性的提 供本地化服务。为了进一步加强与客户的联系和实现本地化的运营和服务，2014年公司加强了艾比森美国 公司和艾比森德国公司的实体化运营，同时着手筹备设立艾比森中东公司、艾比森墨西哥公司、艾比森日 本公司、艾比森巴西公司，优秀的国际销售骨干和工程服务人员被派往当地常驻，雇佣了具有行业背景的 本地员工，同时聘请了具有资深背景的本地专家作为公司的顾问，国际销售和服务的本地化运营有利的推 动了国际业务的发展。2014年，公司推出了国际ACE培训，在全球行业内招募艾比森认证工程师，培训了 一批掌握艾比森产品知识并经过公司认证的工程师，其中一些工程师已经开始在当地为艾比森提供服务。 公司在2014年相继承接了美国纽约时代广场项目、罗马机场项目等高端项目。


（上图:美国纽约时代广场项目）


（上图：罗马机场项目）
（2）小间距显示屏爆发式增长，成为业绩增长的新亮点。随着LED技术的进步和上游成本的下降，近年 来小间距显示屏迅速在市场上崛起，被广泛运用于监控指挥中心、广播电视台、高级视频会议、酒店、商 场、专卖店等场所，并加速代替LCD拼接墙和DLP投影，成为显示屏行业新的热点。公司小间距显示屏从 2012年开始投入市场，2013年订单额达到7600多万，2014年订单额近2.3亿元，小间距显示屏在公司业务中 的占比迅速上升。公司在2014年推出了A2、A1.9、A1.6、A1.2等多款新产品，并对原有A3、AI03等进行 改进，公司的小间距显示屏具有卓越的显示品质、无缝拼接、电源双备份、低灰高亮、超薄轻巧、易安装、 易维护等特点，深受海外中高端客户的欢迎。2014年公司在小间距产品方面先后承接2014天津夏季达沃斯 论坛主会场项目、法兰克福展览中心项目等高端项目。


（上图：2014天津夏季达沃斯论坛主会场项目）


（上图：法兰克福展览中心项目）
（3）加大国内市场的开拓，同时在国内探索新的商业模式。长期以来，国内业务在公司的占比约20%到30% 之间，2014年公司继续秉持保持国内市场稳步增长的策略，显示屏国内销售收入1.87亿元，同比增长约38%。 2014年，公司调整了显示屏中国业务区的架构，新增了小间距事业部和渠道运营部。其中，渠道运营部专 门负责跟渠道商的合作，并且重点推进显示屏酒店租赁商业模式。酒店租赁商业模式从2014年年中提出， 并在2014年下半年逐渐形成规划方案和执行方案，并迅速在市场上推开。公司先后为上海和平饭店、上海 瑞金宾馆、北京瑞海姆田园度假村、中国妇女活动中心好苑建国酒店等多家高端酒店免费提供了高品质的 显示屏。


（上图：上海和平饭店项目）



（上图：北京瑞海姆田园度假村项目）
（4）调整照明业务，围绕优势产品和优势地区开展业务。公司在2014年对照明业务进行了业务梳理，调 整了产线，主要推广筒灯等公司具有竞争力的产品，主要开拓欧洲中高端市场。2014年实现照明业务收入 0.42亿元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
本年度营业收入107,946.62万元，较上年同期增长47.92%,系公司经营情况良好，销售订单增加所致。 营业成本71,700.39万元,较上年同期增长52.90%，系公司营业收入增长，营业成本也相应增加。 销售费用9,942.55万元,较上年同期增长53.36%,系公司拓展海内外市场并加大市场宣传及推广力度，导
致市场宣传推广费增加,同时营业收入增长，销售工资及提成、奖金等有所增加，其他销售费用也相应增长。 管理费用8,263.88万元，较上年同期增长46.40%，系营业收入的增长，相应公司的人工费用及其他各项
管理费用的投入增加所致。

财务费用-646.21万元，较上年同期减少370.73%，系公司资金规模增加，存款利息增加所致。 本年度研发费用3,516.54万元，较上年同期增长28.10%，系公司重视新产品研发及研发投入，继续加大
研发投入所致。 现金及现金等价物净增加额16,244.69万元，较上年同期增长344.74%，系销售收入快速增长所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素

报告期内，公司营业总收入增长的主要原因是：公司充分发挥自己的核心竞争优势，围绕主营业务深 耕细作，不断开拓国内外市场，公司LED全彩显示屏全年实现销售订单10.7亿元，较去年同期增长43%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
LED显示屏本年销售量95,185.87平方米，较上年度销售量增长45.90%，本年生产量97,609.88平方米， 较上年度增长38.70%，均系公司销售订单增加所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
公司一贯非常注重研发工作的投入，为了持续提升自身的核心竞争力，根据公司战略发展的目标和具 体措施，报告期内在多个产品和技术领域方面都基本达到了预期目标。其中，在LED小间距显示领域，推 出了P1.2mm的微间距产品，同时采用全方位的系统集成解决方案，突破解决了低亮高灰、低灰高刷、首行 暗亮等技术难点，并以租赁产品的结构理念进行设计，达到了快速安装、缝隙可调，使得人工效率显著提 升，大大领先于同行。在X系列租赁产品研发方面，突破了传统架构，使得框架与模组分离，使得安装快 捷多吧，使用灵活，极致简约，同时采用第三代色度校正技术，使得不同批次的产品可以同时混用且一致 性、稳定性效果良好。在X系列户外固定安装产品研发方面，推出了X16型号产品，实现了智慧模组、云 端监控，同时达到了超低功耗，万级高亮平均功耗仅有150W，处于世界领先水平。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
“经营活动现金流入小计”本期较上年同期增长42.75%，主要系本年度营业收入增长，销售回款增加所 致。
“经营活动现金流出小计”本期较上年同期增长52.80%，主要系本年度营业收入增长，相应采购成本增 加，采购付款增加所致。
“投资活动现金流入小计”本期较上年同期增长7364.15%，主要系本年度公司进行银行保本理财，额度 较上年度大幅增加，资金到期收回所致。
“投资活动现金流出小计”本期较上年同期增长560.18%，主要系本年度公司进行银行保本理财，额度较 上年度大幅增加，资金投入所致。
“投资活动产生的现金流量净额”本期较上年同期增长95.65%，主要系本年度公司进行银行保本理财， 额度较上年度增加，资金投入超出资金到期收回金额所致。
“筹资活动现金流入小计”本期较上年同期增长1599.05%，主要系本年度公司上市发行及实施股权激励， 收到募集资金所致。
“筹资活动产生的现金流量净额”本期较上年同期变动-554.07%，主要系本年度公司上市发行及实施股 权激励，收到募集资金所致。
“现金及现金等价物净增加额”本期较上期变动-344.74%，主要系公司本年度上市发行及实施员工期权 管理，收到募集资金，以及公司营业利润增长，经营性现金流增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司管 理层及全体员工努力做好公司主营业务，持续提升公司业绩，严格按照招股说明书中的经营计划推进业务 发展，具体说明如下：
1、产品研发方面 公司继续保持较大研发投入，报告期内陆续推出更小间距的小间距产品，同时推出新的X系列、C系列、
F系列产品，深受客户欢迎。 2、市场开发方面
公司继续强化海外市场的开拓，报告期内注册成立了全资子公司香港艾比森，并进行中东、日本、墨 西哥、巴西四地公司的前期筹备注册工作。2015年1月，艾比森中东公司、艾比森日本公司、艾比森墨西 哥公司三家全资子（孙）公司相继完成注册登记成立，为公司在当地提供本土化服务建立了有力支撑。 同 时加派员工到海外常驻，并聘请当地的人员为公司工作，进一步实现了本地化运营和服务。 3、产能扩张方面
公司惠州工业园一期厂房在2014年6月建成，8月份公司将深圳的显示屏产线搬迁到惠州。惠州工业园 一期的建成，使公司生产面积迅速扩张，为公司产能扩张提供了基础。
4、人才战略方面 继续引入中高端人才，同时加大的现有人员的培训，支持中高层通过内外部学习，提供自己的能力。
公司上市后迅速对员工进行了股权激励，使得员工和公司利益保持一致，提升员工的主人翁意识和工作积 极性、主动性、责任感。
5、品牌战略规划方面 公司继续加大对公司品牌的宣传，通过网络、自媒体、报刊、杂志、展会等方式宣传公司的品牌，尤
其是在海外专业杂志上投放广告宣传公司。

6、企业文化方面
公司持续的加强企业文化建设，在“诚信、感恩、负责任”的核心价值观的基础上，进一步提出“真”文 化的理念，并在企业内外部进行宣传和培训。
7、管理体系和组织架构调整 报告期内，公司进一步扁平化了组织架构，扩大各大区的管理权限，同时优化平台部门的管理架构，
完善了一系列的管理流程。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司实现营业收入1,079,466,179.21元，同比增长47.92%。实现净利润158,843,869.58元，同 比增长38.96%，其中归属于上市公司股东的净利润158,843,869.58元，同比增长38.96%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司继续强化产品实现、先进制造、资本资金、团队文化、管理基础、国际销售等六大核 心竞争力，具体如下： 1、产品实现：继续加大对产品的研发投入，不断升级和改进现有产品，并研发满足客户需要的新产品， 通过实现满足客户需要的产品，使客户最终选择公司。报告期内，公司不仅升级了户外固装明星产品A1688 和A1088，而且开发出了户外高端X系列产品，在租赁产品领域开发出X系列、C系列、F系列新产品，在小 间距领域公司开发出来A1.2、A1.6、A1.9等多款产品。 2、先进制造：公司始终把自己定位于先进制造业，重视产品的品质，从原材料采购、产品设计、制造工 艺、生产管理等各个环节以先进制造业的标准要求自己，报告期内，公司不断增加自动化生产线，尤其是 公司惠州工业园投产后，大量自动化生产和检测设备投入使用，使得公司产品品质始终处于行业领先地位。 3、资本资金：由于公司以海外业务为主，现金流入稳定，多年来净现金流入始终是正向的，是显示屏同 行中自有资金储备最充足的公司，上市募集资金到位后，公司资金更加充足，为公司扩大业务和对外投资 创造了条件。 4、团队文化：公司很早就建立了价值金三角，坚持“诚信、感恩和负责任”的核心价值观，在2014年又倡导 了“真”文化，公司已建立了一套独特的企业文化。公司的三位创始人合作多年，上市前公司已经实施了员 工持股计划，今年又推出了限制性股票激励计划，公司团结和凝聚了一大批业务骨干，团队年轻化和专业 化，为公司长远发展奠定了人才基础。 5、管理基础：公司很早就上了ERP、CRM、HR、OA、一采通、PDM等系统，夯实了管理基础。2014年， 公司进一步扁平公司架构，同时对现有信息化系统进行升级和调整，并独立开发了艾比森集成管理系统。 6、国际销售：公司国际销售始终领跑同行，拥有行业最强的国际销售团队，2014年继续加大了国际市场 开发的力度，强化本地化经营和服务，增加外派人员，招募本地员工，国际销售继续助推公司高速发展。
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 立足显示屏业务，打造世界级的LED显示综合运营商。公司成立以来主业一直是LED显示屏，近年来
公司LED显示屏业务处于高速发展期，核心竞争力不断增强。随着技术的进步，成本的降低，LED显示屏 应用领域不断拓宽，广泛用于购物商场、超市、酒店、酒吧、餐厅、影院、车站、码头、机场、监控室、 商业楼宇、会所、住宅小区、舞台、演播室、展会、旅游景点、学校、医院、体育场馆、高速公路、广场 等各种领域。可以说，今天的世界LED显示屏几乎渗透了所有可以出入或目视到的场所，其出色的显示效 果使得其成为最好的信息传播工具，整个LED显示屏市场的边界不断被突破，市场容量近年来持续高速增 长。公司将围绕着LED显示屏打造全方位的产品、服务、运营解决方案，不仅提供显示屏产品，而且以实 现人们对显示的需要为出发点，让显示屏进入各种场所和领域，充分发挥它的信息显示价值。为此，公司 将通过在以下几方面加大投入实现战略目标： 1、加大产品研发投入，研发出高品质的显示屏，不断满足人们视觉的享受。公司将重点突破显示屏系统、 结构、电路、LED光效等技术关键点，使产品性能不断提升，同时借助最新的互联网、云存储、3D等技术， 使显示屏能够应用到更多领域，使显示屏使用效果更好、更易用、更智能化。 2、公司将通过并购、合资等多种方式拓宽产品线，使公司能够向客户提供更多样化的产品，满足客户多 样化的需求。显示屏使用的范围非常广，不同领域，不同环境，需要不同的显示屏，任何一家公司单独把 所有产品线都做完都是不可能的。公司主要关注中高端显示屏市场，在自己擅长的市场上打造自己的产品 优势。公司并购威斯泰克光电，就是为了完善舞台租赁和创意屏的产品线。今后公司将继续关注行业内有 独特竞争优势是的企业，从产业整合的角度，实现业务的快速扩张。 3、通过打造全球化的销售体系和全球化的服务体系，使公司的显示屏能够更加快速和精准的提供给所需 要它的客户，并更好的为客户提供所需要的安装、维护、管理和使用方面的服务。
4、探索新的显示屏运营收益模式，通过提供显示服务获得收益。公司2014年开始研究和策划免费向星级 酒店提供显示屏，然后通过向酒店收取使用费的形式获取收益，一方面满足了酒店对高品质显示屏的需求， 同时通过提供服务来获取收益并补偿免费提供显示屏的成本。公司将继续探索新的运营模式，把显示屏价 值的实现方式从显示屏销售，转向包括租赁收益、广告收益、会务收益等收益模式上来。
（二）2015年的经营规划 1、加强海外市场的扩张力度，加快海外公司的建设，尽快使艾比森下属海外公司都能够独立运营，通过 海外公司加强与客户的沟通和联系，并加强海外服务的能力，打造全球化的售后服务体系。 2、提升小间距显示屏在销售中的占比，小间距显示屏签单额同比增长100%以上。
3、加快推动显示屏酒店租赁商业模式，完成2015年全年在星级酒店签约1000块显示屏的目标。
4、公司2015年的订单目标为20亿元，实现净利润2.38亿元。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
鉴于财政部与2014年修订发布了相关会计准则，公司将对部分会计政策进行变更，按照财政部新修订 发布的相关会计准则施行。
（一）本次会计政策变更的概述

1、变更原因
2014年1月26日起，财政部修订发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9
号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、
《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号
—在其他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的
企业在2014年度及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有 执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
2、变更前公司所采用的会计政策 财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、其后颁布的企业
会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）。
3、变更后公司所采用的会计政策 本次变更后，公司将按照财政部自2014年修订和新颁布的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号
—合并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、
《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》及《企业会计 准则—基本准则》等具体准则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月 15日颁布的相关准则及其他有关规定。
4、变更日期
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。

（二）本次变更对公司的影响 本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则。
在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 1、本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，对原资本公积中归属于其他综合收益 的部分及外币报表折算差额予以调整，根据列报要求作为其他综合收益项目列报，并对年初数采用追溯调 整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

2、本公司根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，根据列报要求将递延收益单独列报， 并对年初数采用追溯调整法进行调整列报，追溯调整影响如下：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负 债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）2014年1月20日，公司第二届董事会第二次会议审议并通过了《关于修改<深圳市艾比森光电股份有 限公司章程（上市修订草案）>的议案》；2014年2月10日，公司2013年年度股东大会审议并通过了上述议 案。该议案中有关股利分配的主要规定如下： 1、利润分配原则：公司实行同股同利和持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合 理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 2、利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者二者结合的方式或者法律许可的其他方式分配股利。
3、利润分配的时间间隔：公司每一会计年度进行一次利润分配，通常由年度股东大会审议上一年的利润 分配方案；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红，由临时股东大会审议。 4、利润分配的顺序：在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，具备现金分红条件的，公司应当 优先采取现金方式分配股利。 5、现金分红的条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年实现盈利，在依法弥补 亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超 过累计可分配利润的范围。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的20%。
同时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大 资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占 比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 本章程中的“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额占公
司最近一期经审计总资产30%（含30%）的事项。重大资金支出安排应经过董事会审议后，提交股东大会 通过。现金分红的具体比例由董事会根据经营状况等因素拟定，由股东大会审议决定。 6、股票股利分配条件：如董事会认为因公司营业收入快速增长等原因导致公司股本规模与公司目前发展 状况不相符时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 7、公司当年度盈利但公司董事会未做出现金利润分配预案的，应在定期报告中披露原因，独立董事应当 对此发表独立意见。 8、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、 调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 9、公司董事会在利润分配方案论证过程中，需与独立董事、监事会（包括外部监事，如有）充分讨论， 在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配预案，有关利润分配预案需分别经公司 二分之一以上独立董事及监事会（包括外部监事，如有）同意后，方能提交公司股东大会审议，公司应提 供网络等投票方式，为社会公众股东参加投票提供便利。 10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配 政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，需分别经公司二分之 一以上独立董事及监事会（包括外部监事，如有）同意后，方能提交股东大会审议，股东大会提案中应详 细论证和说明原因，公司应提供网络等投票方式，为社会公众股东参加投票提供便利。 11、若存在公司股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金股利，以偿还其占用的 资金。
公司将根据自身实际情况及届时有效的利润分配政策，每三年制定或修订一次利润分配规划和计划， 分红回报规划应当着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际情况、股东要求和意愿、 社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制。董事会制定 或调整公司各期利润分配的具体规划和计划安排后，提交公司股东大会批准。
（二）2014年1月20日，本公司第二届董事会第二次会议决议审议通过了《关于公司2013年度利润分配方 案的议案》：决定向全体股东对2013年度利润进行分配，每股分配0.5元（税前），总分配金额3,158万元， 且公司三位独立董事发表了明确的一致同意的意见。2014年2月10日，本公司2013年年度股东大会审议并 通过该分配方案。公司于2014年2月份完成了上述分配方案的执行。
（三）除上述利润分配情况之外，公司在2014年1月1日至2014年12月31日期间，未实施其他利润分配。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、经公司2012年年度股东大会决议同意，按照2012年12月31日的总股本6316万股为基数，每10股分配现 金红利4.80元（含税），总分配金额为3031.68万元人民币。 2、经公司2013年年度股东大会决议同意，按照2013年12月31日的总股本6316万股为基数，每10股分配现
金红利5.00元（含税），总分配金额为3158.00万元人民币。 3、公司2014年度利润分配预案为：以公告实施利润分配的股权登记日当天的总股本为基数，向全体股东 按每10股派发现金股利5.00元人民币（含税），现金分红总额为40,042,500.00元（含税）；同时以资本公 积金向全体股东每10股转增10股，共计转赠8008.50万股，转赠后公司总股本为16017.00万股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《信息披露
管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《特定对象来访接待管 理制度》等制度，并经公司董事会审议通过。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行相关制度，与相关内幕信息知情人履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、
邮件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董监高及其他内幕信息知情人进行违法 违规的交易。同时，严格规范信息传递流程，在重要信息披露前，对于未公开信息，公司投资管理部会严 格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司投资管理部核实无误后， 按照相关法规规定在向深交所报送重要信息相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。报告期内没有 发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
公司根据《对外信息报送和使用管理制度》，加强重要信息的外部流转管理，严格规范外报信息流程， 对于政府部门要求报送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函或进行保密提醒和登记。报告期内 没有发生被监管部门查处和要求整改情形。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


雷钧资本、


中卓投资、


鹏华基金、


证券时报、



√ 适用 □ 不适用