第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，公司积极贯彻2014年度经营计划，紧密围绕既定的发展战略，克服市场不利因素，及时调整经营策略，加大 新市场和新客户的开发力度，镭射包装材料及公共安全防伪类业务稳步增长，在新型显示与照明及触控产品领域，推出大尺 寸柔性触控产品并实现量产，积极进行客户开拓工作，逐步建立客户合作关系。
报告期内，公司实现营业收入35,730.27万元，比上年度同期增长23.36%；归属于母公司所有者的净利润790.7万元，比上 年度同期下降42.54%。截至2014年末，公司总资产69,262.94万元，比上年度同期增长17.44%；所有者权益合计47,827.64 万 元，比上年度同期增长3.17%。
报告期内，公司主要完成了以下几方面工作：
（一）业务拓展方面 报告期内，镭射包装材料业务领域，公司坚持立足华东，重点维护华南和西南市场，稳步推进全国其他地区市场的营销
策略，加大市场开拓力度；根据行业特点及客户需求及时调整销售方式，针对市场变化提前进行销售布局，不断完善和优化 公司营销体系，产品应用除传统的烟标、酒标外，部分应用于化妆品、日化用品、汽车装饰、药品等，销售收入稳步增长。 新型显示与照明领域，报告期内，公司积极进行市场团队建设，充分发挥超薄导光产品优势，逐步积累市场资源。触控领域， 报告期内，子公司维业达加大新品开发力度，完善工艺，推出7寸-42寸全系列基于Metal Mesh技术的新型触控产品，并全面 布局消费电子、新媒体、金融、智能家居等领域，通过前期的客户资源积累，已初步实现销售，但由于目前运营成本仍较高， 导致亏损。公共安全防伪领域，报告期内，该类产品的生产和销售保持稳定。
（二）技术研发方面 报告期内，公司继续加大研发资金的投入，加强研发队伍的建设。公司各研发项目均按照相关项目计划正常进行，主要
项目国家“863计划”重大项目“面向绿色生产的微纳柔性制造技术与应用”本报告期内已通过中期检查，同时国家重大科学仪 器设备项目“纳米图形化直写与成像检测仪器的研发与应用”、国家国际科技合作项目“微纳图形化关键技术与功能材料合作 研发项目”及本报告期内新立项项目国家工信部项目“AMOLED显示屏用镂空版掩膜版研发和产业化”等各项目均正常进行。
截至报告期末，公司已获得51项专利授权，其中发明专利48项，实用新型专利3项。
（三）募集资金投资项目建设方面 公司各募集资金投资项目均按计划正常推进，截止2014年12月31日，微纳结构光学产品技术改造项目累计投入12,890.65
万元，研发中心扩建技术改造项目累计投入2,350.36万元，新建镭射纸生产能力项目累计投入3,438.70 万元（其中使用超募 资金1,085.81万元），触控导电膜产业化项目已累计投入3,094.32万元。报告期内，公司根据实际资金需求情况，使用超募资 金及利息1,421.88万元永久补充流动资金。
除“触控导电膜产业化项目”外，公司募集资金投资项目于2014年底均达到预定可使用状态。
（四）内部管理方面 报告期内，公司调整、优化管理体制，持续完善公司治理结构，逐步建立有效、顺畅的管理流程，同时加强公司内部控
制建设，健全内部控制体系，结合ERP的全面实施与改进，对各岗位提出实施精细化管理的要求，全方位提升各部门、各岗 位的管理水平 。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入35,730.27万元，比上年度同期增长23.36%，主要原因是公司继续整合市场资源，加大市场 开拓力度。子公司维旺科技、维业达、江苏维格营业收入较上期都有明显增长。
报告期内，公司营业成本为25,874.48万元，比上年度同期增长16.64%，主要原因是营业收入的增长，相应营业成本也有 所增长。
报告期内，销售费用为1,322.97万元，比上年度同期增长37.65%，主要原因是公司市场开拓力度的增加，营销人员工资 支出增加，运输费用也增加，以及摊销股票期权费用，致销售费用增加。
报告期内，管理费用为5,154.87万元，比上年度同期增长45.74%，主要原因是公司根据科研项目进展情况，增加研发投 入，研发费增长，以及摊销股票期权费用，致管理费用增加。
报告期内，财务费用为9.70万元，比上年度同期增长103.22%，主要原因是子公司维业达增加长期借款，利息支出增加， 以及随着募集资金的投入使用，相应存款利息收入减少所致。
报告期内，研发投入为3,762.70万元，比上年度同期增长31.74%，主要原因是公司根据科研项目进展情况，增加研发投 入，致研发费增长。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期减少74.04%，主要原因是客户改变结算方式，以银行承兑汇票方 式支付货款增加。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期增长57.30%，主要原因是上年同期根据公司募投项目的进展设备 和基建投入较大，而本期投资活动现金流出量较上期下降，致投资活动产生的现金流量净额增长。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期增长286.27%，主要原因是收到子公司少数股东的增资款，及取得 了部分借款，致筹资活动现金流入增加较大，致筹资活动产生的现金流量净额增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司主要产品为微纳光学产品，具体包括新型显示照明与触控材料器件、镭射包装材料、公共安全防伪产品、微纳设备
等。报告期内，公司主营业务未发生变更，2014年实现营业收入35,730.27万元，较上年同期增长 23.36%。报告期内，随着
公司业务的不断推进，在新型显示照明与触控材料器件领域，新产品销售量和生产量都有较为明显上升。镭射包装材料及公 共安全防伪类产品产销量稳定增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，在新型显示照明与触控材料器件领域，微纳结构光学产品随着公司业务的不断推进，销售量和生产量都有较为明 显上升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司各研发项目均按照相关项目计划正常进行，这些科研项目具有一定的前瞻性，项目实施对提升公司的核
心竞争力、保持公司技术水平在行业内的领先性具有重要作用，短期内对公司业绩不会产生重大影响。主要项目国家“863
计划”重大项目“面向绿色生产的微纳柔性制造技术与应用”本报告期内已通过中期检查，同时国家重大科学仪器设备项目“纳 米图形化直写与成像检测仪器的研发与应用”、国家国际科技合作项目“微纳图形化关键技术与功能材料合作研发项目”及本 报告期内新立项项目国家工信部项目“AMOLED显示屏用镂空版掩膜版研发和产业化”等各项目均正常进行。
截至报告期末，公司已获得51项专利授权，其中发明专利48项，实用新型专利3项。 报告期内，研发投入为3,762.70万元，比上年度同期增长31.74%，主要原因是公司根据科研项目进展情况，增加研发投
入，致研发费增长。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年度同期减少74.04%，主要原因是客户改变结算方式，以银行承兑汇票方
式支付货款增加。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年度同期增长57.30%，主要原因是上年同期根据公司募投项目的进展设备
和基建投入较大，而本期投资活动现金流出量较上期下降，致投资活动产生的现金流量净额增长。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额上年度同期增长286.27%，主要原因是收到子公司少数股东的增资款，及取得
了部分借款，致筹资活动现金流入增加较大，致筹资活动产生的现金流量净额增长。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中关于未来发展与规划开展工作，作为国内领先的微纳制造技术与服务供应商，公
司坚持围绕微纳制造技术的三大应用领域，逐步推出具有特色的创新项目与产品，力争成功推向市场，参与国际竞争，形成 公司未来发展的新增长点。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内公司围绕发展战略和 2014 年度经营计划，积极推进各项工作，具体情况详见本节之“报告期内主要业务回顾”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


，

，

，


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司 苏州维旺科技有限公司成立于2007年7月11日，注册资本1,000万元，实收资本1,000万元，法定代表人：陈林森，注册地
址：苏州工业园区钟南街478号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精 密按键、精密模具的研发、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品 的出口及生产所需的机械设备及原辅材料的进口。苏州维旺科技有限公司为本公司的全资子公司。
截止2014年12月31日，苏州维旺科技有限公司总资产为2,817.60万元，净资产为1,334.37万元，报告期内实现营业收入
4,409.55 万元，净利润为-183.79万元。

（2）苏州维业达触控科技有限公司 苏州维业达触控科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币7,500万元，法定代表人：陈林森，注册地址：苏
州工业园区钟南街478号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、销售和技术服 务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口 业务和自产产品的出口业务。本公司持有其69.60%的股权，深圳市业际光电有限公司持有其12.40%股权，周小红持有其10% 股权，苏州以诺富维触摸屏投资企业（有限合伙）持有其8%股权。
截止2014年12月31日，苏州维业达触控科技有限公司总资产8,343.20万元，净资产3,371.26万元，报告期内实现营业收入
481.07万元，净利润为-2,457.69万元。

（3）江苏维格新材料科技有限公司 江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：陈林森，注册地址：泗
阳县来安社区丁家沟村（宿迁市金日印刷有限公司院内），经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。 本公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。
截止2014年12月31日，江苏维格新材料科技有限公司总资产9,209.27万元，净资产4,836.52万元，报告期内实现营业收入
5,777.77万元，净利润为-255.15万元。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

今年，公司将围绕中长期发展战略，克服市场环境变化等因素，积极推进各项工作，主要如下：
1、继续巩固原有市场和业务，积极开拓新客户和新市场。公司保持立足原有市场和客户平台，深挖同一市场领域和客 户内部的产品供应品类和服务需求，扩大产品应用系列和范围，提高产品销售收入。改变营销策略，统筹布局，逐步建立全 国营销网络，为客户提供贴身服务，提高市场占有率。凭借领先的技术服务优势，拓展新型镭射包装印材向化妆品、日化用 品包装、药品、食品包装以及新型装饰材料等新应用领域市场，为客户提供适销对路的定制产品和优质服务；进一步加强新 型导光器件在智能手机、平板电脑、笔记本电脑的客户开拓工作；结合触控导电新产品市场推广，加大新产品市场宣传力度， 充分发挥本公司柔性触控导电产品的特性优势，进一步完善批量生产工艺，通过多种方式渠道，逐步建立市场合作关系，积 累行业资源，力争公司发展再上新台阶。
2、依托公司“国家与地方联合工程研究中心”平台，坚持走自主创新之路，培育大尺寸微纳柔性材料与器件、3D纳米印 刷以及高端微纳装备等目标产品，形成系列自主知识产权，并推动新技术、新成果的产业化。
3、优秀的员工队伍是企业的宝贵财富，完善员工激励机制，形成“能者上，平者让，庸者下”的用人选任机制，对于优 秀的人才给予较大的发展空间，用平台留人、事业留人。
4、完善公司管理、加强成本管控，加强过程控制监督，向管理要效益；健全公司内部控制制度、完善风险防范机制， 规范公司运作，构建公司治理长效机制，提高公司规范运作水平。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年10月23日公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，因财政部2014年修订 及新颁布了企业会计准则，公司根据相关文件规定相应变更公司会计政策。
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业 会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号—— 财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》
（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——
在其他主体中权益的披露》。上述会计政策变更公司除了根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）将本公司 取得的与资产相关的政府补助余额从其他流动负债、其他非流动负债重分类至递延收益，并进行了追溯调整外，本公司执行 上述企业会计准则对本期和上期财务报表无其他影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照公司章程的规定执行利润分配政策，2014年 4 月 22日召开 2013 年度股东大会，审议通过了 2013年年度权益 分派方案：以公司现有总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每 10 股派现金 0.45元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通 股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派现金 0.475元，权益登记日后根据投资者减持股 票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所 得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股。以 2014年 5月 28日为权益分派股权登记日，以 2014 年 5 月 29 日为除权除息日，截止报告期末，该分配方案已实施完毕。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


根据公司 2015 年 4 月 14 日第三届董事会第三次会议决议，公司拟以 2014 年末总股本 93,000,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派 0.20 元人民币现金（含税），共派发现金红利 1,860,000 元（含税），公司 2014 年度不进行资本公积转增股本。 该议案尚需提交公司股东大会审议通过。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年5月9日召开2012年度股东大会，审议通过了2012年度权益分派方案：以公司现有总股本62,000,000股为基数，向全体 股东每10股派2.00元人民币现金（含税），共派发现金红利12,400,000元（含税）。
2014年4月22日召开2013年度股东大会，审议通过了2013年度权益分派方案：以公司2013年末总股本62,000,000股为基数，向 全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税），共派发现金红利3,100,000元（含税），同时以资本公积金向股东每10股转增 5股。 公司2014年度利润分配预案：公司拟以2014年末总股本93,000,000股为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币现金（含税）， 共派发现金红利1,860,000元（含税），公司2014年度不进行资本公积转增股本。该议案尚需提交公司股东大会审议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为加强公司的内幕信息管理，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定， 公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》，公司已于2012年8月18日第二届董事会第六次会议审议通过了相关 议案。内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内 幕信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》的规定，严格公司定期报告及重大事项各环节的信息管 理，维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改
的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



东北证券、

华夏基金管理、


融通基金、