第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，受偏光片市场竞争加剧，成本费用增高的因素影响，以及单线生产和小批量多品种供货对 接单效率和产能发挥的影响持续存在，导致产线稼动率不足，产品良率不稳定，产品生产单耗较高，无法 消化成本费用等原因，公司整体经营情况与计划存在较大差距。
2014年度公司实现营业收入121,095.25万元，比上年同期增长7.06%；利润总额亏损6,205.89万元， 比上年同期下降160.83%，净利润亏损11,359.13万元，归属于母公司所有者的净利润亏损11,359.13万元， 比上年同期下降340.54%。主要原因是上年同期转让子公司深圳市金兰装饰用品实业有限公司100%股权致 上年同期投资收益大幅增加，同时，子公司盛波光电由于订单不足和良品率不稳定，出现较大亏损所致。
报告期内，公司与日东电工就偏光片产品合作事项签署的《合作框架协议》未能实施，原计划变更 TFT-LCD用偏光片二期项目募集资金用途事项未获通过，募投项目建设未达到计划进度。
报告期内，公司重点完成了以下工作：一是全力以赴发展偏光片业务，通过加强重点客户沟通，加快 新产品认证，年度内完成了5个机种产品的导入；二是进一步提升管理水平，通过对盛波光电的组织架构 及人员的优化和调整，减少管理层级，提高了生产链条效率；三是继续强化以自身技术提升为主，产品良 率和稼动率有一定提升。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）积极推进二期项目建设。 为满足未来偏光片市场发展需要以及客户端对偏光片低成本、高性能、薄型化的要求，董事会对二期
项目的产品技术路线和设备选型方案进行了调整，并就偏光片技术许可使用、技术支援以及基于该技术进 行的产品生产等事项与日东电工展开合作。由于当时公司控股股东深圳市投资控股有限公司正通过公开征 集受让方的方式协议转让公司部分股权，控股股东认为不宜审议公司重大事项而作了弃权表决，该协议未 获通过。
（二）全面配合股权转让事项相关工作。
公司一方面稳定员工思想、稳定生产经营、稳定合作伙伴，另一方面积极配合控股股东及拟受让方中 介机构对公司的尽调工作，完成了清产核资、审计、资产评估等事项。股权转让事项终止后，公司成立了 专门工作小组做好客户的说明解释工作，力争恢复原有客户订单，把对订单的影响降到最低程度，同时加 快推进新产品认证工作，下半年产量得以提升。
（三）加强科研管理，提升自身技术水平。

公司一是充分利用研发中心扩建项目新引进的延伸试验机、涂布试验机等精密试验设备，在产品功能、 品种和效用等方面全面提升研发水平；同时，积极进行新产品开发、导入和储备,完成如TV产品、IPS薄型 产品的开发及导入；完成蓝色染料片、高端灰色染料片等产品的开发及客户认证工作；二是通过一系列技 术改善措施，生产工艺优化和提升方面也取得了一定的成效，产品良率、损耗均有明显进步；三是针对新 产品开发、产品良率提升过程中遇到的技术难题，通过设立专案的形式得以解决；在知识产权方面，报告 期内，公司共申请并受理专利4项。其中，发明专利2项，实用新型专利2项。截至2014年12月31日，公司 申请专利共计44项，其中，发明专利4项，实用新型专利40项（含PCT专利2项）。
（四）非主营业务板块经营状况稳中有升。

公司其他工贸、物业企业均保持良好的经营状况，相比上一年度略有提升，为公司转型提供了现金 流保障。其中，在建物业冠华大厦毗邻前海，地理位置优越，通过修改外立面设计方案，提高楼宇内配套 设施档次，充分提升了其物业价值，将成为公司新的收益增长点。
（五）强化精细管理，不断提高管理水平。

一是公司利用ERP管理系统，实现了一体化整体管控、存货管控、信息共享和精确成本分析的目标， 有效的解决了经营管理上存在的诸多问题；二是公司继续深入开展全面对标工作，组织管理人员向客户、 同行学习先进经验，提高管理人员管控水平；三是公司加大力度对盛波光电进行了机构调整，减少管理层 次，重新定岗定责定编，裁减冗员，提高了工作效能。
（六）高度重视安全，确保安全稳定的生产环境。

公司完善了安全生产管理体系建设，编制并出台了《深纺集团防台风、暴雨等恶劣性天气应急预案》 和《深纺集团安全生产事故隐患排查整改管理制度》两项安全生产制度，组织开展了多次安全生产检查， 有效遏制了整改不彻底等现象，整改率达到92%，使公司下属各企业的安全隐患排查整治工作得到进一步 强化，实现了全年安全生产的目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司收入主要来源于偏光片与纺织品的制造和销售，以及物业租赁业务。报告期内，子公司深圳市盛 波光电科技有限公司销往面板厂商的TV、EWV、NOR偏光片产品较上年同期增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，子公司深圳市盛波光电科技有限公司销往面板厂商的TV、EWV、NOR偏光片产品较上年同期增长。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本期营业成本较上期增加 6,577.23 万元，增长 6.07%，主要原因是随着 TV、EWV、NOR 偏光片产品销量增长而增加销售 成本所致。

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 主要供应商其他情况说明
√适用 □ 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以 上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。

4、费用

报告期内，公司销售费用增长了25.58%，主要是因销量增加而增加了运输费用；公司严格控制管理费 用，削减各项费用开支，管理费用同比下降16.49%；公司在报告期利用闲置资金进行现金管理，取得利息 收入同比增长，使财务费用下降11.15%。

5、研发支出

2014年度，公司主要针对提升现有产品品质、开发新产品（重点是宽幅产线配套的高世代面板产品）， 做好新材料替代及工艺改进等积极开展研发工作。报告期内研发投入金额为5507.10万元，占公司本年度 经审计净资产的2.51%，占本年度经审计总资产的4.55%。报告期内，完成了如TV产品、IPS薄型产品的开 发及导入，完成了蓝色染料片、高端灰色染料片等产品的开发及导入；研发新产品（具备上市条件）4项
（8个产品），涉及新产品市场跟踪1项（1个产品），涉及技术创新推广及产品品质升级5项。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加13,802.47万元，增长73.92%，主要是销售偏光片产品 收到的现金增长，同时通过加强对原材料采购与利用的管理，使购买商品的现金流出减少所致；
（2）投资活动现金流入小计本期较上期减少20,451.59万元，减少38.44%，主要是较上期减少了收到的结 构性存款本金及收益；
（3）投资活动现金流出小计本期较上期减少40,884.01万元，减少73.3%，主要是较上期减少了结构性存款 投资；
（4）筹资活动现金流入小计本期较上期减少87,838.09万元，减少84.58%，主要是上期非公开发行股票取 得募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因是由于深圳市盛波光电科技 有限公司未来能否获得足够的应纳税所得额具有不确定性，冲回其以前年度确认的递延所得税资产而导致 增加本期所得税费用，以及利润中含有的投资收益属于投资活动产生的现金。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术优势 盛波光电是国内最早进入偏光片研发和生产的国家级高新技术企业，拥有20年偏光片产业的运作经
验，现已掌握TN、STN及TFT各产品领域的核心技术，拥有能够满足客户需求的偏光片成套专有技术和各种 新产品的自主知识产权。公司作为“深圳偏光材料及技术工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技术 平台，2014年研发新产品（具备上市条件）4项（8个产品），涉及新产品市场跟踪1项（1个产品），涉及 技术创新推广及产品品质升级5项。截至2014年12月31日，公司申请专利共计44项，其中，发明专利4项， 实用新型专利40项（含PCT专利2项）。同时，通过与行业内先进偏光片企业达成技术合作关系，有力地推 进技术改良、创新及新产品的研发，为客户提供最具市场竞争力、性价比高的产品。
2、人才优势 公司拥有一支技术能力强、经验丰富、具有国际化视野的偏光片管理团队和高级技术人员团队，部分
技术骨干在公司钻研技术二十年，已成为行业翘楚。同时，公司实施人才强企计划，加强各类人才培养储 备和人才梯队建设，从境外引进TFT业界专业技术顾问，通过自主创新积累技术和外聘顾问提供技术支持 相结合的方式，培养出了一支综合素质高、结构完善、专业技能强的员工队伍，使公司在国内偏光片业务
领域建立和积累了品牌、技术、经营管理等先发优势，为公司偏光片产业的可持续发展奠定了坚实可靠的 人才基础。
3、市场优势 近年来，大陆LCD面板的快速发展及国产化需求为偏光片市场带来了极大机遇，公司充分发挥本土化
优势，采取个性化客户开发策略，形成市场-研发-生产-销售-客服互为支撑的快速反应机制，使产品开发 紧跟客户产品应用节奏，得到了广大客户的认可，与国内外领先企业保持良好的合作关系，建立了稳定的 市场客户群。
市场开拓方面，公司针对TN\STN市场客户，采取“处方式”的客户开发策略，开展一对一的配套服务， 联合开发个性化的产品，缩短供货期，提供快速优质的售后服务；针对TFT主流面板市场，重点开拓新客 户、导入新产品、联合客户开发产品新用途，使产品开发紧跟客户产品运用步伐；同时全面开发中小模组 市场，提高产线稼动及产品利用率，从而进一步提高市场占有率，增强客户满意度。
4、质量优势 公司始终坚持“满足客户需求，追求卓越品质”的质量方针，注重产品质量控制，产品质量与国内其
他同类企业相比具有较大优势。公司引入现代化的质量管理体系，产品通过了ISO9001质量管理体系、 ISO14001环境管理体系OHSAS18000、QCO80000体系认证，以及SGS检测，符合ROHS指令环境保护要求，从 原材料供应、生产制造、市场销售到客户服务等整个流程的规范，保证产品质量的稳定性。报告期内，公 司在前、后段均增加了自动检测标识设备，严控产品质量，提升产品利用率和产品管理效率。
5、管理优势 盛波光电20年来在偏光片生产制造方面积累了丰富的管理经验，拥有国内最先进的偏光片生产管理流
程控制技术、品质管理技术和稳定的原材料采购渠道等多项管理体系。报告期内，公司深入开展全面对标 工作，组织管理人员向客户、同行学习先进经验，倒逼管理的提升，并借鉴境外偏光片企业管理经验，优 化了公司组织架构，减少管理层级，进一步提升了公司管理效能。
6、政策优势 盛波光电作为首批被列入享受政策的彩色滤光膜及偏光片企业，享受国内不能生产的自用生产性原材
料、消耗品享受免征进口关税的优惠政策，除此之外，基于偏光片在“显示屏”的关键性，国家有关部门、 广东省及深圳市政府都从资金、政策等方面给予大力支持。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元


，


，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

业绩预告情况：□亏损 □同向大幅下降 □同向大幅上升 ■扭亏 业绩预告填写数据类型：区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 平板显示产业是继半导体之后电子信息领域一个规模超千亿美元的产业，正在崛起为第三个具有全球

影响力的新兴产业。 中国是世界上最大显示产品应用的市场，已有显示器、手机、电视等十多种产品的 产量占据世界首位。因此，市场的优势是我国发展平板显示产业的天然条件。根据 Display Search数据 分 析 ， 到 2020 年 ， 全 球 显 示 屏 仍 将 保 持 4.1% 的 年 复 合 增 长 率 ， 其 中 ， 高 性 能 a-Si TFT-LCD,LTPS TFT-LCD,Oxide TFT-LCD,LTPS AMOLED,Oxide AMOLED等高性能显示器件将保持两位数的增长，发展势头强 劲，需求稳步增长。以京东方、华星光电等为代表的中国平板显示企业的快速崛起，使中国大陆面板自给 率显著提升。
2015年，中国大陆还将迎来京东方重庆第1条、华星光电深圳第2条、中电熊猫南京第1条8.5代线的投 产。至此，中国大陆已量产的8.5代线将达到8条，成为全球最大的高世代液晶面板生产基地。中科院院士 欧阳钟灿预计到2015年，中国的薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）产能将超过日本，占据世界第二位，中 国大陆的面板产能在全球市占将从2013年的13%大幅增长至22%。其中最适合生产TV屏的8.5代生产线的产 能将位居世界第一。随着面板出货量的不断增长将带动面板配套组件的增长，将推动包括偏光片在内的多
种配套产业的发展。

目前，国际上偏光片主要供应商有日东电工、住友化学、LG化学、第一毛织（三星）、奇美材料和 明基材料。其中日东电工、住友化学和LG化学在市场占有率方面以明显优势领先其他厂商，并且预计在短 期内不会发生较大改变。同时，随着国内面板产业的迅猛发展，国际偏光片厂商纷纷将目光投向中国市场， 目前，LG化学和奇美材料已经在中国大陆建立前段工厂。
2014年10月，国家发改委、工业和信息化部根据中国平板显示产业发展的整体态势，联合发文

《2014-2016年新型显示产业创新发展行动计划》，提出整体产业发展新规划，重点解决推动产业的集聚、 产业链的联合创新和产业链的配套支撑体系的建设与完善工作。其中，对产业链的本土化配套工作列出了 明确的目标：装备本土化种类覆盖率>40%；材料本土化种类覆盖率>80%；中小尺寸TFT-LCD面板关键材料 本土化配套率达到60%；大尺寸TFT-LCD及AMOLED面板关键材料本土化配套率达到30%。偏光片作为TFT-LCD 显示面板不可缺少的关键材料之一，目前本土化配套率仅为9%，远低于产业安全值30%。由此可见，国产 偏光片产业有着巨大的发展空间，同时，公司在偏光片产业的合理布局也将使得整体经营状况得以持续改 善。
（二）公司发展战略

作为中国本土首家偏光片专业制造商，公司长期致力于偏光片的研发、生产和技术服务。未来，公司 将结合国家行业发展规划，充分利用政策和市场资源，积极发挥自身优势，大胆借鉴国内外先进技术和管 理方法，加快对外合作步伐，深化改革、坚持创新，集中优势资源，不断提升公司的技术水平，并通过偏 光片的专业化发展和规模化经营，使公司在资产规模、盈利能力、研发力量等方面达到行业先进水平，从 而跻身世界一流偏光片企业行列。
同时，公司将继续强化人才引进与培养，建立长效激励机制，加大改革与创新力度，不断提升偏光片 技术质量与工艺水平，并通过偏光片的专业化发展和规模化经营，实现从原料采购、技术开发、生产制造 到营销服务的品质全程可追溯，使公司在资产规模、盈利能力、研发技术、销售水平等方面继续保持行业 领先水平。
（三）可能面临的风险

2015年，我国平板显示产业将继续保持较快增长势态，多条高世代面板生产线的建成和投产预示着平 板显示产业将可能面临结构性产能过剩、终端产品需求增长导致产品结构调整、产业链成熟度不均衡、上 游产业链发展受制等压力。据 IHS预测，结合2014年下半年偏光片供应紧张情况，受制于新线稼动的制约， 2015年整个偏光片行业预计将出现供不应求的局面。此外，中国关税的调涨也将引导国内面板厂商从全部
依赖进口偏光片转向采购国产偏光片，尤其是国产偏光片产品性能品质已达到国际同类产品水平。随着液 晶面板产业重心由日本、韩国和中国台湾向中国大陆转移，为贴近客户，就近供应，境外偏光片企业也积 极进行市场战略布局，在中国大陆建设全制程生产线，这将给本土偏光片企业造成一定冲击，导致偏光片 国产化竞争日趋激烈，市场对产品的性能和品质将提出更高的要求，价格也会面临下降的风险。
由于近两年组件厂新增产能有限，远不能满足国内高世代线增加的节奏，如仅考虑在建或已量产的这 8条8.5代线，2015年就需1.5亿平方米偏光片用量，按照1490幅宽产线供应量来计算，至少需要25条偏光 片生产线相配套。公司二十年积累的技术优势、人才优势、市场优势、质量优势、管理优势、政策优势， 使公司拥有了稳定的客户群，近两年，通过对宽幅线的生产运营管理，公司技术工艺水平得到进一步提升， 研发实力进一步增强，以差异化的产品和服务抢占市场份额，提升整体经济效益。同时，通过实施战略转 型与升级、加强内部资源整合，促进公司快速稳健的发展，达到跻身全球一流偏光片企业的领先水平。
（四）2015年工作重点 1、抓好主营业务，竭尽全力减亏
一是稳定现有客户，积极开拓新客户，研发新产品，加快新产品认证工作，提高产线稼动率；二是借 助ERP系统的优化，进一步加强精细化管理；三是进一步提升4号线工艺技术，实现稳定量产；四是以研发 中心为平台，制定出解决产品缺陷的具体时程计划，明确负责人，打破技术屏障；五是强化预算与执行， 对预算执行情况进行监督；完善绩效考核，加大奖惩力度。
2、确保公司其他业务的稳定和增长

工贸企业将提升设备产能利用率，强化内部管理，控制经营风险，创新产品服务，抢占市场份额，加 大技术创新，优化产品结构，稳住生产经营效益。
物业企业将围绕出租率和资金回收率，继续挖潜增效、创新经营、提升服务、保全大局，切实提升企 业的盈收能力，为集团转型提供现金流。
3、组织编制公司“十三五”战略规划

未来五年偏光片仍然面临着难得的市场机遇和政策机遇，公司将立足公司实际和平板显示产业的发展 需要，编制好公司的“十三五”战略规划。
4、推进TFT-LCD用偏光片二期项目建设 一是做好二期项目可行性的重新论证工作；二是同时做好开展6号线建设的相关准备工作。
5、加强人才队伍建设，完善企业文化建设体系

一方面对公司现有绩效管理模式进行优化调整，建立与市场接轨、激励有效的薪酬管理制度，形成以 自有团队为核心的技术支撑，稳定技术管理骨干，以人为本，加强人才队伍建设；另一方面总结和梳理公 司文化积淀，培育并践行公司核心价值观，为公司战略转型、可持续发展提供文化保证。
6、抓好安全生产，维护企业和谐稳定

落实安全生产责任制，明确工作职责，强化责任落实，坚持不懈抓好安全生产隐患的排查治理，将事 故苗头消灭在萌芽状态，确保当前目标和长远目标顺利实现。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、

《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、

《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号

—合并财务报表》以及《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求除《企业会计准则第37号—金融工 具列报》自2014年度财务报表起施行外，其他准则自2014年7月1日起施行。
公司于2014年7月1日开始执行前述新颁布或修订的企业会计准则，并已按准则的要求变更相关会计政 策。
上述引起的追溯调整对比财务报表的主要影响如下：

单位：元

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
先后经公司第六届董事会第六次会议、2013年度股东大会审议通过，公司2013年度利润分配方案为： 不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司基于TFT-LCD用偏光片项目建设的需要，近三年未进行现金分红，亦未进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）保护股东权益方面 公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、股票上市规则、以及公司《章程》的规定，不
断完善和规范公司内部控制组织架构及运行机制，坚持以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构 的决策、监督和经营体系，细化治理机构的各项议事规则，进一步明晰决策、执行、监督等方面的职责和 权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。不断完善涵盖公司整个经营管理过程的内部控制制度，采 取一系列有效的运营风险防范措施，强化了对公司资产、投资、人员、经营业绩进行监督和控制的机制， 切实维护和保障了股东权益，为公司健康、可持续发展夯实了基础。

公司董事会进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。充分利用多种平台，如电话、电子 邮件，特别是深交所投资者关系互动平台，及时解答投资者提出的问题，做好与中小投资者的互动交流。 同时，为进一步增进各方对公司的了解，提高上市公司透明度，公司鼓励投资者走进公司，通过现场调研， 与上市公司核心管理层进行面对面沟通交流，全面考察了解公司的经营现状等，从而对公司有了更直观、 更全面的认识，也督促公司树立回报投资者的责任意识，改进和提高公司治理水平。

（二）保护员工合法权益方面

公司始终视员工为企业财富的源泉，坚持“团结、活力、进取”的管理理念，建立了一整套完善的人 力资源管理制度体系与绩效考核体系。严格遵守《劳动法》等相关劳动法律法规，与员工签订正式《劳动 合同》，为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，充分尊重和保障员工的各 项合法权益，与员工构建起了和谐稳定的劳资关系。公司在做好生产经营的同时尽力为员工提供良好的工 作、生活环境和广阔的发展平台，促进员工的价值实现和能力提升，实现企业和员工的共同成长。

报告期内，公司修订了《薪酬管理制度》，对一般员工试用期工资的有关规定进行了修订，既满足市 场化人才竞争的需要，也更多的体现了人文关怀。公司高度重视安全生产工作，通过不断完善制度建设和 管控体系，加大隐患排查和督促整改落实，强化应急预案演练和安全生产培训，扎实推进基层和基础安全 管理，切实保障了员工的安全和职业健康。公司的整体安全生产形势持续稳定向好，未有重大安全生产事
故发生。

公司为进一步推进企业文化建设，建立了“企业文化建设种子培训营”，聘请专业老师对员工从企业 文化理论知识、公司发展背景与现状、公司理念体系、行为规范以及中外优秀企业文化案例等方面进行培 训，取得了良好的效果。员工培训后增强了对公司的认知和认同感，有力地推动了公司文化建设落地工作。

（三）保护环境方面

公司始终践行保护环境的可持续发展战略，履行环境保护责任，努力打造现代化的“绿色企业”。每 年确保一定资金投入，在生产经营中践行国家和地方对环境保护的有关规定，实施高规格的环保标准，注 重节能减排，杜绝资源浪费，把环保理念深入到生产和生活的各个方面。同时大力倡导绿色办公，开展多 种形式的环境保护宣传教育活动，提高员工的节能减排意识，实现生产经营与环境保护的协调发展。

（四）保护消费者权益方面

公司秉承“创新、专业、领先、长远”的经营策略，诚实信用、以客户为重，专人跟踪客户产品使用 情况，建设完善的后期服务跟踪体系，不断提升产品质量，为客户提供了满意的高品质产品，在切实保障 客户及消费者权益的基础上，推动长期合作伙伴关系的建立。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用