第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球平板显示市场竞争态势发生阶段性变化：大尺寸显示领域在液晶电视等家庭娱乐终端需求回暖的带动下增 长明显，中小尺寸消费类市场两大增长引擎——智能手机和平板电脑增速相对放缓，但专业显示市场在车载、医疗、HMI 和销售终端（POS）等需求带动下增长强劲。其中，中小尺寸消费类市场在产品结构转型的推动下呈现两大变化趋势：一、 国内智能机市场由于中兴、华为、联想、酷派、OPPO、VIVO、小米、金立等终端厂商开始逐步将产品定位于中高端，从 而影响整体出货结构及市场需求开始从中低端向高端产品转型；二、国际新兴市场出货结构及市场需求从功能机向智能机转 型。
面对快速变化的市场形势，公司不断完善聚焦中高端移动终端等消费显示市场和车载、医疗、工控、销售终端等专业显 示市场的整体布局，向在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型、科技型领先企业的战略目标加速迈进。经 营方面，坚持“抓机会、强能力、创共赢”的战略主题，在保障公司稳健经营发展的同时，实现业绩的快速增长；客户方面， 与各大品牌客户全面合作，积极进入高端产品线；文化方面，公司坚持“激情、高效、共赢”的核心价值观，致力成为备受社 会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。2014年，公司完成重大资产重组，整体盈利能力和核心竞争力进一步增强。
2014年公司实现营业收入93亿元，同比增长12%。产品结构持续优化，中高端智能机和车载产品比重大幅提升；客户结 构持续优化，大客户比重攀升。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

单位：元



（1） 财务费用增加主要系汇率变动导致的汇兑收益减少。
（2） 投资收益减少主要系本年以非货币性资产向有机发光公司增资，抵消未实现利润所致。
（3） 营业外支出减少主要系本年固定资产处置损失减少所致。
（4） 所得税费用增加主要系本年企业合并评估增值对应递延所得税金额较大。
（5） 经营活动产生的现金流量净额减少主要系本年业务规模增长资金需求增加、以及经营成本支出增加所致。
（6） 投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年合并武汉天马，合并日武汉天马货币资金在此处列示所致。
（7） 筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本年归还银行借款。

2014年，公司聚焦中国端移动终端等消费类显示市场和车载、医疗、POS、HMI等专业类显示市场，以全球领先为目标， 以产品与技术领先战略、品质战略、文化与人才战略、品牌战略等为四大战略为支撑，在各大关键领域均取得突破性进展。
市场营销方面，公司坚持大客户与中高端产品策略。积极拓展新客户，并加强与现有国内外大客户的深度合作，积极进 入客户高端产品线，配合多家客户实现新产品全球首发。此外，积极参加国内外行业展会推广活动，持续提升并巩固公司品 牌在产业界的知名度。
技术研发方面，公司在加强初创型技术研究的同时，大力突破与推广集成技术。目前公司已开发出诸多国际先进、国内 领先新技术，掌握了LTPS、On-cell、In-cell、AMOLED、Oxide、3D等前沿技术，其中裸眼3D技术实现全球首发量产。此 外，公司在产品转型和设计能力方面皆有多项创新；专利申请实现质和量的双重突破，达到行业先进水平；新产品与新技术 平台项目开发取得突破性进展，新产品开发成功率大幅提升，5＂HD In-cell产品荣获2014年电子信息博览会“创新产品与应 用奖”。
产业布局方面，公司已拥有完善的产线组合，包括第4.5代a-Si TFT-LCD产线、第5代a-Si TFT-LCD产线、正建设1条第6 代LTPS TFT-LCD生产线。公司的托管公司厦门天马拥有全国第一条、全球第二条第5.5代 LTPS TFT-LCD产线，该产线现已 量产，产品覆盖国内外主流客户，质量稳定，良率达到行业领先水准，目前正建设1条第6代 LTPS TFT-LCD生产线。公司 的联营公司有机发光公司正建设1条第5.5代AMOLED生产线。
质量与客服方面，公司在消费类市场目标客户端整体质量排名前三，并在多个客户端位居第一，获得包括全球最佳合作 伙伴奖、最佳服务奖、钻石奖、最佳交付支持奖、完美品质奖、核心供应商奖、供应商质量奖和优秀供应商策略合作奖等诸 多客户奖项在专业显示类市场，车载战略客户质量表现良好，多数客户质量表现排名第一。
企业文化与人才培养方面，完成公司战略核心价值观及“打造质量竞争力”从中高层到基层轮训，将价值观融入人力资源 管理制度和工作流程，从根源确保员工与公司价值观要求一致；加强企业文化宣传渠道建设，通过多种宣传平台进行文化宣 导，多角度、系统性传播公司文化，提升公司的知名度、美誉度和员工的自豪感、荣誉感。此外，结合公司实际及未来发展 战略，引入与战略相匹配的新绩效管理模式—ABC绩效管理体系，并逐步导入ABC绩效理念。
社会责任方面，公司根据企业社会责任（CSR）战略及CSR五年规划，发布了第三份企业社会责任报告，并根据战略地 图及行动方案计划完成了制度文件修订、CSR审核，协助配合《电子行业行为准则》（EICC）审核、辅导供应商建立CSR 体系等工作，夯实了CSR管理体系，更好的展现了企业社会责任良好形象。2014年，社会责任建设初见成效，公司荣获“2013 年度中国上市公司社会责任建设100强”和“2013年度广东省上市公司社会责任建设20强”，我们积极使用清洁能源，减少废弃 物产生，重视对环保的持续投入，促进经济、社会、环境的和谐发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 2014年，公司主营业务收入920,955万元，同比增长12%；实现归属母公司净利润61,266万元，同比下降7%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年销售量较上年同期减少，系单片尺寸增加导致单位产能可供出货量减少，但单片售价提升，导致销售额提升；生产 量减少，系单片尺寸增加导致单位产能可产出量减少；库存量增加一方面受客户管理模式调整的影响，另一方面本期合并武 汉天马增加库存量。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、成本 行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明 无。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

（1）销售费用增加主要系本年合并武汉天马，以及薪资调整导致人力费用增加，另外与销售规模相关的差旅费、业务招待 费、物流费等增加所致。
（2）管理费用增加主要系本年合并武汉天马，以及研发投入加大、研究人员增加和薪资调整、研发设备和材料等投入增加 所致。
（3）财务费用增加主要系汇率变动导致的汇兑收益减少所致。
（4）所得税费用增加主要系企业合并评估增值对应递延所得税金额较大｡

5、研发支出

本年度研发支出53,853万元，占营业收入的5.78%，主要系母公司、上海天马、成都天马、武汉天马、上海中航光电子、 深圳中航光电子前瞻性技术研发和量产技术研发等发生的支出，包括为研究并获取新型显示技术或生产工艺等而进行的有计 划的调查、评价和选择阶段的支出；以及项目立项之后，大规模量产之前，为新型显示技术或生产工艺等最终应用而进行设 计、试做、测试工作发生的支出。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流出增加主要系业务规模增长以及经营成本支出增加所致。
（2）投资活动现金流入增加主要系本年合并武汉天马，合并日武汉天马货币资金在此处列示所致。
（2）投资活动现金流出增加主要系本年购建固定资产增加以及增加对联营企业的投资。
（3）筹资活动现金流入增加主要系本年募集配套资金所致。
（4）筹资活动现金流出增加主要系本年偿还借款所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度归属母公司的净利润612,655,983元，同比下降7%，主要系本年汇兑收益减少所致。经营活动产生的现金流量净
额1,385,683,779元，同比下降39%，主要系本年业务规模增长资金需求增加、以及经营成本支出增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况


完整、
、


√ 适用 □ 不适用



五、核心竞争力分析

公司深耕中小尺寸显示领域三十余年，聚焦消费类和专业显示类两大类业务，坚持差异化竞争策略，以客户为中心，通 过覆盖全球的生产和营销网络为全球近千家中高端客户定制全方位的显示解决方案。2014年重大资产重组完成后，公司按一 体化原则对重组后各子公司的业务范围进行统一的规划定位，完善集团化、系统化的运营模式，全面提升运营效率、更好地 发挥协同效应，公司的核心竞争力和抗风险能力快速增强。
1、领先的技术实力
在量产技术应用方面，公司准确把握市场节奏配置应用技术产能。目前，公司a-Si技术的产业化应用已十分纯熟，产成 品的高解析度、低功耗、轻薄化和高光学特性等方面特征远超同类型产品。同时，公司子公司上海天马托管的厦门天马国内 第一条第5.5代LTPS生产线率先量产，良率达到行业领先水平；公司通过合资公司有机发光公司开始建设AMOLED量产线。
在前瞻性技术布局方面，公司开发出许多国际先进、国内领先新技术，已具备主动引领市场的实力。公司在3D显示、 LTPS及AMOLED显示、柔性显示、透明显示、触控一体化技术等方面取得了诸多积极成果，并多次获得创新产品与应用的 顶尖奖项。此外，2014年，公司的裸眼3D技术实现全球首发量产。
在技术应用节奏方面，公司准确地把握终端市场应用节奏，近年来，公司主打产品从QHD、HD逐步过渡到FHD、WQHD 产品，并开始逐步量产On-cell和In-cell触控一体化产品，在恰当的产品生命周期达到最佳供应效果。
2、快速的响应能力 公司在上海、成都、武汉、深圳、日本五地建成六大产业基地，拥有或正在建设从第2代至第6代全面的TFT-LCD（含
a-Si、LTPS）生产线以及TN、STN产线，基于公司的一体化运营优势和优秀的供应链整合能力，公司通过生产线的灵活调 节和配置形成了柔性交付的能力，并能够配合整体市场布局的切换快速实现垂直起量。2014年，公司配合华为、中兴、酷派、 联想、索尼等多个大客户的多款中高端智能手机产品实现了首发。
3、丰富的客户资源和深度的共赢合作 公司已设立包括欧洲天马、美国天马、韩国天马、驰誉公司、NLT公司、TNA公司等在内的覆盖全球的营销网络和技术
服务支持平台。2014年，公司收购了瑞萨电子欧洲有限公司显示事业部，进一步增强了公司的营销网络、丰富了海外客户资 源。
2014年，公司对客户策略进行了系统化梳理和调整，重点聚焦于价值客户，并制定了一系列深度渗透品牌客户的策略。 在消费类市场方面，公司已成为全球主流智能手机厂商的深度合作伙伴，中高端市场份额持续增长；专业显示市场方面，经 过三十年余年的积累，公司在专业显示领域已建立比较优势和竞争壁垒，公司重点关注车载、智能家居、可穿戴市场，巩固 工控、医疗等领域的优势，主动把握下游应用市场的发展趋势，积极响应客户需求并参与大客户的产品设计，与大客户共赢 成长。
公司在与核心客户深度合作的过程中建立了高度的相互认同感，2014年，公司获得了核心客户授予的全球最佳合作伙伴、 核心供应商、钻石奖与最佳服务将、优秀供应商等诸多奖项。
4、深入的核心价值观和企业文化 公司以“创造精彩，引领视界”为使命，以“激情、高效、共赢”为核心价值观，并以成为备受社会尊重和员工热爱的全球
显示领域领先企业为战略目标。为实现上下齐心、增强团队凝聚力，公司将文化和人才战略作为2014年度经营的四大战略之 一，通过企业文化的层层宣导、构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、推进系统化的培训体系、开展人性化关怀计划 等措施，公司的团队竞争力持续提升，员工的主人翁意识、创造力和战斗力日益增强，为公司整体核心竞争力的快速提升准 备了保障。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



技术转让，

（2）持有金融企业股权情况


数量（股）

√ 适用 □ 不适用

注：2006年1月，深圳市宝安开源发展有限公司将其持有的深圳市商业银行50万股股票以每股1.1元的价格转让给公司， 作为退房款。深圳市商业银行后更名为深圳平安银行，2012年，中国平安集团收购深圳发展银行，将深圳平安银行资产注入 深发展银行，将公司持有平安银行50万股股份按照一定价格置换成深发展银行的股票10.9万股，后深发展银行更名为平安银 行。平安银行2012年度权益分派方案实施完毕后，公司持有平安银行股票174,400股，平安银行2013年度权益分派方案实施 完毕后，公司持有平安银行股票209,280 股。
2014年11月25日，公司通过二级市场卖出所持平安银行209,280股。目前不再持有平安银行股票。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明


）


）


）

√ 适用 □ 不适用

注：（1）根据本公司与夏新电子的《重整计划》安排，本公司通过债务重组将账面价值13,080,481元的应收账款转为 持有夏新电子3,525,736股股票。于2011年，夏新电子复牌，并更名为象屿股份。由于本公司持有象屿股份股票的公允价值 可以可靠计量，因此将其由长期股权投资转为可供出售金融资产核算。
2014年10月29日、2014年12月04日，公司分别通过二级市场卖出所持象屿股份1,525,736股股票、2,000,000股股票，目 前不再持有象屿股份股票。
（2）根据中国科健股份有限公司（下称“中国科健”）债权人会议表决通过并经深圳市中级人民法院裁定批准的《中 国科健股份有限公司重整计划》【（2011）深中法民七重整字第1-4号】，本公司通过债务重组将账面价值人民币954,679.56 元的应收账款转化为实际收回现金人民币280,316.03元并持有中国科健18,225股股票（股票简称“*ST科健”）。2013年9 月，*ST科健在深圳证券交易所复牌，由于本公司对*ST科健股票投资的公允价值可以可靠计量，因此将其由已核销的应收账 款转为可供出售金融资产核算。
公司所持有的股票中科健自2014年6月24日起，证券全称由“中国科健股份有限公司”变更为“中国天楹股份有限公司”， 证券简称由“中科健”相应变更为“中国天楹”。
2014年11月24日，公司通过二级市场卖出所持中国天楹18,225股，目前不再持有中国天楹股票。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）上海天马净利润23,243万元，同比增长93%，主要系本年产品结构持续优化，以及以非货币性资产向有机发光公司增 资、土地增值所致。
（2）成都天马净利润876万元，同比下降88%，主要系本年汇兑收益减少所致。
（3）武汉天马净利润15,735万元，自合并日至本年末实现净利润12,248万元，产品主要定位于中高端智能机。
（4）NLT公司净利润7,722万元，同比下降49%，主要是上年盈利确认递延所得税资产影响，以及汇兑收益减少所致。
（5）上海中航光电子净利润6,390万元，同比减少83%，主要是本年政府补助减少所致。
（6）有机发光公司本年处于筹建期。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势
（1）行业格局 目前，中小尺寸显示行业的格局呈现出两大特征：一是下游应用领域的产业基地逐步向中国大陆转移，具有本土化快速
响应能力的大陆显示企业面临全面赶超日韩显示企业的关键契机；二是拥有核心技术且能够根据客户需求提供柔性服务的显 示企业的优势进一步强化。
2014年10月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合颁布了《2014-2016年新型显示产业创新发展行动计划》， 进一步强调新型显示是信息产业重要的战略性和基础性产业地位。
公司作为中小尺寸显示领域的国家代表，准确地把握了行业格局切换的时机，并提前完成产业布局，2014年在中高端市 场的占有率进一步提升，并与核心客户建立了战略共赢关系。未来，公司还将在对行业格局进行深入分析的基础上，积极布 局新产品、新技术，通过核心技术的产业化，以提升客户满意度为导向，巩固领先优势。
（2）行业发展趋势
一方面，消费类市场将持续增长，尤其是中高端消费类市场的增长空间巨大。根据Display Search的统计数据，2014年 全球智能机销量为12.5亿支，预估2015年销量将达到13.9亿支，年均增长率达11.6%。2014年全球平板电脑销量为2.4亿部， 预估2015年销量将达2.7亿部，产品规格从7英寸向8英寸提升。随着大屏化、高分辨率显示产品市场需求的增长，LTPS、 AMOLED、IGZO、On-cell、In-cell等新技术、新工艺的应用前景将看涨。
另一方面，专业显示市场亦将保持稳定的增长。根据预测数据，2015年全球专业显示市场规模达到55亿美元，预计到2018 年市场规模将突破65亿美元，年均增长率达5%。尤其是随着行车安全、车载娱乐、导航、触控一体化等对车载显示的需求 增加和需求升级，以及特斯拉汽车等新能源汽车的创新，车载显示市场将出现爆发式增长。
此外，中小尺寸显示产品的应用领域仍在不断拓展，随着智能家居、可穿戴式设备、运动相机等领域的崛起，中小尺寸 显示市场将注入新的增长动力。
2、公司的发展战略 在对行业格局和发展趋势进行深入剖析的基础上，公司制定了全面系统的发展战略。公司的战略目标是成为在全球范围
内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型、科技型领先企业，实现聚焦中高端移动终端等消费显示市场和车载、工控、 医疗等专业显示市场的整体布局。
2015年，公司将继续专注于中小尺寸显示领域，把握市场机遇，以文化与人才战略、品质战略、产品与技术领先战略和 品牌战略为支撑，依靠技术领先，速度制胜以及个性化服务，实现可持续发展。
3、经营计划
2015年，公司将以“抓机会、强能力、创共赢”为战略主题，各业务部门将与支持部门通力合作，全面提升技术能力、品 质能力和组织能力，创建持续竞争优势。具体而言，在消费类业务方面，公司将实施以产品和技术领先引导市场的策略，深 度立足国内市场，聚焦价值客户、优化营销体系，保持并逐步提高公司在中高端客户中的市场占有率；在专业显示业务方面， 公司将利用天马和NLT的双品牌影响力，重点开拓车载、智能家居、可穿戴等领域，积极培育长期合作的战略性合作客户， 通过全面的解决方案，加大利基市场布局，全面提高公司的整体盈利能力和核心竞争力。
4、资金需求安排
由于投资武汉天马LTPS 6代线，公司短期资金压力加大，为此，公司已启动非公开发行发票募集资金。为实现2015年 的经营目标，公司将通过制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资渠道，利用自筹资金、债务融资、股权融资等多种可行 的方式，满足自身经营发展及投资项目的资金需求。
5、未来面对的风险
（1）宏观经济风险
2015年将是中国大改革与大调整全面展开的一年，它将延续2014年中国宏观经济运行的逻辑，持续呈现新常态：经济增 速放缓、经济结构持续调整。就公司产品的应用领域来看，消费类产品的需求与宏观经济运行趋势相关，专业显示类产品的 需求则相对稳定，因此，公司消费类业务的经营业绩可能受宏观经济的影响。近年来，随着行业格局的转变以及产品应用范 围的不断扩大，显示行业的周期性逐步弱化，但仍不能排除宏观经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成的风险。
（2）市场风险 消费类市场方面，国际厂商加大对国内大客户渗透力度、国内厂商加大对领先产线的投入等均将对公司市场占有率的提
高造成一定的威胁。专业显示市场方面，车载、医疗市场的强劲增长引发了行业内其他厂商的关注，尽管专业显示市场具有 进入门槛高、客户粘性强等特点，行业内其他厂商已开始逐步关注专业显示市场，加剧了专业显示市场的竞争。若公司的技 术和产品不能及时响应应用领域的需求，或者市场竞争导致显示产品价格大幅下降，不利于公司保持目前的竞争优势。
（3）技术提升风险
目前，公司已拥有并成熟运用a-Si-TFT等显示行业的主流技术，完成了LTPS、AMOLED的量产布局，并成功研发了Oxide、 柔性显示、透明显示、3D显示等前瞻性技术，奠定了公司在中小尺寸显示行业的领先地位。
显示行业的技术更新较快，既给企业带来了机遇，也带来了挑战，若公司新技术、新工艺、新产品不能持续研发并升级， 或公司出现技术人员流失、技术失密等情况均将对公司的市场竞争力造成不利影响。
（4）重大项目投资风险
2014年，公司宣布投资武汉天马第6代LTPS生产线。项目总投资额120亿元，公司拟通过非公开发行股票募集60亿元资 金投入该生产线建设。项目建成达产后，公司对中高端产品的配置能力将迅速增强，随着规模效应和协同效应的释放，公司 的营业收入和利润水平将大幅增长，盈利能力将大幅提升。然而，若公司建设进度不达预期、资金实力不能得到及时补充， 则可能对公司2015年的日常经营造成不利影响。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则 第41号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职
工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》以及《企业会计准则第 37号——金融工具列报》，要求除《企业会计准则第37号——金融工具列报》自2014年度财务报表起施行外，其他准则自2014 年7月1日起施行。

本集团已采用上述准则编制2014年度财务报表，对本集团财务报表的影响列示如下：



上述第一项会计政策变更所影响的报表项目及其金额：


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2013年11月1日，本公司召开的第七届董事会第五次会议审议通过的《天马微电子股份有限公司发行股份购买资产暨关 联交易预案》。2014年4月29日，本公司召开第七届董事会第八次会议，审议通过了《天马微电子股份有限公司发行股份购 买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》及其摘要等相关议案并签署了《发行股份购买资产协议》。2014年5月26日，本 公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过本次重大资产重组相关议案。本公司拟通过非公开发行人民币普通股的方式 购买上海天马70%的股权、成都天马40%股权、武汉天马90%股权、上海中航光电子100%股权及深圳中航光电子100%股权。
2014年8月19日，中国证券监督管理委员会签发了证监发行字[2014] 858号文《关于核准天马微电子股份有限公司向中航 国际控股股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准发行股份购买资产并募集配套资金。2014年9月， 本公司完成重大资产重组，至此，本公司持有上海天马100%股权、成都天马70%股权、武汉天马100%股权、深圳中航光电 子100%股权、上海中航光电子100%股权。本期合并范围新增武汉天马、深圳中航光电子、上海中航光电子三个子公司，其 中深圳中航光电子与上海中航光电子为同一控制下企业合并，根据企业会计准则本公司已对前期报告数据进行了重述。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视对投资者的回报，严格按照《公司章程》规定实施利润分配政策。报告期内，公司根据《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》的相关规定，进一步完善利润分配政策，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益。 结合公司发展的实际情况，公司于2014年4月29日召开第七届董事会第八次会议、于2014年5月26日召开2014年第一次临时股 东大会，分别审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对《公司章程》中关于利润分配相关条款进行修订，进一步明确了 现金分红在利润分配中的优先地位、现金分红在利润分配中的比例等条款。详见公司于2014年5月27日在巨潮资讯网披露的
《公司章程》。 报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行了2013年度利润分配方案。公司于2014年3月3日召开的第七届董事会
第六次会议、2014年6月18日召开的2013年年度股东大会审议通过了《关于2013年度利润分配及分红派息的议案》，具体方 案为：以2013年12月31日的公司总股本574,237,500股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股
（含税），不以公积金转增股本。2014年7月29日，公司发布了《2013年度分红派息方案实施公告》，本次分红派息的股权 登记日为2014年8月4日，除息日为2014年8月5日。
公司2013年度利润分配及分红派息方案已实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年利润分配方案：第六届董事会第二十五次会议、公司2012年度股东大会审议通过了公司《关于2012年度利润分配 及分红派息的议案》，以2012年12月31日公司总股本574,237,500股为基数，向全体股东每10股派现金红利0.6元（含税），
送红股0股，不以公积金转增股本。 2、2013年利润分配方案：以2013年12月31日公司总股本574,237,500股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1元（含税）， 送红股0股，不以公积金转增股本。 3、2014年利润分配方案：以2014年12月31日公司总股本1,131,738,475股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1元（含 税），送红股0股，不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


注：2014年9月，本公司完成重大资产重组。至此，本公司持有上海天马100%股权、成都天马70%股权、武汉天马100%股 权、深圳中航光电子100%股权、上海中航光电子100%股权。本期合并范围新增武汉天马、深圳中航光电子、上海中航光电子 三家子公司，其中深圳中航光电子与上海中航光电子为同一控制下企业合并，根据企业会计准则本公司已对前期报告数据进 行重述。
上表中“分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润”中2012、2013年度的数据为重述后数据，故“占合并报表 中归属于上市公司股东的净利润的比率”中2012、2013年度的占比数与以前年度披露数据有差异。

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司持续推动与利益相关方共赢发展，切实履行社会责任，注重公司在经济、环境、社会层面的绩效与均衡，密切关注
利益相关方的心声，并积极回馈与改进，矢志成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。公司披露了2014年社 会责任报告，详见2015年2月6日公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2014年度企业社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


武天祥、


莫文宇、



√ 适用 □ 不适用




阎志强、