第四节 董事会报告
一、概述
报告期内，公司完成股权分置改革，注入园林新业务，增加新的资产。在2013年公司将部分历年亏损的资产业务剥离后，2014 年主要任务是对新业务、人事等进行整合。

2014年，由于经济增速放缓，房地产销售下滑，市场需求下降，作为公司主营业务中的重要板块建材业务，当前主要是从事 塑料型材、门窗等产品生产和销售，与房地产行业景气度密切相关，在受近几年国家调控房地产政策、塑料型材行业产能过 剩、竞争激烈等因素的影响，公司建材业务收入呈逐年下降趋势，经营亏损增大。另外，新进入公司的园林业务转型，公司 致力于发展市政园林绿化工程业务，原来的房地产园林业务有所萎缩。新的市政园林项目尚未达到确认收入的条件，致使2014 年营业收入明显下降，业绩未达预期。同时公司还处理大量历史遗留问题及债权债务纠纷诉讼产生了一些损失。

二、主营业务分析
1、概述
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司实现营业收入22,657.59万元。其中，主营业务收入21,053.09万元，比去年同期下降19.69%，其他业务收入 604.50万元，比去年同期下降16.71%；实现归属于母公司股东的净利润-5,091.58万元,比去年同期大幅下降。

鉴于上述情况，特别是公司历经数次实际控制人及公司管理层变化，历史遗留债务较重，公司资产负债率很高。受制于公司 现有的财务状况及资本实力，公司产业升级及园林业务的发展也因此受到较大影响，发展较为缓慢。为此，公司大股东拟筹 划重大事项，公司向深圳证券交易所申请于2014年12月25日起停牌，筹划非公开发行股票事宜，于2015年2 月2日起复牌并 公告了非公开发行股票预案。本次非公开发行股票拟募集资金总额为不超过人民币208,800万元，大股东也参与了本次非公 开发行。通过本次非公开发行，为公司发挥自身品牌优势、市场优势，实施公司优化产业布局和产业升级发展战略，全面提 升竞争力、实现可持续发展提供了有力保障。公司进入铝型材和低辐射节能玻璃市场，可实现建材板块上下游产业链的有机 结合和规模效益；通过补充营运资金，公司资产负债率显著降低，资本实力和市场影响力将进一步增强，盈利能力、抗风险 能力和融资能力将得以提升，有利于承接发展公司的园林绿化业务和化解公司高负债率、低融资能力的财务风险，对实现公 司发展战略和股东利益最大化的目标具有重要的战略意义。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
√ 适用 □ 不适用 2014年1月，公司完成股权分置改革工作，麦田园林成为公司全资子公司，园林业务主要业务为园林设计及施工，主要经营 模式详见公司2013年12月披露的《股权分置改革说明书》。
2、收入
说明 报告期内，公司实现营业收入226,575,940.34元。其中，主营业务收入210,530,935.04元，比去年同期下降19.69%，其他业 务收入6,045,005.30元，比去年同期下降16.71%。

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 81,563,728.58

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.99%

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本
行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用 报告期内，公司产生销售费用9576694.74元，比去年同期上升12.33%，产生管理费用61369082.92元，比去年同期上升23.58%， 产生财务费用21026169.35元，比去年同期下降37.39%。
5、研发支出 报告期内，公司研发支出为147.1万元，主要是公司省级技术研发中心科研人员工资及其他相关期间费用等支出。 6、现金流
单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因系本期各经营板块收到经营补充资金后，所发生的经营性支出所致。
2、投资活动现金流入减少的主要原因系上期收到收购子公司的单位垫资款，本期无相关垫资款收取所致。
3、投资活动现金流出增加的主要原因系本期购建固定资产以及对外投资所致。
4、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因系上述投资活动现金流入、流出的原因所致。
5、筹资活动现金流入减少的主要原因系上期收到捐赠资金所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因系筹资活动现金流入原因所致。
7、现金及现金等价物净增加额减少的主要原因系上述因素综合所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况
√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
4、非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
六、2015 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
七、公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
八、公司未来发展的展望
鉴于公司目前的资金紧张和债务危机，公司在2014年末启动再融资计划，详见公司在巨潮资讯网披露的非公开发行股票预案。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □不适用
2015 年 1 月 27 日召开的九届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于变更会计政策的议案》，详见公司披露的 2015-010
号公告。
2015 年 2 月 15 日召开的九届董事会第十六会议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，详见公司同日在巨潮资讯网 披露的相关公告。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用 本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，减少2户，其中: 1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体

2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
由于公司近三年未分配利润为负，无利润可以分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十五、社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用