第四节 董事会报告

一、概述

2014年，液晶显示产品呈现平稳发展态势，其中,中小平板显示产品市场仍保持增长势头，但成长趋势在2014年下半年 已逐步趋缓：中国大陆智慧型手机市场、车载市场是今年中小尺寸面板保持快速增长的主要动力，中国大陆本土手机品牌如 华为、联想、酷派、小米等品牌手机对市场的有效拓展，持续瓜分、侵蚀全球主要手机品牌厂商的市场份额，成为带动国内 中小液晶面板需求的主要原因，但智慧型手机、平板电脑等手持式产品的价格随着市场成长趋缓同步呈现下滑走势；车载触 控显示的应用、发展带动了中小液晶面板的需求持续扩大，相比智慧型手机、平板电脑等手持式产品，车载应用相关产品的 价格较为理想；同时工控、医疗、教学等细分市场的发展、应用拓宽了中小液晶显示产品的市场。3D、抗菌、可绕式等多 样化的技术需求凸显了细分市场产品高附加值、产品技术周期变化短的特点，也为中小产品的发展提出了更高要求与挑战。 大尺寸的液晶产品如便携电脑、桌上型电脑、电视等市场有所好转，但全球竞争仍较为激烈。
报告期内，公司加大与深圳市华星光电技术有限公司（以下简称“华星光电”）在大尺寸液晶模组加工的合作，2013年主 要以32寸产品加工为主，本报告期加工产品范围从27寸至47寸，加工量也大幅增长，同时由于自2013年11月份起子公司华映 视讯（吴江）有限公司对华星光电的业务由代工核算变更为采购与销售模式，导致在大尺寸产品营业收入大幅增长。报告期 内,公司在手机、平板电脑等产品加工毛利大幅下滑的同时加大车载产品的比重，减缓了利润的下降趋势。
截至2014年12月31日，公司应收中华映管账款余额为4.81亿美元（折人民币29.41亿元），其中，账龄为逾期一年内的应 收账款为1.31亿美元（折人民币8亿元），公司已对上述应收账款逾期部分按账龄组合计提坏账准备人民币4,001.26万元。截 至本报告出具日，上述逾期账款及相应的资金占用利息（900.39万美元，折人民币5,509.47万元）皆已收回。公司2013年度 审计报告强调事项的重大影响已消除。
2014年，公司合并营业收入为70.18亿元，较上年同期营业收入55.44亿元增长14.74亿元，增幅26.59%；归属于母公司所 有者的净利润2.50亿元，较上年同期3.83亿元（调整后）下降1.33亿元，降幅约达34.76%，较上年同期调整前的净利润3.11 亿元下降0.61亿元，降幅19.63%。
报告期内， 各主要子公司经营情况如下： 华映视讯由于大幅增加对华星光电的大尺寸液晶产品加工业务，营业收入大幅增长8.3亿元，这是导致公司整体营业收
入增长的主要原因，但由于大尺寸液晶产品加工毛利极低，大尺寸产品部分订单甚至略有亏损；同时由于华映视讯加工的中 小尺寸产品主要为手机、平板电脑等产品，加工毛利下滑较快，且依规，华映视讯年度结算后若申请高新技术企业税收优惠 需将相关指标向税务机关备案，但经公司测算，公司人员指标未达标准，因此，2014年执行25%的所得税税率（2013年执行 15%所得税税率），上述因素导致本报告期华映视讯在营业收入增长的同时净利润由上年同期的4.60亿元（调整后）下降至 本报告期的2.37亿元，下降约2.23亿元，下降幅度达48.48%；华映视讯本报告期营业收入及利润的变化是公司2014年营业收 入及利润变化的主要原因。
华映光电在报告期内加大对车载产品的投入与生产，对营业收入、利润的增长起到重要作用。2014年华映光电营业收入 达到34.59亿元，较2013年的28.71亿元增长5.88亿元；净利润1.71亿元，较2013年0.62亿元（调整后）增长1.09亿元，增长幅 度高达176.39%，较2013年调整前的净利润1.33亿元增长0.39亿元，增长幅度29.17%。
福建华显由于在产品代工量变化不大，同时由于下半年逐步导入如车载等高附加值产品，营业收入变化不大的情况下， 整体毛利却呈现上升趋势。2014年，福建华显营业收入3.94亿元，较2013年的4.28亿元，下降0.33亿元，下降幅度7.82%；净 利润2014年1.95亿元，较2013年1.32亿元（调整后）增长0.63亿元，增幅47.51%。
华冠光电大尺寸（主要电视及电脑产品）订单在报告期内仍不理想，尽管因2014年新增与华星光电采用进料加工交易， 营业收入略有增长，但由于代工价格不理想，亏损状况反而持续扩大。2014年营业收入1.78亿元，较2013年1.07亿元，增长 0.71亿元，增幅66.16%；净利润亏损2,619万元，而上年同期亏损799万元。
科立视公司2014年下半年进入调试后期，自2014年7月开始陆续对外送样品认证，并于9月正式取得客户规格承认书及销 售订单，随着产品良率不断提升，科立视公司于2014年10月进入小批量生产，并开始对客户供货，并有少量营业收入。经公
司工程、技术等相关部门验收，所构建的资产设备达到预计可使用状态，基本符合预期目标，并于2014年10月结转固定资产， 公司产品良率并在逐步提升过程中。科立视公司2014年10月-12月收入仅7.9万元的原因主要为项目一期生产量较少且前期产 品良率偏低，除此之外，客户产品需求变化（从0.7mm玻璃逐渐转向0.55mm玻璃），公司于2014年12月对生产线又进行了 部分调整。2014年，科立视公司由于第四季度开始摊提设备折旧，全年净利亏损7,926万元,较2013年亏损4,565万元（调整后） 增加亏损3,497万元，2015年预计随着产品良率不断提升，科立视公司营业收入及业绩将逐步好转。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化，仍以液晶模组加工业务为主，产品结构进一步向中小尺寸产品集中。报
告期内，公司实现合并营收70.18亿元，同比增加26.59%，归属上市公司股东的净利润2.50亿，与去年同期调整后的数据同
比下降34.76%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
√ 适用 □ 不适用 子公司华冠光电由来料转进料，主要系本期新增华星进料客户，且进料部分营收大于来料部分，故2014年华冠光电被认
定为进料加工。

2、收入

说明
公司营业收入同比增长21.01%，主要系子公司与华星光电技术有限公司的交易模式自2013年11月起，由来料转进料，相 应增加销售收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

公司子公司主要采用订单式代工，以销定产。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 6,831,800,663.52

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 97.34%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
原材料成本与去年同期相比增长较大，人工成本与去年同期相比基本持平。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

本期销售费用24,901,593.16元，较上年同期下降16.91%； 本期管理费用245,669,250.57元，较上年同期下降22.69%； 本期财务费用139,473,909.76元，较上年同期下降29.84%
本期所得税费用130,450,176.61元，较上年同期增长117.67%，主要系华映吴江2013年适用15%所得税率，2014年适用25% 所得税率；子公司应收中华映管逾期款收回，冲回资产减值损失，相应增加所得税费用所致。

5、研发支出

本年度研发支出总额占公司最近一期经审计净资产的比例是2.08%，占公司最近一期经审计营业收入的比例是1.18%。研 发支出主要用于公司新机种导入，以利于顺利承接客户订单。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入小计较上期增长30.71%，主要系本期收回中华映管部分逾期货款所致； 经营活动产生的现金流量净额较上期增长2453.37%，主要系本期收回中华映管部分逾期货款所致； 投资活动现金流入小计较上期减少58.19%，主要系上期收到子公司深圳华显及厦华电子流通股的股权转让款，本期收
到厦华电子流通股转让款尾款及深圳光电200万元股权转让款； 投资活动现金流出小计较上期减少72.04%，主要系上期支付厦华电子资产负债及人员清理的费用，本期支付剩余厦华
电子资产负债及人员清理费用的零星尾款； 投资活动产生的现金流量净额较上期增长93.05%，主要系上期支付厦华电子资产负债及人员清理的费用，本期支付剩
余厦华电子资产负债及人员清理费用的零星尾款； 筹资活动产生的现金流量净额较上期减少5823.24%，主要系取得借款收到的现金增加，偿还债务支付的现金减少所致； 现金及现金等价物净增加额较上期增长376.31%，主要系本期收回中华映管部分逾期货款所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金净流量1,457,051,283.31元，与本年度净利润374,065,420.86元相比较差异重大，主要系本
期收回中华映管上期逾期款项所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
2013年11月，本公司、华映视讯、厦门建发集团有限公司与厦门鑫汇贸易有限公司（以下简称厦门鑫汇）、德昌行（北京） 投资有限公司（以下简称北京德昌行）、王玲玲签署了《关于厦门华侨电子股份有限公司之股份转让框架协议》，协议约定 华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股26,174,522股、26,100,000股、21,346,546股分别转让给厦门鑫汇、 北京德昌行、王玲玲。上述股权已于2013年12月23日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2014年1月14日支付完毕（其 中50%的股权转让款已于2013年末支付、50%的股权转让款于2014年1月支付）；2013年11月华映视讯与苏志民签署《股份 转让协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股18,500,000股转让给苏志民。上述股权已于 2013年12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕；2013年11月华映视讯与洪晓蒙签署《股 份转让协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股8,000,000股转让给洪晓蒙。上述股权已于 2013年12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕。
2013年11月，本公司之子公司华映视讯、华映光电、福建华显与厦门鑫汇签署了《合作协议书》。《合作协议书》约定 华映视讯、华映光电、福建华显三家公司合计持有的厦华电子限售股104,761,903股（“目标股份”）由厦门鑫汇提供市值管理 服务。华映视讯、华映光电、福建华显承诺：待目标股份限售期届满，在2015年12月1日至2015年12月31日期间，三家公司 应以不低于3.66元/股的价格，共计出售不低于41,977,943股且不超过52,454,133股厦华电子股份。交易各方确认，上述承诺兑
现后，厦门鑫汇将根据目标股份基准市值与预测市值差额的40%收取服务费或支付补偿费。目标股份基准市值=目标股份数 量（104,761,903股）*3.66元/股；如果目标股份预测市值高于目标股份基准市值，厦门鑫汇收取的服务费=（目标股份预测 市值-目标股份基准市值）*40%；如果目标股份预测市值等于目标股份基准市值，则厦门鑫汇不收取服务费；如果目标股份 预测市值低于目标股份基准市值，厦门鑫汇支付补偿金额=（目标股份基准市值-目标股份预测市值）*40%。
华映光电将其所持厦华电子41,977,943股股份的投票权不可撤销的委托厦门鑫汇行使，委托行使期限截至2016年3月30 日；并将其持有的厦华电子52,454,133股股票质押给厦门鑫汇，质押期限至2016年3月30日。自《合作协议书》生效之日起3 个工作日内，厦门鑫汇支付保证金76,819,636元至指定账户。
根据《合作协议书》的约定，目标股份的40%对应的股份数41,904,761股实际已锁定于2015年12月出售，并以3.66元/股的 价格锁定收益。因此2013年末公司将持有的厦华电子41,904,761股限售股按平均成本3.13元/股转入待出售股权资产。剩余限 售股62,857,142股未锁定收益，根据管理层的持有意图按平均成本3.13元/股转入可供出售金融资产。
鉴于处置上述部分股权后，公司持有厦华电子股份共104,761,903股，对厦华电子的持股比例为20.02%，但由于其中 41,977,943股无投票权，实际表决权仅为12%，丧失了对厦华电子的重大影响。本报告期，公司根据财政部修订后的《企业 会计准则第2号-长期股权投资》，对因处置部分投资等原因丧失对厦华电子的重大影响的剩余股权投资，改按《企业会计准 则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，并对其采用追溯调整法进行调整。
根据上述《合作协议书》关于市值管理服务的约定，公司与厦门鑫汇约定的市值管理目标服务费/补偿款金额=目标股份 104,761,903*（预测市值-3.66）×40%，市值管理服务费/补偿款与厦华电子的未来股票市值挂钩，其实质为一个衍生合约， 应确认为一项衍生金融资产/负债，按公允价值计量，公允价值变动计入当期损益。而且由于目标股份104,761,903股的40% 部分与上述市值管理服务承担着相同的股票市值波动风险，为避免相关利得或损失的确认方面存在重大不一致，公司决定将 目标股份104,761,903股的40%部分直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按公允价值计量，公允价 值变动计入当期损益。对目标股份104,761,903股的60%部分转入可供出售金融资产，按公允价值计量，公允价值变动计入其 他综合收益。

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、区位优势明显 液晶显示模组行业人力需求相对密集，与境外液晶显示模组厂商相比，公司控股的四家液晶显示模组公司均设立在中国
大陆，劳动力成本相对较低，具备成本优势。除此之外，四家模组厂（华映光电、福建华显、华映视讯、华冠光电）就近液 晶显示产业发展相对集中的地区，可就近获取原材料并供应模组成品给下游客户，有效降低物流成本，提高良品率，消化急 单，抢攻市场。随着福建自贸区的获批，福州片区将力争建设成为两岸全面合作的示范区，未来公司将持续积极响应福建自 贸区之政策导向，借助区位优势及资本市场以福建为轴心做大做强光电显示行业。
2、产业链完善 公司已整合上下游产业链，除在液晶模块行业继续深耕外，公司拓展了触控产品的投资，同时向上游触控组件材料领域
进军，投资设立生产高铝硅酸盐类盖板玻璃的科立视材料科技有限公司。公司已基本形成以液晶模组为基础，兼有触控组件 材料及触控一条龙产品的战略布局。
3、生产管理经验丰富，系统化运营 公司控股的液晶显示模组公司在中国大陆经营多年，生产和管理经验较为丰富，具备较强的原材料的检验管控能力、制
程控制优化能力和出货品质管控能力。公司以市场为导向拉动内部整体能力提升，以计划端拉动系统性改善。公司管理层密 切关注行业变化趋势，积极调整产品结构，以满足客户需求为导向，改进管理运营模式，提高生产效率。
4、工艺制造能力先进，掌握关键技术 公司积极开展技术资源的协同利用，实现技术资源共享，技术研发能力不断攀升。公司控股子公司科立视拥有一支生
产及研发经验丰富的团队，掌握盖板玻璃产品关键技术，拥有多项制程及产品专利，能够有效推进项目顺利进展。 报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用





）

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）2013年11月，本公司、华映视讯、厦门建发集团有限公司与厦门鑫汇贸易有限公司（以下简称厦门鑫汇）、德昌行（北 京）投资有限公司（以下简称北京德昌行）、王玲玲签署了《关于厦门华侨电子股份有限公司之股份转让框架协议》，协议 约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股26,174,522股、26,100,000股、21,346,546股分别转让给厦门鑫 汇、北京德昌行、王玲玲。上述股权已于2013年12月23日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2014年1月14日支付完毕
（其中50%的股权转让款已于2013年末支付、50%的股权转让款于2014年1月支付）；2013年11月华映视讯与苏志民签署《股 份转让协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股18,500,000股转让给苏志民。上述股权已 于2013年12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕；2013年11月华映视讯与洪晓蒙签署《股 份转让协议》，协议约定华映视讯以每股3.66元的价格将其持有的厦华电子流通股8,000,000股转让给洪晓蒙。上述股权已于 2013年12月19日办理股权过户登记手续，股权转让款已于2013年12月25日支付完毕。
2013年11月，本公司之子公司华映视讯、华映光电、福建华显与厦门鑫汇签署了《合作协议书》。《合作协议书》约定 华映视讯、华映光电、福建华显三家公司合计持有的厦华电子限售股104,761,903股（“目标股份”）由厦门鑫汇提供市值管理 服务。华映视讯、华映光电、福建华显承诺：待目标股份限售期届满，在2015年12月1日至2015年12月31日期间，三家公司 应以不低于3.66元/股的价格，共计出售不低于41,977,943股且不超过52,454,133股厦华电子股份。交易各方确认，上述承诺兑 现后，厦门鑫汇将根据目标股份基准市值与预测市值差额的40%收取服务费或支付补偿费。目标股份基准市值=目标股份数 量（104,761,903股）*3.66元/股；如果目标股份预测市值高于目标股份基准市值，厦门鑫汇收取的服务费=（目标股份预测 市值-目标股份基准市值）*40%；如果目标股份预测市值等于目标股份基准市值，则厦门鑫汇不收取服务费；如果目标股份
预测市值低于目标股份基准市值，厦门鑫汇支付补偿金额=（目标股份基准市值-目标股份预测市值）*40%。 华映光电将其所持厦华电子41,977,943股股份的投票权不可撤销的委托厦门鑫汇行使，委托行使期限截至2016年3月30
日；并将其持有的厦华电子52,454,133股股票质押给厦门鑫汇，质押期限至2016年3月30日。自《合作协议书》生效之日起3 个工作日内，厦门鑫汇支付保证金76,819,636元至指定账户。
根据《合作协议书》的约定，目标股份的40%对应的股份数41,904,761股实际已锁定于2015年12月出售，并以3.66元/股的 价格锁定收益。因此2013年末公司将持有的厦华电子41,904,761股限售股按平均成本3.13元/股转入待出售股权资产。剩余限 售股62,857,142股未锁定收益，根据管理层的持有意图按平均成本3.13元/股转入可供出售金融资产。
鉴于处置上述部分股权后，公司持有厦华电子股份共104,761,903股，对厦华电子的持股比例为20.02%，但由于其中 41,977,943股无投票权，实际表决权仅为12%，丧失了对厦华电子的重大影响。本报告期，公司根据财政部修订后的《企业 会计准则第2号-长期股权投资》，对因处置部分投资等原因丧失对厦华电子的重大影响的剩余股权投资，改按《企业会计准 则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，并对其采用追溯调整法进行调整。
根据上述《合作协议书》关于市值管理服务的约定，公司与厦门鑫汇约定的市值管理目标服务费/补偿款金额=目标股份 104,761,903*（预测市值-3.66）×40%，市值管理服务费/补偿款与厦华电子的未来股票市值挂钩，其实质为一个衍生合约， 应确认为一项衍生金融资产/负债，按公允价值计量，公允价值变动计入当期损益。而且由于目标股份104,761,903股的40% 部分与上述市值管理服务承担着相同的股票市值波动风险，为避免相关利得或损失的确认方面存在重大不一致，公司决定将 目标股份104,761,903股的40%部分直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，按公允价值计量，公允价 值变动计入当期损益。对目标股份104,761,903股的60%部分转入可供出售金融资产，按公允价值计量，公允价值变动计入其 他综合收益。
（2）2012年11月9日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过《关于公司控股子公司对外投资的议案》，公司之全资控 股子公司华映科技（纳闽）有限公司于2012年11月21日与Pacific Growth Venture,L.P.签订股权转让协议，华映科技（纳闽） 有限公司以每股 USD7.4698 的价格受让 Pacific Growth Venture,L.P. 持 有 的 敦 泰 科 技 有 限 公 司 （ 英 文 名 ： Focal Tech Systems,INC）优先A股31,834股、以每股USD6.2的价格受让其持有的敦泰科技有限公司优先B股195,647股，股权转让金额共 计USD1,450,805.01，折人民币9,119,034.89元，列入长期股权投资核算。2013年初上述优先股按比例转为普通股，转换后的 普通股股数为234,001，持股比例0.42%。2013年11月8日敦泰科技在台湾上市，股票代码5280，公司管理层决定将上述股权 投资转入可供出售金融资产核算。本期，华映科技（纳闽）有限公司收到敦泰科技折合人民币468,059.90元股票分红款（即 上表“报告期损益”）。敦泰科技2014年年度股东大会审议通过《与旭耀科技股份有限公司进行并购及股份转换案》,敦泰 科技与台湾上市公司旭耀科技100%持有之开曼子公司Orise Holding （Cayman） Inc.进行吸收合并，吸收合并的同时，敦泰科 技股东取得旭耀科技增资发行之普通股，作为并购案交易对价（每股换发4.8股旭耀科技增资发行普通股股票）。本报告期后
（2015年1月），敦泰科技实施换股案，换股后，公司持有旭耀科技1,123,204股。旭耀科技股份有限公司于2015年1月5日股 东临时会决议更名为敦泰电子股份有限公司。
截至本报告期末，公司持有的上述证券未出售。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


（上述华映光电股份有限公司主要财务数据系合并报表数据，福州华映视讯有限公司、华乐光电（福州）有限公司、华映光 电（香港）有限公司系华映光电股份有限公司子公司。截至 2014 年 12 月 31 日，华映光电（香港）有限公司尚未开始生产 经营。）
主要子公司、参股公司情况说明
华映视讯由于大幅增加对华星光电的大尺寸液晶产品加工业务，营业收入大幅增长8.3亿元，这是导致公司整体营业收 入增长的主要原因，但由于大尺寸液晶产品加工毛利极低，大尺寸产品部分订单甚至略有亏损；同时由于华映视讯加工的中 小尺寸产品主要为手机、平板电脑等产品，加工毛利下滑较快，且依规，华映视讯年度结算后若申请高新技术企业税收优惠 需将相关指标向税务机关备案，但经公司测算，公司人员指标未达标准，因此，2014年执行25%的所得税税率（2013年执行 15%所得税税率），上述因素导致本报告期华映视讯在营业收入增长的同时净利润由上年同期的4.60亿元（调整后）下降至 本报告期的2.37亿元，下降约2.23亿元，下降幅度达48.48%；华映视讯本报告期营业收入及利润的变化是公司2014年营业收 入及利润变化的主要原因。
华映光电在报告期内加大对车载产品的投入与生产，对营业收入、利润的增长起到重要作用。2014年华映光电营业收入 达到34.59亿元，较2013年的28.71亿元增长5.88亿元；净利润1.71亿元，较2013年0.62亿元（调整后）增长1.09亿元，增长幅 度高达176.39%，较2013年调整前的净利润1.33亿元增长0.39亿元，增长幅度29.17%。
福建华显由于在产品代工量变化不大，同时由于下半年逐步导入如车载等高附加值产品，营业收入变化不大的情况下， 整体毛利却呈现上升趋势。2014年，福建华显营业收入3.94亿元，较2013年的4.28亿元，下降0.33亿元，下降幅度7.82%；净 利润2014年1.95亿元，较2013年1.32亿元（调整后）增长0.63亿元，增幅47.51%。
华冠光电大尺寸（主要电视及电脑产品）订单在报告期内仍不理想，尽管因2014年新增与华星光电采用进料加工交易， 营业收入略有增长，但由于代工价格不理想，亏损状况反而持续扩大。2014年营业收入1.78亿元，较2013年1.07亿元，增长 0.71亿元，增幅66.16%；净利润亏损2,619万元，而上年同期亏损799万元。
科立视公司2014年下半年进入调试后期，自2014年7月开始陆续对外送样品认证，并于9月正式取得客户规格承认书及销 售订单，随着产品良率不断提升，科立视公司于2014年10月进入小批量生产，并开始对客户供货，并有少量营业收入。经公 司工程、技术等相关部门验收，所构建的资产设备达到预计可使用状态，基本符合预期目标，并于2014年10月结转固定资产， 公司产品良率并在逐步提升过程中。科立视公司2014年10月-12月收入仅7.9万元的原因主要为项目一期生产量较少且前期产 品良率偏低，除此之外，客户产品需求变化（从0.7mm玻璃逐渐转向0.55mm玻璃），公司于2014年12月对生产线又进行了 部分调整。2014年，科立视公司由于第四季度开始摊提设备折旧，全年净利亏损7,926万元,较2013年亏损4,565万元（调整后） 增加亏损3,497万元，2015年预计随着产品良率不断提升，科立视公司营业收入及业绩将逐步好转。公司第六届董事会第二 十四次会议及2014年第三次临时股东大会审议通过《关于变更增资科立视材料科技有限公司项目一期的议案》，截至本报告 期末，华映光电已向科立视增资5000万元人民币。截至本报告披露日，该增资事项已完成（详见2015年2月25日，公司2015-014 号公告），上表所述科立视注册资本系一期注资完成后科立视注册资本。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来展望： 目前公司已整合上下游产业链，除在液晶模块行业继续深耕外，公司拓展了触控产品的投资，同时向上游触控组件材料
领域进军，投资设立生产高铝硅酸盐类盖板玻璃的科立视材料科技有限公司。公司已基本形成以液晶模组为基础，兼有触控 组件材料及触控一条龙产品的战略布局。
未来公司将继续依托实际控制人台湾中华映管在中小尺寸面板的行业优势，以多年厚植的视讯产品研发与量产的丰富经 验，密切关注市场需求，深耕中小尺寸产品加工，并利用实际控制人中华映管车载市场的客户资源，进一步整合现有车载模
组生产线资源，提高产品附加值。除此之外，公司将结合对产业、业务、产销、产品开发等方面的丰富经验，搭配公司整体 向心力，充分发挥整体效益，逐步布局车载、工控等自动化一条龙产品，提高高附加值产品占总体营收的比重，做到创新、 创造高附加值产品、创造差异化战略，以利不断开发非关联客户，加强业务独立性。同时，公司作为福建电子产业的领头企 业，将利用地处福州自贸区的地域优势，在深入现有的海峡两岸及亚洲经济贸易基础上，加强与欧洲等其它国家和地区的双 边贸易，持续积极响应当地政府的政策导向，加大技术研发投入，借助资本市场以福州为轴心做大做强光电显示行业。 2、2015年度经营计划和措施
2015，公司将继续朝着原有既定的战略目标前进，跟随新技术、新市场的需求不断调整产品结构，进一步布局全自动 化车载生产线，甚至全自动化3D触控车载一条龙产品生产线，争取毛利水平较高的车载、工控、医疗等高附加值产品订单， 提高产品良率和新建自动化生产线的产能利用率。同时2015年，公司及科立视团队将竭力提升项目一期良率水平，并全力推 进非公开发行股票募集资金投资科立视项目二期的方案，以尽快从技术力、规模效益、产业链整体竞争力等方面充分提升公 司核心竞争力和持续盈利能力。
3、公司面临的风险因素及对策
（1）海峡两岸政治局势及政策变化的风险 公司的实际控制人中华映管和最终控制人大同股份均位于台湾，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切
联系。尽管两岸经贸交流更加密切，实际控制人在中国大陆投资仍受中国台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国 大陆与中国台湾的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局 势与政策变化的风险。
公司将逐步通过新项目投资，在业务、资产、技术等各方面建立独立完整的运作体系，减少对实际控制人的依赖性，逐 步降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公司的影响。
（2）市场竞争与行业周期的风险 液晶面板产业面临市场与新技术的双重压力和挑战。公司作为专业的液晶模组生产企业，主要客户均是液晶面板厂或
是终端显示设备品牌厂商，业务订单受TFT-LCD行业景气周期的影响较为明显。当行业周期性下滑或经济衰退时，公司的 模组加工订单数量及价格均可能受到影响，进而影响公司的盈利能力。
公司将继续加强产业链上下游整合，通过扩大公司产品的应用领域，实现产品多元化，减少单一产品行业竞争及更替 给公司带来的经营风险。
（3）重点项目的经营风险 科立视公司高铝硅酸盐类盖板玻璃项目系公司重点投资项目，2014年下半年科立视进入设备调试后期，自2014年7月开
始陆续对外送样品认证，9月正式取得客户规格承认书及销售订单，并于2014年10月进入小批量生产，并开始对客户供货。 但因科立视公司项目自动化程度较高，制程专利、产品专利与竞争对手有区别，产品良品率调试周期较长且考虑到电子类产 品技术和市场变化速度较快，且受各种经济因素的影响，未来产品销售单价和原材料走势、市场状况、投资环境等具有复杂 性和较大的不确定性。
公司及科立视团队将加强技术研发能力，利用专业人才及技术优势缩短产品良率调试时间，并密切关注市场趋势变化， 调整产品结构，尽全力减少市场风险。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更（详见2014年10月30日，公司2014-091号公告） （1）会计政策变更的原因
财政部于2014年1月26日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《企业会计准则第30号—财务报表列报》等八
项具体准则，并要求自2014年7月1日起或在2014年年度及以后期间在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。公司于2014 年10月29日召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，并对相关事项进行追溯调整。
（2）会计政策变更涉及事项
A．根据修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，公司对因处置部分投资等原因丧失对厦门华侨电子股份有限 公司（以下简称厦华电子）的重大影响的剩余股权投资，改按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的有关规定 进行会计处理，并对其采用追溯调整法进行调整。
B．根据修定后的《企业会计准则第30号—财务报表列报》，公司对相关科目进行重分类，并对其采用追溯调整法进行 调整。
（3） 以上会计政策变更对2013年度合并报表的影响汇总

2、重要会计估计变更 本报告期公司未发生重要会计估计变更。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

√ 适用 □ 不适用 一、前期会计差错更正的原因
公司于2014年12月3日收到中国证券监督管理委员会福建监管局《行政监管措施决定书》（[2014]9号）《关于对华映 科技（集团）股份有限公司采取责令改正措施的决定》（详见2014年12月5日，公司2014-100号公告），其中“财务核算方面” 内容如下：
“1、跨期确认报废材料的折让 根据你公司控股子公司华映视讯（吴江）有限公司（以下简称华映吴江）与中华映管签订的相关折让协议，华映吴
江向中华映管所采购面板中的报废材料可向中华映管进行折让，华映吴江当月的报废折让金额在次月确认入账。你公司未在 2013年年报中确认2013年11月的材料报废折让446.13万元，而将其延至2014年5月入账，影响2013年归属于上市公司股东净 利润284.41万元。
2、在建工程计量不准确 你公司将控股子公司科立视材料科技有限公司2013年试车费用2,336.58万元计入管理费用，占公司当年归属于上市公
司股东净利润的4.67%。根据《企业会计准则》相关规定，未达到预定可使用状态而发生的试车费用应计入在建工程。” 公司已就上述问题进行说明并于2015年1月13日，披露《关于福建证监局对公司现场核查相关问题的整改报告》（详
见公司2015-004号公告）。根据公司整改措施，公司将根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规 则第19号——财务信息的更正及相关披露》的规定，就华映吴江对中华映管的2013年11月采购货款折让金额72.47万美元， 按2013年12月31日汇率折合人民币441.85万元调整至2013年度；同时根据《企业会计准则》相关规定，将2013年不含折旧费 用的科立视材料科技有限公司试车费用2,089.31万元追溯调整为在建工程（设备）同时更正公司2013年度财务数据。具体会 计处理如下：
备注：折旧费用247.55万元主要为厂房折旧费用，此部分折旧费用非设备达到预计可使用状态发生的直接费用，故未进 行资本化处理。
二、对公司财务状况和经营成果的影响 除上述会计差错更正外，公司于2014年10月29日召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司会计政策变
更的议案》，并对相关事项进行追溯调整。（详见公司2014-091号公告）。 公司对前期会计差错及会计政策变更均采用追溯重述法进行处理，2013年主要财务数据及指标变动如下： 1、2013年主要财务数据变动

2、2013年指标变动

上述基本每股收益的股本依照2013年12月31日股本700,493,506股计算，若按照现有股本779,102,886股计算，则基本每股收 益如下


公司前期会计差错更正及会计政策变更，对公司2013年12月31日资产状况和2013年度经营成果未有实质影响，主要财务指标 变动幅度不大。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本期的合并财务报表范围包括本公司及9家子公司：福建华映显示科技有限公司、福建华冠光电有限公司、华映视讯（吴
江）有限公司、华映科技（纳闽）有限公司、科立视材料科技有限公司、华映光电股份有限公司、福州华映视讯有限公司、
华乐光电（福州）有限公司、华映光电（香港）有限公司。 本期出售深圳市华映光电有限公司，2014年1月初深圳市华映光电有限公司不再纳入本公司的合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2012年，公司第五届董事会第三十次会议及2012年第三次临时股东大会审议通过了《股东分红回报规划（2012-2014）》， 并修订了《公司章程》关于利润分配的政策。2013年经公司第六届第三次会议及公司2012年度股东大会审议通过《公司2012 年度利润分配预案》，公司以总股本700,493,503为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.80元（含税），共计派发现金股 利266,187,532.28元并予以实施，有效执行了公司现金分红政策。
2、为进一步规范公司现金分红，增强公司现金分红的透明度，根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—— 上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及中国证券监督管理委员会福建监管局《关于贯彻落实上市公司监管指引有 关事项的通知》（闽证监发[2014]28号）的规定，结合公司实际情况，公司拟对章程相关条款作出修订，明确公司利润分配 中，公司应优先适用现金分红；明确现金分红的具体条件即在年度盈利的情况下，足额提取法定公积金、盈余公积金后，若 满足了公司正常生产经营的资金需求，公司应采用现金方式进行利润分配；明确公司应当综合考虑行业特点、发展阶段、自 身经营模式、盈利水平以及是否重大资金支出安排等因素，区分情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红 政策；明确公司独立董事可以征集中小股东意见，向公司董事会提出分红方案，董事会应当依上述规定进行审议后提交股东 大会审议。
3、为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，根据中国证券监督管理委员会发布的《关于进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红等文件精神，结合公司的 实际情况，公司第六届董事会第二十六次会议及2015年第一次临时股东大会审议通过了《股东分红回报规划（2015-2017）》。




，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、经公司第六届董事会第三次会议及公司2012年度股东大会审议通过《公司2012年度利润分配预案》，同意以总股本
700,493,506股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.80 元（含税），共计派发现金股利266,187,532.28元。
2、经公司第六届董事会第十六次会议审议通过《公司2013年度利润分配预案》，鉴于2014年公司经营业务预期仍持续增长， 充分考虑公司的资金财务状况，为确保公司经营、投资等各项工作顺利推进，公司董事会研究决定，2013年度不进行利润分 配或资本公积转增股本。
3、经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《公司2014年度利润分配预案》，鉴于公司于2014年9月25日实施控股股东 承诺变更涉及的资本公积金转增股本方案，转增股份总数78,609,380股，股本增加比例为11.2220%，截至2014年12月31日， 公司合并资本公积为841,736,777.58元，母公司资本公积为1,613,725,786.88元，公司董事会研究决定，本年度不进行资本公 积金转增股本。2015年公司经营业务预期仍持续增长，充分考虑公司目前的资金财务状况，为确保公司经营、投资等各项工 作顺利推进，公司董事会研究决定，本年度不进行现金分红或送红股。公司滚存未分配利润将主要用于补充业务经营所需的 流动资金及公司新建项目所需的资金投入，以支持公司长期可持续发展。（该议案尚需提交公司2014年度股东大会审议）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

上述归属于上市公司股东的净利润系调整后数据。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用

公司经营业务预期仍持续增长，


本公积金转增股本。2、2015 年 充分考虑公司目前的资金财务状况，为确保公司经营、投资 等各项工作顺利推进，公司董事会研究决定，本年度不进行 现金分红。公司滚存未分配利润将主要用于补充业务经营所 需的流动资金及公司新建项目所需的资金投入，以支持公司 长期可持续发展。3、2012 年度公司向全体股东每 10 股派发 现金股利人民币 3.80 元（含税），共计派发现金股利人民币
266,187,532.28 元。2013 年度未进行利润分配，若 2014 年不 进行利润分配，公司最近三年（2012-2014 年）以现金累计分 配的利润共计人民币 266,187,532.28 元，占年均可供分配利润 的人民币 825,814,149.09 的 32.23%。符合公司《公司章程》 的规定以及现金分红的相关承诺（《股东分红回报规划
（2012-2014 年）》。

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见公司披露于指定媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《公司2014年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2014 年度，公司的投资者关系管理工作，具体如下： 及时披露公司定期报告和各类临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，让投资者及时、全面地了解公司的经 营成果、财务状况、发展动态等重要信息，以便做出正确的投资决策。关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息，对于 媒体上报道的传闻或者不实信息，及时进行求证、核实。关注公司股票交易情况，在出现异常波动时立即自查是否存在应披 露而未披露的重大信息，做好相关方面的沟通协调工作。对于日常投资人调研接待、中小股东电话咨询沟通等活动，公司及 时在投资者关系互动平台上披露相关记录；认真对待投资者的来电，及时地回复投资者互动平台上的有关问题；公司于 2014
年 5 月 15 日举行 2013 年度业绩说明会活动、并于 2014 年 10 月 10 日举办投资者接待日活动。积极与投资者互动，让投资 者全面了解公司情况。
2015 年，公司将在 2014 年投资者关系管理工作的基础上继续遵循公平、公正、公开原则，做好投资者关系管理工作，及时、 妥善处理危机事件，维护股票市值。