第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司主营业务以镜片加工为主的产品结构和客户结构没有改变，随着全球数码相 机总量的下降，公司定单持续下降。报告期内，公司整体搬迁至上饶市经济技术开发区新厂区办 公，成本上升、招工困难等问题更加突出；公司实际控制人江西省国资委积极推进公司间接控股 股东凤凰集团整体改制工作；公司重要控股子公司凤凰光学（上海）有限公司因持续亏损和光学 市场的急剧变化，实施包括业务缩减、精简人员等一系列措施的业务调整。
面对上述重重经营压力，公司管理层坚持以“确保生产经营稳定、确保干部职工思想稳定、 确保企业搬迁安全稳定”为中心，坚持稳中求进，创新工作思路和方式，不断深化管理，扎实开展 工作，实现了企业正常平稳运行。2014年，公司实现营业收入8.91亿元，同比增长27.69%；利润 总额-1.54亿元，同比下降272.32%，归属于上市公司股东的净利润-1.01亿元，同比下降257.10%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司属光学行业，主要从事光学镜片、光学镜头、照相器材、钢片快门、光学原材料、仪器
零配件等产品的生产和销售。公司客户以知名跨国公司为主，包括佳能、蔡司、尼康、奥林巴斯、
日本富士能、理光、宾得、美能达等。
报告期内，公司年产光学镜片 7617 万片，光学镜头 888 万只，快门 3.8 万只。其中光学镜头、 快门同比下降达 50%以上，光学镜头下降主要是控股子公司凤凰光学（上海）有限公司业务减少， 快门下降主要受市场影响。截止本报告期末，公司实现光学加工营业收入 48675.75 万元，精密加
工 5472.14 万元，照相器材 462.44 万元。
报告期内，公司新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公司，全年生产锂电芯 6866 万只，
实现营业收入 34002.70 万元。
（2） 主要销售客户的情况 报告期内，公司前五名客户的销售收入179,896,214.30元，占年度销售收入总额的比例为20.19%。

（3） 其他

报告期内主要财务数据同比重大变动的说明：
（1）营业成本同比上升，主要原因是：报告期内新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公 司，新增成本 27372.07 万元，公司母体事业部减少 553.3 万元，子公司凤凰光学（上海）有限公
司减少 10776.02 万元，子公司江西凤凰富士胶片有限公司增加 4538.54 万元，子公司凤凰光学（广
东）有限公司减少 22.23 万元，子公司上海凤凰光学销售有限公司减少 704.33 万元，子公司上海
安防减少 55.7 万元。
（2）资产减值损失同比大幅上升，主要原因是：报告期内新增子公司凤凰新能源（惠州）有 限公司，新增计提各项坏帐准备 1013.19 万元，公司母体增加 914.92 万元，子公司凤凰富士胶片
光学有限公司同比增加 747.25 万元，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加 1738.16 万元，子公
司凤凰光学（上海）有限公司增加 3019.88 万元，子公司上海凤凰光学销售有限公司增加 31.84 万
元，子公司南昌凤凰数码科技有限公司增加 80.58 万元，合并范围内抵销 97.76 万元。其中各单
位增加计提存货跌价准备 694.94 万元， 固定资产减值准备增加 5166.83 万元，坏帐损失增加
1191.33 万元，可供出售金额资产减值损失增加 410.45 万元
（3）营业利润减少同比下降，主要原因是：公司光学产品市场订单减少；产品价格下降，劳 动力成本上升导致。
（4）营业外收入同比大幅上升，主要原因是：公司母体和控股子公司江西凤凰富士胶片有限
公司因退城进园搬迁产生的处置固定资产补偿款 2296.44 万元。
（5）报告期内营业外支出大幅上升，主要原因是：公司母体和控股子公司江西凤凰富士胶片 有限公司因退城进园搬迁产生的处置固定资产损失 1561.40 万元，报告期内新增控股子公司凤凰
新能源（惠州）有限公司，新增 112.45 万元，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加 70.05 万元，
子公司南昌凤凰数码科技有限公司增加 681.50 万元。
（6）报告期内利润总额同比下降，主要原因是营业利润减少。
（7）报告期内净利润同比下降，主要原因是利润总额的减少。
（8）报告期内归属于母公司所有者的净利润同比下降，主要原因是净利润减少。
（9）报告期内归属于少数股东的净利润同比下降，主要原因是净利润减少。 3 成本
（1） 成本分析表
单位：元



（2） 主要供应商情况 报告期内，公司前五名供应商的采购为122,907,921.62元，占年度采购总额的比例为18.79%。

4 费用 报告期内，费用同比重大变动说明：
管理费用同比上升主要原因是：报告期内新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公司，新
增管理费用；同时控股子公司凤凰光学（上海）有限公司实施包括业务缩减、精减人员等措施， 支付职工劳动合同到期补偿。
财务费用同比减少主要原因是：汇兑损失减少。 所得税费用同比上升主要原因是：报告期内新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公司，
因盈利同比增加所得税费用。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

同比变动 30%以上说明：
（1）报告期内投资活动流入小计增加，主要原因是：报告期内合并范围变动，新增凤凰新能 源（惠州）有限公司的期初货币资金。
（2）报告期内筹资活动流入小计减少，主要原因是：报告期内银行借款减少。
（3）报告期筹资活动流出小计减少，主要原因是：公司归还银行借款较上年同期减少。 7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2014 年，公司实际控制人江西省国资委启动了公司间接控股股东凤凰集团整体改制工作。 截至目前，涉及公司实际控制人变更事项尚在推进之中。
1、2014 年 2 月 25 日，公司接到控股股东凤凰控股通知，本公司实际控制人江西省国资委 近日准备与有关方面研究论证凤凰集团改制重组事项，该事项可能会导致公司实际控制人发生变 更，公司股票自 2014 年 2 月 26 日起停牌。

2、2014 年 8 月 14 日，江西省国资委、凤凰集团、凤凰控股与中电海康就凤凰集团整体重组 改制事宜签署了《关于凤凰集团重组改制的协议》。中电海康将通过无偿划转的方式取得本公司 第一大股东凤凰控股的控股权，并通过凤凰控股间接控股本公司，公司的实际控制人将发生变更。 上述无偿划转经批准实施完成后，中电科集团将间接控制本公司 39.46%的股份。

3、2015 年 3 月 17 日，江西省国有资产监督管理委员会下发了《关于同意无偿划转凤凰光学 控股有限公司国有股权的批复》（赣国资产权字【2015】67 号）。《批复》同意凤凰集团将其所 持有的凤凰控股 100%国有股权无偿划转给中电海康，本次划转可免于评估，免于进场交易，划转 基准日 2015 年 1 月 31 日，涉及本公司实际控制人变更事宜，由划入方股东中国电子科技集团公 司向国务院国资委履行相关报批手续。截至目前，涉及公司实际控制人变更事项尚在推进之中。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年年报披露计划完成营业收入 10 亿元，报告期内，公司实现营业收入 8.90 亿元， 达成率 89%。未达成计划的原因主要是公司光学主营业务仍以镜片加工为主，特别是以数码相机 为主的客户结构的格局没有实现大的改变，报告期内照相机产业发展趋势持续走低，市场定单持 续下滑。报告期内公司控股股东整体改制工作导致部分干部员工等待观望情绪蔓延。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
无

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


同比变动说明：
（1）应收票据增加，主要原因是子公司凤凰光学（广东）有限公司增加 450.52 万元，子公司
凤凰光学（上海）有限公司减少 137.09 万元，子公司凤凰光学安防（上海）有限公司增加 30.49
万元，新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司增加 30 万元，公司母体减少 19.98 万元，
（2）预付款项减少，主要原因是：子公司凤凰光学（广东）有限公司减少预付货款 197.31
万元，新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司，新增预付货款 96.31 万元，子公司凤凰富士胶
片光学有限公司减少预付货款 59.04 万元；公司母体预付货款减少 53.70 万元；子公司上海销售
减少 25.96 万元。
（3）应收帐款净额增加，主要原因是：报告期内新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公 司，新增 14253.53 万元；子公司凤凰光学（上海）有限公司减少 2704.26 万元，子公司凤凰富士胶
片光学有限公司增加 2135.17 万元，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加 2114.38 万元，公司
母体减少 548.49 万元。
（4） 其他应收款净额增加，主要原因是：公司母体及控股子公司凤凰富士胶片光学有限公司
应收退城进园搬迁补偿款 2296.44 万元。
（5）其他流动资产减少，主要原因是：上年末合并范围内企业增值税留抵额于本报告期内转 回 267.46 万，子公司凤凰富士胶片光学有限公司增加 83.08 万，新增子公司凤凰新能源（惠州）
有限公司增加 28.17 万元，子公司上海凤凰光学销售有限公司增加 8.61 万元
（6）长期股权投资净额减少，主要原因是：子公司深圳在线通注销，长期股权投资与其他应付 款对冲。
（7）投资性房地产增加，主要原因是：报告期内公司及控股子公司上海凤凰光学销售有限公司 房产按性质划分确认为投资性房地产。
（8）在建工程减少，主要原因是：公司退城进园建设工程完工。
（9）长期待摊费用增加，主要原因是：新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司增加装修费用。
（10）递延所得税资产增加，主要原因是：新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司增加 187.77
万元，子公司凤凰光学（中山）有限公司减少 70.56 万元，子公司江西凤凰富士胶片光学有限公
司减少 31.40 万元。
（11）其他非流动资产减少，主要原因是：公司完成子公司凤凰新能源（惠州）有限公司的收 购，投资款转入长期股权投资。
（12） 短期借款增加，主要原因是：公司母体新增银行借款 2000 万。
（13）应付票据增加，主要原因是：报告其内新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公司。
（14）应付帐款增加，主要原因是：报告期内新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司，新增 经营业务。
（15）预收款项增加，主要原因是：新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司增加预收货款 251.34 万元，子公司凤凰光学安防（上海）有限公司预收货款减少 124.80 万元，子公司凤凰光
学（上海）有限公司减少 47.07 万元，子公司凤凰光学（广东）有限公司增加 39.06 万元，公司
母体增加 14.72 万元。
（16） 应付职工薪酬增加，主要原因是：新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司。
（17）应交税费增加，主要原因是应交增值税变动。 （18）应付利息增加，主要原因是报告期内银行借款增加。
（19）其他应付款减少，主要原因是公司母体减少 1354.48 万，子公司上海凤凰光学销售有限
公司增加 94.38 万元，新增子公司凤凰新能源（惠州）有限公司增加 36.09，子公司南昌凤凰数 码科技有限公司增加 52.72 万元。
（20）预计负债增加：子公司南昌凤凰数码科技有限公司增加预计税费 681.5 万元
（21） 未分配利润减少：主要是公司亏损所致。
（四） 核心竞争力分析 1、公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，并在一些重要领域具备了与业
内强手同台竞争的实力，凤凰品牌在市场上有较好的影响力。 2、公司基本形成了相互支撑发展的产业板块：光学零部件产业板块，产品涵盖光学镜片、数
码镜头、CCTV 镜头等多个品种；精密制造产业板块，擅长各类轴类零件和筒类零件的金属加工等。 3、公司拥有规模化的光学镜片与镜头的生产体系，并积累了近 50 年的光学冷加工工艺技术
和一定的客户与协作资源。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司没有对外股权投资情况。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
2014 年 6 月 15 日，上饶银行股份有限公司召开股东大会，审议通过了 2013 年度利润分配方
案即向全体股东按每股派送现金红利 0.15 元，公司持有上饶银行 30,005,579.68 股，应派红利
4,500,836.95 元。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


说明：
1、报告期内，公司控股子公司凤凰光学（上海）有限公司（简称上海光学）因数码照相机光 学加工订单不断萎缩、股东经营战略的调整和上海制造成本的持续上升，上海光学实施了包括不 限于业务缩减、精简人员等一系列措施。
2、报告期内，公司控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司、凤凰光学（广东）有限公司 因市场竞争加剧、产品结构性矛盾突出和公司大股东凤凰集团改制而出现经营业绩下滑。
3、报告期内，公司新增控股子公司凤凰新能源（惠州）有限公司。
4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来，受全球照相机事业急速萎缩、全球光学企业和产品供求关系调整等因素影响，以数
码相机为主的光学元器件制造企业普遍面临市场订单大幅下降、产能严重过剩、价格大幅下降且 竞争白热化，部分企业开始关、停、并、转，行业仍处于下滑态势。
伴随着监控设备、智能手机、车载镜头等产业的加速发展与升级，国内光学行业市场将继续 保持增长态势，光电产业市场需求将不断提升。但国内光学行业供大于求、产能过剩、行业竞争
激烈的状况仍将持续。2015 年，光学镜片加工仍是公司的主营业务，公司主业镜片、镜头定单大 幅下滑，公司面临的经营形势十分严峻。

（二） 公司发展战略
公司将一方面通过优化组织，变革体制，推动工厂专业化、标准化、精细化、自动化改造， 打造凤凰光学的制造优势；另一方面，优化业务，推动产品结构升级，建立可持续发展的产业体 系。

（三） 经营计划
公司经理层审慎评估 2015 年经营形势，计划从“组织优化、资产优化、业务优化”方向做好
各项工作，计划完成营业收入 10 亿元，营业成本 8.71 亿元，费用支出 1.16 亿元。具体措施如下： 1、精细化生产管理：以技术改造为抓手，推进生产与技术革新、工艺进步，自动化建设以及
工厂的整理整顿，实现工厂生产品质与生产效率的综合提升，并对此按月考核。 2、积极开拓和维护优质客户：围绕现行及未来业务方向，集中优势产能、优质服务，发展高
难度、高附加值的优质客户。 3、加强品牌管理：积极调整公司产品结构，促进市场与效率的优化，提升凤凰品牌内涵。
4、促进产业升级：通过外部引进和内部培训，构建研发团队。保持现有镜片、金属加工等业
务的稳定与增长的同时，重点突破安防镜头事业、探索新业务机会。 5、加强企业文化建设：注重培训和管理，提高员工凝聚力，努力构建爱岗敬业、绩效导向、
团结上进的企业文化。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求，公司将根据实际情况制定切实可行的
财务预算，合理筹集、安排、使用资金。公司所需资金主要通过公司自筹和银行贷款。
（五） 可能面对的风险 1、经营风险
（1）公司现有的产品结构和盈利水平较难长期支撑公司持续健康经营。公司产品主要以镜头 和镜片为主，公司发展过度依赖光学镜片，且存在盈利弱，抵御能力差的风险；
（2）公司存在劳动力成本上升及财务费用继续增加的风险。 2、公司实际控制人拟变更存在的风险
2014年8月14日，江西省国资委、凤凰集团、凤凰控股与中电科集团下属的中电海康就凤凰集 团整体重组改制事宜签署了《关于凤凰集团重组改制的协议》。中电海康将通过无偿划转的方式 取得本公司第一大股东凤凰控股的控股权，并通过凤凰控股间接控股本公司，公司的实际控制人 将发生变更。目前，公司控制权因无偿划转而变更的事项尚在推进中，存在不确定性。
3、公司非公开发行 A 股股票预案存在的风险
2014 年 6 月 18 日，公司与中电海康及其关联方中电科投签订《附条件生效的非公开发行股份 的认购协议》，经公司第六届董事会第十六次会议审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议 案》，公司非公开发行的先决条件之一为中电海康集团有限公司通过无偿划转取得凤凰控股有限
公司控股权并交割完毕，且还需证监会审核通过，故公司非公开发行 A 股股票预案还存在不确定 性。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
财政部于 2014 年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求执行新的企业会 计准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。因新准则的实施而进行的会计政策 变更对本公司财务报表未产生重大影响。
根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影 响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不 作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。上述会计政策变更，仅对可供出售金 融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司 2013 年度及本年度总资产、负债总额、 净资产及净利润未产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、因公司实施了“退城进园”投资项目，资金支出较多，为保证生产经营和可持续发展的资
金支持，报告期内，公司无利润分配或资本公积金转增。
2、公司于 2014 年 6 月 25 日召开公司 2013 年年度股东大会，审议通过了《关于修改公司章 程的议案》，对公司章程中利润分配的原则、程序、调整机制、形式和期间包括现金分红的条件 和比例等条款进行修订完善。公司将结合自身情况，优先采取现金分红政策，给予投资者以合理 回报。
3、经公司聘请的审计机构——瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计验证，2014 年度实
现归属于母公司股东的净利润-100,809,919.40 元，加上年初未分配利润 175,203,552.09 元，本 年度累计未分配利润为 74,393,632.69 元。鉴于报告期内公司主营业务低迷，产品结构调整和产
业转型升级紧迫，为确保生产经营和可持续发展的资金支持，公司董事会建议 2014 年度不进行利 润分配，也不用资本公积金转增股本，未分配利润结转至以后年度。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币