第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对不断变化的外部发展环境，公司坚持以绿色照明为主业的发展战略，以开放的 心态，通过发行股票和支付现金方式成功收购了北京申安投资集团有限公司 100%股权，拓展了绿 色照明产业链。通过本次收购兼并，打通并延伸了 LED 照明灯具及应用端照明工程市场的产业链 条，实现了强强联合。
在过去的一年中，公司董事会严格遵照法律法规和《公司章程》的规定，继续强化战略管理， 推动业务结构转型，持续提高公司治理水平。董事会督促公司管理层做好公司年度经营计划和重 点工作的落实，确定了公司阶段目标和实施计划。同时，对经营中可能存在的问题和风险，董事 会提出了注重公司运营质量的要求，要求管理层严把现金流关、调整成本结构、形成产品市场价 格体系并关注研发成果转化。公司管理层和全体员工在董事会的正确领导下，圆满完成了各项工 作，实现了公司持续、稳健的发展。2014 年，公司实现营业总收入 213,415 万元，同比下降 0.39%， 实现净利润 6,463 万元，较去年同期增长 12.52%。
公司绿色照明产业根据"市场优先、技术领先、转型发展"的战略，提出了“从传统照明向 LED 照明转型，从器件产品向应用产品转型，国内销售向工程项目和解决方案转型”的转型目标。2014 年，公司继承接上海第一高楼——“上海中心大厦”照明工程项目之后，又承接了另一项具有标志 性意义的照明工程项目——上海国展中心项目。结合本次公司收购北京申安集团重大资产重组， 标志着公司从传统照明生产商向 LED 照明工程项目和整体解决方案提供商的成功转型。奠定了公 司今后承接类似重大标志性项目的基础，成为可复制、可推广的照明工程模式。
2014 年，上海亚明照明有限公司实现营业总收入 156,200 万元，净利润 1,575 万元；北京申安
投资集团有限公司实现营业总收入 88,264 万元，净利润 14,029 万元；上海圣阑实业有限公司实现
营业总收入 49,868 万元，净利润 4,764 万元。
公司参股 24%的华鑫证券有限责任公司 2014 年实现净利润 12,541 万元，为公司贡献投资收益
3,010 万元。
为进一步完善公司治理，保护股东合法权益，公司董事会根据有关法律法规的要求，结合公 司实际情况，对《公司章程》做了修改、补充和完善。进一步完善公司分红制度，建立持续回报 机制。使公司现金分红决策、监督机制等管理制度更加科学、持续、稳定，增强现金分红的透明 度，使投资者对未来分红有更加明确与合理的预期，提升对公司投资者的回报。2014 年，公司向 全体股东派发现金红利共计人民币 1,773 万元。
为进一步提高公司抵御风险的能力，董事会积极组织开展内控工作，推动内部控制工作的规
范化、全面化和深入化。按照内控规范的要求，公司不断完善制度，优化管理流程，狠抓制度落 实。针对公司业务流程中的重要内容、重要环节，查找缺漏，强化规范运作和风险控制。同时， 发挥内审部门的职能，定期开展内控测试与评价工作；并聘请上会会计师事务所作为公司内部控 制审计机构，对公司财务报告内部控制的有效性及是否存在非财务报告内部控制的重大缺陷进行 审计。通过专业机构加强外部检查与监督，使公司的内部制约和流程控制更加趋于合理，确保公 司健康运行、规范运营和平稳发展。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、经营活动现金流同比降幅较大的原因说明 公司的经营活动现金流同比降幅较大的原因主要是上海亚明照明有限公司 2014 年高效照明节能 补贴款暂未到账。
2、经营活动现金流量净额与本年度净利润存在较大差异的原因
公司的经营活动现金流量净额与本年度净利润存在较大差异的原因是由于净利润中包含了投资收 益。扣除投资收益后的净利润为 4700 万元，对应经营活动净现金流量净额为 1000 万元，差额 3700 万元。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司所处的照明行业正处于转型期，从传统照明向 LED 照明转型，从器件产品向应用产品 转型，国内销售向工程项目和解决方案转型。在这新的转型期公司希望通过把握市场方向和机会， 以积极创新的精神来加快绿色照明产业的发展。由此，公司提出“集中优势资源进军 LED 应用端 照明市场”的战略方向。2014 年公司实施了战略性收购兼并项目，通过发行股票及支付现金方式 收购了北京申安投资集团有限公司 100%股权。两大绿色照明企业通过此次整合及延伸产业链，尤 其通过在市场化收购、产业整合、交易结构设计、实现混合所有制及股权多元化等方面的诸多长 远利益构建，将实现联合共赢。
2014年，公司L ED照明产品销售额2.6亿元，同比增长13%，占公司主营业务收入比重12%。 公司作为工程项目和整体照明解决方案提供商，公司不再是单纯的照明器件产品的制造商， 在卖光源、灯具产品的同时，公司根据客户的照明需求，结合现有自身产品特点，向客户提供专 业方案设计优化、工程施工一揽子服务。近年来，这一业务模式逐渐得以推广。2012、2013、2014
年公司照明设备安装工程收入分别达13,701万、4,439万、7,084万。 同时，公司采用合同能源管理模式，承接了上海中心大厦、上海国展中心等具有标志性意义
的照明工程项目，奠定了公司今后承接类似重大标志性项目的基础，未来将成为可复制、可推广 的照明工程模式。
2014年，公司通过重大资产重组收购了北京申安集团100%股权，其出色的城市照明工程综合 服务能力、丰富的照明工程项目设计施工经验、渠道资源和客户资源等，将助力公司照明工程业 务迅速发展。
2014 年，公司着力打造了电子商务平台，并探索城市智能照明网及其提供增值服务的商业模 式。通过新的渠道及模式的拓展，以积极创新的精神来加快公司绿色照明产业的发展。
公司产品销售主要采用线下销售方式，但随着人们消费习惯的改变，网络购物已成为不可小 觑的消费潮流，近年公司也开始试水线上销售模式。线下销售模式分为渠道批发业务和工程业务， 批发业务以大流通产品为主，产品标准化程度高，销售规模大。工程业务以项目为出发点来实现， 更多的是非标集成业务。
线上销售模式分为自营和经销商销售。自营主要是公司全资子公司上海亚明照明有限公司入 驻天猫、京东电子商务平台，开设亚牌旗舰店进行亚牌家居照明产品直销；经销商销售是以经销 商自己通过淘宝、天猫、阿里巴巴等平台实现销售。2013 年公司自营线上业务开始起步，当年完 成 4，000 订单，50 万元销售额， 2014 年线上订单数 1.9 万，年销售收入 100 万。
公司自 2014 年开始，致力于开拓智能照明新业务板块。通过将节能型 LED 照明模块、数字 高清摄像机等智能安防设备、4G 微基站、液晶屏、LED 交通诱导屏、电动汽车充电桩等子系统根 据不同应用需求，与道路路灯、园区路灯等城市常规照明设备一体化设计并予以集成，形成智能 化照明终端设备，从而提供面向城市道路、隧道、商区、景区等主要公共照明及商业照明场景的 智能化路灯及相关系统的解决方案，并与智慧城市系统对接。该业务模式一方面通过与 EMC（合 同能源管理）等商业模式相结合，同时引入增值业务联合投资及收益分成等新商业模式，实现市 场的推广和认可。目前上海及部分外地项目已启动，后续将与公司总体业务全面对接，实现在全 国的快速复制和规模化发展，同时公司也积极实施该业务向海外的拓展，形成公司的新的增长点。

（2） 主要销售客户的情况
2014 年，公司前五名销售客户的销售金额及占公司全部营业收入的比例如下：


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


1、成本构成项目主要情况

单位为万元或万只

（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购额合计为 32,806 万元，占年度采购总额的比例为 20%。其中，向第 一名采购总额 16,245 万元；向第二名采购总额 5,472 万元；向第三名采购总额 4,805 万元；向第四
名采购总额 4,327 万元；向第五名采购总额 1,957 万元。

4 费用

以及火灾损失

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司本年度研发支出为 78,949,099.86 元，较 2013 年 93,557,078.48 元减少 14,607,978.62 元。由 于公司所处的照明行业正处于转型发展阶段，公司对 LED 通用照明的研发力度仍然较大，投入费 用占销售收入和净资产的比例仍然较大。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

项目 本期金额 上期金额 与上期增
减百分比
变动原因
营业收入 2,134,146,877.28 2,142,418,350.55 -0.39% 本期减少系市场竞争和工程销售情况一般
等原因，导致公司 2014 年销售略有下降

偿以及火灾损失
报告期公司营业外收入 2,141 万元，较 2013 年的 4,930 万元同比下降 56.56%，主要原因是公
司 2014 年尚未收到高效照明补贴。国家高效照明推广项目是由国家发改委和财政部联合主持的面
向全国居民用户的节能产品的推广活动，飞乐音响旗下公司上海亚明自 2009 年以来，一直积极参 与国家节能推广活动，每年的推广活动完全根据政府的相关政策主导，所以政策可持续性及对公 司业务的影响还取决于政府的支持力度。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
中国证监会于 2014 年 12 月 18 日下发《关于核准上海飞乐音响股份有限公司向北京申安联合 有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1355 号），核准公司向北京 申安联合有限公司发行 168,442,082 股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过 77,712,609 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
截至本报告期末，公司已完成本次重大资产重组事项，北京申安集团 100%股权已过户完成。 公司于 2014 年 12 月 31 日起，将北京申安集团纳入合并报表范围。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年年报披露的 2014 年经营目标为主营业务收入 23.5 亿元。截至本报告期末，公司 公司实现主营业务收入 21.34 亿元，完成预算的 90.8%，同比减少 0.39%，基本完成年度经营计划。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
公司近两年按照主要产品分类相关数据如下所示：

单位为万元或万只

数据同比发生 30%以上变动情况的相关说明：
1、节能系列产品销量下滑较大是因为产品技术更新，传统的节能产品被 LED 球管、LED 球 泡产品所替代，从而影响了产量和库存量。
2、LED 毛利率提升的主要原因是由于 2013 年生产处于摸索成长期，2014 年生产技术相对成 熟，再加上市场需求的扩充，使成本进一步下降。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力主要是公司拥有照明相关的多项核心技术。这些核心技术主要包括有：固体
微汞关键技术、石英及陶瓷金属卤化物照明的关键技术、LED 照明产品设计的关键技术、
AC-HV-LED 核心模组的关键技术和照明应用设计的系统技术等。形成包括 18 项发明专利在内的 130 项各种专利、软件著作权等自主知识产权，并与美国加州大学、美国密苏里大学、日本九州 大学、复旦、同济、上海、东华大学以及国家半导体照明联合实验室、国际 Zhaga 标准组织等合 作开展技术研发。公司承担了多项国家科技支撑、自然科学基金项目和上海市科研计划项目课题。 公司拥有国家认定企业技术中心，具备材料研究、设备研发、产品设计等综合研发能力。
2014 年，公司通过重大资产重组，收购了北京申安集团 100%股权。北京申安集团是我国一家 大型 LED 照明解决方案提供商，北京申安集团具备出色的城市照明工程综合服务能力，拥有丰富 的照明工程项目设计施工经验与项目成果。北京申安集团的核心竞争力在于：（1）具有优秀的照 明工程方案设计团队；（2）优秀的 LED 照明产品设计技术；（3）全方位应用终端综合解决方案 的品牌地位；（4）与著名高校、科研机构开展的“产、学、研”合作机制；（5）广泛的业务渠道 与产品渠道。
本次并购北京申安集团，有利于公司借助北京申安集团多年积累的 LED 照明应用领域经验与 工程项目施工经验、渠道资源和客户资源等，加快公司 LED 照明业务板块的拓展，实现公司既定 战略发展目标。
公司汽车照明子公司圣阑公司作为进入汽车 LED 照明行业较早的企业，公司依托大客户战略， 拥有多家全球知名车灯企业的供应商资格。公司拥有完整的产品研发体系、生产工艺保证体系， 在项目前期开发、产品交付、质量管控、成本优化等各方面均具有核心竞争力，能为客户提供具 备价格竞争力的产品。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期内，公司对外股权投资总额为 170,247.48 万元，比去年同期增加 166,091.63 万元，投 资额增加幅度为 3996%。投资的公司分别为：
（1）北京申安投资集团有限公司，主要业务为制造高亮度 LED 户外照明产品；投资及投资 管理；投资咨询；高效节能光源及高亮度 LED 户外照明产品、电子信息、通讯网络技术、景观照 明设备、生物食品、浓缩果汁、包装食品饮料、环保设备的技术开发、技术咨询、技术服务、技 术转让；销售照明设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口；专业承包。本次投资为以发行 股份和支付现金的方式收购北京申安集团 100%股权，并向北京申安集团增资 7085.50 万元以增加 其营运资本。
（2）上海圣阑实业有限公司，主要业务为生产、加工、销售汽车配件、电子产品、电工器材， 电子科技领域内的技术服务、技术咨询、投资咨询、商务咨询。本次投资为支付收购上海圣阑实 业有限公司 54.465%股权支付剩余的 20%转让款人民币 3,376.83 万元。
（3）Inesa Lighting Pty Ltd，主要业务为制造和销售照明产品及其配件。本次投资为亚明公司 与 APPLO ILLUMINATION AND ELECTRICAL APPLIANCES （SA） （PTY） LTD、SVA Electronics
（Pty） Ltd 共同出资设立公司，其中亚明公司出资 127.5 万美元，占 51%股权，截至本报告期末，亚 明公司累计实际出资 127.5 万美元。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



持有其他上市公司股权情况的说明



（2） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


，

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司 2014 年度经营情况如下：
（1）全资子公司：上海亚明照明有限公司，注册资本人民币 33,800 万元，主要从事照明电器、
灯具、各类点光源等产品的制造与销售。截至 2014 年 12 月 31 日，亚明公司总资产为 160,159 万
元，净资产为 53,481 万元。2014 年度营业总收入 156,200 万元，同比减少 5.3%，营业利润 2,125
万元，净利润 1,575 万元，同比增长 92.5%。 上海亚明照明有限公司主要产品传统照明、LED通用照明产品，毛利率24%左右，处于行业
平均水准，但费用率较高。尤其是由于亚明公司目前处于传统照明转型LED照明阶段，发生大量 研发费用。与此同时，研发成果转化率不高，影响了亚明公司经济效益。亚明公司2013年、2014 年营业总收入分别为164,903万元、156,200万元，净利润分别为818万元、1,575万元，其中，研发 费用支出分别为7,463万元、6,044万元。亚明公司销售收入平稳，2013年研发支出较大，导致13年 净利润大大低于往年。2014年，亚明公司的生产基地梯度转移，完成了向劳动力成本较低地区的 搬迁工作，生产成本进一步下降，同时亚明公司加强费用管理，控制研发支出，研发费用同比减 少1,419万元，净利润同比增加757万元，增幅92%。
北京申安投资集团有限公司，注册资本人民币36,885.50万元，经营范围为制造高亮度LED户 外照明产品；投资及投资管理；投资咨询；高效节能光源及高亮度LED户外照明产品、电子信息、 通讯网络技术、景观照明设备、生物食品、浓缩果汁、包装食品饮料、环保设备的技术开发、技 术咨询、技术服务、技术转让；销售照明设备；货物进出口、技术进出口、代理进出口；专业承 包。截至2014年12月31日，北京申安集团总资产为175,967万元，净资产为56,552万元。2014年度营 业总收入88,264万元，同比增长110.8%，营业利润16,718万元，净利润14,029万元，同比增长98.4%。
北京申安投资集团有限公司是国内知名LED照明解决方案提供商，提供照明工程项目设计、 施工、承包及技术服务，随附配套销售各类LED照明产品或定制类照明产品等，该领域涉及LED 照明产品的设计、生产与照明工程的设计与施工等，比单纯销售产品附加值略高。近年来LED行 业的需求高速增长，市政道路照明、亮化工程等业务需求巨大，申安集团得益于LED行业需求增 速时机，于全国布局七个生产基地，LED大型工程业务量大幅增加，2014年营业收入比2013年增 幅111%，高速增长的营业收入使得2014年净利润比2013年增长达到98%。申安集团近年来LED照 明工程业务需求量较大，在资源有限的情况下，优先选择了毛利率相对较高的项目进行承接，保 持毛利率处于稳定较高水平。2012年、2013年、2014年主营业务毛利率水平分别为43%、43%、36%。 在毛利率稳定的情况下，申安集团保持了较高的盈利水平。
2014年，公司收购北京申安集团，由聘请的中介公司对申安集团未来三年的盈利预测进行了 审核。根据评估情况和盈利预测情况，申安集团2014年至2018年，营业收入增长率分别为110.89%、 36.46%、35.73%、25.37%、10.11%。经会计师事务所审核，申安集团2014年营业总收入为88,264万 元，同比增加46,392万元，增幅110%，净利润14,029万元，同比增加6,969万元，增幅98%。完成2014 年度的盈利预测。

（2）控股子公司：上海圣阑实业有限公司，注册资本人民币 709 万元，经营范围为生产、加工、 销售汽车配件、电子产品、电工器材，电子科技领域内的技术服务、技术咨询，投资咨询，商务 咨询。（涉及行政许可的，凭许可证经营）。截至 2014 年 12 月 31 日，圣阑公司总资产为 32,626
万元，净资产为 20,295 万元。2014 年度营业总收入 49,868 万元，同比增长 29.6%，营业利润 5,650
万元，净利润 5,114 万元，同比增长 24.9%。 上海圣阑实业有限公司主要为全球知名汽车车灯厂商提供汽车 LED 照明产品，同时代理国
际优质照明产品，公司拥有完整的产品研发体系、生产工艺保证体系，在项目前期开发、产品交 付、质量管控、成本优化等各方面均具有核心竞争力，能为客户提供具备价格竞争力的产品。并 且，圣阑公司在该行业起步较早，在国内竞争对手极少，客户优质稳定，毛利率 20%左右。

（3）参股公司：华鑫证券有限责任公司，注册资本人民币 160000 万元。经营范围为发行代理各 种有价证券；自理和代理买卖各种有价证券；有价证券的代保管、鉴证和过户；代理还本付息、 分红、派息等权益分配；基金和资产管理；企业重组、收购与兼并；投资咨询财务顾问；中国证 监会批准的其他证券业务等。截至 2014 年 12 月 31 日，华鑫证券总资产为 1,082,802 万元，净资产
为 263,449 万元，2014 年度总收入 119,324 万元，净利润为 12,541 万元，同比增长 35.9%。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着节能环保越来越受到人们重视，淘汰低效光源，鼓励使用高效率光源已经成为世界许多
国家照明政策的核心部分。我国照明产业的发展经历了从普通照明、传统高效照明到 LED 照明等 新光源的发展阶段。因节能环保、寿命长、应用广泛，作为节能环保产业的重要领域，LED 产业 被列入我国战略性新兴产业。
自 2003 年我国启动“国家半导体照明工程”以来，我国半导体照明技术获得快速发展，已广泛 应用于指示、显示、背光等多个领域，随着性能提升和价格下降，已进入通用照明，成为未来最 具发展潜力的照明光源之一。CSA Research 数据显示，2014 年，全球照明产业已经进入一个 LED 照明领跑的新时代，我国通用照明产值约 1171 亿元，增长率约 68%，占应用市场的比重也由 2013 年的 34%，增加到 2014 年的 41%。LED 照明产品国内市场份额（LED 照明产品国内销售数量/照 明产品国内总销售数量）达到 16.4%，比 2013 年的 8.9%上升约 7 个百分点，其中商业照明井喷式 增长，公共照明增长迅速，家居照明开始启动。此外，智能照明方向确立，并将开启 LED 照明后 替换时代的成长空间。
LED 照明产品在国内市场已经开始全面渗透，传统照明企业凭借多年的品牌知名度及渠道优 势转型进入 LED 照明领域，与拥有良好的技术研发实力和产品创新能力的国内新兴的 LED 应用 企业将展开激烈竞争。
随着LED通用照明行业技术突破推动成本持续降低，LED 通用照明产品价格已降至市场可接 受的拐点，性价比进一步提升，未来LED照明市场将加速渗透， LED通用照明将是照明产品的主 流。行业整体呈现充分市场化竞争、行业内企业众多、低端和高端规模分化明显等特点。
总体市场竞争格局主要分为三大阵营，第一阵营是飞利浦、欧司朗、松下半导体等外资企业。 第二阵营是国内传统照明企业转型到LED的照明企业，除本公司外，主要有雷士照明、阳光照明、 佛山照明、三雄极光、欧普照明等企业。第三阵营是国内LED应用企业，勤上光电、山西光宇等。 此外，还出现了不少跨界竞争者。从其他行业转型扩张进入照明行业横向一体化发展的，如 家电行业的美的、TCL等；从LED上游、中游延伸至下游进入到LED通用照明市场垂直一体化发 展的，如聚飞光电、国星光电等；从LED的细分市场进入整个照明市场，如三星与LG从LED 显
示屏进入LED 照明市场。 外资品牌历史悠久，其产品品质、品牌认知度、用户满意度均已深入人心，在国内一、二线
城市有很大的市场，但价格较贵。国内品牌来说，传统照明企业多年积累的品牌知名度及渠道优 势对LED产品销售奠定了基础，而新兴LED应用企业拥有良好的技术实力和产品创新能力。
公司传统照明业务主要集中在全资子公司上海亚明照明有限公司，亚明公司HID（高强度气
体放电灯）产品是传统照明业务版块的拳头产品，其技术水平、销量在国内均紧随飞利浦、欧司 朗，处于领先水平，2014年HID光源及配件的销售额5.79亿，毛利率29%。
2014年公司LED业务分为上海圣阑实业有限公司的汽车LED照明和上海亚明照明有限公司的
LED通用照明。圣阑实业拥有多家全球知名车灯企业的供应商资格，其车用外饰照明LED模组、 车用内饰照明LED模组研发设计能力、生产技术水平、质量管控均处于国内领先水平，2014年自 主研发生产的LED照明模组销售额达3亿元，同比增加35%。 亚明公司LED通用照明产品2014年 销售额为2.61亿，毛利率15%。随着LED的发展，LED替代HID将成为趋势。因此，公司将减少毛 利率低的传统照明产品，稳定优势高效传统照明产品HID市场份额的前提下，大力发展LED业务。
2014年公司进行了重大资产重组，收购了国内知名LED照明解决方案提供商北京申安投资集 团有限公司，提供照明工程项目设计、施工、承包、技术及产品定制服务，其绝大多数销售收入 通过照明工程项目模式实现。未来通过整合申安集团工程能力及公司现有研发制造能力，发挥协 同效应，公司LED照明产品及照明工程业务规模将实现快速扩张。
（二） 公司发展战略
2014 年公司实施重大资产重组，由创立于 1923 年并制造中国第一只白炽灯的照明行业百年 民族品牌企业——上海亚明照明有限公司，荣膺国家发改委核准的全国十大重点节能工程示范企 业——北京申安投资集团有限公司，和专业从事 LED 汽车车灯研发生产的龙头企业——上海圣阑 实业有限公司三大实体企业强强联合组成。成为由国有企业、民营企业多重所有制构成的全新股 份制企业。
经过深度融合后的飞乐音响公司，拥有遍布全国近 80 万平方米的十大研发生产基地，和一个 国家级技术中心。并由近一个世纪家喻户晓的中外驰名商标“亚牌”统领，使之成为全国照明行 业企业布局最广，实力最强的民族品牌龙头企业。公司将继续秉承“质量、诚信”的核心价值观， 以“倡导绿色照明，写意智慧人生”为使命，将“亚牌”打造成国际一流的著名品牌，并依托坚 实的品牌的力量，携手广大合作伙伴，将“亚牌”LED 绿色系列照明产品，点亮世界，惠及全球！ 公司将致力于从传统制造型企业向提供整体照明解决方案的现代服务型制造企业转型，通过 产品和服务的融合，实现分散化制造资源的整合和各自核心竞争力的高度协同，达到高效创新的 制造。公司力争在未来成为国内最具影响力的照明解决方案服务商，以崭新的面貌向世人展示公
共照明专家的品牌形象，传播质量诚信这一照明行业历久弥新的品牌文化经典。
面临 LED 快速发展、节能环保标准对照明技术的更高要求以及劳动力成本的持续上升等，公 司将加快发展照明应用产品和市场开拓，积极发展自主品牌，扩大生产规模并加强管理，力争成 为中国一流的照明企业。
2015 年，公司将继续根据收购兼并战略，以开放性的心态积极寻找合适的收购兼并对象，通 过收购兼并做大做强公司绿色照明产业。
2015 年公司的经营目标为主营业务收入 38.5 亿元，力争完成 50 亿元，为实现这一极具挑战 性的战略目标，董事会将积极支持管理层的一系列改革措施。同时，董事会积极支持公司管理层 提出的 2016 年、2017 年销售收入较上年度较大幅度增长的战略目标。董事会将围绕该目标制定 新一轮的发展战略，力争通过五年的努力，实现三大战略：品牌战略、国际战略和资本战略。

（三） 经营计划
2015 年，公司将坚持“市场优先、技术领先、转型发展”的发展战略，坚持“质量、诚信” 的核心价值观，继续专注于绿色照明产业的发展，以本次重大资产重组为契机，以“亚”字品牌 为载体，打造面向客户的品牌管理体系、销售运营体系及业务规划体系，传承百年诚信，保持科 技领先，实现“成为中国一流照明企业”的公司愿景。
2015 年公司的经营目标为主营业务收入 38.5 亿元，力争完成 50 亿元。为实现这一极具挑战 性的经营目标，公司管理层和全体员工将以“统一行动、令行禁止；团结融合、灵活高效；廉洁 自律、严禁腐败”的“约法三章”作为自身行为规范准则，本着“企业利益、员工利益和客户利 益”三大利益至上的原则，努力奋斗。2015 年，公司整体改革思路为：抓住机遇、乘势而上、创 新模式、改革机制、考核绩效、释放活力、点燃激情、再创辉煌。
2015 年，公司经营策略为抓管理、降成本、兑绩效，将重点做好以下几点工作：
（1）制定公司战略规划和业务规划，构建与其相适应的组织架构；（2） 树立“亚”牌文化、 重振百年品牌；（3）以渠道建设为依托，实现基地战略，形成照明系列产品优势互补；（4）发 挥营销团队整合优势，建立灵活高效的运营机制；（5）深化研发设计能力，发挥大项目运营中心 的规模化及品牌型营销的重要作用；（6）加强科技投入，打造企业核心竞争能力；（7）瞄准国 际市场，逐步迈向国际化运营轨道。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
1、 资金需求及来源 公司收入规模上升及公司投资项目和收购兼并项目都将带来资金需求的上升。公司将通过银
行融资渠道、资本市场融资渠道等方式来满足公司发展的资金需求。
2、 未来已知的资本支出计划 按照公司收购上海圣阑实业有限公司54.465%股权的合同约定，鉴于圣阑公司经审计证实盈利
承诺期内每一会计年度的盈利承诺均已实现，公司将于2015年6月30日之前以21,157,500元的对价受 让李自林持有的圣阑公司6.825%股权，并于工商变更登记完成之后的15个工作日内支付完毕。

（五） 可能面对的风险 中国经济减速、相关行业调控，以及全球经济增长持续低迷，都可能导致公司主要产品国内
外需求下降，从而影响公司的盈利能力和经营业绩。
此外，LED 照明的快速发展、照明行业的上游和其他行业企业纷纷进入照明应用领域，劳动 力成本的大幅上升、欧美提高照明产品的技术标准导致的市场进入壁垒提高，以及物流成本、材 料成本的提升，都将影响公司业绩。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年，公司董事会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司监管指引第 3 号
—上市公司现金分红》等有关规定的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中的利润分配条 款作出了修改、补充和完善，并提交公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币



五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司始终将履行社会责任与自身发展有机结合，在追求企业经济利益的同时积极维护股东及 其他利益相关者的权益，主动承担对社会经济发展、对环境保护、对社会公益事业的责任。日益 完善的公司治理和扎实稳健的经营管理，为公司更好地履行社会责任提供了坚实的保障。
（一）市场责任 1、股东责任
公司重视股东合法权益的保障。 公司致力于建立维护股东与公司之间的长期信任关系。公司严格履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时、公平地披露公司定期报告、临时报告，以利于公司股东了解掌握公司发展战 略、经营管理信息、财务状况、重大事项等信息。此外，公司设专人通过电话、电子邮件、网上 互动平台等方式与投资者交流，听取投资者对公司发展的建议和意见。
公司积极进行股利分配。报告期内对 2013 年度利润进行了分配，共计分配现金红利
17,737,567.46 元。同时，2014 年公司对《章程》中利润分配政策相关条款进行了修订，在兼顾 公司长远利益、全体股东的整体利益以及公司可持续发展的前提下，优先采用现金分红的利润分 配方式回报股东。
公司重视股东重大决策参与权。公司聘请律师事务所专业律师对股东大会进行见证并出具专 项法律意见，充分保障了股东大会的规范召开和所有股东依法行使表决权，共同为公司重大事项 做决策。为使股东充分行使表决权，公司还在章程中规定了累积投票制、网络投票制、征集投票 制。
2、客户责任 公司致力于为客户提供高质量产品，严格的采购标准、先进的技术设备、卓越的现场管理水
平，保障了每一个产品的质量。同时，还为客户提供了优质服务。公司充分考虑客户对产品售前、 售后的需求，建立了客户信息查询、交易及投诉的平台。通过 400 电话、业务员电话、网站及走 访等多种渠道确保客户信息、客户需求第一时间传递到相关职能部门，专设理赔部和抱怨处理部 负责客户对产品及服务质量的投诉。公司还采用了第三方调查的方式对客户满意度测评，保证了 客户对公司产品及服务质量、销售策略及市场管理等方面的宝贵改进建议能及时、高效地传递到 公司各相关部门和人员，帮助公司改进。
3、伙伴责任
公司将“质量·诚信”的核心价值观贯穿于制度、工作流程、员工行为准则和各项经营活动之中， 构建诚信经营的环境。公司守合同重信誉，有良好的财务信用记录、合同履约率。公司坚持合作 共赢的理念，与伙伴建立良好的协作沟通机制。通过与经销商、供应商组成战略联盟、实施供应 链透明管理来均衡相关合作者利益。注重高层互访、定期会议、公司网站、满意度评价等活动， 传递公司信息，倾听合作伙伴意见建议，共谋长期合作。
（二）社会责任 1、员工责任
公司严格遵守《劳动法》等法律法规相关规定雇用员工，与员工签订《劳动合同》，缴纳各项