第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司战略进一步优化，将着重发挥优势，立足于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研
究与应用，以碳化硅、砷化镓、氮化镓、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业做大做强， 努力打造具有国际竞争力的半导体厂商。同时，公司加快国际化发展步伐，优化产品结构，提升 公司自身技术，巩固自有知识产权保护，完善配套，严格管理，加强 LED 产业链一体化布局，积 极提升公司盈利能力。
报告期内，公司与成都亚光电子股份有限公司、厦门中航国际投资集成电路产业发展股权投 资基金合伙企业签署了《合资协议》，从事半导体集成电路项目的研发、生产、销售。目前，该 项目部分厂房已经装修完毕，部分设备已进入安装调试阶段，公司将争取早日建成投产运营，进 一步拓宽公司经营产品范围，延伸应用产品领域，提升公司整体盈利能力。
报告期内，公司利用自身技术，改善了产品结构，提高了设备的运转效率，降低了生产成本， 下属三厂的约 170 台 MOCVD 设备除研发机台外，其余全部开满。本公司 2013 年度非公开发行股份 募集资金项目之一“LED 产业化项目”基础建设已实施完毕，购置的 50 台（折算成 2 英寸 54 片
机，相当于 100 台）MOCVD 设备已经到达 7 台，且已进入安装调试阶段，后期将会逐步释放产能， 贡献效益。另，为抓住市场先机，经公司董事会决议，决定全资子公司厦门三安光电有限公司以 自有资金购买 50 台（折算成 2 英寸 54 片机，相当于 100 台）MOCVD 设备，具体时间将根据厦门 三安工程进度确定。随着设备的逐步到位，厦门三安产能的也会逐步释放，经营业绩也会逐步确 认。为保证公司原材料供应、品质和性价比等因素，公司蓝宝石业务进行了相应的扩产，与此同 时，公司也将会寻求蓝宝石进入其他消费领域供应链，为公司经营业绩锦上添花。另外，公司为 保证集成电路业务顺利做大做强，已对所需的部分原材料进行研制并生产。
报告期内，公司在 LED 外延芯片业务上，不仅与国内知名上市公司签署了长期合作协议，稳 布提升国内市场需求；而且积极拓展了国际市场，与东南亚、欧美、日本、韩国等地区国际大厂 都有开展业务，海外销售额大幅增长，目前海外市场正在逐步放量，后续公司将会进一步提升份 额。在 LED 应用上，公司控股子公司安瑞光电从事的应用产品业务已得到多款汽车厂商的认证， 已开始陆续供货部分车型，后续业务也将会逐步扩大；美国流明公司生产的 CBT-90 白光 LED 被应 用于美国新世界贸易中心顶部的灯塔，PT120 绿色光源应用在波音 787 梦幻客机在内的商业航空 公司飞行器中，PT54 红、绿 、 蓝（RGB）芯片组被应用在惠普 Sprout 的照明源中，PT54 已被 使用在 HP Sprout 的投影，紫外芯片已经被具有德克萨斯仪器厂（Texas Instrument）DLPTM 技 术的高分辨率 3D 打印机的生产厂商所采用于开发设计中。由于美国流明 2014 年度主要进行了内 部梳理工作和后续发展布局， 2014 年度实现销售收入 1.32 亿元人民币，净利润亏损 0.78 亿元 人民币。目前美国流明经营业务现已逐步展开，但公司相信，随着美国流明业务的不断渗透，其 市场前景将会非常广阔。
报告期内，实现销售收入45.80 亿元、净利润15.10亿元和归属于上市公司股东的净利润14.62 亿元，与上年同期相比，销售收入增长了22.71%（主要系日芯光伏今年实现的销售收入比去年同期 减少50%以上）、净利润增长了46.62%和归属于上市公司股东的净利润增长了41.15%（包含了确认 参股台湾璨圆光电汇兑亏损和转入可供出售金融资产确认亏损0.75亿元）。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司技术进一步提升，设备运转效率得到进一步提高，致公司销售收入进一步增长。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

4 费用

单位：元 币种：人民币


。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元 币种：人民币

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


）

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

货币资金比上年同期增加主要系本公司报告期收到非公开发行募集资金所致；
应收票据增加主要系本公司本期销售大幅增加所致； 预付账款比上年同期增加主要系厦门三安 LED 产业化项目预付设备款和工程款增加所致； 应收利息比上年同期增加主要系存款增加所致；
其他应收款比上年同期增加主要系应收福建三安集团有限公司受让日芯光伏公司股权及债权转让 款；
一年内到期的非流动资产比上年同期减少主要系费用本期已摊销完毕； 可供出售金融资产比上年同期增加系璨圆光电换股成晶元光电股份所致； 长期股权投资比上年同期减少系本报告期处置神光新能源股权及本公司持有的璨圆光电换股成晶 元光电换股份导致公司改变了对璨圆光电的投资意图所致； 递延所得税资产比上年同期增加主要系可抵扣暂时性差异增加所致； 短期借款比上年同期减少主要系本期归还借款增加所致； 应付票据比上年同期减少主要系本公司期末尚未支付的银行承兑汇票少于上年末所致； 应付职工薪酬比上年同期减少主要系处置子公司日芯光伏股权，其应付职工薪酬期末余额不在合 并范围所致；
应交税费比上年同期增加主要系报告期末未抵扣增值税大幅减少及各子公司应交企业所得税增加 所致；
其他应付款比上年同期减少主要系报告期本公司对外资金往来大幅减少所致； 预计负债比上年同期减少系处置子公司日芯光伏股权，其相应负债转出所致。 股本比上年同期增加主要系本期非公开发行普通股及以资本公积转增股票所致。 资本公积比上年同期增加主要系本期非公开发行普通股所致。 未分配利润比上年同期增加主要系本期净利增加所致。

（四） 核心竞争力分析 1、研发技术优势
公司作为国家人事部认定的博士后工作站及国家级企业技术中心，在美国成立研发中心，拥 有光电技术顶尖人才组成的技术研发团队，掌握的产品核心技术已达到国际同类产品的技术水平， 在国内同行业中处于领先地位，研发能力已达到国际先进水平。承担并顺利完成了国家"十五"、" 十一五"科技攻关项目、国家"863"计划项目、国家"973"计划项目、国家科技部火炬计划、信息产 业部重点招标项目和国家发改委产业升级专项等。公司科研项目先后通过国家科技部组织的技术 成果鉴定，并且公司充分发挥技术优势，加强钻研，积极开拓设备应用领域，从事的半导体集成 电路外延、芯片业务填补了国内空白。
2、专利及专有技术优势
截止目前，公司拥有专利及专有技术 708 件，大多为发明专利，其中全球专利为 494 件，公 司知识产权保护体系得到了持续有效建设，为公司销售渠道提供了坚实的保障。随着公司不断加 大研发力度，目前公司主力产品各项技术指标均达到国际先进水平，为进一步开拓国际市场奠定 了坚实的基础。
3、规模优势 公司是国家科技部及信息产业部认定的"半导体照明工程龙头企业"。公司现拥有 MOCVD 设备
170 台，加上新定制 MOCVD 设备，MOCVD 设备将达 400 台，产能规模将居首位，规模优势凸显。规 模采购优势促进了市场议价能力强，能够通过批量生产降低产品成本，加上不断开发新的量产技 术和工艺和拥有的广泛客户基础，在产量、产能利用率、产品单位成本上拥有的优势将更加明显。
4、产品和营销渠道优势
目前，公司是国内唯一一家从事全色系 LED 芯片生产企业，产能居首。公司针对市场的特点， 生产不同领域和不同波段的 LED 芯片，产品品种齐全，覆盖应用领域广，为下游客户提供更多选 择和更高性价比的产品，能满足不同层次客户需求。
公司建立了完善的营销体系，营销网络布局合理，遍布全球各个主要区域，售后服务周到、 快捷，客户技术支持有保障。随着公司技术不断的提高，产品系列的完善，国内外市场的销售份 额正逐步提升。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种:人民币


（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元

公司全资子公司厦门市三安光电科技有限公司持有璨圆光电120,000,000股股份，占璨圆光 电总股本的19.77%，为璨圆光电第一大股东。2014年6月30日，经璨圆光电董事会决议，璨圆光电 董事会决定拟依企业并购法与晶元光电股份有限公司（晶元光电，股票代码2448）进行股份转换， 成为其百分之百持股子公司，换股比例暂定为璨圆光电普通股3.448股（含私募普通股）换晶元光 电普通股1股，暂定民国103年12月30日（即2014年12月30日）为股份转换基准日，该事项获得璨 圆光电2014年9月1日民国103年第一次股东会审议通过了审议通过。报告期内，公司确认参股台湾 璨圆光电汇兑亏损和转入可供出售金融资产确认亏损0.75亿元。
经金融监督管理委员会103年12月1日金管证发第1030046512号函审批，厦门科技原持有璨圆 光电普通股120,000,000股转换为持有晶元光电普通股33,305,578股，换发的晶元光电普通股自
（即2014年12月30日）上市。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



董事会第四十一次会议，决定公司将项目实施地点变更为福建省厦门市火炬高新区（翔安） 产业区内，厦门火炬高技术产业开发区管理委员会将在土地、税收、设备购置补贴、政府采 购、科技奖励、人才政策等方面给予公司一系列的扶持，其中包含：厦门火炬开发区同意给 予本公司项目公司单台设备以 2 英寸 54 片补助金额 500 万元为基数进行折算，随公司项目公
司付款进度分期支付，补助上限为 200 台。支持本公司项目公司与合作的能源服务公司以竞 争性谈判的方式，按照合同能源管理模式，承接厦门市路灯等公共照明的 LED 改造项目，计 划 10 年改造工程项目约 30 亿元（以实际工程发生额为准）。并签订《投资协议》，该事项
已获得公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过（该事项具体内容详见公司 2014 年 4 月 4 日公告刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站）。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


）
3、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币

报告期内，芜湖安瑞光电有限公司和 Luminus Inc 两家公司经过战略调整，经营情况略有好
转，但距离公司预期尚有很大差距，公司相信，随着其业务的逐步展开，后续业务市场空间也将 会被打开。
4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


、
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 （一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局
LED 照明作为目前全球最受瞩目的新一代光源，因节能环保、寿命长、应用广泛等特点，被 称为是 21 世纪最有发展前景的绿色照明光源，作为节能环保产业的重要领域。世界主要国家和地 区都大力发展 LED 产业，随着国内 LED 的蓬勃发展，我国 LED 照明产品的应用范围不断加大，植 物照明、安全防务、光源通讯等一系列新型应用领域不断的涌现，市场规模日益扩大，LED 产业 得到政府的大力支持,以至于越来越多的国外企业把目光转向国内。随着 LED 照明技术发展迅速， 成本快速下降，产品示范应用逐步推开，产业整合速度明显加快，产业集中度将逐步提高。
公司集成电路拥有来自国内外半导体技术顶尖人才组成的高素质研发团队，主要聚焦于微波 集成电路及功率器件两大市场领域的高端技术发展，拥有高可靠度半导体制程技术，为国内外集 成电路设计公司提供完整的砷化镓和氮化镓芯片代工制造服务，是中国目前唯一一家拥有 6 吋产 线，具规模化研发、生产化合物半导体芯片能力的公司。
公司的成立顺应市场及国家政策的需求，一方面，全球半导体市场将继续稳定增长，随着 4G/5G 的持续升温和发展，以及物联网和可穿戴设备的崛起，半导体集成电路将有更广阔的市场 发展空间。另一方面，2014 年国务院出台的《国家集成电路产业发展推进纲要》，随后备受关注 的国家集成电路产业投资基金开始落地以及两会上的聚焦，集成电路产业将迎来新的发展机遇。 然而，现阶段民品微波集成电路制造均由国外公司掌控，国内仅有两家研究所拥有 4 吋产线，尚
不能满足军品需求。从民品与军品应用所需要的 6 吋技术来看，国内完全空白，而随着国内技术 水平的持续提升，国产芯片将在更多的行业应用中占有一席之地，尤其是高端军工、民品运用芯 片的国产化替代进程将进一步加速。因此，公司的成立将填补国内空白，积极推动中国芯的建设。 同时，公司也将致力于成为中国最先进及产能第一的微波半导体制造公司，进而成为全球化合物 半导体芯片生产服务产业的佼佼者。
2、行业发展趋势
目前，全球 LED 照明节能产业产值年增长率保持在 30%以上。LED 行业的技术还有很大的进步 空间，应用领域还有待进一步的发掘，随着技术进步和市场的逐步渗透、发掘，LED 行业未来发 展前景广阔。
目前，公司集成电路业务主要生产砷化镓半导体芯片及氮化镓高功率半导体芯片两大类产品。 砷化镓半导体器件主要应用于通讯领域，尤其在手机、无线网络、光纤通讯、汽车雷达、卫星通 信、物联网及可穿戴设备等行业具有极大的市场需求。氮化镓材料具有宽直接带隙、强原子键、 高热导率、化学稳定性好和强抗辐射能力等特性，主要在电源管理、电动车逆变器、太阳能电池、 通讯基站方面有着广阔的前景。因产品定位较为高端，进入门槛高，公司第一步规划将实现年产
6 吋集成电路 36 万片产线。
1、砷化镓半导体芯片 砷化镓半导体材料与传统的硅材料相比，它的电子移动率约为硅材料的 5.7 倍，具有很高的
电子迁移率、宽禁带、直接带隙、消耗功率低的特性。砷化镓除在 IC 产品应用外，也可加入其它 元素改变能带隙及其产生光电反应，达到所对应的光波波长，制成光电元件。
（1）通讯微电子器件市场规模现状 目前，砷化镓高速半导体器件广泛用于通信产品，由于砷化镓制程的功率放大器（PA）比硅
制程的 PA 有更高的效率、更好的绝缘性、更低的谐波和接收噪音以及更低的电功率，已成为目前 手机、WLAN 市场上 PA 的主流。
2014 年中国智能手机出货量达 4.52 亿支，其中 4G 手机出货 1.71 亿支，配合各种新服务的 应用移动通信正式进入 4G 时代，4G 的射频通信需要用到 5 模 13 频，多模多频的砷化镓前端放大 器模块是不可或缺的射频器件。3G 平均使用 4 颗 PA，3.5G 平均使用 6 颗 PA。手机用 PA 年国内需 求量大于 15 亿颗，4G 手机年复合成长率在 60%以上；4G 及未来的 5G 通讯已成为砷化镓微波芯片 重要的成长动能之一。
（2）光纤通信市场需求分析 光纤通信具有高速、大容量、传输业务信息多的特点，光纤通信中，大于 2.5G 比特/秒的光
通信传输系统，其光通信收发系统均需采用砷化镓半导体器件高速半导体器件构成专用电路。国 内宽带产业将迎来新的发展机会，“宽带中国 2014 专项行动”已经启动，这是宽带中国战略落地 后的第一次专项行动。
（3）汽车电子市场需求分析 汽车防撞雷达一般采用毫米波段，在这些波段范围内，最适合的器件是砷化镓半导体器件。
防撞雷达主要可分为倒车雷达及前防撞雷达两种。依据统计 2014 年全球汽车出货量接近 1 亿台， 接下来的新车概念为结合物联网以提高安全性，因此车载电子比率将大幅提高，其中包括 M2M 的通信，前方后方防撞雷达等与砷化镓产业相关，各大车厂已计划逐步导入，未来砷化镓高速半 导体器件的应用范围将进一步扩大。
（4）卫星导航市场需求分析 由于砷化镓高速半导体器件微波频段的电学特性优势，砷化镓高速半导体器件在卫星导航设
备上使用。最适合卫星通信的频率是 1~10GHz 频段，即微波频段，而砷化镓高速半导体器件在此 波段的电学特性比传统硅器件较好，砷化镓又是卫星通信用的波段频率的最佳选择，将会大规模
应用在卫星通信设备上。根据有关预测，我国 2015 年卫星导航市场规模将保持 25%左右的增长。
（5）军事应用市场需求分析 砷化镓工业能发展到今天的程度，首先应归功于早期军事应用的需求牵引。欧美国家充分挖
掘砷化镓材料在微电子领域的应用，在多种战术武器中开始装备采用砷化镓器件的设备，如主力 战机中装载砷化镓 MMIC 相控阵雷达，电子战设备采用砷化镓材料，多种导弹中装载砷化镓引信等。 近年来，随着移动通讯的迅速发展，军事领域的通信市场稳中有升，由于要求不同于民品市场，
大部分都是特别开发量身定制的，且很多方面比较严格特殊，国内由于没有一个完整的供应链特 别是芯片制造这一块，因此国内军品市场迫切需要专业的代工厂商。
（6）进入 4G 时代在互联网 Plus 的推动下随着各种应用平台的普及，会带动砷化镓通讯器件 的需求成长。再加上要实现各种物联网（IoT）的概念与方案，高速的砷化镓无线通讯芯片更是不 可或缺的一环，行业预估 2020 年全球联网设备使用量将达 430 亿部。
2、氮化镓半导体芯片
氮化镓材料是研制微电子器件、光电子器件的新型半导体材料，与 SIC、金刚石等半导 体材料一起，被誉为第三代半导体材料。氮化镓具有禁带宽度大、击穿电场高、饱和电子速度大、 热导率高、介电常数小、化学性质稳定和抗辐射能力强等优点，成为高温、高频、大功率微波器 件的首选材料之一，氮化镓功率半导体器件主要有三种结构：金属半导体场效应管（MESFET）、 高电子迁移率晶体管（HMET）及金属氧化物半导体高速场效应管（MOSHFET）。由于对高速、高温 和大功率半导体器件需求的不断增长，使得氮化镓材料器件逐渐被半导体市场应用。
（1）电源管理市场需求
GaN 是面向电源管理芯片的一种新兴工艺技术，氮化镓晶体管与传统基于硅的设计相比，具 有较低的导通电阻、较高的切换速度、器件尺寸更小等特点，在 1kW 实际性能测试中电源转换效 率水平达到 98%。基于氮化镓材料高速晶体管在电源管理表现的优秀特性，在目前击穿电压得到 显著提高的情况下，在未来笔记本电脑、平板电脑、手机等电子产品的电源管理模块得到更广泛 的应用。
（2）电动汽车市场需求 由于使用氮化镓高功率半导体器件制造的电动汽车逆变器比过去减少了逆变器电路所必须的
冷却回路，从而提高电池寿命，减少了汽车重量、体积并节省成本，使得越来越多的电动汽车生 产厂商愿意采购使用氮化镓高功率半导体器件制造的电动汽车逆变器。
（3）太阳能电池市场需求 氮化镓高功率半导体器件因其电能转换损失小、预制发热的效果佳，体积小等优势，可广泛
应用于太阳能电池必备组件功率调节器上。现阶段，国家正大力发展光伏产业，并制定了一系列 补贴政策。随着光伏产业的发展，未来光伏发电的产业规模将不断扩大。
（4）通信基站的市场需求
目前在基站 PA 行业，横向扩散金属氧化物半导体（LDMOS）为主要市场份额，砷化镓 HEMT 份额较少。由于 4G 基站需同时兼顾 2G、3G 网络同时工作，就必须使用多模 PA，这样 LDMOS 难以 支撑运行。而氮化镓多模 PA 较传统的 LDMOS 多模 PA 具有高效率、高功率密度、高输入/输出阻抗 等特点，故氮化镓高功率半导体器件将会成为 4G 基站 PA 应用的主要器件。随着 4G 时代的来临， 各大移动网络运营商纷纷加速 4G 网络的覆盖，建设 4G 基站，氮化镓高速半导体芯片的市场空间 将会被逐步打开。
（二） 公司发展战略
公司将着重发挥优势，立足于Ⅲ-Ⅴ族化合物半导体材料的研发与应用，以砷化镓、氮化镓、 碳化硅、蓝宝石等半导体新材料所涉及到的核心主业做大做强，努力打造具有国际竞争力的半导 体厂商。同时，公司加快 LED 产业链发展，加快国际化发展步伐，积极提升公司盈利能力。

（三） 经营计划
围绕公司的发展战略，公司将继续提高设备运转效率，降低成本，做强做大公司主业，加快 国际化发展步伐，加大产业链布局，尽早实现产业链的渗透，确保公司销售收入及利润稳步增长， 尽快实现公司发展目标。
1、争取厦门三安项目新增设备尽快投产，早日见效，确保公司销售收入及利润稳步增长；
2、加快半导体集成电路项目投产，尽早实现效益，加速应用领域渗透，为公司增加新的利润 增长点；
3、加快主业所需原材料扩产，保证正常生产所需，同时拓展新的应用领域，增加公司利润增 长点；
4、积极拓展公司 LED 产业链应用产品客户，加快特殊领域应用的持续放量，特别是要实现美 国流明和芜湖安瑞两公司 2015 年度扭亏为盈，确保公司规划的逐一落实；
5、进一步调整公司销售客户结构，积极拓展销售渠道，进一步提高公司盈利能力；
6、进一步提高资金使用效率，积极降低公司财务费用，保障公司利益最大化；
7、加强公司自有专利技术申请和保护，加强管理，完善内部控制，优化生产工艺，抓好关键 控制点，降低成本，提升产品利润点，树立品牌，确保公司利益最大化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为保证公司战略目标的顺利实施，公司将会采取多种渠道的融资方式进行筹措资金。

（五） 可能面对的风险 1、管理风险
公司业务一直保持持续快速的发展，如果公司的管理水平和员工的整体素质不能适应未来公 司规模达到扩张的需要，将会削弱公司的市场竞争力。
公司已积累了超过 15 年的丰富产业运营经验，打造了一只高素质的管理团队，建立了有效的 产、供、销及研发管理体系。公司经营规模扩张符合公司发展战略目标和市场发展需求，公司不 仅营业收入逐年增长，而且在研究开发、市场开拓、组织建设、营运管理、财务管理、内部控制 等方面要求更严、更高。
2、产品质量控制风险 随着公司经营规模的扩大，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产
品出现质量问题，将影响公司在客户中的地位和声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
公司建立了从原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂到售后服务全过程的质量保证管理 体系，并已通过了 ISO9001:2000 质量管理体系认证、TS16949 质量管理体系认证及 IS14000 环境 管理体系认证，截止目前，公司质量控制制度和措施实施良好。

三、事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
根据照财政部 2014 年颁布和修订的企业会计准则，公司对会计政策进行相应变更。公司董 事会认为：此次会计政策变更是执行财政部新会计准则导致的变更，变更后的会计政策符合相关 规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不会损害公司及全体股东的利益，符 合有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，同意公司本次会计政策变更。
根据《企业会计准则》相关规定，结合公司实际情况，为更加合理准确的反映公司生产经营 和财务状况，公司对部分应收款项的坏账准备计提方法进行变更。公司董事会认为：由于本次会 计估计变更起始日期为自公司董事会审议通过之日起施行，根据《企业会计准则》的相关规定， 本次调整应收款项计提坏账准备政策，无需进行追溯调整，不会直接导致公司的盈利性质发生变 化，不会对本公司财务报告产生重大影响。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《上海证券交易 所上市公司现金分红指引》的有关要求，对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订， 对制定和调整利润分配政策所涉及的决策机制、利润分配政策、利润分配方案决策程序情形等作 了详细的规定。
报告期内，公司实施了 2013 年度利润分配方案：以公司现有总股本 1,595,389,922 股为基数。
向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），派发现金股利总额为 319,077,984.40 元；向全
体股东以资本公积金每 10 股转增 5 股，转增后的总股本为 2,393,084,883 股。股权登记日为 2014
年 7 月 3 日，除权（除息）日为 2014 年 7 月 4 日，现金红利发放日为 2014 年 7 月 4 日，新增无
限售条件流通股份上市流通日为 2014 年 7 月 7 日（该事项已于 2014 年 6 月 30 日公告刊登在《中 国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站）。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、其他披露事项
经公司第八届董事会第三次会议决议，决定实施员工持股计划，本计划按照 2:1 的比例设立
优先份额和次级份额，合计上限为 9.3 亿元从二级市场购买本公司股票，该计划获得公司 2014
年第三次临时股东大会核准（上述事项具体内容详见公司 2014 年 8 月 13 日、2014 年 8 月 29 日
刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》公告）。截至 2015 年 2 月 11 日，该计
划已从二级市场购买本公司股票 5,772.50 万股,金额 86,620.77 万元。根据《三安光电股份有限 公司员工持股计划》,公司本期员工持股计划购买完毕，购买的股票将按照规定予以锁定。
为进一步促进全资子公司 Luminus 建立、健全激励约束机制， 增强公司竞争力，引导管理层 追求公司长期目标的实现。经公司第八届董事会第二次会议决议，决定 Luminus 对相关员工进行 激励，新增设立 1,100 万份股票期权，涉及的激励对象不超过 100 人，占目前公司总股本的 25%，
分次实施，每股股票期权的行权认购价格为 0.46 美元；本次（第一期）授予获授期权员工不超过
60%，即 6,600,000 份股票期权，募集资金全部用于补充公司资本金。另，为尽快铺开渠道，抢占 市场，发挥效益，经公司董事会研究，决定 Luminus 自 2014 年度至 2016 年度，在按照法律和公 司章程规定弥补亏损、扣除法定公积金、盈余公司金后，将每年净利润的 8%（税后）对公司管理 层实施资金奖励（上述事项具体内容详见公司 2014 年 7 月 31 日刊登在《上海证券报》、《中国 证券报》、《证券时报》公告）。