第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，面对严峻的经营形势和激烈的市场竞争，公司深入贯彻“全面实现新突破，赢得竞 争主动权”的方针目标，基板玻璃产业发展取得显著成效。经过全体员工坚持不懈的努力，液晶 基板玻璃多条线体成功点火，产线复制有序开展，产品良率不断提升，核心技术取得有效突破， 为实现产业持续健康发展奠定了坚实基础。
报告期内，公司紧盯市场需求，以基板玻璃技术优化提升为突破口，通过整合内外部资源， 提高自主创新能力，不断增强彩虹基板玻璃产业的综合竞争实力。加强自主创新与外部科研机构、 公司合作，技术攻关取得一定突破。目前公司已经在 G5、G6 液晶基板玻璃关键技术方面取得重 大突破，产线良品率、产品品位接近国际领先企业水平，G5 合格率达到 80%以上，G6 合格率达 到 70%以上，线体复制有序展开，并为大陆和台湾厂家实现批量供货。在发展 G5、G6 基板玻璃 技术的同时，G8.5 线体设计集成及产业化技术也逐步成熟和完善，预计将在 2015 年年底建成投 产。
2014 年，公司 G5、G6 产品综合良率较 2013 年有较大提升，CX03 线在窑炉运营后期仍保持 稳定生产运行，并于 12 月停炉冷修；CH03 线上半年顺利通过转固验收，全年综合良率稳定在较 高水平；CX05 线产品开始全面销售。经过充分技术论证，2014 年公司共有 3 条线体先后冷修、 改造、点火运行，其中，CH01 线 7 月 19 日点火后，项目按期达产，综合良率超过预期，产品顺
利实现批量销售，正在进行转固验收；CX02 线 10 月 17 日点火，正在按计划推进试生产工作，
目前已进入正常生产运营周期；CH02 线于 12 月 8 日成功点火，目前正按计划稳步推进。 为了进一步提升技术、增强产业核心竞争力，国家发展改革委批准本公司为首家承建平板显
示基板玻璃工艺技术国家工程实验室的本土企业。公司将全力以赴加快推进实验室建设，为我国
全面发展电子核心基础产业创造条件，也为推动我国新一代信息技术产业发展作出新的更大的贡 献。
报告期内，为优化资产结构，继续盘活存量资产，提高公司整体资金利用效率，公司完成了 对控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司 51%的股权转让。
2014 年，公司累计生产 G5、G6 液晶玻璃基板 121.97 万片，销售玻璃基板 92.64 万片，同比 上升 1.6%。本报告期，公司实现营业总收入 15,955.76 万元，较上年下降 33.41%，其中液晶基板 玻璃收入增长 58.74%。本报告期，由于对相关资产计提了资产减值准备，经营业绩出现了大幅度 亏损，实现归属于母公司的净利润为-102,433.28 万元。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 公司产品收入影响因素分析

本报告期主营业务收入中基板玻璃收入增长了58.74%，但是由于基板玻璃售价以季度为周期 进行调降，以及日元汇兑损失，导致本报告期的收入减少。本报告期内基板玻璃市场价格变化情 况及汇兑损失导致公司报告期内收入减少的具体分析如下：
1、基板玻璃厂家与面板厂家以季度为周期进行价格调降，根据Displaysearch统计，G5基板玻 璃价格从2013年底3,328日元降至2014年底的2,979日元，降幅达10.5%，G6基板玻璃价格从2013年 底5,975日元降至2014年底的5,378日元，降幅达10%，价格下降相应导致公司销售收入的下降。
2、基板玻璃作为液晶面板的关键上游原材料，国外同行及面板厂一直以来以日元进行报价及 结算，美元兑日元的汇率从2013年12月份的103上升至2014年12月份的120左右，日元累计贬值达 17%，相应对公司G5、G6基板价格造成影响，导致公司销售收入下降。

（2） 主要销售客户的情况
公司来自于前五名客户的营业收入为 1.22 亿元，占公司全部营业收入的 52.44%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额（经营性采购）合计为 1.41 亿元，占公司采购总额的 39.78%。

4 费用

单位：元


管理费用上升主要是由于本报告期计提辞退人员经济补偿同比增加所致。 财务费用较上年增加主要是本年度转固线体利息损益化所致。
资产减值损失较上年大幅度增加，主要是由于本年度对控股子公司基板玻璃线体计提固定资 产和在建工程、工程物资减值准备。

5 研发支出

单位：元


研发费用较上年同期大幅度增长的原因说明：由于公司基板玻璃产业属高新技术行业，公司 在技术方面投入很大，项目正在建设及投产，2013 年统计研发费时未包含基板玻璃产品试生产费 用，未能全面反映公司资本化研发支出情况。为了真实全面反映公司研发投入情况，2014 年将基 板玻璃产品试生产费用计入资本性支出研发费。

6 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要是本年度安置分流职工费用支出较大，以 及收到政府补助减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年度减少，主要是上年度短期理财投资金额较大，本年度 无理财投资。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加，主要是由于本报告期贷款增加所致。


7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元


本报告期主营业务收入中基板玻璃收入增幅为 58.74%，由于 CRT 业务和 OLED 业务清理， 较上年大幅度减少，导致本期主营业务收入减少。
管理费用主要是由于本报告期计提辞退人员经济补偿 6,958 万元，同比增加 1,662 万元所致。 财务费用较上年增加主要是本年度贷款增加所致。 资产减值损失较上年大幅度增加，主要是本年度对控股子公司基板玻璃线体计提固定资产减
值准备 3.27 亿元，计提在建工程减值准备 3.01 亿元，计提工程物质减值准备 4,733.95 万元。上述
资产减值损失涉及的具体项目、金额及其相应的计提原因或依据情况如下：
1、2014 年末，公司对可能存在减值情况的相关资产进行了减值测试，同时聘请北京中天华 资产评估有限责任公司对公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司、彩虹（合肥）液晶玻璃有 限公司和彩虹（张家港）平板显示有限公司相关基板玻璃生产线项目进行评估。依据北京中天华 资产评估有限责任公司出具的资产评估报告，对固定资产、在建工程、工程物资计提资产减值准 备，具体情况如下：
单位：人民币元

虽然本公司液晶基板玻璃产业渐趋稳定，良品率不断提升，但是部分生产线仍处于建设及试 生产阶段。由于产品试生产周期较长，加之市场价格波动较大，生产经营效果低于预期，相关资 产减值迹象显现。根据《企业会计准则第 8 号--资产减值》的相关规定，决定对陕西彩虹电子玻
璃有限公司计提固定资产减值准备 0.25 亿元，对彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司计提固定资产减
值准备 2.83 亿元，对彩虹（张家港）平板显示有限公司计提固定资产减值准备 0.18 亿元。合计计
提固定资产减值准备 3.27 亿元。 由于液晶玻璃基板市场价格持续下降，本期公司所属的玻璃基板生产线减值迹象明显。根据
《企业会计准则第8号--资产减值》的相关规定，决定对陕西彩虹电子玻璃有限公司计提在建工程
减值准备0.84亿元，对彩虹（合肥）液晶玻璃有限公司计提在建工程减值准备1.55亿元，对彩虹（张 家港）平板显示有限公司计提在建工程减值准备0.63亿元，合计计提在建工程资产减值准备3.01亿 元；对工程物资计提资产减值准备4,733.95万元。
本公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司由于产品试生产周期较长，生产经营效果低于 预期，根据会计准则相关规定，计提母公司长期股权投资减值准备 25.12 亿元。在合并层面予以 抵销，对合并报表不产生影响。
上述计提资产减值准备剔除关联方交易的影响，对公司 2014 年度合并财务报表的净利润影响
6.75 亿元。公司董事会认为，本次计提减值准备后，财务报表能够更加公允地反映公司的资产状 况，有助于提供更加真实可靠的会计信息。
投资收益较上年减少是由于上年度转让了长期股权投资。 营业外收入较上年减少主要是上年度收到政府补助较多及非流动资产处置利得所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年经营目标销售液晶基板玻璃 165 万片，2014 年实际生产 121.97 万片，销售 92.64 万 片。本报告期内，虽然液晶基板玻璃产业发展取得显著成效，但是产品销量未达预期目标，与董 事会制订的经营目标存在一定的差距。主要原因一方面是由于市场竞争激烈，日元贬值、价格下 降，收入影响较大，另一方面是由于整体产能未能完全释放。
1、2014年产量较目标下降的原因分析 为了保证新建生产线复制的成功性及缩短试生产爬坡期，公司坚持成功一条线体复制一条线
体的原则，使得后续点火线体较年初计划推迟（3条点火线体合计推迟11个月），全年实际运行线
体只有2条，影响了全年生产计划的完成。
2、2014年销量较目标下降的原因分析 由于本公司液晶玻璃基板生产线体点火运行均在下半年，产品在用户处的认证有一定周期，
所以销售上量在2015年方可体现。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


本报告期基板玻璃销售数量增加、收入增长，但是由于报告期内，公司批量消化库存产品， 营业成本大幅度升高，导致毛利率异常。剔除此异常因素，公司基板玻璃产品毛利率约为-7.61%

本报告期基板玻璃产品营业收入与上年相比增长了58.74%，同时，营业成本较上年相比增长 150.16%，主要是由于上年营业成本构成是G5产品营业成本，而本年度营业成本包含G5及G6转固 产品营业成本。本报告期基板玻璃产品综合毛利率为-51.94%，与上年同期相比大幅度下滑，导致 毛利率异常的主要原因是由于基板玻璃产品质量品质要求非常严格，长期积压会造成产品污染而 报废，为了降低损失，本报告期内，公司对G5库存产品重新返检，对约28万片库存产品进行了降 价处理，销售成本6,441万元，导致营业成本同比大幅度升高，对本期毛利率影响较大。
2、 主营业务分地区情况
单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元


货币资金余额较年初减少，主要系新产业项目建造持续投入所致。
存货余额较年初减少，主要系控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司本期将基板玻璃库存批 量销售所致。
固定资产较年初增加，在建工程余额较年初减少，主要系本公司新产业合肥液晶玻璃有限公 司 CH03 线体转固所致。
应付利息余额较年初减少，主要系本公司上年度未支付股东彩虹集团公司委托贷款利息所致。 其他应付款余额较年初增加，主要系本公司向股东彩虹集团公司及咸阳中电彩虹控股有限公
司借入流动资金所致。 长期借款余额较年初减少，主要系本公司本期归还到期银团贷款所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用。

（四） 核心竞争力分析 本公司作为国内液晶基板玻璃龙头企业，自2005年开始研发、生产液晶基板玻璃，在研发和
生产运营中培养和储备了基板玻璃研发、制造及管理专业人才；公司在合肥、张家港、咸阳均有
生产基地，本土化生产具有较强的地理优势；为了强化技术研究，公司专门设立了液晶基板玻璃 技术研发中心，组织力量，集中资源，快速提升技术能力。随着公司技术能力的不断提升，产线 能力的设计优化，公司单线产能得到较大幅度的提高；与中国电子的重组，完善了公司上下游产 业链，使得公司的市场竞争实力不断得到提升。依靠敢为人先的气魄和坚韧不拔的毅力，经过连 续多年的顽强拼搏，终于使产品良率稳定在较高水平，并在产品标准大幅提高的情况下满足了用 户需求。2014年末，本公司获得国家发展改革委批准，成为首家承建平板显示基板玻璃工艺技术 国家工程实验室的本土企业。本公司的行业地位及核心竞争力主要表现在：
1、产业基础厚实 本公司作为国内液晶玻璃基板龙头企业，自2005年开始研发、生产液晶玻璃基板，在研发和
生产运营中培养和储备了大量玻璃基板研发、制造及管理专业人才。公司在合肥、张家港、咸阳 均有生产基地，本土化生产具有较强的地理优势。
2、上下游产业链贯通 与中国电子的重组，完善了公司上下游产业链，可为中电熊猫提供内部配套产品，使公司 G6
玻璃基板及未来的 G8.5玻璃基板有了稳固的销售渠道，公司的市场竞争实力不断得到提升。 3、国家政策支持
公司产品符合国家发展战略和产业导向，2014年获得国家发展改革委批准，成为首家承建平 板显示玻璃基板工艺技术国家工程实验室的本土企业。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期末，本公司无对外股权投资的情况。

（1） 证券投资情况 本公司无证券投资的情况。

（2） 持有其他上市公司股权情况 本公司没有持有其他上市公司股权的情况。

（3） 持有非上市金融企业股权情况 本公司没有持有非上市金融企业股权的情况。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 本公司没有买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本报告期公司无委托理财事项。 （2） 委托贷款情况
本公司 2011 年第三次临时股东大会审议通过了《关于申请委托贷款的议案》，同意公司向彩
虹集团公司申请人民币 6 亿元的委托贷款，其中 2 亿元已于 2013 年 12 月偿还，4 亿元于 2014 年
4 月偿还。截止报告期末，公司无委托贷款事项。
（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本公司没有其他投资理财及衍生品投资的情况。

3、 募集资金使用情况
2010 年，经中国证监会《关于核准彩虹显示器件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证 监许可〔2010〕866 号）文件核准，公司向十名特定投资者非公开发行股票 315,608,888 股， 募集资金总额为 3,550,599,990 元，募集资金净额为 3,497,869,545.39 元。截止 2013 年末， 募集资金已全部使用完毕。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
TFT-LCD 液晶显示产业中重要部件为液晶面板，面板制造业的上游包括玻璃基板、彩色滤光 片、背光模组、偏光片、驱动芯片、液晶材料等原材料和配件的供应商，中游为 TFT-LCD 面板 厂商，下游为笔记本电脑、台式液晶显示器、液晶电视等显示设备的制造商和分销商。
液晶玻璃基板生产位于液晶显示产业的上游，与下游的面板行业关联度非常高，每一块 TFT 面板至少需要两片相同的玻璃基板，分别作为 TFT 阵列基板和彩色滤光片基板，玻璃基板的性能、 质量和价格很大程度上决定了面板的性能、质量和价格，是液晶显示产业不可或缺的关键性材料。 玻璃基板在整个液晶面板产业链中占据重要的战略地位。
近年来为了免除国产终端产品（电视、手机、平板）长期面临的“缺芯少屏”的短板，我国 已出台了多条相关行业扶持的政策，从国家战略角度推动我国面板产业的发展。2014 年以来，随 着更多的国产面板生产线投产，产值增长更加迅猛，全球液晶产业中心正加速在向我国转移，作 为产线配套的玻璃基板产业也将迎来发展机遇。
根据 Displaysearch 数据，最近几年全球玻璃基板需求保持 5～7%的增长率，2015 年达到 4.6 亿平方米，近 100 亿美元产值。根据工信部《新材料产业“十二五”发展规划》预计，到 2015 年，我国平板显示玻璃基板的需求约 1 亿平方米/年。2014～2016 年，国内 G5、G6 的基板玻璃需 求年增长率在 12～15%，而 G8.5 达到近 50%的年增长率（380K/M→900K/M）。
近年来，由于技术进步加快了显示终端产业的发展，全球新型显示市场平稳增长，预计未来 几年新型显示市场依然是以液晶显示为主，大中小尺寸各领风骚，高分辨率、低功耗成为显示产 品的发展方向。液晶基板玻璃是液晶显示器件的关键原材料，制造工艺复杂，需要攻克料方、工 艺、设备等一系列技术难关，技术门槛很高。多年来，少数几家企业一直占有基板玻璃产业 99% 的市场份额。
目前国内企业的基板玻璃产量仅占全球极低的份额，而且仅局限于 G5 和 G6 生产线，G8.5 液晶基板玻璃、IGZO/LTPS 用基板玻璃、盖板玻璃等尚不具备生产能力。因此，要想做大做强我 国的平板显示产业，必须大力发展基板玻璃产业。

（二） 公司发展战略 未来几年，随着国内面板产能逐步释放，新型显示技术不断投产，全球显示产业格局和竞争
态势将发生深刻变化，中国面板产业的影响力日益增加。为把握好中国面板显示产业发展的良好 机遇，下一步公司基板玻璃的业务将以技术优化提升为突破口，通过内部资源整合和外部战略合 作，提高创新能力，加快产业升级，不断增强彩虹基板玻璃产业的综合竞争力。一是 G8.5 液晶基 板玻璃要快投入、早产出；二是 IGZO/LTPS 用液晶基板玻璃产品要早研发、抢先机；三是盖板玻 璃技术要紧跟进、有突破。今后 G8.5 将成为彩虹液晶基板玻璃业务的投资重点。公司董事会将根 据产业发展和市场需求，积极推进。
（三） 经营计划
2015 年，公司要做好现有 G5、G6 液晶基板玻璃生产线建设、改造与投产工作，对玻璃基板 生产线实施全面改造，达到业内先进水平。完成平板显示玻璃工艺技术国家实验室建设，进一步 提升技术实力。
2015 年公司总体经营目标：液晶基板玻璃产量 288 万片，产销率 90%以上。
2015 年公司计划将运行 7 条线，其中 G5 基板玻璃 2 条，G6 基板玻璃 5 条。预计基板玻璃月
均产量上半年可达 19 万片，下半年可达 29 万片, 考虑到库存的部分产品需要重新清洗及处理， 需保持 10%左右的周转量，产销率为 90%。
实现上述计划拟采取的主要措施如下：

1、加强与外部的交流与战略合作，加快技术提升和创新能力，推动产业结构调整，增强综合 竞争实力。
2、整合资源，优化资产结构。
3、推进国家工程实验室建设。完成技术确认论证，启动盖板玻璃和 G8.5 液晶基板玻璃生产 线建设；完成料方技术平台、产品关键技术平台、制备关键工艺技术平台三大平台及重点课题的 推进。
4、管理提升工作。完善考核激励机制，培养后备技术人才梯队；完善市场营销方案，推进市 场拓展。
（四） 维持当前业务的资金需求或还款来源和计划 截止2014年末，本公司资金紧张，经营活动产生的现金流出大于流入，短期偿债压力较大，
产业转型与升级面临较大的资金压力。结合本公司目前经营及财务形势，公司对持续经营能力进
行了充分详尽的评估，并制定了相应的改善措施，并获得关联方彩虹集团公司财务支持承诺函。

2015年公司将还贷13亿元，预计还款来源主要有：金融机构新增借款及对2015年到期借款予 以展期；彩虹集团给予适当的财务支持，解决今年还贷及正常运营的资金缺口压力。本公司认为 公司新产业转型预期较好，同时通过多种渠道可以获得足够的资金来源，以保证生产经营、偿还 到期债务以及资本性支出所需的资金。

（五） 可能面对的风险
1、市场风险：长期以来，玻璃基板产品市场被国外大公司所垄断，对国内厂商在价格方面进 行打压，对公司盈利能力造成影响。
2、技术风险：平板显示技术飞快发展，对玻璃基板产品规格、性能都提出新的要求，后续技 术研发、产品升级至关重要。
3、资金风险：由于本公司玻璃基板生产线前期投入受技术规格提升影响，产能释放较慢，未 能达到市场预期，使得公司偿债压力较大。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√适用 □不适用

董事会注意到，公司聘请的审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度 财务报表出具了带强调事项的审计报告，为此说明如下：
1、董事会认为，审计意见强调事项客观地反映了公司的经营现状，揭示了公司在主营业务转 型过程中存在的机遇与风险。
2、公司液晶玻璃基板业务经过近年生产运营、创新改进和反复实践，已经取得了长足进步， 液晶基板玻璃生产线良品率稳步提升，陆续通过验收结转固定资产，液晶玻璃基板业务正在趋于 成熟和稳定。2014 年，公司通过自主研发和引进技术相结合的原则，基本掌握了高世代基板玻璃、 盖板玻璃工艺技术；平板显示玻璃工艺技术工程实验室获得国家发改委的批准建设，有力地提升 了公司在行业的竞争实力。
3、董事会和经营层已经制定了有针对性的具体措施，通过加大技术管理，快速实现技术突破， 为稳定提升良率奠定基础；同时，积极开展新技术研究，启动 G8.5 代和盖板玻璃发展规划和建设 方案，以市场为导向，提升产品竞争力，改善和扩大新产业经营成果。
监事会审阅了信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务报告出具的审计报 告，特别关注了其中的强调事项段。监事会对于审计机构出具的审计意见不持异议。监事会认为： 董事会关于审计报告涉及强调事项段的说明符合公司实际情况，为改善公司目前的经营状况，扩 大新产业经营成果，董事会和经营层已针对公司主营业务转型和提升过程中存在的问题制定了一 系列积极的措施，并且取得了一定的成效。监事会将继续积极履行监督职责，高度关注公司业务 转型、提升工作，同时督促公司依法规范运作，切实维护投资者的利益。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号） 要求，为了明确现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，体现公司在不同发展阶段的 现金分红方案的情形，经公司第二十二次股东大会（2013 年度）审议批准，对公司章程相关内容 进行修订。鉴于公司 2013 年末未分配利润余额为负，因此 2013 年度不进行利润分配，亦无资本 公积金转增股本计划。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币