第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在多变的市场与行业环境中，公司坚定贯彻“客户导向、精益管理、创新突破、盈利倍增”年度工作方针，坚定 信念，团结拼搏，圆满完成年度经营目标，实现持续稳定盈利。全年共实现营业收入368亿元，比上年增长9.01%，实现归 属上市公司股东的净利润25.62亿元，同比增长8.87%。2014年公司各产线持续进行产线调整，产品结构优化成果显现，其 中合肥8.5代线顺利量产并实现当年投产当年盈利，鄂尔多斯5.5代线良率稳步提升，重庆8.5代线于2015年3月实现产品点亮 并投产；全球首发产品覆盖率提高至38%，全球细分市场占有率继续保持领先；2014年公司发布集团品牌标识升级，“简约 而立、巅峰纯境、完美主义”品牌文化有效执行。全年专利申请数量5116件，继续保持全球业内领先地位。
具体各事业单元经营情况如下：
（1）显示器件事业 深化与原有战略客户合作关系，开发新客户新市场。全年完成新产品开发99项，提升产品竞争力。5.0寸qHD AMOLED
和In-Cell产品点亮，5.46寸FHD、GOA技术TV和32寸Cu工艺产品量产，28寸异形屏、65寸UHD曲面、65寸OGS及55寸FHD
超窄边框拼接屏产品获得业内好评。北京5代线、合肥6代线瓶颈工艺产能提高，北京8.5代线确保产品切换及量产同时，产 能连续攀升。全球供应链以提升产品/产线竞争力为目标，发挥集中议价优势，确保稳定供应，实现成本降低；通过供应商 二元化配套、提前验证、针对性追料等多项措施确保供应稳定，超额完成年度BOM降幅目标。全球品保中心优化组织结构， 统筹品质管理，完成北京8.5代线/合肥8.5代线产线ISO认证，初步形成一体化品质管理体系；建立核心产品良率控制系统， 及时监控。强化流程规范与品质管控能力，保障产品和服务品质提升。电子材料事业：半导体、真空电器完成事业计划净利 润指标；重点产品量产销售；真空技术整体搬迁工作顺利完成。
（2）智慧系统事业 显示终端事业：智慧商务平台顺利运行，建立线上销售/线下体验互动机制；商用显示产品销量增加，盈利能力不断提
高。照明/光伏事业：产品研发能力不断提升，自主研发产品实现销售。代工制造事业：整机代工事业经营业绩较去年有所
好转，苏州工厂超额完成事业计划。背光模组事业，完成新产品开发178项，超额完成事业计划指标，实现盈利倍增。
（3）健康服务事业 健康医疗事业：完成顶层架构设计和中长期战略规划研讨，推进项目落地。专业园区事业：发挥园区品牌影响力，创新
商务模式。云服务专案：完成组织架构设计，初步建立核心业务流程企划机制；云计算产品设计研发能力加强，完成首个平 台项目开发。
2014年，京东方的努力获得了社会各界的认可：获得“2014年全球竞争力品牌.中国Top10”、“最具未来竞争力品牌”、“2014 最佳品牌形象奖”、 “国际碳金奖--碳金创新价值奖”、 “金圆桌最佳董事会”等诸多奖项，连续八年入选中国消费电子领先品 牌10强。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、合肥8.5代线项目：合肥8.5代线产能已突破100K/月，通过自主技术提升大幅度超出设计产能90K/月，产线实现当年投产， 当年满产，当年盈利的佳绩。
2、鄂尔多斯5.5代AMOLED项目：鄂尔多斯5.5代线一期产能释放顺利，良率稳步提升中。
3、重庆8.5代线项目：重庆8.5代线7月主体结构封顶，12月进行设备搬入，2015年3月20日正式投产。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内新产线量产及原有产线满产满销所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

所得税费用较去年同期增长815%，主要是随着经营业绩持续好转，企业所得税相应增加。财务费用较去年同期减少147%, 主要是利息收入随货币资金增加而增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长31%，主要是新项目处于建设期，工程及设备采购支出增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长191%，主要是为支持新项目建设，完成定向增发所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本公司属于制造行业，相应折旧摊销金额较大，导致经营活动的现金流量与本年度净利润存在较大差异。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、优化战略管理流程，强化战略执行，战略执行能力进一步提升。
2014年，公司对战略管理流程进行了重新梳理与完善，战略管理体系化和战略管理流程标准化进一步巩固，为战略制定 和快速执行提供更有力保障。战略目标实现的重点在于执行，快速执行的关键在于组织机制的有效支撑，为此，公司对现有 的组织机制进行了有针对性的优化和调整，使组织机制能够更好的满足战略执行的要求，确保战略举措快速推进，成果显著。 显示器件事业：合肥8.5代线实现当年投产当年盈利；鄂尔多斯5.5代线产品良率稳步提升；重庆8.5代线厂房结构封顶、设备 提前搬入，2015年3月20日正式投产。智慧系统事业：智慧显示战略稳步实施，能力持续提升，强化颠覆性创新，打造脱俗 于简、至臻于心的高端品牌形象，并成功推出BOEAlta新概念显示终端；整机代工产品出货量同比大幅提升。健康服务事业： 健康医疗和云服务顺利完成顶层设计和中长期战略规划并开始逐步落实；专业园区不断创新商务模式，提升服务品质，园区 综合竞争力持续提升。
2、强化自主创新，技术创新和新产品推出能力持续加强。 坚持“技术领先、全球首发、价值共创”创新理念不动摇，继续加强专利攻防体系建设，不断强化自主创新能力，保持技
术和产品的前瞻性和领先性，全面提升产品与技术核心竞争力。2014年专利申请数量5116件，同比增长20%，京东方在高分
辨率和超高清显示技术方面已处于国际领先地位，98英寸8K显示屏荣获CITE创新金奖、美国SID显示周"Best in Show"奖， 110英寸8K产品成为全球最大尺寸超高清显示屏。此外，京东方还推出了荣获2014年“CITE创新产品与应用金奖”的30英寸氧 化物AMOLED显示屏，国内首款自主研发的55英寸4K×2K 曲面AMOLED显示屏，全球最大尺寸65寸4K*2K OGS显示屏， 像素密度达500PPI的6英寸LTPS手机屏，厚度仅为0.95mm的全球最轻薄手机屏，以及集高PPI与窄边框于一身的8.0英寸显示 屏等新品。
3、坚持客户导向，积极拓展新客户资源，成果显著。
2014年，全球显示面板需求稳定增长，中国大陆终端品牌厂商出货量大幅提升。京东方继续坚持与客户价值共创、合作 共赢的客户导向机制，以高品质的产品积极与新老客户展开合作，全年开拓新客户超过多家，客户群的不断扩大也带动了公 司整体出货量和市占率稳定提升。2014年公司智能手机和平板电脑产品市占率继续保持全球业内领先，大尺寸高端细分市场
市占率实现持续增长。
4、继续深化创新变革，加强人才培养，充分调动员工积极性与创造性。
2014年，京东方继续深化SOPIC创新变革，完成组织机制优化和核心人才布局，组织运转效率显著提升。通过推进销售人员 薪酬变革，营造积极文化氛围，提升企业凝聚力，充分调度员工积极性和创造性，为公司的可持续发展提供有力保障。在人 才培养方面，公司陆续开展了新员工入模、项目管理、管理者养成、领导者养成等一系列培训项目，以满足不同阶段、不同 层次员工的培养需求，培训体系进一步完善。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注：公司董事会批准委托理财额度为 25 亿元，该额度可循环使用。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


生产、


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数


；

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、 行业竞争格局和外部经济环境
1、行业竞争格局 行业内，一方面互联网经济下软硬融合、应用整合和服务化转型趋势日益明显，新技术新产品新工艺新材料快速更新换
代，高附加值产品和服务不断推出；另一方面大陆市场仍然是半导体显示产业投资与消费重点，随着新产能逐步释放，老产 线逐渐向中小尺寸和结构多元化转型，消费者对产品需求，特别是对智能手机、平板电脑等中小尺寸产品需求趋于饱和，价 格下降明显。
2、外部经济环境
2015年，全球经济形势复杂多变，经济再平衡过程中仍有可能引发全球性经济衰退。中国经济已由两位数高速增长进入
6-7中速增长“新常态”，阶段性调整仍将持续，经济下行压力较大。 二、公司未来发展
公司作为一家半导体显示技术、产品和解决方案提供商，我们一直秉承着持续创新，从显示器件制造商向全球创新系统 产品与服务提供商转变，实现持续稳定盈利，成为显示领域的世界领先企业的目标。
2015年公司将坚定贯彻工作方针，全力以赴落实年度事业计划经营目标和各项战略任务。为确保完成公司2015年经营目 标，各事业群积极采取应对措施，其中：
1、显示器件事业 显示器件事业群要进一步提升市场敏感度和洞察力，在触控模组、高分辨率、新应用产品上下工夫，形成短中长期产品
定期研讨机制，明确产品上市路线图，扩大销量，推动产线满稼动。贯彻落实“技术领先、全球首发、价值共创”战略，对外 与客户、供应商建立深入沟通机制，对内和产品企划部门、各战略事业单元组织、集团CTO组织、全球供应链等组织沟通协 作，联合开发新技术新产品，尤其强调在产品立项和设计阶段实现材料二元化。全球制造组织强化“现场、现物、现实”三现 主义，挖掘设备能力，强化精益管理，稳定生产节拍，消除瓶颈工艺，提升产能利用，提高产线竞争力。全球供应链组织强 化“深度合作、协同开发、价值共创”方针，加强与供应商战略伙伴关系，完善与内部组织定期联动会议机制，在确保材料、 设备品质前提下，应用新技术新材料提升产品性价比，降低成本，特别要促进模组产品竞争力提升。全球品保中心加强能力 建设，推进精益六西格玛，强化工作管理；完善新技术品质管理体系，提升集团新技术产品竞争力。电子材料事业持续推进 产业转型升级，优化产品结构，完成相关产业链布局，确保产业转型中人员稳定；要加强产品技术开发能力，强化精益管理， 降低成本，提升产品竞争力；要开拓新市场新客户，扩大销售，确保年度事业计划全面达成。
2、智慧系统事业 智慧系统事业群要把握互联网时代产业发展契机，践行“简约而立、巅峰纯境、完美主义”品牌文化，推动彻底市场化转
型和颠覆性创新，促进企业向软硬融合、应用整合和服务化转型方向快速发展。
智能显示终端事业：落实集团品牌产品发展战略，把握国际顾问资源机会，学习、消化、吸收、再创新，迅速掌握其管 理理念和方法论，提升市场洞察力、产品企划力和业务流程管控力。
营销中心：确保线上销售平台稳定运营，建立线下体验渠道，形成线上/线下互动营销模式，促进销量提升；建立健全 客户服务体系，提升客户满意度和品牌形象。
照明/光伏事业：强化技术与产品企划，建立短中长期产品企划机制，确保新产品快速上量销售。完善经营管理机制， 强化内控管理和客户品质评价，严控应收应付风险。
代工制造事业：挖掘现有客户需求，开拓新市场、新客户，扩大销售，确保年度盈利，提高产品竞争力；背光模组事业 单元要巩固和开拓战略客户关系，快速成为第一供应商；强化核心技术能力，提高研发效率；加强与模组中心联动，落实集 团触控模组和模组智能化战略；提升管理创新能力，完善品质、供应链管理体系。
3、健康服务事业 健康医疗事业：落实集团总体战略要求，做好中长期事业规划，梳理产业发展路线；完成核心团队组建，搭建好医疗服
务平台。专业园区事业单元：发挥集团资源优势，创造更多利润增长点；结合公司品牌战略提升园区品牌影响力，为集团创 造现金流；推进健康服务产业园、京东方大学项目按计划实施。云服务专案：分析云计算未来发展趋势，制定符合自身业务 需要战略规划；建立健全工作流程和组织机制，为集团智慧商务平台和健康医疗事业做好技术支持。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 会计政策变更
（a） 变更的内容及原因
本公司于2014年7月1日起执行下述财政部新颁布 / 修订的企业会计准则：
（i） 《企业会计准则第2号——长期股权投资》 （以下简称“准则2号（2014）”） （ii） 《企业会计准则第9号——职工薪酬》 （以下简称“准则9号 （2014）”）
（iii） 《企业会计准则第30号——财务报表列报》 （以下简称“准则30号（2014）”） （iv） 《企业会计准则第33号——合并财务报表》 （以下简称“准则33号（2014）”） （v） 《企业会计准则第39号——公允价值计量》 （以下简称“准则39号”）
（vi） 《企业会计准则第40号——合营安排》 （以下简称“准则40号”）
（vii） 《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》 （以下简称“准则41号”）

同时，本公司于2014年3月17日开始执行财政部颁布的《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》 （“财会 [2014] 13 号文”） 以及在2014年度财务报告中开始执行财政部修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》 （以下简称“准则37号 （2014）”） 。

本集团采用上述企业会计准则的主要影响如下：

（i） 长期股权投资

采用准则2号 （2014） 之前，本集团将持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、
公允价值不能可靠计量的权益性投资作为其他长期股权投资，按成本法进行后续计量。采用准则2号 （2014） 之后，本集团将 这类投资改按金融工具的相关政策核算，并采用追溯调整法对比较财务报表的相关项目进行了调整。

除上述变更外，准则2号 （2014） 还对权益法核算等进行了修订，本集团已根据这些修订内容修改了相关的会计政策，该准则 的修订对本集团财务报表 （包括当期及比较期间） 无重大影响。

准则2号 （2014） 的修订涉及核算范围及一些确认计量方面的规定。同时原披露要求已在准则41号中一并考虑。

职工薪酬 本集团根据准则9号 （2014） 有关短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利的分类、确认和计量等会计处理 要求，对现有的职工薪酬进行了重新梳理，变更了相关会计政策，采用该准则未对本集团财务状况和经营成果产生重大影响。 对2014年1月1日之前披露的信息与准则9号 （2014） 要求不一致的，本集团未作调整。对新的披露要求未提供比较信息。 财务报表列报 根据准则30号 （2014） 的要求，本集团修改了财务报表中的列报，包括将利润表中其他综合收益项目分别以后会计期间 在满足规定条件时将重分类进损益的项目与以后会计期间不能重分类进损益的项目进行列报等。 本集团对比较报表的列报进行了相应调整。 合并范围

准则33号 （2014） 引入了单一的控制模式，以确定是否对被投资方进行合并。有关控制判断的结果，主要取决于本集团 是否拥有对被投资方的权力、通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报 金额。由于采用准则33号 （2014） ，本集团已对是否能够控制被投资方及是否将该被投资方纳入合并范围的会计政策进行了 修改。

采用该准则不会改变本集团截至2014年7月1日止的合并范围。
（v） 公允价值计量 准则39号重新定义了公允价值，制定了统一的公允价值计量框架，规范了公允价值的披露要求。采用准则39号未对本集
团资产和负债的公允价值计量产生任何重大影响。本集团根据准则39号进行的披露。 对2014年7月1日之前的公允价值计量与准则39号要求不一致的，本集团不作追溯调整。对新的披露要求未提供比较信息。
（vi） 合营安排

本集团根据准则40号，修改了有关合营安排的会计政策，并重新评估了本集团参与合营安排的情况。采用准则40号未对 本集团的财务状况和经营成果产生重大影响。
（vii） 在其他主体中权益的披露 准则41号规范并修改了企业对子公司、合营安排、联营企业以及未纳入合并范围的结构化主体中所享有的权益的相关披
露要求。本集团已根据该准则修改了相关披露，详见相关附注。

（viii） 金融负债与权益工具的区分以及金融工具的列报和披露

财会 [2014] 13号文明确了发行方对于所发行的金融工具分类为金融负债或权益工具的具体指引。采用财会 [2014] 13号 文未对本集团的财务报表 （包括当期及比较期间） 产生重大影响。

准则37号 （2014） 对金融资产和金融负债的抵销规定，增加了进一步指引，并修订了金融工具的披露要求。该抵销规定 要求及披露要求未对本集团的列报产生重大影响。
（b） 变更对财务报表的影响 上述会计政策变更对本集团及本公司的财务报表影响如下：
（i） 变更对当年财务报表的影响 采用变更后会计政策对2014年合并利润表及利润表各项目无影响。
采用变更后会计政策编制的2014年12月31日合并资产负债表及资产负债表各项目，与假定采用变更前会计政策编制的这 些报表项目相比，受影响项目的增减情况如下：

（ii） 上述会计政策变更对本集团及本公司2013年度净利润及2013年年初及年末所有者权益无影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 根据本公司于2014年5月24日披露的《关于收购重庆京东方光电科技有限公司部分股权的公告》（公告编号： 2014-035）， 上述股权收购项目已完成。收购股权并增资后，本公司持有重庆京东方93.17%的股权，为重庆京东方的控股股东，将其纳入 合并范围。 本集团2014年以出售方式处置所持有的富达电子（吴江）有限公司60%股权，于2014年11月30日丧失控制权，之后不再不纳入 合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况： 公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》，由于公司截至2012年度累计未分配利润为亏损，公司2012
年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。
公司2013年度董事会审议通过了《2013年度利润分配预案》，由于公司截至2013年度累计未分配利润为亏损，公司2013 年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。
公司2014年度董事会审议通过了《2014年度利润分配预案》，根据公司《未来三年股东回报规划》（2014-2016）的规
定，除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。每年以现金、股票或现 金加股票的方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十。特殊情况是指：（一）公司未来十二个月内有重 大对外投资计划或重大现金支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%；（二）其他经股东大会认可的情形。由于母 公司2014年度未分配利润为41,186,231元，基本每股未分配利润为0.001167元，基数较小，公司董事会拟定2014年度不进行 利润分配，也不进行资本公积金转增股本，未分配利润用于以后年度或半年度分配及公司日常经营。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



，

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 请详见公司于2015年4月21日在巨潮资讯网披露的《京东方科技集团股份有限公司2014年度企业社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用