1、报告期内总体经营情况


2005年国内外集成电路产业发展平缓,贝岭也面临着行业周期性变化和企业自身转型的双重压力,公司董事会致力于企业的长期发展,本着对股东和公司负责的精神,立足主业,认真实施IDM公司发展战略。2005年公司在董事会的领导下,重点做了以下工作:从理顺业务增值链出发进一步明确各部门责任,以投入产出为衡量标准,完善各部门的责任落实和激励机制；依据公司战略发展需要,对组织架构进行了调整,形成了营销管理总部、产品管理总部、制造管理总部、技术发展总部和企业管理总部五大管理总部；积极推行更为有效的面向客户的营销体系,建立了客户管理CRM系统,通过该体系的建立和完善,促进公司市场能力的提高,同时,公司已先后制定了销售、发货、信用管理等规范的业务流程,在提高客户服务水平的同时,提高经营效率；加强了生产管理,完成了芯片生产线改造,提高了产能及工艺技术水平；充分发挥公司特色工艺和技术的优势,大力开发了自主品牌产品,加快新产品投放市场的速度,本年度共有22项新产品投放市场,公司集成电路产品销售收入比上年同期增长20.28％。


本报告期内,公司累计实现销售收入63813.54万元,实现主营业务利润8292.21万元,取得净利润3317.3万元。


2、行业的发展趋势及公司面临的发展机遇和挑战


根据赛迪顾问预测,2006年中国半导体市场将持续增长,而且略大于2005年的增长率,我国信息产业和电子信息产品继续保持快速增长的良好发展势头,保证了处于上游的集成电路产品拥有广泛的市场空间,同时也将促进我国集成电路市场持续快速的发展步伐。在政策方面,我国信息产业"十一五"发展规划已经明确要继续加快集成电路、软件、关键元器件等重点产业的发展,继续营造对集成电路产业最有利的发展环境,将进一步出台更多有利于集成电路产业发展的政策。


2006年,公司将继续发挥特色技术与生产能力相结合的优势,整合集成电路设计和制造（IDM）公司的核心竞争力,大力开发具有广阔市场前景并能充分发挥公司数模混合特色工艺优势的电源管理IC产品和消费类IC产品,力争在DC/DC、高压集成电路和功率MOSFET等领域取得突破性的市场地位；同时公司还积极谋求与海外技术团队的合作,谋求与国内外大型整机厂商紧密的战略联盟,以期更加长远的发展。