1、报告期内公司经营情况的回顾


2005年,国内半导体市场出现了周期性的回落,总体增长速度从2004年的40%以上下降到2005年的28.4%。受传统整机市场需求疲软的影响,传统的消费类集成电路市场增长趋缓,中、低端产品利润空间不断被压缩。面对不利环境,公司上下齐心协力,积极开拓市场,取得了销售业绩的一定增长。但随着公司生产经营规模的进一步扩大,公司各项成本费用支出也有了较高的增长,从而导致净利润较去年相比出现了下滑。2005年,公司实现主营业务收入62,820万元,比2004年增长24.58%；实现主营业务利润14,013万元,比2004年增长19.17%；实现利润总额5,724万元,比2004减少23.72%；实现净利润5,652万元,比2004年减少18.73%。


2、公司主营业务及其经营状况


主营业务的范围及其经营状况


公司的营业范围为:电子元器件、电子零部件及其他电子产品的设计、制造、销售,经营与本公司产品相关的进出口业务。作为集成电路专业设计企业,主要从事集成电路产品的研发、测试和销售。本公司重要控股子公司之一的杭州士兰集成电路有限公司拥有芯片生产线,其业务属集成电路芯片制造业务。