1、公司报告期内总体经营情况概述


报告期内,公司全体员工在严峻复杂的形势下,齐心协力、迎难而上,切实加强管理,科学决策,通过多种市场拓展手段及措施,公司主营业务收入有较大幅度的增长,但国内成品油、液化气资源紧张,市场竞争激烈,致使公司产品毛利率进一步下降。


由于公司历史遗留问题较多,历史沉淀负债包袱沉重,年内公司大量银行负债到期偿还的压力日渐加大,涉及诉讼的事项不断增多,银企关系进一步恶化,融资工作受阻,流动资金紧缺问题无法得到根本缓解。另外,按照相关的会计制度,公司在2005年度计提资产减值、计提坏账。由于以上因素,造成了公司2005年度巨额亏损。


2005年度公司实现主营业务收入90071.43万元,较上年同期增长55.30%,其中成品油销售实现71390.40万元,液化气销售实现15509.87万元,同比分别增长70.78%和32.21%。实现主营业务利润3946.12万元,同比下降4.32%,实现净利润-34788.43万元。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主要经营的范围为:石油液化气、石油制品、燃料油、汽车（不含小轿车）、钢材、化工原料（不含危险化学品）、塑料及制品的销售；成品油（含汽、煤、柴油）的批发与零售；石油液化气、成品油的存储、运输（限持证的分公司经营）；原油、成品油（燃料油）进口；农业高科技的开发应用；农副产品深加工；自营和代理各类商品和技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外；房屋、机器设备及设施的租赁。


3、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


未来几年,中国石油石化业面临着巨大的发展空间,汽车保有量、石油消费量将随着国民经济及市场需求的增长而大幅增长。随着我国各项改革的稳步推进,我国石油石化市场将走向全面开放,投资主体多元化、市场竞争格局逐步形成。特别是随着外资的大规模进入,国内石油行业将面临严峻挑战。国内成品油市场从2006年底全面放开后,油品零售、批发及进出口将全面放开,价格市场化。国内将形成以国有或国有控股石油石化公司为主导,国外大跨国公司参加、民营企业参与和补充,周边国家对华产品出口构成的国内成品油市场多元化竞争格局。成品油市场竞争的主热点区域是需求量较大的东部和东南沿海地区；竞争的焦点将是市场需求的增量；竞争者将在主要是大型国有企业与外资公司。