（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内公司总体经营情况 2010 年度，公司服装辅料业务随着全球经济的逐步复苏和刚性需求后的库存补充，销售量出现一定幅度的增长，但由于棉纱等原辅材料成本的上涨、企业用工成本的上升，使公司产品毛利率反而有所下降。同时，由于汉麻业务市场未有效拓展，及研发投入增加等因素，出现了较大幅度的亏损，影响了公司 2010年度的经营业绩。在公司董事会的领导下，经全体干部员工的共同努力，面对国内外复杂多变的经济环境，公司积极应对，开展了以下工作： （1）收缩整合服装辅料业务，集中力量做强汉麻业务 汉麻业务是公司战略规划中实现公司战略转型、二次创业的战略举措，虽然公司目前在汉麻业务市场开拓等方面遇到了困难，但“万事开头难”，相信汉麻业务会给公司带来靓丽的转型。针对公司服装辅料业务战线过长、投入力量过多、公司现有管理技术人员有限的实际情况，为了集中力量做强汉麻业务，公司从整合服装辅料业务入手，调整了公司的组织结构和人员配置，把原条状管理结构调整成块状管理结构。公司下设汉麻事业部、衬布事业部、里布事业部，统筹管理公司相应业务。同时，下设管理部统筹管理全公司的内部管理和后勤保障工作。并且汉麻事业部由公司总经理亲自负责，又从原来服装辅料业务中抽调了部分人员充实到汉麻事业部，以加强汉麻业务力量。 （2）理顺汉麻控股的管理体系，积极探索汉麻业务的发展之路 汉麻皮纤维项目是公司汉麻综合利用项目的第一个投资项目，也是汉麻业务能否顺利展开的关键突破口，为此，调整了汉麻控股内部组织机构设置，理顺了内部管理的职责权关系，明确了汉麻控股近期以做好皮纤维业务为重点的工作思路。 同时，公司针对汉麻业务从原辅材料到加工工艺设备，从产品定位到市场定位，都无先例可借鉴的局面。如何在全球金融危机后的今天，探索出汉麻皮纤维的市场突破口是公司一直在寻找的答案。经过一年多时间的摸索，汉麻纤维产品定位和市场定位的思路有了进一步的明确，以高支混纺纱、汉麻纯纺纱服务于高档服装品牌客户，中低支混纺纱服务于军队装备和家纺及产业用纺织品的中高端客户，作为下一步去摸索汉麻纤维产品定位和市场定位的思路。 （3）加强和国家相关职能部门沟通，获得相关政策支持，在相关部门和人员的帮助下，汉麻韧皮纤维获得了国家纤监局国家标准制订项目的立项，汉麻产业列入了国家工信部和发改委的“十二五”发展规划。同时，总后军需装备研究所军用汉麻材料研究中心发起，汉麻产业投资控股有限公司为核心企业的“高值（汉麻）特种资源产业技术创新战略联盟”已经经科技部批准成立。汉麻产业战略联盟是“政、产、学、研、用”相结合形成的产学研、科工贸、军地一体的技术创新合作组织，以汉麻植物生物资源产业可持续发展需求和各方的共同利益为基础，以提升汉麻产业技术创新能力及产业化发展为目标。联盟宗旨是通过产业技术联盟形式的运作，提高产学研、科工贸的组织化程度，围绕产业技术创新链，运用市场机制集聚创新资源，共同突破产业发展的技术瓶颈，从而整合汉麻产业技术创新资源，引导创新要素向优势企业集聚，实现汉麻综合开发利用创新成果的快速产业化，在推动汉麻民用范围不断扩大的同时，拓展汉麻在后勤军需装备上的应用。上述工作成效表明，汉麻产业化项目已经得到政府相关部分的重视和政策支持，这为汉麻产业后续健康发展奠定了良好基础。 （4）作好迎接“十二五”期间国家对经济增长方式和结构调整的准备 2010 年公司开始对服装辅料业务的设备进行技术改造，以期利用先进的设备，提高台时产量，降低单位能耗水耗，减少一线操作员工的工作量，以应对国家对节能减排和员工收入增长等调整的要求；调整产品结构，适当增加了高端服装辅料产品和市场的开发，压缩部分中档产品的产能，增加了基础产品的产量，以求更适应金融危机后全球服装辅料市场的改变，为服装辅料业务可持续发展打下了基础。 报告期内，公司主要盈利指标与上年相比，变化的主要原因如下： 1）报告期内，营业总收入 33,9638 万元，比上年同期增长 26.50%，主要原因是：公司服装辅料业务随着全球经济的逐步复苏和刚性需求后的库存补充，销售量出现了一定幅度的增长，尤其是公司里布业务订单比上年有较大幅度的增长。 2）报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的净利润分别比去年同期增长 261.93%、94.33%、26.69%，计 1,291.49 万元、1,014.66 万元、207.70 万元。①营业利润比去年同期增长主要原因是：转让宁夏莱宝纺织有限公司股权增加了投资收益，及里布业务营业总收入的增长增加了营业利润；②由于公司营业外收入比去年同期减少（主要为收到的政府补助减少），使公司实现的利润总额增长幅度小于营业利润增长幅度； ③由于母公司营业外收入比去年同期减少485.28 万元（主要为收到的政府补助减少） ，使母公司实现的净利润比去年同期减少，导致归属于上市公司股东的净利润增长幅度小于利润总额增长幅度。 3）由于 2010 年度归属于上市公司股东的净利润比去年同期增长 26.69%，导致公司2010年度每股收益比去年同期增长 250%。 


2、公司主营业务及其经营状况 公司主要从事“牦牛”、“宝马”黑炭衬、粘合衬系列产品和“宾霸”里布的生产与销售，及汉麻产品研究、开发、种植、生产、加工及销售。公司主营业务范围为服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工；服饰、服装辅料技术咨询；服装原辅材料、化工原料的批发、零售、代购代销；实业项目投资；自营和代理货物和技术的进出口，但国家限定经营或禁止进出口货物和技术的除外。 公司于2006年10月与法国霞日集团签订了全方位战略合作协议，确定公司以转让二家衬布生产公司49％股权为生产领域合作形式，以双方共同出资设立宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司（法国霞日集团下属公司控股51%，本公司参股49%）为销售领域合作形式，2007年起除部分客户要求指定向本公司直接采购产品外，公司所有黑炭衬、粘合衬系列产品均销售给商贸公司。报告期内，双方在《总经销协议》框架内执行，完成15,734.25万元的交易，比去年同期增长21.61%。 公司的里布产品、配套辅料、汉麻产品根据客户的订单要求，按期交货，订单执行情况较好，订单数量较上年同期有一定幅度的增长。 宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司为公司黑炭衬、粘合衬等系列产品的总经销商，且黑炭衬、粘合衬等系列产品为公司的主导产品，故公司销售给宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司相关产品的比例超过了公司总销售的30%，但不存在应收账款不能收回的风险；公司没有单一供应商采购比例超过30%的情形。 宁波霞日宜科纺织品商贸有限公司为公司的参股公司， 公司董事长兼总经理张国君先生、公司副总经理马镜跃先生兼任该公司的董事，为公司的关联法人，除此之外，销售额及应收账款余额前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。