一、总体经营情况


近年来，平板显示技术进步日益加快给公司发展带来深远的影响。2010年，公司面临CSTN市场需求萎缩、中小尺寸TFT产品价格持续下降的严峻形势，也迎来导电玻璃产品需求增长和高端智能手机对触摸屏产品需求旺盛增长的良好局面。报告期内，面对复杂交织的市场局面，公司按照董事会审定的经营计划扎实开展工作，稳固已有主要客户同时积极开拓新客户资源，调整产品结构，合理优化调配产能。TFT生产线顺利达到并超过设计产能目标。触摸屏生产线及技改项目设备当年投入运行、当年达产，最大程度发挥产能并适时扩充。同时提升产品生产效率和质量，加大产品销售力度，加强内部管理，严格控制成本，超额完成董事会审定的经营目标，取得较好的经营业绩。报告期内，公司实现主营业务收入114,634.34万元，较上年增长80.17%；实现营业利润52,592.17万元，较上年增长138.95%；实现净利润45,110.21万元，较上年增长155.35%。公司经营范围是：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；普通货运；经营进出口业务；投资兴办实业。


二、财务状况分析


2010年末，公司资产规模较2009末、2008年末分别增长22.29%、38.83%，主要是本年度实现利润大幅增加所致。（1）流动资产中，本年末货币资金较上年末增加33.93%，主要系本年度销售及回款状况良好所致；应收票据减少37.32%，主要系本期国内销售票据结算减少所致；预付款项增加1,780.97%，主要系按合同约定预付购置进口设备订金增加所致；存货增加74.43%，主要系根据生产经营需要增加库存储备所致。（2）非流动资产中，本年末固定资产较上年末增加19.99%，主要系触摸屏项目及电容式触摸屏技改项目设备验收结转固定资产所致；在建工程增加13.89%，主要系中大尺寸电容式触摸屏项目部分设备到货安装调试所致；无形资产减少10.51%，主要系土地使用权、彩色滤光片及TFT－Array技术服务费摊销所致。


公司2008～2010年度的应收账款周转率分别达4.83次、4.52次和7.12次，维持在较高水平，公司应收账款周转情况良好。公司2008～2010年度的存货周转率分别达7.54次、7.66次和6.65次，维持在较高水平，公司存货周转情况良好。


公司固定资产主要为ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD空盒、触摸屏等产品生产所需的机器设备、房屋建筑和运输工具等，均为公司购买或自建；公司的注册商标、土地使用权、专利、专有技术等无形资产均为公司所有。上述资产不存在担保、诉讼、仲裁等情形。主要机器设备等核心资产均存放在公司注册地。公司建立了完整的固定资产维护体系，该类资产维护和运行状况良好，不存在替代资产或升级换代导致其盈利能力降低的情况，也不存在减值的情形。报告期内，ITO导电玻璃和彩色滤光片的生产设备开工率在90%以上；TFT-LCD空盒生产设备开工率85%以上；触摸屏生产线设备开工率在95%以上。


公司制订并执行符合公司实际情况且较为稳健的会计估计政策，主要资产的减值准备计提充分、合理。截至2010年12月31日，对应收账款和其他应收款合计计提621.85万元的坏账准备，对长期股权投资计提50万元的减值准备；存货、固定资产、土地和在建工程等资产无须计提资产减值准备。