一、报告期内公司经营情况的回顾：


1、公司报告期内总体经营情况 2010年，是公司在全面贯彻实施“内涵充实提高、外延扩张壮大”发展进程中曲折前进的一年，一年来，面对因世界金融危机引发的持续性全球经济衰退，以及由此造成的国内化工市场低迷动荡，公司加强了生产的调度协调，及时进行了产品产量和结构调整，各单位都积极行动，从日常生产经营的每一个细节抓起，继续开展转变思想观念和行为习惯，继续深入开展挖潜、降耗、节支、增收活动。从运营结果来看，公司完成了既定的年度奋斗目标，保持了生产经营工作的持续稳定运行，进一步明确了发展方向和发展思路，内部基础管理工作迈上了新的台阶，生产精细化管理方面也从主观和客观两方面得到深入剖析，为日后更好更快发展奠定了坚实基础。 报告期内，公司募投项目3万吨/年三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程于3月份建成并进入试生产状态，报告期内，公司通过试生产过程中对该装置的摸索，积极探讨论证改进方案，以促进该装置尽快达产达效。位于新泰市楼德镇的全资子公司山东新泰联合化工有限公司自筹资金建设的3万吨/年三聚氰胺项目也在报告期内进入建设期，预计将于2011年第三季度建成，可充分利用其已有的7万吨/年合成氨装置和10万吨/年尿素装置及其生产过程中的“三废”， 将其转化为附加值更高的产品，实现资源综合利用。 报告期内，公司充分发挥了产品结构合理的优势，根据各产品的市场状况，灵敏反应，及时调整各个产品的产量，追求企业利益暨广大股东利益的最大化。公司根据销售市场的信息反馈，及时对各产品的成本、毛利情况进行测算分析，利用公司产品结构搭配合理的优势安排生产及转产，最大程度化解产品市场价格波动带来的风险，增强抵御风险的能力。


2、公司报告期内主营业务及经营情况 公司主营业务的经营范围：液氨、硝酸、硝酸铵、硝酸钠、亚硝酸钠、硝基复合肥、甲醇、纯碱、氯化铵、硫化异丁烯、硝酸异辛酯、三聚氰胺、氨水（≤10%）、尿素的生产自销，农用碳酸氢铵的销售。（国家法律法规禁止的项目除外，需经许可经营的，须凭许可证生产经营）。 （1）主营业务分产品、分销售地区及主要供应商、销售商情况上述追溯调整是根据财政部财会[2009]8号文《关于印发企业会计准则解释第3号的通知》：“高危行业企业按照国家规定提取的安全生产费，应当计入相关产品的成本或当期损益，同时记入“4301 专项储备”科目。本解释发布前未按上述规定处理的，应当进行追溯调整。” 经公司二届董事会第七次会议审议同意，公司提取的安全生产费由计入“利润分配—提取专项储备”和“盈余公积—专项储备”项目，改为计入相关产品的成本和“专项储备”科目。 利润总额同比增长24.57%，归属于上市公司股东的净利润同比增长6.47%，主要原因是报告期内公司营业收入增长所致。 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长13.54%，主要原因是报告期内公司利润总额增长及非经常性损益发生额减少所致。 经营活动现金流量净额同比增长74.56%，主要原因是报告期内公司生产的主要产品产能、销量同比大幅增长，流动资金增加所致；


3、报告期公司资产、负债及重大投资事项分析


（1）核心资产情况 公司主要厂房、生产设备的地点及性质： 公司注册地址为山东省沂源县东风路36号，生产和办公地址主要在山东省沂源县东风路36号，主要有合成一车间、硝铵车间、联碱车间等；公司在沂源县工业园拥有一宗工业用地，主要有已经投入使用的合成二车间、硝酸一、硝酸二车间、供热车间、供电车间、硝基复合肥车间、三聚氰胺车间；公司竞拍购买了新泰市化工总厂、新泰市宏达化工公司破产资产及国有土地一宗，地点为山东省新泰市新安路西首；公司竞拍购买了泰安市楼德化肥厂及泰安双丰化工有限公司破产资产及土地一宗，现已投入山东新泰联合化工有限公司使用。另外，公司与另一股东共同出资设立控股子公司山东联合丰元化工有限公司，其依法拥有台儿庄区万通路东首工业用地及其上资产一宗，现已投入生产使用。公司合法拥有上述五处土地使用权、厂房及生产设备，该五处的土地使用权、厂房及设备目前均不存在担保、诉讼、抵押的情形。 （2）核心资产的盈利能力： 报告期内，公司核心资产的盈利能力未发生显著变化，不存在因出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低的情形。 （3）核心资产的使用效率：报告期内，公司核心资产均能得到充分利用和发挥，设备产能能够得到充分利用，不存在产能利用率不足或可能存在的风险。 （4）资产减值 根据新会计准则要求，公司对应收款项按照账龄分析法和个别认定法进行减值测试，确认减值损失，计提坏账准备。存货按照成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备。


二、公司未来展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度：公司所处行业为化工、化肥行业，行业已经进入成熟期。自2008年9月份以来，受宏观经济影响化工、化肥行业也收到一定程度的负面冲击，2010年，这种冲击造成的国内化工市场低迷动荡状态表现明显，本公司将借助近两年来实现的对外规模扩张，抓住机遇，今后将继续充分发挥资源综合利用优势、产品结构合理优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，确保公司持续、快速、健康发展。 2、未来公司发展机遇的挑战、发展战策以及各项业务的发展规划： （1）公司未来的发展机遇： A、国家将继续发展化工、化肥工业，并对化工、化肥工业的发展继续给予支持，这一政策大环境有利于公司的发展，尤其是资源综合利用项目。 B、国家经济刺激计划继续实施对于基础设施的建设，将促进公司下游产品炸药等物资的市场需求增大，公司作为上游原料的供应商，具有广阔的发展前景和市场容量。 C、国民经济尤其是下游企业将继续保持增量发展，必定进一步促进节能环保行业发展，有利于公司循环经济发展模式的推动，同时，社会环保意识的逐日强化，更加有利于我公司募投项目3万吨三聚氰胺资源综合利用及节能技术改造工程项目的发展，该工程已于2010年上半年进入试生产状态，公司的闭环循环经济将更加完善，产品的成本将进一步降低，市场竞争力将得到进一步加强。 D、公司将继续加强研发能力，不断增强的研发能力有利于以节能降耗为重点的技术改造和新工艺新产品的研发。 E、公司2010年抓住金融危机的市场冲击，以较低成本在地处山东新泰楼德镇竞拍了一宗资产，并顺利投入了全资子公司山东新泰联合化工有限公司，经过检修和技改，在2010年第三季度顺利开车生产，为公司加快扩张的发展战略奠定了基础，公司将在保持产品结构合理调配的基础上进一步扩大规模，实现规模化经营。 （2）公司面临的挑战： A、能源、原材料价格的上涨，会对经营业绩形成一定影响； B、市场竞争的日趋激烈，以及化工市场的波动不确定性，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。 （3）公司发展战略： 本公司将根据国家化工、化肥行业发展规划及2015年远景目标，充分发挥公司的体制优势和管理优势，坚持以人为本，以市场为导向，以效益为中心，依靠科技进步，调整产品结构，拉长公司产业链，壮大主业。加快公司扩张，逐步形成“主业突出、产品多元、结构优化、规模经营、成本领先”的经营战略格局，确保公司持续、快速、健康发展。 （4）公司发展规划：公司将始终遵循“循环经济”的发展原则，降低能耗、提高产品品质，优化资源配置，最大限度实现低投入、高产出，大力开发技术创新项目；充分利用资本平台，壮大产业发展优势。