（一） 报告期内总体经营情况


2010年，全球经济在金融危机后缓慢回升，国内外激光行业呈出恢复性增长势头，非线性光学晶体元器件、激光晶体元器件和激光光学元器件市场需求逐渐增长。但是，伴随着欧债危机的发生、人民币持续升值、国内劳动力成本上升市场不确定性因素较多，经济复苏的风险依然存在。面对复杂多变的形势，公司管理层在董事会的领导下，围绕年度经营计划，以降低成本提高效率为目标，推进新产品、新工艺的开发，确保了公司在细分行业的龙头地位，全年公司产品订单充足，各类产品生产线基本处于满负荷生产状态，实现了经营业绩较大幅度的增长。 报告期内，公司实现营业总收入18,600.45万元，同比增长60.49%；实现利润总额7,2073万元，同比增长44.15%；实现归属于母公司的净利润6,054.57万元，同比增长48.11%。


（二） 报告期主营业务及经营业绩


1、报告期内公司主营业务范围2010年度，公司的主营业务范围未发生变化，主要是光学晶体、激光晶体、激光器件的制造及其技术咨询、技术服务。


2、主要财务数据变动情况注1：报告期内，各项经营业绩指标较大幅度增长，主要是因为行业复苏，公司加强市场开发，营业收入增加。 注2：公司2008年度3月份IPO,计算该年度每股收益的股份数为178,125,000股，计算其他年度每股收益的股份数为190,000,000股。


3、主要产品、原材料价格变动情况报告期内，公司产品价格根据不同地区、不同客户作适当调整，其中，LBO产品价格平均下降10%左右，胶合晶体组件价格平均下降15%左右，其余产品价格变动幅度不大。原辅材料价格有较大幅度上涨，但由于原辅材料成本占公司营业成本的比例不到10％，原材料价格变动对公司利润影响不大。


报告期内，公司综合毛利率近三年来持续小幅下降，主要是因为（1）产品结构发生变化，激光光学、胶合晶体、激光晶体等毛利率较低的产品销量增加，占营业收入的比重上升；（2）公司产品以出口为主，连续的人民币升值给公司产品毛利率带来一些影响；（3）劳动力成本上升；（4）原辅料价格上涨。