一、 管理层讨论与分析（一）公司总体经营情况2010年公司抓住行业快速发展的契机，细分行业迎来了又一个高速发展的机遇期，由于3G业务的快速增长，智能手机爆发式增加、电脑摄像头和汽车摄像头的市场规模的扩大以及单反数码相机市场的良好增长势头，公司加大投资力度扩大规模，确保了细分产品行业领先的龙头地位，重新走到了恢复性快速增长轨道。这一年公司在年初“深化转型，精心布局，两手齐抓，实现企业又好又快发展”的方针指导下，坚定不移地增强基础经营，推进新技术、新产品研发及产业化进程，深入开拓资本市场投资的合理布局，与此同时，公司全面开展企业文化建设工作，依托制度与文化的软建设支撑公司快速成长。经公司全体员工共同努力，全年实现营业收入33182.31万元，同比去年增长约76.55%，归属于上市公司股东的净利润9376.31万元，同比去年增长62.86%。


（二）主营业务状况分析1、公司的主营业务本公司以光学光电子元器件加工为依托，大力发展精密光学镀膜产品，加快新能源相关产品发展。目前主要产品为光学低通滤波器（含单反用光学低通滤波器）、红外截止滤光片、红外截止滤光片组立件、投影机散热板，其他产品为窄带滤片、蓝宝石衬底、微型投影模组等产品的生产、加工和销售。产品广泛应用于数码相机、可拍照手机、监控系统、投影机、游戏机等影像领域及半导体照明领域。


二、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局1、行业的发展趋势光学光电子产业具有广阔的发展空间，未来几年光学光电子行业将会逐渐取代传统电子产业，成为21世纪最大的产业，成为衡量一个国家经济发展水平的重要标志。为此，各国都采取措施，加快发展光学光电子产业。美、日、德、韩、法等国竞相将光电子列入其发展计划，形成了全方位的竞争格局。赛迪顾问统计，2010年全球光学光电子产业规模达到3710亿美元，同比增长8.9%。


据预测，未来几年，全球光学光电子市场仍会以10％左右的增长率持续发展。在全球范围内，LCD等光显示产品的普及、蓝光光碟等光存储产品的产业化、高性能光输入输出产品的推广、光纤通信向最后一公里延伸、半导体照明和薄膜太阳能电池的规模化应用等，都直接拉动了整个光学光电子产业规模的极大增长。未来几年，全球光电市场仍会持续保持高速增长，2015年市场规模将达到6504亿美元。光学光电子行业的发展水平将成为衡量一个国家经济发展水平的重要标志。


整个产业的高速发展直接拉动对上游加工环节的需求规模，特别是对光电精密薄膜加工行业而言，由于同时具备资金密集、劳动密集和技术密集的优势，我国的光电精密薄膜加工将成为光学光电子元器件中发展最迅速和最具竞争力的领域。


公司从事的精密光电元器件产品，主导产品红外截止滤光片和光学低通滤波器属于光电显示行业影像领域的上游产品，其核心技术具有很强的竞争优势。公司目前正在推进的窄带滤光片、蓝宝石衬底材料加工产业化和微型投影模块新产品，产业前景很好。公司高度关注LED产业链的相关产品，寻求相关产品的研发与布局。