一、 管理层讨论与分析（一）报告期公司经营情况回顾 1.公司报告期内总体经营情况2010 年，公司实现营业收入87,746.55万元，比上年增长 39.74%，利润总额17,548.94万元，比上年增长27.70%；归属于上市公司股东的净利润 14,737.91万元，比上年增长28.28%；基本每股收益0.81元；加权平均净资产收益率为13.24%，经营业绩持续增长。


2010年，公司董事会、管理层和全体员工紧抓LED行业的良好发展机遇，充分发挥公司人才、技术和募集资金的优势，克服LED芯片以及设备供应紧张、价格上涨和劳动力成本上升的困难，扩大SMD LED特别是TOP LED的产量，着力推动LED照明产品的研发生产和市场开拓，同时布局投资LED芯片的生产制造，为公司实现垂直一体化战略奠定基础。


2．2010 年公司主营业务及经营成果分析公司主要从事SMD LED器件及组件的的研发、生产和销售，产品主要应用于家电、显示屏类电子产品等领域。


（二）对公司未来发展的展望 1、所处行业发展趋势2010年对于全球的LED厂商来说是快速发展的一年。在大尺寸LED背光需求带动下，LED产业链中从事外延、芯片和封装以及所有配套材料厂商的销售收入都较2009年呈现跳跃式成长。根据LEDinside统计，2010年全球LED封装厂的营收总额达到128亿美元，相较于2009年成长57%。特别是韩国企业在集团的支持下带动韩国LED产业快速成长，销售收入增长幅度远超预期。据国外权威机构预测，2008－2013年，LED市场的复合年均增长率将有望出现26%的增长，从2008年的51亿美元增至2013年的165亿美元。其中，预计液晶背光模组和照明市场将会呈现快速增长态势，其复合年均增长率将会分别增长121%和52%。


同样，2010年是我国半导体照明产业快速发展的一年，也是产业规模迅速扩大和产业环境明显改善的一年。2010年，我国半导体照明完全摆脱了金融危机的影响，在国内产业政策和国际市场需求的双重拉动下，我国成为全球半导体照明产业发展最快的区域，其中芯片和照明应用产品的发展最为突出。


其中，（1）芯片产值达到50亿元，较2009年的23亿实现倍增。国产GaN芯片产能增加最为突出，较2009年增长150%，达到5600kk/月，实际年产量达到390亿只，国产率也提升到了65%。国产芯片的性能得到较大提升，在显示屏、景观照明、信号灯等市场领域已经占据主流地位，在照明、中小尺寸背光等应用领域也逐步获得认可。（2）封装产业同样取得了快速发展，产值达到250亿元，较2009年的204亿元增长23%；产量则由2009年的1056亿只增加到1335亿只，其中高亮LED产值达到230亿元，占LED总销售额的90%以上。从产品和企业结构来看，SMD和大功率LED封装增长较为明显，成为LED封装的主要扩产方向，但就总量来看，SMD所占比例相比台湾地区仍然偏低。（3）背光应用和通用照明应用的增长最为突出，应用领域的整体规模达到900亿元，增长率达到50%。其中，基于LED在液晶电视等大尺寸背光领域展现强大的爆发力，LED背光行业高速增长，LED背光产值的年增长率达到167%，其市场渗透率不断攀升，LED背光液晶电视渗透率从2009年的2.3%上升到8.9%。随着中国城镇化进程的持续进行以及节能减排的迫切需求，LED照明产品的市场规模迅速扩大，2010年增长率达153%；LED等高效照明产品逐步替代白炽灯等低效照明产品已成为大势所趋，通用照明将是未来最具潜力的应用领域，此外，LED在显示屏、景观照明、信号、指示等应用方面也继续保持了较高的增长速度。毋庸置疑，LED的应用开始进入一个快速发展的周期，预计未来3-5年内，我国半导体照明产业规模和产业格局将发生较大的改变，在国际半导体照明产业体系的地位和影响也将大大增强。


2010年，LED行业投资规模巨大。在芯片市场供货偏紧和各地政策支持力度加大的背景下，我国外延芯片企业产能扩张迅速，MOCVD设备定货量占到全球设备订单的1/3。据统计，2010年我国已经到厂安装的GaN MOCVD超过270台，四元系MOCVD 30台左右，MOCVD设备总数达到300台。全国40多家外延芯片企业在未来3年的设备购进计划超过1000台。


预计2011-2012年，LED背光电视与LED照明市场仍是LED需求的主要驱动力，预估市场需求仍有很大的成长空间。未来两年将成为中国半导体照明产业结构和格局调整完善的关键时期。LED厂商的大幅扩产，使得未来两年的供给与需求将同步爆发，整个行业将进入一个机遇与挑战并存的全新阶段，巨大的产业发展机遇将伴随着更为激烈的市场竞争和格局调整，行业洗牌、企业整合将在所难免。唯有同时兼顾质量与成本竞争力的LED厂商才能在这混沌的局面中脱颖而出。


2、公司面临的市场竞争格局从全球LED行业的格局看，2010年依然保持着亚洲、美国和欧洲三大区域为主导的三足鼎立的产业竞争格局，但基于中国大陆巨大的市场潜力，欧美、日资、台资企业积极布局，纷纷加大在中国的投资规模。同时，国际LED巨头依然利用技术优势引领产业发展方向。随着产业投资规模的继续加大，国际知名厂商间的合作步伐加快。


从国内LED行业看，据GLII监测的数据，2010年上半年开始出现的国内LED产业投资热潮，总投资总额超过600亿元人民币，超过2009年的一倍以上，其中上游外延芯片投资占到70%以上。按照全球两大MOCVD厂商2011年产能预测计算，2011年国内到位的MOCVD机台数（包括台湾在大陆的项目）将接近400－500台左右（包括2010年未交付订单及未投产机台数）。可以预见，仅国内企业2011年的LED芯片产能将是爆发式增长。但由于国内LED芯片厂商以中低端产品为主，因此行业出现结构性产能过剩的可能性比较高。相反，诸如高功率高亮度白光芯片的高端产品仍将以台企和进口为主，产品价格大幅波动的可能性较小。


类似LED产业链上游的芯片投资，2010年在众多行业外企业涌入处于产业链中游的LED封装业务和LED照明业务的同时，行业内LED企业也加速了扩张的步伐，主要体现在封装和照明业务产能的扩张和产业链的垂直整合方面。4家公司在中小板、创业板及香港上市，多家上市公司针对半导体照明项目进行了增发融资，10多家公司已经进入上市准备阶段。无容置疑，借力资本市场，将进一步提升国内LED产业的发展速度。


但是，巨大的投资规模所带来的巨大产能释放，将是所有LED企业，特别是国内中低端LED企业所面临的重大竞争问题。


3、公司未来发展机遇2010年，我国LED产业政策逐步明朗、国家扶持力度逐步加大。4月，国家发改委、财政部、人民银行、税务总局四部委联合发布《关于加快推行合同能源管理促进节能服务产业发展的意见》；10月国务院办公厅正式发文《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，半导体照明被列为七大战略性新兴产业的重要发展方向；国家发改委、住建部、交通运输部联合组织开展半导体照明产品应用示范工程，并于9月组织公开招标；科技部2010年9-12月陆续启动了“十二五”半导体照明科技支撑计划和863计划，对全产业链的技术研发和检测方法研究、测试平台建设进行了全面部署；各地政府也针对半导体照明产业的发展制定了相关规划并出台相关政策，极大促进了我国LED照明产业的健康有序发展。


公司将严格按照“立足封装，做强做大，适时延伸产业链，实现垂直一体化”的企业发展战略，密切跟踪市场，进一步提升产品开发与技术创新能力，抓住市场机遇，实现公司的跨越式发展。


（三）2011年度工作计划公司将严格遵照和执行董事会的经营目标和发展规划，按照“2011年度公司重点工作计划”的要求，全面做好产品研发、生产和销售，继续提高产品质量，合理控制成本，在原有客户市场的基础上，积极拓展新的目标市场和客户群体，实现2011年销售收入的增长目标。