（一）报告期内公司经营情况


2010年，公司继续保持持续稳定增长，实现营业收入48,309.28万元，同比增长84.74%，营业利润12,986.59万元，同比增长96.15%，净利润11,714.79万元，同比增长93.49%。


2010年公司经营的主要情况：


1、公司所处行业持续稳步发展。2010年，国际国内经济继续复苏，电子信息材料和元器件行业得到了持续稳定的发展。尤其是本公司所处的液晶显示器件和触摸器件行业，随着智能化、触摸化在显示、个人电子消费、办公设备、工控设备、信息终端查询、自助终端等广泛应用，液晶显示器件和触摸器件行业呈现良好的发展态势。从2010年初开始公司的产品一直保持产销两旺的势头。


2、公司法人治理逐步完善，规范管理，管理科学。公司继续完善内部法人治理体系，尤其是公司在创业板上市后，得到资本市场的资金支持同时，也促进了公司法人治理机制的完善，信息披露、内部控制、重大决策、投资者服务等各项工作逐步得到规范。另外、上市也促进了公司管理持续改进，产品质量稳定、规格齐全、订单反应迅速、售后服务良好，继续保持市场领先的地位。公司管理层根据市场的变化情况，积极调整经营策略、产品策略、营销策略，不断挖掘市场和客户需求，同时加强内部质量管理及成本控制，保持持续的技术和工艺改进，为国内外下游知名企业提供合格的配套产品和服务，在满足下游企业生产经营的同时也促进了公司自身的发展。


3、得到资本市场的支持，募集项目提前发挥效益。2010年初公司针对电子信息材料上下游市场的情况，果断实施产能扩张和产品升级，不等不靠，自筹资金提前实施募集资金项目，在公司2010年5月登陆创业板后不到两个月，公司上市募资项目就投入生产，充分发挥了募集资金的效用，保证公司在市场竞争中处于有利地位，提高了公司的品牌知名度，也赢得了资本市场投资者的信任，为公司未来的快速发展奠定了坚实的基础。


4、报告期内公司高端产品比例提高保证了公司盈利水平的稳定，同时规模扩大以及成本控制也是公司营业收入和净利润的大幅增长的关键因素。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务（分产品）情况表


2010年公司主营产品显示材料收入较09年增长84.56%，均保持较高的水平。其主要原因是公司2010年募投项目两条生产线提前投产，不仅增加了产能，也提高了高端产品的比重，使得整体平均单价得到提升，产能扩张基本与产品市场需求保持同步，使得公司销售收入保持较大幅度的增长。


2、主营业务分地区情况


公司的主要客户是国内电子元器件企业，地区分布以珠三角、长三角、环渤海地区为主。2010年市场区域变化有下列特点：（1）随着国内电子材料和元器件行业的发展，生产制造能力和配套能力继续提高和完善，电子信息材料和元器件行业向中国大陆产业转移趋势明显，导致公司对外销售比例的下降，这种趋势对ITO导电玻璃产品来说更是如此。（2）由于沿海发达地区劳动力资源的缺乏等因素，沿海产业向内地转移速度加快，公司的下游企业纷纷在中西部地区布局，所以本公司的向中西部区域销售比例可能逐步提高，但目前主要客户还是集中在珠三角、长三角、环渤海地区三大区域，这是我国电子信息产业传统的制造基地，配套和辐射能力强。


3、销售毛利率变动情况


公司主营产品的毛利率基本保持稳定，公司2010年取得上述成绩实属不易，由于能源和稀土涨价，公司主要原材料玻璃及塑料基板、靶材价格先后调价，再加上2010年的劳动力成本提高了将近25%，给公司经营带来了一定的压力。公司保持毛利率的稳定得益于下列措施：（1）产能规模扩大摊薄部分固定费用；（2）公司在技术和工艺上的持续改进，设备故障率下降，停工检修的次数和效率损失持续下降，使得公司生产效率和良品率得到了提高；（3）公司产品具有一定的品牌、质量、市场覆盖等方面的优势，具有一定的成本转移和议价能力；（4）内部管理的加强，费用支出得到有效控制。


4、主要客户和供应商情况


公司前五名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。