一、管理层讨论分析


（一）报告期内公司经营情况回顾


2010年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。公司首次公开发行A股股票成功上市，成为创业板上市公司一员。通过此次上市发行，借助资本市场平台，公司获得了未来发展所需的资金，提升了公司的整体竞争力，为公司稳定、快速发展创造了良好条件。 2010年公司在董事会的领导下，在全体股东的大力支持下，在经营团队的努力拼搏下，通过全体员工的共同努力，公司继续保持持续、健康增长的态势。同时公司知名度和企业形象全面提升，管理更加规范，公司治理结构逐步完善，公司规模不断壮大。 2010年公司以上市为契机构建了完善的法人治理体系，促进了内控规范和财务管理水平的提高。在公司董事会领导下，经营团队加大规范管理、制度建设、内控治理、学习培训等工作力度。把握住高清大屏幕拼接显示系统和数字实验室系统发展的宏观环境，凭借强大的自主开发能力及营销网络，充分挖掘和利用公司内外资源，开拓新市场，坚持技术创新、持续开发。同时，在数字自动化控制领域内积极拓展，紧密围绕将公司发展为国内顶尖世界领先的高科技企业的战略目标，整体发展势头良好，取得了较好的业绩。 2010年，公司实现营业收入239,959,848.85元，比上年同期增长12.80%；实现利润总额64,904,886.64元，比上年同期增长0.73%；实现归属于上市公司股东的净利润51,683,973.93元，比上年同期下降0.17%。


公司的核心竞争力


1、技术优势 公司自1992年设立以来一直从事大屏幕拼接显示系统的研发生产，从最早的CRT大屏幕系统到如今的DLP大屏幕系统，公司一直处于行业技术领先地位，承建了一系列标志性工程，如1993年至2000年中央电视台春节联欢晚会连续八年使用公司的大屏幕产品，2007年北京奥运交通管理指挥中心大屏幕为截至目前为止世界第一大屏。 截止2010年12月31日，公司拥有和正在申请的专利35项（已取得19项，正在申请16项），拥有软件著作权16项。在大屏幕拼接显示系统领域，公司在硬件系统、控制软件和工程安装工艺上拥有多项国内外领先的先进技术，如：一体化双引擎成像技术、色彩平衡调节技术、基于64位操作系统的超大规模拼接图像处理器等。公司获得了众多的技术荣誉证书。2007年11月荣获浙江省科学技术厅颁发的“高新技术企业认定证书”；2007年12月DLP一体化双引擎拼接显示屏获荣获科学技术部颁发的“国家重点新产品证书”；2007年12月公司WIMAX移动多媒体应急通信系统荣获科学技术部火炬高技术产业开发中心颁发的国家火炬计划项目证书；2008年9月，公司再次被认定为国家级高新技术企业。公司利用行业领军地位，积极参与行业标准制订，2005年、2006年公司分别参与《视频显示系统工程技术规范》、《视频显示系统工程测量规范》国家标准的制定。


2、品牌优势 公司作为国内大屏幕拼接显示系统行业最早的系统供应商之一，拥有丰富的系统工程经验，十几年的行业经验在国内树立起良好的品牌声誉，在行业内具有广泛的市场影响力。公司自成立以来一直致力于品牌建设，不断通过产品质量、服务和诚信来打造自己的品牌。公司在大屏幕拼接显示系统行业高端市场占据一定的优势，通过在重大建设和重大活动中打造的重点标志性工程，加强自己在行业内的辐射效应和示范效应。 公司通过在特定区域、特定行业建设标杆工程的策略，不断加强公司在相应区域和行业的品牌影响力。公司自1993年连续八年获得中央电视台春节联欢晚会大屏幕项目，品牌示范效应辐射到全国广电系统；公司获得中央军委总参作战部项目和北海舰队指挥中心项目，品牌示范效应辐射到全军；公司获得国家电力指挥中心项目，品牌示范效应辐射到全国电力系统。公司自设立以来，获得了众多荣誉。如2005年9月获得海军北海舰队指挥所颁发的“和平使命—2005中俄联合军事演习”工程的“优秀工程”荣誉证书；2006年11月公司“上海市应急联动中心综合信息通信系统”工程项目荣获上海市人民政府颁发的“上海市科学技术奖一等奖证书”；2008年2月，由中国电子视像行业协会大屏幕显示设备分会与中国投影网共同举办的“大屏幕行业首届十大大屏幕系统集成工程商与工程案例新闻发布会暨颁奖大会”上，公司获得“首届大屏幕行业系统集成工程案例金奖”及“中国十大大屏幕工程商大奖”， 2009年，公司获得2008年度中国大屏幕工程金奖；2010年，公司获得“2009年度大屏幕行业系统工程案例大奖”、“2009年度大屏幕行业系统集成工程商金奖”和“大屏幕拼接品牌大奖”；公司还获得了包括“国家高新技术企业”、“国家重点新产品企业”荣誉等。获得的众多荣誉提高了公司的品牌知名度，扩大了公司的竞争优势。


3、营销优势 公司建立和培育了一批优秀营销队伍，承建了一系列标志性工程，塑造了公司的品牌。近年来，公司依据行业发展特点，采用深度协销的渠道营销模式，在营销政策、技术支持、市场推广、培训服务等各方面为代理商提供服务，并发挥自身品牌、技术、服务、营销的系统优势，大力发展代理商，扩大市场份额。自采用深度协销的渠道营销模式以来，公司依据品牌、技术、服务等方面的优势，发展了大批代理商，不仅加深了代理合作关系、开拓了新的市场领域，而且使得公司能够更准确地把握市场动向，及时促进公司产品与技术的提升。同时公司充分发挥十多年积累的深厚直销经验，对特大型项目实行直销，成功实施了众多标杆工程，树立了良好的品牌形象。 公司在全国二十余个重点城市设立了办事处，确保了与最终客户保持面对面的直接沟通和快捷服务。公司通过科学灵活的销售政策，持续激发销售队伍的积极性，在实现销售队伍不断壮大的同时，确保销售骨干人员的稳定性。公司凭借一系列的标杆工程树立高端品牌优势，而渠道模式深入发展则极大推动了市场拓展。


4、创新性的服务优势 公司基于高科技手段和先进服务理念的技术支持平台，创新性地建成了远程服务系统，在大屏幕现场与售后维护中心之间实现“面对面”服务、实现无人到场的即时服务和跟踪服务，能够主动察看用户现场设备，防患于未然。公司能够根据客户需求将承建的工程项目纳入GQY视讯服务中心远程服务系统，进行统一维护。


5、产品质量优势 公司大屏幕拼接显示系统经过十余年的设计研究开发及产品系统集成，系统经反复测试，各项功能已不断完善，并通过了上海电子仪表标准计量测试所、北京电子三所及宁波市产品质量监督检验所对进行的抗震、外观质量要求、屏幕机械精度、图像拼接、图像失真、图像重显、分辨率、图像显示、软件功能要求、对比度、亮度、安全标记、抗电强度等多方面的检验和测试。公司多项产品应用于奥运、各级政府机关等重点建设和重点部门，产品质量得到了用户的一致肯定。


6、市场反应迅速优势 公司一直坚持“以市场为导向”的战略方针，能够根据市场情况和用户需求及时制定公司的研发方向和销售策略。公司是国内大屏幕拼接显示系统行业的首家厂商，并根据市场情况及时推出一系列新产品，表明公司能够对市场作出快速的反应，并因此在相应行业和领域占据领先的优势地位。


公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势。


 （1）行业将继续保持快速增长态势随着需求的不断增长，大屏幕拼接显示系统行业将继续保持快速增长的趋势。目前国内市场的平均增长速度超过25%。 


（2）DLP技术是目前乃至未来几年大屏幕拼接显示系统的主流技术。 目前，大屏幕拼接显示系统主要应用于公安、军队、交通、政府、金融、大型企业、广电等，这些部门配备大屏幕拼接显示系统多是用于其应急指挥中心、指挥调度中心和多媒体会议中心，其对于大屏幕拼接显示系统的要求为显示图像质量高、屏幕无缝拼接、响应速度快和长时间不间断工作，而这些要求LCD、PDP和CRT技术难以胜任，DLP技术以其特有的优势最能够满足政府部门的需求。LCD、PDP技术主要应用在大屏规模小、信息容量小、工作时间较短和对屏幕缝隙要求不高的会议中心，LED技术主要应用在户外广告、会展展示等领域，其市场规模较小。CRT技术由于体积庞大、显示缝隙大已经逐步被其他技术所取代。 DLP技术从1987年由TI公司发明以来，技术也在不断发展进步，从而带动DLP大屏幕产业的不断发展。A、作为DLP技术的核心DMD芯片一直在不断发展。从第一代DMD芯片问世到现在第四代DMD芯片的推出，DLP投影系统的分辨率和清晰度不断提高，目前分辨率可以达到1280×768，对比度达到10000：1，芯片的面积也在不断减小；B、DLP大屏的成本不断降低。一方面，随着DLP技术的发展，DMD芯片的价格不断降低；另一方面，原有DLP技术采用氖灯泡作为光源，而氖灯泡的工作寿命一般在6000小时左右，长时间的大屏工作需要导致定期更换灯泡，导致大屏的后期维护费用较高。目前，已经出现采用LED光源的DLP大屏， LED光源工作寿命可以达到两万小时以上，大大降低了更换灯泡的维护费用；C、DLP大屏的厚度不断减小。随着DLP大屏系统光学引擎等部件的尺寸不断减小，DLP大屏幕的厚度不断减小。目前，DLP大屏的厚度可以做到20厘米左右，基本等同于平板电视的尺寸。


（3）市场需求将朝着大型化、高清晰度的方向发展。近年来，随着综合国力的不断提高，公安、电信、电力、交通等领域对于终端显示系统的要求朝着大型化、高清晰化的方向发展。2002年以前，国内各个行业对于终端显示设备的需求一般在单系统24个显示屏以内；到了2003年，市场需求已经到了单系统45个屏；2004年，更是出现了单系统81个屏或以上的市场需求。国内经济快速发展，各种资讯的快速增长，使得各领域用户需要显示、监控的信息量越来越大，这也是终端显示系统朝着大型化、高清晰化发展的主要原因。公司的经典工程北京奥运交通管理指挥中心大屏幕由7（行）×14（列）共98套投影单元构成，是截至到目前为止世界第一大屏。


（4）行业集中度将呈现高低端分化发展态势。 伴随着大屏幕拼接显示系统行业的迅猛发展，以GQY视讯为代表的行业先导者凭借其品牌知名度、雄厚的技术实力以及对行业服务客户深刻的了解，将继续占据行业领先地位，尤其在对大屏幕系统生产、安装调试、维护要求较高的高端市场领域继续占据较高的市场份额。 另一方面，由于大屏幕拼接显示行业增长速度极快、市场容量迅速增大，一些涉足本行业时间较短的小服务商和系统集成商，凭借其价格优势和客户资源，将占据一部分低端市场。这部分服务商和系统集成商多采用外购OEM硬件和软件的形式，其不能满足高端客户需求提供系统整体设计方案，安装调试和售后服务也不到位，随着行业成熟度的不断提高，这部分服务商和系统集成商将会被市场所淘汰。


（5）软件与服务成为影响行业内厂商未来发展的重要因素。 随着大屏幕拼接显示系统在公安、交通、能源等越来越多的行业广泛应用，以及系统未来信息量的不断扩展和系统运行复杂度的不断提高，不同行业的专业解决方案将成为大屏幕拼接显示系统发展的重要方向，软件和服务的作用日益成为用户和供应商关注的焦点，行业内的厂商只有在软件和服务上不断提高才能在竞争中处于有利的地位。


（6）对于数字实验室系统行业发展来说，未来最大的有利因素是政策支持。2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》公布，强调要基本建成覆盖城乡各级各类学校的数字化教育服务体系，促进教育内容、教学手段和方法现代化。在此之前，1993年《教育改革与发展纲要》提出中小学要由“应试教育”转向全面提高国民素质的轨道。1999年, 国务院批准了《面向21世纪教育振兴行动计划》，明确提出：实施跨世纪素质教育工程，整体推进素质教育，全面提高国民素质和民族创新能力。教育部于2001年发布了《基础教育课程改革纲要（试行）》，从而进一步推进基础教育课程改革，而采用数字实验室系统是基础教育课程改革的重要举措。浙江省已经制定了数字实验室的行业标准，并制定了检测标准，作为第一家制定省级标准的省份，这个标准的出炉也就意味着数字实验室的发展到了一个新的阶段，这一标准也意味着教育部教学仪器研究所的国家标准也已经进入了一个制定过程。


2、公司未来发展可能遇到的风险因素和应对措施


（1）技术更新换代的风险公司大屏幕拼接显示系统涉及到基础显示技术、数字投影技术、处理器技术、软件控制技术、拼接技术等，数字实验室系统产品也同样具有技术含量高、涉及领域广的特点。产品技术的多样性加大了技术更新换代的风险。同时，公司产品客户涉及公安、军队、交通、政府、金融、能源、大型企业、广电等，客户需求的多样性也将导致公司产品的技术更新换代周期越来越短。 公司作为行业技术先行者有助于公司占领市场先机，但也承受了相应的技术风险。对技术发展趋势及用户需求趋势的错误判断都可能给公司产品及市场的开发带来一系列不利后果，从而使公司的生产经营陷入被动。


（2）新产品开发的风险 公司经营一直坚持以市场为导向，对市场的需求具有快速反应能力，按照市场的要求来研发和设计自己的产品一直是公司的经营方针和发展战略。公司此种经营战略有可能由于新产品市场开发的不确定性而对公司的经营造成一定的风险。另一方面，公司产品销售客户涉及行业众多，涉及公安、军队、交通、政府、金融、能源、大型企业、广电等，对公司产品的要求具有个性化和定制化的特点。公司对新产品的开发也面临对新产品技术及市场把握的决策风险。


（3）应收账款回收风险 随着公司业务规模的扩大，应收账款可能保持在较高水平，并影响公司的资金周转速度和经营活动的现金流量，增加公司的财务费用。公司主要客户的资金实力较强，信用较好，资金回收有保障，但若催收不力，公司将面临一定的呆坏账风险。


（4）政府补助及税收优惠政策变化的风险 若公司不再享受政府补助以及税收优惠将对公司业绩产生不利影响。


3、公司未来发展战略规划


公司发展战略目标：把握高清大屏幕拼接显示系统和数字实验室系统发展的宏观环境，利用产业政策带来的行业发展契机，凭借强大的自主开发能力及覆盖全国的营销网络，挖掘和利用公司内外资源，开拓新市场，实现高增长。在数字图像显示、图像传输技术的领域里坚持创新，持久开发，同时在数字自动化控制领域内积极拓展，将公司发展为国内顶尖，世界领先的高科技企业。


为达成上述战略目标，公司的发展策略是： （1）专注于高科技视讯行业，将高清大屏幕拼接显示系统及数字实验室系统作为公司的支柱产品，进一步巩固公司在视讯行业中的领先地位，同时积极扩展应用产业领域，顺应和利用主业产品良好的宏观环境，挖掘和把握行业发展和政策推动带来的市场机遇，保持高速增长，实现飞跃发展。 （2）完善自主研发生产体系，积极推动自主创新，通过自主开发与资源整合等多种措施积极推动新产品新开发，定位于引领市场的高端产品。保持和扩大公司的技术领先优势，巩固提升核心技术水平，不断提升现有技术层次。 （3）在国内市场打好基础，保持市场份额前列地位，并开拓周边国际市场；用强化技术的竞争策略做强高端大屏幕拼接显示系统和数字实验室系统；用优化成本的竞争策略做强中低端大屏幕拼接显示系统，使各项指标和竞争优势居国内同行业前列。


4、2011年经营计划


 2011 年将是GQY实现综合实力跨越式提升和发展的关键年。公司经营团队将根据董事会下达的目标、按照董事会的决议精神及着眼上年度存在的主要问题，以更前瞻的思维、更积极的态度、更有力的措施，开源节流，在新一轮发展中赢得主动、抢占先机，不断提高盈利能力，努力确保公司持续、稳健的发展，以优异的业绩厚报股东


（1）2011营销计划 公司将巩固和完善渠道营销战略，大力拓展渠道规模，扩大市场份额。公司为代理商提供全程、全面、深度服务，与代理商共同运作品牌推广、共同分享信息、共同承担风险，同时借助在直销上的丰富经验，在营销政策,技术支持,市场推广,培训服务等各方面为代理商提供全程深度的服务，实现与代理商的深度合作,战略共生，推动市场拓展。公司将继续完善市场信息部门的建设，负责收集全国相关产品、行业、市场等信息，整理成有效数据。在项目操作中传递给合作伙伴，以使合作伙伴更好地掌握准确的客户信息、市场动态。同时积极进行目标市场的分析和确定，为实行差异化的市场营销策略提供支持依据。 公司以强大的技术支持、工程实施团队，保证技术优势在项目实施中得以完美体现，公司对合作伙伴提供各种产品、技术技能和操作培训，并提供相关培训资料，为合作伙伴培训合格人员，公司积极在各个区域举办或参与专题展示、展会、行业推广座谈会、专题技术讲座等市场推广活动，并适时投放媒体广告，为合作伙伴提供各类推广宣传支持。


（2）2011管理及创新开发计划 公司将全面使用ERP内部信息化管理软件，同时继续加大开发投入，保证良好的成长性，技术开发坚持以市场需求为导向，紧跟国际最先进技术和最新市场信息为原则，根据不同产品特点，分别采取技术领先、技术创新、成本领先或差异化战略。加大高端产品开发力度，推出更多高品质和高附加值产品系列，加大技术创新力度，努力缩短新产品开发周期，抢占市场先机。 公司重点开发提升企业持续创新能力、具有自主知识产权和国际竞争力的核心技术同时，公司要努力扩大现有产品的应用领域，使现有产品发挥最大的效益，通过新技术、新工艺、新材料的开发应用，改进现有产品的性能和质量，降低生产成本。健全和完善公司研发体系建设。 构建以技术创新为中心的研发体系，强化公司技术开发中心的职能，提高科技创新能力，形成了年轻化、高水平的产品研发队伍。最大化整合公司技术和研发资源，不断推进科技创新，实现高新技术研究成果向现实生产力快速转化，不断扩大规模，形成以项目为主体，配备以高素质的研发团队和管理团队，对所有的产品和项目进行科学合理的统一运作。


（3）生产经营计划公司一方面将以精细化管理为依托，以成本管理为核心，进一步拓宽降低成本的思路，强化工艺纪律和过程控制，各部门对成本实行目标管理，并落实到车间、班组，建立准确有效的成本核算体系和考核制度，进一步提高本公司的成本管理水平。另一方面将加大技术改造力度，利用新技术、新工艺和新设备，加大技改投入，扩大生产规模，加速推进产品的升级，特别是增加细分产品的生产，在生产高端高技术含量的大屏幕拼接显示系统的同时，加大中低端大屏幕产品的生产力度，强化在中低端细分市场的产品竞争力，形成新的利润增长点；公司还将依靠信息化管理的优势，科学调度，减少财务费用支出，提高资金使用效率；继续重点抓好ISO9001等管理体系建设工作，加大体系的执行力度，实现产品质量的持续改进，促进公司管理水平再上台阶，增强企业发展后劲。


（4）人力资源计划 未来公司发展战略的实施需要大量人才，客观上要求公司调整优化生产人员结构。公司计划重点引进产品研发人才、技术创新人才、市场拓展人才、金融及资本运作人才、以及复合型高级管理人才；通过技改项目提高生产自动化程度，提高效率、精简人工、降低成本，同时大量引进熟练高级技术工人，适应高技术高精度高效率生产的需求，实现生产人员结构的优化。同时加大力度建立企业人才良性竞争机制、公正合理的人才使用和激励制度，确保公司业务发展所需的各类人才能够各尽其用、各显其能。公司按照内部培养和外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到“选人、用人、育人、留人”的各个环节。一方面，公司将通过学校招聘和社会招聘的方式逐步扩充人员，同时实施员工培养计划，使新进员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务、流程；另一方面，公司将培养提升内部的管理和技术人才到更重要的岗位，除进行公司内部培训外，公司还将与外部有实力的管理、技术学院合作，聘请外部讲师对本公司相关干部、技术人员进行培训，最大限度地发挥人才在企业中的地位和作用。 公司将进一步健全完善人力资源管理体系，建立人才培养及储备体系，除积极引进高素质人才外，还将致力于通过强化培训来提高员工整体素质，完善本公司职工队伍的人才建设。 公司将进一步完善包含用工招聘、人员培训、出勤管理、薪工管理、奖金管理等在内的人力资源管理制度，为公司员工的招聘、培训、激励与约束提供制度保障。公司还将通过人力资源管理体系的建设和实施，逐步推广涵盖企业的经营理念、价值观念、文化传统和企业精神的企业文化培训。