（一）报告期内公司经营情况的回顾


2010 年在公司董事会的领导下，通过公司管理层和全体员工的共同努力，实现首次公开发行人民币普通股（A 股）2,950 万股，并于2010 年8 月12 日在深圳证券交易所创业板上市交易，募集资金总额人民币 132,7500 万元，大大增强了公司的资本实力，夯实了公司的持续健康发展基础。1、2010 年度，公司实现营业收入29713 万元，营业利润14124 万元，净利润13711 万元，分别比去年同期增长54.39%、61.68%、639%。主要原因是：（1）公司全资子公司扬州乾照光电有限公司投产，产能迅速扩大，2010 年公司生产LED 外延片472611 片，比上年增长71.48%。（2）LED 产业高速发展，公司凭借优秀的产品质量实现较快地销售增长。2010 年公司销售LED 芯片22628KK,比上年增长63.81%。（3）公司收入实现增长54.39%的同时，对产品成本的控制良好，2010 年公司总毛利率为61.24%，比上年上升2.29 个百分点。


（二）2010 年度公司主营业务及经营状况


公司的主要业务是半导体光电产品的研发、生产和销售业务，目前主要有高亮度四元系LED外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池外延片和芯片两大类产品。目前，公司高亮度四元系LED芯片以红、黄光为主，其封装后产品广泛应用于背光源、夜景工程、交通灯、电子设备、显示屏、汽车等众多领域；公司生产的空间用高效三结砷化镓太阳能电池外延片经进一步加工成电池片后作为空间飞行器电源，近年来已成功应用于我国研制的多颗卫星。本报告期内，公司仍专注于高亮度四元系LED 外延片及芯片和三结砷化镓太阳能电池外延片等半导体光电产品的研发、生产和销售，主营业务未发生变化。


（三）资产、负债、费用变化分析


1、 货币资金本年末较上年同期增加2242.60%，主要原因是公司IPO 募集资金使银行存款增加。2、 应收票据本年末较上年同期增加97.64%，主要原因是本期公司收到的客户的银行承兑汇票较多。3、 应收账款本年末较上年同期增加47.48%，主要原因是公司营业收入比上年同期增加了54.39%，因此带来应收账款的增加。4、 预付款项本年末较上年同期增加3998%，主要原因是扬州乾照预付新购设备款。5、 其他应收款本年末较上年同期增加259.62%，主要原因是公司押金及备用金借款增加。6、 存货本年末较上年同期增加148.81%，主要原因是扬州乾照投产后增加的原材料及厦门公司增加材料备货。7、 固定资产本年末较上年同期增加143.73%，主要原因是扬州乾照投产增加设备及建筑物。8、 在建工程本年末较上年同期减少92.64%，主要原因是扬州乾照部分在建工程完工转入固定资产。9、 长期待摊费用本年末较上年同期增加229.27%，主要原因是扬州乾照租入办公场所装修费用。10、 短期借款本年末较上年同期减少100%，原因是本期用IPO 募集资金归还银行贷款。11、 应付账款本年末较上年同期增加53.66%，主要原因是增加采购材料以加大库存准备。12、 预收款项本年末较上年同期增加135.28%，主要原因是预收客户货款增加。13、 应付职工薪酬本年末较上年同期增加4899.50%，主要原因是2009 年12 月底已支付当年计提的员工年终奖金，而本年是在2011 年1 月支付。（注：已提未发放的薪酬已按权责发生制计入损益）14、 应付利息本年末较上年同期减少100%，原因是公司已全部偿清银行贷款。15、 其他应付款本年末较上年同期增加835.88%，主要原因是公司收到的优秀新产品奖金尚未发放完毕。16、 其他流动负债本年末较上年同期减少56.48%，原因是摊销受益期在一年以内的政府补助减少。17、 其他非流动负债本年末较上年同期增加40.99%，原因是摊销受益期在一年以上的政府补助增加。