一、报告期内公司经营情况的回顾（一）公司总体经营情况2010 年，受以液晶平板触摸显示为代表的技术发展，全球经济复苏及内地政府鼓励消费政策的影响，公司下游液晶终端产品市场出现供需两旺的局面。作为行业领先的光电显示薄膜器件生产和整体解决方案提供商，公司凭借多年积累的行业洞见、创新能力、业务网络和生产经验，顺应行业发展趋势，把握市场发展机遇，不断开拓新市场和新产品，实现了经营业绩的持续增长。


报告期内，公司实现营业总收入76,831.29 万元，比去年同期增长75.15%；营业利润11,458.86 万元，比去年同期增长58.65%；利润总额11,639.65 万元，比去年同期增长60.65%；归属于上市公司股东的净利润8,295.51 万元，比去年同期增长58.52%。上述业绩指标增长的主要原因：公司大力开拓新客户、新市场，提升市场占有率；同时公司根据市场需求积极调整产品结构，大尺寸、高品质光电显示薄膜器件产品的产销比重稳步上升，主营业务保持较快增长所致。


报告期内，公司经营情况概述如下：1、开拓新市场及增加产能，满足不断增长的市场需求报告期内，公司已经完成南京、东莞及厦门生产基地的调整任务，出资设立青岛锦富光电有限公司，建设青岛生产基地。上述举措增加了公司产能，为开拓新市场及满足旺盛的市场需求奠定了基础。


2、加大对新产品的研发力度，力求增加新的盈利点报告期内，为把握液晶平板触摸产品市场需求爆发增长带来的机遇，公司加大对液晶触摸屏用光学胶的研发力度，并已经完成相关产品的试制工作，且已小批量投放市场；其次，公司出资设立吴江泰美电子有限公司，建立公司吴江生产基地，从事导光板研发及生产业务。


3、加大对上游原材料的投资力度，延伸产业链，提升公司核心竞争力报告期内，公司联合合肥乐凯科技产业有限公司及昆山开发区国投控股有限公司出资设立昆山乐凯锦富光电科技有限公司，从事下扩散膜材料的研发、生产和销售。上述举措，标志公司在上游原材料研发及生产领域迈出了第一步，为公司产业链延伸，培养上游原材料研发及生产管理领域人才及提升公司竞争力奠定了基础。


4、以持续的技术及产品创新带动公司主营业务的发展报告期内，公司持续加大对研发投入力度，积极引进相关专业技术人才，采取“自主研发为主、联合或委托研发为辅”的策略，积极推动新产品和新技术的研发工作，取得了良好的成绩。报告期内，公司4 项产品获得了江苏省高新技术产品称号；4 项技术取得了取得了发明或实用新型专利证书。


5、积极拓展新客户及深化原有客户渠道管理，新机种产品推广取得了明显成效报告期内，公司凭借光电显示薄膜器件生产和提供整体解决方案的优势，积极加大对内资及新兴客户的拓展力度，客户渠道进一步丰富；其次，公司强化对原有客户渠道的管理，因应客户新产品（包括但不限于液晶平板触摸显示产品等）发展的要求，增加新机种产品的供应。其中，公司于报告期内为Apple 9.7 吋、11.6 吋及13.3 吋规格产品供货取得了一定成效。上述举措为公司提高经营业绩和盈利水平奠定了基础。


6、强化公司内部管理，提高管理效率及防范经营风险近年来，公司主营业务保持持续增长，市场布局日益拓展，管理人员、技术人员及基层员工人数亦持续攀升。为此，公司于报告期内，陆续制定了多项管理制度，在提升员工福利待遇的同时，强化员工队伍的建设和管理，根据公司内部控制体系的要求，强化公司（包括控股子公司）采购、生产、销售、财务、人事等诸多环节的监督，控制经营风险；其次，为适应公司集团化管理的要求，公司投入部分资金建设适应集团化管理的信息系统，以提高管理效率。


（二）公司主要业务及其经营状况公司是专业从事光电显示薄膜器件生产和提供相关整体解决方案的厂商，主导产品为光电显示薄膜器件。公司主导产品按特性归类，可划分为光学膜片、胶粘类制品及绝缘类制品。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局1、行业发展趋势2011 年，全球经济有望进一步复苏，尤其是新兴经济体有望保持较高增长速度。在此背景下，相关液晶显示终端产品（工业、商用及消费类）市场需求依然将保持旺盛态势。据研究机构DisplaySearch 公布的数据，液晶电视仍是全球电视出货量的主流品种，2010 年全球液晶电视出货量预计为19,000 万台，2011 年将上升到21,500 万台。


从液晶显示产品背光源角度来看，由于LED 液晶电视在2010 年下半年的价格更具有吸引力，2010 年渗透率上升至20%。而2011 年，由于制造商逐步更换液晶电视的背光源，LED 背光模块将逐渐成为主流。市场研究机构DisplaySearch 预估，2011年第1 季全球液晶电视面板LED 背光渗透率将达36%，第4 季将上看62%，总计2011年全年LED 背光液晶电视面板渗透率将上看53%。


从使用方式来看，以美国苹果公司（Apple Inc.）Ipad 为代表的平板触摸产品将继续引领消费电子产品市场风骚。从显示方式来看，2010 年3D 影像等新兴技术的成功吸引了消费者的眼球，全球3D 电视销量约300 万台。据相关研究机构预测，2015 年全球3D 电视销量相对于2010 年的销量将有约15 倍的增长


在液晶显示器商用领域，高清、LED 液晶显示器应用将更为普及，其次，液晶显示器连接技术的发展，也将推动相关液晶显示产品的普及。光电显示薄膜器件作为液晶显示器上游产品，其下游产品市场的快速发展也必将推动其市场的发展。公司预计，2011 年光电显示薄膜器件市场相比2010 年有较大的成长。


2、市场竞争格局长期以来，光电显示薄膜器件行业内尤其是低端产品领域内一直呈现充分竞争的市场格局。但未来，部分行业内领先企业凭借自身的技术进步，不断增强的资本实力及与下游液晶显示器终端厂商的紧密合作关系，将会取得更多的市场份额，同时，在高端产品领域，行业领先企业之间在发展战略、技术、资本、产品质量及服务等方面的综合竞争将越来越激烈。


（二）公司发展的机遇与挑战1、公司发展的机遇未来，公司所处液晶显示行业发展趋势依然相对乐观，因此，公司主营业务发展也必将面临更多的机遇。首先，公司主要客户基本为国际或国内液晶终端产品生产及销售领域的领先企业，其产品产量的增加将带动对公司主导产品的需求；其次，液晶显示技术的进步及相关新产品的推出，也有利于公司推出新产品，提升产能及保持较高的产品销售利润率。2011 年，公司针对市场的发展趋势，在确保现有主导产品平稳发展的同时，将加大对触摸屏用光学胶、导光板、硬化膜、下扩片、液晶显示器周边产品及配件、膜加工技术的拓展应用所涉及的新产品、新机种及新材料的研发和投资力度，以求增加新的利润点。


2、公司面临的挑战未来，公司主营业务伴随行业的成长将依然保持较高的增长速度，业务网络及生产基地布局越来越广泛，其次，为把握市场机遇，公司对新产品及新品种研发投入力度将进一步加大，新产品及新品种生产步伐将进一步加快。为此，公司需要加强对新进入领域的机遇及风险控制的调研，提高决策水平；进一步提升“集团化”管理水平；引进各类专业技术、管理、营销人才，提升现有各类专才的能力，满足公司快速发展对人才的需求，力求在提升公司核心竞争力的同时防范经营风险。


（三）公司2011 年经营计划2011 年，公司经营的总体方针为：积极开拓新客户及进一步完善市场布局；加大新产品、新机种拓展力度；完善公司管理架构，提高集团化管理水平；加大对紧缺人才的引进力度，并进一步加强对现有员工的培训。