一、报告期内公司经营情况回顾


1．公司总体经营情况概述


2010 年，对公司来说是充满挑战的一年，充满危机的一年，更是我们奋力拼搏、取得收获、令人欣慰的一年。一年来我们经历公司面临“退市”；经历了人民币升值带来的出口滞涨、经历了珠江三角洲地区用工慌和招工难；经历了塑料型材原料大幅度涨价、同业竞争加剧、项目建设等带来的诸多困难；经历了公司股东和社会各界对公司的诸多质疑等等。面对诸多的经历和困难，公司主要围绕抓重点工作落实，保公司目标实现；强化制度落实，不断提升基础管理；坚持系统优化，保证生产系统顺行；强化营销管理，积极开拓市场；强化资金管理，合理调度资金等方面开展工作。公司全年实现营业收入40734.19 万元，同比减少29.35%；实现利润总额783.29 万元，同比增加118.71%；实现净利润795.58 万元，同比增加118.7%。


二、公司未来发展的展望


1．行业形势及竞争格局中国塑钢型材行业目前出现的片面依靠降低产品品质、大打价格战的低层次恶性竞争，使整个行业的生存和发展受到极大威胁。对于塑钢型材企业来说，合适的市场规划远比单纯的规模扩张更为重要。保持合理的规模，通过持续的技术创新，提升产品品质，以获得企业良性循环和发展必需的利润，是保证一个企业长期健康发展的根本要素。中国塑钢市场目前正面临着竞争过度、分销渠道单一、顾客导向过于大众化和企业运作管理弱等方面的挑战，进行行业整合已经势在必行。目前中国塑钢型材市场的现实状况是严重的供大于求。塑钢型材业的年生产能力超过300 万吨，而塑钢门窗的年生产能力则超过3 亿平方米，产能仍在进行新一轮的扩张。在过度竞争的条件下，降低产品品质的低层次价格战充斥着国内的塑钢型材市场，而技术创新和新技术应用则被众多国内企业忽视。同时，国外企业正在通过定制产品、拓展分销渠道等手段进入更多的国内空白市场。国内的塑钢型材企业可谓是腹背受敌。与此同时，塑钢型材门窗企业在制造设备使用方面基本一致，导致企业之间产品同质化倾向明显。未来塑钢型材门窗技术的发展应该紧紧围绕市场差异化战略，为不同的市场需求提供有针对性的产品。


2．公司未来发展战略及2011 年经营计划2011 年是“十二五”发展规划的开局之年，对于公司来说也是机遇大于挑战的一年。一是西部大开发和川渝经济区的建立；二是各地方政府关注民生的各项优惠政策；三是南充项目一期的竣工投产，我们的规模、结构、产品上了一个台阶；这些有利条件都为公司确保完成全年生产经营任务目标奠定了坚实的基础。公司将认真贯彻落实公司董事会的各项决策和精神，围绕目标，统一认识，坚定信念，积极应对市场变化，适时调整经营策略，逐步完善内部管控，强化风险控制，继续发扬团结拼搏精神，保持企业健康、持续、稳定发展。


3．公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况2011 年公司资金来源主要有以下几个渠道：（1）加强公司资产运营的管理，努力盘活低效资产，努力降本增效；（2）强化应收账款的管理，加大清欠、防欠力度；（3）银行借款；（4）寻求合作伙伴。


4．可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及采取的对策和措施2011 年，公司面临的形势仍将非常复杂和严峻。一是我国应对国际金融危机取得明显成效，经济回升向好，但国内外经济环境仍然十分复杂，我国经济回升的基础还不牢固，地产行业充满着变数；二是受国际经济复苏和美元贬值的影响，国际油价有进一步走高的可能，由此拉动石化产品价格增长；三是受型材新增产能逐步释放的影响，区域性竞争将加剧；四是公司内部发展还不平衡，地区性的收入分配还存在较大的差距，不稳定的因素依然存在，维稳的任务还很艰巨；五是资金供求矛盾依然突出；六是人才、管理等方面仍对企业发展形成制约和考验。面对种种不利因素，公司将采取强化营销管理，继续扩大市场；强化新设备、新系统的运行管理；降低成本，加强采购供应管理，严格控制费用支出；加强技术革新改造，积极推进节能减排等措施确保完成全年的生产经营目标。