一、 财务报告的讨论与分析


（一） 报告期内公司经营情况的回顾


2010年随着全球经济的复苏，TFT－LCD市场逐步恢复。上半年液晶产品随着新产品、新应用不断出现以及金融危机抑制的需求逐步释放，出现了供不应求的局面，二季度随着供给增长，供需逐步趋于平衡；下半年由于各世代产能持续增加供给，面板供给开始出现供过于求的状况，面板价格出现滑落。相较于大尺寸面板供给及价格的波动变化，中小尺寸面板在2010年的需求确持续旺盛，智能手机和平板电脑的热销成为其增长的主要动力。 面对多变的市场环境，公司积极制定采购、销售等策略，不断寻求新客户的合作机会并加强巩固与长期合作伙伴的战略关系。通过准确把握市场动向、积极调整产品结构，充分利用各子公司之间产品结构的互补性，提升设备产能利用率，较好地完成了年度经营目标。


（二） 主营业务范围及其经营状况


1、 主营业务范围：从事新型平板显示器件、液晶显示屏、模组及零部件的研发、设计、生产、销售和售后服务。（销售限于自产产品，凡涉及审批许可项目的，只允许在审批许可的范围和有效期限内从事生产经营）


二、 公司未来发展


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


展望2011年LCD市场总体需求仍将稳步增长，随着新世代产线逐步释放产能，总体看面板供给仍大于需求。但由于平板电脑、触摸屏手机、3D技术等新技术的应用，带来的市场需求将给面板供应商带来新的机会。可以预见，触控面板出货量在未来两年将保持强劲成长，预估在平板电脑和触控手机两大应用带动下，2011年全球触控面板出货量成长率将估计达到29.4%，而未来大尺寸导入触控面板的机会也将越来越多，触控面板发展应用将更趋于多元化。公司目前主要专门从事液晶模组的加工、制造及相关售后服务。公司面临的主要竞争对手为面板供应厂商及下游电脑、电视厂商。随着面板下游产业链整合，面板厂商与下游电脑、电视厂商的合作越来越密切，公司也迫切需要进行相应的产业链整合，并充分利用公司在模组产业的优势，寻求新世代产线带来的成长机会。公司密切关注触控面板的快速发展带来的机遇，并积极寻求切入触控相关产业的时机。 （二）2011年度经营计划和措施 2011年是公司重组完成并更名后的第一年，面对多变且竞争激烈的液晶产业市场，公司主要经营计划和措施如下：


1、 将秉承“创造革新、追求完美、团结协作”的经营理念，深化推行公司 “正、诚、勤、俭”的文化；2、 进一步完善公司治理制度，充分发挥董事会及各委员会的作用；3、 带领经营层在2010年取得的良好经营绩效的基础上，继续保持产品品 质、巩固并加强与老客户合作的同时，竭力开发新客户，争取达成关联交易比例低于30％的目标；4、 公司继续加大力度节能环保工作的力度，持续推进低碳减排活动；5、 在努力达成承诺目标利润的基础上，为股东创造超额回报；6、 密切关注新能源及液晶产业新技术、新市场的开发，积极寻求新产品及新项目的合作机遇；7、 重视投资人关系工作及加强信息披露工作。


（三）公司面临的风险因素及对策 


1、海峡两岸政治局势及政策变化的风险 由于海峡两岸政治局势存在特殊的情况，重组完成后公司的实际控制人中华映管和最终控制人大同股份均位于台湾，公司经营活动中部分业务仍与实际控制人保持较为密切联系。实际控制人在中国大陆投资仍受中国台湾地区颁布的 “法律、法规”的规范，由于中国大陆与中国台湾的特殊政治关系，上述“法律、法规”可能发生变动，进而影响公司的生产经营。因此，公司面临着两岸局势与政策变化的风险。 公司将逐步在业务、资产等各方面建立独立完整的运作体系，减少对实际控制人的依赖性，逐步降低关联交易，从而避免两岸局势与政策对上市公司的影响力。


2、 市场竞争与行业周期的风险TFT-LCD以其优异的性能，已成为显示器市场的主流产品。TFT-LCD产业成为投资热点，各大厂商都全力抢占市场份额，目前形成了日、韩、台湾三足鼎立的产业分布态势；各大TFT-LCD生产厂家均扩大产能并降低生产成本， TFT-LCD价格不断下降，市场竞争十分激烈。近年来，友达、奇美、中华映管等台湾面板厂商出于开拓中国市场及利用大陆丰富资源的考量，不断在大陆布局，相继在厦门、佛山、深圳等地设立了TFT-LCD模组加工厂并积极与下游电视、电脑厂商合作；公司从事的液晶模组制造业务作为液晶显示器生产的中间环节，面临更为激烈的市场竞争风险。同时，公司从事的液晶模组制造业务受TFT-LCD行业景气周期的影响较为明显。当行业周期性下滑或经济衰退时，公司的模组加工订单数量可能受到影响，进而影响公司的盈利能力。 公司将从产业链布局上加大力度，争取获得更大的利润空间，同时公司将积极寻求新兴产业的投资机会，加大多元化经营力度，减少单一产品行业竞争及更替给公司带来的经营风险。