（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）公司总体经营情况及分析


2010 年是“十一五”的收官之年.对中国经济来说，也是“最复杂”的一年。这一年，在国际金融危机冲击中“保八”成功的中国，面对的是国内外环境极为复杂的挑战：国内方面，从下半年以来，物价涨声四起，通胀压力加大；人民币汇改重启；推进节能减排和淘汰落后产能形势严峻。国际方面，欧洲债务危机扑朔迷离，美联储启动二次量化宽松政策，新兴市场热钱流入压力陡然加大。在过去的一年，公司成功克服了国内外经济形势的严峻挑战，克服了企业内部面临的少有困难与不利局面。在这样一种内外夹击的环境里，公司在董事会的正确领导下，以"解放思想、转变观念、立足主业、多元发展"为指导思想，积极应对挑战和考验，准确判断形势，明确目标任务，抓住经济回暖的有利时机，以市场为导向，以财务管理为轴心，以研发和生产革新为手段，切实加强生产经营管理，各项工作取得较好成效。报告期内，公司主营产品光学镜片、光学镜头分别达产17438 万片、3604 万只，光学镜片产量创历年新高。全年实现营业收入146401.44 万元，同比增长56.67%；营业利润9359.36 万元，同比增长11.86%；归属于母公司所有者的净利润5486.16 万元，同比增长17.26%。回顾过去的一年，公司主要做了以下几方面工作：


① 结合实际，拟定凤凰新时期的发展战略。


2010 年，公司在董事会的领导下，以科学发展观为统领，结合企业实际和“大光学”发展思路的实施现状，对公司未来产业方向和战略规划进行了认真的梳理与分析，进一步提出了凤凰新时期的发展战略：一手抓配套加工，不断增加新客户和新订单，进一步夯实凤凰生存基础；一手抓创新，不断增加凤凰品牌的终端产品，进一步夯实凤凰的发展基础，逐步形成从零件到部件、从部件到整机、从单一光学产品到多个光学产品、从单一产业到多产业、从凤凰"制造"到凤凰"智造"的发展新格局，把凤凰光学打造成国内一流、国际上具有重要影响的光学企业。


② 精益生产、苦练内功,营业收入迈上新台阶。


公司坚定不移地做精做优主业，坚持苦练内功，以开展"争先创优"活动为契机不断加强内部精细化生产与管理，努力提高生产效率，提高经营业绩。报告期内，公司积极开展瘦身运动、大干二季度劳动竞赛，抓住发展、效益、创新三个着力点，围绕全员劳动生产率、人均创利率、资金利用率、资源能源利用率的"四率"目标，千方百计挖掘生产潜能，想方设法节能降耗，全年生产经营取得长足发展。


控股子公司凤凰光学（上海）有限公司凭借前些年打下的管理基础和中大球面镜片的研发投入，通过有效开展生产革新和优化客户结构，进一步增强了大客户对公司的信心。2010 年销售收入首次突破5 个亿，并荣获上海市进出口双A 企业、上海市高新技术企业和市级技术中心称号。凤凰光学（广东）有限公司凭借在客户交货纳期、品质等方面优秀表现，继续获得一流国际客户颁发的优秀供应商称号。同时，镜头业务取得突破性进展，自主开发了CCTV 镜头，获得销售收入和利润双丰收。江西凤凰富士胶片光学有限公司积极配合日本富士数码战略的调整，进一步培育协力机制，完成关键机种出货，工艺技术水平进一步提高，销售收入首次突破4 个亿。此外，公司精密制造事业部已经成为我国华东地区最大的精密制造基地之一，能够加工结构复杂、精度要求较高的各类金属零部件。2010 年通过加强内部管理，调整工艺程序和保障体系，强化质量意识，效率逐步提升，经营规模实现了超亿的历史性突破。照相机事业部凭借扎实的管理基础，生产运营稳步推进，快门生产享誉中外。


③大力开展以生产革新、技术革新为主的“双新”活动。


公司坚持以提升关键工艺技术竞争水平为突破口，加大技术改造力度；大力推进生产革新，降低成本，提升管理效益；加快新产品研发，优化产品结构，提高产品加工难度和精度。报告期内，公司以凤凰光学（上海）有限公司"新增年产355 万只数码相机镜头技改项目"、凤凰光学（广东）有限公司"镜片、镜头工厂技改项目"为抓手，提升关键工艺水平以扩大产能，进一步提升数码变焦镜头能力以提升产品附加值。公司及子公司凤凰光学（广东）有限公司已获高新技术企业认证，2010 年又有控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司被认定为高新技术企业。


④深化管理、提升效率。


为适应公司业务发展需要、强化内控管理，公司对组织体系进行了调整，缩短管理链、减少管理层级、提升管理效率，进一步建立和完善各项规章制度，推进公司人事和分配制度的改革，并加大对内控体系的宣传和培训，有力提高了公司管理水平，为顺利开展全员劳动竞赛奠定良好基础。


⑤优化市场结构、化解客户集中度偏高的风险。


全球消费类光电子产品的生产以日韩及欧美等地的国际知名企业为主，公司过去几年一直面临客户集中度偏高的风险。为此，公司进一步加大市场开发力度，既稳定现有重要客户，又不断开发新客户，使客户分布多样化。报告期内，公司采取靠大联强等措施，对控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司采取外资股东--"富士胶片株式会社"单方增资的方案，强化了日方股东、客户的双重身份，增进了与跨国公司长期战略合作伙伴关系，开拓了市场和业务。2011 年是实施“十二五”规划的开局之年。展望未来一年的宏观环境，国内方面：十二五规划实质性启动，经济结构调整深化，节能减排、淘汰落后产能工作力度将加大；货币政策转向稳健，控制投资过快增长政策将继续执行。国际方面：全球经济正处在"短、中、长"几种经济周期下行的叠加期，经济增长的内生动力不足，世界各国经济表现和经济政策明显分化，世界货币战争升级，北非政治局势纷乱，日本发生强烈地震，国际大宗商品价格攀升，中国汇率面临持续升值压力，各国贸易摩擦加剧。总体上来说，2011 年我国宏观经济将继续保持平稳较快发展，但面临诸多挑战：物价上行压力较大；人民币继续升值；经济发展方式加速转向；劳动力成本持续上升、社保费用大幅提高；国外经济的不平衡、不衔接、不协调对中国经济的影响依然明显。以上困难的存在，对于外向性、竞争性企业来说，负面影响尤为明显。为此，公司将牢牢树立"夯实基础、优化结构、加快发展"的工作思路，充分发挥我们在加工制造、人力资源、凤凰品牌、内部管理、区域位置等方面业已形成的资源优势，分阶段、分步骤地逐步完成公司产品升级的第一次飞跃、产业升级的第二次飞跃和战略转型的第三次飞跃，不断突显凤凰产品的品牌魅力、不断升华凤凰品牌的品质意识、不断增强凤凰光学的核心竞争能力，以此保持公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业总体发展趋势


众所周知，21 世纪是信息经济时代，信息产业将成为未来的支柱产业。而信息产业的发展却与光电子技术的发展紧密相关。美国商务部公开指出：“谁在光电子产业方面取得主动权，谁就将在21 世纪的尖端科技较量中夺魁”。日本知名媒体也有类似评论：“21 世纪具有代表意义的主导产业，第一是光电子产业，第二是信息通讯产业……”，可以断言，光电子技术将继微电子技术之后再次推动人类科学技术的革命。总体上看，随着世界光学产业应用领域的日益扩大，光学冷加工与消费类数码光电子产品生产向中国大陆转移，实际上我国已经成为了世界光学玻璃生产、光学元件加工中心和世界光电产品生产组装的集散地。良好的行业成长性和市场需求的不断胀大，为国内光学行业带来了不可多得的发展机遇。同时，随着产品的技术进步和消费升级，光学产业市场容量将继续保持适度增长。


（2）公司未来发展机遇、挑战及新年度的经营计划


①未来发展机遇：


目前，公司光学镜片的加工能力达到国内一流、世界领先的水平，并在一些重要领域具备了与业内强手同台竞争的实力。居于国内外经济环境和行业未来走向的客观分析，公司的大光学事业面临着新一轮发展机遇。一是随着世界经济回暖，全球光学行业复苏进一步加快，光学镜头、镜片尤其是中大球面镜片的市场需求大幅增加；二是公司在稳定老客户的基础上，不断开拓新客户，与日本、韩国、中国台湾等地的跨国公司进一步结成紧密型合作关系，营造了良好的客户合作氛围；三是随着内控机制和薪酬激励机制进一步完善，人才队伍不断扩大、管理团队和广大员工对企业发展的信心不断增强；四是经过金融危机的考验，公司管理基础更加扎实，内部体系更加完善，企业抗风险的能力明显增强。此外，随着国家对鄱阳湖生态经济区建设的强力推动，公司光学产业作为低碳、绿色经济的代表，将借助区域加快发展迎来新的历史性机遇。


②面临的挑战：


目前，国际经济形势极其复杂，国内经济结构性矛盾日益突出，国家宏观经济面临人民币升值、转变经济发展方式、提高劳动者收入、增加社保、稳定物价、节能减排等多种两难问题的考验。从企业实际现状分析，公司面临以下挑战：人民币升值对光学加工出口业务带来严重影响；原材料价格上涨带来镜片镜头加工新一轮价格竞争；劳动力成本上升、招工困难、离职率居高不下及原协力工厂产能扩大带来的低价竞争进一步加剧；产品结构调整带来的新技术研发压力不断加大；承接更高技术难度部品和组件的能力严重不足等。不容忽视的是：当前，传统的光学企业正在经受又一次行业大洗牌。


③2011 年经营计划


2011 年是"十二五"的开局之年，是江西工业三年强攻的关键年，是凤凰光学改革发展的攻坚年，公司将秉承"夯实基础，优化结构，加快发展"的总体工作思路，计划完成主营业务收入18.28 亿元，主营业务成本15.95 亿元,费用支出计划1.2 亿元。为此重点做好以下几方面工作：


A、夯实基础。主要是要夯实公司发展的产业基础，支持公司发展的人才基础，规范公司发展的制度基础。第一，按照新事业、老事业一盘棋的思路来布局公司产业基础。现有的光学产品和产业是凤凰的主业，是凤凰生存的基础发展的支撑；新事业是凤凰发展的希望，是新的利润增长点，因此要通过技术改造、工艺改造做强主业，支撑新事业做好。第二，人才基础。按照感情留心、待遇留人、机制留才的要求，通过引进来和内部培养相结合来进一步夯实人才基础。加大公司高管、中层管理人员和员工的培训力度，不断提高员工素质。第三，制度基础。按照解放思想、科学民主、符合市场经济要求和凤凰发展的原则，进一步建立健全公司各项制度，构建起科学规范的制度体系。在业绩考核评价和收入分配制度上下功夫，尝试管理层持股、员工参股的模式。


B、优化结构第一，优化产品结构。光学主业产品在进一步巩固中小光学球面镜片的基础上，不断通过产品技术改造、工艺改造、科技投入，向更高档次产品发展，实现光学主业产品的转型升级。第二，优化产业结构。要集中精力做精做优主业。在优化光学主业产品结构的基础上，加快推进三地光学的技改项目、CCTV 镜头、3D 立体影像、退城进园等新事业、新项目，为实现"十二五"规划目标打基础。第三、优化科研机构，加强技术研发能力。公司将统括协调现有的研发资源，协调各子公司的研发成果和研发力量，加大资金投入、引进专业技术人才，增强公司科研力量。第四，要解放思想、积极探索，整合资源，以光学产品为载体，按照大营销的理念来布局和搭建凤凰新时期的产品销售网络，吸收市场已有资源和销售网络的经销商加盟，壮大凤凰营销实力，形成不可复制和不可模仿的凤凰销售网络，提升企业的软实力。第五，优化企业管理结构。一是要从文化的层面来理解和继续大力开展生产革新活动，使全公司都自觉在节能降耗降成本上下功夫，真正在财务指标上得到体现。要通过生产革新带来品质革新、效率革新、党建革新、工作革新，形成凤凰企业文化特色。二是要既放权又放手，责权利相结合，进一步强化工作责任机制，不断提高企业管理效率。三是要加强党建工作建设和企业文化建设，把党建工作、企业文化建设目标与生产经营指标有机结合起来，有效形成加快凤凰发展的保证体系。


C、加快发展。第一，2011 年要提前一年实现三年强攻的目标。第二，2011 年要开好头，确保"十二五"规划目标实现并为十三五打好基础。第三，要努力实现凤凰人和公司同步发展。


（3）资金需求和使用计划


根据公司发展规划和新年度经营计划，2011 年度公司资金需求主要是日常经营活动现金和投资活动现金，其中投资活动现金流出主要是"退城进园"建设工程及技术改造项目。资金来源主要是自有资金和银行贷款。


（4）公司面临的风险因素分析


①宏观经济环境风险。


2011 年，我国宏观经济稳健起步，但面临诸多挑战：物价上行压力较大、人民币持续升值、经济发展方式加速转向、劳动力成本明显上升。上述风险的存在，对于外向性、竞争性企业的负面影响，尤为明显。为此，公司将加强对汇率变动的研究，适当采取一些外汇避险办法；积极优化产品产业结构，加大新品开发力度，努力提高高附加产品比重；通过感情留心、待遇留人、机制留才，形成凤凰独具特色的企业文化。


②行业竞争加剧的风险。


近年来，光学市场竞争一直呈现白热化局面。光学镜头与光学元件市场竞争态势不减，继续面临降价压力以及业务变化的境况。微小球面镜片市场份额增长放缓，中大球面镜片和非球面镜片将成为增长的主力。此外，高技术难度的镜片将成为未来发展的主流方向；行业内部的洗牌重组不断。


③技术变革和产业升级风险。


总体而言，以中国大陆为代表的发展中国家和地区的光电子产业以加工、组装为主，是世界光电子信息产品的重要生产基地，但普遍处于产业链低端，部分处于由低端向中端发展阶段。同时，世界光学产业技术发展迅速，光学的终端产品越来越向具有更强竞争力的世界知名厂商汇聚，国内光学加工制造行业一直面临技术变革和产业升级的紧迫局面，未来发展需要寻求新的高附加值产品为支撑。为此公司以解放思想为先导、以科技创新为载体，做到贴牌与创牌相结合、自主研发与合作开发相结合，加速推进技术进步，优化产品结构，重点建立高难度光学镜片的加工能力，大力发展以光学镜头为主的光学组件产品，通过不断创新，实现产业升级，以此保持公司的可持续健康发展。


④企业成本上升的风险。


由于通货膨胀预期压力加大，企业生产成本节节攀高。近年来，人民币升值对光学加工出口业务带来了严重影响，原材料价格上涨带来镜头镜片加工新一轮价格竞争，劳动力成本上升、招工困难、离职率居高不下及原协力工厂产能扩大带来的低价竞争进一步加剧。公司将开展一系列成本费用控制活动，积极推行"廋身"运动，开展生产革新、工艺革新、管理革新，强化内控管理，提升生产效率。此外，公司将尽量保持合理的原材料库存；通过整合供应链、优化供应商结构，对原材料和设备采购、重点工程项目采取公开招标方式增强公司议价能力，从而保证公司产品的盈利水平。