（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1） 公司报告期内总体经营情况的概述


报告期内，公司按照聚焦绿色照明产业的发展战略，进一步突出主业，聚焦绿色照明业务。2010 年，公司发展所面临的宏观经济形势极为复杂，公司经营班子在董事会的领导下，克服了各种发展中的困难，积极围绕发展绿色照明业务的战略目标，抓住我国大力发展低碳经济、推广高效节能照明产品的机遇，使公司业绩稳步增长。2010 年度公司实现营业总收入148,812 万元，同比增长13.37%，实现净利润9,297 万元，较去年同期增长367%。绿色照明产业方面，公司抓住了国家推广高效照明产品和世博会召开的契机，连续2年中标国家节能补贴项目，并参与了世博会多个场馆的照明工程建设。2010 年，绿色照明产业实现营业收入132,771 万元，比去年同期增加32.70%，净利润为6,667 万元，比去年同期增长27.92%。


2010 年按照聚焦绿色照明产业的发展战略，公司确定了将汽车LED 照明业务纳入公司的目标市场范围，并成功收购了上海圣阑实业有限公司35%股权，进入了汽车LED 照明业务领域。通过本次收购，使公司快速进入汽车照明业务，加快了公司LED 照明的发展速度。2010 年公司通过聘请国内外专家研讨、召开照明发展战略的研讨会等方式，研究公司发展LED 照明业务产品、技术路线图，并根据实际情况，于2010 年调整了公司的组织架构，成立了LED 业务部。


根据目前传统照明与LED 照明业务的发展趋势，公司提出了传统照明与LED 照明同步发展的口号。2010 年，公司重新规划了马陆厂区和江苏建湖两个厂区，调整了马陆厂区的布局，将传统的照明产品迁往江苏建湖。同时，江苏建湖节能荧光灯基地的建设一期完工，正式投入生产。二期也已经开工，目前正在建设中。同时，公司增资亚尔公司300 万美元用于"引进锌汞齐生产成套设备项目"，旨在用锌汞齐替代液汞，大幅降低生产过程中的汞污染，改变荧光灯生产对环境的破坏。


公司发展绿色照明业务积极争取政府的支持，2010 年，公司节能环保照明研发能力建设（技术中心建设）项目和引进APL 固汞（汞齐）生产线技改项目，双双被列入"国家重点产业振兴和技术改造中央预算内投资计划"，并获得国家和上海市政府资助1,874 万元。公司IC 卡产业方面，浦江公司实现销售收入10,007 万元，同比上升82.4%，净利润434 万元，较2009 年增加933 万元。公司参股26.64%股权的IC 卡模块封装企业上海长丰智能卡有限公司实现净利润2,522 万元，为公司贡献投资收益 671.80 万元。报告期内，公司参股24%的华鑫证券实现净利润10,865 万元，为公司贡献投资收益2,5697 万元，同比下降49.66%。


2010 年，公司不断完善内部管理体系和机制，学习和推进《卓越绩效评价准则》与精益生产，促进工作效率和劳动生产率的提高、质量的稳定和提升，公司全资子公司上海亚明灯泡厂有限公司荣获了"2010 年度上海市质量管理奖"。


2、公司未来发展的展望


（1）公司发展面临的机遇与挑战随着政府高度重视节能减排工作，倡导节能环保产品，公司所处的绿色照明行业面临"低碳经济"带来的良好发展机遇。扶持节能照明产业是政策推行节能减排的重要内容，也是政府推动"低碳经济"的重要环节，国家产业政策的支持为节能照明产业带来巨大的发展潜力。随着ROSH 及相应的环保标准成为照明产品强制执行规范，节能环保产品的市场规模迅速增长。HID、CFL、CMH、T5、T8、高效节能灯具及电子镇流器等绿色照明产品继续快速发展。LED 技术不断成熟和进步，LED 照明呈加速增长的趋势，LED 在商业、城市美化、家居照明等方面的份额逐步增大。均为公司扩大市场份额、提升公司品牌带来了机遇。但是，照明行业愈演愈烈的竞争状态以及来自全球照明业知名企业的竞争，对公司的绿色照明产业的进一步发展形成了挑战。国际照明巨头垄断了高档光源，国内照明民企也发展迅速，已成为行业主体，其技术装备革新较快，也造成了国内市场的竞争日益激烈。同时，国内CPI 的升高，以及全球通胀的压力，原材料和劳动力成本不断上升，导致公司生产成本不断上升，将会给公司的盈利水平带来较大的压力。


（2）公司未来发展思路及2011 年经营计划公司未来继续以绿色照明产业为发展主业，以节能环保绿色照明产品为主流产品，努力成为国内一流的绿色照明企业。公司将坚持以"质量、诚信"为经营理念，团结、奋斗、务实、创新，争取在2015 年实现公司营业收入超过50 亿元的战略目标。2011 年经营计划为：2011 年预计营业总收入为182,300 万元，营业成本为140,913 万元。公司预期2011 年的经营状况将稳步增长，收入规模上升可能带来资金需求的上升，现有银行融资渠道可以满足公司正常运营需求。公司投资及收购项目所需资金将通过资本市场的融资渠道和自有资金方式取得。


2011 年，公司将以转变增长方式促进公司的发展，加大科技和聚焦产业的投资。继续做强传统照明产业，加速LED 照明市场、产品和技术的发展。通过技术路线图来规划市场、产品和技术，并将其联系起来。完善企业内部控制制度，推进卓越管理、精益生产和信息化管理，满足客户需求，提高产品毛利率。采取各种有效措施，提高员工满意度，把员工作为最宝贵的财富。