（一） 管理层讨论与分析


（1）报告期内总体经营情况


报告期内，公司以"抢抓医改机遇、注重技术创新、深化挖潜增效、加快结构调整"为工作思路，确立"精耕细作根据地市场，强化代理销售，细分市场，细分品种，控制终端"的营销策略。坚持销售为龙头，积极把握市场行情，协调产、供、销计划衔接工资，确保销售规模与经济效益的同步增长。报告期公司累计实现主营业务收入85322.22 万元，利润总额5202 万元，净利润4176 万元，分别比去年同期增长19.53％、1.40％和2.25％。


（2）公司存在的主要优势、经营和盈利能力的连续性和稳定性


① 公司主要优势


A、医改政策方面的优势：公司是西南地区最大的普药生产企业，产品资源丰富，拥有470 余个品规，常年生产品种200 多个，几乎涵盖普通诊所常用药物，并且绝大部分产品进入医保目录，完全吻合国家医改对药品种类、属性的需求。随着国家医疗改革特别是农村医疗市场改革的推进，普药生产企业将是最直接的受益者。


B、生产技术方面的优势：公司是西南地区最大的西药生产企业和唯一的麻醉药品定点生产基地，曾荣获"中国医药工业50 强"、"全国医药行业优秀企业"、"重庆最佳诚信企业"称号，并连续15 年被评为"重庆工业企业50 强"。公司具有"麻药定点生产"和"基本用药定点生产"两大资质，稳定的药品质量，特别是针剂、大输液及麻醉药和精神药品，在长期的生产经营中形成了质量可靠的信誉。近年来，公司加大产品开发和生产技术、设备投入力度，在缓控释技术、速释技术、透皮技术、滴丸和缓释滴丸技术方面处于国内领先地位。目前拥有国内先进的日本进口冻干剂生产线和德国进口双管非PVC 共挤膜软袋大输液生产线。公司产品分为冻干剂、粉针剂、片剂、输液、针剂、酊、合剂等。


C、集团优势：公司的实际控制人为太极集团有限公司。集团公司实力雄厚，并直接或间接控股了太极集团（600129）、桐君阁（000591）、西南药业（600666）三家上市公司。控股股东太极集团（600129）为国内规模较大的中成药生产企业，拥有遍及全国、完善的医药工业分销体系；桐君阁（000591）为西部最大的医药商业企业，拥有健全的医药商业分销体系，基本上控制了川、渝两地医药商业流通市场。公司通过太极集团和桐君阁的销售网络，可以迅速扩大销售规模和大幅节约公司销售成本。


②公司持续经营能力的简要分析


医药行业与人民群众的日常生活息息相关，是为人民防病治病、康复保健、提高民族素质的特殊产业，在保证国民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。公司有着丰富的产品资源、较强的生产技术优势和质量优良的产品美誉度，随着国家医疗体制改革进程的深入，公司的市场竞争力也将得到显著提升。经过60 多年的奋斗，公司目前已步入发展的快车道，经营规模不断扩大，经济效益稳步提高。重点产品"散列通"、"芬尼康"、"益保世灵"、"美菲康"及涵盖各个治疗领域的普药产品，深受消费者欢迎。公司以生产出 "百姓买得起"、"使用放心"的产品为己任，坚持"品种多、规格齐、质量好、价格优、上规模"的经营方针，保持持续稳健的快速增长。


（3）公司主要经营情况


A、销售方面：报告期内，公司通过进一步细分市场、控制终端，使各区域销量均有一定增长，目前，重庆市场已实现"一县一人"的布局，四川市场在重点县（区），实现了"两县一人"的目标，终端工作得到进一步加强,各销售区域均呈现增长；根据市场实际情况进一步细分产品，成立新的销售分部，明确了工作职责、梳理了操作流程；强化OTC 市场的销售，加强和各大连锁公司的合作；通过深化开展"百日攻坚战"、"夏季攻势"、"冬季会战"、"医生关爱活动"，加强对终端的宣传和促进，切实有效地从终端拉动了销售的增长；充分利用太极品牌影响力，全面加强代理工作，主动维护渠道、终端等，加强代理品种的规划和销售；加强公共关系建设，强化"新农合"和"社区医疗"招标工作，确保公司更多的品规和重点品种进入当地采购目录；产品结构调整取得进展，高毛利、高附加值产品增幅明显，确保了规模和利润同步增长。


B、质量保证方面：报告期内，顺利通过了国家药监局对粉针剂、冻干粉针剂"药品GMP 证书"到期再认证现场检查，已获得"药品GMP 证书"。


C、技术革新方面：美菲康、贝贝莎荣获"重庆市著名商标"称号；美菲康、散利痛、思为普、益保世灵、辅酶Q10 氯化钠注射液五个产品获得"重庆市高新技术产品"证书；报告期内，公司共申报447 个品规再注册，已获再注册批件432 个，所有在产品规均已通过，保证了产品的生产资格


D、生产管理方面：公司根据市场需求，通过合理配置资源，加强了生产计划管理。同时，公司加强物料供应的衔接，均衡生产，确保了重点品种销售需要。


E、基础管理方面：继续贯彻通过招标采购、比价采购以及把握市场行情逢低储备等措施来加强成本控制，通过加强定额管理、控制能源消耗、完善公司各项定额考核指标，有效降低了成本。


（5）公司主要子公司的经营情况及业绩分析公司下属控股子公司在2010 年度，都未发生经营活动。


2、公司未来发展展望


（1）2011 年形势展望：医药行业作为"十二五"加快培育的战略性新兴行业，面临重大发展机遇：


A、国家医改投入逐步到位，市场加快扩容；


B、基本药物制度相关配套措施陆续出台，逐步具有可操作性：按照SFDA、卫生部、工信部《关于加快医药行业结构调整指导意见》，基药方向正在转换，规模化成为主导，预示着即将开始新一轮兼并重组；


C、人口老龄化、经济持续增长等因素，市场需求增大；


D、区域争夺进入新的阶段，结构趋于合理。


（2）2011 年度的工作计划


2011 年公司将以"确保质量、注重挖潜、抢上规模、力增效益"为工作思路，以"精耕细作根据地区域，加强代理销售，细分市场，优化结构，控制终端"为营销策略。坚持销售为龙头，积极把握市场行情，协调产、供、销计划衔接工作，确保销售规模和经济效益的进一步增长。