（1）报告期内总体经营情况报告期内，公司继续加强LED 和高倍聚光太阳能发电系统等产品的研发、生产及销售，通过不断优化公司产品结构,提升公司自身技术，巩固自有知识产权保护，扩大生产规模，提高公司生产设备的运转效率，严格管理，规范运作，确保公司获得了良好的经济效益，强化了公司在国内光电领域的龙头地位及高倍聚光太阳能发电技术的国际领先优势。


公司进一步加强LED 液晶背光、照明及地面高倍聚光太阳能发电领域等产品的研制、开发与专有技术保护，截止目前，公司已申请专利109 项,其中申请国外专利2 项,已获得授权专利39项。并且公司研发用于液晶显示屏背光源和照明领域超亮度LED 芯片获得了多项奖项，其中TFT-LCD 背光源的超高亮度LED 芯片项目获得了工业和信息化部2010 年信息产业化重大技术发明，该项产品技术主要应用于电视、电脑等液晶显示屏背光，本次获奖更有利于提高公司产品市场覆盖面和竞争力。


公司在青海省格尔木已安装完成的1MWP 聚光太阳能发电系统于2010 年10 月正式并网发电，运行稳定，得到当地电力部门及国家相关部门的高度认可。公司聚光太阳能发电系统已被国家财政部、科技部、能源局纳入金太阳示范工程，并获得了财政支持，将更有利于加快推动高倍聚光太阳能发电系统的应用和快速发展。


公司与美国EMCORE Corporation 合资成立的日芯光伏科技有限公司已取得工商营业执照，注册地址为安徽省淮南市经济技术开发区，经营范围是设计、研发、生产、销售地面太阳能应用光伏（含高倍聚光光伏）组件和系统，提供与产品相关的各项技术服务。该项目规划总建设规模年产1,000MW 光伏系统及组件，总投资80 亿元人民币，建设期为5 年, 分三期建设，第一期年产光伏系统及组件200MW 生产线于2011 年底建成投产。淮南市人民政府将向合资公司分两期提供项目工业用地不少于1600 亩和财政补贴款5 亿元及按产品每销售1W 补贴1.4 元不超过14 亿元的补贴等一系列优惠政策。目前，前期筹建工作已准备就绪，即将动工建设，力争当年投产。


公司2009 年募投建设的天津三安光电有限公司LED 产业化项目已于2010 年6 月24 日正式逐步投产运行，报告期内获得了一定经济效益；公司2010 年度完成了向特定对象非公开发行10,100 万股股份，募集资金净额297,9600 万元投资安徽三安光电有限公司,实施芜湖光电产业化（一期）项目。目前,安徽三安光电有限公司购置的 MOCVD 设备现已到达48 台套，安装完毕38 台套,15 台套正处于调试试产阶段，并将逐步产生效益。


截止报告期末，公司实现销售收入86,2618 万元、利润总额54,4925 万元和归属于上市公司股东的净利润41,926.50 万元。与上年同期相比，销售收入增长了83.42%、利润总额增长了166.23%、归属于上市公司股东的净利润增长了132.73%。


公司资产构成等变动原因由于公司实施了2009 年度以资本公积金每10 股转增10 股的方案、完成了2010 年度向特定对象非公开发行10,100 万股股份募集资金净额297,960 万元事项和公司全资子公司天津三安光电有限公司的逐步投产及安徽三安光电有限公司建成和采购的部分设备陆续到达，故公司本年度资产构成比上年度发生较大变化。