（一）管理层讨论与分析1．报告期总体经营状况2010 年是公司调整结构，加快增长，实现成功转型的关键一年。面对复杂多变的国内外经济形势，公司继续深入贯彻“调整优化，稳快求强”的经营方针，努力克服传统显示器件行业持续萎缩的不利影响，紧紧抓住宏观经济回升向好的有利契机，深入调整优化产业结构和产品结构，加大资源优化调整力度，加强资本运营实效管理，提升技术创新效率。在传统彩管业务的稳健有效运营的同时，加快业务转型的步伐，紧紧围绕主营业务快速增长和加快新项目建设开展工作，狠抓工作落实和推进力度。


报告期内，面对彩管市场持续萎缩、彩管价格下滑以及上游资源整合加速的严峻形势，公司坚持“以销定产、以产促销、产销平衡、效益优先”原则，着力发挥产业链优势，提高市场研判能力、生产应变能力、计划管控能力。公司大力实施营销拉动战略，加大营销力度、实施价值营销和差异化营销策略，通过重新布局国内市场、开发海外市场、紧抓战略客户；公司持续贯彻深化成本领先战略，通过技术创新降成本、提升产品质量、强化成本费用控制、调整优化组织机构等措施，提高线体柔性化生产能力、加快产品结构调整、技术进步降成本等多种措施，实现了彩管业务的有效经营。2010 年公司共生产各类彩管704 万只，销售彩管703 万只，国内市场占有率达到38.4%，全球市场占有率达17.3%，“中国第一、全球第二”的市场地位更加稳固。2010 年，公司实现销售收入115,162 万元，归属于母公司的净利润1213.73 万元，实现了公司经营业绩的扭亏为盈。


报告期内，公司控股子公司陕西彩虹电子玻璃有限公司（以下简称“电子玻璃公司”）液晶玻璃基板良品率不断攀升，制造水平成功跃居世界一流，成为中国首家、全球第五家具备液晶基板玻璃制造技术和生产能力的企业。报告期内，电子玻璃公司在不断对生产线主要设备及生产工艺进行优化改造，稳定提高综合良品率的同时，努力加快二期项目建设进度，并将一期建设经验融入二期项目建设全过程，统筹实现了既有资源的有效配置。目前公司液晶玻璃基板二期项目进展顺利，咸阳、张家港、合肥三地项目相继完成了首条生产线的建设任务，咸阳CX02 生产线于2011 年1 月16 日全线贯通，并已生产出合格的液晶玻璃基板产品；张家港CZ01 生产线于2010 年12 月28 日全线贯通，并已生产出合格的液晶玻璃基板产品，生产线实现了当年建设、当年生产、当年出良品的阶段性目标，CZ02线已于2011 年2 月9 日点火投入试运行；合肥的国内首条六代玻璃基板生产线CH01 线于2011 年1月30 日引板成功，首块半成品下线。目前公司液晶玻璃基板产品已通过多家面板厂家的认证，对其他客户的认证工作也在积极进行中，公司已与台湾、大陆部分客户达成明确的销售意向并已供货。


此外，公司控股子公司彩虹（佛山）平板显示有限公司PM-OLED 项目生产厂房和动力厂房的建设已全面完成，生产线全面贯通，2010 年12 月21 日首款完全依靠自有技术制造的OLED 显示屏成功点亮，标志着彩虹自主研发的OLED 技术实现关键性的突破，为公司产品规模化经营奠定了基础。按照“先市场后产品”以及“模组先行”的思路，公司已生产出了OLED 模组产品，目前正在积极进行市场开拓。


对公司未来发展的展望（1） 公司所处的行业发展趋势2011 年彩管市场形势异常严峻，全球和国内彩管市场预计出货量为3500 万只和1100 万只（整机厂需求），同比分别减少22.2%和33.4%，整机厂不断放弃彩管业务，彩管行业将进入新一轮的整合期。与彩管业务不同的是，中国液晶基板玻璃市场将保持年均50%左右的高速增长态势，随着国内高世代液晶面板线陆续投产，液晶基板玻璃市场需求（面积）将从2010 年的1485 万平方米增长到2015 年的19 亿平方米，本土供应明显偏紧，进口替代市场巨大。


（2） 公司未来发展机遇和挑战展望2011 年，公司将紧抓国内高世代液晶面板线陆续投产、液晶玻璃基板高速增长的历史机遇，加快TFT-LCD 玻璃基板项目建设速度和规模化步伐，大力改善公司盈利前景。同时积极推进OLED业务的研发和经营，不断创新销售模式，主动出击拓展市场。积极抢占国内OLED 市场，努力渗透国外市场，将彩虹OLED 品牌推向国门外。与此同时，公司彩管业务将继续凭借优良的性价比，努力开拓国际市场确保稳定的市场销售量。


（3） 新年度经营计划2011 年度主要经营目标：2011 年公司力争实现彩管、液晶玻璃基板和OLED 产品销售收入15 亿元。2011 年总体发展思路：坚持“调整优化，稳快求强”的经营方针，围绕“加快增长促调整，做强主业增实力”这一中心任务，着力提高营销能力、营销业绩和液晶基板玻璃、OLED 业务制造能力，确保液晶基板玻璃、OLED 业务快出效益、快上规模、传统业务继续有效经营，扎实推进“技术引领、营销拉动、总成本领先、全球人才”四大战略的有效实施，全面完成公司战略转型的各项目标任务。