2004年，公司面对国内软件市场日趋激烈的竞争，继续贯彻执行既定的“重点行业，重点区域，重点企业”市场方针，对市场整体方向，产品结构和区域布局进行了调整。报告期内，实现主营业务收入10442.69万元，与去年同期相比下降9.51%；主营业务利润5448.88万元，与去年同期基本持平。


然而，由于公司对分销业务所涉及巨额资金被诈骗计提坏帐准备等原因，使管理费用较去年增加了1199.90万元，导致2004年度净利润较上年同期下降幅度较大。（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


报告期内公司主营业务范围未发生变更，公司主要从事自主知识产权的应用软件产品和行业解决方案的研发、销售，以及与之相关的计算机系统集成、计算机设备销售等业务。报告期内，公司主营业务市场方向为企业应用方向（煤炭行业、电力行业等）。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


由于公司主营业务收入的压力，以及公司急于开展软件产品渠道销售业务的心态，在参与的渠道销售业务中，风险意识薄弱，管理控制不力，导致公司6776万元巨额资金被诈骗，致使公司的现金流出现不足，影响了公司在各银行的信誉和正常的贷款业务。公司将对该事件进行认真的核查，汲取经验教训，规避经营风险。