2004年是公司强化管理、狠练内功的一年，公司经受住了市场竞争加剧的考验，取得了显著成效，营销能力大幅上升，市场份额持续稳定增长，创新水平有了新的突破，经营管理又上了一个新的台阶，企业的综合竞争力有了明显提高。2004年公司实现主营业务收入39,802.71万元、利润总额11,015.38万元、净利润6,724.34万元，分别比上年同期增长14.75%、15.75%和22.15%。


（一）报告期内的经营情况


1 主营业务的范围及经营状况


公司目前的经营范围是信息传播服务、报刊投递服务、高科技产品开发、国内贸易、电子商务、内部资料性出版物印刷、销售纸张和印刷器材，业务范围主要集中在西南地区。


2 在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着公司经营规模扩张和新项目的不断拓展，公司的管理幅度、管理难度及经营风险随之增大，公司按照有利于构筑良好的产业发展平台，有利于资源的优化配置，有利于培育公司的核心竞争力，有利于股东利益最大化的原则，内抓管理、外拓市场，确保了各项经营业务顺利开展：


（1）印刷业务继续保持良好的增长态势


照稳定发展报业，积极拓展商印的经营思路，公司贯彻“以市场信息为先导、以资源管理为核心、以质量控制为重点、以顾客满意为宗旨”的市场营销理念，积极拓展商业印刷业务，使公司外报印刷业务有了较大的发展，新增了《中国西部导报》、《房产报道》、《航天报》、《建材商报》等十余家客户，2004年印刷业务收入、净利润分别比上年同期增长21%和39%，其中外报外刊业务收入为2970万元，比上年同期增长约38%。


（2）广告新业务拓展取得重大突破


报告期内公司加大了向其他媒介市场拓展的力度：2004年代理《成都晚报》《华西都市报》等媒体广告业务代理量近1500万元；更为重要的是，公司抓住成都日报报业集团资源整合所带来的发展机遇，按照“资源整合集团化，资源配置市场化”的原则，获得了《成都日报》广告业务的独家代理权，为公司打造了更大的广告业务平台，为实现广告业务未来的更大发展奠定了坚实的基础。


（二）生产经营环境


2005年是中国加入WTO的第三年，随着传媒技术的快速发展，国际传媒的逐步渗透、扩张，国内传媒业改革的深化发展，以往渐近式的步伐将被以资本为纽带、集团化为组织形式的资源大规模重组所代替，传媒业对内、对外开放度将会有更大的提高，而传媒业务自身的发展空间更是会得到空前扩展。


（三）新年度的业务规划


公司将抓住深化改革所带来的发展机遇，加大、加快资源整合的力度，主动进行组织结构和业务结构的优化调整，在资源整合中获取业务的大发展。


1继续按照“资源整合集团化，资源配置市场化”的原则，抓住公司独家代理《成都日报》广告、发行业务的发展机遇，努力打造依托《成都商报》《成都日报》两个强势媒体的业务发展平台，充实管理、提升专业管理水平，通过充分挖掘客户资源，把两个强势媒体所拥有的80万受众所蕴藏的巨大经济潜力和市场影响力转化为现实的经济效益，使广告业务获得超常的发展，确保2005年广告业务代理量在达到2亿元。


2 在做大做强报业印刷的同时，我们将充分利用在印刷业务领域所形成的品牌效应，以及管理团队的经营优势，力争通过与掌握丰富业务资源的战略伙伴建立合作关系，快速地拓展切入商业印刷领域，通过大规模、高水平、高起点的投入，形成规模效应和成本竞争优势，使公司印刷业务在报业印刷及商业印刷两个轮子的驱动下获得更好、更快的发展。


3 紧紧抓住培养、吸引和用好这三个关键环节，重视发挥市场配置人才的基础作用，积极做好公司紧缺人才的培养和引进工作，完成人才队伍的梯次建设，我们坚持按照“事业留人、感情留人、待遇留人”的指导思想，通过先进的文化、先进的机制来吸引人才，通过产业的扩张、事业的发展，为各类人才提供施展才、发挥聪明才智的平台，通过长期的激励机制的实施，使优秀人才的价值在公司事业的发展中得到最大体现。