第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司坚持“精品化、全球化和大IP”路线，以全球化游戏研发、IP开发与运营为发展重点，成功实现持续稳 定的收入增长。
报告期内，公司实现营业收入253,011.44万元，比上年同期增长64.86%；归属于母公司股东净利润58,787.99万元，比上 年同期增长14.03%。公司的营收增长主要得益于海外市场拓展、题材品类扩充、游戏品质及运营能力的提升。
公司秉持精品游戏理念，于报告期内推出多款自研精品游戏，《女神联盟2》、《少年西游记》、《萝莉有杀气》、《盗 墓笔记》都受到玩家的认可，为公司收入带来稳定的增长。代理游戏《狂暴之翼》加深了公司在中、重度手游的布局。报告 期内公司积极拓展新的游戏品类，在SLG、回合制RPG、卡牌，ARPG等品类上都推出了高质量的产品。
报告期内，公司海外地区收入保持高速增长，主要受益于ARPG手游《狂暴之翼》、卡牌类手游《少年三国志》以及页 游《女神联盟2》的强势表现。这些产品凭借卓越品质纷纷获得海外权威平台的认可及推荐。公司已经总结出成熟的海外发 行策略，能稳健且高效的开拓全新市场，并积累了卓越的研发实力，因地制宜的调整产品数值及画面，在大数据分析指导下 的投放显得更为高效。下一步，公司将在保持东南亚、北美、欧洲的发行优势的前提下，将着力开拓俄罗斯、南美、印度、 中东等新兴市场，坚定不移的将全球化作为公司的发展战略。
公司于报告期内全资收购欧洲老牌游戏商Bigpoint，不仅通过共享其游戏研发经验和丰富的IP资源，有助于公司继续深 耕国内市场，储备优质IP，培养精英研发与发行团队，打磨精品大作；更有助于公司进一步拓展欧美市场。
此外，公司依托旗下全球最大移动开发者服务平台Mob全面深化与各大平台的数据合作，业务发展进展显著。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司成本主要是广告费、分成成本等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 本期收购子公司

本公司之全资子公司上海游素投资管理有限公司于2016年3月收购了注册在德国的壳公司YOUSU GmbH，并以其为投 资主体，于2016年3月22日在德国与Bigpoint Investments GmbH 签订《股权购买协议》，购买其持有的Bigpoint HoldCo GmbH100%股权。上述股权交易于2016年4月末经德国的公证机关公证后，已完成了所有股权交割手续及中国和德国两国相 关部门的审批手续，正式纳入本集团2016年的合并报表范围。
2. 本期新设子公司

2016年1月，本公司之子公司上海游创投资管理有限公司设立苏州游族创业投资管理有限公司，持股比例为100.00%，
本公司从2016年将其纳入合并报表范围；

2016年4月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司设立上海游族互娱网络科技有限公司，持股比例为100.00%， 本公司从2016年开始将其纳入合并报表范围；
2016年4月，本公司设立上海东链博数据科技有限公司，持股比例为80.00%，本公司从2016年开始将其纳入合并报表范

围。

3. 本期注销子公司

2016年6月，本集团将下属子公司广州掌淘广告有限公司注销，自此本公司不再将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司在报告期内进行的研发项目情况如下： 项目一：作为一款历史题材SLG手游已于2016年完成立项，其以历史题材为背景，结合SLG游戏模式，预计于2017年1
月启动公开测试。 项目二：立项为3D魔幻题材ARPG手游，预计于2017年年底正式全球公测，游戏具备宏大的世界观设定，将满足广大
玩家关于魔幻题材的需求，此款产品的研发有利于公司进一步拓展海外市场。 项目三：立项为公司自主研发的一款休闲竞技类游戏，已于2016年完成立项，是公司进军休闲游戏的首款休闲竞技作
品，游戏将充分激发影游联动能力、 提升IP经营能力，该项目是公司大IP战略的重要组成部分，预计在2017年下半年正式 上线。
项目四：立项为战争策略型游戏，目前正处于项目立项阶段，其研发与运营充分考虑并承接广大战争策略页游核心玩 家需求，力求在游戏风格、核心玩法、内容场景等多方面突破革新。
项目五：为互联网数据中心（ IDC）以及相关软硬件的投资建设。目前项目已在进行中，目标是建设性能稳定可扩展

的大数据基础设施，为大数据挖掘与分析平台和大数据应用服务平台做支撑。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√适用□ 不适用

说明：以往年度公司没有研发费用资本化。本年度研发资本化主要是当期收购的德国子公司 Bigpoint 的研发支出符合研 发资本化的所有相关要求，并且以往年度其一直都进行资本化，故公司以及审计师同意其继续按照标准进行研发费用资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期公司收回银行理财2亿元，投资活动现金流入大幅度增加，本期公司累计偿还银行贷款本息5.89亿元，筹资活动现 金流出额大幅度增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至2016年12月31日止，使用权受限的货币资金为267,226,533.38元，其中：保函保证金267,000,000.00元、租房保证金 211,897.20元、冻结账户资金14,636.18元。使用权受限的固定资产及投资性房地产的期末账面价值为668,142,439.81元，全部 用于银行抵押借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元





报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略规划 公司未来将积极拓展游戏品类、深耕顶级IP的开发以及与游戏的结合、扩大全球发行范围优化全球发行方法。在这三个
模块上来实现数量级的变化。

1、游戏品类的横向拓展与纵向深耕 公司作为国内领先的游戏商，创造过单款游戏月流水破亿的佳绩和国民级长生命周期卡牌手游的现象，在页游领域，以
多款回合制RPG、SLG标志性产品奠定自身在该品类市场地位之后，公司依靠自身强大的研运能力以及多年经验的积累，公 司也在不断进军新的游戏品类。在报告期内，公司成功推出多款ARPG类网络游戏，开始重点展开对网络游戏重度化趋势的 应对。在未来，公司将持续推出更多题材品类的新游戏上线，满足更多玩家不同的需求。
公司也在不断地纵向深耕游戏品类，当一个游戏品类发展成熟时，公司将继续去挖掘细分的该品类市场，一方面能够满
足用户更加细分化、更加多元化的体验需求，另一方面也能不断扩大成熟市场的规模，公司希望可以将一些游戏打造成所在 品类在某一些地区甚至是全球领域的头部产品。《狂暴之翼》即是这样一款产品， 在“产品全球化、运营区域化”理念下， 公司在各个地区采取细分策略，在“出海”时不仅看重产品本地化，更会结合当地文化推出特色活动，根据地区特性进行区 域化的营销传播，成果显著。
2、顶级IP的开发与打造 随着游戏市场的蓬勃发展，影视、文学、动漫和游戏几大娱乐载体互相渗透、互相合作的优势日益凸显，IP价值也越来
越受到重视。知名IP的高识别度，易代入感也促使公司继续坚持“大IP”的战略，聚焦优质精品，为玩家提供高品质的游戏 体验。
当代文化娱乐产品进入快速迭代期，依靠单款IP产品打造持续、广泛影响力难度较大，公司手握多款原创IP并获得丰富 的顶级IP储备，围绕原创IP的不断深入开发和改善，“女神”系列新作《女神联盟2》再度获得Facebook“2016年度最佳网 页游戏”，大大提升了全球化品牌影响力。“少年”系列新作《少年西游记》围绕“少年”主题传递西游背景下的“少年” 故事与情怀。公司将不断挖掘打造原创IP，扩大其在全球的影响力。
公司积极探索影游联动的模式，布局《盗墓笔记》等影游联动实现立体化变现，公司将深入挖掘游戏与IP的合作，整合 优秀的资源，实现IP价值的实现与放大。
3、全球化战略 全球化战略是公司坚定不移的发展战略。作为国内领先的互动娱乐供应商，公司在全球布局上始终居于行业领先，在东
南亚、欧美等地已经建立起了一定的发行优势。公司旗下的游戏在海外屡受认可，《狂暴之翼》曾获苹果、谷歌双端全球推 荐，累计登顶二十余国畅销榜，目前已是海外市场收入最高的ARPG游戏。《女神联盟》系列则获得过Facebook年度最佳页 游、年度新游等重量级奖项。公司目前已在全球发行版图覆盖150多个国家和地区，能够完成一站式发行全球服务。公司通 过对海外市场的不断探索，在报告期内，完成对欧洲老牌游戏开发商、内容提供商和运营商Bigpoint的收购；并在计划印度、 日本等地拓展业务，进一步扩大海外版图，加速全球产业链布局。公司秉持着“产品全球化、运营区域化”的发行理念，在 产品立项之初就分析全球玩家的数据，掌握他们的娱乐偏好，文化元素以及核心玩法，以此为指导展开立项；完善并改进区 域化用户的需求及体验，在细节处做出相应的改动，使其更符合当地玩家的操作习惯。
（二）公司可能面临的风险
1、行业监管风险 网络游戏行业属于国家鼓励的新兴互联网行业，同时也是互联网行业中发展迅速的分支，行业内技术的创新和运营模式

的变化日新月异。我国互联网和网络游戏行业的法律监管体系正在不断加强和完善，若公司未能持续拥有已取得的相关批准 和许可，或者未能符合相关主管部门未来提出的新监管要求，可能会对公司的业务经营产生一定程度的不利影响。
2、市场竞争加剧的风险
网络游戏行业在产品服务、市场渠道等方面已经形成激烈的行业竞争格局。随着互联网娱乐产业内容的多样化与精细化， 网络游戏用户对产品的要求也日趋提高，行业竞争状况日趋激烈。随着未来市场竞争进一步加剧，市场中同类产品同质化愈 加严重，将给公司带来一定的发展压力。

3、业务经营风险

公司主营业务为网页游戏和手机游戏的研发及运营。网络游戏新产品开发周期较长，投入较大，市场需求变化较快，如 果公司不能准确把握技术、产品及市场的发展趋势，成功研发及运营符合市场需求的新产品，或对产品和市场需求的把握出 现偏差、不能及时调整产品的研发方向，将会使公司丧失产品和市场优势，则可能对公司的未来业绩及发展前景造成不利影 响。

4、人才流失的风险

对于互联网公司而言，掌握行业核心技术的人才与保持核心技术团队稳定是公司生存和发展的根本。游戏产业的快速发 展、市场竞争的日益加剧，对专业人才的需求将日益庞大。为稳定公司的管理、技术和运营团队，公司提供了有竞争力的薪 酬福利，并建立公平合理的竞争晋升机制和人才管理制度，创造开放、协作的工作环境，吸引并培养管理和技术人才。若公 司不能不断完善核心技术人员的激励机制，或无法吸引新的优秀人才加入，将面临人才流失的风险。

5、规模扩大带来的管理风险

公司目前采取内生增长加外延发展的战略布局，并取得了良好的成果。内生方面，公司产业链持续拓展延伸，海外布局 继续扩张壮大，这将对公司的经营管理、财务规划以及人力资源配置等提出更高要求；外延方面，随着公司投资并购的项目 逐渐增多，经营规模和组织架构的复杂程度都随之上升。如果公司的管理水平不能同步提升，可能面临相应的运营管理和内 部控制等方面的挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



，

，