第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司是一家拥有移动互联网流量入口、集平台运营与产品研发于一体的互联网企业，旗下拥有多款互联网平台型产品。 恺英网络始终坚持“用户至上、流量为王”的经营策略，通过打造多个互联网平台型产品，并以用户需求为导向、通过向用 户提供包括自主研发在内的丰富的互联网产品内容和精细、高效的互联网运营服务来经营流量，最终实现流量的变现。报告 期内，公司全资子公司上海恺英网络科技有限公司获得了上海市软件行业协会颁发的“2016年度上海市明星软件企业（经营 型、创新型）”、上海市企业联合会等部门颁发的“2016上海服务业100强”、被上海市经济和信息化委员会等部门评为“上 海市企业技术中心”、被商务部等部门评为“2015-2016全国文化出口重点企业”。
报告期内，公司实现营业收入272,048.18万元，比上年同期增长了16.29%；利润总额为68,621.29万元，比上年同期上 升了4.28%，归属于母公司所有者净利润68,174.26万元，比上年同期上升4.11%；毛利率为63.52%，比上年同期上升了2.33%； 管理费用中研发投入22,700.92万元，比上年同期上升12.77%。
报告期内，公司依托自有移动应用分发平台XY苹果助手的稳健运营、网页游戏运营平台XY.com的迅猛发展、移动游戏内 容多题材及多种类的呈现，并通过在日常运营过程中积累的大量用户下载和消费等行为数据，形成了多平台、多用户、多内 容、高粘度的互联网生态圈，具体如下：
1、互联网平台板块 公司拥有移动应用分发平台XY苹果助手、网页游戏运营平台XY.com、移动游戏内容运营等多个互联网平台,各细分领域
聚集庞大的用户群体，打造多层次、大平台、互联网生态圈。 1.1 网页游戏平台
XY游戏（www.xy.com）是国内知名的精品网页游戏运营平台,涵盖经典IP改编、影视IP联动、魔幻三国、传统武侠、玄 幻仙侠、休闲竞技、模拟经营、热血等不同题材的游戏类型。自XY.com游戏平台上线运营以来，累计推出了近100款精品网 页游戏，平台累计注册人数已经突破8,500万人，累计充值额突破14亿元。凭借多款精品游戏平台，收入和市场份额迅速增 长，在网页游戏行业的地位和品牌知名度稳步提升。
XY游戏的运营注重游戏产品质量、运营服务水平和用户满意度，不断吸引新用户，同时增强老用户的活跃度。公司还举 办了一系列线上线下活动，如《传奇盛世》首创了电竞比赛，吸引了超过2048支队伍10万余名玩家同时参赛，在业界广受好 评。
公司通过海量游戏运营数据的分析积累了丰富的产品调试和产品投放的经验，能深刻理解用户需求并能持续推出具有创 新玩法和舒适游戏体验的产品，确保平台持续的竞争力。XY游戏自成立以来综合实力已然跻身行业前五名之内，全方位多维 度的发展成为行业翘楚。据9K9K数据网站统计，2016年网页游戏平台开服排行榜XY游戏平台排在榜单第五位，开服总数多达
14,000组。XY游戏旗下拥有数百种成熟产品，还参展2016韩国G-STAR,亮相海外并全面发力国际市场。报告期内，XY游戏平 台主要代理运营的《蓝月传奇》、《传奇盛世》、《霸者之刃新版》、《斩龙传奇》、《梁山传奇》等有亮眼表现。
2017年，XY游戏平台除持续拔高产品质量，推出战略级大作外，还将积极拓展同优质CP商的全方面战略合作，打通上下 游产业链，不排除通过外延并购等方式为公司平台稳步发展获取稳定优质产品输出，开辟页游平台的全新篇章。
1.2 移动应用分发平台 XY苹果助手是建立在“优化苹果系统下的智能终端设备的内存容量、提供最新最全的生活信息服务应用下载以打造绿色
干净的应用管理平台”的核心需求之上，以APP为载体，满足并迎合不断变化的用户需求，以最专业的态度去打造更优质服 务的移动生活服务助手。XY苹果助手支持IOS、MacOS操作系统，可提供智能终端设备（IPhone、ipad、iTouch等）瘦身服务， 清理垃圾，找出没用及少用的大文件，全面修复系统问题；同时可下载海量应用：电子书、视频、音乐、图片等应有尽有； 游戏、应有软件等资源一应俱全，免费使用。还可以通过它进行应用管理、任务管理、短信和联系人的备份和恢复、图片视 频音乐导入导出等等。截止报告期末,累计活跃用户数接近1.8亿人次，累计充值额突破9亿元。
报告期内，XY苹果助手不断进行版本更新迭代，满足用户更高需求。在产品界面上采用了扁平化设计，使操作页面更加 简单且逻辑清晰；在技术上采用了全新的技术架构，重新开发相关功能，减少bug的出现，立志为用户打造便捷好用的应用 产品。
公司积极推动基于iOS的各类移动端工具产品和应用的开发，将逐步形成以XY苹果助手为核心，各类工具产品、应用相 围绕的产品体系，打造以用户体验为核心、帮助用户解决核心问题为导向的移动互联网生态体系，形成更大的移动端流量入 口。同时，XY苹果助手为公司提供了海量移动应用分发数据，公司基于大数据分析系统，能不断从中寻找和孵化新的移动互 联网产品机会。
1.3大数据平台 公司通过搭建大数据处理平台，能分析在平台运营、广告推广、产品用户行为等各个阶段的海量数据。以此进行产品趋
势预测，为公司产品研发提供依据；进行用户行为数据计算，以实现用户个性化推荐等功能。同时，公司自研精准营销系统， 能通过海量渠道数据分析，筛选优质渠道资源、实现精准投放，确保运营效率的最大化。公司通过大数据处理技术还有助于 挖掘用户新的价值、捕捉新的用户需求和商机。大数据平台的数据积累和挖掘将成为公司发展的一项重要核心竞争力。 2、内容板块
公司旗下拥有网页游戏、移动游戏、文化娱乐等精品泛娱乐内容，公司秉承“用户第一，内容为王”的原则，不断推出 能够积极推动用户参与的精品优质内容。
2.1 游戏内容

1）移动游戏内容打造 公司加大全球优质IP的获取能力，积极推进“大IP+大数据+大作经验积累=更高产品成功率”的产品研发战略。 公司与天马时空联合开发的大型精品移动游戏《全民奇迹》自上线以来至报告期末，各项运营数据均保持优异，累计注
册用户已超1.8亿人次，累计流水收入突破62亿元。《全民奇迹》的成功研发和运营，标志着公司在移动游戏研发和运营上 位于行业前列，未来将继续精准定位用户需求，不断推出自研精品大作。报告期内，公司已经同韩国网禅签订了《全民奇迹》 游戏授权许可续展合同，公司在《全民奇迹》的发行及运营上在业界首创了多项创新方式，致力于将《全民奇迹》打造成长 周期、高质量的精品手机游戏。
公司结合自身游戏业务上的优势，持续挖掘优质IP以打造精品游戏。目前已经获得知名IP“全民奇迹”、“传奇世界”、 “热血系列”、“魔神英雄传”、国内知名3D动漫“少年锦衣卫”等各类精品的授权，公司将积极利用优质IP进行移动和网 页游戏的改编、发行及运营。目前多款新兴力作正在授权研发过程中，预计将在2017年陆续推出。未来公司还将储备更多优 质IP，研发并推出更多精品游戏。
2）网页游戏产品内容 公司拥有成熟的产品数据推算模型和对市场的预判能力，始终秉持“专注品质、用心服务”的理念，一切以用户价值为
核心。公司坚持对网页游戏产品精益求精的态度，让用户有更佳的网页游戏体验。 报告期内，公司旗下独家代理的游戏《蓝月传奇》自2016年6月测试阶段流水已经突破6,000万元，自7月正式上线以来
稳居畅销榜前列，至10月单月流水已经突破2亿元，全年度流水已经突破人民币11亿元。公司XY游戏平台另外一款主打游戏

《传奇盛世》自上线以来，月平均流水近5,500万元，月最高流水近1亿元。《传奇盛世》在业内还首创并开启了页游电竞新 模式，为网页游戏市场注入一股积极健康的新能量。
报告期内，公司凭借出色的产品研发及运营能力，旗下产品屡次斩获业内评选大奖。如《全民奇迹》获得2016金翎奖颁 发的“玩家最喜爱的移动网络游戏”，《蓝月传奇》获得金翎奖颁发的“玩家最喜爱的网页游戏”，同时《蓝月传奇》及《传 奇盛世》获得17173游戏风云榜颁发的“年度最具人气网页游戏”，公司也被金翎奖评选为“最具影响力移动游戏发行商” 以及被17173游戏风云榜评选为“年度最具口碑游戏厂商”。
此外，公司累计出版自研和独代游戏超过100款，公司累计取得计算机软件著作权135项，申请发明专利5项，其他授权 专利3项，其中商标“恺英”被认定为上海市著名商标。公司严格按照国家法律法规进行游戏研发，严格审核游戏内容，健 康积极地推动产业发展。
公司在积极研发及代理运营已有产品的同时，积极拓展同优质CP商的全方位合作，增强公司游戏内容获取以及游戏研发 实力。
2.2文化娱乐内容 报告期内，公司积极拓展影游联动，加大产业链延伸。
（1）2016年4月，公司和芒果互娱达成战略合作关系，联袂打造大型休闲竞技跑酷类手游《全员加速中》，开启“综艺+手 游”跨界联合手游发行之路；（2）2016年10月公司旗下运营的网页游戏《蓝月传奇》牵手电影《惊天破》，实现电影与网 络游戏的完美结合，促成页游市场上极少见的深度影游联动；与此同时，公司旗下明星级移动游戏《全民奇迹》也与电影《王 牌逗王牌》展开深度合作；（3）2016年12月，公司旗下全资子公司上海恺英网络科技有限公司也宣布启动红白游戏机经典
《热血高校》影视剧项目；（4）公司旗下全资子公司上海飞瞬网络科技有限公司与上海全土豆文化传播有限公司及浙江东 阳柏言影视文化有限公司合作，获得精品3D动漫《少年锦衣卫》授权，研发运营RPG类移动游戏。
凭借对互联网行业新的业务机会和增长点的准确捕捉和把握能力，公司能够不断深度挖掘用户需求，找准市场热点，拓 展新的业务领域。公司将在原有的游戏业务基础上，积极拓展文化娱乐领域，加强与影视、文化、娱乐公司的跨界合作，为 公司的平台建设提供更多用户喜爱的文化娱乐内容。
3、VR/AR板块

公司在报告期内明确了以VR/AR作为公司继“平台战略”和“内容战略”后新的战略发展方向，并成功投资了乐相科技

（大朋VR）、Lytro Inc.及Sphericam Inc.，加上公司VR内容运营团队的构建，已经初步完成了从“VR输入设备--VR内容制 作/内容平台--VR输出设备”的VR生态圈构建，并积极打造VR产业链。
公司投资乐相科技，截至本报告披露日，持股比例达12.62%，为乐相科技第三大股东，完善了公司在VR领域输出技术 上的布局。乐相科技专注于虚拟现实头戴显示产品的开发和虚拟现实内容平台的建设，致力于打造以硬件系统为核心，软件 内容同步发展，聚合游戏、影视等多方资源的VR生态。目前，乐相科技的产品线涵盖手机盒子、虚拟现实头盔、一体机以及 虚拟内容聚合平台，2017年央视春晚首次融入VR直播技术，春晚直播中令人动容的公益广告产品正是来自国内虚拟现实领军 企业乐相科技（大朋VR）的标杆产品——大朋VR一体机。相信在2017年，乐相科技日渐完善的VR输出技术能为公司VR产业链 的搭建提供更有价值的延伸空间，并与公司产生深度合作。
报告期内，公司还投资布局了Lytro Inc.及Sphericam Inc.，完善了公司在VR领域输入设备的布局。其中，Lytro Inc. 研发的光场照相技术堪称“照相机革命”，能捕捉到每个像素画面的颜色、光亮以及景深，并将CG画面灵活地转化成真实场 景，打造真实感更强的VR/AR体验，该技术有助于公司更好的将VR技术应用于影视、游戏等内容资源，从而更好的实现内容 端和VR技术的结合。Sphericam Inc.的Sphericam2全景摄像头拥有4K的分辨率，60FPS的帧频，实现实时自动拼接一次输出 成像，其具有6个摄像头重量仅为420g，产品覆盖大众消费市场、专业级消费市场与户外拍摄，有助于公司打造VR内容分发 平台。
报告期内公司还投资了予幻网络，该公司目前正在研发一款电影级画质的主视角动作冒险类游戏，采用目前世界最先 进的表情、动作同步捕捉技术，力求给用户带来身临其境的体验。该游戏预计于2017年上市。
报告期内，公司在保持内生网络游戏研发、发行、平台及广告业务稳定增长的同时，积极围绕着“平台+内容+VR/AR” 的公司发展战略，通过投资参股、兼并收购和自建运营团队的方式，加快公司在VR/AR领域的建设布局和业务扩张，为公司 未来业绩的快速增长奠定坚实的基础。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、2016年3月上海恺英网络科技有限公司非同一控制下购买上海乐滨文化传播有限公司80.00%股权，支付对价为
10,000,000.00人民币，可辨认净资产公允价值为9,092,351.49元，上海恺英所占份额为7,273,881.19元，形成商誉

2,726,118.81元。

2、2016年10月5日注销上海光梭网络科技有限公司，已取得注销通知书。

3、2016年12月27日转让西安睿辰文化传播有限公司，已完成工商变更手续。

4、2016年8月以1元名义价收购上海越霖网络科技有限公司（以下简称“上海越霖”），收购完成后，上海恺英持有上海越 霖100%股权。因上海越霖公司不构成业务，故该项购买形成不构成业务的企业合并，于2016年8月30日完成工商变更登记。 5、2016年6月8日，公司新设立上海恺英信息技术有限公司，注册资本1,000万元，已获得上海市闵行区市场监督管理局核准
颁发的营业执照，证照编号12000000201606080086，截至本期期末仍未出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 本期经营活动现金流入较上期变动25.51%，系本期公司收入大幅上升所致。
本期经营活动现金流出较上期变动43.85%，系本期公司成本大幅上升所致。 本期投资活动现金流入较上期变动-60.35%，系上期公司完成重大资产重组所致。 本期投资活动现金流出较上期变动-53.44%，系本期投资活动较上期同比减少所致。 本期筹资活动现金流入较上期变动366.80%，系本期公司完成配套募集资金所致。 本期筹资活动现金流出较上期变动-99.04%，系上期公司完成重大资产重组所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，公司不存在资产权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


销售：

电子产品、



发布广告。


技术服务；

产品设计；




网页设计；


承接：


技术开发、




通讯设备、

销售、



动漫设计，


技术转让、


技术咨询、


设计、

会务服务，



商务咨询，

礼仪服务，


发行，






软件科技、

电子产品、





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 1、2016年3月上海恺英网络科技有限公司非同一控制下购买上海乐滨文化传播有限公司（以下简称“上海乐滨”）80.00%
股权，支付对价为10,000,000.00人民币，可辨认净资产公允价值为9,092,351.49元，上海恺英所占份额为7,273,881.19元， 形成商誉2,726,118.81元。
2、2016年10月5日注销上海光梭网络科技有限公司，已取得注销通知书。

3、2016年12月27日转让西安睿辰文化传播有限公司，已完成工商变更手续。

4、2016年8月以1元名义价收购上海越霖网络科技有限公司（以下简称“上海越霖”），收购完成后，上海恺英持有上海越
霖100%股权。因上海越霖公司不构成业务，故该项购买形成不构成业务的企业合并，于2016年8月30日完成工商变更登记。 5、2016年6月8日，公司新设立上海恺英信息技术有限公司，注册资本1,000万元，已获得上海市闵行区市场监督管理局核准 颁发的营业执照，证照编号12000000201606080086，截至本期期末仍未出资。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势



截至2016年Q4，国内移动游戏活跃设备规模达到11.3亿，增速放缓2.1%，数据表明移动游戏用户存量已经趋于稳定。



根据智研咨询（http://www.chyxx.com/）发布的《2017-2022年中国移动游戏市场分析及发展趋势研究报告》显示， 2016年上半年，中国游戏用户数量达到489.2万人（4.9亿人），同比增长6.7%。



根据SuperDataResearch预估2016年全球VR整体市场（包括软硬件）的收入约为29亿美金。随着虚拟现实技术逐渐普及， 设备售价下降，SuperData认为到2020年，移动端、主机端和PC端VR市场的收入分别将达到153亿、85亿和164亿美元，总收 入可以达到403亿美元。
（二）公司发展战略及经营计划 1、公司发展战略
报告期内，公司始终坚持“平台+内容+VR\AR”的三大战略。第一，在游戏市场规模持续增长的趋势下，不断强化自有 移动分发平台，并通过协调各个业务板块，达到相辅相成相互推动的作用；第二，加快丰富泛娱乐内容，在综艺影视等文化 娱乐领域发力，实现多元化内容与VR产业的相互推动；第三，VR战略，通过在VR软硬件、虚拟现实内容、虚拟现实场景等进 行全产业链的布局，将公司打造成全方位的互联网综合服务提供商。
2、公司经营计划

2.1积极储备优质IP打造精品游戏

报告期内，公司已经获得知名IP“全民奇迹”、“传奇世界”、 “热血系列”、“魔神英雄传”、国内知名3D动漫“少 年锦衣卫”等各类精品的授权，同时也同韩国网禅签订了《全民奇迹》游戏授权许可续展合同。公司将利用团队优势和开发 经验，加大全球优质IP的获取，加大自研产品比重，精打细磨出精品大作。公司也会继续加强对移动网页游戏全面的产品延 展与扩充，打造系列化、多类型化、跨终端的丰富的游戏产品。目前多款产品正在授权研发过程中，预计多款新兴力作将在 2017年陆续推出。未来公司还将储备更多优质IP，研发并推出更多精品游戏。
2.2平台业务发展计划 报告期内，公司拥有移动应用分发平台XY苹果助手、网页游戏运营平台XY.com等多个互联网平台。XY游戏自成立以来综
合实力已然跻身行业前五名之内，全方位多维度的发展成为行业翘楚，已累计推出了近100款精品网页游戏，平台累计注册 人数已经突破8,500万人，累计充值额突破14亿元。XY游戏凭借多款精品游戏平台，收入和市场份额迅速增长，在网页游戏 行业的地位和品牌知名度稳步提升。XY苹果助手是建立在“优化苹果系统下的智能终端设备的内存容量、提供最新最全的生 活信息服务应用下载以打造绿色干净的应用管理平台”的核心需求之上，以APP为载体，满足并迎合不断变化的用户需求， 以最专业的态度去打造更优质服务的移动生活服务助手，截止至报告期,累计活跃用户数接近1.8亿人次，累计充值额突破9 亿元。
2017年，XY游戏平台除持续拔高产品质量，推出战略级大作外，还将积极拓展同优质CP商的全方面战略合作，打通上 下游产业链，不排除通过外延并购等方式为公司平台稳步发展获取稳定优质产品输出，开辟页游平台的全新篇章。XY苹果助 手也将不断进行版本更新，满足用户更高需求。
2.3娱乐内容拓展计划（1）2016年4月，公司和芒果互娱达成战略合作关系，联袂打造大型休闲竞技跑酷类手游《全员 加速中》，开启“综艺+手游”跨界联合手游发行之路；（2）2016年10月公司旗下运营的网页游戏《蓝月传奇》牵手电影《惊 天破》，实现电影与网络游戏的完美结合，促成页游市场上极少见的深度影游联动；与此同时，公司旗下明星级移动游戏《全 民奇迹》也与电影《王牌逗王牌》展开深度合作；（3）2016年12月，公司旗下全资子公司上海恺英网络科技有限公司也宣 布启动红白游戏机经典《热血高校》影视剧项目；（4）公司旗下全资子公司上海飞瞬网络科技有限公司与上海全土豆文化 传播有限公司及浙江东阳柏言影视文化有限公司合作，获得精品3D动漫《少年锦衣卫》授权，研发运营RPG类移动游戏。在 2017年，凭借对互联网行业新的业务机会和增长点的准确捕捉和把握能力，公司能够不断深度挖掘用户需求，找准市场热点， 拓展新的业务领域。公司将在原有的游戏业务基础上，积极拓展文化娱乐领域，加强与影视、文化、娱乐公司的跨界合作，
为公司的平台建设提供更多用户喜爱的文化娱乐内容。 2.4VR产业布局计划
公司在报告期内明确了以VR/AR作为公司继“平台战略”和“内容战略”后新的战略发展方向，并成功投资了乐相科技、 乐滨文化、Lytro Inc.及Sphericam Inc.，加上公司VR内容运营团队的自建，已经初步完成了从“VR输入设备--VR内容制作
/内容平台--VR输出设备”的VR生态圈的构建。2017年，公司在保持内生网络游戏研发、发行、平台及广告业务稳定增长的 同时，积极围绕着“平台+内容+VR/AR”的公司发展战略，通过投资参股、兼并收购和自建运营团队的方式，加快公司在VR/AR 领域的建设布局和业务扩张，为公司未来业绩的快速增长奠定坚实的基础。
（三）公司未来面临的挑战和应对措施 1、监管政策风险
恺英网络的主营业务之一为网络游戏的研发和运营。恺英网络或其子公司完成特定游戏开发后，在国内运营该特定游戏 时，根据《新闻出版总署、国家版权局、全国“扫黄打非”工作小组办公室关于贯彻落实国务院<“三定”规定>和中央编办 有关解释，进一步加强网络游戏前置审批和进口网络游戏审批管理的通知》（新出联[2009]13 号）等有关规定及《网络游 戏管理暂行办法》的相关规定，应取得国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》，并在新闻出版部门办理该特定游 戏出版的前置审批工作，审批通过之后可以上线运营，任何部门不再重复审查，文化、电信等管理部门应严格按新闻出版总 署前置审批的内容进行管理。公司未取得或未能持续取得相关部门许可的，可能会对生产经营活动产生重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险 目前，网页网络游戏、移动网络游戏以及移动应用分发服务的消费需求持续旺盛且正被进一步激发，市场规模快速扩张，
具备良好的盈利空间。但随着市场的盈利空间被逐步打开，市场潜能将进一步被释放，更多的主体将会试图进入到这一领域 之中，届时市场的竞争状况将会更加激烈。
3、人才流失的风险 对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才资源是游戏及互联网
行业的核心资源。恺英网络的管理团队和核心人员均在游戏及互联网行业从业多年，具有较强的产品开发及商务谈判能力， 丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。因此，保持人才资源的稳定性，对于公司的可持续发展至关 重要。
4、互联网系统安全风险 网络游戏的运行及移动设备管理和应用分发服务均高度依赖于互联网，网络游戏及互联网平台的运营安全易受网络设施
故障、软硬件漏洞及黑客攻击的影响，同时由于互联网作为面向公众的开放性平台，其客观上存在网络设施故障、软硬件漏 洞及黑客攻击等导致软件系统损毁、运营服务终端和用户数据丢失的风险。
5、应对措施 为应对以上挑战，公司一方面，深耕游戏业务，一方面不停拓展新业务，围绕“平台+内容+VR/AR”的董事会战略部署，
始终不懈的寻找同行业中新的市场热点和契机。强化产业链上下游实力，拓展海外市场，提高公司核心竞争力；公司对于专 业人才的培养和挖掘工作极其重视，并通过长期的沟通协作，为员工搭建了文化创意、技术创新的良性互动平台，为公司的 持续发展提供了强有力的人才保障。
公司会时刻关注行业最新的法律法规，及时准确地配合政府和管理机构的工作，确保自身业务和经营的合法合规，最 大程度的降低潜在的政策风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用