第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

本报告期内，公司互动娱乐业务围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，综合实力跃升中国互联网百强第 18位；汽车配件业务稳中有升。报告期内，公司实现营业收入52.48亿元，同比增长13%；利润总额13.19亿元，同比增长41%； 归属于上市公司股东的净利润10.70亿元，同比增长111%。公司于2017年2月23日收到中国证监会通知，公司发行股份及支 付现金购买上海墨鹍数码科技有限公司、江苏智铭网络技术有限公司的事项获得有条件审核通过。对上海墨鹍数码科技有限 公司以及江苏智铭网络技术整体收购的完成，将有力增强公司游戏研发实力以及发行能力。

（一）互动娱乐业务

1、手机游戏业务。公司在巩固国内一线手机游戏发行商地位的基础上，在海外手机游戏发行业务以及手机游戏研发业务也 取得新突破。
（1）报告期内，公司手机游戏业务取得营业收入16.39亿、毛利10.14亿，较2015年分别增长219%、978%。其中： a、国内部分。公司在手机游戏发行业务保持快速增长的良好态势，发行手机游戏超过700款，包括《永恒纪元》、《梦幻西 游》等长周期、精品游戏，取得最高月活跃用户人数（MAU）超过800万人，最高月流水超过3.7亿元。截至本财务报告报 出日，国内手机游戏发行业务取得最高月流水超过4.1亿元，并保持持续增长。 b、海外部分。公司基于海外网页游戏业务所累积的经验以及较强的本地化能力，使得手机游戏发行业务在港澳台、东南亚 以及北美等多个重点业务地区取得突破，连续成功发行《创世破晓》（即《永恒纪元》繁体版本）、《六龙御天》、《暗黑 黎明》、《仙剑奇侠传》、《拳皇97》等多款精品游戏，其中《创世破晓》在台湾地区IOS和Google Play取得双榜第一的佳 绩。报告期内，公司海外手机游戏业务实现最高月流水超过9,000万元。2017年，公司将加大海外手机游戏发行投入，继续 扩大公司在海外手机游戏的市场份额。
（2）报告期内，公司自主研发产品《永恒纪元》全球最高月流水超过3.15亿元，为公司在手机游戏研发业务打下了夯实的 基础。截至本财务报告报出日，《永恒纪元》取得了国内最高月流水超过2.8亿元、海外最高月流水近7,000万元的成绩。此 外，公司于2017年2月23日收到中国证监会通知，公司发行股份及支付现金购买上海墨鹍数码科技有限公司、江苏智铭网络 技术有限公司的事项获得有条件审核通过。对上海墨鹍数码科技有限公司整体收购的完成，将有力增强公司游戏研发实力。 公司在手机游戏发行业务上精于流量运营以及发行渠道服务，取得了市场认可的差异化竞争优势，截至报告期期末，公司已 经与合作研发企业签订了独家代理手机游戏11款，预计将于2017年陆续发行上线；在手机游戏研发业务，公司正在研发的手 机游戏达到7款，将在2017年陆续上线。基于发行以及研发业务形成的竞争优势，公司预期能够持续向市场推出可比肩《永 恒纪元》的长周期、全球化的精品手机游戏。

2、网页游戏业务。1）公司在国内继续保持行业领先地位，根据易观智库产业数据库发布的中国网页游戏市场最新季度监测 数据显示，截至2016年第三季度，公司作为网页游戏运营平台的市场份额为13.4%，在网页游戏运营平台中仅位于腾讯之后， 维持行业第二的位置；公司作为网页游戏研发商的市场份额为10.5%，保持行业领先地位；2）公司在海外的品牌包括37.com 为统一域名的37GAMES国际平台、韩国市场的PUPUGAME平台、泰国市场的GMTHAI平台。公司旗下37GAMES国际平台 市场覆盖70多个国家，是全球覆盖面最广的游戏平台之一。报告期内，公司网页游戏业务取得营业收入29.49亿、毛利20.72 亿，较2015年有小幅下降，主要原因包括：
（1）网页游戏用户规模下降。随着用户使用习惯从个人电脑向手机等移动终端的迁移，网页游戏用户规模在报告期内有所 下降；
（2）过去几年，受手机游戏市场快速增加的影响，部分网页游戏研发企业转向手机游戏研发业务，造成了市场上高质量产 品数量有所下降，并对公司造成一定影响。
报告期内，公司采取积极的战略以应对市场变化。1）对外合作方面，公司与合作网页游戏研发企业围绕着IP战略积极进行 合作，截至报告期期末，已经签订了独家代理网页游戏达到10款，预计将在2017年陆续上线；2）研发方面，公司加大力度 进行自主研发，截至报告期期末，正在研发的网页游戏达到6款，预计将在2017年陆续上线；3）战略投资方面，公司与成都 朋万科技股份有限公司、上海极光网络科技有限公司等被投资企业积极开展网页游戏合作，发挥业务协同。通过积极的战略 应对，公司为2017年储备了较为丰富的网页游戏产品，预计将对公司未来业绩产生积极作用。

3、泛娱乐布局。1）在内生发展方面，公司已形成手机游戏发行、网页游戏发行以及游戏研发三大业务板块，各业务板块之 间相互支持，实现了产品研发、市场推广、商务合作方面的高效资源整合，打造出游戏产业链闭环，推动公司收入水平持续 增长；2）在外延发展方面，公司通过投资淮安三七易简泛娱资产管理中心（有限合伙）间接投资了上海风华秋实文化传媒 有限公司（音乐制作与发行）、新线索（北京）影视投资有限公司（影视投资与制作），并正在通过债转股的形式参股深圳 市中汇影视文化传播股份有限公司。此外，公司直接投资了杭州南广影视股份有限公司（影视制作与发行）、上海萌宫坊网 络科技有限公司（手游研发）、上海绝厉文化传媒有限公司（动漫开发）、深圳墨麟科技股份有限公司（游戏研发）、天津 紫龙奇点互动娱乐有限公司（游戏发行）、成都朋万科技股份有限公司（游戏研发）等公司，在游戏、影视、动漫、音乐等 互动娱乐领域广泛布局。报告期内，公司新参股了一系列游戏研发公司，包括Archiact Interactive Ltd.（VR游戏研发与发行）、 天舍（上海）文化传媒有限公司（VR游戏研发）、上海芒果互娱科技有限公司（版权授权、游戏研发及发行）、天津卡乐 互动科技有限公司（手游研发）、龙掌网络科技（上海）有限公司（游戏研发）、江苏名通信息科技有限公司（游戏研发）、 北京指上缤纷科技股份有限公司（H5游戏研发），通过一系列游戏研发端的投资扩充上游优质内容的造血能力，保障多元 化精品内容的持续供给。此外，公司于2017年2月23日收到中国证监会通知，公司发行股份及支付现金购买上海墨鹍数码科 技有限公司、江苏智铭网络技术有限公司股份的事项获得有条件审核通过。对上海墨鹍数码科技有限公司、江苏智铭网络技 术有限公司整体收购的完成，将有力增强公司游戏发行以及游戏研发实力。

4、IP战略。公司结合自身在游戏业务上的优势，持续挖掘优质IP以打造精品游戏。除直接购买优质IP外，公司与芒果传媒、 中汇影视等合作伙伴达成良好合作，后续将围绕IP展开更多合作。公司基于精品IP战略打造泛娱乐战略体系，满足用户多元 化的娱乐需求，深度挖掘IP在影视、游戏、动漫、直播、音乐、VR等领域的价值延伸空间。同时，公司积极寻求通过投资 并购等方式，夯实泛娱乐战略体系。公司通过投资中汇影视，以及间接参与投资新线索影视，加码影视业务；公司通过投资 上海绝厉文化传媒有限公司，涉足国产动漫的制作、推广与发行，以打开动漫市场；公司通过间接参与投资上海风华秋实文 化传媒有限公司，发力音乐制作与发行业务，进军音乐市场；公司通过投资加拿大Archiact Interactive Ltd与天舍（上海）文 化传媒有限公司，抢先布局VR内容领域，探索精品IP在VR技术平台的商业价值延伸，并贯彻“平台化、全球化、泛娱乐化” 的发展战略。目前，公司储备了大量精品IP：
（1）游戏IP:《传奇》、《奇迹MU》、《天堂2》、《热血高校》等;
（2）影视IP:《琅琊榜》、《西游记之孙悟空三打白骨精》、《武神赵子龙》、《天将雄师》、《西游伏妖篇》、《太 极》等;
（3）文学IP:《傲世九重天》、《天启之门》、《狂仙》、《寻秦记》、《雪鹰领主》等;
（4）动漫IP:《航海王》等。

（二）汽配业务简述 报告期内，公司汽车部件版块继续加大技术改造力度，优化工艺流程，提升管理水平，开拓客户资源，取得了一定成绩。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期收购子公司：
2016年9月，本公司之二级子公司尚趣玩国际有限公司收购冠进环球有限公司100%的股权，本公司从2016年开始将其纳入合 并报表范围；

2、本期新设子公司：
2016年2月，本公司设立西藏信泰文化传媒有限公司，持股比例为100%，本公司从2016年开始将其纳入合并报表范围；
2016年6月，本公司之四级子公司江苏智铭网络技术有限公司设立霍尔果斯千娱网络科技有限公司，本公司持股比例为51%， 本公司从2016年开始将其纳入合并报表范围； 2016年6月，本公司之三级子公司上海志仁文化传媒有限公司设立霍尔果斯星辉网络科技有限公司，本公司持股比例为100%， 本公司从2016年开始将其纳入合并报表范围； 2016年6月，本公司之三级子公司江苏嘉趣网络科技有限公司设立霍尔果斯新锐网络科技有限公司，本公司持股比例为85%，
本公司从2016年开始将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司之四级子公司西藏泰富文化传媒有限公司持有第三名供应商18%的股权，且本公司董事、副总经理担任该公司董事， 故本公司与该公司存在关联关系。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（一）手机游戏研发项目

项目一：传奇霸业手游
《传奇霸业手游》是获得盛大正版授权并由公司原《传奇霸业》开发团队自主研发，继承并革新经典传奇游戏特色的ARPG 类手游。《传奇霸业手游》继承传奇“战、法、道”三大经典职业设置，保留了即时PK、BOSS爆装、自由交易、万人攻城等 核心玩法，并对游戏角色重新进行高清建模，画面更加精致细腻，操作更加流畅自然。《传奇霸业手游》注重美术设计，游 戏内场景精美宏大，营造出良好的游戏氛围，为玩家提供较强的代入感和游戏体验。

项目二：储备手机游戏项目X
《储备手机游戏项目X》是一款东方写实题材的ARPG手机游戏，游戏中角色技能极具特色，装备风格鲜明，场景精美，音 效逼真，技能效果华丽；让玩家可充分展现操作、离开枯燥的任务，展现自己的游戏策略，获得良好的视觉、听觉等多方面 的享受。

项目三：奇迹手游
《奇迹手游》是一款获得网禅正版授权，以奇迹端游为题材的ARPG手机游戏。游戏采用Unity3D引擎支持，不仅让玩家可 以体验到经典的挂机打宝玩法，更是还原了分部位换装和各种绚丽的装备流光效果。

项目四：天启之门
《天启之门》是一款以人气作家跳舞同名网络小说改编、兼具策略养成玩法的动作类手机游戏。游戏打破传统手游的固定45° 视角，创新地采用类主机游戏平视角，尽显新颖独特的战斗爽快体验；游戏既体现策略玩法的多样乐趣，又极大地丰富了战 斗操作方式和打击快感。

项目五：凡人诛仙决
《凡人诛仙决》是一款基于Cocos2DX引擎开发的修仙写实中国风的MMOARPG手机游戏。游戏在美术资源上，采用3D渲染 2D的方式，从视觉上呈现更加精致的角色和场景，配合上全屏式技能特效，不仅在战斗中突出节奏感和爽快感，更是刻画 出了庞大宏伟的修仙世界。

项目六：精灵契约
《精灵契约》是一款魔幻卡通风格回合制角色扮演策略手机游戏。游戏背景建立在架空的西方魔幻世界，在游戏中讲述了天 使、恶魔、人类和兽人的争斗，作为正义的使者主角需要在世界各地收集战灵组成自己的战队一起对抗邪恶势力。游戏营造 了清新明快的游戏氛围、打造个性化的宠物养成和精彩炫目的战斗体验。

项目七：星河纷争
《星河纷争》是一款针对于北美市场，全球同服、多人在线的科幻战争策略手机游戏，基于cocos-lua 引擎开发。玩家可以 在浩瀚的宇宙中开拓矿星殖民地、进行星际移民，与全世界各种国籍、语言的玩家组建联盟，建设形形色色、功能各异的联 盟建筑，并征募庞大的太空舰队，依托联盟建筑和领地发动宏达的联盟星际战争。
（二）网页游戏研发项目 项目一：金装传奇
《金装传奇》是公司自主研发并获得正版授权的传奇类ARPG网页游戏。在继承传奇原汁原味的职业体系和战斗方式之上，
加入BOSS图鉴、气海、光翼等新玩法。重现了攻沙激情，带来非凡的传奇盛宴。

项目二：天堂2页游
《天堂2页游》是韩国NCSOFT《天堂2》正版授权的3D MMOARPG网页游戏，成功还原了原端游的经典玩法和顶级游戏画 面，职业的进阶转变，装备的打造洗练，酷炫的战斗，能充分保证原来端游的战斗乐趣。

项目三：储备网页游戏项目Y
《储备网页游戏项目Y》是一款东方魔幻写实题材的ARPG网页游戏，游戏提供三种职业供玩家选择，每个职业拥有各具特 色的技能和风格鲜明的装备，在经典的系统玩法中发挥各自的作用，带给玩家不同的游戏体验。游戏具有精美的场景，逼真 的音效，华丽的技能效果以及形态各异的怪物与角色，让玩家在游戏的同时能够得到视觉、听觉等多方面的享受。

项目四：大天使之剑2
《大天使之剑2》是一款奇迹类3DARPG网页游戏。《大天使之剑2》采用先进的3D自研游戏引擎，将真实还原奇迹类的精 美画面，在继续保持奇迹类原汁原味经典玩法的同时，还将主打跨服自由交易、多角色玩法等业内领先创新玩法。

项目五：狂仙
《狂仙》是根据起点中文网白金作家“陈风笑”同名小说改编，公司自主研发的一款即时战斗ARPG网页游戏。游戏画面精美， 技能绚烂，以上古时期为背景，描绘出一幅波澜壮阔、光怪陆离的仙侠世界。玩家将以飞升者新人的身份斩妖除魔，求仙问 道，以捍卫紫霄宫为己任，上演一出惊天地泣鬼神的强者传说。

项目六：永恒纪元页游
《永恒纪元页游》是一款由本公司打造的ARPG网页游戏。游戏将继承人气现象级爆款手游《永恒纪元：戒》的核心体验， 并将针对页游用户做大量的体验改进，把因为手机平台特点所限制的画面表现力和操作体验感推向一个新的极致。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期投资活动产生的现金流量净额同比下降主要由于2015年度收购上海三七互娱40%股权导致较大额的资金流出，本期 相关事项影响消除。
2、本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降93.70%，主要由于公司2015年12月非公开发行A股股票数量
165,289,251股，实际募集资金总额为人民币2,800,000,000元，扣除各项发行费用37,738,468.22元，实际募集资金 净额2,762,261,531.78元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、

。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末，无资产权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元









3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
上海三七互娱系公司控股子公司，成立于2011年9月30日，营业执照注册号310114002322301，注册资本：1,000万元，注册 地为嘉定区南翔镇银翔路655号809室，经营范围为网络技术及计算机技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服 务，计算机系统集成，网络工程，动漫设计，创意服务，图文设计制作，第二类增值电信业务中的信息服务业务（仅限互联 网信息服务），计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）的销售。 截止2016年12月31日，上海三七互娱期末净资产1,834,671,078.86元，归属母公司的净利润1,042,488,433.97元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略以及经营计划

1、发展战略
在全球网络游戏行业仍然保持高速增长的形势下，公司将坚持 “平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，秉承马拉松式的 创业精神，带领公司不断追赶并超越行业领先者。公司将通过发挥团队优势、手机游戏发行业务差异化竞争优势、网页游戏 行业领先优势，以及精品游戏研发优势，通过内生发展和外延发展提升经营业绩。展望未来，公司将进一步打造IP战略布局， 用优质IP定制开发更多精品游戏，成为全球领先的手机游戏和网页游戏的开发商、运营商和发行商，并将继续在互动娱乐产 业加大布局力度，完善公司互动娱乐生态系统。

2、经营计划
（1）进一步强化手机游戏发行业务差异化竞争优势
《永恒纪元》在研发和发行业务上取得的成绩，验证了公司研发和发行“网页游戏转手机游戏”品类的产品策略，以及公司流 量购买和转化、渠道合作的能力。以此为基础，公司将进一步强化手机游戏发行业务差异化竞争优势，充分利用丰富的产品 储备，特别是以《传奇霸业手游》等为代表的“网页游戏转手机游戏”品类的优势产品，在未来抢占更大的市场规模。
（2）持续扩大网页游戏平台在国内的市场份额 在经历报告期小幅回落之后，公司采取了积极的应对措施。截至报告期期末，已经签订了独家代理网页游戏达到10款，并正 在研发6款网页游戏，预计将在2017年陆续上线。公司将充分利用网页游戏行业领先优势，继续提高国内市场份额，提升经 营业绩，增强盈利能力。
（3）深入本地化、精品化运营，提高海外市场份额 公司将会扩张37GAMES平台覆盖的国家和地区，深入挖掘欧美英文区市场、亚洲市场，以及德语、法语、土耳其语等小语 种地区市场。公司将进一步发挥海外市场的先发优势，依靠先进的游戏研发能力以及本地化能力，扩大海外业务规模并提高 海外市场份额。
（4）强化手机游戏、网页游戏的研发，巩固上游产业链优势 公司在2017年将继续巩固在手机游戏和页游产品上的研发实力，提升产品引擎性能，提高产品的美术品质，积极进行设计创 新。同时，公司将进一步招募优秀的研发人才，扩充研发团队，进一步丰富公司产品线。
（5）增强与研发厂商和媒体渠道的合作，巩固公司在产业链上的议价能力 公司将在2017年继续增强与研发厂商和媒体渠道的合作，通过良性的合作扩大公司市场份额，从而进一步增强在产业链上的 议价能力。
（6）保持业务板块间的协同效应，增强内生发展与外延发展的互补性 公司在保持内生发展快速增长的同时，将围绕着公司的发展战略和计划，积极通过投资参股、兼并收购等手段，加快公司向 产业链上下游的布局，包括媒体渠道、游戏视频、在线主播、影视和动漫等互动娱乐产业等，实现平台用户价值最大化和企 业价值最大化。
（7）继续贯彻IP战略，储备IP定制开发精品内容 公司在动漫、视频直播等泛娱乐布局基础上，积极寻求通过投资并购等方式,加大投资动漫、VR等领域，进行泛娱乐产业布 局。以IP为依托，将在全新领域开发及发行泛娱乐精品内容，特别是在动漫领域将较快推出成品内容，将公司的品牌张力在 游戏市场进一步扩大。

（三）公司未来面临的挑战和应对措施

1、市场竞争风险及应对措施 网络游戏行业在产品和市场渠道等方面已经形成了激烈的行业竞争。伴随着各种娱乐产业和互联网产业的发展，网络游戏用 户对产品的要求也日趋提高。如果市场竞争进一步加剧，将会从产品和市场渠道等方面，对公司的发展造成压力。 作为应对措施，公司一方面需要维持现有的品牌优势、议价能力以及加快产业链上下游的整合，另一方面需要发挥海外游戏 市场的先发优势，加速扩大海外业务规模，最后则是凭借连续成功的产品研发经验和积累，通过丰富的IP资源进行定向开发， 持续推出更多精品手机游戏和网页游戏，用持续的精品游戏实现与用户的持续连接，保持市场核心竞争力持续提升。

2、经营风险及应对措施 网络游戏行业具有产品更新换代快、生命周期有限、用户偏好转换快等特点。游戏相关企业需要加大技术开发方面投入，并 且紧跟行业技术发展趋势。若游戏行业的技术、产品等方面出现重大的变革，而游戏企业未能跟上行业技术发展步伐，导致 产品未能满足市场需求，则可能对原有业务的用户体验、品牌形象等造成较大的负面影响，从而影响公司的经营业绩。 作为应对措施，公司需要加大在产品研发上的投入，同时，继续外延发展，通过投资参股、兼并收购等手段向产业链上游布 局。

3、核心人员流失的风险及应对措施 公司作为轻资产的网络游戏企业，拥有稳定、高素质的游戏开发人才队伍是公司保持技术领先优势的重要保障。如果公司不 能有效维持核心人员的激励机制并根据环境变化而持续完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人 员的流失。如果公司不能从外部引进并保留与公司发展所需密切相关的技术及运营人才，公司的经营运作、发展空间及盈利 水平将会遭受不利的影响。 作为应对，公司对于专业人才的培养和挖掘工作极其重视，创新式的搭建了平台化的人才管理机制，通过高项目奖励等方式 激励优秀的游戏制作人，同时给予其更大的研发空间和创作自由度。公司通过与核心人员签订协议及创造良好的工作环境、 创建良好企业文化的方式来保持核心技术和管理人员的稳定。同时，公司一直注重对员工的培训及增加归属感，特别是核心 员工及管理者，让他们对公司产生主人感，增加对公司的忠诚度。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用