第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来，随着文化产业在国家战略地位中的提升，产业链不断完善，居民文化消费水平持续提高、消费观念不断升级， “泛娱乐化”成为文化产业发展的主流模式。报告期内，公司通过发行股份收购大股东优质游戏资产，将业务版图从影视板块 拓宽至游戏行业，打造起“影视+游戏”的双内容制作平台，成为国内领先的“影游联动”公司；通过收购今典院线、今典影院、 金华时代等优质院线资产，积极布局渠道资源，自此“内容+渠道”的 “泛娱乐文化产业平台”已经成型。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司主要业务板块的进展情况如下：
（一）游戏业务板块 报告期内，公司游戏业务实现收入470,359.62万元，较上年同比增长24.97%。
端游方面，《诛仙》、《完美世界国际版》、《DOTA2》持续保持稳定的收入和玩家活跃度。同时，公司获得了国际 电竞游戏大作《CS:GO（反恐精英：全球攻势）》 在中国大陆的独家运营代理权，深化电竞领域布局。
移动游戏方面，公司成功发行多款精品游戏，《射雕英雄传》、《倚天屠龙记》、《诛仙手游》、《火炬之光》、《最 终幻想》等均受到了广大玩家的一致好评。
主机游戏方面，《无冬OL》Xbox版持续受到海内外主机玩家的欢迎，报告期内，《无冬OL》推出PS4版本，满足更多 玩家需求的同时，为公司带来了更大的收益。
VR硬件的逐渐破局，提升了内容方面的需求，为VR游戏的发展创造了机遇。报告期内，公司推出首款VR游戏
《Subnautica》，积极布局VR游戏领域，为VR游戏的后续发力积累了经验。
（二）影视业务板块 报告期内，公司影视业务实现收入145,523.56万元，较上年同比增长28.85%。
电视剧方面，公司延续精品电视剧路线，报告期内出品了《神犬小七》第二季、《你好，乔安》、《麻辣变形计》、《射 雕英雄传》、《思美人》、《娘道》、《我的！体育老师》、《灵魂摆渡》等精品电视剧、网剧。其中，《神犬小七》第二 季、《麻辣变形计》先后在湖南卫视暑期档热播，取得同时段收视率第一的好成绩；《灵魂摆渡》在爱奇艺播出首日即点击 量破亿；《射雕英雄传》在东方卫视热播，获得口碑、收视率双丰收；《思美人》、《娘道》、《我的！体育老师》不久也 将与观众见面；《深海利剑》、《神犬小七》第三季等项目也按计划推进中。
电影方面，报告期内公司推出了《极限挑战》，并引进了《分歧者3：忠诚世界》，既赢得了观众口碑，又获得了的票 房收入。此外，公司投资制作的《非凡任务》也将于2017年3月底正式上映。
综艺方面，报告期内公司参与投资制作了《极限挑战2》、《跨界歌王》、《跨界喜剧王》等综艺节目，均取得了较高 的收视率，受到了观众的好评。同时，公司参与投资制作的《向往的生活》、《欢乐中国人》也于2017年初正式与观众见面， 赢得了良好的口碑及收视率。
院线方面，公司先后收购了今典院线、今典影院、金华时代等院线及影院资产，在初步实现全国布局的基础上，细化重 点票房城市的布局。公司将集合影视、游戏内容资源和院线、影院的渠道优势，在提升现有影院观影体验的同时，丰富影院 的文化内涵，扩展影院的文化功能，为消费者提供全方位的综合娱乐服务，将影院打造成“身边的泛娱乐体验空间”。
艺人经纪业务方面，近年来影视行业的快速发展，直接推动了艺人经纪业务的不断成长。公司依托自身的制作平台及管 理优势，坚持艺人经纪与影视娱乐内容生产和运营协同发展，持续发展艺人经纪业务。
在影视相关其他业务方面，公司参与投资的周杰伦在新加坡、马来西亚两地的演唱会取得了成功；公司还与北京儿童艺
术剧院联合推出了《神犬小七》系列儿童音乐剧，进一步扩大了《神犬小七》系列IP的知名度，成功打造了同一IP多元化运 营的格局。
公司2016年实现归属于母公司所有者的净利润116,631.31万元，较上年同期增加103,187.39万元，上升767.54%，主要原 因如下：
（1）随着公司产业链的延伸及业务规模的扩大，公司业绩增幅较大，报告期内，公司出品了多款精品游戏、影视剧及 综艺节目，取得了良好的收益及口碑。
（2）2015年石河子骏扬股权投资合伙企业（有限合伙）增资完美世界游戏业务，因此确认了一次性股份支付费用，相 应减少了2015年归属于上市公司股东的净利润。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明
2016年营业成本240,427.92万元，其中游戏163,485.52万元，影视76,942.40万元。营业成本主要包括代理游戏分成、渠道分成、 IP分成以及影视剧制作成本等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名客户没有与公司存在关联关系的公司。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五大供应商中供应商四为实际控制人担任董事的公司，属于关联方；关联方采购金额为163,941,045.28元，占比4.81%。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 无 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
2016年4月公司以发行股份购买资产的方式完成了对完美世界游戏业务的收购，并对2015年财务数据进行了追溯调整，上述
2015年研发投入情况已包括完美世界游戏业务的数据。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加36.96%，主要原因系公司业务规模扩大、盈利能力增强；
2、投资活动现金流入减少69.35%，主要原因系本期投资理财赎回金额小于上期；
3、投资活动现金流出增加619.57%，主要原因系本期购买理财产品及结构性存款金额增加，与美国环球影业的投资合作以 及收购今典及其他院线资产；
4、筹资活动现金流入增加365.00%，主要原因系本期重大资产重组募集50亿配套资金、下属并购基金君毅云扬的优先级合 伙人出资、影视投资基金收到少数股东投资款以及随着业务规模扩大，银行借款规模增大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见第十一节附注七、52、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1：报告期内，游戏的研发运营与代理项目、多端游戏智能发行平台项目尚在游戏的研发、平台的建设过程中，影视剧投 资项目相关影视作品尚在制作过程中，尚未产生经济效益。
注 2：院线及影院收购项目本报告期实现的效益=今典院线、今典影城、今典文化自购买日至年末实现的净利润*募集资金投 入金额/收购总价

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势与市场格局
1. 国家文化产业战略地位提升，跨越式发展高度可期
2017年2月文化部发布了《文化部“十三五”时期文化发展改革规划》，文中强调要推动文化产业成为国民经济的支柱产 业，落实供给侧结构性改革，完善现代文化产业体系，着力发展骨干文化企业和创意文化企业，全面提升文化产业发展的 质量和效益。
我国文化产业战略地位的不断提升和国家政策对文化产业的大力扶持，预示着文化产业将迎来跨越式的发 展，伴随着企业的规模效应和全球化布局，文化企业有着巨大的发展空间。
2. 在“泛娱乐”成为主流的形势下，IP多元化开发及协同作用更加突出 近年来，“泛娱乐”的概念不断深入人心，其核心是基于IP中的情节、角色或其他元素的系列开发与改编。
如今，“泛娱乐”概念已在更广泛领域内被接受，在游戏、影视、文学、动漫、音乐、实景演出等其他领域广泛 布局同IP的开发模式，通过多种文化创意产品体验链接并聚合了粉丝情感，构建知识产权的新生态。“泛娱乐” 的产业布局可充分利用文化产业之间的协同效应，一方面，在该概念下，游戏、文学、动漫、影视、音乐、戏 剧不再孤立发展，而是以IP作为链接和聚合粉丝情感的核心，诸多产业互为宣传平台，推动用户在不同产品之 间的转移，将IP资源的价值最大化。另一方面，具有强大流量获取功能的影视、音乐、文学等产业与具有强大 变现能力的游戏、周边产品等产业相结合，可以形成品牌知名度不断提升与盈利能力不断增强之间的正向循环。 在信息化时代的背景下，这种协同效应也愈发凸显。通过以“泛娱乐”概念为指导的发展模式，优秀的文化企业 能够利用IP多方位综合开发为用户提供多元化互动娱乐体验，培养品牌文化并挖掘更丰富的品牌价值，探索多 元化跨行业的多赢商业模式。
3. 网络游戏行业法规的完善为游戏行业巨头创造更加良好的市场环境
2016年6月，国家新闻出版广电总局发布了《关于移动游戏出版服务管理的通知》，进一步加强了移动游戏 在出版环节的事前审批管理制度。该通知的出台为行业巨头创造更加良好的市场环境。
伴随着游戏行业的发展成熟，产业集中度不断提高，游戏市场竞争格局趋于稳定，大型企业对市场的把控 能力越来越强。同时，伴随着移动游戏品质的不断提升，市场门槛不断提高，大型企业在面对中小企业的市场 竞争中优势越来越明显。
4. 游戏细分领域发展潜力巨大，精品化移动游戏及电竞成为市场热点 随着中国游戏产业各个细分市场发展愈加明朗，移动游戏及电竞领域成为市场热点。根据《2016年中国游
戏产业报告》，2016年移动游戏市场实际销售收入达819.2亿元，同比增长59.2%；移动游戏用户数达5.28亿，同 比增长15.9%。与此同时，移动市场承受产能过剩与存量竞争双重压力，一方面，众多小团队成立，同质化加剧， 市场出现产能过剩、供过于求的局面；另一方面，移动游戏收入多集中在巨头手中，产品淘汰率高，市场进入 存量竞争阶段。因此，坚持“精品化”路线是将成为行业发展的趋势。
根据《2016年中国游戏产业报告》，2016年中国电子竞技游戏市场实际销售收入达到504.6亿元，占中国游 戏实际销售收入的30.5%。中国电子竞技游戏市场实际销售收入保持整体增长趋势。这一方面与游戏产业整体规 模不断增加有关；另一方面，电子竞技游戏本身也正迎来快速发展，电子竞技产业链不断完善，赛事体系不断 丰富，这有助于电子竞技游戏获取用户、保持用户活跃度，进而带动收入的增长。
5．影视作品“精品化”、“网络化”成为发展趋势 近年来，我国影视行业总体处于供过于求的局面，一方面是因为影视产业的快速发展吸引了大批人才、资
本进入，另一方面则是因为互联网技术的快速发展使影视作品的制作、传播成本不断下降。在此形势下，影视 产品间的竞争将从“以量取胜”向“以质取胜”转变，制作精良的影视作品奖成为市场竞争中最大的筹码。
由于互联网的快速发展，各大互联网企业用户规模出现爆发式的增长，用户数过亿的互联网企业迅速增加， 网民已经成为泛娱乐产业的消费主力。目前，电视台与新媒体正处于互补融合的高速发展期，影视娱乐产业的 转型升级、“网台联动”、“网络化”将成为今后的主流趋势。
（二）公司的发展战略 作为国内影视和游戏行业的龙头企业，公司对文化产业发展趋势和市场格局有着深刻独到的认识。公司将
持续加大在精品网络游戏，精品电视剧、网剧方面的投入，提高优质电影的产出，巩固公司在优质内容出品方 面的领先地位。在此基础上，借助院线及影院领域的布局，从内容端延伸至渠道端，打通电影业务从内容生产、 发行、院线排片、放映的全产业链条，使得公司的产业链体系更稳定，同时利用公司“游戏+影视”双内容制作平 台的优势，扩展影院的文化功能，为消费者提供全方位的综合娱乐服务，将影院打造成“身边的泛娱乐体验空间”。
此外，公司将充分发挥“影视+游戏”双内容制作平台的优势，从源头上实现不同业务产品间的交互，共同打 造“影视+游戏”的IP生态圈，实现不同业务领域中消费群体的共有及转化。通过不同业务版图间的协同从而增强 公司的盈利能力，实现泛娱乐产业整体的共同发展。

（三）2017年公司经营计划
1．业务发展计划
（1）影视业务 电视剧业务方面，公司将继续贯彻落实“精品化”的战略路线，丰富影视产品题材，以市场需求为导向，持
续创作优质影视作品，以深化公司作为国内一流制作公司的地位。2017年，公司将着力拓展精品IP的价值，在 立足电视台销售优势的基础上，重点推进网络剧的发展，打造网台联动、先网后台或网络独家等多种模式的精 品剧作。题材方面，2017年公司预计投资的影视作品涉及了知名网络小说改编、军事、玄幻、武侠、青春、都 市等多种类型及题材，以全方位满足不同观众的需求。
2017年电视剧投资计划


注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期等因素对项目进 行增加、减少、替换和调整。

电影业务方面，2017年公司将持续进行国产电影作品的自主开发、投资、拍摄和发行，同时关注优秀海外 电影的投资与引进。此外，公司与美国环球影业合作的电影作品投资计划，2017年将继续有序推进。 2017年电影投资计划
注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期、合约规定等因 素对项目进行增加、减少、替换和调整。

综艺栏目方面，公司将秉承“精品”、“创新”的整体战略，运用自主开发、项目合作、跨境合作等多种方式， 进一步拓展公司综艺栏目业务。
2017年综艺投资计划


（2）游戏业务 公司将继续坚持“精品化”战略，依托强大的研发实力及丰富的IP资源储备，致力于推出高品质、长生命周
期、满足不同类型玩家需求的多元化精品游戏。此外，公司将充分发挥“影游联动”的优势，对同一IP开发不同 形式的产品，充分实现不同业务领域中消费群体的共有及转化。
2017年自研/代理游戏项目

注：游戏名称为暂定名称，公司可能会根据市场营销情况、行业主管部门意见修改游戏名称。

客户端游戏方面，公司在传统端游业务持续稳定发展的基础上，加大了电竞领域的深度布局，报告期内， 公司获得了国际电竞游戏大作《CS:GO（反恐精英：全球攻势）》 在中国大陆的独家运营代理权。同时，公司 代理发行的DIY类休闲竞技端游《Crossout（创世战车）》也将在2017年与广大玩家见面。
移动游戏方面，公司将继续加大对移动游戏产品的延展与扩充，不断提升公司在移动游戏市场的占有率。 报告期内，公司基于现有精品端游成功推出移动游戏《诛仙手游》，不仅提高了公司在移动游戏市场的份额， 也延伸了IP热度，反哺了同款IP端游作品的持续发展，为公司在端游转移动游戏方面积累了成功经验。在这一 成功案例的基础上，公司将持续对精品端游进行移动版改编。目前，《完美世界国际版》手游、《武林外传》 手游、《笑傲江湖》手游等正在研发过程中。影游联动方面，多个影游联动项目正在积极推进中。其中，公司 制作的电视剧《射雕英雄传》于2017年初在东方卫视及爱奇艺热播，受到观众一致好评，电视剧同IP手游《射 雕英雄传3D》也已进入研发后期。同时，公司还将在持续发挥MMORPG类游戏优势的基础上，积极布局移动游 戏细分市场，关注和获取更多丰富类型的用户与二次元和年轻用户，涵盖二次元、动漫、影视题材，以及战棋、 格斗、SLG、军事、卡牌类等多种游戏类型的项目正处于研发过程中，如《梦间集》、《三国无双》等。

主机游戏方面，基于《无冬OL》主机版大获成功的先发优势，公司在主机游戏方面将继续发力，目前公司 有数款在研的主机游戏，包括《HOB》、《Subnautica（深海迷航）》、《Torchlight Online》等。
（3）在国际化方面 公司将持续以全球化为导向，依托现有的业务网络和品牌影响力，在全球范围内寻找合作伙伴，进一步拓
宽公司业务在全球范围内的布局。在影视业务方面，公司借助和环球影业深度合作的契机，积极扩大海外影视 业务，提高公司品牌知名度。在游戏业务方面，公司将继续以“全球制作、全球发行、全球伙伴”为核心战略， 以创新和领先的技术、高质量的产品实现全球创意、布局和全球资源联动，从而打造具有国际知名度的游戏、 影视综合化娱乐品牌。
2．人力资源开发及人才培养计划 公司将坚持“内部培养+外部引进”的人才战略，不断补充、完善公司在各业务领域的人员储备。公司制定了
多样化的人才培养计划，从不同维度提高现有团队的专业素养；还通过制定富有竞争力的薪酬结构，并结合股 票期权和员工持股计划等多种长期激励机制，不断增强对人才的吸引力。
3．资本运作计划 未来，在全球化战略的导向下，公司将在全球范围内积极寻找合适的合作伙伴，并通过实时的市场环境及
自身战略定位，在适当的时机通过合理的运作方式，借助资本市场的力量进行外延式扩张。
（四）公司可能面临的风险
1．行业监管的风险 文化产业作为具有意识形态特殊性的产业，受到国家有关法律、法规及政策的影响较大。例如，根据《电
视剧内容管理规定》，电视剧实行内容审查及许可发行制度，若公司筹拍的电视剧最终未能获得发行许可，将 会给公司经营带来不利影响；同样，游戏行业也受到国家工业信息、文化及新闻出版等部门的监管，游戏产品 的发行、运营需先获得相关部门的审批通过，若公司研发的游戏最终未能获批通过，将会给公司经营带来不利 影响。
2．人才流失的风险 专业的人才是文化创意产业所需的核心资源，在市场竞争不断加剧的情况下，对专业人才的竞争也必将日
趋激烈。为稳定公司核心人员团队，公司制定了富有竞争力的薪酬福利体系，并通过员工持股计划、股权激励 等多种形式持续吸引及留住人才。但是，如果未来公司的发展和政策无法吸引核心人才，可能会对公司产生不 利影响。
3．市场竞争加剧的风险 影视产业的快速发展吸引了大批人才、资本进入，与此同时，科技、互联网技术的快速发展使影视作品的
制作、传播成本不断下降，使得影视内容制作商数量剧增，市场竞争愈发激烈。与影视行业类似，游戏行业在 产品和渠道方面形成了激烈竞争的局面，未来，伴随着各种娱乐产业的发展，用户需求的提升，游戏行业必将 面临更为严峻的竞争环境。如果市场竞争进一步加剧，公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能面临不利影 响。
4．规模扩张带来的管理风险 报告期内，公司的业务和规模不断扩张，产业链不断丰富，不断增多的业务领域使得管理的跨度和半径愈来愈 大，进而提升了管理的难度。公司根据自身既定的人才战略，不断提升现有管理团队的素养，同时积极引进外 部优秀人才，积极应对这一挑战。但是，如果公司的管理能力不能满足公司扩张的需求，会使得公司运行效率 降低，从而给公司的经营带来不利影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用