第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，围绕公司2016年发展的规划稳步推进转型发展战略，深化移动网络游戏全球发行运营业务，加快现代工业输 送服务业务。得益于公司于2016年3月完成对易幻网络66.6578%股权的收购，合计持有易幻网络70%股权，易幻网络成为上市 公司控股子公司。报告期内公司的盈利能力大幅度提升；业务上形成由移动互联网和现代输送服务业双主业运营的格局。
报告期内公司重点工作如下：
1、经营指标完成情况
报告期内，公司实现营业总收入为人民币146,460万元，比去年同期增长211.74%；营业利润为人民币20,372万元，比去 年同期增长166.72%；利润总额为人民币21,015万元，比去年同期增长155.56%；归属于母公司股东的净利润人民币14,073 万元，比去年同期增长106.05%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币12,897万元，比去年同期增长 104.55%。经营指标的大幅提升主要得益于两个方面。一方面，公司在年初完成收购广州易幻网络科技有限公司，正式进入 移动网络游戏行业的海外发行和营运业务，进一步拓展公司的业务范围，实现跨越式多元化发展；另一方面，工业输送服务 事业部打造的输送系统总包服务业务不仅在国内得到下游客户的广泛认可，并将这一全新的商业模式推广至澳大利亚等海外 市场，取得了良好的效益，公司通过输送系统总包业务的发力，实现了工业输送服务业务的止跌，收入与去年同期基本持平。
2、对外投资及合作
（1）收购易幻网络24.1644%股权
2016年12月15日，经公司第三届董事会召开第二十一次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，公司以现金方式收 购易幻网络24.1644%股权，上述股权的交易价格为50,000万元。截止本年度报告披露日，本次交易已经完成，公司持有易幻 网络的股权比例已经由70%提高到94.1644%。易幻网络实现的业绩将在2017年更多纳入上市公司，有助于提高上市公司未来 每股收益和净资产收益率。
（2）投资设立互联网产业投资基金
现为了加速公司在互联网产业内的横向与纵向布局，借助专业投资机构的项目辐射和投资判断能力，把握战略性投资机 会，经公司第三届董事会第十六次会议审议通过，公司决定拟以自有资金人民币35,000万元与辰韬资产共同发起设立互联网 产业基金。互联网产业基金重点投资游戏、娱乐、文化等内容制作、运营与相关先进硬件技术，及其他新兴及成长性产业等， 着重布局其中与互联网相关领域。目前，互联网产业基金已完成名称预核准，正在办理基金备案等事宜。
（3）增资虚拟现实（VR）游戏内容研发商哈视奇
虚拟现实（VR）游戏领域是未来游戏甚至文化娱乐发展的一个方向和趋势，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过， 公司以自有资金人民币700万元增资哈视奇，提前切入虚拟现实（VR）游戏领域，有序推进VR领域的战略布局，是现有游戏 发行与运营业务的延伸，有助于与现有业务形成合作及良性互动。
3、公司内部管理工作
报告期内，公司进行了组织构架的调整，以企业战略为导向，遵循现代化企业管理理念，适应公司多元化发展路径，优 化集团总部和各战略板块职能定位，充分调动各业务板块的积极性，进一步优化管理流程，提高管理运营效率，公司于2016 年6月8日召开了第三届董事会第十五次会议，审议通过了《关于调整公司组织架构和高级管理人员的议案》，对整体组织架 构及人员配置进行调整，设立互联网事业部和现代工业输送服务事业部，形成“集团总部—事业部—分子公司”的三级事业 部制管理体制。经过半年多时间的运行，这一模式既实现了集团公司的统一管控，又激发了各事业部的发展活力，增强了公 司持续盈利能力及抗风险能力，促进上市公司长远、健康发展，为全体股东带来良好回报，
4、互联网事业部
报告期内，公司完成对易幻网络的并购，易幻网络成为公司控股子公司，其主营业务为移动网络游戏的发行、运营业务， 并且提供其他移动互联网相关服务与技术。报告期内（1-12月），易幻网络实现营业收入人民币120,394.82万元，同比增长 48.29%；实现营业利润人民币17,718.35万元，同比增长142.40%；实现净利润人民币17,369.84万元，同比增长146.15%。
报告期内，在市场拓展上易幻网络立足移动游戏发行业务，扎根港澳台、东南亚、韩国等优势市场，尤其在韩国和东南 亚地区，无论是单款产品月流水亦或者总流水均突破历史新高，证明了易幻网络强大的全球化发行能力，EFUN的品牌/口碑 得到同行的进一步认可。扎实的业绩表现和优秀的品牌效应亦反哺易幻网络获取优秀产品及与国内一线研发商合作的更大可 能性。在开拓新兴市场上，易幻网络也有所斩获，推出了多款游戏，覆盖了俄罗斯、德国、英国等多个国家和地区，为进军 日本和美国市场打下根基。在业务层面，深化产品运营能力，强化日常推广合作，优化服务器资源，搭建多渠道、多语种、 便捷的客户服务系统，让玩家获得优质的游戏体验，延长游戏的生命周期，而运营能力也得到游戏开发商的普遍认同。在产 品层面，提升游戏产品识别和获取能力，特别是精品大作和具备爆发性的产品，立足国内国外市场调研，基本建立了全球化 的市场推广渠道，储备了充足游戏作品，游戏发行节奏做到不断档发行。易幻网络也加强了优势发行地区的团队渗透，第三 季度，完成对伦奇在线增资至30%，继续扩大港澳台地区的发行厚度。在团队管理上，精细打磨，进一步提升公司管理团队 的稳定性、专业性、业务能力，打造了一支年轻的、有活力的、能攻坚的、稳定的、具备团队协作能力的移动网络游戏发行 和运营团队。
5、现代输送服务事业部
报告期内，现代输送服务业务实现营业收入人民币35,390万元，同比减少22%；实现营业利润人民币2,981万元，同比减 少59%；实现净利润人民币3,071万元，同比减少55%。
报告期内，输送带制造与销售业务本身供求关系的矛盾突出，愈加加剧了国内市场的竞争。公司积极推广以客户为中心 的供应服务商模式，并把输送系统总包服务业务拓展至澳大利亚，正式与中信泰富国际矿业（CPM）在澳大利亚的铁矿工厂 开展第一期36条物料输送线的系统总包服务业务。同时，以澳大利亚宝通为辐射点，将宝通的产品售后服务扩大至澳大利亚 全境，提升了公司在澳大利亚获取订单的能力，一举中标了必和必拓西澳大利亚铁矿（WAIO）2016年下半年度输送带采购合 同。
报告期内，公司在输送带制造和销售环节实施精细化管理，强化成本管控，继续推进生产装备节能、智能化改造，不 断加大在节能环保方面的投入，启动了740.52KW光伏发电项目，进一步降低公司的能源消耗，减少碳、烟尘等污染物排放， 推进资源节约型、环境友好型企业建设，全力实现企业经济效益和社会效益的最大化。在报告期内顺利通过ISO9001质量管 理体系、ISO14001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理体系的二次监督审核，提升公司产品综合竞争力，为公司日 后提供全生命周期成本最优的输送带产品及总包服务打下了更加坚实、稳固的基础。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求：
报告期内（1-12月），易幻网络累计新增代理运营的游戏产品多达88款（分不同地区版本），其中港澳台6款、韩国9 款、东南亚37款、其他地区36款。游戏版本涵盖简体中文版本、繁体中文版、英文版本、印尼语版本、泰语版本、德语版本、 葡萄牙语版本、俄语版本等多种语言版本，覆盖了全球20个国家和地区。充分体现了易幻网络深厚的发行功底和完整的发行 体系，为易幻网络的“全球化”发行策略迈出了坚实的一步。
截止报告期末，易幻网络仍有游戏产品124款（分不同地区版本）在全球20个国家上线运行。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位： 元

主要游戏分季度运营数据

单位： 元

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
互联网游戏业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元






单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了对易幻网络66.6578%股权的收购，于2016年3月8日完成对易幻网络的资产过户手续和公司变更登 记手续，本次收购完成后公司共持有易幻网络70.00%股权，易幻网络成为公司控股子公司，其财务数据自2016年3月起合并 纳入公司财务报表。详细情况请见公司于2016年3月10日发布在巨潮资讯网上的《关于发行股份及支付现金购买资产并募集 配套资金之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2016-015）。
公司完成易幻网络的收购事项后，易幻网络成为公司控股子公司，公司对其有控制权，公司原有管理层稳定性仍较为稳 定；易幻网络业务有利于进一步拓展公司的业务范围，宝通科技将在现有业务的基础上，增加移动网络游戏的发行、运营业 务，实现跨越式多元化发展，加强公司市场竞争力与盈利能力，符合公司未来战略计划。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成了对易幻网络的并购，易幻网络成为公司控股子公司，其主营业务其手机游戏发行及运营成为公司 主营业务的重要构成部分。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）互联网事业部 报告期内公司互联网事业部主要有6个研发项目，其中部分项目已经完工，并投入到日常的运营工作中，进一步体现了
公司的技术创新能力，为专业、高效提供运营平台服务提供有力的支持。报告期内，公司获得4项软件著作权。2016年公司
互联网事业部研发项目进展情况如下：



（2）现代输送服务事业部 报告期内公司现代输送服务事业部主要有9个研发项目，其中部分产品已进入产品试应用和市场开拓阶段，进一步提升
了公司高性能输送带产品的层次，丰富了“高、精、特、新”产品的数量，这些研发项目为公司抢占高端市场、引领行业发
展起到支撑性作用。其中一项研发项目目标产品——煤矿用芳纶织物阻燃输送带产品，1600S DPP和2500S DPP两个规格获 得了国家矿用产品安全标志证书。 2016年，公司主要产品“帆布芯耐热输送带”、“普通用途织物芯输送带”、“普通用 途钢丝绳芯输送带”、“煤矿用阻燃钢丝绳芯输送带”、“一般用途织物芯阻燃输送带”、“煤矿用织物叠层阻燃输送带” 等获得中国橡胶工业协会质量授信产品称号；“宝通牌”普通用途钢丝绳芯橡胶输送带产品被评为“2017年协会推荐品牌产 品”。公司主持修订的行业标准：HG/T 3646-2014《普通用途抗撕裂钢丝绳芯输送带》获得2016年无锡市技术标准资助项 目公示。凭借公司持续的创新投入和加快的转型升级，公司通过了中国石油和化学工业联合会 “中国石油和化工行业技术 创新示范企业”的复审。报告期内，公司共新增授权专利9项，其中发明专利6项，新增发明专利申请7项。截至到报告期末， 公司已经授权的专利数目达到58项，其中44项发明专利，14项实用新型专利；正在申请专利数20项。2016年公司现代输送服 务事业部研发项目进展情况如下：





近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 原因是增加了广州易幻网络的研发投入和营业收入。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加204.25%，主要是受报告期合并易幻网络的现金流量所影响。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加271.11%，主要是报告期宝通科技支付的易幻收购款，购买理财产品，投资辰韬 和哈视奇所支付的收购款共3.47亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长3,770.26%，主要是报告期宝通科技通过非公开发行人民币普通股股票 29,397,354股，共募集到资金人民币591,999,995.14元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末，无资产权利受限的情况。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、广州易幻网络科技有限公司，成立于2012年11月9日，统一信用代码证号：914401130565722273，注册资本1034.5774 万，注册地为广州市番禺区市桥街捷进中路丹桂园大街2巷12号四楼402，经营范围： 网络游戏服务;网上动漫服务;软件开
发;信息系统集成服务;信息技术咨询服务;数据处理和存储服务;集成电路设计;数字动漫制作;游戏软件设计制作;网络技术 的研究、开发;计算机技术开发、技术服务;软件测试服务;多媒体设计服务;动漫及衍生产品设计服务;信息电子技术服务; 技术进出口。
2、无锡宝通工程技术服务有限公司，成立于2015年5月8日。统一信用代码：9132021433898633XU，注册资本5581.4万 元，注册地为无锡市新吴区张公路19号，经营范围是机电工程施工总承包；物料搬运设备、起重、输送、传动机械设备及备 件的设计、开发、制造、加工、销售、安装及维修服务；机械设备、橡胶制品、金属材料的销售；以承接服务外包方式从事 工业成套设备的运行服务；特殊耐热铸件的技术服务、技术咨询、制造、加工；冷作加工。
3、无锡宝通新材料技术有限公司，成立于2013年12月23日。统一信用代码：913202140869799412，注册资本3000万元， 注册地为无锡市新吴区张公路19号，经营范围是高分子材料、生物基复合材料的研发及销售；天然橡胶仓储及销售；技术培 训、技术咨询、技术服务；利用自有资金对外投资。
4、无锡宝通医疗投资有限公司，成立于2014年10月29日。统一信用代码：91320214321295751Y，注册资本5000万元， 注册地为无锡市新吴区张公路19号，经营范围是利用自有资金对医疗健康领域投资；特殊医学用途配方食品、保健食品、营 养食品的销售和研发；医疗器械的销售；生物专业领域内研究开发；上述领域内的技术服务、技术开发、技术咨询、技术转 让；会议展览服务；自营和代理各类商品及技术的进出口（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、2017年发展战略 2017年，是宝通科技转型升级的巩固深化之年。2016年中央经济工作会议确立“缓中趋稳，稳中求好”的经济发展总
体基调，可见短时间内中国经济低速增长的发展方向不会改变，经济继续下行的压力正在减弱，公司的外部发展环境趋于稳 定。
1、移动互联网事业部
根据专门研究亚洲游戏市场的数据公司Niko Parters最新出具的报告显示，中国移动游戏市场整体规模约550亿元， 占全球市场份额的20%。由此可以推断，2017年，移动游戏海外发行的整体规模在2200亿元，市场空间巨大。但随着国内移 动游戏运营商出海队伍的壮大，市场竞争将更加激烈，行业规范也将更加严格。易幻网络将在以互联网流量为基础上强化现 有移动网络游戏发行和运营业务，稳步推进“全球化”游戏发行与运营策略，并将重点布局具有优势IP的游戏内容研发，或 亦通过自建IP的方式，加快游戏产品内容端的深化与升级；发掘海外与游戏产品粘性强的流量载体，丰富产品布局，强化研 发投入，打通从内容制作到发行、运营、广告、用户的整个产业链。另外，公司将补强研运一体化板块，它是对现有成熟代 理发行商业模式的补充，最终真正实现“全球化”发行与运营策略。以此同时，公司在游戏、娱乐、文化等泛娱乐领域积极 寻找发展机会，并且将加强泛娱乐方向内的内容布局，为公司二次创业开启新的篇章。
2、现代输送服务事业部 随着国家供给侧结构性改革进入深水区，钢铁等行业去产能从中央到地方层层加码，传统产业的生存环境短期不会有
大的起色，客户订单集中上升也不太可能，但是下游客户生产结构的调整，必然会催生新的订单需求，特别是节能环保产品、 高性价比产品、新合作模式等都会得到客户的认可与尝试，从而最大限度降低下游客户的采购成本、管理成本等。公司将精 准把握下游客户的需求，适时提供新的产品、新的合作模式，改善业务结构。同时，输送系统集成总包作为宝通科技行业首 创的新兴商业模式，经过近两年的宣传、推广和运行，客户基础逐步建立、管理经验不断积累，初步形成了一套具有一定市 场认知度和宝通科技特色的运营管理模式。输送系统总包服务的市场具有非常可观的前景和订单容量，公司将继续加大向客 户推介的力度、继续在实践过程中不断完善管理体系。
（二）、公司可能面对的风险 1、收购整合、资产重组风险
鉴于公司收购易幻网络股权的重大资产重组事项已完成，易幻网络变更成为公司的控股子公司，自2016年3月起纳入上 市公司合并报表范围，公司提请广大投资者注意以下风险：
（1）收购整合导致的上市公司经营管理风险 鉴于本次交易已完成，宝通科技合计持有易幻网络70%股权，易幻网络成为上市公司的控股子公司。公司在现有业务的
基础上，增加移动网络游戏海外发行、运营业务，进一步拓展公司的业务范围，实现跨越式多元化发展，公司能否在企业文 化、团队管理、产品研发、营销模式等方面对易幻网络进行整合，保持其在原有业务领域领先地位，将成为公司及经营管理 团队面临的一个课题。
公司实现跨行业转型，对公司的管理、业务风险控制构成挑战，也对公司董事会、经营班子的经营策略、人才战略、 公司文化以及公司战略提出了现实和紧迫的要求。如收购整合后，公司的经营管理能力未能满足新增业务的发展需求，则可 能给公司和股东造成损失。
针对此风险，公司一方面将沿用易幻网络原管理团队，延续业务团队的经营管理；另一方面，公司将定期组织上市公 司与易幻网络在管理、内控、业务、技术等方面进行交流、学习，让更多的员工熟悉和参与双方的业务，力争在业务、管理、 发展等方面形成合力。
（2）交易标的业绩承诺无法实现的风险 易幻网络所处的TMT行业发展较快，市场规模快速扩张，易幻网络在其行业内具有较强的实力，未来发展前景可期。但
若届时行业发展放缓或企业经营状况发生较大改变，存在可能发生业绩承诺无法实现的风险。 针对此风险，公司本次重大资产重组的交易对方对未来三年标的公司的业绩做出了承诺，若未实现业绩承诺，承诺人
将以现金或股份补偿上市公司，交易双方约定的业绩补偿方案能够在较大程度上保障上市公司及广大股东的利益，降低收购 风险。
（3）交易形成商誉的减值风险 鉴于公司收购易幻网络股权的交易已完成，本公司合并资产负债表中形成了一定金额的商誉。本次交易系非同一控制
下的企业合并，根据《企业会计准则》，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额， 应当确认为商誉。该等商誉不作摊销处理，但需要在未来每年会计年末进行减值测试。若易幻网络未来经营中不能较好地实 现收益，那么收购标的资产所形成的商誉将会面临减值风险，从而对公司资产情况和经营业绩产生不利影响。
针对此风险，公司已通过业绩承诺、约定核心团队较长的服务期限以及持有公司股票等方式，调动核心团队的积极性； 进一步加强业务与管理的融合，最大限度地降低商誉减值风险。
2、公司快速发展的经营管理风险 根据公司战略布局，未来继续围绕移动互联网行业开展各类投资。随着投资并购项目的增加，公司资产规模、业务规
模、人员及管理队伍的持续扩大和经营实体的增加，对公司的经营决策、业务管理和实施、人力资源管理、风险控制等方面 的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平和管理能力，适应公司发展对管理的需要，将可能面临较大的管理风 险。
针对上述风险，公司会审慎的选择投资标的，做好尽职调查工作，减少法律风险，同时进一步加强管理团队建设，引 进优秀管理人才，优化管理队伍和管理架构，提升公司整体管理能力，研究制定包括切实有效的绩效考核机制、人才管理和 激励约束机制等在内的管理体制和措施，提升管理水平，降低管理风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用