第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司秉承“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，以市场需求为导向，积极创 新拓展，调整优化业务布局，正式确立了以 ICT 运营管理、手机游戏、人工智能与大数据、物联网及通讯技术应用等四大 核心业务板块为核心的多元化战略布局。报告期内，公司积极深化“2+2”战略模式，一方面着力加强 ICT 运营管理业务板块 的项目扩展与盈利提升、加强手机游戏业务板块的新游戏推广力度，另一方面积极推进人工智能与大数据、物联网通信技术 应用为未来的明星战略业务市场落地。
2016 年度公司归属于母公司股东的净利润为 507,331,705.29 元，较 2015 年度增长 44.40%，主要原因为手机游戏业务表 现突出，其中，公司自主研发的重度游戏《战火与秩序》整体市场表现情况良好；公司报告期内实施了关于天津壳木软件有 限责任公司的业绩承诺补偿方案，回购注销了应补偿股份数量共计为 29,524,590 股，根据企业会计准则关于金融工具确认和
计量等相关规定，计入非经常性损益 1.67 亿元（公司 2015 年度的非经常性损益为 0.96 亿元左右）。

1、业务经营整体情况

（一）在ICT运营管理领域 公司ICT运营管理业务包括运维管理（CT运维管理、IT运维管理、无线网优、拨打测试等），信息安全管理，移动互联网
运营，以及系统集成等条线。客户资源主要集中在三大电信运营商总部、各省公司和专业子公司，以及IT技术密集型的大中 型企业、政府机构。随着ICT技术应用的日益广泛、ICT融合技术架构的颠覆性演进，对运营管理软件和服务的需求越来越 刚性、业务粘性越来越强、需求范围越来越广，ICT运营管理软件和服务市场空间会保持持续、稳定、并不断扩大。
（1）运维管理是公司经营时间最长、客户规模最大、项目粘性最强、技术积累最多、市场占有最高的主营业务之一。 报告期内，公司荣获了互联网周刊举办的“2015年度IT运维管理软件企业”排行榜之首、赛迪顾问主办的2016中国IT市场年会 的“2015-2016中国IT运维管理市场占有率第一”等多项荣誉。运维管理业务的发展策略是在不断加强和拓展既有产品线和客 户群、不断提升产品性能与功能、不断推进项目滚动建设的同时，重点研究、研发和试点以云计算、大数据、SDN、NFV 为特征的新型ICT环境下的新一代综合ICT综合运营管理平台。公司长期承建的知识管理、需求管理、智能网管等运营商总 部主导、覆盖全国的重点系统，功能和理念上不断融入智能化、综合化、扁平化、社交化和社区元素，服务方式从基于功能 需求的建设模式全面转向基于使用成效的运营模式，在客户运维运营理念演进过程中，体现出更大价值和更强生命力，为ICT 运营管理赢得了更为广阔和持续的发展空间。在跟踪研究ICT融合新技术、新架构的同时，公司Sigma-M等核心产品已全面 采用分布式计算和存储技术、完成云化改造和重构、适合云计算环境以及缩扩容等动态调整。报告期内，公司承建了辽宁移 动、中信证券、民生银行等客户的大数据平台，形成了大数据管理解决方案和技术储备；公司研发了适应大规模云计算环境 的带外管理、云管平台、日志管理等产品，在运营商和企业客户项目中得到认可。


（2）信息安全管理业务是公司ICT运营管理业务板块的重要组成部分，公司在信息安全管理领域拥有十五年以上的产 品研发和项目实施经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队，是国内领先的企业安全架构设计思想的提出者和践行者。 报告期内，公司围绕企业管理活动中基础的“人、事、物”要素继续夯实三大类传统重点业务：1）SOC类业务：公司继续依 托Ultra-SOMC产品，推进SOC类业务的技术革新，大数据化、云服务化的新一代SOC产品在企业安全管理领域凸显更大的 安全管理价值；2）4A类业务：公司依托Ultra-IAM核心产品，面向企业提供账号管理、认证管理、授权管理、审计管理、 访问控制管理等管理能力，在电信、金融等领域不断收获新的用户市场，市场份额持续扩大；3）合规管理类业务：公司依 托拳头产品Ultra-BMS，帮助企业实现精细化的企业安全配置管理，孵化了弱口令专项核查、防火墙策略专项核查、安全域 划分专项核查、等级保护专项核查等多种深度的安全专项核查能力。在报告期内，公司还发布了面向渠道合作伙伴的“小盒 子”系列标准化信息安全产品计划，推出了适用于更多行业市场的标准化Ultra-IAM和Ultra-BMS硬件安全产品。在报告期内， 公司为全面迎接云计算、大数据和移动化等企业IT架构变革在信息安全领域带来新趋势，公司还明确和加大了安全“砸盒子” 系列创新安全管理产品计划的投入，SecCloud企业信息安全云服务平台、SecStack企业云计算环境的安全管控方案、SecTouch 企业移动安全管理解决方案以及SecSight企业信息安全大数据分析和态势感知方案等四大创新解决方案已经在电信和金融 领域显现出很强的市场竞争力，有着广泛的市场需求前景。
（3）在移动互联网运营领域，报告期内公司重点推进中国移动融合通信业务进展，积极配合中国移动的融合通信战略， 为中国移动提供个人融合通信与飞信融合北方节点和PC客户端定制软件项目技术服务，为其融合通信平台提供高质量的技 术服务，提升用户体验、促进融合通信项目健康、稳定的发展。中国移动融合通信业务是中国移动的重要战略产品，中国移 动表示将大力发展融合通信业务，公司将密切跟踪需求、积极拓展，全力提供相关服务。与此同时，基于融合通信的长期实 践案例，公司在工商银行、招商银行、兴业银行、农行等金融机构的定制融合通信项目的进展顺利。
（二）手机游戏业务领域 报告期内，公司依托技术、人才和市场的积累，重新聚焦海外策略类（SLG）游戏的研发和发行，着力打造数款有竞争力、
受用户欢迎的手机游戏，上半年推出了新款重度游戏《War and Order》（国内名称：《战火与秩序》）。《战火与秩序》是 一款纯3D的SLG游戏，2016年4月份开始在海外上线，上线至今已获得多次谷歌全球精选游戏首页推荐，目前已在国内上线， 整体流水情况表现出色，全球流水快速增长。截止2016年12月末，《战火与秩序》单月流水超6,000万人民币。
与此同时，优化游戏发行团队，与国内外游戏发行渠道广泛建立的深度合作关系，采取多种方式、积极开展新的游戏内 容引进。
（三）人工智能与大数据领域 人工智能与大数据是神州泰岳基于多年信息化数据及技术、智能生产生活技术积累所形成的创新业务之一。公司在大数
据行业技术和业务方面进行了深入研究和长期储备，汇集了互联网、运营商、政府、各行业数据机构的海量数据资源，依托 多年积累的深度解析用户行为能力，基于自然人+社交关系+互联网行为+位置四维关联分析技术，建立了泰岳大数据应用平 台，广泛服务于精准营销和风控领域的众多合作伙伴。


报告期内，神州泰岳斥资6亿元人民币全资收购中科鼎富（北京）科技发展有限公司（简称“鼎富科技”），为公司大数据 和人工智能布局再添核心技术企业。公司将以鼎富科技团队全面引领并优化人工智能与大数据板块发展，以自然语言语义理 解技术为核心大举进军人工智能领域。
人工智能的核心是认知，认知的核心是语义理解技术。鼎富科技基于概念计算的智慧语义认知技术，研发了DINFO-OEC 非结构化大数据分析挖掘平台。该平台完全面向业务建模，解决了业务的规范表达与自然语言表达的复杂性及多样性之间的 矛盾，更好地解决了自然语言分析歧义性这一行业难题，在自然语言处理（NLP）领域处于业界领先水平。人工智能是公 司未来重点布局的两大创新业务之一，公司将集中优势资源打造泰岳人工智能“认知+”品牌，制定人工智能战略的三条主线
——“语义云”、“人工智能”和“SAAS云服务”。 报告期内，公司依托领先的语义理解技术，公司重点推出两款人工智能产品——统一业务知识库和小富机器人以及行
业定向的产品及服务，在银行、政府、税务、公安等领域得到了广泛应用。2016年11月公司中标中国建设银行“新一代核心 系统文本分析与互联网信息采集工具”项目，中国建设银行采用DINFO-OEC平台，通过新一代核心系统文本挖掘和互联网采 集工具，形成多渠道、多维度采集和分析非结构化数据，输出的结构化数据可帮助银行更全面、实时、准确的掌握市场信息， 促进其业务驱动，构建“人工、自助、智能”三位一体的客户服务模式，截止目前，公司已为四大国有银行中的“中、工、建” 三大行提供语义分析技术和平台。此外，中国光大银行、中国民生银行、北京银行、广东华兴银行、攀枝花银行、长沙银 行等多家股份制银行和城商行都应用了神州泰岳的语义认知技术。
2017年初，公司与北京市公安局刑侦总队签订《关于开展人工智能语义分析应用研究的合作协议》，为其研发打造人工 智能创新产品“智脑公安案情系统”， 为公司人工智能技术在公安系统进一步创新应用提供了合作创新的机会，是公司人工 智能技术应用场景创新的重要体现。
报告期内，公司正式成立“神州泰岳人工智能研究院”，该研究院将运用神州泰岳一直以来在智慧语义认知技术、数据挖 掘采集技术等方面的优势，从事人工智能领域的基础研究，为公司在人工智能和大数据业务的拓展提供更强大、持续的技术 支撑，夯实神州泰岳在人工智能领域的核心优势，带动行业的发展。公司还与北京师范大学中文信息处理研究所共同建立“人 工智能联合实验室”，开展人工智能及智能机器人的研究；成为中国电子信息产业发展研究院发起成立的“中国大数据产业 生态联盟”理事成员单位。
（四）物联网及通讯技术应用领域 公司以“智慧线”技术为核心的系列产品聚焦物联网应用领域，使得特殊领域的通信、精准定位、周界安防进一步智能化、
智慧化。报告期内，围绕智慧线物联网的核心技术能力，公司着力开展两个方向的业务拓展：一、专业场景下的工业物联网 智能化建设；二、提升国产周界安防技术水平，推动周界安防产业向智能化发展。“智慧线”在核电核岛、石油炼化、地下管 廊、矿山巷道、化工、机场、国境线及其他军事设施等诸多领域研究并推出了相应方向的产品，打造了智慧矿山、智慧石 油、智慧核电、智慧管廊、智慧安防、智慧边防等行业整体解决方案，实现无缝覆盖、低功耗实时综合传感、远程控制、 信息联动等各项行业前瞻性示范功能。
同时，为更加有效推进物联网业务的迅速成长，本着专业化布局、市场化运营的原则，公司设立了四家物联网专业化行 业整体解决方案公司，分别聚焦于核电、机场、高铁与监狱管理、石油石化等行业，积极推进公司在物联网智慧线领域的整 体解决方案的能力和市场落地。
2、技术创新情况 报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提升产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要，
共投入研发经费19,605.54万元，占营业收入的比重为6.68%。 报告期内，公司新取得174项软件著作权、新获专利授权80项。“融合通信产品”获得北京软件和信息服务业协会颁发的
“2016年北京软协30周年突出贡献产品”；“小富机器人”在ITValue联合《商业价值》杂志、钛媒体共同发起的中国好SaaS第 一季决赛中荣获“最具价值SaaS产品TOP2”和“最具投资价值SaaS团队TOP3”。
截至2016年末，公司及其控股子公司合计拥有1181项计算机软件著作权、350项产品登记证、365项授权专利、531项受 理中专利。2011年度公司被评为“国家企业技术中心”；公司及新媒传信连续多年被认定国家规划布局内重点软件企业等，综 合体现了公司的技术创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 公司报告期内发行的新款重度游戏《War and Order》（国内名称：《战火与秩序》），是公司手游业务的主要游戏，其
开发及运营收入占游戏业务总收入 30%以上。《战火与秩序》是一款纯 3D 的 SLG 手机游戏，采取自主运营模式、道具收 费方式。报告期内《战火与秩序》实现收入 21,810.49 万元，占公司游戏业务收入的比例 61.55%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位： 元



主要游戏分季度运营数据

单位： 元

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余额约为9.66亿元，较年初已签约尚未结转收入余额下降 16.43%，其中，ICT运营管理业务合同9.32亿元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期合并范围的变动主要为收购、投资、新设、清算子公司，具体详见“第五节 七、与上年度财务报告相比，合并报表 范围发生变化的情况说明”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立以来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保
持在一定规模，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。 报告期内，公司持续加强运维管理和融合通信业务线的产品开发，提升性能与功能；进一步推进新游戏产品的开发；同
时积极开展物联网技术的研发工作。另外，报告期内，公司全资收购中科鼎富（北京）科技发展有限公司后，公司高度重视其 在人工智能和大数据领域的领先技术与公司现有技术积累的融合，成立了人工智能研究院，专注地研究自然语言语义技术， 开发人工智能相关产品。与此同时，公司还与北京师范大学中文信息处理研究所正式签署协议，共同建立人工智能联合实验 室。双方将围绕国家十三五规划纲要中关于大数据和人工智能技术的要求，开展人工智能及智能机器人的研究，并推动研究 成果转化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


公司本年度所进行研发项目的目的、项目进展、拟达到的目标及其对公司生产经营的影响







研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）公司经营活动现金净流量较上年同期增长，主要系游戏业务经营活动现金流入较上年同期增长所致。

（2）投资活动现金流入较上期增加，主要系本期购买保本理财产品收回本金和投资收益。

（3）投资活动现金流出和投资活动产生的现金流量净流量较上期增加，主要系公司本期现金收购中科鼎富（北京）科技 发展有限公司和投资蓝鸥科技有限公司以及购买保本理财产品所致。
（4）筹资活动现金流入、筹资活动产生的现金净流量较上期增长，主要系本期由于业务发展和对外投资需要而扩大融 资规模，包括短期借款、超短期融资券、中期票据等。
（5）筹资活动流出较上期减少主要系本期非同一控制下企业合并支付以前年度已纳入合并范围的天津壳木软件有限责 任公司原股东股权收购款、支付同一控制企业合并子公司北京神州祥升软件有限公司股权转让款较上期减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额较上期增加，主要系对外融资规模扩大，包括短期借款、超短期融资券、中期票据等。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动净现金流量与本年净利润差异的主要原因系公司因壳木软件2015年度业绩未达标回购注销部分股份而相应确
认权益工具形成的收益和系统集成业务赊销政策所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

天津壳木软件有限责任公司本期实现净利润 2.05 亿元，较上年同期增长 170.67%，主要系本期发行新的游戏《战火与秩序》， 本报告期内实现收入 2.18 亿元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势


1、ICT运营管理发展趋势

ICT技术正处于颠覆性变革的关键时期。在IT领域，基于X86设备的私有、公有和混合云，逐渐取代传统小型机，成为 各单位主流IT基础设施；基于分布式计算、分布式存储软件技术构建的业务系统，逐步代替传统三层架构，成为主流的云化 应用架构；采用SDN技术实现软件和硬件、控制和转发的解耦，构建更为灵活、安全、可精细管控的网络，已成为业界共识 和重要发展方向。在CT领域，采用NFV技术实现电信设备软硬件分离不仅只是业界共识，已经成为各运营商的重要战略举 措。美国AT&T在短短2年内已经完成了40%以上网元的NFV化，我国各运营商就NFV应用的领域、推进步调均有具体规划。
从发展趋势看，传统的IOE架构和设备、传统电信设备都将逐渐淡出历史舞台。可以设想，在不远的将来，ICT环境会 演进为标准、统一、云化的IT基础设施，承载分布式、多样化的ICT业务应用软件的模式。IT基础设施以SDDC（软件定义数 据中心）和SDN（软件定义网络）为载体，提供标准的计算资源、网络资源和存储资源，形成一朵朵共有云、私有云和混合云； ICT业务应用软件既包括网站、ERP、CRM等传统IT应用，也包括话音、短信等传统CT业务，他们可在不同云朵间按需迁移、 按需扩缩容、按需使用网络带宽、质量和路径。不同业务应用之间，通过微服务、PAAS等方式形成相互依托、相互服务、 错综复杂的业务网络。
ICT技术发展、环境演进正在引发相关行业的业务格局和运营理念的变化。在OTT业务冲击电信业务、互联网金融侵蚀 银行业务的同时，敏捷开发、持续发布、开发运维一体化等理念对传统领域ICT系统建设运营产生了持续而深远的影响。基 于eTOM、ITIL等理念，以故障监控、性能分析、规范流程为重点的运维运营工作，正在扩展到大规模自动部署、业务编排 和调度、自动迁移和弹性扩缩容、自动发布和DevOps等方面。
随着ICT技术和运营理念的演进，ICT运营管理领域呈现几个特点：1）随ICT环境的设备和数据规模会扩大，运营管理 软件和服务的需求空间更为宽广；2）随着电信设备软件化、CT环境IT化的演进，运营管理软件和服务会更靠近向着IT、互 联网理念，强调灵活性、有效性，CT运营管理市场将更多的专为IT运营管理市场；3）未来ICT架构下，复杂、设备间、应 用间、业务间相互服务和依赖关系越来越多、越来越复杂，对于运营管理软件和服务的要求必将越来越专业、深入、细致； 4）裸机大规模自动部署、业务自动编排和调度、服务自动迁移和弹性扩缩容、版本持续发布和开发运营一体化等，为运营 管理软件和服务打开了新的空间。
2016年是中国“十三五”规划开局之年，也是中国经济进入深度调整期和转型期的关键之年。国家十三五规划纲要将构 建高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障等作为“拓展网络经济空间”的几 大发展方向，这为运营管理业务提供了持续发展空间。
2、手机游戏行业发展趋势 根据TalkingData发布的《2016年移动游戏行业报告》数据显示，截至2016年第四季度末，国内移动游戏活跃设备规模
达到11.3亿，增速放缓至2.1%。数据表明经历了2014年移动游戏行业的疯狂增长，整个手游市场已经开始趋于理性，2015 年手游市场的竞争呈现白热化的态势，2015-2016年，用户整体增速逐渐下降，移动游戏用户存量已经趋于稳定，关于存量
用户的精细化运营将成为移动游戏行业主流趋势，通过提升品质及交互体验也将成为吸引用户的重要方向。TalkingData数 据显示，2016年中国移动游戏行业收入规模达到661.7亿，同比增长34.4%。随着大型企业增加在移动游戏领域的投入和布 局，以及移动游戏行业相关监管政策的指导规范，移动游戏市场整体将会变得更加健康有序，精品化、规范化、正版化逐 渐成为主流趋势。截至2016年第四季度末，国内移动游戏CP规模达到3.38万家，这一趋势表明移动游戏市场竞争程度更加激 烈，部分产品力、创新力或者关注度较低的中小CP，逐渐受到更多来自市场以及资本的压力，面临被淘汰或者被整合的双 重挑战。截止2016年12月，重度游戏所占比重达到37.4%,对比2014年增长近30%，重度游戏的上升速度明显高于轻度游戏和 中度游戏。
根据另一家数据机构SuperData发布的关于2016年游戏产业的数据报告，2016全球游戏产业的市场规模达到910亿美元， 相比去年增长49%。其中移动游戏的市场规模达到406亿美元，占据了全球近半份额，超过了PC平台与主机平台。而这也是 移动游戏在市场规模上首次超越PC平台。
公司手机游戏研发团队的策略主要致力于打造精品重度游戏，进行全球发行，因此虽然目前阶段手游市场整体增速放 缓，竞争激烈程度日益加强，游戏类别层出不穷，但重度游戏在移动游戏用户存量市场仍被越来越多的玩家所青睐，未来 仍有良好的市场增长空间。
3、人工智能行业发展趋势

2017年3月5日上午，国务院总理李克强发表2017政府工作报告，其中指出“全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新 材料、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。”其中“人工智能”首次被 写入了全国政府工作报告。人工智能重要的战略地位被明确肯定。国家统筹人工智能战略政策思路将逐渐清晰。人工智能已 成为当前最为确定的发展方向之一。
赛迪顾问研究报告显示人工智能应该具备“3C特性”：理解力Cognize、沟通力Communicate、协同力Collaborate。即通过 模拟人类思维模式实现对外界信息理解;通过语音、视觉等实现与外界沟通;通过行动控制实现人机协同工作。人工智能产业 链包含了基础设施层、技术研发层和应用层。技术研发层是人工智能核心和高价值环节，包含了机器学习、自然语言处理、 图像识别三个环节。根据工信部中国电子信息产业发展研究院指导、赛迪顾问股份有限公司主办的“2017中国IT市场年会” 数据显示，2016年中国人工智能市场规模快速增长，全年超过230亿元，未来三年人工智能市场将迎来新兴机遇点，预计2017 年产业规模达到295.9亿，2018年将达到381亿元，复合增长率达26.3%。
（二）公司发展战略及2017年经营计划

1、发展战略

目前，公司已形成了现金牛业务与未来明星业务相互补充的“2+2”的业务战略模式——即ICT运营管理、手机游戏为当 前的现金牛业务，人工智能与大数据、物联网及通信技术应用为未来的明星业务。
公司将秉承“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略，贴近市场、深耕细作、锐意进取、 持续创新，力争通过3年左右的努力，最终形成“四轮驱动”的稳定发展的业务格局。
2、公司2017年经营计划

（1）在ICT运营管理领域，将进一步加强和拓展既有产品线和客户群、不断提升产品性能与功能、不断推进项目滚动 建设，紧密跟踪电信运营商的业务战略，优化与创新传统运营管理产品线，进一步扩大在该领域的技术优势和领先地位，并 大力拓展新行业、新客户和新领域。公司将立足云化、智能化、开源化的技术开发思路，重点优化和完善有效管控新型ICT 环境（以云计算、大数据、SDN、NFV为特征）的新一代综合ICT综合运营管理平台（包括数据中心带外设备管理、裸机大规模 自动安装开通、跨域混合云平台管理、开发运维一体化（DevOps）管理、大数据应用架构及数据管理、APM应用响应和用户 感知管理、服务共享和业务编排管理等功能模块），为新环境、新形势和新竞争格局下保持和扩大ICT运营管理领域内技术和 市场优势地址奠定坚实基础。
移动互联网运营支撑方向上，公司积极配合中国移动的融合通信战略，为其融合通信平台提供高质量的技术服务，提升 用户体验、促进融合通信项目顺利落地发展，配合中国移动推进融合通信产品商用，并积极争取扩容项目建设和系统支撑的 机会。此外，公司将密切跟踪国内金融、能源、政府等大型企业的需求，提供集融合通讯、移动办公、社交、信息服务于一 体的立体化通信解决方案，积极拓展融合通信业务
信息安全管理的发展将从主动安全管理向智能安全管理的变革演化，2017年公司将积极开展信息安全业务交付模式的创 新，在云安全、移动应用安全、大数据安全感知以及安全云服务等方面加大新产品、新方案的研发工作。
（2）公司手机游戏业务经过2016年的策略调整，经营业绩大幅增长。2017年，公司继续依托技术、人才和市场的积累， 聚焦海外策略类（SLG）游戏的研发和发行，以打造有竞争力、受用户欢迎的重度手机游戏为主。针对2016年成功推出的SLG 游戏《战火与秩序》，进一步加大市场推广力度，致力于将其打造成长生命周期的重度类手游爆品；同时，进一步开发、打 磨手游项目，结合市场窗口，继续研发并推出优质的手游产品。
（3）公司2017年集中内外部优质资源着力打造泰岳“认知+”的人工智能品牌，围绕三条主线——“语义云”、“人工智能” 和“SAAS云服务”布局人工智能业务领域，致力于成为中国乃至全球范围的人工智能自然语言语义理解第一品牌。在产品研 发方面，完成语义云平台的上线，语义云将提供PAAS和SAAS的服务，推出企业高管内参、企业风险控制和金融竞品分析 等一系列的SAAS服务，力争实现SAAS服务收入快速增长。推出新一代智能机器人小富机器人的升级产品，并在呼叫中心 领域通过渠道合作模式进行推广。人工智能产品方面还将推出中国首款大数据知识工程产品，推动知识库领域的升级换代。 行业创新方面将继续围绕优势行业做好场景创新，引领行业发展方向，加大在银行、公安、税务等领域的竞争优势，不断开 展优势领域的客户群同时进入更多的行业领域。作为自然语言语义理解的领先厂商，今年公司将在呼叫中心领域启动渠道建 设，逐渐加强渠道建设，扩大渠道收入的不断增长。
（4）在物联网及通讯技术应用领域，公司进一步优化智慧线产品的技术性能，开发新型物联网应用，推进相关市场资 质认证工作，确立行业技术领先地位，围绕智慧线物联网的核心技术能力，着力开展两个方向的业务拓展：一是专业场景下 的工业物联网智能化建设；二是提升国产周界安防技术水平，推动周界安防产业向智能化发展。依托公司在相关行业长期积 累的市场客户资源，聚焦核电、机场、高铁与监狱管理、石油石化等重点行业，积极推进公司在物联网智慧线领域的整体解
决方案的能力和市场落地。

（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

1、ICT运营管理对电信行业依赖的风险 电信行业是公司ICT运营管理业务的重点市场领域，公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生运营的不
利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。

CT是运营商核心业务，并且信息化程度较高，系统规模庞大复杂，对IT运维管理的认同和接受程度也高，IT投资规模 大，因此，公司ICT运营管理业务聚焦于电信行业是市场的必然选择。近年来，虽然运营商也是受到互联网OTT冲击，但作 为影响国计民生的重要行业，且用户和业务规模巨大、网络建设演进迅速，运营软件和服务投入一直很大。公司营收占运营 商该项投资的比例仍有巨大的提升空间。
公司将基于既有产品、业务和客户优势，交付更为先进、实用的产品和服务，为电信客户降本增效、开源节流做出积极 贡献，以产品和服务的价值和成效，提升客户满意度和业务粘性，进一步确立在ICT运营管理领域的技术优势和领先地位。 另外，在保持现有客户和业务稳定持续增长的同时，公司将大力拓展ICT运营管理新需求的行业企业。进一步加大向金
融、能源、政府部门等领域的横向拓展的力度，提升在新领域市场份额，稳定经营，降低风险。 2、未来ICT环境和运营管理领域竞争格局变化的风险 在云计算、大数据、软件定义网络（SDN）、网络虚拟化（NFV）、人工智能等新架构、新技术的推动下，ICT环境正发生着
颠覆性变革，运营管理的对象、重点、要求也随着发生巨变。同时，运营管理在新架构、新环境中的地位和作用大大提升， 吸引了一些跨界厂商涉足运营管理软件和服务领域。如公司技术实力、运营理念、软件和服务能力无法适应这种变化，或者 无法在与跨界涉足者竞争中获胜，将会影响公司运营管理业务的发展。
公司在ICT运营管理领域深耕细作15年，对大中企业ICT运营环境及与互联网运维环境的区别有深入了解，积累了完善 丰富的产品、方案、方法和队伍。同时，公司一直跟进新技术演进、特别是运营管理的影响，已经研发面向新架构、新环境、 新运维理念的产品和方案，并在项目中得到了实践验证和客户认可。公司有信心、有实力在急剧变化、危中有机的ICT运营 管理软件和服务市场中，抓住机遇，保持和扩大市场份额和领导地位。
3、手机游戏开发与运营风险 游戏产品具有更新快、可模仿性较高、玩家喜好转换快、市场竞争激烈等特点，如果公司无法持续推出受玩家认可的成
功的游戏产品，或由于游戏研发周期延长、推广时间延长等原因造成游戏无法按计划推出，从而造成老游戏盈利能力出现下 滑时，新游戏无法成功按时推出难以弥补老游戏收入的下滑，则将对公司的运营产生不利影响。
网络游戏受到工业信息、文化和新闻出版等部门的监管，在中国境内从事移动网络游戏运营的，需要取得该等部门的许 可。公司新开发的游戏产品若无法通过备案审核或审批，则可能存在游戏产品无法顺利上线的风险。2016年国家出台的版号 新规及上线资质等政策，增强了对移动游戏行业的监管，对产品上市周期、开发及运营成本都有所影响。另外，我国尚未有
法律法规监管虚拟资产的产权，而游戏公司大部分收入来自虚拟物品销售，若是政策发生变动，限制虚拟货币和资产业务， 公司的经营业绩、财务状态及业务前景可能承受重大不利影响。
公司将充分发挥自身优势和技术实力，积极调整战略部署，重点打造领先市场需求的新型精品游戏，重点发行全球优势 市场，并且时刻关注行业最新的法律法规，严格遵守国家制定的法律法规，确保自身业务和经营的合法合规。
4、系统集成业务应收款项管理风险 系统集成业务是公司ICT运营管理板块中的组成部分，该业务的销售政策普遍采取赊销方式，随着系统集成业务规模的
扩大，应收款项余额加大，一旦出现呆账、死账将对公司产生不同程度的影响和损失，近年来出现个别客户拖欠货款的情形。 为此，公司一方面加强应收款项的催收管理，另一方面严控系统集成业务的规模，进一步加强客户的信用管理（包括黑名单 制度、信用额度控制、结算政策、抵押担保等），选择信誉度好的客户，严控信用额度与结算政策。
5、对高端人才的持续需求风险 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。随着公司业务规模不断扩大，
新技术演进层出不穷，对软件高级技术人员、营销人员和管理人员具有较大的需求。如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、 提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关重要。为此，公司将始终坚持“高绩效、 高贡献、高回报”的人才发展观，通过提升薪资竞争力提高人才的吸引力，通过为员工创造良好的职业发展环境、营造适宜 的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。
6、集团化管理风险 随着公司资产规模、业务规模的扩大，在战略规划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金
管理、人才管理、内部控制等方面以及如何整合、发挥协同效应，都将对管理水平提出更大的挑战。为此，公司继续坚持基 于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为指导思想深入组织结构的优 化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系，控制成本支出、提升整体管理效能。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用