第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

近年来娱乐消费的需求表现强劲，移动互联网的广泛使用，给粉丝经济带来历史性的机遇。我们认为 娱乐消费必将是未来重要的消费领域之一。我们的使命，是去满足人们不断增长的精神文化消费需求，让 健康快乐无处不在。顺应这一发展潮流，2016年度公司继续加大产业布局力度，积极推进全产业链延伸， 构建了覆盖游戏、玩具衍生品、足球、直播、电竞等领域的综合性娱乐集团。
2016年度，公司实现营业收入239,327.26万元，较上年同期增加43.08%；实现归属于母公司所有者的 净利润45,802.77万元，较上年同期增长30.15%。2016年度，公司总体经营情况如下：
游戏业务 报告期内，公司的游戏业务实现营业收入112,982.17万元，同比增长122.87%。完成控股趣丸网络，实
现公司游戏业务在重度手游细分领域的平台化布局；由参股公司苏州仙峰研发、星辉天拓联合运营的手游 产品《烈焰龙城》成为现象级作品，月流水已达1.3亿；星辉天拓自研页游精品《龙骑士传》、手游产品《大 圣之怒》、《刀锋无双》、《烈火荣耀》持续保持千万以上的月流水水平；畅娱天下多款游戏也取得较高 流水水平。


从公司进入游戏行业以来，公司就将IP战略作为公司主要的游戏发展战略之一，截止目前已取得了明 显成效。热门IP改编的游戏本身在玩家人群中拥有较高辨识度、情怀感召力和用户积淀，这类游戏在吸引 玩家方面具备天然优势。在对IP价值的深度挖掘及游戏生命周期的延长上，公司已经形成自己的模式和思 路。我们相信IP与精品是不可分割的，我们也做到以经典IP为根基，加入各种创新发展的元素，在实现从 单一文化产品到多元文化产业转型升级的同时，去满足粉丝用户更多的需求与游戏体验。
报告期内，星辉天拓与台湾著名游戏研发商宇峻奥汀达成合作并获得经典IP作品《三国群英传》的全 球改编及发行运营权，并在此基础上打造了具有三国军战特色的SLG策略手游《三国群英传：霸王之业》， 该款游戏将由腾讯游戏独家代理，在微信、手机QQ、应用宝等腾讯主要移动游戏平台发行。《三国群英 传》系列在国内拥有大量忠实的用户，对IP品牌有强大的认同感，我们相信未来这款经典IP在移动端上有
巨大的发展潜力。


报告期内，星辉娱乐还获得了韩国著名游戏研发发行公司娱美德Wemade的经典IP游戏《热血传奇》 的手机游戏改编及发行运营授权；与华策影视合作培育影视、动漫、游戏、文学深度联动超级IP《盛唐幻 夜》；星辉天拓成为青春历史传奇电视剧《思美人》的正版授权页游研发商，探索游戏发行与影视动画结 合联合推广的新模式；深入参与3D军事科幻类动漫作品《雄兵连》的原创动漫IP开发，在动画基础上探索 电影及游戏联动，开发真人网剧和周边制作等扩展，实施泛娱乐全产业链深度IP开发。
接下来，星辉娱乐将实施多层次的游戏IP开发和游戏内容战略：针对经典游戏IP《三国群英传》、《热 血传奇》等进行页手游改编，续写经典游戏品牌价值；进行泛娱乐合作，开发影视游戏IP《盛唐幻夜》、
《思美人》及动漫游戏IP《雄兵连》、《末世之战》、《超神学院》等，探索合作开发超级IP的成熟模式； 自主研发系列化、品牌化的精品游戏产品，形成自有IP的培养和沉淀，实现深度价值变现。
顺应移动游戏行业的精品化、重度化趋势，星辉娱乐的游戏业务将重点在游戏平台方面进行布局，充 分发挥旗下趣丸网络研发的集手游语音工具、娱乐直播等多功能于一体的移动应用“TT语音”的入口效应， 建立综合性的重度手游社区平台，进行重度用户的精细化运营，提升用户消费意愿和消费力，实现更高的 商业价值和产业价值。
面向全球的海外游戏发行将成为星辉娱乐游戏业务未来的战略重点之一。针对国际市场特点，星辉游 戏将持续开发经典自研产品《龙骑士传》的后续系列化手游作品，同时储备了多种类型的海外发行移动游 戏产品，如即时战争策略游戏《Game of Cryptids》、休闲娱乐类游戏《女神娱乐城》、动漫游戏联动对战 策略类游戏《末世之战》、SLG策略游戏《三国群英传：霸王之业》海外版等。
网络游戏行业目前仍是泛娱乐产业中变现效率最高的行业之一，拥有数倍于目前市场规模的增长空 间。星辉娱乐将继续发挥游戏全产业链变现的体系优势，在IP资源、研发发行人才、渠道平台建设等方面 进行战略储备，保持游戏业务的高增长势头，进一步提升游戏板块的营收和利润表现。
玩具及衍生品业务 在报告期内，公司玩具及衍生品业务实现营业收入达到70,079.02万元，同比减少7.19%。其中车模玩
具业务实现营业收入达到51,840.25万元，同比减少11.18%；婴童用品业务实现营业收入人民币18,238.77万 元，同比增长6.36%。
随着全球经济的持续调整及玩具产业的转型升级，产业链条中渠道价值日益凸显。2016年，星辉娱乐 玩具及衍生品业务重点强化渠道建设、实施多元化渠道创新。在网络渠道方面，我们对内加大了和天猫、 京东、唯品会、苏宁易购等国内一线电商平台的合作深度，以“直营＋分销”相结合的模式拓展了线上销售
的覆盖度，提高了产品渗透率；对外进驻亚马逊及阿里巴巴全球速卖通等国际化大型平台，顺利实现电商 运营的全球化无缝对接。在传统渠道方面，我们在加强与汽车厂商以及战略性代理商的合作粘度的基础上， 对渠道进行扁平化延伸，吸引大量中小型代理商合作，激发渠道长尾效应；在终端市场探索玩具精品店、 名车馆、综合户外用品店等新型卖场模式，形成线上线下立体覆盖、互利共存的渠道架构。
正版授权、高品质的产品是星辉娱乐玩具及衍生品业务的核心竞争力之一。2016年，公司在原玩具产 品线的基础上进行延伸和升级，研发设计了更多健康环保、寓教于乐、功能智能的新型玩具，先后上市RS 战警变形机器人、宝马互动组合套装、宝马Mini折叠三轮车和法拉利LaFerrari开门款童车等极具趣味性和 互动性的产品，获得消费者的强烈关注。其中法拉利LaFerrari互动套装、宝马Mini折叠三轮车等明星产品 获得第十五届中国玩具和婴童用品创新设计风车奖金奖。
结合近年来玩具产品日用化、运动化、智能化的发展趋势，公司正有序地拓展玩具及衍生产品的新品 品类，针对二胎政策开放所带来的市场机会布局婴童产品线，为接下来的市场竞争提供产品发力点。如2016 年研发的新品“太空1号玩具机器人”是专为3-8岁儿童设计、以智能互动为设计理念的新型机器人玩具，通 过红外体感遥控编程为小玩家们带来太空舞蹈、对抗战斗、音乐播放等玩乐体验。


我们预测世界玩具市场即将迎来复苏，欧美玩具市场活力将重新被激发。因此在2016年我们加大了研 发的投入，积累了丰富的专利发明等知识产权。2016年，公司新增专利33项，其中发明专利3项、实用新 型专利9项、外观专利21项；截止2016年底，公司累计获得专利162项，其中发明专利4项、实用新型专利 64项、外观专利94项。
全球化的玩具品牌运营也是我们未来的机会之一。2016年公司将传统的媒体平台与新媒体平台相结 合，在Facebook、Twitter、Instagram等主流海外社交媒体平台建立新媒体矩阵体系，实现了全球统一的 RASTAR玩具品牌形象，提高品牌曝光率和知名度，通过丰富的线上线下互动营销提升了用户对于品牌忠 诚度及信任度，为渠道的持续拓展和产品的销售增长建立了坚实的品牌基础。
玩具及衍生品业务是一个前景明朗、稳定发展的业务板块，可以在未来3至5年为公司提供稳定的收入 和利润表现。借助中国经济结构转型、消费升级所带来的行业集中度提高的契机，我们将继续以用户和产 品为中心，加快对创新智能玩具的研发与电商渠道布局，推进技术创新、销售渠道创新和服务方式的创新， 实现板块业绩的稳步提升。
体育业务 报告期内，公司实现控股西班牙足球甲级联赛球队皇家西班牙人足球俱乐部，成为首个控股欧洲五大
顶级联赛足球俱乐部的国内企业。皇家西班牙人是西班牙足球甲级联赛球队之一，拥有超过116年的历史， 曾经四次获得西班牙国王杯冠军、两次入围欧洲联盟杯决赛。我们相信，围绕皇家西班牙人在足球俱乐部 赛事经营、青年训练营等上游资源进行国外和国内体育资源的深度运营和打通运作，我们将有机会发展成 为世界上领先的体育品牌。中国巨大的、热情的球迷群体也将为西班牙人队提供一个国际化的舞台，这使 得西班牙人队可以使用更加多样化的方式获得收入，包括官方赞助、转播收益、比赛日收入、球员转会权 益以及商品销售授权等。
报告期内，公司的体育业务实现营业收入48,077.41万元，其中来自电视转播权收入为29,795.10万元， 来自赞助及广告收入为5,597.68万元，来自票务收入为5,850.30万元，来自球员转让收入为4,947.92万元， 来自足球衍生品收入为1,886.41万元。成功收购西班牙人队后，公司围绕体育营销、体育旅游、赛事运营 等内容已经陆续开展一系列体育业务。报告期内公司于2016年2月运作芒果TV旗下超级女声栏目胸前冠名 西班牙人对战皇马比赛，成为体育与娱乐创新营销案例；近期公司参股公司苏州仙峰旗下手游产品《烈焰 龙城》，通过胸前冠名西班牙人的合作方式，成为国内手游与欧洲足球五大联赛球队的首次跨界合作，开 创游戏体育营销新模式。报告期，公司成功促成西班牙人U17来华参加2016“天山雪豹”杯新疆丝绸之路国 际青年邀请，扩大了球队在国内的知名度，加强了中西足球青训方面的交流与合作。


报告期内，公司通过增资皇家西班牙人的方式增加对俱乐部的资金投入。我们认为，通过球员转会的 方式引入具有发展潜力的球员将直接提升球队的竞技实力，从而实现球队竞技成绩的提升。从2016-2017 赛季开始，西班牙职业足球联盟对电视转播收入的分配办法进行改革：根据新的方法，联盟将西甲联赛电 视转播权整体收入的50%将平均分给20家球队，另外50%则根据过去5个赛季的成绩以及俱乐部会员、季票 销售量进行区别分配；随着西班牙足球联赛的不断发展与市场的扩大，西甲整体电视转播总收入将呈大幅 增长趋势。根据皇家西班牙人的财务报告，俱乐部的电视转播权收入占总收入比例接近50%，将直接受益 于上述转播收入发展和分配改革。在此基础上，皇家西班牙人的比赛成绩的进一步提高，将能带来电视转 播权分配收入的显著提升。因此，皇家西班牙人有必要通过增加资金的投入购买球员的方式，持续提高球 队竞技成绩。从而来提升球队整体价值，进而实现更大的盈利水平。
在球队建设方面，皇家西班牙人2016/17赛季共计签入11名新球员，聘任曾执教皇家马德里青年A队、 赫塔菲、瓦伦西亚、本菲卡、马德里竞技等球队的教练基科·弗洛雷斯担任球队主教练。弗洛雷斯曾经带队
先后获得过葡萄牙联赛冠军、欧联杯冠军，欧洲超级杯冠军等殊荣，其丰富的联赛杯赛经验将帮助球队提 高进攻防御能力、建立全面丰富的战术体系。报告期皇家西班牙人还聘请西班牙传奇名宿约尔迪·拉尔丁担 任体育总监。作为从西班牙人青训体系走出的著名球星，拉尔丁将继承和发扬西班牙人成熟稳定的青训体 系和球员转会机制，极大地补强球队的体育管理和球员转会等工作。


2016/17赛季，新转会的中场球员何塞·雷耶斯是西班牙本土著名球员，曾经获得5次欧联杯冠军以及1 次西甲冠军；新转入主力守门员迭戈·洛佩斯连续550分钟不失球，创造队史新记录并成为西甲2016年11月 最佳球员；球队中场核心巴勃罗·皮亚蒂被评为西甲半程联赛最具影响力七名人物之一；球队青年优秀球员 不断涌现，艾伦·马丁、马克·罗卡、马克·纳瓦罗、奥斯卡·梅伦多等球员已经成长为球队新一代中坚力量， 皇家西班牙人也因此获评FIFA与瑞士大学共建的科研机构CIES近期评出的“五大联赛青训球员晋升指数” 前三名。
我们相信，新的主教练、体育总监团队和积极的引援工作，将有利于西班牙人队未来的成绩稳步提升。 俱乐部未来的发展方向将是在保持一定盈利基础上全力提高竞技成绩，在联赛排名、欧联甚至欧冠等杯赛 资格方面实现历史性的突破。同时，借助皇家西班牙人的足球业务所带来的关注度效应，星辉娱乐将实现 玩具衍生品、游戏、体育等多个业务板块之间的良性流转，实现公司业务价值的最大化。
投资孵化业务 报告期内，公司筹划重大资产重组收购趣丸网络，并在实现控股趣丸网络，积极搭建移动游戏从研发、
发行运营、分发推广、用户管理的纵深业务模式，覆盖移动游戏全产业链。公司计划通过TT社交娱乐平台 为游戏用户和游戏社群公会提供完善的社区管理服务，积累优质中重度游戏用户，全面推进泛娱乐战略布 局。
自公司与趣丸网络筹划重大资产重组交易预案公告后，证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变 化，交易各方认为目前继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟，综合考虑本次交易的各种风险因素， 为保护上市公司和广大投资者利益，经各方友好协商，一致同意终止本次重大资产重组事宜。未来公司将 全力推进2017年度配股公开发行证券事宜。
报告期内，公司全资子公司新疆星辉创业投资有限公司所参股的广州云图动漫设计股份有限公司亦已 实现在新三板挂牌。云图动漫是一家为游戏软件、动漫作品和影视作品等提供美术资源制作的综合性美术 外包服务提供商，目前主营业务为游戏软件的美术制作服务，主要客户为国内游戏开发商和游戏运营商。 作为华南地区领先的数字美术服务供应商，云图动漫与网易、搜狐、巨人、西山居等国内知名的游戏开发 商、运营商建立了长期稳定的合作关系。
截止目前，公司及其下属子公司投资包括云图动漫等累计6家新三板挂牌公司，分别为树业环保科技 股份有限公司、易简广告传媒集团股份有限公司、北京爱酷游科技股份有限公司、成都雨神电竞科技股份
有限公司、上海曼恒数字技术股份有限公司、广州云图动漫设计股份有限公司。 融资方面
在融资端，经综合考虑目前资本市场整体环境以及公司实际情况等诸多因素，并与保荐机构多方反复 沟通，公司审慎决定终止2016年度非公开发行股票事项。
与此同时，随着公司核心业务的不断完善，公司游戏业务、玩具及衍生品业务、体育业务等收入预计 仍将保持持续增长态势。上述核心业务的持续稳步发展对公司生产能力、市场拓展等提出了更高的要求， 公司需准备充足的资金以满足核心业务持续增长所带来的流动资金需求。
为促进公司进行具有持续创新能力的娱乐平台体系的战略布局，增强公司竞争力，提高盈利能力，根 据公司发展需要，公司拟采取向原股东配售股份的方式募集资金，募集资金总额不超过111,983.42万元， 扣除发行费用后的募集资金净额拟用于游戏研发项目、偿还公司有息债务项目和补充营运资金项目。上述 项目将有助于完善公司在IP资源储备、动漫开发、游戏研发以及体育业务等领域的布局，为公司带来新的 利润增长点。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》 的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的 披露要求：
是
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业 务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的 披露要求：
否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司本期的玩具及衍生品业务库存量较上年同期减少，主要原因是公司结合市场需求对产
品存货结构进行调整所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



注：2016年09月23日，“上海元届信息科技有限公司”名称变更为“上海掌民信息科技有限公司”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期通过收购皇家西班牙人介入体育行业，公司主营业务分类调整为游戏业务、玩具及衍生品业
务、体育业务、投资孵化业务符合公司发展的需要，能够更好满足公司信息披露的需要。


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


、

、


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司投入研发资金11,555.02万元，比去年同期增加3,842.69万元，占公司营业收入的4.83%， 资本化研发支出的比重为52.67%。
持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入力度，近几年研 发投入一直都保持稳步增长的发展趋势。持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有 力的物质保障。
在玩具及婴童业务方面，公司相关研发项目主要是居于提高产品性能、拓展新产品市场的目的。报告 期内，公司相关研发项目如“仿真儿童自行车”、“童车仿真充电装置”、“可折叠三轮车研发”、“宝马摩托车 研发”、“变形机器人”、“星河银甲飞行器”、“太空星蛛飞行器”、“机甲火蚁飞行器”、“语音智能变形机械 人”等已进入规模量产阶段，相关项目有利于公司提升自身产品质量及拓宽产品品类，对未来公司市场开 拓起到较大的促进作用。
在游戏业务方面，公司相关研发投入主要是为了开发不同类型的网页游戏及手机游戏。产品相关研发 投入有效提升公司自身研发、运营、知识产权实力，并进一步提高公司品牌影响力；项目成功上线运营后， 预计将获得较好的经济效益。与此同时，相关产品研发与技术积累为公司未来持续发展打下良好基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了9,345.79万元，增幅93.95%，主要系报告期内公司销
售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了64,351.37万元，减幅1,191.51%，主要系报告期内购置 资产及投资公司因并购支付股权收购款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了24,902.83万元，减幅77.58%，主要系报告期内公司合 并日前对并购公司标的公司的往来款增加所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少了76,297.87万元，减幅159.62%，主要系报告期内公司并 购支付了股权款，导致投资活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系报告期内实现了非同
一控制下的企业合并，对购买日之前已持有被投资单位的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新 计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益所致

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元





2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


行政法规禁止的项目除外；

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，星辉天拓报告期内业绩取得良好的增长，对公司净利润的贡献为12,356.56万元，占公司净 利润26.98%，互联网板块的游戏业务占公司整体利润比例逐步上升，关于游戏业务的详细情况，投资者可 以参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。除上述情况外，公司主要控股、参股公司不存在经 营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的情形。主要子公司或参股公司的资产规 模、构成或其他主要财务指标未出现显著变化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略及2017年发展规划 近年来，随着我国城镇人均收入水平的提高，大众消费的档次随之提高，不仅停留在衣食住行等初级
物质消费层面，在游戏、体育等精神层面的消费支出逐年扩大，文化产业呈现出一片欣欣向荣的景象。受 益于近年来移动互联网通信技术的普及和升级，传统单一人群、单一内容、单一形式的娱乐方式逐步被更
具互动性、更具趣味性、更具便捷性的新兴互动娱乐方式所颠覆，藉此孕育出一个庞大的互动娱乐产业。 为了把握住具有良好发展前景的商业领域，力图使自身商业模式和发展战略符合经济发展的规律，本公司 坚持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展道路，同时公司积极推进国际化战略，加快国际化并 购步伐，提升业务规模。

回顾过去，基于本公司在玩具及婴童业务积累的多年玩具娱乐丰富经验，以及将优质内容产业化运营 的能力。2013年以来，本公司陆续收购了互联网游戏开发商畅娱天下和星辉天拓，令本公司获得了集手游 和页游双产品、研发和营销双驱动的优质游戏业务，成为游戏业内的优势参与者，实现了从玩具、婴童用 品为主的线下互动娱乐领域，向手游、页游为代表的线上互动娱乐领域进行转型升级，构建了以“玩具+游 戏”为载体、内容和营销双重驱动的互动娱乐平台。2017年度，公司将继续加大产业布局力度，积极推进 全产业链延伸，构建覆盖游戏、玩具衍生品、足球、直播、电竞等领域的综合性娱乐集团。


特别地，本公司计划实施以下策略：
· 整合多元业务板块，实现协同效应，发挥平台优势：并购是获取战略性资产的一种手段，并购后 的整合是成功的关键。唯有将多元业务板块进行深度整合，包括从组织架构规划、业务流程并轨 到人力资源共享等方面，战略性资产的价值才能超越其交易对价，实现并购效益。本公司丰富的 行业知识与专长有助于作出合理的收购决定，强大的业务执行能力有助于将所收购的业务进行整 合，与现有业务产生协同效应，充分发挥产业平台优势。
· 加速公司“娱乐化、智能化、国际化、多屏化”战略布局：公司已构建涵盖游戏、玩具及衍生品、 体育等的多元产业格局，形成各产业相互协同、深入发展的产业格局。未来通过加速各产业板块 的“娱乐化、智能化、国际化、多屏化”战略布局，提升持续提升公司各个业务的核心竞争力。
· 适时进行资金筹措以支持本公司业务长远发展：在以股东利益最大化为原则的前提条件下，本公 司将根据项目建设和业务发展的需要，通过不同的融资渠道分阶段、低成本地筹措资金，并充分 发挥债务杠杆和资本市场的融资功能，在保持稳健的资产负债结构的同时不断开拓融资渠道，适 时采用增发或向商业银行贷款等多种方式融入资金，以满足本公司产品线扩充、市场开拓、技术
研发及在产业链及价值链两方面持续扩展的需要，推动本公司持续、快速、健康发展。

（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、游戏行业风险 游戏行业目前处于高速发展阶段，技术及游戏内容更迭速度快，游戏开发商需紧跟行业技术发展趋势
加大游戏技术开发的投入。若网络游戏行业的技术出现重大的变革，游戏产品热点出现重大转移，游戏行 业的子公司如果未能跟上行业技术发展、游戏热点转换的步伐，导致游戏产品不符市场需求，则可能对原 有业务的用户体验、品牌形象等造成较大的负面影响，从而影响经营业绩。与此同时，公司游戏业务也可 能面临知识产权风险、单一游戏依赖风险、游戏产品生命周期风险、新游戏开发和运营失败风险等对公司 未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素。
针对上述风险，公司通过建立和完善的产品研发及运维体系，持续为产品研发、发行和生命周期的有 效规划提供保障，保障公司的产品的持续创新，确保公司持续盈利能力和经营业绩。
2、投资风险 近年来公司通过投资产业链上下游相关公司，打造互动娱乐产业生态圈，相关投资业务取得较好的业
绩。但是项目的后期实施以及市场管理运作都会受到宏观政策、市场发展等不可控因素影响，投资存在一 定风险。公司将做好前期的项目筛选、项目评估、尽职调查等工作，合理预估投资项目风险。对投后项目 加强项目引导、充分利用互动娱乐平台资源协助被投资项目健全内控体系、实现快速发展，降低投资风险。
3、原材料价格波动的风险 公司玩具业务产品的主要原材料为塑胶原料、包装材料、电子元器件等。塑胶原料作为石油的下游产
品，近年来价格随着石油价格的大幅波动而变化，对公司的成本有一定影响。在玩具业务方面，虽然公司 生产、销售的产品特别是车模产品均为技术含量较高的产品，具有较强的自主定价权，能维持较高的毛利 率和安全边际，但如果塑胶原料、包装材料等原材料的价格波动过大将可能导致上游厂商尽量减少存货， 从而造成原材料供给不足或者供货不及时等风险，也将会给公司业绩造成一定的影响。
针对塑胶原料、包装材料等物料价格波动的情况，公司通过进一步加强生产管理、优化产品结构、严 格产品消耗定额管理等方式进行成本控制。同时，公司通过建立主要原材料价格跟踪体系，对原材料价格 的变化进行实时监控，确保公司原材料的合理库存量，降低原材料价格波动对生产成本造成的影响。
4、外汇汇率变动风险

公司玩具产品以出口为主，人民币汇率的波动仍会对公司以美元为主要结算货币的进出口贸易业务带 来不确定性，从而对公司业绩带来一定的影响。为避免因汇率变动可能给公司带来无法预见的损失，公司 将通过及时结汇并利用安全有效的避险工具和产品，相对锁定汇率，以降低汇率波动所造成的风险。
5、贸易壁垒带来的市场拓展风险

在关税壁垒降低的同时，国家间的非关税壁垒作用日渐凸显，主要表现为各种强制的安全认证、国际 标准要求、产品质量及其管理体系的认证要求、节能要求及日趋严格的环保要求等。在这些安全标准的影 响下，进入门槛抬高，增加了玩具出口难度。同时为了达到出口标准，中国企业不得不增加技术投入和检
测费用，从而将进一步增加企业成本。非关税壁垒及某些国家、地区实施的反倾销措施引起的贸易摩擦， 均加重了玩具企业的成本费用负担，并对企业的市场拓展带来了新的挑战。
针对这贸易壁垒带来的风险，公司将加快技术进步与产业升级，稳固与提升自有核心技术水平；加强 质量检验与监控，深化技术交流与合作，继续推动产品相关认证，适应国际化竞争要求。
6、海外业务风险

海外业务经营受到国际政治、经济、外交等因素的影响。任何涉及公司海外业务市场所在地的政治不 稳、经济波动、自然灾害、政策和法律不利变更、国际诉讼和仲裁等状况都可能影响到公司海外业务的正 常开展。
针对可能出现的海外业务风险，公司采取以下措施： 第一、尽快熟悉并适应海外业务拓展地区的法律、政治体系和商业环境，关注相关法律法规和投资政
策变动；
第二、依托公司在国内积累的经验，充分发挥自身优势，加强海外合作，提升海外市场的竞争力和品 牌影响力；
第三、加强对海外分支机构的财务管控，避免出现公司资产流失或其他财务风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用