第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司继续深化互联网娱乐平台的定位，完善产品体系，提升增值服务价值，并积极探索内生增长和外延扩张 并举的方式，推动产品和业务覆盖跨越式提升。公司通过打造虚拟现实（以下简称“VR”）、电竞、顺网游戏、顺网娱乐在 线、休闲娱乐平台、Chinajoy线下盛会等深入服务网民用户，成为广受全网娱乐用户喜爱的娱乐平台。同时，通过产品技术 优势和外延式发展，开拓新的垂直领域和市场，服务更多情景下的网民用户，打造垂直领域平台+一体化产品和服务的模式， 完成向互联网泛娱乐平台的转型，为公司成为业内顶尖泛娱乐平台的战略目标持续布局。
2016年，公司主营业务保持了持续良好的发展状况，经营业绩较去年同期大幅增长。公司实现营业收入170,173.41万元， 较去年同期增长66.49%；实现归属上市公司股东的净利润52,100.91万元，较去年同期增长82.43%。
报告期内，通过不断提升客户体验，创新客户服务模式，并利用大数据优化经营策略，公司的广告及推广业务继续稳定 增长；公司重点投入的游戏平台继续保持快速增长，报告期共计实现收入69,824.19万元，相比去年同期增长幅度达37.58%， 逐步实现公司作为互联网娱乐平台的价值。公司围绕打造领先的互联网娱乐平台的战略目标，积极投入各项新业务和新产品 的研发及运营工作。
（1）广告推广业务快速稳定增长
2016年，公司深耕游戏平台、服务端游、页游及部分手游客户的广告策略取得了持续的进展。网维大师、云海平台广告 资源利用效率进一步提高，基于大数据的精准营销平台推出，为公司这一主营业务增加了稳定获利。报告期内，广告及推广 收入继续保持增长，全年完成营收43,033.82万元，同比上年增长20.67%。
（2）顺网游戏业务持续快速增长 报告期内游戏运营共计实现收入69,824.19万元，相比去年同期增长幅度达37.58%。公司游戏平台独代产品3款，自研22
款，平台联运游戏126款。至报告期末，平台开服总数约达1.85万组，开服数业内排名前三，2016年平台新增注册用户数逾
13,162万人，平台付费用户数超过534万。
（3） 完成对国瑞信安的资产过户并配套融资 报告期内，公司完成了对于国内领先的信息安全领域专家国瑞信安的并购，并实施了发行股份并配套融资。通过该并购，
公司夯实作为互联网平台的基础能力，有效扩大了在安全行业的市场份额，同时为互联网娱乐平台的发展壮大铺垫了有力的 安全基石。国瑞信安充分利用自身技术优势和顺网科技泛娱乐平台的优势，在云计算、云安全等业务上持续积累，成功完成 “科普云”一期等云计算项目的建设运营。
（4）完成上海汉威的收购 报告期内，公司发起了对全球数字互动娱乐展会服务领先者——上海汉威信恒的收购。公司作为国内互联网娱乐平台行
业的领先企业，具备极大的用户流量。而汉威作为全球知名数字互动娱乐展会组织方，以ChinaJoy为代表，具有极强的行业 影响力，是泛娱乐行业最具实力的线下运营平台之一。通过本次收购，公司将进一步构建以泛娱乐为核心、线上线下融合的 互动娱乐生态圈。
（5）与余杭区人民政府签署《项目投资框架协议书》 报告期内，公司与余杭区人民政府签订了《项目投资框架协议书》，以泛娱乐生态圈领跑者的身份，充分发挥在互动数
码娱乐行业的平台、渠道、资源、技术等方面优势，公司将牵头建设以会展中心、网游主题园区、网游产业孵化器、电竞比 赛中心等为发展方向的特色小镇，为互联网用户娱乐线上和线下一体化开辟全新的世界。
（6）公司首次授予股票期权进入第二期行权及公司预留股票期权第一个可行权期 公司首次授予股票期权第二个可行权期可行权的股票期权数量相应调整为482.55万份，行权价格相应调整为每股9.52元；
公司预留股票期权第一个可行权期可行权的股票期权数量为75.29万份，行权价格为每股10.03元。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位： 元

主要游戏分季度运营数据

单位： 元

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
1、2016年度安全系统集成业务成本为15,008.05万元，上年同期为996.53万元，同比增长
1,406.03%，主要系本报告期将江苏国瑞纳入合并报表范围使安全系统集成业务成本增加
13,222.57万元所致；
2、2016年度硬件销售业务成本为2,283.76万元，上年同期为262.05万元，同比增长771.51%， 主要系本报告期母公司增加VR业务增加硬件成本994.90万元，新设子公司杭州旷远硬件成本 为794.40万元所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见附注八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
网维大师、信佑和迅闪系列产品是公司的基础产品线，涉及无盘、三层更新、流控、安全等领域，基 础产品线自公司成立以来每年均有明显的产品升级和改进，旨在不断加强公司基础产品在网吧行业的领先 程度，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
实名审计和计费产品系列 成都吉胜的万象系列产品和上海新浩艺的Pubwin系列产品是网吧计费的基础产品线，涉及实名审计和
网吧计费，公司持续改进计费产品的用户体验度，丰富计费产品在移动端的功能，使计费产品和网吧经营、 网民上网无缝对接，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
用户中心
用户中心的研发是公司面向用户账户、支付、游戏内容接入的基础平台功能，涵盖了公司的顺网游戏 联运平台。报告期内，平台支付、账户安全、内容接入，以及数据后台等基础功能不断改进升级，为公司 做大做强游戏服务供了可靠的技术支撑。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增长69.53%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好所致。
2、报告期经营活动现金流出同比增长78.29%，主要系公司收入增加，相应成本、费用增加所致。
3、报告期投资活动现金流入同比下降98.97%，主要系公司上年同期收回年初结构性存款所致。
4、报告期投资活动现金流出同比下降56.54%，主要系公司本报告期支付的投资款比上年减少所致。
5、报告期筹资活动现金流入增长809.08%，主营系公司股权激励第二期员工行权收到的行权款及收到非公开发行募集资金
35,753.20万元所致。
6、报告期筹资活动现金流出同比增长225.67%，主要系公司股利分配增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

货币资金309,648.96元作为保函保证金使用受限。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司将继续深化互联网娱乐平台的定位，完善产品体系，通过打造虚拟现实（以下简称“VR”）、电竞主播、顺 网游戏、顺网娱乐在线、Chinajoy线下盛会等深入服务网民用户，成为广受全网娱乐用户喜爱的娱乐平台。同时，通过产品 技术优势和外延式发展，开拓新的垂直领域和市场，服务更多情景下的网民用户，打造垂直领域平台+一体化产品和服务的 模式，使互联网泛娱乐平台进一步升级。2017年，公司将继续做大主营收入业务，强化业务挖掘能力；应用大数据来支撑业 务，提高资源利用率；并加大资源支持、孵化新业务发展，丰富盈利结构，稳固和扩大市场优势；继续通过资本市场为工具， 扩大市场、引进团队、丰富产品，做大做强公司。
在业务和产品线方面具体规划如下：
1. 网吧软件平台：随着公司的产品和渠道全面整合的落地，公司将在统一政策下，推进资源整合及多品牌、多层次产品战 略，深耕公共上网市场，继续深入推动整合与创新，不断扩大市场规模；各产品在移动端进行延展创新，最大程度上满足用 户需求，形成产品口碑并促成产品在用户群中的自发传播和扩散。
2. 网络广告及推广业务：利用公司积累的大数据优势，继续推进精准营销，优化广告位效果，提升用户体验，提升转化能 力，实现个人娱乐体验不断提高和公司盈利水平进一步增加的双赢。 3.游戏业务：在继续扩大现有页游联营规模的基础上，进一步扩大端游和移动端游戏联运的规模；同时继续提升“91Y”游戏 的多端运营效率。以打造多平台开放、协同、共融的内容生态，针对用户不断增长的泛娱乐需求，实现个人用户市场由点到 面的突破。 4.安全业务：鉴于网络安全行业处于快速增长机遇，公司进一步丰富安全业务布局，促进核心产品发展和服务提升，巩固现 有市场地位，积极开拓新市场，形成新的收入增长点。 5.公司将加强以Chinajoy为核心的线下娱乐运营，推进打造线上线下一体化的主题生态圈；并在线上继续投入移动端产品， 引领VR、电竞、网吧金融的发展。结合自身在线上线下销售渠道和软件平台开发上的绝对优势，在大数据方面的持续积累， 继续深化与全球顶级企业的深度合作，持续投入资源，创新体制、机制，围绕用户体验，扶持和孵化行业早期的发展，不断 利用最新技术，扩大新产品新业务的成熟度和用户规模，成为产业中生态建设的强有力促进者和领军者。
伴随公司内生产品的不断创新、战略收购与资本运作的推进，公司将继续打造以自有互联网流量平台为基础，在互联网 娱乐上下游、多终端充分布局的互联网娱乐平台生态链，形成多层次、多形态的泛娱乐平台，提升公司的核心竞争力与盈利 能力。2017年公司将在第一期股权激励基础上，继续深化创新机制和员工分享机制，使员工积极投身到公司的业务发展中去， 并分享公司飞速发展的成果，从而保障公司在互联网行业人才招聘和团队引进方面具有持续差异化的优势。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用