第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入185,468.78万元，比上年同期增长65.04%；归属于母公司股东净利润50,858.58万元，比 上年同期增长8.12%。公司的营收增长主要得益于公司精品游戏的持续贡献、海外市场的拓展和海外发行能力的提升。

报告期内，公司两款精品游戏《拳皇98终极之战OL》、《全民奇迹》为公司收入带来稳定的收入增长。《拳皇98终极 之战OL》是一款卡牌手游，自上线以来累计流水已经突破30亿元，该款产品是集产品品质、内容深度和精准运营的综合作 用，集中体现了公司集团内部的优势协同及大IP、大平台的资源协同。《全民奇迹》是一款MMORPG手游，自上线以来， 各项运营数据均保持优异，累计流水收入超过60亿元，体现了天马时空团队在MMORPG产品类型方面强劲的研发实力。

报告期内，公司加强了自研及代理游戏产品的海外发行，在日本、泰国、新马及越南等地区均取得了不错得成绩，
2016年度公司境外收入达到82,405.86万元，同比增长44.43%。

报告期内，公司取得了《初音未来》、《Assassin’s Creed II》 、《ONE PUNCH MAN》、《BLEACH》、《斗罗大陆 3》等IP的游戏改编权，丰富了公司在二次元、网络文学、动漫等领域的IP储备。

报告期内，公司围绕游戏主业进行泛娱乐投资布局，公司战略投资参股韩国上市游戏公司WEBZEN、参股投资了成都 有明堂互动科技有限公司（体育游戏研发）、广州黑糖网络科技有限公司（走舞类游戏研发）、杭州玄机科技信息技术有 限公司（动漫影视制作）、通过投资运动保信息技术（北京）有限公司间接投资参股北京微影时代科技有限公司。同时， 公司在VR方面进行了一系列投资布局，参股投资了北京乐客灵境科技有限公司（虚拟现实线下体验平台）、北京橙子维阿 科技有限公司（VR视频分发平台）、幸福互动（北京）网络科技有限公司（虚拟现实媒体平台服务及游戏分发）。公司的 参股公司上海星游纪信息技术有限公司与索尼互动娱乐达成深度合作，开启PS及PSVR的体验项目，2016年在中国地区独 家发行PlayStation 4独占游戏《拳皇14》。

报告期内，公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券获得证监会核准，核准公司向合格投资者公开发行面值总额 不超过16亿元的公司债券。2016年6月面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行完毕并在深交所上市，第一期债券 的发行总额为8亿元。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否

2、收入与成本

（1）营业收入构成 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况

单位： 元

主要游戏分季度运营数据

单位： 元

说明：上表数据来源于公司自身统计。


单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
根据公司董事会审议通过收购南京触手文化发展有限公司100%股权议案。 南京触手2016年12月29日领取了南京市秦淮区市场监督管理局签发的营业执照（统一社会信用代码：
91320104MA1N5Y464R），南京触手100%股权过户事宜相关工商变更登记手续已办理完毕，公司已持有南京触手100%的 股权。
购买日的确定：公司确定的南京触手合并日为2016年12月29日。其确定依据为：非同一控制下企业合并业经公司董事 会决议通过。工商变更登记手续办理完毕。公司已支付超过50%以上的对价。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料



主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长较大，主要系营业收入增长带来现金流入增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少较大，主要系支付股权投资款所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长较大，主要系本期非公开发行股票募集资金及发行公司债所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在的差异较大，主要系计提资产减值准备以及折旧摊销等 非付现成本的影响。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况分析

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

单位：元



5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，

注：根据中京民信（北京）资产评估有限公司出具的京信评报字（2015）第 433 号资产评估报告，公司投资 2200 万元所持 北京筑巢新游网络技术有限公司 32.67%的股权，对应评估价值为 2230.13 万元。2015 年 12 月，公司将所持上述股权，全部 用于对北京筑巢家宜网络技术有限公司的出资。2016 年 8 月，北京筑巢家宜网络技术有限公司更名为北京筑巢聚合科技股 份有限公司。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


戏的盈利能力显著提升，移动终端单机游戏的盈利水平相对较低，若继续以募集资金 投资移动终端单机项目，将不利于提高募集资金使用效率，因此，着眼于公司长远持 续发展，公司决定终止移动终端单机游戏项目。
（2）互联网页面游戏产品开发项目。
2013 年 7 月公司并购动网先锋实施完毕，公司将加强并购后的企业整合工作，公司页 面游戏团队在业务层面上将不断与动网先锋团队合作，未来两个团队将发挥各自优 势，动网先锋的互联网页面游戏团队会逐渐地更多参与公司未来重点游戏项目的页面 游戏版开发及运营工作，充分发挥并购后的协同作用。因此，公司决定终止“互联网页 面游戏开发项目”。
（3）移动终端联网游戏产品开发项目。 手机游戏行业向手游发行代理方向拓展或转型，版权问题开始逐渐得到重视。移动互 联网时代，版权资源对移动游戏开发商来说，显得更加紧迫和重要。鉴于以上市场背 景，公司决定将原募集资金投资项目“移动终端联网游戏产品开发项目”变更为“移动终 端游戏产品项目”。变更后项目主要为研究移动终端游戏产品开发、代理发行，及优秀
IP 资源引入，通过与电信运营商、终端设备厂商、手机平台中间件开发商及各大手机 游戏渠道推广商、第三方支付平台的合作，研发、代理、发行和运营移动终端游戏， 同时引入国内外优秀 IP 资源等形式，为用户提供丰富多彩的信息和娱乐服务。 2、决策程序及信息披露情况说明。 2013 年 12 月 13 日，公司第二届董事会第五次会 议、第二届监事会第三次会议审议通过了《关于变更募集资金投资项目及实施地点的
议案》。中信证券股份有限公司出具了保荐意见。2013 年 12 月 31 日，2013 年第八次 临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金投资项目及实施地点的议案》。
二、对外投资筑巢新游
1、变更原因
（1）国内游戏社区格局持续发生变化，国内各大游戏开发商、运营商及门户网站纷纷 涉足该类市场、建设游戏社区，市场竞争日趋激烈；目前已形成以腾讯、百度、91、 360、UC 领头的大型游戏社区平台，上述平台已成为游戏开发商及发行商的主要合作 伙伴；因此公司如继续按原计划对游戏社区门户项目进行投入，已不符合市场变化形 势。
（2）市场战略布局正进行完善调整，公司于 2013 年 7 月并购动网先锋，实施完毕后 基于并购企业整合，动网先锋的互联网页面游戏团队将会更多参与融入未来重点游戏 项目的页面游戏版开发及运营工作，进一步专注互联网页面游戏业务，实现有效分工， 充分发挥并购后的协同作用。因此原募投项目对跨平台游戏社区的安排，已不适合公 司业务布局。故因此变更原跨平台游戏社区门户项目。
（3）中国移动游戏市场高速增长的同时，产业链各环节也出现一定程度的细分，专注 于移动游戏发行业务的厂商孕育而生。筑巢新游主要业务为 iOS 版本游戏的发行及联 运，本次投资能拓展公司的移动游戏代理发行业务，在现有系统与平台的基础上进一 步提升公司 iOS 平台发行能力，利用公司的产品优势与筑巢新游形成协同效应，有助 于实现公司成为领先的跨平台的移动游戏和互联网页面游戏的开发商、发行商和运营 商的战略目标。
2、决策程序及信息披露情况说明。
2014 年 1 月 10 日，公司第二届董事会第七次会议、第二届监事会第四次会议审议通 过了《关于变更募集资金投资项目的议案》、《关于使用募集资金投资项目的结余资金 转入超募资金专户的议案》，同意公司意公司变更募集资金投资项目。中信证券股份有


（4） 非公开发行募集资金使用情况

1、2016年非公开发行股票募集资金使用情况 经证监会《关于核准北京掌趣科技股份有限公司向刘惠城等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
[2015]2762号）核准，公司于2016年1月5日向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）115,473,441股，每股面值人民币 1.00元，每股发行认购价格为人民币12.99元，共计募集资金人民币1,499,999,998.59元。截止2016年1月6日止，公司共计募 集货币资金人民币1,499,999,998.59元，扣除与发行有关的费用人民币12,115,473.44元，实际发行募集资金净额为人民币 1,487,884,525.15元。截止2016年1月6日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙） 验证，并出具大华验字[2016]000005号验资报告。
截止2016年12月31日，公司累计使用募集资金1,255,587,084.95元。其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投 入募集资金项目人民币 123,360,000.00 元。 募集资金余额为人民币 241,370,959.1 元， 与尚未使用募集资金余额的差异 9,073,518.90元，系募集资金专户累计利息收入扣除手续费后的净额9,601,712.18元，部分项目募集资金使用完毕，结余资金 转出528,193.28元。
单位：万元



，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

根据《2016中国游戏产业报告》（中国音数协游戏工委、伽马数据、国际数据公司联合发布）报告显示，2016年，中国 游戏市场实际销售收入达到1655.7亿元，同比增长17.7%;其中移动游戏市场实际销售收入为819.2亿元，同比增长59.2%，市 场占比超过客户端游戏市场达到49.5%，成为份额最大、增速最快的细分市场。2016年，自主研发网络游戏海外市场实际 销售收入为72.3亿美元，同比增长36.2%。随着国内游戏市场逐渐走向成熟，越来越多的企业将目光转向海外。

2017年，公司将继续以“内生+外延”的发展方式，继续推进精品游戏研发，加强游戏产品的国内和海外发行，积极布局 多元化IP储备，进一步推进以游戏业务为中心布局泛娱乐产业生态。
2017年，公司计划发行多款自研和代理游戏：其中年内计划发行及已经发行的产品有《街头篮球》、《神话永恒》、《奇 迹觉醒》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《初音未来：梦幻歌姬》（以上为暂定名）等。另外，除公司原有产品《拳皇98 终极之战OL》将在2017年登陆欧美市场，2017年计划上线的部分自研产品也将陆续在海外市场发行外，已经确定的档期的 代理发行产品有网易手游产品《大航海之路》，将在2017年上半年在港澳台地区发行。

2017年，公司还将不断获取和储备新的IP资源，深掘IP价值，打磨精品大作，提高IP改编游戏的成功率。投资方面， 公司仍将进一步推进以游戏业务为中心布局泛娱乐产业生态。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表