第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）公司整体发展概述 2016年度，互联网游戏行业取得了突飞猛进的发展，随着竞争者的涌入和新竞品的不断推出，行业竞争愈发激烈。公司
以“一切为了用户体验”为企业发展观，遵循“精品战略”的指导思想，崇尚“诚实、尽责、创新、分享”的企业文化，通 过持续不断的产品创新和技术创新，为用户提供精彩的游戏体验,并充分整合各类资源，不断夯实并完善公司业务类型，在 巩固客户端网络游戏市场份额的同时，进一步完善产业链布局、延长成熟游戏产品的生命周期、加强产品研发和发行，着力 加大对移动游戏的开发力度，精耕细作，稳扎稳打，不断夯实并持续拓展和创新游戏产品，以适应不断发展的市场环境，进 一步巩固在游戏行业的核心竞争力。
在报告期内，公司实现营业收入38,067.91万元，同比增长2.92%；实现净利润15,778.33万元，同比下降10.28%。归属 于上市公司普通股东的净利润15,546.40万元，同比下降9.38%。
（二）报告期内公司业务回顾 报告期内，公司主营业务持续完善和优化，资本热潮带动导致了行业竞争的日益加剧，公司在白热化的竞争热潮中保持
积极稳定发展的态势，尽管游戏产品的新旧交替为公司带来压力，公司仍坚持扎实稳步发展的策略谨慎应对行业变化，避免 行业内的浮躁氛围和非正当竞争手段对公司造成不利影响。公司坚持以产品为核心的业务发展策略，不断提升产品研发精品 化，深耕产品运营精细化，稳步坚实推动公司业绩发展。
报告期内，公司凭借过去八年在游戏领域的耕耘和技术积累，积极调研用户需求，把握市场动向，加紧新产品研发进程， 不定期推出新的资料片以延长老游戏的生命周期，牢牢把握行业快速发展契机，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主 营产品技术升级，加大市场开发力度，提升主营产品综合竞争力。此外，为了进一步巩固公司在游戏行业的核心竞争力，公 司着力布局网络游戏全产业链，积极推进移动游戏产品的研发工作。
公司通过完善公司治理，促进规范运作，严格按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会 运作等工作，加强了内部审计，逐步完善和健全了内部治理和组织结构；同时通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上 多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道，充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司 良好市场形象。
经中国证监会核准，深圳证券交易所同意，公司于2016年8月18日成功在创业板上市，对公司未来发展具有里程碑意义。 公司将牢牢把握住中国网络游戏行业快速发展的重要机遇期，以此次上市为契机，加大网络游戏开发投入，加快新产品推出 速度，在现有客户端网络游戏产品的基础上开发多款题材丰富、玩法新颖的客户端网络游戏，保持公司在客户端网络游戏市 场的优势地位，同时公司也将借鉴现有的成功经验以及成熟的基础技术开发多款移动游戏，丰富公司产品种类，提高网络游 戏的运营能力，进一步提升公司产品市场占有率和行业知名度，凭借对市场的前瞻性和对自身优势的反复打磨，寻求更富有 创新性和成长性的游戏产品，同时将积极利用资本市场平台探索外延式发展，给公司注入新动力。

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 报告期公司主要游戏为三款客户端网络游戏《远征OL》、《龙武》和《不败传说》。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 是
主要游戏基本情况
单位： 元

主要游戏分季度运营数据

单位： 元


公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
互联网游戏业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 以上客户指公司收款渠道商，前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，一直高度重视对主营产品及新产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，研发创新是公司持续发展
的重要保证，为了保持公司在行业中技术优势和游戏产品领先地位，提高产品市场竞争力，公司积极从市场调研和玩家反馈
中发掘研发需求，有针对性地学习、引进国内外先进技术，并在此基础上进行自主研发改进，持续加大研发资金的投入，加 强研发人员的专业综合能力，并积极推动新游戏产品的市场化，公司现已构建了较为完备的研发组织体系，制定了激励创新 及知识产权保护的研发组织管理制度，能有效地保障研发工作的高效性和持续性。报告期内，公司研发支出8,572.63万元， 占营业收入22.52%，同比2015年增加1,846.11万元，同比增长27.45%，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计 入当期管理费用，未予以资本化。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出本期增长448.18%，主要是本期对闲置资金进行现金管理额度增加。 筹资活动现金流入本期增长100%，主要是本期发行新股上市，收到募集资金款。 筹资活动现金流出本期下降89.87%，主要是本期未进行现金分红。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额为10,925.50万元，净利润为15,778.33万元，经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存 在重大差异。主要原因为公司游戏采用玩家先充值再消费的运营模式，根据收入确认政策，玩家的充值款先转化为公司预收 款项，玩家购买道具后转化为公司递延收益，消耗道具后转化为公司的收入。报告期末相比期初尚未确认收入部分的金额减 少3,303.05万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、所处行业现状及发展趋势 根据中国音数协游戏工委（GPC）、伽马数据（CNG中新游戏研究）、国际数据公司（IDC）发布了《2016中国游戏产业报告》，
2016年中国游戏市场实际销售收入达到1655.7亿元，同比增长17.7%；其中移动游戏市场实际销售收入为819.2亿元，同比增 长59.2%，市场占比超过客户端游戏市场达到49.5%，成为份额最大、增速最快的细分市场。2016年，中国游戏用户规模达到 5.66亿人，同比增长5.9%，客户端游戏市场实际销售收入为582.5亿元，同比下降4.8%。
（1）研运一体化成为行业发展的主流趋势 网络游戏行业在发展初期，运营商利用自身原有网络渠道的优势打开游戏市场。国内大部分网络游戏运营商都是以代理
运营国外知名网络游戏开始介入网络游戏市场，随着国外知名网络游戏代理经营权的争夺日趋激烈，单纯依靠代理网络游戏 运营已经很难获得较高的利润和发展空间，一部分具备实力的网络游戏运营商开始自主研发原创游戏。另一方面网络游戏行 业的持续景气也吸引各类专业人才进入，国内网络游戏的自主研发水平得到很大提升，行业内出现了一批高质量的自主研发 游戏产品。为了更好地推广自己的网络游戏产品，更好地理解和把握网络游戏玩家的需求，网络游戏研发商也纷纷开始介入 运营环节，研发、运营一体化成为整个网络游戏行业的一大显著特征。
（2）自研实力日趋重要，产品品质成为核心要素
网络游戏的核心是游戏品质，而决定游戏品质的因素是企业的自主研发实力。自研技术实力不足，底层程序不稳定所带 来的服务器频繁宕机，程序BUG丛生，外挂横行，会使得游戏玩家大规模流失。网络游戏产品目前同质化严重，产品质量参 差不齐，与网络游戏企业自研能力不足有很大关系。未来只有具有较强创新能力、研发实力及执行力的网络游戏企业才能在 激烈的市场竞争中占据有利位置。
（3）产品跨平台、业务多平台趋势明显 近年来移动互联网的快速发展推动了网络游戏行业特别是移动游戏的爆发式增长，移动游戏成为整个网络游戏行业新的
增长亮点。行业内许多以端游、页游为主的网络游戏研发商纷纷开始进入移动游戏市场，推出自己的移动游戏产品，丰富自 身的产品线。同时，网络游戏产品技术水平的提高推动游戏产品的转型升级——轻载体、跨终端成为行业技术发展的一大趋 势。预计未来几年，在研发技术、网络环境等多方因素的带动下，客户端游戏将逐步向云端发展，即不需要用户下载客户端 即可进行游戏，终端的融合给产品跨平台提供了技术保障，未来客户端游戏、网页游戏和移动游戏产品之间的界限将逐渐模 糊，产品跨平台、业务多平台的趋势日益明显。
（4）行业内兼并收购持续增多 网络游戏行业经过近十年的发展，已经拥有像腾讯、网易等一批具有较强实力的网络游戏企业，一方面这些拥有雄厚研
发实力的公司持续自主研发新产品，另一方面这些企业也加快了对众多中小型网络游戏企业或优质团队的兼并收购以巩固自 身的行业地位。
二、公司未来发展趋势 公司坚持以“一切为了用户体验”为企业发展观，遵循“精品战略”的指导思想，崇尚“诚实、尽责、创新、分享”的
企业文化，通过持续不断的产品创新和技术创新，为用户提供精彩的游戏体验。公司将以此次公开发行股票并上市为契机， 牢牢把握住中国网络游戏行业快速发展的重要机遇期，加大网络游戏开发投入，加快新产品推出速度，提高网络游戏的运营 能力，进一步提升公司产品市场占有率和行业知名度。公司将在现有客户端网络游戏产品的基础上开发多款题材丰富、玩法 新颖的客户端网络游戏，保持公司在客户端网络游戏市场的优势地位，同时公司也将充分整合社会资源，借鉴现有的成功经 验以及成熟的基础技术开发多款网页游戏和移动游戏，丰富公司产品种类，创造更多的经济效益，最终成为中国优秀的网络 游戏开发运营一体化企业。
三、2017年发展规划 为了实现企业的总体经营目标，充分发挥规模效益，2017年公司将加快制定和实现以下各项业务规划：
（1）原创网络游戏开发规划 公司将牢牢把握此次中国网络游戏行业快速发展的重要机遇期，以市场为导向，坚持“精品战略”，自主开发一系列技
术水平高、内容丰富、题材新颖的网络游戏产品，不断丰富公司网络游戏产品类型和题材，借鉴现有的成功经验以及成熟的 基础技术进军移动游戏领域，丰富公司产品种类，完善产业布局，提升公司市场份额，提高公司竞争力及行业影响力。
（2）核心技术创新规划 为使公司产品更具市场竞争力，公司将通过加大研发投入，扩大研发团队，进一步提高公司科研技术水平，努力将公司
的技术中心建成专业的网络游戏技术研发平台。公司目前已经拥有软件著作权四十余项，并正在申请多项软件著作权，自主 创新和自主知识产权是公司今后持续发展的关键。公司计划在未来引进或培养技术研发、产品开发、运营管理等专业人才， 以培养技术骨干为重点建设内容，建立一支高、中、初级专业技术人才合理搭配的人才队伍，保证公司快速发展对人才的需 要。
（3）运营平台升级改造规划 未来公司拟建立集账号开放平台、游戏运营平台、社区互动平台和移动互联网应用于一体的Q1.COM大型娱乐社区互动平
台，通过对平台各子项目升级、完善，增添更丰富的娱乐内容，扩大用户群体、提升用户留存率，为公司业务的持续发展奠 定基础。
（4）数据管理系统建设规划 数据分析对于网络游戏企业而言至关重要，公司将建立集用户数据管理系统和用户行为分析系统为一体的大型数据管理
中心。该中心将大幅提高公司的数据分析能力，为不同用户提供个性化的服务。针对用户行为分析，数据管理中心将组建专 业的数据分析小组，开发用户行为数据采集系统及用户行为分析系统，为公司发展战略提供决策依据。
（5）网络游戏运营规划
公司以市场为中心，未来将凭借完整的网络游戏运营体系，积极加强市场开发和游戏推广力度。首先，公司将不断完善 精准营销策略，改善用户体验反馈机制、用户体验研究机制、用户行为分析机制、用户行为引导机制、产品研运导向机制； 其次，公司将继续积极拓展市场和营销渠道，优化与大型网络推广平台的合作关系，通过广告投放、资源交换等方式展开深 度合作；再次，公司将深化建立与国内其他主流运营平台，网络游戏开发商、开发团队的合作关系，争取持续推出精品网络 游戏，从而加强用户黏性及付费用户转化率；最后，充分利用旗下网站Q1.COM，拓展网络资源，为用户提供丰富、优质的网 络互动娱乐方式。公司将采取多元化的融资方式，满足各项发展规划的资金需求。首先，公司将做好本次发行上市工作，利 用募集资金实现提升游戏开发能力、完善游戏产品线、增强游戏运营能力和优化公司业务结构的规划。
2017年度，公司将借助成功上市带来的品牌效应及行业地位的提升，加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对 人才的资金投入，以确保公司发展规划和目标的实现。
四、公司可能面临的风险 1、经营业绩下滑风险
随着网络游戏行业的发展，市场参与者数量增加，移动游戏市场的兴起对客户端游戏市场产生了较大的冲击，客户端游 戏市场规模缓慢下滑，竞争程度加剧，玩家对游戏品质的要求逐渐提高，公司《远征OL》、《龙武》等现有产品运营周期加长， 成熟产品的收入有所下降，若新开发产品收入未达预期，或运营费用和期间费用快速增加未带来相应的收益，将导致公司的 毛利率、营业利润率下降，影响公司未来经营业绩。
2、市场竞争风险 随着国内互联网用户对产品的要求日益提升，行业内现有企业不断加大研发和市场推广投入，而部分行业外企业也因受
到行业高利润率的吸引进入此行业，网络游戏行业在产品服务、市场渠道等方面已经形成激烈的行业竞争格局，加之游戏产 品迭代速度不断加快，产品同质化现象严重，给公司带来一定的发展压力，若公司今后不能持续的开发出新的优质网络游戏 或通过渠道及品牌维持现有产品的竞争力，满足日益增长的用户需求、持续扩大市场份额，则在行业竞争加剧的情况下，公 司可能出现现有用户流失或对新用户的吸引力降低的状况，从而影响公司的业务及经营状况，对公司的业绩产生不利影响。
3、游戏运营风险 自主运营为公司最主要的运营方式，自主运营销售收入平均占公司总收入超过95%。自主运营模式下，公司需负责产品
研发、后续版本更新、运营环境搭建及客户服务等工作。由于玩家需求可能会随时间发生改变，若公司产品更新未能适应市 场变化节奏，或在产品更新过程中出现数据错误、玩家账户丢失及财产受损等问题，将影响玩家的游戏体验，降低公司产品 的竞争能力。自主运营模式下，除版本更新外，公司还需承担产品营销推广工作。公司采取分阶段的广告投放策略，在游戏 运营的不同阶段制定不同的宣传策略。但由于广告投放效果受投放媒体渠道、投放时点等客观因素影响，若投放效果不佳， 则会对公司业绩产生影响。
4、核心人员流失及技术泄露风险 对于网络游戏公司而言，核心技术人才及保持核心技术团队稳定是公司发展的基石，网络游戏行业是知识和技术密集型
行业，行业技术日新月异，市场竞争越来越体现为高素质人才的竞争，要求公司依托自身核心技术保障并提升其行业地位。 核心技术人员对公司管理、产品创新及持续发展起着关键作用，是公司的核心竞争力。随着网络游戏行业竞争加剧，对人才 的需求快速增加，业内高水平人才缺乏，个别竞争对手知识产权意识相对淡薄，公司仍可能面临相关风险。
5、知识产权侵权风险 网络游戏主要侵权方式包括“外挂”和“私服”等。“外挂”的存在及使用将破坏游戏平衡性，造成用户流失；“私服”
作为盗版行为严重侵害了游戏开发商和运营商的知识产权，并对其声誉造成影响。相关侵权行为的出现或将在一定时间内影 响公司的正常经营。
五、应对措施

1、未来公司将以客户端网络游戏产品为核心，以移动游戏产品为拓展方向的产品布局，持续地研发出优质的游戏作品， 通过玩法的持续创新和策划水平的不断提高，提升游戏的娱乐性与用户体验，提升核心玩家群体的粘性；

2、持续地研发新资料片以提高游戏的耐玩性，延长游戏的生命周期；

3、公司将在保障现有人才队伍稳定及后续人才持续培养的同时，以更加优厚的待遇引进行业中优秀的人才，以满足公 司持续快速发展的需求；
4、公司将进一步完善法人治理结构，提高公司治理水平，建立更加有效的运行机制，确保公司各项经营计划的平稳实 施、有序进行；

5、公司也将借鉴现有的成功经验以及成熟的基础技术大力进军移动游戏领域，加大移动游戏的研发投入，丰富公司产 品种类，不断完善游戏产业布局。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。