第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）主要产品运营情况

2016 年是公司产品《问道》上线运营十周年。自 2006 年商业化运营以来，《问道》以其良好 的游戏品质、合理的收费模式深受广大游戏玩家喜爱，积累的庞大的用户群体和 IP 价值。2016 年 度，《问道》依旧保持良好的运营态势，用户规模和游戏充值金额保持基本稳定。
2016 年 4 月，公司成功推出自主研发的大型多人在线角色扮演游戏《问道手游》。《问道手 游》，沿用《问道》客户端游戏的故事背景与世界观，依托客户端游戏十年来积累的强大用户群 体和 IP 价值为基础，通过对用户深度调研后，在原有玩法的基础上做了大量的调整，既保留了客 户端游戏原有的五行、刷道、杀星等经典核心玩法，又根据移动端做了适合手机操作的功能适配 等，并持续听取用户意见快速迭代，及时满足玩家的体验需求。该产品自上线运营后，用户规模 及充值金额等运营指标表现良好，使得公司全年营业收入、净利润等财务指标同比上年有大幅提 高。
凭借出色的表现，《问道手游》荣获行业内多项荣誉称号，包括国家新闻出版广电总局参与 组织的金翎奖 2016 年度优秀游戏评选大赛“最佳原创移动游戏”，游戏工委评选的中国游戏十强 之“2016 年度十大最受欢迎原创移动网络游戏”，2016 海南亚太游戏展“年度最受欢迎手机游戏”、 “年度最佳角色扮演类手机游戏”和“最佳原创游戏”，百度游戏风云榜“2016 年度十大风云手 游”，2016 星耀 360 盛典“十大人气移动游戏”，游联社举办的 2016 游鼎奖之“年度最具有人气 游戏”，硬核联盟主办的硬核黑石奖“2016 年度硬核十大人气游戏”以及游戏狗手机游戏网主办 的金狗奖之“年度最佳手机网络游戏”。同时，雷霆科技荣获游戏工委评选的中国游戏十强之“2016 年度中国十大新锐游戏企业”称号。
2016 年 10 月，雷霆科技与青瓷数码签订《<不思议迷宫>游戏许可与分销协议》，代理推广运 营《不思议迷宫》。《不思议迷宫》是一款将 Roguelike5类策略玩法与 RPG 相结合的手游。该游戏 核心玩法趣味性强，画面精致，自 2016 年 12 月上线运营以来，在苹果应用商店付费榜基本稳定
于前 20 名。
（二）首次公开发行股票并于上交所上市 公司经中国证监会《关于核准厦门吉比特网络技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可〔2016〕2975 号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,780 万股，每股面值 为人民币 1.00 元，发行价格为人民币 54.00 元/股，募集资金总额为人民币 961,200,000.00 元，扣除
发行费用人民币 61,484,400.00 元后，募集资金净额为人民币 899,715,600.00 元。公司于 2017 年 1 月
4 日在上交所挂牌上市。

（三）投资工作情况

为了进一步提升公司竞争力，公司于 2016 年 8 月 24 日设立吉比特投资。设立后，吉比特投 资作为公司投资业务平台，一方面对公司比较熟悉的游戏行业及上下游相关公司进行投资；另一 方面，根据公司战略发展需要，可通过股权投资、产业并购等方式延展相关产业链。2016 年，吉 比特投资对成都数字狗、勇仕网络、乐旺普、飞鼠网络及游戏元素等公司进行了投资。
（四）海外业务情况

为促进海外业务发展，公司综合考虑与国内业务协同的便利性、知识产权的持有主体、可能 的发行区域等因素，进行海外业务整体布局。公司海外业务团队核心人员均来自知名海外发行公 司，有较强的海外发行经验。目前阶段，海外业务团队专注于游戏的海外发行，致力于将游戏性 强、趣味性高，且为海外玩家所喜欢的产品在适合的地区进行发行。同时，海外业务团队深度参 与研运一体化体系，即在项目初始研发阶段就给予充分的海外目标市场及玩家信息，以便针对细 分市场进行研发并不断完善改进。
二、报告期内主要经营情况
公司 2016 年总体经营情况良好，业绩实现了大幅度增长。报告期内，公司全年实现营业收入
1,305,428,576.07 元，同比增长 335.08%；实现净利润 703,545,724.97 元，同比增长 304.21%；实现归 属于母公司的净利润 585,464,492.17 元，同比增长 234.59%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


5某类游戏的统称，通常这类游戏具有游戏世界每次随机生成、角色永久死亡、回合制及全新探索发现等设定


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、2016 年度自主运营及联合运营营业收入均较上年同期大幅增长，系本期《问道手游》的运 营模式主要为自主运营及联合运营，且上线后表现良好。
2、2016 年度中国大陆营业收入较上年同期大幅增长，系本期《问道手游》在中国大陆运营， 且上线后表现良好。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：万元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
1、2016 年度授权运营营业成本较上年同期大幅增长，主要系本期运营维护人员职工薪酬增加。
2、2016 年度自主运营及联合运营营业成本均较上年同期大幅增长，主要系本期《问道手游》 上线，运营所需的服务器、带宽等费用增加，以及运营维护人员的增加导致的职工薪酬增加。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 99,477.66 万元，占年度销售总额 76.20%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0.00%。
前五名供应商采购额 7,358.16 万元，占年度采购总额 35.49%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 1,471.12 万元，占年度采购总额 7.09%。
2. 费用
√适用 □不适用


1、2016 年度公司销售费用较上年同期大幅增长，主要系本期《问道手游》上线，推广费用增 加。
2、2016 年度公司管理费用较上年同期大幅增长，主要系本期研发投入增加，以及根据业绩情 况计提奖金。
3、2016 年度公司财务费用较上年同期大幅减少，主要系货币资金增加及外币汇兑损益变动。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

1、2016 年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系本期《问道手游》 上线表现良好。
2、2016 年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅减少，主要系本期购买深圳办 公楼。
3、2016 年度公司筹资产生的现金流量净额较上年同期大幅增长，主要系本期发行股份，取得 募集资金。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
1、公司 2016 年 12 月 31 日受限制的货币资金总额为 5,443,571.48 元，为厦门吉比特集美园区 项目工程履约保证金。
2、公司以厦门软件园二期望海路 4 号相关房屋及建筑物为抵押，取得长期借款 20,850,000.00
元，截至 2016 年 12 月 31 日，该等房屋及建筑物账面价值为 25,964,191.27 元，尚余长期借款
2,730,353.18 元。
3、雷霆娱乐以账面价值为 92,446,279.00 元的在建工程-房屋及建筑物为抵押，向银行借款
46,170,000.00 元，截至 2016 年 12 月 31 日，长期借款尚未发放。
3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本年报“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资 6,327,927.00 元，较上年同期 20,218,400.00 元减少 13,890,473.00
元，降低 68.70%，具体情况如下：
单位：元


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
2016 年 8 月 22 日，公司 2016 年第四次临时股东大会审议通过了《关于在深圳购置办公房产
的议案》，同意公司在深圳购置办公房产。公司通过雷霆娱乐在深圳购买总价为 275,291,301.00 元
的办公楼，截至 2016 年 12 月 31 日，办公楼首付款已支付，余款将以所购房产向银行按揭抵押贷 款支付。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）主要控股公司及参股公司基本情况

单位：元


（2）报告期内新增公司情况


（3）报告期内，公司未处置公司
（4）单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的经营情况 及业绩
单位：元

注：
1、吉比特持有雷霆互动 100% 股权；
2、雷霆互动持有雷霆科技 60% 股权，境内自然人翟健持有雷霆科技 40%股权；
3、雷霆科技持有雷霆信息 100% 股权，吉比特间接持有雷霆信息 60%股权。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业格局 网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具有较强研运实力、较大营
收规模的网络游戏企业。以企业营业收入规模来看，规模较大的网络游戏企业如腾讯、网易等，
这些公司已布局了游戏产业链的研发和运营核心环节，是业内龙头企业，产品类型丰富，运营实 力较强，研发团队经验丰富，资金充足。
除上述行业龙头企业外，国内还有众多优秀的网络游戏公司，这类企业在行业内各个细分领 域均占有一席之地，构成了国内网络游戏行业第二梯队。
2、行业发展趋势
（1）研运一体化成为行业发展的主流趋势 网络游戏行业在发展初期，运营商利用自身原有网络渠道的优势打开游戏市场。国内大部分
网络游戏运营商都是以代理运营国外知名网络游戏开始介入网络游戏市场，随着国外知名网络游 戏代理经营权的争夺日趋激烈，单纯依靠代理网络游戏运营已经很难获得较高的利润和发展空间， 一部分具备实力的网络游戏运营商开始自主研发原创游戏。另一方面网络游戏行业的持续景气也 吸引各类专业人才进入，国内网络游戏的自主研发水平得到很大提升，行业内出现了一批高质量 的自主研发游戏产品。为了更好地推广自己的网络游戏产品，更好地理解和把握网络游戏玩家的 需求，网络游戏研发商也纷纷开始介入运营环节，研发、运营一体化成为整个网络游戏行业的一 大显著特征。
（2）自研实力日趋重要，产品品质成为核心要素 网络游戏的核心是游戏品质，而决定游戏品质的因素是企业的自主研发实力。自研技术实力
不足，底层程序不稳定所带来的服务器频繁宕机，程序 BUG 丛生，外挂横行，会使得游戏玩家大 规模流失。网络游戏产品目前同质化严重，产品质量参差不齐，与网络游戏企业自研能力不足有 很大关系。未来只有具有较强创新能力、研发实力及执行力的网络游戏企业才能在激烈的市场竞 争中占据有利位置。
（3）产品跨平台、业务多平台趋势明显 近年来移动互联网的快速发展推动了网络游戏行业特别是移动游戏的爆发式增长，移动游戏
成为整个网络游戏行业新的增长亮点。行业内许多以端游、页游为主的网络游戏研发商纷纷开始 进入移动游戏市场，推出自己的移动游戏产品，丰富自身的产品线。同时，网络游戏产品技术水 平的提高推动游戏产品的转型升级——轻载体、跨终端成为行业技术发展的一大趋势。预计未来 几年，在研发技术、网络环境等多方因素的带动下，客户端游戏将逐步向云端发展，即不需要用 户下载客户端即可进行游戏，终端的融合给产品跨平台提供了技术保障，未来客户端游戏、网页 游戏和移动游戏产品之间的界限将逐渐模糊，产品跨平台、业务多平台的趋势日益明显。
（4）行业内兼并收购持续增多 网络游戏行业经过近十年的发展，已经拥有像腾讯、网易等一批具有较强实力的网络游戏企
业，一方面这些拥有雄厚研发实力的公司持续自主研发新产品，另一方面这些企业也加快了对众 多中小型网络游戏企业或优质团队的兼并收购以巩固自身的行业地位。并且近年来许多传统行业 企业通过收购或战略投资进入游戏行业。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的长远目标是跻身世界一流游戏研发商的行列，研发的游戏产品在世界范围内拥有响亮
的口碑，在国际市场上拥有一席之地。
自 2004 年创立以来，公司一直奉行以产品研发为核心的经营理念，长期坚持和专注于互联网 游戏产品的设计、研发与制作。公司将持续加大研发投入，不断研究先进的游戏设计方法、制作
技术、工程管理办法、研发人员的组织和激励机制，以形成国内乃至国际领先的游戏内容研发能 力。
公司将创造利于创新和尝试的文化氛围，借鉴国内外创意行业的先进经验，建立切实有效的 从创意到产品的孵化机制，吸引游戏行业优秀人才，保证公司长期持续的游戏创意输出能力。依 托游戏创意和产品的优势，公司将拓展业务范围，逐步占据产业链中运营渠道、宣传媒体及文学 影视等其它较高附加值的环节，以此提升游戏产品的整体质量及服务体验，丰富盈利模式，树立 吉比特品牌效应和影响力。同时，公司将持续关注和研究互联网发展趋势，积极进行产品和技术 积累，领先进入具有战略价值的新产品领域和互联网应用平台，为公司的发展经营提供长期可靠 的动力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司的愿景是解决行业问题，成为行业领袖。长期发展中，公司始终以创造美好体验为使命。
在公司上述愿景及使命的指引下，公司经营计划如下：

1、产品研发方面 公司将在延续客户端游戏研发优势的同时，加大对移动游戏的研发力度。一方面，公司将对
现有的客户端游戏产品继续开发新的版本，提升游戏表现力和体验，延长产品的生命周期；另一
方面，公司将集中力量打造多个手游研发团队，滚动开发多款精品手机游戏；同时，公司将利用 自主运营平台的经验，注重运营与研发的结合，提高产品市场定位能力，有计划地针对细分市场 领域进行定制开发。
2、运营业务方面 公司将在现有运营平台基础上，提升客户服务水平，快速响应玩家反馈的意见，提升玩家满
意度。另外，公司将收集并分析不断变化的玩家需求，及时对游戏的内容、玩法、美术资源、声
音效果等方面不断进行完善及升级。 在做好玩家服务的同时，公司将凭借对游戏市场的深入了解，以及对游戏品质的甄别能力，
积极寻找适合的代理产品，代理运营国内及海外的优质游戏，为公司创造持续的盈利增长点，保 持公司长期的竞争力。
3、团队建设方面 游戏创意产业的核心要素是人，研发团队人员的创新能力、专业水平和工作热情直接影响产
品的市场竞争力。为了提高研发人员的创新能力和工作热情，公司将改进和完善目前已有的项目
孵化机制，使其能够同时适用于公司内外部团队，保护团队对游戏创意的主导权和独立性，保证 团队能够获得公平和有竞争力的财务回报，同时为产品表现出众、研发能力和财务实力不断提升 的团队提供上升通道；公司将把人员专业水平提升计划与产品品质及服务提升目标结合起来，利
用各个产品的不同特点和需要，有序、系统、持续地提高人员的专业能力，并最终通过产品的市 场表现来检验成果。同时，就游戏领域的市场定位、研发工程管理、游戏实现技术、市场推广方 法等专业问题，公司将建立常规化的、面向全体研发人员的横向交流机制，创造更多的提高专业 水平的机会。
4、厦门吉比特集美园区研发中心建设项目

厦门吉比特集美园区研发中心建设项目为公司重点建设项目，公司将在 2-3 年内完成项目的 土建和装修等工作。该项目将着重于公共空间的设计与利用，最大程度创造公司内各团队横向交 流的机会，为创意的碰撞、流动和向产品演化营造良好的环境。研发中心的建设将为公司提供充 裕的研发、运营、会议和交流空间，为未来规模扩张提供有力的保证。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司主要从事网络游戏的研发与运营。近年来，随着网络游戏行业的快速发展，公司经营业
绩基本平稳。由于《问道手游》于 2016 年 4 月上线运营并取得良好业绩，使得公司 2016 年的经 营业绩有了较大幅度的增长。但是，由于网络游戏行业市场竞争的日趋激烈，且《问道手游》上 线运营时间较短，运营情况尚未稳定，以及公司未来经营所面临的其他风险，都可能导致公司经 营业绩波动或下滑。
公司可能面临的风险如下：
1、公司收入主要依赖三款游戏，该等游戏如出现任何不良表现，则会对公司经营业绩造成不 利影响
公司的收入主要来源于《问道》、《问道手游》、《斗仙》网络游戏。《问道》、《斗仙》 和《问道手游》分别于 2006 年、2013 年 7 月和 2016 年 4 月正式上线运营，并取得了良好的运营 效果。
但由于公司对于游戏玩家的偏好变化、游戏产品的生命周期等无法完全控制，同时网络游戏 市场竞争激烈，同类型游戏产品层出不穷，如果大量的游戏玩家对《问道》、《问道手游》、《斗 仙》等的喜好发生改变或选择市场上其它的网络游戏产品；同时公司未来又不能准确把握游戏产 品的发展趋势，不能提前预测游戏玩家的喜好变化，适时对现有产品进行版本更新或系统优化以 保持其对游戏玩家的持续吸引力，将导致游戏产生的收益下降，对公司的经营业绩和财务状况均 造成重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险 网络游戏行业竞争激烈。网络游戏行业在中国经历了十几年的飞速发展，已经形成了一批具
有较强研运实力、较大营收规模的网游企业。在国内市场公司的竞争对手除了腾讯、网易等已完
成了游戏产业链的研发和运营环节布局的行业龙头外，众多在细分领域占有一席之地的优秀网络 游戏公司也将构成与公司的竞争关系。公司竞争对手中大型的研发和运营商，较公司拥有更多的
经营经验或更具财力、市场及其他资源，这些将可能为竞争对手在研发、运营或收购、推广营销 活动以及吸引优秀研发人员方面提供优势。尤其是提供网络游戏的综合互联网门户，如腾讯、网 易等，还可以利用他们的综合服务、所拥有广泛的用户基础、大用户流量及高用户忠诚度，增大 其游戏推广运营的成功机会。
据游戏工委发布的《2016 年中国游戏产业报告（摘要版）》数据显示，2016 年中国网络游戏 市场实际销售收入 1,655.7 亿元，其中客户端游戏市场销售收入为 582.5 亿元，网页游戏销售收入
187.1 亿元，移动游戏销售收入为 819.2 亿元。公司市场占有率较低，市场竞争能力及综合抗风险 能力相对不足。在激烈的市场竞争环境下，如果公司不能够通过有效竞争稳固行业地位，将可能 会造成玩家流失，市场份额也将会降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、新游戏产品研发运营失败的风险 公司自主研发的网络游戏能否成功，很大程度上取决于能否准确判断游戏玩家的喜好，能否
提前预测游戏玩家喜好的转变并就此作出积极快速的响应，能否制定有效的开发计划并组织人员、
资金、技术最终完成新游戏的开发，任何一个环节出现问题都可能造成创意在技术上无法实现， 或竞争对手先于公司推出类似的游戏，从而导致新游戏不被市场接受。
此外，为了成功运营一款新游戏，公司需要在前期投入大量的营销推广费。如果公司对新游 戏产品的研发、运营和周期管理等规划存在重大失误或由于受外部因素影响而发生偏离，造成新 游戏产品的研发和运营效果不能满足不断变化的用户偏好和市场需求，新游戏产生的收益可能无 法抵补上述支出，则会削弱公司未来的盈利能力。
4、行业政策风险 我国的网络游戏行业受到政府的严格监管，包括工信部、文化部、新闻出版广电总局、国家
版权局均有权颁布及实施监管网络游戏行业的法规。近年相关监管部门逐渐重视行业的健康发展，
针对游戏研发、出版、运营实行较为严格的资质管理及内容审查等监管措施。目前，公司已就网 络游戏运营业务取得了包括增值电信业务经营许可证、网络文化经营许可证、互联网出版许可证 等应取得的批准、许可及相关备案登记手续。随着相关监管部门对网络游戏行业持续增强的监管 力度，网络游戏相关业务资质及许可的门槛可能进一步提高，若公司在未来不能达到新政策的要 求，未能维持目前已取得的相关批准和许可，或者未能取得相关主管部门要求的新的经营资质， 则可能面临罚款甚至限制或终止运营的处罚，从而将对持续经营产生不利影响。在游戏产品的运 营过程中，若公司违反有关规定，则可能存在被有关部门处罚的风险。
5、知识产权侵权风险 公司在自主研发网络游戏产品的过程中，坚持自主创新，自主设计游戏相关人物、剧情任务、
音乐、美术等，并由公司法务进行审核把控，以避免侵犯第三方的知识产权。如果公司内部控制
出现不足，或公司员工对于知识产权的理解出现偏差，均可能导致公司面临第三方提出侵犯他人
知识产权诉讼的风险。若公司产品进一步被有权机关认定为侵犯他人知识产权，则可能导致公司 承担相应的侵权责任，且必须对原有产品进行修改或调整，甚至可能导致公司产品下架，从而对 公司经营业绩产生不利影响。
6、技术更新及淘汰的风险 网络游戏行业目前处于快速发展阶段，技术及产品更新换代速度非常快，行业的快速发展和
变革以及游戏玩家兴趣的变化都可能影响到网络游戏企业的发展。近年来，网游研发技术水平发
展十分迅速，新技术、新产品不断涌现，如新的 3D 游戏引擎、跨平台开发技术及可穿戴式智能设 备等逐步改变着行业内的游戏开发战略。若未来网络游戏行业在技术、产品等方面出现重大变革， 游戏玩家兴趣发生较大变化，而公司未能前瞻性地把握行业整体发展趋势，可能导致公司的游戏 产品被市场淘汰，将对本公司持续盈利能力及业务增长产生不利影响。
7、游戏运营系统安全性的风险 网络游戏的运营需要有优质和稳定的互联网为基础，这与公司服务器的分布、网络系统和带
宽的稳定性、电脑硬件和软件效率息息相关。由于互联网作为面向公众的开放性平台，其客观上
存在网络设施故障、软硬件漏洞及黑客攻击等导致游戏系统损毁、游戏运营服务中断和玩家游戏 账户数据丢失的风险，降低玩家的用户体验。如果公司不能及时发现并阻止这种外部干扰，可能 会对公司的经营业绩造成不利影响。
此外，如果公司的服务器所在地区发生地震、洪灾、战争或其他难以预料及防范的自然灾害 或人为灾害，公司所提供的游戏运营服务将受到一定程度的影响。
8、恶意程序处理不及时影响游戏玩家游戏体验的风险 互联网存在众多的恶意程序，企图利用游戏程序存在的漏洞进行作弊，包括开启外挂程序、
盗号等行为。这些行为会严重影响到一款游戏的虚拟生态平衡，损害其他公平进行游戏的玩家体
验，严重的可能会影响一款游戏的生命周期。公司已采取相应措施，对采用外挂作弊的用户进行 封号或列入黑名单的处罚，帮助被盗号玩家找回游戏账号。近些年，网络游戏外挂和盗号事件呈 上升趋势，如果公司未来不能进行及时有效的发现并阻止影响公司游戏运营的恶意程序，公司的 声誉可能会受到损害，并可能造成大量游戏玩家的流失，进而对公司的持续盈利能力造成不利影 响。
9、管理风险 随着公司新产品和新业务的不断推出，公司业务规模将不断提高，人员、资产等规模也会不
断增长，这就需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财务管理、人力资源管理
等诸多方面不断完善和优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如 果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着