（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况2010年是公司继续大发展的一年。全年国内汽车产销旺盛，轮胎行业产销量继续增长；国内炭黑主要原材料煤焦油持续上涨，且供应紧张，并表现出明显的区域性差异，给公司带来了较大压力和严峻挑战。公司董事会和经营层始终坚持以“稳健、务实、可持续发展”为指导，以市场为导向，科学决策、沉着应对、抢抓机遇、发展为先，主要生产经营指标均创历史新高,保证了公司的持续稳健快速发展。


报告期内，公司实现主营业务收入302,286.38万元，较上年同期增长62.28%，实现主营业务利润42,5896万元，较上年同期增长17.84%，实现净利润5,347.92万元，比上年同期下降32.35%。报告期内,黑猫股份公司共生产炭黑45.34万吨,销售炭黑450万吨,实现产销率99.25%。


报告期内，公司乌海黑猫二期第四条4万吨/年的生产线于六月份建成投产，截止2010年底公司具有炭黑生产能力47万吨/年，规模优势及行业影响力进一步扩大；邯郸黑猫一期项目建设基本完成。


2、公司主营业务及经营状况1）主营业务的范围生产销售炭黑及其尾气、硅材料、盐酸、次氯酸钠、工业萘、轻油、洗油、脱酚油、粗酚、蒽油、中温沥青、燃料油（有效期至2012 年8 月10 日止）；对外贸易经营（实行国营贸易管理货物的进出口业务除外）。（以上项目国家有专项规定的除外）


二、本公司竞争情况分析1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争公司主要从事炭黑产品的生产经营与销售，上游为煤焦化和石化行业，下游为橡胶轮胎行业。


1）当前行业概况（1）受益于汽车行业快速增长和全球轮胎产能向我国转移的双重拉动，我国炭黑工业近年来发展迅速


（2）未来几年内我国和全球炭黑市场需求旺盛，炭黑行业将保持持续增长


（3）炭黑行业集中度有待提高，大型和小型企业经营分化明显


（4）炭黑行业结构调整和产业升级为大型炭黑企业提供发展机遇