（一）报告期公司经营情况回顾


1、公司报告期内总体经营情况


公司于2010年4月2日在深圳证券交易所中小企业板块成功上市，资本实力得到了加强，品牌知名度进一步提高。报告期内，公司围绕既定的总体战略发展，认真贯彻落实企业年度生产经营目标，加大销售力度，扩大销售范围，公司市场占有率、品牌影响力得到进一步提升。同时，随着国内外经济的稳步增长，橡胶消耗行业发展势头强劲，国内橡胶消费需求稳步上升；另一方面，由于天然橡胶主要原产地东南亚受到全年的恶劣气候影响，全球天然橡胶产量急剧下降；加之全球流动性宽松，通胀预期上升，大宗商品价格纷纷上扬，众多因素导致报告期内天然橡胶的价格持续走高，下半年价格更是创下历史新高。天然橡胶作为公司生产经营所需的主要原材料，由于其价格的巨幅上升，给公司经营业绩带来较大影响，并直接影响了公司的经营指标。虽然2010年公司营业收入取得31.53%的增长，但受橡胶价格大幅上涨的影响，营业成本上涨得更快，造成公司报告期内营业利润、净利润同比有较大幅度的下降。 报告期内，公司实现产量2,580.9万平方米，较2009年的2,114.54万平方米增长225%；实现营业收入82,453.25万元，较2009年的62,688.59万元增长31.53%；实现营业利润3,484.33万元，较2009年6,828.56万元下降48.97%；实现净利润3,684.21万元，较2009年6,108.69万元下降39.69%。


2、2010 年公司主营业务及经营成果分析


公司主要从事输送带的生产和销售业务，产品主要用于煤炭、钢铁、电力、港口码头、水泥等行业。


多年来，公司一直注重研发投入力度，以支持新产品、新技术的开发。2010年公司通过技术创新和产品创新，设计开发了煤矿用织物叠层阻燃输送、高级别管状输送带、 高耐磨节能型输送带等系列的新产品，新产品成功地投入市场，不仅表现出了企业日益雄厚的技术力量，同时也开创了多元化发展的新局面。其中高耐磨节能型输送带列入省科技厅重大优先主题工业项目，并在2010年11月25日通过省科技厅验收。2010年我们在开发新产品的同时，巩固和提高原有产品的技术含量，加快新技术、新材料的应用，使原有产品的技术含量更加趋于成熟和完善，努力提高原有产品功效，使之成为具有同行业中的先进水平，并加强对自主知识产权的保护，在对产品和技术开发过程中的关键技术和创新性发明及时向国家专利局进行了申报，2010年申请了14项专利，授权8项实用新型专利。为公司持续创新发展提供了有力保障。


3、报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。


4、公司主要子公司、参股子公司的情况


（1）桐乡上升胶带有限公司是经桐乡市对外贸易经济合作局《关于中外合资经营桐乡上升胶带有限公司合同、章程及董事会名单的批复》（桐外经[2005]38号）批准设立的中港合资企业，该企业成立于2005年6月8日，注册资本300万美元，其中本公司认缴的注册资本为210万美元，占注册资本的70%，香港合资方森玉企业有限公司认缴的注册资本为90万美元，占注册资本的30%。本公司及森玉企业有限公司分别于2005年8月和2006年6月分两期将认缴的出资额出资到位，桐乡市求真会计师事务所对上述两次出资进行了审验，并分别出具了求真验外[2005]87号《验资报告》和求真验外[2006]41号《验资报告》。


桐乡上升胶带有限公司法定代表人为虞炳英女士，注册地和主要生产经营地都在浙江省桐乡市，目前主要从事输送带的生产和销售，产品主要出口到国外市场。2010年桐乡上升胶带有限公司实现营业收入255,078,532.99元，实现净利润11,930,504.70元。


（2）桐乡双箭橡胶研究所有限公司成立于2004年3月25日，成立时注册资本和实收资本均为60万元人民币，其中本公司出资30.6万元，占注册资本的51%，上海橡胶制品研究所出资29.4万元，占注册资本的49%。桐乡市方圆联合会计师事务所对上述出资进行了审验，并出具了方联会验内（2004）072号《验资报告》。桐乡双箭橡胶研究所有限公司法定代表人为沈耿亮先生，注册地和主要经营地都在浙江省桐乡市，目前主要从事输送带的技术开发。2010年桐乡双箭橡胶研究所有限公司实现营业收入940,5000元，实现净利润51,857.81元。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势


（1）世界输送带产业向中国转移 


现阶段，世界输送带产业正加速向发展中国家转移。发达国家和地区的输送带企业因本土市场萎缩、生产成本劣势，产品在国际市场丧失竞争力，因此不断收缩其本土生产业务，通过建厂、收购及委托加工等方式，把生产环节转移到发展中国家。生产能力转移的同时，技术、人才、市场等产业资源向发展中国家流动。 中国是输送带国际产业转移的主要承接国，主要原因为：国内生产成本远低于发达国家；中国已成为全球最大的输送带消费市场，且市场增长率仍居全球前列；本国输送带产业有了长足发展，行业内的部分企业已经能生产出性能、规格达到国际先进水平的产品，具备了承接产业转移的能力。印度、越南等国虽拥有更丰富的资源和更低的成本，但因技术水平较低、配套产业发展不足，不能生产出高端产品，目前还不具备承接大规模国际产业转移的能力。目前，美国固特异公司、德国大陆公司、日本横滨橡胶公司、英国芬纳公司等跨国企业均已在中国投资设立合资企业生产输送带。


（2）国内需求量将继续扩大


我国正处于工业化与城市化加速、工业进入重化工时代的经济发展阶段，这一阶段中，煤炭、电力、钢铁、水泥、港口等行业持续高速发展，这些行业是输送带的主要消费行业，其消耗量占国内销量的90%以上。此外，我国的食品、电子等工业也处于快速增长期，为轻型输送带的发展提供了很大的空间。因此，在今后相当长的时期内，输送带需求量仍将保持快速增长。 短期内，因国内经济结构调整和国际经济环境恶化，我国输送带行业也将受到一定程度的冲击，但不会改变行业发展的整体趋势。


（3）产品、工艺升级


输送带产品的发展方向是高性能、轻量化、节能、环保、长寿命。高强力输送带是行业发展的趋势，其比重将进一步提高。同时，生产工艺升级，产品技术含量也不断提高，与国际先进水平的差距缩小。


（4）产业集中度提高，产业秩序进一步规范


随着竞争深化，我国输送带企业经过优胜劣汰，行业集中度将不断提高。目前，国内外宏观经济增长放缓或下滑导致大部分输送带生产企业，尤其是中小型企业减产或停产，进一步推动了行业内汰弱留强，加速整合，促使产业资源向优秀企业流动，提高了行业领导者的市场份额和地位。此外，下游主要客户正逐步构建稳定的供应链，对包括输送带在内的各种设备与原材料将仅向纳入其管理体系的供应商采购，如宝钢仅向本公司、上海胶带橡胶有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、青岛橡六集团有限公司4家企业采购输送带。下游主要客户加强供应链管理，将为优秀的输送带企业提供稳定、增长的市场空间，促进行业分化，提高行业集中度。 行业集中度不断提高，有利于形成规范、稳定、清晰的产业秩序，行业竞争结构将朝着良性方向发展。


2、公司面临的市场竞争格局


公司2010年内销收入和外销收入占主营业务收入的比例分别为69.97%和303%，面临国内市场和国际市场两方面的竞争。


（1）与国内同行的竞争情况


目前，公司的国内的主要竞争对手有山东安能输送带橡胶有限公司、青岛橡六集团有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、山西凤凰胶带有限公司等。与竞争对手相比，公司产销规模、产品线种类、产品质量稳定性、品牌影响力、技术水平与研发实力均居行业前列，综合实力具备明显的优势。其中高耐寒输送带产品、双条并硫切割技术达到国际先进水平，管状输送带项目被国家科技部列为国家级星火计划项目，高耐寒橡胶输送带被国家科技部列为国家级火炬计划项目。但是在占输送带消耗量超过全国输送带消费量的50%的煤炭行业中，相对于国内部分较早进入煤炭行业市场的同行，公司在渠道的竞争中处于劣势。为此，公司加大了煤矿用输送带市场的推广力度，设立了专门面向煤炭行业的销售机构，并对煤炭行业客户给予较为优惠的销售信用政策，经过努力，公司在煤炭行业的渠道劣势已得到较大改善，今年公司矿用阻燃输送带（包括PVC、PVG整体带芯阻燃输送带与MT668型钢丝绳芯阻燃输送带）的产销量迅速增长。随着用超募资金5000万元新建年产600 万平方米PVC/PVG 生产线的投产，将进一步提高公司在该行业的竞争力。


（2）与国外同行的竞争情况


本公司主要从事中高档输送带的生产和销售，因此公司在国外的竞争对手主要有英国芬纳邓禄普公司、德国大陆公司、日本普利司通公司、日本横滨橡胶公司、日本阪东化学公司等一些生产中高档输送带的企业。相对于欧洲、日本、美国的竞争对手的优势主要体现在产品的性价比上，并且我国本身就是全球最大的输送带消费国，在区域上，有更多的机会获得产业资源并迅速发展。 发达国家输送带行业发展较我国早，其行业技术水平比我国更为先进、成熟，自动化程度与生产效率远高于我们输送带企业。在较长时间的经营发展过程中，其销售渠道也更加完善。公司在资金实力与生产规模方面也远不及国外的主要生产输送带的企业。因此，公司利用成本优势，通过与国外同行展开合作，努力开拓国际市场，并致力于逐渐建立自己的外销渠道，树立自有品牌形象，尽快弥补在销售渠道等方面的相对劣势。


3、公司未来发展机遇和挑战


（1）公司未来发展机遇


从国际输送带行业发展趋势来看，输送带行业在向中国转移的过程中，无论在规模、技术等各方面公司具备承接的能力。 中国橡胶输送带行业的发展，从注重数量逐步转向注重质量和使用寿命；从注重产品售后服务逐步转向产品的售前、售中、售后的全方位服务；从注重短期效益逐步转向大力发展新的使用领域，追求高附加值产品，产品结构实现了多元化发展趋势，开发具有自主知识产权的产品，落实科学发展观，发展循环经济，走可持续发展之路。


（2）公司未来发展遇到的挑战


市场风险：公司面临外资品牌企业在品牌和技术方面的竞争压力，以及内资品牌在产品价格、销售渠道、售后服务及原材料采购价格方面的激烈竞争，未来可能出现由于销售价格下降或原材料采购价格提高而导致盈利能力下降的风险。 公司将通过突出产品差异化、更好的满足客户需求、加强售后服务、加强品牌建设等手段，降低可能出现的市场销售价格下降给公司带来的负面影响；同时公司还将利用自身的产销规模优势，与供应商建立更为稳固和有利的合作关系，最大限度的降低原材料采购价格上涨的风险。


行业竞争：公司的主要竞争对手主要有山东安能输送带橡胶有限公司、青岛橡六集团有限公司、无锡宝通带业股份有限公司、山西凤凰胶带有限公司等公司。公司与竞争对手相比，生产的管状输送带、节能输送带具有明显优势。公司的产能和资产规模在国内排名领先。由于国内市场不规范，行业内也存在着诸多无序竞争的不利因素，如低价低质的竞争。


技术风险：公司面临在技术开发方面存在产品可能出现不能预知或现阶段不能克服的技术缺陷，产品开发成功后仍存在能否及时产业化的问题，在产品开发成功上市后，在使用过程中可能存在不可预知的问题。如果核心技术人员流失、关键技术失密，也将对公司的生产经营和发展造成不利影响。 公司已吸纳关键核心技术人员成为公司股东，今后将进一步完善研发项目立项和执行工作流程，防范上述技术风险。


原材料价格上涨风险：输送带产品的主要原材料包括橡胶、帆布、钢丝绳等，其中天然橡胶、合成橡胶是最主要的原材料。由于输送带行业是典型的市场主导、消费驱动行业，因此其产品价格的波动幅度小于原材料价格的波动。由于原材料价格波动较大，输送带生产厂家的盈利能力将受到一定影响。


（三）公司发展战略与经营目标


（1）发展战略


公司秉承“创新拓市场、质优招客商、诚信固基业、互利促发展”的经营理念，专注于输送带的研发、生产和销售。为实现“让物料输送变得更加快捷、经济、安全、环保”的使命，公司在经营管理中主要制定了如下发展战略：


①创新战略创新是企业发展之魂。公司在产品、技术、管理等方面都要不断创新。为客户提供优质的产品和服务，是企业发展的根本所在，以不断满足客户多样化的需求并提升其满意度为目标，公司坚持在提供产品和服务的过程中实现方法、手段以及观念的持续创新。


②品质战略 品质是企业的生命之本。除了产品品质外，公司关注的品质内容还包括解决方案的品质、服务的品质、管理的品质等。


③品牌战略 在国内外的市场开拓中，公司不断注重品牌建设。2005年，“双箭”品牌被中国橡胶工业协会认定为向社会推荐的高强力输送带品牌；2007年，公司高强力输送带产品被国家质监局认定为中国名牌产品。公司2010年4月2日在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，进一步提高了公司的品牌形象。在今后的发展中，公司将不断注重品牌形象建设，提高客户对公司品牌的认可。


④标准化战略 公司的标准化战略，是针对企业经营管理中的每一个环节、每一个部门、每一个岗位，根据对产品、服务的要求，制订科学、量化的具体标准，使各项经营活动有序化、规范化。公司标准化战略涵盖了质量管理体系的标准化、业务流程的标准化、技术装备的标准化、管理的标准化、信息的标准化，以及创新的方法、成果的应用标准化。


⑤共同发展战略 公司坚持与客户、员工及合作伙伴共赢共进，以共同发展的理念统领企业各项经营管理工作，构建和谐的内外发展环境，实现企业的持续健康发展。


（2）经营目标 


公司的愿景为：打造国际品牌、铸就百年企业。为此，公司制定了自己的经营目标如下：


①整体经营目标 公司始终坚持“科学发展观”的指导思想，走持续发展道路，公司将在“十二五”期间，加快企业建设步伐，实现公司又好又快发展，力争2015年产品销售收入突破20个亿。


②主要业务的经营目标 随着上市募集资金的到位，募集资金投资项目逐步投产，“双箭”品牌在国内外市场享有更高的知名度，在输送带行业内资品牌中继续保持国内领先的市场地位，产品技术、性能和质量均达到国内领先水平，并逐步缩小与国际水平的差距。


2011年，公司站在更高的起点上，主抓以下几项工作：一是加强质量控制；二是继续加强精益管理；三是不断开拓国内外的销售渠道；四是加快技术进步的步伐，加大对新产品、高附加值产品的开发力度；五是加快募投项目的建设；六是加大人才培养的力度。


2011年主要经营目标为：输送带产量3100万平方米，销售收入10亿元。