一、 报告期内公司经营情况的回顾（一） 总体经营情况概述2010 年是值得纪念的一年，是意义深远的一年，是阳谷华泰发展历程中的里程碑。经中国证监会证监许可[2010]1163 号文件批准，本公司于2010 年9 月成功向社会公众公开发行普通股（A 股）股票1500 万股，成为聊城市十年来首家上市企业。


报告期内，公司在董事会的卓越领导和管理层的积极努力下，按照年初确定的经营思路和下达的任务，积极应对市场变化，本着持续、稳定的发展经营方针，加强成本管理，加大市场开拓力度，带领全体干部和员工共同努力，凭借良好的市场信誉、过硬的产品质量确保了公司经营目标的实现。报告期内，公司业务进展情况良好，业务规模继续保持增长，进一步巩固了公司在行业中的地位，公司的综合竞争力得到了提升。


2010 年主要经营指标的完成情况：2010 年公司实现营业收入348,361,445.82元，比上年增长30.45%；营业总成本318,817,859.57 元，比上年增长34.10%；实现净利润28,818,0426元，比上年增长3.56%；与此同时，公司的资产规模也获得了较大的增长。上述指标增长的主要原因是公司产能大幅提升，产品结构不断优化，使公司整体经营业绩持续增长。


公司董事会认真履行《公司法》和《公司章程》等法律法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，较大发挥了董事会的作用，推动了公司治理水平的提高，推进了公司的各项业务发展，使公司的综合实力和品牌价值得到了极大提升，募集到的资金为今后公司的新产品开发、产能和市场扩张提供了充足的资金保证。监管部门对创业板上市公司的严格监管对于提高公司的规范运作和治理水平将会起到很大的促进作用。


（二）公司主营业务及其经营情况公司主营业务是橡胶助剂的研发、生产、销售。现有主要产品是橡胶防焦剂CTP、促进剂NS和增塑剂A等橡胶助剂，主要产品收入在总收入中所占比例超过89%。


二、 未来发展展望（一）公司所处行业的发展趋势1、公司产业符合国家十二五规划的要求为贯彻落实科学发展观，促进轮胎产业转方式、调结构，提高综合竞争力，指导轮胎产业健康、可持续发展,2010年9 月15 日国家公布了“轮胎产业政策”，其中第十四条、十九条均提到鼓励发展环保型橡胶助剂；“十二五”是中国橡胶行业科学发展的最佳机遇期。橡胶工业确立了以科学发展观、名牌战略和循环经济为基本指导方针；自主创新成为橡胶行业可持续发展的主旋律。国家对橡胶行业的发展继续保持大力支持政策，橡胶行业发展，将带动环保型橡胶助剂继续稳定发展。在未来的三年内，橡胶助剂主要需求行业——橡胶产业将快速发展，尤其是轮胎行业的绿色发展，对环保型助剂带来巨大的发展机遇。


2、橡胶助剂行业的总体发展空间较大，未来将保持高速增长橡胶工业的发展将极大地带动橡胶助剂行业的发展，且橡胶工业的发展趋势也将引领橡胶助剂行业的发展趋势。就目前来讲，汽车工业的发展仍是中国橡胶工业发展的主要动力，特别是我国汽车产业调整整体规划的出台，将保证中国汽车保持在10%以上的增长率。据中国汽车工业协会统计，2010年国内汽车产销量双双超过1800万辆，国外主要轮胎企业均在中国设立合资或独资企业，近5年来国内轮胎产量年均增长率保持在20%以上，中国现已成为世界轮胎和汽车生产和消费第一大国。另外，交通运输建设的发展将进一步刺激轮胎、工程橡胶等橡胶制品的需求；煤炭、电力、建材、机械工业等相关产业的发展将拉动橡胶管带等产品需求的增长；轮胎等橡胶产品的品种结构不断优化，出口仍将保持一定增幅。2009年我国橡胶消耗量为588万吨。据中国国家统计局资料显示，2009年国内轮胎产量约6.5亿条。2009年橡胶工业整体增长水平预计在10%左右，轮胎常量增幅在8%左右，其他产品常量增幅在10%左右。橡胶工业的持续稳定发展，预示着其对助剂行业的需求会持续增长。2009年国内橡胶助剂生产保持平稳增长的态势，据中国橡胶工业协会统计，国内会员单位橡胶助剂总产量达到59.53万吨（全国约66万吨），占世界总量的50%以上，其中出口18万吨，占总量的30%。另据中国经济网报道，2010年新增了12万吨产能，总产量已达66.6～67.2万吨，同比增长12%～13%，预计2011年我国橡胶助剂产能还将增加14万吨，产量增长率将达15%左右。对于国际市场来说，近十多年来，国际橡胶助剂产量每年以3－6%的速度增长。


（二）公司面临的市场格局1、国际市场的供求与变化随着全球橡胶、轮胎产业的东移及中国橡胶助剂工业的快速发展，国外尤其是西方发达国家和地区橡胶助剂呈现以下发展趋势


2、国内市场产量状况与变化随着我国橡胶工业持续、快速、健康的发展,我国橡胶助剂工业随之增长，2001年至2008年我国橡胶助剂年产销量平均年增长率为23.65%，我国的橡胶助剂市场未来发展将出现以下特征