1、报告期内整体经营情况的回顾 


（1）公司报告期内总体经营情况   ①2010 年是中国经济最为复杂的一年，也是轮胎行业最为艰难的一年。国际金融危机的影响还未消除，原材料、能源等生产要素价格以及劳动力成本又大幅上升，特别是以天然橡胶为代表的轮胎主要原材料价格暴涨，给公司经营带来前所未有的严峻挑战。 面对变化无常的市场和“比危机还危机”的困难形势，公司积极主动应对，通过理顺市场、创新经营；加大技术升级力度，调整产品结构、进军高端市场；强化管理和体制、机制创新等措施，最大限度消化原材料价格暴涨导致的巨大不利因素，将其对公司经营造成的负面影响降到最低限度，确保了公司健康稳定发展。 报告期内,公司完成营业收入 577,780.52 万元,比上年同期增长 37.52%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成 1,376.49  万元和 3,643.22 万元,比上年同期分别下降 94.48%和 86.37%。 现在，公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内，通过产品结构调整，子午线轮胎生产能力和产品的专业化、系列化、高档化水平有较大提高。报告期，子午线轮胎完成 729 万套，  其中，全钢子午胎完成 352 万套，半钢子午胎完成 377 万套，分别比上年同期增长 21.27%、28.85%,轮胎的主营业务收入实现 519,206.42 万元,比去年同期增长 39.62%。产品结构的优化,为轮胎的发展,形成更加良好的条件。 在机械产品方面，报告期内，公司继续努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变，同时，拓展了新的产业范围。2010年，公司机械产业共实现销售收入 51,724.33 万元，比上年同期增长 20.11%。其中，橡塑机械产品完成营业收入 27,163.29 万元,比上年同期增加 55.84%，铸造机械产品完成营业收入完成 22,840.91万元,比上年同期降低 7.23%。报告期内，公司还积极进行机械产品结构调整，大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的高附加值的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区。 目前，机械公司已成为集科研、设计、制造、安装调试与咨询服务于一体的综合性机械装备制造企业，双星铸造机械有限公司的综合实力中国同行业排名第一；双星橡塑机械有限公司的综合实力在世界橡胶机械行业排名第 20 位，在国内同行业排名前五位。 ②  公司不断加强研发投入和自主创新工作。       报告期内，轮胎公司不断加强质量管理，实施名牌战略，加快自主创新，严格内部管理，公司先后通过了ISO9001、TS16949 专业质量体系管理认证、国家 4A级标准化良好行为企业，产品顺利通过了“3C”国家安全认证以及美国 DOT、欧洲 ECE、巴西 INMETRO、沙特 GEC 和乌拉圭 LATU 等认证，成为中国同行业中产品获准进入国际市场范围最大的企业之一，主导产品先后荣获“青岛名牌” 、 “山东名牌” 、 “中国名牌”等称号，先后被评为“中国轮胎行业十大民族品牌” 、中国轮胎行业“十大明星企业” 。产品成为经得起市场检验，客户满意的放心品牌。轮胎公司 2010 年完成了 18 个规格的无内胎轻量化结构开发，完成了自 8.25R16至 120R24有内胎出口东南亚系列 7 个规格的结构开发，完成了无内胎 65、70、80 三个系列雪地胎的设计开发，完成了120R20 22PR 配套轮胎结构的设计开发，同时根据国外市场需求，开发完成了了 30 多个新规格新花纹。 双星机械在创民族品牌中壮大： 报告期内,研发出了中国第一条拥有自主知识产权的大型 V法造型机等多种国内先进机械设备。开发的 30 多个高端产品填补了国内空白，成为神六、神七、嫦娥二号零部件生产设备的配套企业。2010 年，公司继双星铸机、双星橡机产品获“山东名牌”之后，双星锻压公司申报的多工位太阳能数控转塔冲床荣获“山东名牌成品”称号。双星铸机公司被山东省科学技术厅、山东省知识产权局授予两星级“中国专利山东明星企业”称号。 ③公司不断加强环保工作： 2010 年，轮胎公司本着“低碳经济、绿色制造”的生产宗旨，针对国际市场需求，开发出 8 个规格，21个花纹的环保轮胎，增强了双星轮胎国际市场竞争力。 现在青岛轮胎公司专门成立了环保配方试制小组，通过研究论证，用 5 种新型环保材料替代有毒、有害材料，进一步减少了普通轮胎对人体、生物及环境的影响，增强了轮胎绿色、环保及节能降耗功能。在轮胎结构方面，经过试验论证，选用了高强骨架钢丝帘线，在保证各个部件强度的基础上，减少了轮胎滚动阻力。青岛轮胎公司实施了多项节能技改项目，取得了良好效果。如溴化锂机组余热余压回收项目、硫化车间高压疏水阀节汽项目、热电厂乏汽回收加热除盐水项目、冷渣机余热加热除盐水项目等，节约用煤 8800 吨，折合标准煤5024.8 吨。青岛轮胎公司建立处理污水能力为 3000 吨/天污水处理站一座，生产废水采用“高效斜管隔油沉淀+气浮+过滤”的方案来进行处理，年可节约自来水用量 690000 吨，合计标准煤 59 吨，年经济效益在 180 万元左右。 热电厂投资 600 万元，建设锅炉烟尘脱硫工程，脱硫效果达到 95%以上，工程投产运行后，每年可减少二氧化硫排放量 980 吨。 东风轮胎公司对锅炉产生的污染物和厂区 3 个排污口进行整治，可节电 611 万千瓦时，节约燃煤近 3 万吨，减少二氧化硫排放近 400 吨，减少烟尘排放 700多吨，节水 50 多万吨，净增收益 672万元，COD减少 75 吨，循环水利用率提高 65%。公司获得“2010 年最具环境责任企业” 、 “2010 最具公信力产品” 、 “节能先进企业”等称号，通过了测量管理体系 AAA认证。 2010 年，机械公司将“低碳”理念融入到产品的研发设计中，先后开发出近 20 种能耗更低、效率更高的产品， 同时对现有产品进行了  优化升级， 逐渐得到了市场认可， 在行业内树立起高端新形象。 机械公司坚持 “节能、降耗、减污、增效”的原则，并结合企业创新特色，使其与全员创新结合在一起，通过创新降低能源消耗，努力实现“低碳生产” ，被评为“青岛市清洁生产企业” 。 


2、对公司未来发展的展望 （1）公司所处行业及发展趋势 公司现在的主业是轮胎制造业。国内轮胎市场的发展，竞争日趋激烈，世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂，国内个体、民营轮胎企业也快速发展，产能过剩。由于国际金融危机对实体经济的严重影响尚未消除，天然橡胶等主要原材料的暴涨和居高不下，能源劳动力成本的大幅上涨，轮胎行业已进入高成本年代，轮胎企业经营面临巨大压力。再加上影响国内经济运行的不确定因素仍然较多，轮胎行业仍面临严峻的外部环境。 （2）公司未来发展战略 ①公司在未来几年发展中，将进一步实施名牌战略，作大作强双星名牌；坚持以质量为中心， “抓百年质量，树百年品牌” ；加大技术升级力度，促进科技和管理体制、机制的自主创新；进一步细分细化管理，做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化，增强企业核心竞争力。 ②根据市场状况，多种形式加大资金投入力度，通过加快技术改造步伐，进一步扩大全钢子午胎、半钢子午胎等轮胎产品生产规模。形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎，双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎的同时，通过技改扩大全钢子午胎的产能，双星中原轮胎公司重点发展内胎和农用轻卡胎的轮胎生产格局。 ③逐步实现产品的专业化、系列化和高档化，全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与经销代理并存的经营布局，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力。同时，进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的转变，促进公司各项经营业务的全面发展。 公司在新年度的经营计划：2011 年，公司将努力克服各方面困难，争取新年度各种轮胎完成 1000 万套，其中子午胎争取完成 900 万套。机械产品全年计划争取实现销售收入 7亿元。公司力争全年主营业务收入有新的增长，以期公司效益在新年度有新的改善。 （3）公司资金需求及筹资情况 围绕公司的总体发展战略，进一步通过技术改造等扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模，对资金的需求将持续增加。除利用自有资金外，公司还将选择最经济、最有效的融资方式，筹集公司发展所需资金，保证公司发展战略目标的实现。 （4）企业主要风险因素以及对策 风险主要包括：国际金融危机对实体经济的持续影响,局部地区形势不稳定可能造成全球市场不稳定因素上升的影响，国家宏观调控可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料以及能源大幅涨价给企业造成的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给企业产品出口带来的影响；各种形式的出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。 面对这些风险因素，在对策方面，公司将一方面继续坚持实施前述各项发展战略和应对危机措施,加大产品结构的调整、加快技术升级力度，另一方面进一步按照双星管理理念,落实各项既定措施：继续强化以资金为重点的管理，节能降耗，降低生产成本，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐，加大新产品、新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客，抢占市场；以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；充分发挥在全国建起并不断扩大的市场经销网络的作用，加大国内、国际两个市场开拓力度；充分利用好双星名牌这一无形资产，实施双星名牌战略，扩大市场；进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的改革创新和进行产业与产品的拓展与结构调整，增强企业活力和市场竞争力；坚持双星文化理念的实施与创新，为企业持续发展，应对市场挑战，奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。 


3、报告期内的投资情况 （1）募集资金运用情况 经2007年11月16日召开的公司董事会四届十六次会议和2007年12月3日召开的公司2007年度第一次临时股东大会批准和经 2008 年4 月17 日中国证监会证监许可[2008]557 号文核准，公司在 08 年5 月份实施了2008 年度非公开发行股票方案，募集资金扣除发行费用 38558.42 万元。其中，29629万元投资于 130 万套高性能全钢载重子午胎技术改造项目,结余资金用于偿还前次 60 万套高性能全钢载重子午胎技术改造项目银行贷款。项目建设期：17 个月。已按计划进度全部投入。在 2009 年按合同未支付的各种设备采购、土建工程、安装工程的质保金，已在报告期内全部支付完毕。（募集资金存放与使用情况具体参见与本年度报告同时披露于巨潮资讯网的大信会计师事务有限公司出具的公司《2010 年度募集资金实际存放与使用情况的鉴证报告》和公司董事会《关于 2010 年度募集资金实际存放与使用情况的专项报告》 。） 


4、大信会计师事务有限公司为我公司出具了标准无保留意见的审计报告。 


5、公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响。 报告期内，没有会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正事项。


6、董事会工作情况 （1）报告期内董事会会议情况及决议内容 2010 年度，公司董事会召开了 5 次会议。 ①2010年 4月 8 日，公司召开第五届董事会第十次会议，本次会议的决议公告刊登在 2010 年4 月10 日的《证券时报》 、 《中国证券报》 、 《上海证券报》和《证券日报》上。 ②2010年 4月 22 日，公司召开第五届董事会第十一次会议，本次会议决议通过的公司 2010 年第一季度报告刊登在 2010 年 4 月 24 日的《证券时报》 、 《中国证券报》 、 《上海证券报》和《证券日报》上。 ③2010年 8月 12 日，公司召开第五届董事会第十二次会议，本次会议决议通过的公司 2010 年半年度报告摘要刊登在 2010 年 8 月 14 日的《证券时报》 、 《中国证券报》 、 《上海证券报》和《证券日报》上。 ④2010 年 10 月 25 日，公司召开第五届董事会第十三次会议，本次会议决议通过的公司 2010 年第三季度报告刊登在 2010 年 10 月 27 日的《证券时报》 、 《中国证券报》 、 《上海证券报》和《证券日报》上。 ⑤月 2010 年 12 月 2 日，公司召开第五届董事会第十四次（刊登时，错为“五届十三次” ，予以更正） （临时）会议，本次会议的决议公告刊登在 2010 年 12 月3 日的《证券时报》 、 《中国证券报》 、 《上海证券报》和《证券日报》上。 （2）董事会对股东大会决议的执行情况 报告期内，公司董事会认真履行职责，较好地完成了股东大会既定的任务。 ①公司 2009 年度股东大会审议通过的 2009 年度利润分配方案为不分配，不进行公积金转增股本。 ②报告期内公司配股及增发新股事项 报告期内，没有配股及增发新股事项。 （3）审计委员会履职情况 公司董事会下设的审计委员会根据有关规定，履行工作职责。在公司年度报告及其他相关工作中：①与负责公司年度审计工作的大信会计师事务有限公司年审注册会计师协商确定了公司 2010 年度财务报告的审计计划安排；②按照相关规定要求，在年审注册会计师进场前审阅了公司财务会计报表，发表了认为公司财务报表基本反映了公司 2010 年度的经营情况。未发现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的审议意见。③在年审注册会计师进场后，以多种方式督促注册会计师及相关人员在约定时限内出具审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意见后，与公司年审注册会计师进行了沟通和交流；④向公司董事会提交了关于大信会计事务有限公司从事 2010 年度公司审计工作的 总结报告，认为其能够遵循独立、客观、公正、公允的执业原则，出具的审计结论符合公司的实际情况。⑤召开会议，对经大信会计师事务有限公司审计的公司 2010 年度财务会计报告进行表决，形成提交董事会审核的决议；⑥向公司董事会提交了续聘大信会计事务有限公司的决议。 （4）薪酬与考核委员会履职情况 公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据有关规定，履行工作职责。在对公司董事、监事、高级管理人员薪酬相关程序等进行审核认为，公司董事、监事、高级管理人员 2010 年的薪酬的确定，符合薪酬相关原则要求，符合相关法规的规定和公司相关管理制度。 （5）内幕信息知情人管理制度执行情况 按照证券监管部门的要求，公司已经建立了年报信息披露重大差错责任追究制度、内幕信息知情人管理制度等规范，并依据上述要求和制度做好内幕信息知情人管理，加强了对外部信息使用人等相关事项的管理。 报告期内，未发现违反上述制度的情况，未发现内幕信息知情人在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未收到监管部门因上述原因而出具的文件。 


7、本次利润分配及资本公积金转增预案及前三年的分配情况 （1）经大信会计师事务有限公司审计，本公司在 2010 年度共实现净利润 3,643.22 万元，加上 2009 年度未分配利润 40,963.52 万元，可供股东分配的利润 44,594.61 万元。鉴于公司的生产经营规模，特别是全钢、半钢子午胎规模的扩大、资金需求量较大，以及由于原材料价格暴涨经营业绩下降，为确保公司的发展，并着眼于公司股东的长远利益，决定对公司 2010 年度可供股东分配的利润不进行分配，也不进行公积金转增股本。  公司利润分配预案的安排符合《公司法》 、企业会计准则、公司章程等相关规定。 


8、董事会对内部控制责任的声明 公司董事会认为，公司内控制度已经建立，并得到有效执行，内控体系运行良好，发挥了应有的控制与防范作用。公司在 2010 年度未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会将继续加强内部控制体系建设，不断完善内控工作。