1、报告期内经营情况概述2010 年轮胎行业喜忧参半。一方面，全球经济回暖，汽车销售增长，轮胎行业呈现产销两旺的局面，据中国橡胶工业协会轮胎分会统计数据显示，2010 年轮胎分会45 家会员单位综合外胎产量同比增长16％，销售收入增长23％，市场需求增长明显。但另一方面，轮胎行业却面临着原材料价格高涨、汇率波动、全球贸易保护和国内市场竞争加剧的挑战，制约全行业利润增长。


面对错综复杂的外部环境，公司采取了以下措施：一、利用福建佳通地域优势，积极拓展海外市场业务，在全球贸易保护（尤其是美国特保案）的不利环境中，福建佳通外销业务仍获得高速增长；


二、因政策支持和居民购买力上升，2010 年中国汽车销售保持旺盛，公司抓住契机大力开发配套客户，配套业务量大幅增长，为零售市场业务成长奠定基础；


三、加大新产品开发和推广力度，2010 年公司开发新品267 项，依托佳通集团的渠道优势和产品推广实力，公司研发试制的新产品快速进入市场销售，部分近年来开发的新品轮胎在终端市场获得极佳的客户满意度和销售业绩表现；


四、灵活调整销售策略，适时调整售价，应对原材料价格冲击；


五、加强技术改造、工艺改善，加大清洁生产和安全生产管理力度，2010 年实施工艺改善项目288 项，开发应用新材料22 种，多项产品品质指标进一步提升，有效改善产品性能，提升产品竞争力。通过持续的成本节约（CR）活动,降低材料成本和生产损耗，三胶耗煤、三胶耗电均有所下降，有效提高生产效率。2010年内，公司控制的福建佳通轮胎有限公司顺利通过OHSAS18001:2002 审核并取得职业健康全管理体系认证，通过福建省清洁生产中心审核，各项排放指标达到国家、地方和产业政策要求；


六、通过调整贷款币种结构等手段减少汇率波动对公司的不利影响。


2、公司主营业务及其经营状况2010 年公司准确判断市场需求变化趋势，积极组织资源扩大生产，不断满足市场需求，全年实现主营业务收入35.90 亿元，同比增长36.54％。但主营业务成本同比也呈现大幅增长，除销量增长因素外，主营业务成本上升与原材料成本高涨息息相关。受市场竞争激烈影响，公司产品售价调整速度和幅度无法赶超原材料成本上升，虽然公司通过CR活动不断降低成本，生产扩张也有效催生规模效应，但仍无法阻止利润率下滑，报告期主营业务毛利率11.12％，同比下降10.27％。


（二）对公司未来发展的展望2011 年轮胎行业预计仍将面对严峻的成本压力，同时市场竞争预计将更趋激烈。就中国市场而言，米其林、大陆、韩泰等外资品牌均已在中国开展新一轮的投资扩产计划，而一些内资企业也纷纷加大固定资产投资力度。随着行业产能的快速提升，国内轮胎市场竞争预计将进一步加剧。2010 年10 月，工信部颁布《轮胎产业政策》以规范轮胎行业发展，该政策对防止中国轮胎产业低水平重复建设，促进行业技术进步和结构升级发挥积极的指导作用，有利于本公司未来健康稳定发展。


针对2011 年可能出现的原材料成本居高不下、行业竞争激烈、汇率波动等市场风险，公司将全力做好以下重点工作：一、在现有市场基础上，继续扩大销售，尤其是海外市场销售，做好新品开发和推广工作，满足市场需求；二、持续品质改善、降低损耗，提升客户满意度和企业效益；三、做好原材料和汇率变动趋势分析，合理安排运营资金，加强客户信用管理，加强库存管理，适时适度调整产品售价，以减少市场风险对企业正常经营造成不利影响。通过上述措施，2011 年公司预计营业收入超过40 亿元。