（一） 管理层讨论与分析一、报告期内公司经营情况的回顾1、报告期内总体经营情况2010 年，是“十一五”收官之年，也是公司在全国轮胎行业竞争日趋激烈的情况下，销售收入取得大幅增长,实现较快发展的一年。


面对居高不下的成本挑战和纷繁复杂的市场竞争环境，公司董事会坚持科学发展观，紧紧围绕“一个提高、两个强化、三个关键、五项工作”的工作思路和以“变革、执行、团队、效益”为核心工作大纲，认真分析行业发展趋势，科学谋划生产经营策略，支持经理层团结带领全体员工积极应对、强力攻坚，基本完成了年初确定的各项目标任务。


报告期内公司实现营业收入81.22 亿元，同比增长44.45%，归属于母公司所有者的净利润1.53 亿元，同比减少50.77%，实现基本每股收益0.407 元。截至2010 年末，公司总资产为64.62 亿元，归属于母公司所有者的股东权益为18.11 亿元，经营活动产生的现金流量净额1.83 亿元。


二、对公司未来发展的展望1、公司所在的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局我国加大政府投资项目力度，预计2011 年GDP 增速为8.5%。电子商务的高速发展，与之配套的物流产业也逐渐迎来发展的快速增长期。中国汽车工业协会预测“十二五”期间，我国汽车行业仍将处于高速发展阶段，预计2011 年汽车总产量将达1700 万辆。汽车行业仍将拉动轮胎产销的持续增长。


2010 年，工信部发布了《轮胎产业政策》，明确通过产品、产能、技术和投资审批等多方面调控手段，鼓励开发新产品，调整产业结构，提高轮胎行业的准入门槛，抑制轮胎产业投资过热现状。因此，2011 年将是我国轮胎工业转型、调整的关键之年。


但是2011 年面临的经济形势更趋严峻，人民币不断升值、贸易环境继续恶化，轮胎行业出口面临更加复杂的形势。天然橡胶等主辅原材料价格持续走高，企业面临很大的成本压力。


2、公司未来的发展战略2011 年，风神股份坚持科学发展观，认真贯彻落实中央、省市经济工作会议精神，在董事会“一个提高、两个调整”工作方针指导下，以“提高盈利能力”为主题，以“做好做强”为目标，以“持续改进”为牵引，聚焦“质量、效益、一百亿”，推变革、精专业、造品质、树品牌，进一步推进风神生产方式向世界级制造迈进，进一步推动产品结构调整和市场结构调整，积极探索多变环境下盈利模式的创新，完善激励约束机制，形成人才脱颖而出、人尽其才、才有所得的机制，推动企业抗风险能力和盈利能力全面提升。 2011 力争实现销售收入95 亿元，计划费用9 亿元。