（一） 管理层讨论与分析


1、总体工作概述


2010 年，面对金融危机过后仍然较为复杂的国内外经济环境，公司顺应转变经济增长方式大趋势，按照确定了“以上市促规范，做强天然橡胶主业，延伸相关产业”的年度工作思路，卓有成效地开展工作。一年来，公司不断加大生产经营管理力度，全面落实大营销战略，稳步推进深加工项目建设，加快基地分公司资产重组与业务转型，改革管理体制，提升管理效率，公司经营管理能力得到进一步提升，并取得良好的经营业绩。2010 年全年实现营业收入63.26 亿元，比上年度增长691%；实现净利润5.77 亿元，比上年度增长103.99%。2010 年公司完成干胶总产量15.95 万吨，完成年初计划的111%；完成橡胶加工21.14万吨，完成年初计划的100.7%，实现销售量25.20 万吨。2010 年完成林木采伐9.90 万亩，完成年初计划的100%；加工各类林木产品13.50 万立方米，完成年度计划的116%；完成各类林木产品销售12.94 万立方米，完成年度计划的98.1%。


2、2010 年主要工作亮点


（1）成功完成上市工作，债券融资也顺利开展在2009 年上市准备工作的基础上，公司上市申请报送中国证监会发行审核委员会审核，但2010 年4 月首发受挫，公司董事会坚定信心，总结经验教训全力以赴做好第二次申报准备工作，并最终于2010 年12 月10 日顺利过会，12 月28 号完成股票发行申购，12 月31日募集资金到账，共募集资金人民币478 亿元，公司股票于2011 年1 月7 日正式挂牌上市，至此全面完成上市工作。报告期内，公司通过与中信银行及交通银行的合作，在2010 年2 月，成功发行短期融资券7 亿元，发行利率为3.31%，加上发行费用，综合融资成本在3.7%以内，有效控制了公司财务费用。


（2）公司大营销战略布局雏形基本形成2010 年是公司大营销战略取得初步成果的关键一年，自2009 年7 月成立上海龙橡国际贸易有限公司以来，公司目前已形成了以上海龙橡公司为龙头，以上海、广东、青岛、天津、温州、云南六大办事处为销售前沿的全国营销网络体系，形成了覆盖华东、华南、华北等我国橡胶主销区的营销网点，大营销网络已初步形成，为公司从传统生产型向现代经营型转变奠定坚实基础。2010 年公司成功拓展海外市场，并实现盈利。公司设立的海胶集团（新加坡）发展有限公司2010 年度超额完成年初预算，实现了较好的经济效益，标志着公司成功拓展了东南亚天然橡胶的国际贸易市场，海南橡胶正式步入国际天然橡胶市场。


（3）深加工项目稳步推进2010 年公司与马来西亚知知乳胶手套有限公司签订了合资协议，利用海南丰富的天然橡胶资源，双方共同投资设立知知乳胶制品项目，本项目预计将于2011 年竣工投产。公司全资建设的经纬乳胶丝深加工项目获列2010 年海南省重点建设项目，目前，该项目积极推进乳胶丝市场及销售网络建设工作，具有采购意向的合作伙伴已涵盖意大利、广东、福建、浙江、山东等主要乳胶丝产品集散地区，该项目已经于2011 年2 月18 日竣工投产。此外，公司全资投入的安顺达橡胶制品项目也在加快推进过程中。这三个项目的稳步推进，标志着公司建设的天然橡胶深加工产业园初具规模，公司提高天然橡胶增加值和延伸产业链的战略正在按计划落实推进，并成为公司未来新的利润增长点和转变发展方式的依托。


（4）基地分公司合并重组和体制改革稳步实施2010 年是公司基地分公司机构重组三年规划的第一年，4 月完成金鸡岭、中瑞、红明的重组，3 家基地分公司合并重组为金鸡岭分公司；11 月完成金江和畅好的重组。全年基地分公司数量由30 家减少到27 家。此外，6 月份完成基地分公司机关及附属机构设置（四部一办），对中心收胶站设置进行优化。通过整体机构重组，管理扁平化改革初战告捷，基层管理机构繁多，管理跨度和层级过多问题得到有效缓解，经营管理效率不断提高。


（5）科研开发取得成功，新产品不断出现在开发新产品方面，各工厂新项目、新产品不断涌现。一是生产加工子午线轮胎胶试产成功，提高了产品等级和生产效益；二是低氨浓缩胶乳产品在金联加工厂试产成功，产品各项指标均达到标准要求，为公司乳胶丝的生产提供合格的原料奠定了基础；三是二次离心实验获得成功，为开拓高端橡胶制品原料生产提供了工艺保障。


3、2011 年经营计划


2011 年是"十二五"规划开局之年，也是公司上市第一年，加快业务发展与业绩增长成为公司今年生产经营工作的首要任务。公司将围绕"十二五"的发展规划，按照上市公司规范运作要求，在全面预算管理的基础上，实施大营销战略拓展和巩固国内市场占有率，加快实施"走出去"的海外发展战略提高公司的规模效益，大力推行优化产业和产品结构，在生产经营过程中通过不断提高自主创新能力，确保公司完成年度生产经营计划，实现销售收入和利润的进一步增长目标。为了确保完成本年度经营发展计划，促进公司内涵式与外延式发展，不断增强公司核心竞争力，今年主要工作措施如下：


（1）加大管理与科技创新，提高橡胶亩产量水平各基地分公司继续加大管理创新力度，完善胶园承包责任制，充分调动胶工的积极性；一方面要建立健全基地分公司激励与考核机制，充分调动基地分公司管理人员的积极性；另一方面要做好引进推广优良品系种苗、防雨帽和气态微割等技术推广工作，通过技术创新和管理创新，提高橡胶亩产量水平。


（2）拓展并优化橡胶原料收购网络，增强资源控制力公司要进一步拓展海南岛内橡胶原料收购网络，积极做好收购网点优化布局，采用灵活的市场收购手段，加强对海南岛内民营胶资源控制力度；公司在云南要积极健全收购网络，采取多种方式，整合云南民营胶资源。


（3）初加工调结构、上档次，提高产品附加值加工分公司要加强产能结构调整、优化产能布局的研究与实施工作，海南岛内要加大浓缩乳胶产能和产量；加大新产品研发的力度，提高产品的差异化程度，提高产品技术附加值；要狠抓生产现场管理，降低加工成本，不断提升产品质量水平、稳定性和一致性，塑造高端产品品牌形象，提高产品的市场竞争力。


（4）深加工拓市场、上规模，尽快实现规模效益深加工项目公司要做好各自的生产经营和后续项目建设的工作。完善生产技术和经营管理制度，强化产品质量控制和品牌塑造的意识，积极拓展市场营销渠道，使企业尽快步入生产经营的正常轨道；抓紧后续扩大产能的项目规划及实施，规范项目建设过程管理，尽早实现规模效益。


（5）加强内部协同，打造销售业务核心竞争力公司目前的生产经营业务已形成功能较为齐全的海南岛内、外、国内、外生产加工贸易相对合理的区域布局，实行专业化经营，加强内部协同，实现"大营销"战略。公司要进一步加强营销渠道和营销网络建设，加大终端客户开发和维护力度，发挥公司国内销售平台作用；市场营销部要积极转变职能，从过去的产品销售业务部门转变为营销职能管理部门，加大协调监督力度，确保各单位销售业务协同；各区域子公司要重点加大各自区域内的原料采购及产品采购渠道建设，加大对区域市场资源的控制力度。


（6）促进关联业务协调发展，发挥对核心业务的支撑作用依托橡胶核心业务，积极促进林木加工、物流仓储、电子商务等关联业务的协调发展，发挥对核心业务强有力的支撑作用。林木加工业务要有计划地开展新产品开发、调整产品结构的工作，提高产品附加值，增加企业效益；同时注意做好新厂建设、技术改造等扩大产能方面的工作。


物流仓储业务要加大第三方物流开拓力度，通过规模化经营降低单位物流成本；要通过优化与完善业务流程，加快客户响应度，提高客户服务水平；同时做好物流信息系统、完善物流业务网络的建设工作。中橡市场在做好橡胶网上竞价交易系统业务的同时，应充分依靠自身的市场网络和电子商务交易平台的独特优势，不断拓展电子商务及信息服务业务，增强自身的盈利能力。