一、报告期内公司经营业绩分析


新一代信息技术被列为中国“十二五”规划中七大战略新兴产业之一，是中国未来国家战略发展的重点方向。而新一代信息技术的具体涉及领域，无论是下一代通信网络还是三网融合，均与电信行业的发展密切相关。因此，电信行业作为新一代信息技术的主要涉及行业，必然要在产业层面加大投入以促进其快速发展。电信行业提出在“十二五”期间投资2万亿元来推动行业发展，可以看作是中央政府对新一代信息技术在产业发展方面的具体支持，而2万亿巨额的投资将能保障相关产业其在“十二五”期间的快速发展。 2010年，通信行业在十二五规划和相关政策利好下,3G用户增长将保持持续增长,在多重因素推动下移动互联网发展将加速,整个行业将呈现积极向上的态势。在行业景气度不断上升的背景下，2010年公司推动管理升级、建设人才基地、拓展业务规模、加强技术研究，抓住通信行业的发展机遇，扩大在国内高端电信外包服务领域的领先优势。


经营环境分析


3G的发展建设带来大规模网络建设的同时，也引起了行业的巨大变革，由于运营商分拆和3G 网络建设，国内无线网络由2种制式变为6种，网络运营环境和优化环境变得越发复杂，未来几年，电信外包服务行业将释放出巨大的市场潜力；同时，国家对于高科技企业、现代服务业的扶持为公司的发展带来了良好的政策环境；海峡西岸经济区的发展为公司带来了独特的地缘优势；这些都为公司迈上新的发展平台创造了良好的机遇。


困难与优势分析


1、公司面临的困难


公司经营中存在的问题与困难主要包括：


（1）人力资源储备不足 上市以来，公司的业务规模迅速扩张，但人力资源尤其是基础工程师队伍仍远远不能满足公司全国业务扩张的需求，当前应届大学毕业生的专业知识结构、实践能力短期内尚无法满足工作要求。人力资源的储备如果跟不上公司经营规模的快速扩张，将会制约公司未来的发展速度。


（2）管理风险公司经营规模和业务区域不断扩大，组织结构和管理体系日益复杂，公司的资产规模、业务水平和员工数量迅速增大，这些均对公司的管理层提出了新的和更高的要求，如果不能及时调整运营管理体系，实现管理升级，将影响公司的经营效率，带来管理风险。


2、优势分析


目前，公司可以在多个领域与国际设备厂商竞争的通信外包服务供应商，公司的主要竞争优势在于：不仅是第三方设备维护服务商，还是第三方咨询服务商，第三方电信外包服务提供商带来的独立性和公正性的定位优势；具备多厂商、多设备、多链条的的综合服务能力优势；在与国际设备厂商良好的合作的基础上,积累和储备先进的技术，提供综合解决方案能力优势；服务性价比优势。 同时公司拥有设计、咨询甲级及教育资质，为公司未来发展打造良好的资质平台。


行业比较分析


1、行业的发展趋势


“十一五”期间中国基础通信企业累计投资近1.5万亿元，根据十二五规划预计“十二五”期间中国电信运营商、有线网络运营商及电网公司的通信相关投资额将达到2万亿元，较“十一五”增长33%以上，即平均每年投资4,000亿元。 经过2009年及2010年大规模的3G网络建设，电信运营商3G网络已初具规模，3G网络覆盖水平有了很大提升。到2010年6月，三大电信运营商的3G网络综合覆盖率均超过97%。 电信运营商2011年网络的关注重点将转向网络质量，网络竞争的重点将从覆盖转向质量管理，即寄望通过在网络质量上形成差异从而作为吸引用户的重要砝码。因此，这样的竞争势态将进一步推动电信服务外包市场的发展和成熟。一方面，随着市场竞争的加剧，以及新技术、新业务对传统网络维护带来的冲击，电信运营商普遍意识到网络运行和维护层面实施专业化、低成本外包发展模式，将有利于建立网络及业务的竞争优势。为了有效地控制网络运维成本，提高企业运营效率，集中精力进行品牌建设和业务拓展，电信运营商将越来越倾向于将电信服务进行外包。另一方面，随着竞争的加剧，运营商为提高运营和管理效率，对服务供应商的综合服务能力、管理水平、企业品牌和规模都提出了更高的要求。 移动互联网数据应用的迅速增长，除了对承载网、数据网有扩容的需求，更直接给无线网带来了扩容升级的压力。运营商一方面继续投资3G网络，同时也已经把目光瞄准了下一代移动通信技术LTE。


2、公司面临的市场竞争格局


从目前电信外包服务行业的现状来看，电信服务外包的两大主体：电信设备厂商和电信运营商背景衍生的公司，在各自的服务领域均发展良好，但与公司的市场领域重叠较小，合作多于竞争。国内第三方服务供应商的竞争能力也在不断提高，但由于服务资质、企业规模、品牌建设等众多因素的制约，绝大多数第三方服务供应商的业务区域和服务领域较为狭窄、客户相对单一。目前，公司的主要潜在竞争对手是规模较大的国际通信设备厂商。


公司未来发展规划及重大风险情况


发展规划


公司的发展目标是成为国内领先的电信外包服务供应商，为此，公司采取了差异化的竞争战略，打造“科技的国脉、服务的国脉”。围绕着中国电信外包服务市场的特点，依托第三方服务供应商的竞争优势，打造完整的服务解决方案，领先的技术服务能力、完备的行业资质平台，以第三方设备维护和第三方咨询服务作为公司的两大主线，发展设备维护、市场服务、IP网络服务、第三方咨询、培训认证、教育等业务，迅速扩大公司规模。


在服务领域，公司依托独特的业务模式、综合服务能力、高性价比和长期积累的品牌优势，加强人力资源储备，加快管理升级的步伐，迅速实现规模扩张；在技术研发领域，公司在长期与技术领先的国际设备厂家发展战略合作的基础上，把握国际上最新的技术发展趋势，站在巨人的肩膀上成长，加大在移动互联网、IP网络技术、云计算技术等下一代通信技术领域的服务产品研发与技术储备。


年度重大投资方向


2011年，公司继续巩固、扩大市场范围，吸引优秀的团队加盟公司，计划以新设、增资或并购方式对外投资，同时加强培训、教育体系的建设。


发展规划资金来源及计划


随着公司规模的扩大会增加对流动资金等的需求，因公司银行资信较好、偿债能力较强，公司将根据具体情况采用自有资金、银行贷款或发行短期融资券等方式解决。


风险分析


公司在经营活动中存在以下风险：


（1）人力资源储备不足 尽管公司历来十分注重人才的培养与引进，并通过公司校企合作、建立和完善和谐的工作环境及有效的激励机制等措施加强人才的储备，但由于公司经营规模扩张较快，人才储备跟不上业务拓展速度，公司可能面临人力资源短缺的风险。


（2）管理风险 公司自成立以来一直以较快的速度发展，经营规模和业务范围不断扩大，组织结构和管理体系日益复杂；公司上市后，公司的资产规模、业务水平和员工数量更是在原有基础上有了一个较大的飞跃。这些均对公司的管理层提出了新的和更高的要求，目前，公司正面临着跨上新的发展平台的机遇，如果不能及时调整原有的运营管理体系，将直接影响公司的经营效率、发展速度和业绩水平。


解决方案


（1）推动管理升级为应对公司高速发展对管理能力的挑战,公司将充分发挥从国际通信厂商引进的高级管理人才的作用,借鉴国际厂商的先进管理经验,优化管理体系，推动管理升级,逐步探索出适合公司未来发展的管理模式。


（2）建设人才基地 公司于2008年收购福州海峡职业技术学院，并以此为基础，利用公司现有的资源，通过校企结合、工学结合，充分发挥公司在先进的通信实验室、双师型的师资队伍、贴近现网的实训环境等方面的优势，开展课程改造，将学院的教学课程与公司的培训流程接轨，建设人才培训基地，打造公司未来发展的“发动机”。同时，公司将继续拓宽人才渠道，引进国际化、专业化的高端技术和管理人才。


（3）加强技术研发 2011年公司的发展战略向“科技的国脉、服务的国脉”延伸，为此，公司采取“站在巨人的肩膀上成长”的策略，在长期与技术领先的国际设备厂家发展战略合作的基础上，把握国际上最新的技术发展趋势，加强在前沿技术领域的研发研发与技术储备，寻找新的增长点。