（一）公司总体经营情况  


2010年，三大运营商继续加快3G网络建设步伐，运营商、终端商、内容提供 商纷纷加大移动互联网业务投入，促进整个移动互联网产业蓬勃发展。全新的业 务模式以及基于3G网络的服务应用不断涌现，手机搜索、手机游戏、手机阅读、 手机支付以及应用程序商店等移动互联网服务百花齐放，呈现出较为广阔的发展 潜力。随着网络传输速度的加快以及手机终端的智能化，移动互联网为用户带来 日新月异的使用体验，3G用户不断增加。截止2010年12月，我国3G用户数4706 万，占全部移动电话用户总数的5.6%。借助于产业扩张，公司也迎来了新的发展 机遇。  


 “移动168信息点播业务”依然是公司收入保持稳定的重要来源。  短信业务收入增长61%。短信是第二代移动通信（2G）的业务模式，虽受限于 表现形式的单一化，但紧密型的合作模式以及用户主动点播的产品特性使其长盛 不衰。同时，“快信”业务也得到部分省运营商认可。168+快信的本地化短信业 务是新产品和新服务的重要推广渠道，公司以此为契机，积极拓展业务，成为多 个省份运营商的优秀合作伙伴。面对2010年不利的政策环境，彩铃业务依托与三 大电信运营商的稳定合作和公司雄厚的歌曲版权资源，收入与去年持平。  


手机游戏业务是第三代移动通信（3G）中最易于被手机用户接受的业务，也 是最先产生规模收入的产品应用。2010，公司手机游戏业务实现收入7366万元， 同比增长230.76%。公司通过自主开发、买断经营、与合作方共同开发的模式展 开全方位运营，手机游戏业务从产品研发、推广渠道到合作运营的业务模式已经 逐步趋于稳定。  


（二）经营业绩分析  


报告期内，公司在继续巩固在传统业务上发展优势的同时，积极寻找新的业 务增长点，加强与运营商和业务伙伴的深度合作，多方位拓展新的推广渠道。  年，公司克服了诸多不利发展因素，在公司管理层以及全体员工的共同努力下， 实现了各项业务平稳较快的发展。公司全年实现营业收入 22,5868 万元，较上 年同期增长 37.48%。同时，公司有效加强内部控制，合理管控各项成本费用支 出，全年实现净利润 4762.70 万元，较上年同期增长 34.15%。传统短信、彩铃 业务保持平稳有序发展，手机游戏等  业务实现较快增长，手机视频、手机阅 读、智能移动终端等多个移动互联网业务进行了积极布局，业务储备得到加强。   


公司属于移动增值服务行业，针对不同类型的业务与各省电信运营商签订相 关协议开展服务，根据移动电信运营商的合同签署惯例以及行业合作模式，合同 多为分成合作的方式，无具体合同标的额。截至报告期末，公司与各省电信运营 商的业务合作稳定，合作内容均得以顺利执行。  


报告期内，公司综合毛利率 46.70%，比上年下降 2.37 个百分点。行业竞争 的加剧以及业务模式的转变造成公司营业成本的上升以及销售毛利率的下降。同 时，公司努力拓展新的业务领域，新业务短期内对公司盈利贡献有限，也一定程 度上导致公司销售毛利率的下降。随着公司业务范围及业务规模的不断扩大，人 员规模以及办公场所随之扩大以及人工成本的不断增加，公司运营成本相应增 加，造成公司毛利率有所下降。  


公司没有单一供应商或客户采购、销售比例超过  款不能收回的风险。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、 监事、高级管理人员、核心技术人员、持股  联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等。  


报告期内，随着公司业务经营区域及业务规模的逐步扩大，人员规模人员规 模以及办公场所随之扩大带来成本的增加，同时单位人工成本的不断上升，造成 公司销售费用、管理费用分别比上年同期增长 14.61%和 18.82%。公司有效加强 内部控制，使各项费用得到合理管控、有序增加，费用的增幅远低于同期营业收 入的增幅。  报告期内，公司利润总额比上年同期增加 379%。同时，由于子公司高新 技术企业企业所得税减半征收税收优惠政策的到期，公司整体企业所得税税负有 所增加，本期所得税费用较上年同期增长71.23%。  


2010年全年，工信部延续了  大运营商均采取了非常严厉的技术和业务管理手段加强信息监管。2011 年行业 治理、监管措施依然会不断加强，整体市场环境将逐步朝着健康有序的方向发展。 随着市场环境的净化，一部分企业退出市场，优质企业将会获得更多的市场发展 空间。公司在努力保证自身业务平稳有序发展的同时，积极做好各方面的储备， 力争迎接更大的产业发展机遇。  


（1）困难分析：传统业务层面，行业的整顿措施有可能会对公司原有业务 产生一定的冲击。新业务层面，移动互联网和智能手机的普及为用户提供更好服 务的同时也改变了传统增值业务的形态，如何适应新业务，形成具有北纬特色的 产品和业务品牌，发挥在移动互联网的先发优势是北纬通信面临的新挑战。  


（2）优势分析：公司拥有丰富的行业运营经验、扎实的技术储备以及出色 的本地化市场团队，对前瞻性技术进行了积极开发与储备，对基于移动互联网的 新业务进行了提前布局， 而且人才梯队建设完备，足以保证公司健康稳定的发展。 同时，公司还可以利用资本运作手段布局移动互联网，补充公司自身发展的局限 性。  


对比发达国家的3G发展历程，依托于我国庞大的手机用户群体，增值服务行 业正在迎来重大发展机遇。目前，行业集中度仍比较分散，随着国家对该产业的 政策支持以及运营商对行业加强管理，优质企业的市场占有率将会日益提升。  公司主要竞争对手分为两类：一是境外上市的增值服务提供商，如腾讯、空 中网、搜狐、新浪等，这些公司借助境外资本市场的融资优势，迅速建立起经营 品牌，拥有独特的营销渠道，在竞争中取得了领先地位。二是从事本地化经营或 专注于某一领域的增值服务提供商。与这些公司相比，公司优势表现为业务线品 种齐全、服务区域广泛、技术研发实力较强，并具有丰富的行业运营经验。