一、管理层讨论与分析 （一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期内公司总体经营情况


公司针对2010年制定了两大工作目标：一是调整主营业务结构和收入结构，力争在确保总体收入和利润稳定的前提下，通过扩大数据通信业务和语音增值业务的收入规模，降低话音转售业务收入在总体收入中所占的比例，进一步改善公司的收入结构；二是力争在2010年年内完成IPO。截至2010年底，这两大工作目标均已达成。 在全国电信行业整体增长乏力的大环境下，以及公司主动调整业务收入结构的背景下，经过公司全体员工的共同努力，公司在2010年仍然实现了保持收入和利润基本稳定的预期目标。2010年度公司完成销售收入总额29,382.8万元，较上年同期减少978万元，降幅为3%；实现利润总额7,802万元，较上年同期减少340.57万元，降幅为4%；归属于上市公司股东的净利润为6,924.9万元，较上年同期减少109万元，降幅为2%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为6,583.61万元，较上年同期增加289.75万元，增幅为4.6%。 2010年，公司完成数据通信业务收入8,443.61万元，较上年同期增长10%，占业务总收入的比例为28.7%，较上年同期的25.3%同比增长了3.4个百分点；完成语音增值业务收入7,790.92万元，较上年同期增长了9.3%，占业务总收入的比例为26.5%，较上年同期的23.5%同比增长了3个百分点；而话音转售业务收入为9,820.36万元，较上年同期下降14.3%，占业务总收入的比例，由上年同期的37.8%下降为33.4%。公司的总体收入和利润与上年同期相比虽然略有下降，仍基本保持稳定，公司主营业务毛利率由上年的51.5%提高到54.5%，主营业务的可持续增长能力和抗风险能力获得了进一步的加强。 2010年9月8日，公司在深圳证券交易所正式挂牌上市。公司通过上市公开发行，募集资金7.8亿元，且对公司规范化运做和通过资本运营加速公司发展提供了有利支持。 （1）公司各项业务的发展情况 数据通信业务：公司加强企业邮件产品的大客户直销力度，积极拓展行业大客户市场，实现了大客户数量的快速增长；加强销售渠道建设，在扩大市场覆盖的同时加大了对代理商的培训和支持力度，保持了企业邮件产品销售的快速增长；开通了区域客户服务中心，进一步完善和提高了客户服务水平。2010年，公司继续保持了企业邮件业务市场份额第一的领先优势。语音增值业务：95050多方通话业务在原有的14个开通城市基础上，通过与基础运营商的积极协商，已在广东、山东、浙江、江苏实现全省开通，进一步扩大了业务的市场覆盖，实现了业务规模和收入规模的增长。 话音通信（转售）业务：通过与基础运营商的积极协调和增加客户优惠活动，有效地延缓了96446IP长途转售业务规模的自然下降趋势，继续发挥该业务的“现金牛”作用。同时，针对自然流失的用户进行多方通话产品宣传，引导这部分用户转向使用95050多方通话。 （2）公司的经营稳定性和可持续盈利能力分析 2010年，通过对业务结构和收入结构的主动调整，公司的主营业务更加清晰，数据通信业务和语音增值业务收入持续增加，在总收入中的占比进一步提升，已基本上弥补了呈现自然下降趋势的话音转售业务对总收入的“负影响”，实现了业务总收入和利润总额与上年同期相比基本保持稳定的预定目标，保持了公司经营的稳定。 今后，随着数据通信业务和语音增值业务规模的进一步扩展，以及规划中的“反垃圾邮件专项服务（NASP）”、“263EM（企业统一通信平台）”、“企业会议”等业务的陆续开通，公司的业务结构将更加完善，总体收入规模将稳定增长。


（二）公司未来三年规划（2011—2013年）及2011年经营计划


1、公司未来三年规划公司董事会根据公司愿景和长期发展战略，结合目前公司经营状况以及对中国电信市场未来发展趋势分析预判，制定公司未来三年的发展规划。


（1）公司愿景 运用不断发展的信息技术和通信技术，向市场提供“更便捷、更便宜”的综合通信服务产品，满足企业和个人日益增长的信息交流与沟通需求。 （2）公司长期发展战略 在面向企事业单位和政府部门的商务通信市场上，以现代通信技术和信息技术为手段，发挥公司在产品创新和技术创新上的优势，不断完善通信服务产品，在语音通信、语音增值、数据通信三大业务板块上提供跨网络、跨平台、跨终端的融合通信服务。 在面向个人用户的消费通信市场上，充分运用资本手段，通过投资控股等方式吸收兼并拥有创新服务产品且极具发展潜力的企业，向其输送资金、通信资源、运营经验和管理经验的同时保持其业务经营的相对独立性，择机在3G和三网融合领域向个人用户提供个性化的消费通信服务。 在中国电信行业管制政策进一步放开以及国家鼓励民营资本进入垄断行业的政策大环境下，积极争取获得更多新开放的电信业务经营资质，致力于成为在国内和国际具有影响力的新电信运营商。 （3）未来三年发展规划 总体目标：充分发挥公司的持续创新优势、运营服务优势、通信资源优势、品牌优势、营销优势和管理团队优势，不断提高公司的核心竞争能力。 ①数据通信业务和语音增值业务两大主营业务板块规划 注重功能创新和产品创新，把握企业用户的真实需求，不断完善通信服务产品，向用户提供更多的新功能和新产品，提高用户粘性和ARPU； 积累运营服务经验，提高运营服务水平，保持通信服务品质的稳定可靠，保证用户流失率处于较低水平，在电信市场树立良好品牌形象； 提高营销能力和管理水平，一方面加强销售渠道建设，另一方面注重大客户直销队伍的建设，实现针对行业客户和细分市场的全方位营销，提高市场占有率； 建立完善的人才引进机制、激励机制、培训制度和晋升体系，加强企业文化建设，给员工提供充足的发展空间，做到“感情留人、事业留人”，提高公司团队的忠诚度、凝聚力和主人翁责任感； 积极推进募投计划的实施，扩展业务经营的地域覆盖范围，扩大用户规模，确保收入和利润的持续增长； ②语音通信（转售）业务板块规划公司开展IP长途业务转售为基础电信运营商带来了增量收入，并且提高了其市场占有率和电信网络的利用率，因此与基础电信运营商建立了相互信任、互惠互利的合作关系，而公司也由此获得了对基础电信资源的运用和支配能力。公司开展转售业务还可以扩大用户基础、提高市场知名度和品牌影响力。随着电信市场的进一步开放，以及“三网融合”的深入开展，公司将会积极寻求以转售方式开展新的语音业务的机会。


2、公司2011年经营计划


2011年，公司将继续调整业务和收入结构，并确保总体业务收入和利润的稳定增长。为此，公司将重点完成以下工作： （1）在继续完善263企业邮件销售渠道建设的同时，通过充实团队、行业切入等措施，加强政企大客户的直销力度，保持企业邮件业务在2010年的快速增长势头，保持市场占有率第一的领先地位。 （2）利用“863计划”反垃圾邮件课题研究成果和承建“国家反垃圾邮件预警及处置服务平台”的优势，推出针对自建邮件系统的“反垃圾邮件专项服务”，扩展邮件业务的服务创新，开拓数据通信业务新的收入和利润增长点。 （3）开发支持多平台（Windows/Android/iOS/Blackberry等）、多终端（手机/平板电脑/PC）的客户端产品，为实现跨网络（传统电信网/互联网/移动互联网）融合的企业统一通信建立基础。 （4）继续扩展95050多方通话业务的新地域覆盖，扩大业务规模，确保业务收入和利润的持续增长。 （5）推进新项目——“企业会议”的系统建设和开通运营，开拓语音增值业务新的收入和利润增长点。 （6）加大公司品牌建设投入，进一步提高公司的市场知名度和品牌影响力。 （7）加强干部队伍建设，并选择部分管理岗位试行干部竞聘上岗，进一步完善干部选拔任用机制，增强干部队伍的活力。