一、报告期内公司经营情况


（一）报告期内总体经营情况


2010年公司经中国证券监督管理委员会“证监许可[2010]533号”文核准，首次公开发行人民币普通股（A股）1700万股，发行价格为38.78元/股，并经深圳证券交易所“深证上[2010]156号”文件同意，公司发行的人民币普通股股票于2010年5月20日在深圳证券交易所创业板正式上市挂牌交易，上市募集的资金为公司今后实现规划目标奠定了坚实的基础。 2010年，是国内3G业务进行战略部署的关键一年，在继续完善网络覆盖的基础上，大力进行3G终端的普及成为三大运营商的重要方向，3G终端产品从试商用进入快速发展的阶段，公司紧跟市场变化及政策调整，继续坚持原有的销售策略，大力推进各类3G终端产品的销售与服务，并积极拓展多渠道销售方式，销售网点布局继续扩大，通过移动运营商合作的方式新增近300家移动业务零售网点；另一方面，公司特有的商业模式得到进一步发展，通过顾问式销售、目录式销售等新型的方式，增加面向集团客户等大客户的终端销售，并尝试与联通、电信等多家运营商进行合作，扩宽销售的渠道宽度，加深区域市场销售的深度，因此移动终端产品的销售额有所上升。在未来的两到三年内，是国内用户由2G终端升级到3G终端最重要的发展阶段，恒信为此进行了布局和准备。公司继续加快行业信息服务业务的发展步伐，其中农政通业务已经分布到国内6000多个乡镇，并增加了政企通、社区通等新型的行业应用项目。 2010年，公司沿着移动电子商务的发展战略，结合消费者、商家、运营商三方的需求，建立从客户端到商家端的有效服务链接，依托运营商的网络开展移动商业信息服务业务，通过在河北省多个地市的试点初步建立一套从消费者到商家客户的完整的移动商业信息平台，通过手机客户端软件、优惠券下载等方式从实体终端、互联网、移动互联网三个接触点建立起与消费者的联系，吸引了大批消费者的注意力；在2010年签约了近千家商户，发展了约十万个人客户，在商家客户端布置了用户认证终端，帮助商家进行客户资源管理。在技术研发投入方面，公司除在继续加强核心技术平台自主研发的基础上，发展多元化技术开发合作，借助国内先进、成熟的技术团队力量，采用合作开发、委托开发等形式，加大3G终端应用软件、客户管理系统等应用层中间件、以及TD信息终端技术的投入，完善了公司新业务的技术储备，新开发自主知识产权软件13个，研发投入同比增加48.59%，并在移动商业信息平台、3G手机视频等项目的技术开发方面取得了较大进展。 由于各大运营商2010年的发展重点仍集中在3G网络建设和终端普及等前端工作上，3G应用业务的开展仍未列入计划表中。而与此同时，公司原有的基于2.5G网络的个人信息平台业务由于受到运营商政策变化、客户需求下降、市场空间萎缩等因素影响，在2010年出现大幅下滑，该类业务对公司在报告期内的利润实现造成了较大影响，个人信息平台业务正处在一个转型期内，公司积极面对并努力通过新产品和服务的布局，在3G前瞻性的移动电子商务，以及移动视频领域积极储备资源。 报告期内，公司实现营业收入102,914.82万元，比去年同期增长了0.53%，实现利润总额2779.25万元，比去年同期下降了42.27%，实现归属于上市公司股东的净利润2320.87万元，同比下降44.50%。影响报告期经营情况的主要原因有：（1）由于公司仍处于商业模式转型过程中，报告期内研发支出、销售费用支出增幅较大，而新商业模式带来的新收益尚未显现，因此尽管2010年营业收入和营业利润略有上升，但公司整体利润下降较大。（2）受到移动运营商政策的影响，公司的个人信息平台运营业务、行业移动信息产品集成销售与服务业务在报告期内都出现大幅下滑，对公司整体业绩影响较大。（3）公司根据财政部规定（财会【2010】25号文），公司上市过程中发生的宣传费、路演费等相关费用303.15万计入当期管理费用，对经营业绩产生较大影响；


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势与公司策略从2011年政府工作报告与“两会”通过的“十二五”规划纲要可以看出，信息通信业仍然是国家重要支柱和先导性产业，在国民经济、社会管理和民生服务中起到重要作用。随着3G网络和各个运营商的无线城市布局，无线带宽将放大人们的移动数据需求，从而带动移动互联网的迅速发展，这种变化将在网络建设，业务运营，终端销售方面带来全新的产业机会。 2010年，在经历多年高速发展后，通信行业用户发展放缓，通信总投资下降，电信业务收入总体增长低于用户数增长，也低于GDP增速，移动运营商的投资重点仍然集中于3G网络建设和终端产品推广方面，对于移动信息业务方面的建设投资放缓。2010年三大运营商共发展3G用户4300万户左右，远低于工信部提出的2011年3G用户达到1.5亿户的目标，3G用户数量增长低于预期，造成3G业务无法开展大规模应用，3G终端普及仍是各大运营商未来的重要任务之一。历经两年多来全业务的竞争，三大运营商对自身优势资源进行重新布局，并形成了各自的差异化竞争优势，进而确立了各自2011年乃至今后数年的发展规划。三大电信运营商的产业格局已相对均衡。2011年国内运营商主导的3G投资规模约在750-780亿元，而投资重点集中在3G网络优化、终端补贴等方面。 因此公司将继续加大在3G终端销售渠道的建设，深化自己的服务模式，加强与运营商合作的定制手机销售能力。公司处在移动信息产业链的销售服务环节，随着低成本智能终端的不断涌现，未来智能手机的市场份额将大幅提升，运营商的集中采购将进一步加强，从而带动整个手机市场从2G向3G的迁移，从而带来比以往更大的终端换代机会。作为终端零售企业，必须适应3G智能产品大量涌现的新兴机会，在产品品类，销售方案，渠道创新方面做足准备，恒信已有的一体化终端销售解决方案将更加适应产业变革的需求。3G时代移动通信产业链格局将改变，运营商定制模式会主导未来的手机渠道，3G时代对移动信息业务的天然粘性将巩固移动运营商在通信产业链中的主导地位，未来手机定制模式将成为运营商发展3G移动信息业务的重要策略。运营商将采取渠道开发的策略，进一步利用社会化力量来争夺市场份额，因此未来手机渠道市场的重心将向零售终端下移，公司相信在零售最终网点的深入布局将有效提升公司在终端零售市场的地位。 3G将产生对移动信息业务的巨大需求。3G通信技术具有更加强大的数据通信支持能力，能承载更加丰富的移动信息业务，移动信息产业在未来将是3G时代的主流产业。随着网络速度的不断提升，信息内容的不断丰富，移动信息产品的多样化和个性化的特点更加明显。恒信在未来移动互联网的建设中，将重点挖掘移动电子商务以及移动视频方面的机会，构建自己在相关业务领域的竞争门槛。在移动电子商务方面，以运营商为代表的国有大型企业将重点建设移动支付等基础设施，以电子商务为代表的厂商在构建电子商务的手机延展，恒信将专注于本地实体商业服务的移动电子商务化工作，不断丰富产品内容，提升用户体验，构建商业服务企业与消费者手中的信息互动服务。在其他个人信息服务方面，恒信将适应运营商的政策调整，提升自己的平台支撑服务能力，积极拓展在移动视频，移动应用内嵌服务方面的商业机会。 在行业信息产品的业务与产品方面，随着3G网络完善，2G产品的成本迅速降低，以及国内信息化水平的普遍提升，行业移动信息化将从以往的普适性服务转向更加个性化的行业产品解决方案时代，整个市场还远未达到饱和，公司将在现有行业信息服务的基础上，进一步加强和深化行业客户服务能力，形成从后台服务到前端终端的整体解决方案，提升这方面的整体盈利能力。


（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析1、对移动运营商依赖的风险 公司作为移动信息产品销售与服务的提供者，主要业务都需要通过与移动运营商合作的方式完成，因此公司业务经营在一定程度上存在对移动运营商的依赖，业务发展受到移动运营商网络建设和业务发展进程的制约。 目前，各大移动运营商的3G网络正处于建设期，目前网络的覆盖区域和通信质量与2G网络差距较大，公司未来的主要业务增长点大部分是基于3G网络的应用，如果移动运营商基础网络建设进度缓慢，将会影响公司新业务的开展计划。此外，3G用户的增长规模也会对公司业务应用产生一定的影响，如果3G用户总体数量少，发展速度缓慢，公司业务发展将会放缓。 2、市场竞争风险报告期内，个人移动信息终端产品销售与服务业务收入占公司营业收入的80%以上。随着3G时代的到来，以移动运营商主导的定制手机所占市场份额的比重逐年提升，销售渠道逐渐扁平化，以厂商和分销商直供为主，因此个人移动信息终端销售业务面临的市场竞争将更加激烈。近年来，公司与运营商合作的定制手机销售业务逐年上升，并通过提供手机整体应用服务的方式增加消费者体验，竞争优势明显。虽然如此，将来如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据市场变化及时调整竞争策略并进行业务模式创新，将对公司整体的经营带来不利影响。 3、技术研发风险 公司拥有3项专利技术及68项计算机软件著作权，并已将核心技术应用于终端产品及信息服务领域。移动信息通信行业技术升级迅速，产品更新换代快，用户对服务的需求也在不断提高。如果公司对技术、产品和市场的发展趋势不能准确判断，对行业关键技术的发展动态不能及时掌握，在新产品和新技术的研发方向、重要产品的方案制定等方面不能正确把握，将导致公司的市场竞争能力下降。 4、管理风险 近年来，公司进入快速成长期。公司经营规模的快速扩张以及募集资金的大规模运用，将对公司管理层提出了新的更高要求和挑战，如果不能及时调整运营管理体系，实现管理升级以持续有效地提升管理能力，将难以支撑公司继续快速成长，甚至造成经营管理方面的风险。 5、核心技术人员流失的风险 移动信息通信行业属于技术密集型行业。公司的技术研发涉及移动通信技术与计算机信息技术，技术难度较高，掌握这些技术需要较宽的专业知识、较高的专业技术和较长的经验积累。因此，如果本公司的核心技术人员发生流失将对公司产生一定的负面影响。公司目前已经通过提高薪酬和福利等方面，吸引并留住优秀的技术人员。


（三）公司面临的发展机遇和挑战1、公司面临的发展机遇 “十二五”计划对信息通信行业的支柱产业地位的认可，为公司发展创造了良好的宏观环境，积极的政策导向作用将有利于公司各项业务的开展和市场开拓。由于公司提前看到了移动终端市场的发展趋势，早在2007年就开始与移动运营商合作，进行移动定制手机的销售合作，并建立了100多家合作营业厅，在3G时代来临之际，公司能够充分利用与移动运营商大力推广终端产品的机会，扩大市场份额。另一方面，由于3G时代更强调消费者的应用体验，公司一体化的销售模式及正在积极推行的移动商业信息展示平台正好满足了消费者对于移动数码产品进行亲身体验的需求。 移动运营商之间的竞争加剧为公司开展多元化合作提供可能，公司可将与中国移动合作的丰富经验移植到中国电信、中国联通等运营商合作上，拓展与三大运营商的合作范围，拓宽公司业务应用的范围。 公司目前正在积极推行移动商业信息平台的建设，以吸引消费者关注度为主要手段，帮助个人消费者建立商业消费管理系统，帮助商业客户建立有效地客户管理系统，同时通过与移动运营商的合作增加移动用户的粘性，提升移动运营商的竞争实力，以求达到个人消费者、商家、运营商多方共赢的良性市场。 2、公司面临的挑战 （1）规模扩大对管理水平的挑战 公司业务规模持续快速增长，要求公司战略规划、组织机构设置、资本运作、人员配置等各方面都跟得上业务规模发展的需要，对公司现有的管理水平提出了更高的要求。要求公司管理层进一步提升管理水平和执行力，提高全员工作效率，提升企业经营运作能力和效率。 （2）人力资源的持续需求 公司经营规模快速扩张，对管理水平提出了更高的要求，迫切需要众多拥有专业技能，开拓、创新、实干型的技术人才和擅长企业经营管理、懂得现代科学技术的高级管理人才。因此，公司必须加强和重视人力资源管理，防止公司关键人才的流失，引进和培养公司发展中所需的各种管理人才和专业人才，完善公司内部人才结构，使人才发展跟上公司经营规模扩大的需要。


（四）公司2011年经营计划1、成长性计划 公司将继续坚持移动电子商务的发展战略，加快移动商业信息互动业务和产品的发展步伐，通过完善会员系统、互动体验系统、优惠券服务、商业语音门户、商业POS等子产品功能及应用，增加和客户的接触点，帮助商家建立客户管理系统，增加运营商与客户的粘性，使公司进入快速成长通道。 2、加强销售渠道与网络的建设公司的主要业务为移动信息产品的销售与服务，因此2011年公司将继续加强销售渠道的开拓与深化，坚持与运营商合作的方式发展移动信息产品与业务的销售与服务营业网点，通过优化成本，实现有序扩张，同时继续加大全国范围销售网络的建设，通过与优质渠道合作，加快发展速度。 3、增进自主创新能力 公司将提高研发中心的运行效率和水平，结合采用合作开发和委托开发的形式，引进行业内有发展潜力的技术，加大基础技术平台、募投项目开发、原有业务平台的改造升级以及新业务开发等投入，如移动商业信息平台、移动视频平台、社交手机业务平台等。 4、业务转型与发展 公司将根据移动信息行业发展情况，根据移动运营商政策和市场环境对个人移动信息业务和行业移动终端集成等业务进行改造及转型，提供持续服务和多种产品组合，开发适合3G网络特点的手机视频等新业务，并进行与中国电信、中国联通的合作尝试。 5、人员选拔和培养计划 公司将遵循“以人为本”的原则，把提高员工素质和引进适合企业发展需要的复合型人才作为公司发展的重要战略任务。公司将注重技术人才引进和自身培养两个方面的工作。通过完善激励、约束机制，优化人力资源配置，逐步形成一个凝聚人才、激励人才的企业软环境，营造吸引人才、留住人才、鼓励人才脱颖而出的机制和环境。 6、资金使用计划 公司于2010年5月首次发行A股并上市，募集资金净额为61,303万元，公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，严格管理、使用募集资金和超募资金，严格执行审批程序，积极推进募投项目建设和超募资金的使用方案，提高募集资金使用效率。 同时公司将合理安排自有资金，建立与银行之间的良好合作关系，提升公司资产使用效率，确保公司未来发展资金需求，为公司长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。