一、公司经营情况


（一）公司报告期内总体经营情况


2010年，是公司成功登陆创业板后的第一个完整年度，公司基本完成了从非上市公司向公众公司的转变。公司继续坚持既定发展战略，抓住发展机遇，积极落实、推进发展计划。公司立足于移动通信网络技术服务业务领域，坚持技术服务与产品研发并进，积极进行市场拓展，积极进行并购扩张，不断优化业务结构、组织管理体系和人力资源结构，紧密围绕市场需求和发展需求进行深度挖掘和创新，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。总体而言，公司的经营业绩在业务结构得到优化的基础上保持了稳定增长，2010年全年共实现营业总收入24,136.45万元，较上年同期比较增长55.10%；实现营业利润4,685.74万元，较上年同期比较增长67.98%；实现归属上市公司股东的净利润3,969.75万元，较上年同期比较增长50.53%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


1、市场发展趋势经历了09、10年的3G网络建设部署，三大运营商的3G网络覆盖率在县级以上区域已达到90%以上。2010年，3G用户净增3473万户，累计达到4705万户。据工信部最新数据，2010年，全国电话用户净增9244万户，总数达到115339万户。其中，移动电话用户85900万户，在电话用户总数中所占的比重达到74.5%，是固定电话用户的3倍左右。在移动用户数快速增长、数据流量爆炸式增长、网络复杂度进一步增大的情况下，运营商更加重视无线网络优化，尤其是如下两个方面：一、从运营商效益方面考虑，在现有网络资源下，合理配置资源，提高设备利用率以及优化网络运行质量；二、从用户满意度方面考虑，满足用户对于服务质量的要求，通过优化改善接通率、掉话率等直接影响用户主观感受的关键指标，为用户提供更加可靠、稳定、优质的网络服务。此外，为了应对爆炸式的数据流量增长的需求，运营商选择了以WLAN作为分流3G数据流量，提升网络质量的重要手段，WLAN需求的明显增加成为推动行业快速发展的动力。


2、行业发展趋势


（1）测试设备从单一产品转向系统化、综合化一方面，WLAN、LTE等技术的出现与应用，要求测试设备厂商开发更多符合技术演进路线的新产品；另一方面，从无线接入网到核心网，产品也在相互渗透，最终形成系列化、系统化的综合方案。（2）以分析用户行为、体验为需求的新型优化服务日益增长随着3G网络的普及应用，通信运营商从以网络建设为中心转向以客户服务为中心，加上移动手机用户对业务的要求更多样性和复杂化，业务与用户感知优化市场直接面向运营商多种用户体验的增值业务。这种以用户体验为需求的网络优化服务，是未来网络优化服务的创新业务，也是未来高端网络优化技术发展的趋势。


（二）可能面临的风险因素


1、公司规模较小、客户集中度高及对大客户依赖的风险近年来，公司资产规模、业务规模增长较快，但总体规模依然较小。中国移动及其下属分、子公司是公司最主要的客户。合并计算，2010年度、2009年度、2008年度、2007年度，公司对中国移动及其下属分、子公司的销售收入分别占当期营业收入的68.64%、78.88%、93.85%、95.59%。为降低对大客户依赖的风险，公司在立足中国移动的同时，积极开拓其他电信运营商及通信主设备供应商等客户，目前已取得一定的成效。


2、应收账款较大限制业务发展的风险公司应收账款较高主要是由于行业特征、收入确认的会计政策、收入结构和方面考虑，在现有网络资源下，合理配置资源，提高设备利用率以及优化网络运行质量；二、从用户满意度方面考虑，满足用户对于服务质量的要求，通过优化改善接通率、掉话率等直接影响用户主观感受的关键指标，为用户提供更加可靠、稳定、优质的网络服务。此外，为了应对爆炸式的数据流量增长的需求，运营商选择了以WLAN作为分流3G数据流量，提升网络质量的重要手段，WLAN需求的明显增加成为推动行业快速发展的动力。


2、行业发展趋势


（1）测试设备从单一产品转向系统化、综合化一方面，WLAN、LTE等技术的出现与应用，要求测试设备厂商开发更多符合技术演进路线的新产品；另一方面，从无线接入网到核心网，产品也在相互渗透，最终形成系列化、系统化的综合方案。（2）以分析用户行为、体验为需求的新型优化服务日益增长随着3G网络的普及应用，通信运营商从以网络建设为中心转向以客户服务为中心，加上移动手机用户对业务的要求更多样性和复杂化，业务与用户感知优化市场直接面向运营商多种用户体验的增值业务。这种以用户体验为需求的网络优化服务，是未来网络优化服务的创新业务，也是未来高端网络优化技术发展的趋势。


（二）可能面临的风险因素


1、公司规模较小、客户集中度高及对大客户依赖的风险近年来，公司资产规模、业务规模增长较快，但总体规模依然较小。中国移动及其下属分、子公司是公司最主要的客户。合并计算，2010年度、2009年度、2008年度、2007年度，公司对中国移动及其下属分、子公司的销售收入分别占当期营业收入的68.64%、78.88%、93.85%、95.59%。为降低对大客户依赖的风险，公司在立足中国移动的同时，积极开拓其他电信运营商及通信主设备供应商等客户，目前已取得一定的成效。


2、应收账款较大限制业务发展的风险公司应收账款较高主要是由于行业特征、收入确认的会计政策、收入结构和付款期惯例等因素综合造成的。


3、公司快速发展带来的管理风险报告期内，公司的资产规模持续扩大，总资产从2006年末的3,3970万元发展到2010年12月31日的41,4083万元，服务网点从杭州逐步扩张到北京、成都、长沙、南京、西安、郑州、长春、福建等地。随着募集资金投资项目的实施，公司的资产规模、人员、服务网点将进一步扩张。公司的快速发展对经营决策、业务实施、人力资源管理、风险控制等方面的管理要求越来越高。公司若不能进一步提高管理水平，适应资产、人员和业务规模的进一步增长，将可能面临业务与服务网点人力资源的动态匹配、人员规模扩大、跨区域发展等带来的管理风险。


4、税收优惠政策变动的风险2010年度、2009年度、2008年度、2007年度公司享受的税收优惠额分别为614.16万元、469.59万元、333.34万元、541.95万元，占归属于母公司股东净利润的比例分别为15.47%、17.81 %、19.11%、39.19%。如果有关税收优惠政策发生变动，公司及控股子公司无法获得有关资质，则可能因有关税率的上升影响公司的利润。


5、技术和产品更新风险随着第三代移动通信技术的发展，公司所处行业的技术和产品将不断升级，公司原有技术和产品也存在更新的需要。为迎合市场需求、保持技术和产品的先进性，公司正抓紧研发相关技术和产品。如果由于某种不确定因素，公司的研发项目没能顺利推进或者推进不够及时，公司则可能无法把握跨越式发展的机遇、无法保持核心技术的领先优势、无法保持产品的适用性和先进性，从而影响公司原有的市场份额，阻碍公司业务的进一步发展。因此，公司存在技术和产品更新不及时带来的风险。


6、专业技术人员流失的风险作为第三方移动网络测评优化服务行业的企业，拥有一支高素质的专业技术人员队伍是公司竞争力的重要来源。这些专业技术人员一般需要具备扎实的通信技术基础，拥有丰富的经验、掌握各类技术、精通各种网络和设备的性能。此类人才的数量及其技术水平的高低已经成为该行业企业竞争力的标志之一。业内部资源与外部资源结合起来进行优化配置，以获得更大的价值增值。在收购明讯网络和海鑫众的基础上，2011年度着力加强业务整合和集团化运作能力，打造以移动通信网络技术服务为核心提供优化服务、工程维护一体化解决方案的核心能力和市场形象。