（一）管理层讨论与分析


2010 年，公司着力实施“3G 领先与一体化创新战略”，积极优化资源配置，全力加快创新发展，业务收入实现较快增长，结构调整取得明显成效，网络能力与服务水平持续提升，综合竞争实力进一步增强。


1、总体经营情况


1.1 财务表现


2010 年，公司实现营业收入人民币1,761.7 亿元，同比增长11.2%，其中通信服务收入人民币1,665.3 亿元，剔除初装费递延收入后，营业收入和通信服务收入分别同比增长11.5%和8.5%。移动业务实现营业收入（附注1）人民币918.7 亿元，同比增长24.4%；固网业务实现营业收入（附注1）人民币825 亿元，剔除初装费递延收入后，同比下降1.2%。得益于收入的快速增长，2010 年公司实现EBITDA 人民币596.3 亿元，调整后EBITDA（附注4）同比增长2.3%。但主要由于网络规模扩大及3G 业务仍处于运营初期，公司盈利面临较大压力，全年实现净利润人民币36.7 亿元，其中归属于母公司的净利润为人民币12.3 亿元，基本每股收益为人民币058 元，调整后净利润实现人民币34.8 亿元，比上年下降56.3%。截至2010 年12 月31 日，公司实现经营现金流人民币682.1 亿元，同比增长15%；资本性支出人民币701.9 亿元，同比下降37.6%；资产负债率为53.1%，资产负债状况保持稳健。


1.2 业务表现


2010 年，公司整体业务实现了快速增长。其中，移动业务在3G 业务带动下加速增长，通信服务收入规模首次超过固网业务，占整体通信服务收入的比例达到50.8% ；固网业务基本保持平稳，通信服务收入占整体通信服务收入的比例从上年的53.1%下降到48.7%。在收入快速增长的同时，用户结构逐步改善，业务结构和收入结构更趋合理。


1.2.1 移动业务


2010 年，公司移动业务实现通信服务收入845.1 亿元，同比增长18.1%。收入结构持续改善，移动非语音业务收入占移动通信服务收入的比例达到32%，同比提高4.4 个百分点。移动用户总数达到16,742.6 万户，同比增长13.4%；移动用户综合ARPU 为人民币43.7 元，同比提高5%。


3G 业务加速增长：2010 年，公司坚持“品牌、业务、包装、资费、终端政策、服务标准”统一的3G 经营策略，充分发挥WCDMA 产业链优势，创新业务发展模式，在3G 业务领域形成了差异化的竞争优势。年内，公司积极适应市场和客户需求变化，丰富3G 套餐体系，逐步扩大目标用户群。同时，积极营造开放的合作环境，推出百余款3G 定制终端，成功引入iPhone4，满足了不同消费能力的用户对终端产品的需求，拉动用户快速增长；在渠道体系建设方面积极突破，建立了同苏宁、国美等主流社会渠道的战略合作关系，全年3G 业务社会渠道销售占比超过40%；推出了电子阅读、沃商店等内容应用产品，手机报、手机音乐、手机电视等内容不断丰富，用户渗透率大幅提升，全年户月均数据流量达到178M，用户数据业务消费习惯正逐步形成。2010 年，公司3G 业务实现通信服务收入人民币119.3 亿元，季度平均环比增长40.2%。3G用户累计净增1,131.8 万户，达到1,406 万户，其中，手机用户占比达到90.4%。用户ARPU为人民币124 元。


GSM 业务保持稳定：2010 年，公司积极转变GSM 业务发展模式，发挥全业务资源优势积极推广融合业务，增强发展有效性。GSM 业务全年实现通信服务收入人民币725.8 亿元，同比增长2.6%。GSM 用户累计净增852.1 万户，用户总数达到15,336.6 万户，同比增长5.9%。用户ARPU 为人民币39.5 元，同比下降4.1%。


1.2.2 固网业务


2010 年，剔除初装费递延收入后，公司固网业务实现通信服务收入人民币810.5 亿元，同比下降0.5%。固网业务结构持续改善，固网非语音业务收入规模首次超过语音业务收入，占固网通信服务收入的比例达到55.2%，同比提高7.1 个百分点。固网宽带业务持续快速增长：2010 年，公司继续实施宽带升级提速，积极拓展增量市场，加大内容应用营销，固网宽带业务保持快速增长，全年实现收入人民币307.3 亿元，同比增长24.7%。截至2010 年底，固网宽带用户总数达到4,722.4 万户，同比增长22.5 %。用户ARPU为人民币57.1 元，同比基本持平。


固话业务下滑趋缓：2010 年，公司积极推广融合业务，开展话务量营销，努力减缓固话业务下滑，固话业务（包含本地语音、长途、固网增值和网间结算业务）全年实现收入人民币413.1亿元，同比下降13.3%。本地电话用户全年累计流失618.7 万户，用户总数达到9,663.5 万户。其中无线市话用户流失531.9 万户，用户总数为1,342.3 万户。本地电话用户ARPU 为人民币28.9 元，同比下降8%。


1.2.3 融合业务及行业应用


2010 年，公司加大行业应用产品的培育和推广力度，优化集团客户组织机构，提升前台销售能力和行业应用解决方案的提供能力，年内，推出了视频监控、智能公交等22 个行业应用产品，在移动办公、手机证券等行业应用推广方面取得突破性进展，带动集团客户业务快速增长。面向家庭客户，公司重点推广共享时长、合单缴费等融合产品，融合业务套餐用户快速增长。年底，公司推出了“沃？？家庭”，向用户提供基于3G 和宽带一体化的业务体验，将有助于拉动固网宽带和移动用户增长，增强固话用户粘性，提升固网价值。


1.3 网络建设


2010 年，公司着力优化3G 网络的广度和深度覆盖，持续完善GSM 网络，加快宽带网络升级提速，网络能力不断增强，为业务发展提供了有力支撑。截至2010 年12 月31 日，3G 基站数量达到18.3 万个，同比增长70.8%；GSM 基站数量达到32.9 万个，同比增长15.5%。3G 网络已覆盖全国县级以上城市和东部发达乡镇；GSM 网络已覆盖除边远地区外的所有乡镇，行政村覆盖率达到79%。固网宽带接入端口总数达到6,583 万个，同比增长29.3%，其中，20M 以上端口占比38%。


1.4 管理变革


2010 年，公司坚持体制和机制创新，优化面向公众客户和集团客户的营销架构，整合新产品运营机构，有效提升了市场响应速度和产品支撑能力；在全国范围内实施了ERP 核心系统，建立了本地网成本评价体系，为精细化管理和科学有效的资源分配奠定了良好的基础。适应用户结构和用户消费习惯的变化，公司迅速推动客户服务变革，率先实施了3G 专属服务模式，建立了全国统一的网上营业厅、手机营业厅等服务新渠道，着力提升面向高端用户的服务能力，增强融合业务和新业务服务能力，客户感知不断提升。2010 年，伴随“沃”品牌的广泛传播，以及网络质量、产品和服务体验的不断提升，公司“沃”品牌的影响力不断扩大。


2、生产经营情况


2010 年，公司持续创新经营模式，加大市场拓展力度。3G 和固网宽带业务快速发展，GSM和固话业务保持平稳，总体业务发展呈现积极向好趋势。


2.1 移动业务


3G 业务


2010 年，公司坚持“品牌、业务、资费、包装、终端政策、服务标准”统一策略，适应市场和客户需求变化，科学调整和优化营销政策，丰富3G 套餐，完善补贴模式，优化终端产品体系，创新发展体现3G 速率优势的移动互联网和内容应用业务，促进上网业务发展；推出沃商店，提升用户3G 应用体验；规模发展手机音乐、手机电视等资源聚类型业务，发展手机阅读、即时通信等社区交互类业务，加快培育用户数据消费习惯。3G 业务快速发展。截至2010 年底，全国3G 用户净增1,131.8 万户，达到1,406 万户，其中，无线上网卡用户达到135.3万户。3G 用户通信使用量达到554.7 亿分钟，平均每用户每月数据流量达到178M，平均每用户每月收入（ARPU）为人民币124 元。手机电视用户达到240.7 万户，手机阅读业务注册用户超过700 万户。


GSM 业务


2010 年，公司积极转变GSM 业务发展模式，持续推进固网移动产品融合，加强精细化营销管理，GSM 业务整体保持稳定增长。全年GSM 用户净增852.1 万户，达到15,336.6 万户，比上年增长5.9%。GSM 用户通信使用量达到4,710 亿分钟，比上年增长11.3%，平均每月每用户通话分钟数（MOU）为262.9 分钟，比上年增长4.3%；平均每用户每月收入（ARPU）为人民币39.5 元，比上年下降4.1%。2010 年，公司继续大力发展增值业务，积极推广移动数据及信息业务，炫铃、手机上网等增值业务持续快速增长。炫铃业务用户净增1,804.1 万户，达到6,726.1 万户，比上年增长36.7%，用户渗透率从上年的34%上升到43.9%。手机上网用户净增1,102.3 万户，达到5,581.2万户，比上年增长24.6%，用户渗透率从上年的30.9%上升到36.4%。


2.2 固网业务


固网宽带及数据通信业务


2010 年，公司加快实施宽带“提速增收”行动，推进常态化社区营销，积极发展家庭网关，提升高速率带宽用户占比，固网宽带业务保持快速发展。全年固网宽带用户净增867.4 万户，达到4,722.4 万户，比上年增长22.5%。2M 及以上固网宽带用户占比达到86.8%，比上年提高3.6 个百分点。4M 及以上固网宽带用户占比达到29.6%。固网宽带内容和应用业务用户达到1,860.6 万户，占固网宽带用户比例达到39.4%。固网宽带平均每用户每月收入（ARPU）为人民币57.1 元，与上年基本持平。


固话业务


2010 年，公司坚持发展与维系并重，发挥全业务经营优势，加强驻地网、农村等聚类市场拓展，强化融合业务营销，减缓固话业务下滑。全年本地电话用户比上年减少618.7 万户，达到9,663.5 万户，比上年下降6%。其中，无线市话用户比上年减少531.9 万户，达到1,342.3万户。平均每月每用户本地电话通话次数（MOU）（不含拨号上网）为128.8 次，比上年下降10.2%；平均每用户每月收入（ARPU）为人民币28.9 元，比上年下降8%。


2.3 网络能力


2010 年，公司着力优化3G 网络的广度和深度覆盖，持续优化GSM 网络，加快宽带网络升级提速，积极推进信息系统建设，网络能力不断增强。GSM/3G 网络协调建设，网络质量进一步改善。全年新增3G 基站7.6 万个，基站数量达到18.3 万个，3G 网络覆盖全国县级以上城市和东部发达乡镇。WCDMA 网络系统接通率由年初的96.7%提高到12 月的97.6%。新增GSM 基站4.4 万个，基站数量达到32.9 万个，除西部部分地区外，GSM 网络基本覆盖了所有乡镇，东中部行政村覆盖率达到82%以上。GSM网络系统接通率由年初的96.2%提高到12 月的97.6%。公司加快光纤接入网建设，全年新增宽带接入端口1,493 万个，达到6,583 万个。继续提升骨干网络能力，全年新增China169 骨干网出省带宽7,600G，达到14,000G。新增省际40GWDM 容量12 万波道公里，达到13 万波道公里。省际10G WDM 容量新增134 万波道公里，达到498 万波道公里。公司努力扩大国际网络覆盖范围，加大国际网络的建设，保障了公司国际业务的拓展。截至2010 年12 月31 日，互联网国际出口带宽达到339G；国际海缆总容量达到1,539G，国际陆缆总容量达到1,893G。


2.4 市场营销


品牌策略


2010 年，公司深入贯彻全业务品牌战略，逐步推进品牌经营。借力3G 新业务推出、3G 资费优化、系列客户活动的推广等，“沃”品牌知名度不断提升。“创新”的企业形象逐步得到认同。


营销策略


2010 年，公司移动业务坚持GSM/3G 区隔化定位、差异化运营，规模发展3G，稳健发展GSM，实现移动业务协调发展。在3G 业务发展上，充分利用WCDMA 产业链优势，通过明星终端、创新资费、卓越移动互联网业务体验等扩大3G 影响力，实现用户规模化发展。通过大力发展宽带业务提升公司固网价值，面向三网融合，加快宽带接入覆盖与能力建设，强化北方主导地位，加快南方发展速度；结合沃家庭，选择性规模发展高清视频、家庭安防、可视电话等宽带增值应用。


2010 年，公司全面开放终端产业链合作，丰富终端产品体系，满足3G 用户对高中低各价位段终端产品的需求。全年定制3G 终端过百款，其中智能终端50 余款。2010 年，公司按照补贴成本与收入相匹配的原则，积极实施补贴政策，充分发挥终端补贴和话费补贴两种模式的优势，着力发展合约计划。补贴成本的投入快速拉动了3G 用户发展，提升了用户质量，延长了用户在网时长，对3G 收入贡献显著。2010 年，公司抓住政府、企业信息化组网需求快速增长的机遇，聚焦汽车、航空、保险、证券等重点行业推出移动OA、智能公交等22 个行业应用产品，实施行业应用项目4000 多个，发展行业应用超过100 万户。公司发展行业应用得到政府和社会认可，获得“2010 中国城市信息化杰出服务商”、“2010 中国城市信息化卓越企业奖”等奖项。


营销渠道


2010 年，公司继续完善面向全业务营销渠道体系，增强各类渠道的销售能力。加快自有渠道建设，实施自有营业厅效能评估，加大体验式营销培训力度，全面提升自有渠道的销售能力；拓展社会渠道，重点突破手机、家电连锁、IT 等主流社会渠道，与苏宁、国美、五星、话机世界和京东商城及各省级连锁企业建立了战略合作关系，全面提升了社会渠道的覆盖规模和销售能力，全年社会渠道发展3G 用户占比达到40.5%；加速推进渠道电子化进程，建立了行业领先的，由网上营业厅、手机营业厅、短信营业厅、自助终端等组成的全国一级架构电子渠道系统，业务高速发展，2010 年实现营业额124 亿元，比上年增长218%；使用用户数超过7,500 万户，比上年增长155%。


客户服务


2010 年，公司开展服务质量持续改善行动，创建3G 专属服务模式，建设VIP 客户经理队伍，推动服务维系营销一体化进程，推进客服信息化建设，夯实服务基础，提升高端服务能力，为市场经营提供服务保障。


3、财务情况讨论与分析


3.1 概述


2010 年本公司3G 和宽带业务实现快速增长，GSM 业务稳中有升，固网业务保持平稳，经营活动现金流较快增长，资本开支占收比下降，资产负债状况保持稳健。2010 年本公司营业收入达到人民币1,761.7 亿元，比去年增长11.2%，实现净利润人民币36.7亿元，比去年下降60.8%，其中归属于母公司的净利润人民币12.3 亿元，基本每股收益为人民币058 元。剔除固话初装费递延收入因素影响后，全年营业收入完成人民币1,759.8 亿元，其中通信服务收入人民币1,663.4 亿元，比上年（附注2）增长8.5%。剔除固话初装费递延收入、衍生金融工具公允值变动之已实现盈利等不可比因素影响（以下简称“调整后”），调整后（附注3）净利润为人民币34.8 亿元，比上年下降56.3%，调整后EBITDA（附注4）为人民币594.4 亿元，比上年增长2.3%。


2010 年本公司的经营活动现金流量净额为人民币682.1 亿元，比上年增长15%，资本开支为人民币701.9 亿元，所占调整后营业收入（附注2）的比重为39.9%，比上年下降31.4%，自由现金流（经营活动现金流减资本开支）由上年的人民币-531.6 亿元改善至人民币-19.8 亿元。截至2010 年底，本公司的资产负债率（附注5）由上年底的50.2%变化至53.1%。


3.2 营业收入


剔除固话初装费递延收入人民币1.9 亿元后，2010 年本公司调整后营业收入（附注2）完成人民币1,759.8 亿元，比上年增长11.5%。其中，调整后通信服务收入（附注2）达到人民币1,663.4亿元，比上年增长8.5%；销售通信产品收入达到人民币74.6 亿元，比上年增长234.1%；信息通信技术服务收入和其他服务收入分别为人民币11.4 亿元和人民币10.4 亿元。


3.2.1 移动业务


2010 年本公司移动业务实现较快增长，移动业务营业收入（附注1）完成人民币918.7 亿元，比上年增长24.4%，其中通信服务收入完成人民币845.1 亿元，比上年增长18.1%。本公司继续大力发展手机上网等增值业务，全年移动增值服务收入达到人民币265.4 亿元，比上年增长35.7%，所占移动业务通信服务收入的比重由上年的27.3%上升至31.4%。全年移动用户净增1,983.9 万户，年末用户总数达到16,742.6 万户，移动用户平均每月每户收入（ARPU）为人民币43.7 元，比上年提升人民币2.1 元。本公司自2009 年十月正式推出3G 业务后,收入呈现快速增长，2010 年3G 业务通信服务收入完成人民币119.3 亿元，所占移动业务通信服务收入的比重由上年的1.1%上升至14.1%。全年3G 用户净增1,131.8 万户，年末用户总数达到1,406 万户，3G 业务ARPU 为人民币124 元。


3.2.2 固网业务


2010 年本公司积极调整固网业务结构，加大宽带业务及融合业务的拓展力度，努力减缓传统固网语音业务下滑幅度，固网业务收入总体保持平稳。剔除固话初装费递延收入后，全年固网业务营业收入（附注1）完成人民币823 亿元，其中通信服务收入人民币810.5 亿元，比上年略降0.5%随着移动对固网业务的替代以及固网资费水平的下降，2010 年本公司本地电话用户净减少618.7 万户，其中无线市话用户净减少531.9 万户，本地电话业务通信服务收入为人民币359.4亿元，比上年下降14.3%。


本公司固网宽带业务继续保持快速发展，在继续大力推进提速提价的同时，采取多业务融合策略，加快用户发展，稳定用户ARPU。全年宽带用户净增867.4 万户，年末用户总数达到4,722.4 万户；宽带用户ARPU 为人民币57.1 元，与上年基本持平；宽带业务通信服务收入达到人民币307.3 亿元，比上年增长24.7%，所占固网业务通信服务收入的比重由上年的30.2%上升至37.9%。


3.2.3 成本费用


2010 年本公司成本费用合计为人民币1,652.1 亿元，比上年增长16.7%。


4、发展与展望


信息通信技术产业正经历重大创新和变革，产业的跨界融合以及移动互联网的飞速发展催生众多拥有巨大发展潜力的新商机。公司将牢牢抓住宝贵的战略机遇，深化实施“3G 领先及一体化创新战略”，努力实现发展规模的新突破和综合实力的全面提升，加快成为“信息生活的创新服务领导者”。2011 年，公司的主要经营措施和目标包括：确保3G、宽带等重点业务发展取得规模性突破，整体收入实现更快增长，盈利得到逐步改善。公司将进一步优化产品结构、强化终端拉动、发挥融合优势，实现3G 业务收入和用户的突破性发展；做好GSM 业务的精细化营销，确保GSM 业务平稳发展；保持固网宽带业务快速增长，固网业务结构持续改善。积极推进移动、固网的融合发展，面向行业、家庭和个人提供更加丰富多元的信息服务，满足客户全方位的一站式信息服务需求，实现融合业务和重点行业应用的规模发展和新突破。


紧紧抓住信息网络新技术新业务发展的重大机遇，加快发展新兴信息服务业，加大移动电子商务、视频、阅读、社交等重点内容应用产品开发推广，加强新一代移动通信、下一代互联网、物联网、云计算等关键技术的成果转换和应用推广，以差异化的服务和丰富的内容应用，激发用户数据业务消费，实现非语音业务收入占比的进一步提升，推动公司发展实现转型。以构建下一代信息通信基础设施为契机，继续打造3G 精品网络，加快WLAN 建设，保持3G 网络业内领先；持续完善GSM 网络；加速实施宽带升级提速，推进全光网络建设。2011 年，公司将在重点城市开通HSPA+，网络下行速率将由目前的14.4M 提升至21M。公司还将积极推动服务创新，进一步提升服务能力；加快信息支撑系统建设，为业务、销售服务和管理的持续变革提供坚实保障；深化实施本地网成本评价管理，不断优化资源配置；积极探索创新的体制和机制，为公司发展注入新的活力。