一、报告期内公司经营情况回顾报告期内，公司董事会坚持“创新提升、做强做大、持续发展、长富久安”的发展战略，坚持以特种纸开发、生产、销售为突破口，持续推进产品结构转型，强化全面预算管理，把提高经济效益和生产经营运行质量、防范和化解经营风险作为生产经营活动的中心任务。通过不断调整思路、创新举措，合理布局人力、物力和财力，积极推进精细化管理，较好的完成了年初制定的各项生产经营计划，极大的保障了广大股东及公司的利益，有力地促进了公司的发展壮大。


（一）公司报告期内总体经营情况1、报告期内，全年共生产各种机制纸25.52 万吨，同比增长40.22%，其中中高档文化用纸22.23 万吨，同比增长42.59%；板纸3.29 万吨，同比增长265%。2、报告期内，公司营业收入实现1,165,494,636.76 元，比上年同期增长16.39 %；营业利润实现-52,926,224.73 元，比上年同期下降454.69%；净利润实现-117,790,825.70 元，比上年同期下降1548.94%。


（二）公司主营业务范围及经营情况公司属于轻工业造纸行业，公司的主营业务范围为：机制纸、板纸、加工纸等中高档文化用纸的生产销售，经营本企业自产产品及技术的出口业务，经营本企业生产所需要的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口业务，但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外，公司主导产品为中高档文化用纸，主业突出，技术含量比较高，设备比较先进，产品具有较强的竞争力。


二、对公司未来发展的展望（一） 公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局本公司属轻工造纸行业。从2011年开始国家步入 “十二五”期间，“十二五”期间是我国造纸行业发展的重要战略转型期，由于历史原因的影响，造纸行业未来一段时间还将继续维持“地域性集中度过高造成资源短缺，产品结构不合理难以满足市场需要，造纸机械落后困扰产品水平，环境污染较大有碍可持续发展”的局面，结构调整和节能减排将成为“十二五”期间造纸行业的发展主线。


（二）未来公司发展机遇和挑战、发展战略等各项业务的发展规划机遇和挑战：公司位于宁夏回族自治区境内，是西北地区最大的造纸企业，有着良好的资源优势及区位优势。报告期内，虽然由于外部环境影响及公司产品结构调整等诸多方面的影响，使得公司整体生产经营不甚理想，但是本年度无论是从产品产量、质量、销量及成本控制等方面与以往相比，都有着新的突破，有着明显的提升和改变。尽管当前的文化纸行业复苏并不明显，但由于公司适时调整产品结构，加大特种纸开发、生产、销售力度，同时转变营销策略，一定程度上减轻了不利因素对公司生产经营造成的影响。未来随着公司产品结构的成功转型，主要是特种纸在公司产品中所占比重的不断提高，将有效发挥公司优势，使得公司能够在稳定文化纸生产销售的同时，极大限度的发挥公司的潜能，创造更多的经济效益，为公司今后的发展创造更大的市场空间。


发展战略：未来公司将在稳定文化纸的生产与销售基础上，继续加大特种纸研究开发力度，通过增加特种纸产品品种、提高特种纸产品产量、质量和市场份额，进一步提高特种纸在公司整体生产经营中的比重。同时按照建设资源节约型、环境友好型绿色产业的要求，加大节能减排和环境保护力度，确保公司可持续发展。


2011 年经营计划及经营目标加快供热锅炉配套技改工程项目、年产5 万吨涂布特种纸生产线技术改造工程项目建设进度，使其尽快建成投产，发挥效益；同时加大新产品开发、生产、销售力度，力争在2011 年使公司的产品产量、主营业务收入、销售额均稳中有升，费用成本稳定下降，产品毛利率保持稳定，提高产品的盈利能力和市场竞争力，提升公司整体效益。