（一）管理层讨论与分析


A、报告期内经营情况的回顾


公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一,前身是中信证券有限责任公司,注册资本3,315,233,800元,主营业务范围为：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券还本付息、分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；客户资产管理；证券投资咨询（含财务顾问）。


长期以来,公司秉承“稳健经营、勇于创新”的原则,在分支机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。2007年,公司净资产突破500亿元,成为国内资本规模最大的证券公司。


1、公司总体经营情况


2007 年,公司遵循上市公司的各项规则,严格按照程序办事,信息披露及时规范,在团结进取、开拓创新的思想指导下,抓住机遇,加快发展,在突破买方业务瓶颈和落实国际化进程方面取得了重大进展,并顺利完成公开增发工作,为公司可持续发展奠定了坚实的资本基础,实现了经营业绩的大幅增长。


截至2007年末,公司总资产1,896.54亿元,比上年增长196.70%；营业收入308.71亿元,比上年增长415.30%；2007年净利润123.89亿元,比上年增长408.84%。


2、主营业务情况分析


2007 年,我国资本市场延续了繁荣局面,成为全球最具活力的资本市场之一。上证综合指数突破了6,000点,年末收于5,261点,上涨97%。日均交易量1,817亿元,同比增长417%。2007年,A股市场股票融资额位列全球资本市场第一,股票融资总额达8,159亿元,创历史新高,其中 IPO 融资4,771亿元,是过去8年的总和。


2007 年,受到货币政策周期的影响,我国债券市场呈现价跌量减、市场规模增长步伐放慢的特征。


各类债券品种价格均出现下跌,对应的国债和金融债品种的到期收益率全年上升约140个基点,企业债到期收益率上升约160个基点。债券市场发行规模增长速度放缓,仅比上年增加约5,000亿元。


2007年,证券行业收入总量大幅增长,超过2,000亿元,是2006年的3倍以上。其中,代理交易佣金总量1,500亿元,同比增长315%。股票承销佣金总量90亿元,同比增长112%。


公司在若干主要业务领域保持领先地位,主要业务情况如下：


（1）经纪业务


2007 年,经纪业务实现全面转型,管理模式从直线管理向扁平化管理转变,营业网点完成由单一的代理服务通道向代理服务通道和销售终端双重职能的过渡。


2007年,公司及控股子公司合计股票、基金交易额为75,870亿元,同比增长4.4倍,占88%的市场份额,市场排名第一。在产品销售方面,代理销售金额641亿元,成为公司经纪业务新的增长点。报告期内实现手续费收入1,337,764万元,比上年增长404.30%。


（2）投资银行业务


股票承销业务继续保持市场领先地位,2007年新设立的金融、能源、交通运输、原材料及装备制造、TMT及综合等六个行业组的运行模式初见成效。2007年,公司共担任了13家A股IPO项目的主承销商、1家H股发行的联席主承销商、14家A股再融资项目的主承销商、多家A股发行的财务顾问。2007年公司股票主承销金额1,555亿元,市场份额20%,列全市场第二位。报告期内实现股票承销佣金收入186,125万元,比上年增长131.96%。


债券承销业务在整体发行市场环境不利的情况下,积极推进扩张步伐。2007年,担任了7只企业债、4只金融债和1只短期融资券的主承销商。完成中国进出口银行人民币债券承销项目,成为首家进入国际债券发行市场的中国本土承销商。根据彭博资讯全口径统计,2007年公司的债券主承销业务占20%的市场份额,蝉联市场第一位。报告期内实现债券承销佣金收入33,264万元,比上年增长117.29%。


并购业务在创造买方业务机会和跨境并购等方面取得显著成效。担任了6单国内项目的财务顾问,开发了3单跨境并购项目。报告期内实现财务顾问收入28,586万元,比上年增长1305.67%。


资产证券化业务也取得了突破,担任了5只信贷资产证券化项目的财务顾问或主承销商,占试点证券化项目份额的50%,列市场第一位。


（3）资产管理业务


2007年,公司资产管理规模迅速提高,盈利能力明显增强。新签约多家企业年金,获得了QDII业务资格,成功发行并投资管理第3只集合理财产品-中信证券股债双赢集合资产管理计划,人民币集合理财份额和净值规模分别居同业第二和第一位,投资顾问业务规模增长迅速。报告期内资产管理业务实现收入16,154万元,比上年增长361.29%。


（4）证券投资业务


2007 年,资产配置委员会在股票、基金、权证创设及业务型投资资产配置方面抓住市场机会,在保持公司较低风险敞口的前提下,获得了较高的收益率。公司证券投资与产品开发能力迅速提升,为公司买方业务的发展做出重要贡献。报告期内,证券投资收益（含公允价值变动损益）1,085,713万元,比上年增长535.14%。


（5）债券销售交易业务


2007 年,债券销售交易业务克服市场不利因素,积极开拓创新。实现债券销售近2,000 亿元,同业排名第一；债券交易总量超过6,000亿元,蝉联同业第一。推出多项产品创新,继续保持同业领先优势；通过银行理财模式,成为受益凭证最大做市商。


（6）股票销售交易业务


2007 年,股票销售交易业务继续保持快速发展。负责公司所有股票承销项目的销售工作；基金服务业绩持续提升,基金佣金的市场排名从2006年底的第5名提升到2007年中期的第3名；在QFII业务方面,本年新增6家QFII客户,累计已签约客户达到20家。


（7）研究业务


2007年,研究业务继续保持业内领先优势。在《新财富》“2007最佳分析师”评选中,蝉联“本土最佳研究团队”第一名,并在12个研究领域获得第一名。


3、报告期公司盈利能力情况分析


公司报告期净利润123.89亿元,较2006年同期上涨408.84%,基本每股收益为41元。公司业绩大幅提升一方面受益于有利的证券市场环境,另一方面也是公司股东支持和经营层正确经营策略下全体员工努力的结果。具体表现在以下几个方面：


（1）报告期内A股指数大幅上升,交投异常活跃,公司抓住了有利的市场时机,加快发展,投资银行、经纪以及有价证券投资等主要业务均较2006年同期大幅增长；


（2）子公司业绩显著增长,提升了公司的盈利能力；


（3）除传统证券业务外,公司积极开展业务创新,创设权证、集合理财等创新业务在2007年取得了一定的成绩,成为公司新的利润增长点。


4、资产结构和资产质量


公司2007年末总资产1,896.54亿元,同比增长196.70%,主要是客户存放的交易结算资金大幅增加,其增幅为181.65%,客户交易结算资金占总资产的比率为62.12%。公司资产结构优良,绝大部分资产为变现能力较强的金融资产,而固定资产和在建工程仅为公司净资产的2.58%。


2007年末公司总股本33.15亿股,归属于母公司的股东权益515.99亿元,较上年末调整后的股东权益124.92 亿元增长3136%,报告期内,公司通过增发股票和收购兼并等资本运作,扩大了资产规模和经营规模。母公司净资本额为406.75亿元,较上年末调整后的净资本98.88亿元增长311.37%,母公司的净资本与净资产的比例为87.89%,公司资产质量优良,各项财务及业务风险监管指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。


截止2007年12月31日,公司负债总额1,356.30亿元,扣除客户存放的交易结算资金后,负债总额178.25亿元,资产负债率为24.81%,该比率逐年下降,说明公司偿债能力较强；长期负债19.50亿元,为应付债券19.50亿元,系公司分别在2004年、2006年发行的公司债券,在良好的证券市场环境下,公司利用财务杠杆效应,提高了公司的盈利能力。


公司无重大到期未偿还的债务。


5、现金流转情况


（1）经营活动的现金流入1,084.37亿元,占现金流入总量的82.40%,是公司现金流入的主要来源。


2007年度经营活动产生现金流量的净额为676.82亿元,较报告期净利润123.89亿元有较大差异,主要因为：一、代买卖证券业务流入的现金流量净额759.79亿元,但客户资金流入不会直接导致净利润增加；二、本期公司由于创设权证业务支付的权证业务履约保证金净额117.77亿元,反映在支付的其他与经营活动有关的现金中,此项未实际导致净利润的减少。


（2）投资活动产生的现金流量净额为-35.45亿元,主要是报告期内公司增加可供出售金融资产投资、固定资产支出和股权投资增加。


（3）筹资活动产生的现金流量净额为240.90亿元,其中现金流入2503亿元,主要是2007年8月份增发新股募集资金增加249.76亿元；现金流出9.13亿元,主要是分配股利支付的现金和子公司中信证券国际有限公司偿还长期借款。


6、报表合并范围变更的说明


截止2007年12月31日,公司拥有全资子公司5家,即中信金通证券有限责任公司、中信基金管理有限责任公司、华夏基金管理有限公司、金石投资有限公司和中证期货经纪有限公司；拥有控股子公司4家,即中信建投证券有限责任公司、中信万通证券有限责任公司、中信证券国际有限公司和深圳市中信联合创业投资有限公司,上述9家全部为合并报表单位。其中,华夏基金、中信基金、金石投资、中证期货和深圳中信联合创投为报告期内新增报表合并单位。


7、与最近一期年度报告相比,会计政策、会计估计和核算方法发生变化的具体说明根据财政部2006年颁布的《企业会计准则》,公司修改了会计政策,经公司第三届董事会第九次会议审议,于2007年在公司范围内实施。修改后的会计政策体现公司特点的重大变动如下：


（1）金融工具的划分


新《企业会计准则》将金融资产划分为四类：交易性金融资产；持有至到期投资；贷款和应收账款；可供出售金融资产。将金融负债划分为交易性金融负债和其他金融负债。划分的依据,是根据公司的投资意图和风险管理需要,打破了原来的自营证券、长期股权投资和长期债权投资的划分。根据分类的不同,其计价和公允价值变动损益也不同,这些原则在会计政策中都有所体现。


（2）公允价值的计量


新《企业会计准则》最大的变动,是对有活跃市场报价的资产或负债采用公允价值计量。公允价值的初始计量原则上采用以公开市场买入或卖出的价格,适用于金融资产和金融负债。根据谨慎性原则,公司会计政策对公允价值的后续计量方法做了规定。


（3）固定资产的折旧年限


根据公司的资产状况,对固定资产的折旧年限做了会计估计变更,其中,房屋的折旧年限由20年修改为35年。


2006年底,公司根据新会计准则,制定了会计政策,于2007年1月份经董事会批准,在公司范围内实施。


此外,根据财政部和中国证监会最新发布的关于执行新会计准则的相关规定,公司对前期已披露的2007年期初资产负债表相关项目及金额做出了变更或调整,具体情况详见与本报告同日刊登的《2007年期初合并资产负债表审定数与已披露2007年期初合并数差异说明》。


8、主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


（1）中信建投证券有限责任公司,注册资本27亿元人民币,公司持有60%的股权。截止2007年12月31日,中信建投证券总资产6,379,406万元,净资产536,483万元,营业收入774,066万元,营业利润451,536万元,净利润244,991万元。拥有证券营业部87家,证券服务部29家,员工2,479人。


中信建投证券的主营业务：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）和上市推荐；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其它业务。


（2）中信金通证券有限责任公司,注册资本8.85亿元人民币,为公司的全资子公司。截至2007年12月31日,中信金通证券总资产1,549,920万元,净资产146,437万元,主营业务收入297,375万元,利润总额186,850万元,净利润112,047万元。拥有证券营业部19家,证券服务部17家,员工527人。


中信金通证券的主营业务：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批准的其它与经纪类有关的证券业务。


（3）中信万通证券有限责任公司,注册资本8亿元人民币,公司持有90.4%的股权。截至2007年12月31日,中信万通证券总资产916,045万元,净资产149,121万元,净利润54,113万元。拥有证券营业部18家,证券服务部7家,员工357人。


中信万通证券的主营业务：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券还本付息、分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市的外资股）的承销（含主承销）；受托投资管理；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其他业务。


（4）中信证券国际有限公司,实收资本为66,750万港元,公司持有88.39%的股权。截至2007年12月31日,中信证券国际有限公司总资产302,364万元,净资产77,868万元,净利润15,338万元,员工178人。


中信证券国际有限公司在香港注册,旗下有三家全资子公司,分别为中信证券融资（香港）有限公司、中信证券经纪（香港）有限公司、中信证券期货（香港）有限公司,分别持有从事投资银行、证券经纪和证券期货的业务资格。


（5）华夏基金管理有限公司,注册资本1.38亿元人民币,为公司的全资子公司。截至2007年12月31日,华夏基金总资产210,495万元,净资产154,802万元,净利润90,207万元,员工409人。


华夏基金的主营业务：基金管理业务；发起设立基金；法律法规允许或中国证监会核准的其他业务。


（6）中信基金管理有限责任公司,注册资本1亿元人民币,为公司的全资子公司。截至2007年12月31日,中信基金总资产40,992万元,净资产30,389万元,净利润10,087万元,员工94人。


中信基金的主营业务：发起设立基金、基金管理业务。


（7）金石投资有限公司,注册资本8.31亿元人民币,为公司的全资子公司。截至2007年12月31日,金石投资总资产83,283万元,净资产83,221万元,净利润121万元。


金石投资有限公司主营业务范围：实业投资。


（8）中证期货经纪有限公司,注册资本1亿元人民币,为公司的全资子公司,前身是深圳金牛期货经纪有限公司,公司于2007年9月完成对其的全资收购。截至2007年12月31日,中证期货总资产为22,017.52万元,净资产9,943.17万元,净利润331万元。


中证期货的经营范围：商品期货经纪和金融期货经纪。


（9）深圳市中信联合创业投资有限公司,注册资本7,000万元,公司持有83.28%的股权。截至2007年12月31日,深圳市中信联合创业投资有限公司的总资产30,185万元,净资产25,702万元,净利润577万元。


深圳市中信联合创业投资有限公司的主营业务：直接投资高新技术产业和其他技术创新产业,并进行股权管理和资产管理；受托管理和经营其他创业投资公司的创业资本；为高新技术企业的融资扩张、收购兼并、买壳上市及资本运作提供专业服务；为高新技术企业提供投资咨询、财务顾问等服务；直接投资或参与企业孵化器的建设；为高新技术企业提供融资担保。


（10）建投中信资产管理有限责任公司,注册资本19亿元人民币,公司持有30%的股权。截至2007年12月31日,建投中信总资产为253,054万元,净资产137,685万元,净利润-49,331万元（未审计）。


建投中信的主营业务：收购、经营、管理和处置金融机构或其他机构转让的本外币不良资产；追偿本外币债务；对所收购本外币不良资产形成的资产进行租赁或者以其他形式转让、重组；本外币债权转股权,并对企业阶段性持股；运用现金资本金对所管理的政策性和商业化收购不良贷款的抵债实物资产进行必要投资；投资咨询,投资管理；企业管理咨询；财务顾问,财务咨询；资产及项目评估；国内商业、自有房屋的物业管理、投资管理；股权及其他资产管理；法律许可经营的其他业务。


（11）中信标普指数信息服务（北京）有限公司,注册资本100万美元,公司持有50%的股权。截至2007年12月31日,中信标普总资产为354万元人民币,净资产261万元人民币,净利润-368万元人民币（未审计）。


中信标普的主营业务：证券信息咨询服务；包括编制、计算、维护证券、固定收益指数；开发、推广和提供该指数信息咨询；指数的技术开发、技术培训、技术服务和业务咨询。


B、在经营中出现的问题及解决办法


公司各项业务和规模的快速发展,对公司的管理能力和中后台体系建设提出了更高的要求。


为解决这一问题,公司将采取以下措施：


1、转变中后台部门的职能,从功能型管理逐步转向国际化、专业化和精细化的管理与服务,提供适合各项业务发展特点的管理制度、管理流程和运营服务。


2、加大培训工作的力度,尤其是中后台部门的培训,借助外部的力量,逐步建立和形成适合公司的完整培训体系。


3、全面升级IT管理系统,促进跨部门协作,全面推进IT系统的统一规划和建设。


4、加快合规建设,完善风险控制体系。


5、加强对控股、参股公司的长期股权管理。


6、加强企业文化建设,推动管理工作跃上新台阶。


公司希望用3-5年的时间,将管理水平和中后台体系提升到新的水平,使之与公司的市场地位和业务规模相匹配。


C、对公司未来发展的展望


1、公司面对的竞争形势


2007 年公司外部经营环境较为宽松,证券市场继续呈现繁荣局面,同时,公司面临的竞争形势也日趋严峻。


2007年以来,已有7家证券公司完成借壳上市,登陆A股市场,预计2008年还将有一批证券公司上市。随着更多国内证券公司具备上市融资能力,净资本得到补充,与公司的资本差距也将缩小,公司通过上市、收购扩张、国际化和买方业务建立起来的战略模式优势和单项优势将面临种种挑战。


在承受着同行竞争压力的同时,来自商业银行和保险公司的竞争也越来越直接。综合经营趋势下,商业银行和保险公司纷纷通过收购或新设的方式进入证券业务领域,商业银行和保险公司具有更雄厚的资本实力、更广泛的经营网点和更庞大的客户基础,在未来金融综合经营中更有能力抢占制高点。


在金融服务业加快对外开放的背景下,以《外资参股证券公司设立规则》的颁布实施、第三次中美战略经济对话等为标志,国际投行加快了进入中国资本市场的步伐,国际投行在高端客户和高端业务领域的竞争逐步向纵深发展,在跨境融资、并购、机构投资者服务、衍生品开发和销售等领域均具有极大的优势。


针对当前面临的竞争形势,公司及时地对经营策略进行了调整,主要措施有：


（1）扩大资本规模


2007年,公司抓住有利的市场时机,公开增发333,733,800股A股,募集资金近250亿元。目前公司净资产超过500亿元,是国内资本规模最大的证券公司,为公司的可持续发展奠定了坚实的资本基础。


（2）全面布局买方业务


2007 年,资产配置委员会在股票、基金、权证创设等证券投资资产配置方面抓住市场机会,在保持公司较低风险敞口的前提下,获得了较高的收益率。公司证券投资与产品开发能力迅速提升,对公司利润贡献显著增加。在加强权证业务的同时,开发了沪深300指数挂钩的结构化产品,通过复制期权来获取A股指数挂钩收益,为交易业务转变盈利模式奠定基础。


2007年,公司先后完成对华夏基金和中信基金的全资收购。截至2007年底,华夏基金和中信基金合并管理基金资产超过2,700亿元,位居市场第一,进一步巩固了公司在基金管理领域的领先地位。


公司资产管理业务开发了银行、信托、证券三方合作模式,资产管理规模突破300亿元,其中三支集合理财产品的总规模达到77亿份,净值市场排名第一。同时,资产管理业务的投资业绩持续提升。


直接投资业务正式启动。2007年9 月,公司获得首批直接投资业务试点资格,成立了金石投资有限公司,开展直接投资业务。


买方业务收入在公司总收入中的占比迅速提高。2007 年,公司所有买方业务收入占总收入比重达到44%,较去年同期提升17个百分点。


（3）加快国际化进程


2007 年,公司和中信证券国际有限公司共同完成了中信银行A+H 股同步发行项目；公司债券业务线完成国家进出口银行在香港发行人民币债券项目；公司QFII业务进展迅速,签约客户数量上升到20家,佣金收入同比增长10倍；公司获得QDII资格,正在积极准备产品申报。


2007年10月22日,公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于与贝尔斯登公司建立全面战略合作的预案》,同意公司与美国贝尔斯登公司建立全面战略合作,达成相互交叉持股、组建合资公司和新业务开发合作的意向。与贝尔斯登合作这一重大战略举措,将全面加速公司的国际化进程,为公司迅速成长为具有国际竞争力的投资银行提供难得的发展机遇。目前,相关具体合作正在积极推进中。


与此同时,公司的国际交流规模和交流范围不断扩大。2007年,公司共派出员工64人次前往外资银行进行调研和在岗培训。


2、公司未来的发展机遇和挑战


（1）从外部环境看,既有机遇也充满挑战


2008 年,公司经营所面临的外部环境总体上将保持谨慎乐观,既有机遇,更充满挑战,美国次贷危机对我国经济和证券市场的冲击尚不明朗,投资风险逐步增大。


从国际经济形势看,2008年世界经济增长步伐放缓已基本确定。国际货币基金组织预计,2008年全球经济增长4.8%,略低于2007年的5.2%。但由于美国次贷危机加深,增大了美国和全球经济的不确定性,预计全球经济增速可能进一步降低。从资金面看,2008年全球货币环境可能出现新一轮放松,美元可能继续走软,国际资本将继续流向亚洲等新兴国家和地区,中国大陆和香港仍然会受到关注。


从国内经济看,受全球经济增速减缓及人民币升值等因素的影响,出口增长将放缓。但是,伴随着科学发展观的落实和新内需时代的到来,2008 年我国宏观经济仍有望保持两位数增长；消费稳步增强,投资保持活跃,医疗体制改革、收入政策、养老政策调整等因素,将推动消费服务业景气度持续上升。


2008 年,预计股票市场和债券市场可能将处于稳步发展状态,仍将处于振荡格局中,不确定因素较多,但同时也存在发展机遇。公司应抓住机遇,扩大业务规模和收入,提升盈利能力。


（2）美国次贷危机对我们的启示


盘点2007年全球金融市场的重大事件,首推发端于美国本土并扩散至全球市场的次贷危机。次贷危机以2007年3月美国新世纪金融公司宣布濒临破产为起点,波及面不断扩大,其对全球金融市场的破坏力和影响力远甚于1997年的东南亚金融危机和911事件的冲击。公司注意到：


一是,次贷危机增加了全球滞胀的风险,全球经济不确定性增大。欧美日等各国央行首次联合起来对市场注资累计超过1.3万亿美元,美元累计降息150个基点,欧元、英镑等停止加息步伐。美元持续贬值,引发全球通胀,并突破警戒线。


二是,因过度参与次贷投资业务,大批发达市场的顶级金融机构遭到重创。据美国官方统计,2008年初各类机构投资者累计亏损超过4,500亿美元,随着次贷危机的发展,损失将可能进一步增加。


三是,仍有一些公司因风险控制合理而取得了较好的盈利。


反思并总结美国次贷危机,对公司未来的经营和发展,具有重大借鉴和指导意义。


第一,任何金融业务都要时刻保持对危机的警惕,保持对风险的控制。任何业务都需要在风险和收益之间寻求平衡,只做自己能够承受风险的业务,公司总体的风险暴露程度必须做到可测、可控、可承受。


第二,强大的中后台系统是打造百年基业的制度保障。在良好运转的风险管理和严格的制度环境中,精密的风险控制系统将在风险充分暴露前发出预警信号,从而及时强行调整头寸,有效防范风险。


第三,金融机构的业务要保持均衡发展,业务越集中,风险越大。不能因为股票市场的景气而忽视债券业务的培育；不能因为国内市场的繁荣而忽视境外业务的拓展；不能因为与市场关联度高的传统业务利润丰厚而忽视开发那些与市场波动相关度低的创新业务。均衡发展才能平抑周期,才是可持续发展之道。


第四,国际化是分散风险的重要途径。通过全球化分散国家风险,是西方发达金融机构最近十几年的通行做法。目前,欧美主要金融机构在次贷危机中,市场价值普遍出现严重缩水,正好为拥有大量外汇储备的新兴市场国家和企业提供了反向收购的机会。


3、公司发展的资金需求


公司的持续扩张和业务创新对资金需求规模比较大。公司目前主要采用债券回购、信用拆借、质押贷款、发行短期融资券等手段,根据主管部门有关政策、法规,通过上海、深圳交易所、全国银行间同业市场向商业银行等机构融入短期资金。


此外,公司还可根据市场环境和自身需求,通过如增发、配股、发行债券、可转换债券（包括可分离交易可转债）及其它主管部门批准的方式进行融资。


4、风险因素及对策


公司报告期内存在如下风险因素：


国家法律法规和监管机构条例变化,如对业务的管理和规范不能及时跟进,而造成的法律政策风险；对国内资本市场深刻的变化进行正确目标定位的战略风险；公司面临业务流程的调整、新业务的产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程带来的管理风险；金融产品价格的波动、市场流动性的变动、收益曲线变动等可能导致公司某一头寸或组合遭受损失的市场风险；随着公司规模的扩大和业务的发展,因管理、信息系统或人员等可能引起的操作风险。此外,公司还存在竞争的国际化及金融创新业务等带来的风险。


针对上述风险,公司采取了以下防范措施：


（1）从组织架构上防范风险


建立了完整有效的治理结构体系,公司股东大会、董事会和监事会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权,对公司的经营运作进行监督管理。根据《证券公司内部控制指引》的规定,公司建立了独立于业务部门之外的合规审查机构：风险控制部、稽核合规部和法律监察部,这三个部门在防范、控制和化解风险方面发挥了应有的作用。


（2）从机制上防范风险


在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立有效的防火墙机制和授权体系,一方面保证公司决策在纵向贯彻和传导上的畅通,另一方面也形成了各部门之间的横向制约关系,提高公司控制风险的能力。完善内部风险报告体系,建立了定期的整体风险报告和各项业务风险报告制度,对各业务部门和公司整体的经营、风险控制和资源配置与利用情况进行监督、分析、汇总,为管理公司风险状况提供建议。


（3）从技术方面防范风险


公司努力做好防范以集中交易为代表的技术风险和以新业务和新产品为主的风险。公司成立了集中交易应急领导小组,领导和协调集中交易风险防范工作,应对集中交易故障以及可能面临的赔付风险以及客户流失风险。


（4）对市场风险进行管理


报告期内,公司加强了对各业务风险的量化分析,通过对有关风险指标的跟踪测量,了解投资组合市值变动的趋势及公司承担的市场风险状况,在此基础上,采取相应的控制措施将市场风险限制在合理的范围之内。


（5）优化业务流程控制风险


报告期内公司对业务部门现行流程、环节说明和制度框架进行梳理,并就公司整体和各业务块存在的不足以及风险管理措施进行监控,寻找各项业务流程上的风险控制点,对业务流程中不适应管理需要及运作要求的方面进行完善和修正,规避部分由于操作不规范、不标准或部门间缺乏协调机制而引起的操作性风险,保障风险管理的有效及监控措施到位。公司也重点做好创新业务和创新产品的风险监控的相关工作,如对金融衍生产品、融资融券业务提前研究并做好相应的制度流程、风险管理和技术系统等准备工作等。


D、其他报告事项


1、公司关于关联方资金往来和对外担保情况


安永华明会计师事务所根据中国证监会证监发[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的规定及中国证监会深圳监管局文件深证局发字[2004]338号《关于加强上市公司资金占用和违规担保信息披露工作的通知》的要求,出具了专项说明,具体情况见与本报告同时披露的安永华明（2008）专字第60469435_A06号《关于中信证券股份有限公司被大股东和关联方占用资金以及向控股股东及控股股东所属企业提供担保问题的专项说明》。


2、报告期内,公司所得税政策没有变化。


3、报告期内,公司无对外担保业务；没有应披露未披露的表外负债、帐外资产和帐外经营等情况；公司不存在柜台个人和机构债务问题。


公司独立董事对报告期内公司累计和当期对外担保情况、违规担保情况、执行证监会[2003]56 号文件规定的专项说明及独立意见如下：


公司独立董事万寿义先生、王彩俊先生、边俊江先生、冯祖新先生、杜兰库先生、张宏久先生、李扬先生、李健女士（以姓氏笔画为序）根据中国证监会[2003]56 号《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》相关规定和要求,通过对公司有关情况的了解和调查,根据公司提供的情况,就报告期内公司累计和当期担保情况出具了如下专项说明及独立意见：


（1）截止2007年12月31日公司无累计和当期担保情况。


（2）公司不存在为控股股东及控股股东所属企业、任何非法人单位或个人提供担保的情况。


4、报告期内,公司无违法违规行为。


5、报告期内,公司选定的信息披露报刊为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。