1、报告期内经营情况回顾：


（1）基本情况


公司在报告期内发生重大资产重组,公司以全部资产和负债及新增股份与九芝堂集团、湖南涌金和舒卡股份持有的国金证券有限责任公司合计 51.76%的股权进行置换。公司控股子公司国金证券有限责任公司经营范围包括证券代理买卖、证券的自营买卖、证券的承销、证券投资咨询等。


2007 年是中国证券市场繁荣昌盛的一年,在股权分置改革、人民币升值、流动性过剩以及中国经济持续快速增长的大背景下,证券市场的融资规模和交易活跃程度均创历史新高。上证综合指数从2006 年底的2675 点,上升到2007 年底的5261 点,上涨96.67％,2007 年A 股市场总市值从9 万亿发展到28 万亿,增长率超过200％。中国经济的持续高速增长,为国内证券业提供了广阔的发展空间和充足的业务机会。


公司抓住有利的市场机遇,积极开展各项业务,经营业绩得到大幅的增长。报告期内取得营业收入15.24 亿元,同比增长334.33%,实现利润总额10.83 亿元,同比增长370.18%,实现净利润7.32亿元,同比增长405.97%。


2、在经营中出现的问题及解决办法公司经营过程中存在的问题主要是因投资银行业务规模扩大而面临人才不足的压力。为解决这一问题,公司采取了以下对策：（1）积极引进人才：随着公司投资银行项目储备的不断增加,对保荐代表人和项目人员需求加大,公司已采取投资银行人才扩充采取批量和个别相结合、公开招聘和专门引进推荐相结合的方式重点引进投资银行人才。（2）建立人才竞争和薪酬绩效机制：公司根据专业化原则,通过科学设置投资银行职务序列,促进公司投行人员专业水平的提高,建立公司投资银行专业人员的公平、合理的晋升通道。公司投资银行还建立了薪酬绩效机制,促进业务人员的积极性,提高投资银行业务工作质量,防范投资银行业务风险。（3）专业细分：公司投资银行根据投行人员的地区分布,不同的专业知识,投行业务的领域差别,整合现有资源,实行专业细分,实现投资银行业务的领域的专业化分工和提高投行业务技术的精度,为客户提供差异化的专业服务。


3、对公司未来发展的展望


（1）证券市场的发展环境和发展趋势


从宏观经济环境方面看,未来的三至五年我国国民经济在宏观调控的背景下将继续保持较高速度的增长,居民收入的快速增长将进一步拉动投资需求；从金融市场法律环境方面看,金融市场法律体系进一步完善,为中国证券市场的大发展创造了规范的法律环境；股权分置改革顺利实施,市场运行机制和运行环境正在得到改善,证券市场制度根基日益坚实。但同时也应该看到,影响国内外经济运行的因素开始变得复杂多变,一方面美国次贷危机引发的全球经济放缓忧虑导致全球股市下跌,为A股市场带来巨大的估值压力,另一方面,国内大小非减持压力加大抑制了A 股市场的进一步泡沫化。


而中国经济增速放缓、通货压力巨增、人民币升值压力加剧等均为国内证券市场增添了不确定因素。


证券行业的发展趋势表现在以下方面：


①券商经营的规范化和盈利模式的多元化


证券公司分类监管的施行,监管机制的逐渐完善,券商的业务经营步入了规范化的轨道。随着证券市场制度的变革,产品创新日渐加速,股指期货、直接投资、融资融券、资产证券化等的推出,将使券商的盈利模式更加多元化,证券行业的业务结构将得到有效改善。


②市场规模的扩张与行业竞争加剧并存


随着国民经济的发展,证券市场的总规模无论是在筹资额、证券市值还是在交易量方面都将不断增大,券商业务总量也将随着市场规模的扩大而同步放大。但由于资本实力、业务资格、创新能力的不同,券商之间的差异将进一步拉大,市场竞争程度将明显提高。


③券商踊跃上市目前已有七家券商通过借壳或发新股方式上市,2008 年准备选择IPO 方式上市的的券商也不断涌现。通过上市,券商的融资瓶颈将有效打通,证券公司资产规模将会快速增长,抗风险能力将得到显著提高。


（2）公司的竞争优势和竞争劣势


①公司的竞争优势


A、较好的资产质量及规范的运作


公司的资产主要以现金、交易性金融资产、可供出售金融资产等为主,长期资产占的比例较小,优质的资产质量使公司具有较强的资产流动性和较强的盈利能力。


公司是全国六家合规试点券商之一,分类监管评定结果为B 类BBB 级,而且在该级别中分数排名靠前。


B、较强的证券投资研究咨询服务能力


国金证券研究所在证券研究行业内具有较强的影响力,在2005 年、2006 年《新财富》本土最佳研究团队等团体奖项的评比中均名列前十,2006 年荣获了“进步最快研究机构”第3 名。在2007 年评比中,国金证券研究所有2 名研究员获得行业第一名、1 名研究员获得行业第三名,在“进步最快研究机构”、“本土最佳研究团队”及“最具影响力研究机构均” 均名列前十；证券研究所还获得了“最佳销售服务团队”第三名,1名销售服务经理还获得了“最佳销售服务经理”全国第二名、北京区域第一名。


根据天相投资顾问有限公司对全国证券公司各项业务收入的统计排名,国金证券2006 年和2007年中期基金服务佣金业务收入在全国证券公司中均排名第15 名。


C、稳健的证券投资业务


国金证券在投资业务方面操作稳健,风险控制能力较强,以风险系数较低的产品为主要的投资方向。公司证券业务初步具备了一定的竞争优势,一是充分利用成长较快的公司研究所的研究广度与自身研究团队的研究深度之间有效结合的优势,二是自身研究团队的专业化人才优势,包括具备国际国内市场多年的证券投资研究经验,以及国际商品市场和金融衍生品市场的投资实践经验。因此,公司有信心在充分把握中国经济增长脉搏的基础上,利用研究优势和专业人才优势,保持自营业务的稳定增长。


D、迅速崛起的投资银行业务


在投资银行制度保障的基础上,2006 年3 月,国金证券取得保荐机构资格,此后,国金证券投资银行团队迅速壮大,达到了国内中型投资银行规模,储备了一定规模的发行项目。公司投行部已在上海、北京、成都、福建、深圳建立了联络处,形成了全面的区域覆盖,并在该等区域形成一定的市场影响力。


E、具有开展多项新业务的基础


国金证券已控股国金期货有限责任公司（原四川天元期货经纪有限公司）,为将来开展金融期货做好准备。国金证券作为主要股东发起设立一家基金管理公司,申请材料已在中国证监会的审核过程中。这些都是国金证券未来新的利润增长点。


②公司的竞争劣势


A、资本规模较小


截至2007 年12 月31 日,国金证券的注册资本为5 亿元,净资本为22.62 亿元,公司规模与国内大券商相比存在较大差距。


B、营业网点数量偏少且分布不甚合理


公司仅有15 家营业部,且其中9 家营业部集中在成都地区。虽然公司大多数营业部的盈利能力较强,但是受制于较少的数量及不合理的区域分布,公司的经纪业务要走向全国还需要时间。


C、盈利来源相对单一


公司主要的盈利主要来自于经纪业务和证券投资业务,而作为传统证券公司主要盈利来源的投资银行业务由于开展较晚,尚未成公司的重要利润来源。资产管理和直接投资顾问等新业务正处于准备阶段,尚未形成当期利润。


4、公司面临的机遇和挑战


（1）公司面临的机遇


我国宏观经济仍持续保持增长,与国民经济发展趋势保持密切联系的证券市场也将逐渐发展壮大。


多层次客户的存在,使中小型券商能通过选择差异化的服务在激烈的竞争中谋得一席之地。业务和产品的创新推动证券行业盈利模式的转变,为公司提供了更多的发展机遇。


（2）公司面临的挑战


从国际经济形势看,2008 年世界经济增长步伐放缓已基本确定,预计全球经济增速可能进一步降低。美国次贷危机对我国经济和证券市场的冲击尚不明朗,投资风险逐步增大。证券行业的竞争日趋激烈,行业集中度不断提高,市场份额呈两极分化的态势。随着证券行业对外开发的逐步深入,国际证券公司将加快进入中国资本市场的步伐,并在相关业务领域对国内券商形成冲击。券商业务规模的扩大,也导致了对行业高端人才的争夺。


5、公司的发展规划和战略


公司将继续以客户需求为向导,以研究咨询为驱动,以销售交易业务为基础,以自营投资业务为补充,以投资银行业务和资产管理业务为核心,以人力资源管理、信息技术应用和全面风险管理为保障,运用差异化竞争策略,遵循保持稳定现金流和以收入控制成本的财务原则,稳健经营,逐步扩张,力争将公司建设成为资本实力雄厚、业务结构合理、决策程序科学、激励约束机制健全、经营稳健、管理先进、效益良好的上市证券公司。


（1）经纪业务方面


经营模式上,公司将从传统的坐商模式向行商模式转变,突出营业部作为营销节点的作用,同时,结合公司研究力量较强的特色,建立研究所、金牌分析师、营业部客户服务人员三级咨询服务体系。


区域布局上,公司将通过增加营业网点和调整网点区域布局,拓宽客户来源和销售渠道、增强公司经纪业务竞争力、同时为公司投资银行等其他业务带来支持和帮助。


（2）基金服务业务方面


公司研究所以买方研究、卖方服务为基本定位,以提供产品和高端机构销售交易服务为主要业务模式,以研究力量来驱动公司销售交易、投资银行业务和自营投资业务。研究所要在先进的研究体系与高效的辅助系统平台的基础上,以市场领先的研究经营管理理念与团队合作精神,实施有效的差异化研究,力争在三至五年内进入全国研究品牌、基金服务综合排名前五名。


（3）证券承销业务方面


公司将以高速成长的优秀中小型企业为目标客户,结合直接投资、融资服务、财务顾问等,帮助客户快速实现和提升企业价值。


在投资银行团队建设方面,国金证券不断大力引进市场专业人才,到2008年底发展成为拥有超过30名注册保荐代表人的中等规模投资银行。主承销业务开展方面,争取2008年实现5～8个主承销发行项目。


（4）证券投资业务方面


国金证券在证券投资业务上,一直致力于建立科学规范的投资决策机制,始终将风险控制放在第一位,坚持守运作、严控流程。国金证券未来将严格控制高风险金融工具的自营投资规模,同时引入专业化研究团队,加大风险头寸较小的对冲套利交易和程序交易业务,获取低风险、高流动的稳健收益。


（5）资产管理业务方面


公司资产管理资格尚未获中国证监会批准,但已经做好了人员和制度方面的准备,并且把风险较低的对冲套利交易产品作为资产管理业务的主要发展方向。公司争取在未来三至五年内,实现资产管理业务收入占营业总收入的比例超过五分之一。


（6）直接投资顾问业务


公司作为境内外合法投资机构等委托人的投资顾问,负责帮助寻找未上市股权与股权相关证券的投资机会,为委托人提供分析、方案设计、审慎调查、出具投资结论意见及投资项目管理等服务,并以此向委托人收取直接投资顾问费或其他法规允许的收入。公司力争在未来三至五年内,直接投资顾问收入成为重要的业务收入来源。


6、2008 年经营计划


（1）进一步完善公司的法人治理结构,加强公司的规范管理。更好地发挥独立董事和董事会各专门委员会的职能,提升公司的管理水平。做好信息披露工作,加强投资者关系管理工作。


（2）不断完善公司内控体系,积极落实合规管理试点工作。加强公司的内部审计,完善审计工作的制度和流程。在去年合规试点工作的基础上,将合规制度固化到信息技术系统之中。加强风控、合规的队伍建设。


（3）根据监管部门的政策要求,积极申请基金代销、IB 业务、权证创设、委托资产管理等有关业务资质。


（4）进一步加强信息技术系统建设。整合现有信息系统,推动客户关系管理系统（CRM）等新的系统建设工作。


（5）完善人力资源管理制度,建立人力资源骨干队伍,进一步完善薪酬和奖励办法。


（6）大力加强经纪业务营销管理,促进市场份额的上升。建立完善的营销管理制度,扩大合格的营销队伍。完善客户服务管理制度,提升客户服务质量。


（7）重点发展投资银行业务,建立健全的投行制度,实现投资银行业务进入行业排名前20 名。


（8）稳健开展投资业务。支持研究业务的不断进步。


（9）依法加强对控股子公司的管理。


7、公司业务的发展和创新对资金存在较大的需求,公司可以通过资金拆借、银行短期借款等方式,解决公司短期资金需求；此外,公司还可以根据市场环境和自身情况,通过增发、配股等方式进行融资。


8、公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


（1）公司经营活动面临的风险


①政策风险和违规风险


证券行业是受政策法规因素影响极高的行业,一方面宏观经济政策的变化会导致证券市场的波动,从而给证券公司的经营造成影响；另一方面,证券行业是特许经营行业,若公司在日常经营中违反相关法律、法规,将受到监管机构的处罚；此外,公司在经营证券经纪和承销业务时,存在由于相关业务操作不当或违规引发民事诉讼和承担赔偿责任的风险。


②管理风险和操作风险


随着公司规模的扩大和业务的拓展,公司面临新业务的产生、新流程的制定以及原有管理制度和业务流程的调整带来的管理风险和操作风险。


③市场风险和业务经营风险


目前我国证券公司业务结构总体上趋同,与市场行情的关联度较高,而证券市场的波动受国家经济政策、经济发展速度、汇率、利率等诸多因素的影响,存在一定的不确定性,证券公司经营存在因市场波动而导致收入和利润不稳定的风险。


经纪业务方面,证券市场行情及交易量是经纪业务收入的决定性因素,市场的系统性风险将会在一定时期内伴随着经纪业务存在；我国证券市场投资者队伍尚不成熟,机构投资者尚需发展,中小投资者投资理念、交易风格的不稳定性必将使经纪业务收入面临不稳定风险；证券公司之间存在不良竞争的可能,公司将面临佣金收入下降、客户流失的风险；我公司现有15 家营业部,网点分布不尽合理,存在经纪业务市场占有率下降的风险。


承销业务方面包括,若公司提供的企业改制上市方案不合理,对企业发展前景的判断失误,则存在发行上市失败而遭受利润和信誉双重损失的风险；若公司主承销的证券发行定价不合理,或债券期限或利率设计不适应市场需求,以及对市场的判断存在偏差,发行方案设计不合理或发行时机选择不当,则存在发行失败或大比例包销的风险。


投资业务方面,我国证券市场投资品种不够丰富,二级市场价格的异常波动会给存续公司的自营业务带来盈利的不确定性；上市公司运作透明度仍有待改善,信息披露不够及时、充分、全面,都将会给证券公司的自营业务带来风险；此外,证券公司若投资研究不到位、投资决策不正确、证券买卖时机不恰当等,也会给自营业务带来一定风险。


④技术风险


证券行业对信息技术高度依赖,如信息系统不能高效安全地运行,将给公司的各项业务（尤其是证券经纪业务）造成巨大影响。


⑤流动性风险证券公司在业务经营中,基于诸多因素可能发生投行业务大额包销、自营业务发生系统性风险等事项,上述事项一旦发生,如不能及时获得足额融资款项,公司将发生流动性风险。


（2）公司采取的风险防范对策和措施


①建立合规管理体系和风险管理体系,健全公司内控机制


公司按照监管部门要求和行业惯例,结合自身实际情况设置了清晰合理的组织架构,明确了经营层的分管范围和管理权限。风险管理部、稽核审计部、法律事务部,构成公司的风险控制中心,并聘任具有合规管理经验的人员担任合规总监,负责公司日常业务的合规管理,合规管理系统监督公司全面的合规事宜,包括对公司风控中心的监督。


公司按照内部控制要求,建立和完善了四个层次的授权控制体系：在法人治理层面,公司股东会、董事会和监事会根据公司章程的规定履行职权,对经营层予以适当授权,保证公司正常经营和业务开展的需要；在经营管理层面,建立了完善的公司内部授权制度,对自有资金和客户资金划拨进行了相应授权,确保公司各项规章制度得以贯彻实施；在公司部门层面,各业务部门、分支机构在规定的业务、财务和人事等授权范围内行使相应的职权,对特殊业务和可能存在风险的业务必须上报公司总部批准或报备；在员工层面,各业务人员在授权范围内进行工作,各项业务和管理程序遵从公司制定的各项操作规程。


②完善管理制度、优化业务流程,防范管理风险和操作风险


公司对现行的各项管理制度和业务流程逐一进行梳理,对业务流程中不适应业务发展和管理需要的方面进行修订和完善。例如在经纪业务方面公司统一制定业务标准化服务流程和风险防范制度。自营方面在坚持投资决策委员会领导下的投资决策管理体系前提下,使用专用席位和自营账户进行交易和结算,自营账户由财务会计部统一管理；公司风险控制中心进行逐日盯市,实施全程日常实时风险监控,稽核部定期对自营投资业务进行专项稽核,计划财务部进行账务核算和资金划拨,资金计划部安排资金使用计划,实现了在决策、执行和监督三个层面的相互独立、相互制衡,有效地控制了风险。


③坚持科学决策,防范市场风险和经营管理风险


公司依托优秀的研究咨询队伍,加强对市场风险的量化分析,了解市场变动趋势,采取相应的措施将各项业务的经营风险控制在合理的范围内。报告期内,在市场预期越发乐观、估值风险不断加大的过程中,我公司自营投资严格控制二级市场投资规模,加大了对低风险投资的配置比例。在二级市场投资中,坚持执行严格的股票池管理制度,对投资标的的风险收益进行更加严格的衡量,从而有效规避了四季度市场风险快速释放带来的系统性风险。


④加强信息系统建设,防范技术性风险


公司建立和整合多层次信息平台,确保信息系统的安全,为各项业务的开展提供支撑。为保证公司信息系统的稳定性和超前性,公司加大了信息系统软硬件的投入,提高信息系统的维护和管理水平,在上海证券通信公司建立了公司的灾备中心机房,加大集中报盘系统安全的保障。同时成立集中交易应急领导小组,建立了完备的信息系统应急处理机制并且定期进行演练。


⑤加强资金管理,防范流动性风险


公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》建立净资本动态监控系统,严格控制各项业务规模,并积极拓展融资渠道和融资方式,防止经营过程中的流动性风险。


（3）公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况：


①风险控制指标监控


公司建立了动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系,并自行开发了净资本动态监控系统。


净资本监控系统与公司总部的财务核算系统进行对接,实时采集财务核算数据,系统自动生成动态的《净资本计算表》和《风险控制指标监管报表》,并根据净资本计算表,生成净资本变动日线图,便于监控人员观察、分析净资本变动趋势。风险控制中心派专人实时对净资本监控系统进行检查监控,主要查看净资本异常变化和变动趋势,对发现影响净资本指标变动的情况,监控人员及时向财务部等相关部门询问。公司计划财务部每月负责向证券监管部门报送《净资本计算表》和《风险控制指标监管报表》。公司成为四川地区第一家实施净资本适时监控系统的券商,并向四川证监局开放了该系统的查询权限。


②净资本补足机制建立情况当公司净资本等各项风控指标达到预警标准时,公司将采取压缩各项业务规模、调整证券投资品种和结构、处置长期资产、募集资本金等方式补充净资本。


③报告期内公司未出现风险控制指标触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。


（4）公司合规管理体系建设情况,合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况：


①公司合规管理体系建设及稽核检查情况：


作为证监会指定的全国首批合规工作试点单位,公司肩负着为行业试点创新探路的任务。合规试点是挑战,更是历史机遇,这项工作将把公司的规范运作、管理水平提高到行业领先的地位,并为今后的发展打下坚实的基础。公司合规管理体系建设主要围绕合规组织构架的建立完善、合规管理制度的建立健全和信息技术系统的整合三个方面分步推进。


A、前期准备、规划和基础建设阶段：


在被中国证监会确定为6 家合规试点单位之后,公司立即成立了合规试点工作领导小组和工作组,确定了成员,明确了公司各层面的工作职责,为全面推进公司的合规试点工作提供了保证。领导小组由董事长任组长,主要负责对公司合规试点方案、制度及各项主要工作进行审核批准；对试点工作进行全面指导和协调；并负责就公司合规试点工作向上级监管部门进行汇报。工作组在领导小组的指导下负责完成合规试点方案、制度的起草与修订；负责对合规试点的各项主要工作进行贯彻落实；负责IT 系统的具体实现和提升。


根据中国证监会的要求,公司已对《公司章程》进行了修订,并制订了《合规管理制度》。公司董事会审议修订和通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等董事会层面的合规管理制度,这些制度和《合规管理制度》一同成为我公司合规试点工作顺利完成的基本制度保障。


工作组进行了覆盖全公司的合规风险摸底调查工作,通过摸清公司合规及风险控制现状,列举了各部门的主要风险点,为建立合规管理体系打下了坚实基础。


B、合规管理组织构架和制度建设阶段公司已按合规试点要求完成了以合规总监为主要领导之一,从董事会层面到各部门业务末端的合规管理组织构架体系的规划设计和框架构建工作。


公司合规管理工作实行分层级的网络化管理。从上到下依次设立合规总监、合规部、各部门合规风控岗。第一,确立了合规总监在公司的独立地位；第二,合规总监成为董事会相关专业委员会组成成员；第三,合规总监和风控中心（法律事务部部、风险管理部、稽核审计部）、公司经营团队之间建立长效沟通机制；第四,各部门合规风控岗目前均为兼职设置,各合规风控岗必须依据合规管理要求向合规管理部汇报,并同时接受风控中心的业务检查和监督；第五,各部门合规风控岗接受直线经理和合规总监的双重考核。


公司正式成立合规管理部,并发布《关于设立合规管理部及设立合规风控岗的通知》,在各部门设置了兼职的合规风控岗,细化了内各岗位职能,初步搭建了公司合规管理的组织架构,从而促使合规工作从一线做起,达到合规责任与经营职责相对应。


公司建立了合规例会制度,定期或不定期召开。以合规工作例会作为一个工作推动方式,引领公司整个合规管理工作。


C、制度清理完善及电脑系统固化阶段


整理完善基本制度、业务规则和作业流程后,将合规管理的要求嵌入到管理体系中。公司已发布《关于完善公司基本制度、部门制度及业务流程的通知》,要求各部门在2008 年2 月底前,必须完成从基本制度到业务流程的梳理、修改及完善工作,摸清归口业务的重要风险点并制定应对制度、规则及业务流程等,把合规管理要求嵌入公司经营管理体系,并以此开始管理工作。公司还规划以IT 技术实现合规管理的电脑系统升级,准备加强超级用户的密码管理,严格执行超级用户双人、分段保管；打开和开发关键系统的留痕功能；加强关键技术人员素质的考查、筛选。长期的目标是通过电脑系统固化工作,实现部分合规管理的自动监控,从人为的控制变为系统的自动控制。通过信息系统,最终形成公司合规信息汇总的窗口,供公司董事会、外部监管机构随时查询浏览。


②合规检查情况


为了摸清公司合规管理现状,在拟任合规总监的领导下公司抽调风险管理部、人力资源部的部分业务骨干成立了合规调查小组。该小组以各项法律法规和公司制度为依据,全面检视、评估公司现行制度及流程的合规性。经过艰苦而细致的基础工作,通过收集相关资料和与部分员工谈话,梳理了200多个关键业务流程,整理出310 多个不同级别的风险点,基本摸清了公司合规及风险控制的现状,为下一步合规管理工作的开展打下了基础。


2007 年底,合规总监、风险控制人员配合控股股东内部审计部门共同完成公司专项内审工作。在本次内审工作中,就加强合规管理提出了许多建设性的意见,主要包括加强公司的全面预算管理、严格信息披露管理、重要财务数据采用加密方式传输和防止出现内幕消息泄露等。


③稽核审计情况


报告期间,公司审计稽核部门采用现场和非现场稽核手段,对公司8 家证券营业部、4 家服务部和总部6 个业务和职能部门实施了20 余项常规审计和离任审计,范围涉及证券经纪业务、投资银行业务、证券投资业务等公司主要业务以及计划财务、资金清算等管理活动。报告期内,审计稽核部门还对公司印章使用情况和费用管理情况实施了专项审计。在稽核检查中,稽核人员重点对经纪业务中的账户清理规范、自营业务的决策与“隔离墙”的实施、投资银行业务的项目内核控制实施了检查,稽核完毕均出具详细的审计稽核报告并向公司董事会和监管部门报送。审计稽核部门对在检查发现的问题及时向各被审计单位出具审计建议书,内容包括制度建设、权限管理、岗位设置、绩效考核等。审计稽核部门设有专门人员,及时跟踪检查、监督各被审计单位的整改落实情况。报告期内,公司稽核部门在日常审计中,未发现存在挪用客户资金、证券及非法融入融出资金的行为；未发现被审计单位超范围经营及私自账外经营的情况；未发现被审计单位存在修改客户资料从事违法违规行为；未发现被审计单位存在挪用客户托管的证券等进行抵押、回购或卖空交易及其他损害客户利益的行为；未发现各被稽核单位非法从事资金拆借、借贷、担保的情况。总体来看,公司经营管理平稳、正常,没有违法、违规的行为,严格遵守了中国证监会和公司的相关法规及制度。


9、公司融资渠道和负债结构


2007 年 11 月 ,经人民银行核准,公司成为全国银行间同业拆借市场成员。公司的融资渠道包括银行间市场的资金拆借、向商业银行的短期借款和长期借款等。截止2007


年年末,公司扣除代买卖证券款后的资产负债率为26.30%。公司2007 年年末无拆入资金及银行借款,负债主要为应交税费、应付职工薪酬、金融资产公允价值变动产生的递延所得税负债等,期末无长期负债。


为维持公司的流动性水平,公司积极拓展业务,提高各项主营业务的盈利水平,并通过全面预算制度严控各项成本费用支出,以增加经营活动和投资活动的净现金流入；同时,公司加强与金融机构的沟通,拓展融资渠道,促使银行提高对我公司的授信额度,以满足公司业务经营过程中对资金的需求。公司还制定了自有资金管理制度和资金拆借业务流程,将公司自有资金集中统一管理,提高了资金的运营效率。


公司具有较强的融资能力,一方面,公司从成立以来一直合规经营、信誉良好,具备较强的盈利能力和偿还能力,与多家商业银行长期保持良好的业务合作关系,并获得银行较大金额的授信,公司可以通过资金拆借、银行短期借款等方式,保障公司短期资金需求；另一方面,可以通过增资扩股等方式解决公司的长期资金需求。