（一）管理层讨论与分析


本报告期,公司营业收入150,577.27万元,比上年同期增长30.39%,净利润9,528.97万元,比上年同期增长198 %。其中,以工业房地产和出租汽车服务为代表的现代服务业板块继续保持良好的发展态势,主营业务收入10,428.38万元,净利润3077.59万元；公司合并范围内制造业板块主营业务收入132,419.76万元,比上年同期增加34 %,主营业务利润9,587.91 万元,比上年同期增加28.49%。公司对参股企业实现投资收益1,576万元。地处上海市中心福州路666 号的上海金陵海欣大厦出租率达到97 %,为公司不动产的继续增值奠定了良好的基础。年内,公司名列全国电子信息百强企业第72位。


推进“积极拓展服务业,稳定发展制造业”的战略,保持公司持续稳定地增长。公司逐步转向以现代服务业、工业制造业为一体的综合类企业。报告期内,公司正处在不断地转型过程中,公司的不动产板块初步由过去租赁、维修的服务型向经营型转变,通过观念的转变和创新,人员的充实和建制的完善,使得公司该板块继续保持持续稳定地增长,取得较好业绩。公司的工业制造业也在调整中求得稳步发展,克服了企业改制、场地搬迁调整的困难,面对汇率调整、原材料上涨的现状,不断提高产品的技术能级,依靠产品的技术含量去开拓占领市场。提高了企业抗风险能力,使企业的素质和赢利能力得到进一步的提高。


加快园区建设的速度和提高整体物业管理水平,拓展公司的服务产业。报告期内,公司为持续推进金桥园区和松江园区的建设速度,成立了公司不动产领导小组,定期策划、协调各方的工作,从规划、设计和建造入手,合力打造园区建设精品楼宇。年内,两个园区开工建设面积71 万平方米,竣工面积 4.18万平方米金桥二区一期幕墙铝板的高档建筑已在年底完成质监验收。报告期内,公司完成了宜山路园区的企业搬迁工作。


公司与上海瑞中仓储有限公司合资组建的上海金陵国际物流有限公司在奉贤建成了1.1万平方米的物流基地,化工区仓库和办公楼于2007年9月初顺利竣工并投入使用与运营,并同东芝电脑网络等近十家公司签订了进出口代理业务。物流公司目前拥有员工32人,一支较为专业,又富有奉献精神的物流团队正在形成之中。上海金陵出租汽车服务公司盈利能力比上年度有较大幅度的上升,达到707.12万元,比上年同期增长29.73％。该公司克服种种困难,年内甄选、招聘了300名出租车驾驶员,在浦东设立了分公司,为和谐金陵作出了他们的一份贡献。


公司的制造业调整重组取得一定成效,上海普林电路板公司已完成了松江新厂的建设,目前产能已达到24000平方米/月。专业生产调谐器的上海金鑫电子有限公司销售收入超过亿元,净利润600多万元。公司从稳定发展制造业着眼对该公司增资1200万元,推进新调谐器的研发,开发国际市场。


年内,公司的原全资子公司上海金陵智能电表有限公司通过改制,成为沪港合资企业,经营者团队通过改制拥有了部分股权,体制的改革,极大地调动了经营者的积极性,2007年,该公司一举抛掉了亏损的帽子,实现转亏为赢100多万元。原上海外开希电路板有限公司也通过改制为中国与西班牙的合资企业,经营者团队通过改制拥有了部分股权,从公司的经营情况预计,该公司2008年也将会有较大的起色。


公司生产、销售的用于上海数字电视平移工程的数字电视机顶盒项目,2007年8月成功实现量产,8月至12月累计生产、销售40万台。11月份,公司已达到量产13万台的规模,为2008年上海有线数字电视平移工程扩大再生产打下了良好的基础。


公司的其它投资又取得较好收益。报告期内,公司根据发展的需要,把持有的部分已上市原有限售条件的股票进行了出售,取得了收益8,121.64万元。至2007年12月28日,该部分剩余股票成本为1,030.75万元。