一、报告期内公司总体经营情况回顾与总结


1、调整产业结构,逐步向多元化公司发展


公司最初的主体是地方小型热电联产企业,主要设备小火电机组是国家控制发展并逐步淘汰的机型。公司在努力发挥现有设备产能的同时积极寻求产业结构调整,并成功的收购了俄罗斯四家公司的股权,向森林采伐、加工、销售迈出了可喜的一步,经过努力已与方正证券达成正式协议收购其持有的泰阳证券的部分股权,为公司形成多元体制奠定了基础。


2、转换经营机制,超额完成年初经营指标


年初公司对所属企业实行了目标责任管理,下达了生产经营目标。经营方式的转变给企业带来了希望,大家心往一处想,齐心协力为完成目标而努力。一年来,热电厂通过加强生产经营管理及节能降耗等工作,在主要原材料价格不断上涨的经营环境中,超额完成了公司下达的经营指标。


对供热公司强化督促检查、狠抓落实,在水、电和购热价格上涨的情况下,供热成本大幅升高的不利状况,实施了增收节支方案,重新调整了大修技改计划,除特殊项目外全部自己施工,技改项目由检修分公司负责,大修项目由各部门分别负责,节省了大量资金,降低了生产成本,超额完成了公司下达的经营指标。


证券投资和控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司也大比例超额完成公司下达的经营指标。


3、狠抓节能减排,为区域环保做贡献


报告期公司加强了技术创新和节能降耗工作,严格加强能源管理,完善能源管理体系,抓住能源消耗的各个环节,有针对性的开展工作,取得了较好的结果。热电厂和黑岁宝今年的单耗比上一年均有不同程度下降,节省了大量的煤炭资源,同时加强对煤炭燃烧产生的二氧化硫、粉尘和污水排放的治理,基本做到了实时监控,做到不超标,污水排放为零。


4、盘活存量资产,发挥其应有的作用


公司经营班子按照股东大会授权,根据股票市场情况,选择较为合适的时机,在授权额度内出售了民生银行股票,获净利25184 万元,给公司带来较大投资收益。同时加大资本运作力度,提高投资质量,确保资金安全且有可靠较高收益前提下,合理调度利用资金暂时闲置的机会,在股票市场参加申购,也获得了较高收益,为公司下步发展提供了资金保障,将给股民带来较大回报。


5、报告期内,营业收入54013 万元,营业总成本49441 万元,营业利润48656 万元,毛利率8.46%,营业利润主要来自电力和蒸汽。本报告期内,经营状况正常,销售电力46447万千瓦时,比去年同期增加了184 万千瓦时,增加 0.4%。销售热力844 万吉焦,比去年同期增加了 86 万吉焦,增长了 11.3%,增长的原因是公司供热面积增加。


二、对公司未来发展的展望


通过产业结构调整,加大金融和资源类项目投资力度,使公司主业发生根本性变化,逐步向金融控股公司过渡。截止2007 年底,金融类资产占公司资产总额的66.24%,在完成泰阳证券股权收购后,金融资产占公司资产总额的比重还会增加。在资源开发方面,下大力气抓好俄罗斯森林采伐项目,逐步理顺经营体制,建立新的企业管理机制,排除一切不利因素,充分调动中俄双方人员的积极性,尽快取得应有的经济效益,为我国经济建设提供必须的战略资源。同时,继续寻找金融类项目、资源优势项目,借助创业版即上市的契机,积极探索风险投资项目。进一步抓好做为公司发展基础的热电联产企业,保持其稳定发展,获取较好的收益。要根据公司热电联产企业的特点,采取有效措施克服不利因素的影响,使公司全方位发展。


（1）公司热电生产经营主要是原煤价格上涨的风险。公司采取的对策是：实行煤炭采购招标制,加大对煤炭市场走向的研究,通过集中批量采购,控制好煤价和质量,适时购储煤炭,有效降低购进价格。


（2）公司资产结构中,民生银行的股权占很大比重,因此证券股票市场的波动,会对公司经营结果和资产状况形成较大影响,公司的对策是努力研究证券市场的趋势。密切关注民生银行的经营及股价的变化,选择好的时机,做好资本运作。


（3）公司新介入的俄罗斯森林采伐项目公司注册地均在俄罗斯境内,面临俄森林采伐管理、相关政策及出口关税的变化风险,公司密切关注国际、国内相关信息的披露,特别是俄罗斯国家对森林资源采伐关税的调整及我国相关的外贸政策变化,及时采取措施应对。


（4）公司2008 年2 月根据《国家发展改革委关于降低小火电机组上网电价促进小火电机组关停工作的通知》有关规定,适当降低公司等小火电机组上网电价。据此,公司热电厂上网电价由现行350.4元/兆瓦时（含税）下调至345.4 元/兆瓦时（含税）,此通知从2008


年1 月1 日起执行。依据公司的测算,此次调价将减少利润70 万元左右。公司管理层分析2008 年以后还有可能再次下调电价。对公司经营有一定的负面影响,但不会很大。


（5）2007 年所得税率调至25%,公司子公司黑龙江岁宝热电有限公司从原来的15%逐步调整到18%。


对公司的总体业绩有影响,但影响不大。


2008 年计划完成供电量 47180 万千瓦时,供热量 965 万吉焦,原木销售4.3 万立方米,实现营业收入58451 万元。


公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况：


公司收购泰阳证券股权需要8.52 亿元（已付8520 万元）,俄罗斯森林采伐项目须补充流动资金2500 万元。公司通过出售民生银行股票及银行信贷融资来获取资金,能够保证公司经营及发展的全部资金需要。另外,公司拟用整体转让原马家沟机场开发区集中供热调峰热源中的部分转让价款移地建设集中供热项目,需要资金4825 万元。