一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）基本情况


2007 年,公司在董事会的领导下,经中国证监会和上海证券交易所的批准,先后完成了增资扩股、整体改制和定向增资工作,并参与了云大科技股份有限公司股权分置改革工作。


2007 年4 月10 日,经中国证监会《关于太平洋证券有限责任公司变更为股份有限公司及增资扩股的批复》（证监机构字[2007]81 号）批准,公司整体变更为股份有限公司,并定向增资12 亿元,注册资本1,503,313,349 元人民币,定向增资的股东所增股份部分用于与云大科技股东换股,参与云大科技完成股权分置改革。2007 年5 月25 日经上海证券交易所上证上字[2007]112 号文批准,云大科技实施了股权分置改革方案,本公司股东与云大科技股东实施差别换股,公司股东总数增至28,995 人,股东结构公众化。2007 年12 月28 日,经中国证监会《关于太平洋证券股份有限公司股票上市有关问题的批复》（证监办函[2007]275 号）、上海证券交易所《关于太平洋证券股份有限公司人民币普通股股票上市交易的通知》（上证字[2007]220 号文）批准,公司股票在上海证券交易所挂牌交易。成为中国证券市场第7 家上市证券公司,为公司的可持续发展夯实了基础。


公司成立以来,始终坚持“诚信、专业”的经营理念,弘扬“守正出奇、宁静致远”的企业精神,规范经营、开拓进取,积极回报股东和社会,力争把公司建设成为经营规范、管理科学、资产质量良好、收入结构合理、综合业务水平位居全国前列,在某些细分市场具有强大品牌和核心竞争力的证券公司。


公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴定；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其他业务等。


（二）公司报告期内总体经营情况


2007 年,公司抓住有利的市场机遇,积极开展各项业务,取得了一定的成绩。公司2007年度实现营业收入105,201.37 万元,比去年同期增加82,064.76 万元,增长了354.70%。公司收入的增长主要为经纪业务和自营业务所做贡献,其中手续费及佣金净收入比去年同期增加37,705.73 万元,增长430.62%；投资收益比去年同期增加42,486.66 万元,增长579.16%。


公司2007 年度营业支出为30,227.82 万元,比去年同期增加19,952.31 万元,增长194.17%,其中业务及管理费比去年同期增加15,548.73 万元,增长164.72%。


从收入与支出来看,支出的增长额是收入增长额的24.31%,表明公司营业收入增长明显快于支出的增长。公司2007 年度实现营业利润74,973.56 万元,比去年同期增加62,112.45 万元,增长482.95%；2007 年度实现净利润 60,919.99 万元,比去年同期增加47,727.80 万元,增长361.79%。


公司业绩大幅提升,主要原因为证券市场持续向好；公司资本规模的扩大；股东的大力支持；董事会、经营层的正确决策及公司全体员工的共同努力。具体表现为：


① 报告期内A 股成交量同比大幅上升,公司抓住有利的市场时机,加强服务、开拓市场,经纪业务收入较上年同期大幅增长。


② 报告期内公司进行了增资扩股,净资本规模大幅提高,公司自营投资业务把握市场机遇,自营业务收益大幅增长。


③公司取得保荐人资格,公司投行业务收入较上年有大幅增长。


二、对公司未来发展的展望


（一）证券行业发展展望


1、我国资本市场长期向好趋势未变


受次贷危机影响,世界经济增速放缓,但在“投资、消费、出口”三架马车的拉动下,我国经济增长的态势仍然良好,人口红利、制度变革与城市化等因素仍是驱动我国经济成长的内因。虽然2007 年我国证券化率为132.65%,但两市流通市值在总市值中还仅占28.4%,全国仍有23 个省市区证券化率低于100%,金融深化过程仍将持续,大国崛起的历史性机遇也需要一个强大的资本市场支撑。我们认为,美国次贷危机对我国实体经济与资本市场的冲击是暂时的,短期的市场波动不会改变我国资本市场长期向好的趋势。


2、我国证券业仍具备高成长的潜力


随着央企重组的推进以及对外开放力度加强,我国产业整合与并购浪潮来临,触发了国内外企业大规模的融资需求,券商投资银行业务迎来了历史性的机遇。同时,我国居民可支配收入逐年提高、居民理财需求效应释放、中产阶级正在崛起,这些因素为券商经纪业务、资产管理业务及其他创新业务开辟了新的天地,我国证券业仍具备高成长的潜力。


3、我国证券业进入了新的发展时期


股权分置改革后,我国证券业进入了一个新的发展时期。常规监管对券商风险控制与合规管理提出了更高的要求,分类监管使净资本成为影响券商发展至关重要的因素。随着我国证券市场国际化进程的加快,外资券商异军突起、合资券商审批重新开闸,市场竞争日益激烈。国内本土券商在经历07 年的高速发展后,未来两极分化的趋势将更加明显。大券商凭借规模优势、人才优势以及品牌与国际化优势在各项业务上领先,中小券商要想突出重围,就必须在细分市场上培育特殊竞争优势。


4、未来我国证券公司的发展趋势


未来我国证券公司的发展趋势是：经营集约化、业务多元化、服务深入化、竞争国际化、金融控股化。虽然在收入结构中经纪业务仍会保持一定比重,但投资银行业务、资产管理业务与其他创新业务的收益贡献将明显提升。净资本规模与风险管理水平将成为券商持续发展的两大基础,而研发能力、定价能力与营销能力则构成券商核心竞争力的三大要素。


（二）证券行业的发展现状


2007 年,沪深股市总交易额达448,982 亿元,是过去七年总额的150%。国内证券市场共募集资金7,791 亿元。其中沪市股票筹资总额6,616.35 亿元,深市股票筹资总额1,175.21亿元。2007 年底,中国上市公司市值总额达32.7 万亿元,位居全球资本市场第三,新兴市场第一。随着我国证券市场指数的大幅上涨,我国证券公司业绩高速增长,资本实力得到明显提升。以净资本为核心的风险监管体系指导下,券商的风险管理水平得到明显提高。


2007 年,券商佣金收入大幅增长,经纪业务和自营业务仍是券商的主要收入来源。投资银行业务集中度继续提高,权证创设、资产管理业务成为创新类券商的新利润来源。券商参股基金管理公司、期货公司成为热点,直接股权投资等创新业务试点启动,合资券商申批再度开闸。由于创业板、融资融券、股指期货仍在酝酿和准备之中,创新业务短期内对券商业绩的影响仍然有限。


在外资投行大举进入、合资券商重新开闸的背景下,扶持本土优势券商通过资本平台快速发展,将是管理层的基本思路。在扩大业务规模以及获取业务资格牌照方面,净资本都是决定性因素,因此券商上市成为大势所趋,券业重组方兴未艾。


（三）公司的竞争优势和竞争劣势


1、公司的市场地位


截止到报告期内,太平洋证券注册资本1,503,313,349 元人民币,从资本实力以及资产规模来看,在国内属于中等规模的券商。


2、公司的竞争优势


公司作为我国证券市场第七家上市的券商,其竞争优势正在逐步显现：


（1）稳健经营的同时实现了快速增长。07 年公司抓住机遇,在稳健经营的理念指导下,各项业务仍实现了快速增长。2004 年末至2007 年,公司净资产增长了3.12 倍,年复合增长率为32.92%,营业收入增长了68.72 倍,年复合增长率为187.92%,证券交易量增长了44.59倍,年复合增长率为158.42%,客户资产总值增长了7.61 倍,年复合增长率为66.10%,这些指标均超出了行业平均水平,实现了内涵式的可持续增长。


（2）公司治理不断完善。公司内部治理结构健全,公司领导高度重视内部管理体制的建设和风险防范机制的完善,严格按照证监会及各级政府部门的要求开展各项业务,不断完善合规与风控制度,持续开展制度培训。公司在已获得券商分类监管评审BB 级资格的基础上,争取获得更高的监管分类级别。


（3）区域竞争优势。目前,太平洋证券在云南省内的营业网点数为18 家（营业部7 家,服务部11 家）,占云南省营业网点数量的31%,且公司在云南营业部的平均交易金额与平均收入均高于省内平均水平。云南省具有辐射中国—东盟自由贸易区的独特区位优势,已形成面向东盟国家广大地区,全方位、多层次、宽领域的开放格局。作为云南省的唯一的上市金融公司,在云南省政府的大力支持下,公司将继续为地方产业结构调整、资源优化配置、建立“和谐云南”做出应有的贡献。


（4）人才聚合优势。人才是券商发展之本。为此,公司制定了吸引人才的新的薪酬体系,目前已吸引了一批高级管理人才和业务骨干加盟。同时,公司加强内部培训,注重干部选拔,人力资源制度改革成效正在逐步显现。


（5）先进的企业文化。在公司“守正、出奇、宁静、致远”的八字企业精神中,为首的就是“守正”。目前自上而下,公司内部正在大力倡导合规文化,要求全体员工把合规与风险控制放在开展各项业务的首位。先进的企业文化是公司实现可持续发展的重要保障。


3、公司的竞争劣势


（1）公司资本规模较小,截止12 月31 日净资本为1,855,971,527.76 元,与大型券商相比还有较大的差距。


（2）公司经纪业务营业网点较少,市场份额较小,且布局不尽合理,与大型券商相比有较大的差距。


（3）公司尚未取得各类创新业务资格,不能开展创新业务,当前业务收入主要来源于经纪业务、自营业务和投资银行业务,收入结构不尽合理。


（四）公司面临的机遇和挑战


1、分类监管的机遇和挑战


在实施以净资本为核心的分类监管体系后,监管层把分类结果作为确定新业务、新产品试点范围和推广顺序的依据,对不同资质的公司实行不同的业务许可,由此使得我国证券业的竞争格局进入“净资本为王”时代。分类监管客观上促使券商自觉推行合规文化,把风险识别与控制放在开展各项业务的首位。随着业务规模的扩张,券商必须及时补充资本,才能持续满足风险监管的要求,而那些能够抓住机遇,快速实现资本规模扩张的券商将脱颖而出。


2、金融创新的机遇和挑战


为了摆脱经纪业务、自营业务靠天吃饭的局面,防止业绩与净资本规模大幅波动,券商盈利模式正在发生转变。随着公司债发行的启动,我国债券融资需求规模将大大增加,固定收益及衍生品业务发展空间广阔；随着《证券公司定向资产管理业务实施细则》的出台,资产管理业务的规模将迅速扩张；预计未来创业板、股指期货、融资融券业务等的陆续推出,将为国内券商提供新的利润增长点。新的市场、新的业务既给券商带来了新机遇,也对其净资产规模、人才积累以及业务管理水平提出了更高的要求。


3、对外开放的机遇和挑战


我国加入WTO 以后,证券业成为中国金融市场率先开放的领域。2007 年在第二次中美战略经济对话中,中国政府进一步承诺将放开中外合资证券公司的业务范围限制,随着合资券商审批重启,在高端业务市场,本土券商将面临着外资投行与合资券商的激烈竞争。同时,大券商正在积极寻求与国际投行的合作,希望利用对方的先进技术、风险管理经验与营销渠道提升自身竞争力,拓展国际市场,但由于国际市场经验与人才不足,本土券商在推进业务国际化的过程中,更需要吸取经验教训,防范金融风险。


（五）公司的发展战略和经营计划


1、公司未来三至五年发展战略


未来三至五年,公司将紧紧抓住上市提供的发展契机,充分利用资本市场的平台,通过定向增发等融资手段,迅速扩大资本规模和抗风险能力；采用收购兼并等多种方式,迅速扩大公司的市场份额和业务规模；在保持传统业务稳定增长的基础上,努力使创新业务获得超常规的发展,为未来价值链的延伸和特色化经营打开成长空间；同时力争通过引入境外战略投资者,提升管理水平,转换思想观念,改善市场形象,进而成为经营规范、管理科学、资产质量良好、收入结构合理、综合业务水平位居全国前列,在某些细分市场具有强大品牌和影响力的证券公司。


2、2008 年的经营计划


2008 年,公司将以业绩增长为核心,以任务分解、层层落实为手段,以强化管理、完善体制为保障,真正体现“为股东创造价值,为社会创造财富,为员工创造未来”的发展思路。


（1）经纪业务


通过营业网点的规划建设,综合采用新建6 个营业网点、现有服务部升级为营业部、营业部置换、并购营业网点等多种方式,力争使经纪业务的业务规模与公司跨越式发展的长远目标相匹配。


（2）投行业务


面对市场结构趋于集中的竞争态势,牢牢抓住公司上市带来的机遇,通过保荐代表人队伍的建设、中小板项目和创业板项目的储备、大项目的承揽,迅速提高市场占有率,提升业内影响力,净利润实现超预期增长,力争使投行业务进入行业前20 名。


（3）证券自营业务


根据市场环境,适时调整投资策略,在控制风险的基础上,争取为公司2008 年的业绩做出更大的贡献。


（4）固定收益业务


力争获得企业债主承销商资格,积极拓展业务,确保在企业债、公司债分销市场中的份额；同时依托公司的发展,尽快获得国债、金融债、短期融资券等承销团及承销资格；培育银行间市场债券交易的撮合能力,建立银行间市场广泛的客户网络；建立一支素质高的债券研究队伍,扩大公司的知名度及市场影响,力争为公司增加一条新的盈利渠道。


（5）资产管理及其他创新业务


争取尽早获得资产管理及其它创新业务资格,实现资产管理和其他创新业务的超常规发展,为公司增加盈利的渠道和抵抗风险的能力。在获得各项业务资格之前,可以未雨绸缪,先期进行制度的建设、产品的研发和客户的开发,争取为公司下一步的高速发展奠定良好的基础。


（6）研究业务


为适应公司业务快速增长的要求,公司将加大研发投入,引进高层次研发人才,在避免同质化竞争的基础上,加强对创新业务及证券行业自身的研究,使研发成为公司业务拓展的有利后盾和公司专业人才培养的蓄水池。


（六）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


为实现公司战略,公司计划在2008 年以非公开发行股票的方式募集资金,用于增加公司资本金,扩充公司业务。主要包括：


1、优化经纪业务网点布局,扩大经纪业务市场份额,整合与拓展营销服务渠道；


2、增加证券承销准备金,增强投资银行承销业务实力；


3、适度提高证券投资业务规模；


4、在适当时机设立或参控股基金管理公司、并购期货公司；


5、开展经有关部门批准的资产管理、权证及衍生品业务、直接股权投资、融资融券等创新类业务；


6、加大研发投入,打造专业化的研究团队；


7、加大基础设施建设投入,保障业务安全、高效运行；


8、适时拓展国际业务。


三、公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


（一）公司经营活动面临的风险


1、信用风险


信用风险主要是因为交易对手的违约而产生的风险,可以通过限制信用期限及执行监控程序来控制。


公司的金融资产,包括现金及现金等价物、交易保证金及其它流动资产的账面净值已反映了公司有关财务资产的最高信用风险。公司未将信用风险集中于单个债务人或债务人群体,不存在重大的信贷集中风险,也并无其它财务资产有重大的信贷风险。


由于公司主要经营业务以证券经纪业务为主,因此,公司所面临的信用风险在行业、地区和交易对手方面没有显著差别。


2、流动性风险


流动性是指资产在不受价值损失的条件下,具有迅速变现的能力。


公司建立了健全的客户资金和自有资金管理体系及净资本测算、预警及补充机制,能够有效的防范和化解流动性风险。


公司的流动资产绝大部分为现金及现金等价物和自营证券,以及少部分的应收账款,此等资产具有迅速变现能力,因此公司认为此风险水平不高。


3、市场风险


市场风险是指由市场上股票、基金及债券价格的变化,对公司的资产、负债产生影响,因而引起盈利或亏损的风险。


市场风险主要影响到公司的证券投资业务。公司董事会针对公司目前所投入的交易性金融资产规模,确定公司所能承担的最大风险。风险的衡量和监察是根据资本金、净资产、净资本以及单个证券止损限制而定。除了对证券投资业务考虑市场风险外,公司对投资银行业务也充分考虑了包销业务所能够带来的风险,公司设立了投资银行内核委员会,对包销业务的市场风险、政策风险以及审批风险进行衡量,确保风险控制在可承受的范围内。


4、利率风险


利率风险是指市场利率变动引起证券投资收益变动的可能性。由于公司并无重大计息负债,故公司对于利率变动的市场风险主要为现金及银行存款结余。对于正在逐步开展的固定收益业务,公司按照“集中管理、分级授权”的原则针对债券业务实行自下而上的逐级审批制度,对利率风险进行评估和管理,确保利率风险在可承受的范围内。


5、汇率风险


汇率风险是指外汇市场汇率的变动而使货币遭受损失的可能性。公司的货币资产及负债大部分以人民币列值,且公司主要以人民币进行业务交易,只有少量的外汇存款。公司汇率风险不大。


（二）对策与措施--风险管理政策和组织架构


1、风险管理政策


公司依照中国证监会《证券公司内部控制指引》的规定,建立了全面、系统的内部控制政策与程序,严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则,针对不同资产建立了审批、授权和责任承担制度,先后出台了涵盖经营管理各个方面的近百项规章制度。


公司实行在董事会领导下的总裁负责制,公司高级管理人员按照不相容岗位不兼职的原则进行分工,各业务部门和管理部门的负责人是本部门风险控制的责任人。各部门内部通过岗位设置、规章制度和业务流程管理,对业务风险进行控制,并接受公司专职风险管理部门的指导和监督。公司针对各类风险已经建立了三级风险防范及控制机制：


A、由各一线业务部门组成风险防范的第一道岗,在操作过程中严格按业务办理条件和相关要素执行操作,由一线部门负责人进行审核执行情况。


B、由公司总部各职能支持部门组成第二道检查防线,根据公司相关规定,对各项大额及重要操作严格进行审核,对一线执行情况进行检查和监督。


C、由合规、风控、稽核三个部门完成第三道防范检查工作,对重要和大额的业务进行检查,对可疑事项进行查证。


通过各个部门的协同与配合工作,运用风险量化评估方法和模型,可以达到对各类业务工作的执行情况和风险进行全面而持续的监控,并将发现的问题及时反馈风险管理委员会和公司管理层,使公司高级管理人员能够掌握第一手的工作情况和相关资料。


2、风险管理组织架构


公司设分管合规工作的高管人员,在董事会的直接领导下对公司经营管理履行监督职责,主管公司合规部、风险监控部、稽核部工作,定期向董事会、风险管理委员会和审计委员会汇报工作情况。


公司专职风险管理系统的组织体系分为三个层级,共同构架了公司的整体风险管理体系。


第一层级为董事会,对公司风险管理负有最终责任,并监督实施；第二层级为总裁办公会、各业务职能管理委员会、风险管理委员会和审计委员会；第三层级为合规部、风险监控部、稽核部和各业务职能部门,合规部、风险监控部、稽核部专司风险的事前预防、事中监控和事后稽核等工作,各业务职能部门配合工作。


合规部主要负责风险识别、风险度量、风险点分析；制度修订与完善；制定公司整体应急预案,并督导各部门建立本部门的风险应急预案,并检查执行情况；对公司对外合同进行审核；出具合规评价意见等工作。


风险监控部负责利用集中监控系统对经纪业务、财务核算等开展实时监控工作,对发现的异常情况进行查证；同时参与风险事项的研究、分析及处置工作,定期撰写监控报告和风险综合分析报告上报风险管理委员会和公司管理层。


稽核部作为风险管理的事后审核稽查部门,与公司各业务职能部门一起协同配合,对公司其他部门风险管理的有效性进行检查评价,对检查过程中发现的各种问题提出纠正意见,出具各类稽核工作报告。


（三）公司动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况


公司风险监控部于2005 年9 月开始使用金仕达集中监控系统。2007 年10 月,根据发展需要启用了新的恒生集中监控系统,与公司各业务部门共同开展净资本指标监控、经纪业务监控、反洗钱数据报备、自营业务监控等相关工作。在风险控制指标动态监控方面,通过对公司净资本监控系统的指标变动情况进行及时检查,作为日常工作项目给予关注,根据公司安排向云南证监局开放了监控系统最高查询权限,以加大监管透明度,确保客户资产、股东权益的安全。


公司于2005 年即建立了净资本预警及处理、补充机制,其后根据证监会相关规定进行了多次修改,建立了三级预警标准,规定了在净资本达到预警指标时的报告途径和相应的补足措施,以保障净资本指标达到要求。


报告期内,公司净资本变动未触及证监会规定的预警标准,未出现不符合规定标准的特殊异常情况。


（四）报告期内稽核部门完成的检查稽核情况


报告期内,稽核部完成了对公司所属营业部及服务部的现场稽核（覆盖率达100%）、强制休假检查、离任审计、客户交易结算资金压力测试、基建工程审计、印章管理与合同管理稽核等工作,均出具了详细的稽核报告,提出了整改建议,及时修正管理和内部控制等方面的缺陷,并跟踪落实整改情况。除此之外,稽核部还开展了反洗钱、治理商业贿赂等专项工作。