一、报告期内经营情况的回顾


（一）基本情况


长期以来,公司秉承“以人为本、效率优先、关爱资本、富足社会”的经营理念,规范经营,开拓进取,积极回报股东和社会,在2007 年完成了上市的战略目标,成为七家券商类上市公司中的一员,使公司发展空间更为广阔。


根据中国证监会《关于核准锦州经济技术开发区六陆实业股份有限公司定向回购股份暨以新增股份换股吸收合并东北证券有限责任公司的通知》（证监公司字[2007]117号）的核准,2007 年8 月27 日,锦州经济技术开发区六陆实业股份有限公司与东北证券有限责任公司完成吸收合并和重组,更名为东北证券股份有限公司,并在深圳证券交易所复牌。


公司已经完成了相应的工商变更手续,公司注册资本为581,193,135 元；公司住所为长春市自由大路1138 号；公司经营范围为证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销（含主承销）；客户资产管理；证券投资咨询（含财务顾问）；中国证监会批准的其他业务。


2007 年,公司严格按照《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规加强公司治理,完善内部控制,规范各种业务行为；并抓住市场机遇,积极开展各项业务,取得一定的成绩。2007 年公司资产总额13,410,393,789.66 元,营业收入2,548,110,160.87元,利润总额1,684,689,313.69 元,实现净利润1,113,813,3625 元。


二、对公司未来发展的展望


（一）证券行业的发展趋势


《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》发布以来,资本市场各项改革和制度建设取得重要进展,尤其是股权分置改革顺利实施,市场运行机制和运行环境正在得到改善,制约资本市场功能充分发挥及证券市场持续健康发展的基础性、制度性问题逐步得到解决。


随着中国证监会推出以净资本为核心的风险控制指标管理办法以及对证券公司分类监管、扶优汰劣的监管思路的贯彻执行,我国证券业正迎来持续健康发展的新阶段。具体表现在:


1.盈利模式的多元化随着证券市场制度变革和产品创新的加速,多层次资本市场建设也将加速,证券行业业务创新的空间将得到实质性拓展,业务结构也将得到有效改善。


2.经营的规范化证券行业经过综合治理,业务逐步规范,以净资本为核心的风险机制已经建立,证券行业的监管机制、证券公司的治理机制以及客户交易结算资金第三方存管等基础制度建设正向纵深推进,并将为行业的持续快速发展奠定坚实基础。


3.发展的规模化根据《证券公司风险控制指标管理办法》,证券公司经营各类业务的资格条件与其净资本规模挂钩,并要求证券公司在开展具体业务时,需要根据不同业务类型按照不同比例计算风险准备。


在新的监管体系下,证券公司发展的规模化不仅体现在业务规模的快速扩张,而且主要表现为资本实力的快速提升。以净资本为核心的风险控制机制确立了净资本在决定业务牌照和潜在业务规模方面的决定性作用,使得扩充净资本已成为证券公司未来发展的当务之急；而行业业绩的快速提升也为证券公司通过公开上市、增资扩股等途径扩充资本提供了可能。


2007 年以来,越来越多具备上市条件的证券公司正在通过借壳、首次公开发行股票等方式寻求上市,以建立资本持续补充机制,提升资本实力。


4.行业竞争的国际化中国政府于2007 年内取消外资证券公司进入国内市场的禁令,并将逐步扩大符合条件的外资证券公司的业务范围,国内证券行业的竞争将会加剧。


外资证券公司在产品创新能力、数据积累加工能力、自身风险控制能力、人力资源管理等方面具有较大的优势,将向国内证券公司发起强有力的挑战。国内证券公司原有的传统业务将直接受到威胁；同时,国内证券公司在诸多产品创新领域也将面对外资证券公司的激烈竞争。


（二）证券行业的竞争格局现状


1.我国证券行业呈现出证券公司数量众多,证券公司业务竞争激烈的格局。


2.证券公司业务种类相对单一、存在同质化竞争的情况。


我国证券公司业务收入还主要依赖于传统业务,其他业务尤其是创新类业务占行业总业务比重相对较低,这种业务格局导致了证券公司之间在相关业务领域的同质化竞争。


3.证券行业出现分化,部分优质证券公司确立了行业领先地位。


2006 年以来我国证券市场发展迅速,国内证券业已进入快速成长时期,行业整合加速的发展趋势使得行业领先的公司具备更大的发展潜力。优质证券公司增强了其资本、网络、业务和人才等竞争要素,市场份额不断提高,进一步巩固了行业领先地位,拉大了与其他证券公司的差距。


4.证券行业对外开放不断加深,竞争更为激烈。


随着证券行业对外开放的逐步深入,国际证券公司将加速进入中国资本市场的步伐,并在相关业务领域对我国证券公司形成冲击。


（三）东北证券的竞争优势和竞争劣势


1.公司的竞争优势


（1）公司在吉林省内有较高的市场份额,在属地区域内具有较强的竞争优势；


（2）公司资产质量好,盈利能力强,在规范类券商中处于领先地位；


（3）公司具有健全法人治理结构和内部控制体系,具有优质的人才队伍；


（4）公司上市后具有品牌优势和再融资能力；


（5）公司参、控股的渤海期货公司、东方基金管理公司、银华基金管理公司在未来的资本市场发展中具有良好的前景。


2.公司的竞争劣势


（1）公司总股本只有5.8亿元,截止2007 年12月31日净资本为13.88 亿元,公司规模与国内大券商相比存在差距；


（2）公司尚未取得各类创新业务资格,不能开展创新业务,当前业务收入主要来源于经纪业务、自营业务和投资银行业务,收入结构不尽合理。


（四）公司面临的机遇和挑战


1.公司面临的机遇


（1）宏观经济和证券市场长期向好为证券行业发展带来更多的机遇；


（2）证券市场制度变革、多层次资本市场的逐步建立和业务创新推动证券行业盈利模式的转变,为公司提供更多的发展机遇；


（3）证券市场逐步对外开放也将促进证券行业的业务、技术创新,为公司提供更多的发展机遇；


（4）公司为国内七家上市的证券公司之一,在再融资和品牌方面具有优势,将使公司面临更多的发展机遇。


2.公司面临的挑战


证券行业的竞争格局的改变,行业集中度不断提高,外资的逐步进入,对优质上市资源、高端客户和高级人才的争夺,以及监管体制的转变,将使公司面临一定的挑战。


（五）公司的发展战略和经营计划


公司发展战略


公司的发展战略是逐步将公司建成治理完善、管理规范、资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、特点鲜明、创新与竞争能力强的可持续发展的现代金融企业。


公司2008 年的经营计划：


1.全面提升公司资本实力,打通公司发展瓶颈,使公司步入健康快速发展的轨道。


（1）在2008 年拟采取非公开发行股票的方式募集资金（尚需中国证监会批准）,使公司净资本提高到80 亿元以上,以满足公司各项业务发展特别是创新业务发展的需要；


（2）取得公司开展各项业务所必需具备的业务准入资格,开展权证创设、融资融券、直接股权投资、集合委托理财等创新业务；


（3）时机成熟时建立直接股权投资公司和香港分公司；


（4）优化公司对外投资结构,盘活公司各项资产。


2.继续巩固传统业务优势,开拓创新业务市场,全面提高公司各项业务的创利能力。


（1）以营销、理财、服务为目标,继续巩固和发展经纪业务的基础地位,全面提高公司经纪业务的创利水平和市场竞争能力；


（2）理顺投资银行团队建设,打破公司投资银行发展瓶颈,调整投资银行机制,提高公司投资银行创利能力,全面提升投行的中介服务水平和市场竞争力,目标是成为中小企业融资中介龙头；


（3）倡导价值投资理念,强化投资风险控制,加强投资业务团队建设,在风险可控的前提下争取投资收益最大化,建成业内优秀的投资团队；


（4）在风险可控的前提下开展各种理财业务,成熟一个推出一个。在2008 年完成首只理财产品的营销和发行工作,形成一定理财规模,优化公司收入结构,增加公司创利渠道；


（5）加强人才储备,塑造品牌特色,提高研究水平和实战能力,全面支持公司各项业务发展。


3.加强公司风险合规管理,全面提升公司风险管理水平。


4.强化财务预算管理,加强财务监督职能,支持公司各项业务发展。


5.加大人力资源引进,全面提升公司人力资源素质。


6.整体规划公司IT 建设,建立适应公司业务发展的支持平台。


7.建立高效的组织运作体系,提高公司管理运作能力。


8.规范公司信息披露管理,构筑和谐的投资者关系。


9.加强公司公共关系管理,加强公司形象和品牌宣传,树立良好的市场形象。


10.加强对控股公司的管理,提高对外投资收益,为公司长远发展奠定基础。


（1）支持渤海期货公司做大作强,全面推动公司股指期货业务的发展；


（2）支持东方基金管理公司做大作强,适时对东方基金管理公司进行增资扩股,使东方基金管理公司的各项业务得到全面发展；


（3）加强上海万盛投资咨询公司的管理和运营；


（4）完成公司非证券类资产的清理。


11.把握国际证券业务发展趋势,积极开展跨国融资并购等境外业务,促进国际信息共享和有效利用；加强对外交流和海外网络建设,适时引入境外战略投资者,建立国际化的公司治理结构和业务运行机制。


（六）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


为实现公司战略,公司计划在2008 年以非公开发行股票的方式募集资金,用于：


1.优化营业部布局,加强公司网点建设,择机收购证券类相关资产,提高网点覆盖率,提升渠道效率,拓展渠道功能；


2.增加证券承销准备金,增强投资银行承销业务实力；


3.适度提高证券投资业务规模；


4.开展客户资产管理业务；


5.开展权证创设与衍生品业务；


6.加大基础设施建设,保障业务安全运行；


7.经有关部门批准的其它创新类业务；


8.适度加大对参、控股公司的投入。


三、公司经营活动面临的风险和采取的对策和措施


（一）公司经营活动面临的风险


1.宏观政策风险


经纪业务全行业面临急待解决的问题：一是营销业务开展和营销人员管理缺乏统一规范的制度；二是道德风险,如员工违反证券方面的法律法规,接受客户全权委托从事证券交易等行为给公司带来的风险。


2.业务经营风险


（1）经纪业务的风险


由于我国证券市场属于新兴市场,证券投资者的投机心理普遍较强,持仓时间一般较短,偏好频繁地进行交易。但是,随着机构投资者队伍的不断壮大和投资者投资理念的逐步成熟,证券买卖频率会有所下降,将对公司的经纪业务造成一定的不利影响。


（2）承销业务的风险


在保荐发行项目中,由于项目承做周期长,发行企业的经营效益时常会有波动,存在对企业经营前景判断失误,推荐企业发行证券失败而使公司遭受利润和信誉损失的风险以及对二级市场的走势判断错误而大比例履行包销责任的风险。


（3）自营业务的风险


目前,我国二级市场投资品种相对较少,风险对冲机制和工具尚不健全,因此,二级市场的价格异常波动会给公司的自营业务带来风险。同时,我国上市公司法人治理结构不够健全和内部控制不够完善等原因致使上市公司的质量不高也会给公司自营业务带来风险。


3.财务风险


公司资本实力如不尽快增强,在证券市场波动性加大或市场发生重大趋势变化时,对公司流动性会产生较大影响。公司如不能保持稳健的资本结构,高风险业务规模过大,会给公司造成财务风险隐患。做为金融企业,公司如不能保证财务的集中管理及有效控制,会造成较大的财务管理风险。


4.技术风险


现代证券行业对信息技术高度依赖,无论是网上交易、银证转账,还是日终清算,如信息系统不能保证安全稳定运行,将直接影响客户的交易及资金存取,给公司造成巨大的风险。


（二）公司已经或拟采取的对策和措施


1.计划采取非公开发行股票的方式募集资金（尚需监管部门批准）,提高资本实力,开展创新业务,优化收入结构,提高盈利能力,增强公司抵御宏观政策风险及财务风险的能力。


2.建立健全内部控制制度,防范各类业务风险


公司根据《证券公司内部控制指引》的规定,建立了符合公司业务发展需要及风险控制的内部组织体系,建立了独立于业务部门之外的合规风险管理部、稽核审计部,在防范、控制和化解风险方面发挥了应有的作用。


公司发挥投资决策小组、投行内核小组的作用,严控自营业务和承销业务的风险。


公司对业务部门现行流程、环节说明和制度框架进行梳理,并就公司各业务流程存在的不足以及风险管理措施进行监控,寻找各项业务流程上的风险控制点,对业务流程中不适应管理需要及运作要求的方面进行完善和修正,规避部分由于操作不规范、不标准或部门间缺乏协调机制而引起的操作性风险,保障风险管理的有效及监控措施到位。公司逐步完善内部风险报告体系,建立定期和不定期的风险报告制度,为公司管理层决策提供建议。


3.整体规划公司信息系统建设


加强公司信息系统,加大对技术信息系统建设和基础设施的投入,提高技术信息系统的维护和管理水平,对公司核心的集中交易系统实现了中心机房与46 家营业部双线路连接,与交易所的通讯连接实现了天地备份,公司主机房建立了多机备份和异地灾备,有效的规避系统风险,同时也建立了应对集中交易故障以及面临的赔付可能产生的风险的应急预案。


4.加强对业务和财务的监督检查


公司设立稽核审计部,对公司及分支机构的经营和财务进行定期和不定期的检查,出具相应的审计报告。对于审计中发现的问题,及时出具整改通知书,要求被审计单位及时整改,保证公司制度的贯彻落实,排除各类风险隐患。


（三）公司动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况


1.公司建立了动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系,由专人负责风险控制标变化情况,每月向监管部门报告风险控制指标数据。


2.净资本补充机制


公司如果出现净资本和风险资本准备之和之比达到120%-150% 之间的情况,公司将调整各项业务规模；如遇到突发事件确实无法调整业务规模时,公司将向股东或关联企业借入5年期以上的长期借款,以补充净资本的不足。


3.报告期内公司未出现风险控制指标触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。


（四）公司合规管理体系建设情况,合规、稽核部门报告期内完成的稽核检查情况


1.公司股东大会、董事会、监事会职责清晰,董事会设立了审计与风险控制委员会,聘任了合规负责人。根据《证券公司内部控制指引》的规定,设立了独立于业务部门之外的合规风险管理部、稽核审计部,制定了《东北证券股份有限公司风险管理制度》。


2.合规检查情况


公司开展合规审查工作,对制度流程、合同协议、重大决策和主要业务活动开展事前合规审查；通过公司内部控制监控平台系统和反洗钱监控系统等,对公司经纪业务和证券投资业务进行事中监控；通过各单位上报风险管理报告和现场检查等方式,监测公司合规状况,调查、发现和纠正违规行为；通过开展合规咨询和培训,为业务部门和管理部门提供合规咨询服务,提高全体员工的合规意识。


3.稽核审计情况


公司稽核审计部在报告期内完成了公司证券营业部、证券投资管理总部、投资银行管理总部的常规稽核审计,对离任的营业部负责人进行了离任审计。审计完成后针对审计过程中发现的问题形成整改通知,要求各单位及时整改,保证公司各项制度贯彻执行。


四、公司融资渠道和负债结构


（一）公司融资渠道


公司的融资渠道包括银行间市场的资金拆借、向商业银行的短期借款和长期借款,发行债券以及增资扩股再融资等方式。


（二）公司为维持流动性水平所采取的措施和相关的管理政策


为了维持公司流动性水平,一方面,公司通过科学的经营和管理来提高各项主营业务的盈利水平,增加经营活动产生的现金流入量；同时通过全面预算管理制度严格控制各项费用支出,以减少经营活动的现金流出量,从而达到增强公司流动性的目的；另一方面,公司制定了应对资金短缺的融资政策,拓展融资渠道和融资方式,以满足公司经营过程中对资金的需求。


（三）公司负债结构


截止2007 年年末,公司扣除客户交易结算资金存款后的资产负债率为21％,公司的资产负债率比较低,未来面临的财务风险小。公司2007 年年末无银行长、短期借款及拆借资金,负债主要为提取的投资者保护基金、应付职工薪酬、应付税款和其他应付款项。


（四）公司融资能力分析


公司具有较强的融资能力,一方面在2007 年成功上市,为公司提供了通过发行股票实现再融资的平台,公司可以通过发行股票等方式解决公司的长期资金需求；另一方面,公司规范经营,信誉良好,具备较强的盈利能力和偿付能力,与各大商业银行保持良好的合作关系,公司可以通过资金拆借、长短期借款等方式,解决公司短期的资金需求。