一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


2007年公司积极开拓房地产业务和自来水业务,并对公司属下资产和业务进行了整合,转让了部分房地产子公司的股权,剥离了公司的纺织业务和酒店业务,实现了较好的投资收益。2007年公司实现营业收入2.56亿元,比去年同期增长1.81%；实现营业利润8,3760万元,比去年同期增长223.52%；利润总额8,526.16 万元,比去年同期增加了168.36%； 净利润8,574.16 万元,比去年同期增加了178.68%（2006年的净利润数已按照新会计准则作相应调整,如2007年净利润与未按新会计准则进行调整的2006年净利润相比增长了1078.50%）。


公司董事会基本上按照公司2006年年度报告披露的2007年度的经营计划,来实施公司的资产、业务整合和公司各项业务的拓展。为寻找新的收入和利润增长点,公司于报告期内累计收购东莞证券有限责任公司29%的股权,累计收购金额为47,625万元。


（二）公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务主要是：房地产开发、自来水的生产和供应、牛仔布和化纤长丝的生产销售和酒店经营管理。


2007年以来,公司制定和实施了立足于长远发展和增强公司核心竞争力的战略规划,着力于调整公司的产业结构。一方面,公司已在报告期将纺织、酒店等盈利能力低下甚至亏损的业务剥离出公司,另一方面,在继续发展壮大房地产业务和盈利能力稳定的水务业务基础上,公司通过逐步收购东莞证券有限责任公司29%股权的方式介入盈利能力较强的证券经营业务,以寻求新的收入和利润增长点。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况


①房地产业：报告期内,公司房地产业务实现主营业务收入1,952.51万元,比上年同期减少70.15%。


②纺织业：报告期内,控股子公司清远冠富化纤厂有限公司2007年1月-12月实现主营业务收入13630.21 万元,比上年同期减少 0.23%。


③自来水业：报告期内,控股子公司清远市自来水有限责任公司实现主营业务收入6,250.15 万元, 比上年同期增加了29.93%。


2、公司分行业经营情况：


变动原因：


房地产主营业务的减少主要是本年度合并范围减少了东莞市富麟实业有限公司和东莞市富鹏置业有限公司.


3、公司主营业务收入、主营业务利润按地区分布的构成情况


公司主营业务收入及主营业务利润均在广东地区发生。


（三）公司资产构成情况 单位：万元


变动原因


1、长期股权投资的减少,主要是本年本公司转让了东莞市富麟实业有限公司和东莞市富鹏置业有限公司26%的股权。


2、固定资产、在建工程的减少主要是本年合并资产负债表减少了本公司原子公司清远市冠富化纤厂有限公司、清远市华冠大酒店有限公司和广州正信投资顾问有限公司,原因为本公司本年出售了以上三家公司的全部股权。


3、投资性房地产的减少,主要是由于本公司原控股子公司广州正信投资顾问有限公司控股的广州市锦城房地产发展有限公司拥有的房地产资产以公允价


值计价,本年本公司转让了广州正信投资顾问有限公司的全部股权,因此本公司2007年资产负债表的合并范围减少了广州市锦城房地产发展有限公司后,不再存在投资性房地产。


（四）期间费用和所得税同比变化情况


变动原因


1、财务费用本年比上年增长26.83%的原因主要为本年度借款利率提高所致。


2、所得税减少主要原因是本公司本年减少合并范围东莞市富麟实业有限公司和东莞市富鹏置业有限公司、广州市锦城房地产发展有限公司。


（五）现金流量的构成情况


投资活动产生的现金流量大幅度减少主要是本年度公司因收购东莞证券有限责任公司29%股权而预付了股权收购款。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司收购东莞证券有限责任公司29%股权完成后,公司的主营业务将在原有房地产业务和自来水业务基础上增加投资参股证券公司的业务。


房地产业未来将继续在稳健中持续发展,尽管2007年以来国家加强对房地产业的宏观调控,但其目的也是为使房地产业稳定健康发展及弥补市场自发调控不足而采取的引导措施,所以房地产业整体前景依然看好,我公司未来房地产业的发展优势在于在清远市、东莞市拥有具有地理位置优势、开发条件良好的商业用地储备；


自来水业有区域垄断经营的特点,随着清远市的经济迅速发展,居民、商业、工业用水量的需求不断增加,公司的自来水业务将持续增长,同时公司向当地政府有关部门申报的自来水水价调整方案有望获得批准,这将为公司增加自来水业务收益产生贡献。


随着中国经济的高速增长和我国资本市场的快速发展,证券公司也正在迎来了业务发展的黄金时期。本公司通过投资参股证券公司的方式实现战略性转型,介入盈利能力较强的证券经营业务,将使公司的资产质量、盈利能力和持续经营能力得到大幅加强和改善。


公司将密切关注我公司经营业务所涉及行业的发展变化趋势,制定与公司目前的资源现状相匹配的发展战略,并积极寻找新的投资机会,以保证公司的持续赢利能力和市场竞争能力。


（二）公司2008年的经营发展计划


2008年公司将进一步加强公司内部管理,提高公司的经营运作效率,围绕可持续发展的总体战略进行产业整合和业务扩张,形成房地产业务为重点,以自来水业为辅,并参股证券公司分享投资收益的经营格局,使公司经营和收入规模迈上新的台阶,实现全体股东利益的最大化。公司2007年各项业务发展的具体安排如下：


1、公司房地产开发业务将立足于清远市和东莞市两个地区,以现有土地储备的开发为基础,并在条件适合的情况下,通过兼并收购的方式寻找新的房地产投资机会,做优做强公司的房地产业务。公司房地产方面的具体业务计划如下：


（1）2008年集中资源投入本公司控股子公司清远市锦龙正荣房地产开发有限公司、清远市锦龙正达置业有限公司正在联合开发“锦龙花园”房地产项目。


公司控股子公司清远市锦龙正荣房地产开发有限公司拥有位于清远市新城29号区13.6万平方米的商业用地,清远市锦龙正达置业有限公司拥有位于清远市新城30号区11.2万平方米的商业用地,以上土地位于规划中清远市新城区的中心地带,开发前景良好。“锦龙花园”现正处于项目开发的初期,已完成地质勘探、规划设计并确定了施工方案,公司将加快开发进度,将该项目建成清远市区的高尚大型商住小区,力争在2008年底前完成该房地产项目首期工程的开发并推出市场。


（2）公司将推进其他未开发储备土地的开发。目前公司在清远市和东莞市拥有以下未开发的土地储备：公司本部拥有位于清远市新城31号区8.3万平方米的商业用地；公司下属子公司东莞市金舜房地产投资有限公司拥有位于东莞市凤岗镇雁田村8.7万平方米的商业用地,清远市东辉置业有限公司拥有位于清远市新城东八号区（10a）483.97平方米的商业用地。公司将在2008年开始筹划以上土地储备的开发。


（3）加强公司房地产人才储备,打造房地产开发专业管理团队。公司致力于打造一个优秀的房地产管理团队,以保障公司有更强的实力自行开发房地产项目,并在合作开发项目上更好地保障本公司的利益,提高公司在房地产业务的竞争力,使人才储备与公司房地产业务同步扩展。


（4）在条件适合的情况下,通过兼并收购方式积极寻找在房地产业务新的投资机会,增加公司的收益和利润来源,扩大公司资产、业务规模,最终实现公司股东利益最大化。


2、公司自来水业务目前供水和收入规模还较小,但随着清远市当地经济快速发展,公司的供水和收入规模将稳步增长。公司在三到五年内,将立足清远市区及市区周边区域,通过兼并收购和管网延伸等方式扩大公司自来水业务在清远市当地的供水区域和供水规模。具体业务计划如下：


（1）继续推进公司自来水业务在清远市当地供水版图的扩张。公司计划通过两到三年,在条件允许下,逐步收购清远市区附近乡镇的自来水厂,以增加公司的供水规模和供水收入。


（2）筹备自来水公司二期自来水厂的建设。公司控股子公司清远市自来水有限责任公司目前供水人口达40万人,最大日供水量为16万立方米。随着清远市工业、房地产业和旅游业的迅速发展,各类用水需求大增,在夏季用水高峰期,公司自来水的供应已出现供不应求的情况。公司计划于2008年底动工建设二期水厂,规划中的二期水厂最大日供水规模将达到50万立方米,预计能够满足清远市发展10年的用水需求,也为公司的自来水业务提供了稳定且持续增长的收益来源。


3、公司通过收购东莞证券有限责任公司29%股权,介入现阶段盈利能力较强的证券经营业务,公司将继续把握在证券经营业务中的投资机会,为公司实现新的收入和利润增长点,使公司经营和收入规模迈上新的台阶。


（三）相关资金安排


2008年,公司将投入大量资金用于开拓房地产业务、自来水业务,资金来源主要是企业自筹和向银行借款。公司将根据业务发展的情况和公司实际需要,研究制定适合公司实际的多渠道筹资方式,以满足公司生产经营的需要,使公司持续稳定发展。


（四）风险因素及应对措施


公司房地产业务面临国家宏观调控及货币政策逐步从紧的经营环境,公司将加强对房地产项目的开发规划管理,先集中经济和人力资源开发市场条件成熟、开发风险小的房地产项目,以降低公司的经营风险。