（一）报告期内经营情况的回顾


2007年9月29日,中国证监会核准北京化二股份有限公司定向回购股份、重大资产出售暨以新增股份吸收合并国元证券有限责任公司。2007年10月25日,公司在安徽省工商行政管理局登记为国元证券股份有限公司,注册资本146,410万元人民币。2007年10月30日,公司股票在深圳证券交易所复牌,股票简称“国元证券”。公司成为中国证券市场第5家上市证券公司,为公司的可持续发展夯实了基础。


公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”的八字方针,弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神,秉承“诚信为本、规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念,开拓创新,追求卓越,积极参与国内外市场的竞争与合作,力争把公司建设成为资产规模大、市场占有率高、金融品种丰富、内控机制完善、让客户满意、让广大投资者和监管部门放心的具有国内一流水平的上市证券公司。


公司经营范围：证券（含境内上市外资股）的代理买卖；代理证券的还本付息、分红派息；证券代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券（含境内上市外资股）的承销（含主承销）；证券投资咨询（含财务顾问）；受托投资管理；中国证监会批准的其他业务。


（1）公司总体经营情况2007 年,公司抓住有利的市场机遇,积极开展各项工作,各项业务取得可喜的成绩,具体表现为：


① 盈利水平显著提高。报告期内,公司总资产1,894,418.78 万元,比上年同期增长128.49％；营业收入409,955.75万元,比上年同期增长245.88％；实现净利润227,968.55万元,比上年同期增长313.57％（以上数字为合并报表数据）。


② 风险控制进一步强化。报告期内,公司进一步强化内控制度的执行力,确保各项业务在风险可控、可测、可承受的基础上开展,同时制订和完善业务流程、岗位职责,努力做好客户资产管理业务、权证创设业务等各项新业务的风险控制工作。


③ 组织结构不断完善。为缩小管理半径,提高管理效率,增强公司各业务单位在区域市场上的整体竞争能力,公司在整合当地资源的基础上,相继成立了北京业务总部、南方业务总部和青岛中心营业部,并对上海业务总部的职能进行了调整。


④ 公司得到监管部门的肯定和社会各界的广泛认可。2007年8月1日,在中国证监会组织的证券公司分类评选中,公司获评为A类A级证券公司,成为全行业17家A类公司之一；2007年11月17日,公司在“第三届中国证券市场年会”上获得“金钥匙奖”；2007年11月30日,公司在“2007中国国际投资论坛”上获得“2007中国最具服务力证券公司”称号。


（2）公司主营业务情况分析


经纪业务


公司经纪业务抓住A股市场成交量大幅上升的市场机遇,通过整合资源、完善管理模式、强化服务营销、推进市场化改革等措施,实现快速增长。报告期内,公司实现证券总交易量9,213.73亿元（不含原天勤证券13家证券营业部1－12月份数据）,全行业排名第32位,比上年同期增长331.26%,其中股票基金交易量7,964.22亿元（不含原天勤证券13家证券营业部1－12月份数据）,比上年同期增长378.94%；市场份额为0.87%；经纪业务营业收入154,393万元（含原天勤证券13家营业部10-12月数据）,比上年同期增长366.34%；经纪业务营业利润121,868万元,比上年同期增长585.39%。


证券承销业务


随着证券市场再融资和IPO项目的增加,公司证券承销业务抓住机遇,扩大保荐人队伍,确立了多品种开发、多元化发展的思路,在重点跟踪少数大项目的同时,积极拓展中小型项目。报告期内完成首发项目2个、再融资项目3个、可转债1个、企业债项目1个,首发和再融资项目个数全行业排名第14位；证券承销业务净收入4,392.65万元,比去年同期增长131.87%。公司还获得2007年度中小企业板保荐项目创新奖。


自营投资业务公司自营投资业务抓住报告期内股指大幅上升的市场机遇,坚持价值投资理念,从规范运作、控制风险入手,建立了“集中领导、科学决策、分级授权、权责明确、反馈及时”的自营管理体系,形成由公司投资决策委员会、自营业务领导小组、投资业务部门构成的多层次、有机统一、权限不同的决策及执行系统。通过持续紧密跟踪宏观经济、行业景气变化,动态评估,寻找业绩能持续增长的上市公司。为抵抗行业周期波动,降低经营风险,公司加大新股申购等低风险、无风险收益的比重,控制股票资产配置规模,形成了债券、新股申购、基金投资和积极投资相对均衡的资产配置。报告期内实现自营收益（包括投资收益和公允价值变动收益）共168,4449万元。


资产管理业务


公司首只集合理财管理计划（国元黄山1 号）净值稳定增长,截至2007年12月31日,单位份额累计净值1.5688元,投资者实际所得年化收益率为44.68％,在所有券商发行的同类集合资产管理计划中排名第一。报告期内,公司实现资产管理业务净收入8,151.31万元,比上年同期增长6615％。


（3）公司创新业务情况分析衍生产品投资公司努力把握权证最佳创设和注销时机,积极捕捉套利机遇。报告期内公司累计创设权证11次,共计53,600万份；注销权证23次,共计注销33,700万份；实现业务利润73,475.43万元,其中已实现收入51,464.48万元,浮动盈利22,010.94万元。


股份报价转让业务


报告期内,公司已先后取得代办股份转让业务资格、报价转让业务资格,是全国第二批取得该项业务资格的券商。合肥市高新技术开发区管委会与公司签署了战略合作协议,并指定公司为该区内拟进行挂牌报价转让企业的财务顾问。公司对入驻该区的两家企业进行了尽职调查工作,已制作完毕申报材料上报中国证券业协会。


直接投资业务


公司第五届董事会第二次会议审议通过《关于公司申请开展直接投资业务试点资格的议案》,同意公司向中国证监会申请开展直接投资业务试点资格,并授权公司经营管理层办理相关手续。目前直接投资申报材料制作完毕,等待上报。


创新业务的影响和风险控制


创新业务将对公司的经营业绩和未来发展产生重要影响。衍生产品交易在给公司带来巨大潜在利润的同时,还使公司在资产管理的产品设计上突破以往的窠臼,真正能根据客户的风险和收益偏好来构建完全个性化的产品,帮助公司通过利用一些特定的衍生产品,来有效的管理和控制公司整体的经营风险。而股份报价转让业务以及未来直接投资等创新业务的推出将成为证券公司重要的利润来源,预计未来创新业务收入对公司收入贡献达到15%—20%左右,创新业务的快速发展将有效平衡大盘波动对公司业绩的影响,从而降低公司对经纪业务和自营业务的依赖。


公司高度重视对创新业务的风险控制。关于权证创设套利业务,公司严格按照中国证监会和交易所的规定对权证创设额度进行管理,制定了严格的创设审批流程,建立了全面的风险控制体系。关于股份报价转让业务,公司将其分为项目组风险控制、立项风险控制、内核风险控制三个部分,根据公司业务风险控制制度的要求以及中国证监会、中国证券业协会的有关规定严格履行尽职调查、申请立项、制作文件、公司内核等程序,上报中国证监会或中国证券业协会。


（4）报告期公司盈利情况分析公司报告期净利润227,968.55万元,较上年同期上涨313.57％,每股收益为1.64元。


公司业绩大幅提升,主要是归功于：证券市场持续向好；公司股东大力支持；经营层正确的经营策略和公司全体员工的共同努力。具体表现为：


① 报告期内A 股成交量同比大幅上升,公司抓住有利的市场时机,加强服务、开拓市场、经纪业务收入较上年同期大幅增长；


② 报告期内股指大幅上升,公司自营投资业务把握市场机遇,坚持价值投资,自营业务收益大幅增长；


③ 公司创新业务成为公司新的利润增长点,创设权证、集合理财等创新业务收入显著增加；④ 随着证券市场再融资和IPO 功能的恢复,公司证券承销业务收入较上年同期有一定的增长。


⑤ 公司控股和参股公司业绩显著增长,提升了公司的盈利能力。


（5）资产结构和资产质量报告期末,公司总股本146,410万股,归属于上市公司股东权益51,679.38万元,母公司的净资本与股东权益的比例为81.91％,说明公司资产质量优良,各项财务及业务风险控制指标符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。


报告期末,公司负债总额1,372,661.59万元,扣除客户存放的交易结算资金后,负债总额17,269,117.53万元,资产负债率为24.87％,说明公司债务较轻,偿债能力较强。


（6）现金流转情况


报告期内,公司现金及等价物净增加额771,001万元其中：


经营活动产生的现金净流量为747,821万元,主要流入项目为：代理买卖业务现金净流入682,311万元;收到的利息、手续费及佣金现金184,693万元。主要流出项目为：交纳存出保证金与支付外聘经纪人费用等支付的与经营活动有关的现金107,309万元、支付的各项税费64,779万元。投资活动产生的现金净流量为3,543万元,主要流入项目为：取得投资收益收到的现金10,511万元,收回投资收到的现金4,240万元；主要流出项目为：购建固定资产等支付的现金12,532万元。筹资活动产生的现金净流入20,171万元,流入项目为：吸收投资收到的现金20,372万元；流出项目为：分配股利等支付的现金201万元。汇率变动对现金及现金等价物的影响金额为-534万元。


（7）报表合并范围变更的说明本公司2006年度未编制合并财务报表,按照《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司已将在2006年度处于筹建期的子公司国元证券（香港）有限公司和同一控制下控股合并的子公司国元期货有限责任公司纳入合并范围并重编了2006年度合并财务报表；2007年度已将国元证券（香港）有限公司和国元期货有限责任公司纳入合并范围。


（8）与最近一期年度报告相比,会计政策、会计估计和核算方法发生变化的具体情况说明


1、会计政策变更自2007年1月1日起,本公司执行新会计准则,根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条和《企业会计准则解释第1号》的规定,对财务报表相关项


目进行了追溯调整：


对合并报表期初股东权益的影响公司按原准则编制的合并报表股东权益期初数为2,361,466,342.47元,2007年按新会计准则编制的合并报表期初数为2,547,282,8297元,合计增加股东权益185,816,486.60元,其中归属母公司普通股股东的股东权益138,290,802.78元（包括资本公积调整53,832,243.36元；盈余公积调整8,740,662.26元；一般风险准备调整8,382,930.65元；未分配利润调整67,334,966.51元；）,少数股东权益47,525,683.82元。


（2）对合并报表2006年度净利润的影响


2006年度按原会计准则编制利润表的净利润数为554,095,228.24元,改按新《企业会计准则》后共追溯调整净利润-816,607.66元,其中归属于母公司普通股股东的金额为-2,844,279.97元,少数股东损益为2,027,672.31元。


（9）公司各项主营业务的经营情况


① 公司经纪业务的经营情况


2007年的代理交易额不含原天勤证券13家营业部1－12月份数据。


网上交易情况


2007年公司网上交易金额为4,933.93亿元,比上年同期上升了801.52%。（注：该网上交易金额不含原天勤证券13家营业部1－9月份数据。）


② 证券承销业务经营情况


报告期内,公司签订了17份财务顾问协议,收入885万元。


③ 证券自营业务情况


金融资产公允价值的确定：存在活跃市场的金融资产,采用活跃市场中的报价用于确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格,且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的,采用估值技术确定其公允价值。采用估值技术得出的结果,应当反映估值日在公平交易中可能采用的交易价格。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。本公司本年度未采用估计技术计量金融资产公允价值。


④ 资产管理业务情况


平均受托资产规模=每个交易日“黄山1号”的总资产规模的平均值；受托资产增值额=每个交易日资产增值额之和；每个交易日资产增值额=前一个交易日总份额*（当前累计净值-前一个交易日累计净值）；平均受托资产管理规模增值率=受托资产增值额/平均受托资产规模*100%；


（10）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


① 国元证券（香港）有限公司（以下简称“国元（香港）公司”）国元（香港）公司于2006年7月19日在香港公司注册处注册成立,注册资本5,000万港币,国元证券持有100%的股权。


国元（香港）公司的主营业务：证券买卖、期货交易、财务顾问、投资及投资组合管理、放债服务以及海外证券市场买卖业务。


截止2007年12月末,国元（香港）公司总资产14,850万元人民币,净资产7,188万元人民币,营业收入5,397万元人民币,营业利润3,014万元人民币,净利润2,506万元人民币。


② 国元期货有限责任公司（原“国元安泰期货经纪有限公司”,以下简称“国元期货”）。


国元期货成立于1998年9月28日,注册资本4,500万元人民币。2006年9月,公司投资5,500万元入股国元期货。2007年7月27日,公司增资国元期货获中国证监会批准,国元期货注册资本增加到10,000万元,公司出资5,500万元,占其注册资本的55%,为国元期货的控股股东。经国家工商局核准,国元期货于2007年9月份正式更名为国元期货有限责任公司。


国元期货的主营业务：国内商品期货代理,期货咨询、培训。


截止2007年12月末,国元期货总资产30,478万元,净资产11,048万元。报告期内,国元期货实现营业收入4,346万元；实现营业利润1,544万元,净利润915万元；代理成交量为1,631万手,位列全行业第8位,比上年同期增长67%；代理成交额为7,807亿元,位列全行业第12位,比上年同期增长92%。


③ 长盛基金管理有限公司（以下简称“长盛基金”）长盛基金成立于1999年3月26日,是国内最早成立的十家基金管理公司之一,也是首批获得全国社保基金管理资格的六家基金管理公司之一,公司注册资本为人民币1亿元。


长盛基金的主营业务：基金募集、基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他业务。


截止2007年12月末,长盛基金总资产91,068万元,净资产66,020万元。报告期内实现营业收入67,529万元,比上年同期增长187.86%；营业利润31,188万元,比上年同期增长137.41%；净利润27,629万元,比上年同期增长134.54%。截止2007年底,长盛基金资产管理规模超过750亿元。


（二）在经营中出现的问题及解决办法


中国证券市场进入快速发展阶段,市场竞争将更加激烈,同时监管部门加强对证券公司综合治理。公司能否迅速调整和变化,以适应未来证券市场的竞争形势,成为公司经营中面临的主要问题。


针对出现的问题,公司及时对经营策略进行了调整,主要措施：


（1）适时实施定向增发,扩大资本规模。证券行业是资本密集型行业,公司各项传统业务及创新业务的发展都需要雄厚的资本金支持。2007年12月,公司适时向董事会提出再融资计划,拟通过定向增发股份募集资金,提升资本实力,以尽快适应上市后所产生的各种变化以及面对的新形势、新局面,该融资计划已经公司第五届董事会第二次会议及公司2008年第一次临时股东大会审议通过。


（2）做大做强传统业务,提高盈利水平。公司将通过打造精品营业部,完善交易平台、强化客户咨询服务、发展经纪人队伍等措施,提升营销服务能力和经纪业务核心竞争力；公司注重对市场系统性风险的控制,完善投资决策机制,稳固自营投资收益；同时,公司积极承揽、承做承销业务项目,丰富项目储备,加强市场开发和队伍建设,增强投行业务后劲。


（3）大力发展创新业务,努力拓展多样化的收入来源。一是继续做好“黄山1号”的投资管理、信息披露和客户服务,树立公司理财产品品牌,并积极计划扩大资产管理业务规模,已向中国证监会申请“国元黄山2号非限定性集合资产管理计划”。二是积极应对股指期货上市,抓紧做好国元期货公司及公司经纪业务部门开展IB业务的所有相关准备工作。


三是积极筹备申请开展直接投资业务试点资格,申请直投业务资格已经公司董事会五届二次会议审议通过,并授权公司经营层办理相关手续。


（4）积极开展国际业务。为了提升国元证券（香港）有限公司的竞争力,2007年12月,国元证券董事会五届二次会议审议决定,拟对国元证券（香港）有限公司增资5.5亿港元,主要用于扩大其国际化经营规模。该议案已经公司2008年第一次临时股东大会审议通过,授权公司经营层全权办理增资的相关手续。同时公司还将积极创造条件申请QDII资格。


（三）公司对未来发展的展望


（1）政策与制度变化


尽管我国证券市场正在积极推进市场化改革,但在未来的较长时间内政策与制度的变化对市场发展、券商经营活动有着较大影响。


① 多层次资本市场体系将加快建设


股票主板市场规模将进一步扩大,政府将允许港股市场中的H股与红筹股陆续回归,代办股份转让系统将进一步完善,统一监管、全国互联的场外市场将得到发展。更为重要的是创业板与以公司债为中心的债券市场将加快发展,市场整体结构将显著优化。


② 市场运行制度改革及推出的预期


证券发行、交易、清算、过户、账户管理、信息披露等市场运行制度将得到改革与完善,其中最受瞩目的将是发行制度改革,证券发行将加快市场化步伐。


③ 业务与产品创新不断


2008 年最值得期待的产品创新是股指期货,股指期货的推出将有效弥补我国证券市场交易机制的重大缺陷,有利于证券市场的持续、健康发展；其他业务与产品创新如QDII、直接投资、备兑权证、融资融券、资产证券化等也将不断推出、扩大或者深化。


证券市场基础性制度建设的强化将大幅提高市场效率,提升市场功能。


④ 管制放松


经历了非常时期的综合治理后,我国证券业的透明度与规范化程度已显著提高,并全面进入常规监管阶段,与此同时放松管制、促进发展的市场内在要求也在增强,政府已经或正在逐步放松券商在上市、子公司设立、外资参股、资产管理业务审批、高管资格管理等方面的限制。


（2）对市场发展的总体判断


① 牛市继续与震荡加大并存


应该看到,主导本轮股市走牛的三大基础——人民币升值、流动性充足与经济增长因素尚没有改变,部分因素甚至有强化的可能,同时以储蓄搬家为先导的金融脱媒趋势一旦形成,将不可逆转；不过另一方面也应该看到,未来我国将面临国际经济紧缩、国内宏观调控的双重压力,过去一年中股价的大涨已经在一定程度上透支了未来市场的上升空间,因此牛市可以在2008年进一步延续,但震荡幅度将难免加大。


② 规模扩张与竞争加剧并存


政策与制度变化总体上来说是我国证券市场的长期利好,伴随牛市的延续,市场总规模无论在筹资额、股票市值还是开户数、交易量等方面都将稳步扩大,券商业务总量也将随市场规模的扩大而同步放大,然而由于创新、上市、扩张程度与能力的不同,券商之间的差距也将进一步拉大,随着行业竞争限制的打开,市场竞争程度将明显提高。


（3）对券商主要业务的影响


① 对投行业务的影响


国内银行、证券与保险等金融股IPO、以电信、能源为主的H股与红筹股回归将保证大盘股的稳定发行,创业板的推出将带来中小盘股的加速发行,加上再融资渠道的多元化,因此短期看,券商投行业务的稳步增长是有保证的。放眼未来,随着多层次资本市场体系的日益完善,券商迟早将摆脱对股票承销的过度依赖,而将业务范围扩展到债券、三板等更广阔的领域,并形成Pre-IPO、IPO、再融资到并购重组、财务顾问的完整业务链,因此即使未来大盘股IPO出现萎缩,但券商投行业务总量仍可保持持续、稳定的增长。


② 对经纪业务的影响


市场总体换手率逐渐下降是不争的事实,但持续股票发行、占市场半数以上的非流通股解禁、股指期货与备兑权证等衍生品推出、融资融券、涨跌幅放开与允许T+0等交易等可能实施的预期完全可以弥补市场换手率下降的不足,而印花税下调也是随时可能发生的,因此无论现在还是将来,市场交易总量都不太可能出现较大下降,甚至可能不降反升,这对券商经纪业务来说显然是有益的。


③ 对其他业务的影响


资产管理业务、QDII、直接投资、资产证券化等创新业务的推出、扩大与深化,都将有助于券商减少对传统业务的过度依赖,并从根本上扭转券商“靠天吃饭”的被动局面,熨平行业周期波动的不利影响。


（4）公司面临的机遇与挑战


① 竞争者


证券业历来是各国政府管制的重点行业,我国也不例外,同时我国还受到监管协同性弱化、抗风险与危机能力差等条件约束,导致证券业准入限制的高门槛与长期性,这决定了我国证券业的竞争者总量不会有大的突破,未来即使允许一些外资机构进入,但市场主要竞争仍将体现在现有券商之间。


② 竞争的性质


在投行业务领域,市场垄断竞争的格局已经形成,且过去的一年中分化明显,大盘股发行基本被中金、中信等极少数中资券商以及瑞银、高盛高华等外资券商所垄断,没有特殊背景与实力的券商根本难以涉足；中小盘股发行与再融资业务的竞争较为激烈,但近一年来有些机制灵活的券商已体现了较强的市场竞争力。


在经纪业务领域,受历史与现实政策的局限性影响,券商长期以来难以摆脱“靠天吃饭”的困境,经营同质化、低层次、低效率、价格战现象普遍,成立较早的券商依靠网点、品牌与人才优势,形成了一定的市场壁垒,阻碍了后起券商的发展,总的来说券商经纪业务形成了过度管制与过度竞争并存的状况,但随着市场体系的完善与管制的放松,这种状况不会太长。


③ 券商踊跃上市


到目前为止,已有7家券商通过借壳或发新股方式上市,2008年准备直接IPO的券商也已成批涌现。通过上市,券商的融资瓶颈将被有效打通,随着资本金的大幅扩充,券商的经营与抗风险能力将显著提高,但同时上市券商也将受到更多的监督与约束,并导致股权流动加大。券商之间的竞争将不仅仅是具体业务的竞争,还将包括更高层次的股权争夺与经理人竞争,这对行业发展、社会效率提高是十分有益的,当券商市场化兼并重组成为可能时,全行业再次洗牌也将不可避免。


④ 混业经营


受金融脱媒影响,国内商业银行向证券业渗透的愿望将越来越强烈,其最有效的突破口将是代理交易业务。国内商业银行已经具备了代理交易业务的能力,仅从通道服务而言,商


业银行的效率将远高于券商,银证互联一旦实施,将构成对券商现有经纪业务的实质性替代。


若国家金融监管大部门设立,分业经营限制可能随时被打通,这将带来证券交易模式的重大变革,进而导致国家金融体系的重新调整。当然国家在允许银行经营部分证券业务的同时,也将允许券商经营部分银行业务,混业经营将渐成趋势。


⑤ 资金、网点与人才


在现行法律法规框架下,券商只有上市才能有效打通融资渠道,这对上市券商是十分有利的,但同时也将对非上市券商构成极其不利的影响,非上市券商将长期受到资金瓶颈的硬约束。网点的扩张与调整既受到政策的限制,也受到房地产价格、客户忠诚度的影响。人才主要依靠内部培养,而不是市场直接提供,但如果缺乏良好的机制与平台,内部培养与公司实际需求还会有一定的差距。对整个行业而言,除保荐人与分析师外,其他管理与技术人才既紧缺,也缺乏流动性。


⑥ 客户


金融脱媒并不意味着储户们将储蓄资金直接投资于证券市场,而是更多的将是通过购买银行、基金、保险、信托等中介机构理财产品间接进入,投资者机构化将是我国证券市场发展的必然方向,但机构投资者的议价能力显著高于中小散户,这构成了券商成长过程中的长期隐形压力。


（5）公司竞争的优劣势


公司的竞争优势主要体现在：


① 风险控制优势


公司已经建立了一套合理、有效的以一级法人为核心的授权分责制度,形成了逐级授权、分级管理、规范操作和有限授权的机制,并在公司上下牢牢树立了风险控制优先的意识。公司自重组成立以来,成功经受住了四年熊市的考验,没有发生一起重大违规事件。


② 多元化优势


公司通过自身发展或借用集团公司业务网络,已初步建立了国内证券、期货、基金、保险、信托、银行以及香港业务等一系列的金融服务平台,可以满足客户融资、避险、增值等全方位的金融需求。


③ 上市优势


公司是2007年上市的第三家券商,也是我国证券业第五家上市的券商,上市将显著提升公司知名度,迅速充实公司资本,这与多数尚未上市券商相比,具有显而易见的先发优势。


④ 创新券商与A类A级资格优势


在证券业协会评审中公司被评为第13家创新试点券商,在中国证监会评审中公司被评为首批A类A级券商,这保证了公司在今后的业务与产品创新中具有足够的政策支持优势。


公司的竞争劣势主要体现在：


① 资源劣势与大型券商相比,公司在网点与人才等核心资源数量不足,总部地处内地,对品牌影响、人才积聚、信息获取等均有一定的限制。


② 机制劣势公司是在原国有企业的基础上成立并发展起来的,因此难免带有机制不灵活、激励不到位的弊端,不利于现有人才积极性的充分调动,也不利于吸引外部人才。


③ 能力劣势


资源与机制上的缺陷导致公司在营销与研发等领域的能力受到制约,核心竞争力不够明显,不能满足公司成长与竞争需要。


当然公司的竞争劣势既与公司自身有关,也有很多是现行环境下的行业通病。


（6）公司战略与相关计划


公司的总体发展目标将是：持续实施规范化、集团化发展战略,以组织创新、机制创新和业务创新为基础,进一步发挥品牌优势,不断提高核心竞争力,使之成为中国证券市场具有较强综合实力和良好声誉的证券控股集团公司。具体来说,公司计划用一年时间使得各主要业务进入行业前20强,5年时间进入行业前15强,假以时日,公司一定会以优异的业绩回报股东、回报社会。


为实现以上战略与计划,公司将：


① 扩充资本


公司将充分利用2008年的定向增发,尽可能募集公司发展所需资金,用于投行承销、经纪业务、资产管理、权证与衍生品、香港公司、基础设施建设以及其他可能推出的创新业务中。


② 增强实力与完善机制


公司将充分利用2008年的定向增发,尽可能引进具有金融业背景、全国乃至国际影响力的战略股东,夯实公司发展的基础,大力改革各项内部制度,探索建立长效的激励与约束机制。


③ 扩张与调整网点


若时机成熟与条件具备,公司将全力以赴收购营业网点,然而目前证券业正处于快速发展阶段,收购难度较大,因此若时机不成熟、条件不具备,公司将等待行业第三次洗牌的到来,到时公司将紧紧抓住机遇,通过购并实现经营网络的全国布局。此外公司会将更多精力用于现有网点的优化整合,以实现网点效率的提高与整体效益的提升。


④ 积聚人才


公司将长期敞开胸怀,不拘一格,招贤纳士,同时公司将加强现有人才的培训与培养,用好用足每一位可用之才,并致力于形成人才集聚效应,在为有志于中国证券业发展的人才提供实现自我舞台的同时,也为公司获取人才效益的最大化。


⑤ 提升信息技术水平


公司将致力于交易、投资、非现场服务等业务技术平台建设,也将致力于风险控制、营销、财务、办公等管理技术平台建设,以加快交易模式转变、深化管理体制改革、提高运营效率、降低总成本水平、进一步加强风险管理。


⑥ 提高服务与管理水平


公司将逐步建立标识、流程与内容方面的统一标准,建立标准化的服务体系与品牌形象,做到客户满意、员工满意,同时公司将加大改革业务流程、组织结构,加强先进方法在管理中运用。


⑦ 文化建设


公司要求每位员工牢固树立合规经营意识,建立以客户为中心、服务为导向的金融企业文化,完善岗位评估与绩效考核,加快推进股权激励,坚持以人为本理念,实现员工与公司的共同成长。


⑧ 多元化经营


公司将以证券业务为核心,在法律法规框架内,加强基金、期货、信托、保险、香港业务等各部门之间的联系,实现资源共享和优势互补,产生协同效应,真正发挥“金融航母群”的优势。


（四）公司经营活动面临的具体风险和公司已（或拟）采取的对策和措施


（1）公司经营活动面临的具体风险和在本报告期的具体表现


公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险,具体来讲,主要表现在以下几个方面：


① 经营业绩依赖证券市场景气程度的风险


由于受经营模式、业务范围和金融产品的数量等因素的制约,我国证券公司的经营状况与证券市场行情及其走势有较强的依赖性,如果证券市场行情下跌,证券公司的承销、自营、经纪和资产管理等业务的经营难度将会增大,盈利水平将下降。证券市场行情受国民经济发展速度、宏观经济政策、利率及投资心理等诸多因素影响,存在一定的不确定性,因此,公司存在因证券市场波动而导致收入和利润不稳定的风险。


② 行业竞争风险


经过十余年的发展,我国证券公司在资本规模、资金实力等方面上了一个新台阶,出现了一批规模较大、实力较强的证券公司,而各地中小证券公司在当地具有得天独厚的竞争优势,这种局面对公司的业务拓展构成一定障碍。另外,公司在开展业务的过程中,还会受到商业银行和其他非金融机构向证券业渗透的挑战,从而影响公司业务的拓展。


③ 业务经营风险


由于我国证券市场属于新兴市场,证券投资者的投机心理普遍较强,持仓时间一般较短,偏好频繁地进行交易。但随机构投资者队伍的不断壮大和投资者投资理念的逐步成熟,证券交易频率会有所下降,这将对公司经纪业务产生一定的不利影响。


证券公司对发行承销项目实行保荐制度后,在企业发行上市过程中承担的责任和风险也越来越大。公司存在因证券承销发行人员未能勤勉尽责或尽职调查不到位,公开招募文件信息披露在真实、准确、完整性方面不充分等过失受到监管机构处罚的风险。另外,在证券承销业务中,由于项目的承做周期长,发行企业的经营效益时常会有波动,存在对企业改制上市方案、经营前景判断失误、推荐企业发行证券失败的风险以及对二级市场的走势判断错误而大比例包销的风险。


目前,我国上市公司的运作透明度仍有许多方面有待改善。由于法人治理结构不健全和内部控制机制不完善等原因致使上市公司信息披露不充分,甚至恶意欺骗投资者的事件时有发生,也会给公司的自营业务带来风险。此外,公司在选择证券投资品种时机决策不当、证券持仓集中度过高、自营业务交易系统发生故障等,也会对自营业务产生不利影响。


根据《证券法》以及中国证监会的有关规定,证券公司在从事资产管理业务过程中不得向委托人承诺保底收益,但是由于我国证券市场竞争尚不规范,个别竞争对手可能会采取向客户承诺保底收益等不正当手段去争取客户,使公司面临客户流失的风险。


由于国内证券市场投资品种较少,风险对冲机制不健全等原因,公司为客户设计资产组合方案时,可能会由于市场波动原因无法达到预期收益,从而产生损害公司信誉的风险。此外,在资产管理业务中由于操作不当而发生有悖资产管理合同或协议的事项,都可能会引起投资者的投诉,也会给公司资产管理业务带来不利影响。


由于我国证券市场仍处于发展、规范阶段,受市场成熟度和政策环境的限制,金融创新处于尝试性探索过程中,证券公司难以进行大规模的金融创新,这将影响公司竞争力的提高。


公司在尝试性进行金融创新探索过程中,由于对金融创新产品的研究深度不够,创新产品的设计存在缺陷,创新业务可能引发客户纠纷,给公司带来经济损失、法律纠纷和信誉风险。同时,由于对创新业务的风险点认识不全面、对创新业务的风险大小估计不足、对创新业务的风险控制机制不健全、对创新业务的风险控制措施不完善或执行不到位等,创新业务可能会给公司造成一定经济损失。


④ 主要风险因素在本报告期内的表现


本公司报告期内,市场风险主要表现为可供出售金融资产、交易性金融资产因股票市场价格变动而发生公允价值波动；为降低信用风险,公司根据债务人的经营情况,对应收帐款充分计提了坏帐准备；实时监控净资本状况,始终保持净资本充足,没有产生流动性风险；加强执行并着力完善各项制度和流程,没有产生对公司有实质性影响的操作风险。


（2）公司已（或拟）采取的对策和措施。


针对上述风险,公司已（或拟）采取多种措施,对风险进行管理：


① 扩充资本实力、积聚人才,增强核心竞争力


公司拟通过再融资募集资金,快速补充资本金,用于扩大传统业务和创新业务的规模,夯实公司发展基础和抗风险能力；大力改革各项内控制度,探索建立长效的激励与约束机制,积聚高素质人才,努力提高公司员工的业务素质和能力；提高信息技术、客户服务、市场营销等内部管理水平,充分发挥多元化经营和区域成本优势,切实增强核心竞争力,以有效防范市场景气度下降及行业竞争所导致的业绩波动风险,


② 坚持完善公司治理


公司建立了较为完善的法人治理结构,制订并经股东大会、董事会审议通过了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、董事会下设各委员会《工作细则》和《总裁工作细则》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经理层根据法律法规、监管规定及基本管理制度认真履行权利、职责和义务。公司将进一步规范股东大会的运行,确保所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会的运作,充分发挥四个专门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经理层的监督作用。


③ 健全公司内控制度和机制


公司根据证券公司和上市公司内部控制指引的规定,构建了四层次风险管理和内部控制架构；建立了实时监控系统；设立了风险监管部、稽核部、法律部,独立履行风险管理职能,切实履行对风险进行事前、事中和事后的监管,定期和不定期对公司内部控制情况进行监督和评价。公司还着力健全和完善了各项内控制度和内控机制（具体有关制度和机制见本年报“内部控制自我评价”部分）,遵循独立、制衡、健全、合理和“制度、流程先行”的原则,基本建立涵盖所有业务和经营管理方面的制度和协调配合机制,目标是使公司各项经营和管理过程中的风险始终处于可控、可测、可承受状态。


④ 加强监督、检查,提高执行力


公司内控部门通过对风险的事前审查、事中监控、事后稽查,以保证制度、流程和风险管理措施得到有效执行；同时,公司还通过培训、考核等多种方式,提高员工风险意识和风险管理能力,坚持“风险管理是公司生命线”的理念,大力宣传和营造全员风险管理文化,努力使风险管理成为员工自觉自愿的行为,从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。


⑤ 加强对业务经营操作及财务流动性风险的定性和定量管理


公司通过引进高素质人才、加强研究咨询力量、坚持科学的决策程序和完善管理体系等方式,对风险实施定性管理；通过建立和不断完善集中式风险监控系统、投资管理系统、净资本监控系统、大集中系统、金蝶财务系统等物理化软、硬件系统,强化对风险的定量监测和管理。


（五）公司融资渠道和负债结构等情况


报告期内,公司主要的融资渠道有银行间同业拆借、债券回购等。公司负债结构主要为短期负债,无长期负债。为维持公司较高的流动性水平,公司首先积极扩大经营活动和投资活动的净现金流量,同时加强与金融机构的沟通,巩固银证关系,拓展融资渠道,相关银行加大了对公司的拆借融资额度。其次,积极采取有效措施,加强核算,严格控制融资成本。


此外,公司制订了《自有资金管理（暂行）办法》、《银行间市场资金拆借业务操作流程》等制度,有效保障了公司资金的高效管理。


为保障公司的资金供给,满足公司各项业务的资金需求,公司利用银行间同业拆借市场功能,加强与银行间的合作,保证资金来源渠道畅通。公司较强的融资能力,对公司合理安排负债结构,扩大盈利水平,增强偿债能力,以及提高业务可持续发展能力都产生了积极影响。


报告期内,公司无担保等或有负债事项。


（六）公司风险控制指标说明


（1）动态的风险控制指标监控情况


依据真实有效的财务核算数据,公司在风险监控系统中建立了动态的以净资本为核心的风险控制指标监控体系,由专人负责监控动态的风险控制指标变化情况,每月向监管部门书面报告公司风险控制指标数据和达标情况,确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符合标准。


（2）净资本补足机制的建立情况


根据公司董事会制定并已通过实施的《财务管理制度》规定,当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时,公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本。


（3）报告期内风险控制指标的监控情况


报告期内,公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管标准,没有发生触及预警标准的情况。


（七）公司合规管理体系建设情况


公司高度重视合规管理工作,把“始终坚持规范合规经营”作为公司必须坚持的原则之一。虽然公司没有被监管部门纳入合规建设试点范围,但合规经营是公司持续生存和发展的前提、保障,因此公司从未放松过合规管理工作,公司按照中国证监会《关于指导证券公司设立合规总监建立合规管理制度的试点工作方案》（以下简称《试点工作方案》）规定,结合公司实际,将合规管理纳入内控和风险管理体系之中,就合规管理体系建设做了一定准备,有关工作已经实施。


（1）组织架构：公司董事会是合规管理的决策机构并负最终责任,董事会下设风险管理委员会,按照《风险管理委员会工作细则》履行职责；经营管理层设立风险控制委员会,成立了风险监管部、稽核部和法律事务部,履行合规管理的事前审查、事中监督、事后检查职能；设立合规负责人岗位,严格按照《试点工作方案》规定的条件,选定了合规负责人人选,待监管部门进行资格审核和全面启动合规管理制度后聘任；各分支机构和业务部门设立风险管理岗位,履行一线合规管理职能。


（2）制度建设：董事会制定通过了《风险管理制度》和《内部控制制度》,作为公司基本管理制度予以实施；经营层分别制定实施了《合规检查工作条例》、《风险督察员管理暂行办法》、《业务风险处置通知书使用规则及流程》、《证券营业部副总经理内控职责暂行规定》、《证券营业部合规经营责任书》、《诚信经营承诺书》等有关管理制度。


（3）工作开展：开展合规审查工作,对公司制度流程、合同协议、重大决策和主要业务活动实行事前合规审查,出具合规意见书；开展合规监测和检查工作,通过集中式风险监控系统、投资监控系统、净资本监控系统、反洗钱监控系统等软件系统和现场检查等方式,监测公司合规状况,调查、发现和纠正违规行为；开展合规咨询和培训工作,为业务和经营管理部门提供日常合规咨询和顾问服务,并通过信息通报等形式进行合规警示、法律法规宣传,切实提高全体员工的合规管理意识；开展合规报告工作,通过周报、月报、重大事项专项报告、稽核报告等形式,向公司管理层、董事长、监管部门报告公司有关合规事项。


（八）公司合规稽核部门检查稽核情况


报告期内,合规稽核部门除进行日常监控外,还先后实施了副经理内控职责检查、不规范账户清理情况检查、特殊权限使用检查、国元证券（香港）有限公司业务检查等检查工作,及时防范和化解了有关合规风险；稽核部门全年完成了包括常规稽核、管理稽核、离任审计在内的30个现场稽核项目,范围涉及经纪业务、资产管理业务、自营投资业务、信息技术等公司主要业务；稽核后均出具了详细的稽核报告,发出稽核整改通知,并跟踪检查,内容涉及规范经营、制度建设、权限管理、财务管理、人员和薪酬管理、信息技术管理等重要方面,及时修正了管理和内部控制缺陷。