（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2007 年公司实现营业收入19,366.92 万元,同比增加2.15%；2007 年公司实现营业利润-5,105.80 万元,同比增加亏损5,699.91 万元；2007 年公司实现净利润-3,282.30


万元,同比增加亏损2,123.58 万元。（比较数均为对比按新会计准则调整后的2006 年数据）排除上年度处置子公司股权所获非经常性收益后,公司董事会对公司2007 年发生亏损的原因分析如下:


（1）公司本部方面


公司于2007 年4 月29 日与关联方集琦医药签订了《全国总代理经销协议》,拟借助集琦医药的资金和医药连锁网络优势,以快速提升公司的销售规模,使公司的生产经营步入良性循环的轨道。报告期内,由于通过总代理制未能实现计划目标,从而导致原计划的主营业务收入及利润指标均未能实现,2007 年母公司仅实现营业收入2,261.19 万元,净利润-1,706.48 万元。


（2）控股子公司方面


2007 年,公司全面加强了对下属子公司的监督管理,并针对各控股子公司的不同情况分别采取了停产重整、委派董事长以及规范内部控制等方式使控股子公司的亏损情况得到缓解,所有控股子公司在报告期内亏损额总计1,912.20 万元,同比2006 年（调整后）亏损额减少780.6 万元。


2007 年,公司主要围绕配合国海证券有限责任公司（下称“国海证券”）借壳本公司上市及恢复生产经营两方面开展工作：


（1）配合国海证券借壳本公司上市参见第九节“重要事项”之（七）“公司或持股5%以上股东承诺事项履行情况”由于国海证券借壳本公司上市工作涉及面大,目前尚未完成,公司股票从2006 年11 月23 日起停牌,至今仍未复牌,公司董事会谨向广大投资者深表歉意。


（2）恢复生产经营工作


2007 年,公司在资金极其困难的情况下,通过实行全国总经销制,借助总代理商的资金,并通过处置控股（参股）公司股权、收回债权等方式努力筹措生产经营资金,使生产经营得以恢复。同时借助总代理商的资金和销售网络重点抓了主导产品参龙补肾胶囊、琦克、琦玥等产品的销售。


2、公司主营业务及其经营状况


公司为广西科技厅认定的高新技术企业,主要从事片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、滴眼剂、软胶囊剂、搽剂、溶液剂的制造与销售；中药前处理和提取；定型包装食品、茶叶的销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件等商品及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


2007 年,公司处置了1 家控股子公司、1 家参股公司、另有2 家由控股公司变为参股公司,具体情况如下：


（1）陕西集琦康尔医药有限公司（下称“集琦康尔”）,本公司于2007年9月20日与梧州索芙特化妆品销售有限公司（下称“梧州索化”）签订《陕西集琦康尔医药有限公司股权转让协议》,同意将公司持有的集琦康尔51％股权作价185万元转让给梧州索化,本次股权转让,盘活了存量资产,为公司带来现金流入和收益,对公司改善持续经营能力有着积极影响,转让后公司不再持有集琦康尔的股权。相关公告登载于2007 月9月22 日的《证券时报》和巨潮资讯网。


（2）桂林集琦中药产业投资有限公司（下称“集琦中药”）,根据本公司2007 年第三次临时股东大会决议,公司同意将持有的集琦中药44％股权以不低于经审计的账面净资产值委托拍卖机构进行拍卖出售；2007 年12 月17 日,桂林市经济建设投资总公司 （下称“经投公司”）通过竞拍成为买受人,成交价为人民币10,400 万元；本公司与经投公司于2007 年12月18 日签订了《股权转让协议》,本公司不再持有集琦中药的股权。（参见第九节“重要事项”


（二）“报告期内,公司发生的重大资产收购、出售事项”）本次股权转让公司取得的约860 万元收益在当期确认。公司通过以合理的价格出让集琦中药44％股权,取得转让收入,从而使公司摆脱财务困境、解决桂林工行债务问题,实现债务转移,以利推进国海证券借壳上市工作,并确保公司的持续稳定发展。相关公告登载于2007 月12 月4 日、12 月20 日的《证券时报》和巨潮资讯网。


（1）广西集琦医药有限责任公司（下称“集琦医药”）,公司于2007 年2 月26 日与控股子公司广西福生堂药品有限公司（下称“福生堂”）及梧州索化联合签订了《广西集琦医药有限责任公司增资协议书》。三方同意梧州索化对公司控股子公司集琦医药进行增资800 万元人民币。增资工作已于2007 年3 月份完成,集琦医药的注册资本由200 万元变更为1000 万元,其中梧州索化计出资800 万元,占注册资本的80%；本公司计出资102万元,占注册资本的10.2%；福生堂计出资98 万元,占注册资本的9.8%。集琦医药由本公司之控股子公司变更为上市公司索芙特股份有限公司之全资子公司的控股子公司,此次增资的目的是通过将新的战略投资者引入集琦医药以增强其经济实力,更好的形成营销网络,开拓和增加集琦医药药妆连锁店业务的市场。相关公告登载于2007 月2 月28 日的《证券时报》和巨潮资讯网。


（2）北海集琦方舟基因药业有限公司,公司于2007 年4 月27 日收到苏州市中级人民法院下达的（2005）苏中执字第0408-1 号民事裁定书,裁定将公司持有的北海集琦方舟38.35%的股权按拍卖底价交苏州协和方舟生物医药研发有限公司抵偿债权3,990,955.36元。原告苏州协和方舟创元生物医药研发有限公司（苏州协和方舟生物医药研发有限公司更名）根据以上裁定书于2007 年6 月将公司持有的北海集琦方舟38.35%的股权办理了工商变更登记手续,目前公司持有北海集琦方舟的股权仅为13.54%,公司已失去北海集琦方舟的控制权。相关公告登载于2007 月5 月8 日的《证券时报》和巨潮资讯网。


报告期末,公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析如下：


（1）广东省韶关市集琦药业有限公司主要生产片剂、原料药及中间体等,主导产品为红霉素、依托红霉素、琥乙红霉素等原料药。本公司拥有其82%的股权。报告期末该公司注册资本7,100 万元,总资产7,814.61 万元,净资产4,805.37 万元,2007 年实现营业收入5,739.25万元,实现净利润-727.65 万元。


（2）桂林集琦生化有限公司主要从事农药及相关产品的研发、生产、销售及技术转让、技术咨询；卫生杀虫剂、生物技术、生物制品的研发及产品销售；化工产品的生产销售等。该公司主要产品有虫螨克、阿维杀单、好佳、病飞、实克等杀虫剂。本公司拥有该公司90%的股权。报告期末该公司注册资本800 万元,总资产1,416.12 万元,净资产854.30 元,2007 年实现营业收入947.29 元,净利润-128.25 万元。


（3）桂林集琦香料有限公司主要生产和销售香料、香精、化妆品,本公司拥有该公司99.2%的股权。报告期末该公司注册资本1,000 万元,总资产2,512.82 万元,净资产2,109.52 万元,2007 年实现营业收入60.23 万元,净利润-170.96 万元。


（4）广西福生堂药品有限公司主要从事药品零售药品连锁经营,本公司拥有该公司90%的股权。报告期末该公司注册资本为600 万元,总资产826.49 万元,净资产-2,810.22万元,2007 年实现营业收入1,759.71 万元,净利润-286.88 万元。


（5）桂林集琦华康制药有限公司（下称“集琦华康”）主要生产大输液产品,本公司拥有该公司90%的股权。该公司由于现场周边环境的改变已不符合药品GMP 规范要求,从2006 年8月停产至今。报告期末该公司注册资本为600 万元,总资产282.16 万元,净资产-478.77 万元,2007 年实现净利润-172.30 万元。


本公司于2007 年6 月28 日召开的第五届董事会临时会议决定吸收合并该公司,以实现集琦华康在集琦科技园的GMP 异地改造和增加本公司大容量注射剂型。公司已就上述事宜成立专项工作组,目前各项工作正按计划有序展开。


（6）桂林集琦大药房连锁有限公司主要从事药品零售连锁经营,本公司拥有该公司80%的股权。报告期末该公司注册资本为100 万元,总资产322.90 万元,净资产-213.51 万元,2007 年实现营业收入560.17 万元,净利润-84.67 万元。


（7）桂林集琦包装有限公司由于国际石油价格大幅上涨,致使其产品生产所依赖的主要原材料如聚丙烯单价大幅攀升,于2004 年9 月份被迫停产至今,其主要生产设备及配套设施已于2005 年11 月对外租赁。本公司拥有该公司97%的股权。报告期末该公司注册资本为1,000万元,总资产1,695.17 万元,净资产772.79 万元,2007 年实现营业收入115.31 万元,净利润-302.50 万元。


（8）桂林台联酒店有限责任公司,该公司主要提供食宿、餐饮服务。本公司拥有该公司100%的股权。报告期末该公司注册资本为1,843.39 万元,总资产7,253.90 万元,净资产6,321.35 万元,2007 年实现营业收入1,851.79 万元,净利润-38.99 万元。


（三）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2007 年全国医药工业生产、销售保持较快增长,经济效益大幅回升,虽然上游原辅材料成本上涨、药品价格继续走低等因素对医药行业产生不利影响,但药品终端市场依然旺盛,医药行业总体将继续呈现良好的增长态势。


在深入开展整顿与规范药品市场秩序专项行动和治理医药购销领域商业贿赂专项工作的大背景下,医药企业在研发、生产、营销等各环节的运作渐趋规范,行业的生产经营秩序有所好转,资源进一步向优势企业集中,并促使整个医药行业分化为以廉价、规模化方向发展的普药生产企业及受益于专利创新药、特色药的市场化的中高端用药生产企业,市场竞争将更趋激烈。


2、公司的发展机遇及挑战、新年度的经营计划2008 年,公司面临的发展机遇和挑战来自两方面：


（1）如国海证券成功借壳本公司上市,公司将转型为证券业,走上持续、快速发展的轨道。


（2）如国海证券借壳本公司上市未能完成,公司虽处于呈良好发展趋势的医药行业,但限于自身因素及政策因素的影响,公司的生产经营工作仍然不容乐观。要走出困境,必须想方设法迅速做大营销。


公司2008 年将重点抓好以下工作：


（1）全力配合国海证券借壳本公司上市：公司在2008 年将努力创造条件,获得股权转让、借壳上市所需政府部门的批复,以尽快完成国海证券借壳上市工作,使公司股票早日复牌。届时,本公司的主营业务将从药品制造业转型为证券业。


（2）2008 年公司将重点在提升主营业务方面下功夫：由于公司本部2007 年采用全国总代理经销制未能实现迅速做大营销的目的,2008 年,公司将不再通过实施产品销售总代理制来实现产品的销售而将采取自主营销与产品区域代理相结合的方式。在全面利用和整合集琦医药销售资源的基础上,重点抓好产品区域代理的工作。2008 年,公司计划实现营业收入2.1亿元,成本费用将控制在营业收入的80%以内。


（3）针对各控股子公司的不同情况,采取更有效措施,确保公司在2008 年减亏或扭亏增盈。


3、资金需求计划及资金来源情况根据公司现状及2008 年经营计划,预计2008 年资金需求约为1.2 亿元人民币,公司将通过盘活存量资产、处置部分控股子公司股权及清收债权等方式自行解决。


4、对公司经营产生不利影响的风险因素及采取的对策和措施对公司经营产生不利影响的风险因素：


（1）公司主导产品琦克（氯雷他定伪麻黄碱缓释片）经过2007 年一年的大力推广,其单品销售量与往年相比有了大幅度提升。为加强对麻黄碱的管理,国家药品食品监督管理局与国家公安部联合下发了《关于进一步加强麻黄碱管理的通知》（国食药监办[2007]716 号文,下称“《通知》”）。按照《通知》的有关精神和规定,对公司产品琦克生产所需的硫酸伪麻黄碱将有所限制,年审批量控制在前三年购用量平均量以下。由于原料采购量的限制,琦克将只能限量生产和销售、无法继续扩大规模,对公司营业收入的增长产生不利影响。


（2）为加强对药品、医疗器械、保健食品广告的监督管理,国家食品药品监督管理局下发了《药品、医疗器械、保健食品广告发布企业信用管理办法》,该办法自2008 年1月1 日起实施,将给公司参龙补肾胶囊的广告发布带来不利,以致影响该产品2008 年的推广。公司正在采取积极应对措施。


对策和措施：


采取自主营销与产品区域代理相结合的销售模式,努力提升公司的销售规模,重点抓好参龙补肾胶囊、琦玥、集琦海珠神珍珠明目滴眼液等产品的销售,并努力通过强化市场终端的促销,尽可能弥补由于广告政策改变给参龙补肾胶囊带来的不利影响。同时通过强化内部管理、积极开展内部挖潜,严格控制公司的生产成本及期间费用,从而提高公司的营业利润率。