（一）公司经营情况的讨论和分析


1、公司主营业务的范围及其经营状况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》,本公司属于交通运输辅助业,主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。


报告期内,公司不断强化管理,确保应收尽收,实现车辆通行费收入65,696,9640 元,比去年同期减收14.91%;实现公路工程收入6,418,422.34 元,比去年同期下降24.37％；实现主营业务利润14,514,506.11 元,比去年同期减少0.60%;实现净利润11,264,1742


元,比去年同期下降3.63%。


报告期内,公司主营业务收入较前一报告期下降15.85%,主要原因在于,区域内新建公路开通,导致车流量分流所致。公路工程收入下降24.37％,系子公司延边悦达公路工程有限责任公司2007 年度承揽工程量减少所致。


主营业务利润与去年基本持平。净利润下降3.63％,主要是由于公司主营业务收入下降所致。


2、本公司控股子公司的经营情况及业绩延边悦达公路工程有限责任公司注册资本为5495 万元,法定代表人：王世君,主营业务：道路、桥梁施工、公路养护、筑路材料、水泥制品、监理咨询。本公司对该公司持股28.79％,拥有控股权。2007 年公司实现主营业务收入6,418,422.34 元,实现净利润-420,433.78 元。


3、客户情况本公司是提供交通基础设施服务的公司,主要为通行本公司收费站点的各类车辆提供服务,经过这些收费站点的车主即为本公司客户。


（二）公司未来发展战略与展望


1.未来发展的战略与举措


针对公司目前存在的主营业务遭受新建高速公路和当地城市化进程的冲击情况,本公司正积极寻找对策,在保证公路收费这一主业保持稳定的情况下,一是寻求新的投资项目,创造新的利润增长点,实现主营业务逐步转型；二是压缩收费及管理人员,降低收费成本,提高经济效益；三是改善收费软环境建设,逐步全部取消免费证。


2.新年度经营计划


（1）合理组织生产,强化基础管理工作,推动公司内控体系建设,确保公路收费的应路收费的应收尽收；


（2）公路通行费收入力争与2007年度持平；


（3）努力使成本费用进一步降低。


3.实现经营计划的资公司新年度生产资金主要以自有资金为主,暂无其他融资计划。


（三）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素：


本公司经营的公路、桥梁、隧道的等级多为二级和一级，目前本公司经营区域内,长春至珲春高速公路将于今年10月建成通车,区域内高速公路的建成将造成公司所属收费站收费收入出现较大幅度的下降。同时,由于城市化进程加快,当地政府倡导的延吉、龙井、图们三市一体化,将使公司的两个收费站可能存在迁、撤站的政策性风险。