第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求

公司自成立以来一直从事化工产品的研发、生产和销售。根据国家统计局《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》和中国证监会公布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》行业目录和分类原则，公司所处行业为“C26化学原料和化学制品制造业”。
化学工业在经济建设中占有重要地位，是国民经济的基础产业和支柱产业之一。针对化工领域现状和战略发展方向，国家出台了一系列规范和鼓励政策，大力推动该领域的健康发展。近年来，化工行业整体运行平稳，一批具有规模优势、绿色环保水平较高的专业化园区正在逐渐形成，行业发展呈现规模增长与质量、结构持续优化的局面。化工行业的上游行业主要为成套生产线设计院和供应商、能源供应商、基础原料供应商及机物料供应商等，下游涉及房地产、汽车、纺织业、家电、农业等重要行业，其需求状况与国民经济的增长波动密切相关。依托我国国民经济的持续、稳定增长和行业精细化率的不断提高，叠加技术进步、环保督查导致的落后产能逐步退出等因素的共同影响，预计未来几年内行业整体仍将保持较为稳定发展速度，特别是成本优势明显，销售渠道稳定，产品附加值高的企业，利润率水平将相对更高。

化工产品的价格短期内受市场供需情况影响大，长期走势受生产成本、宏观经济影响大，行业利润水平一般随着宏观经济的变化而出现趋势性波动。产品利润率根据化工品种、用途和技术水平不同，存在很大的差异。特别是精细化工产品，拥有技术优势、高附加值的产品毛利率水平要高于行业的平均水平。而基础化工产品虽然一般生产工艺技术较复杂但单线产能规模通常较大，往往成本控制良好、安全环保措施执行到位、贴近目标市场或原料产地的企业竞争优势较为明显。目前，伴随着供给侧改革、环保督查、产业结构调整等因素的共同影响，产品市场份额日趋集中，行业内的企业愈加注重资源综合利用、精细化管理等提升核心竞争优势，长远来看具备规模优势、品种优势、成本优势、销售区域优势的化工企业将能获得更高的盈利。
煤化工等基础化工行业属于高排放领域，在我国“2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”的政策目标下，政府将会进一步加强对投资项目的碳排放、用煤项目的煤炭等量或减量替代、污染物总量控制和消减替代的审查，碳排放指标将会制约煤化工及其他用煤项目的扩产。因而，可以预计以煤为原料的煤化工行业或碳排放较高的行业，将在短期内处于产能扩张受限的情况，将会延缓全行业的产能扩张周期，提高了行业竞争门槛。将导致行业内的基础化工企业，必将通过技术升级、加大对低碳排放项目的投入、积极布局精细化工等方式进行投资建设；亦将导致碳排放压力较大的国家或地区的企业向碳排放指标较多的不发达国家或地区转移产能。

公司自2000年设立以来专注于化工产品研发、生产和销售，逐渐在行业内树立了良好的口碑和影响力。公司为安徽省质量品牌促进会理事单位，2012年荣获“全国就业先进集体”称号；2013年获得“安徽省优秀民营企业”和“安徽省重合同守信用单位”称号；2014年被评为“民营科技企业”和“安徽省安全生产工作先进单位”，公司“华硝”品牌获中国驰名商标称号，同年获得“安徽省信息化与工业化融合示范企业”称号；2015年公司获“安徽省4A级信用企业”称号；2016年被认定为“高新技术企业”；公司于2017年被评为“安徽省绿色工厂”和“池州市优秀工业企业”；2018年被认定为“安徽省企业技术中心”，获得“国家知识产权优势企业”；2020年被工信部认定为国家级“绿色工厂”等荣誉。2021年荣获“安徽省民营企业制造业综合百强企业”、“安徽省制造业综合百强企业”、“安徽省民营企业税收贡献50前企业”称号，同年被认定为“国家高技能人才培育突出单位”。公司高度重视持续提升管理水平，致力于各项管理体系的建设和完善，目前已通过GB/T19001-2016/ISO9001:2015（质量管理体系认证）、GB/T24001-2016/ISO14001:2015（环境管理体系认证）和ISO45001:2018（职业健康安全管理体系认证）等，凭借过硬的产品质量和管理水平，得到了行业的普遍认可。

经过近二十多年的不断开拓经营，公司始终秉持规模制胜、品种制胜、质量制胜、成本制胜、市场优先的理念，依托大
型化工装备的规模优势、多系列的品种优势、临近终端市场的区位优势以及市场品牌声誉等，公司系列化工产品受到下游客户的一致认可，特别是在华东、华中、华南市场拥有稳定的市场占有率，与下游大中型企业建立了长期稳定的合作关系，建立了成熟的销售网络，产品广泛应用于化工、造纸、建材、化肥、染料、爆破等下游行业。
公司将继续通过推行“基础化工与精细化工齐驱并进”的总体竞争策略，不断加大研发与投入，继续丰富公司产品系列；通过推行“多品种、大规模、高质量”的产品战略，来打造公司产品的品种竞争力、质量竞争力和整体供货能力；通过及时优质的服务，来打造公司产品的品牌竞争力；通过成本控制策略，来打造公司产品的价格竞争力。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求

（一）主要产品及用途

公司自成立以来一直致力于化工产品的研发、生产与销售，已发展成为以合成氨、硝酸、硫酸、双氧水等基础化工产品为基础，以精细化工产品为方向的综合型化工企业。公司现有年产合成氨（12万吨）、硝酸（25万吨）、硫酸（60万吨）、双氧水（30万吨）、三聚氰胺（3万吨）、碳酸氢铵（22.2万吨）、甲醛（5万吨）、密胺树脂（2万吨）等化工成套生产装备，以及拥有年吞吐总量为63万吨的长江危化码头和件杂货码头。根据中国氮肥工业协会资料显示，公司商品浓硝酸（指以出售为目的的浓硝酸）产能位居全国同行业第一位，市场占有率第一位，“华硝”牌商标荣获中国驰名商标称号。

经过多年的发展，公司产品凭借过硬的质量和稳定的供应能力，建立了成熟的销售网络，广泛应用于化工、造纸、建材、化肥、染料、爆破等下游行业，尤其在公司重点销售区域内，产品获得了市场的普遍认可。
产品名称	产品简介	主要用途	
合成氨（液氨）	又称为液体无水氨，是一种无色液体，有强烈刺激性气味，一种重要的化工原料。	主要用于生产硝酸、尿素和其他化学肥料，还可用作医药和农药的原料。在国防工业中，用于制造火箭、导弹的推进剂。可用作有机化工产品的氨化原料。	
氨水	氨的水溶液，无色透明且具有刺激性气味。	用于洗涤羊毛、呢绒、坯布，溶解和调整酸碱度，并作为助染剂等；有机工业用作胺化剂，生产热固性酚醛树脂的催化剂；无机工业用于制选各种铁盐；农业上用做化肥生产。	
硝酸	纯硝酸为无色透明有刺激性气味的液体，是一种具有强氧化性、腐蚀性的强酸，属于一元无机强酸，是六大无机强酸之一，也是一种重要的化工原料。	可用于制造化肥、农药、炸药、染料、盐类等；在有机化学中，浓硝酸与浓盐酸的混合液是重要的硝化试剂，其水溶液俗称硝镪水或氨氮水。	
硝酸钠	硝酸钠为无色透明或白微带黄色菱形晶体。其味苦咸，易溶于水和液氨，微溶于甘油和乙醇中，易潮解。当溶解于水时其溶液温度降低，溶液呈中性。在加热时，硝酸钠易分解成亚硝酸钠和氧气。硝酸钠可助燃，须存储在阴凉通风的地方。有氧化性，与有机物摩擦或撞击能引起燃烧或爆炸。	搪瓷工业用作助熔剂、氧化剂和珐琅粉原料；玻璃工业用作脱色剂、消泡剂、澄清剂及氧化助熔剂；无机工业用作脱色剂和用于制造其他硝酸盐类；食品工业用作肉类加工的发色剂；化肥工业用作土壤的速效肥料；染料工业用作生产苦味酸和染料的原料；冶金工业用作热处理剂；机城工业用作清洗剂和配制黑色金属发蓝剂；医药工业用作青霉素的培养基；卷烟工业用作烟草的助燃剂；分析化学中用作化学试剂；此外也用于生产炸药等。	

公司产品大致可分为基础化工和精细化工产品两大类，基础化工产品包括合成氨（氨水）、硝酸（硝酸钠、亚硝酸钠）、硫酸（三氧化硫）、双氧水产品等，精细化工产品主要包括三聚氰胺、甲醛、密胺树脂，主要产品基本情况如下表所示：

，

亚硝酸钠	亚硝酸钠易潮解，易溶于水和液氨，其水溶液呈碱性，微溶于乙醇、甲醇、乙醚等有机溶剂。其暴露于空气中会与氧气反应生成硝酸钠。若加热到320℃以上则分解，生成氧气、氧化氮和氧化钠	丝绸、亚麻的漂白剂，金属热处理剂；钢材缓蚀剂；氰化物中毒的解毒剂；在肉类制品加工中用作发色剂防微生物剂，防腐剂；另外，在漂白、电镀和金属处理等方面均有应用，被称为工业盐。	
硫酸	无水硫酸为无色油状液体，一种最活泼的二元无机强酸，能和绝大多数金属发生反应，具有强烈的腐蚀性和氧化性，是一种重要的工业原料。	用于制造肥料、药物、炸药、颜料、洗涤剂、蓄电池等；广泛应用于净化石油、金属冶炼以及染料等工业中，常用作化学试剂，在有机合成中可用作脱水剂和磺化剂。	
三氧化硫	一种无色易升华的固体，溶于水，跟水反应生成硫酸和放出大量的热，又称硫酸酐。	用于有机化合物的磺化及硫酸盐化；在表面活性剂和离子交换树脂生产中广泛用作反应剂；用于染料中间体的生产及石油润滑馏分的精制。	
双氧水（过氧化氢）	纯过氧化氢是淡蓝色的黏稠液体，可任意比例与水混溶，是一种强氧化剂，水溶液俗称“双氧水”，为无色透明液体。	过氧化氢的用途分医用、军用和工业用三种，化学工业用作生产过硼酸钠、过碳酸钠、过氧乙酸、亚氯酸钠、过氧化硫脲等的原料，酒石酸、维生素等的氧化剂，用于生产金属盐类或其他化合物时除去铁及其他重金属，也用于电镀液，提高镀件质量，还用于羊毛生丝、象牙、纸浆、脂肪等的漂白；医药工业用作杀菌剂、消毒剂；印染工业用作棉织物的漂白剂；高浓度的过氧化氢可用作火箭动力助燃剂。	
三聚氰胺	俗称密胺、蛋白精，白色单斜晶体，几乎无味，微溶于水，是一种三嗪类含氮杂环有机化合物。	可用于塑料及涂料工业，也可作纺织物防摺、防缩处理剂。其改性树脂可做色泽鲜艳、耐久、硬度好的金属涂料，还可用于坚固、耐热装饰薄板，防潮纸及灰色皮革鞣皮剂，合成防火层板的粘接剂，防水剂的固定剂或硬化剂等。	
碳酸氢铵	一种白色化合物，呈粒状、板状或柱状结晶，有氨臭，是一种碳酸盐。	用作氮肥，适用于各种土壤；也在塑胶和橡胶工业、陶器制作、铬鞣革和合成催化剂上被广为使用。	
密胺树脂	由三聚氰胺与甲醛缩聚形成的热固性树脂。	可制成各种色彩并代替笨重的易碎陶瓷制品，具有耐光、无毒、质轻、能蒸煮等特点。	
甲醛	又称蚁醛。无色气体，刺激性气味，对人眼、鼻等有刺激作用。	用作农药和木材加工业、消毒剂、制酚醛树脂、脲醛树脂、维纶、乌洛托品、季戊四醇和染料等的原料，同时在林产品加工、轻纺、军工、机电、医药、农业染料助剂、皮革加工助剂等方面也有广泛用途。	

、

、

、

（二）主要产品生产工艺1、合成氨生产工艺
公司合成氨生产的主要工艺是以无烟块煤为原料，间歇法气化制取半水煤气，经PDS工艺脱除硫化氢后，由压缩机压至全低温变换，将一氧化碳变换成二氧化碳和氢气，再经变换气脱硫后，由吸附、碳化工序进一步脱除二氧化碳后进行精脱硫，气体经多级提压后，送到醇烃化工段，完成气体净化，达到3：1合格的氢氮气，再进入氨合成工段，氢氮气合成氨后，经冷冻得到合成氨（液氨）产品，主要生产工艺流程如下图所示：



2、硝酸生产工艺

公司采用氨氧化法工艺生产硝酸产品，具体生产装置运用先进的双加压稀硝酸生产工艺和硝镁法浓硝酸生产工艺。双加压工艺是目前国内外公认的硝酸先进生产方法，相比全高压及其他方法，具有氨耗低、铂耗低、氨氧化率高、酸吸收率高，尾气NOX排放浓度低的综合优势。硝镁法技术成熟、可靠，生产工艺先进，设备结构简单，没有硫酸浓缩过程造成的强腐蚀和污染，产品质量和操作环境好，运用广泛，主要生产工艺流程如下图所示：



3、硫酸生产工艺

公司硫酸产品采用硫磺制酸方式，相对于冶炼制酸，产品品质较高。生产装置运用先进的五段二次转化，二次吸收工艺技术，可有效提高SO2转化率至99.894%，总吸收率达到99.994%，降低污染物排放。同时，整套设备配置余热锅炉、蒸汽过热器、省煤器和HRS系统（低温余热回收系统），大幅提升生产线效益和资源利用率。主要生产工艺流程如下图所示：



4、三聚氰胺生产工艺

三聚氰胺生产线采用气相淬冷常压一步法联产工艺，由熔盐供热系统、燃烧系统和余热回收系统组成，尿素反应转化率高，产品质量稳定可靠。同时，在生产过程中，运用旋风分离、布袋除尘和碱法脱硫工艺，减少排放及对环境的影响。



5、双氧水生产工艺

双氧水产品采用蒽醌法生产工艺，通过触媒作用，与2-乙基蒽醌发生氢化反应后，2-乙基氢蒽醌与氧气发生氧化反应，生成双氧水产品和2-乙基蒽醌（回收）。蒽醌工艺生产装置包括蒽醌工作液配置、氢化、氧化、萃取剂和净化等主要工序，具有技术成熟，能耗低，操作安全性高，污染小的特点。



6、碳酸氢铵生产工艺

CO2与浓氨水在碳化塔内反应生成碳酸氢铵成品，主要生产工艺流程如下图所示：



7、密胺树脂生产工艺

甲醛溶液与三聚氰胺等原料在反应釜内发生缩聚反应后，将反应生成的三聚氰胺甲醛树脂溶液与纸浆纤维素及其他助剂充分浸渍和混合，使其分子量进一步增大，直至形成颗粒状物料。再经过网带烘箱干燥、球磨及助剂添加后，可得到密胺树
脂成品，装置主要生产工艺流程如下图所示：



8、甲醛生产工艺

甲醇在蒸发器内被加热汽化后，将空气、吸收塔出口尾气及经过滤的水蒸汽进入四元气体混合器混合，混合气体经加热后进入阻火过滤器除去机械杂质，再进入氧化器在高温下经催化反应生成甲醛气体，再进入吸收塔生成甲醛溶液。吸收塔顶部未被吸收的气体一部分送入四元气体混合器，另一部分经尾气液封槽后回收至界区外的合成氨装置，以达到减少环境污染的目的。甲醛生产装置主要生产工艺流程如下图所示：



（三）主要产品上下游产业链

公司所处行业的上游行业主要为成套生产线设计院和供应商、能源供应商、基础原料供应商及机物料供应商等，全球能源、大宗原材料价格的上涨，会增加本行业生产成本，对本行业的盈利能力产生不利影响；下游涉及房地产、汽车、纺织业、家电、农业等重要行业，国民经济的持续、稳定增长，将会拉动本行业的需求。
（四）公司的市场竞争策略

经过二十年的不断开拓经营，公司始终秉持规模制胜、品种制胜、质量制胜、成本制胜、市场优先的理念，在产品及工艺研发、产品系列、产品质量、成本控制及市场开拓等方面主要采取如下竞争策略：
1、通过推行“基础化工与精细化工齐驱并进”的总体竞争策略，不断加大研发与投入，继续丰富公司产品系列

通过继续深挖基础化工产品，提升规模与成本控制能力，确保公司在基础化工产品的规模、成本上的领先优势。同时，依托基础化工产品，不断延伸产品链条，扩展精细化工产品系列，走差异化竞争策略，不断培育新的利润增长点；同时，通过研发与工艺改进加强对副产品、联产品的再开发利用，提升整体综合效益。通过对产品链条的延伸，提升对传统产品的再加工能力，可提高公司对不同产品市场周期波动的应对能力，可主动根据各类产品的市场需求量、价格走势，灵活调整产品的生产计划，不断调整优化基础化工产品及其下游的精细化工产品的类别、规格，实现整体经济效益最大化。
2、通过推行“多品种、大规模、高质量”的产品战略，来打造公司产品的品种竞争力、质量竞争力和整体供货能力

通过加强对工艺和技术的研发，不断延伸自身产品链条，丰富产品种类，树立公司在化工行业的多产品的种类众多优势。通过引进的大型成套化工装备，不断提升公司产品的产能与产品品质，提高公司的整体供货能力与产品品质，树立公司稳定快速供货的规模优势与产品质量稳定优势。
3、通过及时优质的服务，来打造公司产品的品牌竞争力

通过与下游终端客户及贸易商进行深入沟通，向客户提供从产品前期接洽到批量供货的全过程优质服务，同时依赖公司地处皖鄂赣三省交界及贴近华东市场区位优势及拥有年吞吐量63万吨的长江码头的货运优势，不断提升终端客户的质量满意度和交付及时性，通过及时优质的服务来打造公司产品的品牌竞争力。
4、通过成本控制策略，来打造公司产品的价格竞争力

借助工艺改进和技术进步，通过对生产、管理等环节的成本控制目标和策略的执行，以及通过对产品线的不断延伸提高资源综合利用效率，以实现不断地降低产品成本，确保建立公司的成本领先优势。
通过上述竞争策略的实施，公司不断开发出新的产品系列并借助稳定的供货能力及品牌优势将新产品推向市场，不断创造新的利润增长点，同时应对基础化工产品周期性波动的风险，确保公司具有持续增长的能力，打造了公司的核心竞争力。
（五）主要经营模式1、盈利模式
公司主要从事化工产品的研发、生产及销售，主要通过进行充分的市场调研，投资建设大型成套化工生产装置，采取规模化连续生产，并直接将产品销售给终端客户或贸易商客户的方式来获得收入。
由于化工产品存在一定的销售区域半径，以及行业产能扩张需要一定的时间周期，因而在产品市场供不应求时利润率较高，而随着行业产能规模不断扩大，产品技术相对成熟，通常单吨产品的毛利会逐步下降；公司会通过持续的工艺改进，降低单耗，来维持合理的利润空间。同时，具备一定规模实力的化工企业会充分运用区域优势、规模优势，通过产品多元化的途径，不断研发新产品及新工艺、投资建设新产品装置，以成为区域内的重要供应商、获取先发优势，培养新的利润增长点。
同时，在生产布局上，积极采取产业协同、资源综合利用的模式，通过完善产业布局，实现成本节约、效益提高和和环境保护的综合目标。利用蒸汽等辅助生产系统，降低生产成本，实现资源的综合利用；同时，利用各个产品线间有机的连接，实现循环经济。
2、生产模式

基于化工产品具有批量化生产及难储存的特点，特别是危险化学品的保存难度更大，为确保生产安全、降低损耗和单位成本、提高盈利能力，公司总体采用以销定产及维持高产能利用率的策略；通过与主要客户签订销售框架合同、市场订单及实时跟踪的市场需求与售价的情况，来动态调节生产计划，以保证产量合适和交付及时，确保在保证合理库存的前提下，最大程度地提高产能利用率及实现产销平衡。同时，根据不同型号产品的市场行情的波动情况，择机调整不同产品的型号结构，确保经济效益最大化。
公司产品的生产过程均属于成套装备的规模化连续生产模式，根据工艺路线及装置设备的运行特点，公司制定了生产装备全天候运行和工人轮班的生产制度，建立了生产过程监控与产品质量管控制度；同时，根据生产装备的产能和工艺技术条件，以产量、生产技术指标、产品质量指标、单耗指标等制定绩效考核制度；同时，为保证生产安全及机器设备运转正常，公司制定了日常巡检及定期设备检修等制度。
3、采购模式

化工产品企业对大宗商品和能源的需求较大，为形成稳定的原材料供应来源，往往通过与大宗商品生产厂家直接签订年度合同来保证基本供应量，零星采购作为辅助以适应产量的上下波动。
公司定期根据经营计划制定大宗商品和机物料的采购计划，并确保采购商品及时到库。同时，通过供应商评估体系和有效内部审批制度规范各项采购环节，保证采购价格和原材料质量可控。
4、销售模式

公司的销售模式为直销模式，根据客户类别可分为终端客户和贸易商客户。向终端客户与贸易商的销售均为买断方式，销售工作由分管高管负责组织协调，再由各事业部下设销售部门具体实施。公司在国内市场主要面向化工、金属加工、染料、医药中间体等行业的终端客户及大型贸易商。
公司产品销售采用随行就市定价的方式，来确定产品的出厂价格；运输方式有公司配送或客户自提两种模式。目前，硝酸、硫酸、双氧水、三聚氰胺、甲醛、密胺树脂等产品主要由公司组织物流配送，具体运费由客户承担，公司与客户最终结算的售价为产品出厂价加运费。对于客户自提的销售，最终售价即产品出厂价，不含运费。对终端客户的销售一般是由公司配送，对贸易商的销售一般是由贸易商自提。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
无烟块煤	市场化采购	25.21%	否	1,048.57	1,781.47	
硫磺	市场化采购	15.25%	否	1,202.41	1,665.20	
尿素	市场化采购	14.03%	否	2,061.81	2,503.31	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因

报告期内，无烟块煤受“碳达峰、碳中和”等政策及资源禀赋限制的影响，国内产量下降，且未来产量仍将呈现逐渐下滑的趋势，导致无烟块煤资源的稀缺性不断加强，采购价格不断攀升。我国硫磺市场对外依存度较高，国际硫磺价格受石油供求关系、地缘政治格局变化等因素的影响价格不断上涨，导致国内硫磺价格攀升。尿素下游市场主要为化肥行业，上游为天然气行业，受农业需求、石油行业波动影响较大。

能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
合成氨	处于成熟阶段	均为公司员工	一种造气油泵控制装置、一种用于稳定造气炉碳层和炉况的二次分布器装置、一种高效组合分离装置、一种高效双囊折流板除雾器、一种一台风机供五台造气炉装置	-	

报告期内，主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况

硫酸	处于成熟阶段	均为公司员工	一种硫酸熔硫尾气处理装置、一种提高精制硫酸产能的工艺、一种新型精制三氧化硫生产装置	-	
硝酸	处于成熟阶段	均为公司员工	一种浓硝蒸汽节能装置、一种氧化炉氢气直接点火技术	-	
三聚氰胺	处于成熟阶段	均为公司员工	一种螺旋形自密封出料装置、一种三聚氰胺用气氨反吹工艺装置	-	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
合成氨（液氨折100%）	12.00万吨	93.91%	-	-	
浓硝酸（硝酸折100%）	25.00万吨	121.00%	-	-	
硫酸（硫酸折98%）	60.00万吨	76.48%	-	-	
双氧水（双氧水折27.5%）	30.00万吨	107.42%	-	-	
三聚氰胺	3.00万吨	96.29%	-	-	
碳酸氢铵	22.2万吨	78.55%	-	-	
甲醛	5.00万吨	77.88%	-	-	
密胺树脂	2.00万吨	74.95%	-	-	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
安徽东至经济开发区	基础化工、精细化工等	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用

序号	项目名称	是否符合环保政策	环境影响评价文号	审批单位	批复时间	
1	年产1万吨N-甲基吗啉-吗啉联产	是	池环函〔2021〕5号	池州市生态环境局	2021.02.01	
2	年产2万吨苯二胺	是	池环函〔2021〕163号	池州市生态环境局	2021.06.28	
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用√不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用

序号	证书名称	证书编号	发证机构	有效期/备案日期	

1	安全生产许可证	（皖R）WH安许证字（2021）06号	安徽省应急管理厅	2021.06.18-2024.06.17	
2	全国工业产品生产许可证	（皖）XK13-006-00003	安徽省市场监督管理局	2021.01.11-2023.10.22	
3	排污许可证	9134170072334689XH001P	池州市生态环境局	至2025.12.22	
4	气瓶充装许可证	TS423416038--2024	池州市市场监督管理局	2020.09.24-2024.09.27	
5	移动式压力容器充装许可证	TS9234011-2024	安徽省市场监督管理局	2020.09.27-2024.11.04	
6	食品经营许可证	JY33417210009341	东至县食品药品监督管理局	2022.04.14-2027.04.13	
7	非药品类易制毒化学品生产备案证明	（皖）3S34170002005	池州市应急管理局	2020.07.27-2023.07.26	
8	港口经营许可证	（皖池）港经证（2002）号	池州市地方海事（港航管理）处	2019.12.27-2022.12.27	
9	港口危险货物作业附证	（皖池）港经证（2002）号-M001	池州市地方海事（港航管理）处	2019.12.27-2022.12.27	
10	对外贸易经营者备案登记	1900384	池州市商务局	2017.09.28	
11	海关报关单位注册登记证	3416960437	中华人民共和国池州海关	2002.10.24	
12	危险化学品登记证	342912036	应急管理部化学品登记中心	2019.12.23-2022.12.22	
从事石油加工、石油贸易行业
□是√否从事化肥行业
√是□否

碳酸氢铵，又称碳铵，是一种碳酸盐，主要用作氮肥，是最安全氮肥品种之一。公司生产的碳酸氢铵是由合成氨及三聚氰胺产线富余氨水生产的附属产品。
硫酸铵，又称硫铵，是一种优良的氮肥(俗称肥田粉)。主要是利用硫酸或氨水吸收合成氨等生产装置中副产物或排放的废气中和而得的一种附属产品。
从事农药行业
是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析扎实的工艺技术实力公司一直以“技术推动发展”作为经营理念之一，注重工艺技术创新与产品研发，努力提高产品质量及推动节能降耗，不断延伸产品链条，扩展精细化工产品系列，走差异化竞争策略，不断培育新的利润增长点。近年来，公司研发投入持续提升，不断开展新工艺技术的研发项目，并将研发成果应用于实际生产过程，取得了良好的经济效益，公司于2016、2019年被认定为国家高新技术企业。在持续研发投入的基础上，公司非常注重培养相关技术人员，储备了一支具有生产经验及技术突破能力的人才队伍，大幅提升了持续研发能力。凭借持续的研发投入和技术积累，生产工艺已达到并领先于日益严格的环保标准，迈入了化工企业的可持续发展道路。多元化产品形成竞争优势经过二十多年的发展，公司通过推行“多品种、大规模、高质量”的产品战略，不断延伸产品线，公司已经拥有合成氨、硝酸、硫酸、双氧水、三聚氰胺、碳酸氢铵、密胺树脂等大型化工成套生产装备，产品涵盖基础化工与精细化工领域，具有多品种的竞争优势。同时，在生产布局上，利用各个产品链条间有机的连接，积极采取产业协同、资源综合利用的模式，通过完善产业布局，实现循环经济，降低生产成本的综合目标，具有规模经济和产品协同的竞争优势。且可以依据不同产品的市场需求状况，灵活调整生产计划，获取最大利润，实现半成品、成品、深加工产品均具备随时可向市场销售的能力。此外，由于公司产品产能具有规模效应，各类产品的面向终端市场的子型号系列较多、种类齐全，能够满足市场的不同需求，具有多系列竞争优势。如硝酸按浓度可分为40%、60%、65%、68%、71%、98%等；硫酸按浓度可分为98%酸、98%精制酸、20酸（105%酸）、65酸和三氧化硫等；双氧水按浓度可分为27.5%、35%和50%；三聚氰胺可分为高纯和普通三聚氰胺；碳酸氢铵分为工业级和农业级碳酸氢铵。公司多产品、多系列的产品结构，为公司在区域市场内满足不同的客户需求，抵御市场波动和材料价格上涨风险，获取最大利益奠定了基础，增强了公司的竞争优势。地理区位优势我国基础化工企业生产基地普遍靠近原材料基地，主要生产企业集中在长江以北；但下游客户较大部分位于经济发达省份，普遍呈现生产基地与销售市场相距较远的状况。而化工行业受到原材料供应和产品销售运输半径的影响，具有一定的地域性特征，特别是硝酸、硫酸、双氧水等危化品更是具有较强的销售半径。公司生产基地地处长三角经济带，位于安徽、江西、湖北三省交界处，距上海不到600公里、距广州不到1,000公里，销售半径能够覆盖长三角经济带和珠三角经济带，以及华中大部分区域，具有靠近销售市场、销售半径覆盖广的竞争优势。同时，东至经济开发区为安徽省新型化工基地，主导产业为化工新材料、生物制药和化学原料药。公司依托园区的产业集群优势，可以充分发挥产业协同效应，增强竞争力和抵御市场风险的能力，具有就近配套的协同优势。此外，公司拥有危险化学品装缷资质的长江码头，且园区目前已形成了公、铁、水路运输的交通格局，交通十分便利，具有运输成本低的优势。综上，公司作为基础化工生产企业，具有靠近销售市场、运输成本低的区域竞争优势，具有较强的市场竞争力。优质稳定的客户积累公司从事化工产品的研发、生产和销售已历经二十余年，下游客户涉及行业广泛，包括医药、染料、造纸、冶金、建材、化肥、航天等行业。公司一直以来凭借可靠稳定的产品质量、优质的客户服务和多元化的产品结构，赢得了下游客户的普遍认可。目前，公司客户结构合理，销售给终端客户的比例逐步增大，并与大量下游行业的优质企业保持长期稳定的供应关系。良好的品牌声誉公司依靠稳定的产品质量和完善的服务，在行业内的地位不断提升。2014年9月，公司“华硝”品牌被国家工商行政管理总局商标局授予“中国驰名商标”称号。通过多年的品牌信誉建设，公司积累了大量长期合作客户，树立了良好的品牌形象，在华东、华中、华南等区域形成了良好的市场口碑，为巩固市场份额和开拓新产品市场奠定了良好的基础。综上所述，公司自成立以来一直从事化工产品的研发、生产与销售，积累了丰富的生产经验和客户渠道优势。随着市场竞争的日趋激烈，化工行业集中度不断提升，特别是基础化工行业市场逐步被管理完善且产能较大的大中型企业占据。公司核心竞争优势主要表现在以下几个方面：第一，公司可利用产品多样且紧密相关的优势，能适时调整产品结构，以应对市场的快速变化；第二，公司可利用硝酸、硫酸等基础化工产品的产能及管理优势，应对产能淘汰和环保核查的影响，巩固并提升市场份额；第三，公司可凭借长江三角洲及位于省级化工园区的土地资源优势，受益于沿海地区的产能外迁，具备进一步扩大产能及产品延伸的核心土地资源。未来，公司将坚持技术开发与市场开发并重的战略，以多种方式整合技术、市场、资源等要素，发挥既有的区位优势、人才技术优势和所在园区的产业集群优势，强化技术创新和新产品研发，加快科研成果向产业转化步伐，促进基础化工原料和现有化工产品的精深研究，积极延伸产品链条，走集约化和精细化发展道路，不断增强企业的核心竞争能力。在总体发展战略的引导下，依托内、外部优势，公司将坚定立足化工主业做大、做强、做优、做精化工产品。公司将紧紧抓住社会经济发展和人民群众对环保、绿色、健康、无公害化工产品和化工新材料需求日益增加的契机，加快实施募投项目，通过提升研发实力和先进工艺设备技术的推广使用，扩大生产规模，提高研发成果产业化能力，积极关注氨基、硝基、硫基产品技术方向和行业动态，重点进行化工新材料、电子级化学品、绿色化工原料和高端化工新材料产品的研发和项目建设。坚持以基础化工原料生产为源头，进行化工产品深加工，延伸到染料及生物制药等精细化工产品，从而壮大公司整体经济实力和提高企业核心竞争力。四、主营业务分析1、概述当前，国外疫情持续，地缘政治冲突升级，外部环境更趋复杂严峻和不确定，全球经济面临较大的下行压力；虽然报告期内中国疫情防控态势良好，但国内疫情防控仍有薄弱环节，经济恢复基础尚不牢固，居民消费仍受制约，投资增长后劲不足，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。在公司董事会的领导下，公司充分把握碳达峰碳中和背景下化工行业转型升级的发展机遇，围绕绿色低碳发展的关键目标，大力推动节能减排，全面推进清洁生产，加快发展循环经济，加强资源综合利用，不断提升绿色低碳发展水平，大幅提升能源利用效率；报告期内，公司以新工艺、新技术、新产品的研发和重大装备投资为抓手，围绕年度目标任务，狠抓生产经营管理，加快项目建设，推动技术创新，稳中求进、科学发展，不断巩固公司在行业中的地位。2021年度，公司实现营业收入18.94元，较上年同期的11.48亿元净增7.46亿元，增幅65.02%；实现归属于上市公司股东的净利润4.16亿元，较上年同期的1.68亿元净增2.48亿元，增幅为147.45%；缴纳税收1.06亿元，较上年同期的0.80亿元增加32.5%；加权平均净资产收益率是35.41%；扣除非经常性损益的净利润4.03亿元，较上年同期的1.51亿元增长2.52亿元，增幅为166.76%；本期公司经营活动产生的现金流量净额3.65亿元，较上年同期的1.07亿元增长2.58亿元，增幅为242.22%。截至2021年末，公司净资产为19.22亿元，较上年末的7.78亿元净增11.44亿元，增幅146.92%，主要因为公司2021年实现净利润4.16亿元和上市实现融资7.61亿元。公司主营业务继续保持稳定健康发展，募投项目、新建投资项目及重点研发项目围绕公司短期目标和长期战略目标层层布局，夯实公司发展后劲。全年主要工作回顾如下：推进安全生产，筑牢发展根基。作为拥有多品种、大产能的化工企业，公司始终将安全生产放在第一位，严抓疫情防控和安全生产，完善预防及应急处理机制，努力确保生产经营秩序稳定，为完成全年目标任务打下坚实基础。践行绿色发展理念，积极响应双碳战略。公司把双碳目标纳入公司发展全局，坚持走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。报告期内，公司着力加强对节能环保新工艺、新技术的研发，进一步加大各业务环节的环保投入；重点加强对合成氨制气节能环保升级改造工艺技术及装备选型的研究，对现有造气装置进行改造提升，采用更先进、更环保、更节能的生产工艺。公司实现成功上市，综合实力显著提升。公司于9月29日在深交所成功上市，首次公开发行人民币普通股8297万股，股本数额从24890万股增加到33187万股。募集资金净额7.61亿元，实行专户存管，使用规范，全年募投项目累计已投入募集资金4.11亿元，并将闲置募集资金3亿元进行现金管理，提高资金使用效益。归属于上市公司股东的净资产从年初的7.78亿元增加到年末的19.22亿元。综合实力显著提高，为公司未来发展奠定了良好的基础。募投项目建设顺利推进。报告期内，公司积极推进募投项目建设，各项工作按计划有序稳步推进实施；15万吨双氧水（二期）项目已于2021年7月底按期建成，8月开车成功；2021年2月份，同时开工建设“年产1万吨N-甲基吗啉-吗啉联产项目”和“热电联产项目”。目前，“年产1万吨N-甲基吗啉-吗啉联产项目”已于2022年1月投入试生产，热电联产项目正在进行工艺设备安装，预计2022年6月份建成投产。积极推进新项目建设，夯实公司发展后劲。围绕供公司现有氨基、硝基、硫基产品技术方向和行业动态，重点进行化工新材料产品的研发和项目建设，推动“年产2万吨苯二胺项目”于2021年12月开工建设；同时，积极布局总投资1.8亿元的“年产5万吨环已胺和二环已胺项目”和总投资15亿元的“合成氨制气节能环保升级改造项目”，该两项目已于2022年年初启动项目建设工作。除募投项目外，目前公司拟以自有资金建设上述项目总投资额近20亿元，均是围绕公司现有化工主业的延链、补链、强链项目，将能为公司向新材料、新能源等行业和领域延伸打下坚实的基础，有利于提升公司的市场竞争能力，促进企业长远健康发展。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,893,732,049.75100%1,147,553,163.24100%65.02%分行业基础化工1,479,965,100.1978.15%962,129,760.7383.84%53.82%精细化工413,766,949.5621.85%185,423,402.5116.16%123.15%分产品大宗化学品1,653,480,678.2487.31%1,022,684,109.0789.12%61.68%ML氨基复合材料148,862,639.957.86%47,043,482.474.10%216.44%蒸汽76,229,692.674.03%56,699,614.734.94%34.44%其他15,159,038.890.80%21,125,956.971.84%-28.24%分地区国内1,893,732,049.75100.00%1,147,553,163.24100.00%65.02%分销售模式终端客户1,339,734,566.8270.75%667,608,210.3958.18%100.68%贸易商客户553,997,482.9329.25%479,944,952.8541.82%15.43%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业基础化工1,479,965,100.19997,410,515.6232.61%53.82%45.46%3.88%精细化工413,766,949.56289,849,578.6029.95%123.15%50.79%33.59%分产品大宗化学品1,653,480,678.241,086,892,060.1234.27%61.68%41.07%9.61%分地区国内1,893,732,049.751,287,260,094.2232.03%65.02%21.80%8.53%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否单位：元行业分类项目单位2021年2020年同比增减基础化工销售量吨1,552,557.381,488,505.024.30%生产量吨1,563,780.781,561,508.370.15%库存量吨9,932.088,638.3114.98%精细化工销售量吨37,401.5532,904.2813.67%生产量吨89,85679,33213.27%库存量吨818.59755.18.41%公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重基础化工直接材料742,565,623.1357.69%481,535,164.9154.85%54.21%基础化工辅助材料45,744,546.493.55%33,756,649.153.85%35.51%基础化工直接人工46,799,789.663.64%36,408,786.804.15%28.54%基础化工制造费用80,495,930.186.25%68,136,394.707.76%18.14%基础化工其他81,804,626.166.35%65,857,078.807.50%24.22%精细化工直接材料244,555,896.3719.00%153,655,544.8717.50%59.16%精细化工辅助材料9,247,668.800.72%6,202,555.170.71%49.09%精细化工直接人工13,900,341.761.08%10,853,415.061.24%28.07%精细化工制造费用14,410,740.811.12%14,961,951.581.70%-3.68%精细化工其他7,734,930.860.60%6,541,717.200.75%18.24%说明报告期内，直接材料、辅助材料金额上升主要受原辅材料价格上涨影响。制造费用金额上升主要受新增固定资产导致的折旧增加影响。直接人工金额上升主要受公司扩大经营规模招聘大量新员工及工资奖金上涨综合影响。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）425,824,443.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例22.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名132,932,749.207.02%2第二名131,199,385.706.93%3第三名59,682,581.123.15%4第四名59,341,663.003.13%5第五名42,668,064.502.25%合计--425,824,443.5222.48%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）609,278,917.83前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例43.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名172,348,016.7112.44%2第二名142,589,143.5510.29%3第三名114,854,955.728.29%4第四名92,937,633.816.71%5第五名86,549,168.046.25%合计--609,278,917.8343.98%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用6,071,006.045,243,383.9615.78%管理费用58,942,908.7834,269,115.0672.00%主要是由于公司环保费用投入加大所致。财务费用-1,328,827.451,383,010.08-196.08%主要是2021年度银行借款规模下降，利息支出相应减少；同时，公司收到募集资金银行存款增加，利息收入增加所致。研发费用60,247,560.7341,111,410.7946.55%主要是公司加大研发投入所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响合成氨烃化系统改造技术研发合成氨烃化工序需要提供热源。现有工艺采用电炉加热方式，开展此项技术研发，利用过热蒸汽的能量替代烃化反应器耗用的电能。已完成充分利用蒸汽热能，降低合成氨生产的电耗，同时，满足工业园区企业对蒸汽温度的需求。提高产品综合竞争力合成氨半水煤气净化降温技术研发合成氨装置夏季运行环境温度高，满负荷生产时被迫开启备用设备，能耗大幅度上升，开展此项技术研发，有效降低输送半水煤气的温度，实现生产平稳运行。已完成解决低品位热源的浪费问题，又降低夏季合成氨生产的能耗，实现合成氨系统长周期高效满负荷平稳运行。提高产品综合竞争力硝酸四合一机组尾透效率提升技术研发硝酸尾气透平机是回收热能及压缩能的机械设备，它的效率高低直接影响到稀硝酸生产的能耗，因此开展此项技术研发。已完成尾气透平机效率大幅提升，出口气体温度降至120℃，实现了节能降耗。原转子与升级改造后的转子具有互换性。提高产品综合竞争力107%硫酸新产品技术研发107%硫酸作为电子级硫酸的主要生产原料，市场需求量与日剧增，对现有105%硫酸生产装置进行优化升级，开展此项技术研发。已完成采用与原105%硫酸相近的工艺，流程简单，控制简便，有效节约投资成本。生产出的107%硫酸产品质量高，满足用户需要，改善了公司硫酸系列产品结构。提高产品综合竞争力工业级过氧化氢质量提升改造技术研发过氧化氢成品总碳较高，在300mg/l左右，不能达到下游己内酰胺、电子级双氧水、医药等高端产品对总碳限值在200mg/l以下要求，因此开展工此项技术研发。已完成将公司双氧水产品的总碳含量降至100mg/l以下，提高了产品质量、档次和市场占有率，并减少了环境污染。提高产品综合竞争力三废炉煤灰回用再燃烧技术研发装置中的部分细灰易在SCR进口聚集堵塞通道，经检测该部分细灰热值仍达4000大已完成提高热回收效率高，不堵烟道、阻力小，提高设备使用寿命提高产品综合竞争力卡以上，若不对其回收利用，将影响引风效果引起炉况变化并且造成资源浪费。三聚氰胺废氨水回收综合利用技术研发原工艺将废氨水稀释后送至污水生化处理装置进行处理，增加污水处理系统的负荷，运行费用高，因此开展此项技术研发。已完成减轻污水生化处理的负荷，降低污水处理费用提高产品综合竞争力微通道连续流硝化合成反应器技术研发催化加氢法是目前苯二胺主要生产方法，属国家重点监管危险化工工艺。微反应是新兴的连续流反应技术，是绿色化工重要发展方向，开展此项技术研发，建立苯二胺连续流绿色合成体系，从本质上解决放热反应的安全问题。已完成微反应器固有的连续性使其易于实现工业规模的应用，大幅度提高本质安全性。提高产品综合竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）13210426.92%研发人员数量占比12.89%11.47%1.42%研发人员学历结构——————本科403611.11%硕士20100.00%大专及以下906832.35%研发人员年龄构成——————30岁以下191172.73%30~40岁493925.64%40岁及以上645418.52%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）60,247,560.7341,111,410.7946.55%研发投入占营业收入比例3.18%3.58%-0.40%研发投入资本化的金额（元）0.000.00资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,406,615,998.44746,345,489.1388.47%经营活动现金流出小计1,041,804,748.83639,743,992.6362.85%经营活动产生的现金流量净额364,811,249.61106,601,496.50242.22%投资活动现金流入小计72,251,877.93119,022.8560,604.21%投资活动现金流出小计777,876,280.548,602,002.618,942.97%投资活动产生的现金流量净额-705,624,402.61-8,482,979.76-8,218.12%筹资活动现金流入小计780,892,776.0330,000,000.002,502.98%筹资活动现金流出小计84,004,500.03110,262,842.20-23.81%筹资活动产生的现金流量净额696,888,276.00-80,262,842.20968.26%现金及现金等价物净增加额356,075,123.0017,855,674.541,894.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长242.22%，主要系公司营业收入增长所致。2、投资活动现金流入小计较上年增长60604.21%，主要系公司募投资金理财所致。3、投资活动现金流出小计较上年增长8942.97%，主要系公司上市募投资金理财及投资的双氧水二期项目完工转固所致。4、筹资活动现金流入小计较上年增长2502.98%，主要系公司收到上市募投资金及银行短期借款所致。4、筹资活动现金流出小计较上年减少23.81%，主要系公司偿还短期借款及分红款所致。5、现金及现金等价物净增加额较上年增长1894.18%，主要系公司上市募投资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-123,151.19-0.03%主要系应收款项融资贴现利息支出-278,090.02元、理财产品利息收入154,938.83元所致。否公允价值变动损益1,127,465.750.23%主要系交易性金融资产公允价值变动产生的损益所致。否资产减值-236,638.20-0.05%主要系存货跌价损失所致。否营业外收入4,602,576.320.95%主要系与企业日常活动无关的政府补助、供应商赔款、理赔款及其他所致。否营业外支出1,449,477.700.30%非流动资产报废损失、捐赠支出及其他。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金427,521,329.8618.58%57,486,204.195.57%13.01%主要系2021年9月公司首次公开发行股票收到募集资金金额较大所致。应收账款65,484,434.442.85%40,464,576.173.92%-1.07%主要系营业收入增加，应收账款相应增加所致。存货132,842,329.665.77%80,170,408.367.76%-1.99%主要系2021年公司主要原材料市场价格持续上涨，公司增加了主要原材料的储备所致。投资性房地产8,960,402.990.39%0.39%主要系原因是公司将部分原自用房产对外出租，按照企业会计准则的规定，将该部分资产的原值和折旧重分类至投资性房地产所致。固定资产571,943,633.1124.86%492,294,097.9647.66%-22.80%主要系报告期内双氧水（二期）项目竣工完成，转固金额为96,045,604.46元所致。在建工程158,424,157.306.89%30,857,888.782.99%3.90%主要系热电联产项目、年产1万吨吗啉等项目进入施工建设期，投入金额增加所致。短期借款30,233,583.342.93%-2.93%主要系公司2021年度归还全部到期的借款。合同负债25,713,103.531.12%26,314,871.802.55%-1.43%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）1,127,465.75600,000,000.00601,127,465.75上述合计0.001,127,465.75600,000,000.00601,127,465.75金融负债0.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值（元）受限原因其他货币资金16,500,085.56用于开具银行承兑汇票的保证金投资性房地产8,340,669.66用于开具银行承兑汇票、信用证等抵押固定资产24,589,613.75用于开具银行承兑汇票、信用证等抵押无形资产11,473,118.23用于开具银行承兑汇票、信用证等抵押合计60,903,487.20—七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因年产2万吨苯二胺自建是C26化学原料和化学制品制造业31,820,964.7033,137,964.70自有资金11.66%0.000.00项目正在进行中合计------31,820,964.7033,137,964.70----0.000.00--4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票76,089.2841,068.5441,068.540.00%35,020.74部分理财，其余留存募集资金专户合计--76,089.2841,068.5441,068.54000.00%35,020.74--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽华尔泰化工股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕2915号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）8,297万股，每股发行价格为10.46元，募集资金总额为867,866,200.00元，扣除各类发行费用之后实际募集资金净额760,892,776.03元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年9月24日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“容诚验字[2021]230Z0214号”验资报告。根据有关法律法规及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则，公司制定了《募集资金管理制度》，对募集资金的存储、使用、投向变更、管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募集资金的规范使用。2021年10月，公司与中国建设银行股份有限公司池州市分行（以下简称“建设银行池州分行”）和恒泰长财证券有限责任公司（以下简称“恒泰长财证券”）签署了《安徽华尔泰化工股份有限公司首次公开发行股票募集资金三方监管协议》，在建设银行池州分行下属东至支行开设募集资金专户。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变募集资金承诺投资总调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金截至期末投资进度(3)＝项目达到预定可使用状态日本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变更)额额(2)(2)/(1)期化承诺投资项目热电联产项目否29,54429,5447,875.077,875.0726.66%2022年12月31日0不适用否15万吨双氧水（二期）项目否16,00016,00016,00016,000100.00%2021年08月06日951.45是否年产1万吨N-甲基吗啉-吗啉联产项目否13,352.713,352.75,099.895,099.8938.19%2022年12月31日0不适用否研发中心建设项目否5,0995,0990.00%2023年12月31日0不适用否补充流动资金否12,093.5812,093.5812,093.5812,093.58100.00%0不适用否承诺投资项目小计--76,089.2876,089.2841,068.5441,068.54----951.45----超募资金投向不适用合计--76,089.2876,089.2841,068.5441,068.54----951.45----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）15万吨双氧水（二期）项目于2021年8月投产，产能未完全释放项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2021年10月28日，公司第五届董事会第四次会议及第五届监事会第三次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，独立董事经审核后同意公司使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金25,437.86万元及已支付发行费用的自有资金125.84万元，合计置换25,563.70万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向部分理财，其余留存募集资金专户募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）发展战略和目标2022年，公司将在董事会的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，立足新发展阶段，践行新发展理念，坚持规范运作、创新驱动、低碳引领、绿色发展，秉承“华硝铸就基业，精细创造未来”的发展使命，践行“敬业、诚信、创新、共赢”的核心价值观和“创新引领、追求卓越”的发展理念，致力于为化工原料、农业环保、医药健康、化工新材料及新能源应用等领域的客户持续提供最优质的产品和服务。在做好安全、环保管理的前提下，稳步推进公司产品结构优化和调整，大力实施延链、补链、强链战略，抓好规划重点项目建设和资本运作，增强产业链一体化、规模化、集约化的优势，提升主导产品综合优势和行业地位，全面提升内部综合管理水平，积极拓展终端客户需求，促进公司经济效益提升和高质量发展，争取公司在“十四五”末，将形成年产值销售达60亿元，利税达10亿元的生产经营规模，并在市场资源、技术储备、运营管理和人才队伍建设方面，更上一个台阶。（二）2022年的重要工作计划1、继续推进重点项目建设，加快优化调整产品结构。报告期内，公司顺利完成了年产15万吨双氧水（二期）项目建设，一次性开车成功，按期达产达标达效。开工建设年产1万吨吗啉，75t/h*3热电联产，年产2万吨苯二胺等项目。其中，吗啉项目在2022年元月份建成，一次性成功开车投入试生产。热电联产项目已完成节点建设目标，计划在2022年6月份建成试生产；苯二胺项目目前土建已出地面，制作周期长的大型设备均已签订合同，并完成节点建设任务，该项目计划在2023年5月份建成投产，以上项目延伸了合成氨产业链条，促进了节能减排和本质安全，为公司实现精细、绿色发展注入强劲动能。2022年，公司一方面将进一步优化已投产项目的设备运行及工艺指标，使装置生产绩效得到更充分发挥；另一方面将加强项目工程管理，注重统筹协调，全速推进正在建设的热电联产、苯二胺项目，确保按既定时间建成投产并达产达效，以及开工建设年产5万吨环己胺/二环己胺项目和合成氨制气节能环保升级改造项目，并完成节点建设任务。2、加快技术创新的应用转化，做精做深做强产业链。2022年度，公司将持续加大研发力量和资金投入，提高自主创新及消化吸收新技术的能力，加大对产品生产工艺技术的优化升级，实施延链补链强链战略，立足公司已有的合成氨、硝酸、硫酸等主产品，在下游前沿应用，特别是化工新材料领域、高端精细化学品领域搞好新产品研发，谋划好产业布局和技术储备工作。同时将进一步加大与一流高校的合作力度，充分利用科研院所的科研技术力量，开展深度产学研合作，围绕公司需求的核心技术，在关键装备技术、新产品研发技术、绿色合成技术、新型环保处理技术等方面，进行多方论证和技术攻关。3、加强安全环保管理工作，实现可持续发展。2022年公司继续全面落实安全环保生产责任制，坚守安全环保红线不动摇，强化风险管理和事故预防能力和应急处理能力建设，始终将安全环保工作贯穿于项目建设、生产经营的整个过程中。抓好安全环保管理工作，建立长效安全环保监管机制，加大安全环保投入，健全相关制度，继续推进安全环保标准化建设，强化生产作业现场安全监督管理，狠抓隐患排查与治理，提高安全环保管理工作的质量。4、加强营销管理，把握市场主动权。公司将加大市场开拓力度，制定科学有效的销售策略，根据公司已经投产的吗啉项目等新产品以及双氧水新增产能的投放情况，科学产品市场布局，建立稳定客户群体，把握市场主动权，维护好市场格局和公司产品的市场份额。加强新产品的研发和市场推广，加强老客户深度合作，多渠道开辟新客户，迅速占领市场，把握市场先机。5、完善长效激励机制，打造一流人才队伍。人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本提，高企业整体素质。随着公司新项目的投产，经营规模的扩大以及技术工艺进步的加速，对技术研发及生产等综合型人才需求加剧。围绕公司的战略目标制定完善的培训计划，制定全方位的人才培养体系，培育后备力量，助力公司战略目标的顺利达成和员工综合能力的持续提高，并不断健全完善有效的激励机制，多渠道引进优秀人才，加强人才队伍建设，稳定骨干团队，保持企业人才队伍的稳定，促进企业长期稳定发展。公司将更悉心听取并以实际行动积极回应员工关切和诉求，把以人为本的管理理念落实到企业管理的各方面，建立公平、公正、公开、竞争、激励、高效的用人机制，营造有利于员工个性发展的工作环境。（三）公司面临的风险和应对措施1、环保监管风险及应对措施公司属于化工行业，在生产过程中涉及到一定环保风险。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环境保护力度不断加强，环保政策日益完善，环境污染治理标准将会日趋严格，国家政府对化工生产企业提出了更高的环保要求，行业内环保治理成本也会随之增加，公司面临着环保投入进一步增加的风险，会对公司业绩造成一定的影响。公司高度重视环境保护工作，已建立了一整套环境保护和治理制度。近年来，公司通过大力发展循环经济和资源综合利用和开展清洁生产工作，保证了“三废”的达标排放，取得了良好的经济效益和社会效益。公司持续做好环保管理工作和环保设施的投入，确保在环保治理方面达到国家标准。2、安全生产风险及应对措施公司主要从事大宗化学品及部分精细化学品的生产和销售，由于易燃、易爆、腐蚀等工艺特性，使生产、储存、运输等过程和环节均存在一定的安全风险，虽然公司取得了相关产品的安全生产许可资质，一直采用先进的工艺技术、先进的生产设备及先进的控制系统、联锁装置、监控系统、信息平台等提高装置运行的安全系数，配备了较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当和自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能，从而影响生产经营的正常进行。公司在安全生产方面，采取“安全第一、预防为主、综合治理”方针，大力开展安全教育培训，建立了完善的安全管理制度，定期组织安全专项检查，隐患排查治理。对消防设施、防护用具、安全附件以及连锁和报警装置等，足额配备并定期检查。3、宏观经济波动风险及应对措施公司主要产品主要应用于化工制造、化学肥料、生物医药、化工新材料、合成染料、环保等领域。其中大宗化学品受宏观经济波动的影响较大，如宏观经济出现滞涨甚至下滑，行业或其下游行业景气程度降低或产能严重过剩，可能影响下游客户对公司大宗化学品的需求，导致公司产品销售价格或销售数量的下滑，公司业绩将可能受到不利影响。对此，公司不断丰富产品线，积极优化产品结构，内部消化现有大宗化学品产能，以基础化工产业链构建的循环经济、公共设施完备的产业平台以及部分原材料供应来源为基础，向下游精细化工业务延伸，努力成为在多个细分领域具有较大影响力的企业，避免宏观经济对公司业绩带来较大波动影响。4、国际形势变化风险及应对措施由于新冠疫情仍在全球蔓延，我国出口发展面临的不确定、不稳定因素明显增多，同时叠加经贸冲突、贸易保护主义、地缘政治风险上升等不利因素影响，进出口形势依然复杂严峻。公司产品下游客户未来出口可能受到一定影响。面对上述影响，公司将全力拓宽销售渠道，增加内循环客户销售占比，分散风险，降低因贸易摩擦给公司业绩产生的不利影响。同时，适时调整和优化产品市场结构，确保公司生产经营有序进行。5、产品价格下跌风险及应对措施受宏观经济波动等因素影响，若宏观需求下降，大宗化学品存在价格下跌的风险；同时行业新竞争者陆续释放产能，会导致供需失去平衡，市场竞争的进一步加剧，产品价格存在下跌风险，从而影响公司的整体盈利水平。为应对价格下跌风险，公司在夯实自身专业技术的基础上，增强内部综合治理能力，整合内部资源，调整产业结构，促进公司向精细化工转型，降低成本，充分利用自身优势，抵御风险，实现公司长远发展。6、应收账款发生坏账风险及应对措施虽然公司客户具有良好的信用和较强的实力，公司与他们有多年合作关系，货款发生坏账的可能性很小，且公司历来重视货款清收工作，建立了完善的应收账款管理、催收、回款制度。但如果公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，则存在应收账款坏账金额增加的风险，进而对公司经营业绩的增长产生负面影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年11月09日公司电话沟通个人个人投资者公司生产经营情况及未来发展展望不适用2021年11月26日公司电话沟通个人个人投资者公司生产经营情况及未来发展展望不适用2021年12月15日公司电话沟通个人个人投资者公司未来发展展望不适用第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系。报告期内，公司整体运作规范、信息披露规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，未收到被监管部门采取的行政监管措施的有关文件。1、关于股东和股东大会报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保各股东特别是中小股东能够充分行使其权利。2、关于控股股东与上市公司公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应的义务，通过股东大会行使权利，公司重大决策由股东大会依法做出。控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。3、关于董事和董事会公司目前有九名董事，其中独立董事三名，占全体董事比例的三分之一，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集董事会会议和股东大会会议，执行股东大会的决议和授权事项，不存在越权审批或先实施后审议的情形，不存在损害中小股东利益的情形。公司的三位独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见及独立意见，切实维护公司和股东的利益。公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核4个专门委员会，各委员会依照自己的职责对董事会负责，在促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。4、关于监事和监事会公司目前有监事三名，其中职工监事一名，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司财务、董事、高级管理人员的履职进行监督，确保合法合规，对定期报告、重大事项、财务状况进行审核并发表意见，全体监事认真履行职责，尽职勤勉，切实维护股东利益。5、关于信息披露与投资者关系管理公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露制度》以及《投资者关系管理制度》等法律法规，真实、准确、及时、完整履行信息披露义务，在投资者关系平台上回答投资者关心的各类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈董事会，