第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）行业基本情况
2021年，世界经济强劲复苏，全球经济复苏的引领者，中国经济高质量发展取得新成效，已走出疫情周期，实现了“十四五”良好开局。尽管我国发展的国际环境更趋复杂严峻和不确定，但我国制度优势显著，经济韧性强大，社会秩序稳定，对国际环境的塑造力不断提升，长期向好的发展局面没有改变。
1、钛白粉行业
价格情况：报告期，中国钛白粉整体呈上行趋势，受原辅材料成本上涨及国内外市场需求景气的影响，市场价格维持高位。根据化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，年末较年初价格仍为上涨，金红石型钛白粉价格上涨22%；锐钛型钛白粉价格上涨39%。产能情况：根据涂多多数据统计，钛白粉市场需求持续旺盛，钛白产能呈稳步增长态势，截止报告期末，中国钛白产能约在437万吨，产能较去年增长9%。产量情况：根据化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，报告期，钛白市场需求旺盛，厂家多保持满产状态，7月和9、10月市场受环保及限电影响，市场产量小幅减少，其余月份产量都有不同幅度增加，全国钛白粉行业42家具有正常生产条件的全流程钛白粉企业生产的各类型产品总量达到379万吨，同比增加28万吨，增幅为8%，创历史新高，其中：金红石型钛白粉312.6万吨，占比为82.5%，锐钛型钛白粉49.4万吨，占比为13%，非颜料级和其他类型钛白粉17万吨，占比为4.5%。出口量：根据海关数据显示，报告期，钛白粉出口约131.17万吨，同比增加9.75万吨，增幅为8.03%。
2、磷酸铁锂行业
高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2021年中国磷酸铁锂正极材料出货量47万吨，同比增长277%。磷酸铁锂正极材料出货量高速增长的主要原因有：（1）GGII调研数据显示，中国动力电池出货量220GWh，其中铁锂动力电池出货量117GWh，铁锂动力电池出货量同比增长270%；（2）在补贴下降的情况下，磷酸铁锂电池的性价比优势凸显，中国市场磷酸铁锂电池装机量占比迅速提升；（3）在碳交易市场压力下，中国储能锂电池出货量37GWh，同比增长110%；（4）磷酸铁锂电池及其电池包的结构创新使搭载磷酸铁锂电池车型的续航里程普遍达到400~600公里；（5）磷酸铁锂电池的低温性能持续改善，磷酸铁锂电池技术的进步、热管理系统的进步以及热泵空调的逐步普及，改善了搭载磷酸铁锂电池车型的低温续航能力；
从磷酸铁锂及磷酸铁价格走势看，2021年磷酸铁锂正极材料价格整体呈上升，平均上涨幅度超100%，主要原因有：（1）主要原材料净化磷酸、工业级磷酸一铵、硫酸亚铁供不应求，价格上涨，助推磷酸铁锂成本上升；（2）磷酸铁锂正极材料需求大幅度增长，优质磷酸铁锂正极材料企业满产，导致产能供应紧张，推动磷酸铁锂材料价格上涨；（3）磷酸铁较磷酸铁锂扩产建设周期长，磷酸铁市场供应不足，造成磷酸铁价格上涨。
（二）行业发展状况
1、中国的硫酸法钛白粉工业和氯化法钛白粉工业分别起始于1955年和1998年，1998—2019年是中国钛白粉工业发展年代，有效产能逐年快速提升，2002年超过日本，居全球第二，2009年超过美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。经过二十年的高速发展，行业总产能由1998年的19.8万吨/年增加到2021年的437万吨/年，行业总产量也由1998年的14万吨/年增加到2020年的351万吨/年。据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心统计，2021年，全国能维持正常生产的全流程型规模化钛白粉企业的综合产量为379万吨，同比增加28万吨，增幅为8%，创历史新高。中国硫酸法钛白粉生产迈向中高端，产品的应用领域实现全覆盖，大型和特大型企业达到10余家，产品品质的稳定性和先进性得到国内、国外应用领域的普遍认同，但是仍存在企业规模偏小、产品同质化问题。国内氯化法钛白粉实现突破，发展速度加快，生产工艺取得实质性进步，2021年，氯化法钛白粉产量达37.6万吨，占当年综合产量9.9%。相信未来3-5年，中国氯化法钛白粉国产化将进入快速发展时期，份额占比也会进一步提高。未来几年，随着城镇化战略的推进、乡村振兴城乡区域不断发展优化、房地
产市场平稳健康发展、环保标准提高和执行力度日趋严格及出口量的增加，钛白粉行业将有望进一步得到发展。根据化工行业生产力促进中心钛白分中心行业年度报告，长期看，钛白粉市场需求持续旺盛，市场新增产能较多，2022年预计新增投产产能在50-70万吨，钛矿处于趋紧态势，预计钛白粉价格也将维持高位震荡。钛白粉行业的周期性取决于下游行业的运行周期和国家宏观经济景气度。钛白粉行业的销售无明显的季节性，但受下游行业的影响，各季度的销售并不均衡。
2、磷酸铁是制造磷酸铁锂电池正极材料，也可用作催化剂和制造陶瓷。世界各国都把储能电池和动力电池的发展放到国家战略层面，在新能源汽车产业的带动下，动力电池过去13年迎来爆发式增长，2009-2020年，国内动力锂离子电池装机量从0.03GWh增至63.3GWh，据动力电池产业创新联盟数据，2021年动力锂电池装机量高达154.5GWh，同比增长143%。其中三元电池全年装机量为74GWh，占比48%，同比增长91%；磷酸铁锂电池全年装机量为80GWh，占比52%，同比增长227%，2021年7月磷酸铁锂电池装机量首次超过三元，占比达到51%，此后每月装机量占比保持在55%以上。2021年，动力锂电池市场装机业务规模前10名所占的市场份额为92.2%，同比增加2%，业务规模前5名所占的市场份额为83.4%，同比增加2.3%；业务规模前3名所占的市场份额为74.2%，同比增加3.6%，总体市场集中度进一步提高。
（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势
钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，涉及人们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，是第三大无机化学品。我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，氯化法技术仍被国外垄断，国内自主开发能力薄弱。但是，经过多年的攻关和摸索，我国的氯化法生产工艺取得实质性突破，总量份额占比逐年提高，产品品质逐渐得到市场认可，相信未来氯化法钛白粉国产化将进入快速发展期。
未来硫酸法钛白粉的发展，应以生产集约高效、废副资源化、低排放或零排放为目标，实现循环经济模式发展，节能减排技术将得到进一步开发和利用；氯化法钛白粉生产技术和工艺将实现新突破。
全球汽车产业的电动化是必然趋势，动力电池作为新能源汽车的核心部件，未来具有巨大的增长空间。随着中国新能源产业快速发展，未来市场对低成本、高能量密度、高安全性的动力电池需求仍将大幅提升，新能源产业将向着规模效应、技术领先和优势突出的企业转变。
2、行业市场竞争格局
硫酸法钛白粉生产工艺日臻成熟，应用领域实现全覆盖，结构不断优化，行业集中度逐年提高。随着国家经济增长模式的转变和新《环境保护法》的实施，环保不断提标，监管日趋严格，钛白粉企业废副资源化、低排放或零排放、绿色环保将成为发展方向，技术和市场逐步向优势企业集中。氯化法钛白粉在技术、工艺取得突破后，由点带面向纵深发展，率先掌握氯化法生产技术、工艺的企业将在市场竞争中取得优势。
近年来，国内外动力锂离子电池生产企业纷纷宣布扩产，外资企业和其他企业“跨界”布局新能源电池产业，随着下游正极企业一体化布局力度加大，在企业自配产能投入，外采需求减少时，新能源电池市场竞争将日益激烈。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
（一）主要产品及其用途：
公司主要从事钛白粉产品的生产和销售，主要产品为钛白粉系列产品。公司控股子公司铜陵纳源从事磷酸铁产品的生产和销售，主要产品为磷酸铁系列产品。
1、钛白粉化学名称为二氧化钛（Tio2），具有优良的白度、着色力、遮盖力、耐候性，是一种性能优异的白色颜料和化工原料，被认为是目前世界上性能最好的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工。
2、磷酸铁又名磷酸高铁、正磷酸铁，是铁盐溶液和磷酸钠作用的盐，其中的铁为正三价。主要用于磷酸铁锂电池材料、催化剂及陶瓷等。
（二）主要产品工艺流程
1、硫酸法钛白粉生产工艺
硫酸法钛白生产工艺主要是以钛铁矿为原料，用硫酸分解成TiOSO4溶液，过滤除去钛液中的不溶性杂质，然后通过真空结晶、固液分离除去FeSO4·7H2O，再经浓缩后水解，制得偏钛酸，洗涤杂质离子后煅烧脱水脱硫转化为二氧化钛颗粒料，经干磨后得到锐钛型产品或在煅烧时加入促进剂进行晶型转化得到未包膜金红石型初品。如生产较高档的金红石型产品，还须将初品浆化，经湿磨解聚分级，进行无机表面处理后洗去物料中的杂质离子，干燥后再进行超微粉碎和有机处理。
具体工艺过程如下：
钛矿粉碎将钛铁矿用雷蒙磨或者风扫磨等粉碎成符合工艺要求的矿粉。酸解用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。沉降TiOSO4溶液含有可溶性杂质和不溶性的杂质，不溶性杂质可以自然沉降或者沉降剂强化沉降来实现澄清过程。上层澄清的黑钛液进入结晶工序。过滤沉降后的泥渣通过用板框压滤机压滤回收其中可溶性的TiOSO4溶液，不溶性的固体杂质作为废渣排掉。精滤澄清的黑钛液中还有残留一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。一般通过板框压滤机来除杂净化。结晶净化后的黑钛液中含有大量的Fe2+。水解工序对Fe2+含量是有要求的，须将其部分除去。由于FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大，通常可以采用真空结晶、冷冻结晶等降温的方式生成FeSO4·7H2O，再通过圆盘过滤机或离心机进行固液分离，除去FeSO4·7H2O。浓缩浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。水解钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。主要是通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。水洗水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰等杂质离子，煅烧前需要将它们通过摩尔叶滤机或者板框压滤的方式洗涤除去。煅烧晶种制备从水洗合格的部分偏钛酸浆液，通过液碱碱溶、盐酸酸溶、洗涤等工序，加工成煅烧晶种备用。漂白大部分水洗合格的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，再加入一定量的三价钛溶液，控制一定的反应温度和反应时间，使得水洗过程中被氧化的三价铁离子还原为二价铁离子，保证偏钛酸洗涤更干净、彻底。盐处理偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，保证二氧化钛具有稳定的晶型及良好的颜料性能。煅烧煅烧是把水合二氧化钛经过脱水、脱硫转变为合格的锐钛型或金红石型二氧化钛粒子。粉碎（干磨）通常使用雷蒙磨或者辊压磨，将二氧化钛颗粒料进行粉碎到需要的细度，锐钛产品直接包装为成品，金红石型初品的还须进一步制浆。砂磨（湿磨）制浆后分散均匀的TiO2浆料用泵送入砂磨机进一步研磨分散，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。包膜在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的表面处理剂，控制一定的温度和浆液的pH值，在搅拌下进行包膜。洗涤经包膜后的物料用除盐水进行洗涤，除去可溶性杂质离子。干燥将洗涤合格的物料送入干燥器进行干燥。超微粉碎、包装干燥后的物料经计量螺旋机送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎工质，同时加入表面活性剂，将物料加工成细度合格，分散性好的成品，包装。
2、电池级磷酸铁生产工艺
电池级磷酸铁生产工艺主要是以硫酸亚铁为铁源，磷酸为磷源，经氧化、合成、洗涤、干燥、煅烧、粉碎包装工序得到无水磷酸铁。
具体工艺过程如下：
氧化在硫酸亚铁溶液中加入双氧水进行氧化，得到合格的硫酸铁溶液。合成将硫酸铁溶液升到要求温度，加入经计量的磷酸和液碱溶液，保持一定温度，进行搅拌反应，到达反应终点后进行陈化，得到二水磷酸铁浆料。洗涤将陈化合格的二水磷酸铁浆料进行过滤洗涤，洗涤水进入污水处理站进行处理，洗涤合格的滤饼打浆后进入下一道工序。干燥煅烧洗涤合格的浆料经压滤机压榨后，进入闪蒸干燥机，干燥的二水磷酸铁经袋滤器后进入回转窑窑头料仓，由螺旋输送至回转窑进行高温煅烧得到无水磷酸铁，再经冷却螺旋进行冷却，由罗茨风机输送至下一道工序；闪蒸干燥机的尾气经袋滤器后达标排放，回转窑尾气经袋滤器、水膜除尘器、降温塔、离子束处理后达标排放。粉碎包装冷却后的无水磷酸铁通过负压输送至粉碎前料仓，经振动筛后进入粉碎机破碎，再进入成品料仓进行包装，经称量后送入成品库房。。
（三）主要产品上下游产业链
钛白粉作为性能最好的白色颜料，公司产品为硫酸法钛白粉，上游为主要原材料的钛精矿、硫酸生产企业，下游主要应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、造纸等行业。
磷酸铁作为磷酸铁锂的正极材料，上游为磷化工和废副综合利用的钛白粉行业，下游主要应用于磷酸铁锂新能源电池行业，终端产品应用于汽车、船舶、储能等新能源行业。
（四）主要经营模式：
报告期，公司的经营模式未发生变化，物资采购实行“比质比价”公开招标方式，生产模式是化工企业典型的连续大规模生产方式，根据市场需求以销定产，产品销售针对不同的客户分为直接销售、区域经销和外贸出口三种方式。
报告期，公司主要产品、产品生产工艺流程、经营模式未发生产重大变化，钛白粉上下游产业链也未发生重大变化，但在加快推进实现“双碳”目标的背景下，世界各国均加速向清洁能源方向转型，新能源汽车和储能行业迎来广阔发展空间，受益于下游需求高增长及磷酸铁锂装机占比的持续提升，拥有上游资源优势的磷化工企业纷纷跨界新能源电池领域，在矿产资源开采、深加工、新能源电池及相关材料研发生产方面展开深度合作，生产和销售新能源电池及新能源电池上下游材料，建设新能源电池产业链或全产业链集群。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
钛精矿	公开招标、比质比价	29.35%	否	2,094.27	2,272.02	
硫酸	商务谈判直采	7.86%	否	389.20	618.77	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
1、硫酸报告期，在化工大宗商品集体上涨的带动下，国内硫酸市场行情呈现出前三季度震荡上涨，第四季度快速下跌的趋势。二季度因炼酸企业检修及限电导致国内硫酸供应缩减，下游行业景气需求增长叠加硫磺价格上行助推硫酸价格快速上涨。公司生产使用的硫酸全部从市场采购，由于前三季度硫酸价格持续上涨，下半年采购均价较上半年上涨了58.99%。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
	技术成熟，生产集约高		公司累计拥有钛白粉生	公司拥有多项自主知识	
	效、废副资源化、低排	公司是国内较早的钛白	产研发专利技术24项，	产权和专利技术。与天	
	放或零排放为目标，实	粉生产企业之一。培养	其中：实用新型专利18	津大学、南京工业大学、	
钛白粉	现循环经济模式发展，节能减排技术将得到进	了一支具有丰富操作经验的生产技术队伍，拥	项和发明专利6项。报告期，公司有2项发明	华东理工大学、清华大学开展了"产学研"合	
	一步开发和利用；氯化	有多项自主知识产权和	专利和1项实用新型专	作，联合进行了"TiO2	
	法钛白粉生产技术和工	专利技术。	利获得授权，并申报了2	水解在线自动化控制"、	
	艺将实现新突破。		项发明专利和2项实用	"钛白粉后处理包覆技	

报告期，公司主要能源类型未发生重大变化。主要产品生产技术情况

			新型专利。	术研发和平台建设"、"高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化"、"高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化"等技术攻关，取得了显著成效。其中，"高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化"项目，获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖及铜陵市科学技术奖二等奖，且被安徽省人民政府列入《安徽省石化产业调整和振兴规划》，"高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化"项目获安徽省科学技术奖二等奖。产品广泛应用于涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工。	
磷酸铁	在行业内率先以钛白粉废副硫酸亚铁和湿法磷酸为原料，实现废副资源高质化应用，促进循环经济发展。同时通过生产装置的大型化、自动化、连续化，提高劳动生产率，提升产品性能，使产品的一次粒径小，杂质含量低，形貌可控，适用于生产高能量密度和长循环高倍率的磷酸铁锂产品。	公司从事技术开发工作的专业技术人员占员工总数25%以上，核心技术人员入选铜陵市"1155"创新创业团队，拥有多项自主知识产权和专利技术。	公司累计拥有磷酸铁生产研发专利技术18项，其中：实用新型专利17项和发明专利1项。报告期，5项实用新型专利获得授权，申报了3项实用新型专利。	公司深耕锂电行业，积累了丰富的客户资源及市场信息，拥有多项自主知识产权和专利技术，建有磷酸铁小试、中试生产线，配备完善的检测设备及磷酸铁性能评价体系。公司分别与北京大学、天津大学、河北工业大学、合肥工业大学等多所高校围绕磷酸铁性能提升进行了产学研合作，取得了系列突破。公司《磷酸铁关键技术研究及产业化》项目获铜化集团科技进步一等奖。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
钛白粉	8万吨/年	105.35%			
磷酸铁	5万吨/年	64.79%	5万吨	预计2022年四季度建成	

				投产	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
铜陵市横港化工园区	化肥、硫酸、钛白粉、苯酐、铁系颜料等。	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
√适用□不适用
1、2021年4月，公司收到市生态环境局文件《关于安徽安纳达钛业股份有限公司5万吨/年塑料、油墨专用金红石型钛白粉升级改造工程环境影响报告书审批意见的函》（铜环评[2021]3号），审批意见：“依据《报告书》结论，专家审核意见及铜陵市环境保护研究所技术评估意见，该项目在全面落实《报告书》提出的污染防治措施后，不利环境影响可得到有效减缓的控制，从环境保护角度，我局同意《报告书》所列建设性质、规模、地点、工艺及环境保护对策措施进行建设。”
2、2021年8月，控股子公司铜陵纳源收到市生态环境局文件《关于铜陵纳源材料科技有限公司10万吨/年高压实磷酸铁产业化升级改造工程环境影响报告书审批意见的函》（铜环评[2021]10号），审批意见：“依据《报告书》结论，专家审核意见及铜陵市环境保护研究所技术评估意见，该项目在全面落实《报告书》提出的污染防治措施后，不利环境影响可得到有效减缓的控制，从环境保护角度，我局同意《报告书》所列建设性质、规模、地点、工艺及环境保护对策措施进行建设。”
报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况适用√不适用从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、品牌优势公司是国家高新技术企业、安徽省创新型企业、安徽省标准化AAA级示范企业、安徽省循环经济示范单位。“安纳达”牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。2、技术优势公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作经验的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权和专利技术。公司先后与天津大学、南京工业大学、华东理工大学、清华大学开展了“产学研”合作，联合进行了“TiO2水解在线自动化控制”、“钛白粉后处理包覆技术研发和平台建设”、“高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化”、“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”等技术攻关，取得了显著成效。其中，“高性能致密复合膜钛白粉关键技术研究和产业化”项目，获得中国石油和化学工业联合会科技进步奖二等奖及铜陵市科学技术奖二等奖，且被安徽省人民政府列入《安徽省石化产业调整和振兴规划》，“高耐候性钛白粉关键技术研究及产业化”项目获安徽省科学技术奖二等奖。控股子公司铜陵纳源是国内较早发展布局磷酸铁产业的企业，在磷酸铁产业化及技术、成本、市场方面具有综合比较优势，公司积极顺应新能源行业发展趋势，加大产业布局，与行业头部企业联合，共同分享新能源行业发展红利。报告期，公司及子公司有2项发明专利和6项实用新型专利获得授权，并申报了2项发明专利和5项实用新型专利。3、硫、磷、钛循环经济优势安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。公司地处铜陵横港化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦合的循环产业链，使公司在蒸汽、硫酸亚铁利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能减排。4、区位和交通优势钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司地处这三大区域中间位置，铜陵是国家一类开放口岸、首批对台直航港口和万吨级海轮进江终点港，多条高速公路交错贯通全境，水路、公路、铁路、航空运输都很便利。公司依托铜陵这座现代化工贸港口城市所独有的水陆空立体交通优势，为客户提供快速、便捷、高效的交通和物流保障。四、主营业务分析1、概述报告期，公司主营产品钛白粉、磷酸铁市场处于景气周期，公司抓住市场契机，积极应对原辅材料价格上涨等不利影响，提升装置负荷，拓宽营销渠道，优化营销结构，产品价格同比有较大幅度上涨，钛白粉、磷酸铁产、销量突破新高，营业收入和经营业绩同比有较大幅度增长。报告期，公司实现营业总收入204,696.51万元，同比增长82.49%，归属于上市公司股东的净利润18,528.23万元，同比增长184.57%。1、优化生产工艺，提升装置负荷。为抓住钛白粉市场景气的契机，提升盈利水平，公司从操作规程、设备运行效率、工艺指标等多方面入手，在保证装置安全平稳运行的前提下，结合实际找不足、补短板、重攻关，以夯实生产操作为基础，狠抓执行力，提高装置运行负荷。报告期，公司钛白粉产能利用率为105.35%，产量同比增长20.54%。2、拓宽营销渠道，优化营销结构。一是树立全员忧患意识，紧盯市场节奏，适时调整销售策略，确保产销平衡。二是优化营销结构，大力开发终端客户，力争使国内涂料、塑料行业的重点企业成为公司的客户。三是积极开拓国际市场，抓住全球经济大环境向好，国外生产企业受疫情影响，开工率不足带来的商机，多措并举，加大产品出口力度，建立稳定的合作关系。四是不断完善营销策略和考核方案，重点强化新客户开拓、销量、资金回笼考核。报告期，钛白粉国内市场销量同比增长18.65%，国际市场销量同比增长15.89%，资金回笼率为101.28%。3、高标准推进环保安全治理，提升公司绿色发展质量。一是按照国家和省、市环境保护工作部署，持续开展“三大一强”专项行动，推进横港化工园区净化、绿化、美化、亮化“四化”工程提升；二是加大环保投入，将生产车间无组织排放治理作为重点，从源头上控制，强化目标责任，公司清洁文明生产提高到了一个新水平。三是以提升现场管理水平为切入点，加强安全基础工作，压实安全管理工作的责任主体，提高全员安全意识和安全技能，牢固树立安全生产的“红线意识”和“底线思维”。四是启动安全管理提升项目,外聘专业安全管理机构构建系统、合规、适合公司特点的安全管理体系。加强隐患排查和“三违”整治工作，及时排查和消除各类安全隐患，做到本质安全。4、以成本控制为核心，推进精细化管理。通过持续开展与行业内先进企业“对标”管理，补短板，强弱项，找差距，夯基础；树立“成本控制是核心”的理念，对各项消耗深度挖潜，产品成本持续优化；加大考核和激励力度，将员工收入与各类消耗挂钩，发挥分配杠杆作用；密切跟踪主要原材料市场动态，制定灵活的采购策略，控制采购时机和采购量，稳定原料成本；进一步强化质量意识，做到以质促销、以质增效，实现公司优质、低耗、高效、绿色发展，全面提升公司的精细化管理水平。5、以技术进步为抓手，增强公司发展后劲。依托“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”等平台，围绕新产品开发、产品品质提升、应用领域拓宽开展研发攻关，为实施品牌战略提供技术支撑。围绕产品结构调整、工艺流程优化和节能减排等目标实施技术升级改造，积极运用互联网、云平台技术，推进装置自动化、智能化水平，不断提高劳动生产率；进一步完善技术创新激励机制，优化创新环境，加快创新成果转化，增强产品市场竞争力。报告期，公司及子公司有2项发明专利和6项实用新型专利获得授权，并申报了2项发明专利和5项实用新型专利。6、谋划产业布局，加大新能源产业投入。鉴于磷酸铁锂市场的未来发展前景以及控股子公司铜陵纳源在技术、成本、市场等方面综合比较优势，为进一步提升规模效益和盈利能力，铜陵纳源5万吨/年电池级纳米磷酸铁改扩建项目按期建成投产，并取得较好的经济效益。同时，控股子公司铜陵纳源与湖南裕能新能源电池材料股份有限公司合作，再建设5万吨/年高压实磷酸铁项目，届时，控股子公司铜陵纳源磷酸铁产能达到10万吨/年。7、推进机制改革，增强企业发展活力。进一步深化人事、用工和分配体系改革，制定完善经营者薪酬分配方案和工效挂钩考核办法，围绕全年经营目标，建立健全以绩效为中心、以运行效率为重点的考核体系，调动经营者和员工的积极性。报告期，控股子公司铜陵纳源对管理团队和核心技术（业务）骨干实施了激励计划和持股计划，该计划的实施，进一步健全了子公司留住人才、吸引人才的薪酬体系，激发管理团队和核心技术（业务）骨干的动力和创造力，构建激励与约束机制，促进公司业绩增长和持续发展，实现员工与公司共同发展。8、报告期，磷酸铁市场持续景气，产品供不应求，公司控股子公司铜陵纳源抓住有利时机，积极开拓市场，提升装置负荷，加大研发投入，提高产品技术含量和质量标准，保持成本领先优势，取得了良好的经营业绩。报告期，5万吨/年电池级磷酸铁扩建工程按期建成投产，磷酸铁产量、销量较上年度分别增长163.17%、139.29%，营业收入和净利润较上年度分别增长219.93%、242.08%。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,046,965,067.89100%1,121,707,146.67100%82.49%分行业化学原料及化学品制造业2,028,570,225.6099.10%1,111,937,253.1199.13%82.44%其他业务18,394,842.290.90%9,769,893.560.87%88.28%分产品钛白粉1,614,767,207.5078.88%982,379,095.6887.58%64.37%磷酸铁413,803,018.1020.22%129,558,157.4311.55%219.40%其他业务18,394,842.290.90%9,769,893.560.87%88.28%分地区境内销售1,661,274,978.3381.16%882,944,130.9878.71%88.15%境外销售385,690,089.5618.84%238,763,015.6921.29%61.54%分销售模式境内直接销售901,203,512.5344.03%255,477,555.4822.77%252.75%境内区域经销760,071,465.8037.13%627,466,575.5055.94%21.13%境外销售385,690,089.5618.84%238,763,015.6921.29%61.54%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化学原料及化学品制造业2,028,570,225.601,701,639,201.3316.12%82.44%73.99%4.07%分产品钛白粉1,614,767,207.501,377,838,518.6414.54%64.37%58.04%3.43%磷酸铁413,803,018.10329,164,317.8722.26%219.40%206.94%3.15%分地区国内销售1,642,880,136.041,379,704,545.0016.20%88.15%79.20%4.18%国外销售385,690,089.56324,887,108.9815.76%61.54%54.91%3.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因钛白粉102,846.72101,921.721,614,767,207.5015,154.1416,541.49下半年平均销售价格较上半年上升9.15%主要是大宗原材料价格上涨对成本的压力和市场处于景气周期，产品价格持续上涨。磷酸铁32,230.930,521.93413,803,018.1010,417.7915,670.33下半年平均销售价格较上半年上升50.42%主要是大宗原材料价格上涨对成本的压力和市场持续景气，产品供不应求，产品价格上涨。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化学原料及化学品制造业（钛白粉）销售量吨101,921.7286,384.9317.99%生产量吨102,846.7285,323.3820.54%库存量吨4,116.243,191.1428.99%化学原料及化学品制造业（磷酸铁）销售量吨30,521.9312,755.35139.29%生产量吨32,230.912,247.11163.17%库存量吨1,878.28169.311,009.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化学原料及化学品制造业原材料、燃料和动力1,418,648,658.3583.23%739,711,675.6275.50%91.78%化学原料及化学品制造业人工费用61,050,037.343.58%44,964,380.074.59%35.77%化学原料及化学品制造业折旧费45,397,819.702.66%43,820,536.064.47%3.60%化学原料及化学品制造业其他制造费用176,542,685.9310.36%149,495,740.0215.25%18.09%其他业务原材料、燃料和动力598,102.460.04%674,509.930.07%-11.33%其他业务人工费用0.000.00%49,305.840.01%-100.00%其他业务折旧费0.000.00%74,801.970.01%-100.00%其他业务其他制造费用2,354,350.190.14%981,374.650.10%139.90%说明1、化学原料及化学品制造业（原材料、燃料和动力）本期金额占比较上度增长91.78%，主要系本期产品产量增加对应的原材料、燃料和动力使用量增加及原辅材料、天然气、蒸汽价格上涨共同影响所致。2、化学原料及化学品制造业（人工费用）本期金额占比较上度增长35.77%，主要系本期支付员工薪酬增加影响所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期，控股子公司铜陵纳源与湖南裕能新能源电池材料股份有限公司合资设立铜陵安伟宁新能源科技有限公司（以下简称“铜陵安伟宁”）。合资公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；湖南裕能出资额4,200万元，占比35%，该事项经公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过。铜陵安伟宁属铜陵纳源的控股子公司，根据会计准则的相关规定，报告期将铜陵安伟宁财务报表纳入合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）639,569,208.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例31.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名195,112,913.429.53%2第二名121,058,252.215.91%3第三名111,652,145.135.45%4第四名111,278,146.225.44%5第五名100,467,751.664.91%合计--639,569,208.6431.24%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）608,966,239.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例38.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例7.47%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一213,318,968.7813.48%2供应商二118,131,694.557.47%3供应商三108,504,281.316.86%4供应商四90,217,575.225.70%5供应商五78,793,719.824.98%合计--608,966,239.6838.49%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用12,807,573.3710,347,625.8123.77%主要系销售量增加影响所致。管理费用23,351,046.6315,557,157.1350.10%主要系人工费用增加及子公司业务规模扩大费用增长影响所致。财务费用2,484,526.031,626,654.7652.74%主要系本期利息支出增加所致研发费用67,197,227.5237,528,448.4879.06%主要系研发投入增加影响所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响单铝及锆铝包覆处理金红石型钛白粉生产工艺开发单铝包覆塑料级金红石型钛白粉及锆铝包覆高耐候、高光泽金红石型钛白粉产品；改善公司产品结构、丰富公司产品种类、提高公司产品市场竞争力。与合作方共同研发，技术中心会同车间、品质部在产线上进行了单铝包覆产品和锆铝包覆产品的多次试生产，理顺了工艺路线，目前产品已通过客户认证，逐渐推向市场。整理并完善了ATR-318产品在塑料体系检测规程，顺利完成了ATR-318试生产期间的应用性能检测工作。研究开发单铝包覆塑料级金红石型钛白粉及锆铝包覆高耐候、高光泽金红石型钛白粉生产工艺，研究内容包括粒径及粒径分布选择、包覆工艺优化，粉料品质提升等，从而使得产品质量得到大幅提高，产品附加值也相应增加。研究开发了单铝包覆及锆铝包覆处理金红石型钛白粉产品，改善了公司产品结构、丰富了公司产品种类、提升了公司盈利水平。从而使得产品质量得到大幅提高，产品附加值也相应增加。钛液MVR浓缩工艺技术研究钛液MVR浓缩工艺与常规采用蒸汽作为热源完成了配套改造，新增2套处理量分别以钛液浓缩为研究对象，研究采用蒸汽机械再压缩技术（1）解决了采用蒸汽浓缩钛液运行成本高的问题；（2）和常温水作为冷凝器冷为35m3/h钛液（MVR）低温状态下浓缩钛达到了钛液MVR浓缩替代源的单效升膜蒸发技术MVR浓缩装置，达液工艺，研究内容包括钛液现有单效薄膜真空蒸发浓缩相比，因回收利用了蒸到了预期目标。蒸发量、蒸发温度、真空度，装置的目的；（3）钛白粉产发器内二次蒸汽的潜进压缩机前酸性气体洗涤工能按8万吨/年计，该项目实热，无需冷却水，只需艺等，从而实现装置稳定运施以后，经济效益可观。消耗少量蒸汽和一部分行，钛液浓缩工序能耗大幅电耗，具有显著的节能降低。降耗优势。酸解泥浆板框过滤后的完成了配套改造，新建了一套酸解尾矿磁选回收系统；此外，与原矿按一定比例掺搭，在酸解工序进行了试生产实验，达到了预期的目标。研究采用磁选法（强磁）回收酸解工序产生的泥浆中的二氧化钛，同时研究在酸解工序合适的添加量，从而实现酸解尾矿综合利用。尾矿中含有一定量未反应的二氧化钛，作为低品位钛矿资源，具有较该技术已在生产装置中成功酸解尾矿回收利用大的经济价值，是经济应用，最终形成一套8万吨/研究型固废物；通过采取对年酸解尾矿回收利用装置，外合作的方式，开发出节约生产成本有益。更为经济的处理方法，实现酸解尾矿有效利用。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）101106-4.72%研发人员数量占比14.90%14.70%0.20%研发人员学历结构——————本科312714.81%硕士5366.67%研发人员年龄构成——————30岁以下332626.92%30~40岁383411.76%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）66,580,549.3136,952,193.0980.18%研发投入占营业收入比例3.25%3.29%-0.04%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计855,715,848.60582,755,920.2846.84%经营活动现金流出小计762,868,499.01550,043,258.1438.69%经营活动产生的现金流量净额92,847,349.5932,712,662.14183.83%投资活动现金流入小计7,263,077.83894,440.69712.02%投资活动现金流出小计13,606,670.057,378,778.7484.40%投资活动产生的现金流量净额-6,343,592.22-6,484,338.052.17%筹资活动现金流入小计75,224,100.0027,449,900.00174.04%筹资活动现金流出小计66,174,193.0822,415,237.98195.22%筹资活动产生的现金流量净额9,049,906.925,034,662.0279.75%现金及现金等价物净增加额94,211,423.6730,062,522.69213.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流入本年金额较上年增长46.84%，主要系销售现金回笼本年金额较上年增长48.97%和收到其他与经营活动有关的现金下降74.79%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年增长38.69%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金增长38.83%、支付给职工以及为职工支付的现金增长40.38%、支付的各项税费增长41.83%、支付的其他与经营活动有关的现金增长11.97%共同影响所致。受经营活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长183.83%。投资活动现金流入本年金额较上年增长712.02%，主要系投资收益收到的现金增长100%、处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额增长100%、收到其他与投资活动有关的现金增长224.46%影响所致。投资活动现金流出本年金额较上年增长84.40%，主要系购建固定资产支付的现金增长165.30%、支付的其他与投资活动有关现金减少100%共同所致。受投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长2.17%。筹资活动现金流入本年金额较上年增长174.04%，主要系子公司吸收投资增加和银行借款增加共同影响所致。筹资活动现金流出本年金额较上年增长195.22%，主要系归还银行借款增长334.50%、分配股利和利息支出增长83.03%共同影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长79.75%。现金及现金等价物净增加额本年金额较上年增长213.38%，主要系销售现金回笼增加、购买商品和接受劳务支付的现金增加、支付给职工以及为职工支付的现金及支付的各项税费增加等共同影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量9,284.73万元，与本年度净利润存在重大差异，主要影响因素有：报告期内不需要支付现金计提的折旧费、资产减值准备及无形资产摊销等影响5,286.74万元；报告期存货资增加影响-7,998.72万元；报告期经营性应收项目增加影响-23,546.98万元；报告期经营性应付项目增加影响14,614.25万元。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益1,227,991.540.56%系公司开展远期结售汇收益。否公允价值变动损益-297,366.93-0.14%衍生金融资产公允价值变动损益。否资产减值71,263.270.03%本期存货跌价准备转回。否营业外收入369,404.400.17%供应商未履行合同没收的保证金和罚款。否营业外支出1,086,225.270.50%其他营业外支出。否信用减值-3,244,757.60-1.48%计提应收账款和其他应收款坏账准备。否资产处置收益-6,655,233.56-3.04%铜陵安伟宁项目建设的需要对购买的固定资产拆除产生损失。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金224,539,795.4416.30%133,613,576.7613.10%3.20%主要系本期销售商品收到的现金增加所致。应收账款84,558,278.506.14%60,450,242.025.93%0.21%主要系本期销售规模增长所致。存货166,185,768.2212.06%90,659,870.718.89%3.17%主要系库存商品期末增加和成本上升共同影响所致。固定资产512,861,857.3337.23%464,347,614.9345.53%-8.30%主要系计提折旧影响所致。在建工程25,153,062.661.83%43,837,145.484.30%-2.47%主要系工程建成转入固定资产影响所致。使用权资产657,310.610.05%985,965.920.10%-0.05%系执行租赁准则影响所致。短期借款27,532,427.082.00%13,466,448.801.32%0.68%主要系子公司银行借款增加影响所致。合同负债60,944,564.604.42%39,024,744.553.83%0.59%主要系按合同预收商品销售款增加影响所致。租赁负债344,019.430.02%672,438.940.07%-0.05%系执行租赁准则影响所致。应收票据122,925,630.558.92%43,613,140.574.28%4.64%主要系本期末票据结算增加所致。应收款项融资183,811,462.8913.34%99,325,544.219.74%3.60%主要系本期末票据结算增加所致。应付账款201,377,671.0014.62%122,147,820.5311.98%2.64%主要系按合同未支付物资采购款增加影响所致。应付职工薪酬20,716,267.701.50%13,529,617.871.33%0.17%主要系计提年终考核奖励款增加影响所致。应付票据43,850,000.003.18%11,200,072.101.10%2.08%主要系开具银行承兑汇票支付物资采购款增加影响所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产297,366.93-297,366.930.000.000.000.000.000.00金融资产小计297,366.93-297,366.930.000.000.000.000.000.00上述合计297,366.93-297,366.930.000.000.000.000.000.00金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金1,570,465.51冻结保证金应收款项融资16,000,000.00质押开具银行承兑汇票应收票据5,000,000.00质押开具银行承兑汇票合计22,570,465.51除此之外，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额中国农业银行否否外汇远期合约02021年07月262021年09月01000000.00%18.57股份有限公司铜陵分行日日中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02021年07月28日2021年09月01日000000.00%4.02中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02021年06月24日2021年08月30日000000.00%14.96中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02021年05月12日2021年07月20日000000.00%4.5中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02021年06月21日2021年07月28日000000.00%-5.08中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02021年06月24日2021年07月26日000000.00%12.66中国银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02020年09月28日2021年01月28日000000.00%8.29中国农业银行股份有否否外汇远期合约02020年12月22日2021年04月21日000000.00%4限公司铜陵分行中国农业银行股份有限公司铜陵分行否否外汇远期合约02020年12月31日2021年05月06日000000.00%38.97合计0----000000.00%100.89衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年10月23日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）公司开展的外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇报价可能低于公司对客户的报价汇率，使公司无法按照对客户报价的汇率进行锁定，造成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司损失。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动损益100.89万元人民币。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明否独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司与银行开展外汇套期保值业务是为了规避和防范汇率波动对公司经营业绩的影响，有利于保持公司业绩的稳定性，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。公司审议程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，同意公司在授权期限内开展外汇套期保值业务。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润铜陵纳源材料科技有限公司子公司磷酸铁及其它化工产品125000000355,053,610.94220,420,356.86414,497,567.4859,484,771.1259,231,814.53报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响铜陵安伟宁新能源科技有限公司出资设立处于筹建期间。主要控股参股公司情况说明1、出资设立子公司鉴于控股子公司铜陵纳源材料科技有限公司（以下简称“铜陵纳源”）具有磷酸铁产业化及技术、成本方面的优势，湖南裕能新能源电池材料股份有限公司（以下简称“湖南裕能”）具有磷酸铁锂产业化及技术、市场方面的优势，双方基于新能源行业未来的发展前景，秉承合作共赢、共同发展的宗旨，经平等协商决定共同投资设立铜陵安伟宁新能源科技有限公司。公司及控股子公司与湖南裕能均不存在关联关系。合资公司注册资本为人民币12,000万元。双方均以现金出资，铜陵纳源出资额7,800万元，占比65%；湖南裕能出资额4,200万元，占比35%，从事磷酸铁及其它化工产品的研发、生产与销售。公司第六届董事会第九次会议和2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司成立合资公司暨合资公司建设5万吨/年高压实磷酸铁项目的议案》。2、经营业绩大幅上升的情况说明报告期，子公司5万吨/年电池级磷酸铁改扩建项目按期建成投产，投产后，磷酸铁总产能为5万吨/年。报告期，铜陵纳源抓住磷酸铁市场持续景气的契机，积极开拓市场，加大技术研发，取得良好的经营业绩，磷酸铁产量32,230.90吨，较上年度增长163.17%，营业收入414,497,567.48元，较上年度增长219.93%，净利润59,231,814.53元，较上年度增长242.08%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）2022年公司重点工作1、优化营销结构，确保增收增效。一是树牢全员市场意识，以市场营销为龙头，做好销售目标分解和市场细分，确保全年销售目标实现；二是要进一步加大终端用户的开拓力度，不断优化产品销售结构；三是全面推行签约经销商制度，在稳定销量的同时，提升经销商忠诚度。四是加大对核心客户的培养和发展，提高服务质量，增加产品的附加值，建立终端客户投诉回馈机制、定期回访制度、技术指导支持等系列服务，提高客户的黏性和依赖度，与客户共同分享市场红利；五是进一步加大国际市场开拓力度，建立稳定的国际市场合作伙伴，不断提升“安纳达”品牌在国际市场的知名度和影响力；六是加大新产品推广和宣传力度，不断提升新产品市场占有率和品牌影响力。七是强化激励约束机制和绩效考核，制定适用高效的绩效考评方法，持续完善销售内部分配制度，激发营销人员干事创业的积极性和主动性。2、筑牢安全环保底线，推动公司健康发展。一是高标准提升环保治理，加强源头管理，按照“蓝天、碧水、净土”三大保卫战新要求，对标水、气、尘、噪和固废处置新标准，加强环保运行管控，确保达标排放；二是要严格落实安全生产责任制，构建安全管理体系，建立安全风险管控和隐患排查治理双重预防机制，推动安全管理可视化，层层压实责任，强化安全教育培训，做到生产经营活动和员工本质安全。3、以精益管理为主线，推动企业可持续发展。一是构建公司精细化管理体系，实施企业精细化管理工作，以精细管理促发展；二是加强生产过程中关键节点的管控，以现场管理提升为抓手，以设备运行效率为重点，树立“成本管控是核心”的理念，提升生产效率和效能，降低成本费用；三是加强采购环节管控，建立主要原材料稳定供应渠道，加强市场信息分析和管理，按“比质比价”公开招标的原则，减低采购成本。4、加快发展新能源产业，增强企业发展后劲。充分利用磷酸铁原料和成本优势，推进和实施新能源产业布局，加强在建项目管理，确保按期建成投产，跟新能源技术发展方向，提升技术研发能力，构建产品生产、储备、研发的迭代机制，提高产品市场竞争能力。5、强化技术创新，提升公司竞争能力。一是要继续依托和利用国家高新技术企业、省级企业技术中心和安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心等现有技术创新平台的优势，推动研发攻关和新产品开发，构建公司产品系列，拓宽应用领域。二是深化产学研合作，加强与科研机构进行交流合作，借助专业机构的信息、技术和人才优势，加快技术进步。三是加大工业化与信息化融合步伐，运用互联网、大数据、云平台技术，加快推进数字化、智能化水平。四是做好各类专业技术人员的培养、使用和引进，完善技术创新激励机制，激发技术团队活力，营造尊重知识、尊重人才和创新创业的氛围，实现公司持续健康发展。6、子公司铜陵纳源要抓住新能源电池行业持续向好的契机，全力推进和实施5万吨/年电池级磷酸铁改扩建项目，积极谋划新能源产业布局，保持行业内在技术、市场、成本等方面综合优势，提升规模效益和盈利能力。（二）2022年公司主要生产经营计划主要生产经营计划：1、产量：钛白粉100,000吨，磷酸铁45,000吨；2、销量：钛白粉100,000吨，磷酸铁45,000吨；3、资金回笼率：100%；4、环境保护：各项污染物达标排放。(三）公司面临的主要风险和应对措施1、行业风险钛白粉行业与经济发展紧密相关，如果未来中国或世界经济出现衰减等不利变化，下游行业受宏观经济周期性、政策性影响而变缓，将对公司经营业绩产生不利影响。在政策的引导下，新能源电池行业快速发展和技术标准不断提升，若未来该行业增速放缓、产能过剩、磷酸铁锂电池关键技术难以突破或被其他新能源电池材料替代，可能会对磷酸铁锂电池行业造成不利影响。应对措施：公司将密切关注国家政策变化及行业发展趋势，积极优化产品结构，提升产业链，发展循环经济，大力发展战略新兴产业，加大工业化与信息化融合力度，加快推进装置智能化水平，保持公司持续健康发展。2、市场竞争加剧风险国内氯化法钛白粉生产工艺取得实质性突破，市场份额逐年提升，有望进入快速发展期，仍有很多新建或在建的硫酸法钛白粉项目在未来陆续投产，行业低端产能过剩矛盾仍很突出，产品同质化较为明显；磷酸铁锂行业吸引了大量的资本投入，巨大的产能将在未来投产；行业竞争及价格竞争激烈，如公司不能继续保持优势，公司将面临竞争风险。如国内、国外新冠疫情未能在一定时间内得到有效控制，局部战争频发，影响公司原辅材料采购和产品销售，也会对公司经营业绩产生不利的影响。应对措施：通过提高产品质量和技术创新，提升市场份额和市场优势优势，密切关注产品和原料市场动态，适时调整营销策略，加大新产品、新工艺和节能环保的研发力度，增强公司持续发展能力和盈利能力。3、环保政策风险公司秉持绿色发展的理念，一贯注重环境保护及污染治理工作，将企业的发展构筑于循环经济和保护环境的基础之上，并持续投入资金和技术力量高标准提升环保治理。公司具备完备的“三废”治理系统，废水、废气实现达标排放，固废已做到综合利用或有效治理。随着国家经济增长模式的转变，新《环境保护法》的实施，以及人们环保意识的增强，国家对环保标准不断提高，不排除需要增加环保设施投入的风险。应对措施：认真贯彻国家和省、市环境保护工作的要求，推进公司所在化工区域净化、绿化、美化、亮化“四化”提升行动，持续加大投入，不断提高环境治理水平。按照“蓝天、碧水、净土”三大保卫战新要求，对标水、气、尘、噪声和固废处置的新标准，加强环保设施运行管控，确保实现达标排放。同时，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。4、汇率风险随着公司出口销售规模逐年扩大，外币收入可能进一步增加，若相关外币兑人民币的结算汇率出现大幅下跌，公司的出口业务可能会面临汇兑损失的风险。应对措施：提高相关管理人员的金融、外汇专业水平，关注外汇市场的波动和汇率走势，增强预判能力，趋利避险。积极利用先进的金融工具，灵活调整出口结算与定价政策等，规避汇率波动可能带来的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引详见公司披露于深交公司生产经营所互动易平台2021年04月28日公司会议室实地调研机构东北证券和磷酸铁项目等情况，未提供（http://irm.cninfo.com.cn）2021年4月30日资料。投资者关系活动记录表。2021年04月23日公司会议室实地调研机构南京纽道投资公司生产经营情况，未提供资料。详见公司披露于深交所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn）2021年4月25日投资者关系活动记录表。2021年06月03日公司会议室实地调研机构上海申银万国证券研究所有限公司公司生产经营情况，未提供资料。详见公司披露于深交所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn）2021年6月4日投资者关系活动记录表。2021年07月01日公司会议室实地调研机构合众资产、华安证券、中信建投、西部证券、中泰证券、国君资管、广发证券、东恺投资、浙商基金、国泰君安、海通证券、遵道资产、欧德资本、华安基金、东方证券、万里扬公司生产经营情况、对外合作、磷酸铁发展、项目建设情况，未提供资料。详见公司披露于深交所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn）2021年7月5日投资者关系活动记录表。2021年11月02日公司会议室实地调研机构德邦证券公司生产经营情况、对外合作、磷酸铁项目建设等情况，未提供资料。详见公司披露于深交所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn）2021年11月4日投资者关系活动记录表。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，提升公司治理水平，严格履行信息披露义务，注重保护投资者利益。截至报告期末，公司治理实际情况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下：1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，公司为股东大会提供网络投票平台，在审议重大事项时，对中小投资者表决单独计票，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司召开的股东大会不存在违反监管规则的情形。2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司具有完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东严格按照相关法律、法规及《公司章程》的规定行使其职责，不存在直接或间接干预公司决策和经营活动的情形，不存在控股股东及关联方非经营性占用公司资金情形，也不存在公司违规担保的情形；公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循“公平、公开、公允”的原则，决策程序符合规定，充分保障公司和广大中小投资者的合法权益。3、关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员5人，其中独立董事2人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》和《董事会工作细则》等有关规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责。董事熟悉有关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任，认真履行忠实义务和勤勉义务，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会，其成员组成结构合理，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。4、关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中监事会主席1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会工作细则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事诚信、勤勉、尽责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表意见，严格按规定行使职权。5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定和要求，真实、准确、及时、完整、公平地履行信息披露义务，确保所有投资者公平获取公司信息，增加了公司透明度。并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，进一步加强投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动。6、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均完全分开，相互独立，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。具体情况如下：1、业务独立情况：公司主要生产和销售系列钛白粉、磷酸铁及相关化工产品，拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，拥有独立完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、产品供销等业务体系，具备独立的面向市场自主经营能力。公司在业务上与控股股东之间不存在竞争关系，也不存在对控股股东及其关联方的依赖关系。2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在持有公司5%以上股份的股东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的其他企业担任任何职务或领取报酬。公司的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障独立管理，人员独立。3、资产独立情况：公司与控股股东及其关联方产权关系明晰，双方资产完全分开，公司资产均产权完整、明确，公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其它资源的情况。4、机构独立情况：公司设有健全的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，具有决策和经营管理的独立性，公司控股股东按法定程序参与公司决策；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在交叉和隶属关系，公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东及其它关联方混合经营、合署办公的情形。5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配置了专职财务人员，并按照《企业会计制度》等有关法规的要求，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，能够独立作出财务决策。公司与控股股东在财务方面分账独立管理，财务人员未在股东单位兼职。公司开设了独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联方共用银行账户，亦不存在控股股东干预本公司资金使用的情况，公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会35.13%2021年04月14日2021年04月15日会议决议公告刊登于2021年4月15日《证券时报》及指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfocom.cn).2021年第一次临时股东大会临时股东大会30.54%2021年06月24日2021年06月25日会议决议公告刊登于2021年6月25日《证券时报》及指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfocom.cn).2021年第二次临时股东大会临时股东大会30.49%2021年11月10日2021年11月11日会议决议公告刊登于2021年11月11日《证券时报》及指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfocom.cn).2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因姚程董事长现任男372020年09月10日2023年03月20日董泽友董事现任男482020年09月10日2023年03月20日392,400392,400闫丽君董事现任男572020年09月10日2023年03月20日胡刘芬独立董事现任女3