第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。
报告期是我国历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，如期实现第一个百年奋斗目标，向第二个百年奋斗目标进军。报告期内，面对严峻复杂的国内外形势及全球新冠疫情反复等诸多挑战，全国上下共同努力，统筹疫情防控和经济社会发展，实现了“十四五”的良好开局。
作为有刚性需求的基础化工原料，公司现有主营产品金红石型钛白粉（硫酸法工艺）的发展当下主要受到日渐趋严的环保政策、全球经济发展趋势及原辅材料供需关系变化较大等因素的影响。报告期内，上半年市场延续2020年末上涨势头，主要受到原材料涨价及下游需求复苏的影响，金红石型钛白粉半年内累计涨幅近7000元/吨；第三季度前两个月为钛白粉行业传统淡季，受行业库存、销售渠道、建筑行业施工速度下降导致需求减少，加之国内出口运费成本大幅上升致使产品出口量降低，市场出货均价开始回落；“金九银十”为钛白粉行业传统销售旺季，产品价格在需求恢复刺激下重新上扬；第四季度受国内房地产现状导致下游端建筑涂料需求降低的影响，产品价格有所回调。报告期期末，金红石型钛白粉价格均价较报告期期初上涨3600-4000元/吨，维持在近20000元/吨的高价格区间。

图：2017-2021年钛白粉行业市场价格走势情况单位：元/吨


资料来源：国家化工行业生产力促进中心钛白分中心及相关资料整理

世界钛白粉工业已有近一百年的发展历史，中国钛白粉工业始于20世纪50年代中期，自1956年以来，国家分别在上海、广州和天津等地设厂，利用硫酸法工艺生产电焊条用和搪瓷用非颜料级钛白粉。80年代末，全国兴起了建设钛白粉工厂的热潮，最多时达数十家，生产规模大多在1kt/a～4kt/a，国内钛白粉行业在较长的时间内处于生产规模小、工艺技术落后、产品质量差的经济状态中，发展较为缓慢。进入90年代后，甘肃、重庆和山东相关钛白粉生产企业先后从捷克和波兰引进了三条15kt/a硫酸法金红石型钛白生产线，经过不断的消化、吸收国外先进技术和工艺，2000年后我国钛白粉工业得以迅速发展，行业的面貌和产品结构也发生了显著的变化，取得了令人瞩目的成就。2002年，国内钛白粉总产能达到39万吨/年，超过当时位居第二的日本；2009年，国内钛白粉总产能达到180万吨/年，超过当时位居第一的美国，成为全球钛白粉第一生产大国和消费大国，并保持至今。目前，全球钛白粉市场基本形成了以国外四大钛白粉企业（科慕、特诺、Venator、康诺斯）和
中国两大钛白粉企业（龙佰集团、中核钛白）为主的格局。
近两年国内金红石型钛白粉市场需求季节性特征逐渐减弱，影响市场价格的因素多元化，包括原辅材料价格波动导致产品生产成本变化较大、国外钛白粉厂家产量受疫情及行业环保政策影响波动较大导致全球市场供需关系变化较大等。
据相关统计机构数据显示，2021年全球钛白粉产能约为850万吨，产量约为740万吨。2021年国内钛白粉产能约为440万吨，较2020年同比增长近10%；产量约为380万吨，较2020年同比增长近8%，国内钛白粉产能、产量占全球产能、产量比重均超过50%。2021年国内钛白粉出口量大约为130万吨，超过其产量的1/3。
据相关数据统计显示，2021年国内钛白粉的全球市场需求大于其产量。

图：2017-2021年全球钛白粉产能情况单位：万吨



图：2017-2021年国内钛白粉产量情况单位：万吨




图：2017-2021年国内钛白粉行业国内需求情况单位：万吨




图表：2017-2021年国内钛白粉行业出口情况单位：万吨，亿美元

项目	2017年	2018年	2019年	2020年	2021年	
出口量	83.09	90.80	100.35	121.40	131.17	
增长率		9.28%	10.52%	20.98%	8.05%	
出口额	19.86	22.87	22.06	23.49	36.40	
增长率		15.16%	-3.54%	6.48%	54.96%	

资料来源：国家化工行业生产力促进中心钛白分中心及相关资料整理

需求端，全球钛白粉需求量长期稳定增长，与GDP增速基本一致。供给端，国外硫酸法钛白粉产能受限于环保政策愈发严格及产品性价比低于国内厂家等因素将持续减少；国内钛白粉产能在国家提出“双碳”目标、倡导绿色经济、限制“两高”企业新增产能、相关环保政策愈发严格的背景下，将出现“以头部企业扩产为主，与市场需求并行稳定增长”的趋势。预计2022年国内钛白粉新增产能约为50-100万吨，新增产量约为40万吨，全年产量约为430万吨。在东南亚地区等发展中国家大力发展基建拉动涂料用钛白粉需求；塑料、造纸、油墨等下游需求稳定增长；国内硫酸法钛白粉依托其在持续保供及产品性价比的优势将进一步提高出口量等有利因素下，预计国内钛白粉行业在2022年将呈现“整体供需平衡，旺季供不应求”的业态。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求。1、公司主要产品及用途
公司主要从事金红石型钛白粉的研发、生产和销售，是最早从国外引进全套金红石型钛白粉生产技术的企业。自2007年上市以来，公司通过兼并重组、产能扩张、设备技改等方式不断做大做强主营业务，目前，公司已形成近40万吨的金红石型钛白粉年生产能力，产能位列国内第二位、全球第六位。
钛白粉化学名称为二氧化钛，化学分子式为TiO2，是目前世界上性能最好的白色颜料，约占全部白色颜料使用量的80%。钛白粉稳定的物化性质、优良的光学性能决定了其优越的颜料性能，包括极佳的遮盖力、着色力、白度和耐候性，使其作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。近年来，随着科技的发展，钛白粉的消费已经拓展到新能源、高端装备、环保、医用等领域，应用前景十分广阔。
钛白粉按用途分为颜料级和非颜料级。颜料级钛白粉性能最好，用途最广，非颜料级钛白粉主要用于电焊条、搪瓷和冶金工业等。在颜料级钛白粉中按晶体形态可分为锐钛型（A型）和金红石型（R型）两种，其中金红石型钛白粉具有更好的遮盖力和耐候性，其光化学稳定性和光泽均好于锐钛型钛白粉，是白色颜料中最好的品种，具有更大的实用价值。公司主营产品均为金红石型钛白粉，其销售收入占公司2021年总销售收入的98%以上。
钛白粉在涂料行业中的应用情况涂料是由基料、颜料、填料、溶剂和助剂等组成的粘稠悬浮液。涂料涂布在物体表面，受空气氧化和溶剂挥发而形成一层坚韧的涂膜，对物体起到装饰和防护的作用。涂料中的颜料（颜料级钛白粉）具有一定的遮盖力，能遮住被涂物面原来的色彩，还能赋予涂膜鲜艳的色彩，达到美观和装饰的作用。同时颜料与固着剂紧密结合，融合成一体，增强涂膜的力学强度和附着力，防止裂纹；增加涂膜厚度，防止紫外线和水分的穿透；提高涂膜耐老化性能，延长使用寿命。溶剂型及水性涂料，使用钛白粉的作用不仅是遮盖和装饰，更重要的是改善涂料的物化性能，增强化学稳定性，以提高遮盖力、消色力、防腐蚀性、耐光性、耐候性等。钛白粉用量占涂料用颜料总量的90%以上，占涂料用白色颜料总量的95%以上，在涂料原材料成本中占比10%-25%。钛白粉在涂料中的应用涵盖了建筑、汽车、船舶、金属家具、家用电器、卷材涂装等领域。在涂料的生产中，消耗钛白粉最多的是建筑涂料，占涂料用钛白粉总量的60%，其次是汽车、船舶、家具的工业涂料，约占25%，特种涂料占15%。钛白粉在塑料行业中的应用情况塑料是树脂、增塑剂、填料和着色剂的混合物，具有质量轻、耐摩擦、力学性能高、耐腐蚀、电绝缘性好、易加工的特点，可以作结构材料、绝缘材料和耐腐蚀材料。塑料是日常生活的必需品，也是尖端科学技术广泛使用的物品，可替代玻璃、陶瓷、木材、金属和纤维，是飞机、汽车、船舶、电机、机械、化工、建筑和日用品等工业的重要材料。为了使塑料具有美观的色彩，常在塑料中加入一定量的色料。对其色料的要求是在加工过程中易于着色和分散并于其他成分不起化学反应。钛白粉白度高、消色力强、遮盖力大，具有良好的不透明性和化学稳定性，加入钛白粉后的塑料耐热性、耐光性、耐候性可以得到改善，增强力学强度，延长使用寿命。钛白粉在塑料中的应用包括聚丙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等。几乎所有热固性和热塑性的塑料都使用钛白粉作为着色剂，一般用量为0.5%-10%。某些特种塑料对钛白粉使用量更高，色母粒中的钛白粉含量在40%—70%。钛白粉在造纸行业中的应用情况为了改进纸张的物理力学性能，提高纸张的不透明度、平滑度、光泽度和白度，增加弹性，减少吸湿性和提高印刷性能，在普通纸张的制造中，需要适当加入填料（钛白粉）。加入了高折射率和消色力的钛白粉提高纸张的折射率可以避免印刷工业最忌讳的透印。钛白粉在造纸中的应用包括钞票纸、航空纸、字典纸、画报纸、装饰纸。其中装饰板原纸、字典用纸原纸中钛白粉含量较高。钛白粉在橡胶行业中的应用情况
钛白粉在橡胶行业中既作为着色剂，又具有补强、防老化、填充作用。造纸使用钛白粉，能获得优异的不透明性和高白度，增强纸张的白度和印刷效果，在白色和彩色橡胶制品中加入钛白粉，在日光照射下，耐日晒，不开裂、不变色，且伸展率大及耐酸碱。橡胶用钛白粉，主要用于汽车轮胎以及胶鞋、橡胶地板、手套、运动器材等，一般以锐钛型为主。但用于汽车轮胎生产时，常加入一定量的金红石型产品，以增强其抗臭氧和抗紫外线能力。
2、主要产品生产工艺

硫酸法钛白生产工艺主要以钛矿为原料，用硫酸将钛矿中的钛元素分解成TiOSO4溶液，经过沉降、过滤等方式除去钛液中的不溶性杂质，然后通过结晶、固液分离除去钛液中的FeSO4·7H2O，再经浓缩后热水解，制得偏钛酸浆料，经过洗涤、漂白等工序除去可溶性硫酸盐和重金属杂质，加入晶型转化助剂压滤后，经煅烧脱水、脱硫、转化等得到钛白粉锐钛型或者
金红石型初品，钛白粉初品经干磨后得到锐钛型产品和未包膜金红石型初品产品。生产较高档的金红石型产品，还须将初品浆化，经分级、研磨、无机表面处理、洗涤、干燥、有机表面处理、气粉等工序加工后得到符合应用要求的金红石型钛白粉成品产品。
具体工艺过程如下：
将钛矿用雷蒙磨、风扫磨、球磨机等粉碎成符合工艺要求细度的矿粉。用浓硫酸分解粉矿，制取可溶性的TiOSO4溶液。在酸解过程当中，矿粉中的各种杂质大部分也被分解，生成相应的可溶性硫酸盐，并在浸取时与钛的可溶性盐一起进入溶液当中，形成黑钛液。为了有效除铁，用金属铁把钛液中的高价铁还原成亚铁，同时，为了避免亚铁的再一次氧化，还必须用过量的金属铁把定量的四价钛还原成三价钛。黑钛液（TiOSO4溶液）含有可溶性杂质和不溶性的杂质。不溶性杂质中的大多数如未分解的钛矿、沙粒等靠重力的作用可以自然沉降除掉。不溶性杂质中的另一部分是硅和铝的胶体化合物，以及一些早期水解了的钛，虽然数量并不大，但具有很高的动力稳定性，需要另外加沉降剂，强化沉降澄清过程。铁、钒、铬、锰等金属的硫酸盐为可溶性的杂质，在结晶或水解、水洗的过程中除去。经过净化沉降后的泥渣中还含有大量的可溶性与不可溶性的钛，为保证收率，要用板框压滤机压滤的办法回收其中的大部分可以溶解的钛，不溶性钛和其他的未溶解杂质作为废渣排掉。黑钛液中含有大量的Fe2+，因铁对钛白粉的颜色影响较大，所以须将其除去。FeSO4溶解度受溶液的温度影响很大。因此，在组成一定的钛液中，FeSO4的溶解度随温度的降低而降低。本工序通常通过真空结晶、冷冻结晶的方式生成FeSO4·7H2O结晶，然后用圆盘过滤机或者离心机进行固液分离FeSO4·7H2O，以除去黑钛液中大量的Fe2+。沉降后的钛液中还有一些悬浮杂质，将会影响成品的色相。因此，必须要进行精过滤。利用板框压滤机，并以木炭粉(或者硅藻土、珍珠岩)为助滤剂进行压滤，利用木炭粉的强吸附作用进一步除去钛液中的不溶性杂质，达到净化的目的。浓缩是为了将钛液的浓度提高到水解所要求的指标。钛液的沸点较高，已经高于钛液水解的临界温度，因此，钛液的浓缩必须在较低温度下进行。利用溶液在真空状态下沸点降低的原理，在低温下使钛液沸腾，将钛液中的水分蒸发掉，使精滤后的钛液浓度得以提高，以符合水解要求。钛液的水解是二氧化钛从液相（钛液）重新转变为固相的过程。钛液具有普通离子溶液的性质，在pH值＞0.5时便发生水解。更重要的是，钛液具有胶体溶液的性质。在游离酸很高的情况下，使其维持沸腾状态也会发生水解反应，这是我们制取一定应用性能和制品性能的水合二氧化钛的依据。通过控制加热的速度，使钛液按照需要的水解速度发生水解反应，生成我们需要的水合二氧化钛粒子。水解后的水合二氧化钛含有硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子，这些离子经过煅烧后会生成相应的氧化物，显示各种颜色，从而不同程度的污染产品，所以必须进行水洗，将它们除去。水合二氧化钛不溶于水，而硫酸以及铁、铝、锰、铜、镍、钒、铅等离子是可以溶于水的，这是进行水洗的先决条件，利用洗涤用水和水合二氧化钛中杂质离子的浓度差将杂质用水除去。水洗过程主要是防止可溶性的杂质离子转变成不溶性的杂质沉淀，因此，对洗涤水中的铁以及其它固体杂质的含量有一定的要求，不让杂质在水合二氧化钛上积聚而污染产品。煅烧晶种制备从水洗合格的偏钛酸浆液中引出部分偏钛酸浆液，经计量后加入碱溶罐中与经计量后加入的碱液反应，反应后的碱溶物经冷却后用脱盐水洗涤，洗涤合格后的碱溶物经卸料打浆后送入晶种制备槽中，用盐酸溶制得煅烧晶种，然后用泵送至煅烧晶种计量槽中，在漂白工序加入。经过一次水洗的偏钛酸，在一定的浓度下，加入定量的浓硫酸，使部分偏钛酸与浓硫酸反应生成硫酸氧钛，然后加入铝粉，把硫酸氧钛中的四价钛还原成三价钛，保持漂白以后的料液中有一定浓度的三价钛，将水洗过程中被氧化的铁离子等金属元素还原为低价铁离子，再进行第二次水洗，使偏钛酸洗涤得更加彻底。经过两次洗涤的偏钛酸在煅烧前需要加入不同类型的添加剂，在保证在煅烧过程中，温度适当，内部变化平稳，使成品的二氧化钛保持稳定的晶粒大小和形状，以确保钛白粉产品具有良好的色相、光泽，较好的着色力、遮盖力，较低的吸油量和合适的，在使用介质中良好的分散性。煅烧是将水合二氧化钛经过脱水、脱硫、晶型转化等过程，将水合二氧化钛中的游离水、结合水、三氧化硫等除去，然后在高温区进行晶型的整理和转化，得到锐钛型或金红石型钛白粉初品的颗粒料。研磨是将钛白粉初品的颗粒料进行破碎，通常使用雷蒙磨，辊压磨等。物料在雷蒙机内，经过高速旋转的磨辊和磨环的撞击，迅速被粉碎，再经过分级机的分级，粗料返回粉碎室，细料进入袋滤器，经星型下料器进入螺旋送料器，送至粉碎后料仓。锐钛产品或未包膜金红石型产品包装后即为成品，包膜金红石产品还须进一步处理。砂磨（湿磨）将分散均匀的钛白粉浆料用泵送入砂磨机研磨，研磨分散合格后的浆液泵送至表面处理罐。在表面处理罐内，根据不同的产品牌号计量加入各种不同的无机表面处理剂，控制加入的方式、浆料的温度和pH值，使无机表面处理剂以不同的形式包覆在钛白粉微粒表面，以达到改善钛白粉的应用性能的目的。用除盐水洗涤经表面处理后的物料，除去盐分。洗涤合格后的钛白粉滤饼送入干燥器，滤液经回收穿滤的钛白粉后，泵送去煅烧工序作为洗涤用水和再浆工序打浆。将洗涤合格的浆料经压滤后送入干燥器进行干燥。干粉料随热气流进入高温袋滤器回收TiO2，干粉通过气流输送装置送去汽粉前料仓，尾气经引风机排出。干燥后的物料经计量螺旋机送入汽流粉碎机，以过热蒸汽为粉碎介质，物料在高速汽流的带动下发生激烈碰撞而粉碎，粉碎后的物料随乏汽进入高温袋滤器，大部分钛白粉产品被分离下来进入成品料仓，成品钛白粉经包装机称量包装后送成品库房。乏汽经冷凝器用循环冷却水进行冷却，一部分蒸气被冷凝下来，并经汽液分离器回收冷凝液，尾气经高温风机排空。冷凝液进入冷凝水槽，由冷凝水泵送二洗或三洗工序加热洗涤水用。


3、主要产品的上下游产业链

上游：金红石型钛白粉作为性能最好的白色颜料，上游为生产核心原材料钛矿。我国钛资源非常丰富，是世界钛资源大国，其储量位于世界前列。截至2021年，我国钛矿探明储量达8.84亿吨。
公司主营业务硫酸法钛白粉对原材料钛矿的单吨需求约为2.4-2.5吨，国内钛白粉产量对应的钛矿需求约为800万吨/年。我国虽然存在众多钛原料生产企业，但目前产量能够跻身全球前列的企业较少，在产量和质量上均不能满足国内下游企业对钛原料的需求，每年还需从澳大利亚等国进口大量的高品质的钛矿。2021年中国钛矿产量604万吨，进口钛矿超过350万吨。
下游：主要应用于涂料、塑料、造纸、油墨、化纤、橡胶等领域，终端产品应用于房地产、汽车工业、装饰纸等高速发展的行业。
涂料行业改革开放后，随着房地产、建材等市场的兴旺，中国涂料行业迎来巨大发展机会，并超越美国成为全球最大的涂料生产国。如今，中国已从涂料大国走向涂料强国，涂料行业也开始转型升级。《2020年政府工作报告》中提出建设城镇保障房并深入推进农村危房改造，《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》指出到“十四五”期末，力争基本完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，据第十一届全国既有建筑改造大会公布的数据，我国城镇约有4,300万户家庭居住在16万个老旧小区内，建筑面积近40亿平方米。老旧小区改造将成为涂料行业增量市场的重要组成部分。2017年，中国涂料产量达到2,036.4万吨，首次突破2,000万吨大关。值得注意的是，近几年受中国房地产行业市场影响，涂料行业的发展道路也越加坎坷，故中国规模以上涂料企业产量增速逐渐放缓。根据中国涂料工业协会数据显示，2020年全国1968家规模以上涂料企业实现总产量2,459.1万吨，同比增长2.6%。2021年，国内疫情已经得到有效控制，涂料市场恢复活跃，产量规模突破2,580万吨。塑料行业近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增长时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也不断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。塑料工业多年来发展速度一直高于同期GDP增速，保持稳定发展势头。根据中国产业信息网《2018年中国塑料制品行业发展现状及未来发展趋势分析》，2017年中国塑料制品制造市场营收规模达到2.44万亿元，随着塑料行业逐渐成熟，塑料制品精度提高，预计2023年中国塑料制品制造市场营收规模将达到3.29万亿元。总体看来，在政策利好的推动下，我国塑料制品行业产量和出口将呈稳定增长的趋势。2021年中国塑料制品运行平稳，产量增长，产业集中华东地区，出口规模扩大，塑料制品企业增加。展望未来，预计可降解成塑料制品产业发展方向，新材料、新技术快速推广应用。造纸行业造纸术是中国四大发明之一，中国造纸行业常年产销量均位居全球首位，约占全球总量的四分之一。从西汉时期到如今依然为全球的文明传递和生活工作带来极大的便利。目前，装饰原纸行业整体增速较快，主要是得益于一带一路、旧城改造、消费升级、全屋定制的长足发展，以及产品应用领域的不断拓宽，下游产业需求不断增长，装饰原纸产业链的产品以其超强的表现力和可塑性、卓越的性价比、出色的环保性能，已逐渐成为建材行业发展的重要支柱。装饰纸贴面板不仅已成为天然薄木的最佳代替品，还逐步替代天然石材、陶瓷、PVC等一系列其他装饰材料，应用场景也已从传统的家装领域扩展到室外装修、飞机、高铁、医院、实验室等特定场所，已成为目前装饰材料行业中应用最广泛的材料之一。2021年1-12月，我国造纸和纸制品业增加值累计增长6.3%，机制纸及纸板（外购原纸加工除外）产量13,583.9万吨，累计增长6.8%。橡胶行业
2004年以来我国合成橡胶产业进入高速发展期，目前产量已经是世界第一，部分产品品质和装置规模进入世界先进行
列。
2020年，受新冠肺炎疫情影响，上半年我国合成橡胶供需两方面受到冲击，下半年受市场回暖、价格降低、出口退税
等多重因素影响，产量逆势上扬。根据国家统计局数据显示，2021年中国合成橡胶产量为811.7万吨，同比增长9.72%。受益
于下游需求的推动，我国企业纷纷投产，产能持续提高。4、经营模式
公司拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售体系，根据自身实力、宏观经济形势、市场变化，独立自主开展生产经营活动。报告期内，公司延续“以产定销，成本控制是核心，产品质量要保证“的经营思路，依托金星钛白、和诚钛业和东方钛业三大钛白粉生产基地，合理调配资源，整合采购渠道，扩大出口销售，加大研发力度，发挥品牌优势，提高市场竞争力，取得了较好的经济效益。

主要原材料的采购模式

单位：元/吨

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
国内钛矿	根据生产计划采购	37.08%	否	2,109.98	2,231.52	
进口钛矿	根据生产计划采购	4.29%	否	1,923.37	2,117.00	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
报告期内，钛原料行业景气度高，进口钛矿和国内钛矿价格受市场供需关系影响较上一报告期有一定幅度的上涨。能源采购价格占生产总成本30%以上
适用√不适用主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术所处的阶段核心技术人员情况专利技术产品研发优势钛白粉大批量生产均为本公司在职员工联产法硫酸法制钛白粉生产技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工硫铁钛联产清洁生产技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工钛白粉晶种制备技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工钛白粉余热回收利用技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工钛白粉打浆过滤技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工钛白粉盐处理技术国内领先钛白粉大批量生产均为本公司在职员工硫酸法钛白粉生产技术国内领先适用√不适用主要产品生产技术情况主要产品的产能情况主要产品设计产能产能利用率在建产能投资建设情况钛白粉40万吨（含10万吨在建）81.05%金星钛白年产20万吨钛白粉后处理项目金星钛白年产20万吨钛白粉后处理项目二（一期10万吨/年后期10万吨/年环评、处理项目已建成）；报安评等合规手续全部告期内，公司以东方完成，技改优化论证钛业为实施主体进行已完成，目前项目正30万吨钛白粉产品产在筹建阶段；东方钛能扩建，详情见”第业钛白粉扩产项目预三节管理层讨论与分计2022年末负荷试运析“之“十一公司未行。来发展的展望“中相关内容。主要化工园区的产品种类情况主要化工园区产品种类马鞍山市慈湖高新技术产业开发区硫酸法钛白粉白银市高新技术产业开发区硫酸法钛白粉甘肃矿区硫酸法钛白粉报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况√适用□不适用所属公司项目环评申请所属阶段甘肃东方钛业有限公司资源综合利用项目2021年4月12日完成甘肃东方钛业有限公司循环化钛白粉深加工项目2021年4月12日完成甘肃东方钛业有限公司水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目2021年9月3日完成甘肃东方钛业有限公司年产50万吨磷酸铁锂项目2021年9月25日完成甘肃睿斯科锂电材料有限公司锂电池回收已完成环评报告的编制工作报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用报告期内取得的相关批复、许可及资质序号所属公司批复许可或资质证件编号有效期1安徽金星钛白（集团）有限公司排污许可证91340500150522322U001R2021.7.15-2026.7.142甘肃东方钛业有限公司水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（备案）白高新经发备［2021］29号2021.5.21-2023.5.213甘肃东方钛业有限公司年产50万吨磷酸铁锂项目（备案）白高新经发备［2021］4号2021.1.28-2023.1.284甘肃东方钛业有限公司1500吨年纳米磷酸铁锂正极白高新经发备［2021］59号2021.12.27-2023.12.27材料示范项目（备案）5甘肃东方钛业有限公司资源综合利用项目（建设工程规划许可证）建字第620402202112016号2021.12.06-永久有效6甘肃东方钛业有限公司年产50万吨磷酸铁锂项目（环评）甘环审发〔2021〕39号文件2021.9.25-2026.9.257甘肃东方钛业有限公司水溶性磷酸一铵（水溶肥）资源循环项目（环评）市环审〔2021〕53号文件2021.9.3-2026.9.38甘肃东方钛业有限公司资源综合利用项目（环评）市环审〔2021〕29号文件2021.4.12-2026.4.129甘肃东方钛业有限公司循环化钛白粉深加工项目（环评）市环审〔2021〕28号文件2021.4.12-2026.4.1210甘肃东方钛业有限公司资源综合利用项目（水土保持批复）市水许可决[2021]36号2021.11.22-永久有效11甘肃东方钛业有限公司循环化钛白粉深加工项目（水土保持批复）市水许可决[2021]37号2021.11.22-永久有效12甘肃和诚钛业有限公司甘肃和诚钛业有限公司清洁生产审核验收报告甘环函《2021》76号从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、先发优势公司前身为中国核工业集团公司四零四厂钛白分厂，地处我国最大核生产、科研基地，上世纪八十年代末，根据国家保军转民的发展思路进行产业结构调整引进建设钛白粉项目。经过多年的消化、吸收和创新，目前已拥有较为雄厚的技术积累和技术创新能力，被誉为钛白粉行业的“黄埔军校”。公司通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产，形成规模效应，大幅降低了主营产品生产成本。公司凭借优异的产品质量和较低的生产成本，经过近几年的快速发展，形成了以下先发优势：（1）在竞争者开始投入资金进入钛白粉行业时，公司已通过规模化生产、工艺把控等方式降低了产品生产成本，增强了产品性价比方面的竞争力；（2）公司较早形成了钛白粉规模生产和销售，经过多年市场开发和品牌建设，在下游众多国内外优质企业中，树立了良好的口碑和企业形象，创建了稳定的销售渠道，确保了公司产销平衡。2、原材料优势公司主营产品金红石型钛白粉的主要原材料为钛矿及硫酸，合计占生产成本60%以上。钛矿方面：公司依托特有的生产工艺技术，通过战略预付款的方式与新疆地区钛矿生产商达成了长期独供的合作关系。报告期内，该生产商为公司提供30余万吨的钛矿供应，其价格较外购国内主流钛矿有近1000元/吨（含税）的成本优势。硫酸方面：公司主要生产基地东方钛业硫酸来源为其园区内企业冶炼产品副产物，实现园区危化品就地消化和转化的同时，大幅降低了硫酸原材料的外购成本；公司主要生产基地金星钛白具备40万吨/年的硫磺制酸生产能力，采用“两转两吸”生产工艺，生产出的硫酸保障钛白粉粗品车间使用。在生产过程中，锅炉内燃烧硫磺产生大量的余热，经压力处理转化为中压/低压蒸汽保障生产车间使用，余热经能源处理可进行发电。3、循环经济优势报告期内，公司根据自身战略发展规划及相关产业发展趋势，构建“硫-磷-铁-钛-锂”耦合循环产业项目（详见“管理层讨论与分析”中的“十一、公司未来发展的展望”），将公司主营产品生产过程中的废副产品（废酸、硫酸亚铁等）与磷化工耦合，降本增效的同时实现了硫酸法钛白粉的清洁生产，为公司实现可持续发展打下了坚实的基础。4、技术、科研与创新优势公司十分重视技术研发及产品开发，设有院士工作站，科研力量突出，公司一直将工艺技术研究作为一项重要规划，不断培养和建立一支知识结构合理、年龄搭配科学的高素质高专业高精尖研发团队，拥有各类研发、检测设备447台套。公司以科技创新为引领，在产品研发上加大资金投入，从国内外引进人才，购置先进的科研仪器设备，结合市场用户的需要开发出多个新产品，现已形成8大产品系列，其中R-217应用在高档装饰纸领域，R-216应用于建筑涂料，R-213应用在高档色母粒，R-219应用于粉末涂料，R-2196应用于油性涂料，上述产品均深受用户好评，R-217产品目前市场占有率遥遥领先，R-216产品通过了国际知名企业如宣威、巴斯夫等的质量认证，产品出口到欧洲和北美等地，R-213产品在全球领先的高档色母粒厂家得到了推广和应用，市场口碑甚佳。同时，公司非常重视知识产权的维护和应用，通过建立考核激励机制，调动了广大科技人员和企业员工的积极性和创造性，近年来，创新成果不断涌现，其中授权发明专利19项，授权实用新型专利62项，许多的专利成果在生产上得到了推广和应用，为企业创造了良好的经济效益和社会效益。公司结合自身发展的需要，从欧洲和美国引进了先进技术，并对引进技术进行了充分的消化和吸收，在同行业中占据了一定的比较优势，如与TZMI合作，引进了四氯化钛双效晶种技术，从德国进口了一流的包装机和辊压磨，从丹麦引进闪干机，从瑞士进口了砂磨机等，通过嫁接生产工艺，创建了领先于同行业的自动化生产系统。公司还广泛开展校企合作，与清华大学、北京化工大学、南京理工大学、合肥工业大学、安徽工业大学等高校签订了项目合作协议，进行技术攻关，优化了生产工艺，提升了产品品质，从而使公司的科技研发能力得到了持续的提高。报告期内，公司成立新材料研究院，聘请知名院士为首席科技顾问，由院士团队牵头围绕公司的产业布局，在锂离子电池关键材料、新型钛基复合材料、光伏发电关键材料、储能技术等领域开展前沿性和应用型研究，推动公司的技术进步和产业发展。报告期内，公司签订《协同创新基地合作协议书》并取得甘肃省院士专家工作站建设领导小组有关公司成立协同创新基地的批复。公司已聘请技术团队，并由技术团队负责组建研发团队围绕双方合作的课题开展各项研究工作，根据国内外磷酸铁锂等动力电池正极材料技术发展趋势，对公司“硫-磷-铁-钛-锂”绿色循环产业项目发展方向提供战略咨询及技术指导，促进项目建设和落地。报告期内，公司及格林美股份有限公司、荆门中荆新材料产业投资基金合伙企业(有限合伙）与深圳市本征方程石墨烯技术股份有限公司、深圳市动力创新科技企业（有限合伙）、南昌峰火商贸中心（有限合伙）签署了《中核华原钛白股份有限公司、格林美股份有限公司、荆门中荆新材料产业投资基金合伙企业(有限合伙)与深圳市本征方程石墨烯技术股份有限公司、深圳市动力创新科技企业（有限合伙）、南昌峰火商贸中心（有限合伙）之增资协议》，深圳市本征方程石墨烯技术股份有限公司作为国内石墨烯技术研究与应用领域的领军企业，提出并发展了一种液相热化学反应方法，成功实现了大规模生产高质量单层石墨烯，同时创造性的使用“单原子层石墨烯平面边沿碳原子选择性氧化”方法，获得了可完全溶解在水、油、部分有机溶剂中的单原子层石墨烯溶液。该溶液可连续成膜，进而获得大尺寸石墨烯薄膜，可为未来锂（钠）离子电池、碳基半导体、柔性电子、太阳能膜等提供丰富的单原子层石墨烯材料。公司将与深圳市本征方程石墨烯技术股份有限公司共同开展石墨烯包覆磷酸铁锂正极材料的研发与制造，同时，公司还将充分发挥客户协同性、产业协同性，推动石墨烯技术在防海生物附着材料、金属化银浆、玻璃镀膜以及支架防腐层等产品上的产业化应用。5、品牌与市场优势公司下属全资子公司金星钛白、东方钛业是国家高新技术企业，金星钛白是安徽省民营百强企业、安徽省院士工作站备案单位。公司所拥有的泰奥华牌、金星牌商标分别被评为甘肃省和安徽省著名商标，在行业内和客户中拥有良好的口碑和较高的知名度。公司产品进入钛白粉市场已有近二十年时间，与其他国内同行相比，公司主力产品较早进入国内、国际市场，具有十分明显的市场先行优势。经过多年的努力，公司产品已出口众多国家及地区，国内、外主要客户均为各自行业内的翘楚。公司通过长期的品质、供应和服务保障，与之建立了长期稳定的战略合作关系，在客户中拥有良好的信誉。6、多区域产业布局优势公司充分利用全国各地有利的生产要素，通过改扩建等方法，持续释放甘肃、安徽等生产基地的生产能力，综合运用甘肃、安徽等地的人力、能源能耗、资源优势，充分发挥江苏、广州等地的物流、信息和市场优势，不断提高产品产量和质量，发挥规模效应，降低产品生产成本，增强公司竞争力。报告期内，公司竞拍取得四川省瑞威物流有限公司破产资产，其资产位于攀枝花钒钛高新技术产业开发区园区，包含铁路专用线4,628米，是公司资源业务板块的重要抓手，将为公司在攀枝花地区整合钒钛磁铁矿资源提供有力支持。公司成立攀枝花泽通物流有限公司，依托前述竞买资产构建攀枝花地区战略资源铁路大支线，进一步降低资源采购物流成本、提高物流运输能力、保障公司主营业务核心原材料钛矿的稳定供应、优化攀枝花地区物流环境并缓解当地交通安全隐患等问题。公司主要产品生产基地位于钛白粉下游客户较为集中的长三角、珠三角和环渤海地区的中间位置，交通物流发达，便于公司以最短时间，最快速度，响应下游客户的需求，提升客户满意度。同时，由于公司生产工厂离下游客户距离较近，使为客户提供定制化服务成为可能，达到公司与客户双赢的效果。四、主营业务分析1、概述总体经营情况报告期内，公司实现金红石型钛白粉成品产量32.42万吨，同比有少量增长；钛白粉成品销售32.37万吨，同比有少量增长。公司认真落实年度生产经营计划，依托原材料优势，加强成本管控，主营产品综合成本不断降低。受益于行业景气度高，主营产品需求旺盛，公司盈利能力得到了进一步提高，报告期内实现营业收入53.74亿元，较上年同比增长44.64%，归属于上市公司股东的净利润12.17亿元，较上年同比增长156.03%。主营业务开展情况供应端：公司依托深耕行业多年积累的生产技术，通过签署战略合作协议的方式锁定了低价原材料的长期稳定供应。同时，公司将通过扩产放大规模效应，降低主营产品生产成本以提高产品市场占有率及综合竞争力。销售端：公司主要围绕开拓海外客户及根据下游需求配合研发部门推出定制化产品两方面开展工作。随着区域全面经济伙伴关系协定RCEP正式生效（由东盟发起，包括中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰和东盟十国共15方成员的协定），是亚太地区规模最大、最重要的自由贸易协定谈判，覆盖世界近一半人口及三分之一的贸易量，成为最有活力的自由贸易区，同时，东南亚发展中国家大力发展基建也将进一步拉动国内钛白粉的出口需求。目前，金红石型钛白粉的主要下游行业对产品的要求趋于非标准化，因此，定制化产品是与大型下游客户形成长期稳定合作的重要基础。安全、环保方面：报告期内，公司安全生产平稳有序进行，始终将安全工作切实摆在各项工作的首位，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，深入落实科学发展观，牢固树立安全发展理念，夯实基础，细化责任，强化现场监督检查，深化隐患排查治理，进一步完善行业安全管理体系，以法制化、标准化、规范化、系统化的方式推进安全生产。截至目前，公司废水、废气治理排放达标率100%，固废（危险废物）全部实现合规处置，重要环境投诉案件为“零”，全年较大环保事故为“零”。品质管理方面：品质是企业的生命。在当前宏观经济下行压力加大的情况下，公司不断强化品质管理，优化产品、服务，提升公司核心竞争力，以此占领市场高地。报告期内公司继续推行绩效管理体系，强化质量指标考核，在全员参与的基础上，对产品的过程质量管理紧抓不懈。通过了每年客户审核、第三方认证机构监督审核以及自身的内部审核、管理评审等质量监督活动，对质量管理体系的充分性、有效性进行评价，对及时发现问题或潜在问题实施相应的纠正、预防措施。进一步提升质量管理标准，不断提高客户满意度。报告期内公司钛白粉产品质量水平较去年得到显著提高。其他经营情况党群建设方面：以党建领航企业发展方向是公司能够行稳致远的根本遵循。公司认真落实党群工作委员会要求，以“党建促经营”为目标，以一流党建引领一流企业发展，以高质量党建引领企业高质量发展，全面提升企业党建的组织力，实现党建与企业发展同频共振。按照“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的要求，创建“双强六好”党支部规范，按照定标杆、定任务、定措施、定流程、定责任的总体思路，注重定性与定量相结合，注重把握非公有制经济组织党建工作规律，注重吸收借鉴基层实践创新成果。坚持非公有制经济改革发展推进到哪里，党的工作就跟进到哪里，党的支部就建到哪里，把党的政治优势、组织优势、资源优势转化为非公有制经济组织的管理优势、发展优势、竞争优势，推动非公有制经济组织党支部活动更好地融入中心工作、融入党员需求、融入工青妇群众关切，推动非公企业持续健康发展。报告期内，在上级政府及公司管理层的支持下，公司党委、工会、团委和妇联等基层组织坚持以党建带动公司科学和谐发展为主线，对内以党建带动团建，发挥党员干部示范带头作用和党支部战斗堡垒作用，加强全体员工政治思想素质，提高主动服务意识，促进公司生产管理水平全面提高；对外加强与上级政府单位的沟通交流，积极参与社会公益活动，体现中核钛白社会责任感，树立了良好的企业形象。主要做到“三坚持”：一是坚持党建+挖潜，为企业和谐蓄力。公司充分发挥3个子公司党委，19个党支部和391名党员的组织优势，广泛聚焦基层支部。开展“党建引领，建功行动”“金点子助企”活动，从企业管控“跑、冒、滴、漏”抓起，实行节能减排，工艺革新改造，推动企业既立足现状节能降耗，压缩成本；又通过优化工艺，技改扩建，实现提能增效，超过报告期初制定的经营发展目标。较好地发挥了基层党的组织功能、组织优势、组织力量，使党支部建设成为推动非公有制经济组织健康发展的战斗堡垒，发挥了主力军作用。二是坚持党建+创新，为企业升级加力。进一步建立完善企业生产经营抓党建、抓好党建促发展的有效机制，打好抓党建、强党建的组合拳。企业组织通过凝聚广大党员、骨干力量，融合推进各要素资源落实落地。围绕党员岗位职责，以提升品质、提高效益为着力点，让广大党员冲锋在攻坚克难的第一线，助推企业在新理念、新技术新产品方面加强探索、应用与攻关，为加强转型发展，打造企业核心竞争力提供了坚实保障。三是坚持党建+提升，为企业壮大聚力。聚焦加强企业党支部规范化建设，通过进一步优化组织设置，健全组织体系，细化党支部工作职责和目标任务。各级党组织通过设立“先锋党支部”“党员示范岗”公司党委在全体职工队伍中开展“四亮”活动，即党员亮徽章、优秀员工亮标牌、生产标兵亮臂章及特殊荣誉亮身份活动。公司党委印制了党员先锋标牌、优秀员工标牌、生产标兵标牌和特殊荣誉标牌，及时让先进典型佩戴标牌，成为企业一道亮丽风景线。公司每年大力开展表彰优秀党支部、优秀党支部书记、优秀党员和优秀员工活动，大家深受鼓舞，职工反响较好。促进企业党组织履职尽责创先进、广大党员立足岗位争优秀。把党的政治优势、组织优势、资源优势转化为企业的发展优势、竞争优势，推动企业基层党支部活动更好地融入中心工作、融入党员需求、融入工青妇群众关切，推动企业持续健康发展。人力资源方面：报告期内，公司紧紧围绕“企业竞争优势靠人才，企业持续发展靠机制，企业规范管理靠制度，企业高效运营靠流程”的经营管理思想，进一步深化人力资源改革。在充分、深入分析、研究公司人力资源管理现状、公司人力资源管理发展需求的基础上，借鉴外部标杆企业的成功经验，就公司人才引进、人才培养和人才梯队建设方面做了一些变革。公司从全面开展校园招聘、高端技术人才招聘以引进新鲜血液、“核星”人才培训班、关键岗位后备力量培训班、内训师培训班、员工职业发展通道建设等方面进行人才可持续发展建设工作。在人才梯队建设方面，更是着重通过员工职业发展通道的改革，让员工找到自己的职业发展方向，有足够的空间与钛白共同发展，实现人才保留，吸引外部人才，打造钛白发展的人才“蓄水池”，让企业有人才用，让人才能够有其发展路径和空间。打造一支年轻高学历的勇于担当、忠诚度高、有奉献精神的人才队伍，实现与企业同频共振。信息化建设方面：报告期内，公司继续加强信息化建设，力争通过先进的信息化手段帮助公司提升管理，提高效率，创造更大的利润。同时，也在公司生产、采购、销售等重要环节提供安全、及时的网络、信息等方面的支持。公司优化系统服务器，增加了备用服务器及存储器，与原有服务器交叉形成内部局域网，确保机房中任一台服务器出现故障，公司系统及网络也能确保正常使用。同时，所有业务数据都实现了双备份，异地备份，增强了数据安全性和业务连续性的保障能力。公司升级了现有OA系统，推广使用电子印章系统，一方面使业务流程审批更加及时、准确、便于查找；另一方面通过电子印章的推广，减少了纸张使用，节约了办公经费。公司升级了现有HR系统，使人员基础资料、考勤假期、薪酬核算等信息更加准确、有效。现有的HR系统与公司的ERP、OA系统共同形成一个完整的信息化生态链，不断推进公司信息化的发展。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计5,374,133,599.51100%3,715,579,733.60100%44.64%分行业精细化工类5,314,435,594.1298.89%3,692,958,416.7399.39%43.91%其他59,698,005.391.11%22,621,316.870.61%163.90%分产品钛白粉5,314,435,594.1298.89%3,692,234,029.1999.37%43.94%氧化铁0.000.00%724,387.540.02%-100.00%其他59,698,005.391.11%22,621,316.870.61%163.90%分地区国内2,787,058,443.1951.86%2,197,171,376.5659.13%26.85%国外2,587,075,156.3248.14%1,518,408,357.0440.87%70.38%分销售模式直销4,213,421,109.3778.40%2,554,999,129.4268.76%64.91%经销1,160,712,490.1421.60%1,160,580,604.1831.24%0.01%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业精细化工类5,314,435,594.123,428,027,791.5235.50%43.94%26.47%8.91%分产品钛白粉5,314,435,594.123,428,027,791.5235.50%43.94%26.47%8.91%分地区国内2,727,360,437.801,742,233,430.5136.12%25.46%8.50%9.99%国外2,587,075,156.321,685,794,361.0134.84%70.38%52.58%7.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因钛白粉324,215.844吨323,688.56吨5,314,435,594.1215,724.0017,143.0042.25%报告期内，钛白粉市场景气度高。海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施钛白粉出口以直销/分销的方式向海外客户销售钛白粉无重大影响无公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减精细化工类（钛白粉）销售量吨323,688.5603319,899.8351.18%生产量吨324,215.844317,566.2552.09%库存量吨13,277.212712,711.3344.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重钛白粉原料2,330,336,299.0567.84%1,686,873,727.3662.04%38.15%钛白粉能源521,975,623.8515.20%482,237,607.2117.73%8.24%钛白粉人工79,376,369.512.31%71,493,909.512.63%11.03%钛白粉制造费用、折旧及其他496,339,499.1114.45%469,919,430.0217.28%5.62%说明营业成本中原材料同比增长38.15%，主要系主要原材料价格上涨所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本年纳入合并财务报表范围主体与上年相比，新增甘肃睿斯科及泽通物流，为公司本年新设全资子公司。公司本年注销全资孙公司白银泰奥华，处置全资孙公司无锡石春，注销、处置后不再纳入合并报表范围。公司与新疆湘晟新材料科技有限公司及哈密市瑞泰矿业有限责任公司共同出资设立新疆德晟新材料科技有限公司。截止2021年12月31日，尚未注资，本年未并表。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,978,703,396.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例36.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一669,476,105.4512.46%2客户二454,020,123.798.45%3客户三343,921,570.096.40%4客户四284,861,835.535.30%5客户五226,423,761.164.21%合计--1,978,703,396.0236.82%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）1,142,659,419.47适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例28.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一466,479,966.7011.49%2供应商二197,387,890.234.86%3供应商三179,911,990.974.43%4供应商四160,797,359.103.96%5供应商五138,082,212.473.40%合计--1,142,659,419.4728.13%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用39,655,868.2032,850,373.2320.72%管理费用273,632,477.87222,085,163.0223.21%财务费用3,477,886.1360,309,644.03-94.23%主要系报告期利息收入增加及利息支出减少叠加影响所致。研发费用148,451,987.59100,532,427.9347.67%主要系报告期公司研发投入增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响用压延法生产成型塑料制品的生产过程是：以聚氯乙烯树脂为主要原料，与一定数量的高遮盖、耐高温PVC压延膜用钛白粉研发增塑剂、稳定剂、填充料、钛白粉等辅助原料，按制品成型配方用料、计量混合后，经高已完成研发适应PVC应用领域的钛白粉，满足客户需求。丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场。速混合机内高温条件下混合均匀，再经过密炼机或挤出机和开炼机进行混炼、塑化；由皮带传送到压延机辊筒上，再经过几个髙温辊筒的进一步塑化辊压，成为厚度均匀的薄膜或塑料片。钛白粉具有优异的白度和良好的着色力和遮盖力，在PVC压延膜中起着增韧和白色颜料的作用，因此在高端塑胶制品中应用广泛。钛白粉生产中废酸的高效回用技术研发硫酸法工艺每生产一吨钛白粉，需要消耗4吨以上的硫酸，同时产生6吨浓度为22%的废酸。废酸中除了含有主要成分H2S04外，还含有一定的铁、钛、镁、铝等杂质。这些废酸若不经处理直接排放，不仅污染环境，还造成资源的严重浪费，目前普遍采用的是废酸浓缩，将废酸提浓到55%或82%，再返回系统，该方法缺点是能耗高，系统设备故障率多，而采用废酸与浓硫酸进行配酸法可以大大降低能耗，节约成本。已完成回用公司废酸，降低生产成本，同时满足清洁生产环保需要。提高公司环保处理能力，满足清洁生产需求。高白度高亮度金红石钛白粉粗品研发钛白粉被称为白色颜料之王，被广泛应用于塑料、涂料、油墨、化妆品等领域。在自然界中二氧化钛有三种结晶是板钛型、锐钛型和金红石型。板钛型是不稳定的晶型，无工业利用价值，其中金红石型钛白粉的光化学稳定性、颜料性能好于锐钛型钛白粉，所以决定了金红石型钛白粉的应用领域和需求量都大于锐钛型钛白粉。钛白粉的白度亮度主要受到粗品的影响，很难通过后处理来大幅提高，因此制备高白度高亮度的金红石型钛白粉粗品最佳手段是制备高白度高亮度的钛白粉粗品。已完成对钛白粉前段粗品进行研发，提高钛白粉生产半成品白度。从而提高耐候性系列钛白粉质量。提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。高白度蓝底相金红石钛白粉研发钛白粉的生产方法主要有氯化法和硫酸法两种，由于氯化法有特殊的工艺和技术，生产已完成研发适应高遮盖效果应用领域的钛白粉，满足客户需求。丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场。的钛白粉具有较高的白度、亮使研发出的钛白粉度和蓝色相，产品质量具有很具有高白度效果。强的市场竞争力。而硫酸法由于钛矿中杂质难于除掉，存在亮度低、呈黄色相等缺点，为此，需要对硫酸法生产钛白粉生产技术进行改进，在偏钛酸浆料中加入组合盐处理剂并优化煅烧工艺，并在钛白粉后处理进一步加工，可以得到高白度、蓝底相的钛白粉产品。硫酸法生产钛白粉，无论采用钛矿作为原料，还是采用高钛渣为原料均要产生大量的稀硫酸，一吨钛白粉要产生5.0-6.5吨18-23%左右浓度的稀废酸。我公司硫酸法钛白粉在废酸回用过程钛白粉生产过程中废酸除杂技术研发产量13万吨，副产稀废酸约78万吨，由于稀废酸中含有铁、钙、镁等杂质难以在生产已完成中，分离出废酸中夹带的杂质，使得提纯后的酸液满足提高公司环保处理能力，满足清洁生产需求。系统回用，因此将稀废酸进行生产需要。净化提纯，可以降低硫酸的消耗，减少废副产物的排放，符合当前国家环保政策节能减排的要求，具有推广和利用价值。钛白粉是一种重要的白色颜料，但由于钛白粉粗品表面含有较多的光活性点，受紫外线照射后，光活性点被激活发生变质，出现变黄、粉化等老化现象，为克服钛白粉老化问题，钛白粉厂家采用钛白粉粗新型盐处理技术研发品进行Al、Si、Zr等包膜，尽量封闭光活性点，近几年，在钛白粉后处理工序，开始采用CeO2包膜，有效提高钛白小试结束，正在进行小试总结及主要参数指标标准制定提高钛白粉盐处理工艺，从而提高钛白粉产品质量。提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。粉的耐候性。但是表面处理包覆的CeO2膜，会出现不均匀、有漏点、有破碎的问题，也会出现不同程度的老化现象。为从源头上克服这些问题，本项目计划在盐处理工序直接使用某种盐处理剂，直接封闭光活性点，从源头上解决钛白粉老化问题。防水环保涂料是一种由改性丙烯酸聚合物、高分子乳液与多种无机粉料及精选助剂复配而成的双组分水性环保型建筑防水涂料。将液料与粉料以一定比例混合后发生化学反应，形成一层坚韧的防水研发适用于涂料行防水环保涂料专用金红石钛白粉研发膜，该防水膜对基材有良好的粘附性，能与之反应渗透形成紧密牢固的永久性结合，阻止了水的渗透，从而达到优异的小试结束，正在进行小试总结及主要参数指标标准制定业的钛白粉，满足客户需求。使涂料行业符合环保要求，并具有防水性丰富公司产品应用领域，拓宽钛白粉销售市场。防水效果。钛白粉是其重要的应用要求。原料之一，起到遮盖。耐候等效果，但由于环保型防水涂料产量远少于常规的油性、水性涂料，导致各大钛白粉厂家基本不生产此类产品，目前市场空缺较大，前景看好。二氧化钛俗称钛白粉，被认为是目前世界上性能最好的一种白色颜料，广泛应用于造纸、涂料、塑料、油墨、造纸、橡胶、陶瓷、搪瓷或填料，是迄今为止公认的最佳白色颜料，占全部白色颜料使用量的对转窑进行工艺提控制钛白粉落窑品颗粒均匀度技术研发80%以上。在钛白粉粗品生产过程中，煅烧工序是非常重要的一个环节，进料的均匀程度实验室小试阶段升，回收转窑生产过程中散落的钛白粉，从而提高钛白提高公司钛白粉生产工艺，推动公司技术进步。直接决定了煅烧强度，进料环粉生产收率。节滤饼大小不均匀导致得到的粗品颗粒大小不一，在皮带运输、包装过程中出现大量粉尘，在成品投料过程中粉料、颗粒混合导致粉尘飞扬，甚至堵提升机，出现设备故障。一洗技术、漂白技术、盐处理促进国内钛白行业整体水平的提高，提升参与高端产品市场的竞争实力新型环保油墨用技术的研究，使钛白粉的白金红石型钛白粉度、遮盖力、耐候性、耐化学项目完成中试突破行业技术壁垒的限制粗品研发品性等均得到较大程度的提高塑料用金红石型开发新产品，满足市场需求项目完成小试研发适用于塑料的提高市场竞争力钛白粉粗品研发钛白粉建筑涂料用金红石型钛白粉粗品研发开发新产品，满足市场需求项目完成小试突破技术难点，研发适用于建筑涂料的钛白粉提高市场竞争力聚氨酯涂料用金红石型钛白粉粗品研发开发新产品，满足市场需求项目完成小试满足聚氨酯涂料应用的要求，也会缩短国内外产品与国外产品的技术差距促进国内钛白行业整体水平的提高，提升高端产品市场的竞争力水性防碳化涂料用金红石型钛白粉粗品研发开发新产品，满足市场需求项目完成小试缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量提高市场竞争力高遮盖力粉底液用金红石型钛白粉粗品研发开发新产品，满足市场需求项目完成小试缩短国内外钛白粉生产技术的差距，增加公司产品销量提高市场竞争力公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）2362226.31%研发人员数量占比8.37%8.87%-0.50%研发人员学历结构——————本科99954.21%硕士330.00%大专1341248.06%合计2362226.31%研发人员年龄构成——————30岁以下494313.95%30~40岁1411345.22%40岁以上46452.22%合计236222公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）148,717,114.46100,612,992.6147.81%研发投入占营业收入比例2.77%2.71%0.06%研发投入资本化的金额（元）265,126.8780,564.68229.09%资本化研发投入占研发投入的比例0.18%0.08%0.10%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,918,557,245.943,003,562,854.4563.76%经营活动现金流出小计3,411,091,202.942,285,550,141.0649.25%经营活动产生的现金流量净额1,507,466,043.00718,012,713.39109.95%投资活动现金流入小计4,651,281,610.01826,180,128.75462.99%投资活动现金流出小计5,114,514,229.171,671,067,986.27206.06%投资活动产生的现金流量净额-463,232,619.16-844,887,857.5245.17%筹资活动现金流入小计1,513,120,367.633,494,158,409.14-56.70%筹资活动现金流出小计768,454,785.002,225,991,018.08-65.48%筹资活动产生的现金流量净额744,665,582.631,268,167,391.06-41.28%现金及现金等价物净增加额1,791,722,528.081,129,520,343.9358.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用2021年经营活动现金流入小计491,855.72万元，比2020年300,356.29万元增长63.76%，主要为报告期公司主营产品价格上涨致销售商品、提供劳务收到的现金增加；2021年经营活动现金流出小计341,109.12万元，比2020年228,555.01万元增长49.25%，主要为报告期公司原辅材料价格上涨致购买商品、接受劳务支付的现金增加，以及报告期支付的职工薪酬、各项税费增加叠加影响所致。2021年投资活动现金流入小计465,128.16万元，比2020年82,618.01万元增长462.99%，主要为赎回理财产品增加；2021年投资活动现金流出小计511,451.42万元，比2020年167,106.80万元增长206.06%，主要为2021年购买理财产品增加。2021年筹资活动现金流入小计151,312.04万元，比2020年349,415.84万元下降56.70%，主要为2020年非公开发行股票进行再融资、2021年无相关再融资事项所致；2021年筹资活动现金流出小计76,845.48万元，比2020年222,599.10万元下降65.48%，主要为报告期偿还借款减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金3,909,775,513.8334.94%1,943,822,720.6523.76%11.18%主要系报告期主营产品价格上涨、营收增加致相关回款增加所致。应收账款806,007,557.307.20%426,855,167.655.22%1.98%主要系报告期营业收入同比增长导致账期内应收款增加。合同资产0.00%0.00%0.00%存货719,700,188.256.43%420,638,522.935.14%1.29%主要系报告期大宗原材料战略储备及原辅料价格上涨致存货金额增加。投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资6,658,505.520.06%6,380,086.070.08%-0.02%固定资产2,649,140,443.3723.68%2,695,621,188.2632.95%-9.27%在建工程291,146,944.452.60%95,632,526.871.17%1.43%主要系子公司东方钛业二期钛白粉资源综合利用项目投入增加所致。使用权资产33,973,589.430.30%5,605,775.130.07%0.23%主要系报告期执行新租赁准则，租赁房屋建筑物增加所致。短期借款924,100,000.008.26%367,700,000.004.49%3.77%主要系报告期借款增加所致。合同负债31,832,217.400.28%62,928,959.040.77%-0.49%主要系报告期预收货款减少所致。长期借款198,162,367.631.77%113,100,000.001.38%0.39%主要系报告期项目借款增加所致。租赁负债27,711,514.210.25%4,547,058.980.06%0.19%主要系报告期执行新租赁准则，租赁付款额增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）940,000,000.004,560,000,000.004,800,000,000.00700,000,000.004.其他权益工具投资38,591,935.46-1,941,422.9436,650,512.52应收款项融资178,495,955.45-89,587,799.0688,908,156.39上述合计1,157,087,890.910.000.000.004,560,000,000.004,800,000,000.00-91,529,222.00825,558,668.91金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容应收款项融资其他变动：主要系报告期票据结算变动所致。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金461,178,948.90承兑汇票、信用证保证金货币资金51,405,000.00质押的定期存单货币资金2,566,741.20冻结应收票据487,320,464.22质押票据固定资产1,015,112,404.95借款及票据抵押无形资产115,966,287.22借款及票据抵押七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,704,243,358.50250,000,000.00581.70%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）金星销售销售钛白粉、化工原料及产品（不含危险化学品及易制毒品），机械设备、机电设备的销售，化工科技领域内的技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询，自营或代理各类商品的进出口业务增资580,000,000.00100%自有资金无长期化工产品已完成工商登记0.000.00否2021年03月24日巨潮资讯网《关于调整下属孙公司股权结构并向其增资的公告》（公告编号：2021-035）东方钛业钛白粉、化工产品(不含危险化学品及易制毒产品)增资780,000,000.00100%自有资金无长期化工产品已完成工商登记0.000.00否2021年03月24日巨潮资讯网《关于对全资子公司增资的的生产及批发零售；铁精矿、钛精矿、钛渣、矿产品的生产及批发零售；钛矿砂及其精矿、钛白粉的进出口业务公告》（公告编号：2021-036）白银中核时代新能源有限公司光伏、风电等综合智慧能源的投资、建设、运营新设50,000,000.0050%自有资金时代永福科技有限公司长期不适用已完成工商登记0.000.00否2021年05月28日巨潮资讯网《关于公司对外投资设立合资公司的公告》公告编号：2021-066甘肃睿斯科电子专用材料制造；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；金属废料和碎屑加工处理；新材料技术研发；资源循环利用服务技术咨询；电池销售；新兴能源技术研发；电池制造；工业工程设计服务；电子元器件与机电组件设备销售；有色金属合金销售；电子元器件与机电组件设备制造。新设30,000,000.00100%自有资金无长期不适用已完成工商登记0.000.00否2021年08月27日巨潮资讯网《关于对外投资设立子公司的公告》公告编号：2021-084泽通物流道路货物运输（不含危险货物）；道路货物运输（网络货运）；公共铁路运输。（依法须经批准的项目，新设150,000,000.00100%自有资金无长期不适用已完成工商登记0.000.00否2021年11月30日巨潮资讯网《关于公司对外投资设立子公司的公告》公告编号：2021-112经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：道路货物运输站经营；运输货物打包服务；国内货物运输代理；国内集装箱货物运输代理；装卸搬运；铁路运输辅助活动；普通货物仓储服务（不含危险化学品)青海锦泰钾肥有限公司钾盐的开采（有效期至2030年04月30日）、销售，钾肥、氯化钾肥、硫酸钾肥、硫酸钾镁肥、颗粒钾肥的生产加工及销售，碳酸锂、氯化锂、老卤、尾液、硼的生产加工及销售，农用化肥生产加工及销售，建筑材料、五金交电、汽车配件、仪器仪表、化学合成材料、化学试剂（除专控及易燃易爆危险品外）、实验室耗材、塑料制品的销售，消防器材及产品的销售，涂料、PVC塑料管的加工、销售，普通货物道路运输。增资200,000,000.004.39%自有资金李世文、青海富康矿业资产管理有限公司及青海锦泰钾肥有限公司长期化工产品已完成增资款认缴义务。所处阶段：工商变更登记0.000.00否巨潮资讯网《关于对青海锦泰钾肥有限公司增资的公告》公告编号：2021-120深圳一般经营项目是：石墨烯增资75,000,15%自有格林美股长期新能报告期内，0.000.00否2021年12巨潮资讯网《关于对市本技术开发；新材料技术开000.00资金份有限公源材尚未完成月29日外投资暨关联交易征方发与咨询；高新技术产业司、荆门中料增资款的的公告》公告编号：程石投资；国内贸易（不含专荆新材料认缴。2021-132墨烯营、专卖、专控商品）；经产业投资技术营进出口业务（法律、行基金合伙股份政法规、国务院决定禁止企业(有限有限的项目除外，限制的项目合伙)、深圳公司须取得许可后方可经营）。市本征方许可经营项目是：新能源程石墨烯材料、超细粉体材料、导技术股份电材料、导热材料、新型有限公司、涂料的生产与销售。深圳市动力创新科技企业（有限合伙）、南昌峰火商贸中心1,865,0合计----00,000.------------0.000.00------003、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）四川省瑞威物流有限公司资产及附带资产包收购是公共铁路运输138,243,358.50138,243,358.50自有资金87.67%777,619.04783,862.40不适用2021年10月16日巨潮资讯网《关于竞拍取得资产的公告》公告编号：2021-106合计------138,243,358.50138,243,358.50----777,619.04783,862.40------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投关联关系是否关联衍生品投衍生品投起始日期终止日期期初投资报告期内报告期内计提减值期末投资期末投资报告资操作方名称交易资类型资初始投资金额金额购入金额售出金额准备金额（如有）金额金额占公司报告期末净资产比例期实际损益金额中国建设银行马鞍山金家庄支行无否双权宝02021年03月05日2022年03月21日092,733.2788,243.674,489.60.65%289.63中国建设银行马鞍山金家庄支行无否远期锁汇02021年01月20日2022年04月06日0139,452.28106,538.5532,913.734.73%2,458.35合计0----0232,185.55194,782.2237,403.335.38%2,747.98