第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业发展状况
聚苯乙烯广泛应用于电子电器、玩具、日用塑料制品、塑料包装、建材、医疗器械等领域，行业市场化程度较高。目前，我国聚苯乙烯行业仍处于发展阶段。随着国民经济的快速发展以及居民消费水平的快速提升，加之聚苯乙烯因其具有轻量化特征，在替代钢材方面具有天然的优越性，聚苯乙烯的产量及需求量快速增长。与此同时，与国外的聚苯乙烯生产商，如巴斯夫、陶氏化学等相比，我国的聚苯乙烯无论是生产技术、产品质量、品种的多样性与丰富性、生产管理、研发体系等诸多方面还存在一定的差距。我国聚苯乙烯的发展现状呈现以下特点：
1、产需持续增长，但尚不能完全自足
近年来，我国聚苯乙烯的产量、需求量总体呈增长趋势，但国内的供需尚不平衡，每年依然需要大量进口。根据金联创数据统计，2018年至2021年，我国聚苯乙烯的进口量分别为106.09万吨、124.58万吨、132.28万吨和116.87万吨。尤其是近年来伴随着“废塑料”的禁止进口以及下游产业的自然需求增长，国产PS的缺口不断扩大，至2021年，国内PS产能、产量均大幅低于PS表观消费量。
2、低端产品竞争激烈、高端产品不足，存在结构性问题
总体而言，由于国内PS生产装置主要通过引进国外生产工艺进行消化吸收并优化，但是由于起步较晚，尽管近年来国产厂家在产品研发投入方面不断加强，生产工艺也不断改进，管理经验不断丰富，但在产品性能、质量档次、生产成本管理方面较国外企业还存在一定的差距，产品结构呈现出低端产品供给充分、竞争激烈，高端产品不足的局面。尤其是近年来，随着终端消费者生活水平的提升，对产品质量、环保性能要求更高，行业内产品结构性问题愈加凸显。
3、技术研发投入不足
世界级PS生产厂商相继在国内投资建厂带来了目前世界上先进的生产工艺，对国内的生产和技术发展起到了较大的推动作用，国内的生产和技术水平由此上升到了一个新台阶，但总体而言还存在一定的差距。从技术开发能力方面来说，陶氏化学、巴斯夫和雪佛龙等国外化工巨头，其在吸引技术人才和研发投入方面优势明显，研发体系更加完善，且建立了完整的塑料工业链，而国内这方面投入较为薄弱，鲜有建立起从通用合成树脂到改性合成树脂再到特种塑料的完整研发体系与生产体系。
（二）公司所处行业发展趋势
1、加大研发投入，尤其是聚苯乙烯的改性研究及工艺创新，提升产品档次、质量稳定性并降低生产成本
聚苯乙烯的主要成分为苯乙烯单体，总体生产工艺成熟，一般为自动化的连续生产。为了提升产品的竞争力，国内生产厂家针对下游细分市场的需求，对聚苯乙烯的性能不断加强改性，如增强韧性、增加抗冲性、增加光泽度等，同时亦根据自身生产特点不断优化并创新生产工艺，以提升质量并降低成本。相较于通用级聚苯乙烯，高抗冲聚苯乙烯能更好地满足下游工厂对高端产品的需求，具有更高的获利空间，但在工艺流程、参数、配方、工艺经验以及对下游客户的需求理解等方面都有更高的要求和技术门槛。
未来，国内聚苯乙烯生产企业将不断加强对聚苯乙烯的改性研发投入，并投入工艺流程优化与创新，提升产品质量及稳定性，同时拓宽应用领域，满足下游细分市场客户的多样化需求，实现进口替代。
2、不断拓展产品的应用领域及场景
聚苯乙烯作为基础化工材料，已有数十年的发展历史，最初主要应用于塑料包装、日用塑料制品。随着电子电器行业的快速发展，聚苯乙烯的应用范围也快速拓展至电子电器领域。从历史经验来看，随着科

技的日益发展，聚苯乙烯的工艺亦在不断改进，产品的性能也在逐步提升，改性研发不断深化。凭借其稳定的性能、较强的适用性、轻量化以及价格等优势，聚苯乙烯在越来越多的领域展示其优越性能并发挥作用，未来应用范围还将不断扩大，如以聚苯乙烯为基材的改性材料可作为3D打印的材质。
3、向下游产业的延伸与拓展将成为行业新的利润增长点
通过向聚苯乙烯生产脱挥工序后添加挤出装置可以实现向下游行业拓展，生产以聚苯乙烯为主要原材料的挤出塑料片材、塑料板材等材料。该类材料主要是通过对聚苯乙烯进行物理性加工生产而成，但相较于聚苯乙烯具有更高的毛利空间。也可以添加双螺杆挤出设备，添加改性剂、光扩剂或染料，对聚苯乙烯进行改性生产聚苯乙烯的塑料改性新材料及PS色母粒等。聚苯乙烯改性新材料包括阻燃、抗静、导电，增强增韧的高性能聚苯乙烯新材料等。上述领域拓展与延伸具有天然的成本优势且在技术上无实质性障碍，同时，由于该类材料更加贴近终端市场，更易于掌握终端市场的需求动态。生产厂家向下游塑料片材、塑料板材、塑料注塑品、改性新材料、PS色母粒等领域拓展延伸，可实现一体化竞争优势，增加新的利润增长点。
4、向其他合成树脂领域拓展，实现多品类经营
PS作为五大合成树脂之一，与其他合成树脂在生产管理、技术工艺、产品应用领域等方面具有一定的共性，尤其是下游客户存在一定的重叠。通过PS生产积累的生产技术、管理经验以及客户群体，再向其他合成树脂领域拓展，可满足下游客户对合成树脂产品的多品类需求，实现多品类生产经营。
（三）公司市场地位
目前公司具备年产超过18万吨聚苯乙烯系列产品的生产能力，2021年度公司产量达到19.67万吨，系技术水平较为领先的聚苯乙烯生产企业，在华南区域聚苯乙烯产能规模排名第二。从产能占比和市场占有率看，公司在国内聚苯乙烯行业具有一定的规模优势，随着募集资金投资项目的实施，公司产能将达到30万吨以上，按照同行业现有产能情况预测，将在华南区域排名第一，届时公司的规模效应将更加明显、产品结构更加丰富，在行业中的竞争力将进一步增强。
未来，公司将围绕行业的替代需求和新增需求积极拓展下游客户，充分发挥公司品牌、产品品种及质量优势，努力提升产品的性价比，抢占进口产品的市场份额，并把握国内消费升级的机会，在行业产品结构转变过程中获取更多的新增市场份额。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司主要产品及用途
公司是一家专门从事高分子新材料聚苯乙烯研发、生产与销售的高新技术企业，产品包括“高抗冲聚苯乙烯”和“通用级聚苯乙烯”两大类，均为广东省高新技术产品。聚苯乙烯广泛应用于电子电器、玩具、日用塑料制品、塑料包装、建材、医疗器械等国民经济多个领域，与日常生活息息相关。
公司生产的主要产品“高抗冲聚苯乙烯”具有优越的抗冲性及韧性，产品档次较高，是高附加值的环保型新材料，属于国家战略性新兴产业重点产品，具有较高的市场知名度和市场认可度，也是公司的主要利润来源。“高抗冲聚苯乙烯”广泛的应用场景如下图所示：



（二）主要产品工艺流程
公司的生产技术采用先进、环保的连续本体聚合工艺，通过DCS集散系统实现自动化控制。具体如下图所示：



公司开创了独有的生产HIPS的核心技术——类纳米原位聚合改性一步法。公司核心技术采用的是在聚苯乙烯行业自创的类纳米材料原位本体聚合工艺，将经过充分分散和改性的复合类纳米材料，在聚苯乙烯连续本体聚合生产线上连续添加进行原位聚合，将传统的聚苯乙烯二步法改性工艺改造为先进节能的一步法聚合改性工艺，同步实现了新材料在产品配方的应用及工艺的创新，具有改性效率高、节能环保并降低成本的优势，实现了有机物和无机物的包裹聚合，该技术已经获得国家专利，经鉴定达到国际先进水平。
（三）主要产品的上下游产业链
1、上游行业状况
公司生产的聚苯乙烯主要原材料是苯乙烯，报告期占采购总额的比重为85.90%。公司原材料的供应商主要是国内大型石化企业以及橡胶生产企业，原材料供应整体较为稳定。
2、下游行业状况
高抗冲聚苯乙烯（HIPS）属于国家战略性新兴产业重点产品。从下游需求方面来看，随着国内消费升级以及绿色环保理念的不断深入，高抗冲聚苯乙烯（HIPS）替代传统材料的需求日益迫切、趋势逐渐明朗，市场前景较为广阔。HIPS主要用于电子电器的外壳制造、高端玩具制造、高端日用塑料制品等，GPPS主要用于对强度要求一般的玩具、文具、日用品、包装以及光学材料等。下游市场的持续、稳定发展为聚苯乙烯行业的稳定发展提供了保障。
公司所处行业产业链如下图所示：



（四）主要经营模式
1、销售模式

公司建立了完善且稳定的销售渠道，实行每日自主定价策略，对所有客户一直均采取先款后货的销售政策，不存在应收账款。公司采取工厂直销与贸易商销售相结合的营销方式，均为买断式出售，由下游客户独立承担经营风险。
2、采购模式
公司的供应商主要为大型石油化工企业，包括中海壳牌、中海油集团以及北方戴纳索橡胶等。公司生产所需的原材料主要为苯乙烯、橡胶、矿物油等，市场供应充足，公司可按需采购。报告期苯乙烯采购额占采购总额的比例为85.90%，公司对苯乙烯的采购采取长期合约与现货采购相结合的模式，降低苯乙烯价格波动对公司经营的影响。
3、生产模式
公司聚苯乙烯产品采用规模化、自动化、连续化的生产方式，产品生产均按照严格的生产管理标准、质量标准进行。公司采用以销定产的生产模式，以保证生产计划与销售情况匹配，报告期内公司产品出现供不应求的局面。
4、研发模式
公司设置专门的技术研发中心及配套了先进的研发试验设施，并配备了具有丰富经验的研发人员，根据市场需求进行产品开发、升级，并负责工艺的优化、改进。除自主研发外，公司亦通过对外合作的模式开展新产品、新工艺的研发工作，并与中科院广州化学有限公司、中山大学、汕头大学建立了良好的研发合作关系。
主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
苯乙烯	长期合约与现货采购相结合	85.90%	否	7,598.64	7,997.80	
原材料价格较上一报告期（2020年度）发生重大变化的原因
报告期内公司主要原材料苯乙烯平均采购价格为7,811.90元/吨，较上一报告期平均采购价格5,419.49元/吨，上涨2,392.41元，涨幅44.14%。原材料价格较上一报告期涨幅较大，主要系报告期内原油价格整体处于较高水平，从而带动苯乙烯市场价格也整体保持在较高价位，高于上年同期原材料苯乙烯市场价格。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因
本报告期主要能源类型未发生重大变化。
主要产品生产技术情况

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
		公司的主要核心人员稳	公司拥有21项专利权，其中工艺及配方发明专利4项，实用新型17项。	经过多年的技术积累与	
		定且均有多年从业经	持续的研发投入，公司	
聚苯乙烯系列产品	成熟阶段	验，积累了丰富的化工	具有多项自主知识产权	
		企业的生产、管理、研	的聚苯乙烯生产核心技	
		发与运营管理经验，为	术。开创具有自主知识	

		公司稳定生产、规范运		产权的高抗冲聚苯乙烯	
作、技术研发奠定了可	生产核心技术——超细	
靠的人力资源基础。	粉体（类纳米）原位聚	
	合改性一步法，经鉴定	
	达到国际先进水平，与	
	传统工艺相比，具有生	
	产效率高、节能环保、	
	产品性能优良、规模效	
	益大、成本低等显著优	
	势。	
主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
聚苯乙烯	18万吨/年	109.29%	16万吨/年	在建聚苯新材料项目二期工程预计2022年中建成达产。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
汕头保税区通洋路37号	聚苯乙烯	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用公司的主营业务为聚苯乙烯的研发、生产和销售。截至报告期末，公司主要资质情况如下：序号证书名称证书编号许可范围有效期至发证机关1危险化学品登记证440520002苯乙烯[稳定的]2023.06.30广东省危险化学品登记注册办公室、应急管理部化学品登记中心2危险化学品安全使用许可证汕应危化使字[2020]001号危险化学品使用2023.03.29汕头市应急管理局3危险化学品重大危险源备案登记表BA粤440501（2020）B001年产30万吨聚苯新材料生产项目（一期工程）原料罐区2023.02.20汕头保税区安全生产监督管理局4危险化学品重大危险源备案登记表BA粤440501（2020）B002年产30万吨聚苯新材料生产项目（一期工程）聚苯乙烯生产装置2023.02.20汕头保税区安全生产监督管理局5排污许可证914405007894511074001P-2026.09.23汕头经济特区保税区自然资源与建设局从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业√是□否本报告期，公司销售模式、产品品种及应用领域、进出口贸易规模及税收政策较2020年未有重大变化。三、核心竞争力分析公司系国内较早进入聚苯乙烯行业的企业，多年深耕聚苯乙烯的研发、生产和销售，在发展中不断积累、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处于领先地位。公司核心竞争力优势体现在如下几个方面：（一）领先的市场地位，显著的规模优势作为业内较早从事聚苯乙烯生产的企业，公司在产能规模、资本实力、客户资源和品牌知名度等方面均具有领先优势。公司目前产能超过18万吨/年，2021年度公司产量达到19.67万吨，在华南区域中排名第二，具有明显规模优势。伴随年产30万吨聚苯新材料生产项目的二期工程逐步落地，公司2022年产能瓶颈有望逐步突破，项目达产后，产能将提升至30万吨以上，按照同行业现有产能情况预测，将在华南区域排名第一。公司显著的规模优势确保公司在供应链管理、成本控制、技术持续迭代等多方面拥有较强的竞争力，并持续保持市场领先地位。（二）完善的研发体系，前瞻性的技术布局公司高度重视产品和技术工艺的研发，建立了完善的研发体系，并取得良好的研发成果。公司研发中心已被认定为广东省工程中心，研发中心配套了先进的研发试验设施，拥有专业和经验丰富的研发团队，可以根据市场需求进行产品开发、升级，并负责工艺的优化、改进。除自主研发外，公司亦通过对外合作的模式开展新产品、新工艺的研发工作，并与中科院广州化学有限公司、中山大学、汕头大学等研究机构建立了良好的研发合作关系。完善的研发体系、强大的研发团队推动公司研发技术水平持续提升。目前公司掌握了多项具有自主知识产权的聚苯乙烯生产核心技术。其中，公司开创了独有的生产HIPS的核心技术——类纳米原位聚合改性一步法。该技术采用的是在聚苯乙烯行业自创的类纳米材料原位本体聚合工艺，将经过充分分散和改性的复合类纳米材料，在聚苯乙烯连续本体聚合生产线上连续添加进行原位聚合，将传统的聚苯乙烯二步法改性工艺改造为先进节能的一步法聚合改性工艺，同步实现了新材料在产品配方的应用及工艺的创新，具有改性效率高、节能环保并降低成本的优势，实现了有机物和无机物的包裹聚合，该技术已经获得了国家专利，经鉴定达到国际先进水平。（三）先发优势与区位优势公司所处华南地区为我国塑料行业产业集群中心之一，系我国重要的玩具、日用塑料制品、电子电器、塑料包装等生产基地，对聚苯乙烯的需求量较大。公司位于聚苯乙烯消费集群区，物流便捷，运输成本优势明显且产品贴近市场，对下游客户的需求变化响应及时。作为国内从事聚苯乙烯生产较早的企业，公司充分利用区位优势，深度参与了区域内玩具、电子电器、日用塑料制品等产业链的建设，并成为上述产业链中重要的聚苯乙烯供应商，与客户间形成了较强的粘性，具有明显的先发优势。报告期内，公司与中海壳牌以及中海油集团下属东方石化、中海油宁波大榭、中海油深圳等供应商建立了良好的合作关系，充分保证了公司苯乙烯的稳定供应。此外，海南中海油东方石化、惠州中海壳牌、泉州中石化、漳州古雷石化、揭阳中委广东石化项目，与公司同位于华南沿海区域，保证了公司原材料采购的便捷与高效，进一步优化供应商结构，缩短运输距离，降低运输成本。（四）品牌、渠道及产品性能优势公司定位中高端聚苯乙烯市场，品牌、渠道积淀深厚。公司生产的HIPS、GPPS具有较高的品牌认知度。基于多年沉淀的品牌和渠道优势，公司实行每日自主定价，对所有客户均采取严格的先款后货销售政策。同时，公司多年来持续跟踪下游市场需求变动情况，针对不同类型客户对产品流动性、抗冲性、韧性、光泽度的不同需求，公司自主开发了完善的产品系列，可满足下游客户对PS产品多品类、不同层次的需求。多层次的产品结构以及优异的产品质量使公司在下游客户中获得了很大的认可度并建立了很强的粘性，构筑了公司长远、持续发展的基石。（五）高素质的管理团队，完善的人才激励机制自公司建厂以来，公司的主要经营团队保持稳定，拥有超过二十五年聚苯乙烯行业从业经验，积累了丰富的生产、研发与运营管理经验，为公司稳定生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。同时，公司建立了良好的人才激励机制，通过制定合理的薪酬方案和绩效考核制度以及股权激励，营造良好的企业文化，增强团队凝聚力和企业归属感。公司核心管理团队均直接或间接持有公司股份，通过管理层持股等制度安排，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。四、主营业务分析1、概述2021年，董事会围绕既定各项工作部署，积极应对包括节能限电、原材料价格波动等市场变化，在确保经营稳健、灵活安全且产销平衡的前提下，生产经营始终保持高负荷、高效率、产销顺畅的运行态势。2021年公司产量在原有基础上实现稳步提升，并推动营收规模增长和盈利能力显著改善。2021年度，公司实现营业收入197,578.98万元，同比增长50.69%，归属于上市公司股东的净利润29,206.44万元，同比增长32.08%。近三年来净利润复合增长率为69.15%，净资产收益率均高于30%。2021年度盈利水平创下公司历史新高，实现了经营规模的快速增长与盈利能力的大幅提升。报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：产品研发与销售联动，巩固领先竞争地位报告期内，公司积极推动产品结构优化，促进形成多品类、专业化的产品结构。在积极拓展产能的同时，促进研发与销售联动，提高响应市场的客户服务能力，不断改进设备生产工艺，提升产品质量性能；同时我们积极开发中高端客户，强化新品研发强度，公司已研发并推出多个牌号的新产品，包括SKH-150G，其制品抗冲性能要求较高，是ABS的较好替代品；适用于挤出片材、板材等的SKG-138；适用于板材、扩散板、导光板等SKG-139。这些新产品将丰富公司产品线，不断为公司创造新的利润增长点，同时满足下游客户国产替代、产品升级需求。在实现技术不断突破的同时，公司高端产品HIPS业务占比持续提升。本报告期，公司HIPS产品营业收入占营业总收入比重达62.53%，HIPS对毛利贡献占主营业务毛利比例达76.56%。通过上述举措，公司进一步巩固差异化竞争优势，使产品市场占有率、知名度、顾客满意度得到逐步提升。确保一期高效运行，推进二期全面投产一方面，报告期内年产30万吨聚苯新材料生产项目一期工程实现了第二个整年的满负荷运行，并始终保持低库存、经营灵活、产销顺畅的运行态势。一期工程自2019年11月份全面投产至今，公司不断优化工艺流程，提升运营效率。截止目前，一期工程保持连续、稳定的高效率、高负荷运行状态，在确保经营稳健、灵活安全且产销平衡的前提下，2021年公司产量在原有基础上实现稳步提升。一期工程的顺利运行，成为2021年度公司营收规模增长和盈利能力显著改善的主要驱动力，推动了公司经营质和量的飞跃，增强持续盈利水平与经营抗风险能力。另一方面，我们也加快推动年产30万吨聚苯新材料生产项目二期工程项目投产进程，目前二期工程的主生产线设备陆续安装就位，原料罐区储罐制作完成，配料罐及料仓制作完成，二期工程建设工作进展顺利，正朝着全面投产的目标加速推进。我们将力争在2022年中期实现二期工程全面达产。届时，公司年产能将超过30万吨，达到华南区域排名第一。强化全程安全生产，推进全面降本增效公司在实现经营目标的同时，狠抓生产安全管控不放松。通过制度建设、预防机制、例行检查、设施维护保养等各种措施，紧抓安全生产，坚持全员安全管理的理念，宣传普及安全知识，确保项目生产运营安全。未来公司将持续加强隐患排查整改，强化落实提升安全风险管理科学化水平，防患于未然。同时，公司深入做实内部挖潜增效，坚持生产全过程的降本增效，优化生产工艺，增加企业效益。通过增强全员成本节约意识，降低成本开支，全年装置保持高负荷运转，有效降低折旧、能耗、人工等分摊。公司以生产工艺、配方、产品为主要方向，不断优化聚合生产工艺，提升产品质量并降低成本；通过工艺升级、自动化建设、流程优化、加大对关键设备的巡检和维护工作等措施，实现了稳定生产，持续开展节能降耗工作。充分利用资本平台融资，推动公司成功上市报告期董事会积极推动公司上市融资，并于2022年1月13日实现公司在深圳证券交易所成功上市，募集资金达26.91亿元，夯实了公司主业发展，为公司长期发展的资金需要提供强有力支持。未来随着上市募集资金投资项目的实施，将有助于公司突破产能瓶颈，进一步提升公司的市场占有率和盈利能力，为公司发展成为多品类、专业化、规模化、国际化的高分子新材料产业平台打下良好基础。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,975,789,804.57100%1,311,148,565.48100%50.69%分行业化学原料和化学制品制造业1,975,789,804.57100.00%1,311,148,565.48100.00%50.69%分产品HIPS1,235,491,242.7462.53%717,850,285.8554.75%72.11%GPPS740,298,561.8337.47%593,298,279.6345.25%24.78%分地区华南1,305,772,996.4766.09%913,544,802.4569.68%42.93%华东660,001,811.4233.40%395,578,133.1830.17%66.84%其他10,014,996.680.51%2,025,629.850.15%394.41%分销售模式直销模式747,369,673.6637.83%593,461,625.2845.26%25.93%贸易商模式1,228,420,130.9162.17%717,686,940.2054.74%71.16%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化学原料和化学制品制造业1,975,789,804.571,552,130,218.9721.44%50.69%58.02%-3.64%分产品HIPS1,235,491,242.74911,120,288.8526.25%72.11%75.93%-1.60%GPPS740,298,561.83641,009,930.1213.41%24.78%38.05%-8.32%分地区华南1,305,772,996.471,029,087,949.6721.19%42.93%49.27%-3.34%华东660,001,811.42515,507,820.4321.89%66.84%76.88%-4.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量（吨）销量（吨）收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因HIPS115,623.71117,106.711,235,491,242.7410,847.1510,278.34-5.24%市价波动GPPS81,103.0382,965.00740,298,561.838,396.119,280.0710.53%市价波动海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化学原料和化学制品制造业销售量吨200,071.71174,613.4714.58%生产量吨196,726.73175,328.1212.20%库存量吨625.23,970.18-84.25%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用公司本期期末产品库存量较上期期末减少84.25%，主要原因系产品市场需求旺盛，销售增长导致期末库存量减少。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化学原料和化学制品制造业直接材料1,502,236,421.5096.79%938,227,728.2095.52%60.11%直接人工6,586,865.790.42%5,243,401.900.53%25.62%制造费用43,306,931.682.79%38,752,617.613.95%11.75%说明公司所属行业具有“料重工轻”的生产特点，公司生产成本中的料、工、费占比相对稳定。报告期内公司直接材料占营业成本比例为96.79%；直接材料较上期增加60.11%，主要原因系报告期内原材料价格上升以及销量的增长所导致。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）636,173,395.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例32.20%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户1230,237,699.6111.65%2客户2158,198,274.398.01%3客户3104,922,775.705.31%4客户485,000,354.064.30%5客户557,814,292.212.93%合计--636,173,395.9732.20%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）1,386,865,725.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例85.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1549,626,824.1233.70%2供应商2356,732,301.5221.87%3供应商3327,085,751.6620.06%4供应商4115,688,051.307.09%5供应商537,732,797.202.31%合计--1,386,865,725.8085.04%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用1,632,223.352,406,790.82-32.18%销售费用较上年同期减少了77.46万元，减幅32.18%,主要系公司上年同期购置一批装卸耗材所致。管理费用14,906,446.9316,887,790.50-11.73%无重大变动。财务费用-2,433,272.305,067,845.65-148.01%财务费用较上年同期减少了750.11万元，减幅148.01%,主要系报告期内公司银行融资减少相应利息支出减少所致。研发费用68,515,932.5945,410,897.2850.88%研发费用较上年同期增加了2,310.50万元，增幅50.88%,主要系报告期内公司加大研发投入所致。税金及附加8,116,549.395,645,130.3043.78%税金及附加较上年同期增加了247.14万元，增幅43.78%,主要系报告期内公司收入增长各项税金相应增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响共聚工艺的研究开发项目主要针对苯乙烯系和其它单体连续共聚和在线聚合改性相结合进行研究，已在聚合小试线装置实现苯乙烯和其它单体共聚的共聚反应改性，在中试线建设完成后进行验证。已完成开发出共聚工艺，在中试线实现。产品结构将从通用PS产品逐步向高性能、功能性和塑料合金等类工程塑料方向发展。高顺胶和低顺胶与SBS协同增韧与超细粉体增强HIPS技术开发进一步改善HIPS性能和拓宽原料渠道。已完成达到公司产品技术标准要求。提高产品性能，增强市场竞争力。高中低粘度低顺胶协同增韧与超细粉体增强HIPS技术开发开发高中低粘度低顺胶协同增韧与超细粉体增强HIPS的新生产工艺，采用该新工艺生产出HIPS产品，技术填补国内空白，处于国内先进技术水平。已完成达到公司产品技术标准要求。采用新工艺生产出HIPS产品，进一步解决企业的橡胶供应难题和降低生产成本。SKG-141新产品开发开发微蓝色高流动性透明聚苯乙烯树脂新产品。试生产阶段达到公司产品技术标准要求。进一步提升客户粘性和市场份额。SKG-133新产品开发开发高端微蓝色高流动性透明聚苯乙烯树脂新产品。SKG-138新产品开发开发本色高强度高透明型聚苯乙烯树脂新产品。SKG-139新产品开开发本色高强度超高透明型聚主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响发苯乙烯树脂新产品。SKH-150G新产品开发开发超高抗冲、高强度、高光泽度型聚苯乙烯树脂新产品。进料预热系统技术开发改善进料换热效果，提高进料预热能力，节能降耗。已完成改善进料预热效果，进一步提升公司的产能，同时充分利用回收聚合热，进一步节能降耗。进一步提升公司产能。蒸发系统技术开发预聚釜冷凝器结构进行优化设计，同时增设预聚釜蒸汽旁路冷凝管。已完成减少蒸汽在冷凝器流动的阻力，解决蒸汽管道常堵塞问题，对产品质量和产能进一步提升。对产品质量和产能进一步提升。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）40400.00%研发人员数量占比23.95%23.39%0.56%研发人员学历本科21210.00%大专及以下19190.00%研发人员年龄构成30岁以下440.00%30~40岁550.00%40岁以上31310.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）68,515,932.5945,410,897.2842,595,803.90研发投入占营业收入比例3.47%3.46%3.51%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计2,263,553,550.091,493,638,146.5551.55%经营活动现金流出小计2,021,976,190.831,256,457,621.9560.93%经营活动产生的现金流量净额241,577,359.26237,180,524.601.85%投资活动现金流入小计109,255,694.2031,583,998.59245.92%投资活动现金流出小计263,300,356.4887,262,363.66201.73%投资活动产生的现金流量净额-154,044,662.28-55,678,365.07-176.67%筹资活动现金流入小计0.0079,979,650.00-100.00%筹资活动现金流出小计1,817,645.99345,690,940.72-99.47%筹资活动产生的现金流量净额-1,817,645.99-265,711,290.7299.32%现金及现金等价物净增加额85,714,911.71-84,209,552.23201.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了9,836.63万元，减幅176.67%,主要系报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了26,389.36万元，增幅99.32%,主要系报告期内公司偿还债务支付的现金减少所致。现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了16,992.45万元，增幅201.79%,主要系报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益255,694.200.08%主要系理财产品收益。否营业外收入1,834,232.320.54%主要系政府补助。否其他收益5,308,677.851.56%主要系政府补助。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减金额占总资产比例金额占总资产比例重大变动说明货币资金136,947,490.6815.42%57,586,443.759.20%6.22%货币资金报告期末较年初增加了7,936.10万元，增幅137.81%,主要系报告期内公司业务稳步提高，收入增加所致。存货88,447,480.799.96%108,353,854.9617.32%-7.36%存货报告期末较年初减少了1,990.64万元，减幅18.37%,主要系报告期内公司存货产品库存减少所致。固定资产347,611,794.4839.15%359,147,026.4457.41%-18.26%固定资产报告期末较年初减少了1,153.52万元，减幅3.21%,主要系报告期内公司资产计提折旧所致。在建工程134,866,508.9715.19%17,231,349.902.75%12.44%在建工程报告期末较年初增加了11,763.52万元，增幅682.68%,主要系报告期内公司购建关于年产30万吨聚苯新材料项目工程和设备增加所致。合同负债9,690,352.621.09%15,035,195.542.40%-1.31%合同负债报告期末较年初减少了534.48万元，减幅35.55%,主要系报告期公司预收货款减少所致。预付款项82,717,337.169.32%11,515,356.641.84%7.48%预付款项报告期末较年初增加了7,120.20万元，增幅618.32%,主要系报告期公司预付原材料款增加所致。其他应收款596,784.340.07%953,392.780.15%-0.08%其他应收款报告期末较年初减少了35.66万元，减幅37.40%,主要系报告期公司收回供应商履约保证金所致。其他流动资产2,182,210.490.25%767,515.240.12%0.13%其他流动资产报告期末较年初增加了141.47万元，增幅184.32%,主要系报告期公司IPO费用增加所致。递延所得税资产31,593.690.00%72,428.310.01%-0.01%递延所得税资产报告期末较年初减少了4.08万元，减幅56.38%,主要系报告期公司期货公允价值变动减少所致。其他非流动资产37,469,688.554.22%10,151,258.691.62%2.60%其他非流动资产报告期末较年初增加了2,731.84万元，增幅269.11%,主要系报告期公司预付工程设备款增加所致。衍生金融负债210,500.000.03%-0.03%衍生金融负债报告期末较年初减少了21.05万元，减幅100.00%,主要系报告期公司套期工具公允价值变动减少所致。应付票据44,500,000.005.01%74,255,000.0011.87%-6.86%应付票据报告期末较年初减少了2,975.50万元，减幅40.07%,主要系报告期公司开立银行承兑汇票减少所致。应付账款42,529,716.234.79%29,577,423.324.73%0.06%应付账款报告期末较年初增加了1,295.23万元，增幅43.79%,主要系报告期公司购建关于年产30万吨聚苯新材料项目工程和设备及采购原材料增加所致。其他流动负债1,259,745.840.14%1,954,575.420.31%-0.17%其他流动负债报告期末较年初减少了69.48万元，减幅35.55%,主要系报告期公司待转销项税额减少所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融255,694.20109,000,000.00109,255,694.20资产）上述合计0.00255,694.20109,000,000.00109,255,694.200.00金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金8,900,234.12为本公司开立票据提供质押保证、其他专项用途资金固定资产120,025,692.25为本公司开立票据、借款提供抵押担保无形资产51,959,735.79为本公司开立票据、借款提供抵押担保合计180,885,662.16--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度59,000,000.0030,000,000.0096.67%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源理财产品109,000,000.00255,694.200.00109,000,000.00109,255,694.20255,694.200.00自有资金合计109,000,000.00255,694.200.00109,000,000.00109,255,694.20255,694.200.00--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略公司通过在聚苯乙烯行业多年的深耕，积累了丰富的生产管理经验、渠道资源、客户资源、工艺技术以及各类专业人才团队，并形成了有效的研发体系。公司的总体战略和规划为：以聚苯乙烯产业为基础，拓展至其他合成树脂领域，并进行纵深改性开发，形成多品类、专业化的产品结构，为客户提供品类丰富的合成树脂材料，成为国际知名的高分子新材料供应商。（二）2022年经营计划展望2022年，一方面，我们将专注内生增长，扩大聚苯新材料产业规模，持续推进产品结构朝多品类、专业化方向发展。公司将聚焦于具有高附加值、高技术壁垒的高分子新材料业务，推出适应市场需求的新技术、新产品，巩固和提升公司的市场地位和竞争优势。另一方面，我们将持续进行技术产品研发、经营效率优化、细化运营管理，同时加快推进年产30万吨聚苯新材料生产项目二期工程项目建设，力争在2022年中期实现二期工程项目全面达产。公司具体发展规划如下：1、产能扩张计划公司通过上市募集资金进行年产30万吨聚苯新材料生产项目的二期工程建设，该项目建成投产后，公司PS设计产能将超过30万吨/年，将进一步提高公司的生产能力和市场占有率，从而继续增强公司的综合竞争实力和盈利能力。2、技术创新及产品丰富计划公司坚持新产品开发与生产工艺协同创新的策略，设立了多部门组成的研发中心，通过部门间的协同配合，极大的缩短了产品开发到产业化生产的时间，极大的提高了研发效率。公司紧盯市场动态，充分利用现有的技术优势，巩固公司在现有领域的优势地位，并开拓新的产品，丰富公司的产品结构，增强公司的盈利能力。未来，公司将加大对现有产品的挖掘力度以及生产工艺的创新，以将产品的生产成本进一步突破和压缩，提高市场竞争力。随着公司新厂区的投产，机器设备更加先进，公司也拥有生产更多牌号产品的技术配方。公司将不断推出新的产品，扩大应用领域和影响力。除目前的玩具、日用品、包装等优势领域外，公司将加大产品在电子电器、建筑材料等领域的影响力。此外，公司计划将产业链向下游延伸，拓展至塑料板材、塑料片材的生产。公司拟运用募集资金进行二期扩产建设，除原有的产品扩产外，公司一方面将会丰富产品牌号，新增生产用于LED导光板制作的牌号，还将新增生产共混改性材料、塑料片材、塑料板材。通过上述技术创新计划及产品丰富计划，公司生产成本的控制能力进一步提升，产品结构更加丰富，更能满足客户对产品多品类的需求，进而提升公司在行业中的竞争力。3、人才发展规划人才队伍的建设是公司保持可持续长远发展的基石。为提高市场竞争力，保持快速、健康、持续发展，实现公司长期的发展战略目标，公司将人才视为根本，通过多种方式进行内部培养以及外部引进，构建具有较强实力的人才队伍。公司人才发展主要举措如下：引进高水平的专业人才：配合公司实现全球知名高分子新材料供应商的战略目标，公司将重点引进具有国际视野的管理人才、塑料改性以及其他合成树脂领域的研发、生产管理人才，提升公司的研发实力及管理水平。实施持股计划或股权激励：公司目前已搭建了星诚投资和星智投资两个员工持股平台，未来也可对新进人才实施持股计划或者股权激励。完善人力资源管理制度：公司将加强在人力资源的薪酬、奖惩、培训、晋升、文化等方面制度优化与完善，提升员工的归属感、认同感以及成就感。4、市场拓展计划基于产品销售半径以及下游市场的地理分布特点，公司将继续巩固在华南及华东区域的客户，并随着产品的不断丰富深度挖掘现有客户的多品类需求。未来公司的产品结构更加丰富，适用的领域更加广阔、客户群体更加多样化，公司一方面将加强营销团队建设，吸纳优秀营销人才，建立一支管理经验丰富、擅于捕捉市场机会、把握业务先机的开拓性营销队伍。同时，公司将加强贸易商网络建设，增强与贸易商的合作，利用贸易商本土化服务优势，快速地拓展新市场，推广公司新产品，提升公司产品的市场占有率。（三）可能面对的风险1、宏观经济政策风险公司是国内较早大规模从事聚苯乙烯研发、生产和销售的企业，主要产品为高抗冲聚苯乙烯（HIPS）和通用级聚苯乙烯（GPPS）。报告期内，公司净利润的迅速增长系受到国家产业政策的影响，市场供给端和需求端发生较大积极变化所致。后续如国家产业政策发生重大不利变化，可能对公司营业收入、毛利率、净利润等产生不利影响。应对措施：公司将对宏观经济走势及国家相关政策的变化进行合理预期并相应调整经营策略，积极应对外部风险，尽量降低宏观经济变动或周期性波动及相关政策对公司经营的影响。2、主要原材料价格波动风险公司产品聚苯乙烯的主要原材料为苯乙烯，属石油炼化下游大宗化工产品，在市场交易中较为活跃，苯乙烯价格变动随原油价格的波动较明显。因此，如石油价格出现较大波动，或苯乙烯供需关系出现较大变化等因素造成原材料价格的大幅波动，公司可能无法通过常规成本转移机制有效化解成本压力，将导致公司毛利率的下降。与此同时，原材料价格的大幅波动可能给公司存货管理、生产成本控制、定价机制等带来较大的管理难度，进而导致经营业绩波动的风险。应对措施：公司将通过建立苯乙烯价格跟踪体系，对苯乙烯价格的变化进行实时监控，确保公司原材料的合理库存量，降低原材料价格波动对生产成本造成的影响。如未来国际市场发生极端变化，公司将采取更谨慎的市场策略，以降低价格波动对公司经营的影响。3、市场竞争加剧可能影响公司经营业绩持续增长的风险高抗冲型聚苯乙烯（HIPS）产业应用范围极其广泛，目前已经渗透到了国民经济、国防建设和生活的各个领域，是高新技术产业发展的基础，对国民经济发展作用重大。随着新技术的不断发展，进一步促进了高抗冲型聚苯乙烯（HIPS）性能的不断优化和提升，是聚苯乙烯工业发展的重要方向。但近年来随着国家产业政策的扶持及不断增长的市场需求，也刺激了社会资本逐步流入PS产业领域，我国规模以上企业也在积极提高产品质量，拓展销售市场，未来同行业竞争加剧或者行业外投资者进入本行业，可能导致产品竞争加剧。应对措施：公司紧盯市场动态，充分利用现有的技术优势，巩固公司在现有领域的优势地位，并开拓新的产品，丰富公司的产品结构，增强公司的盈利能力。本次募集资金投资项目投产后，产能进一步扩大，不仅将增强公司的供给能力，而且有利于公司推出更多牌号的新产品，以进一步提升客户粘性和市场竞争力。通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长点，以消除市场竞争带来的不利影响。4、技术风险公司生产中使用了“超细粉体原位改性聚苯乙烯树脂聚合新技术”、“普通低顺胶与不同类型橡胶协同增韧和超细粉体增强HIPS技术”、“苯乙烯精制和聚合回收液净化处理技术”、“本体聚合生产线粉体材料加入技术”、“聚苯乙烯装置大型脱挥器技术”、“脱挥冷凝液回收利用技术”和“热油炉废热回收利用技术”等核心技术。上述核心技术构成了公司主要的技术优势并应用于产品的实际生产中，从而保持了公司产品与下游客户需求的适配性。但是，随着下游客户对产品性能的持续改进，要求公司研发和技术储备需要持续更新以适应市场需求。如果公司未来不能在技术上保持创新而产品性能无法与客户需求保持较高的匹配性，将导致公司销售受阻，影响公司的持续经营。应对措施：公司将以客户为导向，持续关注市场需求变化，坚持以研发为基础，生产技术创新与产品创新相结合的研发策略，提高生产效率及产品质量。通过技术创新计划及产品丰富计划，进一步提升公司生产成本控制能力和新产品研发能力，满足客户对产品多品类的需求。5、环境保护风险公司生产过程中会产生少量的固体废弃物、废水、废气，并伴有低微粉尘与噪声。公司一直重视环境保护，近年来不断改进生产工艺、加大环保治理投入，生产过程中产生的污染物均得到良好的控制和治理。但随着人们的环保意识逐步增强，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准日益提高，公司环保治理投入将不断增加。同时，随着公司生产规模扩大，污染物排放量会相应增加。如公司的污染物排放未能严格执行国家环保标准，或因操作不当等原因导致发生意外环保事故，将对公司生产经营造成不利影响。应对措施：公司自设立以来高度重视环境保护工作，推进清洁生产和循环经济的绿色发展战略。一方面公司十分注重技术节能降耗、减排的发展思路，在生产中不断进行工艺改进以提高能源的循环使用或减少“三废”的排放。公司自主开发的苯乙烯精制和聚合回收液净化处理技术实现了聚合回收液的再利用，脱挥冷凝液回收利用技术实现了脱挥冷凝液的回收再利用，减少了排放。另一方面，公司配置了可靠的环境保护设施，并提高运行质量与效率，且制定和落实了环保管理方案和控制措施，有效降低了公司生产过程中对环境的影响。6、毛利率下滑风险近年来，随着环保政策日趋严厉，禁止“废塑料”进口政策的逐步推进，同时国内消费水平逐渐提高，导致再生料等低端聚苯乙烯产品供给逐步减少，国内消费转向国产或进口的中高端聚苯乙烯产品。但国内聚苯乙烯产能较小且增长较慢，国内聚苯乙烯产能缺口持续扩大，聚苯乙烯销售价格与苯乙烯采购价格的价差呈持续扩大趋势，导致近年来公司毛利率较快提升。若未来聚苯乙烯行业产能提升过快造成产能过剩或聚苯乙烯市场需求出现萎缩，公司难以将原材料价格波动的成本向下游传递，造成公司聚苯乙烯产品销售价格与原材料苯乙烯采购价格的价差缩小，公司将面临毛利率下滑的风险。应对措施：未来公司将通过扩大经营规模、降低营业成本、提高生产效率、推进技术创新等方式保证毛利率的提高或稳定，或通过增加高端产品市场份额提升毛利率，力争以差异化、高端化的产品减少毛利率下滑的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。匣不木才公司治理．．．．．．．．．．．••．．．．．．．．．．．．．．．••．．．．．一．.．.见．．．-．.．...．．第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司依据相关法律、法规的要求，并结合业务经营具体情况，组建了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的治理架构。同时参照上市公司的要求，制定和完善了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》等法人治理制度文件严格遵照执行。聘任三名专业人士担任发行人的独立董事，增强董事会决策的科学性、客观性。公司相关决策严格按照公司章程规定的程序与规则进行，未出现违法违规现象。（一）董事会运行情况公司根据《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》对董事会的职权、召开方式、表决方式等作出明确规定。2021年，公司共召开4次董事会会议，历次会议的召集、提案、出席程序、表决方式及决议内容合法有效，不存在董事会成员或高级管理人员违反相关法律法规行使职权的情形。（二）监事会运行情况公司已根据《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》，对监事会的职权、召开方式、表决方式等作出明确规定。2021年，公司共召开2次监事会会议，出席监事会会议的人员符合相关规定，历次会议的召集、提案、出席程序，表决方式及决议内容合法有效，不存在监事会成员或高级管理人员违反法律法规行使职权的情形。（三）股东大会运行情况股东大会是公司的最高权力机构，依法享有并履行《公司法》《公司章程》所赋予的权利及义务。2021年公司共召开2次股东大会，股东大会的运作始终按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行。股东大会会议的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录规范，对会议表决事项均做出有效决议，不存在董事会或高级管理人员违反《公司法》《股东大会议事规则》及其他规定行使职权的情形。（四）独立董事制度的运行情况公司独立董事自聘任以来均能勤勉尽责，独立董事按期出席董事会，认真审阅董事会材料，对议案中的具体内容提出相应建议，按照其独立意愿对董事会议案进行表决，忠实履行职权，依据有关法律法规、公司章程和有关上市的规则谨慎、认真、勤勉地履行了权利和义务，积极参与公司重大事项决策，维护了公司利益及股东合法权益。（五）专业委员会工作开展情况董事会战略委员会、审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会积极开展各项工作，按照工作细则认真开展工作，对相关议案仔细审阅，保证了董事会决策的科学性，提高了重大决策的质量，促进了公司持续发展为构建完善的公司治理结构奠定坚实基础。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的企业完全分开，具有完整的业务体系以及面向市场独立经营的能力。1、业务独立：公司独立对外签订合同，开展业务，拥有独立完整的采购体系、研发体系、生产体系和销售体系，具备面向市场自主经营的能力。公司具有独立的业务资质证书，不依赖于股东和其他任何关联方进行生产经营。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系和独立面向市场经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。2、人员独立：公司人员与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。公司的财务人员也没有在控股股东、实际控制人控制的其他企业中兼职。3、资产独立：本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。4、机构独立：公司建立健全了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构。公司具有完备、独立的内部管理制度，并建立了独立的职能管理部门，各职能管理部门均能够独立行使经营管理职权，在机构设置、职能和人员方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同、合署办公的情形。5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度及财务管理制度，能够独立做出财务决策。公司开设了独立的银行账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会100.00%2021年02月10日不适用2020年度股东大会决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年10月22日不适用2021年第一次临时股东大会决议2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）股票期权被授予的限制性股票数量（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因陈雁升董事长现任男522017年03月03日2023年03月03日4,148,907000004,148,907-陈粤平副董事长现任男562017年03月03日2023年03月03日1,714,099000001,714,099-陈利杰董事、总经理现任男572017年03月03日2023年03月03日0000000-陈灿希董事现任男272020年03月03日2023年03月03日0000000-韩然独立董事现任男612017年03月03日2023年03月03日0000000-邓地独立董事现任男472020年06月18日2023年03月03日0000000-齐珺独立董事现任女402022年02月07日2023年03月03日0000000-李新航独立董事离任男49202020220000000-年03月03日年02月07日周照煌监事会主席现任男472017年03月03日2023年03月03日0000000-杨小伦监事现任男492017年03月03日2023年03月03日0000000-汤秀珠监事现任女512017年03月03日2023年03月03日0000000-王伯廷常务副总经理现任男562017年03月03日2023年03月03日0000000-林绮宁财务总监现任女582017年03月03日2023年03月03日0000000-黄文胜副总经理、董事会秘书现任男382019年12月06日2023年03月03日0000000-合计------------5,863,006000005,863,006--注：公司独立董事李新航先生因个人工作原因辞去独立董事职务，于2022年2月7日离任。经公司2022年第一次临时股东大会选举通过，齐珺女士当选为公司第二届董事会独立董事，任期自2022年2月7日至2023年3月3日。报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责现任董事主要工作经历1、陈雁升先生，中国国籍，拥有香港永久居留权，1970年11月出生，中山大学管理学院EMBA；2008年5月至今，任星辉互动娱乐股份有限公司董事长；2017年3月至今，任公司董事长。2、陈粤平先生，中国国籍，无境外居留权，1966年11月出生，会计学专业；2011年5月至2017年5月，曾任星辉娱乐监事；2012年5月至2017年3月，历任公司前身星辉材料监事、董事长；2017年3月至今，任公司副董事长。3、陈利杰先生，中国国籍，无境外居留权，1965年2月出生，毕业于汕头大学应用化学专业，中山大学管理学院EMBA，高级工程师；2006年至今，历任公司副总经理、总经理、董事；陈利杰先生近年来主导开发了“超细粉体原位改性聚苯乙烯树脂聚合新技术”、“苯乙烯聚合回收液的净化处理技术”等，其中“超细粉体原位改性聚苯乙烯树脂聚合新技术”项目获广东省科学技术奖二等奖。4、陈灿希先生，中国香港籍，1995年9月出生，悉尼大学生物化学专业本科毕业，香港科技大学生命科学博士在读；2020年3月至今，任公司董事。5、韩然先生，中国国籍，无境外居留权，1961年11月出生，毕业于鲁迅美术学院工艺系装潢设计专业，本科学历，教授；1985年至1987年，任黑龙江商学院商品管理工程系教师；1987年至今，任汕头大学长江艺术与设计学院教师；2017年3月至今，任公司独立董事。6、邓地先生，中国国籍，无境外居留权。1975年2月1日生，毕业于暨南大学产业经济学专业，博士研究生。1999年至2000年历任三一重工总裁秘书、国际市场部经理；2002年至2004年任广州日报集团《赢周刊》企业研究部主任；2007年至今历任暨南大学管理学院EDP中心主任、MBA中心主任、院长助理、教师，广州长胜战略管理咨询有限公司执行董事、总经理，2020年6月至今，任公司独立董事。7、李新航先生，中国国籍，无境外居留权，1973年11月出生，毕业于广东财经大学审计学专业，本科学历，高级会计师、中国注册会计师、中国注册税务师、英国国际会计师、资深英国财务会计师、资深澳大利亚公共会计师；1996年至2011年，历任广东羊城会计师事务所有限公司审计员、高级经理等；2012年至今，任立信会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人；2020年3月至2022年2月，任公司独立董事。8、齐珺，女，1982年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士，财务管理专业副教授。2012年5月至2016年5月，于暨南大学管理学院会计系从事教学科研工作；2016年5月至今，任暨南大学管理学院国际部主任；2019年11月至今，任暨南大学管理学院院长助理；2022年2月至今，任公司独立董事。现任监事主要工作经历1、周照煌先生，中国国籍，无境外居留权，1975年9月出生，毕业于汕头大学对外经济贸易专业，本科学历；2006年至今，历任公司供应部部长、供应部总监；现任公司监事会主席、供应部总监。2、杨小伦先生，中国国籍，无境外居留权，1973年4月出生，毕业于中国人民大学价格学专业，本科学历，经济师；2006年至今，历任公司销售部经理、销售部部长、销售部总监；现任公司监事、销售部总监。3、汤秀珠女士，中国国籍，无境外居留权，1971年12月出生，毕业于广东省委党校行政管理专业，大专学历；2006年至今，历任公司人事行政部经理、人事行政部部长；现任公司监事、人事行政部部长。现任高级管理人员主要工作经历1、陈利杰先生，简介详见本节“现任董事主要工作经历”。2、王伯廷先生，中国国籍，无境外居留权，1966年1月出生，毕业于西南石油大学石油机械专业，本科学历，机械工程师；2006年至今，历任公司生产部部长、副总经理、生产部总监；现任公司常务副总经理、生产部总监。3、林绮宁女士，中国国籍，无境外居留权，1964年11月出生，中山大学管理学院EMBA，会计师；2006年至今，任公司财务总监。4、黄文胜先生，中国国籍，无境外居留权，1984年4月出生，毕业于深圳大学法学专业，本科学历；2009年3月至2019年8月，曾任星辉娱乐监事、证券事务代表；2019年12月至今，任公司副总经理兼董事会秘书。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴陈雁升星辉互动娱乐股份有限公司董事长2008年05月31日2023年06月01日否陈雁升广东星辉控股有限公司执行董事2011年08月18日至今否陈雁升汕头市星辉投资有限公司董事2017年12月26日至今否陈雁升深圳市星辉车模有限公司执行董事2012年03月19日至今否陈雁升福建星辉玩具有限公司董事长2010年04月30日至今否陈雁升广东星辉天拓互动娱乐有限公司董事长2014年03月03日至今否陈雁升雷星（香港）实业有限公司执行董事2005年08月29日至今否陈雁升皇家西班牙人足球俱乐部主席2016年06月30日至今否陈粤平汕头市星辉投资有限公司法定代表人、董事长2017年12月27日至今否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴陈雁升中国轻工进出口商会玩具分会副会长2010年01月01日至今否陈雁升中国上市公司协会常务理事2012年01月01日至今否陈雁升恩智(广州)医药科技有限公司董事2015年10月26日至今否陈粤平恩智(广州)医药科技有限公司监事2015年10月26日至今否陈粤平汕头市智能制造产业协会理事会会长2019年7月31日至今否韩然汕头大学长江艺术学院与设计学院教授1987年06月01日至今是邓地广州长胜战略管理咨询有限公司法定代表人、执行董事、总经理2019年12月01日至今是邓地暨南大学教师2009年06月01日至今是李新航广州好莱客创意家居股份有限公司独立董事2016年01月01日2022年01月13日是李新航立信会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人2012年01月01日至今是齐珺暨南大学管理学院院长助理2019年11月01日至今是杨小伦武汉鑫华泰焊接技术有限公司监事2008年09月10日至今否黄文胜霍尔果斯星诚股权投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2020年03月18日至今否公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事（包括独立董事）、监事会报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。在公司履职的董事、监事和高级管理人员按具体职务领取薪酬。公司2020年度股东大会审议通过《关于董事薪酬的议案》《关于监事薪酬的议案》，第二届董事会第七次会议审议通过《关于高级管理人员薪酬的议案》。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况截至报告期末，公司董事、监事和高级管理人员合计13人，2021年合计支付报酬277.21万元。董事、监事和高级管理人员的薪酬均已按月支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬陈雁升董事长男52现任0否陈粤平副董事长男56现任44.79否陈利杰董事、总经理男57现任44.84否陈灿希董事男27现任6否韩然独立董事男61现任6否邓地独立董事男47现任6否李新航独立董事男49离任6否周照煌监事会主席男47现任27.64否杨小伦监事男49现任24.14否汤秀珠监事女51现任16.63否王伯廷常务副总经理男56现任38.24否林绮宁财务总监女58现任35.5否黄文胜副总经理、董事会秘书男38现任21.43否合计--------277.21--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第二届董事会第七次会议2021年01月21日不适用第二届董事会第七次会议决议第二届董事会第八次会议2021年09月17日不适用第二届董事会第八次会议决议第二届董事会第九次会议2021年09月30日不适用第二届董事会第九次会议决议第二届董事会第十次会议2021年12月13日不适用第二届董事会第十次会议决议2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数陈雁升44000否2陈粤平44000否2陈利杰44000否2陈灿希41300否2韩然44000否2李新航44000否2邓地44000否2连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明公司独立董事根据《公司法》《证券法》《创业板股票上市规则》《公司章程》及《独立董事工作细则》等相关规定，关注公司运作，独立