第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

公司主要从事精细化学品芳香族酮类产品的研发、生产和销售，芳香酮是一种重要的有机化工原材料，被广泛应用于特种工程塑料、光固化材料、化妆品及医药、农药等多个领域。
(一）特种工程塑料-聚醚醚酮（PEEK）1、行业基本情况
特种工程塑料是指综合性能优异的结构型聚合物材料，PEEK是一种新型的半晶态芳香族热塑性工程塑料，具有耐热等级高、耐辐射、耐腐蚀、尺寸稳定性好、电性能优良等不可替代的优异性能，是当今最热门的高性能工程塑料之一，产品产业链由以下环节构成：



据前瞻产业研究院统计，2013年全球PEEK材料市场规模为5.60亿美元，2018年该市场规模已增长至8.31亿美元，复合年增长率为8.21%。根据咨询公司RadiantInsightsanalysts预测，2017-2022年全球PEEK市场将继续以每年10.43%的年复合增长率发展。
PEEK国际市场的快速发展，一方面得益于各国对PEEK产品研究与开发的不断深入，其应用领域也从早期的军工领域，扩散到航空航天、汽车零部件、IT制造、医疗等民用领域；另一方面，随着发展中国家对PEEK的需求不断增加，未来几年中国、印度、东南亚等新兴市场有望成为推动全球PEEK需求增长的主要驱动力。例如，由于PEEK优良的性能，在我国被视为战略性国防军工材料，一直列入“七五-十五”国家重点科技攻关项目和“863计划”。在工业和信息化部关于2017年9月、2019年12月发布的《重点新材料首批次应用示范指导名录（2017年版）》、《重点新材料首批次应用示范指导名录（2019年版）》中，将PEEK作为先进化工材料中的工程塑料列出，并提倡PEEK在航空航天、环保及新能源汽车等领域的使用。我国的
《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》也明确阐述：着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。
国家产业政策的扶持及国内企业的发展都将为国内PEEK产业提供巨大的行业机遇。随着中研股份、吉大特塑及鹏孚隆等国内PEEK生产厂商的技术水平提高及生产成本下降，PEEK在国内的应用领域将进一步拓展。
2、行业竞争格局

特种工程塑料领域与大化工行业有所不同，行业相对细分，核心原材料及下游主要产能集中相对集中，下游客户主要考察特种工程塑料厂商针对特定应用领域的综合解决方案能力。
就PEEK产业下游厂商而言，国内外PEEK的主要生产商包括VICTREX（威格斯）、SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）、中研股份、吉大特塑及鹏孚隆等企业，目前全球PEEK产能约1.2万吨，其中威格斯产能7,150吨，索尔维产能2,000吨，占据全球产能的3/4，中研股份产能1000吨，据全国首位。按照PEEK对DFBP单吨消耗0.8吨计算，目前全球PEEK产能对DFBP需求拉动约9600吨，随着未来我国PEEK应用领域的拓展及PEEK产能的持续扩张（目前威格斯和营口兴福已宣布在盘锦建立合资企业，预计2022年将建成1,500吨PEEK产能；中研股份拟新建1,000吨/年PEEK深加工产能1），新建产能将进一步拉动对DFBP的需求。
就DFBP供给端而言，目前规模化生产核心原料DFBP的厂商有限，除威格斯配套的部分自产产能外，其余主要集中在国内，包括本公司及营口兴福，另外据中欣氟材（002915.SZ）公布的公告显示，其新建年产5,000吨DFBP项目延期至2022年年底投产。
受国家政策支持、下游应用领域不断扩大的影响，DFBP市场需求和生产企业增加，行业内新增产能的逐步投产，行业竞争将加剧，但从中长期来看，DFBP产能与下游PEEK产能对原材料的需求量处于相对平衡的状态，DFBP价格下降将推动下游PEEK生产成本的下降，将进一步推动PEEK在其他领域的应用；产品质量过硬、生产工艺成熟的原料供应商，将有望充分享受行业市场及技术不断提升所带来的发展红利。
3、行业地位

公司作为行业内较早从事PEEK核心原料DFBP研发、生产的芳香酮产品生产商，对PEEK产业链有着长期的研究和较深的理解，并且获得了关键客户对公司产品的认可，公司产品纯度较高，可用于更高规格要求的PEEK产品制备，主要优势概括为更经济、更绿色、更高效。
公司与PEEK领域全球主要厂商SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）及国内领先的PEEK生产商中研股份、吉大特塑及鹏孚隆均建立长期合作关系。可以预见，在不久的将来，公司年产8,000吨芳香酮（含年产2,500吨DFBP产能）及其配套项目将进一步提升公司的综合实力与市场竞争力，提高与上游供应商、下游客户的议价能力，有利于公司的可持续发展。
(二）光引发剂

1、行业基本情况

光固化是指单体、低聚体或聚合体基质在光（紫外光或可见光）的照射下，产生自由基或阳离子，引发单体和低聚物发生聚合和交联反应，在极短的时间里生成网状结构的高分子聚合物，进而实现固化。相对于涂料及油墨行业传统使用的溶剂，光固化技术是一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和加工技术。
光固化材料主要包括UV涂料、UV油墨、UV胶粘剂等，主要由光引发剂、单体、低聚物和助剂混合而成。光引发剂是光固化材料中的核心组成部分，其性能对光固化材料的固化速度和固化程度起关键性作用。一般情况下，光引发剂的使用量在光固化材料中占比为3%-5%，成本一般占到光固化产品整体成本的


1威格斯合资企业产能及完工信息来自《VICTREXPLCANNUALREPORT2021》；中研股份拟新建产能信息来自2020年《中研股份科创板首次公开发行股票招股说明书(申报稿)》
10%-15%。产品产业链具体如下图所示：



由于光固化技术的环保、高效及节能等特性，光固化技术广泛应用于装修建材涂装、电器/电子涂装、包装/纸张印刷、印刷线路板制造及3D打印等不同领域。受益于环保观念在国内的加强，我国光引发剂产量保持快速增长态势。中国感光学会辐射固化专业委员会统计数据显示，2012年-2018年我国光引发剂产量由1.89万吨增长至3.78万吨，实现增幅100.00%，年复合增长率达12.25%；对于UV涂料和UV油墨两大应用领域，2012年-2018年，我国UV涂料产量年复合增长率达12.74%，我国UV油墨产量年复合增长率达13.92%。
根据中国感光学会编著的《2016-2017感光影像学学科发展报告》显示，国际UV涂料产量占涂料总产量平均水平为2.8%-3.2%，我国UV涂料产量占涂料总产量的比例在2018年以前仍处在0.4%-0.5%之间，远低于国际平均水平。对标国际平均水平，我国UV涂料市场空间巨大。根据市场调研机构智研咨询预测，2022年全球UV油墨市场规模有望达到72.30亿美元，我国市场规模达到53.12亿元。
UV油墨从用途上可分为UV印刷油墨和UV印刷电路板油墨，UV印刷电路板油墨主要用于电子行业中PCB的印制，是我国UV油墨的最大终端应用领域。近年来，我国PCB行业也呈稳步增长态势，PCB应用几乎渗透于电子产业的各个终端领域。随着PCB的不断放量，UV印刷电路板油墨的需求亦将随之增长。
2、行业竞争格局

A股上市公司中的光引发剂生产企业包括久日新材（688199.SH）、强力新材（300429.SZ）和扬帆新材（300637.SZ）等企业。光引发剂产品主要包括184、1173、TPO/TPO-L、TX系列（ITX/DETX）等，不同企业生产光引发剂各有所长：扬帆新材是907产品的龙头，此外还有久日新材等企业生产907；184、1173等产品的国内主要生产商有久日新材、扬帆新材等，强力新材则主要生产PCB光刻胶专用化学品、LCD光刻胶专用化学品以及光刻胶树脂等，国外生产商有巴斯夫、柏迪、沙多玛等；BP、651等产品则主要由浙江一带的精细化工厂生产；本公司则是少有的生产MBP、PBZ和ITF的企业。
在宏观产业政策、制造业升级以及自身技术提升三个主要因素的驱动下，包括光引发剂生产在内的光固化材料产业将有望实现快速发展；光固化技术特别是UV光固化技术，作为一种高效、环保、节能、适用性广的材料处理和加工技术，能够匹配各类生产工艺、应对各类产品需求，实现低耗能、高效率的大规模自动化生产，进而替代传统溶剂型涂料、油墨、胶粘剂等材料，更能够适用于未来智能制造领域；UV光固化领域的UVLED、水性UV光固化配方产品等新技术、新产品逐步成熟，将有利于拓展产品应用场景，进一
步扩大光固化材料在涂料、油墨、通信、消费电子以及航天军工等领域的市场空间。同时，光引发剂一般需经复配之后方可应用于光固化技术，对于生产商的系列产品开发及生产技术提出了较高要求，具有多种产品生产能力的生产商能够充分发挥规模优势，不断增强与下游贸易商及终端客户的合作黏性。
3、行业地位

光引发剂产品种类众多且须经过多种产品复配后方可应用于下游领域，各公司的光引发剂产品在具体产品种类上存在差异或互补关系。公司ITF产品于2016年获得了江苏省科学技术厅高新技术产品认证，该产品较光引发剂907、TPO等产品，能够进一步减少应用过程中挥发物的产生，有利于进一步拓展光固化材料在食品包装等领域的应用。自2013年起，公司即与IGM（艾坚蒙）开始合作，目前，公司已与IGM（艾坚蒙）、久日新材等国内外光固化材料领域客户建立起长久、稳定的合作关系。
(三）化妆品原料1、行业基本情况

化妆品是各种原料经过合理调配加工而成的复配混合物，主要原料通常分通用基质原料和各类功能性原料。功能性化妆品原料主要包括：香精香料、化妆品用色素、抗氧化剂及具有防晒、保湿、美白、控油、嫩肤、除皱等功能的化妆品活性成分。以公司HAP产品为例，HAP等产品作为功能性化妆品原料主要用于化妆品生产，产品产业链如下图所示：

化妆品作为一种重要的日常消费品，根据Euromonitor数据，2019年全球市场规模达到5,148亿美元，同比增速达到5.49%。伴随着我国居民消费升级、消费意识苏醒，我国化妆品市场规模处于快速增长的过程。根据Euromonitor数据，2020年我国化妆品市场规模为5,078亿元，同比增长6.30%；我国中高端化妆品占据30%左右的市场份额，2018年中高端化妆品销售规模同比增长28.08%，远高于化妆品市场的整体增速。
2、行业竞争格局

化妆品中一般都含有丰富的营养物质，极易受到微生物感染而发生变质腐败，导致产品质量下降，添加防腐剂是预防化妆品微生物污染的传统手段。但是传统防腐剂在预防微生物的同时，还是化妆品中引发皮炎等过敏症状的因素之一，具有一定的致癌性及刺激性。近年来我国、欧盟及美国等地监管部门陆续颁布法规，禁止或限制传统防腐原料的使用，我国《化妆品监督管理条例》于2021年1月1日正式实施，对化妆品新原料实施批准或备案制度，其中新的防腐剂、防晒剂、着色剂、染发剂、美白剂以及其他具有较高风险的新原料，须向国务院食品药品监督管理部门提出申请，经批准后方可使用。
国内消费升级趋势及《化妆品监督管理条例》等法规的实施，将使落后的产品、产品品质不达标的生产企业退出市场。同时，《化妆品监督管理条例》对化妆品新原料规定的批准或备案制度，也将有效减少存在安全风险的化妆品原料进入市场。包括公司生产的HAP产品在内的新型化妆品原料，正在逐步获得下
游企业及目标市场所在国的认可与推广。同时，由于化妆品产品质量直接关系到下游品牌的发展及消费者的健康安全，下游厂商及目标市场国家均对于原料的品质提出了较高要求，特别是在产品纯度等方面具有严格的检测、认证制度。包括公司在内的化妆品原料生产商，需不断提高生产技术，以保证产品质量能够持续满足下游客户及目标市场的要求。另外，化妆品原料市场主要由包括BASF（巴斯夫）、奇华顿(Givaudan)、芬美意(Firmenich)、国际香料香精（IFF）、SYMRISE（德之馨）、MANE（曼氏）等在内的大型跨国化工企业所占据，这也对原料生产商的技术持续优化能力、新产品持续开发能力甚至市场推广能力都提出了较高要求。能够持续进行技术及产品创新的生产商，方能够获得并巩固其在化妆品行业全球供应链的地位。
3、行业地位

公司的主要产品之一HAP作为一种功能性化妆品原料，具有抗氧化、舒缓、乳液稳定等多重功效，已被收录在我国食品药品监管总局颁布的《已使用化妆品原料名称目录》（2015年版）中。受上述政策法规限制及消费者对于产品安全性的需求，近年来以HAP为代表的新型功能性化妆品原料越来越受到市场的认可与欢迎。
HAP最初主要作为医药中间体用于生产利胆药等药物。在化妆品领域国际巨头SYMRISE（德之馨）开始开发HAP在化妆品领域应用的同时，公司迅速自主研发并运用基于复合型催化剂的一步法合成技术，实现了化妆品级HAP的工业化生产，使公司HAP产品在成分含量、外观、溶解度及残留物等方面能够持续符合化妆品的应用标准。此外，公司与SYMRISE（德之馨）发挥双方各自优势，采取合作开拓HAP市场的策略，取得较好的效果，公司是SYMRISE（德之馨）在中国采购HAP产品的独家供应商，双方已成功合作多年，公司相信，多年成功合作的经历会对未来双方在其他产品领域的合作产生积极作用。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求

（一）公司主要产品及用途

公司主营业务为芳香族酮类产品的研发、生产和销售，主要产品包括特种工程塑料核心原料、光引发剂和化妆品原料等产品。
公司客户覆盖SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE（德之馨）及久日新材等国际知名化工集团或境内外上市公司。其中，公司所生产的DFBP主要用作特种工程塑料PEEK
（聚醚醚酮）的单体，该产品的主要客户SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）均为全球主要PEEK材料生产商，中研股份、吉大特塑及鹏孚隆等均为国内领先的PEEK生产商；公司所生产的MBP、PBZ及ITF等光引发剂是光固化涂料和油墨的关键组成部分，该产品的主要客户IGM（艾坚蒙）是全球领先的光固化材料生产商，久日新材是国内光固化材料的重要生产商；公司所生产的HAP主要用途是一种功能性化妆品原料，该产品的主要客户SYMRISE（德之馨）是化妆品原料的重要生产商。
公司主要产品品类及应用领域

主要品类	核心产品	应用领域	具体终端应用	



主要品类	核心产品	应用领域	具体终端应用	
特种工程塑料核心原料	DFBP	为新一代特种工程塑料聚醚醚酮（PEEK）的关键原材料，PEEK具有耐热等级高、冲击强度高、耐磨性和耐疲劳性耐辐射、耐化学药品、阻燃等特点，广泛应用于航空航天、汽车制造、IT制造、医疗、工业等领域	、	
光引发剂	MBP、PBZ、ITF	作为光引发剂，用于制备光固化涂料和油墨，具有环境友好、生产高效、相对节能等特性应用于香烟、食品包装的印刷、电器/电子涂装、装修建材涂装、汽车涂装及机器设备涂装等领域	，	

主要品类	核心产品	应用领域	具体终端应用	
化妆品原料	HAP	作为更加安全的原料，具有安全、无毒的特性，用于抗氧化、舒缓以及促进防腐，应用于中高端面霜、面膜等化妆品		

（二）主要产品工艺流程图

在工艺方面，公司产品均是基于傅克反应生产的芳香族酮类系列产品，生产过程主要包括水解、分层、碱洗、提纯等环节，主要产品生产工艺基本一致，主要工艺流程如下：



（三）主要产品上下游产业链

精细化工行业是国民经济的支柱产业，是关系国计民生的重要行业。而芳香族酮类行业属于精细化工工业的细分领域，是相关行业发展的重要保证；同时下游行业对公司所处行业未来的发展具有较大的牵引和驱动作用，其需求变化直接决定公司所处行业未来的发展状况。公司所处行业产业链如下图所示：



1、上游供应商分析

公司产品主要原材料为对氟苯甲酰氯、氟苯、三氯化铝等，大部分原材料均来自原油提炼，其价格直接受原油及炼化成本的影响。在原材料价格上升或下降的过程中，产品价格变动往往滞后于原材料。目前，本行业上游基础化工产品供应商数量众多，行业竞争较为激烈，单个厂商价格的变动对本行业的经营活动影响不大。近年以来，因环保部门、安全生产监督管理部门对制造业企业的环保和安全生产持续督查，部分上游化工产品供应商销售减少或退出市场，造成部分化工原材料价格上涨及波动。
2、下游客户分析

公司主要产品为特种工程塑料核心原料、光引发剂及化妆品原料，覆盖特种工程塑料、光固化材料、化妆品等多个国民经济重点行业，下游客户多采购公司产品用于生产制造终端消费品。因下游客户对产品质量、稳定供货能力、环保及安全生产管理能力等方面有较高要求，下游客户采购习惯相对固定、黏性较强。
（四）公司主要经营模式

公司主要从事芳香族酮类产品的研发、生产和销售，通过自主研发产品的产业化，最终实现销售收入和利润。报告期内，公司的收入及利润均主要来源于芳香族酮类产品的销售。
1、公司研发模式

公司非常重视生产技术的研究与开发，自成立初即建立研发部，专门负责研发相关工作。经过多年持续的研发投入，公司逐步形成了组织健全、运行高效的研发创新机制，研发模式分为自主研发及合作研发。
自主研发：公司研发部根据客户设计要求、市场部调研反馈信息进行研发项目立项，立项后公司总经理召开各部门综合会议，广泛听取各部门意见，综合分析研究新项目的可行性、风险评估、效益、项目前景等，然后研发部详细研讨研发计划和实施方案，并落实组织小试数据分析和车间中试放大实验。研发成功后由项目负责人组织项目验收。合作研发：在建立高效自主研发体系的同时，公司与吉林大学、南京工业大学、南京工业大学材料化学工程国家重点实验室及中国林业科学研究院林产化学工业研究所等国内一流院校机构建立合作研发关系，形成了较强的持续研发创新能力。公司与外部研究机构的合作研发流程为：
①公司根据各研究机构的研发实力等因素确定可以合作的外部研究机构名单；②研发部根据公司项目立项情况及研发中遇到问题，提出聘请外部研究机构合作研发的诉求；③经公司总经理审批同意后，研发部与外部研究机构签署合作研发协议，就研发目标、研发费用分担、研发成果归属及后续收益分配等事项进行
约定；④公司根据合作研发协议确定的研发目标及研发进度对合作研发项目进行验收。

2、采购模式

公司采购模式为谈判性直接采购，在参考原材料采购时市价的基础上与供应商协商谈判确定最终供货价格。
公司对原材料的品质、纯度要求较高，因此制定了严格的供应商评价体系。在长期的生产经营过程中，公司通过考察供应商的基本资质、产品质量、市场口碑等因素已建立了相对健全完备的供应商体系，保证同一原材料有2至3家备选供应商，在综合比较原材料价格、质量、供货稳定性等因素后确定具体供应商。对于新开发供应商，首先由物流部向潜在供应商询价并索要样品，并交由质检部检测。供应商产品符合公司质量要求的，经质检部及生产部门同意，物流部向其进行小批量采购试用，经小批量试用能够满足公司正常生产需要的，由物流部对其生产资质、生产能力等方面进行综合考察后，列入公司合格供应商名录。
受各级政府环保和安全生产要求提高、监管趋严影响，公司部分上游企业产能利用受限，对氟苯甲酰氯市场价格持续上涨。公司为适当控制原材料价格及避免单一供应商生产能力受限影响公司生产的稳定性和连续性，公司在委托加工方式采购对氟苯甲酰氯的同时，亦与其他对氟苯甲酰氯供应商保持合作关系，通过多渠道采购来保证原材料供应的稳定性和连续性。
3、生产模式

在考虑合理安全库存因素下，公司采用以销定产的生产模式。在公司市场部获得产品订单后，生产部负责安排生产计划及组织生产工作，质检部对原材料及产品进行检验，安环部对生产过程中的环保和安全生产工作进行监督。由于在工艺方面，公司产品均是基于傅克反应生产的芳香族酮类系列产品，生产过程相近，因此公司可根据具体需求灵活调整公司产能使用。生产部根据公司订单的情况编制年度、季度、月度生产计划，各生产车间根据计划及生产能力进行生产指标分配，车间内工段长统筹安排各个生产小组的生产进度，做到均衡生产。生产部每月末统计生产工作计划达成状况，并对成本、质量进行分析。针对核心产品，公司总经理及负责生产的副总经理结合与客户所签订年度框架协议、历史销售记录及市场需求，计划主要产品库存数量，保证产品的最低安全库存。公司制订《生产管理制度》，对生产作业计划管理、生产装置和公用系统管理、工艺技术管理等方面作出了制度性的规定，保证公司生产工作可以稳定、高效的开展。公司建立了完善的质量管理体系，在整个生产过程中，质检部都会对原材料、产成品进行质量监督管理；而且公司制定了原材料检验、过程检验、成品检验的系统标准，使质检部协助生产部不断提高产品质量。生产车间生产完成后发出成品入库通知，质检部对成品进行多重检验，包括包装前的质量控制和包装后的成品质量控制。成品保管员和质量检验员分别填写《产品质量跟踪单》对产品的质量进行严格检验与把控。合格产品统一调入成品总库，集中仓储保管。
4、销售模式

公司销售工作由市场部负责，销售模式为直销，包括向终端客户销售和贸易商客户销售。大多数终端客户为细分行业的领军型生产企业，贸易商客户主要为从事化工产品贸易的企业。公司客户均属于“专家型”客户，即有能力通过一系列的技术指标鉴别公司产品的质量水平，客户对公司产品品质的认可使双方建立了长期稳定的合作关系。
公司以成本加成原则为产品销售定价基础，并进一步根据市场竞争环境、客户订单规模及合作关系等因素适当调整，同类产品不同客户间售价存在一定差异。


主要原材料的采购模式
单位：元

主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
R014	委托加工方式采购	29.15%	否	55.77	57.62	
R013	询价方式采购	18.29%	否	48.59	60.27	
R006	询价方式采购	13.52%	否	5.46	6.64	
R002	询价方式采购	4.41%	否	9.03	12.65	
R003	询价方式采购	3.24%	否	6.08	7.99	
R010	询价方式采购	2.96%	否	17.03	17.70	
R004	询价方式采购	2.29%	否	4.72	5.39	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因

报告期内，公司主要原材料R013、002、003及主要催化剂R006价格较上年同期价格上涨幅度较大，主要原因系原油价格上涨、能耗“双控”政策导致部分原材料供应减少所致。主要原材料价格上涨导致2021年主营业务成本平均每吨上涨7,500元左右。
能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
。


、

、

主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
				公司核心技术人员均在	
特种工程塑料原料、光引发剂、化妆品原料	工业化生产	严留新、汤浩、陈年海等	共用专利技术9项，其中发明专利4项；另外形成5项内部专有技术	芳香族酮类领域深耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产品更经济	
				更绿色、更高效。	
				公司核心技术人员均在	
特种工程塑料原料	工业化生产	严留新、汤浩、陈年海等	专用专利技术5项，其中发明专利1项；另外形成5项内部专有技术	芳香族酮类领域深耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产品更经济	
				更绿色、更高效。	
				公司核心技术人员均在	
化妆品原料	工业化生产	严留新、汤浩、陈年海等	专用专利技术7项，其中发明专利4项。	芳香族酮类领域深耕多年，对芳香族酮类产品理解深刻，产品更经济	
				更绿色、更高效。	

主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况


。

、

主要产品的产能情况

主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
香酮类产品（特种工程塑料核心原料、光引发剂、化妆品原料及其他	实际产能4200吨/年	105.10%	8000吨/年芳香酮（特种工程塑料原料、光引发剂、化妆品原料及其他	“年产8,000吨芳香酮及其配套项目”目前已进入设备安装后期，预计	

类产品）			类产品）	特种工程塑料核心原料生产线及化妆品原料生产线将在2022年6-7月陆续进入试生产阶段。	
主要化工园区的产品种类情况

主要化工园区	产品种类	
南京化学工业园区	特种工程塑料核心原料、光引发剂、化妆品原料及其他芳香酮类产品	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用√不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形适用√不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况√适用□不适用批复、许可、资质名称有效期续期条件达成情况安全生产许可证至2023年1月16日排污许可证至2022年11月17日续期条件可达成危险化学品经营许可证至2024年10月26日危险化学品登记证至2022年7月18日续期条件可达成安全生产标准化二级企业证书（化工）至2024年10月27日对外贸易经营者备案登记长期海关报关单位注册登记证书长期出入境检验检疫报检企业备案长期从事石油加工、石油贸易行业是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析公司主营业务为芳香族酮类产品的研发、生产和销售。国内生产芳香族酮类产品的大多数企业生产规模较小，且多数仅能生产个别或少部分产品，产品线单一，产品质量稳定性较差。公司生产线可以基于傅克反应生产各类芳香族酮类产品，产品品种规格齐全，掌握了芳香族酮类产品的核心生产工艺。近年来，公司多次获得政府部门和相关协会的认证和奖励，如2018年，南京市科学技术委员会认定公司为南京市工程技术研究中心，国家科技部、国家科学技术奖励工作办公室、中国民营科技促进会认定公司为国家火炬特色产业基地，并授予公司优秀民营科技企业奖；2019年江苏省民营科技企业协会认定公司为江苏省民营科技企业等。上述认证和奖励均为公司技术实力和市场影响力的有力体现。公司的技术及产品创新均取得了良好的效益，并已切实转化为核心竞争力。一方面，公司实现了“减排、安全、增效”的经济效益，如“羰基化试剂的原子经济反应技术”、“傅克酰化反应定向催化技术”、“低温水解技术”、“傅克反应体系自动化生产技术”、“新型环保技术在傅克酰化生产体系中的应用”等创新方向，通过采取新型试剂或催化剂、新型催化技术、自动化控制系统及新型环保技术的应用，切实整体降低了生产过程中的污染物排放、提高了生产的安全稳定性；另一方面，公司通过新型技术的开发及应用，在降本增效的同时，还实现了产品品质的进一步提升，特别是通过“聚合物单体的纯化技术”、“无毒、高效的化妆品原料生产技术”等新型技术的应用，充分提升了DFBP、HAP等核心产品的品质，赢得了关键客户对公司产品品质的信赖、对公司综合技术实力的认可。公司特种工程塑料核心原料DFBP、光引发剂ITF、化妆品原料HAP、MAP均被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。（一）持续的技术创新能力公司深耕芳香族酮领域十余年，持续的技术创新能力是公司维持市场领先地位的核心竞争力。通过持续的研发投入和技术创新，公司不断改进生产工艺，增加产品储备。一方面提升了产品的品质和纯度，同时拥有较强的议价能力。另一方面能根据市场需求调整产品结构，提高生产线的利用效率，有效降低生产成本，分散经营风险。公司拥有多项专利及非专利技术，其中发明专利9项、非专利技术10项。公司特种工程塑料核心原料DFBP、光引发剂ITF、化妆品原料HAP、MAP均被江苏省科学技术厅认定为高新技术产品。（二）优质的客户资源公司的研发与技术服务能力、产品质量、稳定供货能力等获得了客户的充分认可。公司与SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE（德之馨）及久日新材等国际知名化工集团或境内外上市公司建立了长期合作关系。公司所生产的DFBP主要用作特种工程塑料PEEK（聚醚醚酮）的单体，该产品的主要客户SOLVAY（索尔维）、EVONIK（赢创）均为全球主要PEEK材料生产商，中研股份、鹏孚隆等企业为国内主要PEEK材料生产商；公司所生产的MBP、PBZ及ITF等光引发剂是光固化涂料和油墨的关键组成部分，该产品的主要客户IGM（艾坚蒙）是全球领先的光固化材料生产商，久日新材是国内光固化材料的重要生产商；公司所生产的HAP作为新型功能性化妆品原料之一，该产品的主要客户SYMRISE（德之馨）是化妆品原料的重要生产商，其全球市场占有率达到10%。（三）丰富的产品线及弹性的生产安排公司生产线可基于傅克反应生产各类芳香族酮类产品，在具体生产安排上具有明显的弹性，公司可以根据客户订单情况灵活安排生产计划，充分利用设备产能。另一方面，通用的生产线、具有弹性的生产安排也使得公司能够满足下游客户的多样化采购需求，并有助于降低公司对某一下游行业的依赖程度。（四）持续稳定的供货能力为保证供应体系的稳定性，客户对供应商持续稳定提供高质量产品的能力提出了较多要求。公司拥有4,200吨芳香族酮类产品的生产能力，本次募投项目达产后将新增8,000吨产能，是行业内重要的供应商；公司与上游原材料供应商建立了长期、持续、稳定的合作关系，具备稳定的原材料供应体系；公司位于南京化学工业园，并且自身环保和安全生产管理过硬，能保证正常生产不中断。因此，公司能与下游优质客户保持长期稳定的合作关系。（五）环保和安全生产等方面的综合管理优势环保和安全生产是化工企业发展壮大的基础，公司高度重视环保和安全生产工作，从未发生过环保、安全事故。公司连续多年获评南京化学工业园区安全生产工作先进单位；江苏省安全生产协会认证公司为安全生产标准化二级企业（化工）；2019年公司被南京市环保局评为南京市首批19家环保信任保护企业；2020年公司被南京江北新材料科技园管理办公室评为科技园2019年度企业绿色综合评价A类企业；2020年、2022年连续被南京市生态环境局评为南京市环保示范性企事业单位。（六）南京化学工业园的区位优势公司坐落于“产业发展一体化、公用工程一体化、物流输送一体化、环保安全一体化、管理服务一体化”的南京化学工业园区，该园区是国家级石油化工基地。园区建有大型供电、供水、供热、排水、水处理等工程设施，定期检查安全生产工作，安排各项安全生产培训并组织危险化学品泄露应急救援演练。区位优势给公司生产经营提供便利，特别是在环保和安全生产方面为公司发展给予强有力的支持。四、主营业务分析1、概述2021年度，面对新冠疫情反复对经济形势造成的重压，及环保监管的严苛环境，公司以“固本强基、抓稳主业”的整体要求调整优化全年部署，着力聚焦主业，紧盯下游客户需求，加大客户服务力度，在特种工程塑料核心原料、光引发剂领域及化妆品原料领域，均实现了对主要客户的销售增长，公司全年实现营业收入34,203.14万元，营业收入较上年同期增长18.80%。2021年公司营业成本23,255.96万元，较上年增加38.06%，主要原因是本年产品销售量增加、主要原材料采购价格上涨、以及公司根据新收入准则要求将商品“控制权”转移前的运费由销售费用调整至营业成本等因素的影响。受到上述原材料价格上涨及公司产品销售价格调整存在滞后性因素的影响，报告期内，公司实现净利润6,629.43万元，同比下降7.25%，但利润下降幅度相较于2021年前三季度有一定的好转。2、收入与成本营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计342,031,413.67100%287,902,279.19100%18.80%分行业化工新材料342,031,413.67100.00%287,902,279.19100.00%18.80%分产品特种工程塑料核心原料129,578,133.4837.89%91,526,432.2131.79%41.57%光引发剂97,700,882.1228.56%83,478,488.3729.00%17.04%化妆品原料50,633,939.7514.80%47,662,540.2216.55%6.23%其他64,118,458.3218.75%65,234,818.3922.66%-1.71%分地区境内208,506,370.0960.96%191,607,768.1966.55%8.82%境外133,525,043.5839.04%96,294,511.0033.45%38.66%分销售模式自营销售342,031,413.67100.00%287,902,279.19100.00%18.80%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业化工新材料342,031,413.67232,559,557.4932.01%18.80%38.06%-9.48%分产品特种工程塑料核心原料129,578,133.4894,591,138.5527.00%41.57%51.09%-4.60%光引发剂97,700,882.1261,408,249.5237.15%17.04%36.63%-9.01%化妆品原料50,633,939.7535,291,035.2630.30%6.23%25.80%-10.84%其他64,118,458.3241,269,134.1635.64%-1.71%25.63%-14.01%分地区境内208,506,370.09141,205,695.7732.28%8.82%28.77%-10.49%境外133,525,043.5891,353,861.7231.58%38.66%55.36%-7.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是√否公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减化工新材料销售量吨4,717.324,267.5910.54%生产量吨4,414.174,299.162.68%库存量吨138.38185.33-25.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重化工新材料-主营业务原材料162,303,802.1269.79%114,646,708.3768.06%41.57%说明主营业务原材料成本同比增长41.57%，主要是本年销量增加与原材料价格上涨幅度大影响。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）170,908,534.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例49.96%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户176,994,195.5622.51%2客户241,387,499.7012.10%3客户321,085,534.336.16%4客户418,552,920.345.42%5客户512,888,384.973.77%合计--170,908,534.9049.96%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）112,573,304.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例58.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商155,959,233.9829.15%2供应商225,063,716.8213.06%3供应商313,057,964.466.80%4供应商411,568,495.496.03%5供应商56,923,893.833.61%合计--112,573,304.5858.65%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用2,228,913.264,263,686.02-47.72%将运费统调至主营业务成本导致销售费用下降管理费用24,841,879.7022,380,032.9111.00%财务费用-1,081,244.431,481,737.34-172.97%募集资金到账后相应的利息收入金额增加；汇率波动造成本期汇兑损失减少研发费用10,906,666.4210,163,023.867.32%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响4,4'-二羟基三苯二酮对已有产品进行突破性变革小试阶段开发新产品增加新的盈利增长点1,3-双(4'-羟基苯甲酰)苯对已有产品进行突破性变革小试阶段开发新产品增加新的盈利增长点膜分离技术在VOCs治理方面的运用从生产废气中分离回收再循环使用原料试生产应用持续改进回收溶剂循环再利用，减少VOCs排放环保提升，绿色低碳连续流生产技术在傅克反应中的应用对现有有技术进行突破、变革小试阶段新装备新路线的应用提升本质安全水平，提升自动化水平DCS技术在傅克反应生产过程中的应用生产过程全流程自动化控制生产调试并提升改进提升生产过程自动化、智能化水平提升本质安全水平，提升自动化、智能化装备水平公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）35342.94%研发人员数量占比14.00%13.99%0.01%研发人员学历本科13128.33%硕士110.00%本科以下21210.00%研发人员年龄构成30岁以下9812.50%30~40岁15147.14%40岁以上1112-8.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）10,906,666.4210,163,023.8611,373,889.30研发投入占营业收入比例3.19%3.53%3.90%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计274,453,212.33238,639,465.0515.01%经营活动现金流出小计198,892,347.47166,016,609.8619.80%经营活动产生的现金流量净额75,560,864.8672,622,855.194.05%投资活动现金流入小计941,569,349.40742,396,276.1526.83%投资活动现金流出小计1,378,301,819.69847,796,874.9362.57%投资活动产生的现金流量净额-436,732,470.29-105,400,598.78314.35%筹资活动现金流入小计618,554,647.4722,849,806.702,607.05%筹资活动现金流出小计90,836,601.267,660,392.051,085.80%筹资活动产生的现金流量净额527,718,046.2115,189,414.653,374.25%现金及现金等价物净增加额166,289,594.73-18,222,004.181,012.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流量净额同比增长314.35%，主要系报告期内募投项目建设投入增加，购买理财产品所致；2、筹资活动产生的现金流量净额同比增长3374.25%，主要系报告期内公司取得首次公开发行股票募集资金增加所致；3、现金及现金等价物净增加额同比增长1012.58%，主要系报告期内公司取得首次公开发行股票募集资金所致；4、投资活动现金流出增加62.57%，主要是购买理财产品所致及募投项目建设投入增加所致；5、筹资活动现金流入增加2607.05%，主要是本期发行股票募集资金所致；6、筹资活动现金流出增加1085.8%，主要是偿还贷款及支付发行权益性证券费用增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益6,276,473.318.21%主要是理财产品实现投资收益否营业外收入4,216.810.01%主要是废旧物资处理所得否营业外支出498,996.930.65%主要是非流动资产毁损报废损失等否其他收益333,839.930.44%主要是本期收到的政府补助等否信用减值-554,980.89-0.73%主要是依据会计准则计提了应收款和其他应收款坏账准备是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金186,603,792.5017.06%49,202,407.1310.49%6.57%主要系报告期募集资金增加所致。应收账款62,920,066.245.75%50,727,998.1410.82%-5.07%存货39,035,330.203.57%30,616,929.466.53%-2.96%固定资产36,271,110.343.32%41,459,795.468.84%-5.52%在建工程158,192,864.2314.46%47,979,996.3610.23%4.23%主要系报告期募投项目按计划投入增加所致。使用权资产289,821.860.03%557,349.730.12%-0.09%主要系租入的使用权资产按直线法摊销所致。合同负债5,189,560.620.47%3,501,968.710.75%-0.28%长期借款22,883,668.844.88%-4.88%主要系报告期偿还长期借款所致。租赁负债24,760.580.00%308,909.640.07%-0.07%主要系报告期内支付租金所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）170,000,000.001,245,000,000.0089,500,000.00520,000,000.004.其他权益工具投资10,000,000.0010,000,000.00应收款项融资2,046,262.0012,086,200.58上述合计172,046,262.001,245,000,000.0089,500,000.0010,000,000.00542,086,200.58金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容其他变动原因为：报告期内，公司新增对浙江鹏孚隆科技股份有限公司股权投资1,000万元,该股权投资属于非交易性权益工具投资，因此公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况期末其他货币资金1,198,123.97元系银行承兑汇票保证金，使用受限。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度688,192,864.23217,979,996.36215.71%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）浙江鹏孚隆科技股份有限公司水性不粘涂料、陶瓷涂料、粉末涂料、高分子复合材料、高性能工程塑料制品（除废塑料、危险品及有污染的工艺）的研发、生产和销售；纳米涂料的研增资10,000,000.000.98%自有资金王锡铭、金华市天乾北斗投资有限公司、金华市君子七剑企业管理合伙企业（有限合伙）孙义军、深圳市创新投资集团有限公司、常州红土人才投资合伙长期、股权投资完成0.00否该股权投资事项,按公司对外投资决策审批程序，无需董事会审批，已经公司总经理办公会批准。究开发；国家法律、法规允许的货物及技术进出口业务。（上述经营范围不含危险化学品、易制毒化学品、监控化学品）企业（有限合伙）青岛融合奇点科技投资中心（有限合伙）金华市双龙人才投资合伙企业（有限合伙）、张靖欣、孙京霞、卫振兴、何水、、合计----10,000,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）年产8,000吨芳香酮项目及研发中心自建是芳香酮类产品107,092,445.56153,831,458.41募股资金46.00%尚在建设期合计------107,092,445.56153,831,458.41----0.000.00------4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他170,000,000.000.000.001,245,000,000.00895,000,000.006,276,473.31520,000,000.00自有资金、闲置募集资金合计170,000,000.000.000.001,245,000,000.00895,000,000.006,276,473.31520,000,000.00--公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年A股首发55,475.8524,633.8124,633.81000.00%30,842.04募集资金存放于专户及进行现金管理0合计--55,475.8524,633.8124,633.81000.00%30,842.04--0募集资金总体使用情况说明截至2021年10月18日，本公司以自筹资金先行投入募投项目建设，累计投入15,011.30万元，2021年10月经公司第二届董事会第十六次会议审议通过以募集资金人民币10,619.19万元置换预先投入募投项目的自筹资金；公司本期以募集资金投入募投项目4,014.62万元，根据募投项目安排使用募集资金10,000.00万元用于补充流动资金；以上合计24,633.81万元。具体募集金使用情况详见公司《2021年募集资金存放与使用情况专项报告》。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变向期化承诺投资项目年产8,000吨芳香酮及其配套项目否26,90026,90014,433.2814,433.2853.66%2023年00不适用否建设研发中心否3,5003,500200.53200.535.73%2023年00不适用否补充流动资金否10,00010,00010,00010,000100.00%不适用00不适用否承诺投资项目小计--40,40040,40024,633.8124,633.81----00----超募资金投向暂未明确用途的超募资金15,075.8515,075.85超募资金投向小计--15,075.8515,075.85--------合计--55,475.8555,475.8524,633.8124,633.81----00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途适用超募资金15,075.85万元，暂未使用。及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截至2021年10月18日，本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为15,011.30万元。2021年10月，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过以募集资金10,619.19万元置换已预先投入募投项目的自筹资金，本次置换以公司2020年2月26日二届四次董事会通过募集资金投资项目的议案为起算时点。预先投入资金本次已全部置换完成。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，募集资金账户余额为2,988.37万元，暂时闲置募集资金28,000.00万元用于现金管理。募集资金使用及披露中存在无的问题或其他情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望报告期内，公司各类产品所处行业格局和趋势未发生重大改变。（一）公司的总体发展战略与规划公司将专注于芳香族酮类产品的研发、生产和销售，本次年产8,000吨芳香酮及其配套项目建成后，将综合考虑现实需求与未来前景，不断优化芳香族酮类产品的生产结构，一方面，扩大现有适销对路的产品产能，以提高公司的盈利水平；另一方面，与下游客户、科研院所紧密合作，紧盯特种工程塑料、化妆品原料的下游应用场景，生产发展潜力较大的产品，以开拓新的利润增长点。在特种工程塑料领域，公司将结合自身优势通过自主研发与合作开发等方式，在特种工程塑料的应用领域进行业务拓展，以丰富产品线；在化妆品原料领域，公司将结合自身优势，努力在化妆品配方企业的产品体系中寻求新产品突破，为化妆品原料、配方企业提供更丰富的产品矩阵；在光引发剂领域，公司将在新产能增加的基础上，通过调整产品结构，扩大优势产品的生产规模，以提高公司盈利水平。未来3-5年内，公司将把握全球精细化工行业供应链向中国转移以及中国化工产业结构调整的历史机遇，加快新产品的开发步伐，完善既有产品的生产工艺，在进一步做大做强国际市场的同时，加强国内市场拓展力度，做到国际、国内市场齐头并进，成长为中国领先的特种化学品生产商。（二）报告期内已采取的措施1、重视技术开发及研发投入报告期内，公司加大研发投入，研发部门根据公司的发展战略以及芳香族酮类产品的研发特点，持续提升公司现有产品的工艺水平，并开发具有市场前景的新产品，形成了公司具有知识产权的相关技术及工艺路线。未来公司在保持现有产品竞争优势的基础上，将进一步加大对新技术、新产品的研发投入，为公司的发展提供技术保证，不断提高公司的盈利能力和核心竞争力。2、注重人才培养发展随着公司业务规模的不断扩大，对公司的技术人才、管理人才等方面提出了更高的要求。报告期内，公司加强了人才引进与内部培养的工作机制，不断完善技术和管理团队的规模，建设了与公司发展战略相适应的人力资源，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。3、进一步完善公司的管理水平报告期内，公司不断完善公司的法人治理结构，继续推进制度建设，以岗位规范和业务流程标准化为重点，强化各项决策的科学性和透明度，形成规范化、标准化的管理体系，促进了公司的机制创新和管理升级，充分发挥了公司经营层的管理作用，使公司管理效率得到显著提高。（三）未来2-3年的具体发展规划和措施公司计划在当前4,200吨/年芳香酮产能基础上，通过募集资金新增芳香酮产能8,000吨，逐步扩大芳香族酮类产品的生产规模，未来2-3年经过试生产及不断的工艺改进，最终使得芳香族酮类的生产规模达到12,200吨/年的水平，以满足日益增长的市场需求。公司将充分利用自身在工艺技术、技术服务、产品质量及品牌等方面的竞争优势，提升生产规模，升级公司经营管理模式，进一步做好公司产品的生产和销售，培育企业文化，增强企业社会责任感，使公司经济效益最大化。公司具体发展计划如下：1、产能提升计划经过多年的发展，公司在芳香族酮类领域积累了丰富的生产经验和先进技术，产品销量逐年增长，产能瓶颈显现。因此，实现产能扩张是公司发展壮大整体战略布局的重要环节。公司拟通过本次募集资金投资项目扩大生产规模，增强公司生产能力，满足不断增长的客户需求。此外，募集资金投资项目的实施，将进一步提升公司生产设备和生产技术的工艺水平，提高公司产品品质，扩大公司的市场影响力和市场占有率。2、技术开发计划技术创新是公司的核心竞争力之一，公司在多年的发展历程和生产实践中，不断摸索创新，总结出Fe-C负载催化剂高温傅克酰化反应技术、Fe-C负载催化剂定向催化技术等核心技术。未来公司仍将大力推进研发建设，把技术开发和技术创新作为公司发展战略的核心，不断提高自身技术开发水平，提升前沿技术探索能力。公司将通过本次募集资金投资建设研发中心，对现有产品的技术和工艺进行持续改进，通过新工艺、新技术的研发，不断提高公司产品的科技含量和附加值，降低生产成本，提升产品品质。公司将进一步加大研发投入力度，关注节能环保、资源循环利用等新型技术应用的研发投入。公司将继续深入开展产学研合作，积极与各大知名院校、科研院所建立多种形式的产学研结合体，实行联合培养、合作研发等方式，形成从研究开发到技术运用产业化的长效机制。3、市场开发计划公司已经在海内外拥有一定的知名度。未来公司将利用与国际化工巨头多年合作中积累的先发优势，扩大与EVONIK（赢创）、SOLVAY（索尔维）、IGM（艾坚蒙）、SYMRISE（德之馨）及久日新材等国际知名化工集团或境内外上市公司客户企业的合作，进一步扩大公司业务规模；公司还将通过参与行业标准起草、参加专业展会、利用专业媒体宣传等方式，强化品牌影响力，积极提高公司产品国内市场占有率；同时，公司将顺应上市后的发展要求，完善公司内部销售部门的建设与激励考核，提升营销条线人员的整体素质。4、人力资源发展计划随着公司发展战略的逐步推进，公司将吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科技人才，不断科学化、规范化、系统化地完善人才引进和培养体系，打造一支执行能力强、专业技能突出、思想富有活力的研发管理队伍。在加强外部招聘工作的同时，公司还将持续完善营销、研发、生产人员内部培养机制，有计划、有目标地组织各种类型的培训，加大内部培养力度，努力提高员工专业及文化素质。（四）可能面对的风险及应对措施1、新冠肺炎疫情带来的不确定性风险。新冠疫情至今仍在影响全球的生产生活和经济运营，全球经济状况不明朗的情况下，公司经营也面临着严峻的挑战，虽然公司启动了诸多应对措施，但如果不能有效的保持公司自身健康运营，将导致经营业绩受到一定程度的影响。应对措施：通过促进销售、低成本运营、充实现金流等关键因素全面防控公司经营风险，确保公司经营计划的实施。2、市场竞争、原材料成本上涨导致的毛利率波动的风险。报告期内，受国际原油价格及市场供应情况、环保政策等因素的影响，公司主要原材料的采购价格呈现上涨的趋势。而直接材料占公司主营业务成本的比重较高，原材料价格上涨幅度及频繁程度给公司的生产经营带来一定影响。公司产品的价格相对于原材料价格变动具有一定的滞后性，未来随着市场竞争的加剧，公司存在短期内产品价格调整不能完全抵消原材料成本上涨所带来的毛利率波动风险。应对措施：为应对毛利率波动的风险，公司从多个方面采取了积极措施。一是与主要供应商建立了长期合作关系，以固定式、规模化采购的优势换取更优惠的价格；二是提升公司的品牌影响力，增强与客户的粘性关系，提升议价能力，从而有效规避毛利率波动的风险；三是制定严格的采购管理程序，对于供应商的选择与采购成本控制建立起了一套完整的机制；四是在保证原材料质量的基础上，继续对核心原材料采取委托加工模式，在一定程度上控制价格上涨幅度。4、环保和安全生产的风险。公司芳香酮类产品生产过程使用部分易燃易爆化工原材料，若公司经营管理不当，或安全环保措施不到位，则可能发生环保和安全事故，可能给公司财产、员工人身安全和周边环境带来不利影响。另外，虽然公司一直严格执行有关安全、环保方面的法律法规，但随着国家安全环保管理力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到一定程度影响。应对措施：公司一直高度重视环境保护和安全生产工作，在公司建立了环境管理体系、质量管理体系等制度，进行了安全生产标准化管理体系认证，未来仍将严格实行体系化管理，加强安全生产的综合管理和监督检查，完善环保设施及监测管理系统建设，保证企业安全稳定运行，确保环保治理符合要求。5、新增项目未能如期产生效益的风险。公司年产8,000吨芳香酮及配套项目在投产后每年会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将增加公司运行成本和费用。如果新项目未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。应对措施：公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，提高运营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《规范运作指引》等法律法规和证监会有关法律法规的要求，继续加强公司治理，规范公司运作，健全以股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司内部控制制度，提高公司治理水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，运作规范。报告期内召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公司法》、《公司章程》的相关规定，确保所有股东充分行使权利。1、股东与股东大会报告期内，公司共召开四次股东大会。会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。各项议案均获得通过，表决结果合法有效。会议邀请见证律师依规进行现场见证。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。2、公司与控股股东报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，没有违反相关的法律法规及公司章程的规定、直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。3、董事与董事会报告期内，公司共召开七次董事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司董事能够依据上述规章制度开展各项工作，出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，充分了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。能够持续关注公司运营状况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，在公司重大问题的决策上起到了应有的作用。公司董事会下设的战略与决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。4、监事与监事会报告期内，公司共召开五次监事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司监事能够按照上述规章制度开展各项工作，充分了解监事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并做到了勤勉尽责。出席股东大会、列席董事会、按规定程序召开监事会，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。5、公司和相关利益者公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作、沟通，实现与客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极履行企业社会责任，共同推动公司持续健康稳健发展。6、信息披露与透明度报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所上市规则》等相关规定制定，严格履行信息披露义务。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网作为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司认真接待投资者及调研机构的来访和咨询，及时答复投资者互动交流平台的提问，对待来访接待工作秉持公平、公正、公开的原则，保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等违反公司治理规范的情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定规范运作，逐步完善公司法人治理结构。报告期内，公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在资产被股东占用进而损害公司利益的情况，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）公司资产完整公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。（二）公司人员独立公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（三）公司财务独立公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度，公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。（四）公司机构独立公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）公司业务独立公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在对公司构成重大不利影响的同业竞争，以及严重影响独立性或者显失公平的关联交易。（六）公司主营业务、控制权、管理团队和核心技术人员稳定公司主营业务、控制权、管理团队稳定，报告期内主营业务和董事、高级管理人员和核心技术人员均未发生重大不利变化；控股股东所持公司的股份权属清晰，报告期内实际控制人没有发生变更，不存在导致控制权可能变更的重大权属纠纷。（七）公司不存在对持续经营有重大影响的事项公司不存在主要资产、核心技术、商标的重大权属纠纷，重大偿债风险，重大担保、诉讼、仲裁等或有事项，经营环境已经或将要发生的重大变化等对持续经营有重大影响的事项。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年02月23日1.审议通过《关于公司法定公积金累计额超过50%不再计提的议案》；2.审议通过《关于确认公司2020年关联交易的议案》。2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年05月20日1.审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》;2.审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》;3.审议通过《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》;4.审议通过《关于公司2020年度财务决算报告的议案》;5.审议通过《关于公司2021年度财务预算方案的议案》;6.审议通过《关于公司2020年度利润分配方案的议案》;7.审议通过《关于公司2021年度向银行申请综合授信额度的议案》;8.审议通过《关于公司2021年度董事、监事、高级管理人员薪酬及奖金方案的议案》;9.审议通过《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙为公司2021年度审计机构的议案》;10.审议通过《关于预计公司2021年度关联交易的议案》。2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年07月17日1.审议通过《关于延长公司首次公开发行股票并在创业板上市股东大会决议有效期的议案》；2.审议通过《关于延长授权公司董事会办理首次公开发行股票并在创业板上市相关事宜有效期的议案》。2021年第三次临时股东大会临时股东大会71.26%2021年11月03日2021年11月03日1.审议通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》；2.审议通过《关于变更公司注册资本、公司类型、修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》；3.审议通过《关于董事会换届暨选举第三届董事会非独立董事的议案》；4.审议通过《关于董事会换届暨选举第三届董事会独立董事的议案》；5.审议通过《关于监事会换届）暨选举第三届监事会股东代表监事的议案》。2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因严留新董事长总经理现任男502015年08月12日2024年11月03日20,340,00020,340,000秦翠娥董事会秘书副总经理董事现任女492015年08月12日2024年11