第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、供需现状
钛白粉是一种重要的无机化工颜料，主要成分为二氧化钛。在涂料、油墨、造纸、塑料、橡胶、化纤、陶瓷等工业中有重要用途。钛白粉制造方法有两种：硫酸法和氯化法，中国的钛白粉工厂仍以硫酸法为主。
2021年中国钛白粉新增产能较大，产能达449.5万吨，相比2020年产能增加65万吨。

2015-2021年，中国钛白粉产量不断扩大，2015-2021年的年复合增长率为7.52%。2021年，中国钛白粉产量为381.35万吨，同比2020年增涨8.58%。

2021年，中国钛白粉产量主要分布在四川、山东、安徽、河南、广西和江苏等地。其中，四川钛白粉产量占比为22%，山东钛白粉产量为15%，安徽钛白粉产量占比为13%，河南钛白粉产量占比12%，这四个省的钛白粉产量占总产量的62%。
近几年，中国钛白粉表观需求量在不断增加。2021年中国钛白粉表观需求量为274.02万吨，较2020年增加了27.4万吨。虽然中国钛白粉产量不断增加，但市场仍处于供不应求状态。



2、进出口情况
海关数据显示，近几年中国钛白粉出口数量增量明显，进口量相对平稳。2021年，中国钛白粉出口量实现约131.17万吨，同比增长约8.03%。中国钛白粉进口量约为19万吨，同比增长约14.02%。


2021年，中国钛白粉出口金额为36.39亿美元，同比增长约55.00%。中国钛白粉进口金额约6亿美元，同比增长约23.17%。


从钛白粉进出口均价看，2021年中国钛白粉进口均价为3.07美元/千克，同比2020年增涨8.18%；中国钛白粉出口价格为2.77美元/千克，同比2020年增涨43.77%，出口价格增涨较大。
2021年中国钛白粉主要进口地有中国台湾、墨西哥、澳大利亚、美国、日本、德国、马来西亚、英国、西班牙和意大利。其中，从中国台湾进口的钛白粉数量最多，进口数量为6.10万吨，进口金额为1.77亿美元。
2021年中国钛白粉主要出口地有印度、巴西、韩国、土耳其、越南、印度尼西亚、阿联酋、马来西亚、法国和泰国等地区。其中，我国钛白粉出口到印度的数量最多，出口数量为16.89万吨，出口金额为4.65亿美元。

二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
1、公司主要业务与产品用途
公司主要从事钛白粉的生产与销售。钛白粉的化学名称为二氧化钛，商用名称为钛白粉，化学分子式为TiO2。钛白粉具有高折射率，理想的粒度分布，良好的遮盖力和着色力，是目前世界上性能最佳的白色颜料，广泛应用于涂料、塑料管型材、色母、造纸、化纤、油墨、薄膜、脱硝催化剂、钛酸锂电池等多种领域，其发展与整个国民经济发展有着密切相关。
2、主要产品工艺流程



3、主要产品的上下游产业链
钛白粉生产的上游为钛矿开采及选矿生产企业、硫酸生产企业，下游主要为涂料、塑料、橡胶、造纸、印刷油墨、日用化工、电子工业、微机电和环保工业，其中在油漆/涂料领域应用最为广泛，占比达到58%～60%，其市场需求变动与国民经济发展有着密切的关系，与房地产市场景气度高度相关。
4、经营模式与业绩驱动
公司经营主要采用直供直销模式，通过整合销售、采购渠道，依托南京和徐州两大钛白粉生产基地，合理调配资源，最大限度发挥产能规模优势。通过调整产品结构，积极拓展高端涂料和塑料色母市场，国内涂料及色母领域销售占比持续提升，优质客户销售比例持续增加；紧盯国际市场行情，进一步开拓国际市场，不断完善国际市场销售渠道和海外销售网络布局，通过产品差异化销售实现国际市场份额逐年增长。主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料	采购模式	采购额占采购总额的比例	结算方式是否发生重大变化	上半年平均价格	下半年平均价格	
钛矿	直接采购	45.08%	否	2,108.89	2,482.09	

硫酸	直接采购	7.02%	否	428.46	685.03	
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
□适用√不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品	生产技术所处的阶段	核心技术人员情况	专利技术	产品研发优势	
主要产品的产能情况
主要产品	设计产能	产能利用率	在建产能	投资建设情况	
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区	产品种类	
南京市江北新区新材料科技园	钛白粉及其综合利用类产品	
徐州市贾汪区工业园	硫酸、钛白粉及其综合利用类产品	
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用√不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
√适用□不适用
2021年9月22日，公司子公司徐州钛白化工有限责任公司根据上级政府部门“能效双控”的要求，生产线临时停产，并于2021年10月3日起全线恢复生产。
相关批复、许可、资质及有效期的情况
√适用□不适用
从事石油加工、石油贸易行业
是√否从事化肥行业是√否从事农药行业是√否从事氯碱、纯碱行业是√否从事化纤行业是√否从事塑料、橡胶行业是√否三、核心竞争力分析1、研发与技术优势公司建有江苏省企业技术中心、江苏省功能性钛白粉工程技术研究中心、南京市博士后创新实践基地。企业研发中心设立了涂料及油墨专用钛白、装饰纸专用钛白、塑料色母专用钛白、功能性钛白产品研发、工艺优化及技术改进等研发小组，推出众多新技术、新产品；公司拥有授权专利64篇，其中发明专利7篇、实用新型专利56篇，软件著作权1件，并且通过钛白粉产品的生产、销售、技术服务等措施，使专利技术得到有效转化，实现产品提档升级和更新换代，同时也实现了节能降耗、清洁生产和循环经济。公司钛白粉产品连续多年荣获“南京市名牌产品”和“江苏省名牌产品”称号，通过“江苏省民营科技企业”认定。2、产品结构优势公司是国内较大的硫酸法钛白粉生产企业之一，主营产品包括金红石型钛白粉和锐钛型钛白粉，其中南京钛白主要生产金红石型钛白粉，徐州钛白兼顾金红石型钛白粉和锐钛型钛白粉生产。在行业内企业逐渐转向生产金红石型钛白粉的情况下，公司采用差异化定位，兼顾金红石型和锐钛型产品生产，其锐钛型钛白粉在白度、纯度等关键指标方面居于国内领先地位。金红石型产品NR950在国内重点管型材企业中得到广泛应用，NR9503产品在国内重点水性涂料客户中得到广泛应用，NR930产品也成功进入色母龙头企业，NR960与NR956新产品在高端涂料和造纸行业中，使用效果良好，获得市场好评。3、信息化管理优势公司生产线全流程采用DCS控制系统，还建设了浙大中控PIMS系统、用友U8+ERP系统、基于Vue的MES系统、致远A8办公自动化(OA)系统；建立了基于物联网、阿里云及微信小程序平台的企业移动生产管理综合信息系统、海康威视数字化视频监控系统、门禁管理系统等；在产品包装环节实现无人干扰全自动化包装，在物流环节实现了无人值守全自动称重系统；电力、蒸汽、天然气等能源监测系统数据均与省市平台联网并上传；利用基于IoT的物联网模块、MQTT协议实现与云平台的通讯，对企业一些关键数据进行采集、传输、存储，同时通过API接口对这些数据进行访问和处理分析。通过信息化智能化的管理，提高管理效率，提升管理水平。4、循环经济优势公司注重废副资源的综合利用，不断完善循环经济产业链，持续开展节能降耗工作，降低产品生产成本。通过加大废酸回用、一水亚铁利用等工作，压降固废产出量；通过产学研合作，生产白石膏产品，实现变废为宝；通过工艺水多级套用、中水回用、废水膜处理回用等项目，实现废水减排；强化生产现场操作管理，加强废酸、水洗水中偏钛酸的回收，全线TiO2收率达到行业先进水平。公司已连续7年获得中国石油和化工行业联合会颁发的“石油和化工行业重点耗能产品能效领跑者标杆企业”称号。5、供应链耦合优势公司成立的供应链公司，通过对上下游产业链供应与销售的运输管理耦合，有效实现了公司原辅材料、能源动力、终端产品等一系列管理联动，提升了内部周转效率，降低内部与外部物流、金融成本，间接提升了公司效益。四、主营业务分析1、概述2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是公司“十四五”战略的开局之年。面对国内外复杂环境，公司积极响应国家“六稳六保”号召，上下一心，积极克服国内疫情阶段性复发、能效双控等不利因素影响，扎实做好安全环保，保障稳定运行，聚焦主业，夯实根基，抢抓机遇，持续推动公司效益不断提高。2021年公司共完成钛白粉生产总量15.57万吨，完成钛白粉销售15.35万吨，共实现营业收入26.2亿元，实现利润总额1.46亿元，实现归属于上市公司股东的净利润1.07亿元。安全管理稳步提升公司全面落实安全环保主体责任，加强安全基础性建设，坚持安全环保管理规范化、制度化，科学构建安全环保管理体系。加强安全知识和技术能力培训，狠抓安全意识、风险管理及隐患排查治理工作，持续落实双重预防机制，加强过程安全管理，推进安全标准化。子公司南京钛白完成二级标准化企业复审工作，并通过设备完整性验收.徐州钛白把降低能物消耗作为生产管理的重点来抓，多措并举，提质降耗，公司连续四年获得工信部全国重点用能行业能效“领跑者”企业称号。标定争先持续推进，钛白粉产量屡创新高公司持续深入开展标定争先，坚持创新驱动，加速产品结构调整，以行业内先进水平以及公司历史先进水平为目标，降低吨产品成本、提高吨产品效益，推动公司转型升级，着力打造行业竞争优势。子公司南京钛白发挥废酸浓缩装置效能，降低副产钛石膏10%产出量，公司持续降本增效，实现安稳长满优运行；徐州钛白严格质量管控，公司锐钛产品的白度及亮度领先国内同行，金红石NR950产品以其较高的耐候性占据国内管型材企业供应商第一位，新品NR956在造纸方面产品各项性能受到客户认可和好评，并远销波兰。2021年钛白粉总产量创历史新高。科技创新不断强化公司积极贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，紧抓当前技术创新大时代带来的机遇，大力实施创新驱动发展战略，全力做强研发创新引擎，2021年公司新申请并被受理实用新型专利6项，发明专利受理2个，新获授权专利28项（其中发明专利1项、实用新型专利27项）,研发创新成果显著。子公司南京钛白通过与清华大学、中科院开展产学研合作，推进钛白粉工艺技术研发，有效提升钛白粉产品品质，提高钛石膏等固废附加值，降低环保处置压力。徐州钛白在现有“徐州市硫酸法钛白粉工程技术研究中心”的基础上，顺利完成自有钛白粉应用性能实验室的筹建工作，为公司的创新发展提供有力技术支撑。营销工作不断拓展公司主动贴合市场需求，全力调整产品销售结构，发挥技术、市场、产业链等优势，加大市场拓展力度，降低物流成本，提升盈利水平。在保障国内市场的基础上，努力克服国际贸易物流困难及国际海运价格暴涨等不利因素，加强对国际市场的拓展。2021年钛白粉出口连续七年实现两位数增长，全年钛白粉出口发货量4.73万吨，同比增长38%，资金100%安全到账。顺应形势多变，加快数字化采购转型2021年，受全球化工原料价格持续上涨及国内“能耗双控”政策影响，采购成本大幅上涨。公司严格实行供应商准入制度，参照国际第三方评审惯例，改良原有供应商评审体系。利用1688采购平台，通过数字管理和智能规划，加快公司数字化采购转型，提升运营和管理效率。从资格预审、技术论证、商务谈判等多方面持续规范公司招标流程，合理有效降低采购成本。注重人才培养，建设高质量人才梯队按照年度培训计划，分专业、分层级、分类别开展员工培训工作，通过与高校合作，大力推进员工继续教育和学历提升。建立健全考核机制，优化薪酬与福利体系，充分调动员工的积极性。加强人才梯队建设，努力拓展、把握人员配置节奏，加强高层次人才的引进，为2022年人才队伍建设提供保障。2、收入与成本营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计2,620,129,585.78100%1,834,093,431.13100%42.86%分行业钛白粉行业2,523,782,601.1496.32%1,742,973,032.6895.03%1.29%供应链45,334,032.951.73%40,769,204.532.22%-0.49%商业保理51,012,951.691.95%50,351,193.922.75%-0.80%分产品金红石型钛白粉1,989,843,150.4775.94%1,388,702,070.9675.72%0.22%锐钛型钛白粉457,988,369.9417.48%340,440,811.5018.56%-1.08%其他172,298,065.376.58%104,950,548.675.72%0.86%分地区境内2,006,854,537.7276.59%1,450,636,739.8979.09%-2.50%境外613,275,048.0623.41%383,456,691.2420.91%2.50%分销售模式占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业钛白粉行业2,523,782,601.142,046,958,773.4918.89%44.80%24.70%13.07%商业保理51,012,951.69100.00%1.31%0.00%0.00%分产品金红石型钛白粉1,989,843,150.471,618,735,682.3518.65%43.29%24.50%12.27%锐钛型钛白粉457,988,369.94363,364,047.5920.66%34.53%9.95%17.74%商业保理51,012,951.69100.00%1.31%0.00%0.00%分地区境内2,006,854,537.721,585,018,645.4921.02%38.38%20.26%11.90%境外613,275,048.06498,649,521.6818.69%59.78%38.62%12.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用单位：元产品名称产量销量收入实现情况产品上半年平均售价产品下半年平均售价同比变动情况变动原因海外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上√是□否海外业务名称开展的具体情况报告期内税收政策对海外业务的影响公司的应对措施钛白粉出口2021年钛白粉出口连续七年实现两位数增长，全年钛白粉出口发货量4.73万吨，同比增长38%，资金100%安全到账。不适用不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减钛白粉销售量吨153,511.49154,967.18-0.94%生产量吨155,684.78147,109.555.83%库存量吨8,022.045,848.7537.16%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用钛白粉库存量发生重大变动原因主要系报告期钛白粉产量增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重钛白粉原料1,250,938,112.3463.11%906,395,249.5155.59%7.52%钛白粉能源417,668,697.0521.07%414,479,344.4725.42%-4.35%钛白粉人工103,661,214.405.23%90,289,882.845.54%-0.31%钛白粉折旧87,837,877.424.43%111,534,663.246.84%-2.41%钛白粉其他121,993,828.746.15%107,944,136.226.62%-0.47%钛白粉合计1,982,099,729.94100.00%1,630,643,276.28100.00%说明报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）606,359,376.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例20.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名273,025,812.009.24%2第二名125,595,240.504.25%3第三名90,026,500.003.05%4第四名59,920,000.002.03%5第五名57,791,824.251.96%合计--606,359,376.7520.52%主要客户其他情况说明适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）621,879,346.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例30.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名129,342,644.406.28%2第二名128,392,785.836.24%3第三名124,691,743.786.06%4第四名121,596,001.855.91%5第五名117,856,170.595.72%合计--621,879,346.4530.20%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,508,153.425,756,629.0030.43%本报告销售人员职工薪酬增加所致管理费用174,140,479.97132,485,799.0031.44%本报告管理人员职工薪酬、检维修费用增加所致财务费用25,768,842.6330,564,051.11-15.69%研发费用91,869,663.8566,613,114.0237.92%本报告研发领用材料增加所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响木器涂料是工业涂料的重要组成部分，在涂料产量中占有相当大的比重。钛白粉作为水性木器漆重要的原料之一，要求具有完成水性木器漆专用钛白水性木器漆专用钛白粉的开发高遮盖、高白度、优异的水分散性等特点，当前我公司的钛白粉产品在光泽度、遮盖力等部分指标，项目起始时间为2020年1月，项目已完成粉产品的开发，并实现批量生产，产品指标将达到：L*≥95.0；消色力≥110；在水性涂料中的分散性降至30μm以下，遮盖力提将推动钛白粉产品品质的提升，拓展产品的应用领域，提高公司的经济效益和社会效益。尚不满足水性木器漆高5%以上。的要求，本项目开展水性木器漆专用钛白粉的开发，满足水性木器漆对钛白粉的需求。外墙乳胶漆作为水性完成高耐候水性外墙漆专用钛白粉产品的开发，并实现批量生产。实现钛白粉产品在外墙涂料中遮盖力提高5%以上；钛白粉制成漆板后，进行QUV600小时耐候测试，色差⊿E检测结果比原产品降低80%以上，变色等级为零（评级方法采用GB/T1766-2008）。涂料中的一种，具有绿色、环保的特点，近年来越发受到客户的青睐。随着建筑涂料使用量的增加，高高耐候水性外墙漆专用钛白粉的开发档外墙涂料对颜料的遮盖力（对比率）、耐候性、白度等指标提出了越来越高的要项目起始时间为2020年1月，项目已完成满足水性外墙漆的市场需求，拓展我公司钛白粉产品的应用领域，提高公司的经济效益和社会效益。求。本项目通过对钛白粉产品工艺的创新，开发高耐候水性外墙漆专用钛白粉产品，满足水性外墙漆的市场需求。硫酸法钛白酸解在硫酸法钛白粉生产项目起始时间为有效降低浓硫酸的使用项目的实施，将降低钛白工艺优化提升研过程中，酸解率的高2020年1月，项目量，稳步提升浓废酸的使粉能源消耗、资源消耗，究低决定了钛白粉整体已完成用量，酸解率稳定在95%确保公司酸解尾气排放指收率的高低。本项目以上；确保酸解尾气排放标远低于国家标准。提升在钛铁矿来源复杂的装置运行平稳，各项排放公司可持续发展能力，降条件下，研究优化酸指标远低于国家标准。低公司生产成本、环保风解工艺，提升公司酸险。解工艺水平及酸解尾气治理水平。钛白粉作为白色母粒的主要原料，用量占开发得到色母用高流动性比极高。针对色母应钛白粉产品，并形成批量用体系的特点，本项生产。产品指标满足：熔产品的开发成功，填补了色母用高流动性钛白粉产品的开发目采用添加油剂有机硅，以及生产线的工艺优化调整等方法，实现钛白粉产品的粉项目起始时间为2020年1月，项目已完成融指数（MFR）≥10.5，过滤压（FPV）≤0.20，堆密度（g/cm3）≥0.5，产品在高浓色母用户使用，其我公司色母类应用产品的空白，拓展了产品的应用领域，将有助于提升我公司产品的市场销量和利润体流动性能的明显提粉体流动性有大幅度提率。升，开发得到色母用升，满足高浓度色母制备高流动性钛白粉产要求。品。钛白粉是涂料行业生产必不可少的重要颜料，三羟甲基乙烷（TME）在通用级钛完成三羟甲基乙烷替代三三羟甲基乙烷替代三羟甲基丙烷用于钛白粉表面处理的工艺研究白粉中，可以赋予钛白粉更好的光泽度、分散性、遮盖力以及耐候性等性能。本项目开展三羟甲基乙烷替代三羟甲基丙烷用项目起始时间为2020年1月，项目已完成羟甲基丙烷用于钛白粉表面处理的研发工作，并实现批量生产。产品指标：遮盖力提升2%以上，分散性提升且更稳定，光泽由84提升至86，耐温性也大工艺的成功开发，实现公司产品结构的丰富，应用领域的扩展，满足产品出口要求，提高公司的影响力和行业竞争力。于钛白粉表面处理的幅提升。工艺研究，将提高产品的品质，拓展产品的应用领域。导电粉体具有抗静产品的成功开发，将填补导电型钛白粉工业制备的国内技术空白。提升我公司钛白粉的多样化，拓展钛白粉的应用领域，有利于成为公司新的利润增长点。电、导电和屏蔽电磁波等功能，已广泛用完成导电型钛白粉产品的导电型钛白粉产品的开发于航空、电子、汽车、涂料等领域。导电型钛白粉作为一种新型的浅色导电填料，相项目起始时间为2021年1月，项目已完成小试研究开发。在钛白粉表面包覆锑、锡等元素，得到了粒度、形貌均匀、晶型可控、电阻率低的导电型钛白对于传统的金属粉粉。末、石墨、炭黑等，具有导电性能稳定、颜色浅、耐候性强、易分散等诸多优点。本项目研究以TiO2为钛源，制备导电型钛白粉产品。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）16413719.71%研发人员数量占比15.71%14.21%1.50%研发人员学历结构——————本科565012.00%硕士9728.57%研发人员年龄构成——————30岁以下131030.00%30~40岁625414.81%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）91,869,663.8566,613,114.0237.92%研发投入占营业收入比例3.51%3.63%-0.12%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,446,193,412.421,145,709,626.4026.23%经营活动现金流出小计1,330,845,898.44968,015,808.9237.48%经营活动产生的现金流量净额115,347,513.98177,693,817.48-35.09%投资活动现金流入小计1,595,994.105,393.2129,492.66%投资活动现金流出小计66,950,051.8623,647,029.65183.12%投资活动产生的现金流量净额-65,354,057.76-23,641,636.44-176.44%筹资活动现金流入小计722,139,694.52543,905,197.7732.77%筹资活动现金流出小计799,272,847.10647,428,529.4123.45%筹资活动产生的现金流量净额-77,133,152.58-103,523,331.6425.49%现金及现金等价物净增加额-26,849,774.0648,531,554.03-155.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要系报告期采购商品支付现金比例增加所致；2、投资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要系报告期支付的其他与投资活动有关的现金增加所致；报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-87,584,574.40-60.17%参股企业南京金浦东裕投资有限公司投资损失所致不具有可持续性其他收益17,976,352.7912.35%政府补助具有可持续性六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金451,758,692.5214.68%359,968,580.7112.47%2.21%应收账款171,644,714.035.58%94,991,717.293.29%2.29%存货249,317,619.328.10%128,717,011.044.46%3.64%长期股权投资313,680,386.6310.19%363,401,324.6712.58%-2.39%固定资产1,056,879,252.8734.33%1,124,876,021.6038.95%-4.62%在建工程51,187,851.741.66%38,988,527.481.35%0.31%短期借款523,817,675.4417.02%526,365,495.5418.23%-1.21%合同负债35,755,518.041.16%32,168,151.821.11%0.05%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金231,423,742.71定期存款或保证金合计231,423,742.71七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度37,863,636.3650,000.0075,627.27%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额中信银行无否外汇套期保值02021年02月22日2021年04月30日967.952,784.182,787.800.00%3.62合计0----967.952,784.182,787.800.00%3.62衍生品投资资金来源自有涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2020年11月18日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）外汇套期保值业务的风险分析公司及控股子公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率风险、套期保值的原则，不做投机性交易操作，在签订合约时严格按照公司预测付款（回款）期限和付款（回款）金额进行交易。外汇套期保值业务可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但同时外汇套期保值业务也会存在一定风险：1、汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行结售汇汇率报价可能低于公司对客户（供应商）报价汇率，使公司无法按照报价汇率进行锁定，造成汇兑损失。2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公司损失。公司采取的风险控制措施1、公司已制定了《外汇套期保值业务管理制度》，该制度就公司外汇套期保值业务额度、品种范围、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，能满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施是切实有效的。2、财务部负责统一管理公司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，禁止进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。3、审计部负责审查监督外汇套期保值业务的实施情况，至少每半年一次对外汇套期保值业务的实际操作流程、资金使用情况及盈亏情况进行监督检查。4、公司及控股子公司进行外汇套期保值交易必须基于公司的外汇收支预算，外汇套期保值合约的外币金额不得超过进出口业务外汇收支的预算金额，外汇套期保值业务的金额、交割期间需与公司预算的外汇收支款项时间相匹配。5、为防止外汇套期保值延期交割，公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。外汇套期保值业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配。同时公司将高度重视外币应收账款管理，避免出现应收账款逾期的现象。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定为规避和对冲经营所产生的外汇风险，公司按照规定操作远期外汇合约，本报告期实际损益金额包括本报告期已交割的合约收益3.62万元报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明无独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见独立董事认为：公司及控股子公司拟开展外汇套期保值业务的审批程序合法、合规，且已根据有关法律规定的要求建立了外汇套期保值业务管理制度。在符合国家法律法规、确保不影响公司正常生产经营的前提下，公司及控股子公司适时开展外汇套期保值业务，有利于防范利率及汇率波动风险，降低市场波动对公司经营及损益带来的影响，符合公司和全体股东的利益。不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。我们一致同意公司及控股子公司在确保不影响正常经营资金需求和资金安全的前提下，根据业务发展需求，开展外汇套期保值业务。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求注：报告期内开展金融工具套期保值业务的，应当披露衍生品交易情况；公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润南京钛白化工有限责任公司子公司化工产品及原料生产、销售7976万元117,124.0844,909.59138,321.15856.67369.9徐州钛白化工有限责任公司子公司化工产品及原料生产、销售6250万元126,519.0783,620.22122,147.659,498.577,314.17南京金浦商业保理有限公司子公司保理业务6000万元66,772.5613,069.445,164.114,857.693,636.82南京金浦东裕投资有限公司参股公司实业投资220000万元143,754.6699,185.494,031.85-27,594.86-27,627.37报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届六中全会精神，统筹国内国际两个市场，统筹疫情防控和公司生产经营，增强风险意识和机遇意识，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，围绕“抓创新、调结构、促转型、优发展”经营方针，紧扣高质量发展要求，坚持本质安全，加强科技创新，深化标定争先，在高质量发展、竞争力提升中打造行业竞争新优势。1、以安全发展为前提，强基础除隐患，全面提升安全绿色发展水平。公司从制度和管理入手，落实安全生产责任制，完成制定安全提升计划，提高公司本质安全目标，加强安全环保制度的制订，确保落实到位；加强员工安全教育，发挥好线上考核培训的作用；加强专业化安全环保督查队伍建设，提升督查人员的专业水平；加强直接作业环节监督检查，加大违章行为考核力度；加强对外用工和工程承包商的安全管理。根据生产季节特点，定期和不定期开展有针对性的安全环保专项检查；做好风险评价和隐患排查及隐患治理工作，做好事故应急预案的修订和演练工作，做好“三废”排放的日常管理和异常突发事件的处置工作，做到隐患排查全面，问题整治坚决，风险防控有力，应急反应迅速，全面提升安全发展水平。结合双碳要求和目标，贯彻落实好国家关于全面绿色转型发展相关要求，把节能降耗、杜绝无组织排放、危固废合规处置作为重点工作内容，制定具体目标和具体措施，按计划实施，确保取得实际效果。严格执行安全环保标准要求，加快生产环节绿色转型，坚定不移走绿色低碳循环的可持续发展道路。2、以标定争先为抓手，找差距抓整改，进一步提升经营发展质量和成效。2022年，面对新形势、新要求，以行业先进水平和企业历史最高水平为标准，制定新一轮标定争先计划，以及扎实有效的提升措施，进一步降低吨产品成本、提高吨产品效益；优化管理模式，协调各类资源，充分运用管理的整合功能，发挥协同效应，实现精细、协同、高效运行。3、以科技创新为引领，创增量提质效，实现技术领先全面提升企业行业竞争力。充分认识科技创新的重要性和紧迫性，以“专业化、精细化、特色化、新颖化”作为公司管理发展要求，聚焦主业，围绕产品结构转型升级，加大科技创新力度，提高高附加值产品比例。加强对高档塑料、色母、油墨用钛白粉产品的攻关力度，力争实现规模化生产，进一步优化产品结构，提升NR960、930、9503产品核心竞争力。围绕行业重点难题，制定课题研发计划，明确研发项目，与高等院校或外部科研机构开展产学研实质性合作。在巩固现有市场成果同时，通过开发新产品种类，提供差异化产品，提高市场占有率。4、以营销创新为主线，多渠道广布局，深入挖掘增量市场增收增效。多渠道进行布局，持续优化客户结构，全力抢占更多市场；以营销创新为主线，以技术营销、个性化订制、区域化管理为抓手，深入挖掘增量市场增收增效；强化市场预判，建立市场快速响应机制，精准捕捉市场机遇，着力解决客户痛点。5、招标采购狠抓过程管控，精细化管理创造效益。公司价格委员会及时研究市场变化，掌握市场价格波动趋势，把控采购节点，提高库存周转次数，减少原材料资金占用和库存积压的风险，针对战略采购，规范相应的审批流程。每半年对供应商进行评估分类，通过增加主动采购、引入新供应商，优化采购方式等方法，压降采购成本。同时进一步推行1688大企业采购平台，与现有ERP系统连接，增加平台应用模块，完善采购平台业务流程；建立供应商类目，优化平台供应商管理，提升询价效率，有效降低采购成本、规避采购风险。6、主动融入国际国内双循环，助力国际贸易实现新增长。2022年受运力运费、大宗商品和原材料价格上涨等更多外部环境压力影响，国际贸易形势更为严峻复杂。公司积极研究、把握国际贸易规则和相关政策，建立海外分销基地，做好预判、分析，快速反应客户需求，抢占市场先机，同时加强各子公司协调机制，积极开拓产品应用新领域，在油墨、造纸等方面积累用户，及时反馈海外市场用户应用信息，进一步提升产品质量，争取占有更大的国际市场空间。7、聚焦能力提升，增强管理新效能2022年公司成立金浦钛业总部，总部是集新能源技术研究院、综合管理中心、营销中心、财务中心、信息化数据中心、国际贸易中心、供应链物流中心等职能为一体的现代化管理平台。未来新总部的投用，将围绕公司整体战略发展方向，切实推动公司集约化管理，进一步提升管理效能，以创造更大的整体价值和竞争优势。8、响应国家双碳战略号召，积极强链补链延链公司将利用产业优势进军新能源行业，将企业的发展融入到国家的“碳减排、碳达峰”战略之中，利用硫酸法钛白粉副产的硫酸亚铁，在安徽（淮北）新型煤化工合成材料基地积极推进电池级磷酸铁、磷酸铁锂等新能源电池材料一体化项目建设，延伸钛白产业链、增强企业竞争力，满足新能源储能以及新能源汽车对于磷酸铁及磷酸铁锂不断增长的需求。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东利益出发，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则、总经理工作规则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下：1、业务独立公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。2、人员独立公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。3、资产独立公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。4、机构独立公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在隶属关系。5、财务独立公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独立的财务会计制度。三、同业竞争情况√适用□不适用问题类型与上市公司的关联关系类型公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划控股股东金浦为有效解决前金浦集团已于同业竞争控股股东江苏太白集团有限公司其他投资控股集团有限公司于2020年3月17述同业竞争问题，公司控股股东金浦集团2022年2月办理了江苏太白工商登记变更日接到镇江国承诺如下：自手续。为了消有投资控股集取得江苏太白除同业竞争的团有限公司正100%股权之日风险，金浦集式告知函，确（工商登记变团与金浦钛业认金浦集团为更完成日）起签订了《股权江苏太白36个月内，推托管协议》，将100%股权的正动由金浦钛业其持有的太白式受让方。江对前述江苏太集团股权托管苏太白从事钛白股权进行收给金浦钛业。白粉的生产、购；如前述收销售，与金浦购事项因未获钛业形成同业金浦钛业董事竞争。会、股东大会批准或未通过监管机构审核，或江苏太白无法达到注入上市公司的规范要求，则将在前述36个月期限内采取法律法规、监管政策允许的其他方式，如向其他方市场化出售等，以解决前述同业竞争问题。本公司承诺促成将江苏太白的具体生产经营委托给金浦钛业管理，自托管之日起至江苏太白注入上市公司前，本公司将充分尊重金浦钛业各项托管权利，且不会利用控股股东地位达成不利于金浦钛业利益或其他中小股东利益的交易和安排。四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会28.67%2021年02月24日2021年02月25日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-007）2021年第二次临时股东大会36.37%2021年05月06日2021年05月07日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-028）2020年度年度股东大会35.61%2021年05月19日2021年05月20日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-034）2021年第三次临时股东大会32.33%2021年12月09日2021年12月10日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-060）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因郭彦君董事长现任女302021年052022年07月08日月04日彭安铮董事、总经理现任女582013年05月06日2022年07月04日吴月董事、董事会秘书现任女402020年11月17日2022年07月04日刘小冰独立董事现任男602016年06月30日2022年07月04日叶建梅独立董事现任女592016年06月30日2022年07月04日徐跃林监事会主席现任男572019年07月04日2022年07月04日徐长海监事现任男582016年06月30日2022年07月04日高岭监事现任男522016年06月30日2022年07月04日郎辉副总经理现任男572016年06月30日2022年07月04日朱正副总经理现任男382016年06月30日2022年07月04日郭岭松财务总监现任男432020年06月09日2022年07月04日郭金东董事长离任男572013年052021年04月06日月15日合计------------00000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因郭金东董事长离任2021年04月15日由于存在未履行的法院判决等原因，本人请求辞去公司董事长职务2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责郭彦君女士，1992年出生，美国纽约大学风险管理专业理科硕士。现任金浦投资控股集团有限公司副董事长，兼任上海量派投资管理有限公司合伙人、上海君鸿商务咨询合伙企业（普通合伙）合伙人、南京喜禾投资管理有限公司执行董事兼总经理、南京迅翔财务咨询合伙企业（普通合伙）执行事务合伙人。2021年5月起任本公司董事长。彭安铮女士，1964年出生，本科学历，高级工程师。曾任南京油脂化工厂技改工程处工程师、钛白三车间工艺副主任、生产综合处副处长、生产综合处处长兼总经理助理、南京钛白化工有限责任公司副总兼总工程师、总经理。兼任南京钛白化工有限责任公司执行董事、南京钛白国际贸易有限公司执行董事、南京金浦供应链管理有限公司执行董事、新创联钛业科技（南京）有限责任公司执行董事。2013年5月起任本公司董事、总经理。吴月女士，1982年出生，本科学历。历任金浦集团投资控股有限公司办公室行政经理，战略发展部总助，南京金浦融资租赁有限公司管理部主任，金浦钛业股份有限公司董事长办公室副主任、证券事务代表。2020年11月起任本公司董事、董事会秘书。独立董事：刘小冰先生，1962年8月出生，法学教授，法学博士；现任南京工业大学法政学院教授，东方文化控股有限公司独立董事。兼任江苏法治建设研究基地首席专家、江苏省人大常委会立法咨询专家，江苏省法学会生态法学研究会会长等。2016年6月起任本公司独立董事。叶建梅女士，1963年出生，高级会计师、注册会计师、国际注册内部审计师。曾任南京新街口百货商店股份有限公司主办会计、公司财务部副部长、财务部部长、南京东方商城有限责任公司（新百子公司）财务总监、南京大洋百货有限公司财务总监；金浦投资控股集团有限公司财务副总监兼资金管理部总经理；南京苏商投资发展（集团）有限公司副总经理。2016年6月起任本公司独立董事。监事会成员：徐跃林先生，1965年出生，工程硕士、工程师。现任金浦投资控股集团有限公司副总裁。曾任中石化金陵石化公司塑料厂聚苯乙烯车间工艺主任，南京晓庄塑料厂厂长，中石化金陵石化公司塑料厂厂长助理、副厂长，南京金陵塑胶化工有限公司副总经理、总经理，金浦集团战略发展部总经理等职。兼任浙江古纤道绿色纤维有限公司执行董事、南京金陵塑胶化工有限公司董事、南京金浦英萨合成橡胶有限公司董事。2019年7月起任本公司监事会主席。徐长海先生，1964年出生，研究生学历。现任南京钛白化工有限责任公司副总经理。曾任南京玻璃厂研究所长、销售副总、党委副书记、党委书记、常务副厂长、南京力诺玻璃器皿有限公司副总经理。兼任南京金马资源利用有限公司执行董事、南京金马供应链管理有限公司执行董事。2016年6月起任本公司监事。高岭先生，男，1970年7月出生，现任南京钛白化工有限公司总经理，历任南京钛白工艺员、质检处副处长、质检处处长、品质保障部部长、一车间主任、研究所所长、总经理助理、副总经理。2016年6月起任本公司职工监事。其他高级管理人员：总经理彭安铮女士、董事会秘书吴月女士简历见董事简介。郎辉先生，1965年出生，本科学历，高级经济师。现任徐州钛白化工有限责任公司执行董事，曾任金浦投资控股集团有限公司办公室主任、人力资源部总经理、徐州钛白化工有限责任公司总经理。2016年6月起任本公司副总经理。朱正先生，1984年出生，管理学博士，南京大学产业经济学博士后，美国芝加哥大学布斯商学院EMBA，会计师，经济师。2020年起入选南京市中青年优秀人才，享受南京市政府人才津贴。现任南京金浦商业保理有限公司总经理，曾任招商银行南京分行客户经理，江苏银行总行资金部外汇交易员、产品经理，紫金农商银行总行投资银行中心经理。2016年6月起任本公司副总经理。郭岭松先生，1979年出生，本科学历，会计中级职称。曾任南京石油化工股份有限公司总账会计、南京钛白化工有限责任公司总账会计、计划财务部部长、南京金陵塑胶化工有限公司财务副总监(主持工作)、徐州钛白化工有限责任公司财务副总监(主持工作)。2020年6月任本公司财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴郭彦君金浦投资控股集团有限公司副董事长否徐跃林金浦投资控股集团有限公司副总裁是在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴郭彦君上海量派投资管理有限公司合伙人否郭彦君上海君鸿商务咨询合伙企业（普通合伙）合伙人否郭彦君南京喜禾投资管理有限公司执行董事兼总经理否郭彦君南京迅翔财务咨询合伙企业（普通合伙）执行事务合伙人否彭安铮南京钛白化工有限责任公司执行董事否彭安铮南京钛白国际贸易有限公司执行董事否彭安铮南京金浦供应链管理有限公司执行董事否彭安铮新创联钛业科技（南京）有限责任公司执行董事否刘小冰东方文化控股有限公司独立董事是刘小冰南京工业大学法学院教授否徐跃林浙江古纤道绿色纤维有限公司执行董事否徐跃林南京金陵塑胶化工有限公司董事否徐跃林南京金浦英萨合成橡胶有限公司董事否徐长海南京钛白化工有限责任公司副总经理是徐长海南京金马供应链管理有限公司执行董事否徐长海南京金马资源利用有限公司执行董事否高岭南京钛白化工有限责任公司总经理是在其他单位任职情况的说明无公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况2016年6月12日，公司第五届董事会第三十三次会议审议通过了《董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度》，该制度经2016年6月29日召开的2016年第三次临时股东大会最终审议通过。制度规定，董监高人员薪酬管理应遵循以下原则：责权利对等及按绩取酬的原则；薪酬水平符合公司规模与业绩，同时与外部薪酬水平相符的原则；与公司长远利益、持续健康发展的目标相符的原则；激励与约束并重、奖罚对等的原则。本报告期内，公司董事、监事、高级管理人员的报酬均按照有关规定按时按量支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬郭彦君董事长女30现任50否彭安铮董事、总经理女58现任70否吴月董事、董事会秘书女40现任35否刘小冰独立董事男60现任12否叶建梅独立董事女59现任12否徐跃林监事会主席男57现任6是徐长海监事男58现任35否高岭监事男52现任35否郎辉副总经理男57现任50否朱正副总经理男38现任50否郭岭松财务总监男43现任45否郭金东董事长男57离任0是合计--------400--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第七届董事会第十五次会议2021年02月08日2021年02月09日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第十五次会议决议公告》（公告编号：2021-002）第七届董事会第十六次会议2021年04月15日2021年04月16日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第十六次会议决议公告》（公告编号：2021-015）第七届董事会第十七次会议2021年04月28日2021年04月29日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：2021-018）第七届董事会第十八次会议2021年05月08日2021年05月09日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2021-030）第七届董事会第十九次会议2021年08月10日2021年08月11日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2021-041）第七届董事会第二十次会议2021年10月28日2021年10月29日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2021-050）第七届董事会第二十一次会议2021年11月19日2021年11月20日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第二十一次会议决议公告》（公告编号：2021-053）第七届董事会第二十二次会议2021年11月23日2021年11月24日具体内容详见披露于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《第七届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：2021-057）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数郭金东33000否2郭彦君53200否2彭安铮86200否4吴月86200否4刘小冰86200否4叶建梅86200否4连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳是√否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明无七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略发展委员会郭彦君、彭安铮、吴月、刘小冰、叶建梅22021年04月28日审议“金浦钛业股份有限公司2020年度总经理工作报告”经审议，全体委员一致通过“金浦钛业股份有限公司2020年度总经理工作报告”，并同意提交董事会审议。无无2021年11月19日审议“关于购买房产暨关联交易的议案”本次交易构成关联交易，关联委员郭彦君女士回避表决。经审议，其他委员一致同意将该议案提交董事会审议。无无薪酬与考核委员会叶建梅、彭安铮、刘小冰32021年04月28日审议“2021年高级管理人员薪酬与考核制度”经审议，全体委员一致同意2021年高级管理人员薪酬与考核制度与上年保持一致。无无2021年05月08日审计董事长薪酬标准经审议，全体委员一致同意董事长郭彦君女士在公司领取薪酬，薪酬为50万元/无无年。2021年12月31日审议“关于公司薪酬考核体系的议案”根据公司薪酬有关文件规定，全体委员一致同意本公司范围内全面落实绩效考核体系，积极鼓励适度提高绩效在全面薪酬体系中的占比，充分调动全员工作积极性，为公司持续健康发展提供保障支持。无无审计委员会叶建梅、吴月、刘小冰52021年02月08日审议以下议案：1、关于公司及全资子公司为下属子公司提供担保的议案；2、关于续聘2020年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案。经审议，全体委员一致同意将所有议案提交董事会审议。无无2021年04月27日审议以下议案：1、2020年年度报告及其摘要；2、关于预计2021年度日常关联交易的议案；3、2020年度内部控制评价报告；4、关于会计政策变更的议经审议，全体委员一致同意将所有议案提交董事会审议。无无案；5、2021年一季度报告正文及全文。2021年08月10日审议“2020年半年度报告正文及全文”经审议，全体委员一致同意将该议案提交董事会审议。无无2021年10月28日审议“2020年三季度报告正文及全文”经审议，全体委员一致同意将该议案提交董事会审议。无无2021年11月19日审议以下议案：1、关于公司及全资子公司为下属子公司提供担保的议案；2、关于续聘2020年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案。经审议，全体委员一致同意将所有议案提交董事会审议。无无提名委员会刘小冰、郭金东、叶建梅12021年04月15日审议“关于补选公司第七届董事会董事的议案”关联委员郭金东先生回避表决。经审查，全体委员一直同意将该议案提交董事会审议。无无八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）10报告期末主要子公司在职员工的数量（人）1,034报告期末在职员工的数量合计（人）1,044当期领取薪酬员工总人数（人）1,044母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）14专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员686销售人员45技术人员164财务人员18行政人员131合计1,044教育程度教育程度类别数量（人）硕士研究生及以上18本科生152大专生284其他590合计1,0442、薪酬政策公司薪酬政策符合国家相关法律规定。员工薪酬水平综合考虑了外部市场竞争力和公司内部公平性，并在取决于岗位价值、工作绩效和个人能力的基础上予以确定，员工薪酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放。3、培训计划公司具备完整的培训体系，具体包括特殊工种培训、质量环境体系培训、新员工入职培训、专业知识和专业技术培训、岗位技能培训、HSE培训、管理培训等，通过富有针对性的培训教育，确保特殊工种持证上岗率100%，并使员工从知识、技能、安全环保意识、工作方法等方面得到有效提高，充分发挥了培训工作支持企业经营机能的补偿作用，推动公司和个人不断进步，实现公司和个人双赢。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用√不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况为了加强和规范公司内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，公司根据《公司法》《证券法》《深交所规范运作指引》《企业内部控制规范》及其配套指引的相关规定，通过管理制度化，制度流程化、流程信息化等方法，建立健全公司内部控制体系。公司遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，主要围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素建立与实施内控制度。（一）内部环境：公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规和公司章程的规定，建立了股东大会、董事会、监事会法人治理架构，制定了“三会”议事规则、总经理工作规则及相应规章制度，从制度上保障公司治理层、管理层各组织机构的规范运作，确保决策、执行和监督相互分离，形成制衡。公司根据发展战略和目标，制定年度工作计划，编制全面预算，并将年度目标进行分解，落实到每一层级和岗位，确保战略目标的有效实施。公司建立起员工培训长效机制，营造尊重知识、尊重人才和关心员工职业发展的文化氛围。公司秉承企业发展与社会发展相互协调的理念，积极履行社会责任，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发展，公司实现“重大人身伤亡事故、重大火灾爆炸事故、重大设备事故”为零的HSE管理目标。（二）风险评估：公司根据战略目标及发展规划，结合不同发展阶段和业务拓展情况，对与实现控制目标相关的风险进行识别和分析。公司识别内部风险主要关注生产安全、员工健康、环境保护等安全环保因素，财务状况、经营成果、现金流量等财务因素，经营方式、资产管理、业务流程等管理因素，研究开发、技术投入等自主创新因素，董监高的职业操守、员工专业胜任能力等人力资源因素，关联交易、对外担保、对外投资、信息披露等合规管理因素。公司识别外部风险主要关注经济形势、融资环境、产业链延伸、资源供给等经济因素，环保安全法规、政策监管要求等法律因素和疫情防控政策因素，技术进步、工艺改进等行业技术因素。通过持续收集与风险变化相关的信息，确定风险承受度，及时调整公司的风险应对策略，确保公司的经营管理活动符合国家法律法规和政策监管的要求，充分保证公司规范运作、可持续发展，实现公司价值最大化，保障股东权益。（三）控制活动：公司根据风险评估结果，结合风险应对策略，综合运用以下控制措施：不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营分析控制和绩效考评控制。实施有效控制的重要业务和事项包括资金活动、资产管理、采购业务、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、关联交易、对外投资、财务报告、全面预算、合同管理。（四）信息与沟通：公司已建立《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》，明确内外部相关信息的收集、处理和传递程序，以保证信息及时沟通，确保重要信息应当及时传递给董事会、监事会和经理。公司对信息系统实施归口管理，配备专业技术人员负责信息系统开发与维护、访问与变更、数据输入和输出、网络安全等工作；公司定期召开工作例会，讨论公司生产经营、安全环保、党建工作等各项重点工作和重点项目的落实情况，协调解决各企业、各部门遇到的困难和问题，保持管理层、相关部门及基层单位畅通的沟通渠道。（五）内部监督：公司已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，制定《内部审计制度》、《内部控制制度》，明确内部审计部门在内部监督中的职责权限，规范内部控制评价的方式、范围、程序和频率。报告期内，内部审计部门根据上市公司规范运作指引的修订要求，规范和扩大内部审计部门的日常监督和专项监督范围，对公司建立与实施内部控制的情况进行常规、持续的监督检查，对关联交易、对外投资、经营活动、对外担保、关键管理人员内部控制的重大变化进行专项监督。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划所有子公司不适用报告期内，通过建立有效的内部控制机制，推行落实内控管理方不适用不适用不适用不适用案，加强了子公司内部运营监管；建立健全的子公司内部控制体系，推动执行并持续完善；开展过程监控、专项测评，强化管理子公司的过程风险；组织开展子公司的内控宣传及培训工作，营造良好的内控环境；监督子公司的关键业务，对子公司合法合规、财务报告的可靠性、资产安全及经营效率的发挥提供合理保证。十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月29日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报，包括以下情形：（1）控制环境无效；（2）董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；（5）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：重大缺陷包括以下情形：（1）严重违反国家法律法规或规范性文件（2）重大决策程序不科学；（3）重要业务制度缺失或制度系统性失效；（4）重大或重要缺陷不能得到整改；（5）其他对公司负面影响重大的情形。其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。审计委员会和审计部对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应引起管理层重视的错报，包括以下情形：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。定量标准公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，错报＞利润总额的5%。重要缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，利润总额的1%＜错报≤利润总额的5%。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，错报≤利润总额的1%。公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：定量标准根据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金额确定。重大缺陷：直接财产损失＞利润总额的5%；重要缺陷：利润总额的1%＜直接财产损失≤利润总额的5%；一般缺陷：直接财产损失≤利润总额的1%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）02、内部控制审计报告√适用□不适用内部控制审计报告中的审议意见段我们认为，金浦钛业公司于2021年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内控审计报告披露情况披露内部控制审计报告全文披露日期2022年04月29日内部控制审计报告全文披露索引巨潮资讯网