第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2019年10月31日公司原生产厂区全面停产并同步实施搬迁，经过紧张的搬迁建设，2021年公司迎来了搬迁复产元年，2021年，公司紧紧围绕“搬迁建设”和“恢复生产”双核主线开展工作,报告期内，首期5万吨/年CPE装置项目已建成投运；12万吨/年离子膜烧碱装置项目已具备投产运行条件；1.2万吨/年水合肼（浓度100%）项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕；施工图设计已完成图审，该项目暂未开工建设。
2021年5月21日，公司股东大会审议通过了《关于投资公司新厂区二期相关项目的议案》，计划由公司全资子公司亚星新材料在新厂区继续实施“第二套5万吨/年CPE装置项目”和“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”。截至本报告发布日，第二套5万吨/年CPE项目和15万吨/年双氧水项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕；施工图设计已完成图审；第二期CPE项目也已进入桩基施工阶段；双氧水项目桩基工作已经完成。
为保障搬迁项目的顺利建设和经营能力的持续提升，公司积极向相关部门申请拨付搬迁补偿款。截至本报告披露日，公司已收到搬迁补偿款总计10.51亿元，其余补偿款公司将继续积极申请拨付。
2021年公司实现营业收入19270万元，同比增加14341万元，呈现恢复性增长；2021年公司
按期完成老厂区房屋及其他附属物拆除工作，确认资产处置收益2.51亿元，扣除经营性亏损后，
2021年年度实现归属于上市公司股东的净利润1.93亿元；公司期初净资产值为3,883.04万元，
合计期末净资产值达到2.31亿元。
2021年1月9日，公司与山东景芝酒业股份有限公司签署《意向性协议》，拟以现金收购的方式收购山东景芝酒业股份有限公司白酒业务控制权，随后各方继续推进相关工作。1月17日，由于双方对涉及白酒业务衍生经营性资产是否划入本次收购范围未能达成一致，已对本次重组构成实质障碍，经协商一致决定终止筹划本次重组。
2021年5月21日，公司召开股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等议案，公司拟向控股股东潍坊市城投集团发行A股股票，发行股份数量不超过发行前公司股本总额的30%，募集资金总额不超过3.00亿元，全部用于补充公司流动资金，该事项中国证监会已受理并出具了《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（211728号）、《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（211728号）（以下简称“《通知书》”）和《关于请做好潍坊亚星化学股份有限公司非公开发行股票发审委会议准备工作的函》（以下简称“工作函”）公司与相关中介机构按照《通知书》和“工作函”的要求，在对相关问题逐项落实后以公告的形式披露反馈意见回复，并已在规定的期限内将有关材料报送中国证监会行政许可受理部门。

二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司首期5万吨/年CPE装置项目已建成投运；12万吨/年离子膜烧碱装置项目已具备投产运行条件；现就2021年度CPE和烧碱行业相关情况说明如下：
1、CPE
2021年受全球公共卫生事件影响，CPE全行业产量同比下滑，但出口市场表现稳健，CPE行业处于供需紧平衡状态。2021年行业内部分计划投产项目有所延迟，行业洗牌暂未启动，投产项目虽迟到，但难缺席，预计2022年CPE行业产能将迅速扩张，预计市场竞争将逐步加剧。
2、烧碱
烧碱产品属基础化工原料，用途广泛，主要下游用户为氧化铝、造纸、化纤、印染、纺织、化工等。总体来看，烧碱市场依旧呈现供大于求的状况，市场竞争较为激烈，但近年来随着国家环保政策日趋严格，氯碱新进门槛提高，获取新的产能指标较难，落后产能逐步淘汰退出，总产能的增长趋势出现拐点。国家环保治理检查经常影响规模较大氯碱企业的正常开工，且近年来氯碱企业也根据市场情况主动调节开工率。
国家的碳达峰、碳中和、遏制两高项目盲目发展等政策的实施，对公司节能减排、绿色生产以及成本控制方面带来的一定的压力，给日常运营提出了更高的要求，同时，也给公司带来了新的机遇，公司借搬迁的有利时机减包袱、调结构、更新装备、优化工艺不断促进产业升级。


三、报告期内公司从事的业务情况
因报告期内建成并投运了5万吨/年CPE装置，在回归市场之初，公司重点放在高附加值产品领域，努力争取高端客户认可。由于目前产能向大客户长期稳定供货尚存在不确定性，公司积极调整营销策略，利用经销商的区位优势，加大市场恢复力度，努力扩大面向高端客户销售，2021年经销商销售占比有所提高，高附加值产品销售占比较大。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司首期5万吨/年CPE装置项目已建成投运；12万吨/年离子膜烧碱装置项目已具备投产运行条件；公司强势回归市场，竞争力不断恢复并提质升级，具有鲜明的差异性和独特的核心竞争力。
（一）装备先进，产品结构合理1.技术装备先进。
公司CPE和烧碱生产技术均采用国内最先进的生产工艺，公司积极利用本次搬迁努力提高装置的投入产出效率，优化生产工艺、大力提升自动化和装备水平，先进的技术和装备为公司参与市场竞争奠定了良好基础。
产品品质和不断提升，能耗大幅降低。公司积极利用搬迁更新装备，提升自动化水平，优化工艺。在先进的装备保障之下，产品产量、质量都大幅提升。CPE装置自投运以来，困扰多年的“高附加值B料斑点问题”被彻底解决，产品质量创历史最好水平，公司以全新的姿态回归市场；烧碱装置已实现无人值守和远程控制，单位能耗大幅降低。新的循环经济正在打造
公司搬迁以来，仍坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，不断调整产品结构和延伸产品链，发展相关功能化学品，走出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。烧碱副产液氯为公司生产CPE的主要原料之一，CPE装置的副产氢气将被用于生产双氧水，烧碱同时也是水合肼主要原料，随着搬迁项目的陆续建成，公司新的循环经济正逐渐搭建成型。
（二）工艺技术先进1、CPE
CPE是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构形式决定了CPE具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性以及与PVC、ABS等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油漆、颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。
目前，生产CPE的主要方法有水相法和盐酸相法。目前国内外生产CPE的主要方法为水相悬浮法，其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。公司搬迁后仍坚持CPE独家采
用德国赫司特公司酸相法工艺技术，经过多年的创新发展以及本次搬迁，生产技术更臻完善，具备以下优势：
酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的1%，因而产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的COD≤100mg/l。工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨CPE耗蒸汽1.5-2吨，水相法耗蒸汽达到6-10吨。副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到25%左右的盐酸，一部分可再配成20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到4%的酸性废水，无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。
2.烧碱
该装置采用国内最先进的生产工艺；自动化水平高，可实现无人值守和远程控制，工艺技术在行业内处于领先水平。
（三）新厂区信息化、数字化建设初见成效
本次搬迁的重要目标是将新厂区建设成绿色低碳、节能环保、可持续发展的智慧化、智能化园区，为此，公司在中控楼建设了高标准的数字化、模块化中控机房，实现网络、电话和数据的模块化管理，在原有DCS控制系统、OA系统和ERP系统的基础上，开发了能源管理平台、生产成本管理系统和MES系统，目前已经部署完成并进入试运行阶段。信息化、数字化正在转化为公司新的竞争优势。。

五、报告期内主要经营情况
2021年，亚星化学紧紧围绕“搬迁建设”和“恢复生产”双核主线工作，明确目标，强化措施，狠抓落实，圆满完成一期搬迁项目建设并顺利复产，营业收入实现恢复性增长，2021年实现营业收入1.92亿元；同步公司按期完成老厂区地面附属物的拆除清理工作，确认资产处置收益约
2.51亿元，大幅增加2021年年度净利润和期末净资产值，2021年公司实现净利润1.93亿元，顺利扭亏为盈。
报告期内公司新厂区公用工程折旧分摊金额较大；另外，由于报告期内新增关联方借款以及停产期间与迁建项目转固后财务费用核算不同，导致报告期内财务费用同比增加2,000万元左右；
因此2021年度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减少。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入192,701,715.9449,293,774.73290.93营业成本192,337,206.4044,497,373.53332.24销售费用6,577,092.292,922,101.89125.08管理费用36,919,360.5836,274,679.211.78财务费用16,680,490.57-4,091,912.08不适用研发费用5,150,159.062,256,862.81128.20经营活动产生的现金流量净额-83,539,114.01-35,544,105.95不适用投资活动产生的现金流量净额-28,575,660.21-113,098,575.67不适用筹资活动产生的现金流量净额187,871,273.52-76,485,369.36不适用营业收入变动原因说明：公司自2019年10月因搬迁全厂停产，新建CPE建设项目于本期6月正式投产并对外销售，销售收入较同期增加营业成本变动原因说明：公司自2019年10月因搬迁全厂停产，新建CPE建设项目于本期6月正式投产并对外销售，相应销售成本较同期增加销售费用变动原因说明：公司自2019年10月因搬迁全厂停产，新建CPE建设项目于本期6月正式投产并对外销售，相应销售费用较同期增加财务费用变动原因说明：公司CPE建设项目正式投产后，按项目投产比例将部分银行借款利息转入财务费用核算，另外公司本期新增向大股东市城投集团借款2.39亿元研发费用变动原因说明：因在建项目建成投产，原因停产待岗人员于本年度陆续返回岗位，相应工资性支出增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期原料采购支出较大投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收政府搬迁补偿款及拆迁资产回款等款项较同期减少筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收到潍坊市城市建设发展投资集团有限公司借款29100万元，其中归还5200万元本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用报告期内，公司按期完成老厂区房屋及其他附属物拆除工作，确认资产处置收益2.51亿元，大幅增加2021年年度归属于上市公司股东的净利润和期末净资产值。收入和成本分析√适用□不适用见下表主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化工行业191,565,420.40191,268,555.710.15324.49379.73减少11.50个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）氯化聚乙烯191,548,449.96191,228,368.160.17746.87796.21减少5.50个百分点其他产品16,970.4440,187.55-136.81-99.92-99.78减少154.48个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内128,529,348.16128,735,837.87-0.16508.04565.75减少8.68个百分点国外63,036,072.2462,532,717.840.80162.76204.54减少13.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2020年度公司处于停产状态，仅对停产前剩余库存产成品进行销售，故收入、成本、毛利率同比增减数据不具有参考性。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）CPE吨23,99822,190.601,942不适用7241,388产销量情况说明2021年6月份CPE生产装置开始正式投产，表中销售量包含试生产期间产生的销量2,317.25吨。2020年度公司处于停产状态，仅对停产前剩余库存产成品进行销售。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化工行业材料143,100,138.5971.43不适用不适用不适用化工行业燃料动力26,355,657.5413.16不适用不适用不适用化工行业职工薪酬6,763,187.033.38不适用不适用不适用化工行业折旧9,660,835.544.82不适用不适用不适用化工行业其他成本14,447,404.017.21不适用不适用不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明氯化聚乙烯材料143,100,138.5971.43不适用不适用不适用氯化聚乙烯燃料动力26,355,657.5413.16不适用不适用不适用氯化聚乙烯职工薪酬6,763,187.033.38不适用不适用不适用氯化聚乙烯折旧9,660,835.544.82不适用不适用不适用氯化聚乙烯其他成本14,447,404.017.21不适用不适用不适用成本分析其他情况说明公司CPE生产装置于2021年6月份正式投产，2020年度公司正处于项目建设中，公司处于停产状态，仅对停产前剩余库存产成品进行销售，上年金额以及占比变动情况无法分析。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额6,569.02万元，占年度销售总额34.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,850.35万元，占年度采购总额78.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1LOTTECHEMICALCORP.11,198.6852.54其他说明1、报告期内，公司仅有5万吨/年CPE投入生产，在恢复生产之初，为避免“随行就市”和原料质量波动，从客户需求和收益出发生产重点牌号产品，保证产品稳定性，公司不宜采取多渠道原料供应商，目前公司与国内外优质供应商均建立有稳定的合作关系，随着公司后续产能的陆续建成，公司产品牌号将不断丰富，对应的原料供应也将随之有所变化；2、随着后续烧碱、双氧水、水合肼等产品生产装置陆续建成和投运，公司主打产品以及原料采购门类将不断丰富，报告期内单一产品对应原料供应占比高的情形将迅速下降并回归正常水平。综上，公司不存在严重依赖于少数供应商的情形。费用√适用□不适用见上表主营业务分析中1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入5,150,159.06本期资本化研发投入研发投入合计5,150,159.06研发投入总额占营业收入比例（%）2.67研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量55研发人员数量占公司总人数的比例（%）6.52研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科10专科34高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）30-40岁（含30岁，不含40岁）3740-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
见上表主营业务分析中1.“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期内，公司按期完成老厂区房屋及其他附属物拆除工作，确认资产处置收益2.51亿元，
大幅增加2021年年度归属于上市公司股东的净利润和期末净资产值。(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金86,980,239.664.6616,059,349.920.83441.62注1应收账款11,458,363.770.618,380,620.380.4336.72注2预付款项19,177,801.781.032,424,940.460.12690.86注3其他流动资产40,899,284.982.1925,981,853.661.3457.41注4固定资产1,081,147,083.6457.9582,504,204.514.251,210.41注5在建工程77,604,065.794.16775,916,095.2439.95-90.00注5其他非流动资产317,573,760.4817.02827,670,250.6742.62-61.63注6合同负债15,761,200.200.841,775,367.400.09787.77注7其他应付款297,772,531.6115.9650,778,190.002.61486.42注8长期借款26,801,791.671.445,000,000.000.26436.04注9长期应付款83,791,400.004.49600,000,000.0030.89-86.03注10其他说明注1：主要是本期本期建设投资支出较大。注2：主要是因为本期CPE装置投产，销售收入较同期增加。注3：主要是因为本期CPE装置投产，预付原料PE货款较上期末增加。注4：主要是本期增值税留抵税额较上期末增加。注5：主要是本期CPE在建项目预转资10.17亿元。注6：主要是本期房屋及其他附属物拆迁、清运完毕，对拆迁支出进行了结转。注7：主要是本期预收CPE货款增加。注8：主要是本期末收到潍坊市城市建设发展投资集团有限公司借款29100万元，其中本期归还5200万元。注9：主要是本期收到银行借款2350万元，同时归还到期借款125万元。注10：主要是本期收拆迁补偿款2.3亿元，另外，房屋及其他附属物拆迁、清运完毕，按取得补偿的金额、拆除收入等扣除成本、支出及税费后的余额计入本期损益，专项应付款结转7.46亿元。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见附注七、81、所有权或使用权受到限制的资产其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用2021年CPE市场出口表现强健，而国内需求表现一般，相关产品PVC价格不断创新高下，下游PVC管材等企业成本压力较大，成本传导缓慢下，二三季度多处于亏损状态，中小PVC管材等企业停车避险现象较为常见。虽需求端表现平淡，但供应端整体趋紧，尤其是二三季度，CPE企业整体盈利能力良好，但差异化仍存。1、均价同比上涨2017-2021年CPE市场震荡走高态势为主，具体来看：2017-2019年CPE市场震荡态势为主，整体价格重心小幅上移，价格波动相对有限，成本是影响市场价格走势的主要因素；2020年，在成本及供需格局影响下，CPE市场先跌后涨，价格波动相对较大，上半年，受公共卫生事件影响，市场恐慌情绪蔓延，大宗商品普遍下跌，专用料市场下跌明显，CPE成本支撑减弱，加之需求端疲弱，CPE市场快速下滑，下半年，伴随需求端恢复，加之成本支撑增强，CPE市场开启上行通道，并延伸至2021年。2、现货偏紧支撑，企业盈利能力尚可2021年CPE整体盈利良好，平均利润同比继续上涨，较去年涨幅51.87%。供需格局是导致2021年CPE企业盈利良好的主要原因。供应方面，1-11月份CPE产量同比下滑，需求方面，出口市场表现稳健，CPE行业处于供需紧平衡装置，4月份至今，市场多处于低库存或现货紧张的状态，持货商挺价心态较浓，给以市场价格一定支撑，企业盈利能力良好。3、产量同比下滑，现货市场货源阶段性偏紧2021年国内CPE月产量呈现震荡小幅下滑走势，其中1-11月份产量达到56.61万吨，较去年同期减少4.38万吨，跌幅7.18%；辽宁、安徽、山东、广东等地区部分装置短暂停车或降负荷运行，CPE供应同比减少，现货市场货源偏紧局面持续存在，9-10月份供应端紧张局面加剧，部分生产企业表示排单时间较长。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用公司所处行业是基础化工行业，目前，整体来说仍产能过剩，但近年来随着国家环保政策日趋严格，行业新进门槛提高，获取新的产能指标较难，落后产能逐步淘汰退出，总产能的增长趋势出现拐点。国家环保治理检查经常影响规模较大企业的正常开工，且行业内企业也根据利润和竞争情况主动调节开工率，产品的利润水平总体运行平稳。持续从严的安全、环保、节能等系列政策的实施，长期饱和的市场竞争格局一直没有改变，导致各种化工产品成本高企，利润偏低。差异化竞争的优势在行业中日益显现。高压态势是一把双刃剑，一方面倒逼企业转型升级，淘汰落后产能，另一方面为企业营造了良性竞争、规范投入的大环境，短期会出现阵痛，但从长远发展角度来看，将促进化工、石化行业的优胜劣汰和良性发展。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用氯化聚乙烯：报告期内5万吨/年CPE装置项目已建设完成投运，公司装置先进，自动化程度高，产品质量稳定，在高端产品方面公司的优势明显，。未来搬迁完成后，公司的行业地位将逐渐恢复。烧碱：烧碱产品属基础化工原料，用途广泛，主要下游用户为氧化铝、造纸、化纤、印染、纺织、化工等。公司搬迁产能为12万吨/年，在行业内属于中小规模。该装置具有能耗低、电流效率高、自动化程度高，已实现无人值守和远程控制，在行业内属于先进行列。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用生产组织方面：公司以客户需求为导向，采用以销定产、以产促销模式组织生产。鉴于公司首期仅恢复了5万吨/年产能，公司首先选择恢复需求量大的牌号产品市场，同时确保重点客户的持续供货。在此基础上，公司坚持原有策略，制定差异化销售策略，从原料开发、配方和生产工艺等方面进行深入研发，实现产品质量和品种上“人无我有、人有我优”，以满足客户需求。在渠道管理方面：公司坚持以直销为主、经销为辅的方式，鉴于公司首期仅恢复了5万吨/年产能，在此特殊时期，向大客户持续直销供货尚存在不确定性，导致与公司停产搬迁之前的17万吨/年产能相比，经销占比有所提升。随着公司后续产能的复建复产，将逐步恢复合理配比。报告期内调整经营模式的主要情况√适用□不适用2021年是公司复工复产元年，生产组织和经销售模式也随之逐步恢复，为了与产能相匹配，公司及时调整生产组织和销售模式，优先恢复需求量大的牌号产品市场，同时确保重点客户的持续供货，基于向大客户大批量持续供货存有不确定性，经销模式占比暂时较大。随着公司后续产能的复建复产，生产组织和销售模式将逐步回归正常水平。主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素氯化聚乙烯261301聚乙烯、氯气塑料改性、合成橡胶、电线电缆等原料、市场、宏观经济烧碱260105工业盐印染、造纸、化学市场供需研发创新√适用□不适用公司以本次搬迁为契机，认真布局新门类化工品发展方向。以周边特有的“老卤”资源为基础，结合公司现有产业结构，探索、嫁接新的产品门类。2021年，公司相继开展了镁系列化学品、导电高分子材料、CPE矿用瓦斯管等产品的可行性研究和前期开发工作。2021年，公司继续加强校企合作，与国内多所高校进行技术交流，深入研究行业前沿，就部分项目达成合作共识，为公司技术进步、转型发展提供技术储备。2021年，公司新成立的技术中心被认定为潍坊市级企业技术中心。全年申报国家专利7件，其中3件专利获得国家知识产权局授权或实质审查。生产工艺与流程√适用□不适用2021年：氯化聚乙烯：该装置采用德国赫斯特的酸相法工艺，PE在一定的压力、温度条件下同氯反应，生成氯化聚乙烯。烧碱：该装置采用德国伍德公司离子膜电解槽，为国内首家引进的伍德离子膜电解槽。(5).产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间首期氯化聚乙烯50000T/Y10000已建成投运烧碱120000T/Y3000已达到运行条件双氧水150000T/Y0150000T/Y4822022年水合肼12000T/Y012000T/Y2052023年二期氯化聚乙烯50000T/Y050000T/Y3302022年生产能力的增减情况√适用□不适用公司于2019年9月2日收到潍坊市人民政府办公室下发的《关于做好潍坊亚星化学股份有限公司寒亭生产厂区搬迁关停相关工作的通知》（以下简称“《通知》”），根据《通知》要求，公司现有生产厂区已于2019年10月31日全面停产并实施搬迁。报告期内，第一期复建项目中5万吨/年CPE装置项目已建设完成；12万吨/年离子膜烧碱装置项目已具备投产运行条件；1.2万吨/年水合肼（浓度100%）项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕；施工图设计已完成图审，尚未开工建设；园区公用工程已建成投运。2021年5月21日，公司股东大会审议通过了《关于投资公司新厂区二期相关项目的议案》，计划由公司全资子公司亚星新材料在新厂区继续实施“第二套5万吨/年CPE装置项目”和“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”。第二期5万吨/年CPE项目和15万吨/年双氧水项目的立项、安评、环评、能评手续已办理完毕；施工图设计已完成图审；第二期CPE项目也已进入桩基施工阶段；双氧水项目桩基工作已经完成。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量高密度聚乙烯直接采购T/T不适用13560.8吨13681.2吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：高密度聚乙烯在氯化聚乙烯成本中占比55%左右，高密度聚乙烯价格的涨跌，对产成品成本影响较大。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量蒸汽园区统一定价预付款41.84%5837658376水园区统一定价月结0518016518016电力通过电力交易平台采购，向供电公司缴费电汇不适用41833440kWh41833440kWh主要能源价格变化对公司营业成本的影响主要能源在公司产品成本占比较小，对产成品成本影响较小。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）经销商代理销售128,430,185.75不适用直接销售84,836,975.29不适用注:1.表中收入包括试车产品收入2170万元。2.因公司停产原因2020年度仅对库存产品进行销售，公司CPE生产装置于本期6月正式投产，因此本期收入与同期没有可比性。会计政策说明√适用□不适用见第十一节、五会计政策部分环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末余额期初余额对本期利润影响以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产1,991,191.231,103,755.51应收款项融资7,920,071.322,534,152.83合计7,920,071.322,534,152.831,103,755.51报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用□不适用2021年1月9日，公司与山东景芝酒业股份有限公司签署《意向性协议》，拟以现金收购的方式收购山东景芝酒业股份有限公司白酒业务控制权，本次交易预计构成重大资产重组。随后各方继续推进相关工作，1月17日，由于双方对涉及白酒业务衍生经营性资产是否划入本次收购范围未能达成一致，已对本次重组构成实质障碍，经协商一致决定终止筹划本次重组。独立董事意见鉴于该事项尚在筹划阶段即终止，公司独立董事未就该事项发表意见。(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用潍坊亚星贸易有限公司、潍坊亚星新材料有限公司由本公司2017年5月5日、2019年8月12日注册成立，持股比例均为100%。潍坊亚星新材料有限公司的5万吨CPE项目于2021年6月正式投产，2021年度生产CPE23998吨；12万吨离子膜烧碱项目于本期末完成预转资，2021年末注册资本30000万元，资产总额130556万元，营业收入11393万元，净利润-2164万元。亚星贸易本期未开展业务,拟注销。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用对于CPE行业，经过近年来下游市场对产品品质要求的不断提升、国家地方环保治理日趋严格、各企业自身产品质量不断提升等多因素的影响，大量转型升级不彻底的竞争者逐渐被淘汰，行业中无序竞争态势有所改观，行业的集中度也越来越明显。CPE凭借其优良的产品性价比，市场仍然有较强的生命力，作为水相法、酸相法两大生产工艺出产的产品，凭借各自的工艺特点、竞争优势，产品特性，彼此市场分配基本达到平衡，总体来看仍呈现产略大于求，价格战仍在持续，行业整体盈利能力暂时没有大的提升。随着公司部分产能的复产，公司产品优势逐步显现，尤其是高端客户市场的强烈需求反应，充分体现了公司的生产工艺优势，为公司恢复停产前的市场占有率提供了强大技术后盾。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将充分利用搬迁的有利时机，充分发挥自身优势，优化生产工艺，对原装置进行全面升级改造，提升自动化控制水平，改善现场作业环境，降低职工劳动强度，丰富产品门类，提高产品质量。同时，公司将积极推进产品结构调整，延伸产业链，打造新的循环经济，提升公司效益，增强企业竞争力。(三)经营计划√适用□不适用2022年是“十四五”规划的关键年，仍是公司搬迁攻坚年。公司将秉承团结、拼搏、创新、卓越的企业精神，以安全施工、生产为前提、以效益为中心，努力抓好生产经营、项目建设双主线工作。（一）强化企业内部激励，提升管理效率和执行力，全力保障已建成项目稳产达效1.优化绩效考核，以效益为导向严抓指标落实2022年公司将严格实施全员绩效考核，所有员工绩效奖惩都与公司年度、月度目标相结合，与装置运行、产品产量、销售收入等直接挂钩，实现绩效与生产经营同频率波动。继续推进园区信息化建设，打造智慧化厂区2022年，公司将重点发挥生产成本管理系统的优势，实时管控、分析产品成本信息，做到“有的放矢”；另外将推进“一卡通”系统建设，实现厂区物流、人流智能控制，打造智慧厂区。大力开展“我为公司创效益”活动
2022年该项活动将全面铺开，公司将利用每月经济运行分析会专题调度，用可量化数据确保活动取得成效，使“控成本、创效益”的理念不断深入人心。
（二）加快推进二期搬迁项目建设
2022年仍是公司搬迁攻坚年，公司将继续强力、全方位、多项目并行推进二期搬迁项目建设，力保15万吨/年双氧水、第二期5万吨/年CPE装置早日建成并投运，进一步恢复公司盈利能力。
（三）多措并举，强抓安全管理
我公司作为危化品经营企业，必须时刻树牢红线意识、坚持底线思维，认真贯彻安全管理各项规章，坚守“零”发生安全事故。2022年，公司将继续延续分区管理、外聘专家安全诊断、坚持推行隐患举报奖励制度和安全风险抵押金制度等工作，为企业的安全生产和安全施工保驾护航。此外，公司还将开展风险分级管控和隐患排查治理，认真推进安全标准化建设和达标工作；对新厂区重新开展危险源辨识和评估，落实公司重大危险源的安全管理措施；组织开展年度安全培训和应急演练，持续提高全员安全意识和应急处置能力。
（四）注重研发，助推企业高质量发展
2022年，公司将紧抓搬迁机遇，在前期工作基础上继续稳步推进新门类产品以及CPE新应用领域的开发工作，力争研发项目早日落地投建，实现公司新的战略布局和转型升级。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、新厂区搬迁项目建设未能按计划达产达效的风险
公司已召开董事会审议并通过了《关于投资公司新厂区相关项目的议案》和《关于投资公司新厂区二期相关项目的议案》,公司通过全资子公司潍坊亚星新材料有限公司在位于昌邑市下营工业园区的新厂区建设5万吨/年CPE装置项目、12万吨/年离子膜烧碱装置项目及1.2万吨/年水合肼（浓度100%）项目、“第二套5万吨/年CPE装置项目”和“循环经济烧碱装置副产氢气综合利用项目（即15万吨/年双氧水项目）”。目前，上述项目正在顺利推进建设之中。但不排除在项目建设以及后续调试开车阶段受到资金到位情况、园区热源配套进度、市场供需瞬息万变等因素导致项目建设延后或收入、效益增长迟滞的风险，公司将积极应对上述风险，将项目进行细化分解，各部门、小组分工协作，无缝对接，紧盯市场供需，及时调整策略，确保按期推进项目建设并稳产达效。
2、资金保障的风险
2022年仍是公司搬迁的攻坚年，公司将面临“搬迁建设”和“恢复生产”双核主线工作，生产运营和搬迁项目工程建设均需要大量资金投入和支持，如果资金保障不力，将给正常的生产秩序和工程进度带来影响，存在生产节拍减慢以及工程施工迟滞的风险，进而给公司收入增长和利润实现带来负面影响。为切实提升公司资金保障能力，在项目建设方面，公司将积极向有关部门申请加快补偿款的拨付进度，保障建设进度；生产经营方面，公司将加强资金和物料流转效率，努力提升生产单元造血功能，实现“搬迁建设”和“恢复生产”的良性互动和并驾齐驱。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。
公司建立完善了内控规范体系，公司内控风险管控能力不断增强。目前，公司的法人治理结构较为健全，能严格按照规范要求履行信息披露义务和完成内幕知情人登记管理工作。
报告期内公司治理情况如下：1、关于股东与股东大会：
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分行使自己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。
报告期内，公司共召开了4次股东大会，11次董事会，5次监事会，公司股东大会、董事会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。
2、关于公司与控股股东和实际控制人：
2021年1月8日，公司第二大股东潍坊市城投集团与原第四大股东亚星集团（现为第三大股
东）签署了《表决权委托协议》，亚星集团将其持有的公司非限售流通股共计26,932,729股股份
（占公司总股本的8.53%）对应的表决权无条件且不可撤销的委托潍坊市城投集团行使。上述协议签订后，导致潍坊市城投集团在公司拥有表决权的股份总数增加至66,932,729股（占公司总股本的21.20%），公司控股股东变更为潍坊市城投集团，公司实际控制人变更为潍坊市国资委。
报告期内公司控股股东和实际控制人行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东和实际控制人。
报告期内没有发生公司控股股东和实际控制人利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。
3、关于董事和董事会：
报告期内，公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。2021年3月3日，公司召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届选举独立董事候选人的议案》，具体内容详见公司于同日在指定信息披露媒体上披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：临2021-031），并于2021年3月3日召开第八届董事会第一次会议，具体内容详见公司于同日在指定信息披露媒体上披露的《第八届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：临2021-033），顺利完成董事会及各专业委员会的换届工作，续聘了新一届经理班子成员。
4、关于监事和监事会：
报告期内，公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。2021年3月3日，公司召开2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于监事会换届选举非职工代表监事候选人的议案》，具体内容详见公司于同日在指定信息披露媒体上披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：临2021-031），并于2021年3月3日召开第八届监事会第一次会议，具体内容详见公司于同日在指定信息披露媒体上披露的《第八届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：临2021-034），顺利完成监事会换届工作。
5、独立董事勤勉履责，发挥独立作用：
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2021年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。
6、关于关联交易：
报告期内，公司控股股东及其关联方积极帮助公司推进搬迁项目建设，为公司提供借款和融资支持，相关交易均本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，董事会、股东大会在审议关联交易事项时，关联董事、关联股东回避表决。保证关联交易的公允性。
公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。7、绩效评价与激励约束机制：
本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管理人员实行竞聘上岗，并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。
8、信息披露与透明度：
公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意与股东的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司控股股东、实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与公司资产、人员、财务、机构、业务等方面完全独立，公司具有独立完整的自主经营能力。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年	2021	www.sse.co	2021年	会议审议通过：《关于修改<公司章程>的议案》、《关	
第一次	年3月	m.cn	3月4日	于修改<董事会议事规则>的议案》、《关于为子公司	
临时股	3日	公告编号：		合同履约提供担保的议案》、《关于增加为子公司合	
东大会		临		同履约提供担保额度的议案》、《关于向控股股东申	
		2021-031		请借款暨关联交易的议案》、《关于董事会换届选举	
				非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届选举	
				独立董事候选人的议案》、《关于监事会换届选举非	
				职工代表监事候选人的议案》共八个议案	
2021年	2021	www.sse.co	2021年	会议审议通过：《关于公司老厂区地面附属物拟挂牌	
第二次	年3月	m.cn	3月27	转让的议案》共一个议案	
临时股	26日	公告编号：	日		
东大会		临			
		2021-038			
2020年年度股	2021年5月	www.sse.com.cn	2021年5月22	会议审议通过：《2020年年度报告及年报摘要》、《2020年度董事会工作报告》、《2020年度监事会	
东大会	21日	公告编号：临	日	工作报告》、《2020年度财务决算报告》、《2020年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事务所的议	
		2021-057		案》、《2020年度独立董事述职报告》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行	

				A股股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公司非公开发行股票摊薄即期回报及采取填补回报措施的议案》、《关于无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于未来三年（2021-2023年）股东回报规划的议案》、《关于公司与发行对象签署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于提请股东大会批准公司控股股东免于以要约收购方式增持公司股份的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会及其授权人士办理非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于投资新厂区二期搬迁项目的议案》、《关于向控股股东申请借款展期的议案》、《关于以债转股方式对全资子公司增资的议案》共二十一个议案	
2021年第三次临时股东大会	2021年7月5日	www.sse.com.cn公告编号：临2021-064	2021年7月6日	会议审议通过：《关于子公司办理融资租赁业务并为其提供担保的议案》、《关于向控股股东申请借款暨关联交易的议案》、《关于向控股股东申请借款延期归还暨关联交易的议案》共三个议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
韩海滨	董事长	男	50	2017-12-27			0	0	0	/	66.72	否	
曹希波	董事	男	58	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
王秀萍	董事	女	44	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
谭腾飞	董事	男	37	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
翟悦强	董事	男	35	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
李文青	董事会秘书	男	47	2017-12-27							38.26	否	
李文青	董事	男	47	2021-03-03			0	0	0	/	0	否	
付兴刚	独立董事	男	48	2021-03-03			0	0	0	/	5.22	否	
周祎	独立董事	女	38	2021-03-03			0	0	0	/	5.22	否	
刘秀丽	独立董事	女	49	2021-03-03			0	0	0	/	5.22	否	
张连勤	监事会主席	女	41	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
王钦志	监事	男	34	2021-03-03			0	0	0	/	0	是	
徐光春	职工监事	男	43	2021-03-03			0	0	0	/	13.98	否	
陆卫东	总经理	男	60	2018-08-29			0	0	0	/	68.03	否	
崔焕义	副总经理	男	55	2016-10-26			0	0	0	/	34.93	否	
杨雷	副总经理	男	54	2016-10-26			0	0	0	/	34.91	否	
孙岩	副总经理	男	51	2013-02-04			0	0	0	/	35.14	否	
付振亮	副总经理	男	50	2021-03-03			0	0	0	/	34.60	否	
伦秀华	财务总监	男	50	2019-12-30			0	0	0	/	45.78	否	
合计	/	/	/	/	/				/	388.01	/	



姓名	主要工作经历	
韩海滨	历任齐鲁乙烯友联塑料厂设备科科长，德阳安鸿生物有限公司董事长，山东成泰化工有限公司总经理。2017年12月至2018年8月担任潍坊亚星化学股份有限公司第七届董事会董事长兼总经理、党委书记。2018年9月至今担任潍坊亚星化学股份有限公司第七届董事会董事长、党委书记。	
曹希波	曾任潍坊纯碱厂车间主任；潍坊天成化工机械有限公司副经理；潍坊化工阀门厂厂长；山东海化魁星化工有限公司董事长；山东海化金星化工有限公司董事长；山东海化盛兴化工有限公司董事长；山东海化股份有限公司董事、副总经理、总经理；山东海化集团有限公司副总经理；潍坊亚星化学股份有限公司董事长；潍坊市投资公司副总经理。现任潍坊亚星集团有限公司董事长、总经理；潍坊亚星化学股份有限公司第六届、第七届董事会副董事长。	
王秀萍	2001年至2012年,潍坊市财政投资评审中心工作;2012年至2014年,任潍坊市财政局财政政策研究室副主任;2014年至2016年,任潍坊市国有资产经营投资公司财务负责人;2016年至2021年,任潍坊市城市建设发展投资集团有限公司财务总监，2021年6月至今任潍坊市城市建设发展投资集团有限公司副总经理。	
谭腾飞	曾任职山东得利斯集团、山东亚太中慧集团、北京大北农集团，2015年至2016年，任潍坊市国有资产经营投资公司投资经理；2016年至今，任潍坊市城市建设发展投资集团有限公司投资经理、投资管理部负责人。	
翟悦强	2012年至2016年，任北汽福田汽车股份有限公司山东多功能汽车厂法务部长；2016年至今，任潍坊市国有资产经营投资公司、潍坊市城市建设发展投资集团有限公司法律事务部法务经理、法律事务部副经理。	
李文青	自2002年6月至2017年12月担任陕西宝光真空电器股份有限公司（简称“宝光股份”）证券事务代表，历任宝光股份董事会办公室副主任、主任，代行审计部部长职责，2017年12月至今担任潍坊亚星化学股份有限公司董事会秘书。	
付兴刚	2008年至今在山东豪德律师事务所担任创始合伙人、主任。中国法学会律师法学研究会特邀研究员，山东省法学会宪法学研究会理事，山东省司法厅政府立法和行政规范性文件审查专家库成员，山东省戒毒局特聘专家，山东省律师协会理事，山东省律师协会战略发展委员会副主任，担任中共潍坊市委、潍坊市人民政府、潍坊市政协机关、中共潍坊市委政法委、中共潍坊市委统战部、潍柴集团、山东港口集团、中国工商银行潍坊分行等数十家党政机关、大型企业法律顾问，潍坊市人大常委会立法咨询专家，潍坊市政府立法与重大行政决策审查专家、潍坊市政法智库成员、潍坊市政府行政执法监督员，潍坊市人民检察院监督员，潍坊市新的社会阶层人士联谊会监事长，潍坊市法学会金融法学研究会副会长兼秘书长，潍坊市法学会未成年人保护法学研究会副会长、潍坊仲裁委员会仲裁员、南昌仲裁委员会仲裁员、济南大学政法学院校外硕士生导师，潍坊学院法学院兼职教授。	
周祎	2010年至今任山东鸢都英合律师事务所律师，现任山东鸢都英合律师事务所行政法律事务团队负责人、监事。2012年，被潍坊市司法局、潍坊市妇女联合会聘为潍坊市妇女维权法律服务团律师。2016年当选潍坊市青年联合会第八届委员会委员，法律界别副秘书长。2018年4月当选潍坊市律师协会文化建设推进委员会副主任。2018年12月当选山东省律师协会宣传联络与外事委员会委员。2019年4月当选为潍坊市奎文区第十八届人大代表。2021年当选潍坊市青年联合会第九届委员会委员，当选潍坊市奎文区第十九届人大代表。	
刘秀丽	1992年至2000年，潍坊市坊子区粮食局任财务经理；2001年至2007年，北京永拓会计事务所任业务分部主任；2007年至2013年，潍	

	坊森达美港有限公司，先后担任副总经理（分管财务）、常务副总经理、总经理以及企业服务总监；2013年至2014年担任森达美能源与公用事业部中国区采购总监；2014年至2020年担任潍坊港务有限公司总经理；2020年至今担任潍坊森达美西港有限公司总经理。	
张连勤	2008年至2014年，任潍坊滨海投资发展有限公司企业投资管理部经理；2014年至2016年，任潍坊市国有资产经营投资公司投融资部负责人、投融资部副经理；2016年至2018年，任潍坊市城市建设发展投资集团有限公司金融合作部副经理；2018年至今，历任潍坊市城市建设发展投资集团有限公司案件审理科负责人、副科长。	
王钦志	2012年至2015年，就职于永拓会计师事务所山东分所；2015年至2016年就职于和信会计师事务所；2016年至今就职于潍坊市国有资产经营投资公司、潍坊市城市建设发展投资集团有限公司。	
徐光春	历任本公司团委负责人、进出口公司副经理，现任本公司综合管理办公室主任、潍坊亚星新材料有限公司行政部部长。	
陆卫东	历任金陵石化公司南京炼油厂重整车间主任、机动处副处长、处长，金陵石化公司生产部副部长，机动处副处长，项目管理部副主任，公司油品质量升级项目经理部副经理。现任潍坊亚星化学股份有限公司总经理兼潍坊亚星新材料有限公司总经理。	
崔焕义	历任潍坊亚星化学股份有限公司PVC车间主任、生产技术处副处长，总经理助理。星兴联合化工公司总经理。现任潍坊亚星化学股份有限公司副总经理。	
杨雷	历任潍坊亚星化学股份有限公司CPE分厂厂长、生产制造部副部长、副总经理、总经理助理。现任潍坊亚星化学股份有限公司副总经理。	
孙岩	历任潍坊亚星化学股份有限公司总工办主任、发展部部长、副总经理；潍坊亚星化学股份有限公司第五届董事会董事、董事会秘书、第六届董事会董事会秘书。现任潍坊亚星化学股份有限公司副总经理。	
付振亮	历任潍坊亚星化学股份有限公司烧碱车间主任，氯碱分公司经理，企管处处长。现任潍坊亚星化学股份有限公司副总经理兼潍坊亚星新材料有限公司常务副总经理。	
伦秀华	曾任山东新华有限责任会计师事务所部门经理、山东沃华医药科技股份有限公司财务经理、山东亚太中慧集团审计专员、青岛亿联信息科技股份有限公司财务总监、青岛德盛利智能装备股份有限公司财务总监。现任潍坊亚星化学股份有限公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用


(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期曹希波潍坊亚星集团有限公司董事长、总经理2010年11月23日王秀萍潍坊市城市建设发展投资集团有限公司董事2016年9月王秀萍潍坊市城市建设发展投资集团有限公司副总经理2021年6月谭腾飞潍坊市城市建设发展投资集团有限公司监事2019年8月谭腾飞潍坊市城市建设发展投资集团有限公司投资管理部负责人2019年8月翟悦强潍坊市城市建设发展投资集团有限公司法律事务部副经理2021年8月张连勤潍坊市城市建设发展投资集团有限公司案件审理科负责人、副科长2020年7月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王秀萍	潍坊东兴建设发展有限公司	董事	2014年5月		
王秀萍	潍坊市再担保集团股份有限公司	董事	2015年2月		
王秀萍	潍坊市机场建设管理有限公司	董事	2016年8月		
王秀萍	华潍（天津）商业保理有限公司	董事	2016年10月		
王秀萍	潍坊市自来水有限公司	董事	2018年3月		
王秀萍	山东浩博水利建设有限公司	董事	2019年5月		
王秀萍	山东高速城投绕城高速公路有限公司	董事	2019年7月		
王秀萍	山东和城置业有限公司	董事	2021年2月		
王秀萍	百和（山东）国际置业有限公司	董事	2021年2月		
王秀萍	北航歌尔（潍坊）智能机器人有限公司	董事	2021年8月		
王秀萍	俊富非织造材料有限公司	副董事长	2020年3月		
王秀萍	潍坊市城投均和国际贸易有限公司	董事长	2020年6月		
王秀萍	大有城投（山东）数字科技发展有限责任公司	董事长	2020年8月		
王秀萍	潍坊市东兴金融控股有限公司	监事	2009年4月		
王秀萍	潍坊鸿德商务酒店有限公司	监事	2015年3月		
王秀萍	潍坊滨海投资发展有限公司	监事	2015年8月		
王秀萍	上实环境水务股份有限公司	监事	2015年9月		
王秀萍	潍坊市三河生态旅游发展有限公司	监事	2016年7月		
王秀萍	潍坊市基础设施投资建设发展有限公司	监事	2016年7月		
王秀萍	潍坊市文化旅游发展集团有限公司	监事	2016年7月		
谭腾飞	山东寿光果菜批发市场有限公司	董事	2020年4月		

谭腾飞	潍坊城投信恒股权投资基金管理有限公司	董事	2019年8月		
谭腾飞	潍坊市城镇化建设投资管理有限公司	董事长	2019年8月		
谭腾飞	潍坊市华潍新动能科技产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人委派代表	2020年5月		
谭腾飞	潍坊市华潍人才股权投资基金合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人委派代表	2021年2月		
谭腾飞	山东富锐光学科技有限公司	监事	2022年2月		
翟悦强	山东寿光果菜批发市场有限公司	监事	2021年5月		
翟悦强	潍坊市城镇化建设投资管理有限公司	董事	2021年4月		
翟悦强	潍坊东兴农产品流通产业基金合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人委派代表	2021年3月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	依据公司制定的《高级管理人员薪酬管理制度》	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据年度经营管理目标及效益情况，并结合各分（子）公司承包责任人的《目标责任书》考核完成结果，综合考核确定报酬总额	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	截至报告对外报送日已经支付完毕	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	388.01万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
韩海滨	董事长	选举	换届	
曹希波	董事	选举	换届	
王秀萍	董事	选举	换届	
谭腾飞	董事	选举	换届	
翟悦强	董事	选举	换届	
李文青	董事	选举	换届	
付兴刚	独立董事	选举	换届	
周祎	独立董事	选举	换届	
刘秀丽	独立董事	选举	换届	
张连勤	监事会主席	选举	换届	
王钦志	监事	选举	换届	
徐光春	职工监事	选举	换届	
陆卫东	总经理	聘任	换届	
李文青	董事会秘书	聘任	换届	

崔焕义	副总经理	聘任	换届	
杨雷	副总经理	聘任	换届	
孙岩	副总经理	聘任	换届	
付振亮	副总经理	聘任	换届	
伦秀华	财务总监	聘任	换届	
曹希波	副董事长(第七届)	离任	换届	
刘忠庆	董事(第七届)	离任	换届	
王晓辉	董事(第七届)	离任	换届	
李来政	独立董事(第七届)	离任	换届	
张巍	独立董事(第七届)	离任	换届	
温德成	独立董事(第七届)	离任	换届	
吴青松	监事会主席(第七届)	离任	换届	
赵琳琳	监事(第七届)	离任	换届	
刘洪敏	职工监事(第七届)	离任	换届	


(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
2021年4月21日，公司收到上海证券交易所纪律处分决定书《关于对潍坊亚星化学股份有限公司及有关责任人予以通报批评的决定》（[2021]31号）。公司在未与交易对手方就收购标的资产范围的核心事项达成一致的情况下，在2021年1月11日披露与山东景芝酒业股份有限公司
（以下简称景芝酒业）签署《合作意向协议》，1月18日，公司披露关于终止筹划重大资产重组的公告称，由于公司与景芝酒业未能就本次收购涉及的经营性资产范围，尤其对涉及白酒业务衍生经营性资产（酒文化、文旅产业资产等）是否划入本次收购范围达成一致意见，决定终止筹划本次重大资产重组事项。披露收购公告后，公司股票价格在1月11-15日期间连续5个交易日涨
停；公司公告终止收购事项后，公司股票价格在1月18-27日期间连续8个交易日跌停，期间多次触及异常波动。公司即披露拟筹划重大资产重组的提示性公告，期间也未就标的资产范围尚未达成一致进行有针对性的风险提示，披露签署意向协议约一周后即公告终止，期间公司股票价格波动较大。公司对重组影响重大的收购资产范围等事项信息披露不完整，相关风险揭示不充分，影响了投资者的知情权、价值判断及合理预期。上述行为违反了《上海证券交易所股票上市规则》
（以下简称《股票上市规则》）第2.1条、第2.7条和《上海证券交易所上市公司自律监管规则
适用指引第1号——重大资产重组》第三条等相关规定。责任人方面，时任董事长韩海滨作为公司经营管理决策及信息披露第一责任人、时任董事会秘书李文青作为公司信息披露具体责任人，未能勤勉尽责，对公司的违规行为负有责任。上述2人的行为违反了《股票上市规则》第2.2条、
第3.1.4条、第3.1.5条、第3.2.2条等有关规定及其在《董事（监事、高级管理人员）声明及承诺书》中做出的承诺。
鉴于上述违规事实和情节，根据《股票上市规则》第16.2条、第16.3条、第16.4条和《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》《上海证券交易所上市公司自律监管规则适用指引第2号——纪律处分实施标准》的有关规定，上海证券交易所作出如下纪律处分决定：对潍坊亚星化学股份有限公司及时任董事长韩海滨、时任董事会秘书李文青予以通报批评。对于上述纪律处分，上海证券交易所将通报中国证监会，并记入上市公司诚信档案。
公司将引以为戒，严格按照法律、法规和《股票上市规则》的规定，规范运作，认真履行信息披露义务；董事、监事、高级管理人员严格履行忠实勤勉义务，促使公司规范运作，并保证公司及时、公平、真实、准确和完整地进行信息披露。

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会第三十二次会议	2021年1月7日	会议审议通过：《关于增加为子公司合同履约提供担保额度的议案》、《关于子公司向金融机构申请贷款额度的议案》共二个议案	
第七届董事会第三十三次会议	2021年1月10日	会议审议通过：《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改<董事会议事规则>的议案》、《关于董事会换届选举非独立董事候选人的议案》、《关于董事会换届选举独立董事候选人的议案》、《关于召开2021年第一次临时股东大会的议案》共五个议案	
第七届董事会第三十四次会议	2021年2月21日	会议审议通过：《关于更换提名第八届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于向控股股东申请借款暨关联交易的议案》共二个议案	
第八届董事会第一次会议	2021年3月3日	会议审议通过：《关于选举第八届董事会董事长的议案》、《关于委任董事会专业委员会委员的议案》、《关于聘任公司总经理、董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》、《关于2021年度综合授信及提供抵押担保的议案》、《关于公司老厂区地面附属物拟挂牌拆除的议案》共七个议案	
第八届董事会第二次会议	2021年3月10日	会议审议通过：通过《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》共一个议案	
第八届董事会第三次会议	2021年4月28日	会议审议通过：《2020年年度报告及摘要》、《2020年度董事会工作报告》、《2020年度财务决算报告》、《2020年度总经理工作报告》、《2020年度利润分配预案》、《支付会计师事务所2020年度审计费用的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2020年度独立董事述职报告》、《关于会计政策变更的议案》、《董事会审计委员会2020年度履职情况报告》、《董事会关于对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明》、《2020年度内部控制评价报告》、《2021年第一季度报告》、《关于非公开发行股票预案》及相关议案、《关于投资公司新厂区二期相关项目的议案》、《关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的议案》、《关于以债转股方式对全资子公司增资的议案》、《关于召开2020年年度股东大会的议案》共十八个议案	
第八届董事会第四次会议	2021年6月7日	会议审议通过：《关于子公司办理融资租赁业务并为其提供担保的议案》	
第八届董事会第五次会议	2021年6月18日	会议审议通过：《关于向控股股东申请借款暨关联交易的议案》、《关于向控股股东申请借款延期归还暨关联交易的议案》、《关于召开2021年第三次临时股东大会的议案》共三个议案	
第八届董事会第六次会议	2021年8月27日	会议审议通过：《2021年半年度报告》、《关于2021年度委托理财投资计划的议案》共二个议案	
第八届董事会第七次会议	2021年10月28日	会议审议通过：《2021年第三季度报告》共一个议案	
第八届董事会第八次会议	2021年12月24日	会议审议通过：《关于向控股股东申请借款展期暨关联交易的议案》、《关于召开2022年第一次临时股东大会的议案》共二个议案	

六、董事履行职