第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）公司股票撤销其他风险警示
因公司2017年、2018年连续两年财务报告被会计师事务所出具了无法表示意见的审计报告，上交所决定自2019年7月19日起暂停公司A股和B股股票上市。为了彻底解决公司经营所面临的困境，维护中小股东利益，公司通过改革组织架构、实施资产重组、债务重组等措施改善了公司经营状况。公司于2020年4月28日披露2019年年度报告后，向上交所提出股票恢复上市的申
请，并于8月17日成功在上交所恢复上市交易。根据《股票上市规则（2019年修订）》第13.4.1
条，被暂停上市的公司股票恢复上市后，公司尚未发布首份年度报告的将被实施其他风险警示。
2020年8月17日，公司A股及B股证券简称由“*ST毅达”、“*ST毅达B”变更为“ST毅达”、“ST毅达B”。
2021年4月30日，公司披露了2020年年度报告。公司2020年度实现营业收入107,894.07
万元，实现归属于上市公司股东的净利润4,555.83万元。中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司2020年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
公司对照《股票上市规则（2020年修订）》第13.9.1条关于其他风险警示的情形进行了逐项排查，公司不存在触及其他风险警示的情形，符合申请撤销股票其他风险警示的条件。经公司第七届董事会第四十二次会议审议通过，公司于4月30日向上交所提交了《关于撤销对公司股票其他风险警示的申请》，上交所于2021年5月17日同意了公司的申请。公司A股及B股股票于2021年5月19日起撤销其他风险警示，A股证券简称由“ST毅达”变更为“中毅达”，B股证券简称由“ST毅达B”变更为“中毅达B”，转出风险警示板交易，公司A股及B股股票价格的日涨跌幅限制变更为10%。
（二）积极推进重大资产重组
为改善公司资产负债结构不合理，盈利能力不强的现状，实现公司长远可持续发展，保护公司股东利益，公司积极寻求新的业务增长机会，报告期内筹划通过发行A股股份方式购买瓮福集团100%股权并募集配套资金。本次交易构成中国证监会《上市公司重大资产重组管理办法》中规定的重组上市。根据中天华出具的《上海中毅达股份有限公司拟发行股份购买资产所涉及的瓮福（集团）有限责任公司股东全部权益价值资产评估报告（中天华资评报字[2021]第10957号）》，并经交易各方友好协商，本次交易中瓮福集团100%股权作价为1,132,453.93万元；经交易各方友好协商，本次发行股份购买资产的股份发行价格确定为5.10元/股，不低于定价基准日前120个交易日股票交易均价的90%；按照上述资产作价及发行股票价格，购买资产拟发行的A股股票数量为2,220,497,893股。同时，公司拟采用询价方式向不超过35名（含35名）特定投资者非公开发
行股份募集配套资金，拟募集配套资金不超过166,000万元，发行股份数量不超过本次交易前公司总股本的30%，发行价格将不低于本次非公开发行股票发行期的首日前二十个交易日公司股票均价的80%，募集资金在扣除相关中介机构费用及相关税费后，拟用于投入瓮福集团PPA升级改造扩建项目、补充公司流动资金及偿还瓮福集团银行借款。
瓮福集团已实现磷资源上下游一体化发展，业务及产品覆盖磷行业全产业链，是我国生产磷肥、磷化工系列产品规模最大的企业之一。瓮福集团在资源储备、产业链资源、研发能力、管理经验等方面均处于行业内领先水平，其优秀的行业竞争力有利于增强公司的盈利能力。本次交易完成前，公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品为季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品、食用酒精和DDGS饲料等。本次交易若成功完成，瓮福集团将成为公司全资子公司，公司主营业务将增加磷矿采选及磷肥、磷化工、磷矿伴生资源综合利用产品的生产、销售及贸易，新增主要产品包括磷酸二铵（肥料级）、磷酸一铵（肥料级）、PPA、精细磷酸盐、无水氟化氢、磷矿石/磷精矿等。公司的资产规模和盈利能力将得到显著提升，综合实力及核心竞争力显著增强。
公司将充分发挥瓮福集团在资源、技术、管理、规模及品牌上的既有优势，持续为股东创造收益，保障公司全体股东的利益最大化。
截至本报告披露日，中国证监会已受理公司发行股份购买资产核准行政许可申请，并出具了
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（220017号），鉴于部分问题仍需进一步核查与落实，且公司正在安排相关中介机构进行加期审计工作，公司已向中国证监会申请自《反馈意见》回复届满之日（即2022年3月25日）起延期不超过30个工作日向中国证监会提交书面回复材料并及时履行信息披露义务。公司本次重大资产重组事项尚需取得中国证监会核准，能否获得核准与最终获得核准的时间尚存在不确定性。
（三）生产经营情况
2021年，公司实现营业收入139,402.03万元，实现归属于上市公司股东的净利润4,188.77万元，重点开展了以下工作：
1、公司治理方面
公司严格按照各项管理制度依法规范运作，股东大会、董事会和监事会权责明确、运作规范。2021年公司董事会依法有效地召集和召开了6次股东大会、17次董事会。公司管理层通过定期或不定期召开总经理办公会议和生产经营分析会议，提高组织沟通效率，提升经营决策质量，通过不断完善管理流程，优化各类考核标准，提升整体管理水平。
2、生产管理方面
报告期内，公司进一步加强工艺管控措施，进行了一系列有针对性的技术改造、设备升级，重点消除了一些制约产量、消耗、质量方面的问题，使2021年主要产品产量、质量比2020年有较大的提升，主要原材料消耗、能耗进一步降低。报告期内，除正常设备维护检修外，未发生异常停工停产，生产运营情况良好。
3、销售方面
报告期内，受新冠肺炎疫情持续影响，国外多元醇产品工厂开工不足，导致出口产品需求大增，三羟甲基丙烷、双三羟甲基丙烷、单季戊四醇、双季戊四醇出口数量同比去年均大幅增加。2021年国内疫情得到有效控制，经济回暖，受大宗原材料的价格上涨及下游需求旺盛影响，多元醇产品量价齐升，部分产品价格达到历史高位；食用酒精及DDGS饲料产品价格虽然有一定程度上涨，但受玉米价格上涨及酒精行业产能严重过剩影响，仍处于亏损范围，公司及时调整酒精装置产量，相应销售量较上年有一定下降，销售收入与上年基本持平。报告期内，公司实现主营业务收入13.70亿元，较上年同期增长29.05%。
4、研发方面
报告期内公司按照经营发展规划，在现有产品提质优化、节能降耗和新产品、新工艺开发两个方向继续开展技术研发工作，获批建设“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”，获评“内蒙古自治区知识产权优势企业”，新申请发明专利8件及实用新型专利2件；依托“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、“赤
峰市多元醇化工新材料重点实验室”、自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”4个平台，与上海交通大学、天津大学、南开大学、四川大学、天津科技大学、贵州大学等国内知名高校及科研院所合作，开发和储备新产品、新技术，进一步提升了公司核心竞争力。
5、安全环保和职业健康方面
报告期内公司以国务院安全生产委员会《安全生产专项整治三年行动计划》为导向，以落实企业安全生产主体责任为基础，以安全生产标准化管理体系为核心，稳步推进各项安全生产工作，维护安全风险管控和隐患排查治理双重预防体系运行，完善公司安全生产责任制，加强教育培训、特殊作业、承包商管理、应急救援等安全工作，切实提升公司本质化安全管理，为我公司创造安全、稳定的生产经营环境。
报告期内继续落实危险废物三年整治行动相关要求，落实环保主体责任，严格落实土壤污染防治隐患排查工作，推动和完善环保管理体系建设、严格落实排污许可证管理条例，按时、如实提交执行报告，报告期内无环保污染事故。
报告期内公司严格遵守国家《职业病防治法》等相关法律法规，加强职业健康教育培训和宣贯，全面落实职业健康管理相关工作，有效的实现对职业病预防及职业卫生管控。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展情况
根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司的行业分类为C26化学原料和化学制品制造业。公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，食用酒精及副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业。
1、多元醇行业基本情况
多元醇主要包含季戊四醇、三羟甲基丙烷、新戊二醇、乙二醇等。季戊四醇和三羟甲基丙烷系列产品是重要的精细化工原料和中间体，广泛应用于石油、化工漆料等下游行业。受原材料、能源价格及装置技术水平影响，国内多元醇行业的企业盈利水平存在差别。
季戊四醇系列产品大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药等，低端产品主要应用于生产醇酸树脂，高端产品主要应用于合成高级润滑油和炸药等。国外季戊四醇的产品质量较优，高端产品领域有明显竞争力，价格通常比国内高。国内高纯度工业用季戊四醇、双季戊四醇、三季戊四醇生产技术，仅被少数研发实力较强的企业掌握。国内中北部地区企业由于具有原材料甲醇优势、能源煤电优势，其成本较南方地区企业具有相对优势。
三羟甲基丙烷系列产品主要应用于UV光固化单体、醇酸树脂、固化剂、钛白粉等。受油漆、涂料绿色化、环保化大趋势的影响，光固化涂料近几年增长迅速，从而带动三羟甲基丙烷的产能较大增长。
2、食用酒精及副产品相关行业基本情况
食用酒精又称发酵性蒸馏酒，主要利用薯类、谷物类、糖类作为原料经过蒸煮、糖化、发酵等处理生成，纯度通常为95%，其中通过玉米深加工蒸馏而成的玉米食用酒精是食用酒精中的一种。食用酒精在我国酿酒行业、化工行业、医药行业等领域发挥着重要作用，其中酿酒和化工行业是我国食用酒精行业最重要的下游行业。食用酒精行业厂家主要分布在黑龙江、吉林、河南、山东、安徽等地区。食用酒精行业是一个高度竞争的行业，行业盈利水平主要受原材料价格、政策变动及人均消费水平影响，行业中的企业主要依靠相对高效的管理来实现利润。
公司生产的DDGS饲料为生产食用酒精的副产品，属于饲料原料行业。饲料原料一般为谷物深加工等行业公司主营产品生产过程中的副产品，因此市场上的饲料原料生产企业绝大多数为谷物深加工等行业企业。饲料原料行业覆盖范围较广，其中DDGS饲料因蛋白含量较高，近年来被用作饲料原料，有较高的营养价值、经济价值和生态价值。行业内生产DDGS饲料的主要公司基本为食用酒精和燃料乙醇生产公司。饲料原料行业盈利能力主要受原料价格以及下游饲料加工企业景气度影响。
（二）行业周期及变动情况
多元醇系列产品是涂料、油墨、润滑油、UV单体、固化剂、树脂不可或缺的原料，主要应用于涂料。近几年随着国家推行油漆涂料的绿色化、环保化，严控VOC排放，油性涂料上涨趋缓，水性、UV、粉沫等环境友好型涂料上涨明显，此消彼长的情况下，多元醇行业不存在明显的周期性。
食用酒精及其副产品相关行业具有较为典型的周期性特征，整个行业周期一般为4-5年。食用酒精原材料价格下降或食用酒精销售价格上升均会提升食用酒精行业的盈利能力，从而促使食用酒精生产企业释放产能、增加产量，持续2-3年后，行业竞争较为激烈，盈利能力逐步下降，不具备规模效应或成本优势的食用酒精产能将会逐步退出。DDGS饲料作为酒精生产的副产品，价格受养殖业周期、粮价及酒精装置产能等因素影响，同时呈现一定的季节性变化。
（三）公司行业地位
公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场竞争中处于优势地位。
（四）行业政策及其变化
报告期内对公司具有重大影响的化工行业政策及相关法律法规较2020年的变化情况如下：
2021年2月，应急管理部发布《危险化学品企业重大危险源安全包保责任制办法（试行）》，要求进一步压实企业安全生产主体责任，规范和强化重大危险源安全风险防控工作，同时通过有效施行重大危险源安全包保责任制，落实相关人员职责，加强重大危险源监督检查。
2021年3月，《排污许可证管理条例》正式实施，生态环境部推进污染源“一证式”管理，推进重点行业排污许可证后管理，强化排污者责任，控制和减少污染物排放。未经核发排污许可
证的生产设备、环保治理设施不得排放污染物，要求排污单位持证排污、按证排污。2021年5月完成主行业（有机化学原料制造）排污许可证核发。
2021年7月，生态环境部修订的《危险废物焚烧污染物控制标准》正式开始执行，本标准的实行对公司固废焚烧炉的运行要求更加精细，对控制指标要求更加严格。随着生态环境局逐步采用电子督办替代人工督办，这就要求企业提高主体责任，加强环境保护意识，确保各项污染物达标排放。
2021年9月1日新《安全生产法》正式实施。新《安全生产法》的主要重点是，进一步强化生产经营单位的安全生产主体责任，加大了对安全生产违法行为的责任追究和处罚力度，同时将双重预防体系建立、安全生产标准化建设、推行安全生产责任保险等重点工作明确纳入新《安全生产法》当中。
2021年9月23日，中共中央国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021－2035年）》，要求统筹推进知识产权强国建设，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，充分发挥知识产权制度在社会主义现代化建设中的重要作用，要求企业加大高价值知识产权创造及保护力度。
2021年11月13日，生态环境部发布的《工业企业土壤和地下水自行监测技术指南》，主要是为防控工业企业土壤和地下水污染，改善生态环境质量，指导和规范工业企业土壤和地下水自行监测工作。要求企业加强现场管理，杜绝跑冒滴漏，做好土壤环境隐患排查日常工作。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要经营主体为全资子公司赤峰瑞阳，主营业务为精细化工产品的生产与销售。主要产品为工业用季戊四醇、工业用双季戊四醇、工业用三季戊四醇、特级品季戊四醇等季戊四醇系列产品，工业用三羟甲基丙烷、工业用双三羟甲基丙烷等三羟甲基丙烷系列产品，食用酒精及副产品DDGS饲料等。
（二）主要产品及其用途

产品	所属细分行业	主要下游应用领域	
季戊四醇系列产品	多元醇行业	大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药等。季戊四醇低端产品主要应用于生产醇酸树脂，高端产品主要用于合成高级润滑油和炸药等。	
三羟甲基丙烷系列产品	多元醇行业	主要应用于UV光固化单体、醇酸树脂、固化剂、钛白粉等。	
食用酒精	食用酒精及副产品相关行业	一般用于生产烈性酒、消毒酒精和无水乙醇。	
DDGS饲料	DDGS饲料为饲料原料。	

（三）经营模式1、采购模式
公司主要原材料为玉米、甲醇、液碱、正丁醛等，由赤峰瑞阳供应部根据生产计划、大宗原
材料库存数量和生产用量及市场行情进行采购。玉米主要采购模式为竞买采购、代收代储采购、比价采购和窗口价格采购等，玉米采购渠道包括国家粮食储备库、贸易商、个体农户采购等；甲醇、液碱、正丁醛等主要原材料的主要采购模式为比价采购，甲醇通过生产厂家和贸易商采购占比接近，液碱、正丁醛全部向生产厂家直接采购。
2、生产模式
公司根据市场预判情况及生产配套能力确定年度生产计划并组织生产，为满足客户需求，确保经济效益最大化，公司适时根据市场行情变化及客户订单情况合理调整产品品种结构。对于需求量较小或客户特殊需求的产品品种，公司直接按订单组织生产，平时只维持较低库存。
3、销售模式
公司根据市场供需状况、原辅料价格变化、库存量等指标形成产品定价策略。多元醇系列产品的销售以内销为主，主要采用先货后款的结算方式；外销为辅，主要采用先款后货的结算方式。食用酒精、DDGS饲料等产品全部内销，主要采用先款后货的结算方式。公司下游客户主要包括生产厂家等终端用户与贸易商、代理商等非终端用户，均采用买断式的销售模式。
4、研发模式
公司的研发主体为赤峰瑞阳，项目技术研发以自主研发为主，与上海交通大学、天津大学、南开大学、四川大学、天津科技大学、贵州大学等国内知名高校及科研院所合作研发为辅，形成了产学研一体化的研发模式，主要围绕新产品、新技术开发及现有工艺技术优化、产品品质提升、产品节能降耗等方面开展研发工作。
（四）市场地位
公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场竞争中处于优势地位。
（五）业绩驱动因素
公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品为季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品、食用酒精和DDGS饲料等。报告期内，公司专注于核心业务，充分发挥技术优势、产能规模优势、区位与成本优势，通过加强管理、降本增效、推动产品升级等措施，增强盈利能力。
2021年，公司实现收入139,402.03万元，较上年增长29.20%，实现净利润4,188.77万元，较上年减少8.06%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,745.72万元，较上年增长269.78%，季戊四醇系列产品及三羟甲基丙烷系列产品是公司利润的主要来源，公司业绩变化符
合行业发展状况。2021年，受新冠疫情影响，国外多元醇产品工厂开工不足，多元醇产品出口需求增大，同时，国内新冠疫情得到有效控制，国内经济逐步恢复，下游行业开工率提升明显，带动国内多元醇产品量价齐升，2021年下半年，国内大宗化工品价格集体走高，多元醇产品价格持续跟涨，行业整体经营业绩有所上升。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）生产能力优势
公司季戊四醇生产装置年生产能力达到4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，具有明显的产能规模优势，有效地降低了生产成本，增强了产品市场竞争力。
（二）研发与技术优势
公司子公司赤峰瑞阳是高新技术企业，拥有“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”、自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”4个研发平台；已取得发明专利与实用新型专利41件，其中发明专利6件、实用新型专利35件，其中“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”
发明专利为公司核心专利技术；已受理但尚未授权的专利17件，包括发明专利15件，实用新型
专利2件；报告期内承担了2项内蒙古自治区科技攻关项目和1项“科技兴蒙”行动重点专项，
其中1项内蒙古自治区科技攻关项目获得内蒙古科技厅验收通过。公司与上海交通大学、天津大学、南开大学、四川大学、天津科技大学、贵州大学等国内知名高校及科研院所合作，形成了产学研一体化的研发模式，提升了公司研发能力与技术水平。
（三）区位与成本优势
公司子公司赤峰瑞阳生产厂区所在的内蒙古赤峰市元宝山区，距离出海口锦州港210km，位于环渤海经济区，是东北经济区与华北经济区的咽喉要道，也是中国经济最活跃和最有发展潜力地区之一，区位条件优越。赤峰瑞阳地处中国玉米黄金产业带，玉米产量大、品质高、采购价格较为合理。赤峰市元宝山区是国家重要能源基地，煤炭价格相对低廉，同时，公司配套2台6MW发电机组，厂内综合用电成本较市场同类型产品企业有较强竞争优势。
（四）优秀管理团队
公司管理层具备深厚的化工行业专业背景和丰富的管理经验，主要经营管理人员为行业内资深专家，具备多年的多元醇、食用酒精生产管理经验。公司在不断引进外部专家及高端人才的同时，强化自身的人才培养与梯队建设，为公司未来可持续发展提供人才保障。

五、报告期内主要经营情况
公司主营业务为精细化工产品的生产与销售，主要产品包括季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品、食用酒精、DDGS饲料等，其中季戊四醇系列产品为公司核心产品。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,394,020,287.811,078,940,749.8729.20营业成本1,142,748,165.73927,966,094.2523.15销售费用14,755,747.8211,827,798.8224.75管理费用87,735,913.3045,365,458.5993.40财务费用46,850,898.2647,665,710.26-1.71研发费用15,080,068.318,570,167.3575.96经营活动产生的现金流量净额76,608,656.482,340,443.923,173.25投资活动产生的现金流量净额-71,809,168.12-283,444,900.10-74.67筹资活动产生的现金流量净额6,110,054.23318,538,187.55-98.08营业收入变动原因说明：主要系本期国内外市场复苏，多元醇系列产品售价以及销量同比增长所致。营业成本变动原因说明：主要系产品销量增长以及原材料采购价格上涨共同影响所致。销售费用变动原因说明：主要系本期销售收入增长，销售人员的薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期赤峰瑞阳业绩增长，员工薪酬增加；重组中介服务费增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发项目所处研发阶段的差异导致研发直接投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系赤峰瑞阳本期销售规模扩大，销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期支付股权收购款同比下降所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期需支付的股权收购款减少而相应筹资款减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入139,402.03万元，营业成本114,274.82万元，其中主营业务收入136,971.16万元，主营业务成本113,344.82万元，具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）多元醇行业790,512,666.25553,205,422.5430.0250.3834.02增加8.55个百分点食用酒精及副产品相关行业474,222,341.88478,374,546.32-0.882.6112.99减少9.27个百分点其他104,976,544.63101,868,197.372.9642.7627.15增加11.91个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）季戊四醇系列产品561,274,427.42407,883,901.2027.3331.8022.76增加5.35个百分点三羟甲基丙烷系列产品229,238,238.83145,321,521.3436.61129.6680.47增加17.28个百分点食用酒精330,564,636.79388,777,055.19-17.614.1916.49减少12.42个百分点DDGS饲料143,657,705.0989,597,491.1337.63-0.84-0.05减少0.49个百分点其他104,976,544.63101,868,197.372.9642.7627.15增加11.91个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内销售1,105,033,024.33945,957,384.8914.4019.2615.72增加2.62个百分点国外销售264,678,528.43187,490,781.3429.1696.3589.61增加2.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端商808,285,509.59702,460,513.9613.0956.3667.60减少5.8个百分点非终端商561,426,043.17430,987,652.2723.233.13-13.31增加14.6个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，是公司利润的主要来源。食用酒精及副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业，报告期内公司生产的食用酒精约25%用于继续生产季戊四醇系列产品，剩余的食用酒精对外出售。主营业务收入分析2021年公司主营业务收入为136,971.16万元，较2020年增加30,835.54万元，上涨幅度为29.05%，其中多元醇系列产品收入较上年提升了50.38%，食用酒精及副产品收入较上年微涨2.61%。2021年公司多元醇系列产品收入较去年增幅明显，其中季戊四醇系列产品收入为56,127.44万元，较上年增长31.80%；三羟甲基丙烷系列产品收入为22,923.82万元，较上年增长129.66%。报告期内，国内疫情得到有效控制，经济回暖，受大宗原材料的价格上涨及下游需求旺盛影响，多元醇产品量价齐升，部分产品价格达到历史高位，同时，受新冠肺炎疫情持续影响，国外多元醇产品工厂开工不足，导致多元醇产品出口需求大增，外销收入较上年上涨96.35%。2021年公司食用酒精及副产品收入较上年微涨2.61%，其中食用酒精实现销售收入33,056.46万元，较上年增长4.19%；DDGS饲料实现销售收入14,365.77万元，较上年下降了0.84%。因酒精及副产品DDGS饲料行业竞争激烈，装置盈利状况欠佳，在综合核算的基础上，公司有计划的调整酒精装置产量，食用酒精及DDGS饲料产品价格虽然有一定程度上涨但产销量较上年度有明显下降，因此食用酒精及DDGS饲料营业收入较上年变化不大。毛利率分析2021年公司多元醇系列产品毛利率为30.02%，较上年增加8.55%。其中季戊四醇系列产品毛利率为27.33%，比上年增加5.35%，三羟甲基丙烷系列产品毛利率为36.61%，比上年上升了17.28%，主要原因是报告期内多元醇产品下游需求旺盛，量价齐升，虽主要原材料价格也整体上涨，但多元醇产品尤其是三羟系列产品的价格上涨幅度大于产品成本上涨幅度。2021年公司食用酒精及副产品相关行业产品毛利率为-0.88%，较上年降低了9.27%。其中，食用酒精毛利率为-17.61%，比上年降低了12.42%，主要受玉米价格上涨及酒精行业产能严重过剩影响；2021年DDGS饲料毛利率为37.63%，比上年减少了0.49%，与去年基本持平。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）季戊四醇吨48,777.2347,864.732,403.017.193.9161.00三羟甲基丙烷吨12,758.0812,337.58664.8321.4316.11172.10食用酒精吨74,534.7356,173.152,101.52-12.15-10.84-42.15DDGS饲料吨65,076.9061,827.333,592.42-14.70-19.35947.81产销量情况说明报告期内，因新冠疫情全球肆虐而国内得到控制，多元醇产品呈量价齐升的态势，公司通过持续优化生产工艺、加强重点工序管理及强化设备管理等手段，提高有效生产天数，多元醇产品产销量均较上年度有明显提升。临近年底，面临双节及疫情防控管理，下游涂料企业备货不积极，造成库存量较上年增幅加大。因酒精及副产品DDGS饲料行业竞争激烈，装置盈利状况欠佳，在综合核算的基础上，公司有计划的调整酒精装置产量，全年食用酒精、DDGS饲料产销量较上年度有明显下降，同时因多元醇产品产量提高，酒精自用量增加，故食用酒精库存偏低；因养殖业持续低迷，DDGS饲料年底库存加大。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成本期金额本期占总上年同期金额上年同本期金情项目成本比例(%)期占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)况说明多元醇行业原材料425,824,492.6337.57305,553,338.8733.354.22能源65,600,989.285.7953,351,549.535.82-0.03人工与制造费用61,779,940.635.4553,885,538.135.88-0.43食用酒精及副产品相关行业原材料419,696,549.3337.03372,215,832.2140.62-3.59能源36,694,504.163.2431,791,103.263.47-0.23人工与制造费用21,983,492.831.9419,388,206.162.12-0.18其他原材料65,775,514.325.8029,413,578.363.212.59能源19,741,973.821.7425,926,670.212.83-1.09人工与制造费用16,350,709.231.4424,777,394.702.70-1.26分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明季戊四醇原材料306,557,329.7527.05251,958,061.4827.50-0.45能源55,930,905.584.9342,578,910.374.650.29人工与制造费用45,395,665.874.0137,728,505.694.12-0.11三羟甲基丙烷原材料119,267,162.8810.5253,595,277.395.854.67能源9,670,083.700.8510,772,639.161.18-0.32人工与制造费用16,384,274.761.4516,157,032.441.76-0.32酒精原材料341,427,583.4830.12293,764,697.6232.06-1.94能源29,969,404.202.6425,224,976.422.75-0.11人工与制造费用17,380,067.511.5314,759,129.011.61-0.08DDGS饲料原材料78,268,965.856.9178,451,134.598.56-1.66能源6,725,099.960.596,566,126.840.72-0.12人工与制造费用4,603,425.320.414,629,077.150.51-0.10其他原材料65,775,514.325.8029,413,578.363.212.59能源19,741,973.821.7425,926,670.212.83-1.09人工与制造费用16,350,709.231.4424,777,394.702.70-1.26成本分析其他情况说明公司产品的成本以原材料成本为主，主要原材料包括玉米、液碱、甲醇、正丁醛等。通过上表分析，2021年主要产品的原材料、能源、人工与制造费用占总成本比例较2020年变动幅度较小，属于正常变动范围。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额26,131.95万元，占年度销售总额18.74%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。序号客户名称销售额（万元）占年度销售总额比例（%）是否具有关联关系1天津蓟润酒业有限公司7,111.025.10否2苏州瑞炎化工有限公司5,894.684.23否3广州市大星河化工有限公司5,060.853.63否4广州市丰大化工有限公司4,244.243.04否5AsahiTradingCo.,Ltd.3,821.162.74否合计26,131.9518.74/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额47,465.27万元，占年度采购总额42.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。序号供应商名称采购额（万元）占年度采购总额比例（%）是否具有关联关系1内蒙古赤峰元宝山国家粮食储备库16,664.8115.00否2翁牛特旗丹沃商贸有限公司11,363.4410.23否3赤峰博元科技有限公司7,876.157.09否4新能（天津）能源有限公司6,507.405.86否5内蒙古翁牛特国家粮食储备库5,053.474.55否合计47,465.2742.73/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用销售费用2021年公司销售费用1,475.57万元，主要包括销售人员工资薪酬、业务招待费及差旅费等，比上年销售费用1,182.78万元增加24.75%，其主要原因为：销售人员薪酬增加。管理费用2021年公司管理费用8,773.59万元，主要由职工薪酬、重组中介机构费用、折旧及摊销等构成，比上年管理费用4,536.55万元增加93.40%，增幅较大，其主要原因为：一是员工薪酬增加；二是因公司拟实施发行股份购买瓮福集团100%股权之重大重组事项发生的中介机构费用大幅增加。财务费用2021年公司财务费用4,685.09万元，主要包括向瓮福集团借款、银行贷款及融资租赁发生的利息，与上年相比变化不大。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入45,387,006.73本期资本化研发投入研发投入合计45,387,006.73研发投入总额占营业收入比例（%）3.26研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量109研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.75研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科24专科40高中及以下45研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2030-40岁（含30岁，不含40岁）5440-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额说明2021年公司经营活动产生的现金流量净额为7,660.87万元，同比增长3173.25%，主要系赤峰瑞阳销售规模扩大，销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额说明2021年公司投资活动产生的现金流量净额为-7,180.92万元，同比减少74.67%，主要系公司本期支付股权收购款同比下降所致。筹资活动产生的现金流量净额说明
2021年公司筹资活动产生的现金流量净额为611.01万元，同比减少98.08%，主要系公司本期需支付的股权收购款减少而相应筹资款减少所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
1、2021年公司发生营业外收入302.74万元，主要为证券虚假陈述案件已计提预计负债转回
221.56万元及其他诉讼案件已计提预计负债转回69.62万元。
2、2021年公司发生营业外支出2,116.43万元，主要包括：（1）因证券虚假陈述责任纠纷等，本年新增或预计赔偿支出1,717.54万元；（2）因非流动资产毁损报废造成的损失，增加营业外支
出388.18万元；（3）对外捐赠形成营业外支出6.04万元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明预付款项19,655,681.381.4485,228,039.126.11-76.94主要系支付原材料预付账款减少所致其他应收款2,042,557.570.151,443,487.570.1041.50主要是本期公司往来款项增加所致存货226,327,971.9516.62157,772,230.7111.3143.45主要系原材料采购数量增加及价格上涨所致其他流动资产18,766,346.301.3810,836,383.720.7873.18主要系本期待抵扣增值税增加所致在建工程7,541,243.980.554,146,794.020.3081.86主要系本期新增在建项目所致其他非流动资产29,822,404.282.1915,245,152.631.0995.62主要系本期支付土地预付款所致短期借款244,097,091.9117.92182,369,890.9013.0833.85主要系生产经营需要，银行贷款规模增加所致应付账款53,232,294.483.9191,861,886.296.59-42.05主要系本期支付上年末原材料应付款所致应付职工薪酬30,525,145.722.2414,801,166.651.06106.23主要系本期末待支付薪酬较上期末增加所致应交税费4,178,629.390.317,328,914.660.53-42.98主要系本期预缴税款较上期增加所致其他应付款33,953,423.482.49121,329,094.938.70-72.02主要系本期往来款减少所致其他流动负债2,939,000.750.224,128,855.440.30-28.82主要系本期末预收账款中外汇余额占比大，相应待转销税额减少所致预计负债5,571,454.180.4115,717,841.861.13-64.55主要系公司未决诉讼预计赔偿金额减少所致递延收益9,936,742.860.737,162,072.440.5138.74主要系本期收到与资产相关的政府补助所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用1）2021年末，其他货币资金785.14万元为公司B股股票美元账户中因外汇管制而受限的资金。公司将继续与相关券商及相关部门进行沟通，争取尽早解除上述账户的权利受限状态。2）2020年3月10日赤峰瑞阳以价值3,722.90万元的机器设备作为抵押物，向贵州汇融典石取得长期借款2,800.00万元，借款自2020年3月10日开始，期限36个月。截至2021年12月31日，该批固定资产的账面价值为2,827.63万元。2020年3月19日赤峰瑞阳以价值7,602.00万元的机器设备作为抵押物，向贵州汇融典石取得长期借款5,700.00万元，借款自2020年3月19日开始，期限24个月。截至2021年12月31日，该批固定资产的账面价值为5,839.35万元。截至2021年12月31日，公司因短期借款抵押的固定资产账面价值为38,277.67万元。3）截至2021年12月31日，无形资产中的土地资产期末除（蒙(2020)元宝山区不动产0009898号)外，其余已全部抵押，抵押金额4,499.48万元。4)截至2021年12月31日，公司因短期借款抵押的存货金额11,150.00万元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司的行业分类为C26化学原料和化学制品制造业。公司季戊四醇系列产品、三羟甲基丙烷系列产品属于多元醇行业，食用酒精及副产品DDGS饲料属于食用酒精及副产品相关行业。化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用行业政策及其变化情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（四）行业政策及其变化”。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用①细分行业基本情况公司主要产品所在细分行业基本情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（一）行业发展情况”。②行业周期及变动情况行业周期及变动情况见“第三节”之“二、报告期内公司所处行业情况”之“（二）行业周期及变动情况”。③行业整体技术水平和更新情况1938年美国开始用甲醛、乙醛和碱（氢氧化钙或氢氧化钠）生产季戊四醇，此法迄今仍是生产季戊四醇的主要方式。行业整体工艺因使用碱不同而分为钙法和钠法，目前国际及国内企业绝大多数采取钠法生产季戊四醇。全球季戊四醇生产商的技术水平及产品质量存在差距，以瑞典PerstorpHoldingAB(publ.)为代表的欧美生产企业，其自动化程度高，产品质量好。国内主要厂家以国产化装置为主，高含量的季戊四醇只有少数企业具备生产能力，技术水平已经接近欧美国家，个别企业技术处于国际领先水平。三羟甲基丙烷的主要原料是正丁醛、甲醛和碱（氢氧化钙或氢氧化钠），行业整体工艺亦因使用碱不同而分为钙法和钠法，多年来生产工艺只有微调。钠法的特点是：产品质量好，生产稳定，但是原材料氢氧化钠成本高；钙法的生产特点是：装置运行稳定性略低于钠法，难以做到全年8000小时连续运行，但是原材料氢氧化钙成本低，副产品甲酸钙较钠法副产品甲酸钠价格高且销售顺畅。目前国内钙法工艺已逐步取代钠法工艺。食用酒精生产技术多年来并无重大变化，主要变化体现在生产装置规模的不断提高，近年来目前新上装置产能大部分在15万吨以上，且设备自动化程度高，规模效应及高度自动化可大幅降低单位生产成本。玉米制食用酒精的副产品DDGS饲料，全国范围内的生产技术基本接近，无明显差异。④行业产能和开工情况根据隆众资讯2022年出具的《中国季戊四醇行业技术与市场分析报告》，目前国际市场季戊四醇的主要生产企业包括瑞典PerstorpHoldingAB(publ.)、西班牙ERCROS,S.A、中国台湾李长荣化学工业股份有限公司、土耳其MKSDevoChemicals、俄罗斯古巴卡公司。2021年，国内季戊四醇装置年产能约为26.3万吨，国内主要的季戊四醇生产厂家有十余家，生产规模较大的企业主要有湖北宜化、赤峰瑞阳、安徽金禾实业股份有限公司、濮阳市鹏鑫化工有限公司等，产品质量基本都达到了国际同类产品水平。随着我国对于新冠肺炎疫情的有效控制，国内经济迎来复苏，随着下游行业的需求提升，2021年，国内季戊四醇产量达到19.75万吨，高于2020年3.6万吨，行业整体开工率75.1%。根据隆众资讯2022年出具的《中国三羟甲基丙烷（TMP）市场调研报告》，2021年全球范围内三羟甲基丙烷系列产品实际产能约为29万吨，其中国外总产能约为13万吨，主要生产企业包括美国PerstorpHoldingAB(publ.)、瑞典PerstorpHoldingAB(publ.)和德国朗盛集团等。2021年国内三羟甲基丙烷装置年产能约16万吨，其中生产规模较大的企业主要有江苏百川高科新材料股份有限公司、江西高信前沿科技有限公司、山东富丰柏斯托化工有限公司、湖北宜化等。国内三羟甲基丙烷行业2021年产量约为12.7万吨，行业整体开工率约为79.38%。根据隆众资讯2022年出具的《中国乙醇及DDGS市场调研报告》，2021年国内酒精总产能约为2,091.2万吨，其中，食用及工业乙醇总产能约为1,486.2万吨，平均开工率约为38.23%；燃料乙醇总产能约为605万吨，平均开工率约为49.59%。⑤准入和生产资质取得情况关于多元醇行业的主要生产资质情况如下：序号公司名称证书/批复名称文件编号下发单位下发日期有效期1赤峰瑞阳中华人民共和国海关报关单位注册登记证书海关注册编码：1504969223检验检疫备案号：1505600094中华人民共和国满洲里海关2018.12.19长期2赤峰瑞阳对外贸易经营者备案登记表03904182对外贸易经营者备案登记机关2021.03.16—3赤峰瑞阳电力业务许可证（发电类）1020517-00163国家能源局东北监管局2021.04.132017.08.01至2037.07.314赤峰瑞阳排污许可证（有机化学原料制造，酒精制造）9115040377612641x1001P赤峰市生态环境局2021.05.192020.06.20至2025.06.195赤峰瑞阳安全生产许可证（蒙）WH安许证字（2019）001044号内蒙古自治区应急管理厅、赤峰市应急管理局2021.08.302019.10.09至2022.10.086赤峰瑞阳危险化学品登记证150412011内蒙古自治区危险化学品登记办公室、应急管理部化学品登2021.09.012021.11.13至2024.11.12记中心7赤峰瑞阳全国工业产品生产许可证（危险化学品）（蒙）XK13-014-00001内蒙古自治区市场监督管理局2021.10.12至2026.11.148赤峰瑞阳AEO认证企业证书（高级认证企业）77612641X002中华人民共和国满洲里海关2022.01.12—关于食用酒精及副产品相关行业的主要生产资质情况如下：序号公司名称证书/批复名称文件编号下发单位下发日期有效期1赤峰瑞阳取水许可证取水（蒙赤）字[2020]第012号赤峰市水利局2020.04.022020.01.15至2025.01.142赤峰瑞阳食品生产许可证（酒类）SC11515040300011赤峰市市场监督管理局2021.03.30至2026.01.133赤峰瑞阳饲料生产许可证（单一饲料）蒙饲证（2019）06087内蒙古自治区农牧厅2021.04.292019.05.07至2024.05.064赤峰瑞阳饲料生产许可证（饲料添加剂）蒙饲添（2019）T06012内蒙古自治区农牧厅2021.04.292019.05.07至2024.05.065赤峰瑞阳粮食收购备案表蒙150403010赤峰市元宝山区发展和改革委员会2021.10.14—6东泉粮油粮食收购备案表蒙150403011赤峰市元宝山区发展和改革委员会2021.10.14—⑥公司主要产品的行业地位及市场占有率2021年公司季戊四醇装置年生产能力4.3万吨，产能仅次于湖北宜化，在国内居行业第二，约占全国季戊四醇在产装置生产能力的16%以上，具有明显的产能规模优势。公司在国内率先开发了单、双、三季戊四醇联产工艺技术，具有明显的技术优势。公司生产的高端季戊四醇系列产品因技术门槛较高，国内只有少数几家企业掌握，在市场竞争中处于优势地位。2021年公司三羟甲基丙烷装置年生产能力1.02万吨，约占全国三羟甲基丙烷装置生产能力的6.38%。公司掌握了钙法三羟甲基丙烷高效萃取回收技术，可以比普通钙法工艺生产更多的高附加值的双三羟甲基丙烷，具有明显的技术优势。公司的酒精装置为季戊四醇生产的配套装置，产能为6万吨/年，在满足自身生产所需之后剩余的酒精对外出售。公司食用酒精及副产品DDGS市场占有率较低。⑦公司核心竞争优势公司的核心竞争优势见“第三节”之“四、报告期内核心竞争力分析”。⑧公司存在的主要劣势距离消费市场相对较远公司的主要生产基地位于内蒙古赤峰市，由于多元醇下游客户主要集中在华东、华南地区，相对于同行业主要竞争对手，公司产品运输距离相对较远。现有劳动用工和人才储备未能满足发展的需求化工行业对从业人员的文化程度及工作经验要求较高。目前公司劳动用工较为紧张，人才储备亦未能满足公司未来发展的需求。公司已制订“十四五”人才战略规划和年度人才引进计划，持续加强人才引进、培养和储备；同时，公司不断改善工作环境，保证合理的工资待遇，以确保公司用工稳定。产品与生产(1).主要经营模式
√适用□不适用
公司的主要生产经营模式见“第三节”之“三、报告期内公司从事的业务情况”之“（三）经营模式”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素季戊四醇系列产品多元醇行业甲醛、乙醛、液碱大量用于生产醇酸树脂、合成高级润滑油和炸药等。季戊四醇低端产品主要应用于生产醇酸树脂，高端产品主要用于用于合成高级润滑油和炸药等。原材料、市场供求情况等三羟甲基丙烷系列产品多元醇行业甲醛、正丁醛、氢氧化钙主要应用于UV光固化单体、醇酸树脂、固化剂、钛白粉等。原材料、市场供求情况等食用酒精食用酒精及副产品相关行业玉米一般用于生产烈性酒、消毒酒精和无水乙醇。原材料、市场供求情况等DDGS饲料DDGS饲料为饲料原料。原材料、市场供求情况等研发创新√适用□不适用①公司的创新机制2021年公司先后获批建设“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”和“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”，“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”是2021年赤峰市唯一一家获批建设的自治区重点实验室。公司以现有“赤峰市多元醇化工新材料重点实验室”、“内蒙古自治区多元醇化工新材料企业重点实验室”、自治区级“（企业）技术中心”、“内蒙古自治区多元醇工程技术研究中心”四个研发平台为基础，继续推进以自主研发为主，与上海交通大学、天津大学、南开大学、四川大学、天津科技大学、贵州大学等国内知名高校及科研机构合作为辅的产学研一体化的研发模式，开展各项研发活动；立足公司现有装置及产品，聚焦多元醇主业，不断优化和改进生产工艺，提升产品的竞争力，同时研发上下游产品，延伸产业链，实现公司的可持续发展。②研发流程公司建立了完整的新产品研发流程，包括项目立项、方案设计、小试试验、中试验证、技术评价、工业化生产六个阶段，可有效覆盖企业产品从理论到实验再到产业化实施的全部环节。各阶段紧密结合，确保项目研发顺利开展并将研发成果转化为优质产品。③公司技术及人才储备情况公司始终坚持以市场需求为研发导向，大力开展自主研发和技术引进，制造工艺较为成熟先进，主要产品技术处于国内先进水平。目前已取得发明专利与实用新型专利41件，其中发明专利6件，实用新型专利35件，其中“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”发明专利为公司核心专利技术；已受理但尚未授权的专利17件，其中发明专利15件，实用新型专利件；根据自身多年研究及实践，掌握了12件非专利技术，其中“高纯度单季戊四醇工业化生产技术”、“高纯度甲酸钠精制工艺技术”被中国民营科技促进会确认为科学技术成果，“自治区科技计划项目三羟甲基丙烷轻重组分回收利用技术”经内蒙古自治区科学技术厅验收通过。公司还承担了1项自治区科技攻关项目和1项“科技兴蒙”行动重点专项。2021年末赤峰瑞阳研发人员共109人，核心研发人员6人。④公司核心技术在主要产品及生产工艺中的应用“一种单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的生产方法”发明专利应用于季戊四醇系列产品生产，工艺的先进性主要体现：对比同行业企业，公司以自有知识产权技术实现了单季戊四醇、双季戊四醇和三季戊四醇的联产，工艺流程短，消耗低；采用中温低甲醛配比的钠法季戊四醇工艺路线，具有甲醛消耗低、冷冻水消耗低等优势；高附加值的工业用双季戊四醇副产比例较高，装置经济效益好。三羟甲基丙烷系列产品生产中应用了三羟甲基丙烷轻重组分回收利用技术，实现了三羟甲基丙烷轻重组分回收三羟甲基丙烷、双三羟甲基丙烷，应用高效萃取回收非专利技术，实现双三羟甲基丙烷高效回收，提高了双三羟甲基丙烷产品比例，经济效益较好。食用酒精生产中应用了浓醪发酵、高效精馏等多项非专利技术，工艺的先进性主要体现为酒精发酵转化率高，实现了热量的耦合与梯级利用。生产工艺与流程√适用□不适用①季戊四醇系列产品生产工艺流程②三羟甲基丙烷系列产品生产工艺流程③食用酒精生产工艺流程产能与开工情况
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
主要厂区或项目	设计产能	产能利用率（%）	在建产能	在建产能已投资额	在建产能预计完工时间	
季戊四醇项目	4.3万吨/年	113.44%	-	-	-	
三羟甲基丙烷项目	1.02万吨/年	125.01%	2万吨/年	90.85	2023年12月	
食用酒精	6万吨/年	124.23%	-	-	-	

生产能力的增减情况
□适用√不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用

非正常停产情况
□适用√不适用

原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量甲醇比价采购银行电汇、银行电子承兑汇票36.2773,595.57吨73,754.429吨液碱比价采购银行电子承兑汇票28.5553,235.41吨54,199.73吨正丁醛比价采购银行电汇、银行电子承兑汇票92.768,146.23吨8,083.24吨玉米竞买采购、代收代储采购、比价采购、窗口价格采购银行电汇21.27264,942.28吨242,952.03吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：公司主要原材料包括玉米、甲醇、液碱、正丁醛等，原材料成本占产品成本的比重较大。玉米、甲醇、液碱、正丁醛均为大宗商品，价格会随市场行情波动。主要原材料采购价格的波动将会对公司营业成本及营业利润产生一定影响。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量外购电电网直供电汇0.0046,025,648度46,025,648度自产电--10.0048,640,960度48,640,960度煤炭比价采购银行承兑汇票/电汇60.36189,179.23吨197,712.58吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司生产经营耗用能源主要是电和煤炭，能源耗用是产品成本的主要构成之一。公司耗电分外购电和自产电，自产电的价格主要受煤炭价格以及自产电上网费等因素的影响。外购电与煤炭采购价格的波动会对公司营业成本及营业利润产生一定影响。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用利用国家粮食储备库及大型粮食贸易企业的仓库资源及库容优势、集中收购能力优势、资金优势，在新粮集中上市期间与国家粮食储备库及大型粮食贸易企业签订玉米代收代储协议，加大玉米收储力度，稳定玉米供应，缓解资金压力，降低玉米采购成本。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况多元醇行业79,051.2755,320.5430.0250.3834.028.55食用酒精及副产品相关行业47,422.2347,837.45-0.882.6112.99-9.27按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）终端客户80,828.5556.36非终端客户56,142.603.13会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用□不适用2019年11月5日，公司完成收购赤峰瑞阳100%股权的工商变更登记。收购完成后公司严格按照《重大资产购买报告书（草案）（修订稿）》中关于对赤峰瑞阳的控制计划，修改赤峰瑞阳公司章程，设立董事会、监事会并占据三分之二席位，调整赤峰瑞阳重大事项的决策程序，加强对核心员工的管理。收购完成后，公司指导赤峰瑞阳梳理组织架构，完善了机构与部门的设置，委派人员担任赤峰瑞阳董事长、监事会主席、财务总监、总法律顾问等职务；修订了各项规章制度，建立了业务审批权限流程、激励与考核机制、重大信息内部报告制度；上线OA审批与上报系统，推进信息化建设；合理配置人力资源，优化干部管理结构，确保了员工在公司内部有序流动、有效利用；强化审计监督，达到对赤峰瑞阳的全面管控。综上所述，公司对于赤峰瑞阳的整合措施较为系统，整合取得良好成效。报告期内，赤峰瑞阳人员队伍较为稳定，专业能力和管理水平稳步提高。独立董事意见公司独立董事认为，该项重大资产重组的进展情况符合《上市公司重大资产重组管理办法》等相关规定，对公司重组整合的进展情况表示认可。(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司名称赤峰瑞阳公司持股比例100%注册资本（万元）40,000.00总资产（万元）115,555.76净资产（万元）74,568.96营业收入（万元）139,627.66营业利润（万元）16,271.79净利润（万元）13,945.55经营范围化工产品生产（不含许可类化工产品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；饲料添加剂销售；非食用植物油销售；粮食收购；热力生产和供应；农作物栽培服务；机械设备租赁；非居住房地产租赁；机械电气设备销售；建筑材料销售；新型建筑材料制造（不含危险化学品）；煤炭及制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口；进出口代理；食品添加剂销售；饲料原料销售；食品生产；危险化学品生产；饲料生产；饲料添加剂生产；食品添加剂生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用多元醇行业未来主要发展趋势季戊四醇行业整体供需将趋于平稳，产品结构将有所变化。受原材料、能源价格及装置技术水平影响，国内季戊四醇行业的企业盈利水平存在差别。根据下游的需求变化，预计未来低含量的季戊四醇需求将有所下降，高含量的季戊四醇、以及高端的双季戊四醇产品需求将有所上升。受益于光固化涂料的快速增长，三羟甲基丙烷行业将快速扩张，随着2022年及未来几年国内多套装置投产，三羟甲基丙烷市场供应可能再度进入饱和阶段。近年来，国家对化工类企业的新增产能审批较为严格，各地方政府贯彻落实危险废物三年整治行动相关要求，开展土壤污染防治隐患排查工作，推动地方化工行业依法依规淘汰落后产能。监管趋严将提高行业准入门槛，利好达到一定生产规模且合规运行的化工类企业，将有利于保持行业内部的良性竞争格局。食用酒精及副产品相关行业未来主要发展趋势
酒精属于大宗、基础型产品，因近年来玉米酒精产能增加较大，预计酒精行业在较长的时间内将处于较为激烈的竞争状态。随着中国粮食产业、收储及进口政策的变化，具有明显技术优势、玉米采购成本优势的企业将有更大的发展空间与利润优势。
DDGS饲料下游行业为饲料生产行业，包括猪饲料、禽饲料、反刍料、水产料等细分类别，而饲料行业作为养殖行业的上游行业，其产销量、价格直接受到养殖行业的影响。如果未来养殖业的持续低迷，将导致DDGS饲料整体需求难言乐观。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来公司将继续巩固核心产品季戊四醇、三羟甲基丙烷等多元醇系列产品在行业内的竞争优势，不断优化市场布局与产品品种结构，扩大核心产品产能，提高高端产品占比及核心竞争力，延伸核心产品产业链，努力打造“国内领先、国际一流”的多元醇生产企业；充分利用资本市场平台，推动优质化工行业资源整合，积极开拓新的业务增长点，助力公司持续做大做强，不断提高公司资产质量及盈利能力，致力于打造主业突出、结构优化、具有核心竞争力的行业领先的化工生产企业。
与此同时，公司将继续推动发行股份购买瓮福集团100%股权的重大资产重组，若交易成功完成，公司主营业务将增加磷矿采选及磷肥、磷化工、磷矿伴生资源综合利用产品的生产、销售及贸易，将大幅提高公司资产规模、盈利能力和发展潜力，扩大公司在化工领域的业务范围和行业影响力。根据天职国际出具的《上海中毅达股份有限公司截至2021年9月30日止9个月期间及
2020年度备考合并财务报表专项审计报告》，公司备考后的2021年9月30日总资产将增加至约
393.35亿元，较本次交易前增长2860.47%，备考后的2021年1-9月营业收入增加至约244.81亿元，较本次交易前增长2259.70%，净利润增加至24.23亿元，较本次交易前增长6010.48%。瓮福集团在磷肥、磷化工及无水氟化氢制取领域均处于行业领先，具有重要的行业地位。截
至2021年末，瓮福集团化肥产能约350万吨，其中磷酸二铵产能262万吨，根据中经视野统计数据，瓮福集团磷酸二铵生产能力排名行业第三；根据中国磷复肥工业协会的统计数据，2017-2019年，瓮福集团磷复肥产销量及市场占有率连续三年位居行业前三名，在我国磷复肥生产及销售领域处于领先地位；瓮福集团PPA产能100万吨，除自用部分外，销售量超过70万吨，PPA产销量均位列全国第一；2020年，瓮福集团无水氟化氢产能11.3万吨，位于行业前列。
我国磷化工行业下游主要为农业、养殖业、医药、食品、新能源及精密电子等行业。长期来看，农业的刚性需求及养殖业的稳定增长，将推动磷肥、磷化工行业良性发展；精细磷化工产品的广泛应用将为行业带来广阔前景；国内新能源行业爆发式增长，对于相关磷酸铁锂等锂电材料的需求将与日俱增，从而为磷化工企业带来新的增量市场。
若本次交易成功完成，公司将以打造国内乃至全球领先的磷肥、磷化工生产企业为发展远景，充分发挥瓮福集团在资源、技术、管理、规模及品牌上的既有优势，同时借助资本市场，不断提升自身经营水平和盈利能力，为股东创造更大价值。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将根据发展战略及市场供求情况优化资源配置，稳中求进，努力提高公司盈利
能力及综合实力，根据公司2021年末的资产负债情况，预计2022年实现营业收入13.28亿元。公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，能否实现还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性，提请投资者特别注意。
为实现上述经营目标，公司将全力抓好以下重点工作：1.稳生产方面
继续加强设备和工艺管理，确保有效生产天数；继续推进工艺、设备优化及节能改造；继续加大对各生产装置重点工序的管控，延续良好的生产态势，稳定并争取更好的生产结果。
项目建设方面开源头、抓项目。2022年是实现“十四五”规划的关键之年，公司计划在多年技术积淀、资源整合的基础上，抓紧机遇，推进20000t/a三羟甲基丙烷及其配套项目的建设。技术合作方面引资源、推合作。充分利用公司与国内知名高校的良好合作关系，继续推动与上海交通大学、天津大学、南开大学、四川大学、天津科技大学、贵州大学等知名高校及科研院所的产学研合作，探索建立新型创新载体；利用公司多个自治区级、赤峰市级研发平台，发挥外聘专家的技术优势，整体提升多元醇系列产品品质与核心竞争力。人才培养、引进方面制定人才培养计划及总体目标，明确基本原则，确定培养方式及培养方向，加大人才引进力度，创新培养机制，通过专业的培训及传帮带等培养人才，通过绩效考核选拔人才，持续引进、补充新鲜血液及年轻力量，保持人才队伍的年轻化及活力，为公司发展提供智力支持及人才保障。内控管理方面
公司将继续严格按照监管部门对上市公司内控的相关规定，结合公司内部控制现状，在已建立的内控体系基础上不断完善内控制度，并通过自我评价、开展内部控制审计等方式，系统梳理公司制度体系，进一步规范公司治理工作流程，有效提升公司治理水平。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
安全、环保风险公司主营业务属于化工行业，危险化学品数量多、种类杂，具有易燃易爆、有毒有害、腐蚀等危险性，同时包含了国家重点监管危险化学品和构成了危险化学品重大危险源。在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气、固体废物。若公司在生产、储存、检修等环节出现设备故障、操作不当，公司可能面临安全和环保风险。另外，随着国家对固废管理的逐步规范化，从严管理，现有园区的配套设施尚在建设中，后续生产过程中可能面临固废处置困难，从而面临环保固废处理投诉及处罚风险。公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，坚持“一切风险皆可控、一切事故皆可防”核心安全理念，持续增强安全生产保障能力，提高总体安全生产水平，确保公司安全生产工作正常有序进行。同时公司建立了环保管理体系，采取多项措施严控生产过程的污染物排放，“三废”排放符合环保规定的标准。报告期内公司未发生影响生产的安全、环保事故，但未来仍存在发生安全生产或环境污染事故的可能，对公司的生产经营造成不利影响。市场风险国际局势错综复杂、新型冠状病毒肺炎仍在全球蔓延，世界经济存在较多不确定性、不稳定性。内销产品可能因产能过剩或疫情的影响，需求有所波动。若公司未来产品的销售价格出现大幅波动，将对公司的经营业绩产生不利影响。公司生产经营主要原材料包括玉米、甲醇等，原材料成本占产品营业成本的比例较大。玉米及甲醇均为大宗商品，价格会随市场行情存在一定的波动。主要原材料采购价格的波动将会对公司生产成本和营业利润产生一定影响。如果公司生产经营主要原材料价格持续上升，且不能有效传导至下游，将对公司未来盈利能力带来不利影响。公司将持续关注、定期分析宏观经济走势、原材料供求等对公司正常生产经营的影响，加强原材料进货渠道管理和储存管理，加强成本管控和科技创新，优化产品结构，适时调整产品价格，充分挖掘国内外市场，应对市场风险，增强公司核心竞争力。政策风险公司主营业务为精细化工产品的生产与销售。大力发展绿色化工是我国调整化学工业结构、提升化学工业产业能级和扩大经济效益的战略重点。我国承诺“碳达峰与碳中和”及“能耗双控”，内蒙古自治区又是“能耗双控”重点区域，环保监管将更加严厉。未来，国家宏观经济政策、产业政策、税收政策以及环保政策等若发生较大转变，可能影响公司生产经营及战略目标的实现，对公司发展造成不利影响。股价波动风险新冠肺炎疫情的控制情况、国际局势变化情况、地缘政治及世界经济的变化、人民币国际化的推进等因素都可能影响公司股票价格。除此之外，国内外宏观经济环境、国家宏观经济政策的执行、资本市场运行状况及投资者预期等各方面均会对公司股票价格产生影响。因此，公司存在股价波动的风险。对此，公司将严格按照有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地向投资者披露可能影响公司股票价格的重大信息，供投资者作出决策。公司提请广大投资者注意投资风险。商誉减值风险公司收购赤峰瑞阳形成较大金额的商誉，根据《企业会计准则》的规定，上述商誉不作摊销处理，但需要在未来每个会计年度末进行减值测试。经测试公司2021年末商誉未发生减值损失，但如果未来公司所处行业经营情况发生不利变化，或者公司的经营状况、盈利能力没有达到预期，则可能存在计提商誉减值的风险。赤峰瑞阳拥有中高端产品生产能力和国内外市场影响力。公司将充分发挥行业地位、研发实力、用户渠道等各方面竞争优势，保持公司的持续竞争力，将商誉对公司未来业绩的影响降到最低程度。长期无法分红的风险根据《上市公司章程指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上市公司证券发行管理办法》的相关规定，公司分配当年税后利润时，应当提取法定公积金，公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。截至2021年12月31日，公司累计未分配利润余额（母公司口径）为-1,921,646,062.75元。公司实现的利润将优先用于弥补以前年度的亏