第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，公司以市场为导向，找准
战略定位，科学布局，优化内控管理，积极拓展市场。报告期内，公司2021年实现营业收入为
78,920.69万元，同比增长7.65%；归属于上市公司股东的净利润为10,048.84万元，同比增长54.98%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为9,936.86万元，同比增长66.19%。
（一）募集资金使用情况
1、经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕45号文核准，公司公开发行了205万张可
转换公司债券，每张面值为100元，募集资金总额为20,500万元（含发行费用），扣除本次可转
换公司债券的发行费用540.95万元（含税）后，实际募集资金净额为19,959.05万元（此金额未包含本次公开发行可转换公司债券各项发行费用的可抵扣增值税进项税额）。加上本次公开发行可转换公司债券各项发行费用的可抵扣增值税进项税额30.62万元后，公司本次募集资金净额为
19,989.67万元。上述募集资金到位情况业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并
出具众环验字〔2020〕140002号《验资报告》。截至2021年12月31日，募集资金已投入使用
15,495.39万元。
2、经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准三祥新材股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]749号）核准，三祥新材向特定对象发行人民币普通股A股11,066,398股，发行价格为人民币19.88元/股，募集资金总额为人民币21,999.99
万元。扣除相关承销保荐费后的余额人民币21,688.68万元已于2021年9月3日汇入公司募集资
金专户。本次募集资金总额扣除发行费用（不含税）人民币392.36万元后，募集资金净额为人民
币21,607.63万元。上述募集资金已于2021年9月6日经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
验证并出具众环验字（2021）1100024号《验资报告》。截至2021年12月31日，募集资金已投
入使用6,409.45万元。
（二）经营产品情况
①氧化锆
2021年，国内经济运行持续稳中向好。中国光伏产业强劲增长，带动玻璃生产商对耐火材料的需求增长，电熔氧化锆市场表现优异。从生产方面，公司全面严格执行防控防疫措施，在有效抗击疫情的同时，保质、保量、按时的生产供货，得到客户的充分信任，获得业绩的增长。从技术创新方面，公司技术研发团队的不断创新，开发适应于不同应用领域的新材料，实现应用领域多元化。
从供应端看，公司作为全国乃至全球知名的电熔氧化锆生产企业，从事氧化锆业务以来，与国内外主要供应商长期保持着稳定的合作关系，保证着优质稳定的货源供应。2021年全球锆英砂市场供需紧张，加之国内市场对锆英砂需求旺盛，供求关系失衡造成锆英砂市场价格持续走高，辅助材料石墨电极较上年同期价格有所上涨，带动氧化锆价格持续走高。从销售端看，伴随中国玻璃生产商对耐火材料的需求响应光伏行业的强劲增长，对电熔锆市场形成利好，公司下游核电、光伏液晶玻璃窑炉、高温耐火耐磨材料等行业对高品质原材料需求进一步加强，同时公司加大产品在新兴领域的开拓，使得公司产品在核电、光伏液晶玻璃窑炉、汽车摩擦材料等应用领域的销售增长明显。2021年公司电熔氧化锆产品实现营业收入49,542.01万元（含销售给子公司7,041.39万元），较上期增长18.10%。
②铸改新材料
公司铸改新材料采用先进的生产工艺，产品优质稳定，深受客户青睐。尤其是包芯线系列产品，具备可靠性、可控性和综合成本低的优势，对传统铸造材料的替代效应逐步加快。该产品属绿色环保型铸造改性材料，在球墨铸造行业应用中得到客户的充分认可。同时公司持续吸纳专业技术人才，加强公司铸造技术服务团队研发力度，提高对下游客户的技术服务水平，就环保、节能、提升品质等方面与客户进行全面技术交流，为客户提供改良方案，实施技术销售，获得更高客户满意度，以促进业绩成长。报告期内，虽然下游汽车行业产量受半导体芯片供应限制影响整体下降明显，铸管行业受原材料价格大幅上涨影响产量也有一定的下降，但在家电核心铸件行业、风电铸件行业的业绩却有一定的增长，对公司铸改新材料业务总体产生积极影响。因此报告期内总量较去年同期有一定的增长。2021年公司铸改新材料实现营业收13,391.70万元，较上期增长24.84%。
③海绵锆
2021年，国家疫情控制取得阶段性成效，但受国家“碳双控”等宏观政策的影响和制约，导致与锆材应用相关的国内几个大型化工项目刚需趋缓。面对产业链下游需求减少而带来的激烈市场竞争，我们积极调整销售策略，以“抓大不放小”的营销方针，将销售重心转移至民营市场上，通过全年的努力，进一步夯实辽宁华锆子公司在国内工业级海绵锆市场上的龙头地位。2021年控股子公司海锦锆实现营业收入15,979.67万元，较上期减少22.11%。
④氧氯化锆
氧氯化锆是生产锆化合物制品的中间产品，主要应用于生产高纯氧化锆、高纯纳米复合氧化锆等，也适用于纺织、皮革、橡胶添加剂等，是重要的精细化工原料。高纯氧化锆、高纯纳米复合氧化锆因其具有独特的耐高温、耐腐蚀、耐磨损、高强度、无毒害及光学性能，被广泛应用于光学玻璃、生物陶瓷（牙齿、骨关节等）、汽车尾气净化及电子元器件等制造领域；在航天航空、国防军工等领域，用来制造超高温隔热防护材料、燃料电池及陶瓷基复合增强材料等，是极为重要的国防军工材料。特别是进入信息高速发展的时代，市场对超增韧陶瓷、结构陶瓷、功能陶瓷等方面的需求明显增长。随着5G时代的到来，如手机陶瓷背板等产品的市场前景都非常广阔，公司内升与外延齐发力，不断延伸锆基产业链。2021年下半年，辽宁华祥氧氯化锆项目已完成人员招募、培训以及设备整体调试工作，并不断夯实管理基础，努力开发市场目标用户，目前已进入试产阶段，预计2022上半年将正式投产。
（三）研发情况
报告期内，公司通过持续的技术创新加大产品研发力度，提高产品竞争力，为公司创造新业
绩，确保公司效益稳步增长。
报告期内，公司技术与研发情况如下：
①高纯纳米氧化锆项目。本研究项目采用先进的多元复合化学法制备高纯纳米氧化锆粉体,工艺路线绿色环保,生产过程较传统工艺节能明显，产品性能优异。高纯纳米氧化锆主要用于结构陶瓷（如氧化锆磨介，砂磨机陶瓷配件，陶瓷轴承，手机背板等）、生物陶瓷（如义齿及医用生物植入体）、耐高温涂层（如飞机发动机及燃气轮机热障涂层，使用温度高于2,000℃）及功能陶瓷（如氧传感器及固体氧化物燃料电池）等领域。
②高性能氧化锆技改。高性能氧化锆是公司自主研发的主要应用于高端陶瓷色料、高密度陶瓷制品、高密度耐火材料等领域的新产品，在前期项目建成投产以来，通过工艺设备优化，产量不断增加，产品质量不断提升，为满足市场需求，进一步对高性能氧化锆生产线进行技术改造，以提高产能，稳定质量，满足更多领域对本产品的需求。
③稳定型氧化锆质量改进研究。稳定型氧化锆的颗粒均匀性、形貌特征等指标对于耐火材料制品的性能影响较大，特别是稳定锆的颗粒形貌也会影响堆比重，进而影响制品的致密度、力学性能、耐冲刷、抗蚀性及寿命等。本研究通过对稳定锆物性的分析，开发了一套稳定锆专用加工设备，有效地解决了存在的不足，产品性能显著提高，目前已完成扩大试验。
④低成本高性能稳定锆的开发项目，常规的钙钇稳定型氧化锆产品中，Cao、Y2O3及SiO2、Al2O3成份之间没有合理配置，本项目开发的钙钇稳定型氧化锆对Cao、Y2O3、SiO2、Al2O3等成分含量、比例、加入方式、熔炼温度等进行综合研究和优化，使各成分匹配合理，各项性能均得到明显提升，该产品已被用于生产熔炼贵金属用的坩埚等领域。目前，市场上对标的产品都需要从国外进口，价格昂贵。本项目使用三祥特有技术生产的高性能电熔氧化锆作为原料，通过专有熔炼设备所生产的高性能钙钇稳定锆，大大节省了生产成本，质量更为稳定，在市场上具有更强的竞争力。本项目已批量生产并持续供货中。
⑤泡沫陶瓷项目。本项目采用公司自主研发的氧化锆粉体材料为原料，开发制备广泛应用于钢水过滤、空气净化、污水过滤等领域的泡沫陶瓷，该产品已完成扩大试验。
⑥氧化锆块项目。本项目采用公司自主研发的高纯纳米氧化锆粉为原料，研发制备主要应用于氧化锆陶瓷牙的氧化锆块，氧化锆陶瓷牙具有良好的市场前景，目前本项目正处于实验室试验阶段，同时正在积极推进产学研合作。
⑦锂电池正极材料用氧化锆项目。本项目采用公司特有工艺生产的高纯电熔氧化锆为原料，经过除铁再提纯和超细研磨等特殊工艺处理，得到能用作锂电池正极材料添加剂的氧化锆粉，目前已完成扩大试验，样品已经得到下游企业的认可。
⑧镁铝合金项目。镁合金是最轻的金属结构材料，在汽车轻量化、建筑模板、电子产品、航空航天等领域应用前景广阔，本项目在新成立的宁德文达镁铝科技有限公司实施，目前一期项目已基本建成即将投产。
（四）报告期内，获得的资质荣誉、专利及30万元以上政府资助补贴情况获得的资质荣誉及专利:
1、截止2021年12月，公司累计获得授权国家发明专利55件，获得授权实用新型专利89
件，合计144件；
2、2021年1月，公司被福建省工商联授予“抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”；
3、2021年1月，控股子公司辽宁华锆入选辽宁省知识产权局授予的“辽宁省知识产权优势企业”；
4、2021年5月，公司被福建省委、省政府授予“福建省脱贫攻坚先进集体”；
5、2021年6月，公司获“福建省巾帼文明岗”荣誉；
6、2021年6月，控股子公司辽宁华锆入选辽宁省工业和信息化厅授予的“民营企业建立现代化企业制度示范企业”；
7、2021年8月，公司入选工信部国家级第三批专精特新“小巨人”企业；
8、2021年8月，控股子公司辽宁华锆入选工信部第二批第一年“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业”；
9、2021年9月，控股子公司辽宁华锆入选辽宁省工业和信息化厅授予的“创客中国优秀奖”
30万元以上政府资助补贴情况:
1、2021年1月，公司获取科技小巨人研发费用加计扣除补贴第二批奖励金81.6万元；
2、2021年1月，公司获“省级企业技术中心”、“省（部）级重点实验室”、“省级（企业）工程（技术）研发中心”的企业由县财政局奖励补贴50万元；
3、2021年8月，辽宁华祥新材料有限公司获得朝阳县人民政府“建设年产10万吨氧氯化锆
项目”土地款返还460万元；
4、2021年9月，辽宁华锆新材料有限公司获得“2020年兴辽英才计划项目资助经费”补助
100万元；
5、2021年10月，三祥新材（宁夏）有限公司获得“宁夏自治区‘专精特新’企业”政府补助30万元；
6、2021年12月，公司获2021年第一季度增产增效奖励100万元；
7、2021年12月，公司获2021科技小巨人研发费用加计扣除奖励115万元。

二、报告期内公司所处行业情况
新材料行业是国家战略性新兴产业。其中，公司电熔氧化锆产品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，海绵锆产品属于我国稀缺的金属品种，是航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，也是锆基非晶合金重要原材料，均有良好发展前景。为加快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材料产业“十三五”发展规划》等一系列产业政策，作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分，在我国《“十四五”规划》中也进一步强调发展壮大战略新兴产业的重要性；在《福建省“十四五”制造业高质量发展专项规划》中，将公司纳米陶瓷材料、氧化锆功能陶瓷、氧化锆结构陶瓷高性能研磨材料及镁合金轻量化等产品列入福建省制造业高质量发展规划。公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。
随着未来新型应用领域将不断增强，如5G、非晶合金等，将带动产业驶入快速发展阶段；其次，随着人民收入水平的不断提高和对生活品质的不断追求，也将带动消费产业、产品的不断升级，促进产业的不断发展。与此同时，我国能源结构改革，国家有关部委相继出台的《关于印发“十四五”循环经济发展规划的通知》、《关于推电力源网荷储一体化和多功能互补发展的指导意见》、《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》等一些列产业政策，以及地方政府亦出台相关政策，推动光伏等新能源领域的较快增长，进而带动公司下游光伏玻璃生产商对耐火材料（电熔锆）的需求，实现了公司销售规模的上升。
随着新冠疫情在全球的持续和反复，对生产型企业供应链会造成不同程度的冲击。公司锆系制品上游原材料锆英砂的产能有所下滑，而下游锆系产品市场需求旺盛，使得报告期内锆英砂价格处于持续上升，作为锆系制品的生产商，原材料价格的上升和下游需求旺盛，推动了电熔锆和化学锆（氧氯化锆等）等锆系制品价格上升，不仅促使了报告期内公司电熔氧化锆实现了量价齐升，同时也为即将投产的氧氯化锆奠定良好基础。金属锆是一种全方位优于金属钛的新兴材料，其耐腐蚀性、耐磨性等性能优异，在军工、液态金属和石油化工市场拥有广泛的应用，目前下游市场对海绵锆的需求量仍保持持续增长态势。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是一家专注于锆系、铸改等工业新材料的研发、生产和销售的企业，于2016年8月在上交所上市。自上市以来公司的经营规模和经营业务保持着稳步增长，为了进一步丰富公司锆系制品的种类、完善并优化公司产业布局及实现公司发展战略，2018年度，公司收购了下游专业生产工业级海绵锆企业辽宁华锆，本次收购完成后，公司步入海绵锆领域；2020年，公司通过控股子公司辽宁华祥建设年产2万吨氧氯化锆项目，进入化学锆领域；公司通过参与三祥锆镁产业基金投资了锆基液态金属项目、与自然人石政君合作投资了纳米复合氧化锆项目，继续向海绵锆、氧氯化锆下游延链拓展。通过近年来的产业布局，公司锆系产品越来越丰富、产业结构不断优化，不仅拓宽了公司在锆领域的深度和广度，同时也带动了公司销售规模及净利润的稳步提升。目前，公司已形成了电熔氧化锆、海绵锆和铸改新材料等核心产品协同发展的局面。
为了抓住我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展的机遇，进一步发挥公司在新材料领域累积的优势，公司正不断向其他新材料领域进行战略布局，目前与宁德时代、万顺集团等企业合作投资建设了轻量化新材料镁铝合金项目，该项目于2022年初投产试运行，通过多品类产品的战略布局，充分发挥企业资源、技术、人才等优势，不断拓宽新材料领域的深度和广度，为公司未来长期稳定、健康的可持续发展奠定基础。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）品质管理优势
公司从事工业新材料生产，产品微量成分差异对下游客户生产使用会有明显影响。为配合客
户质量控制需要并提升产品配方有效性，公司一直坚持采购、生产、销售全过程的质检留样并持续跟踪，有效地明晰了质量责任，保障了品质，并有利于防范原辅料材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证产品质量，提升公司产品的品质。
公司实验室于2009年起获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，获得授权可在“硅铁合金、硅钡合金、稀土硅铁合金和稀土镁硅铁合金、焦炭、硅质耐火材料、锆质耐火材料等的化学分析检测项目”签署检验报告并使用CNAS国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织
（ILAC）国际互认联合标志。公司质量检验水平位居国内同行业前列。2014年7月公司实验室被福建省科学技术厅认定为“福建省氧化锆材料企业重点实验室”。
（二）研发、技术和工艺优势
公司经过30多年的发展和持续创新，技术研发实力不断增强。近年来，自主研发了“一步法
熔炼二氧化锆颗粒技术”、“节能单炉法熔炼稳定型氧化锆”、“特种电熔氧化锆生产技术”、“喷墨色料用电熔氧化锆生产技术”、“高性能氧化锆生产技术”、“单晶电熔铝晶粒控制技术”、“熔盐提纯法制备四氯化锆技术”、“高纯纳米氧化锆生产技术”等多项技术，主要指标达到国际先进水平，公司综合技术实力位居国内同行业前列。
公司研发中心自2005年起被认定为省级企业技术中心，中心实验室于2009年获得中国合格评定国家认可委员会(CNAS)认可资格，2010年获批建设“福建省特种无机材料企业工程技术研究中心”，2012年被授予福建省首届“海西产业人才高地创新团队”，2018年获批建设博士后创新实践基地，2019年获批建设“福建省锆材料工程研究中心”等研发平台，2020年11月获批建设“博士后科研工作站”。公司获福建省科技进步三等奖5项、福建省优秀新产品二等奖1项、福建省优秀
新产品三等奖1项、福建省专利奖三等奖3项。公司拥有发明专利和实用新型专利144项，多项专利技术实现了产业化成果转化，参与完成了《电熔氧化锆》、《陶瓷色料用电熔氧化锆》、《锆精矿》、《海绵锆》、《钪稳定氧化锆复合粉》等行业、国家标准的起草或修订工作。
（三）品牌、客户与服务优势
公司一直以自主品牌销售产品，凭借优良的品质和优质的售后服务在业内树立了良好的品牌
形象。“三祥”、“FSM”商标均为“福建省著名商标”；2011年11月，“三祥”商标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标；2017年12月，公司氧化锆产品被福建省工信厅（原省经信委）授予“制造业单项冠军产品”；2021年8月，公司入选国家工信部第三批专精特新“小巨人”企业。
公司业已在全国耐火材料、耐磨材料、陶瓷色釉料、核级锆材、先进陶瓷和球墨铸造等下游需求聚集区域设立了多家销售办事处，并对国内外大客户实施了持续跟踪与开发工作。公司拥有国内外诸多优质客户并成为下游领先企业的主力供应商。
公司注重与客户建立长期共赢的合作关系。在售前，公司研发中心结合客户行业特性、工艺特点进行配方研究，成功为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案；在售后，公司市场技术服务中心通过日常技术支持服务，满足客户生产需要，促进产品持续研发改进，以获得更高顾客满意度，为客户创造更大使用价值。
（四）成本优势
公司位于福建省小水电十强县的寿宁县，水电资源丰富，能够充分保障公司电力供应，具有
发展电炉熔炼产业的区域成本优势。公司全资子公司杨梅州电力从事水力发电业务，供应电量能够满足公司生产的大部分需求，进一步增强了公司的成本优势。公司一直坚持节能环保的绿色经营理念。自2002年开始使用袋式除尘等环保设备以来，生产中形成的烟尘回收率超过99%。最近十多年来，公司累计进行了数百项生产工艺改进，有效提升了物料利用效率并显著地降低了单位产品电耗水平，逐渐形成了同行业领先的生产成本优势。2020年公司投资建设了年产2万吨氧氯化锆项目，随着氧氯化锆项目建成投产，公司对基础原材料锆英砂需求将进一步扩大，系统化、集中化的采购将有利于公司形成采购规模优势，进一步提升生产成本优势。
公司在铸改新材料的主要原材料产地西北地区的宁夏石嘴山建立了铸改新材料工厂，当地采购价格相对较低，能够更好采购到优质原材料，采购运输费用也相对较低，能够显著降低公司铸改新材料的成本，增加公司铸改新材料的相对成本优势。
子公司辽宁华锆生产的海绵锆核心原材料电熔氧化锆主要由母公司提供，随着2019年辽宁华锆海绵锆的投产，锆产品产业上下游协同更加紧密，更有利于海绵锆生产成本的控制，进一步增强公司的核心竞争力，提高公司的盈利能力。
（五）业务规模领先优势
公司电熔氧化锆业务规模位居国内同行业前列，拥有普通电熔氧化锆、高纯电熔氧化锆、稳
定电熔氧化锆、特种电熔氧化锆等，产品广泛应用于耐火耐磨材料、陶瓷色釉料、锆基刹车片、电子、机械、钢铁、化工、核极锆材、先进陶瓷等领域，在一些应用领域上已成功地替代了化学锆。公司为全国乃至全球最大的电熔氧化锆生产基地之一，能够为全球电熔氧化锆客户提供更加优质的服务，为促进产业链上下游的共同发展奠定坚实基础。
辽宁华锆目前已成为国内乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产企业之一，拥有年产能5,000吨生产能力，与其他竞争对手之间形成了较大的规模优势和成本优势，能够更好抢占市场，服务好优质客户，形成领先优势。
经过多年发展，公司在锆系制品上已形成产业链协同优势。公司在电熔氧化锆上游业务领域拥有水电站，可以为电熔氧化锆生产提供能源；在电熔氧化锆下游领域，公司拥有海绵锆生产企业辽宁华锆，主要原材料电熔氧化锆能够全部由母公司供给，形成了良好的协同和一体化效应。在化学锆领域，公司的氧氯化锆项目正在推进中，同时为了更好拓宽高附加产品，投资的氧氯化锆的下游产业纳米氧化锆已顺利投产。随着锆产业的不断深化布局，项目不断投产运行，公司的业务规模优势将越发明显。
（六）经营团队与管理优势
公司成立30多年，经营团队长期保持相对稳定，自主培养了行业经验丰富的人才队伍。公司
是国家高新技术企业、全国守合同重信用企业，在2014年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号，2018-2019年荣获全国企业文化优秀成果奖和全国模范劳动关系和谐企业，2020年11月荣获全国文明单位。主要经营管理团队中亦涌现出十九大党代表、全国人大代表、全国工会代表、全国劳动模范、福建省劳动模范、中国优秀民营科技企业家、海西人才高地领军人才、享受国务院特殊津贴专家、全国五一劳动奖章获得者和福建省五一劳动奖章获得者等一批行业经验丰富的骨干人才队伍，人才流失率低，是公司持续稳健发展的关键因素之一。
公司一直以来秉承依法依规诚信经营理念，长期积累形成了较为完善的生产管理制度，已通过ISO9001（质量管理体系）认证、ISO14001（环境管理体系）认证、GB/T28001职业健康安全管理体系认证等。公司管理团队通过运行有效的管理体系，能够及时发现问题并持续改进，实现各项指标、目标逐年优化和降减。在此基础上，进一步导入两化融合和卓越绩效管理模式，并全面推进绩效考核工作制，形成了全员参与管理、互相监督、共同发展、追求卓越的良好格局。
五、报告期内主要经营情况
1、生产和采购模式：公司采用订单与备货相结合的生产模式。公司采购部门根据生产计划测算的物料需求，结合库存情况及时下达采购指令，较好地保障了生产供应。
2、销售模式：公司已建立了适合行业特点的专业化销售系统，在全国下游需求聚集区域设立了销售办事处，直接跟踪客户需求、获取订单并回收货款；同时，对欧美地区、日韩地区的下游大客户实施了持续跟踪与开发工作，注重与客户建立长期共赢的合作关系。公司研发中心通常会在市场部确定目标客户后结合其行业特点、工艺特点进行配方研究，力争为客户提供综合生产成本更低、更环保的产品方案。公司市场技术服务部负责向客户提供日常的技术支持服务，并负责收集客户反馈信息，促进产品持续研发改进，更好地满足客户。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入789,206,904.27733,112,875.567.65营业成本544,268,948.16541,075,146.070.59销售费用15,746,061.8415,721,105.860.16管理费用53,083,598.0649,280,580.907.72财务费用12,788,529.1518,254,740.16-29.94研发费用32,741,148.9023,658,226.7138.39经营活动产生的现金流量净额187,240,266.12148,245,802.9226.30投资活动产生的现金流量净额-241,048,513.44-285,039,069.1315.43筹资活动产生的现金流量净额99,908,241.18159,119,586.84-37.21本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司坚持“品质领先”的理念，以市场为导向，以客户为中心，以优质产品为核心，依托技术、品牌、服务等综合优势，不断提升产品竞争力和持续发展能力，分析分项详见下表及相关注释。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新材料行业768,457,368.70536,831,319.4130.149.173.84增加3.58个百分点其他行业3,410,008.541,061,911.6368.8650.6023.88增加6.72个百分点合计771,867,377.24537,893,231.0430.319.303.87增加3.64个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锆系列产品589,769,697.49398,518,351.1432.434.68-0.86增加3.78个百分点铸改新材料133,916,995.96104,537,533.8421.9424.8417.68增加4.76个百分点其他48,180,683.7934,837,346.0627.6935.5128.89增加3.71个百分点合计771,867,377.24537,893,231.0430.319.303.87增加3.64个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）北方市场376,719,032.89262,772,490.1730.2511.844.37增加4.99个百分点南方市场126,892,848.0892,261,894.2327.2925.7813.04增加8.19个百分点长三角市场142,475,141.2096,980,568.5831.9317.619.89增加4.78个百分点其他市场125,780,355.0785,878,278.0631.72-14.63-10.74减少2.98个百分点合计771,867,377.24537,893,231.0430.319.303.87增加3.64个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）锆产品吨19,901.8620,489.643,402.279.4011.00-14.73铸改新材料吨10,936.8511,400.68869.46-6.62-2.94-34.79产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新材料行业材料、人工等536,831,319.4199.80516,985,522.4099.833.84其他行业材料、人工等1,061,911.630.20857,216.260.1723.88合计：537,893,231.04100.00517,842,738.66100.003.87分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明锆系列产品材料、人工等398,518,351.1474.09401,978,330.7977.63-0.86铸改新材料材料、人工等104,537,533.8419.4388,835,109.1617.1517.68其他材料、人工等34,837,346.066.4827,029,298.715.2228.89合计：537,893,231.04100.00517,842,738.66100.003.87成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额14,310.61万元，占年度销售总额18.13%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。销售前五2021年销售金额（万元）占年度销售额%第一名3,872.034.91第二名3,329.604.22第三名2,622.333.32第四名2,383.723.02第五名2,102.932.66合计14,310.6118.13报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额21,988.75万元，占年度采购总额48.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。采购前五20211年采购金额（万元）占年度采购额%第一名11,327.9425.11第二名3,120.256.92第三名3,085.916.84第四名2,587.025.74第五名1,867.634.14合计21,988.7548.75报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入32,741,148.90本期资本化研发投入0研发投入合计32,741,148.90研发投入总额占营业收入比例（%）4.15研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量150研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生4本科45专科87高中及以下12研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2030-40岁（含30岁，不含40岁）4940-50岁（含40岁，不含50岁）4250-60岁（含50岁，不含60岁）3960岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	187,240,266.12	148,245,802.92	26.30	主要系随着本期销售规模扩大，相应销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-241,048,513.44	-285,039,069.13	15.43	/	
筹资活动产生的现金流量净额	99,908,241.18	159,119,586.84	-37.21	/	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金113,777,829.987.4065,329,010.054.9074.16主要系本期非公开发行股票，相应收到募集资金款项，及销售回款增加。交易性金融资产80,363,433.305.23100.00主要是使用闲置资金购买理财产品所致。预付款项12,343,502.870.807,684,785.400.5860.62主要是采购商品按合同约定支付款项增加所致。其他流动资产29,362,462.471.9120,889,417.341.5740.56主要系控股子公司——辽宁华祥新材料有限公司建设工程项目取得增值税发票使增值税留抵税额增加所致。长期股权投资55,411,850.923.605,243,158.830.39956.84主要系本期追加对“宁德文达镁铝科技有限公司”投资所致。使用权资产428,388.870.03100.00主要系公司本期执行新租赁准则。递延所得税资产9,809,271.260.647,078,440.620.5338.58主要系本期预计负债增加，相应确认的递延所得税资产亦增加。其他非流动资产4,211,699.700.2716,789,475.811.26-74.91主要系随着项目持续推进，相应的期末预付工程及设备款项减少较上期末减少。应付票据42,026,864.702.7320,056,781.701.50109.54主要是根据资金计划增加了开具银行承兑票据作为结算方式所致。应付账款56,944,256.133.7090,150,210.766.76-36.83主要是按合同约定付款条件结算价款以及增加了开具银行承兑票据作为结算方式所致。合同负债3,004,990.020.2015,198,708.871.14-80.23主要是大宗商品价格变动致使部分客户年末备货量减少所致。其他应付款21,858,987.141.4238,282,503.262.87-42.90主要系应付关联方款项减少所致。其他流动负债108,072.150.011,975,832.150.15-94.53主要是大宗商品价格变动致使部分客户年末备货量减少，相应的待转销项税额减少所致。长期借款83,703,903.555.44131,710,000.009.88-36.45主要系银行借款减少所致。应付债券131,486,012.599.86-100.00系本期公司对可转换公司债券进行了赎回，可转债已摘牌。租赁负债180,760.430.01100.00主要是执行新租赁准则所致。预计负债9,375,000.000.61100.00主要系原材料价格上涨致使履行合同将产生预计亏损。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因货币资金4,202,686.47银行承兑汇票保证金，在银行承兑汇票到期才能收回。固定资产（房屋建筑物）8,213,391.29用于开具银行承兑汇票、信用证及借款的最高额抵押。无形资产（土地使用权）5,201,332.67用于开具银行承兑汇票、信用证及借款的最高额抵押。合计17,617,410.43/其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用新材料行业是国家战略性新兴产业，涵盖了特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料等六大领域的诸多产品。其中，公司电熔氧化锆、纳米锆产品属于新型无机非金属材料，铸改新材料产品属于特种金属功能材料，海绵锆产品属于我国稀缺的稀有金属运用于航空航天、冶金化工等领域的基础原材料，均有良好发展前景。作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业。2021年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。作为主要从事电熔氧化锆、铸改新材料和海绵锆等工业新材料产品生产的企业，公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用截至2021年12月31日，公司直接控股企业的基本情况如下：序号公司名称成立时间注册资本实收资本持股比例主要业务主要生产经营地1福建三祥杨梅州电力有限公司2001.4.251,500万元1,500万元100%水力发电福建2福建三祥新材料研究院有限公司2011.4.28500万元500万元100%新材料、新技术研究开发等技术服务福建3三祥新材（福州）有限公司2017.3.102,000万元2,000万元100%锆系列产品、铸改新材料、耐火材料等福建4三祥新材（宁夏）有限公司2017.1.126,000万元6,000万元100%铸造用材料及相关产品研发、生产与销售宁夏5辽宁华锆新材料有限公司2017.11.155,400万元5,400万元65%工业级海绵锆的研发、生产及销售辽宁6辽宁华祥新材料有限公司2018.7.1312,500万元11,580万元60%氧氯化锆等无机盐的生产与销售辽宁7宁德三祥纳米新材料有限公司2020.6.235,000万元1,500万68%纳米氧化锆的研发、生产及销售福建8宁德三祥先进陶瓷科技有限公司2021.7.81,000万元0万元51%新型陶瓷材料销售、先进陶瓷、特种陶瓷制品销售福建截至2021年12月31日，公司4家参股企业，具体情况如下：序号公司名称成立时间注册资本持股比例/份额主要业务主要经营地1浙江丰道投资管理有限公司2017.1.61,593.63万元8%投资管理浙江2宁德三祥锆镁产业股权投资合伙企业（有限合伙）2019.6.2720,000万元49.5%非证券类股权投资及咨询服务、创业投资及其相关咨询业务等福建3宁德文达镁铝科技有限公司2020.11.1330,000万元35%有色金属合金制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品研发；合成材料销售福建4福建美橙医疗投资有限公司2021.10.271,500万元30%口腔等医疗健康服务福建重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、辽宁华锆新材料有限公司辽宁华锆新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2017年11月15日，注册资本5,400万元，法定代表人为石玢，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：常用有色金属冶炼,稀有稀土金属冶炼,有色金属及其合金制造、铸造、压延加工、销售；专用设备制造、销售。(以上经营范围不含危险化学品)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。2021年辽宁华锆实现营业收入17,690.11万元，营业利润3,330.41万元。2、辽宁华祥新材料有限公司辽宁华祥新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2018年7月13日，注册资本12,500万元，法定代表人为：石政君，注册地址为：辽宁省朝阳市朝阳县朝阳柳城经济开发区，主营业务为：无机盐制造（以上经营范围中不含危险化学品）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。）2021年辽宁华祥实现营业收入921.06万元，营业利润亏损235.78万元。3、宁德三祥纳米新材料有限公司宁德三祥纳米新材料有限公司为公司控股子公司，成立于2020年6月23日，注册资本5,000万元，法定代表人：吴斌，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：纳米氧化锆的研发、生产及销售。2021年三祥纳米实现营业收入42.02万元，营业利润亏损229.56万元。4、宁德文达镁铝科技有限公司宁德文达镁铝科技有限公司为公司参股公司，成立于2020年11月13日，注册资本30,000万元，法定代表人：夏鹏，注册地址为：福建省宁德寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：有色金属合金制造；有色金属压延加工；高性能有色金属及合金材料销售；金属制品研发；合成材料销售。2021年尚未建成投产。5、宁德三祥锆镁产业股权投资合伙企业（有限合伙）三祥锆镁由专业投资机构深圳前海勤智国际资本管理有限公司担任普通合伙人，两家宁德市国有独资公司宁德市国有资产投资经营有限公司和福建环三兴港投资集团有限公司担任除公司外的有限合伙人。三祥锆镁系根据公司战略及产业发展需要而成立，主要投资于三祥新材发展相关的特色产业，包括但不限于锆镁合金产业、液态金属产业、高端装备制造产业、新材料产业等特色产业。三祥锆镁实际募集总额为6,200.00万元，并已将募集资金投向了公司海绵锆产品下游产业锆基非晶合金项目（宁德三祥液态金属科技有限公司），以推动锆基非晶合金材料的研究、生产及销售。6、宁德三祥先进陶瓷科技有限公司宁德三祥先进陶瓷科技有限公司为公司控股子公司，成立于2021年7月8日，注册资本1000万元，法定代表人：孙道明，注册地址为：福建省宁德市寿宁县南阳镇三祥科技园区，主营业务为：技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;电子元器件制造;新型陶瓷材料销售。7、福建美橙医疗投资有限公司福建美橙医疗投资有限公司为公司参股子公司，成立于2021年10月27日，注册资本1500万元，法定代表人：王泳，注册地址：福建省福州市仓山区金山街道浦上大道216号福州仓山万达广场C区(原金榕南路西侧与浦上大道北侧交叉处)C1#楼6层16、17、18、19、20办公，主营业务为：以自有资金从事投资活动凭营业执照依法自主开展经营活动。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持。公司生产的电熔氧化锆和海绵锆产品均属于国家基础材料产业政策中鼓励重点发展的高性能新材料，在众多领域有着重要的应用，是中国制造产业升级的重要材料。我国新材料产业总产值已由2012年的1万亿元增加至2016年的2.65万亿元，年均增速27.6%。工信部预计2025年产业总产值将达到10万亿元，并保持年均增长20%。根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，我国力争到2021年，高端装备与新材料产业产值规模超过12万亿元，使若干新材料品种进入全球供应链，重大关键材料自给率达到70%以上，初步实现我国从材料大国向材料强国的战略性转变。作为我国七大战略新兴产业之一，新材料已成为我国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业，2021年两会期间国家发布了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，该指导性文件明确提出要聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。公司借助新材料产业发展的重要战略机遇期，已在宁夏布局建成铸改新材料生产基地，凭借当地和周边丰富的原材料资源和物流配送上的区位优势，进一步做大做精该板块；随着公司首发募投项目电熔氧化锆新生产线的建成投产，电熔氧化锆规模化生产优势将大大凸显，产品单耗指标及品质也同时得到进一步的优化和提升；随着子公司辽宁华锆工业级海绵锆生产线的顺利建成投产，使公司正式步入金属锆领域，并成为全国乃至亚洲最大的工业级海绵锆生产基地；公司另一子公司辽宁华祥，拟采用国际先进的“沸腾氯化法”生产工艺，在辽宁朝阳分期建设10万吨氧氯化锆项目（一期2万吨），氧氯化锆是各类锆化合物制品的中间体，是极其重要的精细化工原料，该项目的建成投产，预示着公司又将进入锆产业布局的另一新领域，为公司进军锆化合物制品领域奠定了坚实基础。公司将抓住供给侧改革深入的机遇，持续加快先进产能建设，扩大高端市场占有率。同时，为进一步发挥公司在锆产业链上的现有优势，公司将涉足锆系全产业链的研究开发，不断增添公司锆系列产品。就锆产业市场需求而言，其快速增长的动力主要来自以下几个方面：一是，锆金属及其合金材料的开发应用呈快速增长态势；二是，快速发展的核电使锆的需求量急剧增加；三是，军工、航空航天及现代制造业、智能通讯行业对新兴的锆材料的需求快速增长；四是，结构陶瓷、功能陶瓷、生物陶瓷等对锆无机材料的需求日趋强劲。五是，锆基非晶合金材料近几年发展速度极快，潜在需求增长空间巨大。(二)公司发展战略√适用□不适用在国内产业结构转型升级和新材料行业快速发展的推动下，发行人将持续立足于锆系制品及其他新材料相关领域，内生性技术开发和外延式并购并举，融合规模化、技术化、一体化等优势，以产业延展和技术延伸为主的拓展路线，进行上下游和相关产业的整合和拓展，深化产业链条，不断丰富高毛利率产品品类，优化相关产业布局，实现产品与业务的多元化，最终成为跨多个领域的全国乃至全球知名锆系制品和新材料的供应商。(三)经营计划√适用□不适用锆系制品领域公司通过内生性和外延发展的方式完善公司锆产业链的业务构成，突破自主研发突破工艺限制，通过对基础原材料的把握获得更大规模化采购优势，降低成本提高供应稳定性，不断向科技前沿拓展、形成多类型产品协同发展产业优势及规模优势。公司目前已基本完成锆领域上游及中端的前期战略布署，形成了以电熔氧化锆及氧氯化锆两大基础原材料领域为核心，中间产品海绵锆、复合纳米级氧化锆为有力抓手，不断向锆基液态金属、特种陶瓷、功能陶瓷、电子陶瓷等锆系制品终端应用领域进行产业布局实现锆领域产业链一体化发展战略规划，不断夯实公司在锆领域市场的核心地位和竞争优势。铸改新材料借助新能源汽车的发展机遇，公司在稳定提升铸改新材料规模和品质的同时，继续加强公司铸造技术研发力度，提高对下游客户的技术支持，从环保、节能、提升品质等方面与客户共同探讨，为客户提供更好解决方案，同时推进绿色环保产品铸造包芯线的销售，适时进军铸造以外的包芯线业务领域，继续产业链的完善与提升。镁合金轻量化领域
伴随我国能源结构改革、制造业供给侧深化改革和新材料行业快速发展，一体化压铸镁合金、铝合金产品在汽车、建筑、船舶、轨道交通等领域迎来较好的发展机遇，宁德文达镁铝科技有限公司将利用雄厚的科研队伍和丰富的镁合金材料生产经验，及时掌握市场机遇，充分发挥企业在镁铝材料研究和生产的能力优势、宁德当地丰富新能源汽车相关产业资源优势，打造一流的镁铝合金生产制造企业。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）原材料价格波动引致的风险
公司主要经营锆系制品及铸改新材料等，其中以锆系制品为主，产品主要包括电熔氧化锆、工业级海绵锆、氧氯化锆及纳米复合氧化锆等。上述产品的基础原材料均为锆英砂，而我国锆矿储存量较小，锆英砂主要依赖国外进口。世界三大锆英砂供应商ILUKA、RioTinto、Tronox占全球锆英砂总产量超50%，对国际市场锆英砂价格的变动有较强影响力。报告期内，国内下游需求增加，国际市场锆英砂供应价格上涨，特别是2021年6月份南非RBM宣布停止生产后，进一步推动了锆英砂价格快速上涨，目前市场价格涨幅已超60%，如果未来国际市场锆英砂价格频繁出现大幅度波动，将会影响公司主要原材料的采购成本，进而影响公司锆系制品的销售价格，可能会对公司的生产经营带来较大不利影响。
（二）关注新冠疫情的风险
随着新冠疫情在全球的持续和反复，对生产型企业供应链造成不同程度的冲击，致使公司2021年部分业务受到一定程度的影响,目前全球疫情形势仍不明朗，若国内外疫情在公司业务覆盖区域出现局部阶段性反复，则可能对公司业务开展造成一定的不利影响。
（三）新产品市场不及预期
公司立足于锆系制品及其他新材料相关领域，通过上下游和相关产业的整合和拓展，深化产业链条，不断丰富高毛利率产品品类，优化相关产业布局，目前公司已经在全球市场范围内积极
推广新产品。如果公司新产品不能很好适应不断变化的市场需求，或者在市场竞争、市场推广、运营成本控制等方面发生不利变化，将对公司的盈利水平和未来发展产生一定不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会以及上海证券交易所相关法律法规文件的要求，并结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作与信息披露义务。公司股东大会、董事会、监事会及经营层之间权责明确，运作规范。公司董事会下设战略与
发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，进一步完善了公司的法人治理结构。公司主要治理情况如下：
1、股东与股东大会
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，遵守表决事项、程序的相关规定，保证公司和全体股东的合法权益。股东大会均经律师见证出具法律意见书，决议合法有效。
2、控股股东与上市公司
公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，切实履行对公司及其他股东的诚信义务，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。截至本报告期末，公司未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
3、董事与董事会
公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了《董事会议事规则》制度。公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前，公司董事会由9名成
员组成，其中：独立董事3名，董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。
4、监事与监事会
目前，公司监事会由3名成员组成，其中：职工监事1名，监事会的人员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、信息披露与透明度
公司按照《上市规则》、《信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》等要求，规范信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，保证所有股东公平获得信息，并继续提高公司信息披露的透明度。同时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。
6、公司治理专项活动开展情况
本报告期，公司依据《公司法》、《证券法》和中国证监会以及上海证券交易所有关规范性文件的要求，不断提高治理水平，继续优化内控机制，持续增强规范运作意识，诚信、透明的披露信息，并抓好制度要求的执行与落实，治理情况符合《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月13日	上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)2022-002	2021年1月14日	
2020年年度股东大会	2021年4月26日	上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)2022-034	2021年4月27日	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月12日	上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)2022-084	2021年11月13日	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
夏鹏	董事长、总经理	男	62	2012-03-29	2024-04-27	3,872,891	3,872,891	0		55.63	否	
卢庄司	副董事长	男	64	2012-03-29	2024-04-27						否	
吴世平	董事	男	62	2012-03-29	2024-04-27					35.88	否	
卢泰一	董事	男	37	2014-02-27	2024-04-27						否	
杨辉	董事、常务副总经理	男	54	2012-03-29	2024-04-27	47,400	35,600	11,800		45	否	
叶旦旺	董事、技术总监	男	59	2012-03-29	2024-04-27	47,400	46,200	1,200		30.51	否	
陈兆迎	独立董事	男	50	2018-04-18	2024-04-27					6	否	
张恒金	独立董事	男	59	2018-04-18	2024-04-27					6	否	
童庆松	独立董事	男	57	2020-08-20	2024-04-27					6	否	
吴纯桥	监事会主席、监事	男	53	2012-03-29	2024-04-27	2,000	2,000	0		21.52	否	
包晓刚	监事	男	36	2018-04-18	2024-04-27					18.3	否	
刘海霞	职工监事	女	35	2012-03-29	2024-04-27					9.93	否	
肖传周	副总经理	男	53	2012-03-29	2024-04-27	47,400	35,600	11,800		30.55	否	
郑雄	董事会秘书、副总经理	男	51	2012-03-29	2024-04-27	60,100	47,900	12,200		26.06	否	
范顺琴	财务总监	女	50	2012-03-29	2024-04-27	47,400	35,900	11,500		26.28	否	

林少云	副总经理	女	44	2020-03-19	2024-04-27	71,400	71,400	14,000		25.28	否	
夏瑞祺	副总经理	男	37	2021-03-23	2024-04-27					24.27	否	
李辉斌	副总经理	男	49	2021-03-23	2024-04-27	31,920	31,920			22.13	否	
合计	/	/	/	/	/	4,227,911	4,179,411	62,500	/	389.34	/	

姓名	主要工作经历	
夏鹏	曾任宏光铁合金厂长；自有限公司成立以来，一直担任总经理，并历任董事、副董事长、董事长。现任三祥新材第四届董事会董事长、三祥新材总经理，杨梅州电力执行董事，三信投资执行董事，汇阜投资执行董事，三祥研究院执行董事、福州三祥执行董事、宁夏三祥执行董事、液态金属董事长、镁铝公司法人代表兼总经理，担任寿宁县政协副主席、第十二届全国人大代表。2010年获得“全国劳动模范”荣誉。	
卢庄司	永翔贸易创始人。自有限公司成立以来，历任董事、董事兼副总经理、副董事长兼副总经理、董事长、副董事长。现任三祥新材第四届董事会副董事长，永翔贸易董事长及其下属公司法定代表人，并在POWERLUXCO.,LTD任董事。	
吴世平	曾任宏光铁合金副厂长，自有限公司成立以来，历任副总经理、董事兼副总经理、董事兼杨梅州电力经理。现任三祥新材第四届董事会董事，杨梅州电力经理、三祥研究院监事。	
卢泰一	现任三祥新材第四届董事会董事，永翔贸易董事。	
杨辉	曾任寿宁县宏光铁合金厂车间主任、副厂长；自公司成立以来，历任制造部经理、副总经理、董事兼副总经理。1997年被授予“福建省五一劳动奖章”荣誉，2013年被授予“福建省劳动模范”、“宁德市第三届市管优秀人才”荣誉、福建省第十二届政协委员，全国工会十七大职工代表。现任三祥新材第四届董事、常务副总，兼任控股子公司辽宁华锆和辽宁华祥董事长。	
叶旦旺	曾任贵阳铝镁设计研究院工程师，锦州铁合金厂钛白粉分厂车间副主任；1995年加入本公司，任总工程师。现任三祥新材第四届董事、技术总监、三祥新材料研究院经理。叶旦旺先生主持完成了省重点科研项目“一步法熔炼二氧化锆颗粒”、“非熔配法节能包芯线”、“节能单炉法熔炼稳定型二氧化锆”以及两项国家火炬计划项目“单晶电熔铝晶粒控制技术”和“电熔法熔炼高纯氧化锆研发”等十多项研发工作，取得了一系列重大成果，2008年获“宁德市第二届市管优秀人才”称号，2011年荣获“全国五一劳动奖章”，2012年获得福建省首届“海西产业人才高地创新团队领军人才”称号，2014年成为享受国务院政府特殊津贴专家，2017年光荣当选为全国党代表，出席中国共产党全国第十九次党代会。	
陈兆迎	京果企业顾问（上海）有限公司执行董事，上海中狮会计师事务所监事、执业注册会计师，现任三祥新材第四届独立董事。	
张恒金	寿宁县委党校任教法学高级讲师，福建博知律师事务所律师。现任三祥新材第四届独立董事。	
童庆松	博士学位，现任三祥新材第四届独立董事。1985至今先后担任福建师范大学助教、讲师、副教授、教授、系主任助理(系聘)、系副主任(校聘)、天津天锂能源科技有限公司董事长及总工程师等职务。兼任全国电工电子产品与系统环境标准化技术委员会绿色供应链国家标准工作组委员、北京绿色智汇能源技术研究院聘任专家、福建省电池技术协会副理事长、贵州省电池联盟专家委员会委员、福建省科技特派员团队发起人、福建师大校首届学术委员会委员、三届校科研咨询委员、福州市中级人民法院知识产权专家调解员等职务。2001年入选	

	百千万人才工程省级人选、2012年获得“支持漳州产业发展优秀专家“称号、2015年入选天津市武清区第二层次人才、2016年获评福州市职工技术创新先进个人。近年来，第一名或独立完成福建省科技进步奖二等奖1项、福建省科技进步奖三等奖2项、全国发明展览会金奖1项、澳门国际发明金奖1项、国际发明展览会银奖1项、海峡两岸职工创新成果展优秀成果金奖2项等科技成果奖励。	
吴纯桥	自有限公司成立以来，历任统计、劳资科长、销售部部长，现任三祥新材第四届监事会主席，市场部部长。	
包晓刚	现任三祥新材第四届监事，副总工程师；宁德三祥液态金属科技有限公司法人代表、总经理。	
刘海霞	2008年加入三祥新材，一直担任公司财务部会计，现任三祥新材第四届监事会职工监事、财务部副部长、华锆董事。	
肖传周	自有限公司成立以来，历任生产科长、制造部副部长、制造部部长、企管部部长、质检部部长、总经理助理。现任三祥新材副总经理兼任宁德文达镁铝副总经理。	
郑雄	曾任宏光铁合金办公室主任，厦门海风执行董事兼经理，2010年10月起担任有限公司证券事务部负责人，2011年4月取得上海证券交易所颁发的《董事会秘书资格证书》（证书编号390388）。现任公司副总经理、董事会秘书，2018年荣获第十二届中国上市公司价值评选“主板上市公司优秀董秘”。	
范顺琴	历任会计、财务部经理。2014年5月取得上海证券交易所颁发的《董事会秘书资格证书》（证书编号540129），现任三祥新材财务总监。	
林少云	2001年入职三祥新材任销售部副部长、市场二部部长，现任三祥新材股份有限公司副总经理、中国市场总监、辽宁华锆、辽宁华祥董事、宁夏三祥监事、三祥新材党支部书记，第十届福建省党代表。	
夏瑞祺	2007年入职三祥，曾任公司国际市场部部长、总经理助理，现任公司副总经理、三祥新材（福州）有限公司总经理，宁德市第五届人大代表。	
李辉斌	曾任公司机电车间主任、安环部部长、总经理助理，现任公司副总经理。	

其它情况说明
√适用□不适用
上述人员的工资为其担任公司董监高期间的薪酬，不包含其不担任董监高期间的薪酬。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务夏鹏宁德市汇阜投资有限公司执行董事吴世平宁德市汇和投资有限公司执行董事卢庄司日本永翔贸易株式会社董事长卢泰一日本永翔贸易株式会社董事在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	
夏鹏	福建三信投资有限公司	执行董事	
夏鹏	福建三祥杨梅州电力有限公司	执行董事	
夏鹏	福建三祥新材料研究院有限公司	执行董事	
夏鹏	三祥新材（宁夏）有限公司	执行董事	
夏鹏	三祥新材（福州）有限公司	执行董事	
夏鹏	宁德文达镁铝科技有限公司	总经理、法定代表人	
夏鹏	宁德三祥液态金属科技有限公司	董事长	
卢庄司	韩国永翔贸易株式会社	法定代表人	
卢庄司	永翔（天津）国际贸易有限公司	法定代表人	
卢庄司	FRONTIERMATERIALTECHNOLOGYCO.,LTD.	法定代表人	
卢庄司	POWERDEVICESCO.,LTD.	法定代表人	
吴世平	福建三祥杨梅州电力有限公司	经理	
吴世平	福建三祥新材料研究院有限公司	监事	
叶旦旺	福建三祥新材料研究院有限公司	经理	
陈兆迎	京果企业顾问（上海）有限公司	执行董事	
陈兆迎	上海中狮会计师事务所有限公司	股东	
张恒金	寿宁县委党校任教	法学高级讲师	
张恒金	福建博知律师事务所	律师	
童庆松	福建师范大学	教授	
童庆松	天津天锂能源科技有限公司	董事长	
童庆松	福建省电池技术协会	副理事长	
童庆松	中国电池联盟	副秘书长	
肖传周	宁德文达镁铝科技有限公司	副总经理	
杨辉	辽宁华祥新材料有限公司	董事	
杨辉	宁德三祥纳米新材料有限公司	董事	
杨辉	辽宁华锆新材料有限公司	董事	
林少云	辽宁华祥新材料有限公司	董事	
林少云	辽宁华锆新材料有限公司	董事	
林少云	三祥新材（宁夏）有限公司	监事	
夏瑞祺	宁德三祥纳米新材料有限公司	董事	
夏瑞祺	三祥新材（福州）有限公司	经理	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序依据由公司股东大会决定	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	公司董事、监事、高级管理人员报酬决策程序依据公司管理制度确定	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事、高级管理人员报酬的应付报酬情况见上表“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	389.34万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李辉斌	副总经理	聘任	聘任为副总经理	
夏瑞祺	副总经理	聘任	聘任为副总经理	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第二十七次临时会议	2021年1月18日	1、《关于为控股子公司辽宁华祥新材料有限公司提供担保的议案》	
第三届董事会第二十八次临时会议	2021年3月15日	1、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》	
第三届董事会第二十	2021年3月	1、《关于公司2021年度总经理工作报告的议案》	
九次会议	23日	2、《关于公司2021年度董事会工作报告的议案》	
		3、《关于公司2021年年度报告及其摘要的议案》	
		4、《关于公司2021年度财务决算及2022年度财务预算的议	
		案》	
		5、《关于公司2021年度利润分配预案的议案》	
		6、《关于变更注册资本并修改<公司章程>的议案》	
		7、《关于确定2021年度董监高薪酬的议案》	
		8、《关于公司董事会审计委员会2020年度履职情况的报告》	
		9、《关于公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项	
		报告的议案》	
		10、《关于公司2020年度内部控制评价报告的议案》	
		11、《关于关联交易确认及2021年关联交易预计的议案》	
		12、《关于2021年度公司及所属子公司申请授信及提供担保	
		的议案》	
		13、《关于会计政策变更的议案》	

		14、《关于董事会换届选举暨第四届董事会非独立董事候选人提名的议案》15、《关于董事会换届选举暨第四届董事会独立董事候选人提名的议案》16、《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第四届董事会第一次会议	2021年4月26日	1、《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》2、《关于选举公司第四届董事会副董事长的议案》3、《关于聘任公司总经理的议案》4、《关于聘任公司常务副总经理的议案》5、《关于聘任公司副总经理的议案》6、《关于聘任公司技术总监的议案》7、《关于聘任公司董事会秘书的议案》8、《关于聘任公司财务总监的议案》9、《关于聘任公司证券事务代表的议案》10、《关于聘任公司审计部负责人的议案》11、《关于选举公司第四届董事会专门委员会委员的议案》	
第四届董事会第二次临时会议	2021年8月13日	1、《关于公司2021年半年度报告及其摘要的议案》2、《关于公司2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》	
第四届董事会第三次临时会议	2021年8月27日	1、《关于提前赎回“三祥转债”的议案》	
第四届董事会第四次临时会议	2021年9月17日	1、《关于公司使用非公开发行股票的闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》2、《关于使用非公开发行股票的部分闲置募集资金购买保本型理财产品或结构性存款的议案》	
第四届董事会第五次会议	2021年10月27日	1、《关于变更注册资本并修改<公司章程>的议案》2、《关于聘任2021年度审计机构的议案》3、《关于公司2021年第三季度报告的议案》4、《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》	
第四届董事会第六次临时会议	2021年11月12日	1、《关于使用闲置自有资金进行委托理财的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况