第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务。公司主要产品为特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂、催化应用工艺及化工技术服务三大类，应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，其中特种分子筛及催化剂为公司报告期内的主要收入来源。
作为我国工业催化剂生产领域的主要厂商之一，公司凭借优异的研发与生产能力成功在激烈的国际竞争中开拓了一席之地。自公司成立以来，陆续推出了多种具备自主知识产权的产品。2009年推出烯烃异构化催化剂、2012年推出己内酰胺催化剂、2015年推出环氧丙烷催化剂、2017年推出移动源脱硝分子筛、吸附分离分子筛等。以上产品得到了客户的广泛认可，降低了我国部分化工产品对国外的依赖程
度，完善了我国相关行业的产业链，提升了我国部分重要产品的国产自主化水平。除现有产品外，公司还投入大量研发力量，积极布局了固定源脱硝分子筛、光
触媒VOCs净化催化剂、乙二醇催化剂等新型催化材料，并形成了充足的技术储备。1.公司经营情况
2021年度，公司完成营业收入56,083.48万元，较上年度增加15,487.25万元，
增幅为38.15%；实现营业利润14,826.41万元，较上年度增加4,264.00万元，增幅为40.37%；利润总额15,102.27万元，较上年度增加4,627.66万元，增幅为44.18%；实现净利润13,367.16万元，较上年度增加4,183.24万元，增幅45.55%。
公司研发情况报告期内，公司本着以创新为基石的思路，不断完善研发管理体制和创新激励机制，同时持续加大研发投入，持续有计划地推进研发进展，2021年公司研发费用为3,697.14万元，占营业收入的6.59%。报告期内，公司及全资子公司合计拥有148项专利，其中104项国内发明专利，44项实用新型专利。公司的研发实力与技术工艺储备是公司近年实现快速发展的关键。公司未来三年将通过创新机制建设与创新团队建设并举，进一步增强公司在研发团队和管理团队的人才优势；通过产品技术升级和创新、产品线的延伸、市场区域的拓展以及完善全面客户关系管理，继续提升公司盈利能力。公司秉承“中国创造，触发世界”的企业使命，提升公司自主创新能力，推动公司持续稳定发展，将公司发展成为特种分子筛及催化剂领域世界级的产品供应商与技术服务方案提供者。公司高度重视人才，不断完善人才培养、引进机制，建立了一支创新、高效的研发及管理团队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。公司已经建立了一套较为完善的人才培养、绩效管理系统和晋升体系，制定了较为合理的薪酬计划和奖励制度，能客观、准确地评价研发人员的工作绩效，并对研发人员在申报高级专业职称认定方面给予协助与支持。另一方面，公司不断完善员工激励政策，通过给予重要研发人员激励、给予部分核心研发人员专项现金奖励等方式，进一步提高研发人员的积极性和工作热情，留住人才。市场扩展情况公司在巩固自身脱硝分子筛、能源化工等传统领域优势的同时，积极拓展业务布局，以特种分子筛及催化剂产品为核心，研发分子筛其他各领域功能，如吸附分离功能、空气净化功能、脱水干燥功能等，积极开发市场需要、技术先进、工艺环保的新型技术产品。公司将凭借在特种分子筛及催化剂等相关产品领域的核心优势，为中国化工的精细化生产和新材料开发及应用提供助力，以更好地服务好中国建设。同时，公司将会积极践行“走出去”战略，努力为提高中国企业的国际竞争力，推动优质中国企业在海外市场的开拓和耕耘。此外，公司会继续发挥行业内技术优势、积极开拓优质客户群并将自身打造成具有全球影响力的特种分子筛及催化剂等相关产品和技术服务的提供商。内部治理方面
公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规及规范性文件的规定，进一步完善了公司内部治理体系，公司已建立战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，强化内部控制，有效防范管理风险，不断提升管理水平。严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务公司主要从事特种分子筛及催化新材料产品的研发、生产、销售及化工技术、化工工艺服务。公司凭借优异的研发与生产能力成功在激烈的国际竞争中开拓了一席之地。自公司成立以来，陆续推出了多种具备自主知识产权的产品。2009年推出烯烃异构化催化剂、2012年推出己内酰胺催化剂、2015年推出环氧丙烷催化剂、2017年推出移动源脱硝分子筛、吸附分离分子筛等。以上产品得到了客户的广泛认可，降低了我国部分化工产品对国外的依赖程度，完善了我国相关行业的产业链，提升了我国部分重要产品的国产自主化水平。主要产品
公司主要产品为特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂、催化应用工艺及化工技术服务三大类，应用领域包括环境保护、能源化工等多个行业，其中特种分子筛及催化剂为公司报告期内的主要收入来源。
类别	应用领域	系列名称	主要产品名称	产品用途	
特种分子筛及催化剂系列产品	环保行业	CHA结构分子筛系列	移动源脱硝分子筛	尾气处理，移动源尾气脱硝。	
能源化工及精细化工行业	钛硅分子筛系列	环氧丙烷催化剂	丙烯环氧化生产环氧丙烷的催化剂。下游产品包括聚氨酯、丙二醇等，终端产品包括家具、家电、汽车、涂料等。	
己内酰胺催化剂	环己酮肟化生产己内酰胺催化剂。下游产品为树脂、纤维，终端产品主要为塑料及织造行业。	
非分子筛催化剂系列	金属催化剂及其他催化剂系列	HDC催化剂	制备草甘膦催化剂。终端产品包括多种除草剂。	
乙腈合成催化剂、镍基加氢催化剂等	用于乙腈合成、加氢等化学反应环节的催化剂产品。	
催化应用工艺及化工技术服务	为特种分子筛、催化剂产品在下游市场生产过程提供化工专利技术或化学生产技术、工艺路线，例如HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。	

公司主要产品及应用情况具体如下：

1、特种分子筛及催化剂
分子筛是一类具有规则而均匀孔道结构的无机晶体材料，具有大的比表面积以及可调控的功能基元，能有效分离和选择活化尺寸不同、极性不同、沸点不同及饱和程度不同的有机烃类分子，具有“筛分分子”和“择形催化”的作用。作为催化材料、吸附分离材料以及离子交换材料在石油化工、煤化工、天然气化工、精细化工、环境保护、土壤修复与治理等领域有着广泛的应用。其中，催化性能为分子筛的重要性能之一。
催化剂是一种能够改变化学反应的反应速率，同时又不改变原反应的化学平衡，且其本身质量及化学性质在反应前后都不发生改变的物质。按照反应体系相态划分，可以划分为均相催化剂和多相催化剂；按照催化剂物质状态划分，可以分为液体催化剂与固体催化剂。催化剂是石油化工行业的核心技术，被称为化学工业的“芯片”，其生产技术含量、产品附加值均比较高，是决定石油化工生产装置技术
水平和经济效益的重要部分。据统计，约有90%以上的工业过程涉及催化剂的使用，包括化工、石化、生化、环保等多个领域。大部分催化剂由三类组分构成，分别是承担主要催化作用的活性组分、承载活性组分的载体以及提高催化性能的助催化
剂。
分子筛催化剂是指以分子筛作为主要活性组份或主要载体的催化剂，又称沸石催化剂。特种分子筛以特定晶型为基础，通过载体支撑微观分子级别的孔道结构，并对活性组分和助催化剂进行选择性担载。不同晶型的分子筛载体对不同活性组分及助催化剂有担载选择性，根据不同分子筛的特性，能够进一步加工生产成为不同用途的催化剂；即使同一种晶型的分子筛，也能够进行不同改性处理适用于不同的催化反应过程。分子筛催化剂作为固体催化剂，易于回收处理，且无毒无味、无腐蚀性，是环境友好型的新型催化材料。
与其他多相催化剂（例如金属氧化物催化剂、金属催化剂等）相比，特种分子筛及分子筛催化剂具有更高的价格和利润率，因为它们具有更高的性能与成本优势，在所服务的应用中提高了所需产品的产率和选择性。因此，对终端用户和催化剂公司来说，特种分子筛的研发应用及扩大特种分子筛的使用范围将继续成为企业投资的优先事项。目前，分子筛催化剂广泛运用于节能环保、能源化工、精细化工等领域。
在公司主要特种分子筛及催化剂系列产品中，移动源脱硝分子筛不生产对应催化剂产品，石油裂化分子筛本身即为催化剂，钛硅分子筛催化剂、烯烃异构化催化剂、吡啶合成催化剂均为由分子筛制备而成的催化剂产品。在其他分子筛产品中，吸附剂使用的是分子筛的吸附功能，不涉及催化剂；烯烃水和催化剂等其他催化剂产品均为由分子筛制备而成的催化剂产品。
公司特种分子筛产品的产品封装图和产品应用如下：


环保行业应用产品：CHA结构分子筛①公司产品在环保行业的应用简介CHA结构分子筛系列移动源尾气脱硝固定源尾气脱硝CHA结构分子筛系列（已研发完成，尚未实现销售）尾气脱硝在环保行业领域，公司产品主要应用于尾气处理环节。如下图所示：尾气脱硝是指脱除或降低燃料燃烧排放的氮氧化物的过程。目前公司产品主要应用于柴油车等移动源尾气排放的脱硝处理，主要产品类型为CHA结构分子筛，可以满足国六阶段排放标准。国六标准是全球范围内最严苛的排放标准之一，全面进入国六阶段后，国内的排放指标将与欧洲、美国、日本等地区的同级别排放标准相当，部分指标甚至更为严苛。公司的尾气脱硝分子筛客户为国际知名化工企业巴斯夫，双方建立了稳定的长期合作关系。此外，公司已完成针对火电厂、化工厂等固定源尾气脱硝分子筛的研发及中试工作，能够迅速运用于工业生产，主要产品类型为CHA结构分子筛等。公司掌握以上产品整个工艺流程的生产技术，并具备大规模工业生产能力。随着全球对环境保护尤其是汽车尾气及工业尾气治理的重视程度不断提高，由上述分子筛制备而成的脱硝催化剂，在固定源和移动源脱硝方面应用前景广阔。根据中国化学会分子筛专业委员会2020年6月对公司产品出具的《脱硝分子筛催化剂鉴定意见报告》，“此产品具有自主知识产权，其生产技术水平处于国内领先，达到国际先进水平，具有竞争力”。②移动源脱硝分子筛公司研发生产的移动源脱硝分子筛为基于CHA结构分子筛制备的新型环保产品。CHA结构分子筛指骨架代码为CHA，具有菱沸石结构的特种分子筛，该类分子筛具有特殊的孔道结构，在担载特定金属组分（如铜）后，能够高效去除汽车尾气中的氮氧化物。公司通过不断改进产品配方、优化生产工艺过程进行优化，目前已获得工艺成熟、质量稳定的大批量工业化生产能力，能够满足客户对不同应用领域的技术要求。该产品在国际市场具备较强的竞争力，主要客户涵盖巴斯夫、喜星等国际大型化工集团，并已建立了长期、稳定的商业合作关系。能源化工及精细化工行业应用产品：钛硅分子筛系列
①公司产品在能源化工及精细化工行业的应用简介
在能源化工及精细化工行业领域，公司产品能够应用于煤化工、石油化工、精细化工的多个反应过程和处理环节等。
针对能源化工及精细化工产业链的不同环节，公司设计、研发并生产了多款分子筛及催化剂产品，能够适应不同化学反应过程的特殊需要。公司产品参与的主要反应过程包括石油催化裂化、加氢裂化的反应过程以及环氧丙烷、己内酰胺、异丁烯等化工产品的制备过程
②钛硅分子筛系列（环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂等）
钛硅分子筛是八十年代初开发的新型杂原子分子筛，能够应用于石油化工行业的众多温和氧化有机合成反应。以钛为活性中心的分子筛具有优异的催化氧化性能，在以过氧化氢或烷基过氧化氢为氧化剂时，能够参与烯烃的环氧化、芳烃羟基化、醛酮氨肟化、烷烃氧化等许多重要的反应，被普遍认为是环境友好的绿色催化
剂。公司生产的钛硅分子筛及以钛硅分子筛制备而成的催化剂主要应用于烯烃环氧化与酮氨肟化两个过程，主要作为环氧丙烷与己内酰胺生产过程中的催化剂。
国外化工企业掌握制备己内酰胺与环氧丙烷的核心技术，尤其是催化剂的制备技术。长期以来，昂贵的国外催化剂价格给企业带来了沉重的成本压力，成为了限制我国相关行业发展的重要制约因素。公司投入大量科研力量，成功攻克了己内酰胺催化剂生产制备过程中的关键技术难题。2012年4月，公司自主研发的己内酰胺催化剂正式推向市场。该产品以钛硅分子筛为主要原料，具有结构稳定、结晶度高、产品一致性好等特点，在工实际业化生产过程中体现出低成本、高活性和高稳
定性的产品优势，得到了客户的广泛认可。2017年12月，公司所拥有的专利“一种TS-1钛硅分子筛及其制备方法和应用”（专利号Zl201310368674.2）被国家知识产权局授予“中国专利优秀奖”。
公司的钛硅分子筛除能够用于己内酰胺催化剂外，还能够用于HPPO法环氧丙烷的工业生产过程中。HPPO法为先进、环保的环氧丙烷制备方法，但技术较为复杂，对催化剂要求较高。公司生产的环氧丙烷催化剂成功打破了国外化工企业的技术壁垒，在国内大型环氧丙烷制备企业中得到应用，且催化效果良好。公司成为国内少数拥有自主技术的HPPO法催化剂生产企业之一，并拥有HPPO法环氧丙烷生产工
艺，能够为客户提供从工艺技术路线到最终产品的全套工艺技术服务。2、非分子筛催化剂系列
除分子筛外，能够作为催化剂活性组分的材料还包括金属、金属氧化物、金属硫化物等；能够作为催化剂载体的材料还包括金属氧化物、活性炭、有机分子等。为说明方便，将公司生产的载体、活性组分均不包括分子筛的催化剂统称为非分子筛催化剂。目前公司生产的非分子筛催化剂主要为HDC催化剂，除HDC催化剂外，公司的非分子筛催化剂产品还包括用于加氢反应过程的镍基、铜基、贵金属基催化剂等。
3、催化应用工艺及化工技术服务
除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技术，能够为特种分子筛及催化剂在下游产品的应用过程提供技术许可和工艺包等技术服务。
公司具有多种工艺包产品的核心技术，包括HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。工艺包技术成熟，在市场上具备较强竞争力。
(二)主要经营模式1、销售模式
公司采用直接销售模式，一般采取销售和专业技术人员进行技术推销、参加采购方竞标、专业网站推广、合作伙伴推荐等渠道销售。除直接销售分子筛及催化剂产品外，公司还能够提供工艺技术（包）解决方案及根据客户需求提供定制产品、技术支持和工艺技术优化方案。
公司通常与大集团客户签订合作框架协议，原则上确定销售产品类型、主要技术指标、保密责任、结算方式、质量保证违约责任等条款，在框架协议的基础上，公司根据客户采购需求及月（季）度订单进行产品的生产和销售，公司与客户双方建立长期合作关系，对相关产品形成稳定销售渠道。
公司的收款模式有：长期合作客户根据实际情况可以有一定的账期，一般时间为3至6个月；一般客户及新客户，通常采用预付、发货、收货、验收等阶段收款；对于工艺包收入和技术服务收入，一般根据合同约定对方需支付预付款项，在验收合格前根据服务进程分阶段收款；若客户需调整信用限度，根据调整幅度，该事项由总经理办公会或董事会审议通过后方能调整。
2、采购模式
公司采取“以产定购”的自主采购模式。根据生产计划，生产部通过生产计划单提交原材料采购申请，采购计划包括原材料名称、数量、技术指标等要求，采购部根据采购计划向供应商下达采购订单。
在供应商的选择方面，公司建立了原材料的合格供应商管理制度，基于合格供应商评价体系建立健全了主要物资的招标、比价议价采购制度。公司重要原材料和设备等物资基本以国内采购为主，对采购物资进行产品质量、定价结构、技术先进程度、配送及服务等多维度考评，与多家供应商签订长期供货协议，以保证公司主要原材料供应的安全。
公司的付款模式有：（1）短期供应商一般是公司付款之后供应商予以发货；
（2）长期供应商一般能够为公司提供一定信用期，时间通常为1-6个月，或每批货发出时结算上批货的款项。
3、生产模式
公司坚持以市场为导向的生产原则进行排产。生产部依据销售中心的订单需求结合公司的经营目标制定生产作业计划，生产部根据生产作业计划编制开车计划，提出原材料、设备配件、包装物等需求，相关部门按需求准备。生产车间按照工艺要求组织正常产品生产后，各产品经过检验分析合格，办理产成品入库手续，等待发货。
公司主要产品为特种分子筛及催化剂和非分子筛催化剂等，生产部需要协调采购部、研发部、质监部、EHS部等各部门共同协作，完成公司产品生产。
公司以自主生产为主，外协加工为辅。公司拥有覆盖全工艺流程的技术和生产能力，公司主要产品核心工艺环节均由公司自主生产。因不同工艺步骤的产能有所差异，为提高生产效率和设备利用率，实现产能的最大化，公司在订单较多且部分工艺环节产能不足时，公司会通过外协加工完成部分生产步骤。
4、研发模式
公司以市场和客户需求为导向，通过自主研发分子筛及催化剂新产品、自主研制设计化工工艺路线，形成了科研、生产、市场一体化的自主创新机制。同时，公司与科研单位、高校、客户等外部单位建立了良好的研发合作关系；并通过与下游客户联合研发的方式，帮助客户解决化工技术和生产工艺的问题，并为其开发创新性解决方案。
公司制定了《研发项目管理制度》、《新产品开发程序》、《研发投入核算制度》等制度及研发管理内部控制流程，建立了以技术委员会为核心，研发部为执行机构，质监部、销售中心、生产部等其他部门协同支持的研发平台。公司还聘请了行业内知名专家担任技术顾问，为公司研发活动提供指导意见。研发部是公司研发的归口管理部门，由总工程师领导，对研发活动的全过程进行管理和监督。在具体研发项目上，研发部负责完成小试和中试研究及产品的持续改进，生产部负责组织产业化生产。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要产品为特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂、催化应用工艺及化工技术服务等。报告期内，公司主要业务收入来源于特种分子筛及催化剂，主要产品作为催化剂或催化剂制备过程中重要材料进行使用，另有少部分产品作为吸附剂进行使用。行业的发展趋势目前催化剂行业领先企业主要为国际大型化工企业，在大部分催化领域我国仍与国外存在较大技术差距。国外化工企业具备先进催化剂的知识产权与工业化生产能力，长期以来，我国环保、能源化工及精细化工行业对国外催化剂的依赖较为严重；随着我国相关产业规模的扩大，进出口金额总体保持整体上升的趋势。近年来，我国经济结构调整进程逐步深化，对关键领域自主知识产权日益重视，已涌现出了一批具备较强科研与生产能力的催化剂研发制造企业，国内优秀企业的产品已经能够实现进口替代并逐步得到市场认可。国产催化剂产品质量与技术含量的提升使得部分产品在国际市场上也具备较强的竞争力。在较长期限内，催化剂产品的国产替代过程将成为我国催化剂行业发展的主要趋势。随着更多催化剂产品逐步实现国产化，国内催化剂市场仍有广阔的发展空间。行业的基本特点催化剂产品的生产技术涉及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点。具有一定的生产规模是催化剂企业保持市场占有率和市场地位的关键。经过多年的发展，目前工业催化剂生产企业已经建立了较大的业务规模，形成了完善的业务体系，培育了成熟的客户群体，具有规模经济的优势，并导致企业生产成本的降低和企业竞争力的增强。主要技术门槛催化剂新产品、新技术的开发需要企业首先了解用户的需求和工业技术的发展情况，并需要经过基础研究开发等多个环节，逐步进行工业放大试验和工业应用试验，最终实现产品和技术的工业应用。因此，获得催化剂产品的技术突破需要进行长期的培育和积累，而将技术成果转变为工业化产品生产则需要更为长期的科学研究和经验沉淀。催化剂产品下游市场的产业集中度较高，不同生产企业由于生产设施、制造环境等因素的差别，即使是同一类型的催化剂产品，不同生产企业对催化剂产品的要求也不尽相同。因此，除了攻克技术成果实现工业化生产的瓶颈以外，还需要能够根据生产企业的要求设计并生产出满足特定企业的催化剂产品，这将对企业的科研及生产技术提出更为严苛的要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况报告期内，公司主要产品包括移动源尾气脱硝分子筛、用于能源化工及精细化工行业的多种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂以及催化工艺及化工技术服务等。移动源尾气脱硝分子筛方面，公司客户为巴斯夫。巴斯夫为全球知名的化工企业，且为全球脱硝催化剂的主要供应企业之一。目前巴斯夫亚太区域移动源脱硝分子筛主要由公司供应，包括中国、日本、韩国、印度、泰国等国家和地区；此外，公司还为巴斯夫波兰等欧洲区域供应分子筛产品。自2018年开始，公司已向日本和韩国区域供应移动源脱硝分子筛；受益于2020年我国国六标准的实施及印度、泰国实施严格的尾气排放政策，中国、印度、泰国等新兴市场将成为全球移动源脱硝分子筛的主要增量市场，未来亚太新兴市场将形成持续稳定的移动源尾气脱硝分子筛需求。目前北美与欧洲的移动源脱硝分子筛需求较为稳定，市场规模较大，公司的移动源脱硝分子筛已实现向欧洲市场销售，随着尾气排放标准的日趋严格，公司将拓宽自身在欧洲市场的发展空间，巩固公司的国内外市场地位。公司在能源化工及精细化工行业分子筛及催化剂领域拥有多种成熟产品，主要包括环氧丙烷催化剂、己内酰胺催化剂、吡啶合成催化剂等。其中，环氧丙烷催化剂作为更为先进环保的HPPO法生产环氧丙烷的催化剂，将对目前产能占比较大的污染严重的氯醇法实现技术替代，市场空间较大，已向聚源化学等国内环氧丙烷主要生产企业销售；己内酰胺催化剂为一种技术成熟的产品，市场竞争力较强，公司下游客户覆盖多个己内酰胺生产厂家。除分子筛及催化剂外，公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的核心工艺技术，能够为客户设计工艺技术路线并提供相应的工艺技术服务。公司具有多种工艺包产品的核心技术，包括HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等。公司的工艺包技术成熟，在市场上具备较强竞争力。目前，中触媒已经构建完成了较为全面的催化剂产业链，具有完善的质量控制体系，在特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂领域具备较强的竞争实力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司重视产品的技术升级与更新迭代，对报告期内已形成销售的生产项目仍持续进行研发投入，以改善产品质量并降低生产成本，主要项目包括脱硝分子筛系列产品研发项目、钛硅分子筛系列产品研发项目等。
除目前公司主要产品的持续研发投入外，公司在合理研判未来产品与市场趋势的基础上，积极进行战略研发部署，在多个除报告期内已形成业务收入的ZSM-5分子筛吸附剂外，公司积极拓展分子筛在其他领域的运用，如吸附分离、空气净化等方面，并已经取得了部分研发成果。其中，光触媒室内空气净化系列产品能够运用于室内空气净化的过程中，对甲醛、PM2.5等产品均有良好的脱除效果；空调、新风杀毒灭菌净化空气系列产品能够运用于室内杀菌消毒过程中，能够有效杀灭多种病毒与细菌。此外，公司在现有催化产品外，仍在积极研发性能更优异的新一代催化产品。
公司未来发展与规划基于公司的发展战略，通过创新机制建设与创新团队建设并举，进一步增强公司在研发团队和管理团队的人才优势，通过产品技术升级和创新、产品线的延伸、市场区域的拓展以及完善客户关系管理，未来三年力争实现既定目标。未来随着具体目标与计划的实施，公司将获得良好的成长性，自主创新能力将得到大大提升，将进一步增强公司的核心竞争实力。
公司以“中国创造，触发世界”作为自己的企业使命，致力于成为催化剂行业新技术的领导者，并打造完整的化学产业链。公司将积极拓展业务布局，以特种分子筛及催化剂产品为核心，积极开发分子筛在其他各领域的用途，如吸附分离功能、空气净化功能、脱水干燥功能等，积极开发市场需要、技术先进、工艺环保的新型技术产品。公司以建设成为国内领先的特种分子筛生产基地、中国最具投资价值的企业之一为目标，以客户需求为核心导向，坚持提供定制性、专业化的解决方案，希望通过企业先行者的开拓，产生人才的聚集效应，形成真正的良性循环，通过努力改变人类的社会和生活。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司根据市场调研、技术进步、客户反馈等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用亦是公司的核心竞争力，通过核心技术组合应用构建多元化的产品系列，为客户提供更加优质可靠的分子筛及催化剂产品与技术解决方案。公司掌握了多种特种分子筛及催化剂、非分子筛催化剂制备过程中的核心技术，并且具有生产满足客户不同需求催化剂产品的生产能力。公司目前各项核心技术的技术特点及其在各类产品中的具体应用情况和具体体现情况如下：序号核心技术名称技术特点主要应用产品技术来源1应用于汽车尾气脱硝分子筛的制备降低对CHA结构分子筛生产过程中昂贵模板剂的使用，有效降低生产成本，提高产品质量；调整CHA结构分子筛的硅铝比、粒径与形貌，使孔道得到充分利用，拥有更快的反应速率，反应产物比较容易从活性位扩散到外表面，抑制了结焦的形成，增加了催化剂的寿命CHA结构分子筛（SSZ-13分子筛）自主研发2应用于丙烯环氧化、环己酮肟化改性钛硅分子筛的制备技术降低TS-1生产成本，使得生产的TS-1分子筛结构稳定，结晶度高，重复性好，易于在工业上推广应用，有效提高对产物环氧丙烷或己内酰胺的选择性，且能有效抑制催化剂失活流失，提高产率及对双氧水的利用率TS-1分子筛系列，环氧丙烷工艺包，己内酰胺工艺包自主研发3应用于烯烃异构化分子筛的制备技术提高ZSM-35分子筛硅铝比，所得产品结晶度高，并能减少昂贵的有机模板剂的使用，降低ZSM-35分子筛生产成本，减少废水产生，降低环境治理成本ZSM-35分子筛系列自主研发4应用于石油催化裂化、加氢裂化分子筛的制备技术产品具有良好的水热稳定性；保证制备过程中保温阶段温度的精准调节；保证晶化降温时间的恒定和产品质量的稳定，工人操作方便，有效降低生产成本Y分子筛、β分子筛系列自主研发5应用于吡啶合成催化剂、烯烃水合催化剂、吸附剂的分子筛制备技术催化剂的重复利用率高、催化效果好、使用寿命长，能够有效提高吡啶的收率，降低产物分离难度与能耗，提高生产安全系数ZSM-5分子筛、铜硅系列催化剂系列自主研发6应用于金属氧化物类催化剂或金属催化剂的制备技术提高催化反应中原料转化率，降低催化剂失活速率，延长催化剂寿命HDC催化剂自主研发7其他分子筛及催化剂制备技术包括多种应用于不同领域的分子筛及催化剂，性价比高，催化性能较为稳定Ti-MWW分子筛等自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021—报告期内获得的研发成果截至本报告期满，公司及全资子公司合计拥有148项专利，其中104项国内发明专利，44项实用新型专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2924253104实用新型专利014444外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计2925297148研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入36,971,362.8628,158,502.3731.30资本化研发投入///研发投入合计36,971,362.8628,158,502.3731.30研发投入总额占营业收入比例（%）6.596.94-4.96研发投入资本化的比重（%）///研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入比上年度增长了31.30%，主要系报告期内公司持续加大研发投入。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1SSZ-13分子筛合成工艺技术研究10,500,000.002,809,476.167,458,495.13试生产阶段制备新型SSZ13分子筛，并解决分子筛生产放大过程中的效应问题，优化工业生产中各环节参数，最终满足工业量化生产。国内领先移动源尾气处理及石油化工等领域。2模板剂的合成10,400,000.002,623,712.385,192,911.33小试阶段通过试验模板剂前驱体合成、电解等工艺，达到制备模板剂的能力，实现高质、稳定、连续的输出产品。国内领先催化剂制备中的结构导向、孔道填充、匹配骨架电荷等领域3小孔分子筛合成的研究与开发13,000,000.001,589,162.795,098,119.91中试阶段通过试验筛选小孔分子筛合成配方，并优化小孔分子筛生产工艺，达到制备小孔分子筛的能力。实现高质、稳定、连续的输出产品。国内领先汽车尾气处理及石油化工领域4ZSM5分子筛的合8,350,000.002,685,317.854,618,228.92小试阶段采用公司现有制备技术，制备特种ZSM5分子筛，同时优化过程生产国内领先日化和炼油等领域成及应用开发能力，扩大分子筛应用范围，提升使用性能。5β分子筛合成工艺技术研究9,300,000.00525,916.244,376,795.73小试阶段通过模板剂合成试验等手段、提高结晶率，降低模硅比，使产品具有更高的低碳烯烃收率及丙烯相对选择性。国内领先石油化工催化裂化领域6钛硅分子筛合成及应用10,500,000.003,858,862.213,858,862.21试生产阶段通过工艺优化，提高催化性能、选择、转化率、延长催化剂的反应寿命。国内领先环氧树脂生产等领域。7分子筛活性评价技术的研究与开发5,150,000.002,202,919.313,839,480.59小试阶段开发适用于特种分子筛及催化剂的性能评价方法，从而得到其应用过程中的工艺参数，通过优化调整最终指导过程生产。国内领先分子筛催化剂检验领域8贵金属催化剂的合成及应用8,285,000.001,985,669.563,431,240.57小试阶段通过载体选择、负载方法考察、载量调整等试验，确定催化剂的制备以及反应的重复性、提高催化剂的使用寿命。实现高质、稳定、连续的输出产品。国内领先化工、石油精制、石油化学、医药、环保及新能源等领域9双氧水的合成技术开发6,480,000.002,274,652.973,416,573.37小试阶段通过催化合成制备一种高效烷基蒽醌衍生物，以其为载体，同时开发高性能的催化剂，通过优化工艺参数，采用蒽醌法制备双氧水。国内领先精细化工领域10固定源脱硝催化剂的制备及其工艺开发7,231,000.001,056,066.852,853,867.74中试阶段通过调整脱硝分子筛结构参数，扩展其至固定源脱硝应用环境，通过模拟放大，最终确定应用过程参数，达到工业应用。国内领先新型环保催化剂领域11甲醇制烯烃催化剂的合成及工艺开发5,565,000.001,623,559.022,692,908.59小试阶段通过筛选对比现有技术，得到过程反应模型，通过制备新型催化剂，并摸索适用的工艺条件，从而达到工业化推广国内领先煤制烯烃领域12磷酸硅铝体系分子筛的合成及其应用5,320,000.001,282,703.962,477,730.10小试阶段通过文献调研、工艺技术路线选择等试验，完成工业化放大。国内领先正构烷烃的异构化、链烷烃的脱氢环化和甲醇转化13制氧分子筛工艺技术开发6,200,000.001,656,999.651,656,999.65小试阶段制备出高机械强度、高吸附量、吸附速度快的PSA制氧分子筛国内领先民用制氧领域14甲基酚吸附分离技术开发18,000,000.00900,030.30900,030.30小试阶段利用公司已有分子筛吸附剂的制备技术，选择先进的分离吸附技术，优化过程参数，达到工业生产。国内领先抗氧剂、医用消毒剂、分析试剂等领域合计/124,281,000.0027,075,049.2551,872,244.14////研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）152121研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.8618.17研发人员薪酬合计16,158,005.9410,702,847.07研发人员平均薪酬122,409.1492,265.92研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生8本科45专科44高中及以下49研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5230-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）3350-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上/研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用①完善的研发体系及较强的研发能力公司被认定为辽宁省省级企业技术中心、大连市绿色催化与分离工程重点实验室和大连市尾气净化吸附分离工程实验室。公司具有完善的研发体系，建立了严格的研发管理内部控制制度，确保研发从立项到完成的全过程管控。公司研发以技术委员会为核心，研发部为执行机构，质监部、销售中心、生产部等其他部门进行协同支持，能够根据客户需求作出快速反应。公司聘请了首席科学家GabrieleCenti教授（意大利Messina大学工程化学系终身教授、前任国际催化协会主席、ChemSusChem主编）等定期与研发部技术人员开展学术交流，全面推进实验室研发工作，提高实验室科技创新水平。此外，公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代脱硝分子筛的研发工作，并与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。②完整的产业链、产品系列化及应用优势公司拥有完整的催化剂生产链，生产工艺涵盖从模板剂的生产、分子筛的合成、改性到催化剂的制备等多个方面，并拥有规模化生产线和完善的质量控制体系。目前，通过工艺流程和产品质量的不断改进，公司产品在成本、能耗、环保等方面具有较好的优势，投资收益率更加突出，市场前景良好，具有较强的市场竞争力，受到下游客户的广泛认可。公司产品主要有CHA分子筛系列、钛硅分子筛系列等多个分子筛系列产品及HDC催化剂等非分子筛催化剂，广泛应用于环保、石油、化工、医药、农药等领域，并已与多家客户达成长期合作关系。此外，在控制高标准原材料技术指标的前提下，公司与多家供应商建立了长期供应关系并成为了战略合作伙伴，能够确保原材料的长期供应，为公司产品的持续稳定生产提供保障。③配套工艺综合技术服务优势公司在多年的技术开发研究过程中掌握了多种化工产品的成熟工艺技术，能够为客户设计相适应的工艺技术路线并提供工艺技术服务。公司能够根据不同需求，采用小试验证实验数据、中试放大介入、工业化生产运营数据共享、完整技术路线适配导入等可定制服务流程，为客户提供全面的技术与工艺服务。公司具有多种工艺包产品的核心技术，包括HPPO法环氧丙烷生产工艺包、丁酮肟生产工艺包、甲氧基丙酮生产工艺包等，工艺包技术成熟，在市场上具备较强竞争力。④研发、技术驱动的销售服务模式公司拥有完善的服务体系，配备了一支强大的专业技术服务队伍，能够为化工企业提供完善的配套服务，帮助化工企业落地先进的工艺技术，并提供技术支持，为客户进行技术诊断并完善工艺流程。公司能够帮助客户有效利用公司产品，提高企业生产能力与利润水平，提升企业产品竞争力和市场份额。公司拥有深厚的科研积淀及敏锐的市场洞察力，凭借强大的研发创新能力较早实现了钛硅分子筛系列产品、烯烃异构化催化剂等产品的研制及工业化生产，通过不断地技术创新和工艺改进，在相关领域占据了较大的市场份额，并与国内外多家化工企业建立了良好的合作关系。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用1、未能保持技术与工艺先进性所引致的风险特种分子筛及催化新材料是节能环保、能源化工等行业及其工艺设备环节所需的关键材料，特种分子筛及催化剂新材料对推动节能环保、能源化工等行业新技术与新工艺的发展起到重要作用。特种分子筛不但可以作为催化剂材料，还可以作为吸附材料、离子交换材料、杀菌净化材料等，其应用领域广泛。若公司未能及时跟进技术发展趋势、技术和工艺落后于主要竞争对手，或者技术研究方向与未来市场需求出现偏差，则会削弱公司的核心竞争能力，从而对公司的经营情况产生不利影响。2、知识产权风险知识产权风险包括研发立项论证时未对专利进行详细检索，造成的自主开发成果不能使用，研发完成后未对研发成果进行保护，导致被限制使用的风险。也包括国外专利人对国内企业部署的专利陷阱及公司在产学研合作中因未明确规定企业所拥有的知识产权，造成各权利人恶性竞争或被侵权的风险。如果公司研发成果和核心技术等知识产权受到侵害，而未能采取及时有效的保护措施，将对公司造成不利影响。(四)经营风险√适用□不适用1、下游客户经济周期变化风险公司终端用户涉及节能环保、能源化工等行业，而这些行业或企业的经营和效益状况在很大程度上与国民经济运行呈正相关性。能源化工行业存在运营周期，能源化工行业等强周期用户在行业周期下行时，通常会在采购价格和付款周期等方面向上游转嫁部分压力。因此，公司业务的发展可能受经济周期性波动及其发展速度变化的影响。2、客户集中风险报告期内，移动源脱硝分子筛产品是公司核心产品之一，巴斯夫为公司移动源脱硝分子筛产品的唯一客户。根据相关协议，公司为巴斯夫亚洲区域移动源脱硝分子筛的独家供应商，公司存在移动源脱硝分子筛产品仅能销售给巴斯夫及其授权对象的业务限制。公司主要产品移动源脱硝分子筛存在对巴斯夫的依赖风险。若未来下游市场需求下降，对公司移动源脱硝分子筛产品需求减少，或者公司研发创新、生产供应无法及时满足客户需求，或者巴斯夫增加其他供应商，或者巴斯夫移动源脱硝产品未来全球市场份额下滑，则可能对公司业务经营、财务状况产生较大不利影响。(五)财务风险√适用□不适用1、毛利率波动风险2020年度和2021年，公司综合毛利率分别为44.06%和45.17%，公司的产品综合毛利率受市场供求关系变化、行业竞争情况、产品结构构成、产品销售规模、原材料价格成本、人力资源、能源成本等因素的综合影响，造成了毛利率的波动。若未来影响公司毛利率的因素出现重大不利变化，则公司的毛利率可能存在波动的风险。2、应收账款坏账风险报告期内，公司应收账款账面金额较大。2020年末和2021年末，公司应收账款账面价值分别为15,563.04万元和11，771.22万元。占同期公司营业收入的比例分别为38.34%和20.99%；公司应收账款周转率分别为3.08次和4.10次。2020年末和2021年末，1年以内应收账款占当期应收账款账面余额的比例分别为84.72%和82.77%。若客户经营情况发生不利变化不能按期回款，则公司可能存在因大额计提坏账准备导致经营业绩下滑的风险。3、存货跌价和周转率较低风险2020年末和2021年末，公司存货账面价值分别为20,233.85万元和26,825.44万元，2020年和2021年末，公司存货周转率分别为1.28和1.36，处于较低水平。公司已建立了较为完善的存货管理体系，以市场为导向的生产原则进行排产，合理控制存货，并计提了存货跌价准备，但随着公司经营规模的扩大，公司为满足客户订单需求，扩产和增加备货，若存货出现损毁或者由于技术进步等原因面临淘汰等，公司存货将面临一定的贬值风险。未来如果不能提升自身存货管理水平，较低的存货周转速度将会影响公司整体的资金运营效率，并对公司经营业绩产生不利影响。(六)行业风险√适用□不适用1、传统燃料汽车市场受新能源汽车挤占的风险目前公司的移动源脱硝分子筛产品应用于移动源尾气处理柴油车领域，其市场发展与国家汽车产业的整体发展情况高度相关。受益于国家政策的支持和行业技术的发展，以纯电动汽车、插电式混合动力汽车、燃料电池汽车等为代表的新能源汽车产业快速发展，并对传统燃料汽车市场形成一定程度的挤占。据中国汽车工业协会统计，我国新能源汽车产量占汽车总产量的比例已由2017年的2.74%增长至2020年的5.40%。虽然目前新能源汽车占比依然较低且主要集中于乘用车市场，但是如果未来新能源汽车大规模取代传统燃料汽车，将对公司产品的销售造成不利影响。(七)宏观环境风险√适用□不适用环境保护风险公司目前“三废”治理和排放符合国家的有关环保政策和排放标准，但随着国家环保政策日益严格，环境污染治理标准日趋提高，国家及地方政府可能在将来颁布新的环境保护法律法规，提高环境保护标准，将会增加公司环保投资和治理成本。此外，如果因人为操作不当、自然灾害以及其他原因等出现突发环境污染事件，主管部门可能对公司采取罚款、停产整顿或关闭部分生产设施等措施，将对公司经营业绩产生重大不利影响。疫情引致的风险
国内疫情方面，随着国内疫情趋于稳定，以及全国复工复产的快速推进，公司国内下游客户均已正常复工，终端需求和上下游企业生产也将逐步恢复，国内市场逐步回升。
国外疫情方面，随着国外疫情持续蔓延及反复爆发，对公司生产经营产生一定不利影响，但公司主要产品市场日本、韩国受疫情影响较小，按照原有订单交货；美国、印度受疫情影响较大，部分订单进度缩减或延后。
总体来看，新冠肺炎疫情短期内对公司产生一定不利影响，但长期来看，新冠肺炎疫情并不影响行业的长期增长趋势，预计不会对公司的长期发展前景造成不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司完成营业收入56,083.48万元，较上年度增加15,487.25万
元，增幅为38.15%；实现营业利润14,826.41万元，较上年度增加4,264.00万元，
增幅为40.37%；利润总额15,102.27万元，较上年度增加4,627.66万元，增幅为
44.18%；实现净利润13,367.16万元，较上年度增加4,183.24万元，增幅45.55%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入560,834,783.45405,962,280.3038.15营业成本307,507,205.30227,101,786.0335.41销售费用9,625,951.266,435,637.9149.57管理费用45,330,690.8028,663,023.5058.15财务费用11,934,969.2810,345,756.0015.36研发费用36,971,362.8628,158,502.3731.30经营活动产生的现金流量净额138,610,166.2565,333,586.69112.16投资活动产生的现金流量净额-125,876,198.27-91,708,651.9937.26筹资活动产生的现金流量净额-2,711,800.452,466,165.48-209.96营业收入变动原因说明：2021年营业收入比2020年增长38.15%，主要受益于销售订单增加，销售产品结构变化、产品数量增加；营业成本变动原因说明：2021年营业成本比2020年增长35.41%，主要是销售收入增加，销售产品数量增长所致；销售费用变动原因说明：2021年销售费用比2020年增加49.57%，主要是人工费用增加和销售服务费用增加所致；管理费用变动原因说明：2021年管理费用比2020年增加58.15%，主要是人工费用增加、维修费用增加所致；财务费用变动原因说明：2021年财务费用比2020年增加15.36%，系借款利息支出增加所致；研发费用变动原因说明：2021年管理费用比2020年增加31.30%，系研发项目增大投入导致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年经营活动现金流量净额比2020年增加112.16%，主要是销售收入增加，销售回款增加导致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年投资活动现金流量净额比2020年增加37.26%，系投资支出增大所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年筹资活动现金流量净额比2020年下降209.96%，系归还银行借款所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入552,950,373.22元，营业成本301,833,152.43元，毛利率45.41%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）化学试剂和助剂制造业552,950,373.22301,833,152.4345.4137.4831.84增加1.34个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）特种分子筛及催化剂系列527,229,553.96285,501,893.7245.8539.1433.97增加2.09个百分点非分子筛催化剂系列20,388,495.5516,331,258.7119.9027.3838.19减少6.27个百分点技术收入5,332,323.71-26.56主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内241,555,115.17133,652,940.5844.6711.4115.06减少1.76个百分点境外311,395,258.05168,180,211.8545.9967.9854.63增加4.66个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售552,950,373.22301,833,152.4345.4137.4831.84增加1.34个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）特种分子筛及催化剂系列吨3,241.573,274.86651.1828.8844.2230.13非分子筛催化剂系列吨328.70344.004.557.798.86-71.91产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明化学试剂和助剂制造业直接材料186,344,616.8561.73159,504,954.1470.9216.83销售量增加及原材料价格上涨直接人工28,772,151.599.5512,602,366.965.60128.31能耗29,101,879.419.6417,314,184.627.7068.08销售量增加及能源价格上涨加工费8,057,050.602.6711,431,451.655.08100.00制造费用46,946,803.2315.5521,319,556.309.48120.21运费1,842,783.970.610.000.00100.00出口进项转出767,866.780.252,747,496.741.22-72.05小计301,833,152.43100.00224,920,010.41100.0034.20分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明特种分子筛及催化剂系列直接材料171,662,103.5056.87148,622,694.7666.0915.50销售量增加及原材料价格上涨直接人工28,483,979.769.4412,358,922.245.49130.47能耗28,696,330.979.5116,938,255.247.5369.42销售量增加及能源价格上涨加工费8,056,216.332.6711,431,451.655.08-29.53制造费用46,305,892.0215.3421,003,324.049.34120.47运费1,529,504.360.51-0.00出口进项转出767,866.780.252,747,496.741.22-72.05小计285,501,893.7294.59213,102,144.6794.7533.97非分子筛催化剂系列直接材料14,682,513.354.8610,882,259.384.8334.92销售量增加及原材料价格上涨直接人工288,171.830.11243,444.720.1118.37能耗405,548.440.13375,929.380.177.88销售量增加及能源价格上涨加工费834.270.00-0.00制造费用640,911.210.21316,232.260.14102.67运费313,279.610.10-0.00小计16,331,258.715.4111,817,865.745.2538.19合计301,833,152.43224,920,010.4134.20成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额49,012.91万元，占年度销售总额87.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户139,817.1071.00否2客户24,309.387.68否3客户32,055.583.67否4客户41,515.042.70否5客户51,315.812.35否合计/49,012.9187.40/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司产品下游主要系化工行业头部企业，行业集中度较高，导致报告期内存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额11,791.48万元，占年度采购总额26.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商13,228.327.37否2供应商22,415.935.51否3供应商32,237.265.11否4供应商42,192.975.01否5供应商51,717.003.92否合计/11,791.4826.92/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目2021年度2020年度变动比例（%）销售费用9,625,951.266,435,637.9149.57管理费用45,330,690.8028,663,023.5058.15财务费用11,934,969.2810,345,756.0015.36研发费用36,971,362.8628,158,502.3731.30现金流
√适用□不适用

科目	2021年度	2020年度	变动比例（%）	
经营活动现金净流量	138,610,166.25	65,333,586.69	112.16	
投资活动现金净流量	-125,876,198.27	-91,708,651.99	37.26	
筹资活动现金净流量	-2,711,800.45	2,466,165.48	-209.96	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数末数占总资产的比例上期期末数末数占总资产的比例情况说明（%）（%）货币资金43,585,007.253.3351,924,924.324.15-16.06应收票据20,864,615.001.5933,405,000.002.67-37.54应收账款117,712,234.648.99155,630,441.0212.45-24.36主是客应款要大户收项收回应收款项融资7,641,495.000.58975,000.000.08683.74已背书或贴现但尚未到期的应收票据预付款项21,193,417.111.628,704,233.110.70143.48主要系采购预付增大所致其他应收款354,165.730.03337,554.390.034.92存货268,254,367.2020.50202,338,517.9916.1832.58主要系产能增加，订单增加，造成原材料、半成品、成品增加合同资产2,779,035.000.213,107,717.930.25-10.58其他流动资产6,987,985.750.5313,973,109.071.12-49.99预缴、待抵扣税金减少长期股权投资24,476,042.321.8724,106,614.401.931.53固定资产627,809,294.7647.97634,640,592.9050.75-1.08在建工程91,384,988.316.9833,699,664.702.70171.17主要系公司在建工程投入增加所致使用权资产258,287.740.02不适用无形资产53,535,596.554.0954,225,118.164.34-1.27商誉2,091,422.220.162,091,422.220.170.00长期待摊费用1,090,243.210.081,375,986.790.11-20.77递延所得税资产12,928,898.900.9910,637,874.790.8521.54所得税调整其他非流动资产5,816,183.890.4419,238,014.191.54-69.77报表调整、预付工程款减少短期借款152,300,572.0011.6479,279,418.096.3492.11主要系公司报告期内银行短期借款增加应付票据25,177,723.041.9271,689,681.755.73-64.88付款结构调整导致减少应付账款82,328,615.556.29125,487,763.0010.04-34.39主要供应商挂账减少合同负债25,749,192.451.9714,023,011.081.1283.62主要系技术转让预收款所致应付职工薪酬9,357,348.550.727,965,760.690.6417.47工资体系调整应交税费6,709,590.830.5110,419,366.250.83-35.60企业所得税、其他税减少其他应付款178,843.130.01184,833.810.01-3.24一年内到期的非流动负债53,274,221.504.0738,679,873.083.0937.73一年内到期长期借款增加其他流动负债15,082,926.591.1522,220,712.041.78-32.12系已背书未到期的承兑汇票长期借款46,173,003.003.5399,273,003.007.94-53.49租赁负债28,472.970.00不适用递延收益58,571,967.524.4854,461,850.554.367.55系与资产有关政府补助递延所得税负债1,033,141.290.081,146,431.840.09-9.88境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金9,043,777.00票据保证金、保函保证金及农民工工资保证金固定资产242,250,580.94注1、注2、注3无形资产27,457,377.78注1、注3合计278,751,735.72注1：2021年12月，公司与中国邮政储蓄银行大连瓦房店市支行签订《小企业流动资金借款合同》，向中国邮政储蓄银行股份有限公司大连瓦房店市支行借款2,000.00万元，借款期限为1年。公司以编号辽（2017）大连普湾不动产权第11000309号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000310号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000466号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000467号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000468号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000469号、辽（2017）大连普湾不动产权第11000470号及辽（2017）大连普湾不动产权第11001088号的不动产提供抵押担保。李进、刘颐静、中触媒集团有限公司作为连带责任保证人，为该借款提供连带责任保证。注2：2021年1月1日，公司与中国农业银行股份有限公司大连普兰店支行签订《最高额抵押合同》，以化工设备作为抵押物，为公司2019年2月21日至2024年2月20日最高本金不超过人民币10,000.00万元的固定资产借款提供担保。注3：2021年2月3日，公司与中国农业银行股份有限公司大连普兰店支行签订《最高额抵押合同》，以房产证号为辽（2021）大连普湾不动产权第11000053-11000068号和建设用地使用权证号为辽（2021）大连普湾不动产权第11000053-11000068号的工业厂房作为抵押物，为公司2019年2月21日至2024年2月20日最高本金不超过人民币20,000.00万元整的固定资产借款提供担保。其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析请参见第三节管理层讨论与分析之“二”、报告期内公司从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明之“（三）所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
行业基本情况行业政策及其变化√适用□不适用国家各部委出台了许多有利于行业发展的政策与措施，具体包括：文件名称发布部门发布时间主要相关内容《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》国务院2010年10月重点开发推广高效节能技术装备及产品，实现重点领域关键技术突破，带动能效整体水平的提高。加快资源循环利用关键共性技术研发和产业化示范，提高资源综合利用水平和再制造产业化水平。示范推广先进环保技术装备及产品，提升污染防治水平。《产业结构调整指导目录》国家发改委2013年2月产品涉及石油及化工催化剂的制造、气体分离净化、生态环境恢复与污染防治工程技术开发利用等领域，属于国家大力发展的行业。《中国制造2025》国务院2015年5月以特种金属功能材料、高性能结构材料、功能性高分子材料、特种无机非金属材料和先进复合材料为发展重点，加快研发先进熔炼、凝固成型、气相沉积、型材加工、高效合成等新材料制备关键技术和装备，加强基础研究和体系建设，突破产业化制备瓶颈。《国家重点支持的高新技术领域》科技部、财政部、国家税务总局2016年1月节能与环保用新型无机非金属材料制造技术；新型催化剂技术；功能精细化学品。《工业绿色发展规划(2016-2020年)》工业和信息化部2016年6月全面落实制造强国战略，坚持节约资源和保护环境基本国策，高举绿色发展大旗，紧紧围绕资源能源利用效率和清洁生产水平提升，以传统工业绿色化改造为重点，以绿色科技创新为支撑，以法规标准制度建设为保障，实施绿色制造工程，加快构建绿色制造体系，大力发展绿色制造产业，推动绿色产品、绿色工厂、绿色园区和绿色供应链全面发展，建立健全工业绿色发展长效机制，提高绿色国际竞争力，走高效、清洁、低碳、循环的绿色发展道路，推动工业文明与生态文明和谐共融，实现人与自然和谐相处。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》国务院2016年11月推动新材料产业提质增效。面向航空航天、轨道交通、电力电子、新能源汽车等产业发展需求，扩大高强轻合金、高性能纤维、特种合金、先进无机非金属材料、高品质特殊钢、新型显示材料、动力电池材料、绿色印刷材料等规模化应用范围，逐步进入全球高端制造业采购体系。推动优势新材料企业“走出去”，加强与国内外知名高端制造企业的供应链协作，开展研发设计、生产贸易、标准制定等全方位合作。提高新材料附加值，打造新材料品牌，增强国际竞争力。建立新材料技术成熟度评价体系，研究建立新材料首批次应用保险补偿机制。组建新材料性能测试评价中心。《新材料产业发展指南》工业和信息化部、发展改革委、科技部、财政部2016年12月开展稀土三元催化材料、工业生物催化剂、脱硝催化材料质量控制、总装集成技术等开发，提升汽车尾气、工业废气净化用催化材料寿命及可再生性能，降低生产成本。《重点新材料首批次应用示范指导目录（2017）》国家工业和信息化部2017年1月汽车尾气处理材料：SCR蜂窝催化剂材料：催化起燃温度＜200℃，比表面积100m2/g；氮氧化物吸附材料：脱附温度＞200℃。《“十三五”国家基础研究专项规划》国家科技部2017年6月在催化理论、催化剂的理性设计与表征、催化新方法与新反应、资源的绿色催化转化与高效利用等相关催化领域中获得重大原始创新和重要应用成果，提高自主创新能力和研究成果的国际影响力，为解决能源、环境、资源以及人口健康等领域的关键问题提供物质基础以及技术支撑。《工业和信息化部关于加快推进环保装备制造业发展的指导意见》国家工业和信息化部2017年10月燃煤电厂脱硝催化剂、失活催化剂再生技术设备等被认定为环保装备制造的重点发展与推广领域。《打赢蓝天保卫战三年行动计划》国务院2018年6月2019年1月1日起全国全面供应符合国六标准的车用汽柴油。开发推广节能高效技术和产品，培育发展节能绿色环保产业。《重型柴油车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》环境保护部、国家质检总局2018年6月重卡方面，相对于国五标准，国六标准的NOx限值下降了77%；轻卡方面，国六b的NOx排放限值相对于国六a（即国五与国六的过渡标准）下降42%。《战略性新兴产业分类（2018）》国家统计局2018年11月催化剂制备、环保用途催化剂所属行业可归类为“3.3先进石化化工新材料”-“3.3.10.3新型催化材料及助剂制造”。《2019年全国大气污染防治工作要点》生态环境部2019年3月深入开展工业企业提标改造。推进西部地区30万千瓦及以上燃煤发电机组实施超低排放改造；推进钢铁企业实施超低排放改造。《关于建立实施汽车排放检验与维护制度的通知》生态环境部交通运输部市场监管总局2020年6月地方各级生态环境、交通运输、市场监管部门形成联防联控机制，推动构建汽车排放检验与维护闭环管理制度，推进超标排放汽车维护修理，减少汽车排气污染物排放。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》国务院2021年3月增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展，推动高端稀土功能材料、高品质特殊钢材、高性能合金、高温合金、高纯稀有金属材料、高性能陶瓷、电子玻璃等先进金属和无机非金属材料取得突破。主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用催化剂作为影响化学反应的重要媒介，在全球各行各业广泛使用，除传统的石油化工产品制造领域以外，已在清洁能源的开发与利用、环境保护以及人类的生存环境的治理与保护等多个新兴领域起到了关键作用。公司生产的催化剂应用领域主要包括环保领域、能源化工领域、精细化工领域等。催化剂产品的生产技术涉及材料科学、结构化学、有机化学、工业催化、自动控制等多个技术领域，具有多学科、相互渗透、交叉应用的特点，生产工艺复杂，技术难度高。目前行业领先企业主要为国际大型化工企业，在大部分催化领域我国仍与国外存在较大技术差距。国外化工企业具备先进催化剂的知识产权与工业化生产能力，长期以来，我国环保、能源化工及精细化工行业对国外催化剂的依赖较为严重；随着我国相关产业规模的扩大，进出口金额总体保持整体上升的趋势。近年来，我国经济结构调整进程逐步深化，对关键领域自主知识产权日益重视，已涌现出了一批具备较强科研与生产能力的催化剂研发制造企业，国内优秀企业的产品已经能够实现进口替代并逐步得到市场认可。国产催化剂产品质量与技术含量的提升使得部分产品在国际市场上也具备较强的竞争力。作为我国工业催化剂生产领域的主要厂商之一，公司凭借优异的研发与生产能力成功在激烈的国际竞争中开拓了一席之地。自公司成立以来，陆续推出了多种具备自主知识产权的产品，公司推出烯烃异构化催化剂、己内酰胺催化剂、环氧丙烷催化剂、移动源脱硝分子筛、吸附分离分子筛等。以上产品得到了客户的广泛认可，降低了我国部分化工产品对国外的依赖程度，完善了我国相关行业的产业链，提升了我国部分重要产品的国产自主化水平。除现有产品外，公司还投入大量研发力量，积极布局了固定源脱硝分子筛、光触媒VOCs净化催化剂、乙二醇催化剂等新型催化材料，并形成了充足的技术储备。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的相关内容之（二）主要经营模式。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用(2).主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素特种分子筛及催化剂化学原料和化学制品制造业硅溶胶，盐酸金刚烷胺，二氧化硅等环保行业、能源化工及精细化工行业主要原材料价格涨跌、制造成本、市场行情波动、研发进展非分子筛催化剂化学原料和化学制品制造业电解铜能源化工及精细化工行业主要原材料价格涨跌、制造成本、市场行情波动催化应用工艺及化工技术服务化学原料和化学制品制造业/能源化工及精细化工行业/研发创新√适用□不适用公司是辽宁省、国家技术知识产权优势企业，并被认定为辽宁省省级企业技术中心、国家“专精特新小巨人”企业、大连市绿色催化与分离工程重点实验室和大连市尾气净化吸附分离工程实验室。为提高公司的科研水平，公司积极开展对外联合，引进外部技术力量为公司服务。公司与巴斯夫签署了技术合作协议，合作进行下一代脱硝分子筛的研发工作。公司与中国科学院大连化学物理研究所、大连理工大学等国内众多科研机构建立了密切的合作关系。公司通过自主研发与合作研发相结合，产品研发与应用研发相结合的科研模式，不断开发新产品，开拓新的应用市场，不断优化现有产品的生产技术，提高产品质量，形成完善的迭代研发机制，确保每一代产品的技术水平始终处于领先地位。报告期内，公司及全资子公司合计拥有148项专利，其中104项发明专利，44项实用新型专利。公司的研发实力与技术工艺