第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

中国石油和化学工业联合会《2016年中国石油和化工行业经济运行报告》指出，2016年石油和化工行 业主要运行指标总体表现为：生产放缓、需求平稳、价格回升、效益好转、外贸不振、投资疲软。综合来 看，行业运行总体平稳，稳中有进，稳中向好。2016年化学工业增加值同比增长8.0%，其中专用化学品、 农药和合成材料制造等行业引领增长。
公司董事会认为：2016年是“十三五”规划开局之年，宏观经济风险与机会并存，企业应该集中精力 抓住重要战略机遇期，踏踏实实促进产业转型升级，尤其是要着力提高供给体系的质量和效益。董事会积 极响应国家供给侧改革的号召，继续推动公司战略转型工作，一方面通过企业内部变革优化业务结构、提 升生产运营效率，另一方面把握行业发展趋势进行外延扩张，为公司引入新的增长动力。
报告期内，公司经营管理层严格按照公司发展战略，积极推进各项业务建设。报告期内主要工作如下： 1. 战略投资美国Fulgent公司，积极探索基因检测业务；
报告期内，XiLong USA投资2716.47万美元，获得美国Fulgent Genetics, Inc.15%的股权。2016年9 月 29 日 10 时（美国东部时间），Fulgent在美国纳斯达克市场上市。
基因检测作为精准医疗理念重要的技术载体，对于疾病的预防及诊断具有极为重要的作用，具有良好 的市场前景与发展空间，是体外诊断行业增长最快的细分领域之一。公司通过战略投资的方式，引进国际 领先的分子诊断技术和专业的服务理念，积极引入合作伙伴成立福建福君基因生物科技有限公司，组建第 三方医学实验室——福瑞医学检验所，推动国外基因检测技术在国内的应用与转化，以婴幼儿检测（罕见 病的检测）为切入点，逐步向血液、癌症、心血管、内分泌等项目的基因检测领域渗透，公司通过对外投 资，突破现有的体外诊断试剂业务类型，向更前沿的基因检测领域推进。
2. 收购新大陆生物25%股权，强化体外诊断业务板块的协同效应； 报告期内，公司使用自有资金合计人民币4181.34万元收购福建新大陆生物技术股份有限公司25%股权，
实现对新大陆生物100%控股，福建新大陆生物技术股份有限公司更名为福建西陇生物技术有限公司。本次 收购有利于公司强化对子公司的统一规划与战略布局,优化福建西陇生物及其子公司、永和阳光、福君基 因和西陇科学生物技术研发中心的业务链接，根据各子公司在技术平台、原料供应、产品注册、营销网络 等方面的不同优势，有规划地进行资源调配，形成一体化的内部产品链，实现运转效率最大化，壮大公司 在体外诊断行业的竞争实力。
3. 产研合作，拓展半导体新材料业务 报告期内，公司控股子公司深圳化讯与中国科学院深圳先进技术研究院共同持股深圳市合讯半导体材
料有限公司（以下简称“合讯半导体”），深圳化讯持有合讯半导体55%的股权，合讯半导体更名为深圳 市化讯半导体材料有限公司（以下简称“化讯半导体”）。
化讯半导体专注于晶圆级先进封装关键材料的研发、生产和销售，以集成电路的轻薄短小为导向，重 点针对晶圆临时键合、扇出型封装、硅通孔等关键制程，提供系统解决方案及材料。截至报告期末，化讯 半导体已经掌握晶圆减薄和硅通孔封装相关的技术和专利。控股子公司本次对外投资一方面与专业的研发 团队接轨，提高新产品研发的效率与产出；另一方面，通过产研一体化，不断向半导体新材料领域渗透， 进一步提高自身竞争力与服务能力。
4 .坚持外延扩张，努力实现跨越式发展 公司一直把外延扩张作为实现转型发展、做大做强的重要战略举措。公司积极利用资本市场带来的影
响力和资金实力，在高端化学试剂、体外诊断、电子化学品、化工电商等领域内寻求优质标的和投资机会， 以此实现跨越式发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主要经营情况如下：


报告期内，公司整合生产资源，推进主营试剂产品升级换代,汕头、成都、佛山三大化学试剂生产基地 统一管理，协同运作。公司化工原料平台“有料网”正式运营，推动化工原料销售收入大幅度增长。受上 述因素影响，公司营业收入同比增长16.5%。
2016年度，公司化工产品的营业收入增长，进而带来毛利额及利润增长；公司有效利用闲置资金进行 理财，从而降低了财务费用。受化工产品行情上涨的影响，期末计提的存货减值损失相应大幅减少，报告 期内，公司净利润同比上升6.6%。
2016年，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少11,778.94万元，主要原因是：2016年度因销 售费用、管理费用增长，使得当期支付的“其他与经营活动有关的现金”增加；同时因业务增长，当期“购 买商品接收劳务支付的现金”也有所增长。
2016年，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,524.09万元，主要原因是:报告期内，公司 利用暂时闲置募集资金进行短期理财，进而增加当期投资活动现金流入与流出量。筹资活动产生的现金流 量净额较上年同期减少58,059.82万元，下降114.76%，主要是2015年度定向增发资金流入。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
随着公司的发展战略的不断推进，技术研发向体外诊断试剂及电子化学品领域的不断延伸，报告期内 研发主要围绕三个方面进行：一是在线上工艺提升和创新方面，以技术引进、改进为主，对生产线上的技 术进行开发和提升。二在精细化学品和新材料方面，公司以企业技术研发中心为依托，通过产学研结合的 方式，开发PCB、LCD领域专用高附加值中间体和配方应用产品。三在生物技术方面，开发目前市场上新型 抗原及抗体，以满足诊断试剂市场的需要。
2016年度，公司在精细化学品和新材料方面，先后自主开发了系列PCB、LCD专用中间体和配方应用性 品种，已在国内相关领域知名企业中使用或试用，反馈良好，以期实现全面取代日韩等品牌相关产品的目 标。生物技术方面，成功表达蛋白质抗原共18种，研发分子诊断和二代测序用核酸提取试剂盒8种，多款 产品经过市场的检测和评价，并成功向销售转化。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内：
（ 1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降91.46%，主要是支付保证金及预付货款增加所致；
（ 2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降114.76%，主要是上年同期收到定向增发资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是因为报告期内经营性应收、应付项目增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1） 明细情况

（2）其他说明
根据本公司与广东粤财信托有限公司签订的股权转让协议和股权回购合同，本公司转让对子公司广州 西陇精细化工技术有限公司7.45%的股权给广东粤财信托有限公司，转让金额为730万元，并约定三年后以 730万元加上每年的股权溢价进行回购，该事项定义为股权质押借款；根据本公司与汕头市金源资产经营 有限公司签订的股权转让协议和股权回购合同，本公司转让对子公司广州西陇精细化工技术有限公司 21.55%的股权给汕头市金源资产经营有限公司，转让金额为2000万元，并约定三年后以2000万元加上每年 的股权溢价进行回购，该事项定义为股权质押借款。因此本公司对子公司广州西陇精细化工技术有限公司 合计29%的股权属于所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用
单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

（4） 2015 年度非公开发行募集资金使用情况表

募集资金使用情况对照表


编制单位：西陇科学股份有限公司
2016年度

单位：人民币万元


注：本次非公开发行前已支付的保荐费1,000,000.00元、律师费500,000.00元、审计费180,000.00元，公司已从一般账户支付， 未通过募集资金账户支付，故募集资金总额53,000.00万元。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来发展展望 试剂发展依赖和促进科技创新，国家的科技进步和实验室建设为试剂需求和发展提供了广阔空间。化
工十三五规划确定化工新材料领域将重点发展，如生物医药、包装材料、电子化学品等。精细和专用化学 品要以实现差异化、精细化、高端化为目标，重点开发电子化学品、高性能催化剂、表面活性剂、特种添 加剂等制备技术。市场需求的不断扩大以及国家日益加强对试剂产品、试剂企业及试剂行业的严格管理， 中国试剂产业已经进入了一个日趋良好的发展环境。得益于国家整体经济实力的提升及实验室建设的方兴 未艾，近年来中国试剂及相关产品的需求稳定增长，基础试剂的年增长率10%-15%。试剂应用需求增长较 快的行业是检验检疫、医药行业、科研院所、化工行业等，增长率达到15%以上，最高的检验检疫行业达 到成倍增长。【数据来源：全国化学试剂信息站《2014-2015年度中国化学试剂行业发展情况调研报告》】
基于化学试剂应用行业的广泛性及基础性，同时随着行业环保监管、安全监管、危险化学品仓储及运 输监管逐步加强，以及成本的不断上升，不断淘汰落后产能，试剂行业的集中度进一步提升，行业优质秀 企业盈利能力与盈利水平将继续提升，逐步进入业绩释放期。公司顺应行业发展趋势，继续坚持“化工+ 健康”发展战略，由传统的生产型企业向生产服务型企业转变、由传统营销模式向互联网模式转变、由依 赖自身经营发展向自身经营与并购重组并举转型。主要措施如下：
1、坚持创新，利用大数据技术升级电商平台 在“互联网+”时代，大数据技术将以前所未有的速度渗透到各行各业。公司实验室化学试剂电商平
台毛博士实验室与化工原料电商有料网发展迅速，未来公司将通过建设大数据平台提升电商平台的销售能 力和用户粘性，根据产品和客户的关联性和用户的浏览历史，建立数据决策体系，增强数据分析能力，提 高线上成交率和客户满意度。
2、进一步加强集团内部业务体系的协同效应 通过不断的内部投入和外延扩张，公司打造的“化工+医疗”两大业务板块已经轮廓清晰，包括：以
有料网为主、传统渠道为辅的化工原料业务平台；以毛博士实验室为代表的、线上线下联动的实验室化学
试剂业务平台；以化讯代表的电子化学品业务平台；以西陇生物、永和阳光、福君基因为代表的体外诊断 平台。公司将加强集团内部的战略规划和资源调配，促进合作和交流，形成一体化的集团内部产品链，使 业务体系内部的协同效应达到最大化。
3、优化产品结构，提高盈利能力 公司将通过生产基地的协同、研发与生产的协同、供应链与客户需求的协同，逐步实现生产产品由通
用试剂向生化试剂、诊断试剂、超净高纯试剂、特种试剂、分析试剂等专用试剂的方向发展，扩大低值产 品OEM规模，提升公司的集成供应能力和盈利能力。
4、改革组织架构，提升管理水平 公司将积极引入更多优秀的中高层管理人才，进一步以科学化、制度化、扁平化为原则改革集团内部
的组织架构和管理体系，以流程管理为内部管理与运作的主要方法，辅以项目管理等手段，实现公司的管 理规范化，确保公司管理水平不断提高与进步。
5、继续外延扩张战略，促进企业转型 公司将根据战略发展需求，利用资本市场优势，实施兼并与收购，推动行业整合与集中， 助力公司
新产品、新技术、新市场的开发。公司遵循产业链延伸的外延扩张逻辑，积极寻求体外诊断、精准医疗、 电子化学品、高端化学试剂等领域的投资机会，努力实现产业市场和资本市场的轮动，促进公司的转型升 级。
（二）面对的风险 1、宏观经济下行的风险
化学试剂行业与国民经济整体的关联度较高，如果未来国内出现经济增速放缓，市场需求下降的情况， 可能会给公司带来利润下滑或库存积压或业务发展不达预期的风险。一方面公司以较强的新产品研发能 力、良好的产品质量及品牌优势，使得公司在国内同行业中保持领先优势，扩展新市场并提高现有行业的 市场渗透率，并加大对新兴市场和行业的开发；另一方面公司加强企业内部管理，提高效率，降低成本， 以确保公司在激烈竞争中持续盈利的能力。
2、环保风险 化学试剂的在生产过程中会产生废水、废气、废渣等排放物，如果操作不当可能发生泄漏、污染等环
保事故。近年来，打击环境污染、环保整治等专项活动力度不断加强，企业执行的环保标准也更高更严格。 对此，公司积极调整产品结构，优化生产工艺，不断提高环保治理水平。
3、安全生产的风险 公司生产过程中，部分原料、半成品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。在生产、装卸和仓
储过程中存在着因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告 期内，公司未发生过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大， 公司安全生产相关制度可能存在不充分或者没有完全地得到执行等风险，导致重大安全事故的发生，这将 给公司的生产经营带来较大的不利影响。针对安全风险，公司加大安全隐患排查和整改力度，内部设置了 环境健康安全部及专职安全员，制定了安全生产相关制度，加强了安全环保培训，并尽量采用了先进的设 备设施和自动控制系统，尽量降低安全生产风险。
4、技术风险 公司新业务不断扩展，新技术的引入、传承、升级与改造均需要专业的知识与丰富的经验，此外，化
学试剂行业的一个重要特点是品种多、发展快，质量要求高。如果缺乏强大的技术力量支持，会导致不能 相应市场需求，直接影响产品的销量。公司积聚和培养了一批具备较强研发实力的科研人员和经验丰富的 专家，已获得了多项专利。公司将不断加强研发投入，引进专业性人才，加强开展产研合作，引导知识产 权与科研成果的产业化。
5、管理整合风险 公司处于战略结构调整与产业转型的重要键时期，管理层需要对现有的经营制度、管理模式、管理团
队等做出调整和完善，同时随着兼并收购的进行，不断有新的领域需要公司进行统一管理，这对公司管理 层的管理理念和管理能力、公司人才配置和资金筹措等会形成一定的压力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用