第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司实现营业收入99,171.43万元，同比增长14.93%；实现归属于上市股东的净利润6,318.42万元，同比增 长9.02%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,566.36万元，同比增长3.26%。经营活动产生的现金流量净额 4,305.08万元，同比增长163.65%，基本每股收益0.18元，同比增长12.5%。2016年总资产99,548.48万元，同比增长10.57%， 净资产79,208.23万元，同比增长8.69%。
报告期内，公司“年产1万吨电子化学品扩建技改项目”已建成投产。该项目的顺利投产，提升了高纯电子级铜、镍、 锡盐等产品的产能，缓解了订单压力，保证了公司业绩的稳定增长。公司除加大对电子化学品的投入力度外，还对化学试剂 产品的产销作了进一步规划：优化车间生产工艺和生产模式，提升产出效率；加大公司化学试剂电商平台的投资力度，实现 化学试剂线上线下同步推广，利用大数据提高效率、降低成本、扩大销售规模，进一步整合化学试剂市场。
创新是企业的立身之本，科研建设一向是光华科技重中之重。公司深入实施创新驱动发展战略，积极投入研发，升级建 设企业技术中心，创造良好的创新环境。在新领域的拓展上，新能源材料、IC化学品等重要新产品经过产品工艺小试研究、 中试论证、工艺路线优化，提前进行土建和设备选型采购工作，新能源材料部分预计2017年年底完成工程建设。 该项目的 建成将为公司带来新的经济效益，拓展未来发展的空间。公司研发工作一直坚持以市场为导向，注重市场动态因素对项目开 发的影响，报告期内公司开展了电池材料循环利用、无氰镀金等绿色环保项目的研究，一批科技成果得到了转化，高纯电子 级氧化铜、高纯电子级硫酸镍产品被评为“广东省名牌产品”。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以完善的科技创新体系，通过持续的理论探索和生产实践，对生产工艺的不断研发，以创新发展作为公司核心
竞争力。同时，公司持续大力发展循环经济，努力开发节能降耗、安全环保的生产技术工艺和设施。 报告期内，公司开展了数十项技术工艺研发，部分研发成果已投入到生产实践中。其中主要有以下方面：
（一）印制电路特种电子化学品制造核心技术方面的开发 公司印制电路特种电子化学品创新团队项目成功实施，不仅符合国家政策引导的发展方向，而且还将减少对进口电子化
学品的依赖并降低成本，进一步解决国内对高端电子化学品的迫切需求，带动上下游行业的可持续发展。同时，项目生产工 艺节能减排，减少资源消耗，具有非常好的综合效益，对高端电子化学品制备技术的优化以及传统产业的转型升级都有着重 要的示范和引领作用。对印制电路板产业及其下游行业（消费性电子产品、信息、通讯、医疗等）形成强辐射作用，有利于 各行业间相互促进、进入共同发展的良性循环。
公司围绕印制电路特种电子化学品制造核心技术与新品开发目标，开展高品质、绿色电镀铜、电镀镍基本材料、电镀添 加剂与配方、特种功能分子设计与合成等专用电子化学品制备技术和应用研究，形成多个印制电路专有电子化学品制造与应 用一体化的全方位研究工作，开发出具有自主知识产权的系列印制电路特种电子化学品制造技术及产品，获得具有国际水平 的研究成果，建立相应的理论模型，形成一定的产业规模。
报告期内，一种立方体微纳米氧化亚铜粉末的制备方法、固态粉状物质在溶液中溶解时间的检测装置专利获得授权。
（二）新能源材料方面的开发 公司以三十多年积累的分离提纯及合成技术为基础，充分利用目前镍、钴、锰盐等产品及原料优势，积极向新能源领域
延伸，取得显著进展。
（1）含钴正极材料项目 公司钴盐项目以冶炼衍生的含钴硫化物为原料，采取预脱锰工艺、氧化浸出工艺、多级串联络合萃取提纯技术和产品结
晶控制等深度除杂技术，有效地去除了各种金属杂质，主要金属杂质可达到30ppm以下，产品品质优良，制备能满足高性能 锂离子电池等行业需求的高品质钴盐系列产品，最终实现高品质钴盐系列产品关键技术集成及产业化，产品七水合硫酸钴、 六水合氯化钴、碱式碳酸钴、六水合硝酸钴及二水合草酸钴质量达到国内领先水平。其中氯化钴和草酸钴产品获得广东省高 新技术产品证书。项目的成功制备出能满足高性能锂离子电池等行业需求的高品质钴盐系列产品，最终实现高品质钴盐系列 产品关键技术集成及产业化，产品质量达到国内领先水平，为公司进一步拓展钴酸锂、三元材料打下基础。目前公司年产1,000 吨三元前驱体示范线已进入测试阶段。
通过该项目的实施，将有效增强公司的自主创新能力，继续拓展新能源材料，扩大公司的生产经营规模，增大公司的经 济效益，提升公司在本行业中的竞争地位。
（2）磷酸铁锂材料项目 为克服磷酸铁锂作为锂离子电池正极材料使用时，存在离子传导率低、低温性能差、压实密度低等存在的问题，公司磷
酸铁锂项目开发的目的是提供一种工艺简单、且能够明显提高磷酸铁锂正极材料的压实密度，进而提高磷酸铁锂锂离子电池 电性能的高压实密度磷酸铁锂正极材料的制备方法，最终得到的磷酸铁锂材料压实密度可达2.7g/cm3以上。锂离子电池正极 材料的压实密度与片比容量，效率，内阻，以及电池循环性能都有密切的关系，所用的磷酸铁锂正极材料的压实密度越高， 制备出来的锂离子电池的容量就能做的越高，能量密度就越高，材料的市场竞争力越大。该制备方法，采用一次喷雾造粒， 工艺简单，工艺参数易于控制，工艺稳定性好，适合大规模工业化生产。一种高压实锂离子电池正极材料磷酸铁锂的制备方 法已申请专利。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期较上期同期增加163.65% ，主要是本期经营状况良好，市场竞争力提升，客户结构优化， 经营获取现金的能力较强。
投资活动产生的现金流量净额本期较上期同期减少142.86% ，主要是本期购建固定资产支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期同期减少66.37%，主要是上期发行新股收到募集资金。 现金及现金等价物净增加额本期较上期同期减少179.69%，主要是上期发行新股收到募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见合并财务报表项目注释“47、所有权或使用权受到限制的资产”
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
（1）电子化学品素有“一代材料、一代产品”之说，是电子信息与化工行业的完美结合，属于化工在电子制造的精细 化应用，具有品种多、质量要求高、产品更新换代快、资金投入量大、产品附加值较高、具有较高的技术进入壁垒等特点。
全球电子化学品产业发展快速，高度垄断，生产主要集中在美、日、欧等少数大企业手中，如美国的Univertical、日 本三菱、日本日矿等公司。我国电子化学品产业起步较晚，属于国家战略性新兴产业范围，是国内化工行业中发展速度最快， 最具活力的行业之一。我国大部分企业的生产技术水平相对落后，产品质量水平差，绝大部分产品居于中低端市场，且电子 化学品供不应求，约50%的需求需要进口，尤其是高端电子化学品大部分长期依赖进口，市场基本上被国外公司所垄断，极 大影响了我国电子信息产业的竞争力。目前，我国电子化学品近2万种，占各类电子材料品种的65%左右，但仍不能满足市场 的需求。近年来随着我国电子信息技术的不断发展，国内企业的竞争力正在不断增强，电子化学品市场成长空间巨大。
（2）超净高纯试剂是化学试剂的一种，为集成电路和超大规模集成电路制造过程中的关键性基础化工材料之一，其成 本占IC材料成本的10%左右。目前，超净高纯化学试剂市场基本被国际巨头垄断，占据全球80%以上的市场份额。国内现有生 产超净高纯试剂企业十余家，企业的市场占有率仅10.5%，生产企业分散，产品主要集中在中低端市场，研发和生产技术水 平与国际尚有一定的差距。随着近两年化学试剂行业的发展，部分企业的产品线不断完善，未来我国国内厂家将基本能满足 中低端产品需求。超净高纯化学试剂是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接影 响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求高纯化学 试剂与之同步发展，不断的更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，高纯化学试剂支撑着新 能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。
近年国内具有一定规模和知名品牌的大型高纯化学试剂专业公司发展很快。国内知名高纯化学试剂品牌的发展，一方面 得益于自身技术的积累和进步，另一方面在国家的支持下，科研院所和企业的试剂品种研发正不断加大投入，国内高纯化学 试剂行业能够借助科研院所的研发实力以及产学研高效合作的模式，推动国内高纯试剂行业的龙头企业赶上国际先进水平。
（3）锂离子动力电池是目前新能源汽车电池的主流电池，因此，锂离子电池材料也就成为影响汽车电池性能的关键因 素。主要原因在于规模化效应显现，产品合格率提升，生产自动化程度提高。“关于2016-2020年新能源汽车应用推广财政 支持政策的通知”以及 “十三五”规划要求，与之相关的动力电池市场规模迅速扩展，受益最大的将是电动汽车的关键部 件高端锂电池。
在正极材料领域，目前已批量应用于锂离子电池的主要有钴酸锂、磷酸铁锂以及三元正极材料等。整个锂离子动力电池 正极材料将沿着高电压、高安全性和低成本的方向发展，钴酸锂、磷酸铁锂以及三元正极材料等正极材料将在“十三五”期 间进一步发展成熟，其安全性和成本将进一步完善。
（二）公司发展战略 PCB化学品是电子技术与化工材料相结合的创新产物，具有技术门槛高、资金投入量大等特点，是化工领域最具发展前
景的产品之一。公司主要从事PCB化学品的自主研发和生产，通过打造PCB制造湿法流程的完整化学品体系，与下游PCB厂商 建立战略合作关系，为下游客户提供绿色环保、节能减排的PCB化学品和技术支持服务。
公司以分析化学品建立的广泛优质客户群为基础，以电子化学品成熟的专业领域营销、服务模式为依托，拓展电子信息、 新能源、新材料等产业升级热点行业，提供高科技含量、高附加值的专用化学品与服务，保障公司的可持续发展。公司遵循 以市场为导向、客户体系为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，以目前我国专用化学品行业高速发展为契机， 努力将公司打造成为专用化学品制造行业的龙头企业。
公司将继续实施新能源新材料的战略布局，随着国家新兴战略性产业规划的落实，新能源汽车和智能电网储能电池的需 求迅速增长，未来锂电池行业仍将呈现出高速增长的态势。面对应用前景广阔，发展空间巨大的锂电池市场，抓住锂电池行 业快速发展的节点，增加公司新的利润增长点。
公司作为专用化学品行业细分领域的技术优势企业，将凭借三十余年的技术沉淀优势，充分利用企业技术中心、院士工 作站、博士后工作站、“珠江人才计划”创新团队等科研平台，不断提升自主创新能力，深入实施标准战略，积极主导行业 标准的制订与实施，凸显品牌的优势与地位，不断提升产品品质，为客户提供全方位的系统解决方案。
公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障。公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合
作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研 合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共 建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中山大学、华南理工大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等 高校及科研机构进行了一系列的合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、 资金和经营管理等要素的最佳组合。
（三）经营计划 1、加大对新能源新材料的开发
锂离子电池作为一种高性能的可充绿色电源，近年来已在各种便携式电子产品和通讯工具中得到广泛应用，并被逐步开 发为电动汽车的动力电源，从而推动其向安全、环保、低成本及高比能量的方向发展。其中，新型电极材料特别是正极材料 的研制极为关键。作为正极材料各具特色，其中三元材料、磷酸铁锂等结构稳定、比容量高、循环寿命长、综合性能突出等 优点，成为目前和未来最普遍、用量最大、最有前景的锂离子电池正极材料。目前已开发出高品质产品含钴正极材料、磷酸 铁锂材料等。公司接下来将继续开发出高品质新材料制备锂离子电池正极材料，提升公司在新能源新材料领域的竞争力。
2、坚持自主创新，拓展技术应用领域。 公司将始终坚持以技术为主导、坚持技术领先的发展战略，并随着市场的发展需要不断完善与提升。公司将进军新的应
用领域，开发IC专用化学品系列产品。 近几年来，全球集成电路技术得到了突飞猛进的发展，现在世界集成电路水平已由微米级、亚微米级、深亚微米级进入
到纳米级。随着集成电路产业的快速发展，集成电路技术的提升，对IC专用化学品的要求也会越来越高。国内集成电路产业 虽然产能逐步扩大，但仅仅在中低端市场占据一席之地，大部分高端产品仍然被国外企业所垄断。提高国内IC专用化学品的 质量水平，将成为产业进一步扩展、实现质的飞跃的关键，也可改变高端产品长期依赖进口的局面，对提高国内集成电路行 业的整体水平有着重要的促进作用，具有良好的市场前景。
3、加强市场开发，增强持续增长能力 近年我国PCB产业的发展较快，为PCB化学品提供了广阔的市场需求。PCB产品设计一直是往轻、薄、细、小等方向发展，
产品需要向更精细的线路、更薄的板、更高可靠性方面发展，对PCB化学品的技术门槛会不断提升，对积极投入研发高端HDI 领域运用的PCB化学品供应商无疑是一个很好的机会，在HDI技术运用方面，以低微蚀量（0.5um）的微蚀剂，50um以下精细 线路蚀刻，薄板的水平沉铜，VCP盲孔电镀，填孔电镀，及环保型的直接电镀，只要能够在制程技术上追赶国际品牌的供应 商，未来将能够有更好的发展机会。环保、适应更短工序、满足自动化生产、能够帮助PCB生产厂家有效降低生产成本，提 高产品良率的PCB化学品是市场发展的必然趋势。
加强先进工艺等新市场开发，组建专业市场开发团队，全力做好新市场开发。密切关注行业的发展趋势，不断挖掘和发 现新的客户，开发国际客户，让本公司产品进一步替代进口电子化学品，并争取进入国际市场，争取更多与全球知名制造商 的对话机会，提升在全球范围内行业的知名度与影响力。
4、对外扩充方面 公司将根据业务发展需要，在以股东利益最大化为原则的前提下，本着将公司做大做强的战略目标，整合有价值的市场
资源，实现内生性快速健康发展的同时，将积极寻求外延式发展机会，不断扩大企业规模，实现低成本扩张，实现产品经营 和资本经营、产业资本与金融资本的结合。
（五）未来面对的风险 1、项目投资回报风险
募集资金投资项目建成投产后，对公司经营规模的扩大和经营业绩的提高产生重大影响。虽然公司对募投项目在工艺技 术方案、设备选型、工程方案等各个方面都进行了缜密的论证，但除存在项目组织实施风险外，产品价格波动、市场容量变 化、政策环境变动等因素都会对项目的投资回报产生影响。此外，项目建成后公司将增加固定资产折旧费用，虽然项目预期 收益良好，预期收入足以抵销折旧费用的增加，但如果项目达产后无法实现预期收入，则存在项目无法达到预期收益的风险。
2、管理风险 公司是一家集专用化学品研发、生产、销售、服务为一体的技术密集型企业，随着投资项目的实施，公司经营规模将进
一步扩大，有助于巩固公司在专用化学品行业的优势地位。随着经营规模的扩大，公司需要不断完善现代企业管理制度，加 大人才引进力度，完善激励机制。公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更
大的挑战，如果公司不能根据变化进一步健全、完善管理制度，将给公司的持续发展带来风险。 3、人力资源风险
经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和经营管理经验，为公司稳定 生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。但公司快速发展需要更多高级人才，特别是对高层次管理人才、技 术人才的需求将大量增加，并将成为公司可持续发展的关键因素。此外，公司也面临市场竞争加剧导致人力资源成本上升的 问题。尽管公司已加大对紧缺人才的引进力度，加强现有人员在技术、管理等方面的培训，同时立足企业文化建设，增强企 业凝聚力，但如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标的实 现可能会受到人力资源的制约。
4、环保风险 公司生产过程中会产生废水、废气、废渣等污染性排放物和噪声，如果处理不当会污染环境，给人们的生活带来不良后
果。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标 准，各项目也通过了有关部门的环评审批，但随着社会对环境保护意识的不断增强，未来国家及地方政府可能颁布新的法律 法规，提高环保标准，使公司增加环保投入，进而对公司的盈利水平产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用