第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的宗旨，紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董 事会的战略部署，继续深耕新材料行业，在细分行业领域不断强化公司的主导地位。报告期内，由于核心产品紫外固化光纤 光缆涂覆材料市场竞争较为激烈，为保持并提高市场占有率，公司在竞争中采取适度降价策略，导致产品销售毛利率略有下 降，最终形成销售收入与利润下降的情况。同时，公司依然加大研发投入，公司营业收入39,104.02万元，较上年同期下降了 9.50%；归属于母公司所有者的净利润为6,778.68万元，较上年同期下降了35.57%。

1、公司积极巩固主营产品，开拓新市场

国务院颁布的《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出要加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基 础设施，推进信息网络技术广泛运用，形成万物互联、人机交互、天地一体的网络空间。“十三五”期间将构建泛在高效的 信息网络，完善新一代高速光纤网络，构建先进泛在的无线宽带网，加快信息网络新技术开发应用，推进宽带网络提速降费。 面对积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用，超前布局下一代互联网的契机，预计未来几年 通信市场将继续保持良好的发展势头，全球以及我国对光纤的需求量越来越大。但由于目前市场竞争较为激烈，对公司主营 产品价格、市场份额及营收产生一定影响。报告期内，公司紫外固化光纤涂覆材料实现销售收入31,506.01万元，较上年同期 下降13.27%。公司将持续加大研发投入，不断加大内生应变能力，改进和完善相关营销策略，巩固公司现有的市场份额。

同时，公司新产品的业务开拓未达预期，公司仍将持续加强对新产品的推广力度，深入电子化学品等新材料领域，积极 跟进重点客户，不断开发高潜力的客户，全面提升客户满意度，通过展会等各种方式加强市场宣传推广，密切关注市场发展 动态，深入挖掘新材料市场的发展机会，打造新的利润增长点，努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。

2、公司持续加大研发投入

公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为适应快速发展的产品和技术需 求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加大研发投入，推动技术和产品不断升级， 强化项目储备及新产品研发。随着公司总部研发中心的投入使用，报告期内，研发的硬件条件得到了进一步的提升。报告期 内，公司研发费用为3,790.67万元，占营业收入的9.69%。公司将进一步加强研发中心的建设，保证公司技术的领先水平，不 断为公司后续发展储备内生增长动力，不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转换，通过强化自主创新持续夯实和深 化企业核心竞争力，向其他新材料领域发展，以全面提升公司的整体实力。

3、稳步推进项目建设

2016年2月，公司募投项目之一的“3,500吨/a紫外固化光刻胶项目”正式投产，公司以自有资金投入的研发中心项目正 式投入使用，安庆飞凯竞拍取得“9,000t/a合成新材料项目”项目用地。公司以自有资金投入的“电子级超纯氧化铝项目” 截至报告期末仍在准备验收检测事宜，公司将根据长期的发展战略有序推进其他募投项目的建设。在建项目于报告期内的先 后投入使用或生产，也对公司报告期内的经营产生一定的压力。
4、进一步优化公司治理

报告期内，公司规模不断扩大。公司子公司飞凯电子、飞凯香港注册资本到位，纳入合并范围，公司新设立子公司飞凯 天津及孙公司飞凯日本。公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，公司根据中国证监会和相关部门关于上市 公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制度，及时准确完整履行信息披露义务。

报告期内，为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的理 念，充分调动公司员工的积极性和创新力，根据相关法律法规的规定，并结合公司的实际情况，公司实施了第一期员工持股 计划，涵盖部分董事、监事、高级管理人员及核心员工等。

此外，报告期内，公司人力资源管理系统成功上线，进一步提升了企业的人力资源管理水平。同时，从公司实际工作出 发，积极开展对各子公司高级管理人员的培训，完善培训工作，加强内部风险控制建设，保证各子公司业务的顺利开展。

5、加快布局新材料产业

受益于我国电子信息产业的飞速发展以及世界范围内电子产业逐渐向中国地区转移，我国半导体产业逐步进入高端产能 转移阶段，对电子化学材料的需求也趋向更加核心和高附加值化。亚太地区已经成为全球封装材料主要增长点，且国内封装 材料市场大部分为外商占有，存在巨大的替代空间。2016年是公司加深产业布局重要的一年。公司及时把握行业及市场创新 趋势，充分发挥上市公司的资源优势，积极地寻求外延式发展。截至报告期末，公司以自有资金收购大瑞科技的事项已提交 台湾经济部投资审议委员会审核，公司重大资产重组事项已提交中国证监会核准，公司参与的八亿时空非公开定向增发的事 项仍在进展中，安庆飞凯收购长兴昆电股权事宜也在进展中。

公司将积极探索资本市场的运作，继续坚持内涵式发展和外延式发展双轮驱动的战略，遴选优质企业及项目，把握国家 行业整合政策，加强与金融资本的战略合作，实现资本和经营的有机高效整合，加快推进公司产业发展战略，进一步提升公 司综合竞争力，切实优化投资者回报，增加长期价值投资的吸引力，实现公司可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司全资子公司飞凯电子成立于2015年10月13日，由CHENGHONG LI和飞凯材料出资组建。飞凯电子实收资本50万元， 飞凯材料认缴37.5万元和CHENGHONG LI认缴12.5万元。2016年7月注册资本到位，报告期纳入合并范围。
公司全资子公司飞凯香港成立于2015年10月23日，并于成立当日获取香港特别行政区公司注册处颁发的编号为2299140 的公司注册证明书。2016年3月，注册资本20万美元到位，报告期纳入合并范围。
公司全资子公司飞凯天津成立于2016年2月16日，注册资本20万元，报告期纳入合并范围。 公司全资孙公司、飞凯香港全资子公司飞凯日本成立于2016年12月2日，注册资本1,000万日元，报告期纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入，持续开发和提供
先进的技术、工艺、方案和产品，增强企业技术创新能力和市场竞争力。公司遵循以市场需求为导向的基本原则，一方面， 加强对已有产品的技术改造和工艺改良，降低成本；另一方面，通过时刻关注行业发展动向，进行前瞻性技术开发，储备内 生增长动力，丰富公司产品类型，提升公司核心竞争力。同时，对生产设备进行技术创新，提高生产效率。
截至2016年12月31日，公司及全资子公司获得国家知识产权局颁发的13项发明专利证书，4项实用新型专利证书如下：

以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利 研发有积极作用。

公司正在进行的研发项目及进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年减少33.89%，主要系本年收入较上年下降所致。
投资活动现金流入小计较上年增加1,712.43%，主要系本年收到所购买理财产品本金及收益。

投资活动现金流出小计较上年增加214.93%，主要系本年使用闲暂时置募集资金进行现金管理购买理财产品和结构性存款所 致。
筹资活动现金流入小计较上年增加39.11%，主要系本年借款较上年增加所致。 筹资活动现金流出小计较上年减少70.70%，主要系上年开展的融资租赁业务，报告期归还融资租赁款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 安庆飞凯成立于2007年6月30日，注册资本及实收资本均为8,000万元人民币，目前公司持有其100%的股权。安庆飞凯从
事高性能涂料的研究、生产，销售自产产品并提供相关的售后服务。
飞凯美国成立于2012年3月15日，注册资本及实收资本均为30万元美元，目前公司持有其100%的股权。飞凯美国从事进 出口贸易和提供相关的技术支持服务。
惠州嘉裕系2015年1月公司与嘉裕涂料香港有限公司签署了《关于嘉裕涂料（惠州）有限公司之股权转让协议》，以自有 资金3,360万元人民币（不含交易中产生的中国大陆的税项）收购嘉裕涂料香港有限公司持有的嘉裕涂料（惠州）有限公司 100%的股权、权益及其拥有的实质性资产及资质。2015年2月3日，完成工商变更登记手续，同时更名为惠州嘉裕新材料有限 公司。惠州嘉裕注册资本为800万元人民币，实收资本为10,610,514.83元人民币，从事化工产品的生产、销售。
飞凯电子成立于2015年10月13日，由CHENGHONG LI和飞凯材料出资组建。飞凯电子实收资本50万元人民币，飞凯材 料认缴37.5万元人民币和CHENGHONG LI认缴12.5万元人民币。2016年7月注册资本到位，报告期纳入合并范围，飞凯电子 从事技术开发。
飞凯香港成立于2015年10月23日，并于成立当日获取香港特别行政区公司注册处颁发的编号为2299140的公司注册证明 书。2016年3月，注册资本20万美元到位，报告期纳入合并范围，飞凯香港从事投资控股及进出口贸易。
飞凯天津成立于2016年2月16日，注册资本20万元人民币，报告期纳入合并范围，飞凯天津从事技术开发。 飞凯日本成立于2016年12月2日，注册资本1,000万日元，报告期纳入合并范围，飞凯日本从事技术开发。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局及前景

（1）光纤光缆行业
随着我国5G推广的加速，并且FTTH、HDTV、三网合一、物联网等技术的发展，全球以及我国对光纤的需求量依然会 呈现稳步增长的趋势，由于我国光纤光缆的生产量和消费量均为全球最大的市场，因此预计未来光纤需求量尤其是我国光纤 光缆的需求量仍将呈现稳定增长的格局。
（2）集成电路行业 随着人类社会进入移动互联时代，智能手机、智能终端等的快速发展，使得集成电路行业的发展进一步加速，在集成电
路行业发展的过程中，集成电路用配套材料是其发展的关键，仅2014年集成电路材料的市场规模达到了近450亿美元，我国 的市场规模近380亿人民币，其中半导体用电子化学品的增速接近20%，可见这是一个快速发展的行业。

2、公司发展战略

公司将始终秉承“为高科技制造提供优质新材料”的企业宗旨，未来在充分利用在人才、信息和技术上已建立的巨大优 势的基础上，结合国内在高科技制造业方面的有利条件，引进优秀的人才和先进的管理理念，继续加大研发投入，提高研发 成果转化率，不断开发出优质的新材料产品推向高科技制造领域；同时，公司亦积极利用资本的力量，加强公司对于先进新 材料技术引进吸收、业务拓展与垂直整合，实现内生发展与外延开拓的双轮驱动，打造新材料产业的综合发展平台，以满足 我国高科技产业升级的需要。
在光纤光缆行业，公司将继续提高产品的市场竞争力、积极开拓新产品，扎实打牢公司在光纤光缆涂覆材料行业的市场 地位，稳步扩大市场规模。
同时，在集成电路行业，公司将进一步加大对于该行业配套电子化学品的资源投入，首先扩大公司电子化学品在半导体 封装领域的应用，丰富半导体封装行业的配套电子化学品产品线，在半导体封装湿制程配套化学品、封装用锡球、封装用塑 封料产品方面，取得更大的市场实绩。
另外，通过发行股票及支付现金收购和成显示100%股权，公司亦将切入在屏幕显示行业，公司亦将加大在TFT-LCD制 造过程中配套材料的投入和布局，为混合液晶产品提供更多的技术与生产支持，加强产品的市场竞争力，进一步提高产品的 市场占有率；加快TFT-LCD行业光刻胶产品的产业化进程，尽快将相关产品推向市场；公司亦积极关注OLED行业配套材料， 为将来进入该行业市场打好坚实的基础。
此外，公司将建立先进的人才引进、培养和激励机制，吸引高层次管理和技术人才扎根企业，为公司未来的增长潜力添 砖加瓦。
未来，公司将继续深耕新材料行业，尤其是半导体材料领域，努力将公司建设成为在国内外有重要影响力的新材料生产 企业。

3、围绕公司发展战略，制定了 2016 年度经营计划，主要情况如下：

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异）
（1）加快推进并购项目进程 截至报告期末，公司拟以自有资金对APEX持有的大瑞科技100%的股权进行收购的事宜已提交台湾经济部投资审议委员
会审核；公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的重大资产重组已提交中国证监会核准；公司以自有
资金认购八亿时空非公开定向增发的股票的事项正在进展中；公司拟以自有资金通过安庆飞凯对长兴中国持有的长兴昆电 60%的股权进行收购事项正在进展中，2017年，公司将提高决策效率，高效前述推进项目进程，加快落实公司的产业布局。
（2）加强研发，实现创新驱动 公司将坚持以市场需求为导向，进一步加大技术创新力度，提高产品性能，同时通过各种渠道密切关注最新技术发展趋
势和应用，结合公司的研发情况，拓展产品应用领域。2017年公司将重点开发及开拓半导体封装用湿化学品、半导体封装用 锡球、半导体封装塑封料、TFT-LCD光刻胶、TFT混合液晶及单晶、紫外固化塑胶涂料、紫外固化材料相关树脂、单体、 特殊助剂等新材料，使产品技术性能、指标达到国内或国际领先水平。2016年公司罗店研发中心及中试试验基地项目已正式 投入使用，该研发中心的正式使用极大地满足了公司未来业务发展、加大研发与人员规模快速增长对于硬件平台的需求，是 公司各项目、各产品顺利推广实施的有力保证。
（3）提升营销水平，拓展新产品市场份额

公司将充分发挥现有主要产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，继续扩大产品市场占有率，巩固国内市场，努力 开拓国外市场，积极发掘新的销售渠道和发展空间。2017年公司将积极利用各合作公司、合作项目方的资源与渠道，快速拓 展公司产品在半导体封装行业、屏幕显示行业的市场深入度，另外，公司将不断提升营销队伍水平，加强销售团队的管理和 培训，进一步加强半导体封装配套材料、屏幕显示材料等以及其他新材料的销售，努力提高电子材料系列产品和其他新产品 的市场份额。

（4）稳步推进募投项目及其他项目建设

2017年，公司根据长期的发展战略有序推进募投项目的建设。公司将继续加强募集资金投资项目的项目管理，合理、规 范、高效地实施募集资金投资项目，推进募投项目顺利投产，丰富公司产品结构，扩大市场份额，提升公司核心竞争力。

（5）实体经营和资本运作双轮驱动

2017年公司将利用在紫外固化材料领域多年积累的经验和市场资源，充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势， 积极开展资本运作，积极探索行业内外可持续发展的新机会，重点关注与公司现有业务能够形成协同效应的行业，积极寻求 双方在产品研发、生产和国际市场开拓等方面的协同，实现资源整合、优势互补。结合市场情况，继续通过投资、合资与收 购、兼并等多种方式，实现外延式扩展，继续提升企业的规模和竞争实力；同时充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划， 积极开拓融资租赁等多种融资渠道和方式，助力公司快速发展。并充分利用资本市场优势，进一步提高公司竞争力与行业影 响力，实现公司持续稳定的发展。
（6）人才培养和引进 未来两到三年内，公司将重点培养和引进四类人才：一是高级管理人才，包括生产经营、财务、资本运作、项目管理人
才；二是高级技术人才，包括产品研发、工艺改进、质量控制、检测、技术服务等专业人才；三是市场营销人才，包括熟悉 国内外市场的市场信息收集、研究和营销人才；四是客户服务人才，为了适应构建全国营销服务体系的需要，公司将下大气 力引进具有现代企业服务理念、熟悉客户需求、掌握技术专长的客户服务专业人才，使其成为公司持续发展的重要基石。

（7）优化组织结构，加强公司管理

2017年公司将进一步强化对子公司的管控，实现企业风险管理控制体系的完善和优化，加强公司内部控制建设，健全内 部控制体系，确保规范运作。通过加强预算管理和成本控制，优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和控制作用，提 高工作效率，充分发挥公司整体运营实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用