第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：
2016 年度，LED 行业出现一定程度的回暖现象，但 LED 行业以及 MO 源细分行业竞争激烈的格局仍 在持续，公司进入发展战略的攻坚阶段，在继续发展 MO 源主业、稳定 MO 源产品市场份额的同时，加大 高纯特气等用于集成电路产业的电子材料的探索与研发，为提高公司核心竞争力增添发展后劲做出了积极 的努力。2016 年，公司实现营业收入 10,132.55 万元，同比下降 15.82%；实现归属于上市公司普通股股东 的净利润为 754.87 万元，同比下降 83.03%。业绩下降的主要原因是，LED 行业及 MO 源细分行业市场竞 争激烈，存货计提跌价准备以及全椒南大光电营业利润亏损所致。公司具体经营情况如下：
（一）产品市场
报告期内，公司继续发挥 MO 源产品可以全系列配套供应及技术服务的优势。在国内市场，密切与大 客户的合作关系，稳定市场份额；在海外市场，进一步稳定和扩大日本、德国以及台湾地区的市场，积极 开拓美国市场，并取得较好成效。同时，由于近年来 LED 行业竞争激烈，公司下游客户亦存在关停倒闭 的现象，公司还密切关注下游客户的发展动态，积极防范了应收帐款回收与坏账的风险。
报告期内，全椒南大光电依托母公司成熟的销售渠道和优良的技术支持，顺利将高纯磷烷、砷烷产品 在 LED 方面进行推广，成功的通过了多家国内重量级客户的稽核和认证，并纳入到他们的大规模生产中； 同时，在半导体方面，目前产品的认证工作已经覆盖了国内排名前五的半导体制造厂家，并通过了其中两 家的认证，而且已经投入到大规模的生产。
（二）产品研发 报告期内，《高纯三乙基镓的研发及产业化》项目已顺利完成，产品的质量达到了项目的要求，专业
化生产线达到了项目要求的产业化规模。目前三乙基镓产品已成为公司主要的 MO 源产品之一，满足下游
客户生产需求。
报告期内，公司成为课题责任单位承担 “极大规模集成电路制造装备及成套工艺” 专项项目“20-14nm 先导产品工艺开发”的课题“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”的开发任务，目前产 业化的研发进展顺利。
公司控股子公司全椒南大光电在完成了高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试任务后，2016年，开 始将主要研发重点放在生产磷烷、砷烷的配套技术上。
（三）公司管理 报告期内，公司加强对战略规划、制度建设、运营、资金和内控等方面的管理，进一步规范和优化管
理体制，持续完善制度建设，保证了公司发展战略的推进和生产经营管理的有序开展。
在安全生产方面，继续以安全生产二级标准化制度为标尺，不断向员工强化安全生产意识。在强调预 防为主的同时，对安全生产事故进行分析，切实找到事故发生原因及杜绝类似事件再次发生的措施。平时 工作中重视对安全生产隐患的排查和整改，将安全生产事故消灭在萌芽状态。定期进行员工安全生产培训， 严格执行安全生产操作规程，保证公司的生产正常运转。
面临行业竞争激烈，公司 MO 源产品目前处于毛利率较低水平，公司通过调整和优化产品营销结构， 努力克服产品价格下降对综合毛利率水平的不利影响；不断改进生产工艺，完成了部分原材料的在线回收 循环利用，有效的降低了产品的生产材料成本；通过加强现场细节管理，较好的控制了设备使用成本，降 低各种维修和维护成本；通过资金的保本理财和稳健的现金管理，提高公司闲置资金的收益。
报告期内，公司引进了集成电路电子材料高级研发人才，通过在职进修和委托培训，提高在职技术人 才的专业知识水平和能力；针对人才实施阶梯培养，为公司输入新鲜血液，提高公司发展活力。
在公司战略发展方面，继续强化 MO 源主业的发展，加大力度布局高纯特气和集成电路电子材料的规 划和实施。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 是
不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

生产量和库存量增加较多的原因是全椒南大光电已取得了安全生产许可证，开始启动生产经营。 公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

三甲基铟 （单位：KG） 1,500.00 530.53 35.37% 0

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项《高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发与中试》项目，目 前该项目已建设完成并已按计划形成了35吨高纯磷烷、15吨高纯砷烷的生产能力，各项技术指标达到了项 目要求，产业化研发任务顺利完成。
公司2016年与科学技术部针对“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”项目签订 了《国家科技重大专项课题任务合同书》，课题的研究内容是ALD金属有机前驱体产品的开发和安全气体 源开发。本课题的研究目标是实现安全气体源的国产化和开发出适用于20-14nm先导产品的工艺的ALD前 驱体以及其相关的工艺验证。目前该项目正在按计划顺利进行。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入增加145.51%，主要是本期循环购买短期保本理财产品次数较多导致； 投资活动现金流出增加71.17%，因为本期循环购买短期保本理财产品次数较多； 筹资活动现金流入比上年减少83.78%，主要原因是本期收到的用于设备投资的政府补助同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

无。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。


投资额度内负责组织实施。截止 2016 年 12 月 31 日，公司理财产品和结构性存款余额合计 48,800.00
万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一） 行业格局和发展趋势
LED照明产业及MO源行业方面：
《2016年中国半导体照明产业发展白皮书》指出，2016年我国半导体照明产业产业规模稳步增长，照 明强国雏形已现。CSA Research数据显示，2016年我国半导体照明产业整体产值达到5,216亿元，较2015 年同比增长22.8%，虽然与“十二五”期间30%的年均增长率有所下降，但增长率较2015年的21%有小幅提 升。其中上游外延芯片规模约182亿元，同比增长20%；中游封装规模达到748亿元，同比增长21.5%；下游 应用规模 4,286亿元，同比增长23%。 CSA Research认为，2017年，智能化、互联网+、共享经济等新科技 与经济变革，将加快半导体照明技术进步与应用领域的拓展。同时，随着“十三五”半导体照明产业规划、 “绿照四期”等国家规划、项目的相继出台与实施，半导体照明产业将在2017迎来新的发展机遇与挑战。
MO源细分行业里，一是我国半导体照明产业发展的稳步增长，将促进MO源市场需求增长；二是海外竞 争格局有所变化（海外竞争对手主要为Akzo Nobel、Merck等），将对大力推进海外市场的开拓，提供较 大的市场空间；三是国内下游客户已形成以三安光电、华灿光电、德豪润达、澳洋顺昌、乾照光电、士兰 微等几家独大的现象，这些企业通过扩产、垂直整合或与上下游结成策略联盟取得优势地位，前三名企业 其MOCVD设备机台数均超过百台，预计2016年这三家厂商产值约占中国上游产值50%，他们将成为国内MO源 需求的主要客户；四是MO源市场天花板的原因，MO源市场仍处于供过于求的状态，市场竞争激烈的状况可 能继续存在。
集成电路产业及其材料行业方面： 中国集成电路产业保持快速增长。根据中国半导体行业协会统计，2016年中国集成电路产业销售额达
到4,335.5亿元，同比增长20.1%。设计、制造、封测三个产业销售额分别为1,644.3亿、1,126.9亿及1,564.3
亿，设计和制造环节增速明显快于封测，占比进一步上升，产业结构趋于平衡。2016年中国集成电路的市 场规模达到11,985.9亿元，占全球半导体市场的一半以上。其市场特征表现为：一是全球化的市场格局和 活跃的资本市场，全球前二十大半导体集成电路企业均在中国设有研发中心、生产基地等分支机构，同时 中国集成电路企业正在积极融入全球集成电路产业；二是中国集成电路市场将成为全球最大的市场，并带 来高速的市场增长率，预计未来几年内中国仍是全球最大的集成电路市场，且将保持20%左右的年均增长 率。三是国内集成电路重点项目投资热情高涨，2016-2017Q1中国半导体行业重大项目投资公司包括紫光 集团、台积电、格罗方德、联华电子等。
在以《国家集成电路产业发展推进纲要》等一系列政策的大力推动下，在中国集成电路产业保持快速 增长的同时，必将为国内集成电路材料行业带来重大机遇。虽然目前国产材料占比低，这也正为国内集成 电路材料产业的大发展提供了广阔的市场空间。
（二） 公司发展战略 公司发展战略是：以“打造世界一流的电子材料公司”为发展方向，重点研发和产业化LED产业和集
成电路产业所需MO源、电子特气等高纯电子材料，促进公司稳定、持续、健康发展。
具体体现为： MO源产品：大力提高全球市场占有率，力争成为全球领先的MO源供应商。
特气产品：高纯磷烷和高纯砷烷及安全源产品全面占领国内市场，力争开拓国际市场；积极开展其它 特气产品的研发和产业化。
ALD/CVD前驱体产品：加快研发和产业化进程，力争填补国内空白，成为国内领先的集成电路ALD/CVD 前驱体材料供应商。
光刻胶产品：全面推进中、高端光刻胶产品的研发和市场开拓。 同时继续大力引进高端技术人才，规划和布局其它高纯电子材料的研发和产业化。
（三） 公司 2017 年度经营计划 围绕公司发展战略和公司2017年发展要求，制订主要的经营计划如下： 1、加大市场开拓力度，扩大市场占有率
MO源产品：国内在下游客户形成以三安光电、华灿光电、德豪润达、澳洋顺昌、乾照光电、士兰微等 几家独大的格局下，强化与大客户的密切关系，全面开展与大客户的产品和技术服务合作，努力成为各大 客户的主要供应商；继续加强与MO源国际品牌的合作，抓住国际市场的调整机遇，加大国际市场开拓力度， 努力提高国际市场份额。
高纯砷烷、高纯磷烷及其安全源产品：在LED应用领域里，力争全面占领国内市场，积极开拓国际市 场特别是亚洲市场；安全源产品在加快推进集成电路客户产品认证的同时，年内要增加产品销售。在此基 础上，全椒南大光电实现扭亏为盈。
2、继续加大研发投入，增强公司核心竞争力 ALD/CVD前驱体产品的产业研发，年中力争完成产线的建设，提供合格产品给客户试用认证； 研发ALD/CVD前驱体产品与高纯磷烷、高纯砷烷的配套技术，为客户提供产品配套供应服务； 积极研发高纯砷烷、高纯磷烷在平板显示器产业领域的应用产品； 持续引进高级研发人才，规划和布局其它高纯电子材料的研发和产业化； 全面完成研发中心建设，为公司提供良好的产品研发平台。 3、建设好安全生产标准化企业，确保生产经营正常运转 以建设安全生产标准化企业为契机，进一步强化员工安全管理意识，规范安全管理和安全操作；以开
展安全隐患的排查和整改为抓手，防患未然，杜绝安全事故的发生，确保生产经营正常运转。
4、加强精益管理，实现降本增效 注重流程中从采购、生产、销售到资金回笼等各个环节的细节精准化管理，提高劳动生产率和产品收
益率，达到降本增效的目标。
（四）公司发展面临的主要经营风险 除本报告重要提示中披露的特别风险外，公司发展还面临如下经营风险： 1、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 公司作为高新技术企业，已拥有多项知识产权与核心非专利技术。高新技术及产品的研发很大程度上
依赖于专业人才，特别是核心技术人员。公司的核心技术人员大多自公司创立初期即已加入，在共同创业
和长期合作中形成了较强的凝聚力，多年以来没有发生过重大变化，为公司持续创新能力和技术优势的保 持做出了重大贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公 司的核心技术泄密。
2、应收账款坏账风险
近年来，LED 产业链面临激烈的竞争，在公司下游的外延片厂商中亦出现部分因竞争等因素引发的经 营不善、倒闭的现象。如果公司应收账款回流慢甚至发生坏账，会对公司当期损益带来不利影响。公司通 过加强内控管理、严格控制账期、密切关注下游客户运营情况和及时催款等措施防范应收账款坏账风险。
3、技术进步的替代风险
随着科学技术的不断进步，不排除未来会出现对 LED 的替代产品，从而造成对本公司 MO 源产品的冲 击。公司将通过不断的技术研发和创新，拓宽发展领域及产品线，增强公司综合竞争力和抵御风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用