第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，公司实现营业总收入439,581,109.56元，较上年同期增长31.44%；营业成本249,723,862.13元，较上年同期增 长34.77%；2016年营业收入、营业成本和净利润均较去年同期增长主要原因系公司本年度收购绍兴佳英感光材料科技有限 公司，成为公司报告期内盈利增长的主要来源。

2016年度，公司销售费用14,603,916.21元，较上年同期增长50.01%，主要为运输费、业务招待费和咨询费等相关费用的 上升较快；管理费用53,830,023.26元，较上年同期增长23.31%，主要为员工薪酬、研发费用和中介机构费用的上升较快。其 中研发费用26,516,971.25元，较上年同期增长16.32%，研发费用增加主要系研发材料成本、人员薪酬成本以及研发设备增加 导致的折旧费用增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2016年末，PCB光刻胶树脂销售数量、生产数量和库存数量均比去年增长，主要是产品种类增多，因此销售数量增加， 产成品的库存量也相应增加；LCD光刻胶光引发剂系列产品销售情况良好，因此销售数量、生产数量和库存数量均比去年增 长；半导体光刻胶光引发剂销售数量、生产数量和库存数量均比去年增长，主要由于该类产品的工艺复杂且生产周期较长， 公司增大了半导体系列主要产品的备货量；而且，随着产品品种增多，在生产设施有限的情况下，公司安排集中生产同类产 品以减少生产线切换，从而提高生产设施利用效率。其他用途光引发剂和其他化合物的大幅增加，主要是公司本年度收购绍
兴佳英感光材料科技有限公司，成为公司报告期内这两类产品增长的主要来源。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新纳入合并范围的子公司：


一、非同一控制下企业合并

1、本期发生的非同一控制下企业合并


单位：元

说明：绍兴佳凯电子材料有限公司（该公司原名上虞佳凯化工有限公司，2016年6月6日变更为现有名 称）除持有绍兴佳英感光材料科技有限公司（该公司原名上虞佳英化工有限公司，2016年6月12日变更为 现有名称）68.99%股权外，无其他经营性资产和负债；公司以175,927,220.00元价格购买了佳凯电子100% 股 权（实质为购买佳凯电子所持有的佳英感光68.99%股权），另以79,072,780.00元价格购买了佳英感光其余 股东持有的31.01%股权，共计以255,000,000.00元的价格购买了佳凯电子和佳英感光100.00%的股权。
2、合并成本及商誉

单位：元


说明：

①本次购买的标的资产实质为购买佳英感光100%股权，故计算商誉时将支付给佳凯电子股东100.00% 股权的转让价款和直接支付给佳英感光股东31.01%股权的价款相加作为合并对价一并考虑。
②协议约定，本次交易公司以非公开发行股份的方式支付交易对价中的 40%即10,200 万元人民币（发 行价格为人民币 75.46元/股，共计发行人民币普通股 1,351,707 股），以现金方式支付交易对价中的 60%
即 15,300 万元；共计支付合并对价25,500.00万元。
③商誉形成原因：公司与佳凯电子、佳英感光原股东以经北京中同华资产评估有限公司以2015年7月31 日为基准日出具的《资产评估报告书》（中同华评报字（2015）第950号）按收益法评估的金额为基础确 定交易对价为25,500.00万元，将支付对价超出上述公司可辨认净资产73,843,092.29元的差额部分确定为商 誉。
3、被购买方于购买日可辨认资产、负债



可辨认净资产、负债公允价值的确定方法：以经苏亚审[2016]第920号、第922号《审计报告》确认的 金额为基础，结合北京中同华资产评估有限公司以2015年7月31日为基准日出具的《资产评估报告书》（中 同华评报字（2015）第 949 号）按照资产基础法评估的金额调整后确定。
二、新设合并

2016年9月6日，公司出资设立全资子公司益信企业有限公司，该公司注册资本为1,000.00万港元，股本 为1,000万股，每股1港元，注册证号为2396882号。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司所处行业技术壁垒高，面对PCB制造、LCD部件制造、半导体制造等下游产业技术不断升级换代等特点，公司加大
研发力度，不断推出新产品以适应市场需求｡2016年度发生研发支出2,651.70万元，比上年同期同比增长16.32%，占营业收
入的比例为6.03%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内投资活动现金流入为1,757,543,034.46元，较上年同期增长62,297.93%，主要原因系公司把暂时闲置资金进 行短期理财，因此流入总量增加。
2、报告期内投资活动现金流出为1,967,199,534.15元，较上年同期增长621.88%，主要原因系公司把暂时闲置资金进行 短期理财，因此流出总量增加。
3、报告期内筹资活动现金流入为172,999,924.88元，较上年同期减少39.14%，主要原因是今年收购佳英项目募集的资金 比2015年上市时募集的资金少。
4、报告期内筹资活动现金流出为29,246,238.32元，较上年同期减少67.70%，主要原因系公司2015年偿还贷款5800万元， 今年没有需要偿还贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


、


、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、
。



，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、


聚醚类、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

光刻胶是PCB、LCD和半导体等各应用行业的上游材料，公司是国内少数从事光刻胶专用化学品的研发、 生产和销售的企业之一。随着PCB、LCD及半导体产业不断向中国转移，公司面临非常好的发展机遇。公司 在深耕现有应用领域的同时，也对新型显示技术OLED的有机材料及OLED制程材料的原料进行研发和生产进 行布局。公司在现有光刻胶及UV原材料技术的积累基础上，不断拓展新应用，开发适用于UV-LED光源的UV 油墨、UV涂料、UV喷墨打印、UV3D打印的高性能原材料。公司产品的应用领域不断扩展，将为公司的成长 打开更大的空间。
（一）公司面临的发展机遇
1．PCB光刻胶及专用化学品市场的趋势和机遇 PCB行业已经相对成熟，PCB光刻胶（包含干膜光刻胶及阻焊油墨光刻胶）产业向中国转移已经基本完
成，公司是全球干膜光刻胶厂家的主要原料供应商，销售业务稳中有升。公司在2016年发行股份购买了绍 兴佳英感光材料科技有限公司，在增加了干膜用光引发剂品种的同时，也将双咪唑光引发剂的主要原料整 合进了产业链，增强了公司的供货稳定性，进一步提高了盈利能力。另一方面PCB制程的曝光光源从汞灯 开始向UV-LED光源变化，公司也加大研发投入，为客户开发了UV-LED光源用的特殊添加剂和树脂，有利于 公司今后进一步提升附加价值和市场占有率。
2．LCD光刻胶专用化学品市场的趋势和机遇
2016年公司在LCD光刻胶专用化学品（彩色光刻胶）领域的销售继续维持较高的增长。主要得益于公司 开发的新品种的光刻胶高性能光引发剂在4K面板的彩色光刻胶上能够体现较好性能和中国LCD面板市场的 高速增长。
中国的LCD行业近年蓬勃发展，2016年中国LCD面板的产量已经超过全球25%的份额，2018年左右在建LCD 面板企业的产能得到释放的话，中国的LCD面板产量的全球占有率将上升到40%，成为全球最大LCD面板生 产国家。在可预见的将来，大尺寸的显示器依然是高清晰LCD，量子点LCD面板占主导地位。中国市场的LCD 光刻胶目前基本依赖于进口，随着中国LCD面板材料的需求不断上升，国外的LCD光刻胶厂家开始在中国筹
备建厂或开始考虑代工生产。LCD光刻胶产业向中国转移，将给公司带来更大的主场优势的机遇。
LCD面板除了使用彩色光刻胶，还需要TFT光刻胶。TFT光刻胶也基本依赖于进口，包括TFT光刻胶的主 要原料PAC光敏剂国内还没有企业研发生产。公司在PAC光敏剂方面也投入了大量的研发力量并取得了研发 成果，2016年PAC光敏剂的量产的环评手续已经通过，目前正在申请非公开发行股票募集项目资金准备量 产建设。
3．半导体光刻胶专用化学品市场的趋势和机遇
2016年公司在i线、248nm光刻胶、193nm光刻胶用光酸的研发上都取得了进展，部分品种完成了中试通 过了客户的评价，量产设备也已经建成。半导体光刻胶比其他光刻胶的要求更加严苛，一旦被认证的原材 料不能随意切换。公司的产品需要从光刻胶客户的研发开始认证，随着光刻胶客户产品的放量而逐渐放量， 因此周期比较长。
中国电子产业的快速发展、国家坚定的政策扶持、产业结构的深度调整、生产和融资环境不断完善， 使半导体产业向中国转移成为趋势。尽管目前中国大规模半导体产业的投资局限于各种芯片、记忆存储等 器件行业，包括半导体光刻胶的细分材料产业对中国的投资还需要时间，但国外的材料厂商已经意识到今 后供应链的布局，对于公司原材料的认证有积极作用。公司提前几年布局光刻胶专用化学品，将为今后的 发展打下坚实基础。
4．OLED显示材料和原料的趋势和机遇 显示技术的进步日新月异，OLED面板逐渐被智能手机、可穿戴设备等中小显示屏幕采用，今后有可能
成为中小屏幕的主流。2016年公司在OLED方面也积极布局，2016年初投资了美国OLED喷墨打印设备厂商 KATEEVA公司，配合研发OLED的喷墨打印材料的原料。2016年6月和昱镭光电科技股份有限公司（或直接或 间接百分百持股的公司）、无锡韵金投资合伙企业（有限合伙）、上海淇闻投资合伙企业（有限合伙）合 作方签约共同成立合资公司生产OLED有机材料（发光材料、电子传输材料、空穴传输材料等）。目前合资 工厂的生产车间正在有序建设中，预计2017年下半年投产。
同时，公司还瞄准未来OLED面板材料的原料，开发了OLED光固化喷墨打印封装材料的原料，隔壁材料 的原料，目前正在申请非公开发行股票募集项目资金准备量产建设。
5．UV-LED光固化领域的趋势和机遇 公司专注于光刻、光固化原料技术的研发和相关应用的研究。2016年公司在UV-LED光固化领域投入了
较多的研发资源，开发了一系列关键原材料。
UV光固化技术是—项节能和清洁环保型技术，它节约能源，且不含溶剂、对生态环境有保护作用，不 会向大气排放毒气和二氧化碳，故被誉为“绿色技术”。以前光固化行业的光源一直以来是以汞灯及卤素 灯为主，近年随着LED技术的发展，更低能耗、不含水银、更加环保的UV-LED光源开始在UV光固化行业得 到应用。UV-LED光源占的体积更小，不会产生臭氧、只有特定波长的紫外线，不会对人体造成伤害，使用 UV-LED光源没有场地和防护的限制等优点。UV-LED技术是光固化技术的一大技术革新，UV-LED普及将为光 固化技术带来更多的应用，使光固化技术应用到涂料、涂层、印刷、打印、胶黏等更多的行业中。公司开 发的一系列适用于UV-LED光源的关键原材料今后将广泛应用于光固化油墨、光固化涂层、光固化胶黏等新 的应用领域。

（二）公司发展战略 公司在未来的经营中，将坚持“打好扎实基础、保持稳健发展、追求未来超越”的发展战略，坚持以
“技术领先、品质卓越、服务全面”为发展导向，立足于“自主创新，持续创新”，逐渐将公司发展成为 国际一流的电子化学品供应商。
1．坚持以应用和市场为导向，自主创新、技术领先 专用化学品是材料的基础或更接近于专用材料的原料，专用化学品和原料是材料的应用。公司致力于
各种应用，包括光刻胶材料在内的各种电子材料的发展动向和市场进行研究，根据最新材料动向及市场要
求，对原料进行自主创新的技术研究，争取在原材料技术上跟上最新的要求，并逐步实现全球的领先。 2．完善各种精制技术和分析技术，提升产品的品质 光刻胶是非常精细、要求严格的材料，对原材料纯度、稳定性的要求非常严苛。公司一方面需要完善
各种精制技术，加大设备投入；另一方面分析技术非常重要，只有掌握了完善的分析技术，才能保证产品 各环节的控制，提升和保证最终产品的质量。
3．和更多的客户建立深度的合作关系 客户的需求和要求是企业发展及进步的动力。公司认真研究客户的发展方向和潜在需求，虚心向客户
学习，针对客户的需求和要求快速响应，赢得客户的信任，争取和更多的客户建立深度的合作关系。 4．提升企业管理水平，加强人才队伍建设 公司将进一步以制度化、扁平化、缩小核算单位为原则建立科学的企业组织和管理模式，不断健全和
完善决策、执行、监督等相互制衡的法人治理结构。 人才是公司发展的基础。公司将实施积极的人才扩张规划，以自主培养和外部引进相结合的方式，快
速打造一支高素质的人才队伍，不断完善公司的人才结构。
5．合作、投资、兼并收购 要取得快速的成长，公司不光要立足自身的发展，也需要取长补短。根据企业的发展需要，公司将积
极推行和国内外的相关机构或企业开展合作或共同投资或兼并收购，完善企业的产业布局、技术布局和市 场布局，提高市场竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用