第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在宏观经济增长放缓的情况下，面对国内外错综复杂艰难的经营形势，公司员工齐心协力，紧紧围绕公司发展 战略和年度经营目标，持续加大研发投入力度，不断拓展产品种类，为后期新的扩展夯实基础。同时公司不断健全和完善公 司治理结构，进一步加强经营管理和内部控制，确保公司各项经营活动稳定健康发展。报告期内，公司实现销售收入37,579.73 万元，同比增长7.31%，实现归属于上市公司股东的净利润6,488.97万元，同比增长12.87%，实现归属于上市公司股东的扣 除非经常性损益的净利润5,886.48万元，同比增长9.48%。
报告期内公司重点做了以下几个方面的工作：
1、技术研发：公司作为高新技术企业，致力于顺酐酸酐衍生物等精细化学品的研发、生产和销售，为取得技术领先的 市场地位，公司持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。2016年度公司技术中心被评定为“国家企业技术中心”， 在充分利用现有公司研发平台的基础上，加强与河南省科学院化学所、河南师范大学等科研院所、高校的产学研合作，继续 加大研发资金投入，加快新品开发步伐，培育新的利润增长点，先后研发了氢化甲基纳迪克酸酐、氢化双酚A、4-甲基六氢 苯酐、膦类衍生物、咔唑类衍生物等产品的工艺技术成果。截止2016年12月31日公司已获得授权专利36项（其中发明专利25 项、实用新型专利11项）。
目前公司研发人员达到57人，占公司总人数的27.67%，年度研发投入3,077.02万元，占本年度营业收入8.19%。公司主 要研发项目10个，其中“二苯基膦衍生物的技术开发”、“空穴传输用电子化学品的研究开发”、“4-甲基六氢苯酐的研究开发”、 “氢化双酚A的研究开发”项目已经完成研发，该四个项目是对顺酐酸酐衍生物、有机膦类产品、新型环氧树脂关键技术的深 入研究，其获得的新产品工艺是对公司现有产品的发展与延伸，目前尚未对公司业绩产生重大影响；“改性复合材料的研究 开发”、“氢化甲基纳迪克酸酐的研究开发”等项目也取得了技术成果，后续研发仍在进行；“MH-700生产技术的研究开发”、 “咔唑类2取代位官能团的研究开发”、“环己基膦衍生物的研究开发”、“硼酸类中间体的研究开发”是新增的研发项目，目前 正处在技术资料、文献的查询阶段。
2、生产管理：坚持推行ISO9001、ISO14000、ISO18000、5S现场管理等管理体系，并以二方审核、三方审核为契机， 通过审核要求，带动公司规范管理工作的推进，不断提升企业管理水平，使体系管理融入日常工作。公司制定了年度安全环 保目标计划，层层签订了《安全生产目标责任书》，全面实施5S现场管理，严格监督检查。
3、产品销售：面对整体经济下滑、产品价格下降等难题，公司根据年初制定的总体目标以及阶段性目标，努力改善经 营局面。销售部门充分发挥自主性、创新性，密切关注市场动态，维护并开拓新的客户，力争销售数量稳步增长。
4、资本市场方面：公司积极利用上市公司的有利地位，借助资本市场提供的工具和手段进行发展。报告期内，公司积 极筹划非公开发行股票事项，并通过董事会和股东大会的审议，以及获得证监会的受理。目前已经提交了对证监会反馈意见 的回复文件。
5、内控制度建设方面：公司继续加强内部控制制度的建设，按照创业板上市公司规范运作的要求，结合公司的实际经 营情况，制订了相关内审工作计划。并通过定期的审核实施，将实施过程中发现的问题及时与董事会、审计委员会进行有效 沟通，保证了公司经营活动合法合规、资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司 发展战略的实施。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司因新设子公司而增加合并报表范围。分别为公司控股子公司河南金上化成化工科技有限公司于2016年2月15日成立， 注册资本200万元，公司出资102.00万元，持股比例51%；全资子公司濮阳惠成新材料产业技术研究院有限公司于2016年4月 13日成立，注册资本5000万元，截止2016年12月31日公司出资600.00万元；控股孙公司河南省宗惠氢气有限公司于2016年12 月26日成立，截止2016年12月31日尚未开展经营活动。本次报告合并范围包括濮阳惠成电子材料股份有限公司、河南金上化 成化工科技有限公司、濮阳惠成新材料产业技术研究院有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司作为高新技术企业，致力于顺酐酸酐衍生物等精细化学品的研发、生产和销售，为取得技术领先的市场地位，公司
持续进行大力的研发投入，并取得了一定的研发成果。公司充分利用好国家级企业技术中心、省级有机小分子发光材料工程 技术研究中心等研发平台，加强与河南省科学院化学所、河南师范大学等科研院所、高校的产学研合作，继续加大研发资金 投入，加快新品开发步伐，培育新的利润增长点，先后研发了氢化甲基纳迪克酸酐、氢化双酚A、4-甲基六氢苯酐、膦类衍 生物咔唑类衍生物等产品的工艺技术成果。公司目前已获得授权专利36项（发明专利25项，实用新型专利11项）。
2016年年末公司研发人员达到57人，占公司总人数的27.67%，研发投入3,077.02万元，占本年度营业收入8.19%。公司 主要研发项目10个，其中“二苯基膦衍生物的技术开发”、“空穴传输用电子化学品的研究开发”、“4-甲基六氢苯酐的研究开 发”、“氢化双酚A的研究开发”项目已经完成研发，该四个项目是对顺酐酸酐衍生物、有机膦类产品、新型环氧树脂关键技 术的深入研究，其获得的新产品工艺是对公司现有产品的发展与延伸，目前尚未对公司业绩产生重大影响；“改性复合材料 的研究开发”、“氢化甲基纳迪克酸酐的研究开发”等项目也取得了技术成果，后续研发仍在进行；“MH-700生产技术的研究 开发”、“咔唑类2取代位官能团的研究开发”、“环己基膦衍生物的研究开发”、“硼酸类中间体的研究开发”是新增的研发项目， 目前正处在技术资料、文献的查询阶段。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年变动较大，主要系上年短期理财本期到期后用于经营使用； 筹资活动产生的现金流量净额较上年变动较大，主要系本期向股东现金分红所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债


□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 报告期末，公司受限资产如下：

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


】


】


，

时闲置募集资金 10,010,000.00 元购买中国工商银行股份有限公司濮阳分行发行的理财产品；4、2015 年 12 月 8 日，公司
将累计收到的银行利息和理财产品收益中的 260,000.00 元购买中国工商银行股份有限公司濮阳分行发行的理财产品；5、
期末存放于募集资金专项账户余额 186,602.18 元系收到的银行利息及理财产品收益，公司将根据募集资金投资计划及公司
实际情况投资使用于相关项目中。6、2016 年 1 月 26 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于终止部分募投 项目并将相关募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意终止募投项目“研发中心项目”的实施，并将该项目募集资金 3,999.00 万元及其产生的利息、理财收入全部变更为永久性补充公司流动资金。保荐机构同意该事项，并出具《中原证券 股份有限公司关于濮阳惠成电子材料股份有限公司终止部分募投项目并将相关募集资金永久性补充流动资金的专项核查 意见》，2016 年 2 月 18 日，公司召开 2016 年度第一次临时股东大会，会议审议通过《关于终止部分募投项目并将相关募 集资金永久性补充流动资金的议案》。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状和发展趋势 精细化工是石油和化学工业的深加工产业，精细化工产品又被称为专用化学品，是基础化学品进一步深加工的产物，
具有技术密集、资金密集、下游应用领域广泛等特点，日渐成为石化工业发展水平的重要标志。精细化工产品不仅涵盖日常 生活的方方面面，如电子材料、涂料、染料、日化用品、医药、农药、造纸化学品、油墨、食品添加剂、饲料添加剂、皮革 化学品等，还在航空航天、新材料、新能源技术等高新技术方面获得广泛应用。
近年来，全球各个国家特别是工业发达国家都把发展精细化工产品作为传统化工产业结构升级调整的重点发展战略之 一，其化工产业均朝“多元化”及“精细化”方向发展。随着社会经济的进一步发展，人们对电子电气、汽车、机械工业、建筑 新材料、新能源及新型环保材料的需求将进一步上升，电子与信息化学品、表面工程化学品、医药化学品等将会得到迅速发 展，全球范围内精细化学品市场规模将保持高于传统化工行业的速度快速增长。
在石油和化工领域，全球产业结构深度调整，国际竞争更趋激烈，发达经济体凭借科技创新优势，加快推进原料多元 化、产品高端化，中东等传统油气资源出口国也努力向下游高性能、高附加值产品延伸，这些都对我国石油和化工行业形成 较大的竞争压力。随着我国“一带一路”、“供给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为石油和化工行业特别是精细化工 行业的发展带来了更多的机遇。
公司主要产品顺酐酸酐衍生物，在国外生产起步较早，核心技术主要为意大利波林（Polynt SPA）和新日本理化等公司 掌握。随着下游产品更新换代以及新应用领域的出现，其他顺酐酸酐衍生物产品如纳迪克酸酐等产品用量也在逐渐增加。随 着电子电气、涂料及复合材料等下游应用领域的快速发展，全球市场尤其是国内市场对顺酐酸酐衍生物的需求一直呈增长趋
势。受益于我国智能电网、超/特高压输电线路投资力度的不断加大、新型复合材料的广泛应用，我国对顺酐酸酐衍生物的 需求呈快速增长趋势。公司先后研发、生产六氢苯酐、纳迪克酸酐填补国内工业化生产的空白，降低国内市场对进口产品的 依赖；同时，与国外竞争对手相比，公司能够更加方便快捷地服务客户，在国内外客户中建立了优秀的企业形象。
（二）公司发展战略及规划 1、发展战略
公司定位于精细化学材料的研发、制造和市场运营。同时，着力于QEHS（即质量、健康、安全和环境）的持续改进， 不断创新，为现代化新材料服务。从全球视野的角度，建立和发展三个业务层面，第一层面为现有核心酸酐业务，第二层面 为有机光电材料及医药中间体业务，第三层面是与以上两个层面有关联的产品与服务。
2、经营目标 始终坚持“诚信、创新、务实、发展”的经营理念，根据国家产业政策和精细化工行业发展规划，致力于巩固和提升公
司的行业地位，成为国内顺酐酸酐衍生物用户的首选品牌、OLED功能材料知名供应商、中国价值卓越的精细化学品企业。 3、业务发展规划
1）顺酐酸酐衍生物产品的发展规划 公司将不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势
等，持续满足顺酐酸酐衍生物市场多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略，大力推行管理创新，走 “技术领先，成本优势，产品线持续优化延伸”的企业发展之路，巩固公司在行业中的国内领先地位，逐步成为国内顺酐酸酐 衍生物行业的第一品牌。
2）OLED功能材料的发展规划 公司将通过不断改进OLED功能材料的合成工艺，增加产品种类，公司将继续重点开发咔唑类衍生物、芴类衍生物。公
司将通过上述方式持续提升自身在OLED功能材料领域的市场地位和产品竞争力，逐渐将其培育成公司新的利润增长点。 3）医药中间体的发展规划 公司将通过研究开发芴类、降冰片烯类及有机膦催化剂的合成工艺，延长产品链条，增加产品附加值，开拓公司在医
药中间体领域市场，逐渐将其培育成为公司新的利润增长点。
（三）具体经营计划 公司始终坚持走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出、技术领先、具备较强的盈利能力、股东回报良好的上市
公司，并通过募投项目的顺利实施，实现公司跨越式发展。
2017年主要工作重点：
1、加强和完善企业制度建设，完善“增收节支”措施与手段，通过技术改进、研究开发等途径，优化采购流程，对生产 过程成本控制及对各项管理费用的管控，有效推进各项节支措施。
2、继续深化大客户战略，优化客户结构，分类制定市场开发和销售的策略、目标和措施，提升国内外中高端客户的市 场份额，确保销售收入的快速增长。加强对销售人员的绩效考核力度，提升其专业能力，培育和打造专业化营销团队，提升 客户信息反馈处理能力，为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。
3、公司将继续致力于主营业务的经营发展，充分利用资本市场，进行内延和外延式发展，从而巩固公司的市场份额， 提高市场占有率，保持公司在行业的地位。
4、加强研发团队建设，打造核心竞争力，在原有产品的基础上，加大在光电材料、医药中间体、封装材料领域的研究， 在现有省级研发平台的基础上，打造国家级平台，提升公司可持续发展动力。
5、加强人才培养，提升员工整体素养，做好技术研发、管理、财务、市场营销人才引进和储备工作，抓好人才队伍的 梯队建设，打造专业化管理团队，为全体员工搭建成长和展现能力的平台，并为实现公司可持续发展提供坚实保障。
6、进一步完善公司法人治理结构、健全公司内部控制制度、完善风险防范机制，规范公司运作，构建公司治理长效机 制。加强董事会自身建设，做好董事和高管人员等的培训，提高公司规范运作水平，打造优质上市公司。继续加强和改进投 资者关系管理，和投资者建立良好的互动关系，维护公司公开和透明的良好市场形象，切实维护全体股东的利益。
（四）经营风险
1、原材料价格波动幅度较大的风险因素 公司顺酐酸酐衍生物产品生产成本受顺酐、丁二烯、混合碳四、混合碳五等基础化工产品价格影响较大，给公司产品
生产及销售带来不利影响。在原材料价格大幅上升的过程中，产品价格上涨往往滞后于原材料价格上涨，导致公司利润水平 短期内下降；在原材料价格大幅下跌过程中，企业库存的高价位原材料同样也会压缩公司的利润空间，原材料价格波动对公 司盈利具有重要的影响。公司原材料受国际原油价格的影响，公司在材料价格下降趋势下，通过缩短采购周期、降低原材料 和产品库存量，应对材料价格下降的风险。
2、公司应收账款发生坏账的风险 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款随之增加，公司采取了一系列措施加强风险控制和信用体系管理，公司仍存
在应收账款发生坏账的风险。一方面，公司从战略层面综合分析各产品市场情况，优化产品结构，加大产品研发与创新力度， 提升产品价值，增强公司对产品的议价能力；另一方面，公司强化内部管理，严格控制审批程序，加大应收账款的回收和管 理，降低应收账款带来的财务风险。
3、受电子电气、涂料、复合材料等下游行业影响的风险 公司顺酐酸酐衍生物产品主要用于环氧树脂固化、合成聚酯树脂和醇酸树脂等，广泛应用在电子元器件封装材料、电
气设备绝缘材料、涂料、复合材料等诸多领域。如下游行业增长放缓，在新的应用领域还未出现的情况下，顺酐酸酐衍生物 市场需求将会面临增速下降的风险，从而给公司带来不利的影响。
4、经营管理和人力资源风险 随着公司规模的扩大，市场竞争的日益激烈，公司管理层面临更高的要求和挑战，如果不能及时优化运营管理体系，实
现管理升级，将影响公司的运营效率和科学决策，带来管理风险。同时，人才是企业竞争的核心资源，在未来的发展过程中，
如不能采取有效的薪酬体系、激励政策吸引和留住优秀人才，调动和发挥员工的积极性和创造力，将影响公司未来发展。为 此，公司将不断提升公司管理水平，完善人力资源管理体系，建立多层次、多元化的员工激励机制，增进员工对公司的认同 感和归属感。
5、实际控制人控制风险 公司实际控制人王中锋、杨瑞娜夫妇直接和间接合计持有公司50.1%的股份，处于绝对控股地位，公司存在实际控制人
通过行使表决权影响公司的生产经营和重大决策，并进而损害公司及公司中小股东利益的可能性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。