第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年8月30日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市。公司以上市为新的发展契机，把握好行业发展机遇，密切关 注外部环境变化趋势，紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，提前做好市场研判并积极主动采取有效行动，对关健材料通 过提前签订年度采购合同、拓宽采购渠道等措施锁定了价格，化解了2016年下半年公司众多上游材料供应紧张且价格出现 大幅波动对公司生产经营的不利影响。依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过持续的技术和产品创新，有效控制 了产品的成本，在加深与现有客户之间合作的同时不断开拓其他优质客户，继续巩固公司在专用油墨市场领域的领先优势， 实现了经营业绩的稳定增长。
报告期内，公司实现营业收入27,096万元，较上年同期增长8.22%，综合产品毛利率45.44%，营业利润5,056万元，较 上年同期增长6.13%，净利润4,241万元，较上年同期增长1.99%。
期末净资产4.81亿元，增长了98.11%；期末资产负债率降低到17.73%，全年实现经营活动现金净流量4,165万元，进一 步提升了公司资金实力，为公司持续发展提供了资金保障。
2016年度主要业务回顾：
1、生产运营情况
2016年公司生产部围绕提高产能，提高生产效率，在现有车间空间条件下，挖掘潜力，合理配置人员，充分利用现有设 备合理安排生产，完成了全年生产任务。
2、采购及供应商管理情况 公司采购部积极关注市场经济动态，及时了解大众化工产品工厂产量及价格浮动情况，不断拓宽采购渠道，提升议价能
力，不断开发新的可替换材料，采购成本得到有效控制。
3、研发创新及科技工作情况
2016年度继续加大研发费用投入，保障研发创新活动的开展，加强对基础产业及产业前沿的关注度，通过产学研合作， 公司研发项目取得了丰硕成果。2016年获得江苏省博士后创新实践基地荣誉称号。
4、环境保护情况
2016年公司继续推行清洁生产，落实环境管理目标，强化日常管理，报告期内委托具备检测资质单位对公司内部废水、 废气、噪声等指标进行检测，检测结果均达标，危险固体废弃物，按照要求委外处理，全年未发生环境污染事故。
5、质量管理体系及品质控制情况
2016年通过强化全面质量管理，严格运行质量管理体系，各部门完成了部门质量考核目标，公司产品质量得到提升。
6、企业文化建设 公司始终坚持“以人为本”的人才策略，不断引进高端人才，努力提升企业整体环境，与员工分享企业发展成果。公
司通过组织各种主题鲜明、富有创新的活动，开展学习型组织建设，打造企业凝聚力，形成了积极向上的企业文化。 除此之外，公司拟通过重大资产重组的方式收购江苏宏泰高分子材料有限公司100%股权，目前该重组已进入中国证监
会反馈阶段。如果公司重大资产重组事宜能够顺利实施完成，公司可有效发挥市场协同效应、技术协同效应、供应链协同效 应，将广信材料打造成辐射固化新技术的行业领军企业。截至本报告出具日，公司重大资产重组的相关事宜仍在正常推进过 程中。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明:无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发团队在提升公司现有产品性能、稳定性的同时，开展了新产品研发，具体项目如下： 1、LED光源用阻焊油墨研发项目
目前市场上的LED基材用白色阻焊油墨的品种很多，生产厂家包括日本太阳油墨、 台湾富多肯等，主要能满足超白、 高反射的要求。在技术上，目前国产的白色阻焊油墨与国外顶尖产品在分辨率和耐热性能等方面差别不大，主要差距在于白 度、耐化金、耐黄变性能等。通过本项目的实施，公司白色阻焊油墨的技术水平达到国际先进、国内领先的程度，新产品能 够批量生产后，可以丰富公司产品结构、提升公司效益、增加公司竞争力。
2、液态感光低压喷涂阻焊油墨研发项目 在PCB应用领域，由于传统的丝网印刷工艺费时费力费料，生产效率不高，严重制约了产能的迅速扩大。随着低压喷涂
技术和设备的应用，该技术解决了网印人员操作技能差异所造成品质的变化，且可大幅提升制板效率，降低PCB企业生产成 本，提升企业竞争力。2016年公司成功研发液态感光低压喷涂阻焊油墨，并已经在客户端使用，2017年预计将扩大市场，从 而丰富公司产品结构、提升公司效益。
3、塞孔油墨研发项目 随着印制电路板装配要求的提高和进步，越来越多的印制电路板提出塞孔要求。其油墨本身固含量高、收缩低、高耐
化性等优点可以避免塞孔不良、过孔发红等面油缺陷。该项技术在国外已经较为成熟，前景广阔。报告期内该产品已经投过 客户测试，预计将为公司效益带来积极影响。
4、静电喷涂阻焊油墨的研发及产业化 静电喷涂工艺的出现，对改进PCB制作的质量有着重要作用，而开发适应于此印刷技术的油墨则为广信材料提供新的商
机。介于国内市场上此类油墨的缺稀，本项目旨在开发一款适用于静电喷涂工艺的高质量阻焊油墨。该产品的批量生产能打 破静电喷涂阻焊油墨进口为主的现状，为广大客户提供性价比更高的产品。报告期内静电喷涂阻焊油墨已经完成配方设计及 实验室测试，目前处于配方优化及客户评估、试用过程。
5、基于先进碳材料的水性导电油墨研究项目 根据国外的研究和报道，该领域现阶段的研发主要集中在提高油墨的导电性上：主要措施是增加导电填料的含量，大
幅度提高导电性，解决无机填料的含量高，涂层的施工性、成膜性、外观质量以及使用稳定性等性能下降，涂层韧性和附着 力差等问题。目前国内有关水性导电油墨的研究还比较落后，性能优异的水性导电油墨产品比较匮乏，关键技术有待进一步 突破，目前公司研发团队已经完成基础配方设计，开展配方优化及客户评估。
6、金属加工精密保护水性光固化油墨 随着精密加工技术的不断发展和消费者要求的不断提高，电子产品加工行业对手机、平板电脑等电子消费产品在外观
上的精细化处理要求也越来越高。近年来，为了吸引消费者关注、提升品牌价值，越来越多的消费电子品牌开始追求产品外 观设计上的精细化处理，下游市场需求的兴起也相应带动了专用保护油墨等配套电子化学品行业的快速发展。随着客户环保 要求的不断提高，富士康提出了喷涂型金属精密加工保护油墨用水作为稀释剂的要求，公司研发团队已经完成配方设计及测 试，该产品可以用于不锈钢和铝材精密加工的保护。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1，本期筹资活动产生的现金流量净流入1.89亿，主要是本期公司上市募集资金所致；
2，本期投资活动净流出额1.44亿，主要是利用暂时闲置的募集资金所作的保本型理财及募投项目建设投入所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、2016年末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制货币资金4,131,393.72元。
2、2015年6月1日，公司以账面原值合计为14,040,998.34元的房屋（产权为“澄房权证江阴字第fqy10013373号”、“澄 房权证江阴字第fqy10013374号”）及账面原值为4,045,456.80元的土地使用权与上海浦东发展银行股份有限公司签订了最 高额抵押合同，对公司在抵押期内发生的各类融资业务进行抵押担保，抵押期为2015年6月1日至2018年6月1日。截至2016 年12月31日，公司尚无未归还借款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


一、募集资金到位情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏广信感光新材料股份有限公司首次公开发行公司股票的批复》（证监许可
[2016]1753 号）核准，公司 2016 年 8 月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股（A 股） 25,000,000.00 股，发
行价为 9.19 元/股，募集资金总额为人民币 229,750,000.00 元，扣除承销及保荐费用人民币 25,300,000.00 元，余额为
人民币 204,450,000.00 元，另外扣除中介机构费和其他发行费用人民币 8,516,584.85 元，实际募集资金净额为人民币
195,933,415.15 元。
该次募集资金到账时间为 2016 年 8 月 23 日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审
验，并于 2016 年 8 月 23 日出具天职业字[2016]14586 号验资报告。 二、报告期内募集资金使用情况
1、募集资金投入募投项目情况
报告期内，公司使用募集资金投入募投项目 2,024.91 万元，累计投入募集资金总额 2,024.91 万元。
2、尚未使用的募集资金用途及去向
公司于 2016 年 9 月 22 日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金购买理财产品的
议案》。同意使用最高额度不超过人民币 12,000.00 万元闲置募集资金购买短期银行保本型理财产品，本次投资期限为自 董事会决议通过之日起十二个月内有效，上述最高额度内，资金可以在决议有效期内滚动使用。公司独立董事对公司使用 暂时闲置募集资金进行现金管理的方案发表了独立意见。2016 年 9 月 29 日公司与中国银行江阴青阳支行购买中银保本理
财-人民币按期开放理财产品 12,000.00 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司募集资金用于现金管理部分的存放情况：中国银行理财户，余额为 120,000,000.00
元，余下的募集资金存放于浦发银行募集资金专户。 公司经营管理层在董事会授权下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，募集资金理财户资金未用于其它用途。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
广州广臻感光材料有限公司为公司全资子公司，系公司华南地区销售中心，主要销售母公司产品，报告期仍处于亏损状 态，相关财务指标与上年同期相比无显著变化。
江阴市广豫感光材料有限公司为公司全资子公司，为公司募投项目主体，相关建设正在进行中，尚未投产。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“感恩现在、赢在未来”的企业文化，以振兴民族工业为己任，围绕电子化学品及光固化涂料、 功能性专用油墨领域积极探索高性能的特种感光新材料，努力研发具有自主知识产权的核心技术，打破国外技术垄断，购置 国际领先生产设备，发挥先进的工艺优势，确立市场上的竞争地位，成为极具竞争力的一流品牌。公司未来主要规划如下：
1、继续提高技术创新能力，实现新产品研发战略 公司未来将以PCB行业为发展基础，放眼辐射固化行业新材料、新产品；既推进产品的纵向发展及研发创新，又不断拓
展横向新领域，发掘现有产品及技术的新应用；短期内完善现有产品结构：如HDI、汽车板油墨、专用塞孔油墨、软硬结合
板用高柔韧性阻焊油墨、高频通讯用Low Dk 阻焊油墨等，将继续服务于电子行业产品科技转型升级、绿色环保等发展主题， 不断加强与下游企业合作，引领行业新发展。
2、推进募投项目建设和公司产业布局，提高公司研发能力、生产控制水平，提升产能和供货能力 公司将加快以募集资金投资的研发中心和生产基地建设，搭建开放式的研发平台，与高等院校、研究院所建立长期的合
作关系，提高基础材料研究，专用油墨配方升级，新产品的研究开发能力，打造可持续的研发创新竞争力； 公司将以募投项目生产建设为契机，引进最先进的生产控制工艺，提高生产自动化水平，在进一步促进成熟工艺再升级
的同时，持续提升产品质量和成本竞争力。
3、进一步拓展销售渠道，全面进入国内外知名电子产品制造企业 在未来的市场开发中，公司将继续发挥和挖掘行业领先的产品研发优势和品质控制经验优势。公司将专用油墨产品市场
占有率的提升作为主要的市场开拓计划；与下游企业保持紧密联系，积极主动地参与客户新产品的研发，和客户结成同步研 发、协同发展的战略合作关系，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为客户提供优质服务、满足和超越客户的 潜在期望，稳定和巩固与主要客户的业务关系，并不断开发潜在客户和潜在市场。公司产能扩大后，将以优质的产品和良好 的服务，加强与客户的合作，拓宽营销渠道，提高市场占有率。
4、进一步强化管理提升，全面提升公司的核心竞争力 公司一向重视管理效率的提升，积极引进先进的管理理念，充分调动员工积极性。未来公司将进一步强化产品质量管理，
突出过程控制，提高产销协调效率；加强成本控制管理，提升精细化管理水平，夯实相对成本优势；完善现有管理制度，推 进现代企业管理体系建设，完善公司决策力、执行力；优化人力资源管理，强化人力资源开发，发挥人才优势。
5、收购兼并计划及对外扩张计划 公司将以资本市场为依托，按照公司业务发展战略，围绕公司核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业企业进行收购、
以达到完善产品结构、提高市场占有率、 降低生产成本、提升规模效益等效果，促进公司主营业务发展壮大。 报告期内，公司董事会第十五次会议审议通过了并购江苏宏泰高分子材料有限公司100%股权的方案，截止本报告公告
日，重组方案已经通过股东大会审议，得到中国证监会的行政许可受理及反馈。该并购项目的实施，有助于公司丰富产品结 构，提升公司盈利能力，在光固化涂料行业开拓更广大的市场。并购项目完成后，公司将做好这两个细分行业龙头的强强整 合，发挥两个公司的市场协同效应、技术协同效应、供应链协同效应，将广信材料打造成辐射固化新技术的行业领军企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。