第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司一直致力于将自己打造成为国际一流的感光油墨专业制造商。一方面，公司的研发团队努力提升 自身的核心竞争力，通过不断研发新产品、满足客户对品质不断提升的要求，让公司继续保持在电子感光 油墨领域的领先地位；另一方面，通过提升服务品质、为客户提供定制产品等措施，使得公司继续保持感 光油墨较高的市场占有率。
报告期内，公司管理层按照经营计划，稳步推进各项业务发展。公司的营销服务能力进一步提升，资 产规模及盈利能力也得到进一步增强，公司业绩较上年同期略有增长。报告期内，公司实现营业收入为 31,353.28万元，比去年同期增长13.2%；营业利润3751.1万元，比去年同期增长6.47%；归属于上市公司 股东的净利润为3416.21万元，比去年同期增长2.58%；基本每股收益为0.57元，比去年同期增长1.79%。
1、加强研发建设 企业的研发能力是企业核心竞争力的保证。公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为满足下游客
户对产品品质不断提升的要求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，持 续加大研发投入，推动技术和产品不断升级，强化项目储备及新产品的研发。随着公司总部研发中心的投 入使用，研发的硬件条件得到了进一步的提升。报告期内，公司研发费用为1758.94万元，占营业收入的 5.61%。公司将进一步加强研发中心的建设，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备新产品， 不断完善研发管理机制，促进研发成果的快速转化，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全 面提升公司的整体竞争实力。
2、稳固主营产品，开拓新市场 公司目前是国内PCB感光油墨领先的企业，占据PCB感光油墨市场约7%的市场份额，预计未来几年国内
PCB行业将继续保持良好的发展势头，PCB感光油墨的需求量也会越来越大，但PCB感光油墨市场竞争也会 趋于激烈。报告期内，公司PCB感光油墨、光刻胶及其配套化学品、特种油墨实现销售量、销售额情况如 下表：


从以上表格可以看出，公司PCB油墨销售单价、光刻胶、特种油墨销售单价有所下降。PCB油墨的销售 额增幅低于销量的增幅，说明PCB感光油墨市场的竞争已经很激烈了。报告期内，光刻胶、特种油墨的销 售额占比还是比较小，但是，其毛利率还是比较高，公司将会在稳固PCB感光油墨市场的基础上，加大对 光刻胶、特种油墨市场的开拓力度。尤其是光刻胶，将是公司未来重点拓展的领域，公司将会在新产品的 配合下，加大市场开拓力度，积极跟进重点客户，不断开发潜力的客户；公司还会密切关注市场发展动态， 并通过展会等各种方式加强市场宣传推广力度，为公司打造新的利润增长点，并让公司最终成为一家国际 一流的感光化学材料制造企业。
3、募投项目建设有序进行 报告期内，公司共预先投入46,753,415.98自筹资金进行募投项目的建设，募投项目已投入资金情况如
下：

货币单位：人民币元

各项募投项目的建设正在按计划有序进行中，预计到2017年底，各项募投项目就会基本完工。PCB感 光油墨、光刻材料及其配套化学品项目将会在2018年全面投入生产。
4、进一步优化公司治理 报告期内，公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，并根据中国证监会、深交所等相
关部门关于上市公司规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制度，及时准确 完整履行信息披露义务。 报告期内，公司充分调动员工的积极性和创造力，倡导公司与个人共同持续发 展的理念，提高公司的竞争力和凝聚力。此外，报告期内，为了进一步提升企业管理人员的管理水平和能 力，公司从实际工作出发，积极开展对公司高级管理人员进行培训，完善培训工作，加强内部风险控制建 设，保证公司各业务模块工作的顺利开展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：否 公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：否
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明
2016年材料成本占成本比重93.28%，2015年材料成本占成本比重93.11%。无重大变化。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司所进行的研发项目的目的、进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。 1、发光二极管（LED）用高性能正性光刻胶研发与产业化项目 随着LED行业的技术革新以及市场竞争的加剧，LED行业上游芯片制造领域对正性光刻胶提出了更高的
技术要求，包括：高曝光宽容度、更高干法蚀刻选择比、高粘附性以及易去除（strip）等。当前市场上 缺乏一款兼容所有上述技术要求的正性光刻胶。该研发项目的实施，旨在开发高性价比兼容上述技术要求 的光刻胶系列产品。报告期内，该产品已经批量量产，预计未来能够进一步提高公司正胶产品在LED市场 的占有率，为公司经济效益的提升带来积极影响。
2、发光二极管（LED）Lift-off工艺用负性光刻胶研发与产业化项目 随着LED行业对高亮度产品的需求， LED芯片制造中用于金属电极制造的lift-off负性光刻胶需要更
高的分辨率，同时有一些特殊的制程，要求这类负性光刻胶要有较好的耐热性能，同时要兼顾可调的倒梯 形倒角（undercut）、易剥离以及容易去胶等特征。这类产品配方体系复杂，产品性能受工艺条件影响大， 市场上可供选择的负性光刻胶型号匮乏。该研发项目的实施。旨在开发一系列lift-off负性光刻胶产品， 满足行业中倒装芯片、高压芯片及高性能通用芯片的技术要求。报告期内，公司通用型及高耐热性lift-off 负性光刻胶产品已经量产，高分辨率lift-off负性光刻胶产品正在进行客户验证。预计未来该系列产品能
为公司带来良好的经济效益，同时为公司拓展集成电路芯片（IC）、有机发光二极管（OLED）等领域奠定 产品基础。
3、高感光、高反射液态感光阻焊油墨 近几年具有低能耗、高亮度的LED光源被广泛的应用于电子设备的背光源及各种照明器材。为了能够
高效地利用LED光源，有效地降低能耗，就要求在应用LED光源的印刷线路板表面使用具有高反射率和白度 的阻焊膜，同时也要求印制线路板表面的阻焊膜能够在长期地使用过程中保持其所具有高反射率和白度。 公司集中研发力量，通过配方调整、优化产品性能，努力提高产品的反射率和白度等性能，使新产品已可 达到国际先进水平。同进口的同类产品相比更具有地缘、价格、技术等方面优势，新产品经测试受到国内 外客户的一致认可，2017年将扩大市场，提升公司效益及品牌竞争力。
4、静电喷涂液态感光阻焊油墨 国内大型的PCB制造企业都以静电喷涂工艺为主，相对于丝印工艺，其具有生产效率高、产品品质一
致性更优等特点，而静电喷涂工艺用感光阻焊油墨的核心技术长期以来都掌握在外资品牌手中。为此急需 开发一种国产的静电喷涂感光阻焊油墨。经过公司研发团队的不断努力，已完成静电喷涂工艺用液态感光 阻焊油墨的配方设计与产品测试工作，并得到了客户的认可。该项目的实施使公司产品工艺应用水平迈上 了新的台阶，产品质量的稳定性一致性达到客户最严格要求。
5、热固化软板油墨 随着柔性印制电路板（FPC）的市场应用不断扩大，对热固软板油墨要求也越来越高，主要技术要求
是固化速度快和耐黄变性好等。公司立项于此项研究，突破关键技术难点，产品具有高挠曲性、耐弯折性 和耐侵蚀性的阻焊油墨；目前该项目已处于客户试用阶段；该项目的实施，为公司开拓了其他领域的市场， 提高公司品牌知名度。
6、耐高温透明光阻 透明光阻是一种高透明的负性光阻，主要是用于触控设备手机屏、液晶显示屏、数码产品显示中进行
绝缘保护作用，主要技术要求是高透光率、耐高温性、耐黄变性等。通过近一年的自主研发，完成了主体 树脂的合成并申请相关专利，完成配方设计，目前产品性能可以满足客户要求，已有多家客户开始批量使 用。
7、LED光源用无硫液态感光阻焊油墨 随着LED产业的发展和要求的提高，部分PCB厂商提出了液态感光阻焊油墨无“硫”的要求。我司经
过一年多的研发和测试，2016年成功研发了LED光源用无硫液态感光阻焊油墨，“硫”含量的指标达到客 户要求。并在客户处经过小试、中试和放大生产，油墨的各项性能满足客户需求。2017年预计将逐步推广， 从而丰富公司产品类型，提升公司竞争力。
8、LED曝光机用阻焊油 PCB制造企业主要使用传统的UV汞灯曝光机，其有耗能大、使用寿命短的弊端。随着LED灯的出现，由
于有着发光效率高、使用寿命长的特点，以LED灯为光源的曝光机出现了，但由于传统UV汞灯主波长在365nm 以下，而目前LED灯的主波长只能做到365nm以上，因此现有的阻焊油墨与LED灯曝光机的匹配性上就存在 着一定的问题，进而阻碍了LED曝光机的推广与应用。对此我司集多年研发经验，对LED曝光机用液态感光 阻焊油墨的关键技术进行了攻关。目前该项目已完成配方设计与测试工作，并在进行市场推广。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司因在深圳交易所进行股票发行,收到募集资金,因此筹资活动产生的现金流量净额增长比率大幅增长. 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年4月26日，惠州市容大感光科技有限公司与平安银行股份有限公司深圳分行签订了合同编号为 “平银（深圳）综字第A127201603230002号”综合授信额度合同，合同金额为2,500.00万元，惠州市容大 感光科技有限公司将土地使用权（惠湾国用（2012）第13210200599号）抵押给平安银行，账面原值 13,396,500.00.

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
惠州市容大感光科技有限公司是公司主要PCB油墨和光刻胶及配套化学品两个募投项目的实施主体。惠州市容大油墨有限公 司是公司目前的主要生产基地。苏州市容大感光科技有限公司是公司的销售公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势分析
1、电子化学品的发展方向受下游产业发展趋势影响较大 电子信息产品正向小型化、轻量化、薄型化、高性能化、多功能化等方向快速发展。因此，电子化学
品生产企业必须通过自主研发不断对其产品进行改进升级，及时根据下游产业技术发展趋势推陈出新，才 能满足日益变化的下游市场需求。
2、产品未来向环保化发展 进入了21世纪以后，环保理念已经深入人心。欧盟于2003年公布了《关于在电子电器设备中限制使用
某些有害物质指令》，我国也于2006年发布了《电子信息产品污染控制管理办法》，以限制电子信息产品 设计、制造过程中有毒、有害物质或元素的使用。随着各国对电子化学品的环保要求日趋严格，未来电子 化学产品将向无毒、减少粉尘污染、减少溶剂挥发等方向发展，环保型产品将逐渐成为市场主体。
3、客户需求个性化趋势明显，技术综合服务能力的重要性不断上升 终端消费市场需求的个性化和多样性，引发了电子元器件品种、功能、组合、工艺路线等的复杂多样
性，因此电子化学品必须针对客户进行一对一的产品研发和生产，以满足个性化的需求。随着产业分工进 化以及下游产品和功能的推陈出新，客户对电子化学品供应商在研发支持、技术服务等综合服务能力方面 的要求不断提高。由于竞争压力以及终端应用产品性能改善的需要，下游客户与电子化学品企业联合开发 新产品和新技术、以促进电子元器件功能优化的需求越来越迫切，因此电子化学品企业的研发及技术综合 服务能力的重要性日益突出。
4、顺应下游行业整合趋势，逐步向中高端市场转移 电子化学品行业的下游电子信息产业是市场化程度较高的产业，竞争较为充分。随着电子技术的飞速
发展，电子信息产业中简单的加工型企业将面临日益严重的经营困境，相关产业整合、升级，并逐步向规 模化、专业化和高端化方向发展已经成为必然趋势。受此影响，电子化学品行业的技术、产品和目标市场 也必将随下游产业整合趋势，逐步向电子信息产业中的中高端市场转移。
（二）公司长远发展目标 未来公司将以现有业务资源、技术为基础，秉承“诚实守信，锐意创新，海纳百川，有容乃大”的宗旨，
坚持不断创新，紧密把握电子化学品行业发展脉搏，不断巩固并扩大在产品品质、技术研发等方面的优势， 将“容大感光”缔造为具有国际竞争力的高端感光化学材料品牌。
（三）2017年主要经营计划

1、推进募投项目建设、尽快解决产能不足问题 随着产品品种增加和生产规模的扩大，公司现有设备产能利用已经逐步饱和，产能瓶颈日益显现。公
司于2015年底在大亚湾石化区兴建年产10,000吨PCB感光油墨生产线、年产1,000吨光刻胶及配套化学品生 产线两个项目正在有序推进，预计今年底可以完成基础建设，2018年可以全面投产。在上述两条新生产线
建成达产后，公司产品产量将显著增加，产能不足问题将会得到有效解决。

2、持续提升创新发展能力 公司一直致力于自主研发能力的提升，以行业新技术、新工艺的发展趋势为导向，已拥有了一定的技
术储备。随着募集资金投资项目——研究开发中心投入使用后，公司产品研发平台又提升了一个高度，研 究开发条件也得到了大幅改善。公司以不断研发出适合市场需求的高端感光化学材料为目标，加大产品研 发力度，力争取得更多发明专利，开发具有更多功能的新产品，提高产品科技含量，不断拓宽产品的应用 领域，改善现有产品质量，以满足市场对产品越来越高的需求，确保公司产品的市场适应性。
3、加快人员队伍建设及企业文化建设 公司不断引进先进的管理理念和优秀的技术人才、管理人才，建立了良好的工作氛围，为员工提供适
宜的培训以及富有竞争力的薪酬和福利，采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性。 为了适应未来快速发展的需要，公司将利用上市的良好机会，建立先进的人才引进、培养和激励机制,
吸引高层次管理和技术人才扎根企业、服务企业。未来三年内，公司将下大力气引进具有现代服务理念的 管理、技术、市场营销、客户服务等方面的人才。
4、借力资本平台，完善公司战略布局 依据公司的发展战略和中长期计划，继续推进内生式增长和外延式发展并重的发展战略，提高公司的
行业地位和综合竞争力。通过并购业务经营规范、资源优质、并且能够和公司现有业务进行互补的相关企 业，进一步完善公司的战略布局、让公司保持在电子感光化学品行业的领先地位。
5、深化内部组织结构调整 公司将依据中国证监会、深交所等相关部门关于上市公司规范运作的有关规定，健全各项规章制度和
内控制度，进一步完善法人治理结构,加强内部控制，建立科学、高效、合理的决策系统，进一步提高公司 科学决策的能力和水平。公司将建立科学的企业组织和管理模式，不断完善组织机构设置，强化人力资源 管理、生产管理、营销管理、企业文化建设等方面的组织功能，逐步健全适应公司未来发展和上市公司要 求的员工考核激励机制，充分调动各级员工的工作积极性和创造性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。