第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
公司所属行业为半导体器件专用设备制造，具体为集成电路装备产业之一的集成电路封测设备产业。集成电路装备产业是实现我国集成电路产业在全球从跟踪走向引领跨越的重要着眼点。加速我国集成电路装备产业的发展是实现我国建设自主可控的集成电路产业链，推动我国集成电路企业进入国际采购体系，大幅降低中国制造商的投资成本，提高我国集成电路产品市场竞争力的重要途径。近年来，我国政府高度重视集成电路设备行业的发展，出台了一系列政策，尤其是报告期内十三届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、工业和信息化部发布的《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》鼓励企业开展协同创新，加大高端仪器设备、集成电路等领域关键核心技术、产品、装备攻关和示范应用，提出要培育先进制造业集群，推动集成电路等产业创新发展，为中国集成电路设备行业明确了发展方向，指明了发展道路，为公司作为中国集成电路装备产业一员的未来发展创造了良好的政策环境。
集成电路产业既是电子信息产业的基础和改造传统产业的核心，也是推动战略性新兴产业不断发展的关键，集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业。近年来，我国集成电路产业呈快速发展态势，目前已成为全球最大集成电路市场。根据中国半导体行业协会数据，报告期内，我国集成电路产业销售收入10,458.3亿元，同比增长18.2%，2012年到2021年，年均复合增长率达19.16%。其中子行业中集成电路设计、晶圆制造、封装测试销售收入分别为4,519亿元、3,176.3亿元、2,763亿元，同比增长分别为19.6%、24.1%、10.1%，三个子行业自2012-2021年销售收入年均复合增长率分别达到24.66%、22.78%、11.51%，我国集成电路产业发展迅速。
公司所属的细分领域集成电路检测设备行业，是贯穿集成电路设计、制造及封测的各个环节的重要支撑部分。集成电路检测分为前道量检测和后道测试。前道量检测主要用于晶圆加工环节，目的是检查每一步制造工艺后晶圆产品的加工参数是否达到设计的要求或者存在影响良率的缺陷；半导体后道测试设备主要是用在晶圆加工之后、封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求。公司所生产的集成电路测试设备的市场需求主要来源于封装测试企业、晶圆制造企业和集成电路设计企业，其中封装测试企业及晶圆制造企业是测试设备的主要市场需求力量。伴随我国集成电路产业的高速发展，带动集成电路检测设备市场需求的快速增加，集成电路检测设备未来市场发展空间广阔。
报告期内，尽管我国集成电路产业发展迅速，但集成电路测试设备的进入门槛较高，强者越强属性依然突出。集成电路测试设备的门槛体现在技术门槛、人才壁垒、客户资源壁垒、资金壁垒和产业协同壁垒。从全球市场看，半导体检测设备行业具有较高集中度，从国内来市场来看，报告期内国内测试设备市场依然由海外制造商主导，但包括公司在内的部分国内设备厂商取得持续性突破。报告期内在模拟/混合电路测试和分立器件测试领域逐步实现进口替代，分选机领域实现了一定水准的国产化率。虽然目前国内厂商在模拟/混合电路测试和分立器件测试领域逐步实现进口替代，国产化率较高，但在占据后道测试设备主要需求的高端测试机领域总体实力尚且薄弱，大部分国内厂商缺乏高端测试机量产能力，探针台的量产应用亦近乎处于市场空白，因此总体来看，报告期内我国集成电路测试设备自给率尚处于低位。
因此，报告期内公司正在加快测试设备的研发进程，通过历年研发积累和连续大比例投入研发，已掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，成为国内为数不多的可以自主研发、生产集成电路测试设备的企业公司被认定为软件企业、国家级高新技术企业、浙江省重点企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、杭州市企业高新技术研究开发中心。同时公司配备了一支技术精湛、专业互补、勇于创新的专业研发队伍，形成了良好的企业创新文化，为公司持续创新和研发提供后备力量。公司产品从关键零部件的设计、
选材到自动控制系统的软件开发等均为公司自主完成，积累了丰富的研发经验和深厚的技术储备，在关键性的核心产品领域取得了较大突破。公司强有力的研发能力也使公司能够充分、及时满足客户对测试设备的定制化需求，在行业内有较强的竞争能力。
伴随全球半导体产业向中国转移，及国内半导体产业崛起，尽管目前国内集成电路测试设备企业体量仍较小，但国内自主品牌测试设备需求空间广阔，未来测试设备市占率提升空间较大，公司综合竞争优势将不断显现。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求

（一）主营业务
公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用测试设备技术水平、积极推动集成电路装备业升级的国家高新技术企业和软件企业。
公司自成立以来，始终专注于集成电路测试设备领域，掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，目前已拥有海内外专利300余项，先后被认定为软件企业、国家级高新技术企业、浙江省重点企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、杭州市企业高新技术研究开发中心。公司产品获得了长电科技、华天科技、通富微电、士兰微、华润微电子、日月光等多个一流集成电路企业的使用和认可，以自主研发的产品实现了测试机、分选机的部分进口替代。报告期内，公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，持续加大技术研发投入，在将现有产品领域做专、做强，保持产品市场领先地位的基础上，重点开拓了探针台、数字测试机等产品，不断拓宽产品线，并积极开拓中高端市场。未来，公司将坚持“以客户为中心，以市场为导向”的宗旨，继续围绕探针台、数字测试机等相关设备进行重点研发，以突破国外半导体设备厂商的垄断，增强公司核心竞争力。
在巩固和发展公司现有业务的同时，为完善公司未来战略发展布局，进一步提升国际竞争力，公司于2019年完成了对STI的收购。通过收购STI，公司在技术研发、客户和销售渠道等方面与STI形成了优势互补和良性协同。在技术研发方面，STI的2D/3D高精度光学检测技术（AOI）居行业前列，通过公司与STI在研发方面的深度合作，STI可为公司探针台等产品在光学领域技术难题的突破提供有力支持；在客户方面，STI与德州仪器、安靠、三星、日月光、美光、力成等多家国际IDM和封测厂商建立了长期稳定的合作关系，为公司进入国际知名半导体企业的供应体系提供了有力支持；在销售渠道方面，STI在马来西亚、韩国、菲律宾拥有3家子公司，并在中国大陆和泰国亦拥有专门的服务团队，能够随时为当地客户提供高效、快捷、优质的销售、产品维护及客户响应服务，可与公司销售布局产生协同，助力公司拓展海外业务。
（二）主要产品
产品类别	产品名称	产品图例	产品介绍	

公司主要为集成电路封装测试企业、晶圆制造企业、芯片设计企业等提供测试设备，目前公司主要销售产品为测试机、分选机、自动化设备及AOI光学检测设备等。公司生产的测试机包括大功率测试机、模拟测试机、数字测试机等；分选机包括重力式分选机、平移式分选机、测编一体机；自动化设备包括指纹模组、摄像头模组等领域的自动化生产设备；AOI光学检测设备包括晶圆光学外观检测设备、电路封装光学外观检测设备等。


测试系统产品线	CTA8280F		第二代数模混合测试机，最大电流10A，最高电压1000V，TMU的测试进度进度PS级，适用于Lowpincount的电源管理，霍尔器件，运放，功放等模拟类产品的测试。	
CTA8290D		高端多通道数模混合测试机，包含了CTA8280F的所有性能，同时适用于PMIC、模组类Highpincount、以及数字功能要求较强的产品测试。	
CTT3X		功率器件DC测试系统，适用于MOSFETIGBT、DIODE、BJT、双芯器件、三极管等产品的测试。FT测试时并可外接模块，实现UIS、THR、RGCG、AC的测试。	
自动分选	C8/C8H		重力式自动分选机，可支持SOP、DIP	
系统		TSSOP、SSOP、MSOP等产品的自动测试	
		分选机,支持2site/4site测试，具备	
		常温、常高温、视觉检测、编带等多	
		功能选配。	
	C6430/C6800/C		平移式分选机，支持4site、8site、	
	6160	16site。适用于TSOP/QFN/QFP/SIM	
		Card/LGA/BGA/CSP等产品的自动测试	
		分选。同时具备常温，常高温、ATC节	
		温控制选配功能。	
	SLT		平移式SLT分选系统，主要针对	
		QFN/QFP/LGA/BGA/CSP等封装的模组	
		类产品的测试，一台分选机可连接多	
		台测试仪，支持8site/16site测试。	
		具备常温，常高温，ATC节温控制选配	
		功能。	
	C9S		测试编带一体机，配置双摄像头，轨	
		道3D和截带2D检测，可用于夹测、	
		PlungeToBoard、MOSFET测试、Kelvin	
		或非Kelvin等测试类型。	

、

、

	CM1040		指纹模组功能测试自动分选机，采用CAN总线，增大抗干扰能力，机台需柔性化，通过KIT更换适用不同产品的检测,不同FPC排线的抓取。	
AOI检测	HEXA		多功能光检编带一体机，具有真正的	
设备		3D测量方式和5边侧面外观检测，最大	
		检测能力为100*100mm，具备	
		POP/eWLB/QFN/QFP/LGA/BGA/CSP等产	
		品的TRAYTOTRAY和TRAYTOREEL功	
		能，多模组可灵活组合实现不同产品	
		的检测要求。	
	ifocus		晶圆外观检测设备，采用双镜头专利	
		技术和明场暗场双重检测，可实现比	
		竞争对手4倍的检测能力，实现更好的	
		不良品检测能力&更低的漏检率，可支	
		持产品的内部裂纹检测、红外检测、	
		COG、CMOS等的外观检测。	


（三）公司主要业务模式
1、采购模式

为保证公司产品的质量和性能，公司生产管理部会同质量部、财务部共同对供应商进行遴选，主要考虑供应商的经营规模、产能规模、技术水平、产品质量、产品价格、交货期、售后服务等因素，并经样品试用或非标准部件定制加工验证通过后确定合格供应商名录，并持续更新。目前，公司已与多家供应商建立了长期、稳定的合作关系。
公司采购的原材料主要包括机械零件、集成电路、视觉系统、电机、线性电源、导轨、气缸、继电器、传感器、计算机、PCB板等。对于主要原材料，公司采取与供应商签订年度框架合同，实际采购时再向供应商下达采购订单的方式进行采购。公司根据年度销售计划制定生产计划，计划部根据生产计划并结合现有库存情况编制采购计划，经部门负责人批准后，由采购部进行采购作业并形成到货计划，质量部和仓库管理员根据到货计划进行采购物资的清点、验收和入库工作。
2、生产模式

公司在以销定产的基础上，实行订单式生产和库存式生产相结合的方式。订单式生产指根据已有的客户订单进行的生产，库存式生产指根据年度销售计划进行的预生产。
公司销售部负责接收客户需求，若客户需求产品为公司现有的量产机型，销售部将向计划部下发生产计划，计划部负责组织生产活动；若客户需求产品为全新机型，则由销售部组织相关的技术协议评审和设计开发，经技术评审和设计开发后销售部向计划部下发生产计划。计划部收到生产计划后随即组织生产，向制造部下达生产指令并负责原材料的收发。制造部负责整机的装配和调试，调试完成后由质量部负责成
品的入库检验，由制造部进行成品入库。

此外，公司还存在部分外协加工，主要包括PCB板焊接、线缆焊接和机械零件表面处理，公司向外协厂商提供PCB板、电子元器件、接插件和线缆、机械零件等，由外协厂商按照公司要求完成PCB板焊接、线缆焊接和机械零件表面处理工序。
3、销售模式

公司采取直销与分销相结合的销售模式。

直销模式下，公司主要通过商业谈判和招投标方式获取订单。公司按照华东、华南和西北等地区进行区域化营销管理，并在上海、南通、天水等地设置了营销服务点，公司下属子公司STI在马来西亚、韩国及菲律宾拥有3家子公司，在中国大陆及泰国均建立了专门的服务团队。公司营销秉承主动服务、定期回访的理念，销售部负责营销、市场推广、订单跟踪、客户回访、货款回收等销售管理工作，客户服务部负责产品的安装、调试和技术支持等工作。
分销模式下，公司主要选择在某一区域或某一国家具有较多客户资源的大型半导体设备分销商进行合作。公司将产品销售给分销商由分销商负责对其客户进行销售及售后服务工作。
4、研发模式

公司研发部门负责产品的研发和技术创新，公司总部建立了以分选系统研发中心、测试系统研发中心为核心，PMO、销售部、质量部等多个部门紧密合作的研发体系，公司采取以自主研发为主、产学研为辅的组织形式。
公司下属子公司STI的新产品研发工作主要由产品部及视觉软件部共同完成，其中产品部门主要负责与客户进行技术交流及硬件部分的研发并生成图纸，视觉软件部主要负责软件的编程以及算法的设计以在图纸的基础上加载功能项目，最终运营部门根据图纸进行原材料的采购及组装制作。各部门及STI主要管理人员会参与整个的研发过程直到新产品可以进行量产。
公司下属子公司长川日本株式会社系公司在日本设立的以研发为主要目的的子公司，主要从事模块级核心技术的开发、升级，以及提出全新设计概念及方案、可行性论证并协同总部研发部门进行合作开发。
公司的研发流程包括了设计输入、技术方案评估、项目立项、方案制定、评审和开发、测试验证和定型等阶段，根据来源和目的分为新产品研发、技术改进和技术预研三大类。
（四）公司所处行业竞争情况
1、行业竞争概况
目前，我国集成电路专用设备行业市场份额仍主要由国外知名企业所占据，该等企业凭借较强的技术、品牌优势，在高端市场占据领先地位，面对我国巨大的市场需求和相对较低的生产成本，纷纷通过在我国建立独资企业、合资建厂的方式占领大部分国内市场，其中在测试设备行业，美国泰瑞达（Teradyne）、日本爱德万（Advantest）、美国安捷伦（Agilent）和美国科休（Cohu）占据了主要市场份额。本土企业中，包括公司在内的行业内少数专用设备制造商通过多年的研发和积累，已掌握了相关核心技术，拥有自主知识产权，具备较大规模和一定品牌知名度，占据了一定市场份额，其中以公司为代表的测试设备优势企业产品已成功进入国内封测龙头企业供应链体系，奠定了一定的市场地位。与国外知名企业相比，国内优势企业的服务方式更为灵活，产品性价比更高，具有一定的本土优势。
2、行业进入壁垒

技术壁垒集成电路测试设备涵盖多门学科的技术，包括机械、自动化、电子信息工程、软件工程、材料科学等，为典型的技术密集、知识密集的高科技行业，用户对测试设备的可靠性、稳定性和一致性要求较高，集成电路测试设备的技术壁垒也比较高。集成电路测试设备企业需要经过多年的技术和市场的经验积累储备大量的修正数据，以确保上述性能指标达标与持续优化，并确保测试设备长期稳定运行。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，很难在短期内全面掌握所涉及的技术，因此行业具有较高的技术壁垒。人才壁垒集成电路测试设备行业是典型的人才密集型行业。目前，国内集成电路测试设备行业中具有完备知识储备、具备丰富技术和市场经验、能胜任相应工作岗位的技术人才、管理人才、销售人才均相对稀缺。优秀的技术、管理和销售人才通常集中于行业领先企业，企业之间的人才争夺非常激烈。随着集成电路测试设备行业的发展，有技术和经验的高端人才的需求缺口日益扩大，人才的聚集和储备成为市场新进入企业的重要壁垒。客户资源壁垒由于下游客户特别是国际知名企业认证的周期较长，设备替换意愿低，集成电路测试设备行业头部企业拥有显著的客户资源壁垒。集成电路测试设备的稳定性、精密性、可靠性与一致性等特性要求较高，企业在与下游客户建立合作关系前，需要接受客户的严格考核认证，该等认证通常包括企业成立时间、发展历史、环保合规性、测试设备质量，内部生产管理流程规范性是否达到客户的要求等方面。该等认证的审核周期一般都在半年以上，部分国际大型客户的认证审核周期可能长达2-3年。客户严格的认证制度增加了新进入的企业获得订单的难度，同时因引入测试设备周期较长，下游客户一旦选定不会轻易进行更换。资金壁垒为保持技术的先进性、工艺的领先性和产品的市场竞争力，集成电路测试设备行业内企业需进行持续的研发投入，资金需求量较大。从确定研究方向、正式研发、试产、质控到市场推广和销售的各阶段，需要投入较高的人力成本和研发费用，以及测试费用等必须的经常性开支，特别是集成电路产品类别众多，性能参数不尽相同，下游客户对配套专用设备的技术和性能要求也有所不同，若无一定现金流支持，则难以承担较长投资回报期的投资风险，无法和市场优势企业进行有力的竞争。产业协同壁垒

随着集成电路产业进一步精细化分工，在Fabless模式下，集成电路测试设备企业需要与集成电路设计企业、晶圆制造企业、封装测试企业等建立稳定紧密的合作关系，头部企业通过整合集成电路产业链的协同效应构筑行业壁垒。为确保检验质量、效率和稳定性，集成电路测试设备企业需要与集成电路设计企业、晶圆制造企业、封装测试企业经过长时间的协作、磨合，提供符合客户使用习惯和生产标准的测试设备及配套软硬件。集成电路测试设备企业在整个产业上的协同能力需要一个持续积累的过程，对于新进入者而言，市场先入者已建立并稳定运营的产业生态链将构成其进入集成电路专用设备制造业的一大壁垒。
（五）公司发展战略
1.现有业务发展安排

公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用测试技术水平、积极推动集成电路装备业升级的国家高新技术企业和软件企业。公司自成立以来，主营业务未发生变化。公司秉承“诚信、务实、创新、高效”的企业文化精神，在将现有产品领域做专、做强，保持产品市场领先地位的基础上，重点开拓了探针台、高端测试机产品、三温分选机、AOI光学检测设备等相关封测设备，不断拓宽产品线，并积极开拓中高端市场。在成功研制高端新品后，公司产品覆盖测试机、探针台
和分选机三大块主要测试设备，力争成为国际领先的集成电路测试设备企业。2.未来发展战略
公司在深入研究集成电路专用设备行业发展规律、行业现状、市场需求和技术趋势的基础上，制定了“市场指导研发、研发提升产品、产品促进销售”的三维式立体发展模式：产品深度方向。发挥现有核心技术优势，不断探索产品技术深度，力求将产品做精、做专，不断提高产品的市场竞争力；产品线宽度方向。通过市场调研、产品规划、现有技术延展、新技术的研究，不断开发新的产品线，为公司的发展开拓新的增长点；市场开拓方向。不断提升公司研发水平、产品品质，加强公司品牌建设，从中低端市场向中高端市场、从国内市场向国外市场开拓，将公司打造成为国际集成电路装备业的知名品牌。

三、核心竞争力分析

公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用装备技术水平、积极推动集成电路装备业升级的国家高新技术企业和软件企业。由于我国集成电路专用设备作为集成电路的支撑产业整体起步较晚，国内集成电路专用设备市场主要由进口产品占据大部分市场份额。公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，成为国内为数不多的可以自主研发、生产集成电路测试设备的企业。公司被认定为软件企业、国家级高新技术企业、浙江省重点企业研究院、省级高新技术企业研究开发中心、杭州市企业高新技术研究开发中心。公司配备了一支技术精湛、专业互补、勇于创新的专业研发队伍，形成了良好的企业创新文化，为公司持续创新和研发提供后备力量。公司产品从关键零部件的设计、选材到自动控制系统的软件开发等均为公司自主完成，目前公司已积累了丰富的研发经验和深厚的技术储备。公司较强的研发能力使公司能够充分、及时满足客户对测试设备的定制化需求。
（1）技术实力和研发能力

集成电路专用设备是集成电路的基础产业，是完成晶圆制造和封装测试环节的基础，在集成电路产业中占有极为重要的地位。经过多年持续技术创新，公司掌握了集成电路测试设备的相关核心技术，报告期内，公司继续加大研发投入力度，研发投入35309.12万元，占营业收入比例的23.36%。截止2021年12月31日，公司已授权专利数量有413项专利权（其中发明专利285项，实用新型127项），55项软件著作权。同时，公司自成立以来，一直致力于集成电路测试设备的自主研发和创新，大力推进技术团队的建设，培养了一支技术精湛、专业互补、勇于创新的专业研发队伍。截至2021年12月31日，公司研发人员925人，占公司员工总人数的55%，核心技术人员均具有半导体测试设备专业背景和丰富产业经验，为公司持续的技术创新提供了可靠保障。
富有竞争力的产品公司历来重视产品质量，建立了涵盖研发、供应链、生产、销售全过程的多层次、全方位质量管理体系，保证产品的专业化生产和质量的稳定可靠，公司已取得GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认证证书。报告期内，公司完成一系列高端新品研发，重点产品取得突破性进展。公司测试机和分选机在核心性能指标上已达到国内领先、接近国外先进水平，同时，公司产品售价低于国外同类型号产品，公司产品具备较高的性价比优势，使得公司产品在市场上具有较强的竞争力，在降低客户采购成本的同时，逐步实现进口替代，提高产品市场份额。丰富的客户资源凭借产品质量可靠、性能稳定、持续创新和研发等特点，公司生产的集成电路测试机和分选机等产品已获得长电科技、华天科技、通富微电、士兰微、华润微电子、日月光等多个一流集成电路厂商的使用和认可，其中，长电科技、华天科技、通富微电为我国封装测试龙头企业，华润微电子、士兰微为国内知名IDM厂商。公司子公司STI的产品销往日月光、安靠、矽品、星科金朋、UTAC、力成、德州仪器、瑞萨、意法、美光等知名半导体企业。公司产品在优质客户中取得了良好的口碑和市场影响力，并借助客户渠道不断提升自主研发产品的产业化适应性，为公司提升集成电路专用设备市场份额奠定了坚实的基础。完善的售后服务体系集成电路装备制造商应具有完善的售后服务体系，具备快速响应能力。在下游客户的生产旺季，设备运行的稳定性尤为重要，测试设备出现问题若不能及时进行维修，将对客户造成较大损失，因此设备制造商只有拥有优秀的售后服务团队，才能及时有效地帮助客户应对各种突发事件。与国外设备供应商相比，本土优势使得公司能提供快捷、高性价比的技术支持和客户维护，且公司能更好地理解和掌握客户个性需求，产品在本土市场适应性更强。公司客户服务部直接负责产品售后服务工作，确保在客户提出问题后24小时内作出反应，并在约定时间内到达现场排查故障、解决问题。公司专业、快捷的售后服务能力在业内树立了良好的品牌形象。地域优势

公司所处的长三角地区是目前我国芯片设计、晶圆制造和封装测试企业聚集最密集的区域，长三角地区集成电路产业销售规模占比较高，国内知名集成电路企业如长电科技、士兰微、通富微电等均聚集于此，国际封测龙头企业矽品、日月光、安靠（AmkorTechnology）等纷纷在此设厂。地域优势不仅有利于公司实现对客户需求的快速响应，同时具备区域采购、运输及售后服务优势，为公司业务拓展奠定了坚实的基础。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入151,123.04万元，同比增长88.00%；归属于上市公司股东的净利润21,823.67万元，同比增长157.17%。基本每股收益为0.37元，较上年同比上升164.29%。
纵观2021年，新型冠疫情不断反复、贸易摩擦对全球产业链布局产生的影响仍然持续。尽管受到宏观经济形势和竞争日趋激烈的环境压力，归功于国家对集成电路产业关注度不断提升，同时得益于公司研发项目不断加大投入，产品线不断丰富，大客户战略得到深化,小客户不断开发等多方面积极作用，公司的市场形象、品牌价值、核心竞争力得到了显著提升。公司积极部署研发战略和发展方向，贯彻落实年度经营计划，把握机遇，迎接挑战。报告期公司实现了销售额、净利润的较大幅度增长。
报告期内，公司主要完成了以下工作：坚持自主研发，加大研发投入
公司始终坚持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于测试机、分选机、探针台、AOI设备、自动化设备等专用平台的研发。报告期内，公司继续加强研发与创新力度，与客户不断沟通，改进产品性能，增加产品功能，同时加强研发团队力量，同时与国内知名院校就业办加强了合作关系，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。以多年持续技术创新为基础，公司继续深化已掌握的集成电路测试设备的相关核心技术，报告期内，继续加大研发投入力度，2021年研发经费投入达研发投入35309.12万元，占营业收入比例的23.36%，公司基于持续开拓高端市场的考虑，2021年研发投入较上年仍大幅上升，但由于公司报告期内营业收入增长较快，因此研发投入占比保持稳定。
（二）贯彻“以客户为中心”扩大销售规模
公司不断培养员工强化“以客户为中心”的文化理念，继续深化客户战略，服务好客户，加强市场推广力度，进一步提升公司品牌价值；巩固和提高现有客户销售规模，进一步提高公司在新增客户中的影响力和占有率，积极开发导入新的客户，立足国内市场的同时，积极开拓国际客户，报告期内公司继续开拓海外市场的同时，有序推进了新客户的导入工作，公司客户结构持续优化；同时，公司扩大了产品市场份额以及产品的应用领域，使公司在行业内的影响力得到进一步提升，公司报告期内营业收入较去年同期增长明显。
（三）长川制造正式运营
报告期内，子公司杭州长川智能制造有限公司正式启动运营并启动杭州长川智能制造有限公司智能制造生产基地项目的建设，作为未来的主要生产基地之一并新建相关生产线。2.非公开发行完成
报告期内，公司完成2020年非公开发行项目，通过定增募集资金3.72亿元，用于探针台研发及产业化、补充流动资金等。
长川内江落地报告期内，公司在四川省内江市新设子公司长川科技（内江）有限公司，并将建设未来的西南地区主要生产基地。人才发展
人才是企业发展的根本动力，公司高度重视人才的力量，大力实施人才战略。报告期内，公司开展新员工入职培训工作和导师培训工作，通过系统的培训，员工理念明显提升，管理技能得到加强。公司校招及社招一直有序进行，从外部招聘部分社招人才，并从一批985、211高校中挑选了大批优秀毕业生，为公司未来的可持续发展提供了人才保障。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,511,230,397.53100%803,829,320.44100%88.00%分行业集成电路电子工业专用设备1,511,230,397.53100.00%803,829,320.44100.00%88.00%分产品测试机489,183,777.3932.37%178,319,501.1322.18%174.33%分选机936,378,698.4161.96%558,733,476.5569.51%67.59%其他85,667,921.735.67%66,776,342.768.31%28.29%分地区中国境内993,067,135.2865.71%432,462,094.1553.80%129.63%中国境外518,163,262.2534.29%371,367,226.2946.20%39.53%分销售模式1,511,230,397.53100.00%803,829,320.44100.00%88.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求无占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业集成电路电子工业专用设备1,511,230,397.53727,969,966.0751.83%88.00%81.52%1.72%分产品测试机489,183,777.39158,134,547.3767.67%174.33%194.68%-2.23%分选机936,378,698.41537,029,095.3142.65%67.59%66.95%0.22%其他85,667,921.7332,806,323.3961.71%28.29%27.59%0.22%分地区中国境内993,067,135.28430,599,985.1756.64%129.63%103.23%5.63%中国境外518,163,262.25297,369,980.9042.61%39.53%57.20%-6.45%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减集成电路电子工业专用设备销售量台1,728808113.86%生产量台1,927875120.23%库存量台57441837.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重集成电路电子工业专用设备行业直接材料642,512,534.3288.26%346,625,635.3786.43%85.36%集成电路电子工业专用设备行业直接人工50,097,064.796.88%34,628,510.568.63%44.67%集成电路电子工业专用设备行业制造费用35,360,366.964.86%19,791,316.484.93%78.67%说明无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求产品的产销情况单位：元产品名称2021年2020年同比增减营业成本销售金额产能利用率营业成本销售金额产能利用率营业成本销售金额产能利用率集成电路电子工业专用设备727,969,966.071,511,230,397.5381.65%401,045,462.41803,829,320.4467.31%81.82%88.00%14.34%行业主营业务成本构成单位：元产品名称成本构成2021年2020年同比增减金额占营业成本金额占营业成本比重比重集成电路电子工业专用设备行业直接材料623,199,271.5785.61%338,585,522.4586.21%84.06%集成电路电子工业专用设备行业直接人工50,097,064.796.88%34,376,300.578.75%45.73%集成电路电子工业专用设备行业制造费用35,360,366.974.86%19,791,316.485.04%78.67%同比变化30%以上√适用□不适用本期主营业务成本比同期相比变动较大，主要由于新产品推入市场、品牌效应增加、市场开拓等因素造成营业收入增加而造成相应营业成本大幅增加报告期内合并范围是否发生变动√是□否合并范围增加公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例长川人进出口公司设立2021.5.142,000,000.00100%长川内江公司设立2021.10.2865,000,000.0065.00%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	613,300,858.83	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	40.61%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	194,038,042.20	12.85%	
2	客户二	116,961,506.50	7.74%	
3	客户三	102,441,140.80	6.78%	
4	客户四	103,155,894.60	6.83%	

5	客户五	96,704,274.76	6.40%	
合计	--	613,300,858.83	40.61%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	217,895,793.65	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	17.49%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一64,861,025.255.21%2供应商二50,864,279.864.08%3供应商三42,673,290.173.42%4供应商四30,664,831.802.46%5供应商五28,832,366.572.31%合计--217,895,793.6517.49%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用138,199,043.2387,597,885.2757.77%主要系报告期加大市场开发力度，积极拓展市场，职工薪酬、售后服务费用、业务经费办公及业务招待费用增加所致管理费用111,489,175.6282,234,735.4535.57%主要系报告期公司规模扩大，咨询服务费用、职工薪酬、日常业务经费增加所致财务费用-2,321,187.029,915,933.48-123.41%主要系报告期内利息增加、汇率变动所致研发费用330,377,212.42187,325,141.7876.37%主要系报告期公司加大研发投入，职工薪酬、技术开发费-折旧和摊销增加所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响/////公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）92550583.17%研发人员数量占比55.00%54.65%0.35%研发人员学历本科53827794.22%硕士20812073.33%大专及以下17910865.74%研发人员年龄构成30岁以下589276113.41%30~40岁28315681.41%40岁以上5373-27.40%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）353,091,223.79192,116,137.89106,978,372.82研发投入占营业收入比例23.36%23.90%26.82%研发支出资本化的金额（元）22,714,011.374,790,996.110.00资本化研发支出占研发投入的比例6.43%2.49%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重10.23%5.64%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用2020年开始公司实施研发资本化事宜，2021年较2020年变动较大公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第12号——上市公司从事集成电路相关业务》的披露要求:报告期内，公司研发投入35309.12万元，占营业收入比例的23.36%，公司产品核心竞争力得到持续提升。公司持续加强知识产权体系管理及无形资产保护，报告期内，公司已授权专利数量有413项专利权（其中发明专利285项，实用新型127项），55项软件著作权公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:报告期内，公司已授权国内外专利数量合计413项专利权（其中发明专利285项，实用新型127项），55项软件著作权。报告期内公司研发投入35309.12万元，占营业收入比例的23.36%，主要用于测试机、分选机、探针台、AOI等设备产品的新品开发以及应用工程开发、客户定制化开发等。截止2021年12月31日，公司研发人员合计925，占公司总人数的55%。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,350,878,830.51756,561,533.8078.56%经营活动现金流出小计1,360,516,519.56711,960,350.2491.09%经营活动产生的现金流量净额-9,637,689.0544,601,183.56-121.61%投资活动现金流入小计584,779.3310,506,329.45-94.43%投资活动现金流出小计178,369,921.2149,400,712.99261.07%投资活动产生的现金流量净额-177,785,141.88-38,894,383.54-357.10%筹资活动现金流入小计779,128,380.84336,830,000.00131.31%筹资活动现金流出小计199,559,848.7351,691,030.25286.06%筹资活动产生的现金流量净额579,568,532.11285,138,969.75103.26%现金及现金等价物净增加额395,068,275.50283,400,445.4639.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比减少121.61%，主要原因是报告期内公司经营活动现金流出金额增加所致。经营活动现金流入同比增长78.56%，主要原因是报告期内公司主营业务增长相应收到的货款增加所致。经营活动现金流出同比增加91.09%，主要原因是报告期内公司销售业务增加相应采购货款支付增加及职工薪酬等日常支出增加所致。2、投资活动产生的现金流量净额同比减少357.1%，主要原因是报告期内对外股权投资增加所致。投资活动现金流入同比减少94.43%，主要原因是报告期内主要是资产处置收入，去年同期有收到业绩补偿款。投资活动现金流出同比增长261.07%，主要原因是报告期内公司非流动性资产投入增加所致。3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要原因是银行贷款、吸收投资增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-9,637,689.05元，净利润为222,137,772.06元，净利润与经营活动产生的现金流量净额的差异主要由于报告期内公司销售规模大幅增加，结算周期内占用的经营性应收项目和存货金额同比增加所致。五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金818,653,379.0124.67%423,585,103.5122.69%1.98%主要系销售规模增长所致应收账款626,555,464.8418.88%398,867,272.0021.37%-2.49%主要系销售规模增长所致合同资产10,319,935.480.31%9,589,430.150.51%-0.20%基本无重大变化存货887,294,269.7926.74%435,119,303.0523.31%3.43%主要系销售规模增长相应存货增加长期股权投资13,749,785.770.41%14,747,074.160.79%-0.38%基本无重大变化固定资产162,948,397.464.91%149,726,771.468.02%-3.11%主要系资产总额增加导致占比降低所致在建工程7,548,601.690.23%972,138.790.05%0.18%主要系新大楼工程项目所致使用权资产21,302,038.500.64%11,631,948.690.62%0.02%主要系租赁生产办公场所增加致短期借款50,058,818.821.51%143,670,626.857.70%-6.19%主要系本期归还了银行贷款增加所致合同负债10,811,667.580.33%5,722,971.540.31%0.02%主要系预收货款增加所致租赁负债10,846,815.250.33%3,656,136.720.20%0.13%主要系租赁生产办公场所增加致应收款项融资99,869,246.783.01%51,250,706.822.75%0.26%主要系销售规模增长应收票据增加所致其他应收款3,528,552.410.11%1,903,122.240.10%0.01%主要系长川科技本部新大楼土拍保证金所致其他流动资产66,651,719.232.01%25,368,212.601.36%0.65%主要系本期可抵扣增值税留抵税额增加所致无形资产126,855,092.153.82%45,753,299.422.45%1.37%主要系长川科技本部新基地取得土地使用权所致开发支出27,505,007.480.83%4,790,996.110.26%0.57%主要系实施研发资本化所致商誉255,445,845.547.70%255,445,845.5413.69%-5.99%绝对值无变化递延所得税资产39,395,587.201.19%27,012,148.311.45%-0.26%主要系本期信用减值准备、股份支付费用、资产减值准备增加所致其他权益工具投资119,234,528.193.59%15,000,000.000.80%2.79%主要系对长奕科技、法特迪投资所致应付票据372,454,898.4711.22%115,878,771.816.21%5.01%主要系本期应付银行承兑汇票增加所致应付账款320,317,060.819.65%220,200,713.7311.80%-2.15%主要系销售规模增长相应应付账款增加应付职工薪酬106,175,974.063.20%51,747,927.472.77%0.43%主要系员工增加及年末待发放年终奖增加所致应交税费22,776,865.470.69%13,853,685.590.74%-0.05%主要系销售规模增长相应应交税费增加其他应付款25,997,359.840.78%37,108,571.351.99%-1.21%主要系限制性股票解禁，相应其他应付款减少所致实收资本(或股本)602,748,846.0018.16%313,790,502.0016.81%1.35%主要系资本公积转增股本及定增募集资金所致资本公积700,619,753.7621.11%589,266,748.5831.57%-10.46%主要系资本公积转增股本及限制性股票摊销所致减：库存股-4,378,760.80-0.13%-25,677,503.92-1.38%1.25%主要系股权激励到期解禁所致其他综合收益63,105,449.771.90%-5,667,358.91-0.30%2.20%主要系外币报表折算差异及其他权益工具投资公允价值变动所致盈余公积36,129,503.831.09%22,591,024.181.21%-0.12%按本年实现的净利润(母公司)提取10%的法定盈余公积未分配利润369,620,579.9311.14%196,215,113.0210.51%0.63%主要系本期有盈利增加、股份分红未分配利润导致变化少数股东权益555,329,054.5116.73%183,435,109.359.83%6.90%主要系本期投资设立长川制造公司，不是全资子公司但纳入合并报表核算所致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度14,260,000.00131,464,200.00-89.15%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021向特定36,245.812,903.112,903.1000.00%23,476.1其中2对象发行股份4115亿临时借用于流动资金，其他在募集资金专户中合计--36,245.8412,903.1112,903.11000.00%23,476.15--0募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额和资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意杭州长川科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕516号），本公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司采用余额包销方式，向特定对象定向发行人民币普通股（A股）股票8,126,775股，发行价为每股人民币45.75元，共计募集资金37，180.00万元，坐扣承销和保荐费用709.39万元(含税)后的募集资金为36，470.60万元，已由主承销商华泰联合证券有限责任公司于2021年8月2日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用264.92万元（不含税）后，公司本次募集资金净额为36，245.84万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕438号）。(二)募集资金使用和结余情况金额单位：人民币万元项目序号金额募集资金净额A36,245.84截至期初累计发生额项目投入B1利息收入净额B2本期发生额项目投入C112,903.11利息收入净额C2133.42截至期末累计发生额项目投入D1=B1+C112,903.11利息收入净额D2=B2+C2133.42应结余募集资金E=A-D1+D223,476.15实际结余募集资金F3,693.49差异[注]G=E-F19,782.66[注]差异系临时补充现金流量2.00亿元，尚未支付的其他发行费用123.41万元，募集资金账户扣除的承销和保荐费用可抵扣进项税额40.15万元，投入探针台研发及产业化项目134.09万元尚未置换募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目1.探针台研发及产业化项目否26,026.526,026.52,659.012,659.0110.22%2023年12月01日182.5182.5是否2.补充流动资金否11,153.510,219.3410,244.110,244.1100.24%不适用否承诺投资项目小计--37,18036,245.8412,903.1112,903.11----182.5182.5----超募资金投向--补充流动资金（如有）--00000.00%----------超募资金投向小计--0000--------合计--37,18036,245.8412,903.1112,903.11----182.5182.5----未达到计划进度或预计收益的情不适用况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入适用业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕9442号），公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目1,778.01万元，2021年11月5日，公司募集资金账户置换金额1,778.01万元。及置换情况用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用2021年10月22日，公司召开第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金临时补充流动资金的议案》，同意公司使用暂时闲置的不超过2.00亿元募集资金临时性补充日常经营所需的流动资金，期限自董事会审议通过议案之日起不超过12个月。2021年10月29日，2021年11月5日，募集资金账户分别转账1.00亿元至一般户，截至2021年12月31日，公司实际使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金共2.00亿元，尚未归还。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向存放于募集资金专户募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润半导体设备、光机电常州长川科技有限公司子公司一体化设备的技术开发，技术服务，技术200万人民币2,230,305.301,996,273.770.00-733,178.29-733,178.29转让，制造，销售。半导体实验装置的长川日本株式会社子公司研究、开发、制造与销售，技术9500万日元9,185,404.283,838,926.2725,290,094.263,816,851.473,816,851.47开发，技术服务长川科技（香港）有限公司子公司贸易500万港币12,409,723.064,283,625.6313,086,177.441,092,208.881,092,208.88杭州长新投资管理有限公司子公司投资管理、私募股权投资、实业投资5亿元人民币755,820,783.55607,271,533.96570,386,505.6986,655,750.9578,924,030.80杭州长川智能制造有限公司参股公司半导体器件专用设备制造；技9亿元人民币1,173,616,262.47908,720,271.01612,555,432.195,036,698.006,383,497.38术服务、技术开发；销售半导体器长川科技（内江）有限公司子公司件专用设备制造；技术服务、技术开发；销1亿人民币109,976,685.9864,682,457.310.00-317,632.69-317,542.69售杭州长川人进出口有限公司子公司贸易200万人民币152,337,328.941,388,266.27133,823,046.68-1,515,274.92-611,733.73报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望报告期内，公司实现营业收入151,123.04万元，同比增长88.00%；归属于上市公司股东的净利润21,823.67万元，同比增长157.17%。基本每股收益为0.37元，较上年同比上升164.29%。纵观2021年，新型冠疫情不断反复、贸易摩擦对全球产业链布局产生的影响仍然持续。尽管受到宏观经济形势和竞争日趋激烈的环境压力，归功于国家对集成电路产业关注度不断提升，同时得益于公司研发项目不断加大投入，产品线不断丰富，大客户战略得到深化,小客户不断开发等多方面积极作用，公司的市场形象、品牌价值、核心竞争力得到了显著提升。公司积极部署研发战略和发展方向，贯彻落实年度经营计划，把握机遇，迎接挑战。报告期公司实现了销售额、净利润的较大幅度增长。报告期内，公司主要完成了以下工作：坚持自主研发，加大研发投入公司始终坚持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于测试机、分选机、探针台、AOI设备、自动化设备等专用平台的研发。报告期内，公司继续加强研发与创新力度，与客户不断沟通，改进产品性能，增加产品功能，同时加强研发团队力量，同时与国内知名院校就业办加强了合作关系，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。以多年持续技术创新为基础，公司继续深化已掌握的集成电路测试设备的相关核心技术，报告期内，继续加大研发投入力度，2021年研发经费投入达33,037.72万元，较上年增长76.37%，占2021年营业收入比例的21.86%。公司基于持续开拓高端市场的考虑，2021年研发投入较上年仍大幅上升，但由于公司报告期内营业收入增长较快，因此研发投入占比较去年同期略有下降。（二）贯彻“以客户为中心”扩大销售规模公司不断培养员工强化“以客户为中心”的文化理念，继续深化客户战略，服务好客户，加强市场推广力度，进一步提升公司品牌价值；巩固和提高现有客户销售规模，进一步提高公司在新增客户中的影响力和占有率，积极开发导入新的客户，立足国内市场的同时，积极开拓国际客户，报告期内公司继续开拓海外市场的同时，有序推进了新客户的导入工作，公司客户结构持续优化；同时，公司扩大了产品市场份额以及产品的应用领域，使公司在行业内的影响力得到进一步提升，公司报告期内营业收入较去年同期增长明显。（三）长川制造正式运营报告期内，子公司杭州长川智能制造有限公司正式启动运营并启动杭州长川智能制造有限公司智能制造生产基地项目的建设，作为未来的主要生产基地之一并新建相关生产线。2.非公开发行完成报告期内，公司完成2020年非公开发行项目，通过定增募集资金3.72亿元，用于探针台研发及产业化、补充流动资金等。长川内江落地报告期内，公司在四川省内江市新设子公司长川科技（内江）有限公司，并将建设未来的西南地区主要生产基地。人才发展人才是企业发展的根本动力，公司高度重视人才的力量，大力实施人才战略。报告期内，公司开展新员工入职培训工作和导师培训工作，通过系统的培训，员工理念明显提升，管理技能得到加强。公司校招及社招一直有序进行，从外部招聘部分社招人才，并从一批985、211高校中挑选了大批优秀毕业生，为公司未来的可持续发展提供了人才保障。（一）行业格局和趋势1、行业前景向好从长期看，根据产业链终端需求的业务情况，集成电路产业既是电子信息产业的基础和改造传统产业的核心，也是推动战略性新兴产业不断发展的关键，集成电路行业是信息技术产业的核心，是支撑国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业。近年来，我国集成电路产业呈快速发展态势，目前已成为全球最大集成电路市场，我国集成电路产业发展迅速，产业规模不断扩大，同时随着英特尔（Intel）、三星（Samsung）等国际大厂陆续在我国大陆地区投资建厂，国外产能不断向国内转移，集成电路产业的迅猛发展促进了大陆地区对集成电路配套装备的需求不断增长。测试设备市场需求主要来源于下游封装测试企业、晶圆制造企业和芯片设计企业，其中又以封装测试企业为主。目前，封装测试业已成为我国集成电路产业链中最具国际竞争力的环节，封装测试产业在我国的快速发展有力促进了测试设备的市场需求。同时，我国芯片设计产业亦保持快速发展势头，国内设计业的崛起将为国内晶圆制造、封测企业及其设备供应商带来更多的发展机会。随着我国集成电路产业规模的不断扩大以及全球产能向我国大陆地区转移的加快，集成电路各细分行业对测试设备的需求将不断增长，国内集成电路测试设备市场需求空间较大。2、市场环境及产业配套环境有待改善尽管从长期看行业发展较为乐观，但市场环境受多方因素的影响，疫情反复、国际贸易争端不断，而集成电路装备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用高精度元器件，对产品机械结构的精度和材质要求也很高，我国与此相关的产业较国外而言相对落后，可供选择的高精度国产元器件较少，机械加工精度和材料处理技术稳定性不足，与国外竞争对手相比，国产设备制造商无法享受良好的产业配套环境带来的全方位支持。同时，集成电路装备制造业属于技术密集型产业，人才的培养需要一定时间和制度条件，现有集成电路产业及其装备制造业的人才和技术水平难以满足行业内日益增长的人才需求，行业内企业主要依靠内部培养形成人才梯队，制约了行业的快速发展。尽管近年来我国人员培训力度逐步加大，专业人员的供给量也在逐年上升，教育部多次出台政策加大人才培养支持，扩大半导体相关学科专业人才培养规模，但高端人才相对匮乏的情况依然存在。（二）公司发展战略1.现有业务发展安排公司主要从事集成电路专用设备的研发、生产和销售，是一家致力于提升我国集成电路专用测试技术水平、积极推动集成电路装备业升级的国家高新技术企业和软件企业。公司自成立以来，主营业务未发生变化。公司秉承“诚信、务实、创新、高效”的企业文化精神，在将现有产品领域做专、做强，保持产品市场领先地位的基础上，重点开拓了探针台、高端测试机产品、三温分选机、AOI光学检测设备等相关封测设备，不断拓宽产品线，并积极开拓中高端市场。在成功研制高端新品后，公司产品覆盖测试机、探针台和分选机三大块主要测试设备，力争成为国际领先的集成电路测试设备企业。2.未来发展战略公司在深入研究集成电路专用设备行业发展规律、行业现状、市场需求和技术趋势的基础上，制定了“市场指导研发、研发提升产品、产品促进销售”的三维式立体发展模式：产品深度方向。发挥现有核心技术优势，不断探索产品技术深度，力求将产品做精、做专，不断提高产品的市场竞争力；产品线宽度方向。通过市场调研、产品规划、现有技术延展、新技术的研究，不断开发新的产品线，为公司的发展开拓新的增长点；市场开拓方向。不断提升公司研发水平、产品品质，加强公司品牌建设，从中低端市场向中高端市场、从国内市场向国外市场开拓，将公司打造成为国际集成电路装备业的知名品牌。2022年度，公司将继续秉承企业文化精神，坚持“以市场需求为导向”，围绕自身技术优势，结合行业发展趋势，持续进行产品研发创新，提升企业管理水平，不断培养专业化人才，不断进行产品的改进和升级，满足境内外客户对高性能测试设备的需求，积极融入全球化的竞争格局，力争成为国际一流的集成电路装备供应商。在深入研究集成电路装备业发展规律、行业现状、市场需求和技术趋势的基础上，公司制定了“市场指导研发、研发提升产品、产品促进销售”的三维式立体发展模式：1、产品深度方向。发挥现有核心技术优势，不断探索产品技术深度，力求将产品做精、做专，不断提高产品的市场竞争力；2、产品线宽度方向。通过市场调研、产品规划、现有技术延展、新技术的研究，不断开发新的产品线，为公司的发展开拓新的增长点；3、市场开拓方向。不断提升公司研发水平、产品品质，加强公司品牌建设，从中低端市场向中高端市场、从国内市场向国外市场开拓，将公司打造成为国际集成电路装备业的知名品牌。为实现公司的未来发展战略，进一步提升可持续发展能力和核心竞争力，2022年围绕战略规划，公司制定了各项经营举措具体如下：：1、优化资源配置，扩大公司产能，加快高端智能制造基地的建设工作；2、继续加大研发投入，加强技术创新和新产品开发，持续优化产品设计，提升企业竞争力；3、强调以客户为中心，聚焦重点客户，布局主流客户，挖掘潜在客户，提升老客户，带动市场份额继续快速扩张；4、注重人才管理，推行股权激励，完善薪酬和激励机制，建立有市场竞争力的人才发展体系，引进市场优秀人才，关注员工的职业生涯管理，激发员工积极性，挖掘公司员工创造力和潜在动力；5、加强内部管理，完善管理体系，注重风险控制，确保企业稳健成长；6、持续加强企业价值管理，塑造品牌价值。（三）存在的风险1、技术开发风险公司所处的集成电路专用设备行业属于技术密集型行业，产品研发涉及机械、自动化、电子信息工程、软件工程、材料科学等多方面专业技术，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。虽然公司拥有相关核心技术的自主知识产权，产品技术已达国内领先水平，但与集成电路测试设备领域国际知名企业相比仍存在一定差距，公司需持续进行技术开发和创新。如果公司不能紧跟国内外专用设备制造技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，或者后续研发投入不足，将面临因无法保持持续创新能力而导致市场竞争力降低的风险。2、客户集中度较高的风险凭借产品质量可靠、性能稳定、持续创新和研发等优势，当前公司生产的集成电路测试机和分选机产品已获得国内外众多一流集成电路企业的使用和认可，报告期内，公司客户结构不断优化，若主要客户的经营或财务状况出现不良变化或者公司与主要客户的稳定合作关系发生变动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。3、新增固定资产折旧导致业绩下滑的风险募集资金投资项目实施后，如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平低于预期，新增的固定资产折旧将导致公司的盈利能力下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。4、受行业景气影响的风险公司所处的集成电路专用设备行业与半导体行业发展密切相关。虽然随着近年来全球半导体产业逐渐步入成熟发展阶段，但整个行业发展过程中的波动，使公司面临一定程度的行业经营风险。5、成长性风险公司已在集成电路测试设备制造领域积累了较为丰富的经验，但如果公司未能及时获得资金支持或招聘足够的专业人才，可能对公司的研发速度产生不利影响；同时，如果公司的市场拓展能力跟不上公司的扩张计划，可能导致公司的市场占有率下滑，将会对公司成长性带来不利影响。6、重大资产重组形成的商誉减值风险上市公司自收购完成长新投资后，合并报表层面新增了部分商誉。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。因此，提请投资者注意，本次交易完成后，如果标的公司未来经营状况出现显著不利变化，将有可能导致公司出现较大金额的商誉减值，从而对上市公司当期损益造成重大不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全了公司内部管理和控制制度，持续深入开展了公司治理活动，提高了公司的规范运作水平和治理水平。（一）股东和股东大会公司严格按照法律、行政法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定规范股东大会的召集、召开、表决程序。公司平等对待所有股东，确保所有股东能够充分行使其权利。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定。（二）公司与控股股东报告期内，公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《公司章程》等规定和要求规范了自身的行为，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产、人员、财务、机构、业务等方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。（三）董事与董事会公司董事会由9名董事组成，其中董事长1名、独立董事3名。公司董事会具备合理的专业结构，董事会成员具备履行职务所必须的知识、技能和素质。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，分别在公司战略发展与规划、内部及外部审计、董事及高级管理人员提名、董事及高级管理人员薪酬与考核等方面协助董事会履行职能，为董事会的决策提供科学和专业的参考意见。报告期内，公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定，召集召开董事会，公司董事忠实、诚信、勤勉地履行董事职责，能够按时出席董事会，并对董事会所议事项表示明确意见。（四）监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。公司监事具有法律、会计等方面的专业知识或工作经验，能够有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督和检查。报告期内，公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》定期组织召开监事会，对公司财务状况、募集资金使用情况等进行审议，同时，公司监事还通过列席董事会，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督。（五）绩效考核与激励机制公司建立了完善的绩效考评体系和薪酬制度。高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）信息披露与透明度报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露了有关信息。公司建立了投资者沟通渠道，通过投资者专线电话、接待投资者调研等方式与投资者进行充分的沟通与交流。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规的要求进行规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、资产完整公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司不存在资产被实际控制人及其关联方控制和占用的情况，具备开展业务所必备的独立完整的资产。2、人员独立公司具备健全的法人治理结构，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职，程序合法有效；高级管理人员及其他核心人员均系公司专职工作人员，没有在实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，亦未在实际控制人控制的其他企业领薪；公司财务人员没有在实际控制人控制的其他企业兼职；公司员工独立于实际控制人控制的其他企业，已建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。3、财务独立公司依据《公司法》和《企业会计准则》等法律法规，设置了独立的财务部门，制订了财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司独立在银行开户，独立支配自有资金和资产，未与控股股东、实际控制人及其控股的其他企业共用银行账户，不存在实际控制人任意干预公司资金运用及占用资金的情况。公司作为独立纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。4、机构独立公司依据《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会