第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司持续聚焦工业自动化业务的战略延伸和IC产品分销业务的纽带价值。公司整合资源、协同发展，已形成从针织、缝制设备等细分行业专用控制系统向伺服系统、变频器、可编程逻辑控制器、人机界面等通用工业自动化控制产品延伸的发展格局；在半导体行业出现供应紧张的局面下，公司IC产品分销业务以多年沉淀的分销管理能力、技术支持能力和行业营销能力，为客户提供有价值、可信赖的服务，提升了公司在半导体供应链中的价值。
报告期内，公司各项生产经营表现良好，实现营业收入208,536.64万元，同比上升39.30%；归属于上市公司股东的净利8,568.43万元，同比上升240.44%；扣除非经常性损益后的净利润7,585.77万元，同比上升674.16%。公司制造业务研发总投入7,757.49万元，同比增长75.20%，占制造业务营业收入的比例为12.73%，为巩固和拓展针织及缝制设备电控系统业务以及开拓工业自动化控制产品业务打下坚实基础。
1、针织及缝制设备电控系统业务
受益于2021年国内疫情控制良好，国内市场恢复性增长，以及叠加部分海外订单因疫情原因回流国内的影响，行业景气度提升，公司针织及缝制设备电控系统的销量和营业收入也随之取得较大增长，盈利能力较大提升。报告期内，公司针织及缝制设备电控系统业务实现主营业务收入39,142.64万元，同比增加20,128.06万元，上升幅度105.86%。
2021年，公司主导产品针织横机电控系统销量超过56,000套，同比增长120.96%，仍保持超过60%的国内市场占有率。报告期内，新增的耙式牵拉和分段罗拉模块实现批量交付，进一步推动全成型编织技术的应用，有效提升整件织物编织的稳定性，有力地巩固了公司针织横机电控系统的行业领先地位。
公司持续推进袜机电控全系列机型的研发工作，注重产品差异化和服务个性化，以满足客户多元化需求。公司已与行业内多家TOP客户建立战略合作关系，报告期内，多款一体袜机电控系统进入批量交付，袜机电控系统销量显著提升。手套机市场仍然延续上年度更新换代的态势，公司手套机电控系统业务行业占有率进一步提升。
刺绣机电控系统业务方面，公司凭借系统稳定可靠及个性化定制等特点，得到电脑刺绣机整机厂商的认可。2021年，公司继续向市场推广系列化的刺绣机电控系统和特种绣装置驱动板，销量同比实现较大增长。工业缝纫机电控系统方面也有新突破，报告期内，花样机电控系统EPS1000系列产品实现批量交付，采用行业领先的全面屏技术提升客户使用体验，通过驱动控制和缝制线迹算法优化机械性能，提高设备生产效率。
公司持续进行云平台研发创新工作，推动云端系统的部署和应用，通过数字化为针织、缝制设备终端用户赋能，进一步满足科学管控、精益生产的经营需求，助力产业转型升级。
2、工业自动化控制产品业务
凭借在控制技术、驱动技术等共性技术的积累和经验，公司采用内生式发展和外延式并购的双轮模式，先后成立上海睿能、江苏睿能，以伺服系统为切入点，并通过收购奇电电气、深圳亿维，完善控制层、驱动层和执行层的产品布局，具备为客户提供自动化整体解决方案的能力，逐步形成协同发展的新态势、新格局。报告期内，工业自动化控制产品实现主营业务收入13,851.81万元。
报告期内，RS2系列伺服驱动器新投产的EtherCAT总线型以及CANOpen总线型产品已陆续在多个行业应用成功并批量销售；RA1系列伺服驱动器的功率范围已扩展到3KW，供电范围扩展到三相380V，应用领域进一步拓宽。公司投入研发的MC2系列伺服电机正式发布并成功应用于多个行业，该系列产品进一步完善了公司伺服电机产品的规格。公司按计划推进了新一代伺服驱动器技术平台、伺服电机平台的研发工作，以进一步提升整个伺服系统的性能，提高伺服产品的竞争力。
2021年，公司进一步丰富了变频器产品系列，针对OEM市场，发布了精智型RV12系列、双显RV32系列、通用RV31系列等产品。针对项目型市场，公司对QD200系列变频器进行了外观和功能的全面升级，提升了产品的易用性；RV6000系列变频器已实现批量销售。
在控制产品方面，加强与深圳亿维在产品研发、市场营销、渠道方面的协同，推出了全新X系列运动控制型PLC，配套公司人机界面产品、伺服系统产品，积极开展行业方案营销，在包装、机床、纺织等行业推出多个行业解决方案。公司推出了物联网型人机界面，支持物联网功能，可以远程监控设备，为智慧工业提供优质解决方案。
报告期内，公司积极拓展工业自动化控制产品在3C电子、纺织机械、机床、印刷包装机械、物流设备、智能机械手、木工机械、激光加工设备、冶金、石油、化工等行业的应用。
3、IC产品分销业务
2021年，全球半导体行业处于芯片供应短缺和下游需求旺盛的局面，公司作为产业链中游的IC分销商，一方面面临科学备货、持续供货及风控能力的挑战，另一方面展现授权分销商保障客户供应链安全稳定的价值。报告期内，公司IC产品分销业务实现主营业务收入143,970.60万元，同比增加27,429.09万元，同比上升23.54%。
2021年，由于汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量攀升，带动了汽车半导体的需求，公司把握智能化、双碳政策带来的汽车半导体产业的增长机遇，进一步增强与比亚迪、长城汽车、上汽汽车、五菱汽车等制造商及其配套厂商长期密切合作，充分发挥渠道优势，推动汽车电子分销业务的快速增长。随着十四五节能减排综合工作方案的实施，以及新能源汽车产业发展规划的推进，公司及时捕捉产业供需动向和趋势，继续拓展充电桩、储能和氢能源等新能源车的细分应用领域，为未来业绩提供新的增长点。
电机控制领域，公司开发的基于无传感器FOC算法的电机控制方案，已广泛应用于工业风机和水泵、家用变频空调和变频冰箱、电动助力车、新能源汽车空调和冷却泵等产品。报告期内，在节能减排不断强化的背景下，公司顺应变频改造、节能降耗的热潮，把握工业变频电机、家用变频电器的快速发展契机，加强对重点客户的对接和应用技术服务，带动IC产品分销业务的较快增长。
公司均衡发展国内外IC设计制造商的授权分销业务，以及不断拓展前沿应用市场的客户资源。持续加强对客户物料清单的分析，推荐客户选用更具性价比的产品做替换，以保证供应并提升客户产品竞争力；进一步加强与客户研发团队的支持配合，提供更具竞争力的解决方案，让更多的产品进入客户整体方案中，增强客户合作粘度，从而不断提高公司IC产品分销业务规模。
4、其他管理
人才为本、管理为要。为促进公司新业务的快速稳健发展，公司着重引进新业务的人才，以及持续对公司全员分别进行管理能力、专业技能、业务更新等方面的培训，推动新老员工间、部门间、各分子公司间的交流、协作和融合，并结合股权激励计划，充分调动公司骨干的积极性，有效地将股东、公司和团队个人利益结合在一起，增强公司凝聚力；持续优化SAP管理系统，更有效、全面地规划采购、销售、生产、库存和财务的一体化运行，有力促进内部管理信息化、智慧化，赋能提质，为公司长远发展奠定坚实基础。
二、报告期内公司所处行业情况
（一）针织及缝制设备电控系统所处行业
公司针织及缝制设备等电控系统行业的上游行业是半导体元器件、电子元器件、印刷电路板、五金结构件等原材料；下游行业是针织及缝制机械设备整机生产行业，包括横机、袜机、手套机、刺绣机、花样机、模板机等。
针织及缝制设备电控系统是针织及缝制机械设备的核心控制部件，已发展成为提升国产针织、缝制机械设备竞争力的关键。针织及缝制机械设备的数字化、网络化、智能化的发展离不开电控系统的发展，两者相互依存、相互促进、协调发展。
1、针织机械行业
纺织机械设备主要包括化纤机械、纺纱机械、针织机械、织造机械、非织造机械、染整机械和附属装置，针织机械设备主要包括针织横机、袜机、手套机、经编机和圆机。公司的针织设备电控系统主要配套于横机、袜机、手套机。横机主要用于生产毛衫、针织鞋面等针织制品；袜机主要用于生产棉袜及丝袜；手套机主要用于生产工业劳保手套及民用手套。
2021年，我国纺织机械行业，生产经营稳健恢复，国内纺机市场总体保持较为旺盛的发展态势，行业主要经济指标回升明显。据国家统计局统计，2021年1-12月，规模以上纺机企业实现利润总额为77.02亿元，同比增长38.38%，两年平均增长14.58%。2021年1-12月，673家规模以上纺织机械企业实现营业收入948.97亿元，同比增长27.28%，以2019年1-12月为基期计算，两年平均增长7.61%。
在“双循环”发展格局之下，国内外纺织企业、纺机企业的合作和交流将进行更多新的探索。
国内纺织行业的产业持续升级、海外疫情好转后的产业恢复都将持续提升设备需求，纺织行业对装备的连续化、自动化、智能化和绿色化及大规模的定制化等不同层次需求高涨。科技创新、智能制造、绿色节能仍是行业补短板锻长板，实现可持续发展的关键。

2021年针织机械市场总体表现较好，但平稳运行的压力依然存在。横机行业全年经济运行呈现较大波动，全年产销量基本恢复至2019年同期水平。上半年，行业经历了阶段性复苏。一方面，由于东南亚等地疫情发展，毛衫、鞋材产品部分订单回流国内；另一方面，智跑式纱嘴、耙式牵拉等新技术的推广使用，进一步提高了横机的织造效率与质量，促进了设备的更新换代。下半年，随着市场趋于新的饱和，横机产销量有所回落。当下，横机全成型技术正进一步开发及完善，引领行业技术升级。据中国纺织机械协会统计，横机2021年销量约91,000台，同比增加116.7%。另据中国海关统计，我国横机2021年出口金额为24,274.5万美元，同比增加30.2%。
2、缝制机械行业
缝制机械设备主要包括缝前设备、缝中设备和缝后设备。公司的缝制电控系统主要配套于刺绣机、花样机、模板机，属于缝中设备。缝制机械设备应用领域广泛，除纺织服装行业外，还广泛应用于鞋帽、箱包、皮革、家居用品、户外用品等需要裁剪、缝合和装饰等领域。鉴于缝制机械行业与人们的日常生活及其相关制造业联系紧密，因此在国民经济中具有相当的重要性和不可替代性，为我国轻工业的重要构成部分。
全年来看，我国缝制机械行业经济持续保持恢复性中高速增长态势，生产、出口、效益等指标均全面恢复到疫情前水平。据国家统计局数据显示，2021年1-12月我国缝制机械行业规模以上生产企业累计工业增加值增速26.8%，较上半年下降7.6个百分点，高于同期全国工业规上企业9.6%的均值，行业生产依然呈现持续复苏态势，增势逐步放缓。
2021年1-12月行业240家规模以上生产企业累计营业收入371.97亿元，同比增长46.03%；实现利润总额24.48亿元，同比增长45.07%；营业收入利润率6.58%，同比下降0.66%。亏损企业27家，同比下降40.00%，亏损额6,571万元，同比下降60.65%。
（二）工业自动化控制产品所处行业
公司的工业自动化控制产品，已覆盖工业自动化控制系统“控制层、驱动层和执行层”，主要包括变频器、伺服驱动器、伺服电机、可编程逻辑控制器、人机界面、物联网网关等，上游行业是半导体元器件、电子元器件、印刷电路板、五金结构件、塑胶件、永磁材料、硅钢片等原材料；主要下游行业涵盖：3C电子、锂电、塑料机械、纺织机械、机床、印刷包装机械、物流设备、智能机械手、木工机械、激光加工设备、冶金、石油、化工等。
我国工业自动化伴随着改革开放起步，经过多年的技术积累和应用实践，我国工业自动化控制技术、产业和应用有了很大发展。根据中国工控网，2020年我国工业自动化市场规模为2,057亿元，同比增长9.9%。工业自动化控制产品应用范围广泛，几乎遍及所有工业领域，在制造业转型升级的大背景下，我国传统工业技术改造、工厂自动化和企业信息化均需要大量工业自动化控制产品，市场潜力巨大。
目前，我国工业自动控制系统制造行业仍由外资主导，但国内企业的市场占有率在不断提升，进口替代处于加速阶段。根据工控网数据，2010-2018年，国内工控行业本土企业市场占有率已

经从27.10%增长至35.70%，国内工业自动化企业已基本结束野蛮式发展，竞争态势由低价规模竞争上升到技术竞争。
伺服系统是工业自动化控制设备主要的动力来源之一，主要由伺服驱动器、伺服电机、反馈元件三部分组成。我国伺服系统市场以国外品牌占据主导，进口替代空间巨大。根据中国工控网
《中国通用运动控制市场研究报告（2021）》，2020年我国伺服系统市场规模达到128亿元，同比增长33.33%。未来随着工业机器人行业的深化、工业自动化程度的进一步提升和智能制造的深入推进，以及国产伺服技术研发水平的不断提升，国产伺服系统进口替代的步伐将会加快，预计2023年伺服系统市场规模达到195亿元。
变频器是利用电力半导体的通断作用转变电流频率的电能控制装置，根据用途分为中低压和高压变频器。在碳中和等节能环保政策的指引下，预计未来一段时间内，变频器将在电力、冶金、煤炭、石油化工等领域，保持稳定增长，在市政、轨道交通、电梯等领域需求进一步增加，从而促进市场规模扩大。根据中国工控网《中国低压变频器市场研究报告（2021）》，2020年，我国低压变频器市场规模达到236亿元，同比增长11.8%。预计2023年低压变频器市场规模达到287.39亿元。
可编程逻辑控制器（PLC）作为智能制造与工业安全的大脑，通过数字式或模拟式的输入输出来控制各种类型的机械设备或生产过程，是工厂自动化控制系统中的关键部件。目前，国内厂商主要偏向于OEM市场的中小型PLC，在中低端市场已占据较大的市场份额，在技术持续发展和产品应用的不断深入的推动下，国产PLC的市场竞争力逐渐加强。随着我国制造业产业结构持续优化升级，进口替代进程加速，预计未来PLC的需求将保持高速增长。根据中国工控网《中国PLC市场研究报告（2021）》，2020年我国PLC市场规模达到124.3亿元，同比增长11.0%。
（三）IC分销所处行业
IC产业链主要有三个环节，分别是居于产业上游的IC设计制造商、中游的IC分销商以及下游的电子产品制造商。
IC产业上游的IC设计制造商专注于技术发展、产品研发、高效生产，由于资源和运营成本等原因的限制，其一般集中力量服务于少数战略性大客户，难以直接为行业分布广泛、厂商数量众多且技术服务需求多样化的下游众多电子产品制造商提供技术支持及供应链服务。IC分销商在上游IC设计制造商和下游电子产品制造商之间起着产品、技术及信息的桥梁作用。伴随着全球电子产品制造业向中国的逐步转移，以及中国不断增长的电子产品市场需求，中国IC分销行业日益发展壮大。
公司IC产品分销业务的主要供应商均为国内外知名IC设计制造商，下游客户主要集中在工业控制、消费电子、汽车电子等行业。

在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据WSTS统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。
2021年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。据海关统计，2021年中国进口集成电路6,354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4,325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3,107亿块，同比增长19.6%，出口金额1,537.9亿美元，同比增长32%。
随着我国能源革命的推进，“双碳”政策的加速落地，节能减排、绿色经济将成为未来发展的主旋律，公司将把握新机遇，推动IC产品分销业务应势开新。
新能源汽车应用领域，中国汽车芯片应用的“国产替代”、实现产业链自主可控迫在眉睫。2021年全年我国汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，公司将紧贴汽车技术发展趋势和行业实际需求，推进汽车电子的深度应用，为公司业绩增长提供支撑。
据中国汽车工业协会数据统计，2021年新能源汽车全年销量超过350万辆，市场占有率提升至13.4%，新能源汽车将在汽车行业中充当越来越重要的角色。据工信部发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出，到2025年，新能源汽车新车销量占比达到25%左右，智能网联汽车新车销量占比达到30%。随着国家进一步加速汽车产业的结构调整与转型升级，新能源汽车及其配套产业的发展再上台阶，汽车电子、储能芯片的需求将会同步增长，为公司未来业绩提供新增长点。
工业控制产品应用领域，随着绿色技术标准强化，电机能效新国标提高了对电机能效的级别要求，这将直接推动工业控制设备的节能改造，带动电机芯片等核心器件的需求。公司将顺应工业控制领域自动化、智能化、效率化的趋势，实现公司业务的快速增长。
消费电子产品应用领域，节能环保政策推动变频白色家电市场快速增长，高能效的变频家电的渗透率稳步提升，根据中国科学院微电子研究所数据，国内家电芯片行业市场约500亿元人民币，本土化配套率仅5%，存量市场空间广阔。绿色、低碳、智能成为家电行业的新风向，家电芯片迎来配套机遇，继续保持良好的增长态势。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要从事工业自动化控制产品的研发、生产、销售和IC产品分销两大业务。在工业自动化领域，从针织、缝制设备等细分行业专用控制系统向伺服系统、变频器、可编程逻辑控制器、人机界面等通用工业自动化控制产品延伸，为工业自动化行业提供核心部件及解决方案。在IC产品分销领域，不断扩充互补性强、相互协同的产品线，为客户提供综合的应用解决方案。
1、针织及缝制设备电控系统业务
公司针织及缝制设备电脑控制系统是利用自动控制技术、微电脑技术和嵌入式软件，对针织、缝制机械设备实施智能控制的电子部件，并通过网络将机械设备与管理系统、云平台互联，实现工厂的智能制造。
公司生产的电控系统产品配套于横机、袜机、手套机、刺绣机、花样机、模板机等针织、缝制机械设备，是这些机械设备的核心控制部件，通过控制技术、驱动技术与工艺技术有机结合，为针织、缝制机械设备整机厂商，提供个性化的控制系统解决方案，体现公司产品的核心附加值。公司针织设备电控系统主要产品有针织横机电控系统、袜机电控系统、手套机电控系统等；
缝制设备电控系统主要产品有刺绣机电控系统、花样机电控系统、模板机电控系统等。公司主导产品针织横机电控系统2021年国内市场占有率仍占据优势地位，其他针织缝制电控系统目前市场份额相对不大，具有较大的成长空间。
2、工业自动化控制产品业务
公司的工业自动化控制产品，已覆盖工业自动化控制系统“控制层、驱动层和执行层”，主要包括变频器、软起动器、伺服驱动器、伺服电机、可编程逻辑控制器、人机界面、物联网网关等，主要下游行业涵盖：3C电子、锂电、塑料机械、纺织机械、机床、印刷包装机械、物流设备、智能机械手、木工机械、激光加工设备、冶金、石油、化工等。
公司伺服系统主要产品包括RA、RS系列脉冲模拟量型及总线型伺服驱动器、MC系列伺服电机；变频器以低压变频器为主，主要包括RV系列通用型、QD系列通用型和工程专用型变频器；软起动器分为高压、低压软起动器，可编程逻辑控制器主要包括X系列、UN系列；人机界面产品主要包括UH系列标准型和物联网型触摸屏。
公司持续加大研发投入，丰富工业自动化控制产品的种类，聚焦细分行业，加强营销体系建设，巩固及开拓渠道伙伴的合作关系，为下游客户提供高性价比的行业解决方案。工业自动化控制行业规模大，目前公司该业务处于投入期，发展潜力较大。
3、IC产品分销业务
公司以技术型分销为主、辅以供应链分销，是国内知名的IC授权分销商。公司以技术支持服务带动IC产品销售，为下游电子产品制造商提供IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支持服务，从而使IC产品能被设计应用到客户产品中，进而实现IC产品的销售。因此，公司在客户产品概念阶段就介入客户的研发，有利于获得客户的批量订单需求，同时更容易与客户形成长期稳定的合作关系，体现公司IC产品分销业务的核心价值。
公司分销的IC产品为广义的半导体元器件，主要是集成电路芯片和其他电子元件，包括微控制器芯片、功率器件及模组、电源管理及驱动芯片、模拟及混合信号芯片等产品。
公司IC产品分销业务的主要供应商均为国内外知名IC设计制造商，主要有微芯科技、英飞凌、力特、罗姆和华润微、小华半导体、思瑞浦等。
公司IC产品分销业务的下游为电子产品制造商，其行业分布广泛，主要集中在工业控制、消费电子、汽车电子等行业，工业控制的细分市场有智能电表、电机控制、电动工具、光伏逆变、储能、节能照明、安防监控、医疗电子和工业自动化等；消费电子的细分市场有变频家电、智能家电、可穿戴产品、消费级无人机和智能家居等；汽车电子的细分市场有新能源汽车、充电桩、汽车空调、汽车防盗系统、电子助力转向（EPS）和车载影音系统等。
（二）经营模式
1、制造业务
①研发模式
公司以客户需求为导向，自主研发为基础，形成可持续的研发模式。公司一方面根据客户需求进行定制化研发，满足客户个性化要求，另一方面基于行业发展趋势进行新技术、新产品的研发，确保可持续的技术领先优势。公司产品开发流程分为四个阶段：概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段，在产品开发流程中，坚持客户价值需求导向。
②供应链管理模式
公司建立了完善、严格的采购管理体系，从供应商选择、认定和考核等方面进行管理。按照产品质量、及时交付能力等核心指标，对供应商进行综合考评，确保原材料的质量、价格和交期符合公司的要求。公司根据原材料的供货周期，采用下单采购和供应商备货两种主要采购模式。公司按照以销定产的原则安排生产。根据销售预测和客户订单，结合生产能力制定生产计划，
合理调配资源，组织生产制造，确保按期交货。对于公司通用产品实施最低和最高安全库存管理，当库存低于最低安全库存时启动生产装配，补充库存。
③销售与服务模式
公司采用直销和经销相结合的销售模式，通过向客户提供专业、优质的产品，以及专业化的行业解决方案，实现产品销售。公司持续完善销售及服务网点的布局，搭建高素质营销和服务团队，打造全方位的产品推广、销售和技术服务体系。
2、IC产品分销业务
①采购模式
公司向供应商下达采购订单时，根据下订单当时公司各型号IC产品库存量、在途量、前期采购订单供应商计划出货量、客户采购订单量以及市场需求预测量等因素综合确定采购数量和交货日期。同时，为控制库存风险，对同一型号IC产品的采购，公司通常分多批次向供应商下单，以便公司根据客户与市场需求变动情况适时动态调整，从而确保公司可在较低的库存风险下，快速响应下游客户的IC产品采购需求，提升公司的市场竞争力及盈利能力。
②销售与服务模式
公司以“技术支持+分销”的业务模式，销售IC产品，在IC产品客户的产品概念、开发、样机、小批试制、量产等阶段，为客户提供IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支持服务，从而使所分销的IC产品能被设计应用到客户产品中，进而实现IC产品的销售。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术研发优势
制造业务方面，公司拥有了多项行业领先的核心技术，掌握了自动控制、电机控制、伺服驱动、变频控制、数字电源系统、嵌入式系统软件、工业以太网、CAD软件等软件开发、硬件设计技术，以及永磁同步电机、伺服电机的设计、生产技术，结合对行业工艺的深入研究，强化了技术领先优势。
IC产品分销方面，公司一直坚持以技术支持服务带动IC产品销售的发展策略，持续保持技术投入，组建了一支富有经验的应用工程师团队，掌握了嵌入式设计、电源管理、电机控制和无线连接等IC应用技术，开发了更有前瞻性的IC应用解决方案，为满足客户未来的潜在需求打下良好基础。
公司历来重视自主创新，持续保持较高的研发投入，截至2021年12月31日，公司拥有有效
专利证书195项，其中发明专利94项、实用新型专利85项、外观专利16项，另有计算机软件著
作权183项。
（二）行业经验优势
公司经多年的市场开拓，与众多客户建立了长期稳定的合作关系，积累了下游各种类型的机械设备的机械特点和性能参数，并总结出不同类型的机械设备对电控系统的技术要求，使得公司电控系统产品与客户机械设备有良好的匹配性。
公司保持对最新行业工艺技术的跟踪和研究，确保控制技术与工艺技术的发展相适应，使得工艺与控制技术完美结合，提高下游机械设备整机的稳定性、可靠性、先进性及生产效率。
（三）品牌和客户群优势
凭借多年的市场开拓和沉淀，公司电控系统产品已经在客户中得到广泛的认可，形成了良好的市场声誉和品牌效应。借助多年积累的行业应用经验和技术研发实力，在产品性能、功能、可靠性和稳定性等方面不断提升，与下游机械设备整机厂商建立了长期稳定的关系。
IC产品分销方面，经过多年来的市场开拓和积累，公司建立了广泛的客户基础，这些客户分布于全国各地的工业控制、消费电子、汽车电子等应用领域。在智能电表、电机控制、智能照明、安防监控、医疗电子、工业自动化、变频家电、消费级无人机、可穿戴设备和新能源汽车等细分市场形成了稳定的客户群。
（四）供应商资源优势
公司自成立以来合作的IC设计制造商在各自专业领域中具有领先优势，在业内享有良好的品牌知名度。微芯科技的微控制器芯片长期行业领先；英飞凌的功率器件及模组在全球持续拥有高市场占有率；力特为全球知名的保护元器件供应商。这些供应商的产品契合公司的经营方向、市场定位和发展重点，互补性强、相互协同的产品线组合有助于公司为下游客户提供综合的应用解决方案，提升公司在细分市场的竞争力，为公司发展优质客户、保持与客户的长期稳定的合作奠定了坚实的基础。
（五）人才优势
公司自成立以来一直重视专业人才的引进和培养，通过内部培养和外部引进的双重机制，积聚和培养了众多具备丰富行业经验的技术人才，汇集了一批熟悉技术、市场，并具备先进管理理念的管理人才，形成了一支高素质的人才队伍，为公司的持续发展提供了保障。
五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入208,536.64万元，同比上升39.30%，实现归属于上市公司股
东的净利润8,568.43万元，同比上升240.44%。截止报告期末，公司总资产197,076.96万元，同比上升35.00%；归属于上市公司股东的净资产113,873.78万元，同比上升10.50%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,085,366,418.191,496,989,207.5839.30营业成本1,694,524,234.411,304,800,200.8329.87销售费用119,189,019.7368,101,691.6875.02管理费用82,943,423.8153,714,915.6254.41财务费用3,866,613.183,766,761.772.65研发费用88,258,080.2652,586,164.3467.84经营活动产生的现金流量净额-42,592,117.4159,462,991.95-171.63投资活动产生的现金流量净额-27,026,286.78-9,064,044.99不适用筹资活动产生的现金流量净额74,463,094.05-28,576,476.04不适用营业收入变动原因说明：主要系本期制造业务、IC产品分销业务销售增长及收购合并子公司奇电电气、深圳亿维业务所致；营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，成本相应增加所致；销售费用变动原因说明：主要系本期业务增长带动薪酬等费用上升、新增股权激励费用、以及合并子公司奇电电气、深圳亿维所致；管理费用变动原因说明：主要系本期人员薪酬、股权激励费用增加，以及本期合并子公司奇电电气、深圳亿维，相应费用增加所致；财务费用变动原因说明：主要系本期业务增长，银行手续费增加；研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入、新增股权激励费用、收购子公司奇电电气、深圳亿维，相应研发费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期备货开支、职工薪酬开支及缴纳税款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收购子公司深圳亿维支付的收购款所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期公司实施限制性股票激励，增加股票认购款、报告期借款净增加额以及支付融资保证金净增加额大于上期所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入208,536.64万元，较上年同期上升39.30%；营业成本169,452.42万元，较上年同期上升29.87%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）计算机、通信和其他电子设备制造业58,817.7038,239.4034.99119.48120.14减少0.19个百分点分销业务147,726.19129,603.2612.2721.0715.24增加4.44个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）针织及缝制设备电控系统39,142.6425,726.6534.27105.86112.98减少2.20个百分点工业自动化控制产品13,851.819,004.8634.993,120.532,182.02增加26.73个百分点其他制造业务5,823.253,507.8939.76-20.82-28.37增加6.35个百分点IC产品分销业务143,970.60126,094.4512.4223.5417.43增加4.56个百分点其他分销业务3,755.593,508.816.57-31.42-31.02减少0.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东地区92,366.2769,313.3524.9665.5653.15增加6.08个百分点华南地区70,084.0262,946.3710.1822.6819.24增加2.59个百分点华中地区8,695.377,250.3316.6286.9671.50增加7.52个百分点西南地区4,688.373,768.2919.6216.297.52增加6.55个百分点华北地区7,904.895,697.7627.9296.7760.69增加16.19个百分点西北地区1,084.13863.4220.365.38-5.69增加9.35个百分点东北地区1,797.651,428.0320.5658.3139.92增加10.44个百分点港澳台地区13,903.9412,695.208.69-0.38-7.92增加7.48个百分点海外地区6,019.253,879.9135.54-14.97-18.98增加3.19个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明本期工业自动化控制产品主营业务收入增长的主要因素是本期通用伺服产品销售开始进入增长态势，且本期收购子公司奇电电气与深圳亿维，完善工业自动化控制产品、协同发展；综上，工业自动化控制产品收入与上年度相比大幅增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）针织及缝制设备电控系统套97,66693,4799,400111.91104.1480.32工业自动化控制产品台145,227118,23546,2511,376.782,314.44836.82产销量情况说明工业自动化控制产品产销量大幅增长主要系本期伺服系统产销量增长，及本期合并新收购子公司奇电电气与深圳亿维的变频器、PLC产品的产销量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机、通信和其他电子设备制造业直接材料34,278.4689.6515,055.9086.672.98计算机、通信和其他电子设备制造业直接人工1,744.524.561,043.236.01-1.45计算机、通信和其他电子设备制造业制造费用1,576.674.121,038.765.98-1.86计算机、通信和其他电子设备制造业运费639.751.67232.751.340.33分销业务采购成本128,776.4899.36111,681.9499.300.06分销业务运费826.780.64785.900.70-0.06分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明针织及缝制设备电控系统直接材料23,243.0060.7810,597.8561.02-0.24针织及缝制设备电控系统直接人工1,114.662.91601.443.46-0.55针织及缝制设备电控系统制造费用911.522.38679.323.91-1.53针织及缝制设备电控系统运费457.471.20200.511.150.05工业自动化控制产品直接材料8,088.6721.15298.791.7219.43工业自动化控制产品直接人工317.030.8337.090.210.62工业自动化控制产品制造费用434.761.1446.780.270.87工业自动化控制产品运费164.400.4311.940.070.36其他制造业务直接材料2,946.797.714,159.2623.94-16.23其他制造业务直接人工312.830.82404.702.33-1.51其他制造业务制造费用230.390.60312.661.80-1.20其他制造业务运费17.880.0520.300.12-0.07计算机、通信和其他电子设备制造业小计38,239.40100.0017,370.64100.00-IC产品分销业务采购成本125,297.1096.68106,629.1794.811.87IC产品分销业务运费797.350.62751.830.67-0.05其他分销业务采购成本3,479.382.685,052.774.49-1.81其他分销业务运费29.430.0234.070.03-0.01分销业务小计129,603.26100.00112,467.84100.00-成本分析其他情况说明不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司通过外延式发展，收购完成了奇电电气100%股权、深圳亿维65%股权，不断完善在工业自动化领域的战略布局。1、奇电电气公司以募集资金人民币15,000万元收购奇电电气100%股权。奇电电气专业从事变频器、软起动器的研发、生产和销售，该事项已经公司第三届董事会第六次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过。本次收购完成后，奇电电气成为公司全资子公司，于2021年3月初纳入公司财务报表合并范围。2、深圳亿维2021年6月11日，经公司总经理办公会会议审议通过，同意公司以自有资金人民币2,812.50万元受让深圳亿维56.25%股权，同时以自有资金人民币1,250.00万元向深圳亿维增资，即公司持有深圳亿维65%的股权。深圳亿维主要从事可编程逻辑控制器（PLC）、人机界面（HMI）、触控一体机、伺服以及工业物联网系统等产品的研发、生产和销售。本次股权转让及增资完成后，深圳亿维成为公司控股子公司，于2021年6月末纳入公司财务报表合并范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,051.52万元，占年度销售总额17.29%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额129,541.64万元，占年度采购总额68.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明不适用费用√适用□不适用销售费用，本报告期119,189,019.73元，较上年同期上升75.02%，主要系主要系本期业务增长带动薪酬等费用上升、新增股权激励费用、以及合并子公司奇电电气、深圳亿维所致；管理费用，本报告期82,943,423.81元，较上年同期上升54.41%，主要系本期人员薪酬、股权激励费用增加，以及本期合并子公司奇电电气、深圳亿维，相应费用增加所致；研发费用，本报告期88,258,080.26元，较上年同期上升67.84%，主要系本期加大研发投入、新增股权激励费用、收购子公司奇电电气、深圳亿维，相应研发费用增加所致；（4）财务费用，本报告期3,866,613.18元，较上年同期上升2.65%。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入88,258,080.26本期资本化研发投入0研发投入合计88,258,080.26研发投入总额占营业收入比例（%）4.23研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量292研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.47研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生24本科194专科63高中及以下9研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11630-40岁（含30岁，不含40岁）12640-50岁（含40岁，不含50岁）4250-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，制造业务研发投入占制造业务营业收入比例12.73%。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额，本报告期-42,592,117.41元，上年同期59,462,991.95元，主要系本期备货开支、职工薪酬开支及缴纳税款增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额，本报告期-27,026,286.78元，上年同期-9,064,044.99元，主要系本期收购子公司深圳亿维支付的收购款所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额，本报告期74,463,094.05元，上年同期-28,576,476.04元，主要系本期公司实施限制性股票激励增加股票认购款、报告期借款净增加额以及支付融资保证金净增加额大于上期所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金170,545,388.698.65126,680,420.888.6834.63注1应收票据977,853.050.05204,112.800.01379.07注2预付款项8,120,567.950.4124,191,897.141.66-66.43注3其他应收款3,520,523.490.182,171,601.630.1562.12注4存货515,042,788.2626.13286,489,928.5319.6279.78注5固定资产78,946,839.934.0152,263,971.163.5851.05注6在建工程34,885,169.971.7726,811,745.281.8430.11注7使用权资产11,436,107.190.58-0.00不适用注8无形资产50,647,287.012.5729,023,977.621.9974.50注9商誉100,207,841.945.08-0.00不适用注10递延所得税资产37,292,268.051.8926,148,751.471.7942.62注11其他非流动资产12,406,254.970.638,000,186.370.5555.07注12应付票据72,980,948.603.7010,100,000.000.69622.58注13合同负债31,222,022.581.5810,761,080.060.74190.14注14应付职工薪酬57,846,288.382.9434,995,374.642.4065.30注15应交税费14,470,423.070.735,024,544.110.34187.99注16其他应付款62,917,827.703.1916,205,327.051.11288.25注17一年内到期的非流动负债42,939,713.852.18-0.00不适用注18其他流动负债1,857,466.970.09585,822.340.04217.07注19长期借款41,827,583.682.12-0.00不适用注20租赁负债6,025,514.680.31-0.00不适用注21长期应付款63,135,542.273.20-0.00不适用注22递延所得税负债2,790,318.030.142,122,523.700.1531.46注23库存股40,353,508.002.05-0.00不适用注24其他综合收益-9,231,496.90-0.47-3,937,093.48-0.27不适用注25少数股东权益20,293,671.591.036,699,936.360.46202.89注26其他说明注1：货币资金本期期末数较上期期末数增加：主要系本期实施限制性股票激励增加股票认购款所致；注2：应收票据本期期末数较上期期末增加：主要系本期收到的商业承兑汇票增加所致；注3：预付款项本期期末数较上期期末数减少：主要系本期预付IC采购款减少所致；注4：其他应收款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期新收购奇电电气、深圳亿维，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维其他应收款所致；注5：存货本期期末数较上期期末数增加：主要系本期业务增长、电子元器件短缺以及供货周期延长，公司相应增加备货，以及本期收购奇电电气及深圳亿维股权，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维存货所致；注6：固定资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收购奇电电气及深圳亿维股权，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维固定资产所致；注7：在建工程本期期末数较上期期末数增加：主要系本期子公司海睿达生产基地建设投入增加所致；注8：使用权资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期执行新租赁准则确认使用权资产所致；注9：无形资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期新收购奇电电气、深圳亿维股权，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维无形资产所致；注10：商誉本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收购子公司奇电电气及深圳亿维所致；注11：递延所得税资产期末数较上期期末数增加：主要系本期股份支付费用、资产减值准备及子公司可在以后年度弥补的亏损所确认的递延所得税资产增加所致；注12：其他非流动资产期末数较上期期末数增加：主要系本期预付工程设备款增加所致；注13：应付票据期末数较上期期末数增加：主要系本期开具银行承兑汇票增加所致；注14：合同负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收款项增加所致；注15：应付职工薪酬本期期末数较上期期末数增加：主要系本期计提年终奖增加且新收购奇电电气、深圳亿维股权，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维应付职工薪酬所致；注16：应交税金本期期末数较上期期末数增加：主要系本期业务增长，企业所得税及增值税增加所致；注17：其他应付款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期限制性股票授予应确认回购义务款及新收购奇电电气、深圳亿维股权，从而合并报表增加奇电电气、深圳亿维其他应付款所致；注18：一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系一年内到期的长期借款、一年内到期的预计负债、奇电第二期股权收购款、租赁负债应重分类至一年内到期的非流动负债所致；注19：其他流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收款项增加，应确认的待转销销项增加所致；注20：长期借款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期增加并购贷款等长期借款及合并深圳亿维长期借款所致；注21：租赁负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期执行新租赁准则确认租赁负债所致；注22：长期应付款本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收购奇电电气100%股权，增加分期支付的股权转让款项所致；注23：递延所得税负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收购的子公司奇电电气、深圳亿维可辨认资产评估增值确认递延所得税负债所致；注24：库存股本期期末数较上期期末数增加：主要系本期限制性股票应确认回购义务，从而增加库存股所致；注25：其他综合收益本期期末数较上期期末数减少：主要系本期境外子公司外币财务报表折算变动所致；注26：少数股东权益本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收购深圳亿维65%股权导致少数股东权益增加所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产476,538,985.65（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为24.18%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金54,866,423.21质押存款、保函保证金、信用证保证金、汇票保证金应收款项融资300,000.00应收票据未确认终止。投资性房地产11,211,685.03子公司贝能国际向香港汇丰银行借款，由香港广泰以位于香港房产为作抵押，截至报告期末借款余额1,100万美元，折人民币7,013.27万元。固定资产36,293,253.51①子公司福建贝能向招商银行借款，由睿能科技以位于福州市闽侯县研发楼为作抵押，截至报告期末借款余额1,000万元；②子公司广东亿维向东莞银行寮步支行抵押借款余额1,003.95万元。该借款由广东亿维以位于广东省东莞市寮步镇民福路6号松湖智谷科研中心2号1001室、1002室、1003室、1004室房产提供抵押担保；③子公司奇电电气金融车贷一部汽车；④子公司嘉兴丹那赫金融车贷一部汽车。合计102,671,361.75-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
具体内容详见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用

被投资公司的名称	主要业务	注册资本(万元)	报告期投入的金额(万元)	占被投资公司的比例（%）	
奇电电气	主要从事变频器、软起动器的研发、生产和销售。	5,300.00	15,000.00	100	
上海睿能	主要从事智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，工业自动化设备的销售。	10,000.00	5,100.00	100	
琪利软件	主要从事针织设计软件开发。	300.00	90.00	100	
深圳亿维	主要从事PLC、HMI、触控一体机以及工业物联网系统等产品的研发、生产和销售。	2,000.00	4,062.50	65	
报告期内，公司以募集资金人民币15,000万元收购奇电电气100%股权；公司以自有资金人民币5,100万元对全资子公司上海睿能增资；公司以自有资金人民币90万元收购控股子公司琪利软件30%的股权，收购完成后，公司持有琪利软件100%股权；公司以自有资金人民币2,812.50万元受让深圳亿维56.25%股权，同时以自有资金人民币1,250.00万元向深圳亿维增资，股权转让及增资完成后，公司持有深圳亿维65%的股权。
重大的股权投资√适用□不适用为进一步完善公司在工业自动化领域的战略布局，公司以募集资金人民币15,000万元收购奇电电气100%股权。奇电电气专业从事变频器、软起动器的研发、生产和销售。本次收购事项是公司扩展工业自动化控制产品线，完善工业自动化领域布局的重要战略举措，有利于充分发挥协同效应，提高公司的业务规模及盈利水平。上述使用的募集资金是公司已终止实施的“分销业务募投项目”的募集资金。该已终止实施的募集资金人民币25,728.53万元，其中人民币9,348.99万元变更用于“针织袜机电脑控制系统生产建设项目”，人民币15,000万元变更用于“收购奇电电气100%股权项目”，仍有剩余的募集资金，继续存放于相应的募集资金专户中，并按照募集资金管理的相关规定谨慎使用。具体内容详见公司于2021年1月28日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站的公告。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司持有的交易性金融资产（银行理财产品）期末余额230,174,388.11元，根据银行提供的产品预期收益率估值。公司持有的应收款项融资（应收票据）期末余额102,103,551.45元，剩余期限较短，公允价值与账面余额相近。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
睿能科技2021年年度报告


(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	注册资本	主营业务	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
控股子公司	
福建海睿达	人民币30,545.75	首发募投项目针织设备电控系统研发、生产实施地	100%	36,785.56	33,374.68	8,929.11	765.62	
上海睿能	人民币10,000.00	主要从事智能科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，工业自动化设备的销售	100%	15,949.78	5,288.55	4,603.44	-2,433.37	
奇电电气（合并）	人民币5,300.00	主要从事变频器、软起动器的研发、生产和销售	100%	7,895.54	4,682.00	9,459.29	1,586.16	
深圳亿维（合并）	人民币2,000.00	主要从事可编程逻辑控制器、人机界面、触控一体机以及工业物联网系统等产品的研发、生产和销售	65%	6,676.86	4,537.98	5,116.13	-28.99	
福州睿能	人民币3,600.00	主要从事刺绣机电脑控制系统等产品的研发、生产和销售	70%	3,708.28	1,048.93	2,360.26	-1,197.17	
贝能国际（合并）	港币3,000.00	主要从事中国香港地区交货的IC产品分销	100%	44,504.82	21,973.77	131,106.52	2,888.07	
福建贝能	人民币7,121.09	主要从事中国大陆地区交货的IC产品分销	100%	25,733.01	7,191.31	21,878.31	1,416.20	
上海贝能（合并）	人民币5,000.00	主要从事中国大陆地区交货的IC产品分销	100%	20,290.06	7,739.93	31,321.24	2,145.98	
参股公司	
中自机电	人民币500.00	主要从事研发、生产和销售织造设备自动化控制系统	35%	6,691.55	3,596.30	6,476.36	960.80	

注：①2022年1月，公司以自有资金人民币292.50万元受让福建平潭瑞虹股权投资管理合伙企业（有限合伙）持有的睿虹控制6.50%股权，交易完成后，公司持有睿虹控制76.50%股权，仍为公司控股子公司。同时睿虹控制更名为福州睿能控制技术有限公司（简称“福州睿能”)；
②上述参股公司中自机数据为2021年未审财务数据。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、针织及缝制设备电控系统行业
随着国内劳动力成本的不断上升及消费升级带来对时尚化、个性化的针织、缝制产品需求的提升，毛衫、针织服装、鞋袜、家纺、工艺绣品等生产加工企业对高效率、全成型、网络化的针织、缝制设备的需求进一步增强，设备更新、升级换代需求将进一步释放，这将直接促进针织及缝制设备电控系统行业更好更快的发展。随着智能制造的推进，针织、缝制设备电控系统产品技术，未来将向集成化、智能化、网络化等方面进一步发展。
国内针织、缝制设备电控系统行业良好的发展前景及较高的利润率，吸引了一些新的企业进入该行业，但新进入者面临技术基础、行业经验、品牌效应、生产规模、客户基础及技术人才稀缺等诸多壁垒，难以在短期内有所作为。因此，国内针织设备电控系统市场仍由包括公司在内的少数优质企业占有大部分市场份额，未来在技术实力、产品质量及销售渠道等方面具有优势的企业将获得更高的市场占有率。目前，针织设备电控系统厂家主要包括公司、浙江恒强科技股份有限公司、北京大豪科技股份有限公司、杭州国豪数控科技有限公司等；缝制设备电控系统中的刺绣机电控系统的厂家主要包括公司、北京大豪科技股份有限公司、深圳市泰智科技有限公司、深圳市山龙科技有限公司。
2、工业自动化行业
全球工业自动化自20世纪40年代工业大生产开始逐渐发展至今，市场规模不断增长，竞争激烈，以日本和欧美为代表的企业，主导全球工业自动化市场，主要包括日本的安川电机、松下电器、三菱电机，欧美的西门子、ABB、施耐德，台湾地区的台达电子等。
我国工业自动化行业的发展始于改革开放初期，20世纪80年代我国开始引进工业自动化技术，随着改革开放进程的加快，我国工业自动化发展迅速。近年来，在国家产业政策的大力支持和引导之下，国产工业自动化设备替代进口设备的趋势明显，汇川技术、英威腾、埃斯顿等内资品牌不断加大投入，使得国内的工业自动化核心技术研发、生产规模、产品综合性能都有较大提高，这些企业虽然尚未具备与日本、欧美一流品牌展开全面竞争的实力，但已在部分细分产品和市场上表现出明显的竞争优势，市场份额逐年扩大，并逐步使原有由外资品牌主导的国内工业自动化市场格局发生改变。
我国伺服系统市场参与者众多，以松下电器、安川电机、三菱电机占据领先地位。近年来，国内中低端伺服系统市场的大幅增长，一方面吸引了外资品牌厂商调整产品战略，加剧了国内伺服系统市场的竞争；另一方面，内资品牌利用中低端市场规模的增长也逐步发展壮大，在部分细分市场上表现出明显的竞争优势，原有由外资品牌主导的国内伺服系统市场格局逐步发生改变，
随着本土厂商在产品技术及市场推广上的提升，内资品牌在伺服系统的崛起之势愈发明显，汇川技术、埃斯顿等内资品牌利用市场机遇加快发展步伐。
国内的变频器市场厂家数量众多，市场竞争激烈，形成以日系、欧美和本土为主的三大品牌格局。我国低压变频器行业的国外厂商以西门子和ABB为代表，其他主要厂商包括安川电机、台达电子、汇川技术、英威腾等。随着我国装备制造业的快速发展以及我国继续深入贯彻低碳、绿色、节能的发展思路，低压变频器作为先进的自动化装备及节能改造的核心设备之一，我国内资品牌已在部分细分市场显示出一定的竞争优势，预计未来将保持较好的增长。
我国PLC市场由欧美和日系品牌占据主导地位，主要厂商包括西门子、欧姆龙、三菱电机、罗克韦尔、施耐德等，具有广阔的国产替代空间。由于大中型PLC工艺复杂、用户对产品安全性和抗干扰性要求高，外资品牌凭借领先的技术优势、完善的销售与服务网络占据垄断市场地位；小型PLC主要应用于中低端OEM用户，国产品牌凭借高性价比、灵活的业务模式及在特定行业的定制化机型的开发能力，在小型PLC市场中行业渗透率的显著提升。
3、IC分销行业
目前，中国IC分销行业尚处于较为分散的竞争格局状态，面对中国IC分销市场的空前发展机遇，境外分销商和本土分销商均基于各自的竞争优势和发展定位，针对不同的客户群体展开差异化分销，有的通过并购获得规模效应，有的通过加强低成本物流和库存备货服务，有的通过大力加强技术支持服务能力，努力提高在产业链中的地位，积极扩大业务规模，以期在中国这个越来越重要的IC市场获得更多的市场份额。
境外分销商的业务特点主要表现为分销的IC产品的产品线与产品品种多、多领域覆盖及全球化，侧重于产品的供应链服务，并通过兼并收购持续扩大企业规模。
本土分销商主要以技术型分销为主，长期深耕行业应用，通过为客户提供技术支持服务带动IC产品的销售，是本土电子产品制造商的重要合作伙伴，也是本土IC设计制造商拓展应用、完善产品种类、技术创新的重要合作伙伴。
随着PC、手机市场逐渐饱和，新能源、云计算、物联网、大数据、人工智能、5G、新能源汽车等新业态引发的产业变革兴起，以及新兴产业快速发展和新生力量的注入，集成电路产业发展日新月异。未来，具有较强技术支持服务能力的分销商将获得更好的发展机会。
在中国从制造大国逐步向制造强国的转型过程中，制造业也由“中国生产”逐步向“中国研发”转变。电子产品制造商技术支持服务需求与日俱增，具有组合创新能力和技术支持能力的IC授权分销商在市场中的地位越来越重要。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司聚焦于工业自动化和IC产品分销两大战略业务。在工业自动化领域，从针织及缝制设备等专用控制系统业务向伺服系统、变频器、可逻辑编辑控制器、人机界面等通用工业自动化控制产品业务延伸，为工业自动化行业提供核心部件及解决方案；在IC产品分销领域，不断扩充互补性强、相互协同的产品线，为客户提供综合的应用解决方案。
公司秉承“诚信合作、开放创新、成就客户、共同成长”的经营理念，把握智能制造带来的发展机遇，坚持以客户需求为导向，持续为客户创造价值，实现企业价值与客户价值共同成长，使公司发展成为领先的工业自动化产品与解决方案供应商和半导体芯片与应用解决方案提供商。
(三)经营计划
√适用□不适用
针织及缝制电控系统业务
公司将继续优化针织横机电控系统，大力推进全成型电控系统的市场应用，确保产品技术处于行业先进水平，巩固公司针织横机电控系统的行业领先地位。针对袜机、手套机电控系统，继续加大市场拓展力度，推动智能工厂云平台的部署和应用，进一步提升现有的市场份额。
针对刺绣机电控业务，继续加大资源投入，深耕行业TOP客户，扩大战略合作客户的市场份额。推进花样机、模板机电控系统等新产品的研发工作，不断丰富缝制电控系统产品。
工业自动化控制产品业务
公司加大工业自动化业务的战略投入，推进伺服系统、变频器、可编程逻辑控制器、人机界面等新技术新产品研发工作，通过产品迭代升级，持续构建产品的核心竞争力。加强营销体系建设，成立行业营销团队，积极发展行业合作伙伴，开拓及巩固渠道伙伴的合作关系。积极开拓3C电子、锂电、纺织机械、机床、印刷包装机械、物流设备、智能机械手、木工机械、激光加工设备、冶金、石油化工等行业，持续推动行业营销与技术营销，提高市场份额。
IC产品分销业务
公司将继续深耕工业控制、消费电子、汽车电子等现有细分应用领域，并积极开拓新能源汽车、充电桩、储能、光伏逆变、电机控制和工业互联等新的细分应用领域，继续增加国内外知名品牌的IC产品线，进一步丰富IC分销的产品种类，扩大IC产品分销业务规模；持续提升供应链管理能力，尽全力保证客户的交付，同时加强风控管理，以应对半导体供应链的不确定性，保证业务稳健发展。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济及新冠疫情影响风险
公司电控系统业务及工业自动化控制产品业务的下游行业主要为纺织机械、缝制机械、3C电子、锂电、塑料机械、机床、印刷包装机械、物流设备、智能机械手、木工机械、激光加工设备、冶金、石油、化工等行业，下游行业可能受到国家宏观经济形势、新冠疫情波动、行业周期、固定资产投资规模变动、信贷调控、经济结构调整的影响，从而将间接影响公司的经营业绩。
公司分销的IC产品应用于工业控制、消费电子、汽车电子三大细分市场，如果宏观经济或市场行情发生不利变化，或公司IC产品分销业务较为集中的工业控制、消费电子、汽车电子领域出现较大不利变化，或新冠疫情带来的不确定性影响，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
2、供应商集中度较高风险
IC分销业务的供应商为IC设计制造商，IC设计制造商在全球范围内具有市场份额相对集中的特点。同时，以技术支持服务带动IC产品销售的授权分销商一般会深度掌握数家IC设计制造商的产品应用技术，并在此基础上为客户提供IC应用解决方案和现场技术支持等多层面技术支持服务，因此也具有供应商相对集中的特征。目前，公司主要供应商为微芯科技、英飞凌、力特、罗姆和华润微、小华半导体、思瑞浦等国内外知名IC设计制造商。若公司未来销售规模不理想和技术水平达不到上游IC设计制造商的要求，或上游IC设计制造商经营销售模式及经营状况发生重大变化从而终止与公司的合作，而公司又未能在短期内成为其他IC设计制造商的授权分销商以充分应对上述不利变化，则公司的经营业绩将会受此影响而下降。
3、汇率变动风险
公司外汇收支主要涉及公司IC产品分销业务以及外币借款，汇率的变动会产生汇兑损益，进而影响公司的利润。由于汇率的变动受国内外政治经济金融政策等各种因素影响，具有一定的不确定性，因此，如果未来人民币汇率出现较大幅度波动或单边持续波动，将对公司经营成果造成一定影响。
4、应收账款加大风险
随着公司业务的发展，应收账款余额相应增加，虽然公司已经建立了稳健的坏账准备计提政策和客户信用评审制度，但是如果社会经济环境恶化、客户经营不善、回款制度执行不彻底等情形出现从而导致大额应收账款不能如期收回，公司存在资金压力增大或经营业绩下降的风险。
5、募投项目实施风险
公司募投项目是公司根据现有业务良好的发展态势，经过充分市场调研及可行性论证后提出的。如果项目实施过程中，施工环境、市场环境、技术、管理等方面出现重大不利变化，将会影响项目的实施结果，进而影响公司的预期收益。公司存在募投项目进度达不到预期或建成后所产生的经济效益、产品的市场接受程度、销售价格、生产成本等达不到预期的风险。
6、新业务投入与管理风险
公司通过推进内涵式发展和外延式收购相结合的业务模式，不断深化行业战略布局，大力拓展伺服系统、变频器、可编程逻辑控制器、人机界面等工业自动化控制产品业务及缝制设备电控系统业务，但由于新业务开展过程中，面临诸多不确定性，而且新收购子公司存在协同风险，公司存在由此导致的新业务经营与管理风险。
7、电子元器件行情波动与存货风险
目前半导体市场供应紧张，如果主要供应商由于产能不足、电子元器件供应满足不了市场需求等原因影响公司IC产品分销业务及制造业务所需元器件的正常交付，将对公司的经营业绩产生不利影响。而且电子元器件供应短缺导致备货周期延长、市场价格波动加剧，如公司的销售备货预测与实际情况差异较大，未能及时把握下游行业需求变化；或由于其他原因导致存货未能顺利实现销售，存货跌价风险可能上升，将对公司的经营产生不利影响。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》等相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，并继续健全内控机制和落实实施工作，报告期内，公司治理结构的实际情况与中国证监会有关文件规定和要求不存在实质性差异。公司治理情况如下：
（一）制度建设
报告期内，公司根据相关法律、法规的规定及内控制度运行的实际情况，进一步完善公司内部控制制度体系，公司修订了《公司章程》、《公司关联交易管理制度》等制度。公司现有的内部控制制度较为完整、合理，符合中国证监会、上海证券交易所的相关要求，且各项制度均得到了较好的执行。
（二）内部治理建设
1、股东与股东大会
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投资者的权益保护；公司通过公司网站、投资者热线、上证E互动、业绩说明会等方式，保持与股东有效的沟通渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；严格按照制订的《公司投资者关系管理制度》执行，保证公司与股东之间的有效沟通。2021年度公司股东大会共召开5次会议，程序公开透明，决策公平公正。上市后，公司股东大会均采用现场投票与网络投票相结合方式，为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。
2、实际控制人与上市公司
公司实际控制人为杨维坚先生，公司与实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等方面完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止实际控制人及其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。
3、董事与董事会
公司董事会由7名董事组成，其中3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。公司董事忠实、诚信、勤勉地履行职责，出席公司董事会和股东大会，严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》等相关制度行使职权，积极学习最新监管法律法规，切实维护公司和全体股东的利益；公司独立董事充分发挥其在法律、经济等方面的专业性，为公司重大事项的决策做出客观判断。董事会已按照相关规定组建了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会等专门委员会。2021年度公司董事会会议共召开8次会议，会议的召集、召开严格按照《公司章程》及《公司董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机制。
4、监事与监事会
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会成员能够勤勉尽责，对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等合法、合规性进行监督检查，维护公司及股东的合法权益。2021年度公司监事会共召开8次会议，有效的发挥了监事会的监督机制。
5、利益相关者
公司尊重和维护利益相关者的合法权益；严格按照《公司社会责任制度》执行，努力加强与利益相关者的沟通和交流，实现各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展，积极承担社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。公司组织编制了《公司2021年度社会责任报告》，并经公司董事会审议通过。
6、信息披露与透明度
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及《公司章程》的规定履行信披义务。报告期内，公司进一步规范信披流程，提升公司信息披露质量，对公司的生产经营产生重大影响和对公司股价有重大影响的信息，均真实、准确、完整、及时、公平地披露，确保所有股东能够平等获得公司信息，维护投资者的利益。
（三）内控建设
报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》的要求继续开展内部控制相关工作，持续推进内部控制建设、评价、审计等相关工作，公司聘请华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本年度财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了内部控制审计报告，进一步提升公司治理水平。
公司治理的完善是一项长期的工作，需要持续地改进和提高。公司将继续根据有关规定及时完善公司制度，在加强科学决策与内部风险控制的同时不断提高公司规范运作和法人治理水平，实现公司稳健发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务