第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，受到汽车电子（含燃油车与新能源汽车）、光伏逆变和光伏储能等新兴应用领域兴起以及电子元器件国产化加快、疫情持续等因素的影响，功率半导体行业景气度日趋升高，上游产能日益紧张。
围绕市场需求、客户需求以及行业发展趋势，公司积极进行研发升级与产品技术迭代；持续开发与维护供应链资源，争取更多的产能支持；同时，优化市场结构、客户结构及产品结构，开拓新兴市场与开发重点客户（包括不限于汽车电子、光伏逆变和光伏储能、充电桩、高端工控、高端电动工具、5G基站电源、锂电池保护、植保无人机、植物照明、机器人等领域），最终实现经营规模和经济效益的较好增长。
报告期内，公司共实现营业收入149,827.13万元，较去年同期增长56.89%；其中主营业务收入149,439.70万元，较去年同期增长56.75%；归属于上市公司股东的净利润41,046.18万元，较去年同期增长194.55%；归属于上市公司股东的扣非净利润40,183.03万元，较去年同期增长198.12%。
（一）研发创新
2021年度，公司进一步加大了研发投入，当年共计研发投入7,968.92万元，较去年同期增长了54.05%，占营业收入的比例为5.32%。
2021年公司（含子公司）新增授权专利9项，其中实用新型专利8项、外观专利1项；当期
申报专利29项，其中发明专利16项。截至目前，公司共有专利135项，其中发明专利36项（不
含已到期专利）。当年新增产品近300款。
IGBT平台：12寸1200V高频低饱和压降IGBT产品已经稳定量产，产品应用于光伏逆变行业，目前已在多家行业典型客户开始大批量应用。使用载流子存储技术的650V高密度沟槽栅IGBT产品已初步开发完成，该系列产品可以进一步降低器件饱和压降，同时优化器件寄生参数和开关特性。多款IGBT模块产品进入小批量生产。
SJ-MOS平台：深沟槽SJ-MOS四代沟槽栅产品进一步完成650V、700V产品平台搭建，超结四代平台形成了500V～700V完整的产品系列。同时积极推进200V低压SJMOS产品开发，已取得阶段性进展。12寸650V～700VSJMOS已进入稳定量产。超低特征导通电阻的第五代SJ
-MOS产品已有样品产出，650V产品特征导通电阻可降至1ohm.mm2。
SGT-MOS平台：中压P型SGTMOS平台实现量产，电性能达到国际水准；低压二代SGTMOS平台完成规格型号拓展，产品数量增加至18款；低压快恢复SGTMOS完成前期设计及晶圆流片，阶段性晶圆级测试结果达到预期，产品综合特性及可靠性尚处于验证评估中。基于12寸芯片产线，完成电化镀平台的开发验证并实现量产。
Trench-MOS平台：在8英寸芯片产线的低压CSP产品平台基础上拓展出系列产品、完成了高可靠性的新型结构大功率中压P型Trench-MOS设计&工艺模拟和工厂单项开发；在12英寸芯片产线上完成了多个N型中低压的工艺平台开发工作。
第三代半导体功率器件平台：1200V新能源汽车用SiCMOS平台开发进行顺利，1200VSiCMOSFET首次流片验证完成，产品部分性能达到国内先进水平，产品综合特性及可靠性验证尚处于验证评估阶段；650VE-ModeGaNHEMT首次流片验证完成，产品部分性能达到国内先进水平，产品综合特性及可靠性尚处于验证评估中。
报告期内，公司建立和完善了车规产品导入、过程管控、可靠性考核规范，积极推进车规产品完整体系建设，现阶段多款车用功率器件产品进行基于AEC-Q101标准的认证。
报告期内，公司完成了多个应用实验平台的搭建工作，如焊机综合测试平台、控制器测试平台、BMS测试平台、极限短路应用测试平台等；基本满足现有功率器件平台产品的测试验证需求，实现了空载与带载温升测试，短路稳定性测试等各项严格考核，完善了功率器件的应用可靠性评估能力。
报告期内，公司进一步加大了研发方面投入，积极扩充研发团队，不断通过外部引进和自主培养等方式培育高端技术人才，截至目前，公司的研发人员已达80余人，研发人员的薪酬同比增加68.93%。并积极引入高学历人才，以进一步加强汽车电子和半导体功率模块产品的开发力度。
（二）生产运营
报告期内，公司的生产运营工作始终围绕整体经营目标进行。2021年以来，功率器件市场需求持续旺盛，上游产能日益紧张，公司的运营部门积极协调产能，确保公司供应链稳定供货。同时，公司从芯片代工、封装测试各个环节都做好产销衔接及产能调配工作，与各主要供应商继续保持良好合作关系，为后续进一步加强合作提供了供应保障。
芯片代工业务方面，公司涵盖了华虹宏力、华润上华等国内主要的具备MOSFET、IGBT等大尺寸晶圆芯片代工能力的本土芯片代工供应商；尤其是华虹宏力，公司与其建立了长期战略合作关系，在华虹宏力一厂、二厂、三厂、七厂均已实现投产。公司已成为国内8英寸、12英寸芯片工艺平台芯片投片量最大的半导体功率器件设计公司之一，且整体产能持续增长。此外，2021年公司已在境外某芯片代工厂进行产品的风险批验证，境内某芯片代工厂投入首个工程批，并不断开发芯片代工供应商，以作为产能的补充。
封装测试环节，一方面，公司子公司电基集成封装测试产量稳定提升，已能够满足公司近四成产品的自主封测需求；另一方面，公司进一步加强与长电科技（600584）、日月光
（ASX.US）、捷敏电子、成都集佳等十余家优秀的封装测试企业合作。2021年度，公司封装数量突破23.3亿只。与此同时，IGBT系列产品的多数封装外形已经实现稳定量产，封装模块产品实现小批量试产，公司正积极开发更多的合作伙伴。
（三）市场开发与销售
2021年度，半导体行业上游晶圆代工产能紧张、海外疫情持续紧张导致进口元器件供应不足，加之各下游行业（如汽车/光伏逆变器等）需求旺盛，国产替代进程进一步加速，公司的MOSFET、IGBT等产品需求保持旺盛状态。公司积极抓住时机，芯片投片上利用12寸产能优势，封装上利用自有封装产线优势，加大加快产品的供给，实现了较好的业绩增长。
与此同时，公司积极利用高景气度，抓住下游客户国产化导入进程加快的时机，努力调整产品结构、市场结构和客户结构，成功将产品导入新兴应用领域并持续开发出更多的行业龙头客户，进一步扩大了市场规模及影响力。具体来看：
产品结构方面：沟槽型功率MOSFET（Trench-MOSFET）作为公司持续量产时间最长的成熟工艺平台，报告期内公司持续降低其销售比例，从上年同期的55.79%调整至当期的45.31%，并将更多的资源分配到屏蔽栅型功率MOSFET（SGT-MOSFET）和IGBT产品上。从占比来看，公司的SGTMOSFET平台为公司中低压产品中替代国际一流厂商产品料号最多的产品工艺平台，其占比已经从31.69%提升至38.96%；而IGBT产品作为公司目前快速放量的产品，2021年已经实现了8,051.44万元的销售，相比去年同期增长了529.44%，其销售占比从1.34%提升至5.39%。从产品外形来看，公司亦进一步减少了芯片产品的销售，其占比从18.39%降低至9.53%。此外，公司也根据下游市场的实际情况，积极调整各平台内部的产品结构，以更好地满足客户的需求，并获得更好的盈利能力。
市场结构和客户结构方面：公司2021年度积极发展汽车电子（含燃油车和新能源汽车）、
光伏逆变和光伏储能、5G基站电源、工业自动化、高端电动工具等中高端行业，如2021年公司在汽车电子市场重点导入了比亚迪，目前已经实现十几款产品的大批量供应，同时公司产品也进入了多个汽车品牌的整机配件厂，汽车电子产品的整体销售占比得以快速提升；与此同时，公司抓住新能源碳达峰碳中和快速增长的市场需求，重点发力光伏逆变和光伏储能市场，IGBT和MOSFET产品已经在国内主要的头部企业实现大批量销售，光伏逆变和光伏储能领域将成为公司2022年重要的业绩增长点。
销售管理方面：
1、优化经销商结构：2021年，为提升品牌形象、防止市场价格冲突，综合考虑将总产能有侧重性的保证给有发展前景的行业龙头客户，发展实力较强、配合度较高且严格遵守公司规则制度的代理商和经销商。经过优化，公司2021年度主要经销商的占比得以进一步提升。
2、严格控制回款：现金流是企业的生命线。公司历来严格执行销售信用政策，对于客户的信用期予以严格控制，注重应收账款的日常管理和到期催收工作。公司要求销售人员重点关注超过信用期限的应收账款余额，做好与客户的沟通工作，及时向公司总经理反馈信息，并加大催款支持力度，以保证迅速回款。在公司2021年销售收入提升较快的基础上，公司的货款收回仍控制在较好的水平。
3、持续加强销售团队的建设：对于销售团队的建设，2021年度公司的工作重点是实现销售团队业务能力的进一步提升，公司要求业务人员互相交流学习，并对业务人员提供的产品市场应
用案例进行汇总整理与组织学习。销售组织方面，在原来无锡本部和各地销售分公司的基础进一步细化分组，相对集中在新兴应用领域等中高端市场，以对相近市场和相似客户提供更好的服务。
（四）主要子公司建设
1、电基集成
公司的全资子公司电基集成，致力于研发与生产国际一流同行已有、但国内无法找到代工资源的封测技术和产品。从设立之初，电基集成就特别注重车规级封测产线的建设与管理，并顺利通过SGSIATF16949体系认证。
目前电基集成已实现量产的TOLL封装形式，适用于高电流汽车应用，包括电池管理、电子动力转向（EPS）、主动式交流发电机等系统，相比传统封装形式，热阻减少了约60%、寄生电感约为原来的1/7，封装电阻约为原来的1/6，能够降低系统成本并提供更高的系统可靠性。相关产品已经在5G、储能、锂电池保护、无人机、电动工具等领域的头部客户实现大批量应用。
2021年电基集成实现收入7,447.01万元，较上年同期增长约68.39%，员工人数较上年同期增长了约60%。
2021年电基集成新增PDFN5X6fullclip封装产品及全自动封测线，并实现转固量产。新增TO252-4L封装产品及全自动封测线，2021年6月可靠性1000h通过并已量产。新增TO263封装产品及全自动封测线、TO220封装产品及全自动封测线，均已于2021年6月实现转固量产。
2、金兰半导体
2021年11月，公司发起设立全资子公司金兰功率半导体（无锡）有限公司，其主要致力于半导体功率模块的研发、设计、生产与销售。随着新兴应用领域如汽车电子（含燃油车和新能源汽车）、5G基站电源、工业电源、新能源储能电源等对功率模块产品的需求持续旺盛，金兰半导体的设立将进一步加大公司在相关下游领域的应用拓展，成为公司发展道路上新的业绩增长点。
（五）内部管理
2021年度，公司继续不断完善内部治理，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过内部培训以及企业价值观建设，进一步整合优化各项制度流程，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种渠道加强与投资者的联系和沟通，以便于投资者全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。
（六）质量管理
公司始终坚持以质量为中心，以顾客为关注焦点，落实全员质量管理职责，加强过程质量控制。2021年，年度质量总目标和分解目标均全面达成。此外，公司全面优化了质量体系内部管理，覆盖了设计开发、原材料、加工制造以及售后服务全流程，进一步完善了各流程制度并进行管理落实。公司积极扩充客户质量服务和供应商质量管理团队，以满足客户需求为出发点，在提高客户满意度和供应商交付绩效方面成效显著。
同时，公司建立了一套汽车电子产品的质量管控体系和考核标准，搭建了汽车电子产品的考核平台，有力推动了公司在汽车电子市场的突破性进展以及汽车电子产品应用的大批量销售。随着公司质量管理体系的进一步提升，公司将在汽车电子（含燃油车和新能源汽车）领域持续扩量，严格有效的质量管理将成为公司在汽车电子发展道路上的有力支撑。
（七）投资情况
公司围绕整体发展战略，持续关注外延式扩张机会，主要目标集中在产业链相关领域，通过对一些国家战略性新兴产业领域具有良好发展前景和增长潜力的企业进行直接或间接的股权投资，进行积极地横向与纵向资源整合，最大程度发挥协同效应，进一步加强与客户之间的合作黏性，有利于公司更好地契合下游市场，更精准地开发新品并进行快速推广，以增强公司的核心竞争力，提升长期盈利能力，创造更多的经济效益与社会价值。
除继续对全资子公司电基集成追加投资外，截至目前，公司已通过直接或间接的方式实现了对多个项目的参股投资，分别涉及到功率驱动IC的设计、IOT智能电源驱动芯片的设计、封装模块相关材料的生产、水下智能设备的研发生产和销售、功率器件冲压引线框架研发生产及销售等，以谋求产业链及细分领域的纵向与横向整合。
（八）其他资本运作
2021年上半年，公司完成了权益分派工作。
2021年第四季度，公司组织并进行了对员工的首次限制性股票股权激励，激励覆盖程度较
高，有效加强了员工对公司的忠诚度以及工作积极性。2022年2月14日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的证券变更登记证明，公司本次股权激励授予登记已完成。2021年下半年，公司筹备并推进了上市后非公开发行的相关工作，2022年1月28日，公司
将非公开发行材料提交至中国证监会，于2022年1月29日收到中国证监会行政许可申请受理单，
并于2022年2月末收到中国证监会的相关反馈意见。
（九）主要荣誉奖项
2021年度，公司新增主要荣誉奖项如下：
荣获中国半导体行业协会颁布的“2020年中国半导体功率器件十强企业”荣誉称号；荣获“2020年度国家技术发明奖二等奖”奖项；
获批“2021年度工信部电子司专项”项目；
荣获中国芯颁发的“第十六届中国芯芯火新锐产品”荣誉称号；荣获“2021年度江苏省专精特新小巨人企业”荣誉称号；
获批“2021年度无锡高新区第一批科技创新基金（集成电路专项）”项目；获批“2021年度无锡市第一代信息技术产业发展资金专项”项目；
获得“2021年第一财经创新力调研年度创新影响力企业”称号。
二、报告期内公司所处行业情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”大类下“3972半导体分立器件制造”；根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
分立器件行业是半导体产业中一个重要分支。据国家统计局规模以上工业统计数据显示，近几年来，分立器件行业规模以上企业主营业务收入占半导体行业规模以上企业主营业务收入的比重维持在22%-25%之间。
半导体功率器件是半导体分立器件中的重要组成部分。据中国半导体行业协会统计，半导体功率器件是带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。半导体功率器件几乎用于所有的电子制造业，包括计算机、网络通信、消费电子、汽车电子、工业电子等电子产业。此外，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、5G、光伏新能源等新兴应用领域逐渐成为半导体功率器件的重要应用市场，从而推动其需求增长。
近年来，半导体行业景气度持续保持较高水平。SemiconductorIntelligence于2021年8月预期2022年全球半导体市场规模增长15%，WSTS于2021年11月预期增速8.78%，而ICInsights最新于2022年1月预期2022年增速达11%。
相比于全球半导体市场，中国半导体市场增速仍然领先全球，半导体产业持续稳定发展。根据中国半导体行业协会预测，2021年至2023年我国半导体市场需求将有望分别达到21,467.00亿元、24,269.60亿元和27,633.40亿元，2022年及2023年中国半导体市场同比增速将分别扩大至13.06%和13.86%。
在半导体分立器件的细分领域，2011年至2020年国内半导体分立器件市场需求保持了10.67%的年均复合增长。根据中国半导体行业协会预测，2021年中国半导体分立器件市场需求将达到3,346.30亿元，到2023年分立器件的市场需求将达到4,393.20亿元。从中长期来看，国内半导体市场需求仍将呈现较快的增长势头。

三、报告期内公司从事的业务情况
1、主要业务
公司的主营业务为MOSFET、IGBT等半导体芯片和功率器件的研发设计及销售，销售的产品按照是否封装可以分为芯片和功率器件。通过持续的自主创新，公司在沟槽型功率MOSFET、超结功率MOSFET、屏蔽栅功率MOSFET以及IGBT等产品的设计研发方面拥有多项核心技术。公司的产品先进且系列齐全，广泛应用于消费电子、汽车电子、工业电子以及新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、5G、光伏新能源等领域。
2、经营模式
公司主要为Fabless模式，并向封装测试环节延伸产业链，芯片主要由公司设计方案后交由芯片代工企业进行生产，功率器件主要由公司委托外部封装测试企业和全资子公司电基集成对芯
片进行封装测试而成。公司全资子公司电基集成已建设先进封测产线并持续扩充完善，目前已实现部分芯片自主封测并形成特色产品。
3、市场地位
公司为国内领先的半导体功率器件设计企业，在中国半导体行业协会发布的中国半导体功率器件企业排行榜中，公司连续五年名列“中国半导体功率器件十强企业”。公司基于全球半导体功率器件先进理论技术开发领先产品，是国内率先掌握超结理论技术、并量产屏蔽栅功率MOSFET及超结功率MOSFET的企业之一，是国内最早在12英寸工艺平台实现沟槽型MOSFET、屏蔽栅MOSFET量产的企业。同时，公司是国内最早同时拥有沟槽型功率MOSFET、超结功率MOSFET、屏蔽栅功率MOSFET及IGBT四大产品平台的本土企业之一，产品电压已经覆盖了12V~1700V的全系列产品，为国内MOSFET、IGBT等半导体功率器件市场占有率排名前列的本土企业。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、研发实力优势
自成立以来，公司始终专注于半导体功率器件行业，具备独立的MOSFET和IGBT芯片设计能力和自主的工艺技术平台。截至目前，公司拥有135项专利，其中发明专利36项，发明专利数量和占比在国内半导体功率器件行业内位居前列；公司拥有的专利与MOSFET、IGBT、功率模块以及先进工艺技术密切相关，对公司核心技术形成了专利保护，对同行业竞争者和潜在竞争者均形成了较高的技术壁垒。此外，公司参与在IEEETDMR等国际知名期刊中发表论文14篇，其中SCI收录论文8篇，不断提升公司自身在先进功率半导体领域的整体技术水平，缩小了与国际一流半导体功率器件企业的技术差距。
公司与科研院所在功率器件设计领域开展长期合作，针对重点项目成立了技术攻关小组。公司持续推进高端MOSFET、IGBT的研发和产业化，在已推出先进的超结功率MOSFET、屏蔽栅功率MOSFET和超薄晶圆IGBT数款产品基础上，进一步对上述产品升级换代。公司目前亦率先在国内研发并量产基于12英寸芯片工艺平台的MOSFET产品，新增开发多款模块产品及功率IC产品以不断丰富产品品类；并进一步提前布局半导体功率器件最先进的技术领域，开展对SiC/GaN宽禁带半导体功率器件的研发与产业化，紧跟最先进的技术梯队，提升公司核心产品竞争力和国内外市场地位。
2、产品系列优势
公司主要产品为沟槽型功率MOSFET、超结功率MOSFET、屏蔽栅功率MOSFET和IGBT等半导体功率器件，已拥有覆盖12V~1700V电压范围、0.1A~450A电流范围的多系列细分型号产品，是国内领先的半导体功率器件行业中MOSFET产品系列最齐全且技术先进的设计企业之一。公司通过构建主要产品工艺技术平台，衍生开发细分型号产品，并持续升级产品工艺平台，
形成了“构建-衍生-升级”的良性发展模式，从而使得公司细分型号产品能够快速、“裂变式”产生，满足下游多个领域的需求，最终引致公司经营规模迅速增长。截至目前，公司已拥有1500余款的细分型号产品，能够满足不同下游市场客户以及同一下游市场不同客户的差异化需求。
3、产品品质优势
公司拥有完善的产品质量管控体系，针对产品进行全流程质量管控，产品性能优良、质量稳定、一致性高。公司建立了严格的供应商选择机制，供应商均为业内技术先进、质量可靠的知名企业。公司芯片代工主要来源于华虹宏力、华润上华等领先的芯片代工企业，封装测试主要采购子公司电基集成、长电科技（600584）、日月光（ASX.US）、捷敏电子、成都集佳等封装测试企业的服务，强劲稳定的供应链保证公司产品的品质与可靠性。公司通过了ISO9001:2015质量管理体系、IATF16949体系的认证；同时，公司的“沟槽型功率MOSFET”、“绝缘栅双极型晶体管（IGBT）”、“超结功率MOSFET”、“屏蔽栅沟槽型功率MOSFET”等产品被江苏省科技厅认定为高新技术产品。公司产品在细分市场领域具有较高的品质优势。
4、产业链协作优势
产业链协作对于半导体功率器件研发设计企业十分重要。MOSFET、IGBT相比于其他半导体功率器件具有较为优异或差异化的性能特征，因此，MOSFET、IGBT的器件结构、参数性能需在更为严苛的工艺端才能实现或达到最优状态，这使得MOSFET、IGBT主要基于8英寸以及12英寸芯片工艺平台进行流片，而且往往需要在具备先进封装测试工艺的厂商进行封测代工。
公司目前是国内8英寸和12英寸工艺平台芯片投片量最大的半导体功率器件设计公司之一，并与产业链中大部分优秀供应商已形成了相互依存、共同发展的紧密合作关系，且通过全资子公司电基集成建设了先进封测线，致力于研发与生产国际一流同行已有、但国内无法找到代工资源的封测技术和产品，形成了公司较为突出的产业链协作优势。
5、进口替代优势
国内半导体产品特别是高端半导体产品严重依赖进口。公司作为国内领先的半导体功率器件设计企业之一，通过多年的研发积累和技术引进，在技术水平、生产工艺和产品质量等方面已接近国际先进水平。公司的研发设计紧跟英飞凌（Infineon）等国外一线品牌，屏蔽栅功率MOSFET、超结功率MOSFET以及沟槽型场截止IGBT等产品平台已实现量产，部分产品的参数性能及送样表现与国外一线品牌同类产品基本相当，逐步实现对MOSFET、IGBT等中高端产品的进口替代，体现了较强的进口替代优势。
6、品牌和客户优势
公司一直高度重视产品质量管理和客户关系的维护，建立了快速的客户服务和客户反馈响应机制，保证快速满足客户需求又能够紧跟市场的变化，支持公司产品线的持续更新。公司通过较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量以及优质的销售服务已进入汽车电子、光伏逆变和光伏储能等多个下游细分领域，且已为下游行业内多家龙头客户供货，并依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。
7、人才优势
公司一直重视人才培养和团队建设，人才结构长期稳定，已经培养了一批具备较强的研发能力的高素质技术团队和丰富的市场实战经验和营销能力的销售团队。以董事长兼总经理朱袁正先生为领军人物的公司研发团队，是国内最早一批专注于8英寸和12英寸芯片工艺平台对MOSFET、IGBT等先进的半导体功率器件进行技术研发和产品设计的先行者之一，在MOSFET、IGBT等先进的半导体功率器件这一细分领域具有雄厚的技术实力和丰富的研发经验。公司销售团队市场经验丰富，不仅掌握和熟悉公司产品性能参数，还能够理解和解决客户端在应用中经常出现的问题，同时能够协调和帮助客户与公司进行有效沟通；不仅掌握销售技巧快速实现公司的产品销售，还能够对客户回款的及时性、安全性担负起相应责任。
公司不断加强人才管理，针对核心人才实施了包括股权激励在内的多种激励和约束机制，能够顺应公司的战略发展方向和保障公司战略方针的有效执行。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入149,827.13万元，较去年同期增长56.89%；其中主营业务收入149,439.70万元，较去年同期增长56.75%；归属于上市公司股东的净利润41,046.18万元，较去年同期增长194.55%；归属于上市公司股东的扣非净利润40,183.03万元，较去年同期增长198.12%。业绩增长的主要原因系：2021年度，受到疫情持续、电子元器件国产化加快、新兴应用领域兴起等因素的影响，功率半导体行业景气度日趋升高，上游产能日益紧张。围绕市场需求、客户需求以及行业发展趋势，公司积极进行研发升级与产品技术迭代；持续开发与维护供应链资源，争取更多的产能支持；同时，优化市场结构、客户结构及产品结构，开拓新兴市场与开发重点客户，最终实现经营规模和经济效益的较好增长。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,498,271,279.34954,988,968.1256.89营业成本912,085,383.36712,700,179.8127.98税金及附加8,670,329.194,373,891.1198.23销售费用20,797,701.6013,820,087.3850.49管理费用30,840,676.8524,130,124.8827.81财务费用-17,415,870.79-6,103,606.62不适用研发费用79,689,229.5251,730,367.1454.05其他收益8,261,832.325,035,213.9564.08投资收益1,699,270.19-不适用信用减值损失-2,898,168.21198,707.11-1,558.51资产减值损失-1,253,575.85-1,941,543.01不适用经营活动产生的现金流量净额450,884,685.7380,659,974.13458.99投资活动产生的现金流量净额-217,404,118.61-118,098,991.69不适用筹资活动产生的现金流量净额-24,713,638.14448,987,969.81-105.50营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司产品供不应求，销售规模进一步扩大所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司收入增加，成本亦相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售规模扩大，销售人员薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司整体规模进一步扩大，管理运营投入增加所致。财务费用变动原因说明：主要系公司银行存款增加，并通过现金管理增加利息收入所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司当期扩大销售规模的同时加强回款管理，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加较多所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程和固定资产投入、以及对外投资投入相比上年同期增加较多所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行2020年度利润分配时派发现金红利所致。税金及附加变动原因说明：主要系报告期内销售规模扩大，导致相关税金及附加缴纳较多所致。其他收益变动原因说明：主要系公司当期收到的与收益相关的政府补助增加所致。信用减值损失变动原因说明：主要系报告期末公司应收账款随销售规模扩大而有所增加，相应计提的应收账款减值准备增加所致。资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内公司产品供不应求，产品毛利较高，期末存货跌价准备计提相应减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司共实现营业收入149,827.13万元，较去年同期增长56.89%；其中主营业务收入149,439.70万元，较去年同期增长56.75%。实现营业成本91,208.54万元，较去年同期增长27.98%；其中主营业务成本91,208.54万元，较去年同期增长27.98%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子元器件1,494,397,036.29912,085,383.3638.9756.7527.98增加13.73个百分点合计1,494,397,036.29912,085,383.3638.9756.7527.98增加13.73个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）芯片142,383,518.2983,387,708.9841.43-18.77-38.65增加18.97个百分点功率器件1,352,013,518.00828,697,674.3838.7173.7743.68增加12.84个百分点合计1,494,397,036.29912,085,383.3638.9756.7527.98增加13.73个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,452,904,189.31887,034,182.4038.9557.2328.47增加13.67个百分点境外41,492,846.9825,051,200.9639.6341.7412.59增加15.63个百分点合计1,494,397,036.29912,085,383.3638.9756.7527.98增加13.73个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销525,822,892.74325,675,388.1738.0616.70-5.14增加14.26个百分点经销968,574,143.55586,409,995.1939.4692.6558.75增加12.93个百分点合计1,494,397,036.29912,085,383.3638.9756.7527.98增加13.73个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司共实现主营业务收入149,439.70万元，较去年同期增长56.75%；其中功率器件产品的占比进一步提升，由上年同期的81.61%增长至90.47%，为公司贡献了更多的利润。公司的销售主要集中在境内，主要系境内客户目前仍供不应求，公司未来一段时间内的销售仍以重点开发境内新兴市场需求以及持续深入国产替代为主。公司销售模式中经销收入的占比进一步提升，主要系公司下游应用领域广泛，通过经销商积极开发销售渠道，并加大与知名客户的推广合作所致。此外，公司的沟槽型MOSFET产品、屏蔽栅MOSFET产品、超结MOSFET产品和IGBT产品，在报告期内均取得了较好地增长，其中屏蔽栅产品相比去年同期增长了92.70%、IGBT产品相比去年同期增长了529.44%，通过加大相关产品销售力度，公司的下游市场结构和客户结构得以优化。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）功率器件千只2,328,800.042,215,842.16165,323.7935.4221.79136.06产销量情况说明公司设计的芯片代工回货后，主要用于封装为功率器件并进行出售。功率器件产品销售量较上年增加较多，主要系公司产能增加并积极扩大功率器件的销售规模所致；库存量较上年增加较多，主要系公司产能快速提升以及为应对下游旺盛需求积极备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子元器件直接材料679,002,425.0174.45540,817,460.6575.8825.55加工费198,574,693.7021.77152,667,775.5921.4230.07直接人工12,920,611.661.424,982,033.210.70159.34制造费用18,167,062.941.9911,580,399.811.6356.88运费3,420,590.050.382,652,510.550.3728.96合计912,085,383.36100.00712,700,179.81100.0027.98分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明芯片直接材料83,075,860.879.11135,408,280.4819.00-38.65运费311,848.110.03505,841.940.07-38.35小计83,387,708.989.14135,914,122.4219.07-38.65功率器件直接材料595,926,564.1465.34405,409,180.1756.8846.99加工费198,574,693.7021.77152,667,775.5921.4230.07直接人工12,920,611.661.424,982,033.210.70159.34制造费用18,167,062.941.9911,580,399.811.6256.88运费3,108,741.940.342,146,668.610.3044.82小计828,697,674.3890.86576,786,057.3980.9343.68合计912,085,383.36100.00712,700,179.81100.0027.98成本分析其他情况说明报告期内，公司功率器件的直接材料、加工费、直接人工等各项成本增加主要系当期功率器件生产销售整体增加以及芯片代工单价、单位人工成本上升等综合影响所致；芯片的直接材料和运费减少主要系报告期内公司减少了芯片产品的销售导致相应结转的成本减少所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额25,613.01万元，占年度销售总额17.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额87,321.24万元，占年度采购总额82.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1上海华虹宏力半导体制造有限公司40,534.5838.232华虹半导体（无锡）有限公司31,979.2930.16其他说明无。费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）变动说明销售费用20,797,701.6013,820,087.3850.49主要系报告期内销售规模扩大，销售人员薪酬增加所致。管理费用30,840,676.8524,130,124.8827.81主要系公司整体规模进一步扩大，管理运营投入增加所致。研发费用79,689,229.5251,730,367.1454.05主要系公司持续加大研发投入所致。财务费用-17,415,870.79-6,103,606.62不适用主要系公司银行存款增加，并通过现金管理增加利息收入所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入79,689,229.52本期资本化研发投入-研发投入合计79,689,229.52研发投入总额占营业收入比例（%）5.32研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量78研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.32研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生11本科33专科26高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2330-40岁（含30岁，不含40岁）4440-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0注：以上数据为截至2021年12月31日公司的研发人员情况。情况说明√适用□不适用自成立以来，公司始终专注于半导体功率器件行业，具备独立的MOSFET和IGBT芯片设计能力和自主的工艺技术平台。截至目前，公司拥有135项专利，其中发明专利36项，发明专利数量和占比在国内半导体功率器件行业内位居前列；公司拥有的专利与MOSFET、IGBT、功率模块以及先进工艺技术密切相关，对公司核心技术形成了专利保护，对同行业竞争者和潜在竞争者均形成了较高的技术壁垒。此外，公司参与在IEEETDMR等国际知名期刊中发表论文14篇，其中SCI收录论文8篇，不断提升公司自身在先进功率半导体领域的整体技术水平，缩小了与国际一流半导体功率器件企业的技术差距。公司与科研院所在功率器件设计领域开展长期合作，针对重点项目成立了技术攻关小组。公司持续推进高端MOSFET、IGBT的研发和产业化，在已推出先进的超结功率MOSFET、屏蔽栅功率MOSFET和超薄晶圆IGBT数款产品基础上，进一步对上述产品升级换代。公司目前亦率先在国内研发并量产基于12英寸芯片工艺平台的MOSFET产品，新增开发多款模块产品及功率IC产品以不断丰富产品品类；并进一步提前布局半导体功率器件最先进的技术领域，开展对SiC/GaN宽禁带半导体功率器件的研发与产业化，紧跟最先进的技术梯队，提升公司核心产品竞争力和国内外市场地位。2021年度，公司进一步加大了研发投入，当年共计研发投入7,968.92万元，较去年同期增长了54.05%，占营业收入的比例为5.32%，其中研发人员的薪酬同比增加68.93%（不含股份支付）。同时，公司积极引入高学历人才，以进一步加强汽车电子和半导体功率模块产品的开发力度。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动幅度（%）	变动说明	
经营活动产生的现金流量	450,884,685.73	80,659,974.13	458.99	主要系公司当期扩大销售规模的同时加强回款管理，导致销售商品、提供劳务收到的现金增加较多所致。	
投资活动产生的现金流量	-217,404,118.61	-118,098,991.69	不适用	主要系本期在建工程和固定资产投入、以及对外投资投入相比上年同期增加较多所致。	
筹资活动产生的现金流量	-24,713,638.14	448,987,969.81	-105.50	主要系本期进行2020年度利润分配时派发现金红利所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金889,360,252.3347.17680,764,915.0148.6830.64注（1）交易性金融资产40,000,000.002.12--不适用注（2）应收票据162,719,558.428.63287,824,481.0320.58-43.47注（3）应收账款136,313,503.287.2392,088,951.596.5848.02注（4）预付款项5,197,082.700.28132,590.300.013,819.66注（5）其他应收款3,599,069.910.191,647,825.270.12118.41注（6）存货240,366,740.1012.75109,112,768.107.80120.29注（7）其他流动资产30,083,292.471.6070,513,404.965.04-57.34注（8）其他非流动金融资产93,100,000.004.94--不适用注（9）固定资产203,004,511.1510.77103,993,558.007.4495.21注（10）使用权资产2,437,295.780.13--不适用注（11）递延所得税资产5,411,666.760.293,570,687.180.2651.56注（12）其他非流动资产36,582,163.441.9412,079,226.100.86202.85注（13）应付账款185,070,266.639.82124,294,170.058.8948.90注（14）应付职工薪酬24,671,913.751.3114,373,770.341.0371.65注（15）应交税费14,956,009.920.795,398,162.860.39177.06注（16）其他应付款3,745,841.670.20557,433.860.04571.98注（17）租赁负债1,966,720.350.10--不适用注（18）其他非流动负债17,997,960.470.95--不适用注（19）其他说明注（1）货币资金变动原因说明：主要系报告期内公司业绩较好、经营积累所致。注（2）交易性金融资产变动原因说明：主要系报告期内公司购买了保本浮动型理财产品所致。注（3）应收票据变动原因说明：主要系公司产品供不应求、更多采用银行转账方式收款所致。注（4）应收账款变动原因说明：主要系公司销售规模扩大，应收客户货款相应增加所致。注（5）预付款项变动原因说明：主要系市场供不应求，公司预付供应商货款增加所致。注（6）其他应收款变动原因说明：主要系报告期末公司应收回的客户质量保证金增加所致。注（7）存货变动原因说明：主要系随着公司产能的快速提升以及为应对下游旺盛需求积极备货，期末结存的存货产品增加所致。注（8）其他流动资产变动原因说明：主要系公司购买的相关理财产品到期赎回所致。注（9）其他非流动金融资产变动原因说明：主要系报告期内公司增加对外股权投资所致。注（10）固定资产变动原因说明：主要系当期公司首次公开发行募投项目中的厂房及办公大楼、部分生产线设备达到预定可使用状态转入固定资产所致。注（11）使用权资产变动原因说明：主要系2021年首次执行新租赁准则所致。注（12）递延所得税资产变动原因说明：主要系应收账款坏账准备和未弥补亏损的暂时性差异增加较多所致。注（13）其他非流动资产变动原因说明：主要系公司新增购置办公场所，期末预付购置款金额较大所致。注（14）应付账款变动原因说明：主要系随着公司采购规模扩大，报告期末公司应付货款增加所致。注（15）应付职工薪酬变动原因说明：主要系报告期末公司计提的奖金等短期薪酬增加所致。注（16）应交税费变动原因说明：主要系公司销售规模、利润总额扩大，导致当期应交企业所得税增加。注（17）其他应付款变动原因说明：主要系公司出于质量保障考量向封测供应商收取质量保证金所致。注（18）租赁负债变动原因说明：主要系2021年首次执行新租赁准则所致。注（19）其他非流动负债变动原因说明：主要系公司新纳入合并报表范围的合伙平台产生的少数股东权益所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产877,093.85（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.05%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目截止2021年12月31日受限制的原因货币资金15,679,514.70银行承兑保证金银行承兑汇票64,965,572.33银行承兑汇票质押其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至本报告出具日，公司的对外股权投资整体情况如下：
（1）2021年6月，公司对全资子公司电基集成追加投资4,000.00万元，并使用募集资金完成实缴出资。
（2）2021年7月，公司对中山源微半导体有限公司投资1,000.00万元，持有其8.67%的股权，并使用自有资金完成实缴出资。目前该公司已经更名为江苏源微半导体科技有限公司。
（3）2021年8月，公司对国硅集成电路技术（无锡）有限公司投资250.00万元，持有其
5.00%的股权，并使用自有资金完成实缴出资。
（4）2021年8月，公司对嘉兴临盈股权投资合伙企业（有限合伙）投资4,490.00万元，持有其99.7778%的合伙份额，并使用自有资金完成实缴1,060.00万元。截至目前，该合伙平台已经完成私募基金备案，并与江苏富乐德半导体科技有限公司（已更名为“江苏富乐华半导体科技有限公司”）签署了投资协议，已经完成实缴出资。
（5）2021年8月，公司对无锡富力鑫企业管理合伙企业（有限合伙）投资3,200.00万元，持有其64.00%的合伙份额，并使用自有资金完成实缴3,200.00万元。截至目前，该合伙平台已经与深之蓝海洋科技股份有限公司签署了投资协议，已经完成实缴出资。
（6）2021年11月，公司发起设立全资子公司金兰功率半导体（无锡）有限公司，持有其
100%的股权，并使用自有资金对其出资1,000.00万元。
（7）2021年12月，公司对泰兴市永志电子器件有限公司投资2,000.00万元，持有其1.6393%
的股权，并使用自有资金完成实缴出资。

重大的股权投资√适用□不适用公司的全资子公司电基集成主要从事半导体功率器件先进封装技术的研发与产业化，2021年6月15日，根据扩产实施进度，电基集成完成了2021年第一次增资的工商变更手续，注册资本由“23000万元整”变更为“27000万元整”，公司使用募集资金对电基集成实际注资4,000.00万元。重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元序号项目名称本年度投入累计投入资金来源项目进度预期收益1超低能耗高可靠性半导体功率器件研发升级及产业化5,970.399,163.05募集资金进行中不适用2半导体功率器件封装测试生产线建设8,026.3112,534.23募集资金进行中不适用3研发中心建设2,976.273,449.52募集资金已完毕不适用合计16,972.9725,146.80——————注：截至本报告期末，募投项目“超低能耗高可靠性半导体功率器件研发升级及产业化”、“半导体功率器件封装测试生产线建设”均按照计划实施，尚未完成；募投项目“研发中心建设”旨在完善和加强公司在半导体功率器件领域的综合技术研发能力与项目产业化能力，不产生直接的经济效益。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期内，公司以自有资金对中山源微半导体有限公司、国硅集成电路技术（无锡）有限公司、嘉兴临盈股权投资合伙企业（有限合伙）、泰兴市永志电子器件有限公司、以及通过无锡富力鑫企业管理合伙企业（有限合伙）对深之蓝海洋科技股份有限公司进行投资，列入“其他非流动金融资产”之“按公允价值计量的权益工具”进行列示。具体投资情况详见上文“对外股权投资总体分析”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例取得方式总资产期末余额净资产期末余额当期净利润无锡电基集成科技有限公司半导体功率器件先进封装技术的研发与产业化27,000.00直接持股100%设立29,360.6527,157.90284.16新洁能功率半导体（香港）有限公司电力电子元器件、软件的研发、设计、销售51万美元直接持股100%非同一控制下企业合并87.7142.31-14.45金兰功率半导体（无锡）有限公司电力电子元器件制造与销售1,000.00直接持股100%设立997.75983.06-16.94(八)公司控制的结构化主体情况√适用□不适用无锡富力鑫企业管理合伙企业（有限合伙）为公司纳入合并报表范围控制的结构化主体。该合伙企业实收资本为5,000.00万元，公司作为有限合伙人持有其64.00%的份额，公司实际控制人朱袁正作为普通合伙人持有其13.40%的份额，因此其为公司控制的结构化主体。2021年末，富力鑫总资产为5,002.93万元，净资产为4,999.43万元，当期净利润为-0.57万元。六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业现状近年来，半导体行业景气度持续保持较高水平。SemiconductorIntelligence于2021年8月预期2022年全球半导体市场规模增长15%，WSTS于2021年11月预期增速8.78%，而ICInsights最新于2022年1月预期2022年增速达11%。相比于全球半导体市场，中国半导体市场增速仍然领先全球，半导体产业持续稳定发展。根据中国半导体行业协会预测，2021年至2023年我国半导体市场需求将有望分别达到21,467.00亿元、24,269.60亿元和27,633.40亿元，2022年及2023年中国半导体市场同比增速将分别扩大至13.06%和13.86%。分立器件行业是半导体产业中一个重要分支，半导体分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯等众多国民经济领域均有广泛的应用。从市场需求来看，2011年至2020年国内半导体分立器件市场需求保持了10.67%的年均复合增长。根据中国半导体行业协会预测，2021年中国半导体分立器件市场需求将达到3,346.30亿元，到2023年分立器件的市场需求将达到4,393.20亿元。半导体功率器件是半导体分立器件中的重要组成部分。根据WSTS数据，预计2020年全球功率器件市场规模在236亿美元，2021年预计将同比增长7%达到253亿美元。从细分产品来看，MOSFET在功率器件细分市场占比超过30%，是功率器件细分领域中规模最大的市场；据Yole预测，2016年-2022年IGBT市场年平均复合增长率为11.66%，是细分领域中发展速度最快的市场。近年来，新冠肺炎疫情催生宅经济爆发，带动笔记本电脑、平板、电视、游戏机等终端装置需求大幅提升，加上5G应用渗透率扩大，尤其是5G手机需要的半导体含量较4G手机高3-4成的情况下，部分芯片用量更是倍增。此外，伴随电子元器件国产化进程加快，以及手机多镜头趋势导致电源管理IC、驱动IC、指纹识别芯片、图像感测器(CIS)等需求增长，国内芯片代工产能日益紧俏，MOSFET、IGBT等半导体功率器件下游需求旺盛，行业内企业纷纷提高产品销售单价，市场整体供不应求。2、行业发展趋势行业集中度提升，呈现外延式发展趋势全球前十大半导体分立器件厂商均为境外企业，其总体份额占全球市场份额的50%以上且格局较为稳定。相较于国外，我国半导体分立器件行业较为分散，虽然我国规模以上半导体分立器件行业内企业数量众多，但只有少数企业具备芯片研发、设计、制造等方面的竞争优势。随着少数具备竞争优势的企业通过持续技术积累和自主创新不断扩大产品知名度和市场占有率，国内半导体分立器件行业的整体集中度将不断提升。近年来，全球半导体分立器件行业出现收购热潮，拥有制造能力成为国际龙头企业的重要战略发展方向。借鉴其发展经验，国内行业内企业也将不断拓展封装测试甚至芯片代工等方面的制造能力，向制造端延伸的外延式发展将成为未来发展的主流趋势。替代外资同类产品市场空间巨大目前全球半导体分立器件中高端产品生产厂商主要集中在欧美、日本和中国台湾。我国半导体分立器件行业的整体实力与上述地区仍有较大差距，仍需从国外进口大量的特别是高端的半导体分立器件产品。但近几年来，国内半导体分立器件企业技术水平和供应能力逐步提升，半导体分立器件产业发展迅猛，这为国内半导体分立器件产品替代进口同类产品创造了巨大的空间。根据中国半导体行业协会统计，2020年中国半导体分立器件进口金额为267.40亿美元，相较于2014年进口额下降了14.79%。未来，国内行业内优秀企业将凭借地缘、技术和成本等方面的优势获得更多的发展机会，这也将大大增强我国半导体分立器件产品替代外资同类产品的能力。模块化、集成化的行业技术发展趋势半导体分立器件应用于广泛的产品类别，下游产品对电能转换效率、稳定性、高压大功率需求及复杂度提出了更高要求。新兴应用领域如汽车电子（含新能源）、5G基站电源、工业电源、新能源储能电源等对功率模块产品的需求持续旺盛，亦为模块化、集成化提供了市场环境。半导体分立器件的组装模块化和集成化能有效满足上述要求，并有助于增进便利性、优化客户使用体验及保障产品配套性和稳定性，将成为行业技术发展的主流趋势。同时，随着工艺技术的不断升级，分立器件能够实现更高性能、更快速度、更小体积，这为模块化和集成化创造了技术条件。国内半导体材料有望实现突破
当前半导体分立器件产业正在发生深刻的变革，其中新材料成为产业新的发展重心。以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等材料为代表的新材料半导体因其宽禁带、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等优异的性能而受到行业关注，目前美欧、日韩及中国台湾等地区已经实现SiC、GaN等新材料半导体功率器件的量产。国内行业内企业通过多年的技术和资本积累，依托国家产业政策的重点扶持，也已开始布局新型半导体材料领域。由于新型半导体材料属于新兴领域，国内厂商与国际巨头企业的技术差距不断缩小，因此有望抓住机遇、实现突破并抢占未来市场。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
作为国内半导体功率器件领先企业，公司将依托国家对半导体等战略新兴行业发展战略支撑，专注于中高端半导体功率器件和模块的研发设计及销售。在保持MOSFET产品技术和市场优势的基础上，公司将不断引进各类管理、技术、营销人才，构建高效、现代化的经营管理体系，进一步拓展MOSFET产品、重点深化IGBT产品、积极开发集成功率器件产品，在该等产品领域成为国内自主创新、技术领先、品质高端的自主品牌的优质企业。同时，公司将进一步拓展芯片加工产业，持续整合半导体功率器件封装测试环节垂直产业链，掌控国际先进半导体功率器件封装产线并投入对SiC/GaN宽禁带半导体、智能功率器件以及功率模块的研发及产业化，进一步强化企业核心竞争力，加快发展成为国际一流的半导体功率器件企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
新的一年，公司将继续提升和巩固在MOSFET和IGBT产品领域的国内领先地位，提升半导体功率器件中高端品牌形象，不断增强在国内外先进半导体功率器件领域的竞争优势。具体的经营计划如下：
1、产品开发与技术创新计划
丰富现有系列产品规格型号，拓展市场应用领域范围。在公司目前多产品系列的基础上，公司未来将继续丰富现有产品系列规格型号，拓展公司产品的市场应用领域范围，同时加大市场开拓，加强与客户沟通，在既有工艺技术平台上加大市场高需求产品的研发投入，从而提升盈利能力和抗风险能力。加快产品升级换代和新产品开发，提高公司产品核心竞争力。公司将加大研发投入、加速产品升级换代，保持并扩大在超低能耗电荷平衡技术上的优势。同时，对于逐步规划的超薄芯片FS-IGBT产品技术、半导体功率器件集成技术等国际先进技术，公司将进一步加快其产业化、商业化进程，提升产品核心竞争力。完善研发中心建设，提高公司研发能力和技术创新能力。公司将进一步完善研发中心，购置国际先进半导体功率器件研发设备，配套半导体功率器件研发软件设施，提高公司在半导体功率器件设计、工艺检测、可靠性评估、失效分析、系统评估、客户应用等方面的综合能力，提升公司的研发能力和技术创新能力。加强产学研合作，加快半导体功率器件研发成果产业化。为了紧跟国际最新半导体功率技术，提前布局下一代半导体功率器件产品，公司将进一步巩固与科研院所的产学研合作关系，利用江苏省企业研究生工作站平台和江苏省功率器件研发中心，提高半导体功率器件的研发成果转化效率，为公司的长期发展打下基础。
2、延伸产业链环节，整合半导体功率器件封装测试垂直产业链计划
封装测试是半导体功率器件产业链中的关键环节之一，封装质量很大程度影响了半导体功率器件的质量和可靠性；封装成本也是半导体功率器件成本的主要部分之一。近年来，国际一流半导体功率器件厂商亦不断加大对先进封装技术研发及生产的投入。发展先进封装技术成为未来半导体功率器件行业发展趋势之一。
公司紧跟行业发展趋势，发挥自身发展竞争优势，整合自身工艺和技术积累，积极延伸半导体功率器件产业链环节，自建半导体功率器件先进封装测试生产线，实现对封装质量的自主把控、提高产品综合性能、降低产品的生产成本、提高产品的市场竞争力。公司将进一步实现先进封装测试核心技术、产品工艺技术和生产产能的自主掌控，从而提升公司产品核心竞争力和持续发展能力。公司亦将横向延伸产品品类，发挥在MOSFET、IGBT等功率器件研发设计和封测工艺中的优势，进一步延伸至SiC/GaN功率器件、功率驱动IC及智能功率模块（IPM）、功率集成模块（PIM）等产品的芯片开发和封测工艺。
3、人力资源建设计划
全面人才引进战略。公司将采取积极的人才引进机制，大力引进行业内具有国际化背景的综合型半导体功率器件设计人才和经营管理人才，构建一只高水平的人才队伍，开拓公司半导体功率器件设计、封装测试业务产品种类，增强公司整体研发设计和管理实力。持续实施公司内部人才培养计划。公司将加大对人才队伍建设的投入，给予内部人才宽松的发展环境，并在已有业务骨干和储备人才中通过业务培训、不定期考核、联合培养等方式循序渐进、有计划的持续培养选拔，全面加强人才梯队建设，为公司未来的持续的发展提供坚实的人才保障。
4、市场开拓与宣传建设计划
巩固现有客户和市场，提高市场的供应份额。借助优质的产品和服务，公司产品已应用到消费电子、汽车电子、光伏逆变和光伏储能、工业电子等众多领域，积累了丰富的市场和客户资源。公司未来将不断增强市场营销团队力量，在加强与现有重点客户的合作关系的基础上，通过多种方式拓展新市场、新客户，提高市场占有率。拓展产品应用领域，继续扩大市场份额。一方面，公司将通过丰富现有产品组合、升级换代和新产品开发等方式，满足客户需求；另一方面，公司将深化半导体功率器件在系统层面的应用特性分析，为客户提供整体解决方案，加快客户在使用本公司产品时的研发、测试、评估进度，拓展公司产品的应用领域。加强产品宣传，树立公司中高端产品品牌形象。随着公司产品组合的日益丰富，公司的营销服务系统面临更高的要求和挑战。公司将完善公司品牌建设，进一步加强市场宣传力度，拓展营销与服务网络覆盖的深度和广度，增强客户服务能力和响应速度，不断树立公司中高端半导体功率器件品牌形象。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、市场波动风险
半导体功率器件作为基础性电子元器件，下游分布极为广泛。广泛的下游应用领域提升了公司应对单一市场波动风险的能力，但行业与宏观经济的整体发展的景气程度密切相关。如果宏观经济波动较大，半导体功率器件行业的市场需求和价格也将随之受到影响。虽然近几年全球半导体功率器件市场保持稳步增长，且亚洲地区特别是中国市场规模增幅巨大，但是如果下游市场整体波动、全球经济或国内经济发生重大不利变化，将对公司等行业内企业的经营造成不利影响。针对上述风险，一方面，公司结合市场环境变化，加大汽车电子、光伏逆变和光伏储能等多
个不同应用市场的开拓力度，优化客户结构，积极与重点客户达成长期稳定的合作关系；另一方面，公司积极深化产品研发力度，丰富产品型号和提升产品性能，抓住功率半导体国产替代的窗口，实现业绩规模快速增长。
2、采购价格波动风险
芯片代工和封测服务为公司主要的采购内容，占产品成本的比重较大。芯片代工和封测服务价格的波动将对公司的经营业绩产生一定影响。芯片代工价格一方面受到硅晶圆材料价格和制造成本、人工成本影响，另一方面则受到芯片代工企业投资规模和产能影响；封测服务价格受到原材料价格和人工成本等影响。如果芯片代工和封测服务的市场价格持续大幅上涨，而公司无法采取有力措施进行应对，则将对公司盈利能力造成不利影响。
针对上述风险，公司将进一步加强国内主要的芯片代工企业和封装测试企业间紧密的合作关系，维持采购价格的合理波动，并通过适度调整产品结构和价格、产品技术升级、寻求更多供应商支持等方式综合应对采购价格波动风险。
3、供应商依赖的风险
公司是半导体专业化垂直分工企业，芯片代工及封装测试环节主要通过向供应商采购。公司拥有涵盖了华虹宏力、华润上华等国内少数几家具备MOSFET、IGBT等8英寸和12英寸半导体芯片代工能力的本土芯片代工供应商，并不断拓展境内外的芯片代工供应渠道。而在封装测试环节，公司主要与长电科技（600584）、日月光（ASX.US）、捷敏电子、成都集佳等全球领先的封装测试企业合作，一定程度上也保证了公司产品的领先性。如果公司主要供应商产能严重紧张或者双方关系恶化，则可能导致公司产品无法及时、足量供应，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，考虑到半导体行业垂直分工的特殊性，芯片设计企业与芯片代工及封装测试企业之间在一定程度上互相依赖：专注于芯片设计环节的企业在选择供应商后一般不会轻易更换；同样，芯片代工及封装测试企业如若更换客户则需重新调整产线、设备技术参数、产能排期等，这将形成较大的更换成本。因此，公司将持续拓展上游供应商渠道，同时继续稳固、加深公司与产业链上游供应商的合作关系。
4、新增折旧摊销费用影响业绩的风险
公司募投项目新增设备投入和生产场地投入，未来将引致公司资产总额增长幅度较高。随着新增固定资产和无形资产规模的扩大，募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果市场环境发生重大不利变化，公司现有业务及募投项目产生的收入及利润水平未实现既定目标，募投项目将存在因资产增加而引致的折旧摊销费用影响未来经营业绩的风险。
针对上述风险，公司已结合产业发展趋势及公司发展战略，合理选择募投项目、规划募投项目方案，募投项目新增销售收入及利润总额较高，足以抵消募投项目新增的投资项目折旧摊销费用；未来公司也将结合行业发展实际状况和募投项目前期设计方案，合理实施募投项目、提升公司整体经营业绩。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证券监督管理委员会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人治理结构，通过建立健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理提升公司治理水平。目前，公司已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，公司的权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范，基本符合《上市公司治理准则》的要求。
1、股东和股东大会：公司股东享有法律法规及《公司章程》规定的合法权利，公司股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上海证券交易所上市规则》相关规定和《公司章程》等要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的地位和权利，并承担相应的义务。
报告期内，公司召开股东大会7次，其中年度股东大会1次，临时股东大会6次。各次股东大会的召集召开均符合法律法规等相关规定。
2、控股股东与公司关系：公司具有完整独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司在人员、资产、财务、机构和业务方面均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、董事和董事会：公司董事会依法行使企业的经营决策权。负责执行公司股东大会决议，履行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事会的科学决策提供支持。
公司第三届董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。
报告期内，董事会召开10次会议。各次董事会的召集召开均符合法律法规等相关规定。
4、监事和监事会：公司监事会依法独立有效地行使对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查。
公司第三届监事会由五名监事组成，其中职工监事两名，人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会召开6次会议。各次监事会的召集召开均符合法律法规等相关规定。
5、信息披露与透明度：公司依照《信息披露管理制度》等要求，由董事会秘书、董事会办公室负责公司对外信息披露，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。
6、公司治理制度建立：报告期内，公司进一步完善并建立健全了一系列内部制度，包括
《公司章程》等，公司的规范运作、治理水平得到进一步提升。
7、公司治理专项活动：报告期内，公司严格按照证监会、江苏监管局的相关要求和统一部署，积极开展公司治理活动。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，目前在资产、人员、财务、机构和业务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产和业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的研发、供应和销售体系。
1、资产完整
公司拥有完整的研发、采购及销售所需要的设备、配套设施等资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。公司目前业务和经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。截至本尽职调查报告出具日，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。
2、人员独立
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立，不存在董事、总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书担任公司监事的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均在公司工作并领取薪酬。公司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。
3、财务独立
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的财务管理制度和流程。公司在银行开设了独立账户。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。
4、机构独立
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预的情形，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间亦不存在机构混同的情形。
5、业务独立
公司实际从事的主要业务为MOSFET、IGBT等半导体功率器件的研发设计及销售。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，不依赖股东单位及其他关联方，具备独立面向市场、独立承担责任和风险的能力。公司控股股东、实际控制人朱袁正及一致行动人已出具
避免同业竞争的承诺函，承诺不会直接或间接地以任何方式从事与发行人或其控股子公司的业务构成或可能构成同业竞争的任何业务活动。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用