第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，我国经济不同程度的面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济发展面临很多不确定性。对于半导体产业来说，2021年是不平凡的一年。历经贸易、科技冷战和新冠疫情洗礼，半导体产业一边续写“缺芯”故事，一边实现较大幅度的成长。半导体需求也不再局限于一两个应用，而是关乎经济向数字化和自动化的全局性、结构性转变，无论稀缺过剩、行情涨跌，半导体在全球经济中的产出份额只增不减。面对外部环境的深刻变化、行业发展的全新形势，公司全体上下在董事会的坚强领导下，积极应对经营中的风险挑战，立足公司新发展阶段，稳步迈出发展新步伐，可持续高质量发展取得新成效。
2021年是公司跨越式发展初见成效的一年、是公司打造“百年立昂”品牌取得长足进步的一
年。继2020年9月11日成功登陆上交所A股主板市场后，公司又在2021年9月30日顺利完成
了发行总额为52亿元人民币的定向增发，公司在国内资本市场上获得了投资者的高度认可。公司借助于资本市场的力量，以及国家集成电路产业政策的东风，抓住难得的行业发展机遇，积极实施“行业领先、国际一流”的发展战略，按照以“五年百亿”为主线的经营规划，围绕三年公司的四大经营目标，有计划分步骤，聚焦半导体主业，完善产业链，谋求创新发展，积极推动国产替代进程，加速发力项目新建、技术改造、产品研发，初步实现了8英寸半导体硅片的扩产计划
和半导体功率器件产品的扩面、延伸、提升计划，在实现12英寸半导体硅片的产业化方面取得重
大进展，并有望通过并购优质标的企业在12英寸半导体硅片的技术互补、资源整合上获得较大的成果，在实现化合物半导体射频芯片的产业化方面也取得不菲成绩。到目前为止，半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片三大业务板块互为支撑、跨代半导体共同发展的产业格局已经成形并初具规模，公司产品竞争力与综合实力都有较大提升，为公司早日成为行业领先、国际一流的半导体行业领军企业夯实了更加坚实的基础。
报告期内，公司半导体硅片业务增速显著。公司6英寸硅片产线、8英寸硅片产线长期处于满负荷运转状态，特别是公司具有特色的6英寸、8英寸特殊规格的重掺硅外延片更是供不应求。12英寸硅片规模上量明显，在关键技术、产品质量以及生产能力、客户供应上取得重大突破，在
2021年底已达到年产180万片的产能规模，已经实现大规模化生产销售。技术能力已覆盖14nm以上技术节点逻辑电路，图像传感器件和功率器件覆盖客户所需技术节点且已大规模出货，目前主要销售的产品包括抛光片测试片及外延片正片，同时正在持续开展客户送样验证工作和产销量爬坡。公司作为国内半导体硅片领域的龙头企业，进一步发挥技术优势、规模优势，通过产品结构优化、工艺技术革新、生产成本管控以及新产品研发提速途径，增强市场竞争力，半导体硅片业务营收取得了较大幅度增长。
报告期内，半导体功率器件业务营业收入实现大幅增长，产品综合毛利率显著改善，营业利润大幅增加。公司充分发挥产业链一体化优势，不断优化市场结构、客户结构、产品结构，快速提升沟槽肖特基、平面肖特基定制品、光伏类产品、汽车用芯片、电源芯片等产品的销售规模及占比。特别是光伏类产品持续增加，占全年功率器件总发货量的46%，在全年全球光伏类芯片销售中占比达43—47%；沟槽芯片发货量增长显著，同比增幅达260%；平面肖特基定制品也有较大

增长，同比增幅达170%；电源相关的肖特基、MOS芯片每月的订单量都远远超出了实际最大产能，全年一直维持满产满销状态，供不应求。
报告期内，公司的化合物半导体射频芯片业务经过多年的技术积累、客户认证，射频芯片业务有了跨越式发展，开发出了0.15μmE-modepHEMT等一批具有低成本、高性能、高均匀性、高可靠性特点的的工艺和产品并陆续进入市场，形成了较大规模的商业化销售并保持了快速上量的势头，拥有了包括昂瑞微、芯百特等在内的60余家优质客户群，同时正在持续开展客户送样验证工作和产销量爬坡。
报告期内，公司实现营业收入254,091.62万元，较上年同期增长69.17%；实现营业利润68,394.32万元，较上年同期增长185.98%；实现归属于上市公司股东的净利润60,030.34万元，
较上年同期增长197.24%；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润58,399.02万元，较上年同期增长288.83%；经营活动产生的现金流量净额为43,752.86万元，较上年同期增长41.15%。报告期末，公司总资产1,256,063.14万元，较期初增长97.02%；总负债431,915.44万元，较期初增长11.82%；归属于上市公司股东的净资产754,242.55万元，较期初增长306.53%；资产负债率34.39%，较期初下降26.20个百分点。
影响公司报告期经营业绩的主要因素有：
生产规模效益提升明显。公司之前较早布局且完成了6英寸、8英寸及12英寸硅片新产线建设，实施了功率器件芯片制造产线的产能技改提升，较为充分地满足了目前不断趋热的市场需求，公司各生产线满负荷运转，销售订单饱满，主要产品产销量大幅提升；市场需求旺盛。受益于国家政策扶持、半导体国产替代加快以及清洁能源、新能源汽车、智能经济快速发展带动的下游需求持续增加，公司所处行业市场景气度不断提升，市场需求旺盛，公司销售订单饱满，虽然产能有较大提升，但仍难以满足市场的旺盛需求，供不应求态势明显，也直接抬升了市场占有量；产品结构得到进一步优化。公司持续加大新产品新技术的开发力度，持续推进优质客户开拓，并加大与战略级客户的合作力度，进一步优化了产品结构。12英寸硅片方面，经过前期的客户拓展和产品验证，技术能力已覆盖14nm以上技术节点逻辑电路，图像传感和功率器件芯片覆盖所有客户的技术节点且已大规模出货；8英寸硅片产销量进一步放大，市场占有率进一步提升；半导体功率器件芯片方面，车规级功率器件芯片、光伏用旁路二极管控制芯片产销量大幅提升；化合物半导体射频芯片产销量也稳步提升；管理效率得到进一步提升。公司通过管理提升和精益化生产，在技术改进、良率提升和成本费用控制节约等方面成果显著，有效的提升了产能与品质，降低了成本费用，增强了公司的盈利能力；适时提高产品售价。公司依据市场供需状况和原辅料的采购成本变动情况，适时进行了产品价格调整。
二、报告期内公司所处行业情况
根据研究机构Gartner数据显示，受全球半导体短缺和需求增长的影响，集成电路行业迎来了有史以来最好的一年——2021年，全球芯片销售额同比增长25%，达到创记录的5,835亿美元。尤其是在汽车行业，由此产生的强劲需求以及物流和原材料价格上涨推动了半导体平均销售价格

的上涨，因此促进了2021年整体收入的增长。Gartner同时认为5G智能手机市场也推动了半导体收入的增长，2021年的单位产量达到5.55亿部，比2020年的2.5亿部增加了一倍以上。美国对华为的制裁使其他中国智能手机厂商的市场份额上升，并推动了高通、联发科和思佳讯等5G芯片厂商的增长。新冠肺炎疫情加速了人们生活的数字化，越来越多的人购买电子产品，而这些都需要芯片。半导体行业过去由于客户有时会超额订购，然后暂停购买，导致芯片的供应过剩，因此芯片价格曾有过大幅上涨或逆转的历史，潜在的产能过剩、供应链中断和更广泛的全球经济风险可能会导致未来的动荡，尽管如此，短缺依然存在。国际制造商的关键芯片库存降至5天，而几年前的供应量为40天。根据SIG的数据，全球半导体的平均等待时间现在超过25周，远高于10至14周的“健康范围”。这表明供应仍然紧张。许多广泛应用的半导体产品的单位出货量无法跟上系统和智能终端制造商（包括汽车制造商）不断增长的需求。
随着移动通信、高性能计算、汽车电子和物联网等产业发展对半导体器件需求量的增加，其基础材料——半导体硅片的需求将持续增长。根据SEMI数据，2021年全球半导体硅片出货面积创下新高，达140亿平方英寸，增幅为13.9%，未来三年，半导体硅片出货量有望继续逐年持续创下新高。
2021年全球“碳中和”、“碳达峰”目标不断推进，包括光伏在内的清洁能源产业增长明显，以新能源汽车为标志的新能源交通产业发展迅猛；同时，新的电子化应用场景越来越多，智能化为代表的数字经济高速增长，与之关联的半导体功率器件的市场景气度持续向上。
砷化镓（GaAs）是化合物半导体材料家族中至今研究和应用最多的化合物半导体。因手机VCSEL3D传感及5G手机射频应用而被业界重点关注。近年来，5G通讯和智能手机的发展带动了砷化镓射频芯片的推广应用，3D识别、人工智能、无人驾驶、高端平面显示等新技术和新产品也给砷化镓射频芯片带来更大的发展空间。Qorvo的数据显示，5G射频前端全球市场规模将会从2018年的0增长至2022年的55亿美元。根据YOLE预测，全球VCSEL产值复合增长率为48%，预
计到2023年其市场规模将达到35亿美元。据分析，2019—2024年，中国砷化镓器件市场复合年均增长率在15%左右，快于全球市场同期增速，中国市场规模占全球比重将进一步提升。
三、报告期内公司从事的业务情况
立昂微主营业务包含半导体硅片、半导体功率器件、化合物半导体射频芯片三大板块，其中子公司浙江金瑞泓、衢州金瑞泓及金瑞泓微电子为半导体硅片行业的领军企业、重掺硅片领域龙头企业，产品覆盖6-12英寸半导体硅抛光片和硅外延片。子公司立昂东芯为化合物半导体射频芯片领域先锋企业，6英寸砷化镓微波射频芯片的产能规模和工艺技术水平位居国内第一梯队。半导体功率器件业务主要产品为6英寸肖特基芯片、6英寸MOSFET芯片及6英寸TVS（瞬态抑制二极管）芯片。三大业务板块产品应用领域广泛，包括通信、计算机、汽车、消费电子、光伏、智能电网、医疗电子以及5G、物联网、工业控制、航空航天等产业。经过二十多年的发展，公司已经成长为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平台，形成了以盈利的小尺寸硅片产品带动大尺寸硅片的研发和产业化，以成熟的半导体硅片业务、半导体功率器件业务带动化合物半导体射频芯片产业的经营模式，很好的兼顾了企业的盈利能力及未来的发展潜力，为公司的持续、快速发展打下了坚实的基础。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、产业链上下游一体化优势
公司涵盖了包括硅单晶拉制、硅研磨片、硅抛光片、硅外延片、功率器件及化合物半导体射频芯片等半导体产业链上下游多个生产环节，贯通了从材料到器件的全链条技术。公司功率器件芯片制造材料来源于公司自产硅片，这有利于充分发挥产业链上下游整合的优势，使公司能够从原材料端就开始进行质量控制与工艺优化，缩短研发验证周期，保障研发设计弹性，在保证盈利水平的同时抵御短期供需冲击,提升业绩稳定性，利于公司稳健经营，这具体表现在以下三方面：
有利于保证公司产品的优良品质。从硅材料生产与器件生产相结合的角度看，一方面从单晶拉制的源头就可以控制、调整相关工艺和技术参数，以生产符合市场需要的硅抛光片、硅外延片以及功率器件；另一方面也有利于根据下游产品的技术要求和工艺要求及时上溯调整、优化上游环节的生产工艺和技术参数，从而实现产业链上下游之间的双向、互动调节，保证了上下游产品的优良品质。缩短了新产品开发和市场推广的周期。公司上游产品直接供给下游生产使用，特别是新开发的产品可以在最短的时间内得到认证、使用，从而大大缩短上游新产品的开发、市场推广的时间；公司下游新产品的研制开发可对材料环节直接提出新的要求、进行技术改进，也可以大大缩短下游新产品的开发时间。这种优势在技术更新迅速的半导体产业中具有突出价值。有利于提高公司抗风险能力。通过产业链的合理延伸，可以实现公司主要产品所需主要原材料的供给内部化，降低生产成本，提高公司的盈利能力和抗风险能力；另外，公司通过产业链的合理延伸，可以在拓展企业生存空间、提高盈利水平的同时，有效平抑上下游生产环节之间的供求波动或结构失衡。
2、自主知识产权研发优势
公司一直将技术创新作为重要的发展战略，建立了较为完善的技术创新体系和科技激励机制，公司在多年积累的自主研发经验的基础上，形成了一套系统的研发管理标准，建立了包含市场需求分析、研发立项管理、实施与检查等多环节在内的研发流程体系。公司及子公司先后承担并成功完成了科技部国家863计划、国家火炬计划、国家发改委高技术产业化示范工程、信息产业技术进步与产业升级专项、工信部电子信息产业发展基金、集成电路产业研发专项资金等国家重大科研项目。公司还牵头承担了国家02专项的“200mm硅片研发与产业化及300mm硅片关键技术研究项目”，并于2017年5月通过国家正式验收。目前，公司拥有浙江省微波射频集成电路重点企业研究院、浙江省集成电路材料企业研究院以及硅材料省级研发中心、市级院士工作站等技术创新平台，化合物半导体射频芯片技术团队被认定为“浙江省领军型创业创新团队”，浙江金瑞泓是经科技部、国务院国资委和中华全国总工会联合认定的国家创新型试点企业。浙江金瑞泓的“微量掺锗直拉硅单晶”、“重掺磷直拉硅单晶的制备技术及应用”等技术相继获得国家技术发明奖二等奖、浙江省技术发明奖一等奖、浙江省科学技术奖一等奖、工信部信息产业重大技术发明奖和中国半导体创新产品和技术奖等。
总体上，与国内同行业企业相比，公司拥有较为显著的技术与研发优势。公司较强的技术储备和丰富的研发经验为公司研发提供了坚实的基础，确保自主研发的连续性与有效性。产品质量水平、稳定性及良率得到有效保障，面向客户具有较强的议价能力。

3、行业先发优势和规模优势
公司成立于21世纪初，是我国较早一批专业从事半导体硅片和半导体功率器件研发、生产和销售的企业之一。多年来，公司一直专注于主营业务的开拓与发展，逐渐成为国内半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片细分行业的领先企业，也是国内重掺硅片龙头企业，在技术积累、产品布局、经营管理、客户维系与开发等诸多方面，具有一定的先发优势。公司产品覆盖面广，客户资源优渥。公司硅片产品类型实现从6英寸到12英寸、轻掺到重掺、N型到P型等领域全覆盖。功率器件产品包括平面肖特基芯片、沟槽肖特基芯片、平面MOSFET芯片、沟槽MOSFET芯片以及TVS（瞬态抑制二极管）芯片、FRD（快恢复二极管）芯片等多类型产品。微波射频产品具备同时加工6英寸GaAs射频晶圆，GaAsVCSEL晶圆和GaN射频晶圆的能力。公司行业先发优势与规模优势主要体现在研发、生产等环节。在生产方面，公司具有较高的产品档次和产销规模，公司生产具有一定的规模经济效应。在研发方面，作为国内较早从事半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片业务的企业，公司已经积累了一定的技术和人才储备以及丰富的研发经验。
公司目前是主要的本土硅片生产企业之一，在中国半导体行业协会组织的中国半导体材料十强企业评选中，浙江金瑞泓连续数年均位列第一名；在中国半导体行业协会组织的2017年中国半导体功率器件十强企业评选中，立昂微位列第八名；杭州立昂东芯是国内较早提前布局专业从事砷化镓微波射频芯片研发与制造的公司，在国内较早建成了商业化射频芯片生产线，目前客户群已经具备，技术已经突破，正处于产能和销量爬升的阶段。
4、质量与客户优势
公司自设立以来，始终坚持高品质标准，在技术上不断满足半导体行业高端客户的要求。为此，公司成立伊始就建立了严格、完整的质量保证体系，先后通过ISO9001:2015、IATF16949:2016、ISO14001:2015等体系认证。目前，公司能够分别按国际SEMI标准、中国国家标准、销售目的地国家标准及客户特定要求控制产品质量。半导体硅片行业、半导体功率器件行业及化合物半导体射频芯片行业的客户开发周期较长、供应商认证门槛较高，这主要是由于客户对产品的品质要求较高，一般需要长达半年以上的质量考察，才能确定是否选定为供应商。在严格和高标准的品质保证之下，公司已经成为部分头部优质公司的稳定供应商，并通过了其对产品质量体系、产品工艺和产品质量的严格审核和认证，已开发出一批包括ONSEMI、AOS、东芝公司、台湾半导体、台湾汉磊等国际知名跨国公司，以及中芯国际、华虹宏力、华润微电子、士兰微等国内知名公司在内的稳定客户群，同时已顺利通过诸如博世（Bosch）、大陆集团（Continental）、法格等国际一流汽车电子客户的VDA6.3审核认证。同时，这些高端客户的严苛要求和新的需求也进一步推动了公司管理水平、质量控制水平的不断提高。保证了产品品质的优良和稳定，是公司参与市场竞争、巩固头部优势地位的有力保障。
5、人才团队优势
公司拥有一支高度专业化的技术团队，主要研发人员具有在国内外知名半导体企业担任重要技术岗位的从业背景，培养了一支稳定的经验丰富的工程师队伍，截至2021年12月末，公司拥
有研发与技术人员超过400人。形成了技术专家、技术骨干、技术后备力量为主体的多层次技术团队，拥有较为完善的技术层级和技术人才储备。在技术研发、控制工艺参数、提高成品率、可靠性和产品质量管理上有着丰富的实践经验，具有较强的自主研发和创新能力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入254,091.62万元，较上年同期增长69.17%；实现营业利润68,394.32万元，较上年同期增长185.98%；实现归属于上市公司股东的净利润60,030.34万元，
较上年同期增长197.24%；实现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润58,399.02万元，较上年同期增长288.83%；经营活动产生的现金流量净额为43,752.86万元，较上年同期增长41.15%。报告期末，公司总资产1,256,063.14万元，较期初增长97.02%；总负债431,915.44万元，较期初增长11.82%；归属于上市公司股东的净资产754,242.55万元，较期初增长306.53%；资产负债率34.39%，较期初下降26.20个百分点。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入254,091.62150,201.7869.17营业成本140,007.3297,188.8244.06销售费用1,786.35937.2790.59管理费用7,066.505,687.4124.25财务费用10,659.589,444.4012.87研发费用22,906.2311,226.29104.04经营活动产生的现金流量净额43,752.8630,997.3441.15投资活动产生的现金流量净额-303,161.50-70,454.16330.30筹资活动产生的现金流量净额500,634.08144,957.02245.37营业收入变动原因说明：本期较上年同期增加103,890万元，主要系本期公司所处行业市场景气度不断提升，市场需求旺盛，公司产品产能释放，销售订单持续增加所致；营业成本变动原因说明：本期较上年同期增加42,819万元，主要是本期生产经营规模扩大所致；销售费用变动原因说明：本期较上年同期增加849万元，主要是本期生产经营规模扩大所致；管理费用变动原因说明：本期较上年同期增加1,379万元，主要是本期生产经营规模扩大所致；财务费用变动原因说明：本期较上年同期增加1,215万元，主要是本期生产经营规模扩大增加银行贷款所致；研发费用变动原因说明：本期较上年同期增加11,680万元，主要系本期公司持续加大新产品新技术的开发力度，研发投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加12,756万元，增幅为41.15%，低于营业收入69.17%的增幅，主要系本期收到的银行承兑汇票贴现减少以及生产经营规模的扩大增加材料采购备货引起的现金支付增加共同影响所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加232,707万元，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金相比去年同期大幅增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期较上年同期增加355,677万元，主要系本期公司完成了总额为52亿元的非公开发行股票募集资金项目所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入构成及同比情况如下：单位：万元项目2021年2020年同比增减（%）金额占比（%）金额占比（%）主营业务收入250,961.5198.77148,365.0898.7869.15其他业务收入3,130.101.231,836.701.2270.42合计254,091.62100.00150,201.78100.0069.17报告期内，公司营业成本构成及同比情况如下：单位：万元项目2021年2020年同比增减（%）金额占比（%）金额占比（%）主营业务成本137,494.9698.2095,627.5498.3943.78其他业务成本2,512.361.801,561.281.6160.92合计140,007.32100.0097,188.82100.0044.06主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体250,961.51137,494.9645.2169.1543.78增加9.66个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体硅片145,853.1479,560.2645.4549.8537.74增加4.79个百分点半导体功率器件100,697.1549,387.0650.95100.3440.27增加21个百分点化合物半导体射频芯片4,411.228,547.64-93.77474.32221.69不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内228,237.61122,889.0646.1677.8846.77增加11.41个百分点境外22,723.9014,605.8935.7213.3122.73减少4.94个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入营业成本毛利率比比上年增减（%）比上年增减（%）上年增减（%）直销250,961.51137,494.9645.2169.1543.789.66主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2021年公司主营业务收入较上年同期增长了69.15%，半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片销售收入均大幅增长，主营业务成本较上年同期增长了43.78%，各产品营业收入增幅均高于营业成本，引起整体毛利率上升。报告期内，6-8英寸半导体硅片和半导体功率器件产能不断释放，固定成本分摊大幅减少，毛利率持续增加。衢州12英寸硅片和化合物半导体射频芯片项目还处于产能爬坡阶段，固定成本过高，报告期内还处于亏损状态。分地区来看，受行业景气度提升和市场需求旺盛以及半导体国产化替代加快的驱动影响，境内销售收入大幅增长77.86%，随着境外疫情有所缓解，外销比例增长13.31%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）半导体硅片万片732.62708.1795.5935.9533.8234.35半导体功率器件万片154.03150.3913.3752.4540.5837.32化合物半导体射频芯片万片1.040.780.31517.11461.82541.61产销量情况说明报告期内，公司较早之前布局的衢州6-8英寸硅片项目和实施的功率器件芯片制造产线快速贡献产能，销售订单持续增长，衢州6-8英寸硅片产线和宁波硅片产线、功率器件产线均处于满产状态，导致硅片生产量和销售量增加；衢州12英寸硅片项目产能建设稳步推进，尚处于爬坡上量阶段；砷化镓射频芯片报告期还处于产量和销量爬坡阶段，增长比例高主要是去年同期基数低。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体直接材料67,061.1548.7744,736.8646.7849.90半导体直接人工13,186.009.598,806.589.2149.73半导体制造费用57,247.8141.6442,084.1044.0136.03分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体硅片直接材料37,199.7227.0627,939.8129.2233.14半导体硅片直接人工9,635.977.016,734.027.0443.09半导体硅片制造费用32,724.5823.8023,088.7024.1441.73半导体功率器件直接材料25,077.5918.2416,401.8917.1552.89半导体功率器件直接人工2,873.762.091,925.992.0149.21半导体功率器件制造费用21,435.7015.5916,880.0117.6526.99化合物半导体射频芯片直接材料4,783.843.48395.160.411,110.61化合物半导体射频芯片直接人工676.270.49146.570.15361.40化合物半导体射频芯片制造费用3,087.532.252,115.392.2145.96成本分析其他情况说明半导体硅片和半导体功率器件芯片各成本构成项目均较上年同期增长，增幅基本与销售成本增幅基本一致，其中制造费用增幅低于销售成本增幅，主营是因为产能不断释放，固定成本分摊变少；化合物半导体射频芯片成本构成项目增长主要原因是销售增长，增幅大是因为去年同期基数低。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额86,432.74万元，占年度销售总额34.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额28,054.86万元，占年度采购总额20.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：万元科目本期数上年同期数变动比例（%）重大变动说明税金及附加2,363.511,657.6542.58本期较上年同期增加706万元，主要是本期生产经营规模扩大，销售收入增加所致销售费用1,786.35937.2790.59本期较上年同期增加849万元，主要是本期生产经营规模扩大，销售收入增加所致管理费用7,066.505,687.4124.25研发费用22,906.2311,226.29104.04本期较上年同期增加11,680万元，主要系本期公司持续加大新产品新技术的开发力度，研发投入增加所致财务费用10,659.589,444.4012.87其他收益6,157.446,081.451.25公允价值变动收益-3,099.680不适用本期较上年同期减少3,100万元，主要系本期按照绿发农银远期回购等相关协议安排及子公司衢州金瑞泓的评估值确认远期回购义务的公允价值增加所致信用减值损失-565.17-626.529.79资产减值损失-3,343.97-5,712.2341.46本期较上年同期减少2,368万元，主要系本期子公司立昂东芯产出相比上年同期增加引起单位成本下降，计提的存货跌价准备减少所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入22,906.23本期资本化研发投入0研发投入合计22,906.23研发投入总额占营业收入比例（%）9.01研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量423研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生77本科218专科118高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19530-40岁（含30岁，不含40岁）15840-50岁（含40岁，不含50岁）6350-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0情况说明√适用□不适用公司经过二十多年的发展，已经发展成为目前国内屈指可数的从硅片到芯片的一站式制造平台，公司一直将技术创新作为重要的发展战略，建立了较为完善的技术创新体系和科技激励机制，公司在多年积累的自主研发经验的基础上，形成了一套系统的研发管理标准，建立了包含市场需求分析、研发立项管理、实施与检查等多环节在内的研发流程体系，公司坚定实施“专注主业，自主创新，加快国产替代，保持行业领先，跻身国际一流”的发展战略，围绕这个长期的发展战略，报告期内研发项目主要以大尺寸半导体硅片的生产工艺技术、砷化镓射频芯片的生产工艺技术和高端的功率器件的生产工艺技术研发为主。报告期内，公司研发投入总额为22,906.23万元，占营业收入的比重为9.01%，研发投入总额较去年同期增加104.04%。截止2021年底公司拥有64项授权专利，其中发明专利33项，实用新型专利31项。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：万元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	43,752.86	30,997.34	41.15	
投资活动产生的现金流量净额	-303,161.50	-70,454.16	330.30	
筹资活动产生的现金流量净额	500,634.08	144,957.02	245.37	

经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加12,756万元，增幅为41.15%，低于营业收入69.17%的增幅，主要系本期收到的银行承兑汇票贴现减少以及生产经营规模的扩大增加材料采购备货引起的现金支付增加共同影响所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加232,707万元，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金相比去年同期大幅增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加355,677万元，主要系本期公司完成了总额为
52亿元的非公开发行股票募集资金项目所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金423,735.9533.74162,511.2525.49160.74注（1）应收票据711.610.062,355.800.37-69.79注（2）应收账款70,603.175.6254,026.528.4730.68注（3）应收账款融资53,639.044.2712,824.022.01318.27注（4）预付账款9,714.660.772,866.320.45238.92注（5）其他应收款181.700.01835.160.13-78.24注（6）存货88,226.587.0251,628.288.1070.89注（7）其他流动资产15,607.461.249,743.741.5360.18注（8）其他非流动金融资产2,000.000.160.000.00不适用注（9）固定资产395,269.1431.47263,870.5541.3949.80注（10）在建工程122,318.329.7415,676.792.46680.25注（11）无形资产4,984.820.4012,575.751.97-60.36注（12）长期待摊费用1,012.520.08654.620.1054.67注（13）递延所得税资产10,494.010.846,355.561.0065.12注（14）其他非流动资产57,447.654.5741,493.776.5138.45注（15）应付票据8,522.140.685,183.140.8164.42注（16）应付账款58,747.714.6825,827.714.05127.46注（17）应付职工薪酬6,033.050.483,721.910.5862.10注（18）应交税费10,229.070.813,471.820.54194.63注（19）一年内到期的非流动负债28,450.562.273,507.550.55711.12注（20）长期借款60,923.384.8544,222.916.9437.76注（21）其他说明注（1）：货币资金科目期末较期初增加261,225万元，主要系报告期内非公开发行股份募集资金净额51.52亿元尚未完全投入使用所致；注（2）：应收票据科目期末较期初减少1,644万元，主要系本期收到的银行主体信用评级较低的银行承兑票据减少所致；注（3）：应收账款科目科目期末较期初增加16,577万元，主要系本期销售增加所致；注（4）：应收账款融资科目期末较期初增加40,815万元，主要系本期销售增加、票据贴现减少所致；注（5）：预付账款科目期末较期初增加9,519万元，主要系本期销售增加相应增加材料备货所致；注（6）：其他应收款科目期末较期初减少653万元，主要系本期押金保证金退回所致注（7）：存货科目期末较期初增加33,928万元，主要系本期销售增加相应增加材料备货所致；注（8）：其他流动资产科目期末较期初增加5,864万元，主要系本期资本性支出增加引起的增值税留底税额增加所致；注（9）：其他非流动金融资产科目期末较期初增加2,000万元，主要系本期对外股权投资所致；注（10）：固定资产科目期末较期初增加131,399万元，主要系本期子公司金瑞泓微电子年产180万片集成电路用12英寸硅片项目达到预定可使用状态转固所致；注（11）：在建工程科目期末较期初增加99,405万元，主要系本期实施的非公开发行股票募投项目资本性支出增加所致；注（12）：无形资产科目期末较期初减少7,591万元，主要系本期衢州金瑞泓和金瑞泓微电子因政府协议安排先行退回上年为购建员工宿舍而购买的土地使用权所致；注（13）：长期待摊费用科目期末较期初增加358万元，主要系本期增加备件机摊销所致；注（14）：递延所得税资产科目期末较期初增加4,138万元，主要系子公司金瑞泓微电子和立昂东芯未弥补亏损增加引起的企业所得税可抵扣暂时性差异增加所致；注（15）：其他非流动资产科目期末较期初增加23,190万元，主要系本期实施的募投项目预付设备工程款增加所致；注（16）：应付票据科目期末较期初增加3,339万元，主要系本期供应商采购增加部分票据结算所致；注（17）：应付账款科目期末较期初增加32,920万元，主要系本期生产经营规模扩大增加原辅料采购和长期资产采购引起的未结算货款增加所致；注（18）：应付职工薪酬科目期末较期初增加2,311万元，主要系本期计提的奖金相比去年同期增加且期末尚未发放所致；注（19）：应交税费科目期末较期初增加6,757万元，主要系本期销售收入和利润总额增加所致；注（20）：一年内到期的非流动负债科目期末较期初增加24,943万元，主要系一年内到期的长期应付款增加所致，按照绿发农银远期回购等相关协议安排公司将于2022年回购绿发农银持有的衢州金瑞泓的股权；注（21）：长期借款科目期末较期初增加16,700万元，主要系子公司金瑞泓微电子为实施募投项目增加项目借款所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因说明货币资金296,456,662.81信用证及票据保证金应收票据940,000.00票据池质押应收款项融资103,165,090.33短期借款及票据池质押固定资产987,935,740.62长短期借款抵押无形资产27,149,330.26长短期借款抵押在建工程36,322,502.74长短期借款抵押合计1,451,969,326.76其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司行业经营性信息分析，详见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司主要实施了对子公司金瑞泓微电子、衢州金瑞泓、海宁东芯的实缴出资，出资金额分别为228,800万元、62,778万元、300万元。重大的股权投资√适用□不适用报告期内，公司控股的子公司金瑞泓微电子注册资本由25亿元增资到45.8亿元，全部由本公司出资，具体内容详见2021年11月6日披露的《关于使用募集资金向子公司增资以实施募投项目暨关联交易的公告》（公告编号：2021-084）。报告期内，公司控股的子公司衢州金瑞泓注册资本由29,450.00万元增资到70,751.32万元，全部由本公司出资，具体内容详见2021年11月6日披露的《关于使用募集资金向子公司增资以实施募投项目的公告》（公告编号：2021-083）。2021年年度报告重大的非股权投资√适用□不适用A、募投项目单位：万元项目名称预算总金额募集资金拟投入金额募集资金本年投入金额募集资金累计已投入金额是否符合项目进度项目进度（%）预计收益产生收益情况是否符合预计收益年产180万片集成电路用12英寸硅片346,005.00228,800.00124,254.44124,254.44是54.3146,190.00-3,741.53否（注1）年产72万片6英寸功率半导体芯片技术改造项目80,259.0078,422.0019,503.3419,503.34是24.8711,330.00注2不适用年产240万片6英寸硅外延片技术改造项目66,101.0062,778.0037,504.8437,504.84是59.7417,284.00注3不适用注1：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。2021年度该项目实现营业收入16,493.87万元，实现毛利-2,873.57万元，实现净利润-3,741.53万元。该项目计算期为12年，建设期为48个月，计算期第3年达到生产负荷的40%，第4年达到生产负荷的80%，第5年达到生产负荷的100%，此后均保持100%不变。2021年度处于计算期第3年，尚处于产能爬坡期。截止2021年12月31日该项目累计工程投入占预算的62.18%，项目已转固原值155,351.79万元。注2：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。截止2021年12月31日该项目尚未整体达到预定可使用状态。注3：本项目预计收益为项目完全达产后的税后利润。截止2021年12月31日该项目尚未整体达到预定可使用状态。B、非募投项目1）8英寸硅片技术改造项目：该项目预算总投资80,000.00万元，截至2021年12月底已完成项目投资81,361.79万元，项目进度100%；2）年产12万片6英寸第二代半导体射频芯片项目：该项目预算总投资100,000.00万元，截至2021年12月底已完成项目投资47,425.81万元，项目进度47.43%。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额应收款项融资128,240,163.75536,390,376.24408,150,212.490.00其他非流动金融资产20,000,000.0020,000,000.000.00合计128,240,163.75556,390,376.24428,150,212.490.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司子公司信息如下：
子公司名称	级次	注册地	注册资本（万元）	主营业务	持股比例(%)	
浙江金瑞泓	一级	宁波	24,236.00	半导体硅片的研发、生产及销售	88.53	
立昂东芯	一级	杭州	10,497.72	集成电路芯片的研发、生产及销售	86.21	
立昂半导体	一级	杭州	500.00	批发零售业	100.00	
衢州金瑞泓	一级	衢州	70,751.32	半导体硅片的研发、生产及销售	100.00	
金瑞泓微电子	二级	衢州	458,000.00	半导体硅片的研发、生产及销售	89.12	
海宁东芯	一级	海宁	50,000.00	集成电路芯片的研发、生产及销售	100.00	
金瑞泓半导体	二级	衢州	5,000.00	批发零售业	100.00	
在子公司的持股比例不同于表决权比例的原因：
本公司直接持有金瑞泓微电子45.4148%的股权，通过子公司浙江金瑞泓持有金瑞泓微电子10.9389%的股权，通过子公司立昂半导体间接持有金瑞泓微电子0.0168%的股权，通过协议安排确认远期股权收购义务相应享有金瑞泓微电子32.7511%的股权，故本公司合计持有该公司89.12%的股权。确认远期股权收购义务详见本附注十四1“重要承诺事项”之说明。

重要的子公司主要财务信息如下：
单位：万元
子公司名称	资产合计	负债合计	所有者权益合计	营业收入	净利润	经营活动现金流量	
浙江金瑞泓	294,034.28	124,583.44	169,450.84	188,101.75	30,253.55	28,585.19	
立昂东芯	56,899.59	65,770.86	-8,871.27	6,729.26	-6,699.32	-14,444.47	
衢州金瑞泓	236,425.75	144,713.37	91,712.38	97,577.33	18,327.83	56,598.99	
金瑞泓微电子	505,517.45	32,108.40	473,409.05	16,493.87	-3,741.53	-3,455.34	

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
衢州绿发农银投资合伙企业（有限合伙）为公司纳入合并范围控制的结构化主体，该合伙企业实收资本为19,500.00万元，公司直接持有其25%股权，通过协议安排确认远期股权收购义务相应享有绿发农银75%的股权，故本公司合计享有其100%的表决权比例。2021年12月31日绿发农银总资产为21,562.73万元，净资产为21,562.73万元，负债总额0万元，2021年实现净利润
498.77万元。
将绿发农银纳入合并报表、确认为公司控制的结构化主体的依据详见第十节财务报告附注九“在其他主体中的权益”及附注十四“重要承诺事项”之说明。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、行业竞争格局和发展趋势
世界半导体贸易统计协会(WSTS)预测，2022年全球半导体市场预计将增长8.8%，达到6,010亿美元。预计所有地区和所有产品类别都将继续正增长。主要有以下几大因素，一是由于供应紧张，晶圆代工制造商的销售可能保持强劲，5G通信、定制化芯片等应用新增订单，供需缺口开始拉大。新冠肺炎等不确定性可能会抑制供应增长，2022年全球晶圆代工制造商的销售额可能增长15%，收入预计突破1,100亿美元。二是5G智能手机半导体含量增加，推动代工服务需求上升，5G智能手机的渗透率预计2022将达到50%以上，智能手机需要2-3个额外的毫米波天线模块，智能手机中半导体含量的增加也将推动对晶圆代工服务的需求。三是对数字化转型的需求将持续存在，代工服务销售没有减弱的迹象，过去两年，新冠肺炎疫情加速了数字化转型。居家办公、虚拟会议、远程学习等带动了对云计算、笔记本电脑和服务器的需求，从而带动了相关半导体产品的销售增长。2022年这一趋势可能会持续下去，所以行业对CPU、GPU、AI加速器（包括FPGA）代工服务的需求将保持强劲。四是电动汽车、物联网、5G基础设施、高性能计算形成强劲的长期需求将为芯片代工服务提供强劲的增长动力。
随着电子消费品和数字经济的快速发展，中国市场对半导体的需求非常强劲。2021年，国内半导体销售额达到1,772美元，比7年前增长2.9倍，年均增长率超过21%；国内半导体进口额
达到2,788美元，比7年前增长81.9%，年均增长率也达到8.9%。中国半导体行业协会预测，2022
年国内半导体市场会有9%的增长率，市场规模将会达到2万亿到2.1万亿之间。如果以目前的势头保持下去，到2024年，中国半导体行业占全球销售额的比例将从2020年的9%上升至17.4%。由于近年来中美贸易冲突逐渐演化为中美政治、经济、外交、军事、文化、科技等多方面的
冲突，半导体产业作为支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，又是现代工业高端制造业的明珠，首当其冲受到美国等的打压。目前来看来自美国等外部的打压不会
减弱，但发展自主的半导体产业是中国的国家意志，我国十四五规划要求中国芯片自给率要在2025年达到70%。但从目前行业发展现状来看，国产芯片仍不足以完全满足需求。据市场研调公司ICInsights数据显示，2021年中国只有16%半导体是从国内采购，如果不包括在中国设厂的非大陆公司，例如台积电、三星和SK海力士等，这个数字将更低，仅有6%左右。其中汽车芯片自给率不足5%。70%的芯片自给率，一方面目标很高，任务艰巨。另一个方面，意味着我国半导体市场需求旺盛，半导体产业发展空间很大。
从公司所处的国内外半导体行业发展趋势来看，行业前景持续向好，十分令人期待。从公司面临的半导体产业发展格局来讲，有机会更有挑战，发展热度会上升，政策扶持会加大，资本投入会增多，可谓在“风口”上，但外部打压会强化，业内竞争地加剧，突破难度会增大，争做行业的领先者，努力早日成为全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者应是公司不懈的追求。
2、公司面临发展的战略机遇期
集成电路产业是信息产业的核心，是支撑经济社会和保障国家信息安全的战略性、基础性和先导性产业，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。为鼓励和支持我国集成电路产业的发展，政府先后下发了《关于印发鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2000〕18号）、《关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕
4号）、《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（国发〔2020〕8号）和
2014年6月印发的《国家集成电路产业发展推进纲要》。近年来，国家对集成电路的重视程度史
无前例，政策持续加码，尤其是2020年最为突出。比如，将集成电路提升为一级学科，来加大芯片人才的培养力度，将集成电路产业的重要性放在了软件之前，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面对集成电路产业实现“全覆盖”等。
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》公布，《纲要》中明确指出，将瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，以此来强化国家战略科技力量。
今后，随着国家各项鼓励政策的落实、“十四五”重点项目的实施，以及5G网络建设和新能源汽车发展进度加快、“碳达峰、碳中和”目标的提出，预计中国集成电路产业将继续保持较快的增长态势。
公司经过二十余年的发展，坚持走自主研发道路，深耕半导体硅片、半导体功率器件及化合物半导体射频芯片领域，构建了一系列的核心竞争优势，尤其以产业链上下游一体化的特有模式开发的重掺系列硅片、高结温、低正向肖特基芯片等为特色的产品和技术获得市场的高度认可。近几年，立昂微通过承担国家科技重大专项，引进高端技术人才等多种方式，不断加大技术研发投入，加强技术积累,在新技术、新产品、新工艺上取得新的重大突破，为公司可持续发展增添动力。
随着物联网、5G、人工智能、汽车电子、AR/VR、云计算的逐步兴起，市场驱动力变得更加多元化，对半导体产品的多样性提出了更高的要求,半导体信息技术应用的领域将更加广泛，半导体行业也将面临更为广阔的市场空间。公司未来本着严谨审慎原则，坚持自主研发，积极谋求多层次、多领域合作，力图攻克一批关键技术。在保持现有半导体硅片业务和半导体功率器件业务、化合物半导体射频芯片业务的基础上，通过实现6英寸、8英寸、12英寸半导体硅片的扩产以及
6英寸功率芯片的扩产和化合物半导体射频芯片的扩产，加速MOSFET产品产能上量以及衢州基地项目产能释放，实现半导体硅片业务、半导体功率器件业务、化合物半导体射频芯片业务互为支撑、乘势而上的发展格局，不断优化产品结构，提升产品附加值，有效驱动公司收入快速增长，逐步形成新的利润增长点，提升公司的行业地位与核心竞争力，创造良好的经济效益和社会效益。继公司于2020年9月11日在上交所主板A股成功挂牌上市后，2021年10月8日又顺利完
成了总额52亿元人民币的定向增发，后续还可以采取其他更多融资方式，助力公司加大资金投入开展项目建设、技术改造、人才引进、研发创新、并购重组，做大做强公司主业，让公司更快更好地发展，不断提升公司的核心竞争力与行业地位。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将以“致广大而尽精微，做全球半导体供应链的卓越建设者、贡献者”为企业愿景，坚定实施“专注主业，自主创新，追求行业领先，跻身国际一流”的企业发展战略，未来将坚持自主研发与自主创新，攻克一批关键技术，突破国产替代瓶颈，完成产业化进程，达成公司发展战略目标。
在半导体硅片方面，将重点发展集成电路用12英寸硅片业务，着力开发适用于40-14nm集成电路制造用12英寸硅单晶生长、硅片加工、外延片制备等成套量产工艺，以并购国晶（嘉兴）半
导体为契机，发挥重掺、轻掺齐头并进优势，全面实现12英寸半导体硅片的国产化、产业化，打
破我国12英寸半导体硅片基本依赖进口的局面。
在半导体功率器件方面，重点扩大产能规模，优化产品结构，巩固、强化公司在光伏市场的龙头地位，深耕车规芯片业务，拓展通用电源终端领域，全面增强公司半导体功率器件业务的市场竞争能力。
在化合物半导体射频芯片方面，重点发展第二代半导体微波射频芯片业务，丰富和优化产品结构，择时推动化合物半导体射频芯片业务的代际提升，不断提升产品竞争力，完成国产替代进程。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司预计2022年实现营业总收入38.25亿元（比2021年增长51%左右），营业总成本26.08亿元（比2021年增长42%左右）。
上述预计不构成本公司的盈利预测，其实现具有不确认性，提请投资者注意投资风险。
公司预计2022年资本性支出38.13亿元，其中：金瑞泓微电子年产180万片集成电路用12
英寸硅片项目产能建设设备采购预计支出8.83亿元；立昂微年产72万片6英寸半导体功率器件
项目产能建设设备采购预计支出7.31亿元；衢州金瑞泓年产240万片6英寸半导体硅外延片技改
项目产能建设设备采购预计支出3.43亿元；海宁东芯36万片射频集成电路芯片项目一期基建工
程及设备采购预计支出4.83亿元；衢州金瑞泓年产600万片6英寸半导体硅抛光片技改项目产能
建设基建工程及设备采购预计支出8.34亿元；金瑞泓微电子年产180万片12英寸半导体硅外延
片技改项目基建工程预计支出2.21亿元；立昂微宿舍楼及生产辅助楼基建工程预计支出1.68亿元。资金主要来源于再融资募集资金及自有资金。
2022年公司重点经营计划有如下几点：
1、半导体硅片——顺利实现衢州基地6英寸硅片、8英寸硅片、12英寸硅片新扩生产线的投产，加快完成6英寸硅片、12英寸硅片产线的二期工程；完成对国晶半导体的并购，发挥其12
英寸轻掺硅片的产能优势，与衢州基地齐头并进，全面加快12英寸硅片国产化、产业化进程。
2、半导体功率器件——通过内部挖潜与技术改造，将半导体功率器件的产能提升到最大值；继续重点提高沟槽产品的生产能力与市场占有率，进一步巩固、强化公司在全球光伏芯片市场的领先地位；开发新产品，深耕车规芯片业务，继续提高通用电源高端客户产品的占比率。
3、化合物半导体射频芯片——顺利完成全年预定的出货销售任务，启动海宁化合物集成电路芯片项目一期建设工程，早开工、早通线、早投产。
4、再融资活动——择机启动并完成公司可转债的发行，借助资本市场的力量，增大在项目推进、技术改造与产品研发等方面的投资力度，推动公司高质量发展。
5、项目建设——启动公司总部大楼项目建设，在杭州综合保税区打造一个集运营中心、研发中心、营销中心为一体的高端科技园；启动杭州基地生活区项目建设。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
（一）行业需求的风险
半导体行业的需求与下游终端应用领域行业的景气度密切相关。目前，新能源汽车、人工智能、物联网等新兴产业的快速发展作为半导体行业新的需求增长点，为公司半导体硅片、功率器件、化合物半导体射频芯片业务提供了巨大的市场增长空间。但如果未来一旦半导体行业下游终端应用领域行业的市场需求出现衰减，将导致公司主营业务无法保持持续增长，从而导致公司经营业绩出现波动。
公司在经营发展过程中，需要未雨绸缪，运用底线思维，精准把握半导体行业周期，做好行业需求变动的对策，以更好地避免行业需求变动带来的风险。
（二）市场竞争的风险
近年来，受益于通信、计算机、汽车电子、消费电子、光伏新能源、智能电网、医疗电子等终端应用领域的快速发展以及5G、人工智能、物联网等新兴产业的快速崛起，极大的提高了半导体行业的市场景气度，同时西方国家对中国半导体企业的打压，普及了国人对半导体在中国发展现状的认知，国家及各地政府对半导体产业扶持政策的相继出台，以及资本市场的驱动，不断诱发了新的行业参与者进入，虽然半导体行业有较高的技术、人才、资金壁垒，不少属于无效或低效进入，但不加规制，一定程度上还是会导致行业过度竞争，市场竞争格局将会持续加剧。
公司需要坚持“行业领先、国际一流”的战略定位，正确判断行业发展动态和市场需求变化，加强人才队伍建设，加大技术研发投入，推动产品升级换代，优化产品结构与客户结构，以确保公司在日益激烈的市场竞争中立于不败之地。
（三）技术迭代的风险
全球半导体行业的先进技术仍被欧美、日韩及台湾地区的少数企业垄断，而且技术迭代非常快速，国内半导体企业通过自主研发、引进吸收等方式已经取得了很大进步，但与全球先进企业相比仍然存在较大差距。半导体硅片领域属于半导体支撑材料行业，技术专业化程度颇高，市场高度垄断，特别是在8-12英寸大直径硅片等主流产品上，目前日、德及台湾等地的少数厂商垄断了全球九成以上的市场份额，而国内半导体硅片行业起步较晚，目前能够实现批量生产的本土企业十余家，且绝大部分企业能够量产的最大尺寸不超过8英寸。同半导体硅片相似，全球半导体功率器件产品的工艺技术发展也十分迅速，高端半导体功率器件产品的技术含量和制造难度已不亚于大规模集成电路，目前也主要由少数国际大型半导体企业供应，而国内厂商虽然数量众多，但产品主要集中在中低端领域，技术附加值较低。化合物半导体射频芯片等第二代、第三代半导体的制造国内也是起步不久，与国际同行相比技术差距也不小，需要加速追赶。
目前，在半导体硅片领域，公司的工艺技术水平在国内同行中处于领先地位；在功率器件领域，公司的传统优势产品肖特基二极管芯片在业内也具有较强的市场竞争力；在化合物半导体射频芯片领域，公司通过持续的研发投入，也已取得了核心技术方面的突破，开始实现规模化量产和销售。但如果未来公司在三大业务板块的技术研发与革新速度不能及时跟上国内企业对标国际领先水平的追赶节奏，或者不能快速将行业的新技术运用于产品的开发和升级，公司与国际先进技术水平的差距将会被进一步拉大，长此以往，将有被技术淘汰的风险。
公司需要不断地高度重视技术队伍建设，加大技术研发投入，坚持自主创新与发展，努力赶超国际先进技术水平，进一步强化企业的核心竞争力。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规及中国证监会、上交所的相关要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部控制制度，规范公司运作。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，有效地维护了公司和广大股东的合法权益。
1、关于股东与股东大会：公司平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东的权益。公司严格按照《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序。报告期内公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会4次，股东大会均由董事会召集召开，由见证律师出席并见证。
2、关于董事与董事会：公司董事会会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。报告期内共召开了13次董事会会议。各位董事在公司重大决策及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，审慎、
认真、勤勉的履行了董事会职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，均严格遵照《公司法》、《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真、勤勉地运作。
3、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》等相关制度的要求认真履行职责，对董事会决策程序、决议事项、公司依法运作情况以及公司董事、高级管理人员的履职情况进行有效监督。报告期内，公司共召开监事会10次。
4、关于控股股东与公司的关系：公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司具备独立完整的业务及自主经营能力；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
5、关于投资者关系：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡。公司关注投资者利益，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真答复"上证E互动"交流平台的问题，确保与投资者进行有效沟通。
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作。公司在报告期内指定了
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照相关法律法规、《公司章程》和《公司信息披露管理制度》的规定，做好信息披露工作，确保信息披露内容真实、准确、及时、完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。报告期内，公司共发布了4份定期报告和88份临时公告。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人完全分开，具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能力。
1、资产独立
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备的所有权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司没有以所属资产或权益为股东或其他关联企业提供担保。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。
2、人员独立
公司建立了独立的劳动人事及薪酬管理制度。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举或聘任产生。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。
3、财务独立
公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。
4、机构独立
公司依据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，并聘任了经理层，同时根据公司业务发展的需要设置了职能部门。公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。
5、业务独立
报告期内，公司主营业务为半导体硅片、半导体功率器件和化合物半导体射频芯片的研发、生产和销售，以及功率器件成品的代工销售。其中，母公司立昂微电主要从事肖特基二极管芯片、MOSFET芯片、TVS芯片的研发、制造和销售以及二极管成品的代工销售；子公司浙江金瑞泓、衢州金瑞泓、金瑞泓微电子主要从事硅研磨片、硅抛光片、硅外延片的制造和销售；子公司立昂东芯主要从事化合物半导体射频芯片的研发、生产和销售。公司拥有独立完整的业务体系，面向市场独立经营，不存在依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争和显失公允的关联交易。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月29日	上海证券交易所http://www.sse.com.cn/公司披露（2021-016号）公告	2021年3月30日	审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议案》等九项议案。不存在否决议案的情况。	
2020年年度股东大会	2021年4月29日	上海证券交易所http://www.sse.com.cn/公司披露（2021-033号）公告	2021年4月30日	审议通过《关于公司<2020年度报告>及其摘要的议案》等十一项议案。不存在否决议案的情况。	
2021年第二次临时股东大会	2021年7月12日	上海证券交易所http://www.sse.com.cn/公司披露（2021-045号）公告	2021年7月13日	审议通过《关于公司为子公司的银行综合授信提供担保的议案》等两项议案。不存在否决议案的情况。	
2021年第三次临时股东大会	2021年8月2日	上海证券交易所http://www.sse.com.cn/公司披露（2021-058	2021年8月3日	审议通过《关于董事会换届选举暨选举第四届董事会非独立董事的议案》等	
		号）公告		三项议案。不存在否决议案的情况。	
2021年第四次临时股东大会	2021年11月22日	上海证券交易所http://www.sse.com.cn/公司披露（2021-087号）公告	2021年11月23日	审议通过《关于公司停止开展功率器件成品业务的议案》等四项议案。不存在否决议案的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司共召开年度股东大会1次，临时股东大会4次。报告期内，股东大会均由董事会召集，股东大会上未有否决议案或变更前次股东大会决议的情形，公司聘请的律师均列席了会议并出具法律意见书；股东大会均通过现场投票与上海证券交易所网络投票系统实施网络投票相结合，充分保障中小股东的权益。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
王敏文	董事长	男	59	2011-11-15	2024-08-01	79,615,720	79,615,720	0.00	/	117.56	否	
刘晓健（已离任）	董事、总经理	男	58	2011-11-15	2021-08-02	2,106,000	2,106,000	0.00	/	80.96	否	
陈平人	副董事长	男	67	2015-09-02	2024-08-01	0	0	0.00	/	/	否	
陈平人	总经理	男	67	2021-08-02	2024-08-01	0	0	0.00	/	153.89	否	
吴能云	董事、副总经理、财务总监、董事会秘书	男	56	2015-09-02	2024-08-01	1,432,363	1,074,363	-358,000	因个人资金需求减持股份	111.63	否	
王昱哲	董事	男	34	2021-08-02	2024-08-01	0	0	0.00	/	0	否	
蔡晓虹（已离任）	独立董事	男	64	2018-07-31	2021-08-02	0	0	0.00	/	7.79	否	
宋寒斌	独立董事	男	51	2017-03-06	2024-08-01	0	0	0.00	/	7.79	否	
余学功（已离任）	独立董事	男	44	2015-09-02	2021-08-02	0	0	0.00	/	7.79	否	
张旭明	独立董事	男	56	2021-08-02	2024-08-01	0	0	0.00	/	0	否	
李东升	独立董事	男	49	2021-08-02	2024-08-01	0	0	0.00	/	0	否