第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司实现营业总收入1,396,691,902.44元，比上年同期增长26.34%；实现营业利
润113,153,852.25元，比上年同期增长7.32%，归属于母公司的净利润98,656,105.08元，比上年同期增长8.71%。
公司管理层围绕董事会制定的战略目标和年度经营计划，充分利用有效资源，进一步深化内部改革，持续推动研发、生产、销售、管理等多维度提升。强化品质管理，加大人才培养力度，提升运营效率，促进了公司的健康持续发展。
报告期内公司完成了以下主要工作：

（一）IPO工作圆满完成

在董事会领导下，并经公司全体同仁的不懈努力，报告期内，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准南京冠石科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕2489号），首次公开发行人民币普通股（A股）18,275,000股，发行价格27.42元/股，募集资金净额45,586.79万元。2021年8月12日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市，公司正式登陆资本市场，翻开发展新篇章。
（二）液晶面板产线顺利投产

随着公司本次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的顺利推进，报告期内公司建成投产了3条液晶面板生产线。公司在丰富产品种类、优化产品结构的同时，进一步满足了现有客户的差异化产品需求并扩大客户群体，全面提升了公司竞争力及行业影响力。
（三）偏光片产能扩张

偏光片业务作为公司主营业务之一，该产业板块的投资增产工作随着市场需求持续不断的推进。报告期内，咸阳冠石、成都冠石共计追加投资建设两条偏光片生产线，使得公司报告期末的偏光片产能较2020年末增加25%，为满足西北、西南地区客户的市场需求提供了有力保障。截止报告期末公司拥有10条偏光片加工生产线。
（四）功能性器件业务回暖

公司积极优化客户端市场，承接了全球某知名品牌高端机型的功能性器件产品订单，报告期内产能已完全满足客户端需求，公司功能性器件业务在2021年下半年回暖并恢复增长。
（五）进一步优化生产管理

报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，使用国际先进的全自动生产线，除直接减少人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率，对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。
（六）技术研发持续推进
公司研发部门负责对现有产品及孵化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截止目前已取得2项发明专利及69项实用新型专利，并有10项发明专利和8项实用新型专利申请已获得受理。
（七）加强内控管理，提高公司治理水平

在明晰职责、完善制度、优化流程的基础上，不断健全和完善内控管理，加强全流程风险控制措施，促进公司内部管理规范有序。报告期内，公司通过梳理流程、开展内部审计、开展培训引导、工作效率分析等手段，进一步优化经营管理模式，增强公司在资源整合、业务协同、融资、风控及综合管理方面的功能作用，提升公司业务发展能力和空间。
（八）强化人才识别与梯队建设

根据业务发展的需要调整优化内部人才结构与培养策略，重点关注关键业务条线人才队伍的建设。公司通过对人员绩效结果、核心能力、潜能、客户评价等多维度的综合评估，建立关键业务条线人才储备，提供有针对性的培养计划等，从而保证整体人才能力的向上与良性发展，推动人才的开发与留任，继而实现支持业务稳定发展、提升业务交付品质。

二、报告期内公司所处行业情况
经过多年发展，公司业务及发展重心已全面聚焦在显示行业，公司发展与显示行业的发展及现状息息相关。
显示行业作为支撑信息产业持续发展的战略性和基础性产业，现已发展成为继石油、钢铁、化工之后的全球第四大制造业。显示行业融合了光电子、微电子、化学、制造装备、半导体工程和材料等多个学科，具有投资大、技术迭代快、产业链长、多领域交叉等特点，对上下游产业的拉动作用明显。
目前，LCD仍是全球主流的平面显示技术，其中TFT-LCD作为LCD的一种，依靠其具有的工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、应用范围广等一系列优点，成为显示产业的主流产品。OLED相较于LCD屏幕，其显示技术更适合柔性屏、全面屏、屏下指纹解锁、屏下摄像头等技术的搭建，并且在厚度、能耗、温度、抗摔性和对比度等方面更具优势。OLED产业链上游包括制造设备、材料、组装零件，中游负责组装制成OLED面板，最后应用于手机、可穿戴设备、笔电/平板、电视等终端领域。
2020年LCD与OLED手机面板出货量占比分别为55.38%与44.97%。其中，刚性与柔性OLED屏幕分别占比21.51%和20.61%，折叠屏占比2.85%。柔性OLED屏幕符合手机大屏、携带方便等市场需求及消费者喜好，并且更适合屏下指纹解锁、屏下摄像头等技术的搭建，是手机屏幕发展的趋势所向。预计2022年OLED智能手机面板出货量占比将达到约57%，超越LCD手机面板，成为市场主流。
根据驱动方式的不同，OLED分为主动矩阵式（AMOLED）和被动矩阵式（PMOLED）。PMOLED结构简单，制造难度小，成本较低，主要应用在车用显示、游戏机等领域。AMOLED在性能方面优势显著，是当前主流的技术路线，但制造良率较低，技术壁垒高，主要应用于数码相
机、电视机等、智能手机等领域。AMOLED相较于TFT-LCD在观感上存在显著优势，也因此使得其下游市场需求的快速增长。未来AMOLED产业将呈现柔性高速成长，刚性小幅提升的发展趋势。刚性AMOLED成熟度、良品率和产能利用率相对较高，制造设备完善，生产成本较低。柔性AMOLED则拥有更多的应用场景，但价格较高，生产良品率相对较低。2020年全球刚性与柔性AMOLED出货量分别为3.07亿片与2.75亿片，预计到2025年刚性和柔性出货量将分别达
到4.40亿片和6.01亿片。
全球OLED面板下游应用主要以智能手机、电视为主，近年智能手表、VR眼镜、智能家居、车载显示屏等智能设备对OLED面板的需求也空前旺盛。目前AMOLED面板在高端旗舰手机中应用更为广泛，AMOLED面板也得益于折叠屏手机的涌现、以及全面屏手机占比的提升得到了快速增长。据中国产业信息网数据，AMOLED面板在手机面板中的渗透率不断攀升，预估2021~2022年渗透率将首次突破50%。2022年，刚性AMOLED、柔性AMOLED和可折叠AMOLED的渗透率将分别上升至21%、30%和5.5%。未来，随着面板产能和良率的提升，进而带动成本下滑性价比提高，AMOLED将逐渐渗透至中低端机型得到更为广泛的应用。





2022年1月，全球LCD电视面板出货量同比增长2.91%至2245.3万片，全球LCD电视面板出货面积同比增长3.52%至1469.5万平米。全球LCD显示器面板出货量同比增长20.43%至1609.6万片，全球LCD显示器面板出货面积同比增长20.29%至288.1万平米。




从全球LCD面板产能的区域分布来看，根据赛迪顾问测算，中国大陆地区的占比从2005年的3%持续提升至2020年的50%。根据Omdia的数据，2020年全球LCD面板产能中有56.03%位于中国大陆，加上中国台湾之后整体比例超过80%。同时，大陆面板厂商仍在持续新建产线扩充产能，预计占全球LCD产能比例将持续提升。
偏光片作为显示面板上游的关键材料之一，市场走势和面板行业高度相关。根据Omdia的估计，2020-2024年国内LCD面板有效产能将从1.38亿平方米增加至2.15亿平方米，复合增速11.72%；相对应的偏光片需求将从3.04亿平方米增加至4.72亿平方米，复合增速11.63%。面板产能向大陆地区转移，打开偏光片国产化空间。
偏光片作为显示面板的上游化学材料，具备较高的技术和工艺壁垒。为了实现我国显示面板上游关键材料的自主可控，国家出台多项政策扶持相关公司，从战略规划、税收、人才等多方面给予支持。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主营业务情况
公司主营业务为半导体显示器件及特种胶粘材料的研发、生产和销售，其中半导体显示器件包括偏光片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及OCA光学胶等，主要应用于液晶电视、智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能穿戴等带有显示屏幕的消费电子产品；特种胶粘材料包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，主要应用于工业、轨道交通及汽车行业。报告期内公司聚焦显示行业，半导体显示器件产品的收入占比及利润贡献逐年上升，目前已与京东方、彩虹光电、富士康、华星光电等国内外显示面板制造龙头企业建立了良好的合作关系，产品最终应用于华为、小米、OPPO、VIVO、海信、创维、苹果、三星等知名消费电子品牌商的畅销机型。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及服务
公司产品主要包括半导体显示器件及特种胶粘材料两大系列。1、半导体显示器件
半导体显示器件是显示面板及其配套组件的重要组成部分，公司该类产品具体可细分为偏光
片、功能性器件、信号连接器、液晶面板、生产辅耗材及OCA光学胶等多个品类。

偏光片偏光片全称为偏振光片，是所有显示屏幕均需使用的关键材料之一，其主要作用是使非偏极光（如自然光）产生偏极化，转变成偏振光，加上液晶分子扭转特性，达到控制光线的通过与否的功能，起到光开关的作用。公司从事的偏光片业务是对偏光片卷材进行后端加工，通过SLT分条、裁断、检验、收取、面取和包装等多道工序，使得偏光片产品的尺寸及光学特性符合客户需求，工艺流程较为复杂。由于偏光片是液晶面板的核心组件之一，其产品质量稳定性将直接影响下游面板制造的生产良率及效率，因此对偏光片的性能和生产精度要求非常苛刻，偏光片加工具有较高的技术门槛。经过多年的生产实践，公司已在偏光片加工领域积累了丰富的生产经验，并在关键生产环节实现技术突破或工艺改进，能够对偏光片产品的裁剪精度、直角度、吸收轴角度和翘曲度误差等指标精准控制，例如直角度误差控制在0.05度以内，吸收轴角度误差控制在0.3度以内，翘曲度误差控制在-8到20毫米之间，公司产品性能保持业内领先水平。目前，公司偏光片产品以矩形偏光片为主，加工能力覆盖11英寸至100英寸各类大小规格型号，产品最终适用于电视、显示器等终端应用，能够满足客户不同的采购需求。功能性器件功能性器件通常采用模切方式生产，是将一种或多种材料（如光学保护膜、胶带、泡棉、石墨片、橡胶、金属箔片、硅胶等）进行分切、组合，再借助于模具，通过设备的压力作用形成预定规格的零部件，主要应用于智能手机、平板电脑的显示模组及相关配件，可实现粘贴、屏蔽、绝缘、缓冲、防护等特定功能。功能性器件产品对生产环境要求较高，需要在高洁净环境中生产。公司具备高精密、高附加值功能性器件产品的生产能力，该类产品生产工艺复杂、技术精密度要求高，生产门槛、技术壁垒相对较高。公司的功能性器件产品全部为根据客户需求专门定制的非标准零部件。信号连接器公司的信号连接器产品主要包括整机线束、转接板、同轴线、屏幕测试线、FFC柔性扁平电缆等，能够实现液晶模组与信号控制基板之间的信号传输功能。此外，公司还可根据客户需求设计转接装置，为客户提供全面的屏幕测试解决方案。液晶面板液晶面板是由液晶玻璃（CELL）、偏光片、PCB基板、柔性IC、异方向性导电胶膜等材料组成，是液晶电视、智能手机、平板电脑等电子产品显示成像的核心部件。随着公司本次募集资金投资项目“功能性结构件、超高清液晶显示面板及研发中心”的顺利推进，报告期内公司建成投产了3条液晶面板生产线。生产辅耗材

公司为下游显示面板制造企业提供生产环节所需要用到的部分辅材和耗材，主要产品包括缓冲材、感压纸、光电显示用胶带等。
2、特种胶粘材料
公司的特种胶粘材料主要包括胶带、搭扣、泡棉、保护膜、标签等各类产品，可广泛应用于工业、轨道交通及汽车行业。公司将上述各类特种胶粘材料通过模切工序加工为客户指定的形状，可以满足客户定制化需求。
（三）公司主要经营模式1、盈利模式
原料自购模式“原料自购”是指公司获得客户订单后，根据订单要求采购相应品种、规格的原材料，组织生产加工后交付给客户实现销售。该业务模式下，公司生产销售的产品主要包括偏光片、功能性器件、信号连接器、生产辅耗材、特种胶粘材料等，盈利来源于销售收入扣除直接材料、直接人工和制造费用后的余额。受托加工模式“受托加工”是指由客户提供原材料，公司按照客户要求的产品规格、质量标准加工后交付产品，公司向客户收取委托加工费。由于无需采购原材料，因此公司不必承担原材料价格的波动风险，资金需求较小，经营更具有灵活性。贸易模式

“贸易”是指公司将采购后的产品直接销售给客户，无生产加工环节。报告期内，公司利用自身完善的供应链系统，为客户采购的部分材料在规格、型号上能够直接满足其生产需要，因此直接向客户销售，以增强客户粘性。该等业务模式下，公司的盈利来源于销售价格与采购价格的差额。
2、采购模式

公司设立采购部，负责搜集市场信息及询价、供应商开发和评选、采购计划的编制和实行、优化进货渠道、降低采购成本等。
公司营业管理部接到客户需求后，综合考虑安全库存、生产计划等因素，根据客户订单需求制定《采购申请单》，并将其在系统中录入。采购部根据库存及近三个月客户的需求情况对《采购申请单》所载的请购数量等信息进行复核和确认，经营业管理部、采购部、销售部、副总经理审批后，开展供应商询价。公司采购部负责供应商的开发和维护，根据供应商的资质、规模、存续时间等方面对供应商进行初步考核和审查，并对供应商寄送的原材料样品进行测试，经测试合格且供应价格满足公司的成本控制要求的情况下，采购部对符合要求的供应商进行实地考察，在
综合评价供应商的供货价格、交货期、物料品质、账期、品牌、所在区域等因素后，择优选择供应商。公司建立供应商资源池，并持续对供应商进行评价和管理。公司与供应商一般先签订框架性合同和品质合同，再结合具体采购需求不定期向供应商下发采购订单。
采购部向供应商下发订单后，一般通过邮件和电话等方式对订单进行跟踪。采购物品到货后由仓储部接收《送货单》，在核实原材料名称、数量等信息无误后将物料置于待检区，同时开出
《进料报检单》，通知品质部进行检验。经品质部检验合格后，仓储部办理物料入库手续并将入库信息录入系统。公司按账期向供应商支付货款，约定账期届满时，采购部提出货款支付申请，经采购部和财务部审批后，财务部向供应商支付货款。
3、生产模式

公司设立生产部，负责组织和完成公司的生产任务。公司采用“以销定产”模式组织生产，即根据客户订单情况安排生产。
公司生产全过程按照“6S”的原则组织生产，即整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISO）、清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKE）和安全（SAFETY），并按照“全面质量管理体系”（TotalQualityManagement，TQM）的要求进行体系化、程序化操作。
报告期内，公司自主生产为主，委托加工为辅。

在自主生产模式下，公司利用自有的生产加工能力，如自有厂房、设备、技术、人员等资源完成生产。生产部根据库存及营业管理部提供的客户订单情况，安排生产计划，并根据生产计划组织生产，完工产品需经品质部进行检验。
除自主生产外，公司还灵活采用委托加工生产模式，充分利用受托方的场地、设备、人员等资源，既可完成客户订单、提高供货效率，又可减少前期投入。委托加工模式下，公司向外协厂商发送订单（部分产品需公司同时提供设计图纸），将部分工序或全部工序委托其加工生产，受托加工厂商根据订单（及设计图纸）组织生产或加工，待加工完成后，外协厂商将每批产品的检测报告随货发送至公司，公司根据检测报告对产品进行抽样检验，并对产品进行综合评价和合格性判定，如判定为合格则入库备用，如判定为不合格则退货或降级接受。报告期内，公司将液晶面板产品、部分信号连接器产品及少量特种胶粘材料产品的全部或部分工序委托给外协厂商加工生产。
4、销售模式

公司设立销售部，负责组织和实施公司的销售工作，包括制定销售计划、客户开发、评价和维护、应收账款催收、销售业绩分析等。公司通过客户推荐、终端消费电子厂商指定合作、直接上门拜访等方式进行市场推广，获取客户资源。
公司全部采取直销的销售模式，根据客户下发的订单要求，采购相应规格的原材料组织生产加工和销售。销售部负责客户的开发和维护，通过搜集信息、人员介绍等方式识别潜在客户，深入了解客户需求与期望，有针对性地对客户进行定向开发，最终进入客户的供应商系统并与客户开展合作。客户有采购需求时，由销售部根据客户订货要求制作销售合同，经内部审批后交予客户签署。营业管理部日常接收客户订单，并在系统中确认客户账期信息无异常后，将订单信息录
入系统（包含产品种类、产品数量、产品价格、预计发货时间、产品特殊要求、BOM版本等信息），随后再将销售订单结合库存余量下达生成生产订单，生产订单经生产部审核后排期生产。营业管理部再根据库存和生产情况制作《发货单》，仓储部对《发货单》进行审核并备货发货。仓储部于货物发出后10天内收回物流公司带回的客户回签单并在系统中录入，营业管理部根据回签单每月与客户对账并联合销售部一起催收货款。公司销售部会同营业管理部结合客户采购额和信用情况，每年度对客户进行持续跟踪评级。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在行业内具有较强的综合竞争力，具体表现在以下几个方面：1、成本控制优势
为有效提高生产效率和经济效益，公司高度重视控制成本，具体体现在以下几个方面：

通过多业务协同发展有效控制成本公司主营业务在显示行业产业链上不断扩展，多条产品线已实现协同发展，可有效控制成本。在市场拓展方面，公司持续关注显示行业客户的实际业务需求，产品从初期的特种胶粘材料到LCD偏光片、再到OLED功能性器件，均是依托原有的供应链系统拓展业务，最大限度节省了市场开拓成本。在原材料采购方面，公司拥有稳定和良好的采购渠道，随着自身产品品类的不断完善，公司对主要原材料的采购量快速增长，使得自身议价能力不断增强，可降低原材料采购成本；在产能利用方面，公司在同产业链上拓展业务时已经充分考虑了新产品生产线与原有设备的通用化程度，使得产品的单位生产成本随设备产能充分利用而下降。通过自动化生产有效控制成本公司生产使用国际先进的全自动生产线，除直接减少人力成本、降低生产能耗外，还能利用其高精度的导向、定位、调整、检测等功能有效提升产品良率。此外，使用自动化设备还可大幅缩短产品生产周期，实现快速交货，加速公司资金周转，从而降低流动资金使用成本。通过生产过程管理有效控制成本公司在生产过程中使用ERP系统和MES系统，能够快速准确的获取和传递生产过程信息，避免因产品规格型号多、制程长而导致的人为统计延迟和错误，促使公司的生产经营活动和各项管理工作达到合理化、规范化、高效化、标准化作业。此外，公司还通过作业成本动因分析，优化作业流程和生产工艺，不断加强对重要增值作业的全方位管理，减少非增值作业环节，以精益成本管理为目标，实现资源的有效配置。通过研发设计有效控制成本

公司的研发与市场深度融合，在充分了解客户需求的基础上，研发团队在新产品开发初期即进行价值分析判断，将成本控制理念贯穿研发全过程，从新产品的设计、工艺、原材料等各个环节入手，充分论证其生产成本、采购成本、能源消耗等是否达到最优方案，确保新产品在投产后能够实现降本增效的目标。
2、产品质量控制优势
公司产品主要应用于显示面板制造领域，产品质量稳定性将直接影响下游显示面板生产良率，以及终端消费电子产品的性能，因此客户对公司产品质量有极高的要求，将产品质量稳定性作为筛选合格供应商的关键指标。公司为确保自身产品质量始终符合客户要求，在生产经营中严把质量关，通过了《质量管理体系（GB/T19001-2016/ISO9001:2015）》《环境管理体系（GB/T24001-2016/ISO14001:2015）》《汽车行业质量管理体系（IATF16949：2016）》等多个质量体系认证，并建立了《来料检验程序》《产品、环境监视和测量控制程序》《过程检验规范》《制程管制规范》《出荷检查规范》《出货检验程序》《不合格品控制程序》《顾客满意度调查控制程序》等多个科学的过程控制规范，将质量控制贯穿生产经营全过程。
公司的质量控制管理行之有效，各个部门职责明确，品质部负责对原材料进行检验，确保原材料品质能够满足规定的要求；生产部负责对产品生产过程中的质量控制节点进行实时监查，发现异常须立即排查解决，使生产过程始终处于受控状态；营销部负责产品售后质量跟踪，根据产品的最终使用效果和客户反馈情况建立产品质量档案。
凭借稳定的产品质量，公司现已进入多家显示行业龙头企业的合格供应商名录，为今后拓展业务、长久发展打下了坚实的基础。
3、技术研发优势
公司是国家高新技术企业，自成立以来始终致力于围绕核心业务进行技术研发，日益构建了完备的研发体系，形成了良好的研发机制。截至报告期末，公司拥有技术研发人员61名，技术骨干均具有多年相关行业从业经历，具备丰富的工艺设计及研发经验。公司研发部门负责对现有产品及孵化产品进行持续的技术改良和技术攻关，为公司现有业务提供了强有力的技术支持，并为公司未来长期可持续发展奠定了坚实的基础。此外，公司重视对核心技术的保护，截止目前已取得2项发明专利及69项实用新型专利，并有10项发明专利和8项实用新型专利申请已获得受理。
公司的技术研发风格较为务实，服务于市场和产品，以满足客户需求为导向，以提升企业经济效益为目标，通过持续技术研发与改良，能够有效提升产品良率和生产效率，为报告期内实现业绩稳步增长夯实基础。
4、客户资源优势
公司秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念面向市场开拓业务，经过多年潜心耕耘，现已积累了大量的优质客户资源。
公司的直接客户主要为显示面板制造商，其中包括京东方、彩虹光电、富士康、华星光电等一大批显示行业龙头企业；最终客户以消费电子品牌商为主，其中包括华为、小米、OPPO、VIVO、海信、创维、苹果、三星等众多国际知名品牌。由于上述显示面板制造商和消费电子品牌商对进入其全球采购链的供应商的认定极为严苛，会全面考察产品质量、公司信誉、供应能力、财务状况、产品价格和社会责任等各重要方面，认定流程较长，供应商转换成本较高，因此除非供应商基本面发生重大不利变化，一般不会轻易更换，这也使得公司现有的优质客户资源十分稳定。
5、快速的客户响应优势
公司在长期的经营发展中积累了丰富的研发、生产、品质等应急处理经验及快速响应能力，为公司更好的服务客户奠定了基础。在人员方面，公司拥有一支专业素质高、技术能力强的客户服务团队，具备丰富产品开发、供应链开发及生产管理经验，能够根据客户的需求或问题在较短时间内进行反馈，提供最佳的解决方案，提升了客户满意度。在产品开发方面，公司已建立了多部门联动快速响应机制，能够做到2小时给出产品应对方案，24小时给出产品改善方案，48小时内将改善样品送达到客户端。在生产管理方面，公司将自动化生产纳入产品开发环节，依托先进的生产设备，实现自动化生产，满足大批量生产的条件，可根据客户的提出的需求，快速将产品样品进行批量化生产，当客户订单数量或者其他需求发生变更时，能够快速匹配资源，调整生产计划，在满足产品品质的前提下给客户提供优质的服务。为了能更加快速的响应客户需求，公司已在南京、咸阳、成都等地的主要客户周边投资建厂，以满足客户“属地配套”的需求。
6、管理团队优势
公司拥有一支务实干练且具有相同价值观的管理团队，管理人员均具有丰富的行业经验和前瞻性的视野，对行业发展动态掌握及时、准确，能够敏锐地把握市场机遇。管理团队认同公司的企业文化，经营理念一致，专业优势互补，职责分工明确，具有极强的凝聚力和执行力。另外，公司通过建立涵盖研发、采购、生产、销售等全方位的标准化、目标化的业务流程规范管理，提升运营效率，能够有效的调动员工的积极性和创造性。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业总收入1,396,691,902.44元，比上年同期增长26.34%；实现营业
利润113,153,852.25元，比上年同期增长7.32%，归属于母公司的净利润98,656,105.08元，比上年同期增长8.71%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,396,691,902.441,105,470,090.2926.34营业成本1,211,767,312.28934,956,452.3029.61销售费用12,862,446.408,294,492.3255.07管理费用33,102,990.5227,415,826.0620.74财务费用5,262,569.126,189,398.41-14.97研发费用30,556,414.8820,891,366.0746.26经营活动产生的现金流量净额22,092,577.66100,881,912.95-78.10投资活动产生的现金流量净额-134,653,646.35-82,781,026.01不适用筹资活动产生的现金流量净额401,319,947.2475,535,749.45431.30营业收入变动原因说明：主要系随着显示行业的发展，市场需求扩大，本期偏光片及功能性器件销售订单及产量均稳定增长所致。营业成本变动原因说明：主要系随产品销售收入增长而增加所致。销售费用变动原因说明：主要系本期业务招待费增加、周转物资增加及销售人员薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员薪酬增加、折旧摊销增加及服务费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期受汇率变动影响汇兑损益减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期加大产品新技术的开发力度，研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期存货增加，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期理财投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内收入和成本情况分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）制造业1,280,464,689.051,117,201,871.4412.7526.5229.11减少1.75个百分点贸易116,028,567.4094,515,501.5018.5424.9035.78减少6.53个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体显示器件1,279,976,484.771,116,276,663.6112.7929.0932.15减少2.02个百分点特种胶粘材料73,508,650.6960,081,970.2618.275.128.74减少2.72个百分点其他43,008,120.9935,358,739.0717.79-1.121.20减少1.88个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销1,341,713,233.051,180,606,134.7212.0123.6727.54减少2.67个百分点外销54,780,023.4031,111,238.2243.21173.41238.59减少10.93个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,396,493,256.451,211,717,372.9413.2326.3929.61减少2.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事半导体显示器件及特种胶粘材料的研发、生产及销售。2021年显示行业整体市场需求扩大，受益于显示产业规模的持续增长及公司产品竞争优势，公司销售呈现增长态势。主营业务分产品变动说明：受益于显示行业景气及公司产品结构多元化的发展战略，报告期内公司半导体显示器件业务收入为12.80亿元，同比增长29.09%。主营业务分地区变动说明：各地区销售均有增加，毛利率均有不同程度下降，均受到产品结构变化影响所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）半导体显示器件其中：偏光片片31,856,50331,318,849727,48429.5827.31106.21功能性器件片281,970,951265,175,16517,119,67433.0328.5477.50特殊胶粘材料PCS199,366,494221,211,2666,910,482-22.07-15.77-49.18产销量情况说明：本期因销售订单量较上年有较大幅度增加，偏光片和功能性器件的销售量、生产量及库存量同向增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)制造业直接材料967,311,010.1079.83750,299,706.3880.2528.92制造业直接人工62,732,359.705.1843,976,818.184.7042.65制造业制造费用及其他52,196,904.154.3131,668,921.913.3964.82制造业委托加工费34,961,597.492.8939,342,249.774.21-11.13贸易直接材料94,072,072.827.7669,090,571.507.3936.16贸易制造费用及其他443,428.680.03518,184.560.06-14.43分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)半导体显示器件直接材料975,724,668.9680.52738,535,909.6779.0032.12直接人工58,451,673.244.8239,854,436.094.2646.66制造费用及其他47,653,249.653.9328,175,973.703.0169.13委托加工费34,447,071.762.8438,136,354.514.08-9.67特种胶粘材料直接材料50,985,507.194.2147,754,462.895.116.77直接人工4,229,167.600.353,658,513.450.3915.60制造费用及其他4,709,737.720.393,102,911.230.3351.78委托加工费157,557.750.01737,958.300.08-78.65其他直接材料34,672,906.772.8633,099,905.323.544.75直接人工51,518.860.00463,868.640.05-88.89制造费用及其他277,345.460.02908,221.540.10-69.46委托加工费356,967.980.03467,936.960.05-23.71成本分析其他情况说明报告期料工费结构中材料占比无明显变化，半导体显示器件产品因缩减委外加工量，导致加工费占比减少，人工和制造费用占比略有上升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额126,506.39万元，占年度销售总额90.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一766,674,160.5954.892客户二378,131,191.4127.073客户三76,241,645.835.464客户四25,509,394.401.835客户五18,507,528.641.33B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额94,690.28万元，占年度采购总额82.48%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商一476,991,048.0641.552供应商二339,946,856.7129.613供应商三62,829,092.075.474供应商四48,602,328.474.235供应商五18,533,465.991.61其他说明：无费用√适用□不适用详见本节五、报告期内主要经营情况之(一)主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入30,556,414.88本期资本化研发投入0.00研发投入合计30,556,414.88研发投入总额占营业收入比例（%）2.19研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用单位：人公司研发人员的数量61研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.21研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生0本科及本科以下61研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2430-40岁（含30岁，不含40岁）3140-50岁（含40岁，不含50岁）450-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本节五、报告期内主要经营情况之(一)主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金439,810,314.6935.26156,354,746.4818.40181.29注1交易性金融资产58,315,771.094.677,500,000.000.88677.54注2应收票据16,686,137.681.3472,364,152.078.52-76.94注3应收款项融资2,247,216.970.181,257,608.420.1578.69注4预付款项1,439,247.410.125,692,250.200.67-74.72注5其他流动资产13,366,215.921.072,886,669.610.34363.03注6在建工程55,359,700.174.447,007,592.590.82690.00注7使用权资产3,139,571.250.25不适用注8长期待摊费用1,872,773.640.155,714,684.900.67-67.23注9递延所得税资产7,849,069.370.634,151,524.120.4989.06注10其他非流动资产4,649,852.800.377,113,680.000.84-34.64注11短期借款49,318,785.003.95156,455,246.4618.41-68.48注12应付票据1,250,000.000.10不适用注13应付账款181,789,701.3414.57263,851,675.1931.05-31.10注14合同负债286,789.640.02168,427.420.0270.27注15应交税费10,679,257.420.866,354,310.360.7568.06注16其他流动负债37,282.650.0025,167.320.0048.14注17一年内到期的非流动负债1,306,584.490.10不适用注18租赁负债1,577,448.670.13不适用注19递延收益22,402,665.291.80951,382.150.112,254.75注20其他说明注1：货币资金本期期末数较上期期末数增加：主要系本期末募集资金结余所致。注2：交易性金融资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期理财产品投资增加所致。注3：应收票据本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末应收的信用等级较低的银行承兑汇票减少所致。注4：应收款项融资本期期末数较上期期末数增加：主要系本期客户采用票据结算期末未到期所致。注5：预付款项本期期末数较上期期末数减少：主要系本期末预付采购款减少所致。注6：其他流动资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期末待抵扣进项税额增加所致。注7：在建工程本期期末数较上期期末数增加：主要系本期募投项目投入增加所致。注8：使用权资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期依据新租赁准则确认为使用权资产所致。注9：长期待摊费用本期期末数较上期期末数减少：主要系本期自有房屋建筑物装修改造费重分类所致。注10：递延所得税资产本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收到政府补助增加及计提信用减值损失增加所致。注11：其他非流动资产本期期末数较上期期末数减少：主要系本期预付设备款减少所致。注12：短期借款本期期末数较上期期末数减少：主要系本期归还银行借款融资所致。注13：应付票据本期期末数较上期期末数增加：主要系本期开立应付票据所致。注14：应付账款本期期末数较上期期末数减少：主要系到期应付款项支付所致。注15：合同负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收销售商品货款增加所致。注16：应交税费本期期末数较上期期末数增加：主要系本期应交企业所得税增加所致。注17：其他流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期预收销售商品货款增加，对应的待转销项税额增加所致。注18：一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末数增加：主要系一年内到期的租赁负债重分类所致。注19：租赁负债本期期末数较上期期末数增加：主要系本期依据新租赁准则确认租赁负债所致。注20：递延收益本期期末数较上期期末数增加：主要系本期收到的政府补助增加所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产8,160,868.52（单位：元，币种：人民币），占总资产的比例为0.65%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金8,072,920.66保函保证金、信用证保证金固定资产6,481,103.99抵押担保无形资产4,456,049.77抵押担保合计19,010,074.42其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司对外股权投资总额为400万元，较上年无变化。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	主要业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	净利润	营业收入	营业利润	
成都冠石科技有限公司	偏光片、功能性器件的研发、生产及销售	1,500.00	100%	23,146.45	8,982.80	3,721.11	60,475.38	4,371.89	
咸阳冠石	偏光片的研	1,000.00	100%	8,689.62	4,111.53	1,755.38	37,985.71	2,064.79	

科技有限公司	发、生产及销售								
南京合邑电子有限公司	信号连接器等产品的研发、生产和销售	100.00	100%	8,572.57	6,505.19	1,006.47	9,514.45	1,159.58	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用

近年来，随着信息技术的快速发展，全球显示产业规模呈持续增长态势，市场供需关系在2018年发生转变，由原来的供大于需转变为供需基本平衡。在市场供给方面，韩国厂商为发展OLED而逐步放弃LCD生产线，缩减了部分显示面板产能；在市场需求方面，得益于大尺寸超高清（4K/8K）技术的应用推广以及价格持续下降，全球智能电视销量回暖，使得显示面板产能消耗有所增加。全球显示产业投资2018年起低速增长，并在销售方面呈现“量增价不增”局面，整个行业迅速进入产业调整期，产业竞争正在从规模竞争向技术竞争、创新竞争转移。
随着我国显示产业的高速发展，国内企业在显示技术、生产能力、创新能力等综合实力不断攀升，培育出的京东方、天马、华星光电、维信诺等行业龙头企业纷纷登上世界舞台，充分参与全球市场竞争。
中国显示行业高速增长，市场份额和影响力显著提升。经过多年的技术积累和产线投资建设，近年中国面板厂数量攀升，产能也逐渐释出。预计2023年中国OLED产能将达1275万平方米，2019--2023年复合增速约17%，维持全球出货第二的位置；韩国仍将保持全球OLED龙头地位，预计2023年产能将达5500万平方米，韩国与中国合计占据全球OLED产量的98%以上。显然，中国在全球OLED行业已然占据了重要的位置，并且随着我国OLED技术良率提升、产能放量，叠加降本及供应链安全的多重推进，OLED产业链本土化进程正在不断加速。
显示行业发展呈现以下趋势：

1、柔性、高性价比成为显示技术发展重点

随着显示技术的不断推进，追求视觉效果的真实性变得愈发重要，消费者越来越关注显示技术与产品成本之间的平衡。AMOLED产品具有轻薄、功耗低、柔性的特点，在产品差异化上具有优势和潜力，受到各领域终端厂商的青睐，已成为终端产品突破创新的发力点之一。未来，随着柔性AMOLED显示技术的日趋成熟，将为信息显示带来更多元的形态变化。此外，充分发挥TFT-LCD产能优势，持续开发对比度好、显示效果优的新兴技术也将是我国未来显示技术发展的重中之重。
2、超高清视频产业坚持“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线

2019年3月1日，工信部、国家广播电视总局、以及中央广播电视总台三部门共同印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》（以下简称“《计划》”），按照“4K先行、兼
顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用，目标到2022年我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。《计划》中提出了对液晶显示面板的发展目标要求：到2020年，符合高动态范围（HDR）、宽色域、三维声、高帧率、高色深要求的4K电视终端销量占电视总销量的比例超过40%；到2022年，符合HDR、宽色域、三维声、高帧率、高色深要求的4K电视终端全面普及，8K电视终端销量占电视总销量的比例超过5%。
3、显示面板大尺寸化已成趋势

在显示屏幕大尺寸方面，65英寸电视已经成为普遍的平价产品。随着70英寸以上产品价格的下滑，超大尺寸电视也会赢得一定的市场份额，更多面板厂将更多产能分配给大尺寸面板将成为趋势。同时，5G网络内容传输速度的提升将会推动8K智能设备的蓬勃发展。随着大尺寸化的趋势和8K产品的渗透，市场的竞争格局以及规模未来将呈现很多可变性。
4、跨界融合成为显示产业创新发展的重要着力点

跨领域合作是当前电子信息产业发展的重要特征，在人工智能、5G、物联网等技术不断发展、持续突破的阶段，显示屏幕承担了信息呈现的重要作用，是信息技术创新链条上的重要一环。未来，我国显示产业将继续探索新型显示技术在智慧城市、车载显示、智能穿戴、智慧家居、远程医疗等场景中的前沿应用，以实现不同产业之间跨界融合、相互促进、共同发展的目标。
5、远程活动增多带来新需求

新冠疫情的出现改变了人们的生产、生活和消费习惯，同时远程办公、远程教育和居家娱乐的需求大幅提升，需求增长带动显示产业在后疫情时代的快速回暖，行业整体呈现逆势上扬的态势。随着远程经济新兴市场的发展带动，在市场需求和技术创新的双轮驱动下，主流技术仍将不断迭代更新，对显示技术提出了新的要求的同时，也给新型显示产业带来了新的机会。

(二)公司发展战略
√适用□不适用

公司将继续以市场为导向，秉承“科学发展、客户至上、合作共赢”的经营理念，在显示行业深耕细作，通过持续优化产品结构、丰富产品种类、不断深挖客户需求、加大研发投入力度等举措，打通显示行业上游材料端、中游制造端和下游产品端，力争早日实现在显示行业全产业链覆盖的发展目标。
公司将以LCD和OLED相关产业为导向，通过成功实施募集资金投资项目，完成“一大一小”的战略布局。其中“大”即布局大尺寸屏幕相关产业，以超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板及大尺寸偏光片为主导；“小”即布局小尺寸屏幕相关产业，以功能性器件、上游核心材料为主导。公司实施“一大一小”的发展战略，布局LCD和OLED目标市场，充分整合已有优势资源，在显示行业技术迭代瞬息万变、产品不断推陈出新、市场竞争日益激烈的大环境和大机遇下，公司以客户需求为出发点，以技术研发为驱动力，不忘初心，牢记使命，逐步将自身打造成为国内显示行业细分领域的主力军和领跑者，以优良的经济效益和社会效益回报社会和股东。
(三)经营计划
√适用□不适用

1、产品开发计划

在液晶面板方面，随着5G时代的到来，网络内容传输速度大幅提升，为超高清（4K/8K）、大尺寸液晶电视的普及与推广提供了极大助力，在消费升级推动下，显示面板大尺寸化已成为行业发展趋势。在此背景下，公司对客户需求、行业趋势以及市场变化快速做出准确判断，通过实施本次募集资金投资项目，提前布局超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板产业，确保在细分市场具备先发优势。
在功能性器件方面，公司持续看好下游消费电子市场发展，未来将重点针对折叠屏幕、OLED屏幕、5G技术等应用前景广阔的新型显示领域持续开发新的功能性器件产品。随着本次募集资金投资项目的建成投产，公司功能性器件产能将大幅增长，研发能力显著增强，在满足客户需求的同时，为下游消费电子产品向智能化、轻薄化、便携化、多功能化、集成化、高性能化发展提供助力。
在偏光片方面，公司计划进军车载显示市场，为车载显示屏幕提供配套的偏光片产品。随着汽车的普及和物联网的快速发展，车载显示屏幕已不仅是新型汽车的标配产品，更是实现“人车交流”的重要媒介。车载显示偏光片作为车载显示屏幕的重要组成部分，具有形状复杂、定制化生产等特点，技术门槛及产品附加值较高，能够产生良好的经济效益。
2、产业链延伸计划

公司自聚焦显示行业以来，始终坚持以产业链延伸为发展方向，不断丰富产品种类、丰富产品结构，现已在上游材料端有所建树，主营产品涵盖偏光片、功能性器件、信号连接器、生产辅耗材等重要显示器件。未来三年内，公司将以现有优势业务为立足点，进一步向显示行业中游制造端拓展延伸，重点发展超高清（4K/8K）、大尺寸液晶面板业务，通过差异化竞争快速获取市场份额。待时机成熟时，公司计划继续向下游产品端挺进，打造拥有自主品牌的终端产品，最终实现显示行业全产业链覆盖的目标。
3、技术研发计划

公司将继续保持务实的研发风格，以改善生产工艺、提升生产效率、适时推出新产品为研发目标，立足市场，强化创新主体意识，整合外部技术资源，提高研发投入强度，不断完善技术研发体系。未来将充分利用当地行业内先进的技术资源，重点在OLED材料领域自主研发攻关，通过将研发成果反哺国内市场的方式快速提升公司的综合技术实力及核心竞争力，力争三年内完成向技术型企业的转型升级。
4、人才扩充计划

未来三年，公司将重点引入以下两类人才：一类是精通管理、熟悉显示行业、具备国际化视野的高级管理人才；另一类是具备专业知识、在显示行业拥有多年从业经历的高级技术人才。公司通过做大做强，为新老人才提供充足的展业空间和良好的事业发展平台，使得各类人才在与企业共同成长的过程中能够形成强烈的归属感，增强人才稳定性。未来，公司将加强对各级人员的
培训，帮助员工提高工作技能和职业素质，不断完善薪酬与绩效考核制度，提高员工的福利待遇，并建立长效的激励机制，力争打造一支团结凝聚、精干高效、蓬勃向上的人才队伍。
5、降本增效计划

显示行业竞争激烈，有效降低成本、保持利润持续增长是企业生存发展的重中之重。今后，公司将继续强化成本控制，通过精细化管理优化工作流程，使用ERP系统和MES系统对生产成本进行严格的管理和控制，有效降低材料损耗。此外，公司还将充分利用南京、成都、咸阳三地产能，合理调配资源，统筹安排生产和采购计划，通过规模化生产达到降本增效的目标。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用

1、客户集中度较高的风险

报告期内，公司对前五大客户的销售额占当期营业收入的比重为90.58%，客户集中度较高。若未来行业景气度下降，或行业竞争格局发生重大改变，或主要客户因特殊原因不与公司继续合作，将可能对公司经营业绩产生负面影响。
2、供应商集中度较高的风险

报告期内，公司对前五大供应商的采购额占当期采购总额的比重为82.48%，供应商集中度较高。若未来主要供应商的原材料供应不能满足公司生产需求，或主要供应商实际控制人发生变更等不确定事项导致其无法与公司继续合作，将对公司的生产经营造成不利影响。
3、与主要供应商之间存在竞争关系的风险

公司向下游显示面板制造商供应偏光片产品的主要原材料为偏光片卷材，报告期内公司主要合作的两家偏光片卷材供应商亦直接向显示面板制造商供应偏光片产品，因此公司与该两家主要供应商之间存在直接竞争关系。未来，若公司与两家主要供应商的竞争加剧，从而影响两家供应商向公司供应偏光片卷材，则将对公司的生产经营造成不利影响。
4、市场竞争加剧的风险

公司所处行业属于完全竞争行业，参与企业众多，市场竞争激烈。近年来，随着终端消费电子产品的快速发展以及国家产业政策的大力扶持，众多民营企业加入本行业，其中部分企业的产品同质化程度较高，产品质量参差不齐。虽然下游面板制造企业及终端品牌商设有严格的供应商准入门槛，将大部分技术工艺水平较低、产品质量稳定性较差的企业拒之门外，但受利润驱使，市场中不乏一些通过技术革新和模式创新的竞争对手相继涌现，抢占市场份额。若未来下游行业增速放缓导致本行业市场需求下降，或上下游行业龙头企业将业务延伸至本行业，公司或将面临市场竞争加剧的风险。
5、下游行业波动的风险

公司产品主要应用于显示面板制造领域，终端产品为液晶电视、智能手机、平板电脑等消费电子产品，液晶电视及智能手机等消费电子行业的市场景气程度对公司发展影响显著。未来，若因宏观经济周期波动、某一行业的周期波动、突然性事件爆发等对消费电子行业，尤其是对液晶
电视及智能手机市场造成短期冲击，如全球经济增长放缓、疫情爆发、贸易摩擦、国际金融危机、消费者更换手机周期拉长等，将可能在一定时期内对公司经营业绩产生负面影响。
6、毛利率下滑的风险

公司采用原料自购模式的偏光片业务毛利率远低于公司其他产品，若未来公司该等业务收入占比进一步提升，加之受到中美贸易摩擦、行业竞争加剧以及劳动力成本上升等其他因素影响，公司主营业务毛利率将可能存在进一步下滑的风险。
7、下游行业国际贸易摩擦加剧的风险

公司大部分产品最终应用于国内知名品牌的智能手机、平板电脑、液晶电视等消费电子产品。随着中国经济的增长，我国已成为全球最大的消费电子产品生产国、消费国和出口国，国内消费电子品牌厂商充分参与国际竞争，产品出口占比较高。若未来出口国家和地区的产业政策或经济环境发生较大变化，或出现与中国的贸易摩擦加剧、关税壁垒提高、外交关系恶化等不利因素，均将导致国内消费电子品牌厂商因海外市场受阻而减少对上游材料的采购量，从而对公司经营业绩造成不利影响。
8、原材料价格波动风险

公司生产所需的主要原材料包括偏光片卷材、膜类材料、胶带材料、屏蔽材料、搭扣材料等，其中偏光片卷材的采购价格波动对公司当期毛利影响最为明显，若未来公司偏光片卷材的采购价格快速上涨，将会对公司的盈利水平产生一定负面影响。
9、新冠肺炎疫情对公司经营业绩造成不利影响的风险

报告期内，为防范控制新冠肺炎疫情传播，我国及大多数国家和地区采取了人员隔离、交通管制、延期复工等措施，很大程度上影响了经济的增长和居民的消费。由于公司所处行业与宏观经济发展周期的相关性较强，如果本次疫情在全球范围内继续蔓延且持续较长时间，或将进一步加剧全球经济下行态势，对包括显示行业在内的众多行业全球产业链均将造成全面冲击，从而对公司经营业绩造成不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用

本报告期内，公司持续推进三会一层治理机制建设，强化公司治理的科学性和有效性，保障了公司合规经营、稳健发展。
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票实施细则》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有独立董事出席，律师现场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权利，没有逾越股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东进行的所有关联交易公平合理，履行了相应的审批程序。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。报告期内控股股东及其关联方不存在非经营性占用公司资金或违规要求公司为其担保的情况。
3、公司董事会严格执行《公司董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会；公司加强对董事、监事和高级管理人员的培训，保证公司董事、监事、高级管理人员忠实、诚信、勤勉地履行职责。
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《公司监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。
5、公司充分尊重和维护股东、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，推动公司持续、健康发展。
6、公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。（1）严格按照法律、法规和《公司章程》、
《公司信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《经济参考报》和上海证券交易所官网为公司信息披露媒体，确保所有投资者能够公平获取公司信息；（2）加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；（3）通过电话、投资者关系平台等方式对投资者的咨询及时进行合理回复，加强投资者关系管理。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年3月15日	未上市	-	审议通过了如下议案：关于向公司实际控制人张建巍申请委托贷款的议案	
2020年年度股东大会	2021年6月21日	未上市	-	审议通过了如下议案：关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度董事会工作报告》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度监事会工作报告》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度报告及其摘要》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度财务决算方案》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2021年度财务预算方案》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度利润分配方案》的议案关于续聘2021年度审计机构的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月10日	具体情况详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《南京冠石科技股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-012）。	2021年9月11日	审议通过了如下议案：关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案关于变更注册资本、公司类型及修订《公司章程》并办理工商变更登记的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司董事会议事规则》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司监事会议事规则》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司股东大会议事规则》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司募集资金管理制度》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司对外担保制度》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司关联交易制度》的议案关于修订《南京冠石科技股份有限公司独立董事工作制度》的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
张建巍	董事长	男	52	2019/08/31	2022/08/30	45,833,333	45,833,333	0	无	132.93	否	
门芳芳	董事、总经理	女	42	2019/08/31	2022/08/30	1,416,667	1,416,667	0	无	100.00	否	
王顺利	董事、副总经理、董事会秘书	女	43	2019/08/31	2022/08/30	500,000	500,000	0	无	70.00	否	
刘汉明	独立董事	男	66	2019/08/31	2022/08/30	0	0	0	无	0	否	
廖冠民	独立董事	男	41	2019/12/02	2022/08/30	0	0	0	无	6.00	否	
杜宏胜	监事会主席职工代表监事	男	41	2019/08/31	2022/08/30	0	0	0	无	44.38	否	
赵颖	监事	女	41	2019/08/31	2022/08/30	0	0	0	无	23.21	否	
黄璜	监事	男	35	2019/12/02	2022/08/30	0	0	0	无	0	否	
刘连海	副总经理	男	46	2019/08/31	2022/02/28	0	0	0	无	38.30	否	
吴琦	副总经理	男	54	2019/08/31	2022/02/17	0	0	0	无	60.53	否	
潘心月	财务总监	女	46	2019/11/17	2022/08/30	0	0	0	无	42.50	否	
合计	/	/	/	/	/	47,750,000	47,750,000		/	517.85	/	

姓名	主要工作经历	
张建巍	2002年1月至2019年9月任公司执行董事；2019年9月至今任公司董事长。目前兼任金世通执行董事兼总经理、咸阳冠石执行董事兼总经理、成都冠石执行董事兼总经理、合邑电子总经理、冠石新材料执行董事、冠石显示执行董事、美国冠石董事、镇江冠翔执行事务合伙人、南京冠石投资有限公司执行董事。	
门芳芳	2002年10月至2019年9月任公司总经理；2019年9月至今任公司董事、总经理。目前兼任咸阳冠石监事、成都冠石监事、合邑电子监事、冠石新材料总经理。	
王顺利	2004年7月至2019年9月任公司副总经理；2019年9月至今任公司董事、副总经理、董事会秘书。目前兼任冠石新材料监事、冠石显示监事。	
刘汉明	2012年9月至今任南京玄武外国语学校党支部书记；2019年9月至今任公司独立董事。	

廖冠民	2018年10月至今职教于中国人民大学商学院；2019年12月至今任公司独立董事。	
杜宏胜	2006年7月至2007年7月任职于南京同盟汽车材料有限公司售后服务部门；2007年7月至2019年9月任公司销售总监；2019年9月至今任公司职工代表监事、监事会主席、销售总监。	
赵颖	2006年10月至2008年6月任南京四新科技应用研究所有限公司商务助理；2008年6月至2019年9月任公司营业管理部经理；2019年9月至今任公司监事、营业管理部经理。	
黄璜	2017年7月至今任上海涌铧投资管理有限公司高级经理；2019年12月至今任公司监事。	
刘连海	2003年1月至2015年5月任乐金化学（南京）信息电子材料有限公司偏光板生产主管；2015年5月至2019年9月任公司生产部偏光片生产厂长；2019年9月至2022年2月任公司副总经理。	
吴琦	1997年1月至2017年1月任南京夏普电子有限公司液晶实装事业部副事业部长兼生产技术部部长；2017年1月至2019年6月任东光光电（南京）有限公司副总经理；2019年8月至2022年2月任公司副总经理。	
潘心月	2005年3月至2013年7月任南京埃斯顿自动控制技术有限公司财务经理；2013年7月至2020年4月任南京汇创财务顾问有限公司执行董事、总经理、高级财务咨询师；2019年11月至今任公司财务总监。	

其它情况说明
√适用□不适用
吴琦于2022年2月17日辞去副总经理职务；刘连海于2022年2月28日辞去副总经理职务。

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期黄璜上海涌铧投资管理有限公司高级经理2017年7月至今在股东单位任职情况的说明公司股东祥禾涌原、涌杰投资、涌济铧创及泷新投资受同一基金管理人上海涌铧投资管理有限公司管理。在其他单位任职情况
√适用□不适用

任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
刘汉明	南京玄武外国语学校	党支部书记	2012年9月	至今	
廖冠民	中国人民大学	教师	2018年10月	至今	
廖冠民	三人行传媒集团股份有限公司	独立董事	2018年4月	至今	
黄璜	深圳越海全球供应链有限公司	董事	2017年10月	至今	
黄璜	上海鑫国动力科技有限公司	监事	2017年10月	至今	
黄璜	苏州普热斯勒先进成型技术有限公司	董事	2020年9月	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事经由董事会、监事会决策后提交股东大会审议。高级管理人员薪酬经公司董事会审议决策。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	董事、监事、高级管理人员的报酬依据同行业市场的报酬水平、任职情况及绩效考核相结合确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见本节“(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	517.85万元（税前）	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用

姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
吴琦	副总经理	离任	因个人原因离任	
刘连海	副总经理	离任	因个人原因离任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况

会议届次	召开日期	会议决议	
第一届董事会第八次会议	2021年2月28日	审议通过了如下议案：关于向公司实际控制人张建巍申请委托贷款的议案关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案	
第一届董事会第九次会议	2021年4月23日	审议通过了关于调整前期股份支付金额的议案	
第一届董事会第十次会议	2021年5月14日	审议通过了关于《南京冠石科技股份有限公司2021年3月31日审阅报告》的议案	
第一届董事会第十一次会议	2021年5月24日	审议通过了如下议案：关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度董事会工作报告》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度总经理工作报告》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度报告及其摘要》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度财务决算方案》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2021年度财务预算方案》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年度利润分配方案》的议案关于《南京冠石科技股份有限公司2020年12月31日内部控制鉴证报告》的议案关于续聘2021年度审计机构的议案关于会计政策变更的议案关于提请召开2020年年度股东大会的议案	
第一届董事会第十二次会议	2021年7月28日	审议通过了如下议案：关于公司开立募集资金专项账户并授权签署监管协议的议案关于公司向中信银行申请综合授信额