第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专业精品”的企业精神，积极发挥自身在产品研发、采购制造、质量管理、市场销售以及客户服务等领域的经营优势，不断加大产品技术创新和品牌推广，深入推进精益化管理与内部风险控制，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。
（一）报告期内主要经营情况
截至本报告期末，公司资产总额196,091.41万元，归属于上市公司股东的净资产89,724.81万元，公司资产质量良好，财务状况稳健。报告期内，公司实现营业收入82,867.25万元，较2020年同期增长151.95%；归属于上市公司股东的净利润7,734.95万元，较2020年同期增长58.41%。
（二）报告期内重点工作开展情况
1、产品技术研发情况
报告期内，公司坚持以市场方向和客户需求为导向，不断对产品进行技术完善和革新，持续加大自主研发力度，实现对核心零部件和单元技术、整机产品研发等方面的实质性进展，全年研发支出9,249.96万元，同比增长103.68%。
前道涂胶显影领域在前道涂胶显影领域，报告期内公司生产的前道涂胶显影设备在28nm及以上工艺节点的多项关键技术方面取得突破，比如光刻工艺胶膜均匀涂敷技术、内部微环境精确控制技术、高产能设备架构及机械手优化调度技术等多项技术已达到国际先进水平。各项技术成果也已应用到新产品中，未来具备快速实现国产替代的技术实力。在光刻机联机方面，公司生产的前道涂胶显影设备可实现和多种主流光刻机联机运行，比如ASML、Cannon、Nikon等。公司在前道涂胶显影机的高产能架构方面也取得相应进展，高产能架构平台应用完全自主知识产权的创新平台，通过工艺单元双侧对称布置及机械手双侧同时取片，满足光刻机不断提升的产能需求。高产能架构平台将作为公司未来前道涂胶显影设备的通用性基础平台，覆盖浸没式等前沿光刻技术并向下兼容，应用场景广泛。公司持续对前道涂胶显影机的核心零部件进行自主或联合研发。报告期内，公司在多种核心零部件研发上取得了突破性进展，已经成功实现了多种核心零部件的国产替代。核心零部件的国产替代有效保障了公司的供应链安全，同时也降低了物料成本并缩短了供货周期。前道物理清洗领域在前道物理清洗领域，公司已掌握前道物理清洗机28nm工艺节点的核心技术，包括内部微环境控制、晶圆双面颗粒清洗、高速夹持旋转主轴、药液流量控制、二流体低损伤清洗等关键技术。公司该类设备已经达到国际先进水平并成功实现国产替代。后道先进封装领域在后道先进封装领域，公司将前道设备先进的设计理念及技术移植到后道产品上，成功开发了多腔叠层设备，设备应用了先进的管路供液系统，提升了管路系统元器件寿命和稳定性，同时通过多手臂机器人传送、利用光学图像识别晶圆位置及对准技术，大幅度提升了设备产能，部分技术已领先于国际知名企业，可满足更高工艺等级及产能需求。化合物、MEMS、LED等小尺寸领域
在化合物、MEMS、LED芯片制造等领域，公司在持续优化现有小尺寸设备性能的同时，通过借鉴前道产品先进的设计理念，成功开发了新型化合物涂胶显影机、多腔体去胶机、多腔体刻蚀机等高性能设备，进一步提升了设备的工艺等级和处理能力。
截至2021年12月31日，公司共获得专利授权217项，其中发明专利162项（其中中国大陆地区发明专利145项，中国台湾地区发明专利15项，美国发明专利2项），实用新型专利33项，外观设计专利22项；拥有软件著作权54项。
2、市场销售情况
前道涂胶显影领域报告期内，公司生产的前道涂胶显影设备获得了多个前道大客户订单及应用，下游客户覆盖逻辑、存储、功率器件及其他特种工艺等多家国内厂商。公司在前道涂胶显影领域，作为国产化设备已逐步得到了应用，实现了小批量替代。公司生产的offline涂胶显影机已实现批量销售，I-line涂胶显影机已经通过部分客户验证并进入量产销售阶段、KrF涂胶显影机已经通过客户ATP验收。随着各项关键技术的突破及工艺验证的稳步推进，公司前道涂胶显影机具备快速实现国产替代的技术实力。前道物理清洗领域公司生产的前道SpinScrubber清洗机设备较为成熟，报告期内通过持续研发进一步提升了工艺性能和设备产能，产品竞争力不断增强，已经达到国际先进水平并成功实现国产替代。2020年已在国内多个重点客户处通过验证。2021年获得中芯国际、上海华力、武汉新芯、厦门士兰集科、扬杰科技、青岛芯恩、上海积塔等国内多家Fab厂商的批量重复订单。后道先进封装领域公司生产的后道涂胶显影设备和单片式湿法设备作为主流机型已批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技、中芯绍兴、中芯宁波等国内一线大厂，目前已经成为客户端的主力量产设备。公司在后道领域持续开拓新客户，报告期内积极开拓了日月光、矽品科技、盛合晶微等封装客户。公司将在未来加大力度持续开拓中国台湾以及海外市场。化合物、MEMS、LED等小尺寸领域
公司生产的小尺寸涂胶显影设备与单片式湿法设备，可覆盖化合物、MEMS、LED等多个领域，目前作为主流机型已批量应用于三安光电、华灿光电、乾照光电、赛微电子、江西兆驰等国内一线大厂，已经成为客户端的主力量产设备。公司作为国内化合物龙头三安光电的主力供应商，在市场开拓中不断延伸，报告期内进一步巩固市场优势地位。
截至报告期末，公司生产的应用于各领域的涂胶显影设备和单片式湿法设备已累计销售1400余台套。
3、人才建设情况
人才是企业发展的基石，公司高度重视优秀人才的引进、培养和研发团队的建设。报告期内，在人才引进方面，公司从国内外引进了多位行业经验丰富的管理和技术人才；在人才培养方面，公司与相关高校建立合作培养机制，定向培养符合公司研发和生产需要的人才后备力量，同时不断优化绩效评估体系及晋升机制鼓励员工发挥积极性与创造性，持续提升自身为公司、为客户创造价值的能力；在人才激励方面，公司先后推出了2020、2021年两期限制性股票激励计划，覆盖激励对象共计139人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，有助于调动核心员工的积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，产品包括光刻工序涂胶显影设备（涂胶
/显影机、喷胶机）和单片式湿法设备（清洗机、去胶机、湿法刻蚀机），可用于8/12英寸单晶圆处理（如集成电路制造前道晶圆加工及后道先进封装环节）及6英寸及以下单晶圆处理（如化合物、MEMS、LED芯片制造等环节）。



作为公司标杆产品，光刻工序涂胶显影设备系集成电路制造过程中不可或缺的关键处理设备，主要与光刻机（芯片生产线上最庞大、最精密复杂、难度最大、价格最昂贵的设备）配合进行作业，通过机械手使晶圆在各系统间传输和处理，从而完成晶圆的光刻胶涂覆、固化、显影、坚膜等工艺过程。作为光刻机的输入（曝光前光刻胶涂覆）和输出（曝光后图形的显影），涂胶/显影
机的性能不仅直接影响到细微曝光图案的形成，其显影工艺的图形质量和缺陷控制对后续诸多工艺（诸如蚀刻、离子注入等）中图形转移的结果也有着深刻的影响。
公司生产的涂胶显影设备产品成功打破国外厂商垄断并填补国内空白，其中在集成电路前道晶圆加工环节已获得了多个前道大客户订单及应用，实现小批量替代；在集成电路制造后道先进封装、化合物、MEMS、LED芯片制造等环节，作为国内厂商主流机型已广泛应用在国内知名大厂，成功实现国产替代。
公司生产的集成电路前道晶圆加工领域用单片式清洗机SpinScrubber设备已经达到国际先进水平，在国内多个重要客户处获得批量重复订单，成功实现国产替代。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售业务，通过向下游公司销售光刻工序涂胶显影设备和单片式湿法设备等产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体专用设备产品的销售，其他业务收入来源于设备相关配件销售及维修服务等。
2、采购模式
公司主要根据生产订单物料、研发物料、售后服务物料的需求计划和安全库存的需要等制定采购计划，采取与供应商单签合同或签订年度框架合同等方式开展采购。为保证公司产品的质量和性能，公司对供应商进行统一管理，主要考察供应商的资质实力、产品情况、售后服务等方面，经外部供方调查、样品试用或非标准部件定制加工验证通过后确定合格供应商名录，并持续更新及跟踪评级。
3、研发模式
公司以自主研发为主，充分结合产品技术国际发展趋势及客户实际需求，以核心基础技术研究、核心单元零部件研究、整机研发应用并重为原则，确定公司研发方向和研发项目，建立了机械、电气、软件等多模块协同配合，公司级与部门级研发项目相结合的研发创新机制。同时，公司技术质量部负责对研发项目的立项评审，组织下达设计与开发任务，开展跟踪管理、结项验收评价等具体实施管理。
4、生产模式
公司采用在手订单生产为主、潜在订单预投生产为辅的生产模式。公司根据已签单客户以及有明确需求且供期紧张的潜在客户的具体需求进行产品定制化设计及生产制造，以满足客户对产品不同的技术指标和供期的需求，同时也能合理管控公司在产品的规模和呆滞风险。
5、销售模式
公司主要采取“直销为主、代销为辅”的销售模式。直销模式下，公司通过商务谈判、招投标等方式获取订单；委托代理商销售模式下，公司与特定地区代理商签订产品销售区域代理协议，
由其负责在特定地区代理销售公司相关产品，公司向其支付一定比例的代理佣金。
公司配备了专业的销售与服务团队，主要负责售前客户需求分析、商务谈判或招投标环节及销售设备的安装、调试、保修、维修、技术咨询及客户端人员培训等售后工作。公司始终秉承“客户第一，为客户创造价值”的营销理念，致力于为客户提供“专业精品”的产品及服务。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段、基本特点公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售业务，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“专用设备制造业”（C35）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”下的“半导体器件专用设备制造”（C3562）。半导体被称为制造业皇冠上的明珠，半导体产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。作为“工业粮食”,半导体芯片被广泛地应用于计算机、消费类电子、网络通信、汽车电子、物联网等产业，是绝大多数电子设备的核心组成部分。根据国际货币基金组织测算，每1美元半导体芯片的产值可带动相关电子信息产业10美元产值，并带来100美元的GDP，这种100倍价值链的放大效应奠定了芯片行业在国民经济中的重要地位。为推动半导体产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、快速、健康发展，我国先后出台《科技部重点支持集成电路重点专项》、《集成电路产业“十三五”发展规划》、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》等鼓励和支持半导体设备产业发展的政策，为我国半导体设备行业发展营造了良好的政策环境。从全球半导体设备行业来看，随着下游电子、汽车、通信等行业需求的稳步增长，以及物联网、云计算及大数据等新兴领域的快速发展，集成电路产业面临着新型芯片和先进制程的产能扩张需求，为半导体设备行业带来广阔的市场空间。根据SEMI2021年12月预测报告，2021年半导体设备的全球销售额达到1030亿美元，同比增长44.7%，系历史上首次突破1000亿美元大关，并将在2022年继续增长至1140亿美元。其中半导体前道设备2021年销售额达到880亿美元，同比增长43.7%，并将在2022、2023年继续增长并保持在980-990亿美元左右。SEMI预计，在数字基础设施建设方面的持续投资以及多个终端市场的长期趋势将推动半导体设备行业的健康增长。从我国半导体设备行业来看，随着集成电路产业国际产能不断向我国大陆地区转移，我国大陆集成电路生产线建设热情高涨，下游晶圆制造厂商产能持续吃紧，各大厂商均纷纷布局扩产计划。据SEMI统计，2016-2020年，我国大陆的半导体设备市场规模从64.60亿美元增长至187.20亿美元，近五年来年均复合增长率达到30.50%，远高于全球市场增速。2020年，我国大陆的半导体设备市场占全球市场的比例从2016的15.68%提升到26.20%，成为全球第一大市场。国内半导体设备市场将持续维持高景气度状态，市场前景广阔。主要技术门槛公司所处的半导体设备行业属于典型的技术密集型行业，涉及电子、机械、化工、材料、信息等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，具有较高的技术门槛。半导体设备行业涉及国家基础科学综合实力的比拼，具有技术壁垒高、价值量高、研发周期长等特点。由于半导体工艺流程复杂，对设备依赖度较高，设备性能直接影响半导体制造的产品品质、工艺效率及良率，最终影响到半导体企业的盈利能力和全球竞争力。因此，要想实现中国半导体产业自主可控模式的崛起，完成设备环节的国产化是其至关重要的环节之一。目前，以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林集团、日本东京电子、美国科天等为代表的国际知名企业仍占据全球半导体设备市场的主要份额。在需求拉动和国家支持下，我国半导体产业链得以不断完善，但仍然存在供给能力不足的问题，我国半导体市场国产替代存在较大市场空间。伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，我国半导体设备行业迎来了前所未有的发展契机，半导体设备的国产化进程将不断推进。以公司生产的前道涂胶显影设备为例，作为晶圆生产过程中配合光刻机工作的重要工艺设备，其产品结构复杂（包括约十余个功能模块组及配套机器人）、单元众多（百余个功能单元）、配件繁杂（数万余个零部件），同时还要确保平均每小时数千次的机械臂运动速度。前道涂胶显影设备技术涵盖机械运动、温湿度及内环境控制、系统调度及控制、化学反应及化学品管控等，是多学科高度集成的现代高科技装备，对生产厂商的技术储备、工艺水平提出了较高要求。此外，影响前道涂胶显影机实现量产销售的难点还包括客户端工艺验证，需要协调下游晶圆厂在不影响其生产线正常生产的情况下，提供光刻机、掩膜版、检测设备及程序、客户产品片等资源配合，验证流程复杂，所需时间长。公司所处的行业地位分析及其变化情况半导体设备行业具有较高的技术壁垒、市场壁垒和客户认知壁垒，以美国应用材料、荷兰阿斯麦、美国泛林集团、日本东京电子、美国科天等为代表的国际知名企业占据了全球半导体设备市场的主要份额。集成电路制造前道晶圆加工领域用涂胶显影设备主要被日本东京电子（TEL）所垄断。公司生产的前道涂胶显影设备通过在客户端的验证与改进，在多个关键技术方面取得突破，技术成果已应用到新产品中。报告期内，公司生产的前道涂胶显影设备已陆续获得多个前道大客户订单及应用，下游客户覆盖逻辑、存储、功率器件及其他特种工艺等多家国内厂商。公司在前道涂胶显影领域，作为国产化设备已逐步得到了应用，实现了小批量替代。集成电路制造前道晶圆加工领域用清洗设备主要被日本迪恩士（DNS）等厂商所垄断。通过持续的改进、优化，公司生产的集成电路前道晶圆加工领域用清洗机SpinScrubber设备的各项指标均得到明显改善或提升，已经达到国际先进水平并成功实现国产替代，2020年已在国内多个重点客户处通过验证。2021年获得中芯国际、上海华力、武汉新芯、厦门士兰集科、扬杰科技、青岛芯恩、上海积塔等国内多家Fab厂商的批量重复订单。公司生产的后道涂胶显影设备和单片式湿法设备作为主流机型已批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技、中芯绍兴、中芯宁波等国内一线大厂，目前已经成为客户端的主力量产设备。公司在后道领域持续开拓新客户，报告期内积极开拓了日月光、矽品科技、盛合晶微等封装客户。公司将在未来加大力度持续开拓中国台湾以及海外市场。公司生产的小尺寸涂胶显影设备与单片式湿法设备，可覆盖化合物、MEMS、LED等多个领域，目前作为主流机型已批量应用于三安光电、华灿光电、乾照光电、赛微电子、江西兆驰等国内一线大厂，已成为客户端的主力量产设备。公司作为国内化合物龙头三安光电的主力供应商，在市场开拓中不断延伸，报告期内进一步巩固市场优势地位。截至报告期末，公司生产的应用于各领域的涂胶显影设备和单片式湿法设备已累计销售1400余台套。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在前道晶圆加工领域，随着下游电子、汽车、通信等行业需求的稳步增长，以及物联网、云计算及大数据等新兴领域的快速发展，全球晶圆代工厂纷纷启动成熟制程产能扩充计划。根据SEMI2021年6月发布的《世界晶圆厂预测报告》，全球半导体制造商将在2022年前开建29座高产能晶圆厂，资本支出超1400亿美元。全球晶圆代工龙头台积电在2021全年资本开支300亿美元，并在2022年指引中上修资本开支至400-440亿美元，同时台积电表示2022年代工行业将增长20%。国内晶圆代工龙头中芯国际2021年资本开支45亿美元，并在2022年指引中表示资本开支将增至50亿美元。根据市场公开信息的不完全统计，中国大陆地区主要晶圆厂预计新增12英寸芯片产能约为148.20万片/月，新增8英寸芯片产能约为11.50万片/月。随着国内众多晶圆厂的持续扩产，国内半导体前道设备行业将持续维持高景气度状态，市场前景广阔。
在后道先进封装领域，随着前道先进节点走向10nm、7nm、5nm，研发生产成本持续走高，良率下降，摩尔定律趋缓，半导体行业逐渐步入后摩尔时代。先进封装技术不仅可以增加功能、提升产品价值，还可以有效降低成本，成为延续摩尔定律的关键。5G、汽车电子及物联网时代的到来，将更多的应用到AiP、SiP等先进封装技术。根据Yole数据，先进封装占比将由2018年的42.1%提高到2024年的49.7%，对应市场规模475亿美元，年复合增长率将达到8%。同时在大国博弈的背景下，半导体行业将长期持续国产替代的主题，随着上游的芯片设计公司选择将订单回流到国内，具备竞争力的封测厂商将实质性受益。封测产业作为我国半导体领域优势最为突出的电子行业之
一，随着大批新建晶圆厂产能的释放以及国内主流代工厂产能利用率的提升，先进封装市场有望迎来新一轮的景气周期。
在化合物、MEMS、LED等小尺寸半导体领域，随着5G、IoT物联网时代的来临，以砷化镓（GaAs）、氮化镓（GaN）、碳化硅（SiC）为代表的化合物半导体市场有望快速崛起。其中，GaAs是手机PA的主流材料。GaN高频性能突出，是5G基站与数据中心器件的关键材料，在5G时代占有重要地位。SiC主要应用于新能源汽车及其配套充电桩等大功率场景，受新能源汽车等领域快速崛起与光伏发电等“新基建”项目的需求驱动，SIC有望实现快速增长。化合物半导体行业格局中，欧美企业拥有先发优势，海外企业处于行业垄断地位。以三安光电为代表的国内化合物厂商不断扩产进行追赶，华润微、斯达半导等传统半导体企业也纷纷布局。据赛迪顾问预计，2022年，中国第三代半导体器件市场规模有望冲破608.21亿元，三年年均复合增长率将达到78.4%。在下游需求持续向好以及国内产业政策大力支持的背景下，化合物半导体市场前景广阔。在LED领域，传统LED照明行业产品单价相比前两年已趋于稳定；从中长周期来看，高端产品如Mini/MicroLED、高光效LED、车用LED、紫外/红外LED等新兴应用领域的市场渗透率正逐步提升，近期MiniLED市场出现大幅增长。未来MiniLED作为新一代背光/显示方案有望快速渗透，市场规模迅速提升，将成为LED芯片制造厂主流的扩产方向。
作为国内涂胶显影设备和单片式湿法设备提供商，公司产品在前道涂胶显影领域已实现了小批量替代，在前道物理清洗领域已经达到国际先进水平并成功实现国产替代，后道先进封装以及化合物、MEMS、LED等小尺寸半导体领域已作为主力量产机型在国内多家一线大厂实现批量应用，公司将继续把握市场发展机遇，持续推进国产设备的加速替代。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况成立以来，公司十分重视核心技术的自主研发，拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司核心技术先进性的具体表征如下：类别核心技术名称技术来源具体表征集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，达到国际先进水平,已开始部分量产；光刻工艺胶膜均匀涂敷技术自主研发集成电路后道先进封装领域：①部分达到国际先进水平，如厚胶膜涂覆均匀性方面；②部分不低于国际知名企业，光刻工序涂胶显影设如超厚胶膜涂覆均匀性方面；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。集成电路后道先进封装领域：①部分不低于国际知名企业备不规则晶圆表面喷涂技术自主研发如沟槽拐角膜厚与平面目标膜厚比等；②部分达到国际先进水平，如产能、喷涂固化温度均匀性、厚膜平面喷涂均匀性等；③部分弱于国际知名企业，如薄膜平面喷涂均匀性等。精细化显影技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，已显著减少与国际知名企业差距,在I-line和Krf设备工艺上，达到量产运用能力，已通过客户良率验证；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。高产能设备架构及机械手优化调度技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：第三代高产能架构已达到国际先进水平；集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：未找到国际知名企业产能数据。内部微环境精确控制技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：28nm及以上技术节点，公司颗粒控制指标达到国际先进水平；设备内部环境温、湿度控制精度技术能力也全面提升；已达到量产运用的阶段。集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。光刻机联机调度技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：可实现前道涂胶显影机与多种主流光刻机Inline联机作业能力和远程无人化操作，目前联机经验较少，弱于国际知名企业。单片式湿法设备工艺单元参数精确控制技术自主研发集成电路前道晶圆加工及后道先进封装领域，化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：部分达到国际先进水平：如工艺单元参数控制精度、工艺单元控制稳定性。高产能设备架构及机械手优化调度技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：同种工艺条件下，设备产能弱于国际知名企业；集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：同种工艺条件下，设备产能不低于国际知名企业。晶圆正反面颗粒清洗技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：40nm（指颗粒大小）及以上颗粒去除率达到国际先进水平。化学药品精确供给及回收技术自主研发集成电路后道先进封装领域：①部分达到国际先进水平，如化学药品流量控制精度、温度控制精度、高压压力稳定性等；②部分弱于国际知名企业，如化学药品回收种类方面；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：①部分达到国际先进水平，如化学药品流量控制精度、温度控制精度、高压压力稳定性等；②部分达到国际知名企业技术水平，如化学药品回收种类方面。内部微环境精确控制技术自主研发集成电路前道晶圆加工领域：达到国际先进水平；集成电路后道先进封装领域：达到国际先进水平；化合物、MEMS、LED芯片制造等领域：达到国际先进水平。不同尺寸晶圆兼容高效能浸泡单元技术自主研发集成电路后道先进封装领域：部分领先于国际知名企业，如多种尺寸晶圆兼容技术。报告期内，公司生产的前道涂胶显影设备在28nm及以上工艺节点的多项关键技术方面取得突破，比如光刻工艺胶膜均匀涂敷技术、内部微环境精确控制技术、高产能设备架构及机械手优化调度技术等多项技术已达到国际先进水平，在精细化显影技术上也已显著减少了与国际知名企业的差距。在后道先进封装领域，部分技术已领先于国际知名企业。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2019半导体喷/涂胶显影、单片湿法处理设备报告期内获得的研发成果（1）2021年公司的技术突破请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”之“（二）报告期内重点工作开展情况”之“1、产品技术研发情况”。（2）2021年获得的重要奖项成立至今，公司先后获得“全国第一批专精特新‘小巨人’”、“国家级知识产权优势企业”、“国家高技术产业化示范工程”、“2018年中国半导体设备五强企业”、“国内先进封装领域最佳设备供应商”、“辽宁五一劳动奖状”等多项殊荣，公司产品先后获得“国家战略性创新产品”、国家重点新产品”、“辽宁省科学技术进步一等奖”等多项荣誉，充分体现了公司的技术水平和管理能力，奠定了公司在细分行业内的突出地位。2021年获得的重要奖项具体情况如下：序号所获奖项鉴定/颁奖单位获奖时间1第六届全国专业技术人才先进集体中共中央组织部、中共中央宣传部、人力资源社会保障部、科技部2021.10.12承担的重大科研项目公司研发实力较为突出，承担了多项国家科技重大专项及其他省部级重大科研项目，具体情况如下：序号项目类别重大科研项目名称项目时间1辽宁省“揭榜挂帅”科技攻关计划项目浸没式涂胶显影设备研发与应用2021-2023年2中央引导地方科技发展专项集成电路前道高产能深紫外光刻工艺涂胶显影设备研发2021-2022年3辽宁省科技重大专项集成电路前道高产能深紫外光刻工艺涂胶显影设备研发2019-2020年4国家发改委创新链整合项目集成电路300mm晶圆单片处理设备研发及产业化项目2016-2018年5辽宁省科技重大专项90nm光刻工艺匀胶显影设备研发与应用2014-2015年6国家科技重大专项（“十二五”02重大专项）300mm晶圆匀胶显影设备研发2012-2015年7国家发改委重点产业振兴和技术改造专项高端封装工艺喷涂胶、显影、单片湿法刻蚀设备研发与产业化2010-2013年8国家科技部国际合作项目三维先进封装工艺单晶圆湿法处理技术合作研发2009-2011年9国家科技重大专项（“十一五”02重大专项）凸点封装涂胶显影、单片湿法刻蚀设备研发与产业化建设2009-2012年10国家发改委电子专用设备产业化专项8-12英寸集成电路制造匀胶显影设备产业化2006-2008年报告期内获得的知识产权列表截至2021年12月31日，公司共获得专利授权217项，其中发明专利162项（其中中国大陆地区发明专利145项，中国台湾地区发明专利15项，美国发明专利2项），实用新型专利33项，外观设计专利22项；拥有软件著作权54项。本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3411361162实用新型专利10118533外观设计专利512722软件著作权875554其他0000合计5730528271研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入92,499,621.6245,414,740.24103.68资本化研发投入研发投入合计92,499,621.6245,414,740.24103.68研发投入总额占营业收入比例（%）11.1613.81减少2.65个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用同比增长103.68%，主要系公司持续加大研发投入，其中研发材料、测试费用大幅增加影响所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景研究解决环境温湿度控制、晶圆传送等关键技术，制作单元1前道涂胶显影设备及核心单元研发和产业化94,960,000.0036,437,165.5274,560,616.99持续研发阶段样机进行工艺验证，进一步优化单元和整机设计，提高产品的可靠性、稳定性，进一步提升产品的技术等级和应用范弱于国际知名企业可应用于集成电路前道晶圆加工领域围，研究高产能传送单元及控制系统解决方案研究解决高端封装涂胶显影设备及小尺寸化合物芯片设备关2高端封装涂胶显影设备研制14,405,000.005,557,714.385,879,086.36持续研发阶段键技术，制作样机进行工艺验证，进一步优化单元和整机设计，提高产品的可靠性、稳定部分等同国际知名企业可应用于集成电路后道先进封装领域性，进一步提升产品的技术等级和应用范围研究解决湿法设备关键技术，3单片式湿法设备研制66,730,000.0017,676,726.5918,140,634.74持续研发阶段制作样机进行工艺验证，进一步优化单元和整机设计，提高产品的可靠性、稳定性，进一步提升产品的技术等级和应用范围；研究解决提高清洗设备部分等同国际知名企业可应用于集成电路前道晶圆加工及后道先进封装领域产能，研发新一代高产能清洗机。研究开发化学清洗关键技术，进一步优化单元和整机设计。4核心零部件技术研发55,442,100.8932,828,015.1352,864,660.72持续研发阶段研究解决晶圆温度控制、流量控制、自动控制等关键技术，制作单元样机进行工艺验证，进一步优化单元设计部分等同国际知名企业可应用于集成电路前道晶圆加工及后道先进封装领域合计/231,537,100.8992,499,621.62151,444,998.81////情况说明报告期内，公司持续加大研发力度，在前道涂胶显影设备及核心单元研发和产业化、核心零部件技术研发等项目中均取得了良好的进展，研发费用同比增长103.68%。。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）217144研发人员数量占公司总人数的比例（%）34.1236.46研发人员薪酬合计4,115.532,563.80研发人员平均薪酬18.9717.80研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生100本科113专科3高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11130-40岁（含30岁，不含40岁）9340-50岁（含40岁，不含50岁）1250-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用2021年公司研发人员数量217人，较2020年净增加73人，研发团队实力进一步加强，为公司持续加强研发投入提供了人才保障。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优秀的研发技术团队与核心管理团队
公司建有较为完善的人才培养体系，通过承担国家重大专项及地方重大科研任务、开展专题技术培训等方式培养了半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才，形成了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
公司核心管理团队人员稳定，具有丰富的管理经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，且均在公司服务多年，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发展的重要因素。中层骨干干部年龄结构合理，梯队建设良好，在市场、生产、研发等各重要岗位都具有兼具经验和事业热情的专业领军人物。
2、丰富的技术储备
公司高度重视新技术、新产品和新工艺的研发工作，报告期内，公司全年研发支出9,249.96万元，占营业收入的11.16%。
通过多年的技术积累以及承担国家02重大专项，公司已经成功掌握包括光刻工艺胶膜均匀涂敷技术、不规则晶圆表面喷涂技术、精细化显影技术、内部微环境精确控制技术、晶圆正反面颗粒清洗技术、化学药品精确供给及回收技术等在内的多种半导体设备产品核心技术，并拥有多项自主知识产权。
截至2021年12月31日，公司共获得专利授权217项，其中发明专利162项（其中中国大陆地区发明专利145项，中国台湾地区发明专利15项，美国发明专利2项），实用新型专利33项，外观设计专利22项；拥有软件著作权54项。
3、优质的客户资源
公司生产的前道涂胶显影设备在多个关键技术方面取得突破，技术成果已应用到新产品中。报告期内，该类设备陆续获得了多个前道大客户订单及应用。下游客户覆盖逻辑、存储、功率器件及其他特种工艺等多家国内厂商。
公司生产的前道SpinScrubber清洗机设备较为成熟，报告期内通过持续研发进一步提升了工艺性能和设备产能，产品竞争力不断增强，已经达到国际先进水平并成功实现国产替代。2020年已在国内多个重点客户处通过验证。2021年获得中芯国际、上海华力、武汉新芯、厦门士兰集科、扬杰科技、青岛芯恩、上海积塔等国内多家Fab厂商的批量重复订单。
公司生产的后道涂胶显影设备和单片式湿法设备作为主流机型已批量应用于台积电、长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技、中芯绍兴、中芯宁波等国内一线大厂，目前已经成为客户端的主力量产设备。公司在后道领域持续开拓新客户，报告期内积极开拓了日月光、矽品科技、盛合晶微等封装客户。公司将在未来加大力度持续开拓中国台湾以及海外市场。
公司生产的小尺寸涂胶显影设备与单片式湿法设备，可覆盖化合物、MEMS、LED等多个领域，目前作为主流机型已批量应用于三安光电、华灿光电、乾照光电、赛微电子、江西兆驰等国内一线大厂，已成为客户端的主力量产设备。公司作为国内化合物龙头三安光电的主力供应商，在市场开拓中不断延伸，报告期内进一步巩固市场优势地位。
公司以沈阳为销售总部，并在苏州、昆山、武汉、上海、中国台湾等地设有办事处，销售网络覆盖长三角、珠三角及中国台湾地区等产业重点区域，建立了快速响应的销售和技术服务团队。截至报告期末，公司生产的涂胶显影设备和单片式湿法设备已累计销售1400余台套。
2021年公司的全资子公司“上海芯源微企业发展有限公司”在上海自由贸易试验区临港新片
区注册成立。上海已成为全球集成电路产业投资最具吸引力的地区之一，公司上海子公司的建设，将实现公司三“靠近”的初衷——“靠近客户”、“靠近人才”、“靠近供应链”，是公司国际化发展的重要里程碑。临港目前已聚集了40多家集成电路产业相关企业，各环节企业协同合作、产业集聚的效应正在凸显。
4、较为突出的行业地位
公司是国家集成电路产业技术创新联盟及集成电路封测产业链技术创新战略联盟理事单位，并先后主持制定了喷胶机、涂胶机两项行业标准，其中喷胶机行业标准《喷雾式涂覆设备通用规范》（SJ/T11576-2016）已正式颁布实施，涂胶机行业标准《旋转式涂覆设备通用规范》项目已经通过申报，待工信部审批。
成立至今，公司先后获得“全国第一批专精特新‘小巨人’”、“国家级知识产权优势企业”、“国家高技术产业化示范工程”、“2018年中国半导体设备五强企业”、“国内先进封装领域最佳设备供应商”、“辽宁五一劳动奖状”、“第六届全国专业技术人才先进集体”等多项殊荣，公司产品先后获得“国家战略性创新产品”、国家重点新产品”、“辽宁省科学技术进步一等奖”等多项荣誉，充分体现了公司的技术水平和管理能力，奠定了公司在细分行业内的突出地位。
5、高效的质量管控与服务保障能力
公司自成立以来一直专注于半导体专用设备的研发、生产和销售，以高效的质量管控、全面优质的客户服务以及快速灵活的售后响应赢得市场。公司坚持“质量为上”的经营理念，建立了完善的质量控制制度，实行严格的质量控制手段，以保证产品质量的稳定性和一致性。目前公司应用于集成电路制造后道先进封装领域的喷胶机、涂胶/显影机和清洗机等产品已通过SEMIS2国际安规认证，为公司进入国际半导体设备供应商体系奠定了良好的基础。同时公司坚持以用户需求为中心，高度重视客户服务能力建设，已形成对客户需求的快速反应机制，以保证及时、迅速、有效地解决客户在产品后续使用过程中遇到的相关问题。此外，公司研发人员会定期进行客户拜访以收集产品需求，并根据客户及市场需求进行产品的升级或更新换代，以保持产品的持续竞争力。
6、完善的供应链
半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用大量的高精度元器件，对产品机械结构的精度和材质要求也很高。经过多年的沉淀，公司与国内外供应商建立了较为稳定的合作关系，培育与建设成了较为完善的原材料供应链，有利于保证公司产品原料来源的稳定性及可靠性。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
1、下游客户扩厂不及预期或产能过剩的风险
半导体设备行业受下游半导体市场及终端消费市场需求波动的影响较大，如果未来终端消费市场需求尤其是增量需求下滑或由于快速扩张导致的产能过剩，半导体制造厂商可能会削减资本性支出规模，将会对包括公司在内的半导体设备行业企业的经营业绩造成较大不利影响。
2、研发投入可能大幅增长的风险
随着公司对新产品、新技术研发的持续投入以及可能承担包括02重大专项等在内的重大科研项目，未来公司研发投入可能会出现阶段性的大幅增长，这将对公司的经营业绩造成较大冲击。
3、客户集中度较高的风险
公司主要客户相对集中，其根据各自产能饱和度、产线规划及建设进度等综合考量后开展固定资产购置，采购行为具有集中成批次、不均匀的特点，受此影响，公司经营业绩各年度存在一定波动。
4、供应商供货不稳定风险
半导体设备属于高精密的自动化装备，研发和生产均需使用高精度元器件，对产品机械结构的精度和材质要求较高，而我国与此相关的产业配套环境依然不够成熟，相关核心关键零部件仍然部分有赖于进口，虽然公司与供应商建立了长期稳定的供货关系，但未来下游半导体制造业对半导体设备需求不排除会出现爆发式增长，进而对公司产品生产造成一定的压力，而公司上游核心供应商短期供货能力不足可能会在一定程度上约束公司的生产能力，进而对公司的经营产生不利影响。
5、新产品商业化推广不及预期的风险
如果公司新产品（包括前道涂胶显影设备等）商业化推广不及预期，也会对公司业绩产生较大不利影响。
在上述各项影响因素综合作用下，不排除未来公司经营业绩出现大幅波动的风险。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
作为与光刻机配合进行作业的关键处理设备，公司生产的涂胶显影设备成功打破国外厂商垄断并填补国内空白，其中在集成电路制造后道先进封装和LED芯片制造等环节，作为国内厂商主流机型已成功实现国产替代，伴随着半导体产业景气度不断升温，市场竞争也逐渐加剧，如果未来有更多的半导体设备制造企业生产同类型设备，可能会影响公司产品的稀缺性，导致公司未来客户流失、市场地位和经营业绩下滑，从而对公司持续经营能力产生不利影响。
2、国际贸易摩擦加剧的风险
随着国际贸易摩擦的加剧，不排除相关国家贸易政策变动影响公司上游供应商的供货稳定性。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
半导体设备行业受下游半导体市场及终端消费市场需求波动的影响较大，其发展呈现一定的周期性，如果未来宏观经济发展乏力，终端消费市场的增量需求大幅下滑，半导体制造厂商将会减少半导体设备的采购，行业将面临一定的波动风险。
全球新冠肺炎疫情仍然比较严重，也可能导致供货不稳定、原材料价格上涨，对公司经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用1、税收优惠风险
报告期内，公司享受的税收优惠政策包括软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除、高
新技术企业所得税优惠等。如果国家有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由
于公司未来不能持续取得国家高新技术企业资格等原因而无法享受相关税收优惠，将对公司的经营业绩造成不利影响。
2、政府补助政策风险
报告期内，公司计入其他收益的政府补助金额为3,995.79万元，占当期利润总额的比例为51.66%。如果未来政府部门对公司所处产业的政策支持力度有所减弱，公司取得的政府补助金额将会有所减少，进而对公司的经营业绩产生不利影响。

五、报告期内主要经营情况
公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售。2021年度，公司实现营业收入82,867.25万元，实现净利润7,734.95万元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入828,672,512.29328,900,200.07151.95营业成本513,096,199.64188,846,171.72171.70销售费用72,652,222.4537,312,034.4894.72管理费用92,471,887.2057,116,823.9261.90财务费用-1,599,550.63-4,245,913.24不适用研发费用92,499,621.6245,414,740.24103.68经营活动产生的现金流量净额-218,325,429.94-72,389,945.01不适用投资活动产生的现金流量净额-190,691,164.74148,556,751.09-228.36筹资活动产生的现金流量净额184,045,700.6611,568,228.701,490.96营业收入变动原因说明：主要原因是半导体行业景气度持续向好，公司积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，新签订单较上年同期大幅增长，收入规模持续增长。营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长所致。销售费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、服务费等费用增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。财务费用变动原因说明：主要系利息净支出、汇兑净损失增加影响所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，研发材料、测试费用、职工薪酬等费用增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务规模扩大，订单较上年同期有大幅增长，材料采购支出增幅较大影响所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品收支净额较上年同期减少，以及公司新厂房建设支出增幅较大影响所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司新增贷款影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入82,867.25万元，较上年增长151.95%；营业成本51,309.62万元，较上年增长171.70%。其中，主营业务收入81,345.70万元，较上年增长155.55%；主营业务成本50,918.54万元，较上年增长175.58%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体设备行业813,457,046.68509,185,408.1337.40155.55175.58减少4.55个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光刻工序涂胶显影设备506,245,881.94314,315,753.6637.91114.40133.10减少4.98个百分点单片式湿法设备289,625,473.59186,960,992.2635.45280.56300.28减少3.18个百分点其他设备17,585,691.157,908,662.2155.03188.83145.69增加7.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大陆地区791,316,402.10493,131,770.7537.68149.84168.21减少4.27个百分点港澳台地区22,140,644.5816,053,637.3827.491,301.361,671.38减少15.15个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销813,457,046.68509,185,408.1337.40156.83176.94减少4.55个百分点代销-100.00-100.00不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司销售规模扩大，其中：光刻工序涂胶显影设备产品营业收入较上年同期增长114.40%，主要系涂胶/显影机产品收入增长所致；单片式湿法设备产品营业收入较上年同期增长280.56%，系清洗机、去胶机、湿法刻蚀机产品收入各有所增长所致。报告期内，公司主营业务收入主要集中在大陆地区，占比97.28%；港澳台地区收入占比2.72%。报告期内，公司销售模式全部为直销。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光刻工序涂胶显影设备台套219158103110.58102.56145.24单片式湿法设备台套1016549248.28225.00276.92其他设备台套443100.00100.000.00产销量情况说明报告期内，公司经营规模扩大，销售订单量较上年有较大幅度增加，基于客户需求的不同，光刻工序涂胶显影设备和单片式湿法设备产量较上年均有不同程度增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体设备行业直接材料475,983,175.3393.48174,538,480.5194.46172.71半导体设备行业直接人工13,425,743.232.645,390,195.502.92200.04半导体设备行业制造费用14,249,028.712.804,839,015.212.62251.92半导体设备行业其他5,527,460.861.09不适用半导体设备行业主营业务成本总计509,185,408.13100.00184,767,691.22100.00175.58分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光刻工序涂胶显影设备营业成本314,315,753.6661.73134,841,715.4572.98133.07单片式湿法设备营业成本186,960,992.2636.7246,707,071.7725.28300.49其他设备营业成本7,908,662.211.553,218,904.001.74144.10主营业务成本总计509,185,408.13100.00184,767,691.22100.00175.58成本分析其他情况说明报告期内，随着公司业务规模扩大，主营业务成本也相应增长，直接人工占比有小幅下降。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额36,620.47万元，占年度销售总额44.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A13,323.2816.08否2客户B7,591.249.16否3客户C5,606.796.77否4客户D5,353.986.46否5客户E4,745.185.73否合计/36,620.4744.20/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户B、客户C、客户D、客户E为新进入前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额31,323.39万元，占年度采购总额26.39%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A9,045.747.62否2供应商B6,399.585.39否3供应商C5,725.304.82否4供应商D5,589.244.71否5供应商E4,563.533.84否合计/31,323.3926.39/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商E为新进入前五大供应商。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用72,652,222.4537,312,034.4894.72管理费用92,471,887.2057,116,823.9261.90财务费用-1,599,550.63-4,245,913.24不适用研发费用92,499,621.6245,414,740.24103.68销售费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬、差旅费、服务费等费用增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，职工薪酬增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。财务费用变动原因说明：主要系利息净支出、汇兑净损失增加影响所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入，研发材料、测试费用、职工薪酬等费用增加，以及公司实施股权激励产生股份支付费用影响所致。现金流
√适用□不适用


科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-218,325,429.94	-72,389,945.01	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-190,691,164.74	148,556,751.09	-228.36	
筹资活动产生的现金流量净额	184,045,700.66	11,568,228.70	1,490.96	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司业务规模扩大，订单较上年同期有大幅增长，材料采购支出增幅较大影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品收支净额较上年同期减少，以及公司新厂房建设支出增幅较大影响所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期公司新增贷款影响所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
单位：元币种：人民币

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
投资收益	1,062,529.80	11,086,464.77	-90.42	
营业外收入	182,200.99	18,136,473.83	-99.00	
营业外支出		1,573,853.65	-100.00	
投资收益变动原因说明：主要系上年同期使用闲置募集资金理财产生的投资收益，不具有持续性。

营业外收入变动原因说明：主要系上年同期公司收到地方政府上市补贴款影响所致，不具有持续性。
营业外支出变动原因说明：主要上年同期系疫情期间，公司对外捐赠所致，不具有持续性。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金232,141,478.1811.84442,414,302.7836.13-47.53主要系本年募集资金减少影响所致应收票据38,583,311.441.975,844,222.700.48560.20主要系本年收入增长影响所致应收账款229,749,699.3911.7284,307,944.476.88172.51主要系本年收入增长影响所致应收款项融资12,071,711.700.624,066,914.700.33196.83主要系本年收入增长影响所致预付款项37,946,865.741.9449,091,721.544.01-22.70/其他应收款5,080,103.740.265,573,891.650.46-8.86/存货932,177,752.8747.54402,272,590.1632.85131.73主要系公司业务规模扩大影响所致合同资产14,150,707.900.723,010,835.000.25369.99主要系本年收入增长影响所致其他流动资产81,009,509.924.1333,519,877.232.74141.68主要系待抵扣税额增加所致长期股权投资10,000,000.000.82-100.00主要系对投资的其他公司不再具有重大影响所致其他权益工具投资10,000,000.000.51不适用主要系对投资的其他公司不再具有重大影响所致固定资产89,414,712.824.5696,623,487.187.89-7.46/在建工程198,493,474.0010.1249,843,844.624.07298.23主要系公司新厂房建设投入增加影响所致无形资产56,651,983.302.8933,569,603.152.7468.76主要系子公司购买新地块影响所致递延所得税资产11,519,945.110.592,765,420.240.23316.57主要系增加资产减值准备、信用减值准备、股份支付、可抵扣亏损等可抵扣暂时性差异影响所致其他非流动资产11,922,815.540.611,695,264.950.14603.30主要系本年预付资产相关款项增加影响所致短期借款214,073,564.0310.9221,851,914.521.78879.66主要系本年新增贷款影响所致应付票据213,143,713.9610.8791,039,828.767.43134.12主要系公司采购原材料应付票据增加所致应付账款185,991,983.229.48127,069,712.4210.3846.37主要系公司采购原材料增加所致合同负债352,694,995.0717.99132,377,198.5610.81166.43主要系预收的销售款增加所致应付职工薪酬18,336,700.460.9413,384,166.001.0937.00主要系预提年终奖金增加影响所致应交税费6,756,405.300.343,825,253.360.3176.63主要系本年应交增值税与所得税增加影响所致其他应付款690,776.470.04456,391.530.0451.36主要系应付保证金增加影响所致其他流动负债39,908,847.272.048,611,217.650.70363.45主要系未终止确认应收票据、预收货款待转销项税额增加影响所致递延收益32,069,010.251.6427,387,196.882.2417.09/其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金45,795,045.16保函保证金、票据保证金其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2020年4月10日，公司与其他7家企业投资设立上海集成电路装备材料产业创新中心有限公司，注册资本为17,000.00万元人民币，法定代表人赵宇航。该公司经营范围为：“一般项目：集成电路设计；集成电路芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备租赁；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）”2020年9月，公司缴纳完成注册资本1,000.00万元，持股比例及表决权均为5.88%。2021年3月上海集成电路装备材料产业创新中心有限公司发生增资，注册资本变更为127000万元，公司持股及表决权比例降低至0.78%。
2021年2月23日，公司控股子公司上海芯源微企业发展有限公司在上海自由贸易试验区临港新片区注册成立。上海芯源微企业发展有限公司注册资本为5,000.00万元人民币，法定代表人陈兴隆。该公司经营范围为：“一般项目：企业管理；半导体器件专用设备销售；电子专用设备销售；电子专用材料研发；工程管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；进出口代理；技术进出口；货物进出口；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）”公司持股比例80%，宁波芯欣欣合企业管理咨询合伙企业（有限合伙）持股20%。2021年4月16日，上海芯源微企业发展有限公司发生股权变更，宁波芯欣欣合企业管理咨询合伙企业（有限合伙）将其持有的上海芯源微企业发展有限公司全部股权转让给公司，公司持股比例变更为100%，上海芯源微企业发展有限公司成为公司全资子公司。公司已于2021年9月28日以货币形式向上海芯源微企业发展有限公司出资5000万元，上海芯源微企业发展有限公司注册资本已全部到位。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，应收款项融资余额12,071,711.70元，系未到期的信用级别较高的银行承兑汇票；其他权益工具投资余额10,000,000.00元。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元

公司名称	持股比例	主要业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
上海集成电		集成电路设计；集成						
路装备材料产业创新中	0.78%	电路芯片及产品销售；集成电路芯片设	127,000万元人民币	1,433,282.61	27,000	0.00	0.00	
心有限公司		计及服务等						
上海芯源微企业发展有限公司	100%	半导体器件专用设备销售；电子专用设备销售；电子专用材料研发	5,000万元人民币	5,243.91	4,219.93	281.88	-1,046.25	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司始终秉承“为客户创造价值”的企业使命，坚持“客户第一、奋斗为本、诚信合作、专业精品”的企业精神，专注于高端半导体专用设备领域，通过持续的技术研发和供应链建设，提
升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模，为股东创造价值。公司将积极加强技术人才团队、知识产权和商业秘密体系建设，通过有效的内控和核心竞争力的提升，稳健发展并防范各种风险。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、巩固传统优势领域，积极开拓中国台湾及海外市场
公司在集成电路制造后道先进封装、LED芯片制造领域深耕多年，凭借持续的技术创新、高性价的产品及优质的售后服务，已建立一定的行业知名度。公司下游客户覆盖国内主要的集成电路制造后道先进封装企业、LED芯片制造领域企业，与包括台积电、长电科技、华天科技、通富微电、晶方科技、华灿光电等在内的多家优质客户保持着长期稳定的合作关系。公司在后道领域持续开拓新客户，报告期内积极开拓了日月光、矽品科技、盛合晶微等封装客户。公司将在未来加大力度持续开拓中国台湾以及海外市场。
在化合物等小尺寸领域，4～6英寸化合物半导体市场正在迅速崛起，MiniLED等新一代显示技术也在趋于成熟，这将成为未来小尺寸领域行业发展的重要驱动力。公司抓紧小尺寸领域的行业发展方向，积极推出适用于新兴领域的半导体设备，公司已有产品在化合物领域、MiniLED产线上批量应用。公司将继续紧跟行业发展趋势，不断推出适应行业新技术的产品，持续推动公司在小尺寸领域市占率的提升。
此外，公司将积极建立海外销售体系，培育和拓展海外市场，提升公司品牌的国际影响力，为公司发展创造新的增长点。
2、抓住前道发展机遇，加大研发投入，提升产品竞争力
前道芯片生产线的不断扩张和半导体设备国产化的大趋势为国产半导体设备企业的发展创造了历史性的机遇。公司在前道涂胶显影领域，作为国产化设备已逐步得到了应用，实现了小批量替代。在前道物理清洗领域，公司生产的SpinScrubber设备已获得国内多个客户批量订单，实现了批量销售。接下来，公司还将进一步提升该类设备的技术等级，同时做好下游市场开拓和客户服务，以提升在下游市场的认可度和渗透率，助力我国前道晶圆加工设备国产化率的持续提升。
聚焦前道涂胶显影设备和单片式清洗设备公司在深耕传统领域的基础上，积极向精细化前沿技术领域发展，瞄准市场空间更大的前道设备主战场，积极推动前道涂胶显影设备及前道清洗设备的工艺验证及商业化推广。公司重视自身产品技术和性能的不断升级，在主要产品打入前道芯片制造领域的同时，不断推出更高工艺等级的产品，并为此制定中期战略发展规划。公司将持续提升前道涂胶显影设备的技术指标和竞争力，与前道清洗设备一同形成新的两大主打优势产品，为公司长期发展提供核心竞争力和增长点。建立测试验证平台，缩短研发周期和客户端验证周期公司未来将加大测试验证平台的建设投入，提升公司的产品中试能力，缩短设备研发及客户端验证周期。完善公司供应链建设
我国半导体设备产业链建设仍处于起步阶段，国产半导体设备大量核心部件仍依赖于进口，甚至被单一供应商垄断，且当前国际贸易格局存在不确定因素，公司完善供应链建设势在必行。公司将通过联合开发、自主研发、寻找替代供应商等方式降低核心部件成本，巩固核心部件可控性，提升产品综合竞争力。
3、人才团队与研发能力建设
公司已建立了稳定的核心技术人才团队，形成了完善的人才培养机制。下一阶段，公司将加快建设高端技术人才团队，培养、储备一批设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多学科的专业人才，形成具有丰富的半导体设备行业经验的高端人才的技术团队。公司为核心人员提供了具有竞争力的待遇，充分激发核心团队的创新积极性，吸纳并留住核心人才。在人才激励方面，公司先后推出了2020、2021年两期限制性股票激励计划，覆盖激励对象共计139人次，被激励员工均为公司管理层及核心业务骨干，股票激励计划明确了公司业绩考核目标，有助于调动核心员工的积极性和主动性，力争在公司内部培养一批优秀的管理和技术人才。
4、建立完善知识产权和商业秘密保护体系
半导体设备的制造需要综合运用光学、物理、化学等多学科技术，具有技术壁垒高、制造难度大等特点，因此知识产权和商业秘密是半导体设备企业立足和发展的根本。公司重视知识产权和商业秘密的保护，将知识产权和商业秘密作为重要资产，把知识产权和商业秘密保护体系建设作为公司科技进步和发展壮大的一项重要任务。一方面，公司尊重同行业其他公司的知识产权，积极规避知识产权纠纷。另一方面，公司建立完善知识产权和商业秘密保护和内部管理制度，避免核心技术和商业秘密被恶意窃取或流失。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规和中国证监会、上海证券交易所的监管要求，建立健全公司内部控制管理制度，规范公司运作，提升公司治理水平。
公司已建立形成了股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确、独立运作、相互制衡的治理结构，且能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。公司董事会下设董事会战略委员会、董事会审计委员会、董事会提名委员会和董事会薪酬委员会等专门委员会，为董事会的重大决策提供专业性建议。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月1日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《芯源微2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-008）	2021年2月2日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	

2020年年度股东大会	2021年4月9日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《芯源微2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-018）	2021年4月10日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第二次临时股东大会	2021年4月26日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《芯源微2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-029）	2021年4月27日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第三次临时股东大会	2021年6月28日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《芯源微2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-047）	2021年6月29日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第四次临时股东大会	2021年9月13日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《芯源微2021年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-060）	2021年9月14日	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股

姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
宗润福	董事长、总裁	男	58	2019/3/27	2022/3/27	265	265	0	不适用	160.65	否	
郑广文	董事	男	56	2019/3/27	2022/3/27	0	0	0	不适用	0.00	否	
胡琨元	董事	男	50	2020/5/25	2022/3/27	0	0	0	不适用	0.00	否	
赵庆党	董事	男	58	2019/3/27