合计	95,294,934.76		29,828,461.50	17,560,490.72	

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
□适用√不适用

十、采用公允价值计量的项目
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	期初余额	期末余额	当期变动	对当期利润的影响金额	
交易性金融资产	614,325,780.81	433,222,402.78	-181,103,378.03	19,420,975.98	
其他非流动金融资产	0.00	195,941,323.07	195,941,323.07	4,898,906.14	
交易性金融负债	0.00	175,000.02	175,000.02	1,018,594.77	
合计	614,325,780.81	629,338,725.87	15,012,945.06	25,338,476.89	

十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用√不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年度，公司营业收入不断提升屡创历史新高，四个季度营业收入分别为9.29亿元、10.73
亿元、12.32亿元、15.44亿元，其中第四季度单季度营收首次突破15亿元。全年营收约47.77亿元，同比增长74.46%。全年芯片出货量1.59亿颗。
营业规模提升及收入增长产生的规模效应进一步带动公司盈利能力提升，2021年全年净利润大幅增长，四个季度归母净利润分别为0.89亿元、1.60亿元、2.52亿元、3.10亿元，其中第四季度单季度净利润突破3亿元。全年归母净利润约8.12亿元，同比增长606.76%。
报告期内，公司营业规模及盈利能力大幅增长主要得益于公司持续研发投入形成的技术优势和产品优势，消费电子行业持续的旺盛需求及公司多年战略布局的成果显现，主要表现为：
2021年，消费电子行业需求持续增长，公司积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，进一步拓展全球市场机会，多媒体智能终端芯片的出货量高速增长，进一步巩固并提升了公司的市场地位。同时，借助现有优质客户群体和渠道优势，公司加速新产品导入，如应用于车载信息娱乐系统、机器人等场景的芯片。同时，WiFi蓝牙芯片出货量显著提升，开始对营业收入做出贡献。与此同时，为了进一步为未来的业务增长积蓄力量，报告期内，公司实施了新的股权激励计
划以吸引和留住优秀人才，进一步扩充研发团队，新设研发中心，持续加大研发投入，增强研发实力。2021年公司发生研发费用90,387.31万元，较上年同期上升56.45%。
随着公司现有优势产品进一步拓展、新产品不断推出、消费电子行业持续的市场需求等有利因素影响，公司未来业绩有望进一步提升，但具体业绩存在一定不确定性。


二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司主营业务为多媒体智能终端SoC芯片及无线连接芯片的研发、设计与销售，芯片产品目前已广泛应用于包括但不限于智能机顶盒、智能电视、智能投影仪、智慧商显、智能音箱、智能影像、智能门铃、智能会议系统、智能冰箱、智能健身镜、跑步机、AR眼镜、智能无人机、智能仓储、K歌点播机等领域以及汽车电子领域。公司为全球布局、国内领先的集成电路设计商，为智能机顶盒芯片的领导者、智能电视芯片的引领者和AI音视频系统终端芯片的开拓者。公司致力
于超高清多媒体编解码、显示处理、人工智能、内容安全保护、系统IP等核心技术开发，整合业界领先的CPU/GPU技术和先进制程工艺，提供基于多种开放平台的完整系统解决方案，帮助客户快速响应市场需求。

公司业务覆盖中国大陆、香港、北美、欧洲、拉丁美洲、亚太、非洲等全球主要经济区域。公司依托长期技术沉淀，持续加大了对新技术、新应用领域的研究开发，如智能影像、无线连接及汽车电子等新市场，推动AI音视频系统终端的纵深发展。借助全球性布局的区位优势和市场资源，公司积累了全球知名的客户群。

2、公司主要产品及服务情况
公司致力于多媒体智能终端应用处理器芯片（SoC芯片）的研究开发，芯片已广泛应用于包括但不限于智能机顶盒、智能电视、智能投影仪、智慧商显、智能音箱、智能影像、智能门铃、智能会议系统、智能冰箱、智能健身镜、跑步机、AR眼镜、智能无人机、智能仓储、K歌点播机等领域以及汽车电子领域。公司多媒体智能终端应用处理器芯片集成了中央处理器、图形处理器、人工智能处理器、视频编解码器、音频解码器、显示控制器、内存系统、网络接口、输入输出子系统等多功能模块，用以完成运算、影像及视觉处理、音视频编解码等功能，是智能终端设备的“大脑”，具有性能高、体积小、功耗低、发热小、兼容性强等特点，在视频编解码及视觉处理等方面可以实现多格式兼容，高集成度。
此外，公司还致力于无线连接芯片的研究开发。公司已发布自主研发的支持高吞吐视频传输的双频高速数传Wi-Fi5+BT5.2单芯片，产品成功量产并已规模销售。下一代无线连接芯片已在积极研发中，并将适时推出。公司无线连接芯片将应用于包括但不限于公司SoC主控芯片。

报告期内，公司在进一步巩固国内市场的同时，持续大力拓展海外市场，取得了显著成果。截至目前，公司芯片已广泛应用于国内外知名客户及众多运营商设备，海外运营商覆盖北美、欧洲、拉丁美洲、亚太和非洲等全球主要经济区域，新产品导入持续取得积极进展，在海外客户的市场份额进一步提升，海外市场出货量和营业收入不断提升。

公司芯片产品的具体应用情况如下：
（1）S系列SoC芯片
公司S系列SoC芯片主要有全高清系列芯片和超高清系列芯片，已广泛应用于IPTV机顶盒、OTT机顶盒、混合模式机顶盒及部分AIOT领域，该类芯片主要包括数字信号的解码、处理、编码、输出等模块，以实现多种多媒体音视频信号在多媒体终端产品上的呈现。芯片制程工艺已实现从28纳米到12纳米的突破，有效提升了产品性能、降低了功耗，产品工艺走在行业前列。代表性芯片产品类型如下：
面向国内运营商市场的系列产品：该类产品经过多年持续创新和升级换代，产品性能、稳定性优势明显；
面向海外运营商市场的系列产品：该类产品已获得谷歌、亚马逊等多个流媒体系统认证及多个国际主流的条件接收系统（ConditionAccessSystem，简称CAS）认证，支持AV1解码；
面向国内外非运营商客户的系列产品：该类产品类型丰富，根据不同客户、不同市场和不同应用终端的需求，覆盖高中低市场。
公司S系列SoC芯片方案被中兴通讯、创维、小米、阿里巴巴、Google、Amazon等众多境内外知名厂商广泛采用，相关终端产品已广泛应用于中国移动、中国联通、中国电信等国内运营商设备以及北美、欧洲、拉丁美洲、亚太和非洲等众多海外运营商设备。

（2）T系列SoC芯片
T系列SoC芯片是智能显示终端的核心关键部件，公司T系列芯片已广泛应用于智能电视、智能投影仪、智慧商显等领域。多年来，公司围绕全格式音视频解码技术不断突破创新，研发出一系列稳定性高、低功耗、高集成度、高性价比的T系列SoC芯片。目前主要有全高清系列芯片和超高清系列芯片，具有超高清解码、高动态画面处理、迭代的画质处理引擎、支持全球数字电
视标准、支持AV1解码等技术特点。芯片制程工艺已实现从28纳米到12纳米的突破，有效提升了产品性能、降低了功耗，产品工艺走在行业前列。代表性芯片产品类型如下：
2K全高清高系列产品：支持4K超高清解码，超高系统集成度；
4K超高清系列产品：支持8K超高清解码、远场语音和杜比音效；
高端系列产品：除采用先进工艺外，还内置神经网络处理器，支持远场语音升级版和杜比视界，支持基于人工智能的画质优化技术。
公司的T系列SoC芯片解决方案已广泛应用于小米、海尔、TCL、创维、海信、百思买、亚马逊、Epson、Sky等境内外知名企业及运营商的智能终端产品。

（3）AI系列SoC芯片
随着宽带网络的持续完善、技术水平的不断提升和消费者对AI产品需求的日益提升，智能终端设备产品的品类不断增加，应用领域不断扩展。基于在多媒体音视频领域的长期积累和技术优势，公司致力于叠加神经网络处理器、专用DSP、数字麦克风、物体识别、人脸识别、手势识别、远场语音识别、超高清图像传感器、动态图像处理、多种超高清输入输出接口、多种数字音频输入输出接口等技术，通过深度机器学习和高速的逻辑推理/系统处理，并结合行业先进的12纳米制造工艺，形成了多样化应用场景的人工智能系列芯片。
公司AI系列SoC芯片主要有智能视频系列芯片和智能音频系列芯片。相关产品已广泛应用于包括但不限于智能家居（智能音箱、智能门铃、智能影像）、智能办公（智能会议系统）、智能健身（跑步机、动感单车、健身镜）、智能家电（扫地机器人、冰箱）、无人机（智能农业无人机）、智慧商业（刷脸支付、广告机）、智能终端分析盒（菜鸟仓储、驿站后端分析盒）、智能欢唱（K歌点播机）等领域。同时，公司还在持续拓展生态用户。
公司此系列芯片采用业内领先的12纳米制程工艺，根据不同芯片特性，支持远场语音升级版和RTOS系统（Real-TimeOperatingSystem,即实时操作系统），内置神经网络处理器，支持最高5Tops神经网络处理器，支持800万像素高动态范围影像输入和超高清编码、支持超低功耗毫秒级拍摄、高分辨率屏显以及丰富的外围接口。
公司AI系列SoC芯片的应用场景丰富多元，已广泛应用于众多境内外知名企业的终端产品，包括但不限于小米、TCL、阿里巴巴、极飞、爱奇艺、Google、Amazon、Sonos、JBL、HarmanKardon、Keep、Zoom、Fiture、Marshall等。基于公司芯片的通用性、可扩展性以及过往产品的良好表现，未来公司AI系列SoC芯片的应用领域有望进一步扩充。

（4）W系列芯片
公司的W系列芯片目前主要为Wi-Fi蓝牙芯片。报告期内，公司持续加快Wi-Fi蓝牙芯片的研究开发。自2020年第三季度首次量产后，稳步推进商业化进程，并不断进行技术优化和升级。
2021年8月公司推出了自主研发的支持高吞吐视频传输的双频高速数传Wi-Fi5+BT5.2单芯片，芯片成功量产并已规模销售。此款产品的推出为公司下一代Wi-Fi蓝牙芯片的推出奠定了稳固的基础。公司已积极投入下一代技术研发，并将适时推出新产品。

（5）V系列SoC芯片
公司的V系列SoC芯片目前主要为车载信息娱乐系统芯片。汽车自动化、智能化、网联化的趋势带动了汽车电子芯片的市场需求，尤其是对于芯片计算和数据处理能力、图像和视频处理能力等需求提升，为汽车电子芯片市场带来新的发展契机。
得益于长期投入，2020年公司与海外高端高价值客户的合作取得了积极进展，并收到部分客户订单。报告期内，公司持续加大研发投入，V系列SoC芯片销量稳步提升。该类芯片目前主要应用于车载信息娱乐系统，产品采用业内领先的12纳米制程工艺，内置神经网络处理器、支持图形、视频、影像处理和远场语音功能，支持AV1解码，符合车规级要求。
车规级芯片对芯片的一致性、可靠性、安全性（功能安全、信息安全）、高低温、抗干扰、故障率、供应链等要求很高，产业化周期相对漫长。公司将持续加大投入，发挥公司在智能化SoC芯片领域的优势，进一步扩充新技术、推出新产品。

(二)主要经营模式
公司是专业的集成电路设计企业，采用国际集成电路设计行业通行的Fabless模式，即无晶圆厂生产制造，仅从事集成电路设计研发和销售。在该经营模式下，公司只进行产品的研发、设计和销售，将晶圆制造、芯片封装和芯片测试环节分别委托给专业的晶圆制造企业和封装测试企业代工完成。公司取得芯片成品后，用于对外销售。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节，同时每个环节配套以不同的制造设备和生产原材料等辅助环节。集成电路设计业主要根据终端市场的需求设计开发各类芯片产品，处于产业链的上游。集成电路具有产品换代节奏快、技术含量高的特点。集成电路设计行业是应用与产品导向、人才密集、创新密集、技术密集、知识产权密集型的行业，产品研究开发是该行业的核心驱动，芯片设计企业要不断开发新技术，将技术标准更新换代，以实现产品性能、性价比不断优化。集成电路设计企业通过高额的研发投入开发出先进的技术和产品，通过产品的竞争力获得更大的市场份额和更高的利润率，从而更多地投入研发，依此形成良性循环，推动企业不断发展。集成电路设计行业高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒。目前公司主营业务为多媒体智能终端SoC芯片及无线连接芯片的研发、设计与销售，提供系统级整体解决方案。公司SoC芯片集成了中央处理器、图形处理器、视频编解码器、音频解码器、显示控制器、内存系统、网络接口、输入输出子系统等多功能模块，用以完成运算、影像及视觉处理、音视频编解码及向其他各功能构件发出指令等主控功能，是智能终端设备的“大脑”。核心技术包括全格式视频解码处理、全格式音频解码处理、全球数字电视解调、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等。行业的后来者短期内很难突破上述核心技术壁垒。根据第三方调研机构Gartner的初步统计结果，2021年全球半导体收入增长25.1%，共计5,835亿美元。公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入本行业具有很高的技术壁垒，行业内的后来者短期内很难突破核心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。公司是较早从事多媒体智能终端SoC芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在芯片设计领域的研发投入、技术积累和发展，自主研发了全格式视频解码处理技术、全格式音频解码处理技术、全球数字电视解调技术、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理技术、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等11项关键核心技术。同时，公司推行研发、生产、销售的国际化战略，产品行销全球。经过几十年发展和积累，公司已成为全球布局、国内领先的集成电路设计商，为智能机顶盒芯片的领导者、智能电视芯片的引领者和AI音视频系统终端芯片的开拓者，累积了全球知名客户群。公司除原有稳定成熟的三大产品线外，已把产品线延伸到智能影像、无线连接、汽车电子等新领域，并不断取得了积极成果。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势智能机顶盒发展趋势近年来，随着互联网的高速发展以及智能化进程持续推进，网络机顶盒步入高速成长期，网络机顶盒把电视变成一个联网的智能终端，让用户直接通过互联网来观看视频内容。随着机顶盒产业的不断发展以及物联网的进一步发展,机顶盒正朝着多功能融合及更加智能化的方向迈进，从单纯的电视信号播放设备，逐步转变为智能家居的重要入口之一。机顶盒应用场景不断扩充，逐步扩展到视频、办公、健身、云游戏等领域,并积极融入智能家居生态圈。此外，伴随全球宽带网络和移动网络的快速发展，影视节目的网络化发行也越来越普遍。根据统计门户网站Statista发布的最新数据，2022-2026年间订阅型视频流媒体每年收入增长率预计将达到8.9%；到2026年，该领域的全球订阅用户数有望增至14.9亿，用户渗透率达到18.9%。不断扩张的网络影视节目市场，推动互联网化机顶盒不断扩张。另据研究机构GrowthInsights的报告，2020年全球安卓电视盒市场价值32.63亿美元，预计到2026年底将达到156.3亿美元，2021-2026年复合年增长率为24.8%。目前机顶盒仍然是全球大多数家庭中重要的娱乐终端，随着机顶盒产品供应端的不断升级,以及应用场景的不断拓展,未来全球机顶盒市场的发展仍不可小觑。此外，机顶盒有着低值易耗、快速更新的特点，据前瞻产业研究院整理发布的消息显示，一般网络机顶盒更新速度为2年，这亦为全球机顶盒出货量增长带来动力。智能电视发展趋势智能电视具有全开放式平台，搭载了操作系统，用户在欣赏普通电视内容的同时可自行安装和卸载各类应用软件，持续对功能进行扩充和升级，智能电视扩展了传统电视功能，可实现双向人机交互，集影音、娱乐、数据等多种功能于一体，以满足用户多样化和个性化需求。智能电视通过对用户喜好的深度洞察打造优质内容平台，围绕算法、数据筛选等系统针对用户需求构建内容、广告的精准分发，依托海量优质内容和高质量服务，打造聚焦于客厅大屏的内容、服务与广告的生态。在大屏价值新通路的加持下，大屏生态成为客厅价值新高地，一方面精准提供贴近用户喜好的内容矩阵以满足视听享受，同时还发挥智能化运营价值和效能，成为深受传媒、广告主、软件等行业青睐的新领域。随着电视行业价值链被不断挖掘，新的商业模式、产品创新、用户服务等不断出现，智能电视经历着从硬件销售向内容分发、用户运营、广告平台的华丽转身，成为继移动互联网之后的新风口，蕴藏了巨大的运营价值和商业潜能，背后是行业参与者十几年甚至更长时间的不断积累和演进所积蓄的产业势能。2021年，受原材料价格大幅波动、物流受限、运费上涨、需求下滑等多因素影响，全球电视总出货量下滑。据第三方机构TrendForce公布的数据显示，2021年全球电视总出货量同比下降3.2%，累计售出约2.1亿台。随着该等影响的逐渐缓和或减弱，2022年全球智能电视市场有望迎来持续稳健的发展。根据StrategyAnalytics的数据显示，截止2020年底，全球有超过6.65亿家庭拥有智能电视，占比约为34%。预计到2026年，智能电视拥有量将达到11亿家庭，占比将上升至51%。AI音视频系统终端发展趋势公司AI音视频系统终端主要是指具有音视频编解码功能，并提供物体识别、人脸识别、手势识别、远场语音识别、神经网络处理器、超高清图像传感器、动态图像处理等技术的终端产品。按照应用领域的不同，公司AI音视频系统终端芯片主要包括音频类智能终端芯片和视频类智能终端芯片。目前，人工智能技术已在包括但不限于家庭、金融、医疗、教育、交通、健身、制造、零售等多个领域广泛应用，随着人工智能技术不断进步和基础设施建设不断完善，人工智能应用场景还将愈加丰富及多元化。人工智能芯片作为人工智能的核心器件，拥有广阔的发展前景。据第三方机构Tractica发布的数据显示，2020年全球人工智能芯片市场规模为175亿美元，2021年将达260亿美元，预计2025年将突破700亿美元，总体呈现持续增长的趋势。无线连接芯片发展趋势Wi-Fi作为全球应用最广的局域网连接通信协议，是物联网主要的连接方式之一，物联网的高速发展极大推动了Wi-Fi芯片的快速增长。据中研普华产业研究院数据来源，2019年Wi-Fi芯片市场规模为168亿元，2020年市场规模上升至180.2亿元，预估2021年市场规模达到210.8亿元，预计到2025年中国Wi-Fi芯片市场规模将突破300亿元。从出货量角度来看，据Gartner数据，2020年全球Wi-Fi芯片共出货44亿颗，预计2022年达到约49亿颗。Wi-Fi技术经历了多次迭代演进，前五代Wi-Fi技术的变革主要集中于带宽提升。Wi-Fi6的优化性能体现在支持频段、最大调制节点增多、最大传输速率提升、MU-MIMO（Multi-UserMultiple-InputMultiple-Output，多用户-多输入多输出）、OFDMA、功耗节能等方面。得益于性能的优化提升，Wi-Fi6的应用场景进一步拓宽，适用于对高速率、大容量、低延时要求高的场景，如消费级场景（例如智能手机、平板电脑、智能家居、智能穿戴设备、超高清应用以及VR/AR等）、服务场景（例如远程医疗）、高密度场景（例如机场、酒店、大型体育场馆等）、工业级场景（例如智慧工厂、智能仓储等）。近两年，视频传输、智能影像、智慧城市等物联网领域对Wi-Fi芯片性能要求不断提高，Wi-Fi6技术在超高清视频、VR/AR等新型高速率应用场景具有高适用性，对此类应用的WiFi芯片不断增多。汽车电子发展趋势
公司目前已量产销售的芯片为车载信息娱乐系统芯片。随着电子信息技术的快速发展、汽车
制造业的不断变革以及人们对汽车的舒适、安全、节能、信息娱乐等需求的不断提升，汽车正经历自动化、智能化、网联化的变革，而车载信息娱乐系统是汽车电子领域的主要变革之一。车载信息娱乐系统(In-VehicleInfotainment简称IVI)，是采用车载专用中央处理器，基于车身总线系统和互联网服务形成的车载综合信息处理系统，它极大提升了车辆电子化、网络化和智能化水平，并将持续朝着高互联性、便利的操作性、更强的安全性、智能信息化及高品质娱乐体验的方向演进。
近年来，车载显示屏市场规模一直保持增长，据中商产业研究院整理发布的消息显示，车载显示屏市场规模从2017年的105亿美元增长至2020年的136亿美元，年均复合增长率达9.01%，
预计2022年将增长至177亿美元。从出货量角度，2020年全球汽车显示屏出货量约为1.27亿片，
预计2030年将增长至2.38亿片。






(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是专业从事多媒体智能终端SoC芯片及无线连接芯片的研发、设计与销售的高新技术企业。经过多年在多媒体音视频芯片领域的开发经验和技术突破，公司形成了如下11项核心技术。序号技术名称技术来源成熟度1全格式视频解码处理自主研发成熟稳定2全格式音频解码处理自主研发成熟稳定3全球数字电视解调自主研发成熟稳定4超高清电视图像处理模块自主研发成熟稳定5高速外围接口模块自主研发成熟稳定6高品质音频信号处理自主研发成熟稳定7芯片级安全解决方案自主研发成熟稳定8软硬件结合的超低功耗技术自主研发成熟稳定9内存带宽压缩技术自主研发成熟稳定10高性能平台的生态整合技术自主研发成熟稳定11超大规模数模混合集成电路设计技术自主研发成熟稳定公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在产品应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中；公司核心技术权属清晰，不存在技术侵权纠纷或潜在纠纷。自成立以来，公司对所处行业细分领域的核心技术研发持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究、产品开发投入力度，对产品技术不断进行改进和创新，公司产品功能、技术水平得到了不断提高和完善。报告期内，公司研发取得了积极成果，知识产权的新申请和授予数有大幅增加。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期间，公司新申请专利64件，其中发明专利申请60件；获得授权76件。其中获得发明专利72件；递交PCT国际申请4件。报告期内获得的知识产权列表：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利6072532160实用新型专利441612外观设计专利0000软件著作权121010其他555143合计7083609225注：上表中“其他”项指集成电路布图设计研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入90,387.3157,775.3756.45资本化研发投入---研发投入合计90,387.3157,775.3756.45研发投入总额占营业收入比例（%）18.9221.10-2.18研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期发生研发费用90,387.31万元，较上年同期增长56.45%。公司本着研发创新为发展基石的思路，持续地、有计划地推进核心技术自主研发。2021年研发人员增加351人，同比增长45%，研发人员平均薪酬增加至50.99万元/人，同比增长6.12%。通过坚持不懈的研发投入，公司整体研发能力进一步提升，产品性能不断优化，整体竞争力进一步增强。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1智能家居影像SoC芯片升级11,300.002,514.345,747.25处于研发升级阶段研发实现更高性价比的智能家居影像芯片，集成多种具有竞争力的自研IP，满足客户及市场的需求国际先进水平可应用于智能家居影像、智能无人机等领域2T系列SoC芯片升级19,500.007,913.1214,960.26处于研发升级阶段研发满足全球智能显示市场，采用新工艺以降低生产成本以及拓宽应用，从而进一步加强智能显示的市场竞争力国际先进水平可应用于智能显示等领域3高端人工智能终端SoC芯片升级6,500.002,476.414,524.36达到量产水平研发主要是针对高端智能显示等方面的应用国际先进水平可应用智能显示、智能会议系统等领域4S系列SoC芯片升级15,800.006,094.076,271.18处于研发升级阶段研发采用新工艺降低生产成本以及提升性能，从而进一步加强S系列芯片在各个相关领域的市场竞争力国际先进水平可应用于智能机顶盒等领域5全球版人工智能T系列SoC19,000.0012,138.5212,138.52处于研发升级阶段研发满足全球电视市场，符合各个区域数字电视国际先进水平可应用于智能显示芯片升传输标准的等领级芯片，支持图域像运动补偿和新一代画质技术6机器视5,000.002,759.152,945.41处于试研发实现高国际主要觉人工智能芯产阶段性能的人工智能视觉芯先进水平面向机器片片，在边缘侧实现机器人人等领域视觉的深度计算，同时实现多传感器融合7无线芯片升级18,000.009,794.749,794.74处于研发升级研发集成Wi-Fi和蓝牙国际先进可应用于及下一代无线芯片阶段无线的升级芯片以及下一代芯片，进水平智能显示、智能一步支持市场主流的系机顶盒、智统模式能音箱等领域8人工智4,500.002,538.932,538.93处于试研发高端人国际可应能语音产阶段工智能语音先进用于音箱芯片，满足高水平智能SoC芯端语音芯片音箱片的性能要求等领域9Android9,800.001,446.749,716.20已完成研发实现国国际可应平台标标准数字先进用于DVB中电视中间件水平智能间件解的功能验证显示决方案与演示的相等领持续升关产品域级10低功耗13,000.001,272.741,272.74处于研基于图像传国际可应全彩成发阶段感器在内的先进用于像信号成像信号处水平智能处理器理器件，对不影像、件芯片同格式的传智能自研方感器原始信门铃、案号处理得到智能高质量的图无人像处理方案机等领域合计/122,400.0048,948.7669,909.59////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）1,131780研发人员数量占公司总人数的比例（%）82.8680.33研发人员薪酬合计57,671.9137,479.79研发人员平均薪酬50.9948.05研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生441本科600专科66高中及以下9研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）33430-40岁（含30岁，不含40岁）56940-50岁（含40岁，不含50岁）21150-60岁（含50岁，不含60岁）1660岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、完善的技术创新体系，强大的研发能力，领先的技术优势公司作为高端集成电路设计企业及高新技术企业，经过多年的技术积累、持续不断的研发投入及优秀的研发团队，已经自主研发全格式视频解码处理、全格式音频解码处理、全球数字电视解调、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等核心技术，该等核心技术使得公司芯片产品及应用方案在性能、面积、功耗、兼容性等方面均位于行业先进水平。2、积累了丰富、稳定的优质客户资源，打造了完善的经销网络经过长期的技术积累及产品的市场验证，公司芯片产品获得客户一致认可，广泛应用于境内外知名企业。凭借强大的技术创新能力和优良的产品品质，公司积累了优质的客户资源和良好的品牌知名度，并与客户建立了稳固合作关系，公司在客户资源数量和质量上具备较为明显的优势。3、核心技术团队稳定，并对公司所处细分领域的IC设计行业有着深刻的理解和认知公司拥有由多名行业细分领域的资深技术人士组成的技术专家团队，构成公司技术研发的中坚力量。团队在音视频解码、模拟电路和数字电路设计、生产工艺开发等方面拥有深厚的技术积累，核心团队成员的从业经历超过20年,研发团队稳定。公司拥有一支高素质的研发人才队伍，人才梯队建设效果显著。公司人员构成中，研发人员占绝大多数。4、精益的质量管理体系，具备显著的产品质量优势公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格、完善的品质保障体系，在产品的设计研发、晶圆制造、封装测试和成品管理等各个环节建立了相应的质量保障流程和标准，并由各部门负责人严格监督执行到位，以确保产品品质。在产品性能方面，公司的芯片产品普遍具有高集成度、高性能、低功耗的优势。产品获得客户信赖和认可。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用公司所处行业为技术密集型行业。公司研发水平及公司掌握的核心技术直接影响公司的竞争能力。因技术升级导致的产品迭代风险集成电路设计行业为技术密集型行业，科技技术更新速度较快，摩尔定律的存在促使行业新技术层出不穷。公司经过多年对所处行业细分领域芯片的研发，已具备较强的竞争优势，关键核心技术在行业内处于领先水平。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场或者竞争对手出现全新的技术，将导致公司的产品研发能力和生产工艺要求不能适应客户与时俱进的迭代需要，逐渐丧失市场竞争力，对公司未来持续发展经营造成不利影响。研发失败风险目前公司的主营业务为多媒体智能终端SoC芯片及无线连接芯片的研发、设计和销售，公司在持续推出新产品的同时，需要预研下一代产品，以确保公司良性发展和产品的领先性。具体而言，公司将根据市场需求，确定新产品的研发方向，与下游客户保持密切沟通，共同对下一代芯片功能进行产品定义。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，未来如果公司开发的产品不能契合市场需求，将会对公司产品销售和市场竞争力造成不利影响。核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。核心技术人才流失风险
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
客户集中风险公司前五大客户销售收入合计占当期营业收入的比例相对较高，客户集中度相对较高，主要与终端开发客户相对集中有关，符合公司所处行业经营特征。如果未来公司主要客户的经营、采购战略发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。股东客户收入占比较高的风险报告期内，公司存在股东同时为客户的情况。若股东客户在未来增加投资，相关交易将构成关联交易，公司关联交易的占比将提升，同时若股东客户生产经营发生重大变化或者对公司的采购发生变化，导致对公司的订单减少，可能对公司生产经营产生不利影响。供应商集中风险公司的生产性采购主要包括晶圆和封装测试的委托代工服务，基于行业特点，全球范围内符合公司技术要求、供货量和代工成本的晶圆和封装测试供应商数量较少，公司晶圆和封装测试的代工服务主要委托台积电和长电科技进行。如果台积电或长电科技的工厂发生重大突发事件，或因芯片市场需求旺盛出现产能排期紧张等因素，晶圆和封装测试代工产能可能无法满足需求，将对公司经营业绩产生一定不利影响。持续资金投入风险集成电路设计行业的典型特征是技术强、投入高、风险大。为保证竞争力，通常需要持续不断对企业注入资本。尤其随着产品生产制造工艺的提高，流片作为集成电路设计的重要流程之一，费用亦随之大幅上涨，此外，高昂的晶圆采购投入亦对集成电路设计企业的发展构成重要影响。如果公司不能持续进行资金投入，则难以确保公司技术的先进性、工艺的领先性和产品的市场竞争力。前五大客户变动风险报告期内，受公司自身经营情况影响，公司部分客户存在变动情形。虽然公司主要客户能够与公司持续发生交易，但如果部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持、发展与现有客户的合作关系，则公司将面临客户流失和销售困难的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。制程工艺提升导致研发投入和成本升高、利润下滑的风险随着制程工艺的提升，公司的光罩成本、晶圆成本等前道工艺和封装、测试等后道工艺成本均将随之增加，公司将在电路设计、版图设计、设计验证等环节投入更多的人力、物力，导致研发费用提升。上述投入将为公司长期发展奠定基础，但如果未能把握好投入节奏，短期无法产生预期效益，亦或流片失败，将会为公司带来利润下滑的风险。主营业务下滑风险
报告期内，公司S系列芯片、AI系列芯片、T系列芯片是主要的收入来源。受政策推动及市场需求影响，公司主营业务所处市场经历了快速增长期，从而推动了公司下游客户对相应芯片的需求。但是如果未来全球范围内政策推进力度和持续时间不及预期、下游客户缩减采购规模或选择其他芯片供应商，或市场竞争对手大幅下降销售价格出现竞争加剧，将有可能对公司该等业务的经营情况和盈利能力产生一定影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
存货跌价和周转率下降风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求并管控好存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特点。公司毛利率存在一定的波动。为维持公司较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。应收账款的坏账风险
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。


(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争风险公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司，以及部分具有资金及技术优势的境外知名企业。海外知名芯片设计商在资产规模及抗风险能力上具有一定优势。同时，国内IC设计行业发展迅速，参与数量众多，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。市场需求变化风险
多媒体智能终端SoC芯片产品科技技术更新速度较快、市场竞争激烈，如果公司后续推出的新款芯片产品不能及时适应下游客户和消费者的需求变化，将会对公司多媒体智能终端SoC芯片产品的销量、价格和毛利率产生不利影响。此外，如果公司部分下游客户因为国家政策管制、违规经营或经营不善等原因出现经营风险，也会对公司芯片产品的市场需求产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司所处行业为技术密集型、资金密集型行业，受贸易政策、宏观经济形势等因素影响。新冠疫情的持续影响和国际国内形势的不确定性给全球经济和半导体产业发展注入了新的不确定性和风险。公司业务覆盖全球主要经济区域，如果国内和国际经济下滑，可能导致电子消费受到影响，进而导致公司销售下滑，将对公司盈利造成不利影响。相关应用领域与经济发展密切相关，受宏观经济周期性波动影响显著。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用1、法律风险
技术授权风险根据集成电路行业的特点，大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向IP和EDA工具供应商采购。公司属于典型的Fabless模式IC设计公司，专门从事集成电路研发设计。在研发过程中，公司需要获取IP核和EDA工具提供商的技术授权，如ARM、Synopsys和Cadence。报告期内，IP核和EDA工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中IP核和EDA市场寡头竞争格局的影响。虽然公司与上述供应商保持了长期持续的良好合作，但是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，上述IP核和EDA供应商均不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生重大不利影响。海外经营的风险
公司在美国、香港等地设有研发中心和销售机构，并积极拓展海外业务，但海外市场受政策法规变动、政治经济局势变化、知识产权保护、不正当竞争、消费者保护等多种因素影响，随着
业务规模的进一步扩大，公司涉及的法律环境将会更加复杂，若公司不能及时应对海外市场环境的变化，会对海外经营的业务带来一定的风险。
2、汇率波动的风险
报告期内，公司存在较多的境外销售和采购，主要以美元报价和结算。虽然公司在报价和付款时考虑了汇率可能的波动，但汇率随着国内外政治、经济环境的变化而具有一定的不确定性。鉴于公司境外采购和境外销售金额较大，且公司在晶圆采购、产品销售回款等环节存在一定的时间差，因此汇率波动将对公司业绩构成一定影响。
3、税收优惠政策变动风险
根据《中华人民共和国企业所得税法》、《中华人民共和国企业所得税法实施条例》、《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函[2009]203号）等有关规定，报告期内公司享受一定的高新技术企业优惠所得税率等政策，如果国家上述税收优惠政策发生变化，则公司可能面临因税收优惠取消或减少而降低盈利的风险。
4、公司经营规模扩大带来的管理风险
随着公司的不断发展及募投项目的实施，公司的业务和资产规模会进一步扩大，员工人数也将相应增加，这对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能满足业务规模扩大对公司各项规范治理的要求，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
5、募投项目实施风险
除建设研发中心外，公司募投项目主要是AI超清音视频处理芯片及应用研发和产业化项目、全球数模电视标准一体化智能主芯片升级项目、国际/国内8K标准编解码芯片升级项目等SoC芯片产品进行升级研发，募投项目涉及市场调研、产品定义、芯片设计、QA测试、市场推广等多个环节，对公司的技术、组织和管理提出了较高的要求。募投项目主要以当前的国家政策导向和市场发展趋势为基础，结合公司目前的销售领域和积累的研发技术而做出，然而随着集成电路产业的快速发展，公司可能面临更多新的挑战，如市场变化、技术革新、运营管理、不可抗力、国际国内形势变化等，基于上述因素，募投项目存在不能按期完成或不能达到预期收益的风险。
6、实际控制人控制不当的风险
公司的实际控制人通过控制晶晨集团控制本公司，虽然公司已建立较为完善的公司治理结构及内部控制制度，但是实际控制人仍能够通过所控制的表决权控制公司的重大经营决策，形成有利于实际控制人但有可能损害公司及其他股东的利益的决策。如果相关内控制度不能得到有效执行，公司存在实际控制人利用其控制地位损害其他中小股东利益的风险。
7、净资产收益率及每股收益下降风险
首次公开发行完成后，公司净资产及总股本将在短时间内大幅增长，但募集资金投资项目有一定的建设周期，项目产生效益尚需一段时间。因此，公司存在短期内净资产收益率及每股收益发生较大幅度下降的风险。
8、预测性陈述存在不确定性的风险
公司2021年年度报告中所涉预测性的陈述，涉及公司所处行业的未来市场需求、公司未来发展规划、业务发展目标、财务状况、盈利能力、现金流量等方面的预期或相关讨论。尽管公司及公司管理层相信，该等预期或讨论所依据的假设是审慎、合理的，但亦提醒投资者注意，该等预期或讨论是否能够实现仍然存在较大不确定性。鉴于该等风险及不确定因素的存在，公司2021年年度报告所列载的任何前瞻性陈述，不应视为本公司的承诺或声明。
9、股票价格波动风险
股票的价格不仅受到公司财务状况、经营业绩和发展潜力等内在因素的影响，还会受到宏观经济基本面、资本市场资金供求关系、投资者情绪、国外经济社会波动等多种外部因素的影响。公司股票价格可能因上述而背离其投资值，直接或间对投资者造成损失。投资者应充分了解股票市场的投资风险及公司所披露的风险因素，审慎做出投资决定。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入477,707.49万元,实现归属于母公司所有者的净利润81,160.67
万元。截至2021年12月31日，公司总资产为505,645.12万元，归属于母公司所有者的净资产
为387,465.66万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入477,707.49273,825.3374.46营业成本286,481.72183,761.5255.90销售费用8,734.567,488.3816.64管理费用10,593.899,245.6414.58财务费用1,755.532,593.01-32.30研发费用90,387.3157,775.3756.45经营活动产生的现金流量净额57,666.3692,702.04-37.79投资活动产生的现金流量净额-99,216.496,001.03-1,753.32筹资活动产生的现金流量净额247.59-13,678.71101.81营业收入变动原因说明：较去年同期增加203,882.16万元，同比上升74.46%，主要是本年销量同比增加的影响。营业成本变动原因说明：较去年同期增加102,720.20万元，同比上升55.90%，主要是本年销量同比增加的影响。财务费用变动原因说明：较去年同期减少837.48万元，同比下降32.30%，主要是本期美元对人民币汇率同比下降幅度减少，汇兑损失减少的影响。研发费用变动原因说明：较去年同期增加32,611.94万元，同比上升56.45%,主要是公司加大研发投入，新增研发人员费用的影响。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少35,035.68万元，同比下降37.79%,主要是报告期公司积极备货，采购支出增加的影响。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期减少105,217.52万元，同比下降1,753.32%,主要是本期购买结构性存款的金额增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较去年同期增加13,926.30万元，同比上升101.81%,主要是去年同期公司开展进口汇出款融资业务存入保证金，以及公司去年同期支付2019年现金分红的影响，报告期无此业务。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入呈现持续上升的态势。2021年，消费电子行业需求持续增长，公司积极把握市场机遇，加大市场开拓力度，进一步拓展全球市场机会，S系列芯片和AI系列芯片的出货量高速增长，进一步巩固并提升了公司的市场地位。同时，借助现有优质客户群体和渠道优势，公司加速新产品导入，如应用于车载信息娱乐系统、机器人等场景的芯片。同时，Wi-Fi蓝牙芯片出货量显著提升，开始对营业收入做出贡献。2021年公司实现营业收入约47.77亿元，比去年同期增长74.46%。2021年公司实现综合毛利率40.03%，较上年同期增加7.14个百分点，主要受产品结构和销售价格调整等策略的影响。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路477,707.30286,481.5640.0374.5155.95增加7.14个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）多媒体智能终端芯片473,944.01284,041.3640.0773.4455.01增加7.12个百分点其他芯片3,763.292,440.2035.16686.80435.54增加30.42个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内61,799.8040,780.5734.0113.9115.59下降0.96个百分点境外415,907.50245,700.9940.9289.4965.55增加8.54个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销327,942.89191,867.4541.4984.8161.19增加8.57个百分点直销149,764.4194,614.1136.8255.5346.32增加3.98个百分点注：公司致力于多媒体智能终端应用处理器芯片（SoC芯片）及无线连接线片的研究开发，芯片已广泛应用于众多消费类智能终端领域，未来公司新产品、新应用形态还将不断涌现。传统以单一产品形态终端划分业务及产品类型已无法快速、全面反映公司经营情况、市场竞争力和发展趋势，业务整体披露有利于客观公允反映公司经营情况和市场竞争力。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）多媒体智能终端芯片万颗16,714.1415,480.311,726.6380.2954.17250.37其他芯片万颗774.68451.76333.945,596.1817,410.082,930.31合计万颗17,488.8215,932.072,060.5788.3758.63308.99重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比本期金额较上年同期变动比情况说明例(%)例(%)集成电路晶圆等材料成本163,702.7557.14105,623.8557.554.99封装、测试费88,091.8430.7551,866.6928.2369.84IP专利授权使用费26,592.609.2816,165.268.864.5光罩模具等折旧摊销费用2,276.670.795,238.762.85-56.54其他5,817.702.034,802.802.6121.13合计286,481.56100183,697.3610055.95分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明多媒体智能终端芯片晶圆等材料成本162,101.0557.07105,362.8557.5053.85封装、测试费87,655.9230.8651,715.2828.2269.50IP专利授权使用费26,592.609.3616,165.268.8264.50光罩模具等折旧摊销费用2,039.050.725,195.932.84-60.76其他5,652.741.994,802.392.6217.71合计284,041.36100.00183,241.71100.0055.01其他芯片晶圆等材料成本1,601.7065.64261.0057.28513.68封装、测试费435.9217.86151.4133.23187.91IP专利授权使用费-----光罩模具等折旧摊销费用237.629.7442.839.40454.80其他164.966.760.410.0940,134.15合计2,440.20100.00455.65100.00435.54报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额282,146.81万元，占年度销售总额59.07%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户□适用√不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额321,782.97万元，占年度采购总额83.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商□适用√不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用8,734.567,488.3816.64管理费用10,593.899,245.6414.58研发费用90,387.3157,775.3756.45财务费用1,755.532,593.01-32.30研发费用：较去年同期增加32,611.94万元，同比上升56.45%,主要是公司加大研发投入，新增研发人员费用的影响。财务费用：较去年同期减少837.48万元，同比下降32.30%，主要是本期美元对人民币汇率下降幅度减少，汇兑损失减少的影响。现金流√适用□不适用单位：万元科目本期数上年同期数变动比例（%）经营活动产生的现金流量净额57,666.3692,702.04-37.79投资活动产生的现金流量净额-99,216.496,001.03-1,753.32筹资活动产生的现金流量净额247.59-13,678.71101.81经营活动产生的现金流量净额：较去年同期减少35,035.68万元，同比下降37.79%,主要是报告期公司积极备货，采购支出增加的影响。投资活动产生的现金流量净额：较去年同期减少105,217.52万元，同比下降1,753.32%,主要是本期购买结构性存款的金额增加所致。筹资活动产生的现金流量净额：较去年同期增加13,926.30万元，同比上升101.81%,主要是去年同期公司开展进口汇出款融资业务存入保证金，以及公司去年同期支付2019年现金分红的影响，报告期无此业务。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收账款33,248.856.5822,238.926.0349.51主要是公司销售收入增长，尚在信用期的应收账款增加的影响。预付款项843.680.17220.220.06283.11主要是预付委托研发款增加的影响。其他应收款2,138.930.421,613.710.4432.55主要是押金及保证金增加的影响。存货107,214.2421.2033,015.408.96224.74主要是随着公司销售增加，为了确保产品供应，公司日常积极备货增加的影响。一年内到期的非流动资产150.570.0354.970.01173.91主要是本年一年内到期员工借款增加的影响。其他流动资产1,894.470.371,206.670.3357.00主要是公司待抵扣增值税增加的影响。长期应收款354.000.07224.620.0657.60主要是本年新增员工借款的影响。其他非流动金融资产19,594.133.88--100.00主要是公司新增权益工具投资的影响。在建工程1,563.540.31--100.00主要是本期购买研发设备尚未完成调试的影响。使用权资产1,785.530.35--100.00主要是公司执行新租赁准则确认资产的影响。无形资产18,025.533.5612,223.763.3247.46主要是公司加大研发投入购置的专利使用权增加的影响。递延所得税资产3,678.560.731,768.500.48108.00主要是对集团内未实现毛利确认递延所得税资产增加的影响。交易性金融负债17.50---100.00主要是公司应收期权费增加的影响。应付账款61,058.5412.0840,755.1011.0649.82主要是公司期末备货，原材料采购款和封装测试费增加的影响。合同负债8,741.421.736,032.451.6444.91主要是预收货款增加的影响。应付职工薪酬13,987.982.778,002.752.1774.79主要是已计提尚未支付的员工年终奖的影响。应交税费7,049.501.392,928.250.79140.74主要是公司应交所得税增加的影响。其他流动负债12,093.082.397,003.631.9072.67主要是预提许可证费增加的影响。长期应付款1,535.220.3062.990.022,337.24主要是一年以上专利授权款增加的影响。租赁负债602.850.12--100.00主要是报告期执行新租赁准则确认的租赁负债。递延收益3,521.620.705,851.331.59-39.82主要是报告期政府项目验收通过的影响。盈余公积12,915.502.554,460.901.21189.53主要是公司按净利润计提盈余公积增加的影响。未分配利润117,154.6523.1744,448.5712.06163.57主要是本年利润增加的影响。少数股东权益3,286.040.65435.390.12654.73主要是外部投资者追加对子公司投资的影响。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产55,543.35（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为10.98%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层分析与讨论”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截止2021年12月31日，公司长期股权投资期末余额4,447.85万元，同比增加224.90万元，
上涨5.33%，其他非流动金融资产期末余额19,594.13万元，较去年同期增加19,594.13万元，同比上升100.00%。主要是公司新增权益工具投资的影响。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释、2、交易性金融资产及19、其他非流动金融资产。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司控股子公司上海晶毅于2021年6月30日签署了《B轮股权转让及增资协议》，协议约定上海晶毅将其持有的部分芯来半导体的股权分别转让给上海君联晟灏创业投资合伙企业（有限合伙）及北京君联晟源股权投资合伙企业（有限合伙）。本次转让股权比例为2.2205%，转让对价为1,998.41万元人民币。具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《晶晨股份关于出售参股公司部分股权的公告》（2021-039）。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例总资产净资产净利润晶晨香港销售$900.00100%85,265.2033,468.197,859.31晶晨深圳研发及销售¥6,113.20100%19,890.8711,192.311,581.20晶晨加州设计研发$201.00100%7,157.214,766.84-2,115.71晶晨北京设计研发¥300.00100%3,052.441,345.68498.97上海晶毅投资咨询¥13,500.0066.70%9,867.979,867.974,895.24上海晶旻投资咨询¥15,000.00100%14,422.4814,422.48-608.23晶晨成都设计研发¥1,000.00100%1,910.88596.36296.36晶晨西安设计研发¥1,000.00100%2,283.74602.63302.63晶晨南京设计研发¥1,000.00100%---晶晨合肥设计研发¥1,000.00100%(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用报告期内行业格局与趋势分析详见“第三节公司业务概要”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司凭借在所处行业细分领域的多年研发经验和关键核心技术的多年积累，自主研发了全格式视频解码处理技术、全格式音频解码处理技术、全球数字电视解调技术、超高清电视图像处理模块、高速外围接口模块、高品质音频信号处理技术、芯片级安全解决方案、软硬件结合的超低功耗技术、内存带宽压缩技术、高性能平台的生态整合技术、超大规模数模混合集成电路设计技术等11项关键核心技术，形成面向超高清视频的SoC核心芯片、全格式音视频处理及编解码芯片等产品，并在行业内采用先进的12纳米技术制造工艺，科技创新能力突出。未来，公司将基于自身在所处行业细分领域深厚的技术沉淀，持续巩固现有产品线的技术创新能力和市场优势，融合人工智能的创新技术不断推出引领业界的新产品和全系统解决方案，在新产品线领域持续加大研发投入，进一步取得积极成果，推动公司技术和产品在消费类电子领域的纵深发展。1、公司总体发展战略未来公司将进一步对全系列产品线的新产品、新技术进行深度挖掘，不断满足上述领域客户对于智能终端设备芯片产品的需求，并持续增强自身产品的设计开发能力。公司将根据下游客户需求不断优化产品结构，为客户提供高集成、高性能、高安全性的芯片产品，持续提升双方合作黏性，增强公司的盈利能力，进一步巩固及提高公司在行业中的市场地位。同时，公司未来将持续通过技术研发中心的建设，加强对上述领域基础核心技术及前沿技术的研究，不断提升公司的自主研发及创新能力，强化公司的技术研发优势，巩固并增强公司的市场竞争力。2、未来三年的发展目标根据上述发展战略，公司制定以下发展目标：首先，产品层面，公司将以现有优势技术为基础，不断完善升级现有芯片产品；以智慧互联、家庭智能化网络管理的快速发展为契机，进一步加大对于智能影音、无线连接和汽车电子等新产品的研发投入。其次，市场层面，公司将进一步巩固既有优势领域与现有智能终端设备制造商、品牌商以及运营商的合作，并将既往成功经验延伸至新客户、新区域，积极拓展优势产品的新的应用场景，提升优势产品的市场占有率，进一步做大增量市场与客户。同时，对于新产品领域，积极贴近客户，深刻理解客户需求，用新产品给客户带来新价值，成就公司新增长，将优势的核心技术转换为新产品的竞争力。上述目标的达成，离不开人才队伍的建设，公司始终秉持研发能力为公司第一生产力，视人才队伍为公司核心资产。在未来，公司将继续加大研发投入，吸引和留住优秀的人才，进一步增强公司技术研发水平及技术创新能力，创造新的产品增长点，进一步提高公司的市场竞争力，巩固公司的行业地位。(三)经营计划√适用□不适用为了更好地实现公司的发展规划和目标，公司将采取以下具体的计划与措施：产品开发计划随着消费类电子领域相关技术的不断发展及成熟，公司在上述领域的芯片产品需求进一步释放，公司需要不断强化、提升自身的芯片设计开发能力，以满足下游制造厂商及品牌商、运营商对于更高集成、更高性能、更高安全性芯片产品的需求。同时，在智能影像、无线连接和汽车电子等新产品线领域，公司将持续加大研发投入，充分发挥公司核心技术在新领域的拓展、创新和应用，加快核心技术转化能力，加速形成新的利润增长点。技术研发计划公司将本着中长期规划和近期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以技术研发中心为平台，以市场为导向，进行技术开发和产品创新，健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等各方面确保公司的持续创新能力，努力实现公司新技术、新产品的持续开发。市场开发规划目前，公司与众多客户已经形成长期稳定的合作关系。公司将继续对现有芯片产品进行升级，满足客户对于芯片产品更高集成、更高性能、更高安全性的需求，同时，公司继续对终端设备整机制造厂商及品牌商、汽车厂商的需求进行深度挖掘，实现客户需求的最大化开发。另外，公司通过技术研发中心的建设，不断提升公司自主研发创新能力，增强公司的市场竞争力。人才发展规划人才是公司发展的核心资源，为了实现公司总体战略目标，公司将持续健全人力资源管理体系，进一步制定一系列科学的人力资源开发计划，进一步建立完善的培训、薪酬、绩效和激励机制，最大限度的发挥人力资源的潜力，为公司的可持续发展提供人才保障。管理体系规划完善的管理体系流程，是企业在日趋激烈的市场中生存和发展的关键因素。公司将进一步加强财务核算的基础工作，提高会计信息质量，完善各项会计核算、预算、成本控制、审计及内控制度，充分发挥财务在预测、决策、计划、控制、考核等方面的作用，控制好企业的成本、现金流、利润率等财务指标，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。未来公司将进一步完善公司内部审计、风险控制机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，合同管理体系等，持续制定并完善管理标准、管理流程及管理制度。再融资计划
为了实现公司的经营目标，全面实施前述的发展战略，需要大量的资金支持。在未来的融资方面，公司将根据企业的发展实际和新的投资计划资金需要，充分考虑股东对企业价值最大化的要求，优化公司资本结构。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用