第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，新冠肺炎疫情等持续影响全球经济，半导体产业的战略重要性不断凸显。受通讯、汽车电子以及消费电子等产业强劲需求的推动，一方面半导体设备市场需求不断增大，另一方面芯片供应短缺传导至供应链各个环节，叠加国际政治、经济环境变化，形成错综复杂的局面。与此同时，中国集成电路及LED设备市场保持相对较高程度的投资规模，但不同客户投资进度出现结构分化的差异。除海外原有供应商外，国内也有更多企业进入或更大力度投入到设备领域，海内外竞争进一步加剧。
公司继续瞄准世界科技前沿，持续践行三维发展战略，深耕集成电路关键设备领域、扩展在泛半导体关键设备领域应用并探索其他新兴领域的机会，推进公司实现高速、稳定、安全发展。公司坚持以市场和客户需求为导向，积极应对复杂形势，继续加大研发投入和业务开拓力度，推动以研发创新为驱动的高质量增长策略，抓住重点客户扩产投资机会，推进订制化精细化生产经营，公司在刻蚀设备、MOCVD设备等设备产品研发、市场布局、新业务投资拓展等诸多方面取得了较大的突破和进展，产品不断获得海内外客户的认可，为公司持续健康发展提供了有力支撑。
公司同时兼顾外延性发展，在聚焦公司核心业务集成电路设备的同时积极探索布局包括健康领域在内的新业绩增长点，子公司中微惠创、中微汇链、芯汇康及公司参与投资的标的公司在各自细分领域取得了卓有成效的进展。
公司鼓励创新，组织开展优秀专利奖项的评选活动，着重奖励在产品创新方面取得杰出成效的员工。公司的发明专利“等离子体处理装置及调节基片边缘制程速率的方法”荣获第二十二届“中国专利金奖”，此次是中微公司第二次获得中国专利金奖。在全国领先企业大量参与的第四届中国质量奖的评选中，公司荣膺“中国质量奖提名奖”。
此外，为扩充资产规模、增强公司实力以持续做大做强主业，公司在报告期内完成了向特定对象发行股票，本次向特定对象发行股票数量为80,229,335股，发行价格为102.29元/股，本次
发行的募集资金总额为8,206,658,677.15元，扣除发行费用后的募集资金净额为人民币
8,118,162,441.14元。2021年7月3日，公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
《2020年度向特定对象发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：2021-035）。本次募集资金投资项目中的产业化建设项目正在顺利推进中，其中中微临港产业化基地项目已经完成结构封顶；南昌中微半导体设备有限公司生产基地项目已完成厂内主要道路施工，各主要单体建筑均已封顶；中微临港总部和研发基地项目正在进行施工前临设搭建、机械进场组装等准备工作。
报告期内公司持续提升综合竞争力，在技术进步、业务发展、业绩增长、规范治理等方面不断向国际先进水平的方向努力，实现公司高速、稳定、安全发展。

报告期内重点任务完成情况
报告期内，公司在研发创新、知识产权体系建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果：
1、产品研发及客户拓展方面
公司坚持自主创新，产品布局及技术研发面向世界科技前沿。报告期内，公司继续保持较高的研发投入，与国内外一流客户保持紧密合作，相关设备产品研发进展顺利、客户端验证情况良好。2021年公司研发投入为7.28亿元，占收入比例为23.4%，相较去年同期增长13.8%。
公司持续打造领先设备公司市场形象，积极参与有影响力的市场活动，不断强化公司技术和品牌优势。报告期内，公司发挥产品技术及销售服务竞争优势，持续深化同海内外客户的业务合作，以更好的市场形象和更专业的服务为客户提供产品解决方案。在持续改善量产机台的运行时间和生产效率的同时，研发团队和客户紧密合作，进行更多的关键制程的工艺开发和验证，进一步提高产品的技术先进性和市场竞争力，以拓宽机台的生产能力并赢得更多的制程量产机会。
公司主要产品的进展情况如下：
CCP刻蚀设备报告期内，公司CCP刻蚀设备产品保持竞争优势，PrimoAD-RIE®、PrimoSSCAD-RIE™、PrimoHD-RIE™等产品批量应用于国内外一线客户的集成电路加工制造生产线，并持续提升市场占有率，在部分客户市场占有率已进入前三位。公司2021年共生产付运CCP刻蚀设备298腔，产量同比增长40%。此外，在先进逻辑电路方面，公司持续升级硬件性能，成功取得5纳米及以下逻辑电路产线的重复订单。在存储电路方面，公司的刻蚀设备在64层及128层3DNAND的生产线得到广泛应用。随着3DNAND芯片制造厂产能的迅速爬升，该等产品的重复订单稳步增长。同时，公司积极布局动态存储器的应用，并开始工艺开发及验证。公司积极与主流客户合作，定义下一代CCP刻蚀机的主要功能及技术指标，正开发更先进的CCP刻蚀机产品。2021年6月15日，公司推出首台用于8英寸晶圆加工的CCP刻蚀设备，丰富了公司现有的刻蚀设备产品线。该刻蚀设备基于已被业界广泛认可的12英寸CCP刻蚀设备的成熟工艺与特性，PrimoAD-RIE200®在技术创新和生产效率方面都有了进一步提升，能够满足不同客户8英寸晶圆的加工需求。为提高生产效率，PrimoAD-RIE200®刻蚀设备可灵活配置多达三个双反应台反应腔（即六个反应台）。此外，PrimoAD-RIE200®提供了可升级至12英寸刻蚀设备系统的灵活解决方案，可以满足客户生产线未来可能扩产的需求。该设备在国内客户生产线运转，同时，公司正在与更多客户合作进行工艺开发。（图：PrimoAD-RIE系列刻蚀机）ICP刻蚀设备报告期内，公司ICP刻蚀设备已经逐步趋于成熟。Primonanova®ICP刻蚀产品已经在超过15家客户的生产线上进行100多个ICP刻蚀工艺的验证，部分工艺的刻蚀性能和量产指标已经满足客户的要求并投入量产，且持续扩展到更多刻蚀应用的验证。截止到2022年12月底，PrimoNanova®已经顺利交付超过180台反应腔，且在客户端完成验证的应用数量也在持续增加。公司2021年共生产付运ICP刻蚀设备134腔，产量同比增长235%。（图：Primonanova®刻蚀机）在持续提升Primonanova®刻蚀设备的市场份额的同时，2021年3月，公司研发并推出了的具有高输出率特点的双反应台ICP刻蚀设备PrimoTwin-Star®刻蚀设备，该产品沿用了中微公司国际领先的双反应台设计理念，并采用了Primonanova®刻蚀设备的大部分硬件特征，使得机台在具有良好刻蚀性能的同时，提升客户单位资金投入的产能。PrimoTwin-Star®刻蚀产品的推出，丰富了ICP刻蚀设备种类，增强ICP刻蚀产品的整体竞争力。该ICP刻蚀设备已经在国内领先的客户生产线上完成认证，并收到更多国内客户的订单。同样应用ICP技术的8英寸和12英寸深硅刻蚀设备PrimoTSV200E®、PrimoTSV300E®在先进系统封装、2.5维封装和微机电系统芯片生产线等成熟刻蚀市场继续获得重复订单的同时，也开始在3D芯片等新兴市场的刻蚀工艺上得到验证。（图：PrimoTSV®刻蚀机）根据客户的技术发展需求，公司有序推进进行下一代ICP刻蚀产品的技术研发，以满足5纳米以下的逻辑芯片、1X纳米的DRAM和128层以上的3DNAND存储芯片等产品的ICP刻蚀需求，并进行高产出的ICP刻蚀设备的研发。（图：PrimoTwin-Star®刻蚀机）MOCVD设备报告期内，公司蓝光照明PrismoA7®以及深紫外LED外延片PrismoHiT3®产品持续服务客户；公司在2021年6月正式发布用于高性能MiniLED量产的MOCVD设备PrismoUniMax®。该设备专为高产量而设计，具备高波长均匀性、高良率等优点，此外，该设备可同时加工164片4英寸或72片6英寸外延片，已收到来自国内多家领先客户的批量订单合计超过100腔。公司正在与更多客户合作进行设备评估，扩大市场推广。PrismoUniMax®设备拓展了公司的MOCVD设备产品线，为全球LED芯片制造商提供极具竞争力的MiniLED量产解决方案。同时，公司也正在开发针对MicroLED应用的专用MOCVD设备。公司还积极布局用于功率器件应用的第三代半导体设备市场，开发GaN功率器件量产应用的MOCVD设备，目前已交付国内外领先客户进行生产验证。此外，公司启动了应用于碳化硅功率器件外延生产设备的开发，将进一步丰富公司的产品线。（图：PrismoUniMax®MOCVD设备）薄膜沉积设备研发报告期内，公司的钨填充CVD设备获得了阶段性进展。应用于金属互联的CVD钨制程设备能力已能够满足客户工艺验证的需求，产品正与关键客户对接验证。基于金属钨CVD设备，公司正进一步开发CVD和ALD设备，实现更高深宽比和更小的关键尺寸结构的填充，以满足高端逻辑器件和先进存储芯片的需求。公司报告期内组建EPI设备研发团队，通过基础研究和采纳关键客户的技术反馈，已经形成自主知识产权及创新的预处理和外延反应腔的设计方案。目前公司EPI设备已进入样机的设计，制造和调试阶段，以满足客户先进制程中锗硅外延生长工艺的电性和可靠性需求。VOC净化设备子公司中微惠创利用分子筛的吸附原理的化学反应器，开发制造了工业用大型VOC净化设备。设备可根据客户的要求灵活配置不同处理规模的系统，提供给客户可靠、稳定、安全和节能的VOC净化解决方案。报告期内，中微惠创与德国DAS环境专家有限公司签订战略合作协议，双方在半导体行业尾气处理设备领域展开紧密的合作，共同推动环保科技行业的发展。（图：VOC净化设备）分布式生态工业互联网平台
子公司中微汇链创新地将区块链技术与web3.0理念相融合，通过云+链方式打造去中心化分布式工业互联网平台We-Linkin，目前场景应用数量已超30个，可订阅微服务超300个，协助重点行业和区域产业优化资源配置、促进产业要素的价值实现与流通，充分发挥产业集群效应，为重点行业和区域产业建立资源汇聚、数据互连、流程互通、自主治理的生态协同体系，引领企业从传统单体竞争走向生态共赢。
中微汇链为上海市工业互联网协会以及中国物流与采购联合会区块链分会的首批理事单位、上海区块链技术协会会员单位，并已取得境内区块链信息服务备案编号；2021年获得《2021年
产业区块链创新奖优秀案例奖》《2021年工业区块链案例集优秀案例》等奖项；通过中国信息通信研究院星火·链网骨干节点供应商遴选评审，并被授予星火·链网骨干节点建设技术供应商资格；参与《食品追溯区块链平台应用能力》团体标准的起草工作。

报告期内，公司研发方向和产品符合市场趋势和需求，与产业发展深度融合。各产品的研发成果均取得行业主流客户的认可，客户验证情况良好，巩固了公司产品的竞争优势。此外公司正在筹划开发ALD设备（原子层沉积设备）和ALE设备（原子层刻蚀设备）等先进关键设备。
2、向特定对象发行股票
报告期内，公司于2021年6月向特定对象发行股票，本次向特定对象发行股票数量为
80,229,335股，发行价格为102.29元/股，本次发行的募集资金总额为8,206,658,677.15元，扣除
发行费用后的募集资金净额为人民币8,118,162,441.14元。公司本次定向发行进一步大大增强公司的资金实力，为公司后续发展奠定坚实的资金基础。随着募集资金到位，公司不断提升公司研发投入水平和产品科技创新水平，在技术进步、业务拓展等方面持续提升公司综合竞争力。
3、供应保障方面
公司在需求预测、库存管理和供应商管理三方面建立了动态协调机制，使生产所需的零部件原材料能够高效流转。公司也在持续开发关键零部件的供应商，也非常重视零部件的国产化工作。受到全球供应链紧张的影响，公司少量零部件交期较以往有所延长，但通过公司同供应商的通力协作，公司报告期内产品按计划交付。
4、营运管理方面
公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈，制定出关键指标的改进要求。报告期内，公司营运效率持续提高，设备交付按时率保持在较高水准、物料成本控制等指标达到预期水平。
5、知识产权保障方面
公司高度重视科技创新和知识产权保护工作。报告期内，公司新增专利申请216项，包括发
明专利183项，实用新型专利30项，外观设计专利3项。公司鼓励创新，组织开展优秀专利奖项的评选活动，着重奖励在产品创新方面取得杰出成效的员工。公司的发明专利“等离子体处理装置及调节基片边缘制程速率的方法”荣获第二十二届“中国专利金奖”，此次是中微公司第二次获得中国专利金奖。
6、人才建设方面
人才是企业发展的根本动力，公司高度重视人才的吸引和发展。报告期内，公司进一步拓宽人才吸引渠道，从国内外吸引了行业经验丰富的管理及技术人才，并从知名院校中挑选了一批优秀的毕业生，公司2021年新入职员工238人。公司注重激发组织和员工活力，组织开展多项深
入的专题培训、学习交流。公司持续优化人才绩效评估体系及人才晋升机制，使得优势资源更进一步的向高绩效员工倾斜。公司于2021年8月17日，完成向540名激励对象2020年限制性股
票激励计划的首次归属，及完成向6名激励对象2020年股票增值权激励计划的首次归属。公司持续优化人才梯队，为业务可持续发展提供人才保障。
7、外延式发展方面
公司不断践行外延式发展策略，公司下属的中微汇链、中微惠创、芯汇康在新业务拓展领域取得了良好的进展，得到了市场和用户的高度评价。公司同时积极探索在相关领域的投资机会，公司的参股投资的沈阳拓荆、山东天岳、德龙激光等项目营运表现良好，其中山东天岳已在科创板挂牌上市，沈阳拓荆、德龙激光已获得科创板上市注册批复。报告期内，公司完成对睿励仪器的增资，进一步巩固产业链协同效应，完善公司业务布局。
8、内部治理方面
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
9、信息披露及防范内幕交易方面
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，与投资者保持密切沟通，保持公司营运透明。报告期内，公司荣获“第十一届天马奖‘最佳董事会’”、“科创板价值50强”、“2021最具价值科创板上市公司”、“2021年度科创版硬科技领军企业”等多个奖项。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司主要从事高端半导体设备及泛半导体设备的研发、生产和销售。公司瞄准世界科技前沿，基于在半导体设备制造产业多年积累的专业技术，涉足半导体集成电路制造、先进封装、LED外延片生产、功率器件、MEMS制造以及其他微观工艺的高端设备领域。
公司的等离子体刻蚀设备已应用在国际一线客户从65纳米到14纳米、7纳米和5纳米及其他先进的集成电路加工制造生产线及先进封装生产线。公司MOCVD设备在行业领先客户的生产线上大规模投入量产，公司已成为世界排名前列的氮化镓基LED设备制造商。
公司主要为集成电路、LED外延片、功率器件、MEMS等半导体产品的制造企业提供刻蚀设备、MOCVD设备及其他设备，其中主要产品的具体情况如下：

1、刻蚀设备

产品类别	图示	应用领域	
电容性等离子体刻蚀设备		主要应用于集成电路制造中氧化硅、氮化硅及低介电系数膜层等电介质材料的刻蚀	
电感性等离子体刻蚀设备、深硅刻蚀设备		主要应用于在集成电路制造中单晶硅、多晶硅以及多种介质等材料的刻蚀	
	主要应用于CMOS图像传感器、MEMS芯片、2.5D芯片、3D芯片等通孔及沟槽的刻蚀	
2、MOCVD设备

产品类别	图示	应用领域	
MOCVD设备		蓝绿光及紫外LED外延片和功率器件的生产	
3、其他设备

产品类别	图示	应用领域	
VOC设备		平板显示生产线等工业用的空气净化	
报告期内，公司主营业务未发生变化。
(二)主要经营模式
1、盈利模式
公司主要从事半导体设备的研发、生产和销售，通过向下游集成电路、LED外延片、先进封装、MEMS等半导体产品的制造公司销售刻蚀设备和MOCVD设备、提供配件及服务实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体设备产品的销售，其他收入来源于设备相关配件销售及设备支持服务等。
2、研发模式
公司主要采取自主研发的模式。根据公司产品成熟度，公司的研发流程主要包括概念与可行性阶段、Alpha阶段、Beta阶段、量产阶段。
公司按照刻蚀设备、MOCVD设备等不同研发对象和项目产品，组成了相对独立的研发团队。不同产品研发团队拥有各自独立的机械设计、工艺开发、产品管理和技术支持团队，而在电气工程、平台工程、软件工程等方面则采用共享的方式进行研发支持。通过这种矩阵管理的方法，实现了人才、营运等资源在不同的产品及技术服务之间灵活分配，实现共享经验知识，优化资源使用效率，使公司能够快速响应不断变化的研发要求，进行持续的技术创新。
3、采购模式
为保证公司产品的质量和性能，公司制定了严格的供应商选择和审核制度。达到经营资质、研发和设计能力、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期及付款周期等众多标准要求的供应商，才可以被考虑纳入公司合格供应商名录，并定期审核。目前，公司已经与全球众多供应商建立了长期、稳定的合作关系。
4、生产模式
公司主要采用以销定产的生产模式，实行订单式生产为主，结合少量库存式生产为辅的生产方式。订单式生产是指公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行定制化设计及生产制造，以应对客户的差异化需求。库存式生产是指公司对设备通用组件或成批量出货设备常用组件根据内部需求及生产计划进行预生产，主要为快速响应交期及平衡产能。
5、营销及销售模式
公司采取直销为主的销售模式，因欧洲市场的客户较为分散，公司在该区域通过代理商模式进行销售。公司设有全球业务部负责公司所有产品的销售管理，下设中国大陆、中国台湾、韩国、日本、新加坡、美国等国家或地区的区域销售和支持部门。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛半导体设备行业是一个全球化程度较高的行业，受国际经济波动、半导体市场、终端消费市场需求影响，其发展呈现一定的周期性波动。当宏观经济和终端消费市场需求变化较大时，客户会调整其资本性支出规模和对设备的采购计划，从而对公司的营业收入和盈利产生影响。全球集成电路和以LED为代表的光电子器件的销售额合计占所有半导体产品销售额的90%以上，是半导体产品最重要的组成部分。2020年至2024年，全球半导体设备采购支出预计将保持增长态势。根据Gartner的预测，刻蚀设备市场规模将由2020年约123亿美元增长至2024年约152亿美元。根据Yole的预测，氮化镓基MOCVD设备市场规模将由2020年1.9亿美元增长至2025年约2.5亿美元，功率器件外延设备市场将由2020年约2亿美元增长至2025年约3.1亿美元。公司所处的细分行业为半导体设备行业中的刻蚀设备行业和LED设备行业中的MOCVD设备行业。1、刻蚀设备集成电路设备包括晶圆制造设备、封装设备和测试设备等，晶圆制造设备的市场规模约占集成电路设备整体市场规模的约80%。晶圆制造设备可以分为刻蚀、薄膜沉积、光刻、检测、离子掺杂等品类，其中刻蚀设备、薄膜沉积、光刻设备设备是集成电路前道生产工艺中最重要的三类设备。根据Gartner统计，2021年全球刻蚀设备、薄膜沉积和光刻设备分别占晶圆制造设备价值量约21.59%、19.19%和18.52%。随着集成电路芯片制造工艺的进步，线宽关键尺寸不断缩小、芯片结构3D化，晶圆制造向7纳米、5纳米以及更先进的工艺发展。由于目前先进工艺芯片加工使用的光刻机受到波长限制，14纳米及以下的逻辑器件微观结构的加工多通过等离子体刻蚀和薄膜沉积的工艺组合——多重模板工艺来实现，使得刻蚀等相关设备的加工步骤增多。2、MOCVD设备LED产业链由衬底加工、LED外延片生产、芯片制造和器件封装组成。该产业链中主要涉及的设备包括：衬底加工需要的单晶炉、多线切割机；制造外延片需要的MOCVD设备；制造芯片需要的光刻、刻蚀、清洗、检测设备；封装需要的贴片机、固晶机、焊线台和灌胶机等。LED外延片的制备是LED外延片生产的重要步骤，与集成电路在多种核心设备间循环的制造工艺不同，LED外延片主要通过MOCVD单种设备实现。MOCVD设备采购金额一般占LED生产线设备总投入的一半以上，是LED外延片制造中最重要的设备。目前MOCVD设备主要用于氮化镓基及砷化镓基半导体材料外延生长，其中氮化镓基LEDMOCVD主要用于生产氮化镓基LED和功率器件的外延片。除用于制造通用照明和背光显示的蓝光LED，MOCVD设备还可制造应用于高端显示的MiniLED和MicroLED、用于杀菌消毒和空气净化的紫外LED、应用于电力电子的功率器件，随着这些新兴领域的应用拓展及逐步推广，氮化镓基MOCVD设备的市场规模有望进一步扩大。过去几年，LED客户扩产的主要方向为蓝绿光外延片，应用领域也主要在照明市场。在MiniLED背光及直接显示市场需求的推动下，近两年高端显示类的LED外延片需求量增加明显。基于MicroLED的高端显示应用也开始小规模试生产，预计在未来几年将会有更多的市场需求。根据TrendForce集邦咨询报道，随着MiniLED背光显示渗透率的提升，以及MiniLED直接显示逐渐进入商显等市场，Mini/MicroLED新型显示带来的LED外延片需求量将快速增长。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前半导体设备市场主要由欧美、日本等国家的企业所占据。近年来我国半导体设备行业整体水平不断提高。在刻蚀设备方面，全球刻蚀设备市场呈现垄断格局，泛林半导体、东京电子、应用材料占据主要市场份额；公司刻蚀设备已应用于全球先进的7纳米和5纳米集成电路加工制造生产线。虽然公司在主要客户的市场占有率稳步提升，但目前在销售规模上与全球巨头尚有差距。在MOCVD设备领域，公司用于氮化镓基LED外延生产的MOCVD设备已在行业领先客户生产线上大规模投入量产，自2017年起已经成为氮化镓基LED市场份额最大的MOCVD设备供应商，并持续保持在行业内的领先地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
随着芯片制程的不断提升，在每一代芯片新技术上，晶体管体积都在不断缩小，同时芯片性能不断提升，先进的芯片中已有超过100亿个晶体管。随着工艺的提升，先进芯片从平面MOSFET结构过渡到FinFET（三维鳍式场效应晶体管）晶体管架构。随着晶体管结构的复杂度不断提升，各种半导体设备技术的创新和突破起到决定性作用，对于刻蚀和薄膜沉积技术提出了更高的要求。



1、等离子体刻蚀技术
FinFET技术路线图（来源：三星电子）
刻蚀可以分为湿法刻蚀和干法刻蚀。湿法刻蚀各向异性较差，侧壁容易产生横向刻蚀造成刻蚀偏差，通常用于工艺尺寸较大的应用，或用于干法刻蚀后清洗残留物等。干法刻蚀是目前主流的刻蚀技术，其中以等离子体干法刻蚀为主导。
等离子体刻蚀设备是一种大型真空的全自动的加工设备，一般由多个真空等离子体反应腔和主机传递系统构成。等离子体刻蚀设备的分类与刻蚀工艺密切相关，其原理是利用等离子体放电产生的带化学活性的粒子，在离子的轰击下，与表面的材料发生化学反应，产生可挥发的气体，从而在表面的材料上加工出微观结构。
根据产生等离子体方法的不同，干法刻蚀主要分为电容性等离子体刻蚀和电感性等离子体刻蚀；根据被刻蚀材料类型的不同，干法刻蚀主要是刻蚀介质材料、硅材料和金属材料。电容性等离子体刻蚀主要是以高能离子在较硬的介质材料上，刻蚀高深宽比的深孔、沟槽等微观结构；而电感性等离子体刻蚀主要是以较低的离子能量和极均匀的离子浓度刻蚀较软的或较薄的材料。这两种刻蚀设备涵盖了主要的刻蚀应用。

电容性等离子体刻蚀反应腔电感性等离子体刻蚀反应腔



c

2、刻蚀技术水平发展状况及未来发展趋势
随着国际上先进芯片制程从14纳米到10纳米阶段向7纳米、5纳米及更先进工艺的方向发展，当前光刻机受光波长的限制，需要结合刻蚀和薄膜设备，采用多重模板工艺，利用刻蚀工艺实现更小的尺寸，使得刻蚀技术及相关设备的重要性进一步提升。下图展示10纳米多重模板工艺原理，涉及多次刻蚀：
10纳米多重模板工艺原理，涉及更多次刻蚀



芯片线宽的缩小及多重模板工艺等新制造工艺的采用，对刻蚀技术的精确度和重复性要求更高。刻蚀技术需要在刻蚀速率、各向异性、刻蚀偏差、选择比、深宽比、均匀性、残留物、等离子体引起的敏感器件损伤、颗粒沾污等指标上满足更高的要求，刻蚀设备随之更新进步，例如：刻蚀设备的静电吸盘从原来的4个分区扩展到超过20个分区，以实现更高要求的均匀性；更好的腔体温度控制提高生产重复性。
集成电路2D存储器件的线宽已接近物理极限，NAND闪存已进入3D时代。目前64层3DNAND闪存已进入大生产，96层和128层闪存已处于批量生产阶段。3DNAND制造工艺中，增加集成度的主要方法不再是缩小单层上线宽而是增加堆叠的层数。刻蚀要在氧化硅和氮化硅的叠层结构上，加工40：1到60：1甚至更高的极深孔或极深的沟槽。3DNAND层数的增加要求刻蚀技术实现更高的深宽比。
2DNAND及3DNAND示意图





3、MOCVD设备行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势
制造照明用蓝光LED外延片的MOCVD技术已达到较为成熟的阶段，MOCVD设备企业目前主要在提高大规模外延生产所需的性能、降低生产成本、具备大尺寸衬底外延能力等方面进行技术开发，以满足下游应用市场的需求。
公司应用于MiniLED新型显示应用的MOCVD设备已进入批量生产阶段，产品得到超过
100腔的订单，已经批量应用在领先客户生产线。
公司应用于MicroLED高端显示的MOCVD设备和应用于碳化硅功率器件的外延设备还处于研发阶段，后续主要将在提升产出波长均匀性，减少外延片颗粒度，提高芯片良率等方面进行技术突破，从而推进产品的不断进步，提升设备的自动化性能以及大尺寸外延片加工能力。
4、LPCVD设备在中前端金属化工艺中的发展状况与未来发展趋势
国际国内先进逻辑器件工艺节点从14nm、7nm向5nm及更先进工艺方向发展，器件互联电阻逐渐增大成为影响器件速度的关键因素。在90nm到28nm的传统工艺节点中，降低接触孔电阻的关键是降低钨膜的电阻率。但是在14nm及更先进工艺节点，金属阻挡层、金属形核层对接触孔阻值的影响越来越明显，如何减少或者消除阻挡层和形核层的电阻是降低接触孔电阻的关键。钴、钼、钌等金属的应用以及无阻挡层的工艺也在更先进工艺节点上开发和应用。先进逻辑器件还需要均匀性和稳定性更好的金属栅的填充技术，以提高器件的性能和稳定性。
随着3DNAND堆叠层数增加，阶梯接触孔的深宽比会达到40：1到60：1以上，这对氮化钛阻挡层的生长和极高深宽比的钨填充都提出了更高的要求，堆叠层数的提高还需要更具挑战性的WL线路填充，包括更高的深宽比和更长的横向填充。
5、所属行业在新产业、新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势
半导体在技术上的不断突破所带来的应用迭代，改变了许多传统行业亦催生出众多应用，如互联网、智能手机、人工智能、5G等新兴产业。半导体的制造离不开半导体设备，半导体设备行业的持续发展间接地促进了各类新产业的诞生。
集成电路应用领域中，以物联网为代表的新兴产业，在可预见的未来内发展趋势明朗。人工智能、大数据、可穿戴设备、自动驾驶汽车、智能机器人等应用的发展将释放出大量芯片制造的需求，进一步推动上游半导体设备行业的稳步增长。
光电子LED产业中，以LED新型显示为代表的新兴产业，逐渐成为显示行业追逐的热点。当前新兴的小间距LED显示在物理拼缝、显示效果、功耗、使用寿命方面均有优越表现，未来随着MiniLED和MicroLED技术的进一步发展和完善，LED新型显示产业有望成为继LED照明产业后MOCVD应用产业发展最迅速的版块之一。
在化合物半导体功率器件领域，随着新基建、“碳达峰、碳中和”的政策与规划密集推出，化合物半导体在清洁能源、新能源汽车及充电桩、功率器件快充、大数据中心等应用市场的需求已经开始呈现出快速增长趋势。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司特别重视核心技术的创新。在开发、设计和制造刻蚀设备和MOCVD等设备的过程中，始终强调创新和差异化并保持高强度的研发投入。通过核心技术的创新，公司的产品已达到国际先进水平。1、刻蚀设备技术在逻辑集成电路制造环节，公司开发的12英寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客户65纳米到5纳米等先进的芯片生产线上；同时，公司根据先进集成电路厂商的需求，已开发出5纳米及更先进刻蚀设备用于若干关键步骤的加工，并已获得行业领先客户的批量订单。公司目前正在配合客户需求，开发新一代刻蚀设备和包括更先进大马士革在内的刻蚀工艺，能够涵盖5纳米以下更多刻蚀需求和更多不同关键应用的设备。在3DNAND芯片制造环节，公司的电容性等离子体刻蚀设备可应用于64层和128层的量产，同时公司根据存储器厂商的需求正在开发新一代能够涵盖128层及以上关键刻蚀应用以及相对应的极高深宽比的刻蚀设备和工艺。此外，公司的电感性等离子刻蚀设备已经在多个逻辑芯片和存储芯片厂商的生产线上量产，根据客户的技术发展需求，正在进行下一代产品的技术研发，以满足5纳米以下的逻辑芯片、1X纳米的DRAM芯片和128层以上的3DNAND芯片等产品的ICP刻蚀需求，并进行高产出的ICP刻蚀设备的研发。2、MOCVD设备技术公司的MOCVD设备PrismoD-Blue®、PrismoA7®能分别实现单腔14片4英寸和单腔34片4英寸外延片加工能力。公司的PrismoA7®设备已在全球氮化镓基LEDMOCVD市场中占据领先地位。公司研发了用于制造深紫外光LED的高温MOCVD设备PrismoHiT3®，已在行业领先客户端用于深紫外LED的生产验证并获得重复订单；用于MiniLED生产的MOCVD设备PrismoUniMax®，已在领先客户端开始进行规模生产，并取得超过100台的客户订单；制造硅基氮化镓功率器件用MOCVD设备已在客户芯片生产线上验证；此外，制造MicroLED应用的新型MOCVD设备以及用于碳化硅功率器件应用的外延设备等也正在开发中。3、LPCVD设备技术公司所开发的钨沉积设备具有优秀的阶梯覆盖率和填充能力，能够满足先进逻辑器件接触孔填充应用，以及64层和128层3DNAND中的多个关键应用。公司还在持续研发新的填充工艺方案，以满足更高深宽比接触孔及沟道电极的需求。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果具体内容见下表报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利183671,741993实用新型专利3063251170外观设计专利342016软件著作权991414其他0040合计2251432,0301,193研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入595,314,191.66562,580,385.675.82资本化研发投入132,483,790.2177,206,285.0871.60研发投入合计727,797,981.87639,786,670.7513.76研发投入总额占营业收入比例（%）23.4228.14减少4.72个百分点研发投入资本化的比重（%）18.2012.07增加6.13个百分点于2021年度，公司研究开发支出共计727,797,981.87元，政府补助抵减研发费用197,727,048.35元，研究开发支出净额为530,070,933.52元，其中：计入研发费用397,587,143.31元，开发支出资本化132,483,790.21元(于2020年度，本集团研究开发支出共计639,786,670.75元，政府补助抵减研发费用231,858,983.60元，研究开发支出净额为407,927,687.15元，其中：计入研发费用330,721,402.07元，开发支出资本化77,206,285.08元)。研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用公司依据企业会计准则的规定，在研发项目满足特定条件后将相关研发投入予以资本化。本期研发投入资本化的比重较上年同期增加6.13个百分点，这主要系2020年对新研发项目投入较多，由于新研发项目尚未达到可资本化条件，大部分仍处于费用化阶段，而2021年随着研发项目的进度，公司将满足资本化条件的研发投入予以资本化处理。在研项目情况√适用□不适用单位：亿元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1用于存储器刻蚀的CCP刻蚀设备（128P)3.600.171.08应用拓展阶段设计开发超低频和超大功率的射频等离子系统及对应的静电吸盘、多区控温性能的上电极、温度可调节的边缘环系统等，满足超高深宽比的刻蚀需求。追赶国际先进水平3DNAND，≥128层2先进逻辑电路的CCP刻蚀设备2.380.221.04开发阶段实现等离子体密度分布的可调节，满足均匀性、减少金属污染和颗粒物的要求。国际先进水平7纳米以下逻辑电路刻蚀3用于MiniLED大规模生产的高输出量MOCVD设备1.310.360.91开发阶段研发MOCVD设备，满足MiniLED生产对于外延设备的要求。国际先进水平MiniLED背光显示屏、大屏幕电视、平板电脑显示、笔记本电脑显示等4用于Micro-LED应用的新型MOCVD设备1.730.270.48研究阶段研发MOCVD设备，满足MicroLED生产对于外延设备的要求。国际先进水平手表，AR/VR，电视等用显示屏5用于硅基GaN功率器件生产的MOCVD设备1.560.170.38开发阶段研发用于8”硅基氮化镓功率器件大规模生产的MOCVD设备及外延生长工艺。国际先进水平氮化镓功率元件，电力电子领域6用于5-3纳米逻辑芯片制造的ICP刻蚀机0.470.140.44研究阶段研制成功5纳米的刻蚀设备并完成在先进逻辑芯片生产厂家的评估，并实现销售。完成3纳米刻蚀机Alpha原型机的设计、制造、测试及初步的工艺开发和评估。国际先进水平逻辑芯片制造77-5nmICP刻蚀机项目2.010.160.62开发阶段本项目针对7-5纳米节点FinFET结构的逻辑芯片制造中对电感式耦合ICP刻蚀工艺的要求，在14纳米ICP刻蚀机基础上，将在腔体结构设计、硅片周围及极边缘温度控制、射频和匹配系统、零部件新材料开发和表面处理等方面进行技术升级开发，研制出7-5纳米ICP刻蚀机样机并制造工程机在客户端验证。国际先进水平先进逻辑和DRAM芯片制造8用于存储器芯片制造的ICP刻蚀机0.730.180.49开发阶段面向300mm3DNANDFlash工艺大生产线需求，开发用于TSC-ET关键工艺刻蚀设备。国际先进水平存储芯片9锗硅选择性外延设备研发及产业化4.500.090.09研究阶段研发12“外延设备，满足逻辑、存储等电路关键工艺要求。国际先进水平所有先进的逻辑，存储，射频，传感器等集成电路。覆盖手机，电脑，汽车等广泛领域10接触孔用WCVD设备的研发及产业化2.460.180.18研究阶段开发LPCVD设备，用于逻辑金属接触孔和存储器互联工艺，满足大规模半导体生产厂商对WCVD设备的需求国际先进水平半导体大规模生产中逻辑器件钨金属接触孔，存储器的金属接触孔、沟槽，高深宽比接触孔以及金属栅的钨原子层填充，以及其他器件钨金属互联应用合计/20.751.945.71////情况说明无。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）415346研发人员数量占公司总人数的比例（%）39.6038.70研发人员薪酬合计25,746.8018,965.68研发人员平均薪酬62.0454.81研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生77硕士研究生127本科177专科20高中及以下14研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）11330-40岁（含30岁，不含40岁）21440-50岁（含40岁，不含50岁）6250-60岁（含50岁，不含60岁）2260岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司主要从事半导体及泛半导体设备的研发、生产和销售，为全球半导体制造商及其相关的高科技新兴产业公司提供加工设备和工艺技术解决方案，助力他们提升技术水平、提高生产效率、降低生产成本。公司围绕这一目标，不断加强管理和研发能力，形成了优秀的技术和管理团队持续研发创新并推出有技术和市场竞争力的产品。
（一）突出的创始人及技术团队保证公司在高端半导体设备研发和运营的竞争优势
中微公司的创始团队及技术人员拥有国际领先半导体设备公司的从业经验，是国内具有国际化优势的半导体设备研发和运营团队之一。
中微公司的创始人、董事长及总经理尹志尧博士在半导体芯片和设备产业有超过30年的行业经验，是国际等离子体刻蚀技术发展和产业化的重要推动者之一。中微公司的其他联合创始人、核心技术人员和重要的技术、工程人员，包括杜志游博士、倪图强博士、麦仕义博士、杨伟先生、李天笑先生、郭世平博士、苏兴才博士和刘身健博士等各专业领域的专家，其中很多是在国际半导体设备产业耕耘数十年，为行业发展做出杰出贡献的资深技术和管理专家。他们在参与创立或后续加入中微公司后，不断创造新的技术、工艺和设计，为公司产品和技术发展做出了不可替代的贡献。
中微公司以合作共赢的团队精神和全员持股的激励制度，吸引了来自世界各地具有丰富经验的半导体设备专家，形成了成熟的研发和工程技术团队。截至报告期末，公司共有研发人员415
名，占员工总数的39.6%，涵盖了等离子体物理、射频及微波学、结构化学、微观分子动力学、光谱及能谱学、真空机械传输等相关学科的专业人员。凭借研发团队多年的努力以及持续不断的研发投入，公司成功研发了具有市场竞争力的半导体刻蚀设备及MOCVD设备，并实现了大规模产业化，积累了丰富的研发和产业化密切结合的经验和雄厚的技术、专利储备。
公司成功打造了一支具有创造力和竞争力的技术和研发团队，有力地保障了公司产品和服务不断创新改进。
（二）持续高水平的研发投入，提前布局产业发展
持续较高水平的研发投入是公司保持核心竞争力的关键。半导体制造对设备的可靠性、稳定性和一致性提出了极高的要求，半导体设备行业技术门槛较高，行业新进入者需要经过较长时间的技术积累才能进入该领域。
公司面向世界先进技术前沿，以国际先进的研发理念为依托，专注于高端微观加工设备的自主研发和创新。公司始终保持大额的研发投入和较高的研发投入占比，报告期内研发投入达到
7.28亿元，占营业收入的比重为23.42%。公司具有一支技术精湛、勇于创新的国际化人才研发队伍，形成了良好的企业创新文化，为公司持续创新和研发提供保障力量。
公司积累了深厚的技术储备和丰富的研发经验，这一优势保证了公司产品和服务的不断进步。公司拥有多项自主知识产权和核心技术，截至2021年12月31日，公司已申请2,012项专
利，其中发明专利1,741项；已获授权专利1,179项，其中发明专利993项。
在逻辑集成电路制造环节，公司开发的12英寸高端刻蚀设备已运用在国际知名客户最先进的生产线上并用于5纳米、5纳米以下器件中若干关键步骤的加工；同时，公司根据先进集成电路厂商的需求持续进行设备开发和工艺优化。在3DNAND芯片制造环节，公司的电容性等离子体刻蚀设备技术已应用于64层和128层的量产，电感性等离子体刻蚀设备技术已应用于64层的量产，同时公司根据存储器件客户的需求正在开发极高深宽比的刻蚀设备和工艺；公司也根据逻辑器件客户的需求，正在开发更先进刻蚀应用的设备。公司的MOCVD设备PrismoA7®、PrismoUniMax®能分别实现单腔单腔34片4英寸和41片4英寸外延片加工能力。公司的PrismoA7与PrismoUniMax®设备技术实力突出，已在全球氮化镓基LEDMOCVD市场中占据领先地位。公司和诸多一流的LED外延片厂商公司紧密合作，实现了产业深度融合。公司开发的12英寸低压薄膜沉积设备可以用于先进逻辑电路接触孔填充工艺，以及64层和128层3DNAND的多个工艺的制程要求，同时公司还致力于更先进逻辑电路的接触孔填充设备和更多层数的存储器件接触孔和金属互联填充设备的开发和工艺验证。
公司高端设备产品和技术处于世界先进水平，产品研发提前布局，符合行业发展趋势。
（三）持续优化营销和服务网络，打造客户认证及服务优势
经过多年的努力，公司凭借在刻蚀设备及MOCVD设备领域的技术和服务优势，产品已成功进入了海内外半导体制造企业，形成了较强的客户资源优势。
半导体设备制造商的售后服务尤为关键，关系到设备能否在客户生产线上正常、稳定地运行。随着半导体制造环节向亚洲转移，相较于国际竞争对手，公司在地域上更接近主流客户，能提供快捷的技术支持和客户维护。
公司良好的产品性能表现以及专业售后服务能力已在业内树立了良好的品牌形象。
（四）持续拓展泛半导体设备产品，扩大产品覆盖优势
公司的设备产品覆盖集成电路、MEMS、LED、平板显示等不同的下游半导体应用市场，具有不同的周期性，多产品覆盖能够一定程度平抑各细分市场波动对公司业绩带来的影响。
（五）建立全球化采购体系，持续提升公司生产交付的服务水平
公司对于零部件供应商的选择十分慎重，对供应商的工艺经验、技术水平、商业信用进行严格考核，并对零部件进行严格测试。公司建立了全球化的采购体系，与全球约400家供应商建立了稳定的合作关系。同时，公司注重零部件的本土化，在国内培育了众多的本土零部件供应企业，有力地保障了公司产品零部件供应和服务水平的持续提升。
（六）充分发挥员工积极性，推动高效和谐的企业文化
公司高度重视企业管理文化建设，经过多年的实践发展，形成了以“产品开发的十大原则”“战略销售的十大准则”“营运管理的十大章法”“精神文化的十大作风”为核心的企业管理文化。秉承“攀登勇者，志在巅峰”企业精神，不断攀登新的发展高峰。
公司在成立初期就为设备的产业化确立了十项设计和开发的基本原则：（1）为达到工艺加工的最高要求和产品的最好性能而设计；（2）为实现工艺过程的重复性和稳定性而设计；（3）为确保设备的可靠性和耐用性而设计；（4）为保障设备的高输出量和高效率而设计；（5）为设备安全性和减少环境污染而设计；（6）为设备容易加工和容易制造而设计；（7）为设备容易维修和容易服务而设计；（8）为设备模板化、容易更新和改进而设计；（9）为设备最大程度的标准化和统一化而设计；（10）为设备运行低成本、低能耗、低损耗和高利润而设计。遵循这十项原则，公司在最初开发和设计的阶段就充分考虑设备在生产线上可能出现的问题和解决方案，使得公司开发的产品能较快地实现产业化，成为操作简单、性能可靠、好用耐用的设备。
公司业务发展战略和销售十大准则：（1）三维市场和产品发展策略；（2）有机成长和外延扩展策略；（3）策略客户导向与市场引领的策略；（4）立足中国和全球布局的策略；（5）自立自强和合纵连横策略；（6）新产品导入策略；（7）关键客户管理策略；（8）谈判策略与技巧；（9）客户组织内全方位的布局管理；（10）客户服务策略。
公司运营管理的十大章法：（1）目标管理制度(MBO)；（2）关键指标管理制度(KPI)；
民主集中制的决策机制；（4）全员持股的股权和期权激励制度；（5）跨部门合作的矩阵管理制度；（6）严格且智能的生产和供应链管理制度；（7）系统且严格的质量、环境和职业健康安全管理制度（QEHS）；（8）严格的法务和知识产权管理制度；（9）季度审查总结会制度(QCR)；（10）科创企业的财务管理。公司精神文化的十大作风：（1）自强自立，主动积极；（2）志存高远，进取不息；（3）诚信务实，说到做到；（4）大胆建言，勇于创新；（5）严守机密，纪律严明；（6）看人长处，认己不足；（7）换位思考，善于倾听；（8）厚德载物，乐于助人；（9）智慧决策，全力执行；（10）大局为重，合作共赢。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用核心竞争力是企业在激烈市场竞争中赖以生存的差异化优势资源。目前，公司的核心竞争力主要体现在与产品有关的技术优势及产品服务解决方案上。如果公司未来难以保持在市场中的技术领先优势，没有开发其他具有竞争力的产品，不能提供满足客户需求的定制化服务等，公司的核心竞争力将受到影响。(四)经营风险√适用□不适用1、下游客户资本性支出波动较大及行业周期性特点带来的风险近年来，设备市场周期性波动态势给公司带来相应的经营风险。在行业景气度提升过程中，产业往往加大资本性支出，快速提升对相关设备的需求；在行业景气度下降过程中，产业则可能削减资本支出，进而对设备的需求产生不利影响。公司的销售和盈利情况也会受到上述影响发生相应波动，造成相应的经营风险。2、下游客户扩产不及预期的风险近年来，晶圆厂和LED外延片制造商审慎地进行扩产。不能排除下游个别晶圆厂和LED外延片制造商的后续投资不及预期，对相关设备的采购需求减弱，这将影响公司的订单量，进而对公司的业绩产生不利影响。3、客户集中度较高的风险经过多年的努力，公司产品已经成功进入了海内外知名芯片制造企业的供应链体系，公司客户结构得到不断优化，但客户集中度仍然较高。虽然公司与主要客户的合作关系较为稳固，且随着公司加大市场推广，公司的客户及产品结构日趋多元化，但客户集中度较高可能给公司的经营带来一定风险。如果主要客户的生产经营发生重大问题或财务状况出现恶化，将会对公司的产品销售和应收账款的及时回收等产生不利影响。4、全体员工持股带来的公司治理风险作为科技创新型企业，公司秉承扁平化的全员激励原则，对不同层级员工均给予股权激励。员工持股计划涉及公司全体员工的个人利益，在员工持股计划限售期届满后，如何实现员工保持相当的激励水平，对公司的管理能力提出了一定的挑战。如果未来公司未能有效地管理员工持股计划，未能使员工持股计划持续作为员工整体薪酬的重要组成部分，将可能导致公司人员流失等治理风险。在实施过程中，公司根据企业会计准则相关规定确认股份支付费用，上市后相关股份支付费用计入经常性损益，该等费用将对归属期内各年度扣非后净利润构成一定影响。由此，发行人实施员工持股计划可能面临股份支付费用影响短期经营业绩的风险。5、政府补助与税收优惠政策变动的风险公司自成立以来先后承担了多项国家和地方重大科研项目，2021年公司计入当期损益的政府补助金额为3.90亿元。如果公司未来不能持续获得政府补助或政府补助显著降低，将会对公司经营业绩产生不利影响。公司为高新技术企业，报告期内公司享受高新技术企业15%所得税的优惠税率，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低盈利的风险。(五)财务风险□适用√不适用(六)行业风险√适用□不适用1、行业政策变化风险国家出台了一系列鼓励政策以推动我国集成电路、LED及其装备制造业的发展，增强信息产业创新能力和国际竞争力。若未来国家相关产业政策支持力度减弱，将对公司发展产生一定影响。2、国际贸易摩擦加剧风险近年来，国际贸易摩擦不断。中美贸易摩擦在众多国际贸易摩擦中备受关注。报告期内，公司不存在向美国地区销售产品的情况。公司采购来自美国的原材料总额占公司采购总额的比例较低。根据美国商业出口管制政策，公司采购自美国的原材料中存在极小部分需办理相应的许可证原材料。对于前述原材料，公司已取得了相关许可。美国国防部网站2021年1月14日将中微开曼加入中国涉军企业名单。公司一直坚持合法合规经营，并严格遵守各经营地的包括出口管制在内相关法律法规，公司产品和服务从未涉及任何军事用途。上述情况对公司生产经营没有实质影响。2021年6月9日，公司获悉中微开曼从美国国防部中国涉军企业名单中删除。公司始终严格遵守中国和他国法律，一直保持与相关国家政府部门的及时沟通。公司拥有部分海外业务，存在一定的国际贸易摩擦风险。3、上游供应链产能紧张的风险近年来，受疫情影响，随着全球经济和日常生活的加速数字化转型，半导体行业保持高景气周期，半导体器件供应链持续紧张。公司科学管理供应厂商，对关键零部件供应商采取多厂商策略保障零部件及时供应。受部分上游零部件供应商交付延迟影响，公司设备产品交期有所延长，若未来上游供应链产能紧张形势延续，将对公司设备交期产生不利影响。(七)宏观环境风险√适用□不适用半导体及LED设备行业受下游市场及终端消费市场需求波动的影响，其发展往往呈现一定的周期性，如果未来宏观经济疲软，终端消费市场的需求尤其是增量需求下滑，客户将会减少设备的采购，行业将面临一定的波动风险。(八)存托凭证相关风险□适用√不适用(九)其他重大风险√适用□不适用1、知识产权风险半导体设备行业是典型的技术密集型行业，为了保持技术优势和竞争力，防止技术外泄风险，已掌握先进技术的半导体设备企业通常会通过申请专利等方式设置较高的进入壁垒。公司一贯重视自主知识产权的研发，建立了科学的研发体系及知识产权保护体系，但仍不能排除与竞争对手产生知识产权纠纷，亦不能排除公司的知识产权被侵权，此类知识产权争端将对公司的正常经营活动产生不利影响。公司在全球范围内销售产品，在多个国家或地区注册知识产权，但不同国别、不同的法律体系对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若引发争议甚至诉讼将影响业务经营。此外，产业链上下游供应商与客户的经营也可能受知识产权争议、诉讼等因素影响，进而间接影响公司正常的生产经营。2、人才资源风险关键技术人员是公司生存和发展的关键，也是公司获得持续竞争优势的基础。公司已经通过全员持股方式，有效提高关键人员和研发团队的忠诚度和凝聚力。但随着行业对专业人才的需求与日俱增，人才竞争不断加剧。若公司不能提供优质的发展平台、有竞争力的薪酬待遇及良好的研发条件，存在关键人员流失的风险，进而可能对公司研发项目的实施和进程等方面造成一定的影响。公司拥有大量技术和管理资深专家，集聚并培养了一大批行业内顶尖的技术人才。但如果未能持续引进、培养、激励顶尖技术人才，公司将面临专业技术人才不足的风险，进而可能导致在技术突破、产品创新方面有所落后。此外，创始人团队对公司日常生产经营及技术研发具有重要作用，公司十分注重保障创始人团队的稳定性，创始人团队在可预期的未来发生变动的可能性较低，但如公司创始人团队出现重大变动，将可能对公司的在研项目进程、客户关系维护、日常经营管理等方面造成一定的影响。3、投资及并购风险针对契合中微公司的中长期发展战略、有发展潜力的标的公司或部门，中微公司计划通过股权投资、并购等方式进行布局，以拓展公司业务领域，培育新的利润增长点，进一步提升公司防范市场波动风险并提升公司盈利能力。在进行投资和并购项目实施过程中，将面临投资风险及并购风险。投资风险基于产业支持政策、市场环境和发展趋势，公司经过充分的可行性研究作出项目投资决策。公司投资项目标的企业在后续发展过程中，可能面临产业政策变化、市场环境变化、产品技术水平不达预期等诸多不确定因素，可能导致其实际经营表现不达预期，进而导致投资项目的实际效益与预期结果存在较大差异。并购风险
公司强调稳健发展，坚持实施内生性增长与外延式并购相结合的发展策略。虽然公司未来并购时将继续秉承审慎原则，相应制定整合计划，防范并购风险，但若出现宏观经济波动、市场竞争加剧、被并购公司业绩低于预期或协同效应未出现等情形，将对公司的经营业绩产生不利影响。
4、疫情风险
受新冠疫情影响，全球经济面临较大下行压力，国内行业的健康发展也受到一定影响；疫情爆发对行业上下游的影响仍在持续，市场对公司所处行业上下游的影响也传递至公司，对公司的经营造成一定影响。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入31.08亿元，同比增长36.72%，实现归属于上市公司股东净利润10.11亿元，同比增长105.49%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,108,134,730.672,273,291,898.0636.72营业成本1,760,588,922.071,417,050,103.4024.24销售费用296,053,005.80236,663,836.2925.09管理费用202,612,097.80153,003,346.2032.42财务费用-70,864,091.22-7,424,808.14不适用研发费用397,587,143.31330,721,402.0720.22经营活动产生的现金流量净额1,016,256,088.40846,292,855.0420.08投资活动产生的现金流量净额-6,230,057,056.37-536,849,649.16不适用筹资活动产生的现金流量净额8,285,651,405.34543,400.601,524,677.74营业收入变动原因说明：受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，2021年刻蚀设备收入为20.04亿元，较2020年增长约55.44%，毛利率达到44.32%；由于下游市场原因以及本年新签署的MiniLEDMOCVD设备规模订单尚未确认收入，2021年MOCVD设备收入为5.03亿元，较2020年增长约1.53%，但MOCVD设备的毛利率达到33.77%，较2020年的18.65%有大幅度提升。营业成本变动原因说明：随公司业务规模的扩大而增长，与公司营业收入规模相匹配。销售费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加约2,277万元，以及股份支付费用增加约2,403万。管理费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加约3,382万元,以及股份支付费用增加约1,924万元。财务费用变动原因说明：主要系本期利息收入增加6,680万元。研发费用变动原因说明：主要系本期职工薪酬增加约6,358万元。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期净购买银行理财产品较上年同期增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期完成再融资及员工行权事项。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，2021年刻蚀设备收入为20.04亿元，较2020年增长约55.44%，毛利率达到44.32%；由于下游市场原因以及本年新签署的MiniLEDMOCVD设备规模订单尚未确认收入，2021年MOCVD设备收入为5.03亿元，较2020年增长约1.53%，但MOCVD设备的毛利率达到33.77%，较2020年的18.65%有大幅度提升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体3,108,134,730.671,760,588,922.0743.3636.7324.25增加设备收入5.69个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专用设备2,507,218,351.501,449,189,502.1442.2039.3928.53增加4.88个百分点备品备件555,629,278.93294,933,019.1946.9225.797.07增加9.28个百分点设备维护45,287,100.2416,466,400.7463.6438.5317.38增加6.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大陆地区2,664,101,374.121,524,614,902.1942.7747.2130.45增加7.35个百分点台湾地区376,387,876.92203,752,517.9845.87-6.79-6.96增加0.10个百分点其他国家和地区67,645,479.6332,221,501.9052.3713.259.82增加1.49个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销3,108,134,730.671,760,588,922.0743.3636.7324.25增加5.69个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司半导体设备收入实现增长36.73%，同时毛利率较上年增加5.69个百分点，其中专用设备实现收入25.07亿元，同比增长39.39%，公司整体盈利水平持续提高。从地区来看，公司主要收入来源为大陆地区。报告期内，大陆地区营业收入增长显著，达47.21%，台湾地区营业收入略有下降，降幅6.79%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）专用设备腔49134925766.4443.0382.27产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体设备直接材料1,592,179,767.1890.431,269,268,336.2689.5825.44直接人工22,961,256.431.3019,793,666.731.4016.00制造费用145,447,898.468.26127,896,433.059.0313.72合计1,760,588,922.07100.001,416,958,436.04100.0024.25分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体设备直接材料1,281,160,717.9188.38979,778,576.4786.9030.76营业收入增长下营业成本增加直接人工22,961,256.431.5819,793,666.731.7616.00制造费用145,447,898.4610.03127,896,433.0511.3413.72合计1,449,569,872.80100.001,127,468,676.25100.0028.57备品备件294,572,368.82100.00275,461,001.49100.006.94服务成本16,446,680.45100.0014,028,758.30100.0017.24成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额165,701.58万元，占年度销售总额53.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额28,230.46万元，占年度销售总额9.08%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一66,677.7721.45否2客户二28,230.469.08是3客户三25,189.738.10否4客户四23,176.557.46否5客户五22,427.077.22否合计/165,701.5853.31/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额72,507.02万元，占年度采购总额30.75%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一21,826.499.26否2供应商二15,664.146.64否3供应商三12,790.335.42否4供应商四11,221.744.76否5供应商五11,004.324.67否合计/72,507.0230.75/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期金额上年同期额变动比例(%)情况说明销售费用296,053,005.80236,663,836.2925.09主要系本期职工薪酬增加约2,277万元，以及股份支付费用增加约2,403万管理费用202,612,097.80153,003,346.2032.42主要系本期职工薪酬增加约3,382万元,以及股份支付费用增加约1,924万元研发费用397,587,143.31330,721,402.0720.22主要系本期职工薪酬增加约6,358万元财务费用-70,864,091.22-7,424,808.14854.42主要系本期利息收入增加6,680万元所得税费用121,545,287.0820,390,283.60496.09主要系本期税前利润增加导致本期所得税费用增加现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	本期金额	上年同期额	变动比例(%)	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	1,016,256,088.40	846,292,855.04	20.08	主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加	
投资活动产生的现金流量净额	-6,230,057,056.37	-536,849,649.16	不适用	主要系本期净购买银行理财产品较上年同期增加	
筹资活动产生的现金流量净额	8,285,651,405.34	543,400.60	1,524,677.74	主要系本期完成再融资及员工行权事项	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	金额（元）	形成原因说明	是否具有可持续性	
公允价值变动损益	293,698,146.49	公司2020年投资青岛聚源芯星股权投资合伙企业（有限合伙）3亿元而间接持有中芯国际股票，因中芯国际集成电路制造有限公司股价变动以及公司减持部分中芯国际股票合计造成公允价值变动损益-0.90亿元。经评估师事务所评估，其他非流动金融资产（非上市公司股权投资）本期产生公允价值变动损益约3.70亿元。理财产品利息收入0.11亿元。	否	

其他收益	192,406,762.57	收到的政府补贴。	是	
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金8,658,859,679.5251.751,131,669,784.8219.51665.14本期收到再融资募集资金净额81.25亿元应收票据95,891,359.000.57105,477,921.321.82-9.09应收账款508,609,562.733.04278,869,785.154.8182.38本期销售增长下应收账款余额增加合同资产26,860,386.000.16--不适用根据新收入准则，公司确认合同资产其他应收款17,538,132.600.1032,808,408.700.57-46.54保证金及押金余额较上年末减少预付款项20,849,717.510.129,102,717.620.16129.05采购增长下预付款增加存货1,762,247,518.3610.531,063,864,875.8318.3465.65本期订单大幅增加，存货相应增加交易性金融资产2,510,610,074.7415.001,505,200,119.6225.9566.80资金规模扩大，购买的理财产品增加其他流动资产129,246,716.820.7770,641,210.021.2282.96待抵扣进项税及预缴所得税增加固定资产218,364,577.951.30182,946,651.323.1519.36在建工程407,283,807.252.4313,944,386.940.242,820.77本期新建临港和南昌厂房无形资产572,857,173.173.42289,266,460.844.9998.04本期新增临港土地使用权1.9亿元开发支出252,125,305.111.51271,208,056.354.68-7.04使用权资产15,186,008.380.09-0.00不适用根据新租赁准则，公司确认租赁相关的使用权资产长期待摊费用505,327.260.002,734,115.910.05-81.52长期股权投资554,503,905.013.31424,269,937.297.3130.70本期新增对睿励仪器的股权投资1.05亿元投资性房地产7,033,922.210.047,447,415.650.13-5.55长期应收款21,807,924.960.1332,208,048.560.56-32.29本期末应收产品销售款减少其他非流动金融资产815,041,400.004.87235,055,000.004.05246.74本期新增非上市公司股权投资本金2.1亿元，以及根据评估师事务所的评估结果，已投资的非上市公司股权本期产生公允价值变动损益约3.7亿元其他非流动资产133,796,500.210.80144,162,000.002.49-7.19递延所得税资产3,770,005.