第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
乐鑫科技是物联网领域的专业芯片设计企业及整体解决方案供应商，公司产品为WirelessSoC
（无线通信SoC），以“处理+连接”为方向。主要产品是AIoT芯片及其软件。我们的产品为全球数亿用户实现安全、稳定的无线连接、语音交互、人脸识别、数据管理与处理等服务。我们凭借自研芯片、操作系统、工具链、开发框架等，构建丰富的应用场景和解决方案，致力于为世界开启智能生活，用技术共享推动万物智联。
我们通过自有的软件工具链和芯片硬件可以形成研发闭环，同时又将软件开发工具包开放给开发者社区。在此过程中，我们的生态系统和开发者社区中聚集起了许多与我们一起工作并积极交流的用户。
我们的战略是在一个管理平台上，结合芯片硬件、软件方案以及云的技术，向全球所有的企业和开发者们提供一站式的AIoT产品和服务。我们寻求通过打造优秀团队和不断技术创新来实现这一目标，并广泛投资于研发，以确保我们的产品保持技术领先和成本领先的地位。我们将以AIoT领域为核心，推动可持续的经营和财务表现。
乐鑫不仅是一家半导体公司，目标将发展成为物联网平台型公司。我们的业务由“四梁四柱”支撑而起，“四梁”分别是我们的连接技术及芯片设计能力、平台系统支持能力、大量的软件应用方案以及繁荣的开发者生态。“四柱”分别是我们产品的开发环境、工具软件、云服务以及丰富详细的文档支持。“四梁四柱”的构建，使得我们的产品可以拓展应用到下游无数业务领域中去。
图3.1乐鑫物联网战略全景图

（一）财务表现整体情况
2021年全年公司实现营业收入138,637.15万元，较2020年同比增加66.77%，综合毛利率为
39.6%，其中芯片毛利率为48.94%。归属于母公司所有者的净利润19,842.77万元，同比增加90.70%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润17,269.96万元，同比增加133.85%。
图3.2公司关键财务指标


2021年期间，由于整个半导体产业出现了产能紧缺，公司向下游进行价格调整，以及公司产品系列增多，产品矩阵丰富的情况下便于支撑灵活的产品价格调整政策，因此带动了本年度芯片毛利率提升。
2021年度，模组产品使用的存储芯片容量呈现扩大趋势，相应成本更高，导致模组的毛利率下降。2021年度不论是芯片还是模组产品都有向上调整价格，但由于模组的出货量占比上升，且模组毛利率低于芯片毛利率，因此拉低了综合毛利率。
销售费用率、管理费用率、研发费用率随着收入规模的上升，都有不同程度的边际下降，因此净利率同比上升。
图3.3公司季度关键财务数据


公司的产品销售有一定的季节性，上半年通常为淡季，下半年为旺季。2021年度第二季度由于行业“芯片荒”现象而导致业绩较为突出。芯片和模组的价格在2021年度内都有调升，已传递来自上游的成本上升。第四季度综合毛利率下降至37.48%，主要系由于当季度模组出货占比较高所致，以及全年的仓储及物流费用按业务性质从销售费用重新归集入营业成本和管理费用，费用的重分类影响第四季度毛利率0.71%。

图3.4产品毛利率分析图3.5产品出货结构分析



模组产品使用的存储芯片容量呈现扩大趋势，相应成本更高，因此模组的毛利率呈现下降趋势。

研发费用
报告期内，公司研发费用为27,169.00万元，较2020年同期增长40.92%，占收入比重为19.60%。公司为科技型公司，重视研发投入。2021年末研发人员人数为388人，占期末公司总人数的75%。研发费用的增长主要来自于研发人员薪酬增长和实施股票激励计划产生的股份支付费用的增长。
随着公司发展，研发项目范围也从Wi-FiMCU这一细分领域扩展WirelessSoC领域，方向为“处理+连接”，涵盖包括AI、RISC-VMCU、Wi-Fi6、BluetoothLE、Thread/Zigbee等芯片设计技术。
公司的研发是软硬件双轮驱动，除以上芯片设计方面，还不断在软件技术上进行投入，围绕AIoT的核心，覆盖工具链、编译器、操作系统、应用框架、AI算法、云产品、APP等，实现AIoT领域软硬件一体化解决方案闭环。

员工股权激励
公司于2019年10月推出了2019年限制性股票激励计划，于2020年3月推出了2020年第
一期限制性股票激励计划，于2021年3月推出了2021年限制性股票激励计划，合计股份支付费
用对2021年净利润影响金额为2,178.80万元。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)
(二)主要业务、主要产品或服务情况
公司产品以“处理+连接”为方向。在物联网领域，目前已有多款物联网芯片产品系列。“处理”以MCU为核心，包括AI计算；“连接”以无线通信为核心，目前已包括Wi-Fi、蓝牙和Thread/Zigbee技术，产品边界扩大至WirelessSoC领域。
表3.1主要系列产品矩阵



图3.6主要系列产品矩阵


注：更多产品信息，可使用官网产品选型工具了解https://products.espressif.com
随着公司发布新产品的节奏加快，已经开始逐步形成产品矩阵，用户可根据各应用的细分需求，来进行芯片选型。其中ESP32-S系列自ESP32-S3芯片开始，会强化AI方向的应用。ESP32-S3芯片增加了用于加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令(vectorinstructions)。AI开发者们通过使用这些向量指令，可以实现高性能的图像识别、语音唤醒和识别等应用。未来还会衍生出四核及以上多核AIoT产品线。ESP32-C系列中的ESP32-C6芯片可以为用户提供Wi-Fi6技术的体验。ESP32-H系列中ESP32-H2的发布，标志着公司在Wi-Fi和蓝牙技术领域之外又新增了对IEEE802.15.4技术的支持，进入Thread/Zigbee市场，进一步拓展了公司的WirelessSoC的产品线和技术边界。
除了提供性能卓越的智能硬件，乐鑫还提供完整丰富的软件解决方案，帮助客户快速实现产品智能化，缩短开发周期。
值得一提的是，公司的云产品ESPRainMaker的研发成果已商业化，从最初的云中间件进化为完整的AIoT平台，集成我们的芯片硬件、第三方语音助手、手机App和云后台等，实现了硬件、软件应用和云端一站式的产品服务战略。
截至报告期末，乐鑫已发展为一家支撑上万家商业客户和上百万开发者的物联网生态平台，累计出货物联网芯片7亿片以上，下游应用市场极具多样性。

图3.7乐鑫产品下游应用市场



公司产品最初的目标市场是面向智能家居和消费电子，但在产品设计上符合工业级要求，因此随着智能化在各行各业从0到1的发展，公司产品开始适用于越来越多的行业应用。

综上，我们认为公司业务的增长将来自于以下几项驱动因素：
智能家居和消费电子智能化渗透率的不断提升；其他行业的智能化从0到1开始启动，以及未来的智能化渗透率提升；公司芯片产品线的继续扩张；（例如从单Wi-Fi芯片发展到目前已涵盖Wi-Fi、蓝牙、Thread/Zigbee等多种连接技术的芯片，未来还将增加Wi-Fi6/6E；增加AI功能，例如离线语音识别、图像识别等功能）云产品带来业务协同效应，从仅销售硬件发展到提供硬件、软件、云产品一站式服务。

(三)主要经营模式
经营模式：Fabless模式，即无晶圆厂生产制造、仅从事集成电路设计的经营模式。公司集中优势资源用于产品研发、设计环节，只从事集成电路的研发、设计和销售，生产制造环
节由晶圆制造及封装测试企业代工完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交予晶圆制造厂商，由晶圆制造厂商按照版图生产出晶圆后，再交由封装测试厂商完成封装、测试环节，公司取得芯片成品后，主要用于对外销售，部分芯片委托模组加工商进一步加工成模组，再对外销售。
销售模式：公司采用直销为主、经销为辅的销售模式，直销客户多为物联网方案设计商、物联网模组组件制造商及终端物联网设备品牌商，经销客户为电子元器件经销商和贸易商及少量物联网方案设计商。
B2D2B商业模式：Business-to-Developer-to-Business，打造开发者生态来获取企业商业机会的商业模式。详见“第三节管理层讨论与分析”的“三、报告期内核心竞争力分析”的“（一）核心竞争力分析”中的开发者生态介绍。

(四)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事集成电路产品的研发设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”，行业代码为“I65”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”。集成电路行业是支撑国民经济发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其发展程度是一个国家科技发展水平的核心指标之一，影响着社会信息化进程。自2000年以来，我国政府颁布了一系列政策法规，将集成电路产业确定为战略性新兴产业之一，大力支持集成电路行业的发展，如2000年国务院颁布的《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2011年国务院颁布的《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》、2017年工信部颁布的《物联网“十三五”规划》，2020年国务院颁布的《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》等。2021年，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布，提出将瞄准人工智能、集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目；聚焦高端芯片、操作系统、人工智能关键算法、传感器等关键领域，加快推进基础理论、基础算法、装备材料等研发突破与迭代应用。这将集成电路产业和软件产业的发展推向了新的高度。随着物联网、人工智能、汽车电子、半导体照明、智能手机、可穿戴设备等下游新兴应用领域的兴起，全球电子产品市场规模逐年扩大，带动了上游集成电路行业的加速发展。根据WSTS发布的半导体市场预测报告，2021年半导体市场全球销售额将达到5,272.23亿美元，同比增长19.7％。根据中国半导体行业协会统计，中国集成电路产业继续平稳增长。2021年1-9月中国集成电路产业销售额为6858.6亿元，同比增长16.1%。其中，设计业同比增长18.1%，销售额3111亿元；制造业同比增长21.5%，销售额为1898.1亿元；封装测试业同比增长8.1%，销售额1849.5亿元。整体来看，随着疫情控制与下游需求回暖，集成电路产业继续保持快速增长态势。根据ICInsights的报道，预计MCU市场销售额在2023年将增长11％至188亿美元，2023年MCU的出货量将增长10％至296亿颗。随着对精度要求的不断提高，32位MCU市场迅速扩大。在嵌入式系统中，传感器及其他许多设备都开始连接入互联网，于是诞生了许多新的32位MCU设计来支持无线连接和互联网协议通信。与此同时，越来越多的32位MCU被广泛应用于消费品和工业设备中，而其成本几乎相当于原来消费电子中的8位和16位MCU。公司聚焦的物联网领域，以WirelessSoC为代表的产品为主。此类无线芯片主要应用分布于智能家居中的家用电器设备、家庭物联网配件（例如灯、插座等）、工业物联网及其他各种品类。根据IDCFutureScape对中国智能家居市场的预测，智能家居生态平台将逐渐从底层系统进行统一，实现多设备协同，应用体验在多设备无缝迁移和衔接，且低功耗，预计到2022年，85%的设备可以接入互联平台，15%的设备搭载物联网操作系统。智能家居行业的增长会同时带动WirelessSoC的出货量增长。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在物联网Wi-FiMCU通信芯片领域具有领先的市场地位。根据半导体行业调查机构TSR于2021年5月发布的《2021wirelessConnectivityMarketAnalysis》，公司是物联网Wi-FiMCU芯片领域的主要供应商之一，2020年度全球出货量市占率第一，产品具有较强的国产替代实力和国际市场竞争力。截至年度报告发布日，TSR尚未发布最新的行业调查报告，根据预沟通，公司预计2021年全球出货量市占率第一。随着公司在连接技术领域的边界拓展，公司的产品从Wi-FiMCU进化为WirelessSoC。主要竞争对手为：瑞昱、联发科、高通、NXP1、英飞凌2、SiliconLabs3、Nordic4注1、2：NXP收购Marvell的Wi-Fi和蓝牙业务，英飞凌收购Cypress，因此名称做相应替换。注3、4：公司产品线拓展至WirelessSoC大领域后，主要竞争对手将增加SiliconLabs和Nordic，且这两家公司也有向Wi-Fi领域扩展产品线的规划。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
计算“边缘化”趋势将更多AI和计算能力赋予边缘设备，为SoC设计公司提供更多机会的同时也提出了更高的PPA要求5。作为IoT边缘或终端设备的心脏，系统级芯片(SoC)不仅要有更好的性能，功耗和占用面积还要尽可能低。传统的通用型MCU/MPU/CPU已经难以满足不同应用场景和性能要求，结合边缘计算领域的技术和商用模式创新才能释放AI和算力的潜能。此外，不同应用场景对软件和AI算法的要求各异，虽然在边缘侧增加AI推理功能已经技术可行，但还需要定制化的芯片才能实现具有AI增强性能的处理器。当前，中小企业和初创公司更多专注于应用软件和AI算法方面，而大中型企业则更注重边缘计算的生态建设。
在物联网通信协议方面，Wi-Fi、蓝牙、Thread、Zigbee、NB-IOT、Cat.1等各种通信协议有各自主要应用领域，多种标准和协议并存将是未来IoT市场的状态。
此外，计算架构“开放”激发开源硬件创新，RISC-V掀起了开源硬件和开放芯片设计的热潮，现已得到全球很多大中企业、科研机构和初创公司的支持，围绕RISC-V成长起来的生态和社区也发展迅猛，从基础RISC-VISA、内核IP到开发环境和软件工具，都在推动RISC-V生态的进一步扩大。
注5：PPA是Performance（性能）、Power（功耗）、Area（尺寸）三者的缩写。

(五)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司技术来源均为自主研发。经过多年的技术积累和产品创新，公司在嵌入式MCU无线通信芯片领域已拥有较多的技术积淀和持续创新能力，在芯片设计、人工智能、射频、设备控制、处理器、数据传输等方面均拥有了自主研发的核心技术。本公司的核心技术主要包括：表3.2主要核心技术列表序号核心技术名称核心技术简介核心技术来源创新方式1大功率Wi-Fi技术在通用的CMOS半导体工艺条件下，提高Wi-Fi射频信号的发射功率。自主研发原始创新2高度集成的芯片设计技术该技术能够大大减少外围元器件的需求，大幅降低客户的整体BOM成本。自主研发原始创新3低功耗电路设计技术该技术大幅降低产品功耗，在芯片电流小于5uA时，仍能实现芯片运行。自主研发原始创新4Wi-Fi基带技术该技术能够为芯片提供高速、稳定的无线数据传输。自主研发原始创新5设计协处理器技术该技术利用协处理器的指令设计，有效整合各种协处理器驱动的源，从而完成协议控制帧的处理分析和计算。自主研发原始创新6多核处理器操作系统该技术用于建立基于资源划分的多系统架构，建立全局资源管理机制，从底层打造生态链。自主研发原始创新7Wi-Fi物联网异构实现方法该技术在Wi-Fi物联网中设置基带速率可调的Wi-Fi物联网桥接设备，该桥接设备采用时分的形式，分别以降基带速率方式与长距离物联网设备进行通信，以全基带速率方式与全基带速率设备进行通信。自主研发原始创新8基于组MAC地址的多Wi-Fi物联网设备分组集体控制系统及方法该技术对大量功能相近的Wi-Fi物联网设备，以组MAC地址进行群体操作，可以减少数据包发送数量，简化控制过程，加快被控设备的反应速度。自主研发原始创新9Wi-FiMesh组网技术该技术能够支持高带宽、高传输率的Wi-Fi设备组网。自主研发原始创新10AI压缩算法技术能够在小型芯片上进行人脸识别。可以使用户在低内存资源的小型芯片上应用AI技术，无需选型高性能高内存的高端芯片，降低成本。自主研发原始创新11基于RISC-V指令集MCU架构该技术基于开源RISC-V指令集自主研发32位MCU架构，降低成本，实现软硬件一体化自主研发原始创新公司自成立以来即在物联网通信芯片领域开展研发设计工作，经过多年的持续研发和技术积累，在芯片设计、人工智能、射频、设备控制、处理器、数据传输等多个方面均积累了自主研发的核心技术，并拥有多项知识产权，该等技术使得发行人产品在集成度、产品尺寸、软件应用、射频、计算能力等方面处于行业前列，并在满足无线通讯要求的前提下，实现AI人工智能、云平台对接、Mesh组网等深层次、多样化开发需求。公司关注物联网开发者的多种需求，专注底层研发，拥有Wi-Fi4和Wi-Fi6IP、BluetoothLE5.0和5.2IP、RISC-VMCU架构、AI指令集和开发框架、物联网芯片操作系统及应用框架等核心技术，打造软硬件一体化。公司始终认定研发水平是公司核心竞争力的根基，将不断招聘技术人才，加大研发投入。在“处理+连接”的领域不断进行技术演进，增强技术储备。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2020Wi-FiMCU物联网通信芯片及模组报告期内获得的研发成果公司所在的AIoT芯片领域，需要同时具备硬件设计和软件设计开发能力，在发展新硬件产品的同时，可以不断对原硬件产品进行软件升级以及新功能的叠加，丰富下游应用功能。本报告期内相关研发成果如下：硬件方面ESP32-S系列：ESP32-S3芯片：于2020年12月发布，是一款集成了2.4GHzWi-Fi和Bluetooth5(LE)的MCU芯片，AI运算能力更强大，精准聚焦AIoT市场。2021年6月，公司推出基于ESP32-S3芯片的模组ESP32-S3-WROOM-1，适用于多种应用场景，例如唤醒词检测和语音命令识别、人脸检测和识别、智能家居、智能家电、智能控制面板、智能扬声器等。2021年11月，公司基于ESP32-S3推出了ESP32-S3-BOXAI语音开发套件，提供了一个以离线和在线语音助手为核心的智能设备开发平台，能够助力用户轻松构建HMI触摸屏设备、控制面板、多协议网关等丰富多样的应用。ESP32-C系列：ESP32-C3芯片：于2020年12月发布。2021年4月，公司推出搭载ESP32-C3-MINI-1模组的入门级开发板ESP32-C3-DevKitM-1，集成度高，具备出色的Wi-Fi和低功耗蓝牙连接性能。ESP32-C6芯片：2021年4月，公司宣布推出首款集成Wi-Fi6+Bluetooth5(LE)的32位RISC-VSoC。它搭载RISC-V32位单核处理器，它提供对2.4GHzWi-Fi6协议(802.11ax)的支持，并向下兼容802.11b/g/n，Bluetooth5(LE)可基于广播扩展(AdvertisingExtensions)和CodedPHY实现远距离通信，具备行业领先的射频性能和低功耗；具有22个可编程GPIO管脚；提供完善的安全机制和保护措施，保障设备在硬件和软件层面均具备可靠的安全性能；且依旧沿用乐鑫成熟的物联网开发框架ESP-IDF。ESP32-C2芯片：2021年12月，公司推出低功耗、低成本的ESP32-C2芯片，比ESP8266面积更小、性能更强。ESP32-C2集成2.4GHzWi--Fi和支持长距离的Bluetooth5(LE)，搭载RISC-V32位单核处理器，时钟频率高达120MHz，内置272KBSRAM(16KB专用于cache)和576KBROM，具有14个可编程GPIO管脚，支持SPI、UART、I2C、GDMA和PWM。ESP32-H系列：ESP32-H2芯片：2021年8月，公司发布了该系列首款芯片ESP32-H2，首次在2.4GHz频段集成IEEE802.15.4和Bluetooth5(LE)技术。ESP32-H2的发布，标志着乐鑫在Wi-Fi和蓝牙技术领域之外又新增了对IEEE802.15.4技术的支持，再次突破了对WirelessSoC通信芯片的技术研发，进一步拓展了公司的物联网产品线和技术边界。ESP32系列：2021年2月，公司推出ESP32-PICO-V3-ZERO-DevKit开发板，内置AlexaConnectkit(ACK)模组，可无缝对接ACK云服务，提供如Frustration-FreeSetup(FFS)简易配网，以及DashReplenishmentService(DRS)快速补充服务等Alexa连接和支持功能。此开发板是乐鑫与亚马逊合作的成果，旨在帮助创客开发并发展设备互联和语音控制技术，同时降低了构建智能设备的成本和开发难度。2021年7月，公司推出ESP32-WROOM-DA模组，内置ESP32-D0WD-V3芯片，搭载Xtensa®32位LX6双核处理器，主频高达240MHz，具有520KBSRAM和448KBROM，支持Wi-Fi、经典蓝牙和低功耗蓝牙连接性能。该模组采用了双向互补的PCB板载天线，具有行业领先的技术规格、无线传输距离、无线通信质量及功耗，适用于更大范围、通信环境更复杂的物联网应用场景。软件方面协议标准合作：2021年度，公司ESP32、ESP32-C、ESP32-S、ESP32-H系列产品均实现了对MatterSDK（一个用于实现Matter规范的开源代码库）的支持。Matter（前称CHIP项目）是一个统一的智能家居连接标准，由连接标准联盟（ConnectivityStandardsAlliance，前称ZigbeeAlliance）发起并领导，多家物联网龙头公司联合开发，致力于构建安全、可靠且能够无缝使用的物联网设备。Matter以安全为基本的设计原则，旨在提高智能家居产品之间的兼容性。公司在其发起之初就加入了Matter计划，并专注于在公司SoC上轻松地开发和使用Matter。此外，公司产品还实现了对OLA（OpenLinkAssociation）标准的支持。OLA旨在构建物联网的统一标准、促进产业生态圈的互联互通。公司作为OLA联盟的23家创始理事会员之一，秉持一贯的开源与合作精神，深入参与OLA联盟的发展，为生态接入高度集成、性能卓越、安全稳定且高性价比的无线通信产品。系统平台：2021年度，公司持续更新内置操作系统的开发框架ESP-IDF，在开源代码托管平台Github上进行了17次版本发布，不断丰富操作系统功能。ESP-IDF适用于公司2015年后发布的全系列SoC，实现在同一个平台上支持多款芯片，且从ESP32-C系列开始，ESP-IDF将同时兼容支持自研的RISC-V架构MCU。除Wi-Fi系列之外，ESP-IDF也已实现对Thread系列芯片的支持。当用户升级选型乐鑫芯片时，可迅速完成对接，无需增加平台学习成本，并可节省代码开发量。AI计算：在公司新品ESP32-S3SoC中已额外增加了用于加速神经网络计算和信号处理等工作的向量指令(vectorinstructions)。为此软件层面已做了相应的AI算法计算，AI开发者们将可以使用指令优化后的软件库，实现高性能的图像识别、语音唤醒和识别等应用，实现软硬件一体化配合。语音框架：自2018年首次发布以来，公司持续更新语音框架ESP-ADF。2021年5月，公司已更新语音框架ESP-ADF2.3版本。截至目前，语音框架ESP-ADF已支持谷歌、亚马逊、百度、小米、阿里、腾讯、京东、图灵、声智等各语音云平台。声学前端算法：2021年7月，公司自主研发的声学前端(AudioFront-End,AFE)算法已通过亚马逊Alexa内置设备的SoftwareAudioFront-End认证。该算法可基于集成了AI和DSP加速的ESP32-S3SoC进行声学前端处理，使用户获得高质量且稳定的音频数据，为构建智能语音和Alexa内置设备提供了一个性能卓越且高性价比的解决方案。乐鑫后续推出的其他集成AI和DSP加速的SoC也将为AFE算法提供硬件支持。HMI人机交互解决方案：2021年6月，公司推出ESP-HMI人机交互方案，具有出色的数据可视化、触摸和手势控制、语音识别、图像识别和分析等功能。该方案适配乐鑫ESP32-S2、ESP32-S3和ESP32系列芯片，采用成熟的物联网开发框架ESP-IDF，具有领先的射频性能、丰富的IO接口和强大的计算能力，安全稳定且功耗低，可满足用户多样化的AIoT和HMI产品设计需求，方便用户拓展新功能、延长设备使用寿命。目前，ESP-HMI已推出面向GUI应用场景的ESP-LCD多媒体控制方案，和面向智能触控场景的ESP-TouchSensor方案。可实现出色的数据可视化、触摸和手势控制、语音识别、图像识别和分析等多样化功能，广泛适用于智能家庭、大小家电、工业控制和教育等领域。一站式AIoT平台：2020年4月，公司宣布推出ESPRainMaker平台。基于该平台，用户无需管理基础设施，直接使用乐鑫产品即可快速构建物联网连接设备，并能通过手机APP、第三方服务或语音助手对它们进行访问。ESPRainMaker大大简化了开发的复杂性，让开发者们自由地发挥创造力和开发潜力，快速构建连接设备。2021年6月，公司发布ESPRainMaker新增功能，包括节点共享、时区设置、Arduino支持和节点分组。ESPRainMaker从最初的云中间件向一站式AIoT平台演化。2021年度ESPRainMaker进入实质商业化阶段，获得商业用户认可，开始贡献业绩。知识产权方面截止2021年12月底，公司累计获得授权专利及软件著作权119项，其中发明专利62项，实用新型专利26项，外观设计专利项1项，美国专利11项，已登记软件著作权19项。报告期内，公司新申请境内发明专利13项，获得境内发明专利批准18项；新提交境外专利申请共14项，获得境外专利5项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利131811462实用新型专利012626外观设计专利0011软件著作权121919其他1455011合计2826210119注：“申请数”已剔除放弃申请的数量和通过专利合作协定途径期满未进入指定国的申请数量；“获得数”含授权已到期的实用新型专利数量；“其他”包含通过专利合作协定途径、巴黎公约途径及在印度直接申请专利三种情形。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入271,689,980.68192,792,044.3940.92资本化研发投入研发投入合计271,689,980.68192,792,044.3940.92研发投入总额占营业收入比例（%）19.6023.19下降3.59个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期末研发人员数量为388人，较2020年同期增长14.12%。研发费用的增长主要来自于研发人员薪酬增长及实施股票激励计划产生的股份支付费用的增长。此外，其他研发相关支出，如软件和许可证费用同比上升亦较为明显。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1标准协议无线互联芯片技术升级项目167,953,300.0025,166,869.41151,010,539.40产品开发阶段提升公司Wi-Fi芯片的性能和核心技术指标，丰富公司Wi-Fi芯片的产品品类升级Wi-Fi协议，扩大产品内存，提高数据传输速度，同时新增2*2MIMO、MIPI、USB2.0和AI算法等功能；支持基于802.11ac标准的高速应用，支持20/40/80MHz等多种带宽模式智能家居、可穿戴智能设备、工业控制、车联网、能源管理等物联网领域2AI处理芯片研发及产业化157,682,700.0089,369,233.34149,488,651.08产品开发阶段研发具备图像处理、语音识别、视频编码等功能的AI处理芯片实现包含RISC-V指令集的双核、多核CPU；支持图像处理、语音识别、麦克风阵列处理等AI算法智能家居、教育等领域项目研发高性能，低资源占研发高性价比，合最新前沿技术的蓝3低功耗蓝牙芯片研发及产业化项目60,000,000.0034,247,458.4760,020,073.71已完成用的低功耗蓝牙芯片和协议栈，目标定位在对功耗和成本要求比较高的物联网应用领域，和现有的ESP32Wi-Fi/Bluetooth双模芯片优势互补牙5.x芯片，持BluetoothMesh、2Mbps、LongRange等功能；研发高性能、低功耗的RF通信模块,通信距离达到行业领先水平；研发通过蓝牙技术联盟认证的低功耗蓝牙芯片协议栈，含Controller、Host以及BluetoothMesh智能家居、智能照明、智能医疗设备、智能建筑和城市、新零售和智慧物流等领域通过租赁新的办公场4研发中心建设85,773,300.008,710,796.0015,222,397.28持续建设中地、购入软硬件设备和引进技术人才，改善研发环境和辅助设备，增强现有技术中心的功不适用Wi-Fi芯片、低功耗蓝牙芯片、AI芯片等方向能，提升公司自主研发序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景能力、科技成果转化能力和试验检测能力，强化前沿技术研发实力5RISC-V核应用处理器项目130,000,000.0057,849,263.4172,170,679.28产品开发阶段开发基于RISC-V指令集架构的处理器芯片，将RISC-V应用扩展至物联网的无线通信领域通过RISC-V开源指令集架构，创新设计超低功耗ULP协处理器以及实现主频较高的主处理器智能家居、可穿戴智能设备等物联网领域6ESP-IDF4X91,000,000.0019,948,737.2796,325,639.82已完成研发高性能低资源占用的固件,目标定位在对功耗和成本要求比较高的物联网应用领域,新增对ESP32-S2芯片的固件支持新增支持ESP-BLE-Mesh功能；新增支持资源消耗低的NimBLE协议栈；重构及改善softAP功耗；新增支持Wi-FiProvisioningManager；新增基于CMake的构建系统；新增websocketclient组件；新增支持服务器端的SSL/TLS连接智能家居、智慧楼宇、工业自动化、智慧农业、健康/医疗/看护、可穿戴电子产品等物联网领域7Wi-Fi6FEM研发和产业化250,000,000.0025,803,947.8634,046,790.67产品设计阶段获得自主可控的射频前端模块技术，搭配本公司自研Wi-Fi6芯片，形成有效的技术产品组在现有研发基础上，充分整合资源，进一步开发集成射频开关、低噪声放大器和功率放大器的Wi-Fi射频前端模组产品，运用先进集成封装工艺，智能手机、智能家居、智能照明、智能支付终端、传感设备及工业控制等物联网项目合满足Wi-Fi6最新连接标准的需求核心应用领域8Wi-FiEHT芯片研发项目240,000,000.0010,593,674.9210,593,674.92产品设计阶段研发满足“极高吞吐量”要求的Wi-FiEHT芯片，进一步丰富公司Wi-Fi芯片的产品种类支持基于802.11be标准；提升数据传输速率并提供更低的时延；增强MIMO功能，新增支持多链路机制、更高阶的4096-QAM调制技术、多AP协同等功能需要高数据传输的智慧办公场景、云/边缘计算、工业物联网、沉浸式AR/VR、互动远程医疗等合计1,182,409,300.00271,689,980.68588,878,446.16情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）388340研发人员数量占公司总人数的比例（%）75.0575.72研发人员薪酬合计20,025.3714,356.25研发人员平均薪酬55.0149.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生217本科153专科5高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19530-40岁（含30岁，不含40岁）16040-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
乐鑫的物联网生态由“四梁四柱”支撑而起。“四梁”分别是我们的连接技术及芯片设计能力、平台系统支持能力、大量的软件应用方案以及繁荣的生态。“四柱”分别是我们产品的开发环境、工具软件、云服务以及丰富详细的文档支持。“四梁四柱”的构建，使得我们的通用产品可以拓展应用到下游无数业务领域中去。详见“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”。
将“四梁四柱”重新组合，即可形成竞争力分析。一共有4层，分别是硬核竞争力、系统竞争力、软件竞争力以及生态竞争力。

图3.8公司竞争力示意图



硬核竞争力公司具备物联网无线通信SoC的研发和设计优势。公司成立初期即开始研发设计物联网Wi-FiMCU通信芯片，目前产品已拓展至WirelessSoC领域。公司研发设计团队核心骨干在通信芯片领域拥有数十年的研发经验。公司CEO张瑞安，20多年扎根于无线通信芯片设计行业，在该领域设计经验丰富，并为公司打造了一支学历高、专业背景深厚、创新能力强的国际化研发团队，截至2021年12月31日，公司研发人员388人，占员工总数达75%，其中硕士及以上学历占比达58%。研发工作系系统性工程，需要多个团队协同，共同制定研发策略。公司另有多名核心技术人员，分管数字系统、模拟系统、平台软件、应用开发、硬件开发、系统工程、云平台等团队，具备丰富的研发经验和较强的研发实力。多年持续高效的研发工作为公司在物联网芯片领域积累了一批创新性强、实用度高的拥有自主知识产权的核心技术，如基于RISC-V指令集MCU架构、Wi-Fi物联网异构方法及其架构、大功率Wi-Fi射频技术、高度集成的芯片设计技术、多Wi-Fi物联网设备分组集体控制系统、AI硬件加速等，该等核心技术广泛应用于公司产品，显著提升了产品性能。公司基于Wi-Fi的基础研发能力，已成功向其他无线连接技术扩展，包括低功耗蓝牙、Thread/Zigbee等，可以进一步拓宽公司的技术和市场边界，为客户提供更多产品选择。公司产品具有集成度高、尺寸小、功耗低、计算能力强、内存空间大、安全机制完善等特点。用户遍布全球200多个国家和地区，获得众多知名品牌客户认可。公司产品矩阵可参见“第三节管理层讨论与分析”中“二、（一）主要业务、主要产品或服务情况”。系统竞争力公司的软件团队致力于涵盖编译器、工具链、操作系统、应用开发框架等一系列的技术开发，通过丰富的软件资源支持为购买硬件的客户实现更优的使用体验。与公司硬件产品配套使用的底层开发框架ESP-IDF，是内含多个应用模块的开发工具库，包括实时操作系统。下游客户使用公司提供的开发环境和工具软件，可以便捷地对软件进行二次开发，用户可以实现在一个平台上，完成未来新产品软硬件升级迭代，节省代码开发量。掌握了系统级软件能力的优势在于掌握了底层核心软件开发能力，在需要与第三方平台协作时即可发挥优势。我们的硬件产品不仅可支持原生的自带操作系统的开发框架ESP-IDF，还可以支持第三方的操作系统，例如NuttX、Zephyr、小米Vela、开源鸿蒙等。在海外制定新的智能家居标准Matter时，公司的产品也能够第一时间完成适配，并被联盟成员Google应用为展示demo。这些都是系统竞争力发挥的作用。软件竞争力软件方案：在系统级软件开发能力之外，离用户更近一层的就是软件应用开发的能力。在操作系统之上，就是众多的软件应用方案，包括AI人工智能（离/在线智能语音识别与控制、图像识别）、Wi-FiMesh组网、BLE-Mesh组网、触控功能、各类外设驱动等多项应用功能，涵盖了下游客户主要的开发需求，极大的降低了客户应用开发的门槛及成本。同时，公司还提供了大量应用示例，可帮助开发者大幅提高了产品开发的效率。云服务：在云端方面，我们的云产品ESPRainMaker的研发成果已经商业化，从最初的云中间件进化为完整的AIoT平台，集成芯片硬件、第三方语音助手、手机App和云后台等。云服务产品的目标客户首先是那些需要快速部署云连接的公司，我们将为客户提供更多的软硬件选择，降低开发成本和开发周期。但ESPRainMaker不仅是协助实现云连接，它还是个云软件平台，例如ESPInsight远程诊断软件即是基于ESPRainMaker之上，未来我们将基于此提供更多的云端软件服务。云服务和我们的芯片将形成互补作用，进一步提升用户体验。实现硬件、软件应用和云端一站式的产品服务战略。图3.9公司云产品ESPRainMaker示意图生态竞争力
公司旨在打造集芯片硬件、软件、客户业务应用、开发者社区为一体的物联网生态系统。丰富详尽的文档：为了支持开放的生态环境，公司打造了丰富的开放文档内容，开发者们从
官网即可方便快捷地获取使用指南和技术参考文档。我们也不断更新常见问题的资料库，便于开发者们从前人的提问中自主搜索解决问题的方式。
多样化的业务应用场景：
除了智能家居、消费电子等领域，2021年度我们看到了大量商机来自新领域和新客户，包括工业控制、车联网、健康医疗、智慧办公、能源管理等。下游的业务场景呈现多样化的形态，我们开放的生态模式正是为契合这类长尾、多样、碎片的商业形态发展而来，我们正在服务近万家客户。同时，大量的中小型客户和创业企业也会随着行业技术的成熟而成长起来。
开发者生态：公司的开源社区生态在全球物联网开发者社群中拥有极高的知名度。众多工程
师、创客及技术爱好者，基于公司硬件产品，在线上积极开发新的软件应用，自由交流并分享公司产品及技术使用心得，并基于公司硬件产品及基础软件开发工具包，在线上积极开发新的软件应用。截至报告期末，在国际知名的开源代码托管平台GitHub上，开发者围绕公司产品的开源项目数量排名行业领先。用户自发编写的关于公司产品的书籍逾100本，涵盖中文、英语、德语、
法语、日语等10国语言；各大门户视频网站中，每日都有关于公司产品使用的视频发布，形成了产品独特的技术生态系统。

开发者生态下的商业模式：B2D2B(Business-to-Developer-to-Business)
打造生态环境，吸引大量的开发者加入生态大部分开发者会是商业公司的技术开发人员（可以是任何行业，不论公司规模），跟随开发者而来的是其所在公司的商机；在选型芯片、评估软件方案时，同行业公司之间会互相参考；公司把握住主动上门来的商机，转化为销售收入。乐鑫打造的开发者生态具有平台效应：开发者越多，产生的软硬件方案就会越多；创造的软硬件方案越多，就会有更多的开发者加入并相互交流；互动产生的内容越多，参与的开发者就越多，搜索内容的使用者也会越多；随着影响力增长，其他第三方平台加入这个生态系统，并引入新的开发者，形成正反馈。

表3.3开发者社群内容输出统计表


(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司所处的集成电路行业为技术密集型行业。公司研发水平的高低直接影响公司的竞争能力。自上市以来，公司在业务快速扩张的基础上不断增加研发投入，新招聘大量优秀研发人才，在保障现有产品性能及功能优化的同时大力增加多条新产品线的研发，努力缩短新产品的研发成果转化周期。
市场竞争风险公司面临联发科、瑞昱、高通、NXP、英飞凌等国际著名芯片设计商的直接竞争，他们拥有较强的研发资源和市场开发能力，随着物联网领域市场需求的增长，竞争环境的变化可能导致公司面临更多的竞争者加入，从而对公司经营业绩产生不利影响。研发进展不及预期风险公司研发方向为AIoT领域芯片，软硬件开发皆需并行，具备较高的研发技术难度，环环相扣。公司如果无法及时推出满足客户及市场需求的新产品，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。技术更新风险行业技术在快速发展中，Wi-Fi联盟在2019年期间推出了Wi-Fi6认证计划，在2021年初开启Wi-Fi6E认证。蓝牙技术联盟在2019年发布了蓝牙5.1技术，侧重于定位技术；在2020年发布了蓝牙5.2技术，侧重于音频领域。新的技术会带来新的应用功能，公司已跟随蓝牙标准发展储备相应技术，根据Wi-Fi6方面则已发布支持2.4GHzWi-Fi6的产品，在研5GHzWi-Fi6和6GHz的Wi-Fi6E的技术；而Wi-Fi4作为成熟技术目前仍然有较广泛的市场需求。但如果市场需求跟随新技术出现显著变化，而公司未能跟上技术发展推出新产品，或新产品不具备技术和成本优势，则可能对公司经营业绩造成不利影响。(四)经营风险√适用□不适用公司经营业绩受产品销售价格、产品销售数量及原材料采购价格等影响。在公司持续经营过程中，若下游市场议价能力大幅提升或公司因自身经营战略需要使公司产品销售平均单价大幅下降，市场整体需求下降或公司自身市场占有率下降使公司产品销售数量不及预期，晶圆等主要原材料市场价格大幅上涨，都可能造成公司利润总额下降，从而对公司经营业绩造成不利影响。原材料价格上涨风险2021年度随着下游需求在疫情控制后的整体复苏，出现了整个集成电路行业中产能供应紧缺，导致产品成本上升的情况。虽然目前公司也可以将成本上涨完全转嫁至下游客户，但不确定是否可以持续，且产品价格上涨可能会导致需求量增长放缓。客户集中风险
2019、2020、2021年度，公司向前五大客户销售的金额占同期营业收入的比例分别为50.96%、
42.18%和29.05%，占比虽然已逐步下降，但仍较高，若公司主要客户的经营情况和资信状况等发生重大不利变化，或者与公司的合作关系、合作规模发生不利变化，也会对公司经营产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
存货跌价和周转率下降风险公司根据已有客户订单需求以及对市场未来需求的预测情况制定采购和生产计划。随着公司业务规模的不断扩大，公司存货绝对金额随之上升，进而可能导致公司存货周转率下降。若公司无法准确预测市场需求和管控存货规模，将增加因存货周转率下降导致计提存货跌价准备的风险。毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特点。为维持较强的盈利能力，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。如若公司未能契合市场需求率先推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下降的风险。应收账款的坏账风险
虽然公司主要客户资信状况良好，应收账款周转率较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。如果未来公司应收账款管理不当或者由于某些客户因经营出现问题导致公司无法及时回收货款，将增加公司的经营风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司的业务扩张主要受益于智能家居、消费电子等应用领域的终端产品市场的迅速增长。物联网下游应用市场种类繁多，市场需求变化明显，但单个市场需求相对有限。如果未来物联网下游应用发展速度放缓，整体市场增长停滞，或者公司无法快速挖掘新产品应用需求，及时推出适用产品以获取新兴市场份额，可能会面临业绩波动的风险。
2021年度随着下游需求在疫情控制后的整体复苏，出现了整个集成电路行业中的产能供应紧
缺。公司虽然积极向上游争取产能，但此行业风险预计在2023年之前较难得到完全纾解，可能会对公司经营产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
报告期内，公司以内销为主，境外销售占比为35.53%。公司境内客户的终端产品也存在大量出口的情况，比例难以统计。因此如果未来国际贸易摩擦升级，不排除公司下游客户的终端产品需求会受到影响，继而沿产业链影响至公司产品的销售。
公司存在境外采购及境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实
现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入138,637.15万元，较2020年同比增加66.77%；营业利润20,836.47万元，同比增加88.64%，利润总额20,833.01万元，同比增加88.60%；归属于母公司所有者的净利润19,842.77万元，同比增加90.70%。扣除结构性存款收益、政府补助等影响，报告期内实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润17,269.96万元，同比增加133.85%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,386,371,540.68831,286,490.3866.77营业成本837,345,808.52488,050,917.3671.57销售费用41,815,693.0131,485,446.8632.81管理费用55,485,145.6046,595,295.1919.08财务费用-2,312,066.91-3,060,677.06不适用研发费用271,689,980.68192,792,044.3940.92经营活动产生的现金流量净额31,460,856.6736,055,510.67-12.74投资活动产生的现金流量净额-119,672,348.52423,821,657.52不适用筹资活动产生的现金流量净额-38,832,903.20-68,042,287.47-42.93营业收入变动原因说明：2020年由于疫情影响，公司业务一定程度受到影响，增速有所放缓。本年随着疫情得到控制，市场已逐步恢复正常，物联网行业景气度提升，公司的产品销量与去年相比实现大幅增长。营业成本变动原因说明：本报告期内营业成本增长主要系由于产品销售的增长，因此增幅与收入增幅相近。自2020年下半年开始，随着疫情得到控制，下游需求整体复苏，出现了整个集成电路行业中的芯片制造及封测产能供应紧缺，公司同步向下游客户进行了价格调整，因此将成本上升因素已向下游传递。综合毛利率下降，主要系由于模组出货量占比提升的结构性变化导致。销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年增加1,033.02万元，增幅32.81%；主要系与销售正相关的特许权使用费随销售增长而增长，此外人员增加引起的职工薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年增加888.99万元，增幅19.08%；主要系职工薪酬增加，物流及仓储费有所增加所致。财务费用变动原因说明：本年财务费用较上年增加74.86万元；主要系银行存款产生的利息收入减少，同时汇兑损失较去年大幅减少，以及新租赁准则下确认的利息费用增加综合所致。研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加7,889.79万元，增幅40.92%；主要系研发人员增加导致职工薪酬及股权激励费用增加所致；此外，其他研发相关支出，如软件和许可证费用同比上升亦较为明显。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流入为3,146.09万元；经营活动产生的现金流入较去年同期增加59,757.68万元，主要增长点在销售端，2021年收入同比大幅增长，对应现金基础的客户收款增加，以及收入创历史新高对应的应收账款余额大都已在本期内回款，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长67.14%。经营活动产生的现金流出较去年同期增加60,217.15万元，主要增长点在采购端，在全球产能紧张的大环境下，为了应对市场逐步增长的需求，购买商品、接受劳务支付的现金同比增长79.63%；此外，公司持续贯彻研发赋能，且企业规模不断扩大，人员薪酬支出同比增长41.73%。以上因素综合作用下，经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少459.47万元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量为净流出11,967.23万元；主要系购买结构性存款和大额存单尚未到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净流出3,883.29万元，主要系本期支付股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2020年上半年由于疫情影响，公司业务一定程度上受到影响，自2020年下半年起，随着疫情得到控制，市场已逐步恢复正常，物联网行业景气度提升，公司的产品销量与去年同期相比实现大幅增长。全年公司实现营业收入为138,637.15万元，较2020年同期增长66.77%。公司发生营业成本83,734.58万元，较上年同期增长71.57%。自2020年下半年开始，随着疫情得到控制，下游需求整体复苏，出现了整个集成电路行业中的芯片制造及封测产能供应紧缺，因此出现了产品成本略有上升的情况。同样由于整个行业上游产能紧张，模组的配套物料采购成本上升，导致模组业务毛利率下降。公司同步向下游客户进行了价格调整，因此将成本上升因素已向下游传递。2021年度综合毛利率为39.60%，较2020年度下降了1.69个百分点。综合毛利率下降，主要系由于模组出货量占比提升的结构性变化导致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路1,386,371,540.68837,345,808.5239.6066.7771.57减少1.69个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）芯片552,713,033.07282,191,956.6448.9425.2217.76增加3.24个百分点模组813,505,430.50541,132,504.8933.48114.11122.53减少2.52个百分点其他20,153,077.1114,021,346.9930.43102.28167.14减少16.89个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内935,341,444.56565,789,714.2639.5147.4349.69减少0.91个百分点境外451,030,096.12271,556,094.2639.79129.09146.70减少4.3个百分点主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明芯片和模组产品都是面向物联网行业客户，整体收入增长得益于智能家居和消费电子领域中智能化的渗透，更多的家庭开始尝试并接纳智能设备。未来预计会有更多行业开始进行智能化。公司在推广产品时对芯片或模组并没有倾向性，由客户自行进行选择。由于模组业务可以帮助客户降低供应链的管理成本，部分客户倾向于选择直接采购模组，因此呈现出模组业务占比上升的趋势。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）芯片万颗17,052.7414,570.414,149.5327.5512.70148.89模组万块8,535.488,079.26760.04116.88111.68150.16合计25,588.2222,649.674,909.5747.8735.26149.09产销量情况说明每块模组中包含一颗公司自研芯片，因此为避免重复计算，芯片产量未包括用于模组生产的芯片产量，即公司芯片全年实际销售量为22,649.67万颗。整体产销比率为88.52%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路晶圆352,698,305.2242.12246,363,274.4450.4843.16封装测试费109,023,381.1613.0277,099,633.6415.8041.41模组加工费197,878,140.8723.63102,832,208.9021.0792.43其他177,745,981.2721.2361,755,800.3812.65187.82营业成本总计837,345,808.52100.00488,050,917.36100.0071.57分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明芯片晶圆204,514,095.4872.47172,571,611.8272.0218.51封装测试费61,476,947.2921.7955,586,108.0423.2010.60其他16,200,913.875.7411,474,696.814.7841.19营业成本小计282,191,956.64100.00239,632,416.67100.0017.76模组晶圆148,184,209.7427.3873,791,662.6230.35100.81封装测试费47,546,433.878.7921,513,525.608.85121.01模组加工费197,878,140.8736.57102,832,208.9042.2992.43其他147,523,720.4127.2645,032,344.5518.51227.60营业成本小计541,132,504.89100.00243,169,741.67100.00122.53成本分析其他情况说明模组成本结构中已包括用于模组生产的芯片成本结构。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额40,277.04万元，占年度销售总额29.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司将继续积极拓展新客户业务，对主要销售客户的依赖度逐步降低。公司前五名客户□适用√不适用报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，EBVElecktronikGmbH&CoKG销售额为5,309.00万元，为新增前五大客户之一，系上年度前十五大客户之一。公司主要供应商情况前五名供应商采购额71,404.24万元，占年度采购总额72.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商□适用√不适用报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，香港瑞联电子有限公司采购额为12,374.44万元，为新增前五大供应商之一，系上年度前十大供应商之一。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用41,815,693.0131,485,446.8632.81管理费用55,485,145.6046,595,295.1919.08财务费用-2,312,066.91-3,060,677.06不适用研发费用271,689,980.68192,792,044.3940.92现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	31,460,856.67	36,055,510.67	-12.74	
投资活动产生的现金流量净额	-119,672,348.52	423,821,657.52	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-38,832,903.20	-68,042,287.47	-42.93	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据11,600,176.810.543,710,773.180.20212.61收客户银行承兑汇票尚未到期所致应收账款306,823,757.5614.41182,138,716.489.9568.46对授信客户的销售在本年度增加所致其他应收款9,519,869.260.4513,884,858.860.76-31.44收到2019年企业所得税退款所致存货326,168,927.8715.32196,155,326.1010.7266.28为应对行业产能紧缺积极备货，采购与生产活跃，原材料及产成品均大幅增加其他流动资产210,555,311.429.8912,515,259.440.681,582.39购买的大额存单、预缴的企业所得税及出口退税的进项增加所致其他权益工具投资56,600,699.952.666,646,876.140.36751.54公司新增非交易性权益性投资固定资产46,176,367.512.1724,991,571.901.3784.77本期采购电子设备、仪器设备所致在建工程4,868,345.340.27-100.00公司为新产品生产购置的固定资产已达到预定可使用状态所致使用权资产21,731,123.041.02不适用执行新租赁准则，系公司租赁的一年期以上的办公室资产递延所得税资产6,374,870.420.309,885,642.630.54-35.51公司享受本年研发费用加计扣除优惠政策及使用上年可弥补亏损额度应付账款138,572,197.896.5183,093,191.754.5466.77对供应商的采购在本年度增加所致合同负债17,184,195.770.813,569,826.130.20381.37现金基础客户的订单量增加，暂未确认收入所致应付职工薪酬66,168,762.553.1149,476,684.032.7033.74人员增加导致薪酬增长，以及为研发成果达成计提奖金所致应交税费6,472,493.520.30489,932.640.031,221.10应交增值税的期末余额增加一年内到期的非流动负债8,641,928.250.41不适用执行新租赁准则，列报一年内到期的非流动负债租赁负债12,116,036.000.57不适用执行新租赁准则，系公司租赁的一年期以上的办公室资产对应的租赁负债其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产57,657.80（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为27.08%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期末存在受限货币资金6,352.05元，系长期未使用账户的冻结资金。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
公司于2021年2月以自有资金3,000.00万元参与投资江苏富联通讯技术有限公司。截至本报告期末，公司持股比例为4.26%，其余股权由7名非关联方持有。
公司于2021年10月以自有资金2,000.00万元参与投资苏州芯动能显示科技创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“芯动能显示”），该公司设立目的仅为投资北京集创北方科技股份有限公司（以下简称“集创北方”）。截至本报告期末，公司持股比例为7.65%，间接持有集创北方0.06%的股份。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截止2021年底，公司交易性金融资产余额为747,409,284.93元，系结构性存款；其他权益工具投资余额为56,600,699.95元，本期公允价值变动为-46,176.19元，新增非交易性权益工具投资50,000,000.00元。其他流动资产余额为170,000,000.00元，系大额存单。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本	持股比例（%）	总资产	净资产	营业收入	净利润	
乐鑫星信息科技（上海）有限公司	信息科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、计算机软件的开发、设计、制作、销售，计算机硬件、集成电路、通信产品的研发、设计、销售，从事货物与技术的进出口业务	1,000.00万元	100.00	12,413.74万元	1,065.31万元	36,332.60万元	93.44万元	
EspressifIncorporated	集成电路产品委外加工、销售	1.27万美元	100.00	42,909.99万元	38,292.14万元	72,543.35万元	3,239.33万元	
2021年2月1日新设立子公司珠海芯科科技有限公司，由乐鑫信息科技（上海）股份有限公司投资成立，持股比例及表决权均为100%。因公司政策调整，此公司已进入注销阶段。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业经营性分析MCU行业根据ICInsights的报道，预计MCU市场销售额在2022年将增长8％，2023年将增长11％至188亿美元；预计2022年MCU的出货量将增长8％，2023年将增长10％。届时全球MCU交付量预计将突破296亿颗的新纪录。随着对精度要求的不断提高，32位MCU市场迅速扩大。在嵌入式系统中，传感器及其他许多设备都开始连接入互联网，于是诞生了许多新的32位MCU设计来支持无线连接和互联网协议通信。与此同时，越来越多的32位MCU被广泛应用于消费品和工业设备中，而其成本几乎相当于原来消费电子中的8位和16位MCU。据ICInsights数据，2022年32位MCU的销售量将达到144.58亿美元，2024年32位MCU市场份额预计超过70%。无线芯片行业无线芯片行业包含多种无线通信技术，公司的产品在无线技术方面主要是Wi-Fi、蓝牙和Thread/Zigbee方向。在物联网领域，以上这些无线技术都各有所长，适用于不同的应用场景，且都有着较大的基础市场。Wi-Fi主要应用分布于智能家居中的家用电器设备、家庭物联网配件（例如灯、插座等）、工业控制及其他各种品类。适用于带电源类的设备。低功耗蓝牙被广泛应用于电池供电的控制类移动设备中、可穿戴设备以及照明。Thread/Zigbee广泛应用在传感器类的设备、工业控制以及照明。智能家居行业根据IDCFutureScape的报道，2021年中国智能家居市场在供需两侧的压力与转变中开启升级调整，逐步优化市场暴增后所展露的问题。面对前方尚待探索的广阔机遇，2022年中国智能家居市场将深度聚焦平台、应用、技术、场景探索智能家居生态构建，架设通向服务化的桥梁。其在2021年12月发布了对2022年中国智能家居市场的预测：智能家居交互入口的分布式格局将进一步强化。家庭分区促使市场进一步思考智能家居交互入口的分布式格局，不同空间的特定需求、交互习惯和连接倾向将得到关注。预计2022年智能家居中控屏出货量将接近39万台，弥补智能音箱在部分区域的使用不足，满足各个空间下的交互控制需求。传感技术发展将推动构建家庭感知网络。传感技术的发展将推动家庭IoT设备构建更加完整的感知网络，布局空间环境感知能力，促进智能家居场景下交互方式的无感化升级。IDC预计，2022年24%的智能家居设备将具备传感能力，主动获取环境信息，预判用户需求。智能家居设备连接将更加强调一体化。智能家居设备将向一体化连接升级，综合多种通信协议的同时，简化连接操作步骤，实现快速、广泛的设备连接。IDC预计，2022年，37%智能家居设备将支持两种及以上连接方式。智能家居平台隐私保护能力将进一步提升。智能家居平台将逐步通过数据分层的方式优化隐私保护和服务效率间的关系，高效协调本地与云端算力分配，身份识别、激活唤醒等信息处理将在本地完成，简单高频语音交互将无需唤醒词。智能家居的应用中，广泛使用了监控、控制和家庭自动化功能的解决方案。智能家居系统需要智能手机App或web门户作为用户界面，用户界面与自动化系统交互。智能家居涵盖了可以由开关、定时器、传感器和远程控制器控制的一系列设备。行业增长由以下三方面因素推动：在全球范围内，应对安全问题的重要性日益增加，预计将在未来一段时间内推动智能和互联家庭的需求增长。技术的不断发展进步，向市场提供了更多可选择的接入技术以及应用方案，例如Mesh组网技术、更安全的接入、语音控制等，预计将促进市场增长。随着物联网的发展，导致传感器和连接处理器等电子元器件的价格下降，从成本端推动了更多的设备制造商在家庭领域推广智能家居产品。智能家居行业的增长会同时带动各类WirelessSoC的出货量增长。(二)公司发展战略√适用□不适用图3.10公司“星云”产品战略示意图“星云”战略：主星——主芯产品线：我们不断研发推出新的物联网芯片产品。从星——软件方案：围绕主星的依托于各芯片产品线的不同软件方案，包括各类外设驱动、连接控制、组网等，其中有些芯片系列会包括AI功能（离/在线语音控制和图像识别）。云——云服务：物联网离不开端和云，因此云服务将和物联网芯