第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
半导体产业作为全球经济的重要组成部分，产业发展与全球经济状况密切相关。全球疫情发生后，对半导体芯片的需求日益增加，同时，电动汽车产业、大数据及人工智能的快速发展，对芯片产出的需求量与日俱增。目前，半导体产业链中涉及材料、设备、制造等环节的头部企业的垄断已经形成。近年来，全球主要国家和地区在半导体领域相继发布多项政策，如美国加大半导体和芯片领域投资规模；欧盟扩大半导体产业综合竞争力；日本则加强半导体产业薄弱环节建设，不断促进本国或本地区半导体产业的发展。
公司自设立以来，坚持差异化国际竞争和原始创新的发展战略，通过自主研发，建立了较为完善的知识产权体系，凭借丰富的技术和工艺积累，形成了具有国际领先或先进水平的半导体清洗系列设备、半导体电镀设备、立式炉管设备、先进封装湿法设备以及无应力抛光设备等先进技术和产品线，致力于为全球集成电路行业提供先进的设备及工艺解决方案。
公司凭借其深耕集成电路设备产业多年而积累的集成应用经验，掌握了成熟的核心关键工艺技术、生产制造能力与原始创新的研发能力，拥有成熟的供应链管理和制造体系，同时契合集成电路产业链中下游应用市场所需。公司凭借先进的技术和丰富的产品线，已发展成为中国大陆少数具有一定国际竞争力的半导体设备供应商，产品得到众多国内外主流半导体厂商的认可，并取得良好的市场口碑。
报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。公司连续多年被评为“中
国半导体设备五强企业”，入选首批上海市“上海市企业重点实验室”，“SAPS兆声波清洗技术”荣获2020年度上海市科技进步奖一等奖，被评为上海市专利示范企业。
（一）报告期内主要经营情况
2021年营业收入16.21亿元，2020年为10.07亿元，同比增长60.88%；2021年净利润
2.66亿元，2020年为1.97亿元，同比增长35.31%；2021年扣除非经常性损益后的净利润1.95亿元，2020年为0.92亿元，同比增长110.67%；2021年末公司总资产63.37亿元，2021年初为
18.72亿元，增长238.46%；2021年末归属于上市公司股东的净资产48.15亿元，2021年初为
10.49亿元，增长359.15%；2021年每股收益为0.68元，2020年为0.50元，同比增长36.00%。
（二）报告期内重点任务完成情况1、生产研发方面
报告期内，公司在研发创新、知识产权体系建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果。公司通过与全球一线半导体企业的深度合作，有助于公司深入了解市场需求、有针对性地开发创新性解决方案，也提升了公司对新产品、新技术、新市场的理解，提升了公司技术和产品的竞争力。公司在新产品开发上硕果累累。公司3月新发布了高速铜电镀技术，拓展了立式炉半导体设备产品组合以及支持逻辑、存储器和功率器件制造工艺的更多应用；5月，公司SAPS兆声波清洗技术项目荣获2020年上海市科技进步一等奖；8月，公司步入湿法边缘刻蚀领域，新产品支持3DNAND、DRAM和先进逻辑制造工艺，还发布了首台应用于化合物半导体制造中晶圆级封装和电镀应用的电镀设备；9月，公司用于先进逻辑、DRAM和3D-NAND半导体制造的300mm单片高温SPM设备已交货；10月，公司湿法设备2000腔顺利交付。公司产品出货全年超过170
台，公司的清洗技术及设备已经可以覆盖80%以上的清洗工艺，镀铜设备出货量达到20台，炉管设备出货量达到8台，平台化公司已初具规模。
同时，公司在客户拓展上也取得了良好的业绩。除了已有的长江存储、华虹集团、海力士、中芯国际、长鑫存储、长电科技、通富微电、中芯长电、Nepes、金瑞泓、台湾合晶科技、中科院微电子所、上海集成电路研发中心、华进半导体、士兰微、芯恩半导体、晶合、中科智芯、芯德等主要客户的重复订单之外，2021年公司新增了五家大陆地区以外的知名客户。10月，公司收到亚洲主要集成电路制造商的大马士革电镀设备DEMO订单，也收到全球主要半导体制造商在中国工厂的兆声波单片清洗设备（12腔）DEMO订单；11月，公司用于晶圆级封装的湿法去胶设备获全球IDM大厂在中国工厂的重复订单；12月，公司宣布获得美国主要国际半导体制造商的SAPS单片清洗设备（12腔）2台订单。同时公司也相继发展了多家国内客户。
公司通过持续的研发投入和长期的技术、工艺积累，在新产品开发、生产工艺改进等方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产品品质、丰富产品布局起到了关键性的作用。公司取得的科技成果是公司竞争力的重要组成部分，亦是公司产品销售规模得以持续增长的基础。
报告期内，公司销售收入为162,086.91万元，呈持续增长的趋势。公司产品的规模化销售是公司科技成果与产业深度融合的具体表征。公司主要产品为半导体清洗设备、半导体电镀设备、立式炉管设备和先进封装湿法设备，覆盖晶圆制造和先进封装等领域。
报告期内，公司产品研发方向符合市场趋势和需求，与产业发展深度融合。各产品的研发成果均取得行业主流客户的认可，客户验证情况良好，增强了公司产品的竞争力。
2、供应保障方面
公司在需求预测、库存管理和供应商管理三方面建立了动态协调机制，使生产所需的零部件原材料能够及时高效流转，实现产品交付时间的精准性。公司也在持续开发关键零部件的供应商，特别是国内供应商。2021年虽然受到新冠病毒疫情的持续影响，但是在供应商和公司的全力配合下，确保了公司零部件供应的准时供应。
3、运营管理方面
公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈进行内部讨论，制定出关键指标的改进要求。报告期内，公司营运效率持续提高，生产制造缺陷率持续下降、设备交付按时率保持在较高水准、物料成本控制等指标达到预期水平。
4、知识产权方面
公司高度重视科技创新和知识产权保护工作，并与员工签订了《保密及知识产权保护协议》。截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利347项，其
中境内授权专利156项，境外授权专利191项，发明专利共计342项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。
5、人才建设方面
公司在上海创业伊始，就招聘了一批国内外知名高校的优秀应届毕业生。依托国家02科技重大专项项目，这批年轻团队成员在盛美历次重大新产品开发和产业化攻关任务中冲锋陷阵，成长为公司的核心骨干，研发实力达到国际一流水平，也是盛美未来挺进全球集成电路装备企业第一梯队攻坚克难的中坚力量。公司将会不断发掘更多优秀人才，维持团队的稳定健康发展。盛美的中层管理团队，几乎都是从基层做起，注重能力和品行的培养。其中，不乏一些学历不高但技能出众的富有工匠精神的特殊人才。盛美也将给予这些人才优厚的工作待遇（包括合理工资及股票期权）和重要岗位，在企业营造了健康向上奋发拼搏的竞争氛围。
6、内部治理方面
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、信息披露及防范内幕交易方面
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，主要产品包括半导体清洗设备、半导体电镀设备和先进封装湿法设备等。公司坚持差异化竞争和创新的发展战略，通过自主研发的单片兆声波清洗技术、单片槽式组合清洗技术、电镀技术、无应力抛光技术和立式炉管技术等，向全球晶圆制造、先进封装及其他客户提供定制化的设备及工艺解决方案，有效提升客户的生产效率、提升产品良率并降低生产成本。主要产品
公司经过多年持续的研发投入和技术积累，先后开发了单片清洗、槽式清洗以及单片槽式组合清洗等清洗设备，用于芯片制造的前道铜互连电镀设备、后道先进封装电镀设备，以及用于先进封装的湿法刻蚀设备、涂胶设备、显影设备、去胶设备、无应力抛光设备及立式炉管系列设备等。
半导体清洗设备①单片清洗设备公司通过自主研发并具有全球知识产权保护的SAPS和TEBO兆声波清洗技术，解决了兆声波技术在集成电路单片清洗设备上应用时，兆声波能量如何在晶圆上均匀分布及如何实现图形结构无损伤的全球性难题。为实现产能最大化，公司单片清洗设备可根据客户需求配置多个工艺腔体，最高可单台配置18腔体，有效提升客户的生产效率。SAPS兆声波清洗设备，主要适用于平坦晶圆表面和高深宽比通孔结构内清洗晶圆表面的兆声波能量与晶圆和兆声波发生器之间的距离呈现周期性的变化。在传统的兆声波清洗工艺中，不同工序后应力带来的晶圆翘曲，使得晶圆上不同点到兆声波发生器的距离不同，因此晶圆上不同位置的兆声波能量也不相同，无法实现兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。而且由于硬件位置控制的误差，也会造成兆声波能量在晶圆表面分布的不均匀。公司自主研发的SAPS兆声波技术采用扇形兆声波发生器，通过精确匹配晶圆旋转速度、液膜厚度、兆声波发生器的位置、交变位移及能量等关键工艺参数，通过在工艺中控制兆声波发生器和晶圆之间的半波长范围的相对运动，使晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，从而很好的控制了兆声波能量在晶圆表面的均匀分布。TEBO兆声波清洗设备，主要适用于图形晶圆包括先进3D图形结构的清洗公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下的图形晶圆清洗，通过一系列快速（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3DNAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。②单片槽式组合清洗设备公司自主研发的具有全球知识产权保护的Tahoe清洗设备在单个湿法清洗设备中集成了两个模块：槽式模块和单片模块。Tahoe清洗设备可被应用于光刻胶去除，刻蚀后清洗，离子注入后清洗，机械抛光后清洗等几十道关键清洗工艺中。Tahoe清洗设备的清洗效果与工艺适用性可与单片清洗设备相媲美，与此同时，与单片清洗设备相比，还可大幅减少硫酸使用量，帮助客户降低了生产成本又能更好的符合节能减排的政策。该设备已完成客户端验证，进入量产阶段。③单片背面清洗设备公司研发的单片背面清洗设备采用伯努利卡盘，应用空气动力学悬浮原理，使用机械手将晶圆送入腔体后，使晶背朝上，晶圆正面朝下，在工艺过程中，精准流量控制的高纯氮气通过卡具下方的气体管路和卡盘表面一圈的环形小孔源源不断地输入晶圆与卡具之间的空隙中。该设备可用于背面金属污染清洗及背面刻蚀等核心工艺。④前道刷洗设备采用单片腔体对晶圆正背面依工序清洗，可进行包括晶圆背面刷洗、晶圆边缘刷洗、正背面二流体清洗等清洗工序；设备占地面积小，产能高，稳定性强，多种清洗方式灵活可选。可用于集成电路制造流程中前段至后段各道刷洗工艺。⑤全自动槽式清洗设备公司开发的全自动槽式清洗设备广泛应用于集成电路领域和先进封装领域的清洗、刻蚀、光刻胶去除等工艺，采用纯水、碱性药液、酸性药液作为清洗剂，与喷淋、热浸、溢流和鼓泡等清洗方式组合，再配以先进的常压IPA干燥技术及先进的低压IPA干燥技术，能够同时清洗50片晶圆。该设备自动化程度高，设备稳定性好，清洗效率高，金属、材料及颗粒的交叉污染低。该设备主要应用于40nm及以上技术节点的几乎所有清洗工艺。2021年完成了14台槽式清洗机的设计组装和测试工作，其中10台已经运到客户端进行产品片的工艺验证和量产。其中包含了两台使用最新研发的低压IPA干燥技术和一台200mm全自动槽式清洗设备。半导体电镀设备公司自主研发的具有全球知识产权保护的电镀设备已获得下游客户的验证，用于后道先进封装的电镀设备已进入市场并获得重复订单。报告期内，已实现客户端设备量产验证并量产：完成4台半导体电镀设备，其中，3台UltraECPmap电镀设备，1台UltraECP3d电镀设备量产验证并进入量产，应用于28nm，40nm，55nm，65nm技术节点和TSVA:R=10:10工艺。①前道铜互连电镀铜设备公司是目前全球少数几家掌握芯片铜互连电镀铜技术核心专利并实现产业化的公司之一。公司自主开发针对28-14nm及以下技术节点的IC前道铜互连镀铜技术UltraECPmap。公司的多阳极局部电镀技术采用新型的电流控制方法，实现不同阳极之间毫秒级别的快速切换，可在超薄籽晶层（5nm）上完成无空穴填充，同时通过对不同阳极的电流调整，在无空穴填充后实现更好的沉积铜膜厚的均匀性，可满足先进工艺的镀铜需求。②后道先进封装电镀设备公司在半导体先进封装领域进行差异化开发，解决了在更大电镀液流量下实现平稳电镀的难题，并采用独创的第二阳极电场控制技术更好地控制晶圆平边或缺口区域的膜厚均匀性控制，可以达到更好的片内均匀，实现高电流密度条件下的电镀，凸块产品的各项指标均满足客户要求。在针对高密度封装的电镀领域可以实现2μm超细RDL线的电镀以及包括铜、镍、锡、银和金在内的各种金属层电镀。公司自主开发的橡胶环密封专利技术可以实现更好的密封效果，避免电镀液泄露和镀出问题。半导体抛铜设备①前道铜互连抛铜设备公司经过研究发现，使用SFP工艺可以对钌表面进行电解氧化，然后再使用稀氢氟酸刻蚀，可以达到无机械应力情况下很好的钌金属层去除效果，解决了微细铜线及周边介电质材料的破坏难题。该技术可用于5nm及3nm技术节点以下的铜互连工艺，同时，因为没有机械应力，可以更加容易把超低K介电质（K<2）与铜线集成，从而提高芯片的运算速度。②后道先进封装无应力抛铜设备公司针对先进封装中3DTSV、2.5D硅中介层、RDL、HDFan-out等金属层平坦化应用，自主研发了具有全球知识产权保护的无应力抛光设备，该设备具有工艺无应力、抛光电化学液可重复使用从而降低耗材成本和工艺环保排放少等特点。先进封装湿法设备公司坚持差异化竞争战略，基于先进的集成电路前端湿法清洗设备的技术，将产品应用拓展至先进封装应用领域。以先进封装的凸块（bumping）封装的典型工艺流程为例，在整个工艺流程中涉及的单片湿法设备包括清洗设备、涂胶设备、显影设备、去胶设备、湿法刻蚀设备、无应力抛光设备等。目前公司在先进封装行业的产品领域已覆盖全部单片湿法设备，产品先后进入封装企业生产线及科研机构，包括长电科技、通富微电、中芯长电、Nepes、华进半导体和中国科学院微电子研究所等知名封装企业和科研院所。立式炉管设备
公司研发的立式炉管设备主要由晶圆传输模块，工艺腔体模块，气体分配模块，温度控制模块，尾气处理模块以及软件控制模块所构成，针对不同的应用和工艺需求进行设计制造，首先集中在炉管LPCVD设备，再向氧化炉和扩散炉发展，最后逐步进入到炉管ALD设备应用。

(二)主要经营模式
盈利模式公司作为一家面向国际科技前沿、坚持自主创新的半导体专用设备企业，遵循全球行业惯例，主要从事技术和工艺研发、产品设计和制造，为客户提供设备和工艺解决方案。公司自身几乎不从事零部件加工业务，公司根据对产品的设计，组织零部件外购及外协，在美国、韩国、中国大陆建立了完善的供应链体系，与核心供应商建立了密切的合作关系，保障了对重要零部件的供应。公司通过长期研发积累形成的技术优势，保持较高的产品毛利，进而保持较高比例的研发投入及市场开拓，在报告期内实现了较高的利润率。研发模式公司主要采用自主研发的模式。公司研发部门以半导体专用设备国际技术动态、客户需求为导向，采用差异化竞争的策略，依靠具有丰富经验的国际化研发团队，研发新工艺、新技术，完成技术方案的验证，并在全球主要半导体生产国家及地区申请专利保护，把研发成果快速产业化，取得了一系列的技术创新和突破。此外，公司在韩国组建了专业的研发团队，结合中国上海以及韩国双方研发团队的各自优势，共同研发用于公司产品的差异化相关技术，提升公司产品性能。公司制定了《研发项目管理办法》，对研发项目的立项、审批、执行等流程进行了规定。未来公司将继续吸引国内外的优秀人才，扩大充实公司世界一流的研发团队，为全球客户不断地提供最好的工艺解决方案。采购模式为保障公司产品质量和性能，公司建立了完善的采购体系，要求供应商填写《供方调查表》，建立供应商档案，了解供应商的人员情况、生产能力、设计能力、财务情况、关键零部件供应商情况、生产和检测设备情况等，对供应商的产品技术与质量、按时交货能力和售后服务等进行综合评估，最终确定合格供应商，纳入合格供应商名单。目前，公司已与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。公司在韩国和美国分别组建了原材料采购团队，并成立了盛美韩国和盛美加州，依靠韩国和美国较为发达和完善的半导体产业链，负责公司部分原材料的境外采购。生产模式公司产品均为根据客户的差异化需求，进行定制化设计及生产制造，主要采取以销定产的生产模式，按客户订单组织生产。公司制造部根据市场预测或客户的非约束性预测，编制年度生产计划，并结合客户订单情况编制每月生产计划。公司研发设计工程师根据客户订单提供装配图纸，分发到仓库和生产车间，进行仓库领料、配料和装配，预装配并预检合格后，交由生产线组装，并进行各模块的功能测试，测试合格后，下线发货。公司对外协加工的质量严格把关，与外协厂商建立了多年稳定的合作关系，确保符合客户的差异化需求。销售模式
公司自设立以来，始终坚持全球化发展战略，客户主要位于中国大陆、中国台湾、韩国等国家和地区。公司的市场开拓策略为：首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的业绩和声誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。经过多年的努力，公司已与海力士、长江存储、华虹集团、中芯国际及长电科技等国内外半导体行业龙头企业形成了较为稳定的合作关系。
公司通过直销模式销售产品，不存在分销和经销模式。报告期内，公司通过委托代理商推广、与潜在客户商务谈判或通过招投标等方式获取订单。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展态势与面临的机遇①半导体应用和消费市场需求长期保持增长随着中国成为世界电子信息产品最重要的生产基地之一，越来越多的国际半导体企业向中国转移产能，持续的产能转移不仅带动了中国大陆半导体整体产业规模和技术水平的提高，为半导体专用设备制造业提供了巨大的市场空间，也促进了中国半导体产业专业人才的培养及配套行业的发展，半导体产业环境的良性发展为中国半导体专用设备制造业产业的扩张和升级提供了机遇。据SEMI的《全球半导体设备市场统计报告》，2020年全球半导体设备的销售规模为712亿美元，创历史最高，比2019年（598亿美元）增长19%。据SEMI预测，2021年全球半导体设备销售额将达到953亿美元，同比增长34.1%，预测2022年全球半导体设备销售额再增长11%。②全球半导体行业区域转移半导体行业具有生产技术工序多、产品种类多、技术更新换代快、投资高风险大、下游应用广泛等特点，叠加下游新兴应用市场的不断涌现，半导体产业链从集成化到垂直化分工的趋势越来越明确。目前，全球半导体行业正在开始第三次产业转移，即向中国大陆转移。受益于半导体产业加速向中国大陆转移，中国大陆作为全球最大半导体终端产品消费市场，中国半导体产业的规模不断扩大，随着国际产能不断向中国转移，半导体企业纷纷在中国投资建厂，中国大陆半导体专用设备需求将不断增长。半导体专用设备行业特点①半导体专用设备在半导体产业链中的地位至关重要半导体专用设备在半导体行业产业链中占据重要的地位。半导体专用设备的技术复杂，客户对设备的技术参数、运行的稳定性有苛刻的要求，以保障生产效率、质量和良率。集成电路制造工艺的技术进步，反过来也会推动半导体专用设备企业不断追求技术革新。同时，集成电路行业的技术更新迭代也带来对于设备投资的持续性需求，而半导体专用设备的技术提升，也推动了集成电路行业的持续快速发展。②半导体专用设备技术壁垒高，通过客户验证难度大半导体专用设备行业为技术密集型行业，生产技术涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识的综合运用。半导体专用设备行业的国际巨头企业的市场占有率很高，特别是在光刻机、检测设备、离子注入设备等方面处于垄断地位，且其在大部分技术领域已采取了知识产权保护措施，因此半导体专用设备行业的技术壁垒非常高。中国大陆少数企业经过了十年以上的技术研发和工艺积累，在部分领域实现了技术突破和创新，在避免知识产权纠纷的前提下，成功推出了差异化的产品，得到国内外客户的认可，产品走向了国际市场。半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量和生产效率影响较大。半导体行业客户对半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。一般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较长的验证流程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长、难度较大。集成电路设备行业技术门槛高，公司的技术水平与国际巨头仍有差距，需加快技术研发与产业化进程。当今国际先进水平的集成电路设备涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等多学科、多领域知识综合运用及动态密封技术、超洁净室技术、微粒及污染分析技术等多种尖端制造技术。因此，集成电路设备具有技术含量高、制造难度大、设备价值高和行业门槛高等特点，被公认为工业界精密制造最高水平的代表之一。公司所处的行业地位分析及其变化情况全球半导体清洗设备市场高度集中，尤其在单片清洗设备领域，DNS、TEL、LAM与SEMES四家公司合计市场占有率达到90%以上，其中DNS市场份额最高，市场占有率在40%以上。本土12英寸晶圆厂清洗设备主要来自DNS、盛美、LAM、TEL。目前，中国大陆能提供半导体清洗设备的企业较少，主要包括盛美上海、北方华创、芯源微及至纯科技。公司的2018年销售额突破5亿元，2020年销售突破10亿元，比2019年7.57亿元销售额增长32%，位列全国集成电路设备企业前三；具备了成为国际领先集成电路设备企业的基础和潜力。根据中银证券专题报告的历年累计数据统计显示，公司清洗设备的国内市占率为23%；而Gartner2020年数据显示，公司在全球清洗设备的市场份额已升至4%，其中单片、槽式清洗设备的全球市场份额达到5.2%。除清洗设备外，公司亦积极扩大产品组合，在半导体电镀设备、半导体抛铜设备、先进封装湿法设备、立式炉管设备等领域扩大布局。2020年中国大陆半导体专用设备制造五强企业中，公司位列其中。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
受到国家重大科技专项的推动，我国半导体设备取得重大进展，整体技术水平达到28nm制程，在14nm、7nm、5nm制程实现了部分设备的突破。当前我国8英寸晶圆工艺设备已大部分实现国产化，部分12英寸晶圆工艺设备也进入了大生产线使用，或正在进行测试验证。
将向高精密化与高集成化方向发展随着半导体技术的不断进步，半导体器件集成度不断提高。一方面，芯片工艺节点不断缩小，由12μm-0.35μm（1965年-1995年）到65nm-22nm（2005年-2015年），且还在向更先进的方向发展；另一方面半导体晶圆的尺寸却不断扩大，主流晶圆尺寸已经从4英寸、6英寸，发展到现阶段的8英寸、12英寸。此外，半导体器件的结构也趋于复杂。例如存储器领域的NAND闪存，根据国际半导体技术路线图预测，当工艺尺寸到达14nm后，目前的Flash存储技术将会达到尺寸缩小的极限，存储器技术将从二维转向三维架构，进入3D时代。3DNAND制造工艺中，主要是将原来2DNAND中二维平面横向排列的串联存储单元改为垂直排列，通过增加立体层数，解决平面上难以微缩的工艺问题，堆叠层数也从32层、64层向128层发展。这些对半导体专用设备的精密度与稳定性的要求越来越高，未来半导体专用设备将向高精密化与高集成化方向发展。2DNAND与3DNAND结构示意图各类技术等级设备并存发展考虑到半导体芯片的应用极其广泛，不同应用领域对芯片的性能要求及技术参数要求差异较大，如手机使用的SoC逻辑芯片，往往需要使用12英寸晶圆、7nm的先进工艺，而对于工业、汽车电子、电力电子用途的芯片，仍在大量使用6英寸和8英寸晶圆及μm级工艺。不同技术等级的芯片需求大量并存，这也决定了不同技术等级的半导体专用设备均存在市场需求。未来随着半导体产业技术的持续发展，适用于12英寸晶圆以及更先进工艺的半导体专用设备需求将以更快的速度成长，但高、中、低各类技术等级的设备均有其对应的市场空间，短期内将持续并存发展。研发新工艺和设备
完成双大马士革电镀工艺14nm变速入水工艺开发，并通过客户DEMO获得验证，匹配产线BSL数据。完成3DTSV工艺高深宽比>10:1电镀工艺开发。完成UltraECPmap+14nm应用设备和工艺技术规格制定，完成UltraECPmap++7nm应用设备和工艺技术规格制定。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）核心技术情况公司的主要产品包括半导体清洗设备、半导体电镀设备和先进封装湿法设备，通过多年的技术研发，公司在上述产品领域均掌握了相关核心技术，并在持续提高设备工艺性能、产能，提升客户产品良率和降低客户成本等方面不断进行创新。这些核心技术均在公司销售的产品中得以持续应用并形成公司产品的竞争力。国家集成电路创新中心和上海集成电路研发中心有限公司于2020年6月20日对公司的核心技术进行了评估，并出具了《关于盛美半导体设备（上海）股份有限公司核心技术的评估》，盛美上海的核心技术主要应用于半导体清洗设备、无应力抛光设备和电镀铜设备。这些核心技术均为盛美上海自主研发取得，与国内外知名设备厂商相比，部分核心技术已达到国际领先或国际先进的水平，具体如下表所示：核心技术名称技术先进性清洗设备一．SAPS兆声波清洗技术国际先进二．TEBO兆声清洗技术国际领先三．单晶圆槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术国际领先抛光设备四．无应力抛光技术国际领先电镀铜设备五．多阳极电镀技术国际先进（2）公司的技术先进性及具体表征①SAPS兆声波清洗技术针对传统兆声波清洗工艺中兆声波能量无法均匀控制的问题，公司开发了SAPS兆声波清洗技术。兆声波的工艺频率范围为1-3MHz，最大功率可达3W/cm2。SAPS兆声波清洗技术通过控制工艺过程中兆声波发生器和晶圆之间的相对运动，使得晶圆上每一点在工艺时间内接收到的兆声波能量都相同，不受晶圆翘曲的影响，并确保晶圆上每点所承受的能量在安全范围内。实验证明，SAPS兆声波清洗技术可控制晶圆表面的能量非均匀度在2%以内，实现了兆声波能量的安全可控。②TEBO兆声波清洗技术随着芯片技术节点进一步缩小，以及深宽比进一步增大，图形晶圆清洗的难度变大。当芯片技术节点进一步延伸至20nm以下，以及图形结构向多层3D发展后，传统兆声波清洗难以控制气泡进行稳态空化效应，造成气泡破裂，从而产生高能微射流对晶圆表面图形结构造成损伤。公司自主研发的TEBO清洗设备，可适用于28nm及以下工艺图形晶圆的清洗，通过一系列快速（频率达到每秒一百万次）的压力变化，使得气泡在受控的温度下保持尺寸和形状振荡，将气泡控制在稳定震荡状态，而不会内爆，从而保持晶圆微结构不被破坏，对晶圆表面图形结构进行无损伤清洗。公司TEBO清洗设备，在器件结构从2D转换为3D的技术转移中，可应用于更为精细的具有3D结构的FinFET、DRAM和新兴3DNAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器件等，在提高客户产品良率方面发挥越来越重要的作用。③单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗技术公司研发的单片槽式组合Tahoe高温硫酸清洗设备，此设备集成了单腔体清洗模块和槽式清洗模块，可用于12英寸晶圆生产线的前端和后道工艺，尤其可用于高温硫酸工艺。综合了槽式和单片的优势，取长补短，在同一台设备中分步完成槽式清洗和单片清洗工序，既大量节省了硫酸使用量，也保证的良好的清洗效果，实现了绿色工艺，成本节约，环境友好的技术突破，解决了困扰业界多年的硫酸消耗量大的难题。④无应力抛光技术公司研发的无应力抛光技术，将阴极设计为惰性金属电极，将具有金属铜膜的晶圆连接到阳极，利用电解反应过程，使晶圆上的铜膜失去电子，形成铜离子进入到电解质溶液（抛光液）中，在阴极处会有氢气生成。随着电解过程的进行，晶圆表面铜膜逐渐溶解在抛光液中，从而达到了对表面铜膜的抛光作用。⑤多阳极局部电镀技术公司研发的多阳极局部电镀技术，可独立控制每个阳极的工作电压以及工作时区，从而控制晶圆表面的电场及电流分布，使电镀电源控制的响应时间精确控制，使在超薄仔晶层上的电镀铜膜均匀度提高，完成纳米级小孔的无孔穴填充电镀。该技术设置独立电镀液流场控制系统，单独控制向各个阳极提供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场，独立控制晶圆切入系统，控制晶圆进入电镀液的关键参数，减少电镀时产生的缺陷。配合多阳极智能电源，实现智能入水电流保护。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利347项，其中境内授权专利156项，境外授权专利191项，其中发明专利共计342项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利5349776342实用新型专利0033外观设计专利0032软件著作权0000其他0000合计5349782347研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入278,394,178.76140,791,112.5297.74资本化研发投入00研发投入合计278,394,178.76140,791,112.5297.74研发投入总额占营业收入比例（%）17.1813.97增加3.21个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度研发投入总额为2.78亿元，较2020年研发投入总额增长97.74%。主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：亿元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1SAPS兆声波清洗技术4.500.281.30完成28nm工艺验证并进入生产线量产阶段14nm及以下工艺量产达到国际先进水平专注于小颗粒的去除：集成电路制造流程中的薄膜沉积前后清洗，干法刻蚀后清洗，离子注入灰化后清洗，化学机械研磨后清洗等工艺平坦晶圆表面和深孔内的清洗；抛光和外延工艺后的清洗。2ECP电化学电镀技术1.600.291.34完成28nm工艺验证并进入生产线量产阶段；14nm及以下工艺正在工艺验证14nm及以下工艺量产达到国际先进水平应用1：逻辑和存储产品：公司研发前道电镀设备ECPmap可应用于28nm以上节点的12英寸晶圆制造，以及更先进的技术节点；在应用广度方面，ECPmap设备可应用于具有3D结构的FinFET、DRAM和3DNAND等产品，以及未来新型纳米器件和量子器件等的金属线互连。应用2：晶圆级先进封装：公司研发先进封装电镀设备ECPap可应用于主要应用于先进封装PillarBump、RDL、HDFan-Out和TSV中的铜、镍、锡、银、金等电镀工艺。应用3：三维堆叠：公司研发三维堆叠电镀设备ECP3d可应用于3DTSV及2.5DInteposer工艺中高深宽比深孔铜电镀工艺。应用4：第三代半导体电镀工艺以及设备。可应用于SiC,GaN第三代半导体以及其他化合物半导体金属层沉积以及先进封装可以电镀金膜，深孔镀金以及Cu，Ni，SnAg等金属的电镀工艺。3WetBench槽式清洗技术1.000.200.4465/55nm工艺量产40/28nm及以下工艺量产；3DNAND工艺量产达到国内领先水平槽式清洗。4背面清洗技术Backside2.500.761.1328nm工艺量产14nm及以下工艺量产达到国内领先水平背面薄膜去除、晶圆背面的多晶硅腐蚀和晶背减膜等工艺，主要性能指标达到国际先进水平，适用于55nm及以上、40nm、28nm技术节点。5TEBO兆声波清洗技术2.000.030.1428nm工艺验证14nm及以下工艺量产达到国际先进水平针对未来清洗技术的难点，比如细微脆弱结构清洗、高深宽比结构清洗、微小颗粒去除以及材料损失控制等，基于目前的TEBO兆声清洗技术，研发应用拓展至更小尺寸以及更高深宽比的结构，以及针对不同尺寸和不同结构的声波控制模型，配合极稀释药液的TEBO清洗工艺，用于控制更少的材料损失。6Tahoe单片槽式组合清洗设备研发与产业化2.500.440.57正在进行40nm及28nm的工艺验证28nm及以下工艺量产全球首创，初步数据显示清洗效率与单片高温硫酸清洗设备相当，可大幅节省硫酸用量用于12英寸晶圆生产线的前端和后道工艺：（1）降低运营成本：与现阶段的单片高温硫酸清洗设备相比，可大幅减少高温硫酸使用量；（2）减少排放，有益于环保；（3）整合槽式和单片清洗工艺，减少工艺步骤，提高工艺性能，缩短产品生产周期。7SFP无应力铜抛光技术0.300.140.29正在进行5nm以下工艺验证5nm以下工艺量产创新技术路线等待验证；目标达到国际同行业企业同等水平应用1：前道铜互连平坦化：整合无应力铜抛光SFPRuk工艺与湿法刻蚀工艺，可用于12英寸晶圆生产线的5nm以下工艺铜互连结构钌阻挡层去除：（1）解决化学机械研磨对钌阻挡层去除速率低问题；（2）减少环境污染，回收利用电化学抛光液和湿法刻蚀液，减少排放，降低工艺成本。应用2：先进封装金属层平坦化：SFPap无应力铜抛光设备工艺与湿法刻蚀工艺相结合，可用于RDL、HDFan-Out、TSV结构金属铜层及其阻挡层平坦化工艺：（1）工艺无应力（2）减少化学机械研磨液使用量，减少排放，降低工艺成本，保护环境。8全自动槽式磷酸清洗技术0.300.00020.0004工艺验证阶段量产目标达到国际同行业企业同等水平12英寸晶圆生产线的前端热磷酸氮化物薄膜湿法刻蚀工艺。9Furnace立式炉管技术0.510.180.33部分工艺量产90-14nm工艺量产等待工艺及可靠性结果可用于12英寸晶圆生产线，主要实现不同类型的薄膜在晶圆表面的沉积工艺：（1）晶圆自动传输模块；（2）工艺腔体模块，包括真空室、加热炉；（3）反应气体气路控制及分配模块；（4）温度控制模块；（5）尾气处理模块；（6）软件控制模块，并将应用领域向氧化和扩散炉发展，最后进入ALD应用。10面向半导体设备的聚四氟乙烯腔体制造工艺的研发及产业化0.250.050.06进行工艺验证量产应用达到行业先进水平通过开发和优化模压、烧结和机加工工艺，实现可应用于公司产品零部件的PTFE材料生产工艺。11立式炉管ALD薄膜沉积设备技术0.50--设备正在进行工程设计阶段28及以下工艺量产目标达到国际同行业企业同等水平可用于12英寸晶圆生产线，主要实现原子层沉积的SiO2和SiN薄膜在晶圆表面的沉积工艺以满足先进芯片生产工艺对薄膜质量的超高要求。12边缘清洗蚀刻设备系统研制和开发0.250.00440.0044工艺验证28nm及以下工艺量产等待工艺及可靠性结果可用于12英寸晶圆生产线，主要实现边缘光阻剂膜去除、边缘污染物去除、边缘氧化物的去除。13单片高温SPM清洗设备系统研制和开发0.250.00250.12进行工艺验证28nm及以下工艺量产目标达到国际同行业企业同等水平用于12英寸晶圆生产线，主要实现有机物如光刻胶去除、金属残留物去除工艺。14超临界CO2干燥设备系统研制和开发2.00--完成设计19nm及以下DRAM工艺量产目标达到国际同行业企业同等水平可用于12英寸晶圆DRAM或先进制程的Logic生产线高深宽比结构图形的清洗和干燥工艺。合计/18.462.385.72////情况说明上述累计投入金额包含子公司研发项目投入。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）391228研发人员数量占公司总人数的比例（%）44.9942.07研发人员薪酬合计11,558.685,918.67研发人员平均薪酬36.9329.74注：研发人员平均薪酬根据研发费用-职工薪酬金额除以本期或上期全年各月末计入研发人员数量的平均数计算。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生138本科196专科39高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）22730-40岁（含30岁，不含40岁）12940-50岁（含40岁，不含50岁）2650-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司主要从事半导体专用设备的研发、生产和销售，公司兆声波单片清洗设备、单片槽式组合清洗设备及铜互连电镀工艺设备与国内及国际同行业企业的差别及核心竞争力体现的具体情况如下：项目盛美上海中国同行业企业国际巨头兆声波单片清洗设备通过控制兆声波发生器和晶圆之间的半波长相对技术特点运动，实现晶圆表面兆声波能量的均匀分布，解决了传统兆声清洗中由于晶圆翘曲引起的兆声波清洗不均一的难题；通过精确控制兆声波的输出方式，使气泡在受控的温度下保持一定尺寸和形状的振荡，将气泡振荡控制在稳定空化状态而不会产生内爆或塌陷，解决了传统兆声波清洗过程主要为二流体清洗技术主要采用化学液体清洗配合氮气雾化水物理清洗中由于气泡爆裂而引起的图形损伤问题。SAPS技术目前已应用于逻辑28nm技术节点及DRAM19nm技术节点，并可拓展至逻辑芯片14nm、DRAM相比公相比公司，17/16nm技术节点、32/64/128层3DNAND、高深司，其清其已销售的技术节点及所覆盖下游行业宽比的功率器件及TSV深孔清洗应用，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路FinFET结构清洗中有近20步应用；TEBO技术主要针对45nm及以下图洗设备技术节点较落后、应清洗设备应用于5nm及以上生产线、形晶圆的无损伤清洗，目前已应用于逻辑芯片用领域较应用领域更28nm技术节点，已进行16-19nmDRAM工艺图形晶窄广圆的清洗工艺评估，并可拓展至14nm逻辑芯片及nm级3DFinFET结构、高深宽比DRAM产品及多层堆叠3DNAND等产品中，在DRAM上有70多步应用，而在逻辑电路FinFET结构清洗中有10多步应用。晶圆尺寸12英寸为主，也可用于8英寸功率器件的深沟槽清洗无明显差异无明显差异市场占有率中国市场较高，国际市场较低中国市场较低中国市场较高，国际市场垄断单片槽式组合清洗设备技术特点相比当前主流单片设备，可大幅减少硫酸使用量；保持湿润及一定水膜厚度传送硅片至单片清洗模块；在单片清洗模块中进行晶圆最终清洗，清洗能力优于传统槽式清洗设备，可和单片清洗设备相媲美。--技术节点及所覆盖下游行业应用包括前段干法蚀刻后聚合物及残胶去除，抛光后研磨液残留物去除，离子注入后光刻胶残留物去除，通孔前有机残留物去除等工艺，目前已完成逻辑芯片逻辑40nm及28nm技术节点产线验证，并可拓展至14nm逻辑芯片、20nmDRAM及以上技术节点及64层及以上3DNAND，可用于20步及以上的清洗高温硫酸及高温磷酸的清洗步骤。无此产品无此产品晶圆尺寸12英寸为主无此产品无此产品市场占有率中国市场较低无此产品无此产品铜互连电镀工艺设备技术特点利用多阳极局部电镀技术，采用精确可控电源分别接通各个阳极，实现局部电镀，适用于超薄种子层覆盖小孔及沟槽结构的无空穴电镀填充；独立电镀液流场控制系统，单独控制向各个阳极提供电镀液，精确控制电镀腔内的流体场；电镀夹具密封技术，通过全封闭式密封圈对接触电极的保护，提高工艺性能和延长接触电极使用寿命，降低工艺耗材成本；工艺腔体模块化设计，提升设备有效运行时间。-采用虚拟阴极电镀技术，克服晶圆边缘效应，提高晶圆内电镀均匀性；配合智能入水功能，降低入水造成的电镀沉积缺陷。技术节点及所覆盖下游行业双大马士革铜互连结构铜电化学沉积工艺：55nm至14nm及以上技术节点；先进封装凸块、再布线、硅通孔、扇出工艺的电化学镀铜、镍、锡、银、金等。无此产品双大马士革铜互连结构铜电化学沉积工艺：55nm至7nm及以上技术节点；支持5nm及以下技术节点在其他材料上电镀沉积铜。晶圆尺寸12英寸为主，也可用于8英寸铜工艺的应用无此产品无明显差异市场占有率中国市场低无此产品市场垄断如上表所述，公司通过差异化的创新和竞争，成功研发出全球首创的SAPS/TEBO兆声波清洗技术和单片槽式组合清洗技术。目前，公司的半导体清洗设备主要应用于12英寸的晶圆制造领域的清洗工艺，在半导体清洗设备的适用尺寸方面与国际巨头公司的类似产品不存在竞争差距。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用（一）技术更新风险公司所处的半导体专用设备行业属于技术密集型行业，涉及微电子、电气、机械、材料、化学工程、流体力学、自动化、图像识别、通讯、软件系统等众多学科领域，具有较高的技术研发门槛。随着全球半导体行业的蓬勃发展，半导体行业技术日新月异，清洗设备对晶圆表面污染物的控制要求越来越高，以避免杂质影响芯片良率和产品性能。此外，客户对清洗设备清洗表面污染物的种类、清洗效率、腔体数量、适用技术节点等需求也随之不断变化。公司长期坚持差异化竞争和创新的发展战略，若不能继续保持充足的研发投入，亦或芯片工艺节点继续缩小，再或芯片制造新技术的出现，都可能导致公司的SAPS、TEBO、Tahoe等核心技术及相关产品的先进程度下降，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。（二）关键技术人才流失风险作为技术密集型行业，技术人才是决定半导体专用设备行业竞争力的关键因素。随着中国大陆半导体专用设备行业的持续发展，对技术人才的竞争将不断加剧。如果由于薪酬或其他原因，公司的关键技术人才大量流失，或者公司无法激励现有技术人才，亦或无法吸引优秀技术人才，公司可能发生技术团队配置不足的情形，从而无法继续研发和销售新产品，无法为客户提供优质的服务，公司也可能会面临更高的招聘及培训成本，将对公司技术研发能力和经营业绩造成不利影响。（三）核心技术泄密风险公司自身几乎不从事零部件加工业务，而是根据对产品的设计组织零部件外购及外协。公司一向重视对核心技术的保护，但如果因公司或供应商的网络安全系统无法防范未经授权的访问、复杂的网络攻击，或者公司的员工、供应商对敏感数据的不当处理等原因导致公司的知识产权、核心技术泄露，公司可能会受到客户的重大责任索赔，将可能导致公司的声誉和竞争地位受到严重损害，进而对公司的业务发展和经营成果产生不利影响。（四）技术研发风险公司为保持在技术方面的先进性，未来需要持续研发新产品并改进现有产品。公司研发TEBO技术经历了8年时间，未来任何新技术的研发都可能需要类似甚至更长的时间，同时新产品的研发需要投入大量的资金。如果公司的技术研发方向不能顺应市场需求、技术变化和不断发展的标准，或者公司研发出的新产品不能满足客户对成本、尺寸、验收标准、规格、性能及交货周期的要求，亦或公司研发出的新产品缺乏能够及时供应关键零部件的供应商，公司将面临技术研发投入无法取得预期效果的风险。此外，公司对设备产品的某些改进可能会导致客户对现有设备产品的需求下降。客户对新产品的等待可能导致客户的购买行为延迟，导致公司现期的订单下降，从而影响公司的经营业绩。(四)经营风险√适用□不适用（一）市场竞争风险全球半导体专用设备行业市场竞争激烈，市场主要被国际巨头企业所占据，公司产品在其面向的市场均与国际巨头直接竞争。与中国大陆半导体专用设备企业相比，国际巨头企业拥有更强的资金实力、技术储备、销售团队、制造能力、销售渠道和市场知名度，拥有更广泛的客户和合作伙伴关系，也拥有更长的经营历史、更为丰富的产品系列、更为广泛的地域覆盖，能够更好地识别和应对市场和客户需求的变化。部分国际巨头还能为同时购买多种产品的客户提供捆绑折扣。近年来随着中国半导体终端应用市场的不断增长，中国半导体制造、封测、材料、设备等子行业的发展迅速。伴随着全球半导体产业第三次转移的进程，中国大陆市场预计将成为全球半导体设备企业竞争的主战场，公司未来将面临国际巨头企业和中国新进入者的双重竞争。公司产品与国际巨头相比，在适用技术节点、市场占有率等方面有一定的差距，如果公司无法有效应对与该等竞争对手之间的竞争，公司的业务收入、经营成果和财务状况都将受到不利影响。（二）对部分关键零部件供应商依赖的风险目前，公司设备中使用的部分关键零部件依赖于公司当前的供应商，比如：ProductSystems,Inc.为公司单片清洗设备关键零部件兆声波发生器的唯一供应商；NINEBELL为公司单片清洗设备传送系统中机器人手臂的主要供应商；AdvancedElectricCo.,Inc.为公司单片清洗设备中阀门的关键供应商。如果公司与该等供应商的合作关系发生不利变化，或该等供应商自身经营出现困难，将对公司的生产计划产生不利影响；若公司更换该等关键零部件的采购来源，可能会在过渡阶段出现供应中断，导致公司产品延迟交货，并产生高额费用，进而可能对公司的经营业绩产生不利影响。（三）市场开拓失败风险公司的市场开拓策略是首先开拓全球半导体龙头企业客户，通过长时间的研发和技术积累，取得其对公司技术和产品的认可，以树立公司的市场声誉。然后凭借在国际行业取得的业绩和声誉，持续开拓中国大陆等半导体行业新兴区域市场。公司通过向客户展示SAPS、TEBO、Tahoe技术、电镀设备和无应力抛光设备的差异化和创新性，立式炉管系列产品的性能及可靠性，使全球领先的芯片制造企业能够评估和验证公司的技术和产品。在公司的市场开拓过程中，如果这些领先的芯片制造企业不愿接受和验证公司的设备产品；或者即使这些领先的芯片制造企业采用公司的技术和设备，其他芯片制造企业也可能不会接受公司的技术和设备。公司产品的市场开拓存在失败的风险，可能会对公司的业务、经营成果和财务状况产生重大不利影响。公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到执行采购订单，公司的销售周期一般是6到24个月甚至更长。公司很难准确预测潜在客户何时、甚至是否会向公司采购，也很难准确预测公司是否能够增加对现有客户的销售。在销售周期内，公司在营销活动将投入大量的时间和资金，会对公司的经营成果及财务状况造成一定不利影响。此外，在公司发展的前期，业务规模较小，难以覆盖众多潜在客户，公司主要通过代理商开拓市场。随着公司业务规模的不断扩大，公司开始着手扩大自身销售团队。若代理商和公司自有销售团队未能持续开拓新客户，或者代理商选择不再与公司继续合作，都将对公司的业务和经营成果产生不利影响。（四）零部件依赖第三方供应商制造的风险公司的半导体专用设备产品复杂程度较高，需要具有高度可靠性、稳定性和精密性的零部件。但公司自身几乎不从事零部件加工，产品所需的零部件依靠向供应商采购或外协，公司无法直接控制供应商的交货时间和质量。若公司供应商的交货时间发生延迟，或者公司关键零部件出现质量问题，将可能导致公司产品交货周期的延迟，也可能导致公司产品存在缺陷，公司将可能会面临订单取消、客户延迟验收或者成本增加的不利局面，从而对公司的财务业绩和经营成果造成不利影响。（五）客户集中度较高的风险半导体晶圆制造和封装测试行业的集中度较高，报告期内，公司向前五名客户合计销售额占当期销售总额的比例为54.97%，公司的客户集中度也较高，虽然公司的客户及产品结构日趋多元化，但在未来，少数大客户收入仍将在公司的营业收入中占据较高的比例。公司现有大客户贡献的收入可能无法增长或保持，且公司的经营成果可能会因大客户的购买行为而出现波动。此外，如果公司失去任何主要客户，或与任何主要客户的关系发生变化，都可能导致公司的收入下降；此外，公司的客户不会签订长期购买承诺，其可能随时减少、取消或延迟其采购计划。根据行业惯例，公司的销售是以客户的采购订单为基础的。在正式收到采购订单之前，公司不会获得具有约束力的采购承诺。公司的主要客户可能会向公司提供了无约束力的采购预测，但这些预测可以随时更改，无需通知公司。但由于公司产品的交货期可能长达6个月，因此公司可能需要根据非约束性采购预测开始安排原材料、零部件的外购和外协，但不能保证客户会在公司期望的时间下订单。同时，公司客户也可能会下超过预测数量的订单，这可能导致公司无法按时交付产品，从而丧失销售机会。鉴于公司客户集中度较高，如果公司对主要客户的销售预测出现重大偏差，或者主要客户的生产经营发生重大问题或财务状况出现恶化，将会对公司的产品销售和应收账款的及时回收等产生不利影响。（六）产品质量风险公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，半导体专用设备的质量、技术指标和运行稳定性对芯片产品的品质尤为重要。公司的半导体专用设备产品具有高度复杂性，在设计和制造过程中可能产生缺陷，也可能无法达到客户的具体规格要求，而公司的检测程序也可能无法发现其中的质量问题，可能导致客户延迟或拒绝接受公司的设备产品，甚至发生退货；公司还可能遭受到客户的负面评价、负面报道和声誉损害，从而导致现有客户的订单减少，并影响公司对新客户的开拓；公司亦可能因产品质量问题产生额外的保修或服务义务，产生额外的成本；还可能因公司产品质量缺陷导致客户产生损失，从而导致客户对公司产品的责任索赔或者诉讼，公司可能需要承担高额的诉讼费用，也可能需要承担重大损害赔偿的责任。若公司产品出现上述质量问题，将可能对公司的经营业绩和市场声誉产生不利影响。（七）公司产品验收周期较长的风险公司各类设备的定制化程度较高，需要在客户现场安装调试，其验收周期受设备和工艺本身的成熟程度、客户安装现场的准备情况、客户工艺要求调整、客户验收流程、现场突发状况及其他偶然因素等多种因素影响，波动较大。另外，公司无应力抛光设备、立式炉管设备等新产品很可能出现验收周期较长的情形。如果公司产品验收周期延长，公司的收入确认将有所延迟，同时，公司可能存在设备验收不通过、收款时间延后、存货规模提升等风险，可能会对公司的经营成果和财务状况产生不利影响。（八）市场声誉风险公司所处的半导体专用设备行业集中度高、竞争激烈。公司需要与少数国际半导体专用设备巨头竞争，而该等竞争对手拥有更长的经营历史、更全的产品系列和更高的市场声誉。在该等竞争格局下，传统营销的价值是有限的，而市场声誉则至关重要。如果因产品质量事故、交货周期延迟、技术落后、服务不及时等原因，导致公司的市场声誉受到损害，将对公司的经营成果和财务状况产生不利影响。（九）各季度经营业绩波动风险报告期内，公司每个季度的营业收入和经营业绩持续波动。其主要原因为：半导体行业本身存在周期性，芯片制造企业往往会根据对行业周期性的判断提前制定设备采购计划，因此客户的设备采购订单存在偶然性；并且由于客户集中度较高，任何大客户订单的取消、产品采购计划或对产品的验收发生加速或延迟，都可能会对公司当期的营业收入造成影响；此外，公司或公司竞争对手升级产品的计划，也可能导致客户改变订单时间；由于公司客户数量相对较少，而单台设备产品的平均价格相对较高，单台设备的订单可能会显著影响公司的收入。此外，公司供应商供应零部件、公司的生产制造也需要一定的周期，同时公司设备产品的运输和验收也需要一定的周期。上述因素是公司无法控制的，这些因素都可能导致公司报告期内各个季度经营业绩产生波动。因此，公司很难准确预测单季度收入，单个季度的经营成果可能无法代表未来季度的业绩。公司存在经营业绩季度性波动的风险。（十）公司新市场开拓一定程度依赖于代理商的风险报告期内，公司通过代理商实现的销售收入金额为140,104.39万元，占当期营业收入的比例分别为86.44%。公司通过代理商实现的销售收入占当期营业收入的比例高于同行业可比上市公司。未来在新市场开拓方面公司仍将一定程度的依赖于代理商，如果代理商在开拓新市场的进展未能达到公司期望的效果，将影响公司收入的增长以及市场占有率的提升。(五)财务风险√适用□不适用（一）应收账款回收的风险报告期末，公司的应收账款账面价值为54,219.27万元，占总资产的比例为8.56%。报告期内，公司的应收账款金额较大，对公司造成了一定的营运资金压力。但公司的主要客户均为国内外主流半导体企业，总体信用状况良好。公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备。如果未来公司应收账款管理不当或者客户自身发生重大经营困难，可能导致公司应收账款无法及时收回，将对公司的经营业绩造成不利影响。（二）存货跌价风险公司的半导体专用设备产品进入市场需要经历较长的验证过程，生产阶段需要根据订单提前备货，且交付后需要安装调试后客户才完成验收，因此公司的原材料及发出商品随着业务规模快速扩张、产品种类的增加、在手订单规模的扩大而增加。报告期末，公司的存货账面价值为144,333.32万元，占流动资产的比例为24.85%。在公司的存货中，发出商品是最主要的组成部分。报告期末，公司的发出商品账面价值为63,747.38万元，占存货账面价值的比例为44.17%，账面价值较高且在报告期内随公司业务发展逐年增加。公司难以准确预测客户的需求，公司的设备需求预测基于多项假设，包括从客户处得到的非约束性预测，但每一个假设都可能导致公司的预测出现差错，导致原材料及零部件的存货水平超过客户需求，或者由于产品设计方案变更导致的零部件或原材料清单的变化或者客户订单的减少，均可能导致公司的部分零部件和原材料在库存期间过时或过剩，可能会导致存货发生跌价风险。如果未来产品销售价格发生重大不利变化或发出商品在客户端未能验收通过而被退回，可能导致存货可变现净值低于账面净值，而需要计提存货跌价准备，从而影响公司的盈利水平。（三）税收优惠风险报告期内，公司享受高新技术企业所得税的税收优惠和研发费用加计扣除。如果中国有关税收优惠的法律、法规、政策等发生重大调整，或者由于公司未来不能持续取得中国高新技术企业资格或不满足研发费用加计扣除的条件等，将对公司的经营业绩造成一定影响。（四）汇率波动风险报告期内，公司的大多数产品销售以美元计价，部分原材料、零部件采购以美元和韩元计价，而其他原材料、零部件、员工薪酬、其他成本费用以人民币计价，人民币对美元、韩元的汇率将会对公司的经营成果造成影响。报告期内，公司财务费用中汇兑损失为452.41万元。人民币汇率随着国际政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。随着公司业务规模的持续扩大，若未来人民币对美元、韩元的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失的产生，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。（五）毛利率波动的风险公司为晶圆制造、先进封装、半导体硅片制造等半导体企业提供半导体专用设备，公司产品呈现显著的定制化特征，不同客户的产品配置、性能要求以及议价能力可能有所不同，对相同客户的首台订单和重复订单价格也可能存在差异，从而导致公司产品毛利率存在一定差异。报告期内，公司主营业务毛利率为41.30%，较为平稳。如果未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制、技术创新优势等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率出现波动的风险。先进技术产品可提高公司毛利，公司的先进工艺产品的研发速度及市场化进程将会对公司的整体毛利造成影响。（六）净资产收益率下降的风险报告期末，公司净资产余额为481,496.11万元。本次发行完成后，公司净资产规模在短时间内有较大幅度提高，而本次募集资金投资项目从建设到达产需要一定的时间，如果短期内公司净利润可能难以与净资产保持同步增长，公司存在净资产收益率下降的风险。(六)行业风险√适用□不适用公司所处的半导体专用设备行业是半导体产业链的关键性支撑行业，其需求直接受到芯片制造、封测行业及终端应用市场的影响。如果未来宏观经济发生剧烈波动，导致5G通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，晶圆制造、封测企业将面临产能过剩的局面，从而导致芯片产品销量和价格的下降，其营业收入、盈利能力也将随之下降。晶圆制造、封测企业通常会在行业低迷期间大幅削减资本性支出，而且资本性支出的下降幅度往往会超过其营业收入的下降幅度，从而削减对半导体专用设备的采购金额。将会对公司的业务发展和经营业绩造成不利影响。而在半导体行业景气度提升的周期，公司必须提高产量以满足预期的客户需求，这要求公司及供应商增加库存、扩大生产能力。如果公司不能及时应对客户需求的快速增长，或者对需求增长的期间、持续时间或幅度判断错误，一方面公司可能会失去现有客户，另一方面也可能发生与营业收入增长不成比例的成本增加，进而可能会对公司的业务、经营成果、财务状况或现金流量产生重大不利影响。(七)宏观环境风险√适用□不适用国际贸易争端加剧风险2018年以来，美国和中国之间的贸易争端有所加剧。在2018年7月、8月和9月、2019年6月和9月以及2020年2月，美国政府对原产于中国的特定进口产品征收关税。中国政府也通过对从美国进口的特定产品征收关税来应对每一轮美国关税变动。未来，美国和中国政府仍将可能对原产于对方的特定产品继续加征关税，或设置其他贸易壁垒。美国和中国政府加征关税以及周边的经济不确定性可能会对半导体行业产生负面影响，包括降低晶圆制造、封测企业对半导体专用设备的需求。如果所在国贸易政策、关税、附加税、出口限制或其他贸易壁垒进一步恶化，将可能对公司客户的生产或销售能力造成不利影响，使公司客户的经营状况恶化，导致客户对公司设备产品的需求降低。此外，如果中国政府对公司从美国采购的原材料或零部件加征关税，公司的经营成本也将增加，进而会对公司的营业收入、经营成果或财务状况产生重大不利影响。(八)存托凭证相关风险□适用√不适用(九)其他重大风险√适用□不适用（一）公司规模扩张带来的管理和内控风险报告期初公司资产总额为187,241.00万元，报告期末公司资产总额为633,741.34万元，上涨238.46%；报告期内公司营业总收入为162,086.91万元，上年同期营业总收入为100,747.18万元，上涨60.88%。资产规模与营收规模均实现了快速的增长。然而，随着公司资产、业务、机构和人员规模的进一步扩张，公司研发、采购、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的复杂度不断上升，对公司的组织架构和经营管理能力提出了更高要求，不排除公司内控体系和管理水平不能适应公司规模快速扩张的可能性，可能导致公司运营效率下滑，使公司的成本费用增长率超过收入增长率，从而损害公司的竞争力。因此，公司存在因规模扩张导致的管理和内部控制风险。（二）法律风险知识产权争端风险公司所处的半导体专用设备行业属于典型的技术密集型行业，具有技术优势的行业领先企业需要通过申请专利的方式对自身核心技术进行保护。公司取得的经营成果在一定程度上依赖于自身知识产权体系，以及公司维持该等知识产权和保护商业秘密的能力，还包括公司在不侵犯他人专利的情况下开展经营的能力。截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利347项，其中境内授权专利156项，境外授权专利191项，其中发明专利共计342项。公司高度重视知识产权的保护，帮助技术研发人员形成专利技术成果，同时提高不侵犯他人知识产权的意识。若公司被竞争对手诉诸知识产权争端，或者公司自身的知识产权被竞争对手侵犯，将对公司的生产经营造成不利影响。租赁的部分房屋建筑物产权存在瑕疵的风险
公司目前生产经营所使用的主要厂房和土地均通过租赁方式取得。其中，公司向张江集团承租的位于上海市张江高科技园区蔡伦路1690号4幢面积合计5,900.28平方米的房屋尚未取得房屋产权证书，该等房屋的面积占公司主要生产、经营用房面积的30%左右，目前主要用于办公、研发和仓储。本次募集资金投资项目盛美半导体高端半导体设备研发项目也将在该等房屋实施。出租人张江集团已向公司确认其有权出租该等房屋，不会因房屋权属影响公司租用该等房屋。
另外，公司向上海圣御文化发展有限公司承租的位于上海市川宏路365号2幢、4幢的房屋已被设定抵押并办理抵押权登记。出租方上海圣御文化发展有限公司已出具《承诺书》，保证不会因上述房屋抵押事宜造成公司厂房使用权的中断、暂停等；如发生该等情况，出租方将承担相应的违约及赔偿责任。
但若因上海当地区域整体规划调整等原因导致上述房屋建筑物被拆除，因而无法向公司继续出租或房屋抵押权在租赁期内实现导致公司不能继续承租使用，可能对公司日常生产经营及本次募投项目的实施造成不利影响。
（三）全球新型冠状病毒疫情对半导体行业造成不利影响的风险
2020年初以来，全球范围内发生了新型冠状病毒疫情。报告期内，疫情爆发对半导体行业上下游的影响仍在持续。
如果公司管理层及员工因感染疫情而缺勤，或者因为隔离而无法开展现场工作，或者因隔离或受到政府实施的其他限制无法前往客户处提供服务，或者往返中国大陆、美国及其他国家的出行长期受到限制，亦可能导致公司的研发或制造周期延长等不利局面。
考虑到公司主要原材料和零部件通过外购或外协方式取得，供应商分布在中国大陆、美国、韩国、日本和中国台湾等国家和地区，如果疫情长期持续或继续恶化，未来公司主要供应商的供应能力可能受到影响，公司可能需要寻找替代的供应商，成本可能会提高，也可能无法找到替代来源，亦可能影响原材料和零部件的物流运输，可能会导致供应商向公司发货时发生延迟，进而导致公司向客户发货时发生延迟，都可能会影响公司的经营成果。
若新型冠状病毒疫情影响长期延续或恶化，或者在欧洲、北美、日本、韩国等国家和地区长时间无法有效控制，将可能对公司的研发及生产、公司原材料及零部件的供应、公司对客户的销售等方面造成不利影响，还将对全球主要国家的经济和金融市场产生不利影响，导致全球经济衰退、各国经济政策变动，将可能从源头上导致半导体产业景气度持续低迷，并对公司的业务、经营成果和财务状况产生重大不利影响。
（四）公司与控股股东ACMR分别在科创板和NASDAQ股票市场上市的相关风险
公司于报告期内上市后，与公司控股股东ACMR分别在上海证券交易所科创板和美国NASDAQ股票市场挂牌上市。公司与ACMR需要同时遵循两地法律法规和监管部门的上市监管要求，对于需要依法公开披露的信息，应当在两地同步披露。
由于中美两国存在法律法规和监管理念差异，公司和ACMR因适用不同的会计准则并受不同监管要求，会在具体会计处理及财务信息披露方面存在一定差异。同时，由于证券监管部门对上市公司信息披露要求的差异及语言、文化、表述习惯差异，以及中美两地投资者的构成和投资理念不同、资本市场具体情况不同，公司在科创板上市的股票价格与ACMR在NASDAQ股票市场的股票价格可能存在差异。该差异及ACMR的股票波动可能影响公司在科创版上市股票的价格。
（五）其他风险
1.股票价格波动风险
股票市场价格波动不仅取决于公司的经营业绩和发展前景，还受宏观经济周期、利率、资金供求关系等因素的影响，同时也会因国际、国内政治经济形势及投资者心理因素的变化而产生波动。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司特别提醒投资者必须具备风险意识，以便做出正确的投资决策。
公司股票的市场价格可能会因多种因素而大幅波动，其中众多因素是公司无法控制的，主要包括：宏观经济波动、公司所处行业及相关行业上市公司的经营业绩及其预期、二级市场股票价格发生波动；证券分析师对公司业务的财务预测发生变动、持股建议发生变动或公司未能实现前述财务预测的估计；第三方研究机构关于芯片制造行业或半导体专用设备行业的预测发生变动；公司股东在二级市场上出售公司股票；中国股市整体及科创板的指数和成交量波动；客户、供应商、竞争对手、员工对公司提起的诉讼；涉及到公司专利的诉讼、争议或纠纷；中国证监会、上交所等监管机构的处置或调查；战争或恐怖主义行为等地缘政治事件等。
综上，股票市场投资收益与投资风险并存，投资者对此应有充分准备。2.不可抗力风险
在公司日常经营过程中，无法排除因政治因素、自然灾害、战争在内的不可抗力事件对公司的资产、人员以及供应商或客户造成损害，从而对公司的生产经营造成不利影响。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入16.21亿元，较上年同期增长60.88%；归属于上市公司股东的净利润为2.66亿元，较上年同期增长35.31%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为1.95亿元，较上年同期增长110.67%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,620,869,141.671,007,471,809.8060.88营业成本931,440,396.51566,422,360.1064.44销售费用158,887,812.23105,639,504.9350.41管理费用64,108,924.8750,318,924.3727.41财务费用8,381,378.3532,371,427.01-74.11研发费用278,394,178.76140,791,112.5297.74经营活动产生的现金流量净额-189,182,778.11-88,244,945.02不适用投资活动产生的现金流量净额-69,597,878.78-260,149,794.08不适用筹资活动产生的现金流量净额3,394,744,863.29188,575,602.501,700.20营业收入变动原因说明：营业收入较上年同比上升60.88%，主要是市场需求扩大，销售订单及产能均持续增长，营业收入进一步提升所致。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同比上升64.44%，主要是营业成本随营业收入增长而增加。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同比上升50.41%，主要是售后服务费及销售佣金随营业收入的增长而增加，以及销售和售后服务人员数量增加且因业绩增长工资、奖金有所提高，使得销售和售后服务人员工资薪金增加。财务费用变动原因说明：财务费用较上年同比下降74.11%，主要是本期汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同比上升97.74%，主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同比下降，主要是因销售订单增长引起的本期购买原材料支付的现金较上期增加以及支付职工薪酬较上期增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加，主要是上期投资活动现金支出中包含购买临港公租房支出，本期仅有公租房贷款利息支出；以及上期包含购买临港土地使用权和投资中芯国际产生现金支出，本期无此支出。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加1700.20%，主要是公司收到首次公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司营业收入为16.21亿元，同比增长60.88%，主要原因是市场需求扩大，销售订单及产能均持续增长，营业收入进一