第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，公司继续深耕非制冷红外领域，坚持从红外芯片、红外探测器、热成像机芯模组到红外热像仪整机的全产业链布局，重点依托公司在红外探测器芯片及热成像机芯模组的核心技术和业内领先的量产经验，致力于以红外成像为代表的光电产业生态链的建设和整合，以持续的技术进步推动和引领红外热成像技术的发展。微波领域，公司经过早期的布局和团队搭建，目前已形成完整的研发团队，完成了多项技术和产品的研发工作；报告期内，公司成功收购无锡华测电子系统有限公司56.253%的股权，拓展了公司在微波领域的产品和市场能力。
报告期内，公司实现营业收入178,028.66万元，较上年同期增长14.02%；实现营业利润45,002.43万元，较上年同期减少32.46%；实现归属于母公司所有者的净利润46,118.00万元，较上年同期减少21.06%。
公司具体工作开展情况如下：1、研发情况
研发投入2021年，公司继续充分发挥技术委员会的研发战略决策作用和研发市场跨部门联动机制，以市场方向和客户需求为导向，不断对产品进行技术完善和革新，以提高产品的竞争力。报告期内，公司研发投入41,777.09万元，研发投入金额较上年同期增长82.95%。公司拥有研发人员905人，占公司总人数的43.78%。研发平台建设公司继续从红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机系统三个环节加强了研发平台建设，建立了第一个红外开源平台，为保持技术和产品领先优势打下坚实的基础。公司搭建了基于非制冷红外热图的AI检测算法开发平台，实现目标行为检测、特征识别、温度筛查等算法开发；优化红外测温应用算法设计与仿真、底层软件设计实现与测试验证开发平台，实现1500℃红外测温技术开发；扩建多传感器融合+AI边缘计算平台，为红外热像仪整机产品持续提供AI智能检测与分析技术支持；集成多学科的联合仿真平台初步搭建完成，为复杂和极端条件下的光电系统特性的研究提供有力支撑。建立了人眼安全铒玻璃激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距研发生产平台，已实现铒玻璃激光器和激光测距模块系列化产品的研发和批量生产，铒玻璃激光器能量覆盖100-700μJ，激光测距模块测距能力满足3-15km。微波方面主要从微波和毫米波产品设计、组装、测试等环节，开展研发平台建设，完善了设计平台、微组装线和产品测试线。研发成果
公司继续坚持客户需求先导，技术创新领先，推行垂直整合经营模式，立足红外领域做优，横向拓展进入其他领域做强。
报告期内，公司成功研制出世界首款8μm1920×1080全高清成像机芯模组，目前已完成工程验证，该产品能够满足高端产品大视场、远距离探测与识别、轻量化的需求；研发出10μm系列的第二款探测器，面阵规模640×512，能满足高端微型化需求；研发出12μm1280×1024大面阵超高灵敏度探测器和12μm384×288高性能WLP探测器，后者已完成研发测试及客户试用，该产品具有高灵敏度、微型化、低成本、超低功耗等优势，实现了12μm系列产品的扩展提升；开发出17μm640×512偏振红外焦平面探测器，可同时测量空间目标的强度信息和偏振信息，
有效提高目标和背景的对比度，突出目标的细节特征，增强目标识别效果，适用于复杂背景、低对比度及红外伪装等应用领域。

面向工业红外热像感知市场领域，完成经济型到高端型全系列在线式红外热成像测温产品线和便携手持式红外热成像测温仪产品线的全覆盖；面向视觉监控领域，完成了多光谱半球、筒机、云台等多个系列视觉产品的研发和量产；推出了面向工业园区应用的室内外巡检机器人，可完成设备异常检测、管道老化检测、气体泄漏检测、自动表计读数等功能，减轻运维作业人员工作压力。面向汽车领域，完成系列产品开发和升级，可满足各类车载市场对红外高分辨率产品的需求、自动驾驶对远距离和中距离感知需求。户外产品线一直保持业界领先的图像优势和产品创新，通过不断挖掘市场和用户需求，推出了全新系列产品；还推出NV系列数码夜视产品，该产品以良好的用户体验、产品质量和性价比，打造出强大的市场竞争力；同时建立了高端产品体系，完成多款样机开发，持续向高端户外市场发力。系列用于手持观瞄、光电系统等红外热像仪整机产品持续完善并逐步进入市场。针对消费品市场，发布天眼系列和超小体积P2系列智能手机插件热
像仪产品，进一步扩大消费级市场占有率。制冷红外机芯产品化进展顺利，并率先完成了全系列100%国产化改造，得到了用户的广泛认可，主流产品成熟稳定，可面向客户需求灵活定制，大面阵、高帧频、小尺寸等产品类型涵盖丰富的应用场景。

在核心光电组件方面，完成人眼安全铒玻璃激光器系列产品和人眼安全激光测距机系列产品研制并量产；面向无人车、无人机的多光谱光电综合系统产品已持续交付；完成非制冷红外全景雷达系列化产品、制冷红外全景雷达产品的设计并量产。微波产品方面，Ku波段T/R组件、Ku波段一维相控阵天线、Ku波段地面监视雷达小批量生产和交付；Ku波段二维有源相控阵天线/雷达、W波段射频前端/雷达等项目完成论证和方案设计，进入工程实施阶段。

2、生产情况
2021年，公司持续加大对CMOS读出电路、MEMS红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯
与热像仪整机产品的开发和制造平台投入；新建晶圆级热成像模组和面向不同行业领域的热像仪整机制造平台，进一步丰富了非制冷红外产品线。

在红外探测器芯片生产环节，公司与晶圆代工厂共建的8英吋MEMS晶圆生产线已投入量产，产能达到每月1500片晶圆。进一步加大平台建设，红外探测器制造平台加速自动化设备导入，
金属封装和陶瓷封装红外探测器年产能达到80万只，晶圆级封装红外探测器年产能达到260万
只；优化晶圆级热成像模组制造平台，年产能达到150万只；红外热像仪整机产品年产能提升到60万只。自主开发MES系统全面上线使用，实现产品可追溯性以及数据透明化，实时监控生产状况，极大提升了生产管理水平。随着生产规模逐年增长，公司产品良率得以稳步提升。
3、国内外市场拓展(1)国内市场：
报告期内,公司实现境内主营业务收入102,249.84万元，较上年同期增长10.79%,占当期主营业务收入的57.88%。作为国内领先的非制冷红外探测器供应商，公司凭借多年的技术积累和产品性能优势，满足了特种装备对大面阵、小像元、高性能非制冷红外探测器芯片的需求。报告期内，公司配合不同客户中标多个产品型号，从元器件至组件，从单红外拓展至多光谱，日益丰富的产品线确保公司在特种装备领域保持足够的竞争力与市场发展潜力。
报告期内，各地加快推进新冠病毒疫苗接种，疫情防控逐步转好，公司所生产的用于人体体温筛查产品需求显著减少；但公司所生产的高精度红外热成像测温产品在国内外市场广受青睐，为公司红外测温品牌建立了良好口碑，以及坚实的用户群体。2021年公司在红外测温应用领域，与更多行业头部企业开始建立合作。目前在电力系统运维与安全监测、工业生产自动化、新能源相关系统与生产过程测温监测、企业低碳环保与安全监测、畜牧养殖智慧化等领域得到全面应用落地。在视觉广域全天候监控领域，积极开拓自然资源保护、要地安全监控等行业应用，目前已经在各区域项目中全面进入项目实施阶段。本着赋能全行业，实现光电探测与感知的广泛应用，公司进一步与安消防、无人机、工业自动化、电力安全监测、新能源及自动驾驶等领域的客户开展深度战略合作，实现在各类应用场景的市场开拓。

加快消费电子领域布局，推动红外热像仪走进百姓生活。公司手机热像仪凭借出色的成像效果、便捷的红外测温体验、小巧轻盈的机身以及广泛的应用场景获得市场的青睐。新一代更小巧的手机热像仪产品的发布，进一步拓展智能穿戴和消费电子领域市场。

（2）海外市场：
2021年，公司持续加大海外市场的拓展，凭借先进的红外热成像技术和产品质量，市场占有率和品牌国际知名度，用户认可度持续不断提高，销售网络和销售区域进一步拓宽。公司全面开拓全球工业视觉和安防视觉市场，以工业红外热像视觉感知为基础，目标打造全球工业红外测温第一品牌，构建工业产品线全球营销网络；以多光谱探测与感知为方向，为全球安全监测领域市场和用户，提供多光谱视觉监控一站式解决方案。报告期内，公司在海外市场的销售收入依旧保持稳定增长，实现境外主营业务收入74,404.13万元，较上年同期增长18.41%,占当期主营业务收入的42.12%。

4、企业管理
从人力资源、供应链及信息化等方面，加强内部体系建设和管理优化。

人力资源方面，承接公司战略方向，结合部门重点实施项目，开发并导入e-HR系统，降低管理成本，提升工作效率，以“技术取代人力”来进行人力资源管理。同时，不断开拓视野，把握行业动态，吸收国内外最新的人力资源管理思想和理念，着眼人才布局进行改革和创新，优化招聘流程，升级新员工培训课程体系，助力企业长期可持续发展提供源源不断的人才。

供应链方面，进一步加强供应链管理，从需求预测、库存计划及供应链执行方面入手，完善内部计划管理体系，降低呆滞库存比例。同时供应商绩效管理体系落地，提升过程管控，定期对关键供方进行现场审核评价，导入优秀供应商的同时，淘汰产品质量和一致性较差的供应商。应对全球电子物料紧张的国际形势，加强战略储备的同时，积极开发国产替代方案，降低公司快速发展阶段物料供应风险。

IT基础设施优化为双活架构及具有数据实时保护功能，确保信息系统高可用性及数据安全性；构筑HR系统，实现人力资源各模块工作的串联和整合，提升人力资本的运营能力；构筑CRM系统，提供给销售、技术支持人员一个完整的管理平台，满足多区域、多产品线、多客户的销售和技术支持需求；以ERP系统为核心，HR/CRM/OA/MES/IT运营平台等多系统支撑，通过不断优化、精简流程，打造高效的信息化平台，提升业务支撑能力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是领先的、专业从事专用集成电路、特种芯片及MEMS传感器设计与制造技术开发的国家高新技术企业，具备多光谱传感研发、多维感知与AI算法研发等能力，为全球客户提供性能卓越的MEMS芯片、ASIC处理器芯片、红外热成像与测温全产业链产品、激光、微波产品及光电
系统。公司旗下拥有InfiRay®等品牌商标，产品广泛应用于夜视观察、人工智能、机器视觉、自动驾驶、无人机载荷、智慧工业、安消防、物联网、医疗防疫等领域。

(二)主要经营模式1、采购模式
公司主要采购的原材料或服务包括晶圆、管壳、吸气剂、电子元器件、结构件、镜头、
PCB&PCBA、显示模组、显示屏等。
公司由采购储运部负责公司研发、生产所用以上物资的采购业务。
公司产品所涉及的技术工艺较为复杂，同时客户对产品质量及交付及时性要求较高，因此，对于关键物料公司采取签订年度合同、分批交付模式，以较低成本保证正常生产需要及合理控制库存。
公司通过严格筛选比对确定关键物料供应商，并形成了长期稳定的合作关系；与核心物料供应商建立了战略合作关系，确保物料质量及交付及时性满足客户要求。
2、生产模式
公司生产模式与产品特性相关，主要采取以销定产方式，同时辅以市场预测信息安排生产。
公司加强供应链管理工作，逐步实现生产管理的标准化、自动化、信息化，细化管理颗粒度。针对标准的红外探测器及热成像机芯模组产品进行年度和半年度滚动预测，做好原材料和成品安全库存储备，同时加大长周期、通用电子物料备货以应对供应等不利影响，极大缩短产品交期，在有效控制物料库存的情况下，确保业务快速上升阶段订单准时交付。
公司具备CMOS读出电路、MEMS红外传感器晶圆、红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品的全自主开发能力。其中CMOS读出电路晶圆委托晶圆代工厂依据公司提供的读出电路设计版图为公司定制生产；MEMS晶圆由代工厂根据公司的设计以及工艺流程进行晶圆加工
（此MEMS晶圆生产线由公司与代工厂共建）；红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品均是公司自主研发、自建生产线完成生产制造。
公司生产流程中涉及主要产品形态如下图所示：


3、销售模式
公司销售模式分直销和经销。
在B2B端，公司销售模式以直销为主。公司对外销售的产品主要包括红外探测器、热成像机芯模组及红外热像仪整机产品，主要客户为特种装备整机或系统厂商、民用安防消防、无人机、人工智能、工业智能控制、防疫红外测温产品集成商，此类客户可能存在定制化需求，且需要红外热成像系统运行的技术支持，对批量交付能力、产品质量、服务保障均有较高要求。
在直销模式中，公司通过公开招投标或客户对产品择优比选等方式实现产品销售。在对产品择优比选中，客户一般会综合考虑产品性能、质量、技术能力、批量交付能力、价格及服务保障等因素确定供应商供货资格。公司通过专业的销售和技术团队，针对客户需求提出最佳方案。在特种装备销售中，公司配合整机和系统厂商参加特种装备型号的竞标，中标后配合装备需求方进行产品试验及定型，最终根据装备需求方订单供货。
在B2C端，公司销售模式以经销模式为主，辅以电商销售。销售的主要产品为户外热成像夜视仪、手机热像仪、手持热成像测温仪等产品。公司根据经销商的商誉、渠道资源、专业能力，通过择优选取确定国内外经销商。同时，公司积极开展电商渠道，在国内和海外均入驻了主流电商平台。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛红外热成像技术最早运用在防务领域，在特种装备上有极高的应用价值，其最重要的应用是夜间观察和目标探测。红外热像仪是利用红外热成像技术将被测目标的红外辐射能量转变为红外热像图。自上世纪70年代起，欧美一些发达国家先后开始使用红外热像仪在各个领域进行探索。随着红外成像技术的发展与成熟，各种适用于民用的低成本红外成像设备出现，其在国民经济各个领域发挥着越来越重要的作用。在防务领域，红外热像仪以被动的方式探测物体发出的红外辐射，比其他带光源的主动成像系统更具有隐蔽性。鉴于其隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，红外热像仪被广泛应用于侦察、监视和制导等特种装备上，主要用途包括坦克、装甲车等特种车辆的夜视，反坦克个人携带式武器，单兵夜视装备，飞机和导弹武器，特种舰艇夜间识别和射击指挥（雷达、激光、红外复合）系统等。特种装备类红外产品从上世纪70-80年代起就逐步应用于海陆空战场，经过多年的技术迭代及产品换代，目前红外产品在美国、法国等发达国家防务领域的普及率较高，市场趋于稳定。同时，西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球防务市场规模的大幅增长。根据MaxtechInternational及北京欧立信咨询中心预测，2023年全球防务红外市场规模将达到107.95亿美元。目前国际特种装备类红外热像仪主要被欧美发达国家企业主导占据，因各国保持高度敏感性，限制或禁止向国外出口，大部分市场集中在欧美地区。与国际市场相比，我国的防务红外市场由于底子薄，仍处在大力追赶阶段。近年来红外热像仪在我国防务领域的应用处于快速提升阶段，包括单兵、坦克装甲车辆、舰船、飞机和红外制导武器在内的红外装备市场将迎来快速发展阶段。国内特种装备类红外热像仪市场属于朝阳行业，行业渗透率较低，未来发展空间广阔。根据北京欧立信咨询中心预测，我国特种装备类红外市场的市场总容量达300亿元以上。在民用领域，随着技术的发展以及产品成本和价格的降低，红外成像的应用场景更加广泛，涵盖安防监控、个人消费、辅助驾驶、消防及警用、工业监测、人体体温筛查、电力监测、医疗检疫等诸多领域。红外热像仪行业已充分实现市场化竞争，各企业面向市场自由竞争。红外热像仪在民用市场的快速增长主要来源于产品成本下降带来新应用领域的不断扩大，随着红外热像仪在电力、消费、建筑、执法、消防、车载等行业应用的推广，民用红外热像仪行业将迎来市场需求的快速增长期。根据MaxtechInternational及北京欧立信咨询中心预测，2023年全球民用红外市场规模将达到74.65亿美元。根据Yole《UncooledInfraredImagersandDetectors2019》中的数据，预计2024年全球非制冷民用红外市场规模将达到44.24亿美元。随着我国经济持续发展，国内红外成像产品价格的逐步降低及应用的普及，市场对于红外热像仪的需求也日趋旺盛。由于红外热像仪产品应用领域广泛，且能为人们生产生活提供极大的便利性，未来对红外热像仪的市场需求将会保持持续稳定的增长态势。除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场需求成为红外成像市场新的增长极。随着近年的发展，我国红外热成像行业的研究开发能力有了长足的进步。红外热像仪的研制与开发涉及到光学、电子、计算机、物理学、图像处理、新材料、机械等多个学科，研制的难度较高，因此仍旧面临着技术壁垒、人才壁垒、资质壁垒等瓶颈。技术壁垒红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知识，技术含量高；另外，红外热像仪的生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术平台；再加上红外热成像技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占领新的市场。这对红外热像仪厂商的技术积累提出了较高要求，而对于本行业的新进入者也形成了较高的技术门槛。人才壁垒红外热像仪（包括芯片探测器）研发、生产的技术综合性要求厂商需要有多领域的人才储备，例如专门的集成电路设计人员、MEMS传感器设计人员、封装测试人员、红外光学系统设计人员、软件设计人员、信息处理电路设计人员、整机系统设计人员等。国内相关技术的研发人员总体数量偏少，行业新进入者同时获得相关各个领域的人才具有相当难度。另外将其聚集、磨合、形成团队力量并开发出新产品也要经过多年的实践。同时，一些关键工艺岗位也需要经验丰富的技术工人才能胜任。因此，本行业对新进入者具有较高的人才壁垒。资质壁垒民用领域的部分行业对于红外热像产品的生产销售也要求通过相应的资质认证，如专业从事医疗检疫用的医用红外热像仪生产厂商需要获得《医疗器械生产企业许可证》等。根据国务院、中央军委发布的《武器装备科研生产许可管理条例》，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格认证、质量管理体系认证、武器装备质量管理体系认证等相关认证并取得相应资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证、武器装备科研生产许可等资质。上述资质要求对行业新进入者构成较高的进入门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前国际上仅美国、法国、以色列、中国等少数国家掌握非制冷红外芯片设计技术，国外主要供应商对我国存在一定的出口限制，公司经过自身发展填补了我国在该领域高精度芯片研发、生产、封装、应用等方面的一系列空白，成为国内为数不多的具备红外探测器芯片自主研发能力并实现量产的公司之一。公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距8μm、面阵规模1920×1080的大面阵非制冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并建立了第一个红外开源平台，夯实了公司在非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。截至报告期末，公司拥有研发人员905人，占公司总人数的43.78%。公司累计申请专利1492个，已获批968个。公司于2017年获批作为牵头单位承担“核高基”国家科技重大专项研发任务，目前该项目已完成验收；于2020年获批作为牵头单位承担“电子元器件领域工程研制”国家科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向。报告期内，公司基于业内领先的技术水平、可靠的产品性能及稳定的量产能力，实现销售收入稳步增长。未来，公司将持续进行研发投入，进一步巩固核心竞争力，力争市场地位稳中求进。国内非制冷红外行业经过多年的发展和技术积累，最近几年具备了红外探测器的自主研发及制造能力。随着进口替代进程的逐步推进，以及国内红外市场空间的迅速扩大，未来将有更多资源和人才进入本行业。在行业快速发展的背景下，依靠前期的技术积累、人才储备和品牌效应等先发优势的头部企业，不断扩大市场份额，行业集中度将会进一步提高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
技术创新向小像元间距、晶圆级封装、ASIC集成等方向发展随着非制冷热成像产品在安防、测温、汽车和个人视觉系统中的广泛应用，市场对热成像模组的分辨率、功耗、体积和价格提出了新的要求，更大面阵规模、更小像元间距、更小封装体积、更高集成化日益成为主流发展方向。当前，业内非制冷红外芯片像元尺寸从最初的35μm迅速发展到了目前主流的12μm，并在向更小尺寸发展。小像元尺寸的优势在于，更小像元尺寸是缩小芯片尺寸，降低芯片成本，进一步满足热成像模组小型化、集成化需求的基础。另外，相同焦距光学系统下，像元尺寸越小，空间分辨率越高，并且对于同一物体，像元尺寸越小辨识距离越远。因此，小像元尺寸是技术创新的主流方向。当前，业内红外探测器较多采用金属封装、陶瓷封装技术。这两种封装方式是将晶圆切割为单个芯片后进行单芯封装，随着晶圆级封装、3D封装的逐步成熟，部分业内企业已实现先整体封装后进行切割的封装工艺，新的封装工艺能够大大提高规模效应和生产效率，有效降低封装成本。此外，晶圆级封装能够大幅度减小探测器的封装体积，满足热成像模组小型化、轻量化的需求。因此，基于晶圆级封装的先进技术创新成为主流发展方向。目前，红外成像产品的信号和图像处理电子器件主要还采用FPGA方式。近年来，行业内采用ASIC芯片集成方式替代传统成像模组的FPGA方式，显著减小了成像模组尺寸，降低了成像模组功耗，降低了量产成本。未来，随着采用ASIC集成方式的产品量产，规模化效应凸显，更多的业内厂商将会采用此种技术，ASIC芯片集成将为未来技术发展趋势。国内相关企业的研发投入在过去几年内大幅度提升，未来，随着国内企业创新能力的加强，会有更多的与生产流程相关的技术进步，进一步降低生产环节成本，从而降低供给成本。新兴民用领域需求快速增长目前国内红外热成像市场实际年需求与潜在需求存在较大的差异，造成这种差异的主要原因为红外探测器乃至红外热像仪的成本和售价较高。未来，随着红外产品价格下降，性价比提升，未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用消费类领域。国际市场上，新兴经济体的快速发展，红外热像仪成为民用领域的重要消费市场，红外热像仪可以应用于新兴经济体中的安防监控、智慧城市、物联网等领域，需求广阔；在国内市场上，随着我国经济结构调整与经济持续增长，红外热像仪将在工业现代化进程中发挥更大的作用，例如应用于现代化工业生产中的工业检测、AI、检验检疫、消防等领域。随着产业结构升级及消费水平提高，未来我国民用红外热像仪将更多的应用于汽车辅助驾驶、个人消费电子及物联网等新兴领域，市场规模在不断扩大，需求空间广阔。“国产化”成为主流非制冷红外焦平面阵列探测器是从20世纪80年代开始，在美国军方的支持下发展起来的。由于非制冷焦平面探测器在防务方面的诸多应用，美国对中国一直实行严格的禁运措施。美国厂商在中国大陆仅出售热成像仪整机，或者在分辨率、帧频等方面有限制条件的热成像机芯组件。法国的红外探测器可以对中国出口，但实施最终用户许可制度，并且在高端产品严格限制。国内过去主要在高校等研究机构进行一些材料、传感器和读出电路技术相关研究，但一直未能实现国产化批量供货。从2014年以后，国产红外探测器已经在国内民用和防务多个领域达到广泛应用，成为替代进口产品的主力军，为红外行业快速发展奠定了基础。非制冷红外热像装备在防务领域应用快速提升
非制冷红外成像产品在防务上的应用主要是瞄具、夜视头盔、手持夜视装备、车载夜视装备、
光电吊舱以及武器系统等。因为非制冷红外成像产品本身性价比高、体积小、重量轻、功耗低，便于使用和维护，逐步在防务领域内加速应用。而且随着具备高性能、低功耗、体积小等优势的全国产化红外热成像产品的推出以及晶圆级封装等非制冷红外探测器制造技术的发展应用，非制冷探测器成本大幅下降，也将促进先进的非制冷红外热像装备在防务领域应用的快速提升。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的主要核心技术情况如下：序号核心技术核心技术内容简述技术来源主业应用情况成熟程度1低噪声、低功耗、高密度数模混合信号集成电路设计为适应成像机芯高度集成化的研发需求，在低噪声、低功耗及复杂模数混合信号处理方面大胆创新。核心器件的敏感电源噪声做到µV级；功耗持续优化，做到行业领先水平。自主开发应用于所有探测器量产阶段2非制冷红外传感器焦平面阵列敏感材料制备非制冷微测辐射热计敏感材料制备技术，直接决定微测辐射热计性能指标，通过调节制备工艺、参数实现高电阻温度系数、高均匀微测辐射热计敏感材料制备。自主开发应用于所有探测器量产阶段3非制冷红外焦平面阵列设计、制备改进MEMS设计和制备工艺，通过优化传感器设计实现高填充因子焦平面阵列的制备，从而提高了探测器的探测性能，满足高性能探测器的使用需求。自主开发应用于所有探测器量产阶段4非制冷红外焦包括晶圆级键合技术、薄膜吸气剂技术、自主应用于晶圆级量产序号核心技术核心技术内容简述技术来源主业应用情况成熟程度平面探测器晶圆级封装技术焦平面阵列晶圆与窗口晶圆的晶圆级封装的集成工艺技术。开发封装非制冷红外焦平面探测器产品系列阶段5基于红外图像的直方图均衡算法设计与实现改善红外原始图像的视觉效果，增强图像的整体或局部特性，将原始图像变得清晰或强调某些敏感目标特征，扩大图像中不同物体特征之间的差别，抑制背景噪声，改善图像质量、加强图像判读和识别效果。自主研发普遍应用于机芯量产阶段6基于非制冷红外技术的高精度非接触式测温技术研发基于陶瓷封装非制冷红外探测器，实现±0.3℃测温精度技术研发，满足批量生产工艺要求。自主研发应用于测温型机芯、工业在线测温整机产品、人体体温检测与筛查系统量产阶段7人眼安全激光测距技术包括铒玻璃人眼安全激光器和基于铒玻璃激光器的激光测距模块研制生产技术，可满足3-15km激光测距需求。自主研发应用于各类有激光测距需求的整机系统量产阶段8微波毫米波T/R组件及相控阵天线技术包括基于射频多层板的微封装技术、微波垂直互联技术、高效散热技术、阵列天线测试技术等，实现组件及相控阵天线的小型化、高可靠性、成本可控，满足批量生产要求。自主研发应用于安防雷达、卫星通信小批量阶段公司在生产红外探测器的过程中使用到上表中序号为1、2、3的核心技术，晶圆级封装系列探测器采用了序号为4的核心技术。在以探测器为基础进一步生产机芯的过程中使用到上表中序号5的核心技术。在线工业测温和人体体温检测与筛查系统中使用到上述序号6的核心技术。在铒玻璃激光器和激光测距模块产品中使用到上述序号7的核心技术，在安防雷达中用到上述序号8的核心技术。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度、2021年度非制冷红外热成像产品单项冠军示范企业2021年度非制冷红外热成像产品报告期内获得的研发成果报告期内，公司成功研制出世界首款8μm1920×1080全高清成像机芯模组，目前已完成工程验证，该产品能够满足高端产品大视场、远距离探测与识别、轻量化的需求；研发出10μm系列的第二款探测器，面阵规模640×512，能满足高端微型化需求；研发出12μm1280×1024大面阵超高灵敏度探测器和12μm384×288高性能WLP探测器，后者已完成研发测试及客户试用，该产品具有高灵敏度、微型化、低成本、超低功耗等优势，实现了12μm系列产品的扩展提升；开发出17μm640×512偏振红外焦平面探测器，可同时测量空间目标的强度信息和偏振信息，有效提高目标和背景的对比度，突出目标的细节特征，增强目标识别效果，适用于复杂背景、低对比度及红外伪装等应用领域。面向工业红外热像感知市场领域，完成经济型到高端型全系列在线式红外热成像测温产品线和便携手持式红外热成像测温仪产品线的全覆盖；面向视觉监控领域，完成了多光谱半球、筒机、云台等多个系列视觉产品的研发和量产；推出了面向工业园区应用的室内外巡检机器人，可完成设备异常检测、管道老化检测、气体泄漏检测、自动表计读数等功能，减轻运维作业人员工作压力。面向汽车领域，完成系列产品开发和升级，可满足各类车载市场对红外高分辨率产品的需求、自动驾驶对远距离和中距离感知需求。户外产品线一直保持业界领先的图像优势和产品创新，通过不断挖掘市场和用户需求，推出了全新系列产品；还推出NV系列数码夜视产品，该产品以良好的用户体验、产品质量和性价比，打造出强大的市场竞争力；同时建立了高端产品体系，完成多款样机开发，持续向高端户外市场发力。系列用于手持观瞄、光电系统等红外热像仪整机产品持续完善并逐步进入市场。针对消费品市场，发布天眼系列和超小体积P2系列智能手机插件热像仪产品，进一步扩大消费级市场占有率。制冷红外机芯产品化进展顺利，并率先完成了全系列100%国产化改造，得到了用户的广泛认可，主流产品成熟稳定，可面向客户需求灵活定制，大面阵、高帧频、小尺寸等产品类型涵盖丰富的应用场景。在核心光电组件方面，完成人眼安全铒玻璃激光器系列产品和人眼安全激光测距机系列产品研制并量产；面向无人车、无人机的多光谱光电综合系统产品已持续交付；完成非制冷红外全景雷达系列化产品、制冷红外全景雷达产品的设计并量产。微波产品方面，Ku波段T/R组件、Ku波段一维相控阵天线、Ku波段地面监视雷达小批量生产和交付；Ku波段二维有源相控阵天线/雷达、W波段射频前端/雷达等项目完成论证和方案设计，进入工程实施阶段。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利9032443133实用新型专利7785316258外观设计专利6761146119软件著作权5453142139其他8790445319合计3753211492968研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入417,770,941.27228,348,106.9882.95资本化研发投入---研发投入合计417,770,941.27228,348,106.9882.95研发投入总额占营业收入比例（%）23.4714.628.85研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入总额较上年同期增加18,942.28万元，增幅82.95%，主要是由于公司为巩固核心竞争力，持续加大研发投入，研发人工成本增加以及股份支付导致的研发费用增加导致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高端制冷热成像探测器系列产品研发68,050,000.0021,238,434.7965,057,845.83结题实现高端制冷产品系列化开发研制，涵盖中型/小型等多种形态，并实现工程化量产。基于各类国内外制冷红外探测器的现况，有针对性的开发新的高端制冷热成像系列产品，目前已完成样机的开发，同级别产品中的图像质量和成本均具有很大优势。用于飞机/无人机吊舱、制冷手持设备、工业测温等。2安消防热成像系列产品研制12,530,000.002,807,221.6612,592,145.06结题开发研制系列化热成像/双光谱等安监设备，涵盖筒机、半球等多种产品形态，价格覆盖高中低端，实现产品的系列化和工程化量产。支持全系列12μm红外探测器，红外图像效果和测温精度，整机内置领先的红外智能分析算法，可实现多种行为分析及火点检测功能，满足高端安消防应用需求，在行业内属于领先。要地监控、周界防范、消防预警、电力检测、森林防火等安防监控应用场景。3国产化非制冷红外机芯组件研发25,600,000.0010,230,003.4326,861,820.96结题实现机芯电子元器件100%国产化，满足光电吊舱、车载应用、瞄具和头盔等产品的应用需求。全国产化方案，采用自主研发的12um高性能探测器和图像处理算法，尺寸小、功耗低、性能优，在行业内处于领先水平。光电吊舱、车载应用、瞄具、头盔和眼镜等。4动载光电系列产品研发19,130,000.0014,699,492.6720,608,414.09结题丰富车载光电产品线，产品涵盖军用车载光电侦察载采用大面阵、高分辨率探测器成像，多光谱融合显示，高稳定精度伺要地安防、无人武器站、侦察识荷、多光谱光电转台、360度全景夜视仪和矿山等特种需求车辆辅助驾驶夜视仪，产品性能高低搭配，重点实现低成本车辅夜视产品的系列化和量产。服平台，全景图像拼接，高精度智能识别与搜跟技术。别、特种车辆夜视辅助驾驶。5非制冷红外热成像消费整机研发21,603,000.0014,594,861.2123,453,527.31结题满足户外爱好者对红外热成像瞄具产品的各种需求；在户外观瞄、热搜等领域扩大市场占有率。针对户外爱好者各种特殊功能需求，满足户外爱好者在各种场景下对图像质量、目标识别等功能需求。本产品设计之初即从户外用户使用角度考虑，具有多种针对户外使用的特色功能，可满足户外爱好者对红外热成像手持产品的各种需求。6非制冷红外热成像执法整机研发60,180,000.0023,643,295.8241,281,645.03结题满足军警执法、户外观瞄热搜等对红外热成像手持产品的各种需求；实现多光谱图像处理、融合技术；实现低功耗、高性能；涵盖中、高端系类产品。采用高性能非制冷红外模组作为核心单元，使整机性能具有高帧频、高响应率等特性；可见光、激光、红外多光路图像集成；红外分辨率从384x288到1024x768；同时集成电子罗盘、GPS等功能，军警执法、户外观瞄热搜等。各项性能达到业界一流水平。7非制冷型红外测温热像仪整机研发14,860,000.0012,672,363.0520,065,493.69结题研制系列化高精度非接触式红外测温整机，涵盖手持型、在线型、口袋型等多种形态，价格实现工程化量产。基于氧化钒红外探测器，支持从160×120到1280×1024分辨率，具有优异的红外图像效果和精准测温能力，在国内处于领先水平。满足工业测温、电力测温、人体测温、森林消防等应用需求。8高灵敏度非制冷红外焦平面芯片及探测器研发55,142,100.0058,170,862.0459,416,085.36结题研究解决高灵敏度非制冷红外焦平面探测器核心关键技术，研制出适用于高端装备的高灵敏度非制冷红外焦平面探测器。开发小像元、高清、高灵敏度探测器系列产品，综合性能指标达国际领先水平。满足观瞄、车载、机载等领域对高灵敏度非制冷长波红外探测系统的应用需求。9激光器、测距模组及整机系列产品研发33,362,035.0016,181,221.3226,731,050.43结题从铒玻璃激光器到激光测距模组，再到激光测距仪整机，形成完整的自主可控的批量产品线，占领国内外市场。整条产品线完全自主研发，体积、重量、测距精度在国内同类产品中领先，且模组器件能够实现全国产化。用于光电系统、户外观瞄、要地监测等。10AI国产化高性能热成像机芯及组件系列产品研制5,870,000.001,754,155.825,193,470.41结题使用全国产化AI软硬件平台，完成基于人工智能化的非制冷红外机芯组件全国产化的开发和应用。全国产化方案，高分辨率，低功耗，高可靠性，智能化，集成非均匀性校正、图像滤波、数字细节增强等图像算法，在全国产化产品开发方面处于国内领先水平。瞄具，车载，吊舱，手持等方向的产品应用。11卫星宽带通信Ku/Ka相控阵TR组件和天线11,000,000.006,902,413.729,636,977.49结题解决现有动中通天线成本高、体积大、可靠性差的问题，研制出低成本、低剖面、高性能的卫星通信相控阵天线产品。国内尚无成熟产品，部分厂家虽已推出原理样机，但是无论从性能、可靠性，还是从价格都还远远达不到实用要求，本产品研制并量产成功后，将达到国际先进水平。车载、船载、机载卫星通信动中通终端。12下一代非制冷红外芯片及探测器成像系列产品研制91,860,000.0057,937,092.4193,476,842.26结题研制开发下一代高性能芯片及探测器系列产品，实现大批量生产。开发小像元间距、分辨率与国际顶级产品相当的系列化红外成像芯片及探测器系列产品。性能综合指标达国际领先水平。进一步奠定公司在全球非制冷红外探测器行业技术领先地位。主要针对红外成像与测温应用领域，例如关键场所高清安防监控（如机场、港口）、消防、红外遥感、车辆夜视辅助驾驶系统、及IOT市场等。13车载红外热成像产品研发30,000,000.0018,266,333.7618,266,333.76初样应用于民用车辆夜视系统，提高车辆驾驶安全系数。采用自主研发高性能非制冷红外探测器，整机成像清晰,功耗低,可靠性高,目标识别率高,已达到国内领先水平。民用车辆安全驾驶(夜间或者大雾等恶劣条件下的应用)。14微波毫米波组件及分机系列产品研发60,000,000.0019,252,621.5719,252,621.57初样解决现有安防雷达虚警率高、体积大的问题，研制出虚警率低、小体积、采用时空频多维低小慢处理技术，相控阵体制，具有高检测灵敏度和高可靠性。达到国际用于边海防领域、要地监视、河道监视、禁渔低功耗的远距离大区域安防雷达系列产品。同类产品先进水平。期执法等监控领域。15非制冷红外热成像户外消费整机研发250,000,000.0026,011,021.4226,011,021.42初样扩大市场占有率，提升户外领域品牌知名度，挖掘用户使用场景和痛点，开发更具有创新性和易用性的产品我们户外整机产品一直保持的业界领先的图像优势和产品创新；基于我司自主研发的探测器和图像算法，产品始终保持着高清、高响应率、高性能的优势，在此基础上，我们持续挖掘细分应用场景和用户痛点，始终保持着领先业界一代产品的用户体验和创新目前产品主要应用于海外户外搜寻和狩猎领域，随着用户消费水平的逐渐提高，户外运动和狩猎群体逐渐呈增长和年轻化趋势；从环境和政策方面，物种种群控制和农田防护领域，会是持续长期需求。16行业解决方案项目158,320,000.008,173,437.168,173,437.16初样依托公司智能感知方面的技术优势，围绕智慧化工、智慧畜牧和智能家居等行业，重点攻克机器人建图、导航、避障等核心专利算法，研发能够解决客户痛点的化攻克包括机器人自主建图、多传感器融合、自主重定位等行业技术难题，自主研发场景AI应用算法，形成具备强竞争力的机器人产品和解决方案。智慧石油化工园区巡检、智慧畜牧（规模化养猪和养鸡）、个人家庭等。工巡检、畜牧巡检及家庭健康安全监护机器人。17视觉感知与探测系列产品研发163,320,000.009,904,260.139,904,260.13初样围绕视觉感知应用场景，基于光电感知及信息化技术，提供多光谱、多维度、智能化的信息化服务产品及方案采用自主研发的高性能视觉感知及探测器件，实现从可见光、短波红外、中波红外、长波红外到微波的电磁光谱感知全覆盖，产品集成领先的智能分析算法，可实现多种事件的感知分析，配合物联网信息技术及平台，可满足高端视觉感知应用，在行业内属于领先。满足要地监测、自然资源监测、工业园区监测等视觉感知应用需求。18下一代机芯模组系列产品研发287,500,000.0028,311,964.2528,311,964.25初样研发下一代红外机芯模组，实现更好的图像质量，测温精度，更小的体积和功耗，以及更低成本。基于自研ASIC开发的机芯模组，达成一流的图像水准、高集成度、低成本及供应链的可控性，达到国际领先水平。无人机、户外、车载、监控、测温等领域。19智能化低成本非制冷红外芯片及探测器成像系列产品研制320,000,000.0053,671,304.6353,671,304.63初样研制高灵敏度、低功耗、微型化非制冷红外焦平面芯片及探测器产品，扩展产品系列化，实现非制冷红外产品的升级换代。性能综合指标达国际领先水平。进一步奠定公司在全球非制冷红外探测器行业技术领先地位。主要针对红外成像与测温应用领域，例如关键场所高清安防监控（如机场、港口）、消防、红外遥感、车辆夜视辅助驾驶系统、消费电子及IOT市场等。20工业测温成像系列产品研发95,630,000.0013,348,580.4113,200,135.86初样围绕工业现场应用，借助自研红外探测器优势，研制工业热成像相机，具备非接触式测温、工业过程监控、异常温升报警等功能，助力工业4.0。工业测温成像产品，具有测温精准、成像清晰、接口丰富、可靠性高等优势，同时配套成熟的工业测温分析软件，支持云端存储分析满足生产过程监控、危化品监控、锂电池充放电检测、设备检测等应用需求。合计/1,783,957,135.00417,770,941.27581,166,396.70////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）905605研发人员数量占公司总人数的比例（%）43.7846.65研发人员薪酬合计19,912.3111,173.04研发人员平均薪酬22.3821.78研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生23硕士研究生392本科467专科22高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）48830-40岁（含30岁，不含40岁）37740-50岁（含40岁，不含50岁）3850-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司已经在人才、技术和研发、产品、平台等方面积聚了一定的竞争优势，具体体现为：1、人才优势
公司已形成一支高素质的研发团队，主要研发人员均为硕士及以上学历，技术领域包括半导
体集成电路、MEMS传感器、图像处理算法等，全面覆盖了公司技术和产品各个环节。截至报告期末，公司拥有研发人员905人，占公司员工总数的43.78%，研发团队稳定性强，核心技术人员自公司设立之初即加入公司，长期从事光电技术和产品的研发、工程及量产制造，具有丰富的行业经验。

2、技术和研发优势
公司是研发驱动型企业，在非制冷红外成像领域具备完善的技术和产品研究、开发和创新体
系，具有较强的产品研发能力、持续创新能力和项目市场化能力。公司已掌握集成电路设计、MEMS传感器设计及制造、封装测试、机芯图像算法开发、系统集成等非制冷红外成像全产业链核心技术及生产工艺。公司成功研发出世界第一款像元间距8μm、面阵规模1920×1080的大面
阵非制冷红外探测器，提出行业第一个红外真彩转换算法并建立了第一个红外开源平台，夯实了公司在非制冷红外领域国内领先，国际先进的技术地位。截至报告期末，公司累计申请专利1492个，已获批968个。公司于2017年获批作为牵头单位承担“核高基”国家科技重大专项研
发任务，目前该项目已完成验收；于2020年获批作为牵头单位承担“电子元器件领域工程研制”
国家科技重大专项研发任务，课题类型为非制冷红外科研领域高灵敏度技术方向。公司自2009年起进入非制冷红外焦平面芯片领域，已经培养了一批经验丰富的技术人员，并具备了规模化生产的丰富经验，对非制冷红外焦平面芯片的应用环境也更加了解，具备一定的技术先发优势。

3、全系列产品量产优势
公司具有红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品研制与批量生产经验，目
前已经成功研发并批量生产256×192面阵、384×288面阵、640×512面阵、1024×768面阵及1280×1024面阵，像元尺寸为35μm、25μm、20μm、17μm、14μm、12μm、10μm和8μm的非制冷红外探测器芯片、热成像机芯模组和红外热像仪整机产品。成功研发并实现批量生产一系列红外探测器和机芯模组产品，面向工业领域、视觉感知与探测领域、汽车领域、户外领域等多系列多款红外热像仪整机产品，新一代智能手机红外热像仪、物业宝热像仪等消费类产品，系列用于手持观瞄、车载光电系统等红外热像仪整机产品。

4、平台优势
公司在“核高基”项目支持下，建有读出电路设计、焦平面阵列设计、封装与可靠性设计平
台，具备组件全流程设计能力，已实现35μm至8μm像元间距、1920×1080至256×192面阵规模系列化产品的全流程设计。焦平面阵列制造技术平台线宽从0.18μm提升至0.13μm。生产平台扩充组件年产能，金属封装和陶瓷封装红外探测器年产能达到80万只，晶圆级封装红外探
测器年产能达到260万只。公司拥有完整的全性能测试平台，能覆盖1920×1080至256×192阵列规模非制冷红外焦平面组件全性能测试。此外，随着各个领域对红外成像产品的可靠性要求日益严格，可靠性保障平台成为红外成像产品技术平台的重要组成部分。公司建有完整的可靠性设计、筛选和检验保障平台，并通过了CNAS国家认可实验室认证，保证了公司各系列红外产品能够进行全面的可靠性筛选。依托于公司的技术平台，公司产品能够保证迭代速度和技术优势。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术与产品研发风险
公司是研发驱动型公司，多年来一直专注于红外成像领域的技术研发和产品设计，近年来公
司实现经营业绩大幅增长。未来公司将持续进行研发投入。如果公司技术及产品不能保持现有领先地位或新项目研发失败，将导致盈利降低甚至造成亏损，对公司持续盈利能力产生重大不利影响。

2、核心技术人员流失风险
公司坚持技术人才队伍建设和培养，目前已经形成以马宏为首的核心技术团队，核心技术人
员对公司技术和产品研发起着关键作用。如果发生现有核心技术人员流失，可能对公司的盈利能力产生不利影响。
(三)经营风险
√适用□不适用
1、部分重要原材料及委托加工服务采购集中度较高的风险
由于公司对于产品加工工艺的精密度、产品性能的稳定性方面等有较为严苛的要求，同时由
于晶圆加工、吸气剂等上游行业集中程度较高，因此在晶圆、晶圆加工服务及吸气剂等重要原材料的采购过程中，公司选择单一或少量供应商进行合作，采购集中度较高。如果主要供应商的生产经营出现较大困难，产品质量下降或产能紧张无法满足公司需求，可能会对公司的生产经营造成不利影响。

2、产品质量风险
公司的主要产品为红外探测器芯片、热成像机芯模组、红外热像仪整机、激光微波产品及光
电系统等，公司提供的产品具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度大等特点，产品研发、制造等技术具有较高的复杂性。如果公司在产品研制过程中出现质量未达标准的情况，将对公司的品牌形象造成不利的影响，导致客户流失，进而对公司盈利能力产生不利影响。

(四)财务风险
□适用√不适用

(五)行业风险
√适用□不适用
1、产业起步较晚，部分民用市场尚未成熟
我国红外热像产业起步较晚，部分市场应用相对落后于欧美发达国家，尚有巨大的市场培育
和成长空间。目前，我国红外热像仪应用最成熟的民用市场主要是电力检测、安防监控，其它如工业测温、人体测温、消费电子等领域发展迅速，汽车辅助驾驶领域前景广阔，但总体应用不够成熟。从行业发展趋势来看，随着红外热像仪成本和价格的进一步降低，红外成像技术将在越来越多的领域中得到应用。但我国民用市场能否有效培育和成长存在一定的不确定性。

2、特种装备业务向民营资本开放相关政策变化的风险
自2007年以来，中国国防科学技术工业委员会及国务院先后下发多个文件对民营企业参与
国防科技工业放宽市场准入、支持非国有企业参与武器装备科研生产等作出规定。作为民营企业，公司抓住了特种装备市场迅速发展的机遇，特种装备类红外产品研制业务逐步扩张，若国家对特种装备业务向民营资本开放的相关政策发生变化，将可能对公司特种装备业务造成不利影响。

(六)宏观环境风险
√适用□不适用
1、贸易环境变化风险
公司出口产品主要销往欧洲和北美等地区，若未来我国与公司主要的产品出口国贸易关系恶
化，可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的贸易环境变化风险。

2、汇率波动风险
2021年，公司境外主营业务收入为74,404.13万元，占当期主营业务收入比例为42.12%。
由于公司出口产品的主要结算货币为美元，因此人民币对美元的汇率波动可能会对公司的经营业绩和财务状况产生一定的影响，使公司面临一定的外汇风险。

3、税收优惠政策变化的风险
公司享有税收优惠政策，然而相关政策的可持续性与优惠幅度存在不确定性。目前公司的子
公司艾睿光电、无锡奥夫特取得了高新技术企业的认定，可享受按15%的税率缴纳所得税至2021年；子公司苏州睿新取得了高新技术企业的认定，可享受按15%的税率缴纳所得税至2022年；子
公司合肥英睿、无锡英菲取得了高新技术企业的认定，可享受按15%的税率缴纳所得税至2023年。此外，根据《财政部税务总局发展改革委工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（2020年第45号）第四条、第五条、第六条、第九条、
《国家发展改革委等五部门关于做好享受税收优惠政策的集成电路企业或项目软件企业清单制定工作有关要求的通知》（发改高技〔2021〕413号）规定，自2020年1月1日起，国家鼓励的重点集成电路企业和重点软件企业，自获利年度起，第一年至第五年免征企业所得税，接续年度减按10%的税率征收企业所得税。本公司于2014年11月13日经工信部认定为集成电路设计企业，并于2021年5月被国家发展和改革委员会认定为国家鼓励的重点集成电路设计企业，本公司2017年度为首次获利年度（股改时包含未分配利润的净资产折股转入资本公积的金额当地税务局认定为税务亏损，故2017年为首次获利年度），故2017年度至2021年度可享受免征所得税优惠政策，报告期为免税期的第五年。
税收政策的后续变化和实施可能带来企业纳税税率的不确定性，让企业承受额外的税收负担。

4、政府补贴降低的风险
2021年，公司计入损益的政府补助为5,326.32万元。作为国家扶持的战略性新兴产业，公
司先后参与国家级、省部级多个研发项目。项目将在完成验收后分期转入营业外收入和其他收益，从而增厚公司未来各期利润。国家政策的变化和产业导向将对相关产业投资产生重大影响，随着相关产业领域的发展成熟，公司未来获得的政府补贴可能会逐步减少，从而会对公司的利润规模产生一定的不利影响。

(七)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(八)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,780,286,617.631,561,442,486.9014.02营业成本741,664,273.63580,678,462.3127.72销售费用78,395,908.2146,220,094.1569.61管理费用118,502,965.2363,897,706.3585.46财务费用-2,661,644.799,436,897.23-128.2研发费用417,770,941.27228,348,106.9882.95经营活动产生的现金流量净额218,793,275.96163,867,174.0533.52投资活动产生的现金流量净额-878,389,467.97-457,726,513.8191.90筹资活动产生的现金流量净额213,295,888.5627,352,825.62679.79营业收入变动原因说明：主要系公司销售收入增长所致。营业成本变动原因说明：主要系公司产销规模增长，相关成本费用增加所致。销售费用变动原因说明：主要系销售人员人工成本增加所致。管理费用变动原因说明：主要系管理人员人工成本增加，以及股份支付费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款利息收入增加和汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发投入和新产品开发力度，扩大研发团队规模，以及股份支付费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售回款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产增加，以及股权投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系取得少数股东的实缴资本及银行借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业收入176,653.97万元，同比增长13.88%，主要原因是报告期内公司持续研发投入和新产品开发，加强开拓市场扩大销售带来了营业收入增长，红外探测器及机芯模组和红外热像仪整机产品均实现一定幅度的增长；公司发生主营业成本73,404.81万元，增长28.34%；毛利率分析详见“主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明”。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）红外热成像1,766,539,680.33734,048,142.2358.4513.8828.34减少4.68个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）红外探测器及机芯模组823,616,973.67265,857,448.3567.728.4413.26减少1.37个百分点红外热像仪整机889,498,539.03440,602,161.0150.4721.1839.45减少6.48个百分点其他53,424,167.6327,588,532.8748.36-7.5129.83减少14.85个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,022,498,403.09383,641,012.4562.4810.7925.97减少4.52个百分点国外744,041,277.24350,407,129.7852.9018.4131.04减少4.54个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,014,788,809.38359,065,327.3164.620.707.09减少2.11个百分点分销751,750,870.95374,982,814.9250.1238.3258.44减少6.33个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主要产品为非制冷红外探测器及机芯模组和红外热像仪整机，两类产品主营业收入金额较去年同期分别增长8.44%、21.18%，实现小幅增长。2021年，由于国内和海外的疫情形势转好，公司测温产品实现收入同比减少80.35%；非测温产品保持稳健增长，实现收入同比增长41.30%。受产品结构变化、市场竞争等多重因素影响，公司主营业务实现毛利率58.45%,较去年同期减少4.68个百分点。报告期内，国外销售收入较去年同期有较大幅度增长，国外收入增幅为18.41%，主要系红外热像仪整机产品外销大幅增长所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）非制冷红外探测器件322,63649,794110,365-10.10-61.0829.79热成像机芯模组件394,222149,139126,61792.97135.57145.97红外热像仪整机件162,459131,31159,53333.9538.1087.78产销量情况说明上表中非制冷红外探测器的产量数据包括研发自用和用于直接销售的探测器以及用于生产机芯和整机的探测器数据。机芯的产量数据包括研发自用和用于直接销售的机芯以及用于生产整机的机芯数据。库存量较上年增长较大，主要系销量增加，备货所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明红外热成像原材料583,465,031.5678.67476,736,649.9583.35-4.68销售的产品结构变化导致红外热成像直接人工64,372,694.668.6837,911,179.906.632.05/红外热成像制造费用93,826,547.4112.6557,305,991.1410.022.63/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明红外探测器及机芯模组原材料249,398,939.4933.63182,367,259.4031.881.75/红外探测器及机芯模组直接人工32,492,483.404.3818,966,725.823.321.06/红外探测器及机芯模组制造费用64,245,089.478.6633,405,679.865.842.82/红外热像仪整机原材料312,271,967.7042.1277,860,210.1648.58-6.48/红外热像仪整机直接人工27,199,541.803.6717,227,451.273.010.66/红外热像仪整机制造费用26,948,166.413.6320,876,191.733.65-0.02/其他原材料21,794,124.372.9416,509,180.392.890.05/其他直接人工4,680,669.450.631,717,002.810.30.33/其他制造费用2,633,291.530.363,024,119.550.53-0.17/成本分析其他情况说明报告期内，原材料成本占比较上年同期有所下降，直接人工成本及制造费用占比有所上升，主要是各类产品成本构成占比不同，销售的产品结构变化所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额56,765.53万元，占年度销售总额31.89%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1A公司14,493.898.14%否2B公司13,387.747.52%否3C公司13,170.947.40%否4D公司8,702.074.89%否5E公司7,010.893.94%否合计/56,765.5331.89%/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额34,617.31万元，占年度采购总额31.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1F公司13,106.5811.94%否2G公司7,095.306.46%否3H公司7,057.946.43%否4I公司3,703.503.37%否5J公司3,653.993.33%否合计/34,617.3131.53%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用类别2021年2020年同比增减（%）重大变动说明销售费用78,395,908.2146,220,094.1569.61主要系销售人员人工成本增加所致。管理费用118,502,965.2363,897,706.3585.46主要系管理人员人工成本增加，以及股份支付费用增加所致。研发费用417,770,941.27228,348,106.9882.95主要系公司持续加大研发投入和新产品开发力度，扩大研发团队规模，以及股份支付费用增加所致。财务费用-2,661,644.799,436,897.23不适用主要系报告期内存款利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用

类别	2021年	2020年	同比增减（%）	重大变动说明	
经营活动产生的现金流量净额	218,793,275.96	163,867,174.05	33.52	主要系报告期内销售回款增加所致。	
				主要系报告期内	
投资活动产生				购建固定资产、	
的现金流量净	-878,389,467.97	-457,726,513.81	91.90	无形资产增加，	
额				以及股权投资增	
				加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	213,295,888.56	27,352,825.62	679.79	主要系取得少数股东的实缴资本及银行借款增加所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

项目	金额	占利润总额比例(%)	形成原因说明	是否具有可持续性	
其他收益	50,677,231.74	11.3	主要系取得的政府补助	否	
投资收益	16,347,967.66	3.65	主要系处置长期股权投资产生的投资收益及理财产品投资收益	否	

营业外收入	3,633,176.39	0.81	主要系计入营业外收入的政府补助	否	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金812,902,180.0216.621,243,411,827.761.02-34.62主要系报告期内购建固定资产和股权投资投入额大所致。交易性金融资产1,545,819.180.0336,041,082.191.02-0.96主要系公司上期购买嵌入金融衍生产品的结构性内存款理财产品到期所致应收票据244,305,743.894.99154,287,623.854.3558.34主要系报告期末未到期票据增加所致。应收账款529,108,449.2310.82322,443,485.479.164.09主要系报告期内销售收入增长所致。预付款项125,183,206.372.5649,986,487.261.41150.43主要系报告期内研发及生产备料预付货款所致。存货1,202,192,245.1824.58713,231,974.0620.1268.56主要系报告期内研发及生产备料增加所致。其他流动资产56,129,170.641.1519,437,935.860.55188.76主要系报告期内留抵的增值税增加所致。长期股权投资82,117,448.521.6823,436,255.010.66250.39主要系报告期内增加对西安雷神的投资，将其纳入权益法核算导致。固定资产776,596,212.4515.88479,233,281.5513.5262.05主要系报告期内新建厂房、搭建研发及生产平台以及购置机器设备所致。在建工程217,740,680.394.4584,720,229.022.39157.01主要系报告期内新建产房及产线扩建未完工所致。无形资产180,508,045.343.69137,961,934.013.8930.84主要系报告期内取得土地使用权以及合并无锡华测无形资产增加所致长期待摊费用8,661,017.870.184,601,455.310.1388.22主要系报告期内生产车间装修及改造工程所致商誉112,174,775.752.29主要系报告期内收购子公司所致。递延所得税资产76,705,468.031.5737,620,106.061.06103.89主要系报告期内可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产270,935,827.045.54116,101,773.423.28133.36主要系报告期内预付的设备款增加所致。短期借款145,000,000.002.9650,000,000.001.41190主要系报告期内新增银行短期贷款增加所致。应付票据165,865,220.673.3942,140,430.501.19293.6主要系报告期内新增票据支付货款所致。应付账款451,477,819.549.23229,015,193.876.4697.14主要系报告期内未支付的货款增加所致。合同负债63,892,220.451.3198,877,580.142.79-35.38主要系报告期预收货款减少所致其他应付款5,039,694.890.11,740,519.950.05189.55主要系报告期内收取的各项押金增加所致应交税费23,558,999.900.4814,865,818.710.0558.48主要系报告期内应交的企业所得税和增值税增加所致其他流2,938,127.470.065,462,297.400.15-46.21主要系待转销动负债项税减少所致递延收益118,227,891.412.4285,923,170.102.4237.6主要系报告期内获得的政府补助增加所致。递延所得税负债47,421,625.200.9725,693,016.870.7284.57主要系报告期内应纳税暂时性差异增加所致盈余公积84,221,958.791.7251,141,082.301.4464.69主要系报告期内计提法定盈余公积所致未分配利润1,231,832,126.7425.18848,833,538.3423.9545.12主要系报告期内本公司净利润增加所致少数股东权益298,903,389.066.11988,060.520.0330,151.53主要系成立非全资子公司吸收少数股东股权所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□