第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司的愿景是：用“芯”让人随时随地享受美好视听生活。报告期内，公司专注于为无线音频、智能穿戴及智能交互等智慧物联网领域提供专业集成芯片，并持续发展高品质、高附加值国产智能音频SoC芯片，以高集成、低功耗的产品品质及定制化服务满足国内外终端品牌的需求。2021年，在全球疫情蔓延以及国际贸易形势急剧变化造成了全球集成电路制造产能持续紧
张，各行各业都陆续面临“缺芯”困难的环境下，公司凭借关键核心技术研发以及对市场的深度理解，公司的多款产品获得市场认可，营业利润及净利润快速增长。同时公司持续加大研发投入，积极推进新产品布局及发展。

(一)公司经营稳步发展，公司盈利能力快速增强
2021年度，公司实现营业收入52,626.72万元，同比增长28.23%；实现归属于上市公司股东的净利润8,394.78万元，同比增长248.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润5,995.57万元，较上年同期增加6,087.10万元。截止2021年12月31日，公司总资产
18.19亿元，较上年同比增长269.30%；归属于上市公司股东的净资产17.12亿元，较上年同比增长310.39%。
报告期内，公司凭借关键核心技术研发以及对市场的深度理解，公司的多款产品获得市场认可，经营稳步发展。蓝牙音箱SoC芯片系列产品销售收入持续增长，蓝牙耳机SoC芯片系列销售收入实现快速增长，较上年分别增长29.85%及92.85%；公司因部分产品更新迭代使得产品竞争力提升进而产品单价有所提高以及部分产品单价上调，整体毛利率较同期有所增长，由此带来的规模效应使得营业利润及净利润快速增长。
2021年，凭借较强的技术实力，公司的蓝牙音箱SoC芯片系列持续渗透国内外终端品牌，TWS蓝牙耳机SoC芯片2021年进入realme、JBL、倍思、百度、TOZO、Nosie、黑鲨等终端耳机品牌供应链。公司在持续耕耘蓝牙音箱以及TWS耳机市场的同时，也积极耕耘蓝牙音频的差异化细分市场，如soundbar、蓝牙收发一体器、无线麦克风、蓝牙话务耳机、无线电竞耳机等市场，并进入多个知名品牌。其中，2021年炬芯科技在soundbar市场进入了SONY、Vizio等知名品牌客户供应链，在无线麦克风的市场进入了知名品牌RODE的供应链。2021年度，会议系统芯片及方案已成功落地，并在音络、eMeet等国内品牌皆有产品量产上市。公司经营稳步发展。

(二)科创板上市，提升公司实力
2021年11月29日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金净额119,486.61万元。随着公司科创板上市，公司资金实力、市场竞争力以及整体品牌价值得到显著提升。公司将依托于资本市场继续深耕主业，以AIoT、5G和可穿戴市场需求为抓手，积极跟进无线物联网领域最新动向，为客户带来更好品质产品和服务。

(三)持续高研发投入，核心技术不断提升
2021年，公司研发费用13,132.82万元，占公司营业收入的24.95%。研发团队222人，占全部员工的72.08%。公司坚持大力投入研发，深耕低功耗音视频和蓝牙通信相关技术，拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，涵盖了高性能音频ADC/DAC技术、高性能蓝牙通信技术、高集成度的低功耗技术、高音质体验的音频算法处理技术、完整的自主IP技术以及高集成度SoC设计整合框架、高性能软硬件平台的系统融合技术等。公司2021年研发了新一代的高端蓝牙音箱芯片ATS283XP以及中高端TWS蓝牙耳机芯片ATS302X，全面升级支持蓝牙5.3标准包括LEAudio的功能，这样可以和即将发布最新支持LEAudio的智能手机等设备很好地兼容，在低延时、低功耗、多连接等方面展示出其技术优势，将应用到多个市场领域。其中，ATS302X支持ANC的主动降噪功能，音频性能得到大幅提升，底噪低至2微伏级别。2021年，公司同时研发了面向IoT领域超低功耗MCU芯片ATB111X，支持蓝牙5.3BLE版本，蓝牙待机功耗达到纳安级别。公司积极布局智能穿戴市场，于2021年12月发布了智能手表芯片ATS308X，支持LEAudio
的功能，在单颗芯片上实现低功耗MCU、显示屏驱动、运动健康算法融合、蓝牙通话、本地音乐
解码和播放、蓝牙发射等手表关键功能，提供了极具竞争力的高集成度、高帧率、低功耗的蓝牙双模智能手表芯片的方案设计。
(四)持续优化内部治理
公司严格按照相关法冿法规及监管要求，并结合公司自身发展情况，建立健全公司内部控制制度，不断完善公司治理结构，股东大会、董事会及下设专门委员会、监事会认真履职，工作顺利开展。在报告期内完成科创板上市后，公司进一步强化信息披露及内部控制，严格按照相关制度管理执行，切实维护公司及股东的权益。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1.主要业务情况
公司是低功耗系统级芯片设计厂商，主营业务为中高端智能音频SoC芯片的研发、设计及销售，专注于为无线音频、智能穿戴及智能交互等智慧物联网领域提供专业集成芯片。
主要产品情况公司的主要产品为蓝牙音频SoC芯片系列、便携式音视频SoC芯片系列、智能语音交互SoC芯片系列等，广泛应用于蓝牙音箱、蓝牙耳机、智能手表、蓝牙语音遥控器、蓝牙收发一体器、智能教育、智能办公、智能家居等领域。公司的SoC芯片系列产品作为系统级芯片，将多个模块或组件、算法及软件等集成到一颗芯片中，对于基于先进半导体工艺的芯片研发设计及软硬件协同开发技术的要求较高。公司的SoC芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，在进行芯片设计的同时提供了相应的应用方案；将复杂的硬件电路和软件系统有效结合以实现芯片产品的功能，应用领域广泛。公司的核心产品：蓝牙音频SoC芯片系列：公司的蓝牙音频SoC芯片主要应用于蓝牙音箱（含TWS音箱、智能蓝牙音箱）、蓝牙耳机（含TWS耳机、智能耳机）、智能手表等。应用示例主要产品系列主要应用领域部分终端品牌ATS281X系列、ATS282X系列、ATS283X系列(除ATS2837)、ATS285X系列普通蓝牙音箱（含TWS音箱）、智能蓝牙音箱、soundbar、蓝牙车载产品、K歌麦克风、无线麦克风、蓝牙收发一体器华为、哈曼、SONY、OPPO、罗技、安克创新、沃尔玛、小米、天猫精灵、漫步者、不见不散、唱吧、现代、绿联、Vizio、RODE等ATS301X系列TWS耳机、颈挂式耳机、头戴式耳机等蓝牙可穿戴设备传音、摩托罗拉、网易云音乐、realme、JBL、倍思、百度、TOZO、Nosie、黑鲨注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。便携式音视频SoC芯片系列：便携式音视频SoC芯片系列是公司最早耕耘的、最成熟的产品线，全球市场占有率长期较高，搭载了公司长期积累的、较先进的低功耗音视频处理技术。该系列芯片主要针对便携式高品质音视频编解码类产品的应用。应用示例主要产品系列主要应用领域部分终端品牌ATJ212X系列、ATJ215X系列、ATJ2167高品质音乐播放器、录音笔纽曼、飞利浦等ATJ229X系列、V100高品质视频播放器、广告机、数码相框、视频故事机夏新、先科、创维等注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。智能语音交互SoC芯片系列：公司的智能语音交互SoC芯片为满足该市场的碎片化需求，提供了多种架构的系列产品；通过低功耗、高性价比来满足新兴的智能教育、智能办公、智能家居等领域的智能升级需求。
应用示例	主要产品系列	主要应用领域	部分终端品牌	
	ATS360X系列	智能办公类产品（如会议音箱）、智能家居和家电语音交互模组	eMeet、音络等	
	ATS2837	智能录音笔、无线麦克风等	科大讯飞、飞利浦、汉王等	
	ATB110X系列	蓝牙语音遥控器、语音鼠标、语音键盘、翻译棒及其它数据传输类产品	罗技、BBTV、创维，长虹，夏普等	
注：公司已进入上述终端品牌的供应链，上述终端品牌在报告期内非公司的直接销售客户。
(二)主要经营模式
作为集成电路设计企业，公司采用行业常用的Fabless经营模式，即专门从事集成电路的研发设计，晶圆制造和测试、芯片封装和测试均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，取得芯片成品后对外销售。同时，为了缩短芯片产品的面市时间，降低客户的开发门槛，公司在提供SoC芯片的同时，提供完善的SoC软件开发平台（算法库、OS、SDK、应用软件和开发工具等），针对不同品类的特性以及市场需求，为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。

1、研发模式

公司研发流程如下：
在立项阶段，市场部根据市场调研情况提出市场需求，各研发部门根据市场需求文档提出各自领域的研发需求以及技术创新需求，由项目经理组织各部门进行需求的可行性评估和立项评审。当项目评审通过后，项目正式立项。
在研发阶段，各研发部门共同讨论并制定芯片的设计规格书，IC研发部将根据设计规格书进行电路设计、仿真和验证、物理实现以及封装设计工作，完成所有工作后，召开Tapeout评审会议；同时，系统研发部和算法研发部进行芯片应用方案的开发工作。在新产品Tapeout评审会通过后，制造工程部委托晶圆制造厂、封装测试厂依照与量产流程相似的标准进行样品试生产，同时进行晶圆和封装测试环境的开发。样品完成后，各研发部门会进行芯片验证和样机测试，核实样品是否达到各项设计指标。
在新产品验证通过后，系统研发部将发布应用方案级别的软件和硬件开发平台，开始进行客户端产品试量产。在试量产成功完成后，进入芯片量产阶段。
2、采购与生产模式

公司采用Fabless模式，主要负责集成电路的设计，因此需要向晶圆制造厂采购晶圆，向集成电路封装、测试企业采购封装、测试服务。
运营管理部依据市场部/业务部的出货预测制定相应采购计划和生产计划，并由晶圆制造厂和封装测试厂完成晶圆制造、晶圆测试、芯片封装测试等委外生产工作。此外，公司还会采购存储等配套芯片。
采购生产流程:


3、销售模式

根据集成电路行业惯例和自身特点，公司采用“经销为主，直销为辅”的销售模式，均为买断式销售。公司在销售过程中，除了提供SoC芯片，还可为客户提供融合软硬件和算法的整体解决方案。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为中高端智能音频SoC芯片的研发、设计及销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。行业的发展阶段及基本特点集成电路产业是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。当前是我国集成电路产业发展的重要战略机遇期，行业处于快速发展阶段，正全力追赶世界先进水平。国家十四五规划也再次将集成电路产业列为国家重点发展的产业。2021年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。根据ICInsights的统计分析和预测，全球IC设计产业规模多年实现增长态势。从2016年到2021年，整个半导体市场的复合年增长率（CAGR）为11.0%，未来五年半导体总销售额将以7.1%的更温和的复合年增长率增长。①近年来蓝牙的技术革新带动蓝牙音频SoC芯片需求快速增长近年来随着物联网行业蓬勃发展，蓝牙作为物联网无线连接的主要方式之一，终端设备应用场景诸多，出货量自1998年蓝牙技术推出以来即呈现持续增长的趋势，尚无放缓迹象。根据SIG的预测，至2026年蓝牙设备年出货量将超过70亿台，2022年到2026年的年复合增长率将达到9%。其中，音频传输是蓝牙技术最早和最重要的应用领域，从蓝牙技术推出以来便呈现技术不断革新与终端应用持续增长的态势。由于音频传输是蓝牙物联网设备及可穿戴技术最为成熟、应用场景最为完备的领域，蓝牙音频设备在近些年也成为智慧互联的首要流量入口。根据SIG的统计及预测，2021年全球蓝牙音频产品的出货量近13亿台，到2026年仅蓝牙音频传输设备年出货量将超过18亿台，2022年到2026年的年复合增长率将达到7%。随着蓝牙5.2标准特别是LEAudio的发布和广泛使用，蓝牙技术将在辅听设备、腕穿戴等健康运动类穿戴设备上大放异彩，并形成下一个风口行业。②便携式音视频SoC芯片行业呈现“长尾效应”，市场已向公司为代表的头部企业集中便携式音频SoC芯片主要应用于便携式音频播放器和便携式录音笔等，便携式视频产品广泛用于唱戏机和广告机等领域，已进入“长尾状态”。便携式音视频产品在公司整体产品体系布局中，承担着稳定的业绩贡献和技术发展基础。③智能语音交互SoC芯片仍处于市场爆发前期，具有广阔的市场前景随着信息技术的发展，智能语音技术已经成为人们信息获取和沟通最便捷、最有效的手段。未来智能语音交互能够创造全新的“伴随式”场景。语音交互相比其他图像、双手操控，语音入口确实有种种超越优势，空间越复杂，越能发挥优势。而当前云计算、5G、深度学习、AI芯片等技术相继成熟，人们探讨的不再仅仅局限于围绕智能家居为中心的生活场景，“AI+IoT”概念的提出，还产生出智能城市、智能制造、智能办公、智能座舱、智能教育等更多的领域，产生出更大的市场空间和价值。主要技术门槛集成电路设计的流程首先要进行软硬件划分，将设计基本分为两部分：芯片硬件设计和软件协同设计。高质量的芯片不仅需要在体积、容量、安全性方面满足市场要求，还需保证能耗、稳定性、抗干扰能力等诸多需求，因而集成电路设计公司既需要掌握各种元器件的应用特性，又需要以技术积累和行业经验为基础熟悉配套的软件技术。此外，芯片产品的研发设计需要紧密跟上国际先进技术水平，同时优化现有技术，持续进行改进和创新，提高产品应用设计能力，才能在行业众多竞争者中占据优势。公司的SoC芯片包含完整的硬件电路及其承载的相关嵌入式软件和算法，产品高度的系统复杂性和专业性决定了进入公司所在行业具有很高的技术壁垒，行业内的后来者短期内很难突破核心技术壁垒，只有经过长时间技术探索和不断积累才能与拥有技术优势的企业相竞争。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是较早从事SoC芯片研发、设计和销售的高新技术企业，经过多年在智能音频芯片领域的研发投入、技术积累和发展，公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术涵盖了高性能音频ADC/DAC技术、高性能蓝牙通信技术、高集成度的低功耗技术、高音质体验的音频算法处理技术、高度自主IP技术以及高集成度SoC设计整合框架、高性能软硬件平台的系统融合技术等。公司产品在专业音频厂商中占有率较高，并已进入多家知名的手机品牌和互联网厂商的耳机、音箱等不同形态的智能终端产品供应链中。从覆盖品牌的广度和深度上看，公司具有明显优势。蓝牙音频SoC芯片系列①蓝牙音箱SoC芯片系列公司是全球蓝牙音箱SoC芯片的重要供应商之一。得益于公司产品竞争力的不断提升和国产替代大趋势下的市场机遇，蓝牙音箱芯片已是公司目前的主力产品和重要收入来源。在蓝牙音箱领域，公司已成为行业终端品牌的主流供应商并已实现中高端蓝牙音箱SoC的国产替代。公司主要服务于国内外一二线终端品牌，包括安克创新、华为、小米、哈曼、SONY、罗技等众多终端品牌，通过提供差异化搭配的系列芯片组合，可满足市场上终端品牌的差异化需求，得到了业界主流终端品牌和ODM/OEM代工厂的普遍认可。在便携式蓝牙音箱市场趋于稳定的同时，soundbar市场正在稳健的增长中，根据technavio研究报告显示，soundbar市场2020年至2024年的年复合增长率达15%，2021年炬芯在soundbar市场进入了SONY、Vizio等知名品牌客户供应链。同时公司也积极布局差异化细分市场，公司产品于2021年进入无线麦克风领导品牌RODE的供应链。2021年度，凭借较强的技术实力，公司的蓝牙音箱SoC芯片系列以较高的增长率持续渗透国内外终端品牌。②蓝牙耳机SoC芯片系列TWS蓝牙耳机SoC芯片是公司布局蓝牙穿戴市场的第一个落地点。CounterpointResearch最新显示报告，2021年全球TWS耳机的出货量达到2.996亿台，接近3亿台，出货量同比增长24%。公司2021年针对TWS蓝牙耳机市场推出了支持单双麦ENC的ATS301X系列的升级芯片以及支持ANC和LEAuido的ATS302X系列芯片，在音质、功耗、通话降噪、低延时、传输稳定性等方面都有了全新的升级，是目前市场上针对手机品牌、专业音频品牌及电商品牌等客户主流产品极具竞争力的解决方案。其拥有最新的蓝牙5.3双模配置，在实现低功耗的基础上，有效地提升了音频连接的稳定性，同时支持低延时模式，蓝牙音频信号延时低至50ms。针对通话体验已全部升级为AI通话降噪算法，音频底噪性能达到了业界较高水平2微伏级别。公司TWS蓝牙耳机SoC芯片2021年进入realme、JBL、倍思、百度、TOZO、Nosie、黑鲨等终端耳机品牌供应链。同时公司积极布局差异化市场，如蓝牙话务耳机、无线电竞耳机和蓝牙辅听耳机等。报告期内，公司TWS蓝牙耳机收入持续快速增长。③智能手表SoC芯片系列智能手表SoC芯片是公司目前重点布局方向，也是蓝牙穿戴市场的下一个落地点。根据市场调研机构CounterpointResearch数据报告显示，2021年智能手表出货量为1.275亿只，同比增长24%。公司凭借多年来在低功耗技术、蓝牙双模技术、音频技术以及显示技术的积累，2021年12月向市场提供的第一代高集成度的智能手表芯片ATS308X系列。单芯片解决方案一经推出即得到终端品牌认可，目前基于ATS308X的多个品牌客户智能手表机型处于试产阶段，品牌客户终端机型预计2022年第二季度推出市场。便携式音视频SoC芯片系列公司的便携式音视频SoC芯片系列产品的全球市场占有率较高，公司凭借对音质的不懈追求，在该领域积累了大量较为稳定的客户。智能语音交互SoC芯片系列公司努力开拓智能语音交互的产品应用，目前主要落地在智能办公和智能家居方面。语音交互产品已成熟量产运用于智能空调、智能家居面板、会议系统以及智能录音笔等产品中。公司的智能录音笔芯片已覆盖科大讯飞、飞利浦和汉王等终端品牌。2021年度，会议系统芯片及方案已成功落地，并在音络、eMeet等国内品牌皆有产品量产上市；截止至2021年末，公司用于语音遥控器的智能语音交互SoC芯片总销量累计超千万颗。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
蓝牙音频SoC芯片行业技术水平及发展趋势①蓝牙技术实现功耗、成本、功能的较好结合，在应用开发等方面拥有优势在目前主要的几种无线通信技术中，由于蓝牙技术可实现功耗、成本、功能等方面的兼顾统一，应用开发扩展性强，在效率和安全性上均具有较大的优势。②低功耗音频（LEAudio）技术再次改变人们体验音频方式2020年和2021年SIG发布了最新的基于LEAudio技术的蓝牙5.2和5.3的协议，LEAudio具备低功耗、高音质等优势，同时还支持多重串流音频和广播音频等多连接的技术优势。这些LEAudio的技术优势不仅提升蓝牙音频性能，还可为助听器等新的应用提供更强大的支持，并支持音频分享。这一新的蓝牙技术将再次改变人们体验音频的方式，并让人们以前所未有的方式进行万物互联。③双模蓝牙产业会全面升级支持LEAudio新标准，并以双模蓝牙音频形式成为市场和技术的主流。LEAudio标准颁布以前，虽然双模蓝牙已经是产业主流，但音频传输仅能通过经典蓝牙模式实现，而低功耗蓝牙模式主要实现数传和控制功能。LEAudio新标准使得低功耗蓝牙模式也能传输音频并且具备低功耗和低延时等性能优势。双模蓝牙产业将全面升级支持LEAudio新标准，实现同时支持经典蓝牙以传统模式传输音频和低功耗蓝牙以LEAudio模式传输音频的双模蓝牙音频功能。支持双模蓝牙音频的设备既能兼容现有不支持LEAudio标准的蓝牙设备，又能兼容未来的仅支持LEAudio标准的蓝牙设备。虽然LEAudio标准较经典蓝牙标准具有性能和功耗优势，也是蓝牙技术的未来发展方向，但目前主流的手机、笔记本、平板等终端设备均尚未完全支持该标准，不支持经典蓝牙标准仅支持LEAudio蓝牙音频的方案无法与现有存量设备兼容使用。TechnoSystemsResearch预计，支持LEAudio的安卓系统将在2022年更新，因此仅支持LEAudio单模芯片的主要市场应用要到2025年才逐步开始使用。预计2025年，双模蓝牙芯片在蓝牙耳机、蓝牙音箱及助听器中的应用仍合计占比约92%。因此，在上述设备升级换代至支持LEAudio前，在较长的过渡期内，蓝牙音频SoC芯片需要同时支持经典蓝牙音频及LEAudio两种模式，双模蓝牙音频芯片将在较长时间内持续存在，并具有市场和技术优势；终端品牌及芯片厂商仍将以双模蓝牙音频为主要发展方向，拥有支持双模蓝牙音频技术的芯片厂商将具有较强的竞争优势。公司的蓝牙音频芯片已经在全面升级支持LEAudio新标准，并支持双模蓝牙音频，可以和即将发布的支持LEAudio的智能手机等设备很好的兼容，并因此在低延时、低功耗、多连接等方面展示出其技术优势。便携式音视频SoC芯片行业技术水平及未来发展趋势便携式音视频SoC芯片在低功耗的基础上，提供高品质的多媒体信号的模拟前处理、模数转换、数字多媒体信号编解码和处理、全格式音频解码，保证数模转换和模拟后处理的全信号链每一个环节的高信噪比，满足人类感官的主观体验。未来便携式音视频SoC芯片将继续向低功耗、高音质和更强交互体验等方向演进，同时，也会在更丰富的细分行业应用和差异化产品品类中挖掘出新兴的应用场景。智能语音交互SoC芯片行业技术水平及发展趋势
语音技术的应用一直以来都是一个不断突破并“解锁”新场景的过程。而作为智能硬件主芯
片平台来说，如何以更高的集成度、更强的算力和更合适的资源配置等为重心，最大程度地设计和开发出针对语音场景的专业芯片，就成了需要不断挑战和创新的目标。同时智能语音芯片平台需要配合算法针对语音场景中关键的麦克风阵列拾音、远场语音增强、功耗水平以及用户体验等方面，提供丰富的接口、便利的算法适配以及完善的软硬件开发环境和工具，也成为重要的研究方向之一。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，核心技术权属清晰，技术水平较先进，成熟并广泛应用于公司产品的批量生产中。公司的核心技术均属于公司特有技术，独特性和突破性具体如下：序号核心技术名称核心技术属性产品性能突破核心技术的独特性和突破点1高性能音频ADC/DAC技术特有技术低压低功耗，降低音频的底噪2高性能蓝牙通信技术特有技术提升蓝牙通信信号质量，降低功耗3高集成度低功耗技术特有技术降低产品各工作场景功耗（4）1.2V低工作电压的音频ADC/DAC设计，可降低音频场景的工作功耗。4高品质体验的音频算法处理技术特有技术综合提升音频的输出性能和体验自主研发的音频算法处理技术：从而增强低音效果。5高度自主IP技术和高集成度SOC设计整合框架特有技术产品开发效率和产品综合性能提升6高性能的软硬件融合的系统平台技术特有技术产品的综合性能提升公司自主研发的芯片硬件加速模块（包括音频编解码的硬件IP设计等）以及内部积累的RTOS/Linux的软件系统优化经验相结合，实现了在相同功能情况下消耗更低的CPU/DSP资源，从而达到产品的低功耗。自主研发除了支持1.8V/3.3V工作电压的设计，还支持1.2V工作电压的低功耗的设计，可降低整体功耗；自有的数字模拟混合搭配结构,数字滤波器设计和Delta-SigmaADC实现架构,以及独特的底噪抑制和自动防爆音的电路机制，可以较好实现降低底噪的效果。自主设计的谐波抑制技术、抗pulling技术，可提升蓝牙的发射功率；灵活可配的接收机链路参数，可保障干扰环境下的蓝牙通信质量；低相位噪声VCO设计技术，可降低功耗，提升抗干扰能力；上述技术可提升蓝牙的通信性能，降低蓝牙通信的功耗。自主设计的多种低功耗的电源状态转换控制系统，可使芯片根据当前工作状态在系统正常工作最大耗电状态、软件省电状态、待机状态和关机状态之间灵活切换；低功耗LDO、低频时钟和基准参考源可有效降低关机和待机状态功耗；高效率DCDC可有效降低正常工作状态、软件省电状态以及待机状态的功耗；三段动态范围控制技术，动态非常精准地控制和压住低中高三个频率的限值，增益，启动及释放时间，使得低频的下潜深度更好，中频更清晰，高频更细腻通透，且不同频段自然过渡，同时保证响度大，还原度好，不失真，不破音，底噪低，更完美地展现各个频段的表现力；动态均衡器技术，动态实现小音量时低音发出更强的力量，大音量时又自动减弱低频的强度，同时不会衰减低频的下潜深度，更好适用不同歌曲、不同模具下的音质体验；虚拟低音，根据心理声学理论，利用人听觉系统的特性产生频率更低的低频信号,在体积小的喇叭上展现出虚拟、更多、更强的低音，除CPU/DSP通用的授权IP外，产品所需功能皆是自主研发的IP，包括电源IP、高速接口IP、内存控制器IP等。SoC芯片开发可以从IP库中快速选择合适的IP技术，加快SoC芯片开发效率；高集成度的SoC设计和整合能力,系统能在集成后达到不同产品需求的功能与性能；并有一套独立且严谨完善的设计流程框架，对于高复杂度的SoC系统，可提升产品首次流片即量产的成功率。公司核心技术与主营业务高度相关，在各类产品中均有应用，并构成了产品竞争力的技术基础。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果研发项目方面报告期内，公司已基本完成面向IoT领域超低功耗MCU芯片ATB111X和新一代中端TWS蓝牙耳机芯片两个系列芯片的研发。公司研发的带ANC主动降噪功能的中高端TWS蓝牙耳机芯片ATS302X以及基于LEaudio的无线麦克风和无线电竞耳机产品目前进入客户端试量产阶段。公司新一代的高端蓝牙音箱芯片ATS283XP目前已进入大规模量产阶段。公司第一代高集成度的智能手表芯片ATS308X系列也在报告期内已成功推出，目前处于客户端试量产阶段，品牌客户终端机型预计2022年第二季度推出市场。荣誉资质方面序号获奖项目名称奖项名称颁奖单位1珠海市专精特新中小企业珠海市专精特新中小企业珠海市工业和信息化局2珠海市高成长创新型企业（独角兽企业）培育入库企业潜力（科技创新类）企业珠海市科技创新奖32020年度第四届IC独角兽2020年度第四届IC独角兽赛迪顾问股份有限公司4低功耗蓝牙可穿戴SoC-ATS30152021年第十六届“中国芯”优秀市场表现产品赛迪/中国电子信息产业发展研究院5高性能智能语音耳穿戴SoC芯片-ATS3015和S700集成电路芯片2020年广东省名优高新技术产品广东省高新技术企业协会6高精度识别的智能语音芯片安徽省第九批信息消费创新产品安徽省经济和信息化厅7蓝牙音频SoC主控芯片布图设计2021年粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛优秀奖粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛执行委员会知识产权方面2021年度，公司新申请境内发明专利63项，获得境内发明专利批准24项，新申请实用新型专利7项，获得境内实用新型专利4项。截止至2021年12月31日，公司在全球拥有专利共276项，其中在中国大陆获得246项，包括发明214项，实用新型17项，外观设计15项；拥有软件本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利6324435244实用新型专利742217外观设计专利001515著作权登记71项；拥有集成电路布图设计登记61项。报告期内获得的知识产权列表软件著作权997171其他1166561合计9043608408注：1.其他指“集成电路布图设计专有权”；发明专利累计数量包含境内境外获得专利。研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入13,132.8211,687.1412.37资本化研发投入--不适用研发投入合计13,132.8211,687.1412.37研发投入总额占营业收入比例（%）24.9528.48-3.53研发投入资本化的比重（%）不适用不适用不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用2021年年度报告研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1第三代蓝牙音箱芯片7,000.002,228.294,065.90持续研发阶段在第二代蓝牙音箱芯片基础上进行蓝牙5.3新标准的升级支持LEAudio，并进一步提升蓝牙通讯和音频ADC/DAC性能指标以及增加更大内存空间，向国际一二线终端品牌提供蓝牙和音质体验更好且功耗更低的支持BT5.2的蓝牙音箱芯片产品及解决方案。国际先进水平应用于蓝牙音箱、soundbar、蓝牙收发一体器、无线麦克风等智能音频终端2第二代蓝牙穿戴芯片15,500.006,465.579,649.62持续研发阶段研发升级蓝牙5.3新标准支持LEAudio的穿戴芯片，支持自适应ANC主动降噪、双MICENC降噪以及低功耗高性能穿戴产品显示引擎，并进一步实现更低功耗的蓝牙穿戴芯片产品及解决方案，包括耳穿戴蓝牙耳机、腕穿戴智能手表等。国际先进水平应用于蓝牙耳机、智能手表等低功耗智能音频终端3第三代蓝牙通信技术1,000.00107.41169.35持续研发阶段致力于研发新架构和新先进工艺的低功耗高性能单模和双模蓝牙射频IP，升级实现前瞻蓝牙规格和功能，并完成先进工艺的蓝牙通信IP。国际先进水平应用于蓝牙耳机、智能手表、蓝牙音箱等智能音频终端4低功耗高性能IP5,500.0084.33787.90持续研发阶段致力于研究先进工艺下的低静态功耗电源IP、低操作电压模数混合IP、超低电压系统基础IP（包括基础单元库、记忆体库等）的开发设计，并同时研究在先进工艺上实现。国际先进水平应用于低功耗无线物联网和应用于蓝牙耳机、智能手表等低功耗智能音频终端合计/29,000.008,885.6014,672.77////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）222240研发人员数量占公司总人数的比例（%）72.0872.95研发人员薪酬合计8,291.846,553.88研发人员平均薪酬37.3527.31研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生64本科123专科27高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）7530-40岁（含30岁，不含40岁）9940-50岁（含40岁，不含50岁）4650-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司技术、人才、上下游产业链资源等沉淀积累较雄厚公司的原控股股东炬力集成成立于2001年，是我国最早的IC设计公司之一，历史悠久，曾经连续3年被中国半导体行业协会评为“中国十大IC设计企业”之首。公司承接了炬力集成核心的集成电路设计资产，包括核心技术、人才、上下游产业链资源等积累。公司在芯片设计领域技术积累深厚，技术全面，研发经验丰富公司通过深耕低功耗音视频和无线通信相关技术，具备全方位高度自主研发能力和知识产权和多项核心技术。另外，基于对音质理解的多年积累，以及蓝牙音频技术均围绕低功耗实现客观和主观评定的高音质而打造，持续积累并具有较好的口碑。公司对实现高品质音质具有较丰富的研发经验高品质音质不仅需要信号链的每一个环节都能实现高信噪比、低底噪、高动态范围、高线性度的各种客观可量化指标，还须对人类对声音的主观喜好具备一定的经验和理解，并将电学和声学有机融合于产品设计之中。公司长期围绕实现高品质音质开展研发工作，具有较丰富的经验，已以整体解决方案的形式在产品中得以实现。随着消费者对于音质听感要求的不断提高，公司不断迭代研发思路，扩充专业电声检测设备，经过长期不同场景的音响参数进行测试并汇总积累分析，结合声学理论和数字音频处理技术，最终向消费者呈现高品质音质。已进入众多知名终端品牌的供应链，并实现规模销售芯片作为整个电子器件的核心，其可靠性和稳定性对电子产品而言意义重大。因此，注重品牌形象的下游终端品牌对芯片的选择极为谨慎。一旦其产品选择芯片量产后，通常不会轻易进行更换，因此芯片本身具有一定的排他性，设计公司核心芯片在获得客户认可并量产后，可对后进者形成壁垒。公司历经多年已积累众多知名客户资源，已进入众多终端品牌的供应链，此外，还进入三诺、奋达、通力等业界知名的ODM、OEM厂商的供应链体系。高研发投入，构建知识产权壁垒
报告期内，公司持续保持较高的研发投入水平。报告期内，公司研发费用为13,132.82万元，
占营业收入的比例为24.95%，在我国IC设计业上市公司中处于较高水平，为实现产品、技术的市场竞争力打下基础。公司已构建丰富的核心技术及知识产权体系，建立了体系完善的知识产权壁垒。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
因技术升级导致的产品迭代风险集成电路设计行业产品更新换代及技术迭代速度较快，公司不同产品类别更新迭代周期不一，公司必须根据不同类别芯片的市场需求变动和工艺水平发展对现有技术进行升级迭代，以保持技术和产品的竞争力。因此，如果公司未来不能及时准确地把握市场需求和技术趋势，或公司的技术研发进展跟不上新兴技术在终端产品领域的普及速度，不能顺利对技术及产品进行持续的迭代和升级，无法通过持续创新不断研发出具有商业价值、符合市场需求的新产品，则公司的市场竞争力和经营业绩均会受到不利影响。研发失败的风险集成电路设计行业技术门槛高、研发投入大、产品研发周期长、流片成本高昂且结果存在一定的不确定性、投产后产量逐渐爬坡，研发存在失败风险，存在短期内无法实现收入、长期的持续投入可能拖累公司业绩的风险。公司2021年度研发费用为13,132.82万元，且占营业收入的比例较高，对业绩的影响较大。为了保持竞争力，公司需要保持持续的科研投入，研发投入有可能超过预算，可能无法转化为研发成果或不能达到预期效果，且研发的项目也可能存在中途失败或商业化失败的风险；公司也存在不能及时准确地把握市场需求和技术趋势的可能性，即使新技术研发完成并成功实现产业化面向市场，也可能不具备商业价值或不符合市场需求，导致新技术研发后的经济效益与预期收益存在较大差距或导致公司错失新的市场商机，则可能会对公司的财务状况和经营成果产生负面的影响。核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险，将对公司的竞争力产生不利影响。核心技术人才流失的风险
集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的智力和技术高度密集
型行业，对于研发人员尤其是核心技术人才的依赖远高于其他行业；公司作为集成电路设计企业，研发人员尤其是核心技术人才是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。虽然公司已对关键核心技术人才实施了股权激励等激励措施，对稳定公司核心技术团队起到重要作用，但如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，或人才竞争进一步加剧，则存在核心技术人员流失的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
经营业绩波动的风险随着全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，公司所在的集成电路设计行业存在一定程度的行业周期性波动。当产能逐渐扩充，集成电路设计企业能获得充足的产能和资源支持，有较好的发展机遇；当产能供应过剩，集成电路设计企业若无法保持技术优势和研发创新能力，会在激烈的市场中处于不利地位，进而对公司的经营业绩造成影响。公司的产品主要应用于蓝牙音箱、蓝牙耳机、蓝牙语音遥控器、蓝牙收发一体器、智能教育、智能办公、智能家居等智慧物联网领域，业务发展收到下游应用市场和宏观经济波动的影响。随者技术革新和产业升级换代，市场新消费需求不断涌现，且宏观经济的波动，可能影响市场整体的消费需求，若公司未来不能及时提供满足市场需求的产品，将导致公司未来业绩存在较大幅度波动的风险。客户集中风险报告期内，公司对前五大客户销售收入占营业收入的比例为79.20%，集中度相对较高。公司与主要客户均已建立长期稳定的合作关系，但如果主要客户因生产经营或资信状况发生重大不利变化等原因减少或终止从公司的采购，且公司在新产品开发、新客户和新市场开拓等方面未能及时取得成效，则公司经营业绩将面临下滑风险。原材料供应及委外加工风险
公司为通过Fabless模式开展业务的集成电路设计企业，专注于芯片的研发与设计，而将晶
圆制造、封装测试等生产环节通过委外方式进行。公司向晶圆制造企业采购晶圆，委托封装测试厂进行封装和测试。若晶圆市场价格、委外加工费大幅上涨，或由于晶圆供货短缺，委外供应商产能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。此外，公司供应商集中度较高，采购相对比较集中。未来若供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用1.存货跌价风险
公司主要根据客户的预计需求、上游产能情况、公司库存情况等制定采购计划，并根据市场
变化动态调整备货水平。由于芯片生产周期较长且上游供应商较为集中，在业务规模不断扩大和上游产能紧张的情况下，公司为保障供货，需要提前下订单，并需要根据市场未来预计情况进行适度备货。若市场需求环境发生变化、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管
理、合理控制存货规模，可能导致产品滞销、存货积压，从而导致存货跌价风险提高，将对公司经营业绩产生不利影响。
2.公司对政府补助存在依赖的风险
公司所从事的集成电路设计业务受到国家、地方产业政策的鼓励和支持，并且公司拥有较强
的研发能力，承担了多项重大科研项目，获得了较多的政府资金补助，有力推动了公司技术及产品研发工作。公司获得的政府补助占比较高，如未来公司无法持续承担或参与相关科研项目，不能持续获得政府补贴，将对公司盈利能力产生一定影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
蓝牙耳机SoC芯片市场竞争加剧的风险公司在便携式音视频市场耕耘近20年，在原有技术积累的基础上，进入了蓝牙耳机市场。随着蓝牙耳机SoC芯片市场的快速发展以及技术和产业链的成熟，一方面，公司面临着QualcommTechnologies,Inc.及台湾联发科技股份有限公司（MediaTekInc.）等国际同行企业的竞争，其在整体资产规模、产品线布局上与公司相比有着显著优势。若国际巨头企业采取强势的市场竞争策略与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力；另一方面，国内同行企业竞争实力也逐渐增强，新进入厂商持续增加且不断以低价抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧，价格竞争愈发激烈。若公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、产品单价、经营业绩可能受到不利影响。便携式音视频市场逐年萎缩的风险
便携式音视频市场属于长尾市场，早在近十年前即已步入衰退期，MP3、MP4播放器市场在
2012年以来，市场需求发生了重大变化，经历了明显的衰退期，其中2015年以后的销量下降速度已逐渐趋缓，在报告期内便携式音视频市场整体处于持续萎缩的状态。全球芯片供应短缺以及各类器件价格上涨，导致终端产品价格持续上涨，可能会进一步加速便携式音视频市场的萎缩。由于便携式音视频市场呈现逐年萎缩的趋势，并可能导致公司的便携式音视频SoC芯片系列
产品的收入逐年下降，若公司的蓝牙音频芯片收入不能大幅增长或不能进一步开拓新技术或新产品，将对公司经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1.国际贸易摩擦风险
2019年以来，国际政治经济环境变化，国际贸易摩擦不断升级，集成电路产业成为受到影
响最为明显的领域之一，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。集成电路产业链全球化程度很高，从晶圆生产到IP授权、EDA软件使用等，再到终端芯片产品的销售，在本轮国际贸易摩擦中，都不可避免受到较大影响；作为集成电路产业中的芯片设计企业，公司采用Fabless的经营模式，现有供应商大部分都不同程度的使用了美国的设备或技术。
如果国际贸易摩擦加剧，使得供应商无法供货、客户采购受到约束，或公司销售受到限制，或可能导致公司客户及相关终端品牌厂商对公司芯片的需求降低，将对公司的经营业绩产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
实际控制人一致行动关系争议风险根据公司实际控制人共同签订的《一致行动人协议》，各方在股东大会或董事会任何议案的表决作出前，应当协商一致并达成共同意思表示。若存在不同意见的，则由各实际控制人单独和共同在炬芯科技的间接持股比例的多数意见为准，且各个实际控制人在各个层级的决策均根据上述意见行使有关表决权，从而确保各层级的意见一致。虽然相关协调机制有效保证了不同意见产生时，一致行动人各方对外的协调一致性；但由于实际控制人通过一致行动协议行使控制权，仍然可能存在实际控制人一致行动关系争议风险，进而对公司的生产经营和经营业绩造成一定的影响。技术授权风险大部分集成电路设计企业专注于自己擅长的部分，而其它功能模块则向IP和EDA工具供应商采购。在研发过程中，公司需要获取相关EDA工具和少量IP供应商的技术授权。报告期内，公司的IP的主要供应商为ARM、MIPS、CEVA、智原微电子和杭州中天微系统有限责任公司，EDA的主要供应商为MentorGraphics、Cadence和Synopsys。报告期内，IP和EDA工具供应商集中度较高主要系受集成电路行业中IP和EDA市场寡头竞争格局的影响。公司与相关供应商保持了良好合作，但是如果国际政治经济局势、知识产权保护等发生意外或不可抗力因素，若国外的EDA工具供应商不对公司进行技术授权，则将对公司的经营产生不利影响；虽然公司的绝大多数IP均通过自研获得，但若国外的IP供应商不对公司进行技术授权，也会对公司的经营产生一定的不利影响知识产权风险芯片设计属于技术密集型行业，知识产权是每家芯片设计公司持续经营的关键。截止至2021年12月31日，公司在全球拥有专利共276项，其中在中国大陆获得246项，包括发明214项，实用新型17项，外观设计15项；拥有软件著作权登记71项；拥有集成电路布图设计登记61项。公司在日常经营中，还会根据需要取得第三方知识产权授权或购买第三方知识产权，避免侵犯他人知识产权。但未来不排除竞争对手或第三方采取恶意诉讼的策略，阻滞公司市场拓展的可能性，也不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能，进而间接影响公司正常的生产经营。新型冠状病毒肺炎疫情对公司经营影响
新型冠状病毒肺炎疫情自爆发以来，在全球各地多有反复，尤其欧洲、北美等国家和地区疫
情影响较为凸显，对全球半导体产业链及终端市场造成了不同程度的影响。若本次疫情持续爆发，无法得到有效控制，将可能对全球半导体产业链造成严重影响，导致公司上游晶圆代工厂和封装、测试厂供应能力短缺、下游客户需求减弱，从而可能对公司的供货、销售、回款等产生直接或间接的不利影响，最终导致公司经营业绩受到不利影响。

五、报告期内主要经营情况
具体参见本章“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入52,626.7241,041.6728.23营业成本29,459.0825,457.9515.72销售费用1,241.171,182.194.99管理费用3,657.703,064.0819.37财务费用-939.40-230.83不适用研发费用13,132.8211,687.1412.37经营活动产生的现金流量净额8,619.091,753.84391.44投资活动产生的现金流量净额-67,568.15-12,290.30不适用筹资活动产生的现金流量净额118,713.079,638.001,131.72财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系报告期内，利息收入增加且汇兑损失金额减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加主要系报告期内，公司营业收入增加，收到货款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额减少主要系报告期内，公司使用暂时闲置资金进行现金管理所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增加主要系报告期内，公司首次公开发行股票募集资金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入52,626.72万元，同比增长28.23%；营业成本29,459.08万元，同比增长15.72%；主营业务毛利率44.01%，同比增加6.15个百分点。其中，公司蓝牙音箱SoC芯片营业收入持续增长，较上年同期增长29.85%；蓝牙耳机SoC芯片营业收入较上年同期增长92.85%；同时，公司因部分产品更新迭代使得产品竞争力提升进而产品单价有所提高以及部分产品单价上调，整体毛利率较上年同期有所增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路52,428.1729,356.4844.0129.0916.31增加6.15个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）蓝牙音频SoC芯片系列36,711.5120,887.6043.1045.0425.52增加8.85个百分点便携式音视频SoC芯片系列12,165.526,154.4549.41-6.83-11.07增加2.41个百分点智能语音交互SoC芯片系列3,551.132,314.4334.8367.6252.70增加6.37个百分点其他芯片产品---100.00-100.00不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内31,206.7916,561.3146.9387.2766.16增加6.74个百分点境外21,221.3812,795.1739.71-11.39-16.22增加3.48个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销----100.00-100.00不适用经销52,428.1729,356.4844.0131.6718.01增加6.48个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明蓝牙音频SoC芯片系列：随着公司持续对蓝牙音频SoC芯片产品进行迭代开发，产品市场竞争力、客户认可度不断提高，蓝牙音频SoC芯片产品下游市场需求旺盛。报告期内公司蓝牙音频SoC芯片营业收入较上年同期增长45.04%，毛利率较上年同期增加8.85个百分点。其中，公司蓝牙音箱SoC芯片营业收入持续增长，较上年同期增长29.85%；蓝牙耳机SoC芯片营业收入实现快速增长，较上年同期增长92.85%。智能语音交互SoC芯片系列：随着公司持续对智能语音交互SoC芯片产品的市场推广，部分细分市场有所收获。报告期内公司智能语音交互SoC芯片营业收入较上年同期增长67.62%，毛利率较上年同期增加6.37个百分点。报告期内，受芯片缺货的影响，从境内提货的时效性较高，部分客户优先选择从境内提货，使得本期境内销售金额较上年同比上升。原直销客户转到从经销商客户提货，因此本期无直销销售收入。同时，本期无其他芯片产品的销售。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）蓝牙音频SoC芯片系列万颗9,421.348,097.751,402.1154.4424.961,609.90便携式音视频SoC芯片系列万颗1,801.331,563.52275.998.46-22.03619.91智能语音交互SoC芯片系列万颗746.01758.2187.7553.9957.626.44合计万颗11,968.6810,419.491,765.8545.1516.20770.81产销量情况说明报告期内，公司主要产品蓝牙音频SoC芯片产销率为85.95%，便携式音视频SoC芯片产销率为86.80%，智能语音交互SoC芯片产销率为101.64%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用2021年年度报告成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路材料费20,409.7969.5217,709.3070.1615.25封装测试费7,711.1226.276,379.2725.2720.88权利金1,235.574.211,151.154.567.33小计29,356.48100.0025,239.72100.0016.31分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明蓝牙音频SoC芯片系列材料费14,687.1370.3211,967.0171.9122.73封装测试费5,206.4824.933,765.1322.6338.28主要是涨价和产品封装形式结构变化导致权利金993.994.76909.045.469.35小计20,887.60100.0016,641.18100.0025.52便携式音视频SoC芯片系列材料费4,187.4368.044,587.8966.29-8.73封装测试费1,804.1729.312,138.6330.90-15.64权利金162.852.65194.122.80-16.11小计6,154.45100.006,920.64100.00-11.07智能语音交互SoC芯片系列材料费1,535.2266.331,001.5766.0853.28主要是销量增长导致封装测试费700.4830.27466.1230.7550.28主要是销量增长导致权利金78.743.4047.993.1764.07主要是销量增长导致小计2,314.43100.001,515.68100.0052.70其他芯片产品材料费-不适用152.8394.21不适用封装测试费-不适用9.395.79不适用小计-不适用162.22100.00不适用成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额41,527.06万元，占年度销售总额79.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名13,497.2125.74否2第二名9,745.4318.59否3第三名9,233.9717.61否4第四名6,030.2511.50否5第五名3,020.205.76否合计/41,527.0679.20/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额26,528.68万元，占年度采购总额73.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额2,966.19万元，占年度采购总额8.24%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名13,647.6237.93否2第二名4,664.8212.97否3第三名3,318.259.22否4第四名2,966.198.24是5第五名1,931.805.37否合计/26,528.6873.73/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用1,241.171,182.194.99管理费用3,657.703,064.0819.37研发费用13,132.8211,687.1412.37财务费用-939.40-230.83不适用财务费用变动原因说明：财务费用减少主要系报告期内利息收入增加且汇兑损失金额减少所致。现金流
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	8,619.09	1,753.84	391.44	
投资活动产生的现金流量净额	-67,568.15	-12,290.30	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	118,713.07	9,638.00	1,131.72	
上述变动原因说明详见本节五、（一）1.之说明。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,157,159,433.5563.61275,878,153.1156.00319.45主要系本期新增募集资金所致。交易性金融资产411,124,513.0522.6033,023,179.986.701,144.96主要系本期使用闲置资金购买理财产品增加所致。预付款项2,432,242.780.13910,145.330.18167.24主要系报告期内向供应商预付货款增加所致存货120,615,206.736.6356,292,309.7711.43114.27主要系为应对未来市场需求增长、产能紧张、疫情封控、物流受限等因素影响而加大存货备货。其他流动资产3,829,122.570.212,736,040.110.5639.95主要系支付发行费使得待抵扣的增值税进项税增加所致。固定资产14,373,862.710.798,595,884.521.7467.22主要系本期新增购置研发仪器设备所致。使用权资产5,519,975.530.30--不适用主要系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产调整至该科目核算。预收款项49,621.540.00419,041.980.09-88.16主要系上年底预收客户货款发货冲销所致。应付职工薪酬16,830,156.870.9310,824,110.252.2055.49主要系计提年终奖增加所致。其他应付款19,219,644.691.069,107,968.151.85111.02主要系采购EDA工具增加的应付款项。一年内到期的非流动负债3,234,698.330.18--不适用主要系系执行新租赁准则，将一年以内到期的租赁负债调整至该科目核算。租赁负债2,355,627.190.13--不适用主要系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产对应的租赁负债调整至该科目核算。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产6,178,149.21（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.34%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用期末银行存款中存在15,214,353.91元系大额存单和定期存款计提的利息部分，6,465,205.00元系受让大额存单垫付的利息，使用受限。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的“（三）所处行业情况。”(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用公司于2021年12月17日召开了第一届董事会第九次会议、第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于增加募投项目实施主体及募集资金专户并使用部分募集资金向全资子公司增资以实施募投项目的议案》。同意公司将“智能蓝牙音频芯片升级及产业化项目”的实施主体增加合肥炬芯智能科技有限公司（以下简称“合肥炬芯”），将“面向穿戴和IoT领域的超低功耗MCU研发及产业化项目”的实施主体增加炬芯科技，并同意安排炬芯科技及合肥炬芯分别增设募集资金专户，并同意使用部分募集资金对合肥炬芯实施1,000.00万元的增资。合肥炬芯已于2022年2月26日取得合肥市市场监督管理局颁发的营业执照。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用报告期末，公司交易性金融资产余额为411,124,413.05元，系使用闲置自有资金和募集资金购买的结构性存款、净值型理财等理财产品。具体变动情况如下：单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源交易性金融资产33,023,179.98-4,511.69190,500,000.00212,500,000.00719,281.6511,018,668.29自有资金交易性金融资产105,844.76400,000,000.00400,105,844.76募集资金其他权益工具4,100,000.004,100,000.00自有资金合计37,123,179.98101,333.07590,500,000.00212,500,000.00719,281.65415,224,513.05/报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
公司名称	主营业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	持股比例	
合肥炬芯	集成电路的研发、设计和销售	8,000.00万元	12,963.89万元	10,208.33万元	16,675.61万元	1,683.09万元	100%	
香港炬力	贸易	78,000,002.00港元	7,026.89万港元	4,761.68万港元	26,589.53万港元	822.96万港元	100%	

控股公司经营情况及业绩(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司的愿景是：用“芯”让人随时随地享受美好视听生活，公司将持续发展高品质、高附加值国产智能音频SoC芯片。以AIoT、5G和可穿戴市场需求为抓手，积极跟进蓝牙最新动向，以高集成、低功耗的产品品质及定制化服务满足国内外终端品牌的需求。公司将坚定不移地实施“大市场、高品质、大客户、高增长”的策略，不断提升在国际主流品牌的市场占有率，一如既往地提供高规格、高品质、高附加值、高音质、低功耗和高可靠性的国产替代芯片产品。公司将积极研发新技术和产品，不断拓展新的产品品类和领域。除了对智能蓝牙音频芯片进行升级及产业化，还将积极开发、迭代升级TWS蓝牙耳机芯片、腕穿戴、辅听器等面向穿戴和IoT领域的超低功耗MCU；并研发、储备一批面向未来的核心技术。(三)经营计划√适用□不适用公司将持续围绕发展战略和方向，在现有的基础和优势上，持续加大研发投入，提升核心产品竞争力，并争取在新产品市场推广上取得突破。2022年工作重点包括：1、技术发展及创新计划通过智能蓝牙音频芯片升级及产业化项目、面向穿戴和IoT领域的超低功耗MCU研发及产业化项目、研发中心建设项目和发展与科技储备资金等项目的实施，公司可在目前现有的产品系列上持续优化升级并迭代工艺和性能更为先进的芯片产品。通过对于产品功耗和性能的不断精研，紧紧抓住可穿戴和人工智能的市场机遇，为公司业务发展和对于终端市场的提前布局提供坚实有力的技术保障。2、市场开拓巩固计划公司计划在现有销售和产品服务的基础上，进一步完善销售布局，巩固已有的市场优势地位并开拓新兴的市场机遇。公司将通过提供更为完备的底层软件开发环境，完善中间层和部分上层应用，最大程度上减少下游开发者的成本，缩短公司产品进入终端市场的时间。3、公司规范运作提升计划公司将进一步完善法人治理结构，以加强内控建设为重点。同时，进一步完善员工激励机制，努力创造适宜人才发展的良好环境。公司将建立良好的信息披露制度，重视履行公司社会责任，树立并维护公司良好的社会形象。4、融资计划公司将按承诺合理使用募集资金，加强资金管控，并按有关规定及时、真实地向社会公众进行披露。公司将根据业务发展及优化资本结构的需要，选择适当的股权融资和债权融资组合，满足公司可持续发展的资金需求，实现企业价值最大化。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》及《公司章程》等法律法规的规定，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、《关联方资金往来管理办法》、《独立董事工作细则》、《募集资金管理制度》等相关制度，共召开了7次董事会、6次监事会、1次股东大会。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的重大决策提供咨询、建议，以保证董事会议事、决策的专业化和高效化。自改制设立股份公司以来，公司已建立股东大会、董事会、监事会和管理层的运行机制，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2020年年度股东大会2021-06-29不适用不适用议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明□适用√不适用四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况□适用√不适用五、红筹架构公司治理情况□适用√不适用六、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬ZHOUZHENYU董事长、总经理、核心技术人员男572020-07-212023-07-20000不适用203.83否叶奕廷董事女302020-07-212023-07-20000不适用0否LO，CHITAKLEWIS董事男592020-07-212023-07-20000不适用0否王丽英董事女542020-07-212023-07-20000不适用0否韩美云独立董事女452020-07-212023-07-20000不适用8.00否潘立生独立董事男582020-07-212023-07-20000不适用8.00否陈军宁独立董事男682020-07-212023-07-20000不适用8.00否龚建监事会主席、核心技术人员男412020-07-212023-07-20000不适用101.29否徐琛监事女462020-07-212023-07-20000不适用45.20否张洪波监事男392020-07-212023-07-20000不适用70.50否张燕财务总监女442020-07-212023-07-200