第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，全球缺芯的状况并未得到有效缓解，疫情反复扰动全球集成电路供应链。国内疫情常态化防控处于全球领先地位，经济发展展现出更强的韧性及活力，高新技术产业持续向好，实现“十四五”规划的良好开局。一方面，公司坚持以市场为导向，根据市场发展走势及公司战略布局方向，积极有序储备和调配中高端集成电路测试产能，尽可能满足存量客户及潜在客户的测试产能需求；另一方面，公司已拥有数字、模拟、混合信号、射频等多种工艺的SoC集成电路
测试解决方案，仍将不断加大研发投入力度，进一步夯实领先优势的测试技术，积极开发满足不同应用领域的芯片测试解决方案，重点布局5G通讯、传感器（MEMS）、人工智能（AI）、存储
（Nor/NandFlash、DDR等）、高算力（CPU、GPU、ISP等）、汽车电子、智能物联网（AIoT）等芯片的测试解决方案，并以此方向进一步拓展市场。
经营成果报告期内，公司实现营业收入39,119.81万元，同比增长54.73%，归属于上市公司股东的净利润10,584.19万元，同比增长103.75%。报告期内，国内集成电路国产化进程不断推进，随着公司经营规模逐渐扩大，集成电路测试开发方案的日益积累，资本实力得到进一步增强，战略合作伙伴持续增加，公司在5G通讯、工业控制、生物识别、MCU、AIoT等领域的芯片测试保持增量趋势。精益化运营管理，提升效率并着力实现降本增效报告期内，公司不断强化精益管理，持续优化和提升生产运营效率，着力推进信息化、自动化建设，扎实推动QCC等质量活动，满足客户对“三化一稳定”等方面的要求，从而实现降本增效。多融资渠道并进，驱动规模增长，助力完善集成电路供应链报告期内，为缓解短期供应链供需不平稳的境况，弥补国内集成电路中高端芯片测试的产能需求，公司IPO募投项目较原计划提速实施。一方面，公司通过扩大与多家商业银行的合作，截至报告期末共获授信额度人民币2.15亿元，为后续产能扩充提供资金保证；另一方面，公司于2021年8月份启动向特定对象发行A股股票方案，计划募集人民币130,702.60万元，投入到东城利扬芯片集成电路测试项目及补充流动资金。首期股权激励凝聚优秀人才，赋能公司高质量发展公司高度注重人才培养，坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，也是公司持续提高核心竞争力的基础。为了进一步促进公司中长期的稳健发展，公司首期股权激励对象包括核心技术人员及相关技术（业务）人员共计272人，首次授予限制性股票数量合计228.8万股，加大对优秀人才的吸引力度和稳定核心的技术与业务骨干，赋能公司高质量发展。注重研发投入，提升核心竞争力报告期内，公司研发投入4,875.29万元，同比增长96.73%，占营业收入的比例为12.46%。公司高度重视研发体系的建设，不断加大研发投入，结合不同应用领域的芯片测试技术开发需求，积极搭建研发架构，提高研发团队的协同性，增强公司综合研发实力。一方面，公司在保证测试品质的情况下，持续优化测试方案，提升测试效率，巩固并深化已取得的技术优势；另一方面，通过前沿芯片领域的测试技术研究，把握行业未来发展的趋势，保持对前瞻市场芯片测试需求的敏锐度和技术储备。积极扩充中高端测试产能，应对未来市场需求与迅速发展的设计业相比，国内集成电路测试的发展相对滞后，能够独立承担专业测试服务的公司较少，无法满足众多设计公司的验证分析和产业化测试需求，已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。测试作为产业链既关键且不可缺少的重要环节之一，公司根据市场环境变化，有序地、预判性地扩充中高端测试的产能，积极应对客户芯片测试的产能需求，协助客户抢占市场，共同发展，互利共赢。构建高效营销网络，树立独立第三方专业测试品牌标杆公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角地区（上海市嘉定区）两个中心建立四个测试技术服务生产基地，贴近半导体产业链的地缘优势，形成了一定的品牌效应，既贴近前端晶圆和封装实现快速响应，又能毗邻终端客户电子产品应用提供优质服务。公司通过内部提拔及外部招揽方式，优化营销团队结构，从市场、销售到后端的客户服务力求专注专业，不断增强公司整体营销能力。营销团队在新老客户的维护、开发、组织项目实施、跟踪管理、制定销售策略、收集市场信息等方面逐步扩大公司销售网络，多渠道推进品牌建设，树立独立第三方专业测试品牌标杆。完善公司治理，加强内部控制建设
公司持续推进系统制度建设和内部控制体系建设，在注重生产经营的同时，不断努力加强公司治理管理，推动公司生产经营业务稳健发展，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率。公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，严格按照相关制度管理执行，完善各项内部管理制度，持续强化信息披露及内部控制，规范公司运作，进一步提高公司治理水平，认真履行信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整，保护投资者的合法权益，切实维护公司及股东的权益。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内知名的独立第三方专业测试技术服务商，主营业务包括集成电路测试方案开发、12英寸及8英寸晶圆测试服务（简称“中测”、“ChipProbing”或“CP”）、芯片成品测试服务（简称“成测”、“FinalTest”或“FT”）以及与集成电路测试相关的配套服务。
公司自成立以来，一直专注于集成电路测试领域，并在该领域积累了多项自主的核心技术，已累计研发44大类芯片测试解决方案，完成超过4,300种芯片型号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求。公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。公司为国内知名芯片设计公司提供中高端芯片独立第三方专业测试服务，产品主要应用于通讯、计算机、消费电子、汽车电子及工控等领域，工艺涵盖5nm、7nm、16nm等先进制程。
芯片测试在集成电路产业链中发挥着必不可少的作用，每颗芯片都需100%经过测试才能保证其正常使用。通过对芯片产品的电压、电流、时间、温度、电阻、电容、频率、脉宽、占空比
等参数的专业测试，才能够验证芯片是否符合设计的各项参数指标，确认在晶圆制造和芯片封装的过程中是否存在瑕疵。只有经测试合格的成品芯片才能应用于终端电子产品，真正体现出集成电路测试所扮演的守门员作用。根据芯片的实际应用领域、使用环境差异，以及终端应用对芯片品质的不同要求，公司会针对性的为客户开发不同测试深度、测试强度以及测试覆盖率的定制化Turnkey测试解决方案，以响应客户对集成电路测试的个性化性能需求和及时交付的需求。
集成电路产业链主要包含芯片设计、晶圆制造、晶圆测试、芯片封装、芯片成品测试等主要生产环节，其中，晶圆测试和芯片成品测试是公司在集成电路产业链中所处的环节。
公司测试的芯片产品应用于：（1）5G通讯（RF、PA、FPGA、LNA、Switch等）；（2）传感器（MEMS、心率监测、生物识别、消防安全等）；（3）智能控制（物联网IoT、人脸识别、智慧家居等）；（4）汽车电子（车联网、胎压监控、自动驾驶、ETC等）；（5）计算类芯片（人工智能AI、服务器、云计算等）；（6）北斗应用（雷达、导航、定位等）；（7）工业类和消费类产品（医疗电子、电表应用、智能手机等）；（8）信息安全（金融IC卡、加密算法、U-
KEY等）。

(二)主要经营模式
1、研发模式
集成电路测试研发是在测试芯片类型、选用最优的测试平台基础上，研究芯片功能模块组成及特点，通过硬件开发和软件开发，分别设计不同模块的测试方法，搭建实验验证软硬件环境，最后测试方法验证、确认、定型。公司的研发项目主要是根据市场驱动进行，通过每年对市场需求的汇总提炼，前瞻性的开展项目研发，主要包含三个阶段：需求评估阶段、方案研发阶段及方案验收阶段。
2、采购模式
公司的采购均严格按照《采购管制程序》、《供应商管理办法》等公司规章制度执行，设有采购计划、采购实施及仓库管理三个业务模块，分别负责采购计划接收和供应商管控、对外具体实施采购和到货入库出库管理工作。公司的采购分为测试设备和测试辅料的采购。公司的测试设备主要为进口设备，测试设备的采购一部分是根据生产的需要按需采购，一部分是公司根据集成电路行业的发展趋势进行预见性的采购。测试辅料的采购主要按照每个具体的测试项目采取按需采购的模式采购。
3、生产模式
公司生产主要为晶圆测试和芯片成品测试，公司主要采用以销定产的生产模式，实行订单式生产。公司在与客户签订订单后，根据订单情况进行个性化的测试方案设计开发及量产测试，以应对客户的差异化需求。公司建立了多维度的生产管理制度和考核机制，以测试准确率和交付及时率作为核心考核指标，并根据达成情况不断调整、优化生产过程，确保公司测试服务质量的持续提升。
4、销售模式
公司采用直销模式，营销中心是公司的销售部门，营销中心的主要职责是根据公司的发展战略制定销售策略，收集各类市场信息，根据公司的经营目标制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。营销中心设销售总监、销售经理、业务助理和客服专员。销售经理和业务助理负责新老客户的开发、组织项目实施、客户维护等；客服专员主要负责合同文件管理、跟踪项目实施、客户回款管理、收集和汇总客户意见等。
5、盈利模式
公司作为国内知名的独立第三方专业测试服务商，凭借自主开发的芯片测试技术、高端的芯片测试设备以及无尘化的芯片洁净测试环境，向芯片设计公司提供测试方案开发、晶圆测试、芯片成品测试等服务，从中取得收入、获得盈利。公司所从事的集成电路测试属于技术含量高、人才密集、资金密集的高科技现代服务业，公司的发展符合集成电路行业的特点和发展趋势。公司将不断地提升运营管理能力和生产效率，降低生产成本，提升自身技术水平和服务能力，增加市场份额，以期在未来获得更多的收入和利润。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为集成电路测试方案开发、晶圆测试服务、芯片成品测试服务以及与集成电路测试相关的配套服务。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“C制造业”门类下的“C3973集成电路制造”；根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“C制造业”门类下的“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司业务属于“1.新一代信息技术产业之1.2电子核心产业之1.2.4集成电路制造”。集成电路测试行业的技术演进随着终端应用领域的变革、晶圆和封装工艺的发展而不断进步，国内集成电路测试产业经历了以下三个发展阶段：①90年代前后，国内的无线电、半导体厂主要生产分立器件，产品型号相对单一。随着国内电子产品市场化的起步，玩具和钟表类等消费类应用以软封装（COB）为主，对品质要求不高，国内芯片测试资源相对匮乏，效率低下。一般通过对比测试方法自搭测试板进行单颗芯片测试为主，为产品做配套服务，只做Open/Short的好坏判断，成品芯片测试的需求很少，测试产业不具有商业价值。②2000年后，随着无锡上华、华虹NEC、中芯国际等晶圆制造工厂建成投产，受台湾地区代工模式深化的影响，芯片设计公司逐渐兴起，产品方向以智能卡、家电、数码及电脑周边应用为主。当时市场软封装和硬封装等形式共存，同时对晶圆测试和芯片成品测试的需求增加。应市场变化和客户需求，出现细分的专业测试行业，同时市场上还包括以下几种测试模式的存在：封测一体公司、晶圆代工企业配套的测试产能、IDM厂商、芯片设计公司配套的测试产能等。测试平台开始步入自动化测试（以5-10MHz/<128Pin）的ATE为主。测试产业分散，专业度有待提升，缺乏地域优势，有必要形成规模化集群效应，从而具备商业价值。③近十年来，随着移动终端和工业智能的蓬勃发展，智能手机及其周边应用开始大规模普及，日趋复杂的医疗、工控、汽车电子、物联网及安全领域的SoC芯片成为主流，终端电子产品对芯片品质和测试专业度要求越来越严苛。测试技术的迭代需要不断的资本和人才投入，对交期以及成本优势提出更高要求。在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据WSTS统计，2021年全球半导体销售额合计达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。2021年是中国“十四五规划”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速增长态势，2021年中国集成电路产业规模首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。根据海关统计，2021年中国进口集成电路6,354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3,107亿块，同比增长19.6%，出口金额1,537.9亿美元，同比增长32%。为加快推进我国集成电路产业发展，国家从财政、税收、技术和人才等多方面推出了一系列法律法规和产业政策。2020年8月，国务院发布《关于新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（下称“8号文”），制定出台财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等八个方面政策措施，进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。集成电路专业代工模式的出现造就了产业链的专业分工，专业测试在集成电路产业链中起着成本控制和保证品质的关键作用。多PIN同测数是测试技术能力的标志，对ATE测试设备和测试方案开发能力都提出更高要求，集成电路测试行业兼具资本投入大，人才和技术壁垒高的特点。集成电路测试行业的技术演进随着终端应用领域的变革、晶圆和封装工艺的发展而不断进步。集成电路独立第三方专业测试有别于其他可采用标准化的验证、抽测抽检企业，测试是芯片质量最后的保障，每颗芯片都必须经过100%测试。随着芯片的日趋复杂，对芯片的测试已不仅仅是判断能不能用为标准的简单测试，对专业测试人才提出跨学科、深厚的知识储备的综合要求，测试需聚焦于芯片电子电路、性能、逻辑功能、信号、通信、系统应用等技术。随着集成电路行业在国内的快速发展，迫使专业测试加快发展，率先实现产能扩张、建立技术优势的厂商先发优势明显，有望通过规模扩大和构筑技术壁垒迅速拉开与竞争者的差距，迎来良好的发展契机。公司所处的行业地位分析及其变化情况集成电路作为信息产业的基础与核心，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。集成电路应用领域覆盖了几乎所有的电子设备，是电子信息产业发展的基础，是现代工业的生命线，也是改造和提升传统产业的核心技术。集成电路行业的推动作用强，倍增效应大，在推动经济发展上发挥着重要作用。公司经过多年的发展，已发展成为国内最大的独立第三方专业测试基地之一。自创立之初，公司就定位于建立12英寸晶圆级测试能力，同时向下兼容8英寸晶圆级测试。公司较早地实现了多项高端芯片的测试量产，已累计研发44大类芯片测试解决方案，完成超过4,300种芯片型号的量产测试，可适用于不同终端应用场景的测试需求。公司的主要核心技术来源于自主研发，相关技术在生产应用过程中不断升级和积累，并运用于公司的主要产品中。公司的技术先进性主要体现在两方面：一方面为针对不同的芯片，自主开发和设计集成电路测试方案的能力；另一方面为公司通过对测试设备进行定制改进，以适应测试方案，并完成大规模批量测试，解决测试准确性和效率成本问题。公司对集成电路测试领域核心技术的发展长期关注，持续跟踪并深入研究开发，通过不断加大技术研究和产品开发投入力度，对公司的技术不断进行改进和创新，使公司的技术水平得到了很大的提高和改善。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年以来，集成电路行业的发展又体现出一些新的特征，这些新特征的出现，对细分的集成电路测试行业而言，是发展的良机。
①专业化分工趋势越来越明显，传统的IDM模式压力日益加大
全球集成电路相关企业主要分为两类，第一类是涵盖了集成电路设计、制造以及封装、测试为一体的垂直整合型公司，也被称作为IDM公司，例如英特尔、索尼、海力士、美光等，其经营模式都是垂直整合型为主，即在公司内部完成芯片设计、制造、封装、测试的每一环节，业务流程包括半导体制造的整个过程。在IDM模式下公司需要投入大量的资金建立生产工厂和购买设备，承担芯片制造的全过程，同时还要持续投入巨额研发资金追赶先进工艺，风险高、资产重。集成电路行业的第二类模式是Fabless模式，即芯片设计公司仅从事芯片设计工作，然后将芯片制造、封装、测试等工作全部委托于第三方代工的模式，例如美国高通、台湾联发科、紫光展锐、汇顶科技等，Fabless模式起源于台积电。
上个世纪八十年代末，台积电成立，专注于芯片制造即晶圆制造环节，专业化的分工铸就了台积电的行业领导地位。近期，传统的IDM图像传感器公司索尼，也历史性的首次将图像传感器交给了台积电代工，再次证明了集成电路行业的专业化分工趋势的优势在强化，而传统的IDM模式的压力日益增大。
随着消费电子的快速发展，新兴技术更迭迅速、更加追求市场领先的特点，传统的IDM模式在跟上先进工艺的道路上越走越难，集成电路行业这一专业化、分工化的趋势意味着会有越来越
多的晶圆制造和集成电路测试订单从传统的IDM产商流出，对公司专注集成电路测试细分领域的经营模式构成持续的利好。
②集成电路Chipless商业模式的兴起
所谓Chipless模式，就是以苹果、华为这类拥有巨大终端产品市场的品牌公司，成立专门的芯片设计团队进行自主芯片的设计和研发，同时掌握前端的芯片设计和后端应用两大关键环节，并将中间的芯片制造、封装、测试环节委托专业化的代工厂完成的商业模式。
在中国大陆市场，Chipless模式的兴起表现得极为明显。以格力、阿里、小米、比亚迪为代表的，掌握着巨大终端产品或终端应用的企业纷纷进入芯片设计行业，大力投入适用于自家产品的专业芯片及自有系统级芯片（SoC）的研发和设计，以图减少对传统IDM模式企业的依赖，使得IDM模式占据的市场份额将进一步减少，而专业分工模式市场份额将增大，进而使得独立第三方专业测试企业的市场份额将进一步扩大，有利于公司的发展。
③中国大陆晶圆厂加大投资力度，产能快速扩张
受益于集成电路产业加速向中国大陆转移的趋势，中国大陆作为全球最大的集成电路终端产品消费市场，国际产能不断向中国大陆转移，包括中芯国际、华虹宏力、武汉新鑫、广州粤芯、三星、台积电、海力士等中资、外资集成电路企业纷纷在中国投资建设晶圆制造厂。晶圆制造的本土化趋势明显，这将有利于晶圆测试行业的发展。
④大陆芯片设计公司迎来大发展时代，测试需求将跟随发展
近年来，集成电路测试行业发展迅速，中国大陆的芯片设计公司迎来高速成长，根据中国半导体行业协会统计，2021年的销售额IC设计销售为4,519亿元，同比增长19.6%。但是独立第三方专业测试占整个集成电路产业规模仍然较小，无法满足越来越多IC设计公司的验证分析和量产化测试需求，而这一现状已日益成为我国集成电路产业发展的一个瓶颈。
⑤高端芯片的测试费用占比呈明显上升趋势
随着大数据、云计算、人工智能、新能源汽车等新兴终端应用的出现，半导体行业进入了多种新型需求同时爆发的新一轮上行周期，这一趋势在2019年开始的5G建设、可穿戴设备兴起的加持下变得更加明显。在这一趋势下，芯片产品进入高性能CPU、GPU、NPU、DSP、FPGA等超大规模系统级芯片时代，高端芯片产品对测试验证依赖度和品质要求越来越高，集成电路产品在晶圆测试和芯片成品测试上的花费水涨船高。市场对独立的、专业的测试服务机构的需求越来越迫切，为集成电路测试行业带来了新的发展动力和巨大商机。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况随着客户的芯片测试需求日益多样化，标准设备已无法满足客户需求，同时为了不断提升测试效率及品质，公司不断对开发适用的设备或对现有设备进行自动化升级改造。测试治具是测试系统中的主要配件，包含设备连接治具（Docking）、探针台接口板（PIB）、探针卡、KIT、测试座（Socket）等，公司拥有测试治具自主设计能力，能够满足各类项目研发和产品测试需求。公司已掌握测试方案开发、设备开发技术、设备改造升级技术、测试治具设计等核心技术能力。公司研发中心由软件开发和硬件开发两部分组成，重点对集成电路测试各类芯片细分领域持续跟踪并进行深入研究开发，通过不断加大技术研究及开发投入力度，对测试方案不断进行改进和创新，测试技术水平不断提高和完善。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年-报告期内获得的研发成果报告期内，公司新获得发明专利2项、实用新型专利8项，新获得软件著作权3项。截止报告期末，公司累计获发明专利10项、实用新型专利98项，累计获软件著作权13项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2225310实用新型专利19812098外观设计专利0000软件著作权331313其他0000合计4413186121研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入48,752,947.1824,782,129.5896.73资本化研发投入研发投入合计48,752,947.1824,782,129.5896.73研发投入总额占营业收入比例（%）12.469.802.66研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发费用同比增长96.73%，主要由以下原因所致：一方面公司坚持以自主培养，主要通过校招方式储备及培养研发人员，使公司研发团队形成可持续发展的人才梯队。另外，对不同资历的研发人员重新按能力水平划分相应职级，在职研发人员得到不同程度的薪酬福利提升。报告期内，实施以技术研发人员为主的2021年度限制性股票激励计划使股份支付增加。另一方面，为满足市场需求及未来业务开展需要，报告期内，研发团队在不同芯片应用领域的广度及深度开发测试方案，持续增强研发投入特别是中高端芯片测试方案研发，其中研发物料消耗、固定资产折旧、无形资产摊销等投入增加。为满足中高端测试方案需求，提升测试效率，公司增加测试设备的研发投入。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1硅基液晶驱动芯片测试方案研发600.00437.08492.90方案验收阶段完成硅基液晶驱动芯片测试方案的开发和量产。实现8颗并发测试，信号传输速率超过600Mbps，分辨率达到4K级别。国内领先硅基液晶驱动芯片测试2低功能窄带物联网通讯芯片测试方案研发320.00339.01339.01方案验收阶段完成低功耗窄带物联网通讯芯片测试方案开发和量产。实现DRX,eDRX,PSM不同模式下低功耗准确量测。国内领先物联网通讯芯片测试3惯性传感器芯片测试方案研发200.00190.61190.61方案研发阶段完成惯性传感器芯片测试方案的开发及量产。实现64颗芯片并行测试方案，提高测试效率。国内领先惯性传感器芯片测试4SSD主控芯片测试系统开发160.0094.7894.78方案验收阶段完成SSD主控芯片测试方案的开发及量产。实现随机写速度：70,000IOPS和随机读速度：40,000IOPS的SATA3.2国内领先SSD主控芯片测试协议测试，以及PCIE协议高速通讯协议测试方案。5CIS测试系统开发方案研发190.0074.5574.55方案研发阶段完成CIS测试系统的开发及量产。实现MIPI协议高达1Gbps的数据采集和数据分析过滤等模块,解决影响测试稳定性方面的问题,开发出了一套8颗同测的高效自动测试系统。国内领先CIS芯片测试6车用MCU控制芯片老化测试系统方案研发210.0079.6379.63方案研发阶段完成MCU老化测试的系统开发及量产。实现单次超过1000颗以上芯片同时进行老化测试，并自主研发完整的自动上下料模块和自动摆盘机械手。国内领先车用MCU控制芯片老化测试7低功耗精密运算放大器芯片测试系统研发190.0013.2213.22需求评估阶段完成低功耗精密运算放大器测试系统开发及量产。实现对芯片高压摆率27V/us的性能测试，实现对芯片失调电流4pA的高精度测试。国内领先运算放大器芯片测试8低功耗实时时钟芯片测试方案研发400.0011.4811.48需求评估阶段完成时钟芯片测试系统的开发及量产，实现对低频时钟芯片频率输出测量抖动在1ppm以内。国内领先时钟芯片测试9智能家居无线通信芯片测试系统开发260.0039.2439.24需求评估阶段完成智能家居无线通信芯片测试系统的开发及量产。实现对关键参数：发射功国内领先智能家居无线通信芯片测试率最大10dBm，接受灵敏度105dBm，传输速率20Kbps的量产测试。10双频千兆Wi-Fi单片路由芯片测试方案200.00175.73175.73方案验收阶段完成双频千兆Wi-Fi路由芯片测试方案的开发及量产。实现在2.4G，5G双频下传输速率达到1300Mbps的测试方案，同时兼容802.11ac标准。国内领先双频千兆Wi-Fi路由芯片测试11一种用于IoT多核异构处理器芯片测试方案100.00115.16115.16方案研发阶段完成用于IoT多核异构处理器芯片测试方案的开发及量产。实现16颗芯片并行测试方案，提供测试效率。国内领先IoT处理器芯片测试12芯片量产测试OI系统软件开发630.00554.47554.47方案验收阶段实现芯片量产测试Log自动归档功能，对量产测试的每个站点进行管控，增加防呆措施，提高测试品质及效率。国内领先芯片量产测试13芯片烤箱系统软件开发200.00135.55135.55方案验收阶段实现烘烤数据的Log和历史温度曲线自动汇总归集。烤箱互联智能化管理，预设参数自动报警，系统化控制，增加防呆措施，提高数据准确性及效率。国内领先芯片烤箱现场管理14芯片测试车间物料管理软件开发50.0032.4232.42需求评估阶段实现测试车间不同物料管理，查询及调度的功能，实现现场物料的数字化管理，减少纸质表单查询，提高现场管理水平。国内领先芯片测试车间物料管理15特专（三温手工测试）产品测试系统研发240.006.736.73方案研发阶段完成三温手工测试的系统环境的开发和量产。实现对暂时不能大规模自动化测试的芯片提供额外的测试方案。国内领先芯片三温手动测试16体脂测量芯片测试系统开发100.003.013.01方案研发阶段完成体脂秤专用芯片的测试系统开发和量产。实现体脂秤芯片模块24bitSigma-DeltaADC、8Kx16位MTP程序存储器、1024字节EEPROM存储器的关键性能测试。国内领先体脂测量芯片测试175G射频PA芯片量产测试系统研发360.00143.28143.28方案研发阶段完成5G射频PA芯片测试系统的开发和量产。实现对增益超过50dB的5G射频PA芯片的各项指标测试。国内领先5G射频PA芯片测试18NFC射频芯片测试系统开发50.0020.3320.33需求评估阶段完成NFC射频芯片测试系统的开发和量产。能够对13.56Mhz频率下各种NFC的功能应用进行验证，支持不同的协议标准，支持不同的读写速率，支持非接触读写验证。国内领先NFC射频芯片测试合计/4,460.002,466.282,522.10////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）188143研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.6618.79研发人员薪酬合计2,112.781,238.75研发人员平均薪酬11.248.66研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科95专科75高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12930-40岁（含30岁，不含40岁）5240-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
测试平台优势公司具有数字信号芯片、模拟信号芯片、数模混合芯片、射频芯片等的测试能力，积累了较多的测试平台，相比于国内其他独立第三方专业测试公司，公司测试平台类型较为多样和丰富，可满足市场上不同设计公司的测试需求，目前公司拥有爱德万V93K、T2K、T5系列、EVA100，泰瑞达J750、Magnum，Chroma33XX系列，NISTS系列，AccotestSTS8200，SandtekAstar、Qstar，TELP12、PrecioXL，TSKUF200、UF3000，Epson8000系列，Hontech1028C，ChipRight8508等测试设备。本土市场客户资源及服务优势经过多年的发展，我国本土电子产业成长迅速，已成为电子产品生产制造大国，本土芯片设计企业的技术能力和市场能力迅速发展壮大，相对于海外竞争对手，公司一方面更加贴近、了解本土市场，能够快速响应客户需求，提供充分的服务支持，可以稳步占据供应链的关键位置；另一方面，公司与本土电子产品制造企业在企业文化、市场理念和售后服务等方面更能相互认同，业务合作通畅、高效，形成了密切的且相互依存的产业生态链。公司作为独立第三方专业测试企业，拥有公正的身份立场，具有较强的服务意识和较高的服务效率，能够全面满足客户对测试公正立场的要求。公司高度重视对客户资源的管理与维护，长期通过参与客户工程技术研讨、进行新产品试验等有效措施加强与客户的互动性，通过测试为客户创造更多价值，提升客户对公司的粘性；同时，基于产能保证、技术保密性和更换供应商的操作成本考虑，这种战略合作一般具备较高的稳定性。因此，公司的客户忠诚度比较高，为公司业务的持续发展奠定巨大的优势，是公司的核心竞争力之一。贴近集成电路产业链的地缘优势公司分别以粤港澳大湾区（广东省东莞市）和长三角（上海市嘉定区）两个中心建立四个测试技术服务基地，既能毗邻终端客户提供服务，又能贴近前端晶圆和封装实现快速响应。公司多年来持续在独立第三方专业测试领域深耕，具备高质量且高性价比的集成电路测试量产能力，稳定的核心技术团队，辐射上下游的快速响应能力，是核心竞争力的体现。公司在地理上贴近半导体产业中心，在产品质量、交货速度、个性化支持、售后服务等方面也得到了客户的充分认可。同时，公司拥有贴近半导体产业中心的地缘优势，便于获取高素质研发人才的加盟，处于有利的竞争地位，形成了一定的品牌效应。技术研发优势公司在行业内具备一定的技术研发优势，拥有较强的自主研发测试方案的能力。高效、专业的测试方案需要企业具备深厚的技术底蕴和经验积累，公司长期致力于测试方案开发，具备在较短的产品开发周期内快速开发出满足市场应用的测试方案的核心开发能力。公司较早实现了行业内多项领先技术产品的测试量产，在给客户提供关键技术测试方案上具有突出表现，为客户抢占市场先机及提升竞争力提供有力保障。公司已经在5G通讯、高算力、工业控制、传感器、物联网、生物识别、金融IC卡、北斗导航、汽车电子等新兴产品应用领域取得测试优势，未来公司将加大力度继续布局存储（Nor/NandFlash、DDR等）、高算力（CPU、GPU、ISP等）、人工智能（AI）等领域的集成电路测试。为了保障公司具备长期的市场竞争力，公司高度重视技术的持续创新。未来，公司将进一步增强研发能力，提升现有核心业务的技术水平，开发更多的新型集成电路测试方案，为客户提供更优质的服务，巩固和扩大自身的竞争优势。人才优势公司拥有多名在集成电路测试行业从业经验长达十余年的资深技术人员和专业的集成电路测试方案开发团队，构成公司技术研发的核心支柱力量，组建专注于当前和未来集成电路行业先进制程、先进封装和新兴应用的芯片产品做前瞻性测试研究的先进技术研究院。公司研发团队具备扎实的研发功底和经验积累，有利于提升公司的自主创新能力，通过不断开发出更具创新性的测试方案，赢得市场广泛认可，为公司带来更多的业务需求。公司研发团队能开发基于多种高端测试平台的解决方案，并可实现各平台之间的转换，具备丰富的各种类型芯片产品测试方案的开发经验，包括生物识别芯片测试方案、5G通讯芯片测试方案、先进制程AI计算芯片测试方案、智能传感器芯片测试方案、北斗导航芯片测试方案等。同时，公司还拥有较强的自动化设备硬件开发团队，公司自主研发设计的条状封装产品自动探针台、3D高频智能分类机械手等集成电路专用测试设备已运用到公司的生产实践中。其中条状封装产品自动探针台可覆盖电容指纹系列产品、光学指纹系列产品、活体指纹系列产品的测试。3D高频智能分类机械手能够有效解决先进工艺离散性技术难题。公司与第三方专业测试服务厂商的比较优势与公司同为第三方专业测试厂商的公司相比。一方面，目前中国台湾存在多家规模较大的专业测试上市公司，如京元电子、矽格、欣铨等，与台湾测试公司相比，公司具有区位和文化优势，目前中国大陆为全球最大的电子产品市场之一，中国大陆的芯片设计公司也迎来高速成长。由于芯片设计公司需要与集成电路测试公司进行密切地合作，在测试的过程中需要深入沟通具体技术问题，考虑到芯片设计领域的技术保密性，国内越来越多的大型芯片设计公司未来会逐渐将测试需求转向国内，优先选择国内的测试公司；另一方面，公司与国内第三方专业测试厂商相比，由于国内第三方专业测试厂商普遍成立时间较晚，规模较小，公司具有一定的规模优势和市场开拓优势。公司与封测一体公司、晶圆代工企业、IDM厂商、芯片设计公司的比较优势
①与封测一体公司相比：封测一体公司更多专注于封装领域的研发，其测试更多是属于自检，也就是在封装完成后进行配套测试检验，测试的内容主要是芯片的基本电性能测试和接续测试。公司作为独立第三方专业测试公司，专注于测试领域的研发，且多为自主研发测试方案，在测试服务技术实现路径上与封测一体公司存在差异；公司在产业链的位置为独立第三方，仅提供专业测试服务，测试报告更加中立、客观；
②与晶圆代工企业相比：独立第三方专业测试公司可选择的测试平台相对较多，具有较高的匹配度，交期也具有明显优势，测试成本相对较低；
③与IDM厂商相比：独立第三方专业测试可接受订单的范围较广，IDM厂商一般不接受外部订单，测试产能规划全部服务于集团内部自身设计和制造的产品，相比于IDM厂商，公司测试服务客户范围更加广阔；
④与芯片设计公司相比：鉴于对商业和技术机密的保护，同类产品的芯片设计公司一般不会将测试需求交付于此种模式的测试厂，因此此类测试厂有业务开展的局限性，扩张潜力不足，产能利用率不高。而公司可与各类设计公司合作，业务开展较广，测试平台稼动率较高。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发技术人员流失的风险集成电路测试行业属于典型的知识密集型行业，公司要保持持久的竞争力，必须不断加大人才培养和引进力度。目前，与广阔的市场空间相比，专业测试研发技术人员严重匮乏。公司的测试解决方案开发、测试技术创新和前瞻性研究主要依托以核心技术人员为骨干的研发团队。公司测试技术复杂程度高、研发难度大，掌握这些技术需要多学科的知识积累和多年的技术沉淀，如果研发技术人员大量流失，将对公司经营造成重大不利影响。(四)经营风险√适用□不适用(1)公司生产设备折旧年限显著长于可比公司、对经营业绩影响较大的风险公司生产设备折旧年限为5-10年，京元电子机器设备折旧年限为2-8年，华岭股份折旧年限为3-5年。公司生产设备的折旧年限显著长于可比公司，主要系公司根据生产设备的预计可使用寿命并结合生产使用过程中不存在需要进行大修、替换和报废的情形而综合确定。二手设备折旧年限由公司技术部门综合考虑设备产地、品牌、型号、机械精准度、测试机测量精准度、已使用设备年限情况、磨损新旧程度和设备保养情况综合判断，将折旧年限确定为5-8年。若公司对二手设备可使用寿命的判断存在重大失误，或二手设备未能达到预期可使用年限，将对公司生产经营状况和经营业绩造成不利影响。公司客户集中度较高、新客户收入贡献缓慢的风险公司上年和本年前五大客户销售占比分别为67.19%和54.24%。公司客户的集中度虽在逐年下降，占比仍然较高。如果未来公司主要客户的经营情况发生重大不利变化，或由于公司测试服务质量等自身原因流失主要客户，将对公司的经营产生不利影响。公司与新增客户在合作过程中，需通过工程批、小批量测试验证芯片产品后方可进入量产测试阶段。新增客户的芯片产品能否快速进入量产测试阶段，主要取决于新增客户芯片产品在终端市场推广的程度。若短期内公司新增客户的产品不能有效在市场推广，将延长新增客户的培育周期，使得新增客户对公司收入贡献较为缓慢，可能对公司业绩持续增长造成不利影响。公司销售区域集中的风险上年和本年公司主营业务收入来自华南地区收入的比重分别为70.73%和68.37%，存在销售区域集中的风险，若华南地区市场环境发生重大不利变化，将对公司业绩带来不利影响。公司发展需持续投入大量资金的风险集成电路测试行业属于资本密集型行业。为了扩大测试规模，保证充足的产能以满足订单测试需求，提高市场竞争力，公司需不断添置测试机、分选机和探针台等测试平台。如果公司未来不能获取足够的经营收益，或者融资渠道、规模受限，导致资金投入减少，可能对公司的发展和市场竞争力产生不利影响。公司毛利率波动的风险公司测试的芯片种类和型号较多，使用不同测试平台的毛利率存在一定差异，产品结构、高中端测试平台收入结构的变化将影响公司主营业务毛利率。其次，公司成本结构中以固定性成本为主，主要包含测试设备折旧、厂房租金和电费等。若公司未来营业收入规模出现显著波动，或流失先进制程芯片测试项目等高毛利率业务，或新增测试设备稼动率较低，公司将面临毛利率波动的风险或无法维持现有毛利率的风险。公司租赁房产产权存在瑕疵的风险公司向万兴汽配租赁的位于东莞市万江街道莫屋工业区厂房、办公室和宿舍未取得房产证，其产权存在瑕疵。公司承租位于东莞市万江街道莫屋工业区的房屋面积共25,335.05㎡，包含生产厂房、办公区域和宿舍。该等房屋项下土地为莫屋社区集体所有，并经该集体三分之二以上村民代表同意后出租给万兴汽配，但由于时间相隔较远，文件保存不当，莫屋社区无法提供村民决议签字文件，同时万兴汽配未取得相应的规划及建设许可证书和不动产权证书。未来如果因村民代表同意出租土地的决议文件缺失而发生争议或者纠纷，或因出租方产权瑕疵、出租方违约或当地政府部门对相关土地进行重新规划而使得相关房产拆迁，则公司的厂房、办公室和宿舍存在被迫搬迁的风险，进而对公司的生产经营带来一定的不利影响，搬迁和临时停工都将造成一定的经济损失。劳动力成本上升风险随着社会人均薪酬的逐步提高，以及公司为保持人员稳定并吸引优秀人才，公司员工薪酬待遇有可能进一步提高，从而增加人工成本，对公司盈利能力产生不利影响。客户产品保管不善的风险
公司在为客户提供晶圆测试和芯片成品测试服务过程中，需替客户保管被测试的晶圆和芯片，公司承担保管风险。虽公司已建立完善的仓储管理制度，并针对客户产品购买了财产保险以降低风险，但由于晶圆和芯片价值高，存放过程中对温度、湿度等环境要求高，若公司在保管期间因管理不善或其他原因导致晶圆或芯片遗失、毁损的，公司将承担赔偿责任，可能对公司经营业绩产生不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用
(六)行业风险
√适用□不适用
（1）公司面临的集成电路测试行业竞争风险
集成电路产业链中存在第三方专业测试厂商、封测一体公司、晶圆代工企业、IDM厂商和芯片设计公司等模式的厂商涉及了晶圆测试、芯片成品测试业务。其中，晶圆代工企业、封测一体公司和第三方专业测试厂商都能对外提供晶圆测试或者芯片成品测试服务，都是服务于芯片设计公司；而IDM厂商和芯片设计公司主要为满足集团内部的测试需求来配置一定的测试产能。各类厂商的主营业务和技术特点各不相同，相比于其他四类，国内第三方专业测试厂商起步较晚，分布较为分散且规模较小。中国台湾地区等境外各类测试厂商占据了主要的市场份额，公司市场占有率较低，面临和境外各类测试厂商竞争的压力。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
（1）新型冠状病毒肺炎疫情对公司造成不利影响的风险
公司所处行业为集成电路行业，下游客户主要为芯片设计公司，终端产品应用领域广阔。目前，本次新型冠状病毒肺炎疫情对公司生产经营活动暂不构成不利影响，但不能排除后续疫情变化导致客户终端产品出口受限，市场出现萎缩，进而对公司的生产经营产生不利影响。此外，公司客户及目标客户可能受到整体经济形势波动或自身生产经营的影响，也可能导致对公司业务拓展等产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入39,119.81万元，比上年同期增长54.73%；归属于上市公司股东的净利润10,584.19万元，比上年同期增长103.75%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入391,198,103.07252,825,408.9254.73营业成本184,707,106.36136,267,605.1435.55销售费用10,877,970.075,018,360.46116.76管理费用44,193,326.3630,511,310.3944.84财务费用-184,345.983,066,898.99-106.01研发费用48,752,947.1824,782,129.5896.73投资收益4,025,587.21876,541.51359.26信用减值损失-2,305,542.08-581,649.13296.38资产处置收益4,916,866.3241,658.1211,702.90营业外支出1,409,415.38108,680.001,196.85经营活动产生的现金流量净额191,780,317.87105,365,346.3482.01投资活动产生的现金流量净额-250,516,890.30-415,048,528.79-39.64筹资活动产生的现金流量净额-51,757,854.56463,747,581.53-111.16营业收入变动原因说明：主要是公司在5G通讯、工业控制、生物识别、MCU、AIoT等领域的芯片测试保持快速增长所致；营业成本变动原因说明：主要是营业收入增加，相应成本增加所致；销售费用变动原因说明：主要是公司经营规模逐渐增大，销售费用相应增加。另外，公司通过内部提拔及外部招揽方式，从前端的销售网络布局到后端的客户一体化服务，优化营销团队结构，提升相关薪酬福利，导致人力成本及展业成本相应增加所致；管理费用变动原因说明：主要是公司管理人员薪酬福利提升及2021年实施限制性股票激励导致股份支付增加所致；财务费用变动原因说明：主要是存款利息收入增加和收到政府贴息所致；研发费用变动原因说明：主要是公司对不同资历的研发人员重新按能力水平划分相应职级，在职研发人员得到不同程度的薪酬福利提升。报告期内，实施主要针对以技术研发人员为主的2021年度限制性股票激励计划使股份支付增加。另外，为满足市场需求及未来业务开展需要，研发团队在不同芯片应用领域的广度及深度开发测试方案，持续增强研发投入特别是中高端芯片测试方案研发，其中研发物料消耗、固定资产折旧、无形资产摊销等投入增加。为满足中高端测试方案需求，提升测试效率，公司增加测试设备的研发投入；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期营业收入增长及上年期末应收账款在本报告期内陆续收回；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年期末将部分闲置资金购买理财产品，本年度随着募投项目快速推进投入，闲置募集资金购买理财产品较上年减少；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年上市收到募集资金所致；投资收益变动原因说明：主要是公司将闲置自有资金和募集资金购买理产财品获得收益；信用减值损失变动原因说明：主要是公司部分客户破产清算全额计提坏账；公司营业收入增加，计提应收账款坏账准备所致；资产处置收益变动原因说明：主要是公司处置部分陈旧且利用率较低的中低端设备所致。营业外支出变动原因说明：主要是公司积极参与公益慈善活动，报告期内，公司捐赠集成电路教育事业及公益慈善活动所致。注：根据财政部于2017年7月5日关于修订印发《企业会计准则第14号—收入》的通知（财会[2017]22号）要求，公司经第二届董事会第二十次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，自2020年1月1日起开始执行新收入准则，针对发生在商品控制权转移给客户之前，且为履行销售合同而发生的运输成本，将其销售费用全部重分类至营业成本，公司《2020年年度报告》已按上述会计政策执行。报告期内，合同相关的运输费用均在“营业成本”中列报。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入39,119.81万元，比上年同期增长54.73%。营业成本18,470.71万元，比上年同期增长35.55%。2021年度伴随国内集成电路产业蓬勃发展，行业景气度持续提升，公司积极把握市场机遇，持续对中高端测试产能布局扩充，加大市场开拓力度，引进优质客户，客户结构发生变化。另外，随着募投项目逐步落地，测试产能逐渐释放并产生效益，公司2021年度在5G通讯、工业控制、生物识别、MCU、AIoT等领域的芯片测试保持快速增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）测试收入374,322,501.75175,927,266.4953.0053.1635.79增加6.01个百分点其他业务收入16,875,601.328,779,839.8747.97100.2730.91增加27.56个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）芯片成品测试265,930,350.90114,071,897.4457.1071.7947.82增加6.95个百分点晶圆测试108,392,150.8561,855,369.0542.9320.9718.06增加1.40个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华南255,941,866.82110,939,766.0956.6548.0627.47增加7.00个百分点华东49,315,860.3431,201,657.0436.73143.51112.54增加9.22个百分点华北28,594,842.3416,448,771.6342.4835.1854.11减少7.06个百分点西南22,064,210.4512,498,341.3443.35-13.04-16.11增加2.07个百分点其他地区18,405,721.804,838,730.3973.71287.14112.42增加21.62个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销391,198,103.07184,707,106.3652.7854.7335.55增加6.68个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司以集成电路晶圆测试和芯片成品测试为主要收入来源，2021年度收入未发生重大变化，均为相关收入。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）芯片成品测试颗1,718,107,2411,687,414,47943,240,32241.4535.77244.61晶圆测试片538,813515,78231,465-8.06-0.61273.07产销量情况说明晶圆和芯片成品均属于集成电路设计公司的产品，公司主要采用以销定产的模式，实行订单式测试服务，经测试合格的晶圆和芯片成品暂时移入仓库或客户指定的地点交付。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明测试成本折旧费用56,484,394.1332.1147,401,372.5136.5919.16直接人工22,664,652.8212.8815,119,738.0911.6749.90制造费用78,145,345.3444.4252,660,302.9740.6548.40燃料动力18,632,874.2010.5914,379,497.7611.1029.58合计175,927,266.49100.00129,560,911.33100.0035.79分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明晶圆测试折旧费用24,595,661.5513.9821,723,697.6716.7713.22直接人工6,138,833.113.495,200,715.194.0118.04制造费用24,067,776.9513.6819,150,904.2014.7825.67燃料动力7,053,097.454.016,235,688.444.8113.11芯片成品测试折旧费用31,888,732.5818.1325,677,674.8419.8224.19直接人工16,525,819.719.399,919,022.907.6666.61制造费用54,077,568.3930.7433,509,398.7725.8661.38燃料动力11,579,776.756.588,143,809.326.2942.19合计175,927,266.49100.00129,560,911.33100.0035.79成本分析其他情况说明报告期内，随着不断扩充测试产能规模，一方面，公司除新增与测试相关的生产人员外，还提高相关人员的薪酬福利，综合使得与生产相关的人员薪酬福利占总成本比例上升；另一方面，随着测试设备的增加，与其相关的维护成本随之增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，公司新增纳入合并范围的子公司包括全资子公司上海芯丑，海南利致。截至报告期末，公司共有5家境内控股子公司，1家境外控股子公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额21,216.90万元，占年度销售总额54.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一6,118.0115.64否2客户二4,662.4111.92否3客户三4,138.3210.58否4客户四3,166.208.09否5客户五3,131.968.01否合计/21,216.9054.24/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，公司前5名客户中存在新增客户，主要从事5G通讯及工业控制领域。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,298.98万元，占年度采购总额63.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一21,745.2642.76否2供应商二4,317.978.49否3供应商三2,323.504.57否4供应商四2,206.574.34否5供应商五1,705.683.35否合计/32,298.9863.52/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用10,877,970.075,018,360.46116.76管理费用44,193,326.3630,511,310.3944.84研发费用48,752,947.1824,782,129.5896.73财务费用-184,345.983,066,898.99-106.01现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	191,780,317.87	105,365,346.34	82.01	
投资活动产生的现金流量净额	-250,516,890.30	-415,048,528.79	-39.64	
筹资活动产生的现金流量净额	-51,757,854.56	463,747,581.53	-111.16	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金136,064,512.5810.80246,665,295.0622.59-44.84交易性金融资产226,804,219.4420.77应收票据3,500,000.000.28应收账款96,167,148.077.6365,808,503.296.0346.13预付账款1,878,678.010.151,748,099.740.167.47其他应收款4,034,811.880.32752,544.250.07436.16存货20,819,544.661.654,990,063.240.46317.22其他流动资产39,881,544.023.1717,250,013.021.58131.20固定资产699,381,776.7455.50369,843,274.1233.8789.10在建工程140,329,691.8711.1469,324,313.676.35102.42使用权资产24,587,837.281.95无形资产25,867,372.932.052,312,480.550.211,018.60递延所得税资产9,020,347.350.723,398,045.860.31165.46其他非流动资产18,265,756.491.4554,936,946.555.03-66.75短期借款34,700,000.002.7525,220,000.002.3137.59应付账款52,584,760.714.1725,879,964.382.37103.19应付职工薪酬13,259,354.571.057,491,176.190.6977.00应交税费10,124,490.200.805,627,061.600.5279.92长期借款21,088,005.101.679,780,000.000.90115.62长期应付款2,745,251.920.25预计负债231,092.910.02237,829.180.02-2.83递延收益33,860,309.502.6919,636,842.211.8072.43递延所得税负债14,074,851.161.123,853,752.500.35265.22其他说明货币资金：主要原因系公司发放股利及募投项目快速推进所致；交易性金融资产：主要原因系公司赎回全部理财产品所致；应收票据：主要原因系收到承兑汇票款所致；应收账款：主要原因系公司营业收入同比增长所致；其他应收款：主要原因系海关保证金及新租厂房押金所致；存货：主要系测试规模增长，增加相应周转材料；另外部分产品已测试但未经交付给客户所致；其他流动资产：主要原因系扩充测试产能，大量购置相关测试设备的增值税留底税额所致；固定资产：主要原因系与扩充测试产能相关的募投项目快速实施所致；在建工程：主要原因系募投项目快速实施投入且投入规模较大，但仍未达到预定可使用状态所致；使用权资产：主要原因系公司施行租赁准则所致；无形资产：主要原因系公司获得东莞市东城街道土地使用权所致；递延所得税资产：主要原因系公司收到与资产相关的政府补助及实施2021年限制性股份的股份支付所致；其他非流动资产：主要原因系预付账款的设备交付所致；短期借款：主要原因系公司增加银行贷款所致；应付账款：主要原因系公司尚未支付部分设备尾款增加所致；应付职工薪酬：主要原因系公司员工薪酬提高及员工数增加所致；应交税费：主要原因延缓缴纳2021年第四季度部分税款所致；长期借款：主要原因系新增贷款所致；长期应付款：主要系优化财务结构，提前结清相应款项所致；递延收益：主要是公司收到与资产相关的政府补助资金所致；递延所得税负债：主要原因系享受固定资产加速折旧所得税优惠政策所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产107,649.58（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.01%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期，公司对外投资情况如下：
1.2021年4月，公司新增对外投资设立全资子公司海南利致信息科技有限公司，注册资本人民
币100万元；
2.2021年4月，公司新增对外投资设立全资子公司上海芯丑半导体设备有限公司，注册资本人
民币1,000万元；
3.2021年5月，公司以自有资金投资全德学镂科芯创业投资基金（青岛）合伙企业（有限合伙）人民币1,000万元,占比3.25%，为有限合伙人；
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产226,804,219.44226,804,219.44小计226,804,219.44226,804,219.44报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称持股比例主营业务注册资本总资产净资产营业收入净利润上海利扬100%集成电路测试服务，集成电路测试技术领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，软件开发，货物及技术进15,00035,451.5228,150.794,087.49105.77出口东莞利扬100%集成电路生产、测试、封装、技术开发；探测卡、治具测试板设计、开发及销售；仓储服务；货物或技术进出口10,0005,018.412,975.25802.21-24.75上海芯丑100%半导体器件专用设备销售，集成电路销售，软件销售；机械设备销售；技术服务技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；技术进出口1,000570.91502.97492.902.97东莞利致100%计算机软件、硬件的开发、销售及技术服务，计算机系统集成3005,618.055,145.323,531.162,499.81海南利致100%软件销售；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；其他电子器件制造；电子元器件制造；信息系统集成服务；物联网技术服务；信息技术咨询服务100395.70-436.340.00-536.34香港利扬100%贸易、物流、货运、咨询20万港币10.7610.760.00-4.27(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司的核心业务为集成电路测试技术服务。公司将坚持自主创新的发展道路，不断提高研发与创新能力，持续提升服务的技术水平，从而进一步提高在国内市场的占有率，努力将公司发展成为国内领先、世界知名的集成电路测试服务商。作为国内第一家上市的独立第三方专业测试公司，公司将继续践行集成电路行业最为成功的专业分工商业模式，专注于做好芯片测试技术的服务提供商，继续深耕测试解决方案的开发。公司通过多年的技术积累，已经在集成电路测试方案开发、晶圆测试以及芯片成品测试等均积累了丰富的核心技术成果，拥有较强的自主开发测试方案能力。随着中国芯片市场整体实力的不断提升，中高端芯片的测试需求也将不断增长，给公司发展带来了良好的发展机遇。公司将不断加大投资力度，扩大产能规模，提高运营效率，继续保持30%以上的年复合增长率，确保公司在独立第三方专业测试领域的领先优势和先发优势。公司将围绕既定的发展战略，紧跟芯片产业发展趋势，了解目标客户需求，做好自主创新与借鉴学习的结合，不断提高研发与创新能力。公司将调配内部各项资源，加快推进扩充产能项目建设，提升测试技术研发实力，不断提升市场销售规模和综合竞争力，为未来高效全面的集成电路测试服务提供重要保障。(三)经营计划√适用□不适用1、产品服务计划在服务发展方面，公司将立足于集成电路测试业务，结合国内芯片行业的发展趋势，深入了解客户需求，依托公司拥有的丰富资源与较强的研发能力，通过重点加大对测试设备及服务研发的投入，以提高公司产能，应对未来市场需求。公司积极组建高可靠性芯片三温测试专线，可适用于各种高可靠性芯片（包括GPU/CPU/AI/FPGA/车用芯片等）的量产化测试需求，包括ATE测试、SLT测试、老炼测试等，从而满足其终端应用对于芯片性能的严苛要求，结合公司自研的MES系统，满足芯片高可靠性的质量需求。2、人才培养计划公司将切实贯彻“以人为本”的人才战略，不断完善用人制度，遵循提高效率、优化结构和保证发展相结合的原则，提高公司用人制度的开放性和合理性。公司实施人才战略的途径包括：加强人才储备的梯队建设，在企业发展的各个阶段，有针对性地引进公司需要的经营管理和科研开发人才，包括引进具有综合能力的复合型人才。建立有效的人才培训和培养机制，提倡员工在工作中学习，在实际的项目中得到锻炼。加强与国内高校、科研机构的技术合作，利用外部优势资源，提高公司研发与创新能力。实施有效的人才激励机制，包括员工持股计划，确保公司的人才战略长期有效。
3、再融资计划
公司上市后资本结构得到一定程度的优化，并打通了公司的各类融资渠道，公司将以股东利益最大化为原则，合理运用从资本市场募集的资金，服务于公司的经营与发展。
公司将以规范的运作、科学的管理、持续的增长、合理的回报给投资者以持久的信心，保持公司在资本市场上持续融资的能力。公司将根据发展需要和资本市场状况在适当时机实施再融资。公司将结合募集资金到位情况和公司整体发展战略，设计股权融资和债权融资相结合的融资方案，选择灵活的融资方式，积极开辟新的融资渠道，有效控制资金成本，保持合理的资产负债比例，实现公司持续、稳定、健康发展。
4、收购兼并计划
公司成功上市后，资金来源渠道更广，将进一步充实资金实力，通过资金的合理运用，公司产品结构将进一步优化，高附加值产品的生产规模将有较大提高，技术创新能力将进一步提升，综合竞争力将显著增强。因此，在条件成熟时，公司将充分利用自身实力和优势，紧紧围绕战略目标，寻求可以与公司产品及技术形成互补的同行业其他企业的收购兼并机会，不断扩大公司规模和实力，实现低成本、跨越式发展，进而达到巩固和提高市场份额的目的。
5、内部管理计划
公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化管理体系，完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值评价体系。在治理结构上，公司将按照现代企业制度要求，着力构建规范、高效的公司治理模式。
发挥董事会决策中心作用。公司的重大经营决策、投资决策由董事会提出或决定并监督实施；董事会按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定进行日常运作，并将充分发挥独立董事的作用；在董事会内部，充分发挥战略、薪酬与考核、提名、审计等专门委员会的作用，加强对公司各项事务的决策、管理和监督，确保公司经营战略目标的实现。发挥管理层的核心作用。公司管理层根据董事会授权实施公司的经营管理计划和投资方案，建立职能清晰、信息畅通、机制灵活、运作高效的经营管理系统；提高总经理工作班子的整体运作水平；完善公司内部制度建设，提高规范化、制度化管理水平。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件和中国证监会的相关要求，逐步建立健全了公司治理结构，进一步完善了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，聘请了独立董事，设置了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会，建立了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互协调和相互制衡的机制，为公司的高效运营提供了制度保证。公司按照《公司章程》和相关公司治理规范性文件的要求先后制订、完善了相关公司治理文件和内部控制制度，并能够有效落实、执行上述制度。
公司的股东大会、董事会、监事会、管理层、独立董事之间权责明确，均能按照《公司章程》和相关治理规范性文件规范运行，相互协调和相互制衡，在公司治理方面不存在重大缺陷。公司董事会及高级管理人员不存在违反《公司法》及其他规定行使职权的情形。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划