第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂严峻的国际环境和国内外疫情散发等多重考验，国民经济仍持续发展。国
家统计局2022年1月发布，2021年国内生产总值114万亿元，按可比价格计算，同比增长8.1%。在平板显示领域，新冠疫情影响了全球平板显示行业需求和供应端的短周期波动，由于居家
工作的趋势和IT应用的增加，对平板电脑和电子阅读器等居家应用也有持续需求，车载显示面板和智能手表显示面板的需求逐步恢复。随着元宇宙概念延伸将推动更多厂商增加虚拟世界的投资，社群交流、游戏娱乐、内容创作、虚拟经济以及工业应用等领域都会是近年发展的重心。用户端所使用的虚拟现实（VR）和增强现实(AR)硬件装置的普及也会成为元宇宙产业发展的关键。VR、AR逐步向大众市场推进，将带动平板显示技术产品的需求，面板制造商新产品开发的掩膜版需求也相应有所增加。
在半导体芯片领域，智能汽车、人工智能、存储器市场、物联网、5G通信商用、元宇宙、新能源等产业快速发展，半导体芯片迎来新一轮的发展高潮。在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据WSTS统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。5英寸、6英寸、8英寸和12英寸半导体芯片产能供不应求，推动半导体芯片掩膜版市场的增长。
公司是国内成立最早的平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业用掩膜版生产企业之一。产品聚焦于低温多晶硅（LTPS）、金属氧化物（IGZO）、有源矩阵有机发光二极体（AMOLED）、MicroLED显示、硅基半导体显示、半导体芯片等领域，为客户提供丰富的平板显示、半导体芯片用掩膜版。公司产品设计和制造全程可控，在8.6代及以下平板显示及半导体领域均已具备较强的产品技术与制造工艺能力。公司是中国本土领先的以平板显示加半导体芯片掩膜版为主经营的掩膜版企业，同时也是中国最大的平板显示掩膜版企业之一。公司通过提高半导体芯片掩膜版产品产能和交期，优化半导体芯片掩膜版产品结构，提升细分市场占有率等举措推动半导体芯片掩膜版业务的发展。
未来中国半导体芯片有望迎来国产替代与成长的黄金时期，公司也将充分受益于半导体芯片行业的发展，抓住半导体芯片掩膜版国产替代、自主可控等历史性机遇，在重点客户拓展方面取得突破，以满足客户对半导体芯片掩膜版产能及交期的需求。
（一）报告期内公司经营情况
报告期内，公司实现营业收入54,391.24万元，较上年同期增加11.64%；实现归属于母公司所有者的净利润4,452.58万元，较上年同期下降41.64%；报告期末公司总资产152,348.70万元，较期初增加6.91%。
1、按主营产品的材料分类，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币

主营业务材质分类	2021年	2020年	同比	
石英产品	44,183.72	38,666.53	14.27%	
苏打产品	8,120.50	7,992.72	1.60%	
其他产品	447.98	420.36	6.57%	
合计	52,752.20	47,079.61	12.05%	
2、按主营产品应用行业不同，公司的主营业务收入构成情况如下：
单位：万元人民币

主营业务行业分类	2021年	2020年	同比	
平板显示行业	37,098.15	33,916.20	9.38%	
半导体芯片行业	8,796.43	6,309.17	39.42%	
其他行业	6,857.62	6,854.24	0.05%	
合计	52,752.20	47,079.61	12.05%	

（二）报告期内公司业务发展情况1、平板显示掩膜版业务
公司加快创新步伐，夯实核心能力，持续推进平板显示掩膜版技术能力的提升，进一步掌握核心技术并建立差异化核心竞争力。同时通过质量体系完善、推行智能制造等方式提升市场竞争力支撑产品业务的发展。报告期内，平板显示掩膜版实现销售收入37,098.15万元，与去年同期相比增长9.38%。
报告期内，合肥工厂导入掩膜基板涂胶产线，新增光刻机等设备已投入生产。目前合肥清溢的生产制作能力主要用于AMOLED/LTPS等中高端产品。随着核心设备的投产，公司掩膜版产品的产能和制作精度将进一步提升，公司积极推进“合肥清溢光电有限公司8.5代及以下高精度掩膜版项目”的产能爬坡。合肥工厂持续推动AMOLED/LTPS用高精度掩膜版工艺技术能力和产能提升，报告期内主要客户完成了对合肥工厂的审核及认证，并进行了合肥工厂高精度掩膜版导入。随着涂胶线的投产，公司大力推动掩膜基板自主涂胶的量产，并进一步深耕二次涂胶的工艺和技术，新增的半透膜（HTM）掩膜版将进一步丰富公司的产品结构。报告期内，深圳工厂努力克服了疫情带来的影响，加大成本管控与营运费用管控，抵消了疫情带来的订单波动的影响，产品毛利率保持稳定。
2、半导体芯片掩膜版业务
公司通过提高半导体芯片掩膜版产品产能和交期，优化半导体芯片掩膜版的产品结构，提升细分市场占有率等举措推动半导体芯片掩膜版业务的发展，抓住半导体芯片掩膜版国产替代机遇，在重点客户拓展方面取得突破，以满足客户对半导体芯片掩膜版产能及交期的需求。报告期内，公司半导体芯片掩膜版产品实现销售收入8,796.43万元，与去年同期相比增长39.42%，公司的半导体芯片掩膜版业务收入占比持续提高。深圳工厂新引进的半导体芯片用掩膜版光刻机及配套设备已投产，提升半导体芯片和MicroLED显示、硅基半导体显示用掩膜版等产品的产能。以更好地满足集成电路凸块（ICBumping）、集成电路代工（ICFoundry）、集成电路载板（ICSubstrate）、MinLED芯片、MicroLED芯片、微机电（MEMS）等市场的需求。为进一步满足客户产能及交期的需求，公司持续引进半导体芯片用掩膜版光刻机及配套设备，预计在2022年下半年投入生产。
3、组织管控与内部管理方面
报告期内，深圳工厂与合肥工厂，根据各自拥有的资源进行研发和改善，提高运营效率，积极推动在平板显示掩膜版市场一体化融合发展。报告期内，公司通过持续建设人才选拔体系，从岗位需求出发，恪守人才标准，关注人才质量，通过社会招聘、员工推荐、校园招聘、猎头推荐、内部竞聘与培养等多样化的渠道与方式，吸引、选拔、聘用科技人才，确保人才具备持续发展潜力；同时公司激发科研人员创新动力，建立协同创新机制，完善激励制度，推动可持续发展创新体系建设。以人为本，大力丰富员工业余生活以及提升凝聚力。公司注重对员工的关怀，在生活保障等各方面为员工提供便利。充分发挥企业工会的作用，积极参与当地工会组织的各项活动，丰富了员工的业余文化生活，激发了员工的工作热情，提升了公司的凝聚力和向心力。通过营造积极向上的企业氛围，进一步强化团队的合作意识。
4、技术创新和新产品研发方面
公司长期专注于自主创新，已取得多项专利及技术成果，在产品研发和设计方面具有一定优
势。公司进一步坚持“量产一代，研发一代，规划一代”的研发方式，逐步向新技术发展，以提高公司的技术能力及市场竞争力。
在平板显示用掩膜版技术方面，已实现8.5代高精度TFT用掩膜版及6代中精度AMOLED/LTPS用掩膜版的量产，并完成了掩膜基板涂胶工艺的试产，推动半透膜掩膜版(HTM)产品的逐步量产。正在研发8.6代高精度TFT用掩膜版和6代高精度AMOLED/LTPS用掩膜版，已规划6代超高精度AMOLED/LTPS用掩膜版和高规格半透膜掩膜版(HTM)开发计划。
半导体芯片用掩膜版技术方面，已实现250nm工艺节点的6英寸和8英寸半导体芯片用掩膜版的量产，正在推进180nm半导体芯片用掩膜版的客户测试认证，同步开展130nm-65nm半导体芯片用掩膜版的工艺研发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。
公司以市场、行业发展趋势和国家的产业政策为导向，紧跟掩膜版行业的发展方向，结合公司的发展战略，继续加大在新技术、新产品等方面的研发投入，同时加速研发成果的市场化进程，不断提高公司研发人员的技术水平和创新能力，增强公司的核心竞争力，为股东带来更大回报。报告期内，研发投入达3,684.18万元，同比增长52.24%，占营业收入比例6.77%。公司申请国
家发明专利5件，实用新型专利20件，软件著作权4件，设计布图1件；新获授权实用新型专利9件，软件著作权4件，设计布图1件。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事掩膜版的研发、设计、生产和销售业务，是国内成立最早、规模最大的掩膜版生产企业之一。公司的主要产品为掩膜版（Photomask），又称光罩、光掩膜、光刻掩膜版、掩模版等，是下游行业产品制造过程中的图形“底片”转移用的高精密工具，是承载图形设计和工艺技术等知识产权信息的载体。掩膜版用于下游电子元器件制造业批量生产，是下游行业生产流程的关键模具，是下游产品精度和质量的决定因素之一。报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
公司生产的掩膜版产品根据基板材质的不同主要可分为石英掩膜版、苏打掩膜版和其他（包含凸版、菲林）。产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产品制程中的关键工具。公司掩膜版产品主要应用的下游行业和相关客户情况如下：
平板显示行业用掩膜版包括薄膜晶体管液晶显示器（TFT-LCD）掩膜版含阵列（Array）掩膜版（a-Si/LTPS技术）及彩色滤光片（CF）掩膜版、有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）掩膜版、超扭曲向列型液晶显示器（STN-LCD）掩膜版和FineMetalMask用掩膜版、MicroLED显示用掩膜版和硅基半导体显示用掩膜版等。服务的典型客户包括京东方、惠科、天马、华星光电、群创光电、瀚宇彩晶、信利、龙腾光电、维信诺等客户。
半导体芯片行业用掩膜版主要包括半导体集成电路凸块（ICBumping）掩膜版、集成电路代工（ICFoundry）掩膜版、集成电路载板（ICSubstrate）掩膜版、发光二极管（LED）封装掩膜
版及微机电（MEMS）掩膜版等。服务的典型客户包括艾克尔、颀邦科技、长电科技、中芯国际、士兰微、英特尔、上海先进等客户。
触控行业用掩膜版主要包括内嵌式触控面板（InCell、OnCell）掩膜版、外挂式触控（OGS、MetalMesh）掩膜版。服务的典型客户包括京东方、天马等。
电路板行业用掩膜版主要包括柔性电路板（FPC）掩膜版、高密度互连线路板（HDI）掩膜版。服务的典型客户包括紫翔电子、鹏鼎控股等。

(二)主要经营模式
公司的盈利模式、研发模式、采购模式、生产模式、销售模式及市场开拓模式如下：
1、盈利模式。从上游供应商采购原材料，针对客户个性化的需求，通过公司专业化设计，
在自有的恒温、恒湿高洁净度生产车间使用高精密设备，通过多个高度专业化的生产流程，将原材料制作成符合客户定制化需求的产品，并交付给客户，实现产品销售并获得盈利。
2、研发模式。公司自成立以来，为打破国外垄断、填补国内空白，始终坚持自主研发、自
主创新的研发模式。作为国内规模最大的掩膜版专业制造商之一，公司始终致力于探索、改进掩膜版的工艺制造流程，提升产品良率，提高生产制造效率，同时对于掩膜版生产所需的部分设备进行了研发、改进，从工艺到设备多角度提升掩膜版产品性能。
3、采购模式。公司设立采购部，主管供应商的开发与管理、原材料采购工作。公司根据相
关产品的行业特点，制定和执行供应链管理环境下的采购模式，通过实施有效的计划、组织与控制等采购管理活动，按需求计划实施采购。
采购分为境内采购和境外采购。境内采购，因物资采购周期比较短，需求比较稳定，采购人员根据月、周采购计划，结合物资的采购周期、检验周期，在与各合格供应商签订采购合同的前提下，每月/周以采购订单的形式，实施采购。境外采购，因物资采购周期相对较长、流程繁
杂，采购部门指定专业人员负责采购，由负责采购的人员根据月/周采购计划，结合物资的采购周期、检验周期，每笔以采购合同的形式实施采购。计划外采购的物资，由相关部门以物资需求申请单的形式提出，经批准后，交采购部门实施采购。
4、生产模式。公司的产品全部由公司自行生产，不存在外协生产的情况。掩膜版为定制化
产品，公司采用“以销定产”的生产模式，根据客户订单需求情况进行生产调度、管理和控制。通常客户单次采购的量较少，对所采购产品的品质要求较高，同时对交货期要求严格，因此公司的产品制造过程中的品质管理能力和按时交货能力至关重要。
公司针对不同的客户需求自主创新开发，或根据拟推出的产品成立专门的项目组，由项目组根据研发部门的创新方案或客户的构思和需求，设计开发工艺技术方案，并制作产品，送交客户认证。
5、销售模式。公司的销售模式均为直接销售，即公司直接与客户签署合同，直接将货物交
付至客户指定的地点，客户直接与公司进行结算。
6、市场开拓模式。公司采取两种市场开拓模式：自行开拓模式、代理商开拓模式。
①自行开拓模式：公司自行通过行业交流、展会宣传以及老客户口碑相传等形式开拓新的客户资源。
②代理商开拓模式：代理商自行接洽境外潜在需求客户，如开拓成功，客户将订单直接下达给公司，款项与货物通过客户直接与公司往来，代理商不参与交易过程中的具体环节。公司按客户成交金额根据事先与代理商约定的佣金比例计算具体佣金金额。通常在收到客户的付款之后，公司再向代理商支付佣金。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛平板显示市场2021年，平板显示行业长期发展呈现像素高精度化、尺寸大型化、竞争白热化、转移加速化、产品定制化等特点，受益于电视平均尺寸增加，大屏手机、车载显示和公共显示等需求的拉动，根据Omdia2021年9月预测，2025年全球平板显示需求达到300百万平方米。（如下图：全球2018-2027年平板显示需求预测，单位：百万平米）数据来源：Omdia2021年近年来我国集中建设高精度、高世代面板线为承接全球新型显示产能转移提供了良好条件，全球平板显示产业布局向中国转移的进程明显加快。我国平板显示产业集中度进一步提高，京津唐、长三角、珠三角以及成渝鄂等四大产业聚集区都拥有高精度、高世代面板线。我国平板显示产业呈现以下特征：①产业规模持续扩大，自给能力稳步提升，市场占有率持续增长，中国大陆已经成为全球面板产能最多的地区。根据Omdia2021年9月预计，2021年中国大陆6代以上产能占比超过70%；6代及以下产能占比32.3%，2026年产能占比达到43.6%。数据来源：Omdia2021年②技术水平进一步提高，量产进程稳步推进。多条AMOLED/LTPS生产线建设进展顺利，京东方、华星光电、天马、维信诺、和辉光电等企业在AMOLED/LTPS高分辨率、折叠屏、全面屏、高饱和度等新技术上加大投入。③本土产业链不断完善，配套体系逐步形成，平板显示产业上游设备和材料领域国产化率进一步提升。根据Omdia2021年9月统计分析，预计2023年有22条8.5代以上高世代线，其中8.5/8.6代合计有18条，中国大陆AMOLED/LTPS制造商仍在继续扩大投资，到2023年，中国大陆预计有22条6代及以下高精度线。未来，中国大陆面板厂商仍将加速高世代或AMOLED/LTPS产线的投产。中国大陆平板显示行业对掩膜版产品尤其是高世代、高精度掩膜版产品的需求将持续增长。根据Omdia分析，预计2025年全球8.6代及以下平板显示行业掩膜版销售收入为972亿日元，占全球平板显示行业掩膜版销售额的比例为88%，8.6代及以下平板显示行业用掩膜版需求保持稳定增长。（下图：全球8.6代及以下平板显示行业掩膜版销售预测，单位10,000日元）数据来源：Omdia2021年根据Omdia分析，中国大陆平板显示行业掩膜版需求占全球比重，从2017年的32%上升到2020年的51%。未来随着相关产业进一步向国内转移，中国大陆平板显示行业掩膜版的需求将持续上升，预计到2024年，中国大陆平板显示行业掩膜版需求全球占比将达到60%。综上，报告期内及未来可预见的期间内，中国大陆的平板显示行业处于快速发展期，发展前景乐观，对掩膜版的需求持续增加。数据来源：Omdia2021年高精度掩膜版是生产AMOLED/LTPS及高分辨率TFT-LCD显示屏的关键要素，随着中国大陆AMOLED/LTPS、高世代面板线的陆续投产，对高精度、大尺寸的掩膜版需求将大幅增加。中国大陆掩膜版的发展滞后于平板显示投资的增长，特别在AMOLED/LTPS高精度掩膜版上国产化率不足，仍严重依赖进口，国产替代的空间巨大。报告期及未来可预见的期间内有广阔的市场空间。半导体芯片市场半导体芯片位于电子行业的中游，上游是电子材料和设备。半导体芯片被广泛应用于通信、安防、军事、工业、金融、交通、消费电子（例如：电视、电脑、平板、手机、VR\AR等）等领域，在国家安全、经济发展和日常生活中发挥着重要的作用，是社会信息化、经济数字化的基础。在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据WSTS统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。数据来源：WSTS、中国半导体行业协会中国半导体行业协会统计，2021年是中国“十四五”开局之年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。数据来源：中国半导体行业协会半导体芯片行业作为半导体行业的主要代表，是整个电子信息技术行业的基础，中国大陆半导体自给率水平非常低，特别是核心芯片极度缺乏。未来，半导体芯片产能将进一步向中国大陆转移，在智能汽车、人工智能、存储器市场、物联网、5G通信、元宇宙等领域快速发展的带动下，半导体芯片产业迎来新一轮的发展高潮。SEMI预计从2021年9月到2024年，对于新建的200mm和300mm晶圆厂，将有25家8英寸（200mm）晶圆厂投入运营，其中19家位于亚洲（中国大陆14家、日本3家及中国台湾地区2家），5家位于美洲及1家位于欧洲/中东。预计2020年至2024年200mm晶圆的产能将增加18%。除上述之外，新增扩建300mm晶圆厂约有60家，细分为44家在亚洲（其中，中国大陆和中国台湾地区分别有15家，韩国8家，日本5家，新加坡1家），10家在欧洲及6家在美洲。中国大陆半导体芯片产业生产线的投资布局将进一步拓展，半导体芯片相关产品技术将继续加快变革，中国大陆半导体芯片、MicroLED芯片、半导体先进封装领域均有望实现突破。2022年3月SEMI分析，全球半导体材料市场2021年收入增长15.9%至643亿美元，2021年晶圆制造材料和封装材料的收入总额分别为404亿美元和239亿美元，同比增长15.5%和16.5%。硅、湿化学品和掩膜版等领域在晶圆制造材料市场中表现出最强劲的增长。根据Yole的研究，随着全球制定“碳达峰、碳中和”目标，带来更多绿色能源发电、绿色汽车、充电桩、储能等需求，促使电源IC产业中的企业提高产能，截至2026年可将市场规模扩大到超过250亿美元，2020年-2026年CAGR为3.0%。汽车和工业两个应用市场增长最快，2020年至2026年间的CAGR分别为9.0%和5.6%。移动与消费市场是最大的应用细分市场，预期截至2026年将超过115亿美元。电源管理芯片主要采用Bipolar-CMOS-DMOS(BCD)工艺制造，制程从1um到90nm不等，三星和台积电正在寻求将其进一步降低到65nm。间接导致了产品料号种类多，市场份额比较分散，长尾效应明显，将带动1um到90nm半导体芯片掩膜版的需求。受益于5G通信、人工智能、移动互联网（智慧城市、智慧医疗、智慧安防）、光电通信、自动工业控制等市场的高速成长，MEMS行业细分领域包括射频MEMS、MEMS惯性器件、压力传感器、MEMS麦克风等发展势头强劲。根据Yole预测，全球MEMS行业市场规模将从2020年的121亿美元增长至2026年的约182亿美元，CAGR达7.2%。MEMS行业将带动半导体芯片掩膜版的需求进一步增长。在半导体芯片用掩膜版领域，半导体芯片需求的增加，是推动半导体芯片掩膜版市场增长的主要因素。根据SEMI在SEMICONJapan2020年12月的分析报告，2019年全球半导体芯片用掩膜版市场规模约有41亿美元，预计2022年市场规模将达到44亿美元。受益于过去几年中国大陆半导体制造的快速发展，中国大陆半导体芯片用掩膜版市场规模出现快速增长的趋势。综上，未来可预见的期间内，中国大陆半导体芯片行业处于快速发展期，半导体芯片行业用掩膜版市场空间巨大。触控市场触控行业产品主要应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、车载显示、智能手表等领域。中国触摸屏产业链日趋完善，关键技术水平持续提升，内嵌触控技术（InCell、OnCell）正逐步替代外挂触控技术（OGS），产业转型升级逐渐加快。综上，报告期及未来可预见的期间内，触控行业处于成熟期，触控用掩膜版仍具有稳定的市场需求。电路板市场电路板产品主要应用于智能手机、平板电脑、手持触控电子产品、数码相机、汽车电子产品、医疗产品等。报告期内电路板行业处于成熟期，电路板行业用掩膜版具有稳定的市场需求。掩膜版产品属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛掩膜版属于精密度较高的定制化产品，具有较高的技术门槛。掩膜版主要应用于平板显示、半导体芯片、电路板和触控等行业，需要在图形设计处理、光刻工序工艺、显影蚀刻工序工艺、测量和检查分析技术、缺陷控制与修补和洁净室建设等领域积累大量的技术，掩膜版技术跨越多个技术和学科领域，无论从基础理论还是研发、设计和制造等方面，都需要掩膜版厂商具备较高的技术水平，掩膜版技术是公司竞争优势的关键因素。公司是国内最早进入掩膜版行业的企业之一，在技术水平上处于国内领先地位。由于掩膜版行业具有较高的技术门槛，市场主要参与者主要为境内外知名企业，市场集中度较高，报告期内及未来竞争格局将较为稳定。公司所处的行业地位分析及其变化情况平板显示行业，根据Omdia2021年7月分析，2020年全球平板显示掩膜版企业销售金额排名如下：在平板显示掩膜版行业，根据Omdia2021年7月统计的2020年全球平板显示掩膜版企业销售金额排名，公司位列全球第五名，相较2019年上升一名。公司产品和技术在业内有相应的知名度，受到下游客户的认可，整体市场地位较高。在半导体芯片掩膜版行业，根据SEMI2021年4月统计，2020年全球半导体芯片掩膜版企业市场份额排名，半导体芯片厂商自行配套的掩膜版工厂的市场份额为65%，半导体芯片掩膜版商用厂商前五位依次排名TOPPAN、福尼克斯、DNP、HOYA和中国台湾的台湾光罩，前五家半导体芯片掩膜版商用市场份额达到33%。中国大陆半导体芯片掩膜版商用市场长期以来被全球前五大半导体芯片掩膜版厂商所占用，目前公司已量产250nm工艺节点的6英寸和8英寸半导体芯片用掩膜版，公司以行业发展趋势和国家的产业政策为导向，通过持续拓展半导体芯片的工艺研发能力和先进产品的竞争力，提升半导体芯片掩膜版的国产化率。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
平板显示市场随着新一代信息技术的发展，消费者对显示产品的要求逐步提高，手机、平板电脑、VR、AR等移动终端向多元化显示发展，终端产品对半导体芯片和平板显示等下游厂商对掩膜版运用方面提出了更高的技术和精度要求，线缝精度要求越来越高。随着元宇宙概念延伸将推动更多厂商增加虚拟世界的投资，社群交流、游戏娱乐、内容创作、虚拟经济以及工业应用等领域都会是近年发展的重心。用户端所使用的虚拟现实（VR）和增强现实(AR)装置的普及也会成为元宇宙产业发展的关键。2021年12月，Omdia最新研究表明，到2026年，消费类虚拟现实（VR）市场规模将达到160亿美元，比2021年增长148%。到2026年，VR头盔的激活数量将超过Xbox游戏机，达到7000万台。数据来源：Omdia2021年近年来微型发光二极管MicroLED，因其发光效率高和显示效果好而被认为是具有潜力的下一代显示技术，但由于技术难点较多，成本高，距离量产仍需时间。在MicroLED技术开发期，MiniLED作为折中技术率先推出，有望在背光端和直显端重塑产业格局。根据Omdia预测，全球MiniLED背光TV产品销量将由2019年的400万台增长至2025年的5280万台，年均复合增速54%。2025年MicroLED显示器出货量将达500万台，产生70亿美元的收入。到2027年，市场将增长到超1100万台。数据来源：Omdia2021年随着下游行业的产品和技术更新升级，掩膜版行业也涌现出诸多新技术，用以支持更高端产品的生产，例如AMOLED/LTPS用掩膜版生产技术、FMM用掩膜版生产技术、MicroLED/MiniLED芯片技术、3D厚胶生产技术、4K/8K高分辨率显示屏掩膜版生产技术以及平板显示用半透膜（HTM）、PSM等先进的掩膜版工艺技术。半导体芯片市场第三代半导体芯片带来了新机遇，半导体芯片材料目前已经发展形成了三代半导体材料，第一代半导体材料主要是指硅、锗元素等单质半导体材料；第二代半导体材料主要是指化合物半导体材料，如砷化镓、锑化铟；第三代半导体材料是SiC和GaN为主。SiC可以制造高耐压、大功率电力电子器件如MOSFET、IGBT等，用于高铁、智能电网、新能源汽车等行业。半导体芯片在封装技术领域持续发展，为突破国外对半导体芯片线宽的技术封锁和延续摩尔定律。在半导体芯片封装领域，各种新型封装技术和形式不断涌现，如SiP系统级封装、硅穿孔、2.5D、3D等。越来越多的半导体芯片企业正通过开发先进封装技术，巩固其在半导体芯片行业内的技术领先地位；未来，随着第三代半导体芯片应用市场和半导体芯片新型封装市场的增长，半导体行业将迎来新的发展机遇。近年来，随着半导体芯片和新型平板显示等新一代信息技术产业的快速发展，产业内出现更多新兴的需求，如低温多晶硅（LTPS）、金属氧化物（IGZO）、有源矩阵有机发光二极体（AMOLED）、MicroLED显示、硅基半导体显示、第三代半导体、先进封装等技术均需要更高要求的掩膜版产品与之配套。掩膜版行业未来发展趋势
掩膜版行业的发展主要受下游平板显示行业、半导体芯片行业、触控行业和电路板行业的发展影响，与下游终端行业的主流消费电子（手机、平板、可穿戴设备）、笔记本电脑、车载电子、网络通信、家用电器、LED照明、物联网、医疗电子、VR/AR产品的发展趋势密切相关，未来几年掩膜版将向更高精度和全产业链方向发展。
（1）掩膜版产品精度趋向精细化
平板显示行业，随着消费者对显示产品的要求逐步提高，手机、平板电脑等移动终端向着更高清、色彩度更饱和、更轻薄化发展。对平板显示掩膜版的半导体层、光刻分辨率、最小过孔、CD均匀性、精度、缺陷大小、洁净度均提出了更高的技术要求。根据Omdia对2020年至2022年平板显示掩膜版技术路线分析，除了允许缺陷尺寸进一步降低外，其他技术指标保持稳定。
半导体芯片行业，6英寸半导体成熟制造工艺主要为800nm、500nm、350nm和250nm等节点工艺，8英寸半导体成熟制造工艺主要为500nm、350nm、250nm、180nm、130nm和110nm等节点工艺，12英寸半导体目前境内主流制造工艺为150nm、110nm、90nm、65nm、45nm、28nm和14nm等节点工艺。中芯国际已提供14nm节点工艺的半导体芯片，台积电计划于2022年下半年开始量产3nm节点工艺的半导体芯片，未来半导体芯片的制造工艺将进一步精细化工艺发展，这对与之配套的半导体芯片及封装用掩膜版提出了更高要求，对线缝精度的要求越来越高，掩膜版厂商采取例如光学邻近校正（OPC）和相移掩膜（PSM）等技术来应对。
综上，未来掩膜版产品的精度将趋向精细化。
（2）掩膜版产品尺寸趋向稳定
自2007年液晶电视开始占据主流市场后，其平均尺寸大约按照每年增加1英寸的速度平稳增长。根据Omdia2021年预测，在2019年和2022年之间，LCD和OLED电视平均尺寸预计将从
45.6英寸增加到50.2英寸。电视尺寸趋向大型化，国内面板基板从2018年开始稳定在11代2940mmx3370mm尺寸之内，平板显示行业掩膜版产品尺寸稳定在1620mmx1780mm以内。
（3）掩膜版行业产业链向上游拓展
掩膜版的主要原材料为掩膜版基板。同时，随着掩膜版行业下游客户对其最终产品的品质要求不断提高，促使掩膜版企业不断追求产品品质上的突破，而掩膜版基板的质量，对掩膜版产品最终品质具有重大影响。因此，从降低原材料采购成本和控制终端产品质量出发，掩膜版企业陆续向上游产业链延伸，部分企业已经具备了研磨、抛光、镀铬、涂胶等掩膜版基板全产业链的生产能力，这不仅可以有效降低原材料的采购成本，而且能够有效提升掩膜版产品质量。未来掩膜版行业内具有一定实力的企业，将逐步向上游产业链拓展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要依靠自主研发，在生产实践中不断完善和提高工艺技术水平。报告期内，公司增加了14项核心工艺技术，现共拥有38项核心工艺技术，具体情况如下：序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术13.5代Touchpanel用大尺寸掩在800mm×960mm的尺寸范围，实现最小线/间宽8µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度触控自主研发获得降低光掩模板条纹的方法及装置1项发明专利成熟技术，已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术膜版制造技术=±0.75µm；总长（TP）精度=±1.5µm；允许缺陷尺寸≤5.0µm。该技术属国内先进。2液体感旋旋旋光性树脂凸版技术印刷PI模厚偏差（固化后）：±30Å；印刷PI尺寸偏差（单边）：±0.1mm。该技术获得深圳市2003年科技进步三等奖。液晶显示器（LCD）制造过程中定向材料移印自主研发获得液体感旋旋旋光性树脂凸版表面除粘方法、带凹槽的液体感旋旋旋光性树脂凸版的制作方法2项发明专利成熟技术，已应用于生产3ICBumping用掩膜版制造技术在152.4mm×152.4mm的尺寸范围，实现最小线/间宽1.5µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.1µm；总长（TP）精度=±0.2µm；允许缺陷尺寸≤2µm。该技术属国际先进。IC封装自主研发获得FPD掩膜版制作设备制作Reticle掩膜版的方法、一种IC专用掩膜版上黑点类缺陷的修补方法2项发明专利成熟技术，已应用于生产45代a-SiTFT-LCD用掩膜版制造技术在520mm×800mm的尺寸范围，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.35µm；总长（TP）精度=±0.5µm；允许缺陷尺寸≤3.0µm。该技术属国内先进。TFT-LCD用掩膜版自主研发获得一种光刻机曝光系统及其控制方法、一种检版平台的移动方法、检版平台移动装置及检测系统、降低光掩模条纹的方法及装置3项发明专利成熟技术，已应用于生产55.5代TouchPanel用超大尺寸掩膜版制造技术在850mm×1,400mm的尺寸范围，实现最小线/间宽8µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.75µm；总长（TP）精度=±1.5µm；允许缺陷尺寸≤5.0µm。该技术属国内先进。大尺寸触控自主研发未单独申请专利成熟技术，已应用于生产64.5代及以下AMOLED用掩膜版制造技术在520mm×610mm的尺寸范围，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.2µm；总长（TP）精度=±0.4µm；允许缺陷尺寸≤2µm。该技术属国内先进。AMOLED用掩膜版自主研发除5代a-SiTFT-LCD用掩膜版制造技术使用的3项专利外，还获得半灰阶掩模板半曝光区的设计方法及其制造方法1项发明专利，一种旋覆与狭缝液帘成熟技术，已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术配合的显影设备1项实用新型专利75.5代LTPS用掩膜版制造技术在800mm×920mm的尺寸范围，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.10µm；总长（TP）精度=±0.30µm；允许缺陷尺寸≤1.0µm。该技术属国内先进。LTPS用掩膜版自主研发除5代a-SiTFT-LCD用掩膜版制造技术使用的5项专利外，还获得降低光掩模板条纹的方法及装置1项发明专利成熟技术，已应用于生产88.5代及以下TFT-LCD用掩膜版制造技术在1,220mm×1,400mm的尺寸范围，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.35µ；总长（TP）精度=±0.50µm；允许缺陷尺寸≤3.0µm。该技术属国际水平，国内先进。大尺寸面板自主研发除5代a-SiTFT-LCD用掩膜版制造技术使用的5项专利外，还获得一种通过加曝图形制作掩模板的方法1项发明专利成熟技术，已应用于生产9激光修补图形缺陷技术修（ZAP激光祛除黑缺陷）/补（LCVD激光化学气相沉积补白缺陷）最小尺寸：2µm/3µm；精度达到0.16µm/0.45µm。该技术属国内先进。缺陷修补自主研发获得激光气相沉积方式修补白缺陷的方法、一种铬版修补胶及采用该铬版修补胶修补铬版白缺陷的方法2项发明专利和一种半透膜掩模版LCVD修补系统1项实用新型专利成熟技术，已应用于生产10线/间宽（CD）精度测量技术线/间宽（CD）精度测量：重复精度<10nm(3sigma)，再现精度<+/-20nm。该技术属国内先进。CD测量自主研发获得一种显微镜透射照明系统、一种激光共聚焦显微系统、掩膜版的显影方法3项发明专利，一种光学照明系统及非接触式测量装置1项实用新型专利成熟技术，已应用于生产11高精度长尺寸（TP）测量技术测量精度重复性可达到0.4µm（3sigma）。该技术属国内先进。TP测量自主研发获得一种光学照明系统及非接触式测量装置1项实用新型专利成熟技术，已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术12Pellicle贴膜技术贴附精度≤0.5mm，贴附压力满足150～3,000N（可调）。该技术属国内先进。掩膜版贴膜自主研发获得贴膜机1项发明专利成熟技术，已应用于生产13PDP障壁修补技术修补精度：<0.5µm；定位精度：±3µm；修补速度：20µm/Sec。该技术属国内先进。缺陷修补自主研发获得一种激光器障壁修补系统1项实用新型专利成熟技术，已应用于生产14QYCAM图形设计技术对客户的产品参数进行设计规则检查和图形元素符合性检查，自动进行图形逻辑处理、优化及对比检查，将客户参数转换为符合掩膜版制造要求的数据格式，极大的提高了图形设计效率及质量。该技术属国内先进。产品设计自主研发未申请专利，公司专门成立图形设计部从事相关工作成熟技术，已应用于生产15光刻机掩膜版JOB转换与确认技术该技术实现光刻工艺参数及图形参数自动上传，及JOB参数自动下载及比对，有效提高数据转换效率，防止人工操作错误。该技术属国内先进。制程执行与控制自主研发未单独申请专利成熟技术，已应用于生产16半透膜（HTM）掩膜版技术在800mm×960mm的尺寸范围，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.35µm；总长（TP）精度=±0.5µm；允许缺陷尺寸≤3µm。透过率±1.5%。该技术属国际先进。TFT-LCDHTM用掩膜版自主研发计划待技术进一步深化后申请专利成熟技术，目前已测试成功17洁净室污染控制技术通过对洁净室规划、利用技术和管理手段对掩膜版生产区域的微粒、有机物离子、无机离子、微生物进行污染控制，提升光刻机工艺、光刻性能、掩膜版表面的清洗可靠性。该技术属国内先进。高精度AMOLED用掩膜版自主研发未单独申请专利成熟技术，已广泛应用到公司洁净室的建设和维护中18掩膜版清洗技术清洗技术通过利用溶剂、各种酸碱、表面活性剂和水，通过超声波、腐蚀、溶解、化学反应转入溶液和冷热液体冲洗等方法，去除掩膜版表面的有机物、无机物等污染物颗粒和离子。高精度AMOLED用掩膜版自主研发获得一种清洗装置1项发明专利成熟技术，已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术该技术属国内先进。19芯片级封装和系统级封装（SiP）用掩膜版技术在152.4mm×152.4mm的尺寸范围，实现最小线/间宽1µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.1µm；总长（TP）精度=±0.1µm；允许缺陷尺寸≤1.0µm。该技术属国际先进。3D芯片级封装和系统级封（SiP）自主研发计划待技术进一步深化后申请专利成熟技术，已应用于生产20Micro-LED用掩膜版技术在152.4mm×152.4mm的尺寸范围，实现最小线/间宽3µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.25µm；总长（TP）精度=±0.25µm；大数据处理技术。该技术属国内先进。Micro-LED自主研发计划待技术进一步深化后申请专利成熟技术，已应用于生产21大尺寸FMM用掩膜版Mura控制技术在813mm*1379mm的尺寸范围，对Pixel（像素点）均匀性进行控制，减少Mura和Taper产生。该技术属国内先进。FMM用掩膜版自主研发计划待技术进一步深化后申请专利成熟技术，已应用于生产226代LTPS（含OLED）用掩膜版产品制造技术在6代LTPS（含OLED）用掩膜版实现最小线/间宽1.5µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.10µm；总长（TP）精度=±0.30µm；允许缺陷尺寸≤1.0µm。LTPS/AMOLED用掩膜版自主研发获得小尺寸MASK贴膜机发明专利成熟技术，已应用于生产235代多栅（Multi-slit)产品关键技术5代多栅（Multi-slit)产品关，实现最小线/间宽2µm图形的精度与缺陷控制达到：线/间（CD）精度=±0.12µm；总长（TP）精度=±0.35µm；允许缺陷尺寸≤1.0µm。该技术属国内先进。5代多栅（Multi-slit)产品自主研发获得1项超薄反应腔发明专利成熟技术，已应用于生产24混切(MMG)面版MASK的MURA控制实现G8.5MASK及以下的MMG面版中所有尺寸图形的MURA控制。实现所有世代MASK，2种及以上面板混排的图形MURA控制。MMG掩膜版自主研发获得一种MMG掩模板的制作方法的发明专利成熟技术，已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术25AMOLED产品清洗工艺脏点控制≤1µm一次通过清洗率达到90%（透射检测）AMOLED订单出货一次通过清洗率≥70%AMOLED自主研发获得一种光掩膜清洗装置的实用新型专利已应用于生产26高精度6代800*945LTPS掩膜版尺寸：800mm*945mm，CD精度±0.08µm，位置精度±0.25µm，最大缺陷<1µmLTPS自主研发获得机械夹子的实用新型专利已应用于生产278.5代高精度掩膜版光刻工艺高精度光刻工艺开发，精度≤150nm，位置精度≤0.4µm，线条边缘锐度整齐，图形边界≤50nm8.5代高精度掩膜版自主研发获得一种应用于OLED曝光机的发明专利已应用于生产288.5代a-Siarray用掩膜版清洗工艺经清洗后2µm及以上的颗粒可以通过检测，无静电产生8.5代高精度掩膜版自主研发获得①一种手工显影蚀刻脱模设备②一种用于设备内部的清洁工具的实用新型专利已应用于生产29高精度掩膜版自动光学测量检查机改造缺陷检出灵敏度为0.35µm，DietoDatabase检测逻辑达分辨率达到0.5μm高精度掩膜版自主研发获得①一种用于自动光学检查机的测试板夹具②掩模版存放装置的实用新型专利已应用于生产30掩膜版制造工艺升级改造最小线缝：2µm；CD：真值≤±0.2µm；位置精度：≤±0.4µm；贴膜：≤±0.5mm；居中：≤±0.5mm高精度掩膜版自主研发-已应用于生产31高精度掩膜版夹持设备工艺与各设备对接（X,Y,Z方向）对准精度±1mm；与光刻机对接倾斜角度精度±0.5mrad；机器人重复定位精度±0.06mm；高精度掩膜版自主研发获得掩模版夹持设备控制单元电路设计布图已应用于生产32CD测量机图形线缝宽度测量重复性重复性测试：3σ≤10nm；线性测试：100x：±20nm；50x：±30nm高精度掩膜版自主研发已受理发明专利<<一种用于CD测量机的线宽测量误差补偿方法>>已应用于生产336代AMOLED/LTPS中等规格精度用掩膜版显影、蚀刻精度CD精度：0.1μm；CD极差：0.15μmAMOLED/LTPS自主研发获得一种手工显影蚀刻脱模设备的实用新型专利已应用于生产序号核心技术技术简介应用技术来源对应的专利情况是否属于成熟技术34PPO技术测试与功能应用达成软件最终符合改善mura及CD均匀性的要求高精度掩膜版自主研发获得1项降低光掩模板条纹的方法及装置的发明专利已应用于生产35高精度6代850*1200LTPS掩膜版尺寸：850mm*1200mm，CD精度±0.08µm，位置精度±0.25µm，最大缺陷<1µmAMOLED/LTPS自主研发获得1项清溢掩膜版生产工艺路线调整软件V1.0软件著作权已应用于生产36ICMASK数据处理综合提升通过开发IC掩膜版的数据处理方法与程序，提高IC掩膜版数据的处理效率；IC掩膜版自主研发计划待技术进一步深化后申请专利已应用于生产37大尺寸超精密坐标掩膜版测量机PA重复性（3σ），四个方向（0度、90度、180度、270度）均小于50nm；四方向套合精度（3σ）（0度-90度-180度-270度）小于90nm高精度掩膜版自主研发计划待技术进一步深化后申请专利已应用于生产38大尺寸高精度掩膜版显影Puddle工艺调试8092及以下尺寸,达到CD精度<100nm,CDRange<80nm高精度掩膜版自主研发一种用于CD测量机的线宽测量误差补偿方法（发明专利已受理）已应用于生产国家科学技术奖项获奖情况√适用□不适用奖项名称获奖年度项目名称奖励等级国家重点新产品2012年5代TFT-LCD用掩膜版-国家重点新产品2013年4.5代AMOLED用掩膜版-公司获得深圳市科学技术进步奖三项，分别是2003年液体感旋旋光性树脂凸版三等奖、2017年5-6代TFT-CF用掩膜版产品二等奖和2019年8代TFTLCD用掩模版产品二等奖。国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司通过不断地进行研发投入和产品创新，技术保持国内领先。研发的主要方向包括产品创新、持续改善设备制造技术和生产工艺等，目的在于提升技术能力、提高生产效率、增加产能和提升产品质量，解决客户不断提升的产品精度与降低成本的矛盾。报告期内，公司主要研发成果有16项，已投产应用于掩膜版生产，项目提升了6代高精度AMOLED/LTPS、8.6代高精度掩膜版和半导体芯片掩膜版的技术能力。报告期内，研发投入达3,684.18万元，同比增长52.24%，占营业收入比例6.77%。公司申请国家发明专利5件，实用新型20件，软件著作权4件，设计布图1件；新获授权实用新型9件，软件著作权4件，设计布图1件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利505227实用新型专利2095123外观设计专利0000软件著作权443737其他1111合计301414188研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入36,841,806.3924,199,459.1552.24资本化研发投入---研发投入合计36,841,806.3924,199,459.1552.24研发投入总额占营业收入比例（%）6.774.97增加1.80个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用主要包括研发相关的研发材料、仪器设备费、人员薪酬、折旧及摊销等，公司研发费用增加的主要原因是报告期内为提高6代高精度AMOLED/LTPS、8.6代高精度掩膜版和半导体芯片掩膜版的技术能力扩大了研发材料、仪器设备和人员规模等研发投入，使得研发费用较上年增长52.24%。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1PPO技术测试与功能应用200.0032.27139.45完成PPO技术的开发达成软件最终符合改善mura及CD均匀性的要求核心技术突破应用于生产2高精度6代850*1200LTPS950.00456.191,119.62完成产品工艺的开发掩膜版尺寸：850mm*1200mm，CD精度±0.08µm，位置精度±0.25µm，最大缺陷<1µm核心技术突破应用于生产3高精度6代800*945LTPS310.00218.16751.70完成产品工艺的开发掩膜版尺寸：800mm*945mm，CD精度±0.08µm，位置精度±0.25µm，最大缺陷<1µm核心技术突破应用于生产4AMOLED产品清洗工艺250.00117.72541.06完成清洗工艺的开发脏点控制≤1µm达到一次通过清洗率90%（透射检测）AMOLED订单出货一次通过清洗率≥70%核心技术突破应用于生产5P8光刻机局部CD精度提升300.00101.26246.71CD精度工艺测试阶段对图形进行数据补偿，最终将局部CDrange提升至0.04µm以内；核心技术突破应用于生产6掩膜版位置精度提升至250nm300.0089.16268.98工艺开发阶段掩膜版位置精度提升至250nm；核心技术突破应用于生产7ICMASK数据处理综合提升300.0071.4471.44完成ICMASK数据处理的开发通过开发IC掩膜版的数据处理方法与程序，提高IC掩膜版数据的处理效率；核心技术突破应用于生产8IC光罩CD提升600.00144.58144.58工艺开发阶段半导体芯片用掩膜版的CD核心应用精度：1、CDRange:≤25nm；2、CDTolerance：±30nm；3、CDMTT:±28nm；技术突破于生产9LMM330型CD测量机400.00222.05222.05设备研发阶段9英寸及以下高精度掩膜版用CD测量机的自主研发:最小测量线缝宽度0.5μm；线缝重复精度3σ：100×物镜倍率达到5nm核心技术突破应用于生产101220x1650x15mmCF用掩膜版800.00670.71670.71工艺开发阶段1220x1650x15mmCF用掩膜版的技术开发；制造工艺改良应用于生产11半导体芯片用掩膜版清洗工艺400.00244.71244.71工艺开发阶段半导体芯片用高精度掩膜版一次通过清洗的工艺开发；核心技术突破应用于生产138.5代高精度掩膜版光刻工艺150.0090.80211.758.5代掩膜版高精度掩膜版光刻工艺研发的终试阶段高精度光刻工艺开发，精度≤150nm，位置精度≤0.4µm，线条边缘锐度整齐，图形边界≤50nm核心技术突破应用于生产148.5代a-Siarray用掩膜版清洗工艺100.0054.87103.56大尺寸高精度掩膜版清洗机清洗工艺研发的终试阶段经清洗后2µm及以上的颗粒可以通过检测，无静电产生核心技术突破应用于生产15高精度掩膜版自动光学测量检查机改造100.00103.96181.06高精度掩膜版自动光学测量检查机改造研究的终试阶段缺陷检出灵敏度为0.35µm，DietoDatabase检测逻辑达分辨率达到0.5µm核心技术突破应用于生产16掩膜版制造工艺升级改造100.0058.30106.56掩膜版制造工艺升级改造的终试阶段最小线缝：2µm；CD：真值≤±0.2µm；位置精度：≤±0.4µm；贴膜：≤±0.5mm；居中：≤±0.5mm核心技术突破应用于生产17高精度掩膜版夹持设备工艺50.0074.30100.76高精度掩膜版夹持设备工艺研发的终试阶段与各设备对接（X,Y,Z方向）对准精度±1mm；与光刻机对接倾斜角度精度±0.5mrad；机器人重复定位精度±0.06mm；核心技术突破应用于生产18CD测量机图形线缝宽度测量能力50.0045.9367.39CD测量机图形线缝宽度测量工艺研发的终试阶段重复性测试：3σ≤10nm；线性测试：100X：±20nm；50X：±30nm核心技术突破应用于生产196代AMOLED/LTPS中等规格精度用掩膜版显影、蚀刻精度100.0053.69106.27大尺寸高精度掩膜版显影、蚀刻精度研发的终试阶段CD精度：0.1µm；CD极差：0.15µm核心技术突破应用于生产20800*9205.5代LTPS用高规产品100.0078.8078.80完成800*9205.5代LTPS用高规产品用于生产800*9205.5代LTPS用高规产品技术制造工艺改良应用于生产21980*11506代LTPS用中低规产品300.0043.3343.33进行980*11506代LTPS用中低规产品工艺开发6代LTPS用产品技术制造工艺改良应用于生产22大尺寸超精密坐标掩膜版测量机位置精度测量200.00178.31178.31掩膜版检查机装机研究终试阶段PA重复性（3σ），四个方向（0度、90度、180度、270度）均小于核心技术突破应用于生产50nm；四方向套合精度（3σ）（0度-90度-180度-270度）小于90nm23大尺寸高精度掩膜版显影Puddle工艺调试200.00199.50199.50显影Puddle工艺终试阶段8092及以下尺寸,达到CD精度<100nm,CDRange<80nm核心技术突破应用于生产24高精度6代8501200LTPS500.00189.67189.67完成850*12006代LTPS用中规产品开发项目掌握850*12006代LTPS用中规产品核心技术突破应用于生产25520*8005代GTM400.00144.48144.48完成520*8005代GTM用高规产品用于生产掌握520*8005代GTM用高规产品技术核心技术突破应用于生产合计/7,160.003,684.196,132.45////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8376研发人员数量占公司总人数的比例（%）18.0819.24研发人员薪酬合计1,710.471,367.80研发人员平均薪酬20.6717.89研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生10本科54专科10高中及以下9研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）4140-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0本期研发人员数量为期末时点数，因此人数乘以平均薪酬不等于研发人员薪酬合计。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
掩膜版行业竞争激烈，大多数客户都有多家掩膜版供应商。公司的竞争能力主要来源于公司通过先进技术生产高质量的产品、提供及时的交货期、有竞争力的价格、快速响应的服务，这是客户选择掩膜版供应商的主要因素。
1、拥有自主创新的技术开发实力，先进的工艺技术水平
公司是国家高新技术企业，以现有研发中心为依托，在已成立的深圳市光掩膜研发中心基础上申请成立“广东省光掩膜工程技术研究开发中心”，公司拥有从设计、工艺到产品整套流程的技术开发实力，是《薄膜晶体管（TFT）用掩模版规范》行业标准起草单位。2016年10月成功研制AMOLED用高精度掩膜版，成为全球具备AMOLED用高精度掩膜版生产能力的商用厂家，打破了国内AMOLED用高精度掩膜版完全依赖国外进口的局面，已经正式给多家国内面板企业供货。公司8代TFTLCD用掩膜版产品在2019年获得深圳市科技进步二等奖。
除产品研发外，公司在精密设备研发方面也具有技术先进性，公司设有专门的设备研发中心，通过多年的技术积累，逐步形成了测量、修补、贴膜等设备的制作及维护能力，大大降低了生产成本，形成了独有的竞争优势。
此外，公司具备先进的图形设计及工艺处理能力。公司采用行业顶尖的设计软件，并结合公司多年生产积累的经验及客户需求对上述软件进行二次开发，增强了上述软件对掩膜版行业的适用性，提高了应用效率。可对客户的产品工艺参数进行设计规则检查和图形元素符合性检查，自动进行图形逻辑处理、优化及对比检查，极大地提高了客户产品工艺质量。
2、高端掩膜版产品技术升级，丰富掩膜版种类，增扩高端掩膜版产能，以提升细分市场的份额
公司作为国内规模最大的掩膜版产品和服务提供商之一，具备各类掩膜版产品设计、研发、制造与销售能力，拥有优质多样的掩膜版产品线，产品主要涉及平板显示和半导体产业，涵盖了平板显示、触控、柔性电路、集成电路凸块（ICBumping）、集成电路代工（ICFoundry）、
集成电路载板（ICSubstrate）、MicroLED芯片、微机电（MEMS）等领域用掩膜版，凭借自主创新的技术研发实力、订单的响应快速速度、丰富优质的产品及服务来满足客户需求。
为适应国内平板显示行业的快速发展，凭借公司多年技术积累和成熟的生产工艺，合肥工厂聚焦于扩大中高端平板显示掩膜版的产能，配套建设中高端平板显示掩膜版产线，加大研发投入，为公司产品结构向中高端平板显示掩膜版渗透奠定了基础。在平板显示用掩膜版技术方面，已实现8.5代高精度TFT用掩膜版及6代中精度AMOLED/LTPS用掩膜版的量产，并完成了掩膜基板涂胶工艺的试产，推动半透膜掩膜版(HTM)产品的逐步量产，正在研发8.6代高精度TFT用掩膜版和6代高精度AMOLED/LTPS用掩膜版，已规划6代超高精度AMOLED/LTPS用掩膜版和高规格半透膜掩膜版(HTM)开发计划。
半导体芯片用掩膜版技术方面，已实现250nm半导体芯片用掩膜版的量产，正在推进180nm半导体芯片用掩膜版的客户测试认证，同步开展130nm-65nm半导体芯片用掩膜版的工艺研发和28nm半导体芯片所需的掩膜版工艺开发规划。公司坚持“技术创新驱动”战略，通过持续拓展半导体芯片的先进工艺研发能力和先进产品的竞争力，提升半导体芯片掩膜版的国产化率，实现自主可控。
3、利用区域优势，为国内客户提供更贴身、更周到、更及时的服务
合肥工厂拥有更高精度的生产及检测等工艺设备，更智能的无人净化车间。随着合肥工厂的量产，将提高产业链的国产化率，驱动国内掩膜版高端制造业，为更好地服务客户奠定基础。
由于下游客户对掩膜版的交期、响应速度和服务要求较高，所以掩膜版行业有一定的区域性特征，随着合肥工厂的量产，就近配套下游客户有一定的优势。在产品趋向大尺寸和高精度情况下，掩膜版的包装运输难度增加，运输距离的远近成为影响交货期和服务质量的关键因素。与国际竞争对手相比，公司在产品交付中具有运距短、运输便捷的优势，有利于公司提高对国内客户的快速反应能力，能够为客户提供更贴身、更周到、更及时的服务。
此外，在客户后续使用产品的过程中，常常伴随着返清洗、返修、补贴膜等需求，特别是在新冠疫情情况下，公司本地化的服务能够更好的贴近客户的各种需求。
公司通过提高半导体芯片掩膜版产品产能和交期，优化半导体芯片掩膜版产品结构，提升细分市场占有率等举措推动半导体芯片掩膜版业务的发展。抓住半导体芯片掩膜版国产替代机遇，在重点客户拓展方面取得突破，以满足客户对半导体芯片掩膜版产能及交期的需求。
4、良好的行业口碑及优质的客户资源，积累了大批知名客户
公司主要客户均为平板显示产业、半导体芯片产业的知名企业，公司作为国内规模最大的掩膜版专业产品和服务提供商之一，与主要客户形成了长期稳定的合作关系。公司通过优质产品和服务在行业内树立了良好的口碑，积极开拓行业龙头客户，通过多年的积累，公司与下游知名企业建立了良好的合作关系，且合作产品范围不断丰富，在平板显示领域，公司拥有京东方、惠科、天马、华星光电、群创光电、瀚宇彩晶、信利、龙腾光电、维信诺等客户；在半导体芯片领域，公司已开发了艾克尔、颀邦科技、长电科技、中芯国际、士兰微、英特尔、上海先进等客
户。优质的客户保障了公司经营的稳定性，并给予公司充分的发展空间。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险
国内的掩膜版产业相比国际竞争对手起步较晚，经过二十余年的努力追赶，国内掩膜版产品与国际竞争对手在新品推出的时间差距逐步缩短、产品性能上差距越来越小。国内市场对掩膜版的需求较大，公司产品在国内中高端掩膜版市场的占有率较低，明显低于国际竞争对手。公司作为国内规模最大、技术领先的掩膜版厂商之一，在新的产品取得重大突破以及通过下游客户认证后，可能遭遇国际竞争对手的刻意价格竞争。因国内掩膜版产业起步晚、公司规模相对国际竞争对手偏小、技术沉淀相对国际竞争对手较弱等因素，公司存在现阶段的产品和技术在国际市场上的竞争力并不领先的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、扩产后产能爬坡的风险
公司合肥工厂的募投项目已投产。下游面板客户往往要求掩膜版产品具有高品质、使用寿命长、可追溯性强等特性，且对工厂的资质认证更为严格，使得合肥工厂从建设完工到完全达产，需要一定的爬坡周期。在产能爬坡过程中，前期投入形成的资产已开始折旧，人员配置已到位，仍需一定的时间培训达至熟练，但因产量有限，单位掩膜版产品分摊的固定成本较高。因此，在大规模扩产后的产能爬坡过程中，公司经营业绩可能暂时受到不利影响。公司将加快推进项目的实施与产能爬坡，对标重点客户，积极开发中高精度掩膜版市场，努力实现销售规模的持续、快速增长。
2、主要设备和原材料均依赖进口的风险
公司主要原材料为掩膜版基板，且主要由境外供应商提供。公司主要生产设备光刻机均向境外供应商采购，且供应商集中度较高，主要为瑞典Mycronic、德国海德堡仪器两家公司，其中最高端的平板显示用光刻机由瑞典Mycronic生产，全球主要掩膜版制造商对其生产的设备都存在较
高程度依赖。公司存在主要设备和原材料均依赖进口的风险。未来，如果公司的重要原材料、主
要设备与备件发生供应短缺、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和地区与中国发生贸易摩擦、外交冲突等进而影响到原材料、主要设备与备件的出口许可，将会对公司生产经营产生不利影响。
3、产品质量控制的风险
公司主要产品掩膜版是下游电子元器件行业生产制造过程中的核心模具，是下游产品精度和质量的决定因素之一。公司根据与客户签订的销售合同/订单，向客户提供符合其品质指标要求的产品，如果未来公司出现重大产品质量事故，将可能面临客户根据销售合同约定要求公司给予相应赔偿或中断与公司业务合作的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、重资产经营的风险
公司所处掩膜版行业为资本密集型行业，主要生产设备昂贵，固定成本投入较大，存在重资产经营的风险。随着公司经营规模扩大和产品结构升级，公司积极对生产线进行改造升级，目前公司固定资产使用情况良好，核心生产设备产能利用率较高，但未来如果出现下游客户需求大幅减少，公司销量大幅降低的情形，将可能导致公司产能过剩的风险。另外，若未来募投项目不能达到预期收益，则新增固定资产折旧也将对公司经营业绩产生一定的不利影响。
5、主要客户相对集中的风险
公司向前五大客户销售金额较高，销售客户相对集中。如果未来公司主要客户的经营状况出现不利变化或主要客户对公司产品需求下降，将可能对公司业务经营和盈利能力造成不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧的风险
近年来随着平板显示和半导体产业的快速发展，掩膜版市场需求旺盛。目前行业内竞争对手主要有美国的福尼克斯、日本的TOPPAN、SKE、HOYA、DNP、韩国的LG-IT、中国台湾的台湾光罩和中国大陆的掩膜版企业，行业集中程度较高。随着下游产业向中国大陆不断转移，未来将导致市场竞争加剧，对公司的经营业绩产生一定的影响。
2、下游平板显示行业发展变化的风险
平板显示用掩膜版对公司报告期内经营业绩的影响较大。平板显示行业对掩膜版的需求量主要受到其研发活动活跃度、新产品开发数量、下游产品迭代周期、液晶面板产线数量、终端电子产品的市场需求等因素的影响，若下游平板显示行业发展发生不利变化，从而导致其对平板显示用掩膜版的需求量减少，将会对公司的业绩产生不利影响。
3、下游产业结构调整风险
公司产品主要应用于平板显示、半导体芯片、触控以及电路板行业，目前上述行业在全球范围内呈快速发展态势，且有加快向中国大陆转移的趋势。随着消费电子产品技术革新、消费者偏好及市场热点的变化，公司下游产业可能出现结构性调整，各细分行业市场对掩膜版的需求结构可能发生较大变化，如果公司不能迅速觉察并调整产品思路以适应该等变化，将会对公司的业绩以及长远发展产生一定的不利影响。
4、技术替代的风险
目前全球范围内平板显示、半导体、触控等行业基本都采用掩膜版作为基准图案进行曝光复制量产，无掩膜光刻技术精度低，主要用于电路板行业。掩膜版光刻制作技术通常分为激光直写法和电子束直写法。激光直写法使用波长为193nm、248nm、365nm、413nm等的连续或脉冲激光光源，整形精缩成为200~500nm的激光点在掩膜光刻胶上画出电路图案后，通过显影蚀刻获得电路图案；电子束直写法使用小至纳米级的电子束斑为笔，在掩膜光刻胶上画出电路图案，掩膜版上的电子束胶在曝光显影后，通过湿法或干法蚀刻获得电路图形。公司目前主要采用激光直写法生产掩膜版，随着科学研究的进步，不排除掩膜版行业会出现新的无掩膜光刻技术对原有的工艺技术形成替代，从而产生技术替代风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动带来的风险
掩膜版主要应用于平板显示、半导体芯片、触控、电路板等行业，是下游行业产品制程中的关键工具，下游领域的发展情况较大程度上影响到掩膜版产品的供求变化。近年来，中国掩膜版行业受益于下游应用领域的良好发展态势，保持了一定的增长，而下游领域的发展态势与国内外宏观经济形势息息相关。全球宏观经济存在的波动风险，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
2、主要原材料出口国（地区）和主要产品进口国（地区）政策调整风险
公司掩膜版产品的主要原材料掩膜版基板的境外供应商集中在日本、韩国和中国台湾。若未来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，限制掩膜版基板的出口或制造贸易摩擦，将可能对公司的生产经营造成不利影响。
公司的掩膜版产品部分出口，主要销往中国台湾、新加坡。若未来上述国家或地区为保护其本国或地区相关行业的发展，调整掩膜版产品进口政策，将可能对公司掩膜版产品销售造成不利影响。
3、环境保护的风险
公司生产经营中产生废液、废水、废气等环境污染物，报告期内公司不存在因违反环境保护相关法律、法规而受到重大处罚的情形。未来随着国家环境保护政策进一步完善，环保标准亦可能逐步提高，如果公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，将可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险，对公司生产经营造成不利影响。
4、新冠疫情的风险
自新冠疫情发生以来，公司严格执行党和国家各级政府对新冠疫情防控的各项规定和要求。为应对新冠疫情，公司制定有效的新冠疫情应急防控计划，实施各项防护措施，确保在抗击新冠疫情的同时安全生产。新冠疫情暂未对公司的生产经营造成重大不利影响。
但是未来如果新冠疫情反复或加剧，可能存在因疫情导致工厂停产的风险，对公司的生产运营造成影响。同时国际航班的减少及运力的紧张使得材料供应和产品的交付周期变长，人员流动隔离要求也限制了供应商的工程师提供跨国技术配套服务。因此未来若新冠疫情在全球范围或部分国家/地区内无法得到及时有效的控制、出现反复或加剧，公司仍可能面临供应中断或延迟、工厂停产的风险。
本公司将继续密切关注新冠疫情发展情况，积极应对其对本公司经营成果产生的不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入54,391.24万元，同比增长11.64%；归属于母公司股东的净利润为4,452.58万元，同比下降41.64%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,266.51万元，同比下降51.00%。净资产为119,875.15万元，基本每股收益0.17元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入543,912,423.04487,192,557.4511.64营业成本407,789,726.25337,919,208.8720.68销售费用15,799,893.1312,735,620.5024.06管理费用32,864,045.1431,286,140.375.04财务费用1,464,539.48-1,776,987.55不适用研发费用36,841,806.3924,199,459.1552.24经营活动产生的现金流量净额194,179,867.59186,964,489.273.86投资活动产生的现金流量净额-304,997,143.24-256,393,138.81不适用筹资活动产生的现金流量净额38,617,756.96-26,009,883.38不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入54,391.24万元，较去年同比增长11.64%，营业成本40,778.97万元，较去年增长20.68%