第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
随着数字经济的加速发展，面向云计算、数据中心、新一代通信、智能网联汽车、人工智能、物联网等领域新技术不断成熟，工业控制、网络通信、医疗设备、消费电子、汽车电子等集成电路主要下游产业升级速度不断加快，市场需求、技术发展和产业链战略共同促进了中国集成电路产业的快速发展。2021年中国集成电路产业延续了此前高速增长的态势，根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%。旺盛需求下，集成电路产业建设周期长、投资金额高的特点导致了供应链持续紧张，生产产能成为制约集成电路企业营业收入增长的瓶颈。
公司为国内领先的集成电路设计企业之一，主营业务为FPGA芯片和专用EDA软件的研发、设计和销售。2021年，公司抓住市场机遇，加快产品布局，完成SALPHOENIX和SALELF系列新规格FPGA产品研发和SALSWIFT新品系列第一款FPSoC产品研发，不断满足下游应用市场需求；加强供应链管理，通过与供应商加强战略伙伴关系、建立供应链备份系统、完善供应链管理体系，保障了整个供应链系统的良性运转。报告期内，公司实现营业收入67,852.02万元，比去年
同期增加141.44%；归属于上市公司股东的净亏损3,084.91万元。截止2021年12月31日，公
司总资产172,957.37万元，同比增长290.58%；归属于上市公司股东的所有者权益150,886.92万元，同比增长366.29%。
1、持续加大研发投入，丰富产品线，加强竞争优势
公司将核心技术研发和创新作为长远发展的生命线，追求芯片和软件的最高品质，致力于研发最适合应用领域需求的FPGA产品，推动FPGA行业和各应用领域的相互协同发展。报告期内，公司发生研发费用24,362.22万元，较上年增长94.06%；新申请知识产权60项，其中发明专利
35项；新获得知识产权52项，其中发明专利30项，持续的研发投入在创新产品和核心技术方面取得了积极成效。
创新产品方面，报告期内公司完成新规格SALPHOENIX与SALELF系列FPGA产品研发和SALSWIFT新品系列第一款FPSoC产品研发，进一步丰富了产品线以满足更多下游市场应用需求，其中SALPHOENIX系列FPGA芯片入选2021年度上海市创新产品推荐目录。核心技术方面，公司面向功能要求更丰富和性能要求更高的产品市场，继续开展下一代FPGA芯片、FPSoC芯片、FPGA专用EDA软件和FPSoC系统软件等项目研发，整体竞争力进一步增强。
2、提高供应链管理水平，保障产品供应
报告期，公司供应链面临产品线增加、业务规模大幅增长、上游供应链产能紧张、生产成本上涨多重挑战，为此，公司全方位提高供应链管理水平，选择了在技术水平、生产管理、产业资源等方面具有较强实力的知名企业或龙头企业开展密切合作，强化与关键核心供应商的战略合作关系，投入资源保持双方良好合作，密切跟踪上游供应商研发规划与市场布局，建立了供应商双重备份体系，为营业收入高速增长提供了重要保障；通过从设计到生产的全链条质量管理、严格的成本控制、生产运营管理信息化建设完善等方式，提高了生产效率和产品质量，控制了生产制造成本。
3、加强市场拓展力度，销售收入保持高速增长
公司紧跟下游应用市场需求并积极响应，报告期内完成了多个新产品型号量产与用户导入，进一步完善性能配置各异、满足不同下游需求的芯片产品差异化布局，扩展产品应用领域，在工业控制、网络通信、消费电子、数据中心等关键领域继续保持市场领先地位，并开拓了新的行业
主流客户，持续提升在各关键领域的市场占有率。同时，公司继续完善经销与直销相结合的销售模式，加强销售体系建设与销售网络布局，优化经销商队伍，提升经销商管理标准及服务专业能力，提高客户覆盖面，为不断增长的客户提供及时全面的技术支持。
4、持续引进高水平人才，实施以股权激励为主的多元人才激励计划
公司始终视人才为立身之本，通过多种途径引进高水平人才，增强公司竞争力。截至2021年
12月31日，公司共有员工328人，同比增长24.24%；其中研发人员266人，同比增长24.88%。同时公司高度重视内部人员培养，完善人才梯队建设。报告期，公司核心人才获得上海市青年五四奖章、上海市人才发展资金、“上海产业菁英”高层次人才（产业领军人才）、“上海产业菁英”高层次人才（产业青年英才）、张江国家自主创新示范区杰出创新创业人才。
公司形成并实施了以股权激励为主的多元人才激励计划，包括员工持股计划、面向公司高级管理人员与核心员工的战略配售安排，以及知识产权奖励、科技创新专项奖励、基于多维度绩效考核的职位晋升和薪酬奖励等，通过健全的人才激励体系，稳定优秀人才，有效激励技术、市场和管理核心团队，保持鼓励创新、积极奋进的企业文化，促进产品和技术的持续改进及业务的长期持续发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为FPGA芯片和专用EDA软件的研发、设计和销售，是国内领先的FPGA芯片供应商。根据产品的性能特点与目标市场的应用需求，公司的FPGA芯片产品目前形成了以SALPHOENIX高性能产品系列、SALEAGLE高效率产品系列、SALELF低功耗产品系列组成的产品矩阵（以下简称PHOENIX、EAGLE、ELF），FPSoC产品新增了面向工业和视频接口的低功耗SALSWIFT系列（以下简称SWIFT），芯片产品实现了多种规格芯片和配套EDA软件的产品线覆盖，并持续致力于高容量高性能FPGA和高集成度FPSoC芯片的研发与拓展。公司差异化定位的产品系列及不断丰富的产品型号和应用参考设计使公司能够更好地覆盖下游客户的需求，产品已广泛应用于工业控制、网络通信、消费电子、数据中心等领域。
公司主要向客户提供FPGA产品，包括FPGA芯片和专用EDA软件两部分。FPGA是基于通用逻辑电路阵列的集成电路芯片，和ASIC芯片不同，其最大的特点是芯片的具体功能在制造完成以后由用户配置决定，因此得名“现场可编程”。用户可通过配套的FPGA专用EDA软件实现具体功能，首先由专用EDA软件接受用硬件语言描述的用户电路，其次编译生成二进制位流数据，最后将位流下载到芯片中实现用户所需的功能。
公司根据不同领域客户在芯片规格、封装方式、性能指标等方面的不同要求，提供PHOENIX、EAGLE、ELF、FPSoC四个系列具有不同特性的多种产品型号和应用参考设计。公司FPGA芯片产品线的具体情况及主要特点如下：

系列名称	细分系列名称	产品介绍	应用领域	产品图片	
ELF系列	ELF2系列	ELF2系列FPGA是ELF的第二代产品，定位低功耗可编程市场。无需外部配置器件、低密度逻辑容量、丰富的存储器、高达1Gbps的IO速率等特性，使得ELF2器件非常适用于高速接口扩展与转换、高速总线扩展、高速存储器控制等应用场景。	消费电子、网络通信		

系列名称	细分系列名称	产品介绍	应用领域	产品图片	
	ELF3系列	ELF3系列FPGA是ELF的第三代产品，定位工业控制、网络通信、数据中心等功能扩展应用市场，最多支持336个IO，满足客户板级功能扩展多样性应用需求。ELF3器件经过功耗与性能优化，使系统设计师在降低成本和功耗的同时又可满足不断增长的带宽要求。	工业控制、网络通信、数据中心		
EAGLE系列	AL3系列	AL3系列FPGA定位高性价比的逻辑控制市场。AL3器件系列建立在一个优化的工艺基础之上，并通过较低的成本实现较高的功能性，具有合适的逻辑规模，丰富的存储资源。	工业控制		
EAGLE4系列	EAGLE4系列是AL3的升级产品，定位在高性价比逻辑控制和图像处理市场，数量适中的逻辑和乘法器，丰富多样的片内存储器，高达1Gbps的IO速率，使得EAGLE4器件非常适合于图像预处理，伺服控制和高速图像接口转换等领域。	工业控制、网络通信、数据中心		
PHOENIX系列	PHOENIX1系列	PHOENIX1系列FPGA采用28nm工艺，产品架构支持100K~600K等效逻辑单元、高速运算单元、丰富的存储资源和高达16Gbps的SerDes接口资源，定位高性能可编程逻辑市场。针对高带宽应用场景，PHOENIX1能够提供良好的信号处理和数据传输功能。PHOENIX1能够满足工业控制、网络通信、数据中心等市场需求。	工业控制、网络通信、数据中心		
FPSoC系列	EF2M45	EF2M45是嵌入ARM处理器核的FPSoC芯片，单颗芯片实现灵活的硬件可编程系统控制功能，已在多家客户获得应用。	工业控制、消费电子		
SWIFT1系列	SWIFT1系列是全新低功耗FPSoC产品，芯片集成了逻辑单元、存储单元、视频处理单元、RISC-V处理器核等资源，定位高带宽的视频数据处理和桥接可编程系统芯片市场，在保持低功耗的前提下，提供高达17.6Gbps带宽的MIPI数据收发能力。	消费电子、工业控制		
TangDynasty	TangDynasty	TangDynasty软件为公司所有FPGA芯片产品系列提供简洁高效的应用设计开发环境。该软件针对每个系列芯片特性进行算法升级和迭代。	专用EDA软件		

(二)主要经营模式
公司采用业内典型的Fabless经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于芯片产业链的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方企业代工的方式完成。在FPGA芯片研发完成后，将研发成果即集成电路产品设计版图交付给专业的晶圆代工厂进行晶圆制造，再交由封测厂进行封装测试，最终将FPGA芯片直接或通过经销商销售给下游终端厂商。由于FPGA芯片需
先进行编程后使用的特殊性，公司还针对不同行业研发模块化应用IP或应用设计参考方案，以便终端客户直接调用IP模块或者基于参考方案开发自己的设计，从而加快客户产品开发速度，充分发挥公司软硬件产品的性能。此外，由于FPGA芯片测试时需对每个逻辑单元及相应开关进行测试，测试时间较长，为了提高测试效率及获得更完整的测试结果，公司自主研发了一系列测试方法，根据这些测试方法开发测试向量，并在测试厂使用公司开发的专用测试向量对公司芯片进行量产测试。
公司的整体运营模式如下图所示：



(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为FPGA芯片及专用EDA软件的研发、设计和销售，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。行业发展情况和主要特点在半导体市场旺盛需求的引领下，根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。2021年在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%。国内集成电路行业高速增长的同时，仍然面临高度依赖进口的问题。根据海关总署统计，2021年中国进口集成电路6,354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4,325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3,107亿块，同比增长19.6%，出口金额1,537.9亿美元，同比增长32%。FPGA芯片因其现场可编程的灵活性和不断提升的电路性能，拥有丰富的下游应用领域，包括工业控制、网络通信、消费电子、数据中心、汽车电子等。受居家办公和在线学习兴起、新一代通信技术商用化、智慧城市和智能工厂建设加速、车联网技术发展等多重因素影响，工控设备、通信基站、智能终端、无线通信、服务器、工控设备、智能终端、物联网、汽车电子等产品的需求进一步扩大，从而带动FPGA芯片市场需求的继续提升。根据Frost&Sullivan预测，2025年中国市场FPGA芯片销售额将达到332.2亿元，2021至2025年年均复合增长率将达到17.1%，中国市场FPGA芯片出货量将达到3.3亿颗，2021至2025年年均复合增长率将达到15.0%。FPGA芯片的最大特点是现场可编程性。无论是CPU、GPU、DSP、Memory还是各类ASIC芯片，在芯片被制造完成之后，其芯片的功能就已被固定，用户无法对其硬件功能进行任何修改。而FPGA芯片在制造完成后，其功能并未固定，用户可以根据自己的实际需要，将自己设计的电路通过FPGA芯片公司提供的专用EDA软件对FPGA芯片进行功能配置，从而将空白的FPGA芯片转化为具有特定功能的集成电路芯片。每颗FPGA芯片均可以进行多次不同功能配置，从而实现不同的功能，具有高度灵活性。此外，FPGA芯片由于其无指令、无需共享内存的体系结构，具有低延迟、高吞吐等优势，能够实现极强的实时处理和并行处理能力。FPGA芯片的上述特点一方面赋予其广阔的应用场景和发展潜力，另一方面决定了FPGA供应商在提供芯片之外，还可以通过专用EDA软件、工程测试、应用方案等为用户创造价值，从而提升用户粘性，增强自身的竞争优势。主要技术门槛集成电路设计行业属于技术密集型行业，涉及学科众多，需要复杂先进而又尖端的科学技术支撑其发展。主流集成电路设计企业大多具备优秀的研发能力，掌握所从事领域核心技术，产品和技术经过多次更新迭代，才在行业内激烈的竞争中脱颖而出，拥有立足之地。FPGA领域技术门槛不仅包括FPGA芯片本身的硬件设计部分，还包括与芯片配套的软件开发系统。硬件设计方面，FPGA芯片独有的现场可编程特性和并行阵列结构要求研发工程师在拥有很高的硬件专业知识的同时，理解软件开发和硬件加速的要求，技术壁垒明显。软件开发方面，FPGA的软件系统是EDA软件的一个分类，包括逻辑综合、物理优化、布局布线等技术难题，涉及大量的数学建模、优化求解、算法设计，是集成电路领域最尖端的技术之一。因此对于一家FPGA芯片公司来说，开发出高品质的FPGA软件系统的难度不亚于研发出一颗高性能FPGA芯片。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累，才能和业内已经占据技术优势的企业抗衡，因此行业技术门槛较高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内较早开始FPGA芯片及专用EDA软件研发、设计和销售的企业，已成为国内领先的FPGA芯片设计企业。公司自成立之初即把坚持自主创新作为长期可持续发展的基本方针，自主开发了硬件系统架构、电路和版图，与硬件结构匹配的完整全流程软件工具链，以及符合国际工业界标准的芯片测试流程，在硬件、软件、测试、应用方面均掌握了关键技术。报告期内，公司持续加大研发投入，提高在FPGA芯片设计技术、FPGA专用EDA软件技术、FPGA芯片测试技术和FPGA应用解决方案等方面的技术积累，推出了满足客户需求的高质量产品，通过提供多样化的应用参考设计提高客户研发的效率和产品竞争力，实现了销售收入和客户数量的快速增长，销售量创新高。凭借自身科研实力和创新能力，公司获得了国家专精特新“小巨人”、上海市企业技术中心、张江国家自主创新示范区“张江之星”成长型企业、上海市科技小巨人（含培育）企业综合绩效评价结果优秀等省部级及以上荣誉。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
FPGA芯片产品自20世纪80年代中期面世以来，技术飞速发展，并在半导体制造工艺不断演进的助力下，芯片逻辑规模不断扩大，性能持续提升，集成功能不断增加，应用领域和市场规模快速发展。
FPGA芯片向先进制程、先进封装方向发展为了满足业界对超大容量与超高性能FPGA持续提高的需求，AMD（Xilinx）和Intel(Altera)公司都在不断增加FPGA芯片的逻辑规模和系统性能并追求最先进的芯片制程工艺。但受制于生产工艺特点和芯片物理特性，芯片的面积越大其良率也就越低，因此一部分超大规模的FPGA芯片开始采用Chiplet硅通孔技术将多个裸片堆叠以三维封装的方式实现。未来，为了继续扩大FPGA芯片的逻辑规模，实现大容量、高性能、低功耗的目标，FPGA芯片公司将主要从先进制程与先进封装两方面持续推进其研发路线。FPGA芯片向高集成化的现场可编程系统级芯片发展FPGA芯片技术正在向更先进工艺、更高速电路结构、复杂异构SoC系统发展。目前国际主流FPGA芯片公司逐渐形成了在FPGA芯片中加入处理器的技术路线，并形成了可编程系统级芯片新产品类型。和传统FPGA芯片不同，现场可编程系统级芯片的特点是单芯片高度集成了电子信息设备所需的CPU、FPGA、存储接口、IO外设接口甚至人工智能专用引擎等所有模块，单颗芯片可完成应用情景的所有功能需求。目前，现场可编程系统级芯片已经被大量应用在消费电子、工业控制、无线通信、自动驾驶、电力系统等领域。FPGA芯片新的下游应用领域不断涌现
FPGA芯片由于其具有高度灵活、可扩展的特点，可以用以较低成本实现算法的迭代，能够较好地实现新场景的运算、控制和升级功能，因此应用范围广泛，通用性很强在芯片领域内素有“万能芯片”之称。当前，随着汽车电子、数据中心、人工智能等技术的兴起，FPGA芯片成为支持这些新场景应用的优先选择。在汽车电子领域，FPGA芯片为快速增长的各种汽车电子应用需求提供了灵活的低成本高性能解决方案；在数据中心领域，FPGA芯片能够使数据中心的不同器件更加有效的协同，最大程度发挥每个器件的硬件优势避免数据转换导致的算力空耗；在人工智能领域，FPGA芯片在矩阵运算、图像处理、机器学习、非对称加密、搜索排序等领域有着很广阔的应用前景。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况历经十年发展，依靠持续不断的研发投入和精益求精的技术创新，公司在众多技术领域取得了突破，获得了下游客户的广泛认可。在硬件设计方面，公司是国内首批具有先进制程FPGA芯片设计能力的企业之一；在FPGA专用EDA软件方面，公司的TangDynasty软件是国内少数全流程自主开发的FPGA专用软件；在FPGA芯片测试方面，公司自主开发的工程和量产技术保证了产品具有竞争力的良率和品质；在FPGA芯片应用方案方面，公司积累了一批成熟的图像处理与人工智能硬件加速技术。FPGA硬件设计技术公司持续投入对于芯片架构、基础电路模块、制造工艺适配的研究和创新，在逻辑单元、信号互联、时钟网络等方面取得了技术突破，研发了混合型可编程单元结构、层次化互联技术和通道连通度增强技术、局部时钟区域阵列网络等关键技术，有效地提升了公司FPGA芯片的市场竞争力。FPGA专用EDA软件技术公司设计了新型的FPGA专用EDA软件系统，该系统采用了自主研发的HDL2BIT全流程技术，突破了从前端逻辑综合、物理布局布线、静态时序信息分析，到最终位流生成以及在线调试的一整套FPGA用户软件的关键技术难点；采用了自主研发的可扩展层次化数据库、电路优化引擎、时序分析引擎、精确迭代优化流程、芯片调试系统，实现了前后整体流程统一的数据库结构设计，提供了功能完备的集成开发环境。FPGA测试技术FPGA芯片测试需要保证芯片内部每一个晶体管电路和每一个编程开关都被测试覆盖，保证任何晶体管都没有功能和性能问题。为了提高测试覆盖率和测试速度，公司在信号连接资源测试、RAM资源测试、短路故障测试等关键领域开发了创新的测试方法，直接降低了芯片的测试成本，提高了产品竞争力。这些新测试技术在产品的样片测试和量产测试中得到应用，保证了芯片客户端失效率达到极低的水平。FPGA应用技术FPGA芯片公司需要针对典型的应用情景和新兴的应用领域根据自己FPGA的特点开发相应的FPGA应用方案。公司在常用的图像处理、逻辑控制、新兴的人工智能加速等领域开发了一系列国内领先的新颖FPGA应用解决方案。这些应用解决方案加快了用户的电子产品设计，提升了客户产品的性能，缩短了客户产品开发到市场的时间，极大地提高了客户研发的效率和产品竞争力。报告期内，公司持续在FPGA硬件设计技术、FPGA专用EDA软件技术、FPGA测试技术、FPGA应用技术等方面开展技术研发，相关技术申请发明专利35项、软件著作权10项。截至2021年12月31日，公司掌握的核心技术如下：序号技术领域核心技术名称技术来源应用产品1FPGA硬件技术混合型可编程单元结构技术自主研发FPGA芯片2逻辑电路增强技术自主研发FPGA芯片3信号互联结构技术自主研发FPGA芯片4时钟网络技术自主研发FPGA芯片5多功能锁相环技术自主研发FPGA芯片6数据处理与加密技术自主研发FPGA芯片7DDR存储接口技术自主研发FPGA芯片8SerDes传输接口技术自主研发FPGA芯片9FPGA专用EDA软件技术逻辑综合技术自主研发专用EDA软件10物理综合技术自主研发专用EDA软件11布局布线技术自主研发专用EDA软件12时序分析技术自主研发专用EDA软件13电路和芯片图示技术自主研发专用EDA软件14芯片调试技术自主研发专用EDA软件15FPGA测试技术连线资源测试技术自主研发FPGA芯片16逻辑资源测试技术自主研发FPGA芯片17短路故障测试技术自主研发FPGA芯片18FPGA应用技术图像数据处理技术自主研发-19神经网络数据处理技术自主研发-序号技术领域核心技术名称技术来源应用产品20神经网络计算加速技术自主研发-国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021FPGA芯片及专用EDA软件报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请知识产权60项，其中发明专利35项，软件著作权10项；新增授权知识产权52项，其中发明专利30项，软件著作权8项。截至2021年12月31日，累计获得知识产权授权156项，其中发明专利52项，软件著作权25项；累计申请知识产权225项，其中发明专利110项。已授权和申请中的两百余项知识产权为公司FPGA产品提供了强有力的技术保障。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利353011052实用新型专利101211外观设计专利0000软件著作权1082725其他14147668合计6052225156研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入243,622,168.66125,536,635.0994.06资本化研发投入000研发投入合计243,622,168.66125,536,635.0994.06研发投入总额占营业收入比例（%）35.9044.67减少8.77个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用与上年相比，本期研发投入总额同比增长94.06%，占营业收入的比重降低。公司在报告期内持续保持了较高的研发投入，在高性能、大容量FPGA芯片和现场可编程系统级芯片等多个领域开展项目研发，扩大研发团队规模，相应增加职工薪酬及研发工程费等支出。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1FPGA51,048.3015,408.4829,943.70新规格的根据市场需求丰富现国内工业控芯片PHOENIX有ELF、EAGLE、领先制、网研发和ELF系PHOENIX产品线，研络通列芯片正发不同规格的FPGA信、数在研发芯片，增加FPGA芯据中中，其中片的封装型号，提高心、汽部分新品FPGA应用市场主要车电子已经实现型号产品的覆盖率。等领量产。面向新的应用需求，域。开发应用IP和参考解决方案。针对新的硬件规格和型号，进一步优化测试向量和测试程序，降低测试时间。2FPSoC14,467.003,368.916,289.77完成一款针对视频处理应用和国内消费电芯片低功耗工业控制等领域，研领先子、工研发FPSoC芯发集成CPU、FPGA、业控制片研发并存储器、数据处理等等领域成功实现功能模块的FPSoC芯量产，正片，满足消费电子、在研发一工业控制等领域对于款高效率现场可编程系统级单FPSoC芯芯片的需求。针对片。FPSoC硬件的特点，开发可同时兼顾FPGA和CPU等资源测试效率的新型FPSoC测试技术。针对FPSoC应用领域要求，开发适合CPU和FPGA协同设计的应用IP和参考解决方案。3车规8,000.00621.59621.59研发中针对汽车电子应用中国内汽车电芯片对于现场可编程的控领先子研发制功能需求，按车规设计标准和流程研发FPGA车规等级芯片，满足快速增长的汽车电子系统中用FPGA实现逻辑控制、接口转换、硬件升级等功能。根据车规级芯片的质量可靠性要求，开发符合车规级FPGA芯片要求的测试技术。针对FPGA芯片在汽车电子领域的应用情景，开发适合车规模组系统的应用IP和参考解决方案。4FPGA专用EDA软件研发12,120.002,488.556,648.14软件已经支持新增的FPGA芯片规格型号，并正在持续提升软件的性能和质量。根据FPGA芯片的不同应用情景，针对新增的FPGA芯片规格型号，优化软件流程中的逻辑综合、布局布线、时序优化等算法，提升FPGA芯片的用户电路工作速度，提高FPGA芯片的面积利用率。国内领先工业控制、网络通信、数据中心等领域5FPSoC软件研发6,853.652,474.694,708.33已经成功开发了支持低功耗FPSoC芯片的软件，正在开发支持高效率FPSoC芯片的软件。针对FPSoC的特点，开发软件和硬件协同设计、支持嵌入式CPU集成开发环境和应用软IP库的FPSoC软件。国内领先消费电子、工业业控制等领域合计/92,488.9524,362.2248,211.53////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）266213研发人员数量占公司总人数的比例（%）81.1080.68研发人员薪酬合计14,937.207,813.43研发人员平均薪酬56.1536.68研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生12硕士研究生141本科109专科4高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）10130-40岁（含30岁，不含40岁）12140-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、优秀的管理和研发团队
公司始终将人才工作放在首位，着力培养、引进、用好科技人才。报告期末，公司研发人员266人，占其员工总数量的81.10%，其中硕博学历占比57.52%。公司核心科研人才拥有FPGA或EDA领域丰富的研发和管理经验，获得了上海市领军人才、上海市青年拔尖人才、上海市优秀技术带头人、上海市青年五四奖章、上海市人才发展资金、“上海产业菁英”高层次人才（产业领军人才）、“上海产业菁英”高层次人才（产业青年英才）、张江国家自主创新示范区杰出创新创业人才等省部级奖项。公司完善了人才激励体系，形成并实施了以股权激励为主的多元人才激励计划，包括员工持股计划、面向公司高级管理人员与核心员工的战略配售安排，以及科技创新专项奖励、知识产权奖励、基于多维度绩效考核的职位晋升和薪酬奖励等，稳定优秀人才，有效激励技术、市场和管理核心团队，保持鼓励创新、积极奋进的企业文化，促进产品和技术的持续改进及业务的长期持续发展。
2、强大的研发实力和丰富的科研成果
经过十年的自主研发和技术积累，公司形成了完善的技术体系和深厚的技术储备，具备了FPGA产品硬件、软件、测试、应用方面完整的核心技术。公司拥有创新的软硬件协同研发平台，FPGA芯片的现场可编程特性决定了其研发过程和方法不同于一般集成电路芯片，客户需要FPGA专用EDA软件来配置芯片实现具体功能，因此FPGA软件是FPGA产品开发的关键。公司自主创新开发的软硬件协同研发平台，实现了以软件为核心，支持硬件、专用EDA软件、测试、应用IP和参考方案的协同设计，提高了产品研发效率。报告期内，公司形成了丰富的科研成果，新增授权知识产权52项，其中发明专利30项；推出了多款FPGA芯片新产品及面向不同应用领域的解决方案，在多个领域实现规模应用或用户导入。同时，公司凭借自身科研实力和创新能力获得了国家专精特新“小巨人”、上海市企业技术中心、张江国家自主创新示范区“张江之星”成长型企业、上海市科技小巨人（含培育）企业综合绩效评价结果优秀等省部级及以上荣誉。
3、构建了高效稳定的上下游产业链
面对上游供应链持续紧张的情形以及公司销售规模快速增长的趋势，公司高度重视供应链体系的建设与完善，长期致力于提高供应链管理水平。公司选择在技术水平、生产管理、产业资源等方面具有较强实力的知名企业或龙头企业开展密切合作，与关键核心供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，密切跟踪上游供应商研发规划与市场布局，经过多年积累形成了完善的供应链备份体系，从而保障了整个供应链系统的良性运转，持续稳定的供货能力支撑了公司销售规模的快速增长，提高了公司产品竞争力。
面对下游应用市场，公司高度重视产品性能与下游应用产业需求的匹配程度，深入了解客户的应用需求和痛点并快速反应，高效开展产品研发，及时为客户提供高质量参考方案和现场支持
服务等。公司已在上海、北京、深圳、武汉、西安、成都等主要城市建立了专业过硬、经验丰富、富有敬业精神的销售团队，并不断提升经销商管理标准及服务专业能力，能够为国内众多客户提供及时全面的售后技术支持。报告期，公司客户规模和产品市场应用数量进一步增长，与客户联系更加紧密，为公司未来推出更符合客户需要的新一代产品，提升销售规模奠定了坚实基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
√适用□不适用
为保证产品能够紧跟下游应用市场的需求，缩小与国际领先FPGA企业技术差距，公司始终保持着较高的研发投入。2018年至2021年期间，公司研发投入占同期营业收入的比重分别为120.23%、64.31%、44.67%、35.90%。在保持较高研发投入的同时，受制于公司经营规模较小且先进制程产品布局不足，公司的产品毛利率与国际领先企业相较暂时存在一定差距。
2018年至2021年期间，公司综合毛利率分别为30.09%、34.42%、33.90%、36.24%，与国际领先厂商的毛利率相比，暂时存在一定差距。受上述因素的影响，本报告期内，公司扣除非经常性损益后属于母公司所有者的净利润为-6,286.39万元，2021年度尚未实现盈利。截至2021年12月31日，公司累计未弥补亏损为-7,345.03万元。

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
由于公司FPGA芯片和专用EDA软件等业务较为复杂且新品的研发难度较大，在报告期及未来可预见的期间内，公司仍将保持较大的研发支出。如公司未能按计划实现销售规模的扩张公司的营业收入和营业利润可能无法达到预计规模，可能在一段时间内对股东的投资收益造成一定程度的不利影响。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术迭代风险
公司所在的集成电路设计行业属于技术密集型行业，产品的升级换代速度较快，相关技术也在不断推陈出新。当前FPGA芯片正向着先进制程、先进封装和高集成化的现场可编程系统级芯片方向发展，该领域内的技术创新及终端需求日新月异，公司只有持续不断地推出适应符合技术发展趋势与市场需求的新产品才能保持公司现有的市场地位。如果未来公司技术和产品升级迭代的进度跟不上行业发展水平或难以满足下游客户的需要，公司产品的市场竞争力将受到很大程度上的削弱，对未来业务发展产生不利影响。
2、产品研发失败或产业化不及预期风险
公司的主营业务为FPGA芯片和专用EDA软件的研发、设计和销售，为了适应不断变化的市场需求，公司需要不断推出新产品并预研下一代产品，以确保自身的技术优势。具体而言，公司要对未来的市场需求和自身的研发实力作出精准的把握与判断，同时与下游客户保持密切沟通，
共同确定下一代产品的研发方向。公司目前的募投项目主要集中在新一代现场可编程阵列芯片研发及产业化项目与现场可编程系统级芯片研发项目上。公司当前的募投项目符合全球技术发展趋势和国家重大产业布局，旨在满足相关领域对FPGA新产品的迫切需求，积极促进相关行业快速发展。虽然公司研发项目综合考虑了当今的客户需求和市场发展趋势，但由于项目的研发具有很强的不确定性，在产品研发过程中公司需要投入大量的人力及资金成本，如果公司对自身研发能力的判断错误，导致公司研发项目失败，或者如果未来公司开发的产品不能契合市场需求，也会对公司的市场竞争力造成不利影响。
3、技术和产品被替代风险
公司主营业务FPGA芯片的最大特点是现场可编程性，用户可以根据自己的实际需要，将自己设计的电路通过FPGA芯片公司提供的专用EDA软件对FPGA芯片进行功能配置。从目前的技术水平来看，相比于ASIC等其他竞品，FPGA芯片在使用灵活性、产品开发周期、系统扩展性、并行运算加速等方面更加出色。但其他产品在某些特定指标上可能对FPGA形成优势，如ASIC芯片在电路固定并进行大规模生产时具有较低的单位成本，更适用于需求电路较为固定的应用场景。而且而且随着半导体技术的不断发展，如果其他领域研发出性能超越FPGA的新产品，那么公司所在的市场容量就会受到威胁。
4、研发人员流失的风险
集成电路设计行业属于技术密集型行业，对高质量研发人员的需求较高。高素质的研发团队是公司持续进行技术创新和保持市场竞争优势的基础，也是公司赖以生存和发展的关键。公司拥有稳定的研发队伍，如果未来公司的考核激励机制在同行业中不再具备吸引力，或由于行业整体利润下滑导致公司薪酬待遇水平下降，公司将难以维持高水平的技术人才，对公司日常经营将产生不利影响。
5、技术研发面临较大压力
由于公司FPGA芯片和专用EDA软件等业务较为复杂且新品的研发难度较大，在报告期及未来可预见的期间内，公司将会保持较大的研发支出。未来，公司将持续开展大容量、先进制程的FPGA芯片的研发工作，但该等新产品的研发对公司的研发资金投入与研发人员配置等方面提出了较大挑战，且研发进度与研发结果仍存在较大不确定性。未来若公司相应产品的研发进度不及预期，将对公司的经营业绩与市场份额产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、公司与行业龙头相比，在技术水平、产品布局、市场规模等方面还存在差距
在技术水平方面，从制程角度来看，国际上行业龙头企业已实现了7nm先进制程FPGA芯片和SoC的量产，而公司量产芯片主要为55nm及28nm制程工艺。在产品布局方面，公司目前的量产产品仍以400K及以下逻辑规模的FPGA芯片为主，FPSoC产品和大容量FPGA产品销售数量与金额占比仍较小，行业龙头企业的高端产品逻辑规模可达到3KK以上。公司目前的高端产品正处于研发阶段，还需公司投入大量的研发资源且研发进度仍存在一定的不确定性。在市场规模方面，经营规模与国际上同行业龙头公司相比具有一定规模劣势，导致生产成本较高。未来，若公司的新产品研发进度不及预期或新产品技术路线与行业主流存在差异，公司可能无法缩小与行业龙头企业的差距，从而对公司的竞争力造成不利影响。
2、市场竞争激烈，市场拓展面临较大压力
目前，FPGA芯片行业呈现集中度较高的态势，市场竞争较为激烈。由于公司处于快速发展阶段，在市场开拓中会与国际知名厂商产生竞争。此外，由于产品布局不同，公司高毛利率的大逻辑容量的PHOENIX系列产品推出时间较短，新产品的市场拓展仍面临较大压力。若未来FPGA市场竞争日趋激烈或公司新产品市场拓展不利，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、公司规模扩张带来的管理风险
随着公司的高速成长和各项研发项目的陆续实施，收入及资产规模的扩张对公司的经营管理方式和水平都提出了更高要求，如果公司未能根据业务规模的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平，将对公司生产经营造成不利影响。
4、内控制度执行不严风险
内部控制制度是保证财务和业务正常开展的重要因素，由于公司股权结构较为分散，不存在控股股东和实际控制人，不排除未来因无实际控制人或其他管理不到位的因素导致公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，进而出现公司关联交易或重大事项未按规定履行审批、重要商业秘密未能按规定进行保密、内部晋升制度未能落实致使核心技术人员流失等不利情形，将直接影响公司经营管理目标的实现、公司财产的安全和经营业绩的稳定性。
5、募集资金投资项目的实施风险
公司本次募集资金扣除发行费用后将用于新一代现场可编程阵列芯片研发及产业化项目、现场可编程系统级芯片研发项目和发展与科技储备基金。虽然公司已经对上述募投项目进行了市场、技术等方面的可行性论证，但在募投项目实施过程中，仍然可能出现项目投资超支、宏观政治经济形势变化、产业政策变化、技术迭代加快、市场环境变化及人才储备不足等情况，募投项目存在无法正常实施或者无法实现预期目标的风险,可能对公司的盈利状况和未来发展产生重大不利影响。
6、无实际控制人风险
公司股权结构较为分散，根据公司的决策机制，不存在任意单一股东及其一致行动人能够对公司股东大会、董事会形成单方面控制的情形，因此公司不存在控股股东和实际控制人，不排除存在未来因无实际控制人导致公司治理格局不稳定或决策效率降低而贻误业务发展机遇，进而造成公司经营业绩波动的风险。
7、原材料供应及委外加工风险
公司采用业内典型的Fabless经营模式，专注于集成电路芯片的设计、研发和销售，对于芯片产业链的生产制造、封装及测试等其他环节采用第三方企业代工的方式完成。目前晶圆生产制造环节对技术及资金规模要求与行业集中度较高。近期部分晶圆厂和委外厂商由于产能不足出现晶圆市场价格和委外加工费用上涨的情况，若半导体周期继续上行，行业产能继续紧缺且公司未能将成本上升向下游客户传导，公司的产品生产及毛利率可能受到重大不利影响，将可能导致公司的出货能力以及盈利能力达不到市场预期。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、经营业绩波动风险
未来若由于国际政治经济环境恶化、国内宏观经济形势恶化、行业政策变更、行业竞争加剧、技术迭代更新而公司未能及时推出符合市场需求的产品、上游原材料供应紧张或涨价、下游市场需求波动、重要客户与公司暂停或者终止合作等情况导致公司主要产品供需发生不利变化，可能
对公司业务开展产生不利影响，并导致公司收入及经营业绩下滑。2、毛利率波动风险
公司主要产品毛利率主要受下游市场需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，如上游原材料供应紧张或者涨价、下游市场需求疲软或竞争格局恶化导致产品售价下降、公司成本管控不力等，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
3、应收账款回收风险
随着公司业务规模的扩大，应收账款可能将相应增加，若下游客户财务状况出现恶化或因其他原因导致回款滞缓，可能存在应收账款无法回收的风险，进而对公司未来业绩造成不利影响。
4、汇率波动风险
公司存在部分境外采购及境外销售的情况，并主要通过美元进行相关采购和销售的结算，未来若人民币与美元汇率发生大幅波动，可能导致公司产生较大的汇兑损益，引起公司利润水平的波动，对公司未来的经营业绩稳定造成不利影响。
5、税收优惠政策风险
公司于2017年11月23日、2020年11月12日取得《高新技术企业证书》，认定公司为高新技术企业，认定有效期均为三年，公司可享受企业所得税优惠税率15%。根据《关于延长高新技术企业和科技型中小企业亏损结转年限的通知》（财税[2018]76号）规定，自2018年1月1日起，
当年具备高新技术企业或科技型中小企业资格的企业，其具备资格年度之前5个年度发生的尚未
弥补完的亏损，准予结转以后年度弥补，最长结转年限由5年延长至10年。如果未来国家对上述税收优惠政策作出调整，或公司不再满足享受上述税收优惠的条件，将对公司未来经营业绩和利润水平产生一定程度的影响。

(六)行业风险
□适用√不适用

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
总体来看，新冠肺炎疫情的影响短期内难以消除，未来一段时间仍将深刻影响国内宏观经济形势和企业经营状态。从产品生产的角度来看，公司的供应商主要包括晶圆制造厂和封装测试厂，如果未来疫情进一步蔓延，使得物流受阻或产业链某个环节受到不利影响，产品出货可能减缓或出现阶段性停滞，影响FPGA芯片的供应能力，对公司的生产经营造成不利影响。从终端应用角度来看，公司产品主要应用于工业控制、网络通信和消费电子等领域。如果上述市场的需求受新冠肺炎疫情影响产生较大波动，将会对公司销售收入产生较大的负面影响，不利于公司完成既定的增长目标。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入678,520,242.61281,028,944.03141.44营业成本432,625,027.33185,759,777.40132.89销售费用19,016,891.8713,973,221.0836.10管理费用41,291,179.6523,630,942.5774.73财务费用-1,182,070.412,539,609.06-146.55研发费用243,622,168.66125,536,635.0994.06其他收益24,233,597.1966,945,669.07-63.80投资收益758,759.823,706,778.08-79.53信用减值损失2,536,559.27895,493.27183.26经营活动产生的现金流量净额-162,472,200.7058,489,532.18-377.78投资活动产生的现金流量净额-7,781,276.4832,397,546.14-124.02筹资活动产生的现金流量净额1,186,764,389.474,278,007.6227,641.05营业收入变动原因说明：主要系公司芯片产品竞争力持续提升且市场影响力持续增强，同时受益于国内FPGA芯片下游市场需求稳健增长所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售收入大幅增长，成本相应增加。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售业务规模不断扩大，销售人员增加所致。管理费用变动原因说明：主要系随着公司经营规模扩大，支出相应增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司IPO资金入账，利息收入随之增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司为完善产品布局，研发团队不断扩张、各类研发投入持续增长所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司大幅加大备货，以应对快速增长的销售需求所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，购入固定资产和无形资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）并成功在科创板上市，约12亿募集资金到账所致。其他收益变动原因说明：主要系报告期内公司可确认的政府补助减少所致。投资收益变动原因说明：主要系报告期内公司购买银行理财产品同比减少所致。信用减值损失变动原因说明：主要系报告期内公司应收账款及其他应收款的账龄变化及部分逾期款收回所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入67,852.02万元,同比增长141.44%；营业成本43,262.50万元，同比增长132.89%；全年综合毛利36.24%，同比增加2.34个百分点，其中主营业务收入67,689.75万元，主营业务毛利率为36.13%，同比增加2.36个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路676,897,524.51432,307,008.5936.13141.62133.00增加2.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）EAGLE系列167,556,964.95116,884,392.0930.24125.52107.19增加6.17个百分点ELF系列369,068,312.94244,466,936.7533.7686.9194.83减少2.69个百分点FPSoC系列17,862,290.948,148,504.4254.38176.70199.30减少3.45个百分点PHOENIX系列105,641,087.8461,362,104.5541.915,339.406,497.16减少10.19个百分点技术服务16,768,867.841,445,070.7891.38不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销608,809,849.47393,823,963.0035.31193.56171.95增加5.14个百分点外销68,087,675.0438,483,045.5943.48-6.43-5.52减少0.55个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销47,942,263.8024,840,852.9848.19-70.91-78.31增加17.70个百分点经销628,955,260.71407,466,155.6135.22445.19473.97减少3.25个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司目前主要立足于国内市场，报告期内以经销模式为主。公司各条产品线在报告期内均实现了大幅增长，其中PHOENIX系列作为近两年新推出的高性能产品系列在报告期内增长最快，且毛利率相对较高，推动公司整体毛利率略有增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）EAGLE系列颗10,129,031.0010,109,813.002,075,191.00119.68111.71-0.10ELF系列颗26,899,918.0026,058,775.004,935,296.0043.9660.9920.34FPSoC系列颗1,350,118.001,321,953.00407,874.0055.61172.366.88PHOENIX系列颗908,762.00621,854.00283,968.005,194.586,238.987,656.57技术服务不适用不适用不适用不适用不适用不适用产销量情况说明：报告期内，公司产品产销量随着收入增长大幅提升。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路原材料成本175,905,374.7640.6981,481,850.6443.92115.88主要系销量增长所致封装测试成本253,144,093.7458.56103,016,111.7955.52145.73主要系销量增长所致其他成本3,257,540.090.751,044,741.150.56211.80主要系涨价及销量增长所致小计432,307,008.59100.00185,542,703.58100.00133.00/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明EAGLE系列原材料成本69,863,732.7559.7730,970,904.1454.90125.58主要系销量增长所致封装测试成本46,671,977.4539.9325,233,841.0544.7384.96主要系销量增长所致其他成348,681.890.30209,662.900.3766.31主要系销量增本长所致小计116,884,392.09100.0056,414,408.09100.00107.19/ELF系列原材料成本88,096,093.4736.0448,357,275.9438.5482.18主要系销量增长所致封装测试成本155,604,661.3463.6576,561,185.3461.02103.24主要系销量增长所致其他成本766,181.940.31557,223.420.4437.50主要系销量增长所致小计244,466,936.75100.00125,475,684.70100.0094.83/FPSoC系列原材料成本5,207,354.1263.911,749,125.3164.25197.71主要系销量增长所致封装测试成本2,463,381.3030.23700,982.5125.75251.42主要系销量增长所致其他成本477,769.005.86272,374.1410.0075.41主要系销量增长所致小计8,148,504.42100.002,722,481.96100.00199.30/PHOENIX系列原材料成本12,738,194.4220.76404,545.2543.493,048.77主要系销量增长所致封装测试成本48,404,073.6578.88520,102.8955.929,206.63主要系销量增长所致其他成本219,836.480.365,480.690.593,911.11/小计61,362,104.55100.00930,128.83100.006,497.16/技术服务技术服务成本1,445,070.78100.00////成本分析其他情况说明报告期内，随着公司产品销量的增加，原材料及封装测试成本也相应增加报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额64,706.35万元，占年度销售总额95.37%；其中前五名客户销售额中关联方销售额1,676.89万元，占年度销售总额2.47%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1经销商A52,365.0177.18否2经销商B4,939.787.28否3经销商C3,196.564.71否4经销商D2,528.113.73否5客户E1,676.892.47是合计/64,706.3595.37/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，公司销售以经销模式为主，前五名客户中除第五名之外皆为公司经销商。公司目前主要就是通过排名前四的这四家经销商出货，所以集中了公司大部分的销售额。报告期内，经销商C、客户E是2021年度新进入前五名的客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额50,614.98万元，占年度采购总额84.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A14,509.9624.22否2供应商B12,914.5721.56否3供应商C8,754.8814.62否4供应商D8,078.3213.49否5供应商E6,357.2510.61否合计/50,614.9884.50/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用报告期内，供应商C是2021年度新进入前五名的供应商。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用19,016,891.8713,973,221.0836.10管理费用41,291,179.6523,630,942.5774.73研发费用243,622,168.66125,536,635.0994.06财务费用-1,182,070.412,539,609.06-146.55说明：销售费用变动说明：主要系报告期内公司销售业务规模不断扩大，销售人员增加所致。管理费用变动说明：主要系随着公司经营规模扩大，支出相应增加所致。研发费用变动说明：主要系报告期内公司为完善产品布局，研发团队不断扩张、各类研发投入持续增长所致。财务费用变动说明：主要系报告期内公司IPO资金入账，利息收入随之增加所致。现金流
√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-162,472,200.70	58,489,532.18	-377.78	
投资活动产生的现金流量净额	-7,781,276.48	32,397,546.14	-124.02	
筹资活动产生的现金流量净额	1,186,764,389.47	4,278,007.62	27,641.05	
说明：
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司大幅加大备货，以应对快速增长的销售需求所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，购入固定资产和无形资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）并成功在科创板上市，约12亿募集资金到账所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期上期本期期末金额较上期期末变动比例（%）期末期末项目名称本期期末数数占总资产的上期期末数数占总资产的情况说明比例比例（%）（%）货币1,163,816,520.0067.29138,437,639.431.26740.68主要系报告期内公司完资金7成首次公开发行人民币普通股（A股）并成功在科创板上市所致。交易50,030,265.412.89100,120,479.422.61-50.03主要系报告期内部分理性金5财产品到期所致。融资产应收账款91,215,241.735.2725,280,077.615.71260.82主要系报告期内公司销售收入大幅增长所致。应收款项融资1,253,995.740.071,816,411.680.41-30.96主要系报告期内银行承兑汇票减少所致。预付款项54,576,068.473.1634,129,526.207.7159.91主要系报告期内采购量增加，为保证上游产能，预付供应商货款增加所致。存货267,534,000.7615.4799,537,314.0922.48168.78主要系报告期内公司大幅加大备货，以应对快速增长的销售需求所致。其他流动资产14,793,699.360.867,679,156.691.7392.65主要系待抵扣的增值税进项税增加所致。固定资产26,946,452.421.5617,391,419.273.9354.94主要系报告期内公司扩大业务规模，设备采购增加所致。在建工程4,804,047.250.287,994,358.421.81-39.91主要系报告期内公司办总部公大楼装修验收所致。使用权资产13,218,743.430.76--不适用主要系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产调整至该科目核算。无形资产18,020,314.521.045,340,942.451.21237.40主要系报告期内公司加大研发投入，研发软件等采购增加所致。长期待摊费用11,738,831.530.68707,768.720.161,558.57主要系报告期内公司上海总部办公大楼验收，装修费用分摊增加所致。其他非流动资产8,164,525.950.471,458,938.000.33459.62主要系报告期内预付供应商货款但尚未交付、验收的固定资产等增加所致。应付票据72,100,000.004.1724,350,000.005.50196.10主要系报告期内公司扩大采购规模，采购量增加所致。应付账款52,472,856.213.0319,379,050.804.38170.77主要系报告期内公司扩大采购规模，采购量增加所致。合同负债14,065,693.450.8128,892,181.736.52-51.32主要系报告期内，公司如期对预付货款的客户交货所致。应付职工薪酬38,816,210.552.2422,022,306.304.9776.26主要系员工人数大幅增加所致。应交税费2,074,356.170.12907,208.480.20128.65主要系公司人员增长，代扣代缴个税增加所致其他应付款9,567,649.430.552,302,821.420.52315.48主要系报告期内公司待支付的IPO相关费用增加较多所致。一年内到期的非流动负债8,869,033.160.51-不适用主要系报告期内公司执行新租赁准则确认相关租赁负债所致。其他流动负债682,105.070.042,950,648.180.67-76.88主要系报告期内公司待转销的销项税减少。租赁负债5,207,485.340.30--不适用主要系报告期内公司执行新租赁准则确认相关租赁负债所致。资本公积1,182,018,637.4468.3415,983,957.583.617,295.03主要系完成首次公开发行人民币普通股（A股）并成功在科创板上市所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司共有1,442.63万元货币资金受限，为银行承兑汇票及国内信用证保证金。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截止2021年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额如下表：单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产100,120,479.4550,030,265.41-50,090,214.04984,011.55应收款项融资1,816,411.681,253,995.74-562,415.940合计101,936,891.1351,284,261.15-50,652,629.98984,011.55报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
报告期内，公司拥有一家全资子公司，具体经营情况如下：
单位：元
公司名称	主要业务	持股比例(%)	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	
H&HBrotherSemiconductorCo.,Limited	芯片销售	100	200万美元	249,456.91	242,254.03	0	-83,355.68	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业格局方面，FPGA芯片行业呈现高集中度态势，国际领先厂商AMD（Xilinx）、Intel
（Altera）长期占据大多数市场份额，在业务规模、技术储备、产品丰富度与先进性等方面领先
其他厂商，国内FPGA企业处于追赶阶段。发展趋势方面，为了追求产品的高性能、低功耗，目前FPGA芯片正向先进制程和先进封装、大容量及高集成化的现场可编程系统级芯片等方向发
展，并积极满足新兴下游应用领域市场需求。未来，公司想要打破现有的行业竞争格局，必须准确把握市场发展趋势，推出更具市场竞争力的产品，提前布局未来有潜力的应用市场，从而赢得下游客户信赖，扩张自身的业务规模。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将继续专注于FPGA芯片的研发和应用，以市场需求为导向，以自主创新为驱动，坚持硬件架构、软件设计的全自主开发，凭借深厚的FPGA技术储备和成熟的行业应用解决方案，不断推出在性能、功耗、品质等方面具有较强竞争力的芯片产品，持续提升核心技术水平、产品性能及客户服务能力，继续扩大在工业控制、网络通信、消费电子等市场的领先优势，积极开拓数据中心、人工智能、自动驾驶等新兴市场，满足中国国内民品市场对于FPGA产品的广泛需求，同时加大海外客户支持力度，推动高品质的中国FPGA产品走向世界。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将继续坚持自主创新，深耕本土市场，致力于成为中国FPGA芯片的产业创新者和国际FPGA芯片的重要竞争者。未来，公司拟采取如下措施进一步实现战略目标：
1、产品开发计划
报告期内，新规格的PHOENIX和ELF系列芯片正在研发中，其中部分新品已经实现量产；完成一款低功耗FPSoC芯片研发并成功实现量产，正在研发一款高效率FPSoC芯片。配套的FPGA软件和FPSoC软件也同步进行了开发，有效地支持了芯片的功能实现。未来公司将继续优化和丰富产品结构，致力于满足下游客户不断发展的多样性需求。一方面，公司将在现有产品系列基础上持续优化升级和迭代创新，通过在性能、功耗、品质等全方面的提升，提高现有产品的持续竞争力和客户满意度；另一方面，公司将紧跟市场发展趋势，积极响应客户需求，进一步丰富公司产品线，增加产品规格覆盖，加强高性能FPGA产品和系统级FPSoC产品研发，努力扩大公司在国内FPGA市场的领先优势。
2、市场拓展计划
报告期内，公司实现销售收入和客户数量高速增长，2021年营业收入67,852.02万元，同比增长141.44%。未来公司将在现有销售能力的基础上，进一步提高营销与服务网络的覆盖度，提高销售体系专业能力，完善制度及业务流程；不断丰富优质客户资源，拓展产品的应用领域和使用场景，注重提升公司在高性能FPGA芯片市场的竞争力。公司将通过对客户需求的快速响应和高效的技术服务，进一步提高客户满意度和增强客户合作的黏性，打造卓越的市场开拓能力和综合竞争力。
3、供应体系完善计划
报告期内，公司在上游供应链持续紧张的形势下，实现了FPGA芯片产品销售量大幅增长，2021年销售量达到约3,800万颗，同比增长约78%。未来面对公司产品线丰富、业务规模扩大、布局高端产品市场、集成电路行业供应链持续紧张及生产成本上涨等挑战，公司将进一步提高供应链管理水平，与关键核心供应商开展技术开发、质量提升等领域合作，继续完善供应链备份体系，保障产能的同时提升公司供应链管理体系的安全性。同时开展产品全流程质量提升计划、成本优化计划，通过完善质量管控制度和流程、优化生产运营管理信息系统等方式，提高生产效率
和产品质量，保持极低的客户端失效率，提高产品毛利水平。
4、人才发展计划
公司坚持视人才为立身之本，报告期人员规模继续增长，人力资源进一步加强，员工激励机制、绩效考核制度等人事制度得到完善。未来将进一步加强人才队伍建设，构建并持续完善与公司业务发展相结合的人力资源管理体制，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。在保障现有人才队伍稳定的同时，公司将合理规划人力资源结构与规模，进一步加强专业化团队的建设，在多个方面持续吸纳和培养人才，通过内部培养和外部引进相结合的方式，积极进行研发、管理、销售、运营等领域优秀人才的培养，打造一流的专业化团队。此外，公司将完善多层次的人才激励机制，加强各种形式的在岗培训，为各个岗位的员工提供多样化的发展空间，不断提升员工对公司的满意度和忠诚度。
5、治理水平提升计划
报告期内，公司按照上市公司管理要求完善了内部治理体系及各项管理制度。未来随着公司的资产规模、业务规模、人员规模等快速增长，公司将不断提升战略规划、组织管理、资源运营、资金管理能力，提高公司治理水平，完善内控建设，进一步规范公司运作，建立科学有效的决策机制和监督机制，持续优化公司的组织架构和管理体系，以适应公司业务规模的增长，保障公司未来长期可持续发展。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司法》《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等法律法规及
《公司章程》等制度的要求，召集、召开股东大会，公司股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和