第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司上市的关键之年，也是公司开启发展新篇章的开局之年，公司始终坚持“质量、诚信、卓越、挑战”的价值观，以市场为引领，以研发为重心，致力于技术突破和卓越制造，在行业快速发展的大海中乘风破浪，不断突破市场壁垒，持续巩固公司在行业中的领先地位。
1、经营情况
报告期内，在复杂的国内外行业发展环境下，公司积极应对挑战，在管理团队的带领下，围绕年初制定的经营战略及经营计划，持续技术创新，开拓市场，实现了经营业绩增长，全年实现营业收入47,580.46万元，同比2020年增长32.21%；实现利润总额7,667.32万元，同比增长102.62%；实现归属于上市公司股东的净利润6,776.16万元，同比增长94.33%。
落实战略布局、积极开拓市场，扩大上游核心元器件市场占有率，大力发展汽车及消费电子应用领域报告期内，公司以先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用（激光雷达）及消费电子五大行业为公司发展方向。坚持“产生光子”+“调控光子”+“光子技术应用解决方案”的产品业务战略布局，协同发展，增强竞争力。公司在激光雷达、光纤激光器（FAC快轴准直镜、预制金锡薄膜陶瓷热沉）、泛半导体制程和医疗健康等关键市场的主要客户方面取得了积极进展。持续研发，不断加强技术储备，汇聚海内外优秀人才公司始终坚持基础科学问题研究和关键技术开发，对设计仿真、基础材料、工艺技术等战略前沿方向持续投入、加大技术开发和创新力度，不断引进国际化技术人才。报告期内公司在俄罗斯、美国硅谷建立了研发办公室，吸引当地的高级研究人才加入，与西安、东莞、德国、海宁等地研发团队协作，进一步提升公司研究能力，为未来业务发展提供技术储备。在总公司研发层面成立创新实验室，探索公司在潜在业务增长领域的新材料、新工艺和新应用，做好技术储备和平台开发，提升公司研究开发能力和技术竞争实力。不断开发满足市场和客户需求的新产品，为公司的持续稳定发展提供动力。公司报告期研发投入6,778.64万元，占营业收入比重为14.25%。报告期内公司研发工作取得重大进展：①汽车智能驾驶领域，公司持续向汽车行业客户交付量产的FlashLiDAR面光源模组产品及激光雷达光学整形器件。作为线光斑扫描发射模组方案的行业领导者，公司基于EEL和VCSEL激光器发布了多款线光斑激光雷达发射模组产品，并为多家激光雷达客户送样，其中BeamRazorTM系列线光斑模组LE02产品获得LaserFocusWorld杂志颁发的“2021年度激光和光电行业创新者奖（InnovatorsAwards）”。公司与多家国内外知名的车载激光雷达行业头部客户开展了项目合作，在报告期内成功获得一家国内知名激光雷达客户的项目定点，项目正在有序推进中，预计将于2022年第三季度进入量产；②先进制造领域，公司预制金锡陶瓷热沉产品性能指标进一步提升，并实现了数十万只的量产交付，预期将于2022年实现数百万只量产交付。在显示面板制造方面，公司与合作伙伴完成了首台国产激光剥离系统的交付；1000mm紫外固体线激光退火系统研制进展顺利，2022年将完成样机的组装，在国内将建立紫外固体激光线光斑试验线。在集成电路制造方面，DlightS系列晶圆激光退火系统实现小批量交付，开始在芯片制造商进行工艺导入，实现国产化替代，获得“维科杯”OFweek2021年度激光行业精密激光设备技术创新奖；③医疗健康领域，公司发布了“绮昀”系列新一代激光净肤产品，通过技术创新，大幅提升了激光器峰值功率和占空比，更好提升激光净肤的客户体验，已进入小批量订单交付阶段。在家用激光医疗健康市场，公司在手持激光嫩肤、手持式激光脱毛方面和国内外头部客户开展项目合作，未来将在家用医疗健康激光市场持续研发投入；④基础平台研究方面，公司在高分子光学透镜设计和工艺技术方面取得了积极进展，正在进行量产工艺开发。公司建立了光学镀膜能力，实现了高损伤阈值光学镀膜技术的自主可控，在满足激光光学器件镀膜自身需求的基础上，开展了对外镀膜服务，未来会成为一个新的业务增长点。在知识产权方面，公司重视新兴专利的申请与现有专利的维护工作。报告期内，公司（包括各子公司）共申请专利32项，获得授权专利21项。公司共拥有已授权专利413项，其中美国、欧洲、日本、韩国等境外专利113项，境内专利300项，包括境内发明专利119项、实用新型专利149项和外观设计专利32项，此外还拥有7项软件著作权。聘请IBM咨询团队，助力公司全球运营能力和效率提升公司聘请IBM咨询团队，借鉴行业先进实践经验，协助公司优化全球业务的高效流程；提升管理效率；统一公司ERP平台，部署SAP系统；整合运营信息链，集成各个信息系统，完成企业CRM、PMS、IQC、PowerBI、海关关务系统、金税系统与SAP的集成，OA与银企直连的集成；打造高效信息化平台，支撑公司管理决策，同时为公司精细化管理业务运营培养核心团队和后备力量。完成科创板首发上市
报告期内，公司完成首次公开发行股票，于2021年12月24日在上海证券交易所科创板挂牌
上市。公司首次公发行人民币普通股（A股）2,249万股，发行价78.69元/股，募集资金总额17.70
亿元。
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务情况
公司报告期内主要从事激光行业上游的高功率半导体激光元器件（“产生光子”）、激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在拓展激光行业中游的光子应用模块和系统（“提供解决方案”，包括激光雷达发射模组和UV-L光学系统等）的研发、生产和销售。公司为固体激光器、光纤激光器生产企业和科研院所，医疗美容设备、工业制造设备、光刻机核心部件生产商，激光雷达整机企业，半导体和平板显示设备制造商等提供核心元器件及应用解决方案，产品逐步被应用于先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用（激光雷达）、信息技术五大领域。公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。公司自成立以来始终专注光子技术基础科学研发，拓展潜在创新的应用领域。


2、主要产品情况
公司报告期内主要收入来源于半导体激光、激光光学业务领域，目前正在拓展汽车应用和光学系统业务领域：1、半导体激光业务以高功率半导体激光元器件为基础，分为有源器件、模块及无源器件、专业医美、先进材料、应用系统等；2、激光光学业务主要包括光束准直转换系列（单（非）球面柱面透镜、光束转换器、光束准直器、光纤耦合器）、光场匀化器、光束扩散器、微光学透镜组、微光学晶圆等；3、汽车应用业务主要包括激光雷达面光源、激光雷达线光源、激光雷达光源光学组件等；4、光学系统业务主要包括固体激光剥离线光斑、固体激光退火线光斑等多种光学系统。
半导体激光业务典型产品产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景GS04系列QCW传导冷却半导体激光器垂直阵列传导冷却半导体激光器垂直叠阵，体积小、结构紧凑，重量约为2.3g作为固体激光器的泵浦源，最终应用于激光测照、科学研究等领域激光测照有源器（准连续）高峰值功率的激光应用于远距离测照，解决了由于空气散射等原因造成激光探测距离误差较大的问题。同时能够在高温、震动等条件下工作，解决了在不同环境下的测照可靠性问题件VS300系列200W/barCW微通道冷却半导体激光器垂直叠阵微通道冷却半导体激光器垂直叠阵，单巴条连续输出功率可达到200W，并可将多个巴条垂直堆叠使用。典型尺寸范围：长度60mm，宽直接应用于材料加工和晶圆退火等先进制造领域；也可作为固体激光器的泵浦源，应用于科学研究等领域激光熔覆产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景度16mm，高度20-100mm，随巴条数量不同而变化替代部分传统的加工制造工艺，以高能激光作为能量源，利用激光束与物质相互作用，实现材料表面处理等加工处理。例如激光熔覆替代传统的表面镀铬，可显著降低对环境的污染模块及无源器件FCMSE55系列25W多单管光纤耦合模块基于光束转换技术，将多个单管半导体激光元器件产生的光束通过光纤输出。典型尺寸：63mm×21.5mm×9mm,重量约为45g作为激光光源，应用于激光荧光造影等医疗设备等领域，实现手术辅助精准治疗激光荧光造影通过半导体激光对病灶区域附近进行照射，ICG荧光剂会被激发而产生波长更长的红外光，最终通过CCD成像精准捕捉病灶区域，从而辅助医生进行手术精准治疗MF3013-500W巴条耦合模块基于光束转换技术，将多个单巴条半导体激光元器件产生的光束通过光纤输出。典型尺寸：252mm×213mm×77mm，重量约7kg主要应用于固体激光器泵浦，或作为直接半导体激光光源用于塑料焊接工业加工等领域塑料焊接产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景相对于传统的超声波焊接、振动焊接、热板焊接等方法，激光塑料焊接加工精度较高，可实现精确控制，可焊接尺寸小或外形结构复杂的工件，焊接过程产生的熔渣少，无耗材专业医美Vsilk系列600W-2400W激光脱毛模块激光光源与光学整形相结合的半导体激光模块产品，采用IP65级防尘防水设计。尺寸约为：120mm×40mm×52mm，重量约250g应用于激光脱毛领域，使用场景主要为医院皮肤美容科室激光脱毛激光可以穿透皮肤直达毛囊，毛囊内黑色素吸收激光后可达到脱毛的效果，同时对汗腺等其他部位不会造成损伤Fairy系列50W激光无创溶脂模块产品模块集成了激光光源、光学整形、制冷、皮肤接触探测等功能。尺寸约为：127mm×106mm×57mm，重量约385g应用于激光无创溶脂领域，使用场景主要为医院皮肤美容科室激光无创溶脂采用1064nm波长激光，无损穿过皮肤达到脂肪层，脂肪细胞对该波长激光产生强烈吸收并受热分解，最终通过代谢，达到溶脂的功效产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景应用系统DLight3-4kW/6kW激光熔覆模块半导体激光器光源通过光学整形转换成均匀的矩形光斑输出。产品整体尺寸：454mm×246mm×163mm，重量约为20kg主要应用于激光熔覆增材制造和金属表面改性及强化激光熔覆激光熔覆模块适用于金属零件的表面增材制造和材料改性应用，解决了传统的电镀，热喷涂，堆焊等表面处理应用所不能解决的涂层结合力差，耐磨耐腐蚀性差，表面平整度差和污染环境等问题ActivationC/E/S系列工业激光模块将高功率光纤耦合模块发出的光经过光学透镜组进行光学整形，输出点、线、面等多种形状的均匀光斑。主要应用于塑料焊接、锡焊等领域塑料焊接与常规的点光斑焊接相比，线光斑和面光斑增大了焊接面积，提高了加工效率。同时监控与反馈功能可实现闭环控制，保证加工效果预制金锡材料AMC预制金锡薄膜陶瓷热沉作为高功率激光二极管芯片散热的衬底材料，在氮化铝陶瓷基材进行金属化后，在特定区域预制微米级金锡薄主要应用于光纤耦合模块和光纤激光器泵浦源的制造光纤耦合模块产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景膜。尺寸约为：4mm×5mm×0.5mm光纤激光器突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了光纤激光器泵浦源关键原材料的国产替代AMM预制金锡薄膜铜钨热沉作为高功率激光二极管芯片散热的衬底材料，在铜钨合金基材进行金属化后，在特定区域预制微米级金锡薄膜。尺寸约为：长度10mm，宽度4mm，厚度0.2-2.0mm主要应用于高功率半导体激光器封装领域高功率半导体激光器核心元器件突破了金锡薄膜制备关键技术，解决了激光二极管芯片键合工艺中导电导热性能优化和热应力控制问题，实现了高功率半导体激光器关键原材料的国产替代注：有源器件为开放式器件产品线，模块及无源器件为光纤耦合模块产品线，专业医美为医疗美容器件和模块产品线，先进材料为预制金锡材料产品线激光光学业务典型产品产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景单（非）球面柱面透镜快轴准直镜/慢轴准直镜单个透镜，单一柱面结构，外型尺寸：长度、宽度、厚度通常均在10mm以内对单管激光芯片的一个方向（快轴或慢轴）进行光束准直，主要应用于光纤激光器泵浦源生产，最终应用于工业加工领域激光切割压缩激光光束的发散角，使激光光束更容易耦合进入光纤。准直后的发散角越小，激光进入光纤的耦合效率越高，从而提升激光器芯片发射功率的利用效率光束转换器光束转换器由包括快轴准直镜、倾斜柱面阵列以及玻璃底座三个光学部件组成。外型尺寸：长度方向通常在20mm以内，宽度、厚度方向通常在10mm以内主要用于高功率光纤耦合半导体激光器的生产，最终应用于工业加工领域塑料焊接光束转换器对激光阵列芯片每个发光点发出的光旋转90°，并通过光学整形使光束能更容易耦合进入光纤，提升光纤耦合效率，实现高功率的光纤耦合半导体激光器，解决了激光阵列芯片耦合效率低的问题光束准直器一体化透镜单个透镜，拥有两个（非）球面柱面结构，外型尺寸：长度、宽度、厚度通常均在5mm以内主要应用于封装形式紧凑的激光器，最终应用于激光投影显示等领域激光投影产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景基于双面结构的透镜实现对激光器快、慢轴两个方向的同时准直，从而减少单个透镜的使用数量，实现体积小的激光器封装形式光纤耦合器耦合器单个透镜，拥有多个柱面结构主要应用于高功率光纤耦合半导体激光器的生产，最终应用于工业加工领域塑料焊接将激光阵列芯片每个发光点发出的光进行光学整形，从而使光束更容易耦合进入光纤，形成光纤耦合高功率半导体激光模块光场匀化器光场匀化器整片透镜，单面或双面柱面阵列结构，外形尺寸通常由定制化程度决定应用于光刻机的曝光系统，将激光光场强度进行匀化半导体光刻主要解决激光光场不均匀的问题。激光光场强度不均匀会造成在半导体晶圆表面曝光不均，影响晶圆加工的成品率。通过光场匀化器对激光光斑进行匀化，可实现对半导体晶圆表面均匀曝光，提升良率光束扩散器微透镜阵列整片透镜，单面或双面柱面阵列结构，外形尺寸通常由定制化程度决定应用于激光雷达发射模组、3D成像等领域3D成像将激光均匀投射在较小的视场角范围，使光强均匀分布产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景广角光束扩散器整片透镜，单面或双面柱面阵列结构，外形尺寸通常由定制化程度决定应用于激光雷达、3D成像、机器视觉检测、医疗健康等领域机器视觉检测将激光均匀投射在较大的视场角范围，同时实现光强在整个视场角范围内的按照一定曲线函数分布微光学透镜组像素控制3D打印线光斑系统由多个光学元器件有机结合形成的透镜组，外形尺寸通常由定制化程度决定应用于特定领域，如超高速金属3D打印的光学整形系统金属3D打印将多个透镜进行有机结合与功能叠加，从而实现复杂的光学整形功能，实现特定应用场景的要求微光学晶圆微光学晶圆经结构化处理的整片玻璃基材，外形尺寸通常由定制化程度决定应用于制备微光学透镜等元器件微光学透镜生产微光学晶圆可按照客户需求切割出多个微光学透镜注：光束准直转换系列包含单（非）球面柱面透镜、光束转换器、光束准直器、光纤耦合器四类产品线。汽车应用业务典型产品公司在汽车应用领域主要开拓的细分市场包括智能驾驶激光雷达（LiDAR）、智能舱内驾驶员监控系统（DMS），产品如下：产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景采用固体激光技术产生高峰值智能辅助驾驶激光雷达功率红外激光光束，通过光束扩散器实现120°x20°探测视场角，能够满足在-40℃至﹢110℃应用于智能驾驶AL01系列光环境温度下正常工作，采用气闪光式激光雷达源模组密壳体封装技术实现车规级高激光雷达面光源可靠性。模块尺寸为：42mm×38mm×20mm采用高能量固体激光结合光束扩散器实现纯固态闪光式激光雷达，不包含任何运动组件，相比机械旋转式激光雷达和混合固态激光雷达有效提高了系统的可靠性和可制造性AT01/02系列VCSEL光源模组采用VCSEL激光器与车规级光束扩散器集成封装而成，实现60°x45°等应用所需的FOV探测视场角。模块尺寸约为：3.45mm×3.45mm×1.8mm主要应用于智能舱内驾驶员监控系统，也可应用于夜视安防监控、机器视觉等其他应用领域智能舱内驾驶员监控取代LED作为智能舱内驾驶员监控系统照明光源，光斑更均匀、功率更高、所需要的光源数量更少，能更有效和精确地识别、监控驾驶员行为。基于此光源模组的驾驶员监控系统可识别并警示驾驶员的危险驾驶动作，提高驾驶过程中的安全性激光雷达线光源LE01905nmEEL线光斑光源模组采用边发射905nm激光器、长焦光束准直器、宽发散角度光束匀化器、短脉冲驱动电路板集成封装而成，可实现脉冲峰值功率大于300W、快轴发散角小于0.2°、慢轴发散角25°或根主要应用于智能驾驶线扫描式长距激光雷达，也可应用于工业检测、机器视觉等其他应用领域智能辅助驾驶激光雷达据客户需求定制形成极窄的线光斑激光，通过光束扫描器进行宽视场角扫描实现激光雷达探测。相比其他技术路线，拥有较高的模组集成度，结合新型阵列探测技术可大幅增加分辨率的同时保持较低成本，能量利用效率较高，有效提高了探测距离和探测精度产品线典型产品名称产品图片结构功能应用领域下游应用设备终端应用场景通过定制化设计的镜筒和光学组件组装形成适配客户激光雷达发射子模块的镜头，可按应用需求实现对激光出射光束的应用于智能驾驶激光雷达发射模组或系统整形与匀化智能辅助驾驶激光雷达激光雷达光源光学组件AOP190001/AOP190002LiDAR光源光学组件专为激光雷达光源设计，单个透镜，单一柱面结构，长焦距，将光源的快轴方向压缩成较小的角度应用于智能驾驶激光雷达发射模组或系统智能辅助驾驶激光雷达专为激光雷达光源设计，整片应用于智能驾驶激光雷达发射模组或系统智能辅助驾驶激光雷达透镜，单面或双面柱面阵列结构，外形尺寸通常由定制化程度决定，将光源光斑在慢轴方向进行匀化，并扩散成较大角度通过光源光学组件，实现了激光雷达系统所需的光束整形和锐化，简化了系统设计和光学工艺，提高了激光雷达的探测性能与可制造性光学系统业务典型产品

产品线	典型产品名称	产品图片	结构功能	应用领域	下游应用设备	终端应用场景	
固体激光剥离线光斑	LLO固体激光剥离紫外激光线光斑系统		对固体激光光源通过一系列的光学透镜组进行光学整形，最终形成能量均匀分布的线光斑。系统尺寸约为：6m×5.5m×2m	柔性OLED显示制造的激光剥离工艺	柔性OLED激光剥离设备	柔性屏及折叠手机	
将多个固体激光光源合束，形成均匀分布的线光斑	
			对固体激光光源通过一系列的光				
固体激光退火线光斑	SLA固体激光退火紫外激光线光斑系统	学透镜组进行光学整形，最终形成能量接近平顶均匀分布的线光斑。系统尺寸约为：2m×9m×3.5m	LCD及OLED显示制造的激光晶化工艺	LCD及OLED激光退火设备	




产品线	典型产品名称	产品图片	结构功能	应用领域	下游应用设备	终端应用场景	
						手机、计算机、电视等电子设备显示屏	
将多个固体激光光源合束，形成接近平顶均匀分布的线光斑	

(二)主要经营模式
公司已形成了与业务相适应的采购模式、生产模式和销售模式。公司根据不同应用领域的发展情况和市场需求的变化情况，依托自主研发的核心半导体激光和光学技术，采取研发、设计、生产、销售一体化的经营模式，不断拓展新的应用市场。公司充分协同全球的研发、采购和全球销售资源与优势，为客户提供高质量产品，及时响应客户需求。
1、采购模式
在供应商开发阶段，公司以业务发展为指导选择供应商，由供应链管理部门、质量部门和技术部门协同对供应商进行全面评估。公司以保障质量为前提，通过供应商自查、公司检查等方式保证供应商的质量体系，选择合格供应商。在技术能力方面，供应商为公司提供市场优质产品，与公司共同发展；在商务合作方面，公司在保障采购价格稳定的基础上，提高公司的市场竞争能力。
完成前期供应商开发阶段后，符合条件的供应商进入公司《合格供应商目录》，原则上核心物料保持不少于三家合格供应商，以确保核心物料供应的安全性、及时性和稳定性。公司对供应商进行绩效管理，从质量、交付、价格、服务等维度定期考核供应商绩效并调整合格供应商清单，确保高质量的物料供应及有竞争力的采购成本，保持和多家优质供应商的长期紧密合作。
公司根据物料历史用量结合预期生产规模设定合理的订货点，当库存水平下降至合理订货点后触发采购需求，由采购部门实施采购计划，实现物料库存管控并确保快速稳定交付。在采购物料到达公司后，质量部门根据检验标准及时验收检验，合格物料完成验收入库，不良品按照《不合格品管理程序》进行处理，完成整体采购流程。
2、销售模式
公司构建了覆盖全球重点区域的销售和服务网络，市场部门由区域销售团队、经销商服务团队、售后服务团队和市场团队构成。区域销售团队负责当地客户的直接开发和维护；经销商服务团队负责对经销商的统一开发和服务；售后服务团队负责客户售后服务工作；市场团队负责公司产品及应用市场调研，支持各销售团队在全球重点区域的营销推广活动。
在主要销售模式方面，国内市场均采用直销模式，海外市场采用直销为主、经销为辅的销售模式。直销模式为公司与最终客户签订销售合同，并将产品发送至最终客户处。其中少量海外直销业务中，由代理商撮合公司与最终客户直接签订销售合同、发送产品和货款结算，公司会向代理商支付销售佣金。在经销模式下，公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端用户。公司所采用的经销模式均为买断式经销。
公司销售团队根据统一制定的技术宣讲和市场营销策略，通过积极参与国内外重要行业展会、技术论坛、客户拜访等方式，与行业优质客户建立战略合作关系，不断强化细分市场优势地位。销售团队为客户提供产品信息与技术建议，协助客户完成产品与工艺的配合调试，并将相关市场信息反馈给研发技术人员，协同参与为客户选型、打样、测试等流程。
在售后服务和技术支持方面，公司产品作为激光设备核心元器件，售后服务团队针对客户疑问，通过电话沟通、赴现场实地解决，尽可能缩短售后服务周期。公司遵循《产品入库及出货质量控制流程》，产品出货后提供售后跟踪服务，针对客户提出的产品质量问题，售后服务团队与客户对接并按照《客户投诉管理程序》进行处理。若产品发生退回，公司针对退回产品进行技术检测、分析与跟踪处理，及时将分析结果和处理方式反馈给客户。
3、生产模式
公司按照订单生产与销售预测备货相结合的综合计划生产模式，建立快速响应市场多样化需求的敏捷制造体系。在半导体激光元器件和激光光学元器件生产流程中，公司将部分结构件机加工、电化学沉积等非核心工艺通过外协加工模式进行委托加工。公司将外协加工厂商纳入合格供应商评审体系，实施供应商认证及定期工艺和质量审核。
公司拥有关键元器件生产制造、模块封装、光学耦合、老化测试、系统集成的生产线，部分生产设备和精密检测系统自研自制，注重一线操作人员的技能培训与合理分工，生产人员严格按照标准作业程序指导书的要求进行生产作业。公司持续推进生产自动化与制造信息化，确保各类产品性能、良率、可靠性不断提升，客户满意度持续增长。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段报告期内公司主要从事激光行业上游的高功率半导体激光元器件（“产生光子”）、激光光学元器件（“调控光子”）的研发、生产和销售，目前正在拓展激光行业中游的光子应用模块和系统（“提供解决方案”，包括激光雷达发射模组和UV-L光学系统等）的研发、生产和销售。公司产品的技术水平、性能和可靠性指标会直接影响中下游激光应用设备的质量和性能，系产业链中的关键环节。①上游半导体激光将不断突破新的应用领域全球高功率半导体激光器按照应用可分为直接应用类器件/系统、作为固体激光器泵浦源以及作为光纤激光器核心器件：高功率半导体激光器直接应用时，因其电光转换效率高、体积小、寿命长等特点，应用于医疗、工业、国防、科研以及激光雷达等领域；作为固体激光器泵浦源以及光纤激光器核心器件时，则以半导体激光器发出的光，泵浦增益介质晶体或光纤产生光，以获得更好的光束质量，应用于更广泛的下游领域。同时，通过运用与之相匹配的光学整形技术，能够调控光斑参数使之满足下游应用需求，大幅提升光子利用效率，使高功率半导体激光元器件在更多领域得以发展和应用。着眼于产生光子、调控光子以及提供光子技术应用解决方案，将有利于半导体激光更广泛的应用拓展。②激光微光学技术正有力助推激光产业发展光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行调控，以达到对光子的精确和高效应用。利用微光学透镜对激光进行整形，通过调节光斑参数，能实现对激光源产生的光子进行精密控制，从而在合适的时间把光子传输到合适的位置以实现对光子的高效利用，满足特定应用对激光光斑形状、功率密度和光强分布的要求，开拓各类应用场景。光学整形后的光斑在众多应用中表现出独特的优势，如线光斑、面光斑在应用于激光焊接、剥离和退火等领域时可大幅提升加工效率；在应用于激光雷达时可以减少机械运动部件的使用，从而大幅提高系统可靠性和车规级稳定性。激光光学元器件有力助推激光产业发展，和半导体、消费电子等产业进一步融合，拥有广阔的市场体量。③汽车应用尤其激光雷达为激光和微光学技术开拓广阔应用空间在新一代智能汽车中，光电技术扮演着至关重要的角色：基于激光与光学技术的汽车激光雷达（LiDAR）正被逐步应用于辅助驾驶与无人驾驶技术领域；基于近红外VCSEL激光光源的智能舱内驾驶员监控系统（DMS）将逐步取代传统LED光源，为AI预警系统提供更丰富准确的舱内驾驶员行为信息以做出更准确的判断；基于激光显示的增强现实抬头显示系统（ARHUD）可将辅助驾驶信息和导航信息即时投射在前挡风玻璃上。激光雷达由发射系统、接收系统及信息处理三部分组成，其工作原理是向目标探测物发送激光光束探测信号，然后将目标反射回来的回波信号与发射信号进行比较，进行适当处理后，便可获取目标的距离、方位、角度、速度、姿态、形状等多种参数信息，从而对目标进行探测、跟踪和识别。激光雷达较传统毫米波雷达具有超高的分辨率，测距精度可达毫米级，能够精确获得三维位置信息。激光雷达工作于近红外光学波段，通过发射激光束并探测回波信号来获取目标信息，降低了对外界光照条件或目标本身辐射特性的依赖程度。采用多激光线束扫描或直接投射的激光雷达可基于反射激光信号对一定距离内的周围环境建立实时多维度数字模型。④光学系统将与信息技术、先进制造等领域深度融合当独立的激光光学元器件无法满足复杂应用的需求时，光学系统可以通过光学元器件的有机组合以及更加复杂紧密的系统设计，实现对不同光束质量的半导体激光器、固体激光器和光纤激光器进行整形以输出特定光斑形状、功率密度和光强分布的光斑。在半导体集成电路、平板显示等精密制造领域，如应用于激光剥离和激光退火的线光斑，都需要通过光学系统来实现。未来，一方面显示技术与物联网、大数据、人工智能等前沿技术深度融合，为全行业带来转型升级的重要机遇；另一方面随着5G技术正式商用的日益发展，大量场景化应用促进光学系统进入跨界融合、智能创新阶段。光学系统将朝向更高透过率、更高均匀性、更高功率密度的方向不断演进。行业基本特点及主要技术门槛激光行业正处于高速发展期，新兴应用领域不断涌现。因此，客户的定制化应用解决方案需求也相对较高，需要供应商充分理解客户的应用场景，协助客户一起提出合适的激光应用解决方案，在短时间内完成产品的设计开发和交付。公司所处的高功率半导体激光及激光光学行业属于战略新兴行业，是综合了光学、材料、力学、机械、物理、数学、电子和控制于一体的综合交叉学科的行业，具有较高的技术门槛。高功率半导体激光器件及微光学器件是光电行业上游的核心元器件，其设计方法、制造工艺开发均需要持续的研发投入，通过长期的技术积累和沉淀才能建立技术领先优势，满足下游客户需求。光子应用模块和系统通常是开创性的应用方案，用于解决各行业具体的应用难题，因此定制化的特征显著。多种应用领域产品需求多样，需要对于特定需求及光电技术有深刻的理解和运营，具备快速响应能力。行业新进者很难在短时间内形成有竞争力的技术优势和应用解决方案。在一定程度上形成了较高的技术门槛和市场壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自成立以来主要从事激光行业上游的高功率半导体激光元器件、激光光学元器件的研发、生产和销售，目前正在拓展激光行业中游的光子应用模块和系统的研发、生产和销售。产品被逐步应用于先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用、信息技术等领域，经过十余年时间发展，公司已在高功率半导体激光领域积累了一定的技术优势和市场地位。公司重视新产品和新技术的开发与创新工作，持续的研发投入和先进的核心技术水平一直是公司保持竞争优势的核心因素，公司凭借成熟度较高的高功率半导体激光元器件和微光学设计及大批量制造的工艺能力，通过持续高强度的科技创新，可根据客户最新需求定制开发、为客户提供性能优异、质量稳定的产品，公司多种产品技术指标已达到行业先进水平。公司多年来为中国科学院等科研院所开发和提供高性能产品。公司与以色列飞顿、以色列赛诺龙、美国史塞克等多家全球知名医疗设备商保持战略合作。公司在预制金锡薄膜制备关键技术上实现突破，打破了国外公司长期垄断，现已开始为全球主要光纤激光器制造商提供预制金锡薄膜陶瓷热沉产品。公司在泛半导体制程用激光器、激光系统各光学系统方面取得显著进展，不只是实现进口替代，更由于技术的先进性和产品的领先性实现了进口取代，已经开始给半导体集成电路制造商或其设备集成商开始批量提供产品。公司产品的市场地位获得众多行业知名客户的认可，在客户资源方面积累了强大的竞争优势，具有较高行业和市场地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
上游高功率半导体激光元器件将具有更高的性能，泵浦类应用将持续快速发展，直接应用类将有更多的应用场景近年来，半导体激光元器件持续朝着输出功率更高（单管30W连续、单巴800W准连续）、发射波长更短（400nm以下）、超小型、长寿命的方向发展，对元器件的键合工艺、热管理技术、材料研究等关键技术领域不断提出新的挑战。高功率半导体激光元器件的下游应用可分为泵浦类和直接应用类。2021年步入后疫情时代，随着国家的工业经济逐渐恢复，中国激光行业也迎来了快速反弹和增长，行业趋势整体向好，无论是光纤激光、固体激光还是集成装备方面，进口替代加速，取得较大进展。半导体激光器泵浦类应用受全球（尤其中国）光纤激光器、固体激光器市场快速增长推动，将随之持续增长；直接应用类领域，通过与光束整形技术结合，可以实现半导体激光器满足特定应用需求的光斑形状、功率密度、光强分布，从而实现激光从传统零维（点）拓展至一维（线）、二维（面）的创新应用方式。目前半导体激光器光源已经渗透到包括金属切割、激光熔覆、激光焊接等对功率和光束质量有一定要求的加工应用领域，未来还将渗透到越来越多在高端制造、人工智能和生命科学等领域的应用场景中。上游激光光学元器件面向广泛的应用场景，在激光作为能量源载体的应用中将向更高精度、更高性能发展，在新一代信息技术应用中将向设计紧凑、大批量低成本制造发展光子技术的应用和推广不仅仅依赖于各类产生光子的激光器，同时也需要配套光学元器件对产生的光子进行控制，以达到对光子最精确和高效的应用。作为光子传播与控制的关键，光学技术尤其是近年来快速发展的微光学技术正在使光子作为能量源和信息传输与传递的载体得到前所未有的广泛应用。激光光学元器件在各应用领域中使用广泛、意义重大，近年来，多种多样的应用场景对激光光学元器件提出了新的要求。在激光加工等激光作为能量源载体的应用中，对激光光学元器件的尺寸精度、仿形精度、表面质量等方面的要求已经达到微纳米级，也对如损伤阈值（LIDT）、长期可靠性等方面提出了更高的要求；而在近年来兴起的激光成像技术、激光显示技术及3D感知技术、增强现实/虚拟现实技术、生物识别技术等新一代信息技术的应用中，要求配套的光学元器件设计紧凑、缩小体积、提高集成度，同时易于实现大批量、低成本制造，从而要求光学元器件在生产技术、加工工艺、原材料等方面均需进行调整，以更好地满足客户需求。中游光子应用模块和系统将在下游行业逐渐渗透，助力行业技术升级换代，满足更高的应用场景需求，带来更多经济效益
激光具有传递能量、传播信息和照明三种基本功能，在传统的工业领域已经得到广泛应用。随着激光技术和与之相辅相成的光子调控技术的进一步发展，一方面会促进现有下游应用技术的革新迭代，另一方面激光技术会逐渐渗透到新兴领域。
在新一代智能汽车中，光电技术至关重要：基于激光与光学技术的汽车激光雷达（LiDAR）正被逐步应用于辅助驾驶与无人驾驶技术领域；基于近红外VCSEL激光光源的智能舱内驾驶员监控系统（DMS）将逐步取代传统LED光源，为AI预警系统提供更丰富准确的舱内驾驶员行为信息以做出更准确的判断；基于激光显示的增强现实抬头显示系统（ARHUD）可将辅助驾驶信息和导航信息即时投射在前挡风玻璃上；基于激光与光学整形的智能矩阵车灯，可满足增强照明、安全交互、娱乐显示、行人引导等多种应用场景需求。在激光雷达领域，目前来看，成本低、车规级、可量产的半固态、纯固态激光雷达性能更好、体积更小、集成化程度更高，未来将成为主流技术方向。
在泛半导体领域，如IC集成电路、平板显示、光伏等精密制程中，激光技术逐渐得到应用，促进行业技术更新换代。例如，半导体激光技术已取代传统炉管退火技术，成为28nm及以下的高端集成电路芯片退火制程的主流技术，随着半导体激光退火系统成本下降，有望在中低端集成
电路芯片退火制程中得到普及；柔性显示屏制造中的激光剥离（LLO）工艺中，以半导体激光为核心的固体激光器有望取代准分子激光器，成为优选的光源方案，部分客户将原有的基于准分子激光器的激光剥离设备升级成更先进的固体激光剥离设备，改造完成后客户在运营过程中可以大幅降低运营成本和提升设备利用率。固体激光剥离改造成为一种全新的商业拓展模式，给客户带来更多的经济效益。
在医疗健康领域，应用场景的规模化特点促进了激光技术进一步向民用普及。以激光嫩肤、激光净肤、激光无创减脂、荧光显影为代表的各类专业及家用医疗健康应用场景中，激光技术正逐步渗透：激光嫩肤从传统的固体/气体/光纤激光器技术走向新型的半导体激光点阵嫩肤技术，实现更安全、更小巧、更舒适的使用效果，更低成本使家用嫩肤成为可能；无论是在专业净肤还是家用净肤领域，半导体激光技术已逐渐取代传统的IPL、翠绿宝石激光器技术。新一代半导体激光脱毛技术走向窄脉宽、高峰值功率，以及通过先进光束整形技术，实现更舒适的脱毛体验、更有效的脱毛效果；无创减脂技术从传统的冷冻/超声技术朝着半导体激光无创减脂技术演变，以实现更安全、更高效、反弹更小的长期减脂效果；由于具备靶向吸收、效率更高、副作用小等特点，半导体激光助力精准手术治疗，逐渐成为多个医疗领域主流技术发展趋势。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司经过多年自主研发和技术积累，现已形成共晶键合技术、热管理技术、热应力控制技术、界面材料与表面工程、测试分析诊断技术、线光斑整形技术、光束转换技术、光场匀化技术和晶圆级同步结构化激光光学制造技术九大类核心技术。具体情况如下：序号核心技术技术特点及先进性应用产品技术水平1共晶键合技术通过控制激光二极管芯片键合工艺中多个参数，有效控制了贴片层内空洞的数量，做到了“无空洞”、“无缺陷”贴片，大幅提高散热能力，降低热应力，提高产品性能和寿命半导体激光产品，汽车应用产品国际领先2热管理技术采用数值模拟仿真，优化散热结构，采用高导热材料，有效解决了高功率半导体激光元器件热管理问题，大幅提升了产品性能和可靠性半导体激光产品，汽车应用产品部分指标国际领先，整体国内领先3热应力控制技术研究热应力对高功率半导体激光元器件性能的影响机理，提出了降低和均匀化应力的方法和工艺技术，使得激光二极管芯片所受应力大幅降低、半导体激光产品，汽车应用产品部分指标国际领先，整体国内领先激光器性能参数提高（如Smile效应降低、偏振度提高、光谱变窄）4界面材料与表面工程封装材料表面处理技术，显著增强贴片材料表面浸润特性，提高贴片的强度和长期可靠性；开发了金锡共晶合金薄膜制备技术，组分可调可控，实现稳定可靠的无铟化贴片半导体激光产品，汽车应用产品部分指标国际领先，整体国内领先5测试分析诊断技术公司主持完成的科技部国家重大仪器装备专项课题，建立了半导体激光器物理机理分析诊断模型，实现了对高功率半导体激光元器件的LIV和光谱、偏振、远场、近场、空间光谱、空间偏振、空间光束轮廓、Smile效应、寿命等重要光电参数测试与表征半导体激光产品，汽车应用产品部分指标国际领先，整体国内领先6线光斑整形技术将点状激光光斑整形成为具有高长宽比，高能量均匀性，微米级线宽的光学整形技术，让工业加工及其他应用的使用效率大幅提升光学系统产品国际领先7光束转换技术将半导体激光器快慢轴两个方向光束质量极不对称的光束转换为两个方向具有基本相近光束质量的光斑半导体激光产品，激光光学产品，汽车应用产品，光学系统产品国际领先8光场匀化技术将各类能量非均匀分布（如高斯分布等）的激光光束转化为各个方向能量均匀分布的光斑激光光学产品，汽车应用产品国际领先9晶圆级同步结构化激光光学制造技术高精度、高重复性、大批量、低成本的独有激光光学元器件制造技术激光光学产品国际领先国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利177692232实用新型专利1010156149外观设计专利543832软件著作权--77其他203326273合计52241,219693注：“其他”类包含商标和PCT申请。研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入6,778.646,989.71-3.02资本化研发投入---研发投入合计6,778.646,989.71-3.02研发投入总额占营业收入比例（%）14.2519.42-5.17研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1汽车激光雷达光源开发1,500.0070.381,441.57已完成产品开发，批量生产开发1064nm波段，大视场激光雷达面光源产品全球首款达到车规级量产的无人驾驶闪光式雷达光源无人驾驶车载雷达2用于显示面板制造的紫外固体激光退火系统开发1,100.00446.42446.42产品开发阶段开发1000mm长紫外固体激光退火线光斑系统，实现商用行业领先，首台商用1000mm紫外固体退火系统LTPS,OLED显示面板制造关键工艺3大功率高可靠性半导体激光器封装技术研究及产业化1,000.0073.81997.69已完成开发，项目结题研制无铟化高可靠性半导体激光器单巴880nm-1100nm连续功率输出250W，近场非线性（smile）≤1μm行业领先水平基础技术研究，可用于各类高功率半导激光器产品4用于显示面板制造的紫外固体激光退火样机系统开发840.9697.43332.03已完成样机开发，验证了显示面板固体激光退火工艺可行性设计开发380mm长紫外固体激光退火线光斑系统，用于显示面板退火工艺开发下一代显示面板激光退火技术，行业领先LTPS,OLED显示面板制造关键工艺5高功率预制金锡陶瓷材料开发800.00156.57781.82已完成产品开发，批量生产开发用于光纤激光器泵浦源等高功率激光器产品封装所需的高导热预置金锡陶瓷国内领先水平，填补国内空白。光纤激光器，光通信等领域6大功率半导体激光光纤耦合及合束关键光学元器件研制及产业化720.0024.34717.31已完成开发，项目结题研制用于高功率光纤激光器及其泵浦源的各类微光学器件：FAC、SAC、BTS等微光学元器件行业领先水平，在光学准直角度、透过率、损伤阈值等指标上处于优势地位光纤激光器7905nm边发射激光雷达光源开发480.00249.83377.43产品开发阶段开发峰值功率达到1000W的激光雷达线光源光影模组，满足车规级可靠性行业内功率最高，同类产品体积最小无人驾驶车载雷达8DUV光刻匀化模组开发380.00198.72357.13产品开发阶段开发用于DUV波段光刻机的关键光场匀化模组行业领先水平，填补国内空白集成电路制造光刻机设备核心部件9万瓦激光熔覆系统开发361.40171.64366.00已完成产品开发，小批量生产开发10KW激光熔覆系统国内领先水平各类大型工件激光熔覆修复10半导体晶圆激光退火系统开发360.00169.20345.22已完成产品开发，小批量制造开发基于半导体激光器的晶圆激光退火系统行业领先水平，填补国内空白半导体集成电路制造11家用激光嫩肤模块开发360.00145.20314.15产品开发阶段开发1470nm波长激光嫩肤核心光源模组行业领先水平，是激光用于美容抗衰老领域的开创性产品家用激光嫩肤市场12高峰值功率环形泵浦模块开发340.0081.03320.28产品开发阶段开发单巴条峰值功率500W，总功率200KW的固体激光泵浦模块在单巴条功率、激光器模块总输出功率、模块紧凑型及可靠性等方面固体激光器泵浦都达到行业领先水平13远距离激光雷达光源开发317.0012.21113.64客户技术方向调整，项目暂停研制开发适用于远距离（200m）的激光雷达发射模组行业领先水平无人驾驶激光雷达14高峰值功率激光脱毛光源模块开发300.00130.00289.20已完成产品开发，小批量制造开发高峰值功率120W/bar、高占空比的激光脱毛净肤光源产品，提升激光脱毛效果及客户使用舒适度与国际领先产品性能相当，可靠性高，体积紧凑激光净肤行业15激光雷达在线老化及寿命系统开发300.0013.77354.16已完成产品开发，投入使用研究激光雷达光源模块在线性能及寿命测试方法，实现光源模块自动测试及实时数据记录、分析行业领先水平公司自用合计/9,159.362,040.557,554.05////注：上表列示2021年预算总投资规模在300万元以上（含300万元）的主要在研项目。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）146130研发人员数量占公司总人数的比例（%）19.9222.15研发人员薪酬合计4,083.343,215.74研发人员平均薪酬28.6828.44研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生14硕士研究生61本科54专科13高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2730-40岁（含30岁，不含40岁）9240-50岁（含40岁，不含50岁）1450-60岁（含50岁，不含60岁）1060岁及以上3研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

二、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、核心技术优势
公司牵头承担国家重大科学仪器设备开发专项等国家重大科技项目和牵头制定《半导体激光器总规范》《半导体激光器测试方法》两项国家标准，子公司LIMO曾获得国际光学工程学会（SPIE）颁发的全球光电行业最高荣誉之一PrismAwards棱镜奖，新闻联播、人民日报、新华社、光明日报等中央媒体曾通过“领航科技、创新中国”“至诚报国”等栏目多次对公司的科技创新能力做过专题报道。
公司现已自主研发形成共晶键合技术、热管理技术、热应力控制技术、界面材料与表面工程、测试分析诊断技术、线光斑整形技术、光束转换技术、光场匀化技术（光刻机用）和晶圆级同步结构化激光光学制造技术九大类核心技术。截至2021年12月31日，公司拥有包括美国、欧洲、
日本、韩国等境外专利113项，境内发明专利119项、实用新型专利149项和外观设计专利32项。公司具有突出的核心技术及产品优势。
2、人才团队优势
公司在中国西安、东莞和德国多特蒙德、美国圣何塞配置核心技术团队，具有博士后科研工作站，曾获得国家发改委“高功率半导体激光器与应用国家地方联合工程研究中心”，科技部“创新人才推进计划科技创新创业人才”，人力资源和社会保障部、中国科学技术协会、科技部、国务院国资委“全国创新争先奖”，工业和信息化部、财政部“国家技术创新示范企业”，国家知识产权局“国家知识产权示范企业”等荣誉。公司拥有国际化且稳定的人才团队。
3、公司品牌优势
公司Focuslight品牌已在全球半导体激光行业和激光光学行业初步建立影响力。公司销售网络分布于全球重点区域，已积累丰富的客户资源，客户覆盖下游先进制造、医疗健康、科学研究、汽车应用（激光雷达）、信息技术五大领域的国内外知名企业及科研院所等优质客户。
4、质量管理优势
公司自成立伊始，即确立了“国际化、品牌化”的战略定位，“质量、诚信、卓越、挑战”的核心价值观，并将产品质量作为赖以生存和发展的重要因素。为提高公司质量管理水平，公司基于愿景和价值观，建立并实施了满足ISO9001:2015/IATF16949:2016要求的质量管理体系，贯彻以客户为中心的思想，制定了“全员参与、持续改进、不断超越顾客需求”的质量方针。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

三、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、研发能力未能匹配市场需求的风险
公司报告期内主要从事激光行业上游的高功率半导体激光元器件、激光光学元器件的研发、生产和销售，目前正在拓展激光行业中游的光子应用模块和系统（包括激光雷达发射模组和UV-L光学系统等）的研发、生产和销售。秉承高功率半导体激光元器件“产生光子”、激光光学元器件“调控光子”、光子应用模块和系统“提供解决方案”的战略布局，公司专注于光子技术基础科学研发，和拓展潜在创新的应用领域：其中UV-L固体激光退火光学系统研发投入较大但尚在持续研发阶段，激光雷达发射模组已签署4亿元框架协议但收入仍在爬坡，元器件业务已经逐步得到市场认可但仍在通过持续研发拓展应用场景、提高销售收入和达到规模经济。公司总体仍处于研发投入和应用拓展阶段，实现一定收入但尚未取得较大稳定盈利。技术研发是一个不断探索未知的过程，产品化和市场化也始终具有一定的不确定性。公司如未能在研发方向上做出正确判断，或未能收获预期的下游市场应用效果，前期的研发投入将难以收回，对公司业绩产生不利影响，公司将面临研发失败的风险。
2、核心技术泄密、技术人员流失的风险
公司高度重视核心技术保护，除了积极进行专利布局，还有一部分公司核心技术细节以技术秘密的形式予以保护，公司建立了核心技术管理制度，从人员、场地、设备、资料存储等多方面进行了严格管理，但存在泄露或技术被他人盗用的风险。如公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。
半导体激光与光学行业本身技术工艺复杂，涉及材料科学与工程、光机电设计、封装工艺、测试表征、热学、热应力控制、微光学制造工艺、机械工程与自动控制等多项理论及应用专业学科。公司产品和工艺的持续研发创新主要依赖于所培养的高效稳定的研发和工程技术团队。随着市场竞争程度的不断加剧，行业企业对人才的争夺也愈发激烈，如果公司不能持续保持原有人才的文化认同和新人才的文化传承，则存在核心技术人才流失的风险，将直接影响公司的核心竞争力。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、框架协议合作风险
公司与德国大陆集团签订的《战略供应商合同》和《项目协议》，提供激光雷达发射模组，折合人民币约4亿元，由于客户整机系统量产进度有所延后，该协议的执行相比协议中预测进度略有延后，截至报告期，该项目协议已执行5,442.35万元；与英国Cyden公司签订的《总
体合作协议》和《排他协议》，独家供应医疗美容产品中的激光器，折合人民币约8亿元，由于客户多次对产品进行优化设计，同时供应商也多次对塑料光学件的模具进行修模，更主要的是由于客户供应链问题、疫情问题，客户临床试验时间滞后，医疗认证的获取进度推后，预计2022年客户在美国和日本获得医疗认证，欧盟认证时间取决于欧盟家用医疗美容器械法规的调整和进度，中国的医疗认证会是在2024年左右。该协议的执行相比协议中预测进度有一定延后、尚未进入量产阶段，截至报告期，产品已完成设计定型并进入小批量生产阶段，截至报告期，该框架协议已产生前期样品销售产生收入6.17万元及技术开发服务收入（收取客户的NRE费用）
175.4万元，合计181.57万元预计2022年收入不会有大幅提升，2023年开始销售增长；公司与B公司签署有《车用激光器领域框架合作协议》，双方未来有意向在车载激光雷达领域开展合作，该协议目前正常履行，双方处于就激光雷达发射模组量产型号进行技术方案讨论、样机试制验证、量产商务谈判等环节，截止报告期，公司向B公司订单销售金额为106.15万元。以上框架协议如未能顺利履约将对公司未来收入和盈利情况造成不利影响。因此，公司存在相关框架协议合作风险。
2、公司与国际龙头企业在产品布局上存在较大差距的风险
公司报告期内主要从事激光行业上游的高功率半导体激光元器件、激光光学元器件的研发、生产和销售，目前正在拓展激光行业中游的光子应用模块和系统的研发、生产和销售。同行业国际龙头企业主要包括相干公司、贰陆集团等，上述企业普遍拥有五十年以上发展历史，有丰厚的技术储备和人才积累，同时从事中下游的广泛业务，综合实力相对很强。
公司在上游元器件细分领域存在一定技术优势和市场地位，但相比同行业国际龙头企业成立时间较短，存在综合规模较小等市场竞争劣势，在中下游产品布局上存在较大差距，总体仍处于研发投入和市场拓展阶段。如果不能加快向行业中游拓展产品布局、为下游客户提供完善的光子应用模块和系统解决方案，可能会错失潜在市场发展机遇。
(五)财务风险
√适用□不适用1、资产减值风险
公司主要客户均为境内外知名企业，规模较大，信用水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。
公司存货主要由原材料、在制品、自制半成品及库存商品等构成，随着公司销售规模的稳步增长，各期末存货余额呈增长趋势，若未来市场需求发生改变、市场竞争加剧或公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理、合理并且有效地控制存货规模、可能导致存货积压，存在一定的存货跌价风险。
未来预测期内，公司激光剥离光学系统的销售情况受到下游客户的经营业绩、研发进度、工艺路线、内部决策流程、资金及预算计划等因素影响。若未来激光剥离光学系统的销售情况不及
商誉减值测试中的预测数据，或LIMODisplay的生产经营环境或所处市场环境发生重大不利变化，则可能导致光学系统产品线资产组商誉减值。此外，若未来宏观经济、市场环境和监管政策等发生重大不利变化，导致相关资产组未来收入增长率、毛利率和折现率等指标不及预期，将可能导致商誉减值，从而对公司业绩造成不利影响。
2、汇率波动的风险
报告期内，公司境外收入占比较高，主要以欧元和美元为主进行结算，目前汇率的频繁波动将直接影响公司出口产品的销售定价，造成汇兑损益的波动，因此公司面临一定的汇率波动风险。
3、税收及科研项目优惠政策变化的风险
报告期内，公司在境内主要公司享受高新技术企业所得税税率优惠政策、研究开发费加计扣除政策。未来，如果上述税收及科研项目优惠政策发生重大变化，或者公司未来不再具备相关资质或不能满足享受以上税收优惠政策的条件，将对公司未来的盈利水平产生不利影响。
4、毛利率下降的风险
报告期内，公司产品毛利率保持相对较高水平。未来如果激光行业环境出现重大不利变化导致公司产品毛利率下降，将对公司的业绩产生较大影响。
5、非经常性损益对公司盈利影响的风险
公司非经常性损益主要为计入当期损益的政府补助，未来所获政府补助是否能持续取得、能否维持在较高水平，均存在不确定性，从而存在非经常性损益对公司盈利情况造成一定影响的风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
报告期内，公司在固体激光器泵浦源、光纤激光器核心器件、高端工业制造、医疗健康等领域的销售收入占比较高。公司正在拓展智能辅助驾驶、半导体集成电路芯片制程、显示面板制造等新兴应用领域，销售收入占比仍相对较低，公司产品在上述新兴应用领域的销售存在较大不确定性。
智能辅助驾驶行业总体仍处于前期发展阶段，商业化量产进度和不同技术路线的选择上仍有较大不确定性；半导体集成电路芯片制程行业处于国产化替代初期，仍面临技术瓶颈和政策波动风险；显示面板制造行业具有一定周期性，OLED在下游应用场景的大规模推广仍处于发展初期。
因此，若上述新兴应用领域发展放缓导致市场需求低于预期，或公司在技术路线的选择上未能做出正确判断，则公司产品在新兴应用领域的销售存在较大不确定性的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前全球经济仍处于周期性波动当中，而且新冠疫情影响也仍然存在，全球经济放缓可能对消费电子、汽车、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
公司一直秉承国际化经营的发展理念，子公司LIMO和LIMODisplay位于德国多特蒙德，公司在美国、爱尔兰和俄罗斯有研发和商务人员，公司大量产品销往德国、日韩、美国等地区，海外客户是公司重要的收入和盈利来源。如果未来国际政治环境、经济环境和贸易政策发生重大变化，或公司的经营管理能力不能与跨国经营需求相匹配，或存在公司对相关法律政策的理解不够深入等情形，未来公司的生产经营和盈利能力将受到不利影响，可能导致跨国经营及贸易政策相关风险。
同时，公司部分原材料来自境外供应商，如果未来贸易政策发生变化，未来公司生产经营可能受到一定不利影响，目前公司正积极开拓国内外优质供应商，但与相关供应商的大规模合作仍需要一定时间。未来若因部分境外供应商所在国家或地区对我国实施出口限制措施导致相关境外供应商停止向国内企业提供主要原材料，则短期内会对公司的经营业绩造成一定影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

四、报告期内主要经营情况
具体详见“第三节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”所述。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入475,804,602.28359,877,804.3932.21营业成本217,628,574.36176,301,831.0623.44销售费用33,845,588.0129,082,798.1816.38管理费用70,375,950.9657,309,752.0122.80财务费用11,565,787.78461,907.872,403.92研发费用67,786,437.5069,897,130.65-3.02经营活动产生的现金流量净额41,761,491.3936,993,022.9712.89投资活动产生的现金流量净额-16,205,932.17-171,637,487.6990.56筹资活动产生的现金流量净额1,630,695,983.98165,224,749.02886.96营业收入变动原因说明：公司营业收入同比上升32.21%，主要系：（1）公司上游核心元器件业务保持健康增长，在医疗健康、先进制造等应用领域不断扩大市场份额，同时光场匀化器、预制金锡薄膜陶瓷热沉等新业务取得积极进展。（2）面向中游布局的光子技术应用模块及系统业务取得较快增长，在泛半导体制程、汽车应用（激光雷达）等重点市场进展顺利，半导体集成电路晶圆退火系统实现小批量交付，同时获得第二个汽车应用发射模组项目书面定点通知，正在持续交付样品和进行产品验证。营业成本变动原因说明：营业成本同比上升23.44%，主要系随着公司业务规模扩大，产品销售数量同步增加所致。销售费用变动原因说明：销售费用同比上升16.38%，主要系公司积极开拓销售市场，实现销售收入增长，使相应广告宣传费和销售佣金同步增加。管理费用变动原因说明：管理费用同比上升22.80%，主要系公司2021年上市期间发生相关咨询及专业服务费，以及为了提高信息化程度、信息安全度，增加投入软件和信息技术服务相关费用金额较大。财务费用变动原因说明：财务费用同比上升2,403.92%，主要系报告期内欧元、美元对人民币的汇率显著下降，汇兑损失较上年大幅增加所致。资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动产生的现金流量同比增加，主要系公司上年购买的理财产品在本报告期到期所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系本报告期公司完成首次公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入47,580.46万元，同比增长32.21%，营业成本21,762.86万元，同比增长23.44%。其中主营业务收入47,237.33万元，同比增长33.26%，主营业务成本21,521.64万元，同比增长24.11%，主要系业务规模扩大，产品销售数量增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上营业成本比上毛利率比上年年增减（%）年增减（%）增减（%）计算机、通信和其他电子设备制造业472,373,314.99215,216,429.0454.4433.2624.11增加3.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体激光198,973,539.38102,057,183.0348.7142.5343.30减少0.27个百分点激光光学209,973,632.1775,823,235.3463.8915.32-12.04增加11.23个百分点汽车应用（激光雷达）51,784,551.6029,283,215.8843.4577.56116.93减少10.26个百分点光学系统11,641,591.848,052,794.7930.83220.78222.82减少0.44个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内269,796,743.54125,280,548.2153.5662.6057.93增加1.37个百分点境外202,576,571.4589,935,880.8355.607.44-4.41增加5.50个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销452,630,186.68206,589,950.0554.3633.9825.64增加3.03个百分点经销19,743,128.318,626,478.9956.3118.61-4.00增加10.29个百分点注：以上主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式统计表包含了与产品相关的研发服务及加工服务收入、成本。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司整体营业收入较上一年度有明显提升，在主营业务收入整体增长33.26%的情况下，主营业务成本增幅低于主营业务收入。按产品划分：（1）公司半导体激光较上年同期增长42.53%，主要系在医疗健康、先进制造等应用领域取得增长，同时积极拓展预制金锡薄膜陶瓷热沉、泛半导体制程等新业务；（2）激光光学较上年同期增长15.32%，主要系公司光束准直转换系列产品出货量大幅提升，同时在光场匀化器等新兴市场取得了积极性进展；（3）汽车应用（激光雷达）较上年同期增长77.56%，发展态势良好，汽车应用业务有序开展，公司正在积极拓展激光雷达业务，报告期内各光学元器件客户项目逐渐进入量产爬坡阶段，同时公司获得第二个激光雷达发射模组项目书面定点通知，正在持续交付样品和进行产品验证；（4）光学系统较上年同期增长220.78%，主要系下游市场回暖并积极开拓国内市场所致。按地区划分，公司境内客户主营业务收入增长较为明显，主要系国内市场对半导体激光及激光光学产品需求进一步增大所致。按销售模式划分，公司的销售模式以直销为主，经销为辅，随着客户订单的增加，本期直销模式下的主营业务收入和主营业务成本同比增长33.98%和25.64%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）半导体激光产品件761,616363,326516,104255.66136.91338.07激光光学产品件13,965,55715,440,281817,20650.6392.60-64.34汽车应用（激光雷达）产品件188,975190,8783,3674,723.255,876.14-36.11光学系统产品件3737-3,600.003,600.00不适用产销量情况说明公司半导体激光、激光光学、汽车应用(激光雷达)的产量、光学系统产品的产量、销量均较上年呈现上升趋势，主要是由于上述产品市场需求上升所致。半导体激光产品期末库存量增加主要系2021年末预制金锡材料在手订单未交货及备安全库存所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明计算机、通信和其他电子设备制造业直接材料122,232,886.0656.8094,773,565.2454.6528.97计算机、通信和其他电子设备制造业直接人工42,723,983.4919.8533,221,331.7919.1628.60计算机、通信和其他电子设备制造业制造费用50,259,559.4923.3545,417,439.8726.1910.66计算机、通信和其他电子设备制造业合计215,216,429.04100.00173,412,336.90100.0024.11分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体激光直接材料69,459,130.3268.0645,249,437.3263.5353.50半导体激光直接人工9,988,634.559.797,748,179.6010.8828.92半导体激光制造费用22,609,418.1622.1518,222,798.9625.5924.07合计102,057,183.03100.0071,220,415.88100.0043.30激光光学直接材料24,091,745.1431.7738,125,150.6844.23-36.81激光光学直接人工29,028,160.0738.2823,703,953.7327.5022.46激光光学制造费用22,703,330.1329.9424,369,372.4628.27-6.84合计75,823,235.34100.0086,198,476.88100.00-12.04汽车应用（激光雷达）直接材料23,440,473.8280.0510,108,760.5674.89131.88汽车应用（激光雷达）直接人工2,609,375.888.911,224,933.029.07113.02汽车应用（激光雷达）制造费用3,233,366.1811.042,165,231.3516.0449.33合计29,283,215.88100.0013,498,924.93100.00116.93光学系统直接材料5,241,536.7865.091,290,216.6851.72306.25光学系统直接人工1,097,812.9913.63544,265.4321.82101.71光学系统制造费用1,713,445.0221.28660,037.1026.46159.60合计8,052,794.79100.002,494,519.21100.00222.82注：以上成本分析表包含了与产品相关的研发服务和加工服务成本。成本分析其他情况说明：报告期内，半导体激光产品生产量及销售量均有所增长，因而直接材料、直接人工及制造费用都有所增长。激光光学产品直接材料金额及占比较上期下降，主要系激光光学产品内部结构差异，其中报告期内直接材料占比较低的单(非)球面柱面透镜生产量及销售量均大幅增加，而直接材料占比较高的定制化激光光学产品发货量有所下降，使整体材料成本下降。汽车应用（激光雷达）产品生产量及销售量均有所增长，因而直接材料、直接成本及制造费用都有所增长。光学系统产品生产量及销售量均有所增长，因而直接材料、直接成本及制造费用都有所增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额17,439.76万元，占年度销售总额36.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户15,034.0910.66否2客户24,633.599.81否3客户33,680.427.79否4客户42,291.854.85否5客户51,799.813.81否合计/17,439.7636.92/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额5,638.47万元，占年度采购总额35.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商11,678.4710.51否2供应商21,380.618.64否3供应商31,002.296.27否4供应商4838.985.25否5供应商5738.124.62否合计/5,638.4735.29/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,745,963,372.0869.3695,426,956.2411.631,729.63主要系本报告期公司完成首次公开发