第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，尽管全球经济增长仍然受到诸多不利因素制约，但是新动能和新趋势已经初露峥嵘：全球范围内的新冠肺炎肆虐使得人们尽可能选择居家办公，采用视频和音频云会议，大大地增加对数据计算和存储芯片的需求。另一方面，5G移动终端渗透率持续提升、汽车电动化显著加速、物联网设备泛在智联、“碳中和”目标深入人心。这些新动能和新趋势，都依赖于半导体器件特别是集成电路产品增强性能、削减能耗并降低成本。全球范围的“缺芯潮”也推动“芯片制造本土化”浪潮。因此，2021年全球半导体产业取得了远超经济整体增速的长足发展：根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）2022年3月最新发布的数据，2021年全球半导体市场销售额达5,560亿美元，同比增长26.2%。公司扎根于分工严密的国际半导体供应链中，所处硅材料细分行业在整个半导体产业链上游，经营业绩与上述数据所呈现的半导体行业景气度高度相关。
从产业链角度分析，公司的大直径硅材料产品，直接销售给日本、韩国等国的知名硅零部件厂商，后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛林集团（LamResearch）和日本东电电子（TokyoElectronLimited,TEL），并最终销售给三星、英特尔和台积电等国际知名集成电路制造厂商。根据上述国际主流刻蚀机设备厂商和集成电路制造厂商的公开披露财务数据，下游市场景气度持续提升，需求旺盛。
受下游需求带动，报告期内，公司刻蚀机用大直径硅材料订单大幅增加。在产品成本、良品率、参数一致性等关键指标上，公司继续提升其全球竞争优势。并在此基础上，及时地增加了大直径硅材料的产能规模，提高了对客户的稳定供货能力，面对市场机遇，公司还根据市场需求优化产品结构，利润率较高的16英寸及以上大直径硅材料销售收入进一步提升，对净利润增长有较大贡献。2021年全年，公司实现营业收入47,389万元，比去年同期增长146.69%；归属于上市公司股东的净利润21,844万元，比去年同期增长117.84%。
2022年以来，手机等消费电子产品动能有所衰减，物联网和电动汽车所需芯片以及中高端模拟芯片的结构性供需矛盾依旧突出，射频芯片、电源管理芯片、微控制器需求依然旺盛。下游客户较高的开工率水平，对公司的稳定供货能力和产品的品质标准提出更高要求；更先进的制程工艺所需的与之匹配的高标准硅材料及硅零部件，对公司产品技术研发能力提出更大的挑战；全球半导体产业链的“本土化制造”浪潮，推动下游客户为确保供应稳定和成本可控，更积极地与公司在内的本土供应商合作。
面对新的机遇和挑战，公司具体工作开展情况如下：
（一）国内外市场拓展
大直径硅材料方面，公司根据下游市场需求不断优化产品结构，提升了利润率较高的16英
寸及以上大直径产品占比，并开展22英寸半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关；硅零部
件产品方面，国内12英寸集成电路制造产能的持续扩张，更多机台工艺进入成熟状态，硅零部
件需求将随之增长，公司抓住机会推进了客户端的评估工作；半导体大尺寸硅片方面，公司的8英寸测试硅片已经通过了某些国内客户的评估认证，同时，8英寸轻掺低缺陷高阻硅片，正在客户端评估中，进展顺利，另外，公司完成了与国内主流客户在技术难度较高的8英寸硅片上的规格对接工作，并启动了后续的评估送样工作。
（二）扩产计划
根据公司下游硅零部件厂商和终端用户的需求来看，2021年大直径硅材料市场保持了高景气度。公司根据直接客户订单数量并结合行业的需求增速，及时地进行了产能的扩充；一方面保证产品稳定的交付能力，另一方面也为公司未来业绩增长奠定基础；硅零部件产品，根据送样评估进度，客户订单数量，公司适度的增加了装机数量，稳步地提高了产能规模；同时，公司规划了新的生产场所，按最大设计的装机能力来看，产能将处于全国领先地位；大尺寸硅片产品，公司8英寸轻掺低缺陷硅片的设备产能为月产5万片，报告期内，完成了前期的基本工艺稳定的目
标，并配合客户端的评估进度，进行了小批量的生产；另外，订购了月产10万片的硅片加工设备，为客户评估之后的大批订单提前做好准备。
（三）研发情况
公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，公司通过构建科学合理的研发体系，使公司研发方向能够始终紧随行业前沿步伐，又能紧密贴合客户实际需求。目前公司已扎根于分工严密的国际半导体供应链中，并在相关细分领域形成了一定的优势。
为应对晶体“大型化”的需求，报告期内，公司引入新型的长晶设备，同时优化热系统，对生产过程进行数字化升级，既提高了管理精细度，还优化了工艺方案，实现效能提升；此外，公司还不断优化包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性在内的一系列参数指标，为客户提供稳定的优质大直径硅材料。报告期内，公司研发团队还开展了22英寸以上半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关，取得了更多的热场优化试验数据，良品率继续提高，持续优化晶体各项理化指标所对应的工艺。
公司在硅零部件的高精度加工方面也取得突破。为配合客户做下一代先进制程设备的零部件的研发工作，实现新机台的配套，公司开发了适用于12英寸等离子刻蚀机不同工艺的硅电极产品；集成电路制造厂家不断提高等离子体刻蚀工艺的精度标准，硅零部件的大尺寸化和加工精度也随之提高，公司的晶体材料质量和加工水平都能满足客户的需求。报告期内，公司扩大了硅零部件产能，进一步提高了从原材料到成品的技术生产衔接，加强了研发团队针对各种加工方法的反馈速度和反馈强度。
（四）募投项目进展
公司通过对8英寸晶体生长和硅片加工工艺的研发，稳定工艺窗口，逐步掌握了对晶体内部缺陷的控制方法，可以持续稳定地满足客户对COP等晶体缺陷指标的苛刻要求。报造期内进行了小批量的生产，产量为8,000片/月，产品大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。硅片各项指标数据稳定，符合规格要求，合格率及良率逐步提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
报告期内，公司克服新冠肺炎疫情带来的物流阻碍和上游原材料价格上涨乃至货物短缺等多方面的不利影响，继续保持了强劲的盈利能力。两大业务“硅零部件”和“半导体大尺寸硅
片”，市场推广取得显著进展，初步在国产半导体供应链中占据有利位置，开始发挥独特作用；原有“大直径硅材料”业务，产品结构继续优化升级，利润率较高的16英寸及以上产品销售收入进一步提升，全球细分市场领先优势进一步巩固。主要情况分别说明如下：
大直径硅材料这一业务板块的产品，按直径覆盖了从14英寸至22英寸所有规格，主要销售给日本、韩国等国的硅零部件加工厂，因此也可称之为“集成电路刻蚀用大直径硅材料”。该产品具有国际竞争力，在技术、品质、产能和市场占有率等方面处于世界领先水平，也是公司的主要营业收入来源。报告期内，公司大直径硅材料产品生产情况稳定，产能逐步提升中；产品结构继续优化升级，利润率较高的16英寸及以上产品收入占比进一步提升，从2020年度的23.75%上升至2021年度的26.32%，毛利率为75.82%，对公司整体净利润增长有较大贡献；公司在刻蚀用大直径硅材料市场的全球市占率，也在原有基础上得到稳步增加。硅零部件上述“大直径硅材料”，经过切片、磨片、腐蚀、打微孔、形状加工、抛光、清洗等一系列精密加工后，最终做成等离子刻蚀机用硅零部件。公司是具备“从晶体生长到硅电极成品”完整制造能力的一体化厂商，拥有全球领先的大直径硅材料晶体制造技术，是等离子刻蚀机设备厂家硅零部件产品的上游材料供应商。硅电极产品具有“品种多、批量小”的特点，具体产品消耗量依集成电路制造厂商的等离子刻蚀机种类、腔体结构、数量和具体制造工艺所决定，尺寸越大，设计要求越复杂的产品，对加工能力要求越高，毛利率相对越高。报告期内，公司硅零部件产品面向中国国内市场进行销售拓展。在为刻蚀设备厂家配套方面，公司继续加强与国内等离子刻蚀机设备制造厂商，中微公司和北方华创的合作，共同开发适配于不同机型的多种硅零部件产品；在终端集成电路制造厂国内客户方面，公司可以覆盖其使用中的绝大多数硅零部件规格，并已获得国内多家12英寸集成电路制造厂的送样评估机会，取得了小批量订单。半导体大尺寸硅片
公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片为目标，致力于满足该产品的国内需求。轻掺低缺陷硅片主要用于低电压高性能电子产品，如手机等；而重掺硅片则用于高电压产品，如充电器、家用电器、交通设备、通信设备等。低压产品的设计线宽更小，对硅片内在缺陷的控制要求更高，且硅片表面一般不做或只做很薄的外延层。轻掺低缺陷抛光硅片可以应用于8英寸相对高端的产品制程，拥有较高的附加价值。从全球市场8英寸硅片总需求上看，轻掺硅片占全部需求的70-80%;在12英寸硅片总需求中，轻掺硅片占比几近100%。公司8英寸轻掺低缺陷硅片产品对标日本信越化学公司生产的同类硅片。该款硅片目前市场价格相对较高，因销售地区、付款条件、客户策略等差异略有不同。
报告期内，公司半导体级8英寸轻掺低缺陷抛光硅片完成了第一阶段月产能50,000片的设
备安装调试工作，产线于2021年1月打通，工艺趋向稳定，产能逐渐爬升。
良率方面，公司成功完成半导体级轻掺低缺陷硅晶体生长的工艺研发，并持续提升晶体缺陷率控制能力；在当前试生产和为客户送样认证的情况下，大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。
评估认证方面，公司的8英寸测试硅片已经通过了某些国内客户的评估认证；同时，8英寸轻掺低缺陷高阻硅片，正在客户端评估中，进展顺利；另外，公司完成了与国内主流客户在技术难度较高的8英寸硅片上的规格对接工作，并启动了后续的评估送样工作。
(二)主要经营模式
公司主营业务为大直径硅材料、硅零部件、半导体大尺寸硅片及其应用产品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下：
1、采购模式
公司产品生产用原材料、包装材料由采购部根据“以产定购”的原则进行采购工作安排。公司建立了供应商管理体系和供应商认证制度，根据供应商的资质条件、产品质量、供货能
力、服务水平等情况对供应商进行综合评价，将符合条件的供应商纳入合格供应商清单。供应商进入清单后，公司会基于各部门的反馈以及市场调研情况，定期从产品质量和供货情况等方面对供应商进行持续评估和认证，根据评估结果调整采购订单的分配，并确保主要原材料有两家以上合格供应商具备供应能力。
2、生产模式
公司采取“客户订单+自主备货”的生产模式。公司根据客户发送的定制化产品订单情况组织采购和生产。此外，公司还会结合下游市场需求预测和与客户沟通情况统筹安排备货计划。
公司建立了《产品标识和可追溯管理规定》，每一件产成品均可以通过产品编号检索至单晶工艺跟踪单，从而获得产品的具体生产日期、质量检验员、生产班组等信息。产品质量的可追溯性为公司持续改进管理水平和生产工艺提供了重要保障。目前，公司已通过ISO9001:2015标准质量管理体系认证。
3、销售模式
公司主要采用客户直销的模式进行销售，管理层和销售部负责公司现有客户的维护和潜在客户的开发。客户发送订单至公司，经公司确认订单条款，双方对产品类型、数量、价格以及交货期等要素达成一致后按照订单约定履行各自义务。公司根据订单约定交付产品后，将持续跟踪客户产品到货情况及销售回款情况。
公司下游客户对大直径硅材料及其应用产品有较高质量要求，对供应商选择有较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链体系一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节，认证过程严格，认证周期较长，一般为3-12个月不等。为了保证高品质产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。
公司在拓展潜在客户时，会对客户进行背景调查，在对客户的技术要求进行内部评估的同时，对客户报价进行成本效益核算，进而对是否进入该潜在客户供应链体系进行综合判断。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段2021年，半导体行业发展继续处于上行周期。半导体行业属于周期性行业，行业增速与科技发展、全球经济形势高度相关，同时受技术升级、市场结构变化、应用领域升级、库存变化等因素的影响。根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）2022年3月最新发布的数据，2021年全球半导体市场销售额达5,560亿美元，同比增长26.2%。2021年下半年以来，晶圆制造和封装的刚性供给无法满足快速增长的结构性市场需求，导致半导体行业的供给紧张。根据国际半导体设备和材料协会（SEMI）2022年2月公布的数据，2021年全球硅片总出货量为141.65亿平方英寸，比2020年同比增长14%，12英寸、8英寸及6英寸硅片全部面临强劲需求。在高需求的持续预期下，半导体行业仍处于上行周期，优质的国产半导体材料厂商有望受益于行业产能的扩张，迎来新的机遇。半导体级硅材料产业规模占半导体集成电路制造过程中全部材料规模的30%以上，是芯片制造中最为重要的基础原材料。硅材料具有优良的半导体特性，可以被制造成为多种尺寸的高纯度单晶体，且较其它半导体材料有明显的成本优势，故而成为全球应用广泛的重要集成电路基础材料。按照应用场景划分，可以分为芯片用硅晶体材料和刻蚀用大直径硅材料。其中芯片用硅晶体材料经加工制成的硅片，经过一系列集成电路制造工艺形成极微小的电路结构，再经切割、封装、测试等环节成为芯片，并广泛应用于集成电路下游产品中。大直径硅材料加工制成的半导体等离子刻蚀设备用硅零部件，是集成电路芯片制造工艺刻蚀环节所需的核心耗材。报告期内，公司具备8英寸、12英寸半导体等离子刻蚀机用的硅零部件批量生产能力，已获得国内多家12英寸集成电路制造商的送样评估机会，并取得了某些客户的小批量订单；公司使用募投资金进入半导体大尺寸硅片领域，也进入小批量生产，并稳步推进在集成电路制造厂商的送样认证工作。基本特点半导体级硅材料行业有“三高”的特点：1）资金壁垒高半导体级硅材料行业属于资金密集型行业，前期涉及厂房、设备等巨额资本投入，且生产所需高精度制造设备和质量检测设备的价值很高，固定资产投资规模庞大。同时规模化生产是行业参与者降低成本提升市场竞争力的必要手段，因此市场新进入者必须达到一定的经济规模，才能与现有企业在设备、技术、成本、人才等方面展开竞争。技术壁垒高半导体级硅材料质量优劣的评价标准主要包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性等一系列参数指标。实际生产过程中，除了热场设计、原材料高纯度化处理外，需要匹配各类参数并把握晶体成长窗口期以控制固液共存界面形状。在密闭高温腔体内进行原子有序排列并完成晶体生长是复杂的系统工程，工艺难度较高，且产品良品率和参数一致性受员工技能和生产设备性能的影响，人机协调也是工艺难点所在。我国半导体级硅材料行业起步较晚，相比国外先进水平较为落后，具备相关理论知识和行业经验的高级技术人才以及熟练的技术工人都相对匮乏。市场新进入者难以在短时间内获得足够有丰富经验的专业性技术人才，而行业人才的培养、经验的积累以及高效的协作都需要较长时间。市场壁垒高半导体级硅材料行业下游客户为保证自身产品质量、生产规模和效率、供应链的安全性，十分注重供应商生产规模、质量控制与快速反应能力。因此，行业下游客户会对供应商执行严格的考察和全面认证程序，涉及技术评审、产品报价、样品检测、小批量试用、批量生产等多个阶段，行业下游客户确保供应商的研发能力、生产设备、工艺流程、管理水平、产品质量等都能达到认证要求后才会考虑与其建立长期的合作关系。认证周期较长，认证时间成本较高。一旦供应商进入客户供应链体系，基于保证产品质量的稳定性、控制供应商渠道开拓与维护成本等多方面的考虑，客户一般不会轻易改变已定型的产品供应结构。主要技术门槛1）大直径硅材料生长技术公司大直径硅材料产品尺寸主要为14-22英寸，主要销售给半导体等离子刻蚀设备硅零部件制造商，经一系列精密的机械加工制作成为集成电路制造刻蚀环节所需的核心硅零部件。公司生产并销售的集成电路刻蚀用大直径硅材料纯度为10到11个9，产品质量核心指标达到国际先进水平，可满足7nm及以下先进制程芯片刻蚀环节对硅材料的工艺要求。公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，使公司能够实现不借助强磁场，在单晶生长设备既有规格基础上生产出更大尺寸的单晶硅，因此在维持较高良品率和参数一致性水平的基础上有效降低了单位生产成本。目前公司大直径硅材料已可满足先进制程集成电路刻蚀环节的生产制造需求。考虑到全球主要刻蚀设备供应商所生产的等离子刻蚀设备型号存在差异，刻蚀环节所用大直径硅材料的生产需要满足客户定制化的需求。报告期内，公司研发团队还开展了22英寸以上半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关，取得了更多的热场优化试验数据，良品率继续提高，持续优化晶体各项理化指标所对应的工艺；公司产品结构继续优化升级，利润率较高的16英寸及以上大直径硅材料销售收入进一步提升。16英寸及以上产品技术难度较高，从业厂商少，公司的良品率、成本及价格优势将更为明显。硅零部件加工技术大直径硅材料经过切片、研磨、钻孔、腐蚀、抛光、检验等多道精密加工步骤后可制成等离子刻蚀机用的硅零部件，如：上电极，硅片托环等。等离子刻蚀机的气体通过气体分配盘经由硅上电极的上千个细微小孔进入刻蚀机腔体中，在一定电压的作用下，形成高强度的等离子体，若细微小孔的孔径不一致，会影响到电路刻蚀的精度，从而造成芯片良率的下降；同时，上电极及硅片托环与芯片同处于刻蚀机腔体中，受等离子体的刻蚀后，逐渐变薄，当这些硅零部件厚度减少到一定程度后，需替换新的硅零部件，以满足等离子刻蚀机所需要的工艺条件。因此硅零部件是晶圆制造中刻蚀工艺的核心耗材。硅零部件的物理特性和化学特性对于晶圆表面的沟槽精度、均匀性等指标有着重大影响，因此，等离子刻蚀设备厂商或集成电路制造商通常对硅零部件的选择有着很高的要求。大直径硅材料属于硬脆材料，加工难度极高。例如，在进行表面、外形加工过程中，刀具与其接触过程中，极易造成微观层面的崩裂等表面细微损伤，这种表面损伤可延伸至产品内部，造成产品在使用过程中的异常。然而，硅零部件中应用于集成电路高端制程中的上电极，往往需要加工上千个微孔。每个微孔的尺寸精度、位置精度等都有极高要求，甚至每个微孔内壁表面的保持一定程度的光滑度，以达到孔内壁不易产生异物污染的要求，同时，刻蚀气体经过每个微孔后，孔径内壁腐蚀变化程度也需要保证一致性，所以，上千个微孔的加工必须一气呵成，如果中间有异常，整个上电极就会成为不良品。公司经过长时间的研发，掌握了硅材料的加工技术，在高深径比钻孔技术、孔内腐蚀、清洗技术等方面探索并积累了一定的经验。报告期内，公司进行了“精密磨削替代研磨加工”的工艺改进，降低了材料成本，进一步提高了硅零部件产品的平面精度；硅零部件完成品清洗工艺优化取得阶段性进展，降低了表面颗粒度，为后续整体方案设计提供了重要的技术保障；公司开发的“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国际先进水平。公司目前的工艺积累已经较为领先，在为刻蚀设备厂家配套方面，公司继续加强与国内等离子刻蚀机设备制造厂商，中微公司和北方华创的合作，共同开发适配于不同机型的多种硅零部件产品；在终端集成电路制造厂国内客户方面，公司可以覆盖其使用中的绝大多数硅零部件规格，并已获得国内多家12英寸集成电路制造厂的送样评估机会，取得了小批量订单。半导体大尺寸硅片行业技术半导体硅片是集成电路制造中的基础原材料。一般而言，单张硅片上制造的芯片数量就越多，单位芯片的成本也随之降低。因此，为了提升生产效率、降低成本，半导体硅片制造技术不断向大尺寸演进。但是，半导体硅片尺寸越大，对生产的人员、技术、原材料、设备设施等的要求也越高。同时，作为芯片制造的基础材料，硅片生产对于晶体纯度、缺陷率控制、表面平整度、表面异物数量也都有着极高的要求，且随着工艺制程精度提升，这些指标会更为严苛。为了满足这些要求，先进的高精度自动化设备和具有长年经验、熟练掌握核心技术的工程师都是不可或缺的。半导体大尺寸硅片行业技术简单分类为半导体硅晶体材料生长技术及硅片加工技术。公司既有产品大直径硅材料，与8英寸半导体级大直径硅材料，由于两者应用场景不同，对具体技术参数指标的要求也不尽相同，两者在各自生产环节的参数设定、调整及控制方面存在着一定差异；但同时两者在生产工艺方面存在相似度和相通性，即都是利用直拉单晶法生产，其工艺涉及的重点技术领域均涵盖了固液共存界面控制技术、电阻率精准控制技术、引晶技术等。相比大直径硅材料，8英寸半导体级硅晶体材料对晶体原生微缺陷率、面内电阻率均匀率、表面异物数量等多项指标要求更加严格，需控制单晶硅生长过程中的硅液温度、晶体成长速度等工艺参数，使其集中保持在较窄且稳定的工艺窗口内，以满足后续芯片制造的工艺要求。从尺寸参数来看，目前国际领先的半导体级单晶硅片生产企业在12英寸领域的生产技术已较为成熟，研发水平已跃升至18英寸。我国尚处于攻克8英寸和12英寸轻掺低缺陷硅片规模化生产技术难关的阶段，上述两种大尺寸硅片相关技术尚待实现突破。从核心参数来看，目前国际上技术领先的硅片已用于生产7nm及以下先进制程的芯片工艺中，国内大规模化量产大尺寸硅片技术起步相对晚，多数集中在重掺低阻产品上，用作为厚膜外延片底板及之后的亚微米级制程芯片的生产中。重掺硅片与轻掺硅片工艺不同之处主要体现在，重掺硅片需在重掺硅晶体材料制成的衬底片表面上生长一层几十微米到一百多微米不等的外延层。因为有外延层，所以重掺单晶体对缺陷要求较低。而轻掺硅片表面没有外延层，对轻掺硅晶体材料的原生缺陷指标要求很高。目前从全球市场8英寸硅片总需求上看，轻掺硅片占全部需求的70-80%；在12英寸硅片总需求中，轻掺硅片占比几近100%。公司以生产技术门槛高，市场容量比较大的轻掺低缺陷抛光硅片为目标。公司已掌握了包含8英寸半导体级硅片在内的晶体生长及硅片表面精密加工等多项核心技术。具体包括：晶体生长稳态化控制技术、低缺陷单晶生长技术、高良率切片技术、高效化学腐蚀及清洗技术、超平整度研磨抛光技术、硅片检测评价技术、硅片表面微观线性损伤控制技术、低酸量硅片表面清洗技术、线切割过程中硅片翘曲度的稳定性控制技术，针对200mm抛光片表面雾化现象的控制加工技术等。公司8英寸半导体级轻掺低缺陷大直径硅材料，经过切片、研磨、清洗、检测等多道精密加工后成为抛光硅片，销售给集成电路制造厂商。之后历经非常复杂的工序，最终制成芯片。当前在50,000片/月的产能下试生产，产量为8,000片/月，大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。公司所处的行业地位分析及其变化情况在大直径硅材料领域，凭借多年的技术积累及市场开拓，公司在产品成本、良品率、参数一致性和产能规模等方面均具备较为明显的竞争优势，细分市场占有率不断上升，市场地位和市场影响力不断增强。目前公司已扎根于分工严密的国际半导体供应链中，大直径硅材料直接销售给日本、韩国等国的知名硅零部件厂商。后者的产品销售给国际知名刻蚀机设备厂商，例如美国泛林集团（LamResearch）和日本东电电子（TokyoElectronLimited,TEL），并最终销售给三星和台积电等国际知名集成电路制造厂商。报告期内，公司研发团队开展了22英寸以上半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关，取得了更多的热场优化试验数据，良品率继续提高，持续优化晶体各项理化指标所对应的工艺；公司产能逐步提升中，产品在全球刻蚀机用大直径硅材料市场的市占率也在原有基础上得到稳步提升。在硅零部件领域，公司研发的核心技术“硅电极微深孔内壁抛光技术”和“脆性材料非标螺纹加工技术”已应用于批量生产中。报告期内，公司进行了“精密磨削替代研磨加工”的工艺改进，降低了材料成本，进一步提高了硅零部件产品的平面精度；硅零部件完成品清洗工艺优化取得阶段性进展，降低了表面颗粒度，为后续整体方案设计提供了重要的技术保障；公司开发的“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国际先进水平。目前，公司硅零部件产品能够适配国内集成电路制造厂商运行中的绝大多数品牌型号的等离子刻蚀机，并继续加强与国内等离子刻蚀机设备制造厂商中微公司和北方华创的合作，多种硅零部件产品；公司还获得国内多家12英寸集成电路制造商的送样评估机会，并取得了某些客户的小批量订单。公司硅电极产品的设计产能居全国领先地位，相信随着面向更多下游客户的更多规格产品得到评估通过，公司产能利用率和产销率会持续增加。在半导体大尺寸硅片领域，公司在8英寸半导体级硅晶体材料领域，研发的核心技术“热系统封闭技术”、“晶体生长稳态化控制技术”、“多段晶体电阻率区间控制技术”达到业内先进水平，批量生产良率可接近业内一流厂商平均水平；报告期内，公司就“腐蚀、抛光等工序对硅片区域平坦度的影响”进行了更深入的研究和工艺优化，取得了一定成效。公司开发的“针对200mm抛光片表面雾化现象的控制加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先水平，获得业内专家的认可。当前在50,000片/月的产能下试生产，产量为8,000片/月，大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
半导体产业周期的终端需求驱动因素呈“多样化”发展报告期内，半导体技术的发展与新冠疫情所加速的数字化进程相辅相成，进一步增加了各类芯片产品在终端设备的用量。相比过去三十年相继围绕电视、个人电脑、智能手机等主流终端需求波动的半导体产业周期，当前终端需求呈现更明显的“多样化”发展。全球排名前列的集成电路代工厂商所汇集的下游需求，呈现出较强的“多样化”变革：台湾积体电路制造股份有限公司（台积电，TSMC）2021年第四季度营运报告显示，2021年全年消费电子产品和手机相关营收仅同比增长2%和8%，高性能计算、物联网、汽车相关营收则同比增长高达34%、21%、51%。终端需求变化导致上游结构性产能缺口报告期内，全球半导体市场的8英寸与12英寸产能、先进制程与成熟制程、本地市场与国外市场，呈现出阶段性、结构性的产能缺口。面对结构性产能缺口，国内集成电路制造厂商计划在2022年继续扩充产能。中芯国际宣称2022年等效8英寸产能增长预计在13万-15万片/月；华虹半导体将加快推进12英寸生产线总产能至94.5K的扩产，预计将于第四季度逐步释放产能。芯片制程日趋缩小对刻蚀工艺和大直径硅制造技术提出更高要求当前国际先进芯片制程已从10nm阶段向7nm、5nm方向发展，然而先进芯片加工使用的浸没式光刻机受到波长限制，需结合刻蚀和薄膜设备，采用多重模板工艺，意味着一定数量的晶圆制造需要执行更多精细的刻蚀工艺步骤，需要消耗更多的硅零部件，亦带动了半导体级大直径硅材料市场需求的增长;随着半导体加工制程不断进步，12英寸集成电路产品的设计线宽越来越窄，乃至达到2-3nm，因此沟槽也相应变窄，需要更高的刻蚀精度。更高的刻蚀精度，对12英寸硅片表面的温度、刻蚀气体浓度、材料性质提出更高的均匀性要求。采用更大的腔体和更大的上电极、下电极，更容易确保12英寸硅片面内各项工艺对均匀性的要求。因此，目前国际领先刻蚀机厂商的最新机型，都在向着大型化方向发展。随着以上技术工艺发展，更大尺寸的硅电极及其所需的上游材料——更大直径的大直径硅材料(16英寸及以上)的需求也将随之增加。大直径硅材料直径越大，对晶体生长炉的热场设计和动态控制要求就越高。一方面，热场整体尺寸变大，热场材料和设备成本更高，且设计合适的热场需要长期持续试验及工艺优化；另一方面，固液共存界面形状、晶体成长速率、旋转速率等生产参数的动态控制难度也会进一步提升。公司主营产品中的硅零部件，如：硅上电极，是晶圆刻蚀环节必需的核心耗材，主要应用于等离子刻蚀设备的反应腔中，气体经由硅上电极表面的微孔进入刻蚀机腔体中，形成等离子状态，对晶圆表面进行刻蚀。因此，硅上电极的直径大于晶圆直径，主流12英寸硅片对应的刻蚀用大直径硅材料的直径通常大于14英寸，最大可达19英寸。就市场参与者来看，全球范围内，除Coorstek等少数海外厂商可以实现大直径硅材料自产自用外，鲜有厂商具备大直径硅材料规模化制造技术优势和成本优势，所以，已经具备丰富产业经验和深厚技术积累的企业有望持续领先。硅零部件和半导体大尺寸硅片产品受益于国内需求增长
硅零部件搭配等离子刻蚀设备使用，定制化属性较高，不同型号的等离子刻蚀设备的适配的零部件设计等都有较大的不同。一般集成电路制造商在购买设备时，会配套原厂零部件。但是，随着集成制造厂商设备调试稳定，工艺成熟之后，从供应安全性、成本、售后服务等几方面考虑，会评估新的硅零部件制造商。因此，随着等离子刻蚀机出货量的增加，硅零部件市场需求巨大。
尽管刻蚀设备行业目前仍由海外厂商主导，但随着国产刻蚀设备和芯片供应链日趋自主可控，国产刻蚀设备的市场份额有望增加。目前国际半导体供应链紧张，个别下游客户向海外厂商订购的硅电极产品交货周期从过去的4-5个月，延长至目前最多8个月左右。考虑到供应链稳
定性，国内下游客户对公司产品的评估意愿有所增强；另外，随着国内12英寸集成电路制造产能的持续扩张，更多机台工艺进入成熟状态，硅零部件需求将随之增长。在半导体大尺寸硅片供应端，国内市场主要依赖海外供应商的产品，海外主流硅片厂商新增产能主要集中于12英寸产品，8英寸产品产能保持不变甚至减少，而在国内厂商持续扩产8英寸制程产品的情况下，8英寸轻掺低缺陷硅片产品供需关系更加紧张，这将给公司带来更多的市场机会。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况大直径硅材料。报告期内，公司研发团队还开展了22英寸单晶及22-26英寸半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关，取得了更多的热场优化试验数据，良品率继续提高，持续优化晶体各项理化指标所对应的工艺。同时，为应对国际国内日益增长的庞大需求，公司及时地对主要生产设备进行针对性升级改造，持续优化投料方法，不仅缩短了生产时间，还降低了制造成本，从而实现成品率和产量的不断提升。为应对晶体“大型化”的需求，公司引入新型长晶设备，同时优化热系统，对生产过程进行数字化升级，既提高了管理精细度，还优化了工艺方案，实现效能提升；此外，公司还不断优化包括晶体尺寸、缺陷密度、元素含量、元素分布均匀性在内的一系列参数指标，为客户提供稳定的优质大直径硅材料。硅零部件产品。公司针对脆性材料的加工，逐步开发出了低损伤的高速钻微孔技术，即采用高速机械钻孔技术，对大深径比的微孔进行加工，既提高了加工精度，又极大地减少孔内壁的损伤层，从而改善了产品质量。同时，为了应对等离子刻蚀机厂家的技术升级，公司开发了适用于12英寸等离子刻蚀机不同工艺的硅电极产品。集成电路制造厂家不断提高等离子体刻蚀工艺的精度标准，硅零部件的大尺寸化和加工精度也随之提高，公司的晶体材料质量和加工水平都能满足客户的需求。报告期内，公司进一步提高了从原材料到成品的技术生产衔接，加强了研发团队针对各种加工方法的反馈速度和反馈强度。公司研发的技术“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先、国际先进水平，获得业内专家的认可。半导体大尺寸硅片。公司通过对8英寸晶体生长和硅片加工工艺的研发，稳定了工艺窗口，全面掌握了对晶体内部缺陷的控制方法，可以持续稳定地满足客户对COP等指标的苛刻要求。半导体硅片制造的技术重点包括晶体原生缺陷、表面金属含量、体金属含量、区域平坦度，厚度、翘曲度、弯曲度、表面颗粒等参数的控制。报告期内，公司已掌握了包含8英寸半导体抛光硅片在内的半导体抛光硅片制造的核心技术，大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。针对超高平坦硅片常见的表面雾化问题，公司开发的“针对200mm抛光片表面雾化现象的控制加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先水平，获得业内专家的认可。公司于2021年1月完成产线打通后，逐步完善了各工艺环节，优化了产线整体连接，持续探索各工艺方向的可能性并积累技术储备。公司目前正在优化动力配套环节，做好面向产能提升的准备工作。公司掌握的核心技术情况如下：序号核心技术技术优势1无磁场大直径单晶硅制造技术随着晶体直径的增加，生产用坩埚直径将增大，生产过程中热场的不均匀性及硅熔液的对流情况也越明显，导致部分硅原子排列呈现不规则性，进而形成更多的晶体缺陷，造成良品率下降。公司通过有限元热场模拟分析技术，根据产品技术要求开发相应的热场及匹配工艺，无需借助强磁场系统抑制对流，实现了无磁场环境下大直径单晶硅的制造，有效降低了单位成本2固液共存界面控制技术固液共存界面指晶体生长时的固态晶体与液态硅液接触的界面形状，是硅单晶体生长的核心区域。由于晶体生长本质上属于原子层面的排列变化，因此固液共存界面的微小变化均会对晶体生长质量产生重大影响。晶体生长的不同阶段需要差异化的界面控制方法以保证形成合适的固液共存界面状态，最终实现产品较高的良品率和参数一致性水平。公司拥有的固液共存界面控制技术确保晶体生长不同阶段均能保持合适的固液共存界面，大幅提高了晶体制造效率和良品率。3热场尺寸优化工艺对于大部分市场参与者，利用直拉法进行拉晶的过程中，成品晶体直径与热场直径比通常不超过0.5。公司通过多年持续的研发试验，逐步提升了热场设计能力并实现了热场尺寸的优化。目前公司成品晶体直径与热场直径比已提高到0.6-0.7的技术水平，已实现使用28英寸石英坩埚完成19英寸晶体的量产，有效降低了生产投入成本。4多晶硅投料优化工艺多晶硅投料优化工艺包括两大技术方向：一是多晶硅原材料与回收料配比投入：；二是单位炉次投料量单炉次投料数量受坩埚大小、热场尺寸、产品型号等因素限制，投料数量的增加依赖工艺的改进和优化。在保证高良品率的前提下，公司实现了多晶硅原材料与回收料配比投入并量产，同时实现了单位炉次投料量及良品产量不断增长。序号核心技术技术优势5电阻率精准控制技术P型单晶硅棒电阻率控制是通过将硼系列合金掺入硅熔液中实现。公司通过掺杂剂的标定方法、掺杂剂在硅溶液中的扩散计算方法、目标电阻的设定方式实现了产品电阻率的精准控制。6引晶技术通过控制晶体颈部的直径及长度等参数，快速排除晶体面缺陷和线缺陷，减少晶体位错，从而提高一次引晶的成功率。7点缺陷密度控制技术轻掺晶体中容易产生晶体原生颗粒等点缺陷，导致单晶硅不能用于微小设计线宽的集成电路制造，减少或消除晶体点缺陷是开发先进制程硅片的前提，公司已实现在无磁场环境下利用点缺陷密度控制技术控制并有效降低点缺陷密度。8热系统封闭技术热系统是为晶体生长提供保障的关键部件，针对热场内部的石墨部件损耗，开发出该方案。降低石墨部件随着气流所损耗的程度。保证晶体结晶生长环境的稳定性。9晶体生长稳态化控制技术基于理论和实践结果，生长状态保持稳定，有利于获得更高品质的晶体。在晶体生长过程中，通过对热系统的配置、工艺参数控制，保持均匀的原子排列速度，使晶体的生长处于稳定状态。10多段晶体电阻率区间控制技术由于掺杂剂的物理偏析特性，晶体的电阻率从头部到尾部是连续变化的。控制不同区段的掺杂剂浓度，使得同一批次晶体，呈现多种电阻率分布。11硅片表面微观线性损伤控制技术硅片抛光过程难免出现一些小划痕，从而降低良品率。在抛光工序中，通过系统性的工艺改良，大大减少划痕的出现概率，提高良品率。12低酸量硅片表面清洗技术对于去除硅片表面的重金属污染，传统方法是使用浓度较高的酸混合液。通过改良清洗配方，降低酸的使用量，达到同样的去除金属效果，并降低了制造成本。13线切割过程中硅片翘曲度的稳定性控制技术通过对线切割过程中张力、砂浆配比、砂浆温度等参数进行优化调整，有针对性地调整局部参数，系统性保障线切割过程的稳定性，有效控制硅片的翘曲度。14硅电极微深孔内壁加工技术硅电极产品制作过程中需要打通近千个微小深孔，为了减少刻蚀过程中的微小颗粒物数量，必须对其内表面进行抛光工艺处理，达到无毛刺、表面洁净的效果。15脆性材料非标螺纹加工技术不同厂商的等离子刻蚀机，有不同规格的螺纹孔。公司通过对硅这种脆性材料的深入研究，开发出一系列的加工工艺，可以制作各种规格的螺纹，并且能够保证螺纹的完整性和强度。16直拉法晶格间应力释放技术对8英寸晶体内晶格间的应力进行有效释放，降低晶体缺陷。晶格间的应力，影响晶体最终的缺陷形态，因此，硅原子相变过程中，通过外部工艺施加影响，逐步释放这部分能量，降低缺陷的产生。序号核心技术技术优势17热处理衍生缺陷控制技术在8英寸晶体的生长过程中，通过控制晶体中的氧浓度，以及适当增加异种元素浓度等工艺来控制氧化合物析出，以在合适水平控制热处理衍生缺陷的技术。188英寸晶体电阻控制技术IC制造厂商根据使用方向的不同，对硅片的电阻率偏差要求不同。而晶体生长过程中，由于偏析现象，晶体各部位的电阻率不同，头尾电阻率比值较大。公司通过精准控制各种长晶参数，可较为精确地控制晶体电阻率的均匀性。19抛光硅片表面雾化现象控制技术针对200mm抛光片雾化现象，公司综合硅片平坦度、表面粗糙度控制等技术，结合特定的表面清洗工艺有效控制硅片表面颗粒粘附、边缘崩塌等问题，控制抛光加工中的一些关键技术，极大改善和提升硅片表面平坦度。20单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术针对单晶硅、多晶硅材料的细微深孔加工：通过改一系列精密工艺，保证了细微深孔圆度；研发出特制工具和装置，并通过改变转速、单次啄钻深度、进给速度等参数，提高了细微深孔深度加工能力及精度；同时采用更细密的磨削砂轮，降低表面粗糙度，精确控制表面各点磨削去除量，发明了改善端面铣削进退刀痕迹的加工方法，达到了外观修整的目的。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年度半导体单晶硅、大尺寸硅片及零部件报告期内获得的研发成果公司持续加强在“硅零部件”和“大尺寸半导体硅片”两大类产品的研发投入，报告期内取得的研发成果包括：“精密磨削替代研磨加工”的工艺改进取得阶段性进展。在硅零部件加工过程中，采用高精度的定位磨削工艺替代普通的研磨减薄工艺。即通过理论计算和实际加工，精确控制刀具移动位置，在可控范围内实现高精度低误差。降低了材料成本，进一步提高了硅零部件产品的平面精度；硅零部件完成品清洗工艺优化取得阶段性进展。在硅零部件加工过程中，公司已经取得“硅电极微深孔内壁加工技术”和“脆性材料非标螺纹加工技术”。为进一步降低硅电极微孔及非标螺纹孔内壁加工后成品的表面颗粒数量，公司重新设计并优化硅零部件的清洗工艺，降低了表面颗粒度，为后续整体方案设计提供了重要的技术保障。公司开发的“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先、国际先进水平；公司半导体级8英寸抛光片生产建设项目有序进行，工艺实验持续推进，就“腐蚀、抛光等工序对硅片区域平坦度的影响”进行了更深入的研究和工艺优化。目前已进行了多次测试和技术改善，取得了一定成效。公司开发的“针对200mm抛光片表面雾化现象的控制加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先水平，获得业内专家的认可。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利71144实用新型专利23155741外观设计专利软件著作权其他合计30167145研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入34,971,136.3817,901,051.1195.36资本化研发投入研发投入合计34,971,136.3817,901,051.1195.36研发投入总额占营业收入比例（%）7.389.32-1.94研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发投入同比上升95.36%，主要系公司持续增强研发投入特别是半导体级8英寸轻掺低缺陷抛光硅片项目，扩张研发团队规模，加强研发活动，投入研发费用较上年同期有较大增幅。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景18英寸低缺陷率单晶硅研发项目800.00312.61640.34达到预期目标。已经具备稳定量产的能力。可以实现批量生产实现8英寸低缺陷率大直径硅材料的规模化生产国内先进8英寸芯片用硅片，主要用于集成电路加工的基底材料212英寸低缺陷率单晶硅研发项目800.00122.33597.25本项目针对12寸晶体的研发工艺和环境进行了测试，已经掌握12吋晶体的生长特点实现12英寸低缺陷率大直径硅材料的规模化生产国内先进12英寸芯片用硅片，主要用于集成电路加工的基底材料3多晶硅材料基本工艺研发200.00244.65244.65初步实现晶体生长的动态变化规律，有针对性地改善晶体生长工艺条件固化24英寸半导体级多晶硅材料的生长工艺国内先进12英寸集成电路刻蚀用硅部件，主要用于制作先进工艺制程或深孔刻蚀工艺的刻蚀机设备上showerhead配套的外卡环（TOPgrandring）的半导体级多晶材料4基于酸腐蚀的硅片平坦度研究2,000.00971.31971.31通过工艺优化创新，可明显改善因酸腐蚀导致的硅片边缘塌边，批量测试酸腐蚀后的抛光片，平坦度有明显改善在现有平坦度基础上优化，使平坦度提高20%国内先进8英寸芯片先进制程的基础材料5抛光后局部平坦度优化2,000.00947.03947.03优化抛光垫使用时间，调整硅片粘贴压力和粘贴转速。调整后抛光片平坦度有明显提升。此工艺以在产线使用在现有平坦度基础上优化，使平坦度提高20%国内先进8英寸高端芯片的基底材料6硅片表面颗粒清洗工艺优化1,500.00509.94509.94在SC-1清洗中增加表面活性剂，进一步提升颗粒清洗能力，已通过批量试验测试在现有颗粒基础上，颗粒数量减少10%国内先进8英寸高端芯片的基底材料7精密磨削替代研磨加工的工艺改进150.00107.29107.291.设备已经投入现场使用；2.目前磨削的产品平面度可以保证0.005mm，平行度0.01mm，产品尺寸精度完全符合我司产品要求；3.在保证产品满足使用要求的前提下，为了保证加工效率，目前加工的产品表面粗糙度控制在在Ra0.5-Ra0.6,若需提升至Ra0.4-Ra0.2，我司会采用特制的磨削工具完成，可以保证通过精密磨削的方式，将表面粗糙度精确控制在客户要求的目标即：Ra0.4-0.2，保证产品平面度在0.005mm内，平行度在0.01mm以内国内先进集成电路刻蚀用高精密硅部件、石英部件等8硅部件完成品清洗工艺优化100.0071.5371.531.设备目前在供应商处制造，待我司新建净化车间投入使用后，设备进行安装调试；2.经我司技术部门开发研讨，为保证清洗效率、降低人为污染的概率并减缓操作者劳动强度，本批引进设备改造升级成为自动化清洗线通过调整清洗机内各槽的清洗顺序，增加零件在不同槽内的多段位移运动，开发硅部件产品清洗的新方案，同时辅以新开发的预清洗机台共同配合，以完成硅部件内微小气孔及表面的彻底洗净，有效降低了残存颗粒物，满足高端客户需求。国内先进集成电路刻蚀用高精密硅部件、石英部件等9硅部件安装孔的加工基本工艺研发100.00210.42210.42改善安装孔和刻蚀的工艺流程，进一步提高加工精度和产品成品率。已取得阶段性成果，正在客户端验证工艺将螺纹加工及吊装孔加工工艺稳定固化，减少崩边及破损概率。加工效率得以提升国内先进集成电路制造环节中干法刻蚀机中的硅部件合计/7,650.003,497.114,299.76////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7543研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.6020.57研发人员薪酬合计1,023.80584.13研发人员平均薪酬13.6513.58研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生6本科29专科19高中及以下20研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2430-40岁（含30岁，不含40岁）3640-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
经过多年积累，公司形成了较强的技术、质量、客户、销售服务、细分行业方面的领先优势，具体如下：
技术优势自成立以来，公司一直专注于大直径硅材料及其应用产品的研发、生产与销售，突破并优化了多项关键技术，构建了较高的技术壁垒。公司凭借无磁场大直径单晶硅制造技术、固液共存界面控制技术、热场尺寸优化工艺等多项业内领先的工艺或技术，在维持较高良品率和参数一致性水平的基础上有效降低了单位生产成本。报告期内，公司研发团队还开展了22英寸以上半导体硅零部件所需多晶质材料的工艺攻关，取得了更多的热场优化试验数据，良品率继续提高，持续优化晶体各项理化指标所对应的工艺。报告期内，公司研发的技术“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先，国际先进水平，获得业内专家的认可；公司目前的硅零部件工艺积累已经较为领先，能够适配国内集成电路制造厂商运行中的绝大多数品牌型号的等离子刻蚀机，并继续加强与国内等离子刻蚀机设备制造厂商中微公司和北方华创的合作，共同开发多种等离子刻蚀机的硅零部件产品。公司通过对8英寸半导体轻掺低缺陷晶体生长工艺的研发，稳定了工艺窗口，全面掌握了对晶体内部缺陷的控制方法，可以持续稳定地满足客户对COP等指标的苛刻要求；同时，公司已掌握了包含8英寸半导体级抛光硅片在内的半导体抛光硅片生产加工核心技术；当前在50,000片/月的产能下试生产，产量为8,000片/月，大多数的技术指标和良率已经达到或基本接近业内主流大厂的水准。质量优势目前公司已经建立符合国际标准的质量控制和品质保证体系，并严格按照ISO9001质量管理体系认证的相关标准，在产品设计开发、原材料采购、产品生产、出入库检验、销售服务等过程中严格实施标准化管理和控制，实施精益生产，使产品质量得到巩固和提升。另外，公司在通过艰苦的努力，规范和提高生产各个环节的标准化，力争早日通过IATF16949认证，为产品在汽车行业的应用开辟通道。客户优势公司下游客户对合格供应商的认证程序十分严格，通过客户的供应商认证周期较长，认证程序复杂。凭借较高良品率和参数一致性水平、持续稳定的产品供应能力，公司已通过众多国际领先客户的合格认证，在集成电路刻蚀用的大直径硅材料领域树立了良好的口碑，并与多家海外客户建立了稳固的商业合作伙伴关系。报告期内，公司加强了与国内等离子刻蚀机设备制造商中微公司和北方华创的合作，共同开发适配于等离子刻蚀机的硅零部件产品；公司硅零部件产品的覆盖范围比较广，能够适配国内集成电路制造厂商使用中的绝大多数品牌型号的等离子刻蚀机，已获得国内多家12英寸集成电路制造商的送样评估机会，并取得了某些客户的小批量订单；半导体大尺寸硅片的客户群体与公司硅零部件产品的终端客户群体属于同类客户，公司可以利用在硅零部件市场开拓的客户资源，快速的推进大尺寸硅片的客户接洽工作。销售服务优势公司建立了系统的销售服务体系，成立了由管理层负责的专业销售团队。通过定期及不定期拜访客户，公司能够快速、准确地理解客户的个性化需求，并及时获取行业技术发展动态及市场信息。公司在客户需求的响应速度、产品供货速度、持续服务能力等方面均表现良好，形成了销售服务优势。细分行业领先优势
公司自成立以来一直专注于大直径硅材料及其应用产品的生产、研发及销售。凭借多年的积累和布局，公司在大直径硅材料领域继续保持领先地位，掌握了22英寸及以下尺寸晶体的所有
技术工艺，可以实现规模化量产；在硅零部件领域，公司是具备“从晶体生长到硅电极成品”完整制造能力的一体化厂商。报告期内，公司开发的“单晶硅及多晶硅材料细微深孔加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先、国际先进水平；产品逐步批量生产，开发了上百种适用于8英寸、12英寸等不同种类等离子刻蚀机的硅零部件产品，能够应对刻蚀机厂家的技术升级，晶体材料质量和加工水平都能满足客户的需求。在半导体级8英寸轻掺低缺陷硅抛光片产品领域，公
司核心技术团队在日本有20-30年的轻掺低缺陷硅片生产经验，公司核心技术人员对于整体成本控制、良率提升及研发技术路线都有着丰富的经验；公司开发的“针对200mm抛光片表面雾化现象的控制加工技术”经过科技成果评价，达到国内领先水平，获得业内专家的认可；半导体大尺寸硅片产品方面，公司已经与国内主流集成电路制造厂商完成了实质性的规格、技术探讨。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
□适用√不适用

(四)经营风险
√适用□不适用
客户集中风险大直径硅材料行业具有进入门槛高、细分行业市场参与者较少等典型特征。公司主要客户包括CoorsTek、SK化学等境外企业，主要分布在日本、韩国等国家，客户集中度较高，存在客户集中风险。如公司下游主要客户的经营状况或业务结构发生重大变化并在未来减少对公司产品的采购，或出现主要客户流失的情形，公司经营业绩存在下滑的风险。供应商集中风险公司生产用原材料主要为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，其中高纯度多晶硅的终端供应商为瓦克化学，日本三菱等；高纯度石英坩埚的主要供应商为SUMCO等，公司高纯度多晶硅和高纯度石英坩埚的采购渠道主要为海外，且采购集中度较高。如果受新冠疫情等影响，造成公司主要供应商交付能力下降，公司原材料供应的稳定性、及时性和价格均可能发生不利变化，从而对公司的生产经营产生不利影响。原材料价格波动风险公司生产用主要原材料为高纯度多晶硅、高纯度石英坩埚和石墨件等，原材料成本占公司主营业务成本的比重较高，主要原材料价格的变化直接影响公司的利润水平。如果未来原材料价格大幅度上涨，且公司主要产品销售价格不能同步上调，将对公司的盈利能力产生不利影响。业务波动及下滑风险公司的大直径硅材料主要向下游集成电路刻蚀用零部件制造商销售。此类制造商对公司产品进行精密机械加工形成硅零部件产品，最终销售给等离子刻蚀机制造商或直接向集成电路制造商销售。部分规模较大的硅零部件生产商除具备机械加工能力外，仍自行保有一定规模的大直径硅材料生产能力。在行业上升周期，主要客户对大直径硅材料的增量需求主要通过外购满足，而在行业下行周期，主要客户因具备一定的大直径硅材料生产能力，外购大直径硅材料的规模可能下降。因此，公司作为行业内主要的大直径硅材料生产企业，在行业下行周期中可能面临较高的业务波动风险。同时，报告期内公司产品主要向日本、韩国等国销售，世界贸易摩擦对行业及公司业务带来较大的不利影响，使公司向上述国家客户的销售收入减少，进而导致公司利润水平下滑。同时公司下游客户采购计划的调整相比行业景气度恢复具有一定的滞后性，且半导体行业属于周期性行业，行业整体需求受新冠肺炎疫情影响仍存在不确定性。公司硅零部件产品，面向半导体刻蚀机设备厂商和集成电路制造商销售。报告期内配合半导体12英寸等离子刻蚀设备的开发，取得了关键零部件的产品认证和部分客户小批量出货；并进行了下一代先进制程零部件的研发，实现了针对新机台的配套；在微孔加工和螺纹加工方面取得了核心技术突破，积累了一批硅零部件产品图纸和技术规格并取得认证通过。考虑到半导体行业景气度通过影响存量集成电路生产线的产能利用率以及集成电路生产线的新增投资水平，最终影响等离子刻蚀机电极产品市场需求，因此公司等离子刻蚀机电极产品销售前景与半导体行业景气度高度相关，在行业下行周期中同样可能面临较高的业务波动风险。市场开拓及竞争风险
公司半导体8英寸轻掺低缺陷抛光硅片的目标客户群体为集成电路制造商，主要包括台湾积体电路制造股份有限公司、中芯国际集成电路制造有限公司等企业；客户端比较依赖既有的海外硅片制造商，且主要集中度较高，新进入者面临的市场竞争较为激烈。公司拓展该产品下游客户存在一定难度和不确定性，公司募投项目实施存在市场竞争风险。如果公司不能稳定批量化生产半导体8英寸轻掺低缺陷抛光硅片或客户评估进度不及预期，则可能拉长前期技术投入的回报期或无法有效应对市场竞争，将会对公司未来经营业绩产生不利影响。
(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
半导体行业属于周期性行业，行业增速与科技发展、全球经济形势高度相关。此外，半导体行业的周期性还受技术升级、市场结构变化、应用领域升级、自身库存变化等因素的影响。近年来，半导体行业研发周期不断缩短，新技术、新工艺的不断应用导致半导体产品的生命周期不断缩短，对公司的技术优势产生影响。
2021年，尽管中美贸易摩擦仍然存在，新冠肺炎疫情所导致的全球性公共安全危机仍在对半导体产业链生产端造成负面影响。但受消费者信心改善、企业资本投资逐步增加、云端及边缘运算端投资高速增长，以及电动汽车、5G建设、物理网设备、高性能计算机等终端产品需求增多等多重因素影响，全球半导体行业景气度仍在持续上升中。未来若中美贸易摩擦再度升级或新冠肺炎疫情再度反复，公司的生产运营可能受到影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
全球范围内主要等离子刻蚀机生产厂商和刻蚀用硅电极制造厂商位于日本、韩国和美国，公司产品亦主要出口上述国家，因此公司大直径硅材料产品海外销售比例较高。如未来相关国家在贸易政策、关税等方面对我国设置壁垒或汇率发生不利变化，且公司不能采取有效措施降低成本、提升产品竞争力，将导致公司产品失去竞争优势，从而对公司经营业绩产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
募集资金投资项目建设风险公司本次募集资金投资项目计划建设期为2-3年，项目进度计划涉及项目的前期准备、土建及机电工程、设备采购、设备安装调试等环节。本次募集资金投资项目在实施过程中可能受到工程施工进度、工程管理、设备采购、设备调试及人员配置等因素的影响，项目实施进度存在一定的不确定性，募集资金投资项目存在不能按期竣工投产的风险。新增折旧摊销影响公司盈利能力风险
根据公司募集资金使用计划，募集资金投资项目建成后，公司资产规模将大幅增加，从而导致公司年折旧及摊销成本费用增加。若募集资金投资项目不能较快产生效益以弥补新增固定资产和无形资产投资带来的折旧和摊销，将在一定程度上影响公司净利润和净资产收益率水平。
五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入47,389.01万元，同比增加146.69%；归属于上市公司股东的净利润21,844.25万元，同比增加117.84%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入473,890,118.61192,097,477.36146.69营业成本170,274,517.7166,801,213.84154.90销售费用4,510,689.652,954,826.9152.65管理费用35,266,183.8222,898,281.1254.01财务费用-10,738,051.34-12,105,207.68不适用研发费用34,971,136.3817,901,051.1195.36经营活动产生的现金流量净额189,125,285.87144,923,040.4930.50投资活动产生的现金流量净额-259,746,928.40-478,281,078.87不适用筹资活动产生的现金流量净额-15,994,023.96746,048,491.18不适用营业收入变动原因说明：公司营业收入较上年同期增长146.69%，主要系报告期内全球集成电路产业蓬勃发展，景气度持续提升，公司刻蚀设备用大直径硅材料订单需求大幅增加，营业收入实现较大幅度增长。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长154.90%，主要系营业收入增加，对应结转成本增加，以及原材料价格上涨等综合因素所致。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加52.65%，主要系销售人员数量的增加、薪酬水平的提升所致；同时采取积极的市场拓展策略，相关费用增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增加54.01%，主要系公司经营规模扩大，为提升治理水平和管理能力，增加了人力资源投入和合理调增薪酬所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增加95.36%，主要系公司持续增强研发投入特别是半导体级8英寸轻掺低缺陷抛光硅片项目，扩张研发团队规模，加强研发活动，投入研发费用较上年同期有较大增幅。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司市场预期好、营业收入增加，业务规模扩大，增加存货采购综合影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入45,966.85万元，同比增加151.02%。收入增加主要系销售订单需求大幅增加所致。公司主营业务成本比上年增加172.87%。主要是作为原材料的多晶硅价格大幅上涨所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体硅材料及其制成品459,668,549.98161,366,849.4664.89151.02172.87减少2.82个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）（一）大直径硅材料453,923,310.14156,738,424.3765.47148.84167.86减少2.45个百分点15寸以下148,605,581.8359,489,276.5559.97134.43131.22增加0.56个百分点15-16寸185,852,084.4268,363,573.1663.22145.53212.68减少7.90个百分点16寸以上119,465,643.8928,885,574.6675.82175.72164.44增加1.03个百分点（二）硅零部件及其他5,745,239.844,628,425.0919.44715.07643.58增加7.75个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内（含港澳台）68,373,384.3523,312,480.3565.90214.47221.47减少0.75个百分点国外391,295,165.63138,054,369.1164.72142.47166.07减少3.13个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明除了全球半导体行业的高景气度拉动，公司还抓住国内市场需求快速增长的契机，积极拓展国内销售市场，国内销售收入大幅增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）（一）大直径硅材料15寸以下mm761,075.85759,698.05157,248.4055.8055.000.8815-16寸mm685,649.50681,305.5060,731.85505.15173.467.7016寸以mm264,951.40238,006.8046,462.40317.53206.33138.05上（二）硅零部件及其他片101,112.0070,433.0037,015.001,225.195,343.04484.20产销量情况说明在大直径硅材料方面，除了国内外市场需求旺盛，公司抓住刻蚀机零部件大型化趋势，加大研发力度，16英寸以上产品产销量增加较多。在硅零部件及其他产品方面，除了给客户认证使用的免费样品以外，销售额与去年相比呈现大幅度上升。表明了零部件产品逐步通过客户认证，获得的批量订单增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体硅材料及其制成品生产成本161,366,849.4694.7759,137,943.1888.53172.87主要系销量增加导致成本增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明大直径硅材料直接材料120,310,941.4676.7635,144,402.9460.06242.33大直径硅材料制造费用32,063,468.5220.4618,602,074.0831.7972.37大直径硅材料直接人工4,364,014.392.784,769,012.398.15-8.49硅零部件及其他直接材料3,213,666.1469.43356,017.1257.20802.67硅零部件及其他制造费用1,130,758.9524.43216,509.0434.78422.27硅零部直接284,000.006.1449,927.618.02468.82件及其他人工成本分析其他情况说明本年大直径硅材料的总体生产量较上年有所上升，每单位产品分摊的固定制造费用和直接人工费用减少，因此，成本结构中直接材料占比增加，制造费用和直接人工费用占比减少。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额38,355.51万元，占年度销售总额80.92%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名14,275.3030.12否2第二名11,218.9423.67否3第三名5,967.2712.59否4第四名4,465.359.42否5第五名2,428.655.12否合计/38,355.5180.92/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额16,626.81万元，占年度采购总额69.24%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名7,613.6831.71否2第二名4,663.8319.42否3第三名2,156.438.98否4第四名1,267.275.28否5第五名925.603.85否合计/16,626.8169.24/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用4,510,689.652,954,826.9152.65管理费用35,266,183.8222,898,281.1254.01研发费用34,971,136.3817,901,051.1195.36财务费用-10,738,051.34-12,105,207.68不适用现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	189,125,285.87	144,923,040.49	30.50	
投资活动产生的现金流量净额	-259,746,928.40	-478,281,078.87	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-15,994,023.96	746,048,491.18	不适用	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额增加30.50%，主要系公司市场预期好、营业收入增加，业务规模扩大，增加存货采购综合影响所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司闲置资金投资回收期间不同所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期进行股利分配，而去年同期收到首次公开发行股票募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期上期期本期期末期末末数占金额较上项目名称本期期末数数占上期期末数总资产期期末变情况说明总资的比例动比例产的（%）（%）比例（%）货币资金436,502,361.5129.31533,461,383.8139.56-18.18/交易性金融资产326,842,986.5321.95334,365,753.6624.79-2.25/应收账款51,174,463.293.4426,687,786.831.9891.75主要系本期收入增长所致应收款项融资719,500.000.05不适用主要系客户采用票据结算方式增加所致预付款项23,796,466.301.605,271,417.520.39351.42主要系购买原材料增加所致其他应收款841,350.110.06132,519.300.01534.89主要系保证金、押金增加所致存货117,594,013.727.9050,462,162.783.74133.03主要系订单量增加，原材料增加所致固定资产338,553,907.5422.74297,825,188.4222.0813.68/在建工程43,031,877.792.8945,263,017.983.36-4.93/使用权资产7,911,119.180.53不适用主要系根据新租赁准则，公司确认租赁相关费用所致长期待摊费用32,947,894.782.214,639,424.880.34610.17主要系厂房改良支出增加所致递延所得税资产4,463,203.310.305,061,365.790.38-11.82/其他非流动资产71,362,965.764.7910,711,178.490.79566.25主要系购置设备、在建工程等长期资产增加所致应付账款25,888,563.861.74103,923,804.067.71-75.09主要系应付材料款比例减少所致合同负债534,848.570.0416,000.00-3,242.80主要系订单增加，预收账款相应增加所致应付职工薪酬11,648,895.700.783,875,377.740.29200.59主要系公司经营规模扩大，增加了人力资源投入和合理调增薪酬所致应交税费5,465,482.770.377,483,227.060.55-26.96/其他应付款1,438,006.200.10291,359.240.02393.55主要系保证金、押金增加所致一年内到期的非流动负债2,479,709.870.17不适用主要系根据新租赁准则，公司确认租赁相关费用所致租赁负债5,320,961.460.36不适用主要系根据新租赁准则，公司确认租赁相关费用所致递延收益14,471,191.070.9719,450,758.511.44-25.60/递延所得税负债7,625,246.790.511,680,597.920.12353.72主要系固定资产折旧财税差所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司所属半导体硅材料行业是半导体材料行业的重要组成部分。半导体硅材料行业作为半导体产业的直接上游，融合了当代众多学科的先进成果，是半导体产业发展的基础，在半导体制造技术不断升级和产业的持续创新发展中扮演