第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析

公司作为国内唯一掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的MEMS芯片平台型企业。MEMS工艺本质上是一种微制造技术，基于MEMS技术制造的芯片有着低功耗、小型化和智能化的特征，是MEMS传感器和执行器的核心。MEMS芯片作为连接真实世界和数字世界最前端的芯片，有着“比模拟芯片更模拟的芯片”之称。在5G乃至未来更快传输速度和更大承载量的数据网络支持下，万物互联具备了发展的基础，MEMS传感器和执行器担负着数据世界中比同人的感官和神经末梢的功能，将迎来巨大的发展机遇。
公司牢牢把握MEMS传感器行业的发展契机，以现有技术沉淀为基础，持续研发新产品、新工艺，不断推出性能、质量更优异的MEMS传感器。一方面对现有产品系列进行更新升级，提升产品性能和质量，持续提升中高端品牌客户市场份额，提高行业竞争地位；另一方面深入市
场调查和分析，根据行业发展动态，提前布局未来新兴应用领域增长对MEMS传感器产品的需求，从而快速占领新兴应用领域市场，抢占行业发展先机。
公司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、电子烟、VR设备、智能家居等）、积极布局并开拓汽车、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并尝试参与智慧城市中物联网相关解决方案。
报告期内，公司实现营业总收入35,175.81万元，同比增长6.57%；实现归属于母公司所有者的净利润1,242.40万元，同比减少70.16%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-197.19万元，同比减少105.54%。公司净利润减少主要受公司实施股权激励后产生的股份支付影响，报告期内股份支付金额为3,482.98万元，比去年增加3,181.22万元。报告期末，公
司总资产为116,217.05万元，较报告期初增长3.42%，归属于母公司的所有者权益为110,224.89

万元，较报告期初增长3.78%。
2021年度，公司围绕发展战略和经营计划，主要工作开展情况如下：
（一）坚持“大客户”战略，开拓市场潜力，强化新产品开拓

报告期内，为提高市场占有率，获取新增客户及订单数量，公司灵活调整销售策略，积极开发潜在客户，并在一流品牌客户领域取得了一定进展，将产品线延伸，扩大产业链上相关产品的生产，开发更多消费类传感器产品；在市场和业务拓展方面，及时跟进和开拓新市场，充分挖掘重点市场潜力，不断寻找新的市场机会。通过与行业龙头客户的合作，获取产业引领者对器件的需求和产品的定义，从而进一步促进公司产品的研发和市场定位的准确性。
报告期内，公司新设立市场部，专注于公司新产品的研发、试产、方案导入、市场拓展等全流程的推广进度。公司在电子烟气体流量、压感、骨传导、高度计传感器等应用领域均有了实质性的突破，随着新产品方案的不断测试与完善及客户小批量上量，并伴随着设计、生产等产业链的磨合，公司新产品将在新的应用场景下逐渐成为拉动公司收入增长的新动力。
（二）公司业务板块分析
1、消费类应用领域
消费类应用领域是公司MEMS产品线的重要应用领域。公司的声学、压力、惯性、骨传导、压感传感器均在上述领域有所应用。
声学传感器根据Omdia《MEMS麦克风板块市场份额2021》报告显示，2020年公司硅麦克风芯片的出货量已位列全球第三，成为仅次于英飞凌和楼氏的芯片厂商，公司硅麦克风芯片的市场占有率从2019年的5.8%提升到2020年的6.8%，但相较于英飞凌（43.2%）和楼氏（38.3%）的市场占有率仍有较大增长空间，因此公司在硅麦克风产品线的经营策略中持续贯彻以下三大战略：坚持大客户战略；加大新产品和新工艺研发力度以及持续优化供应链。对下游品牌客户而言，公司是国产MEMS芯片的领先厂商，且公司的全国产供应链优势为客户的供应链安全提供了坚实保障；此外，公司产品已累计出货超过15亿颗，且在芯片设计和工艺开发方面一直处于代际的领先地位，小尺寸、高性能芯片的成本优势在市场竞争中得到充分发挥，产品具有突出的性价比和质价比优势。基于上述因素和公司自有封装测试产线的投产，报告期内公司的大客户开拓进展顺利，已陆续开展数家品牌消费电子厂商直接供应商的认证工作，并取得了一定的突破。压力传感器对于消费类领域应用的压力传感器，公司针对市场应用广泛的特点，开发出品类众多的器件类型，包括差压传感器、大气压力计/高度计、防水气压计、水深计等产品，并且紧跟市场需求，对新产品持续迭代优化。在差压传感器的开发方面，公司在全球范围内率先围绕电子烟领域开发了4类包括流量计和流量开关在内的芯片，对应应用于高、中、低端电子烟产品，可以实现对电子烟的全市场覆盖。其中流量开关芯片预计未来将大范围取代目前已有的小型机械装置，现有的小型机械装置具有易漏油失效、一致性差、不能表面贴装导致无法自动化生产等固有缺陷，下游客户的替代需求强烈。流量开关芯片在电子烟中的颠覆性应用，类似于曾经在麦克风领域中MEMS声学传感器大范围取代传统的主流驻极体麦克风，这也是MEMS产品在物联网时代众多颠覆性应用场景的缩影之一。此外，公司创新性的使用差压传感器芯片为电子烟提供流量计功能，可以对电子烟内部气流大小等信息进行实时监测、采集和分档，从而获得吸烟力度和吸气量等信息，实现“大力吸大口烟”的效果，用户体验度大大好于传统电子烟产品。公司在2020年已与全球电子烟头部厂商建立战略合作关系，在2021年该电子烟头部客户在英国首发了搭载MEMS气压传感器的电子烟机型，公司在其部分机型中实现了批量出货。公司还开发了用于穿戴和运动产品市场的防水气压计产品；用于高精度高度的定位的高度计产品，并和国内消费电子的头部客户定制开发了用于特定穿戴市场的差压传感器，用于人体血压测量。在手机市场，美国FCCE911对手机在高度方向上±3米的强制要求，对小型化、高精度的大气压力传感器的需求快速提升。针对北美手机市场，公司开发了性能满足E911要求，尺寸为2x2mm的小型封装气压计产品。惯性传感器根据YoleDevelopment关于2019年全球MEMS市场结构的分析，惯性传感器是MEMS各类产品中市场容量占比最高的市场，占比达到27.7%，而消费电子又是惯性传感器的最大应用市场。2019年~2026年，消费级惯性传感器单元年复合增长率（CAGR）为5%，预计到2026年，消费级惯性传感单元的整体市场规模为8.38亿美金。公司早在2015年就推出了使用TSV通孔制造工艺的单芯片集成三轴加速度计，目前仍是全球最小尺寸，且公司将持续进行芯片设计迭代，推出更小尺寸的加速度传感器。公司惯性传感器在2020年进行了晶圆端供应链的调整，已完成在新工厂的工艺导入，正在进一步改进工艺提升良率。公司在过去年度中惯性传感器出货情况一直受制于晶圆端的配合和供给，公司在报告期内继续落实并稳定惯性传感器的晶圆工艺平台和晶圆供给，以充分发挥公司在芯片领域技术快速迭代和工艺开发创新的优势。MEMS惯性传感器的市场端需求强劲，MEMS惯性传感器无论是芯片设计还是晶圆制造端都存在较高难度，因此全球范围内MEMS惯性传感器的竞争者相对有限，虽然公司在供应链产能紧张的情况下出货量一直受限，但也已进入YoleDevelopment关于2019年全球加速度计出货的主要供应商名录。目前，在MEMS晶圆端公司已经实现在新工艺平台上的稳定量产，并且通过复用公司在MEMS声学传感器和压力、压感产品在消费电子市场形成的销售渠道，公司的加速度计传感器预期将开始稳定爬坡。骨传导传感器骨传导传感器因其独特的上行降噪、语音唤醒和骨声纹ID功能，可以广泛应用在TWS耳机、元宇宙VR/AR等智能穿戴消费电子领域。经过TWS耳机主芯片厂商和方案商的共同努力，TWS耳机ANC主动降噪功能基本稳定，并且在大部分品牌耳机上实现了普及。目前各类品牌厂商的主流TWS耳机的上行降噪功能普遍缺失，骨传导传感器可以很好地实现TWS耳机的上行降噪效果，在嘈杂环境中提供更为优质的通话效果，预计将会逐渐成为品牌厂商TWS耳机的差异化实用功能。而目前TWS耳机主芯片厂商、方案商及软件算法公司都在积极地对上行降噪的方案进行完善，预计骨传导传感器的商业应用将在不久的将来成为耳机应用的新亮点。公司的骨传导传感器的出货量亦将随之出现爆发。公司在全球范围内创新性地推出新一代的骨传导传感器方案。与其他骨传导传感器方案相比具有突出的优势：采用单轴检测的高可靠性方案，使得产品能够批量量产的同时又具有低售后不良的优秀表现；另外，采用了和普通麦克风一样的电气接口，使得用户能够直接采用传统的应用电路轻松开发，节省了综合成本；采用了和普通MEMS声学传感器一样的封装形式，使得产品具有较高的性价比，同样为客户带来成本优势。公司新开发的骨传导传感器-MSB102S荣获“2021年中国IC设计成就奖之年度最佳传感器”。目前公司骨传导传感器已在国内头部消费类产品厂家实现送样评估。压感传感器公司在全球范围内率先推出压感传感器芯片，是公司在MEMS传感器领域的“MeFirst”的尝试。可穿戴市场为压感传感器在消费电子领域的主要消费市场，因此公司也加强了可穿戴领域压感传感器芯片的开发。自从苹果AirPodsPro正式引入压感传感器实现力感应这一交互方式后，预计越来越多的TWS耳机品牌将会采用类似的解决方案以提升用户体验。公司在客户端积极投入压感传感器在TWS耳机的方案导入工作。公司目前压感传感器可以实现不同应用场景的匹配。同时，随着汽车电动化的快速发展，智慧座舱、智能方向盘对新一代力反馈人机交互提出新的要求，公司目前在车载触控压感市场也积极尝试与探索。热电堆传感器

由于疫情引起的测温计市场扩大，热电堆红外测温传感器的市场也随之扩大。公司看好热电堆传感器未来在消费电子领域的应用需求，因此投入研发力量，实现了当年研发、当年出货，目前已开始小量出货，同时研发上仍在不断优化提升性能。后续将在该工艺平台基础上开发一系列包括单芯片集成的热电堆芯片，并进一步研发阵列传感器，在消费电子领域开拓更多应用场景。
2、汽车
汽车是MEMS传感器的传统应用市场。公司针对汽车领域的产品主要为压力传感器产品和流量传感器，全部使用自有MEMS芯片。公司在具备一定资金实力和供应链整合优势的基础
上，加大了汽车领域压力传感器的研发力度和产品储备，力求在未来几年中抓住国产汽车电子产业链重塑的历史机会。国内车用压力模组芯片长期被诸如英飞凌、博世、迈来芯等国外大厂垄断，国内企业普遍采用购买国外芯片提供封装后传感器模组的形式供应车企，在成本降低、及时响应国内车厂需求、供应链安全方面无法满足境内车企的需求。随着境内车企在汽车销售市场占有率的提高，其必然产生强烈的重新建立汽车电子供应链的需求，为国内具备MEMS芯片研发能力的企业提供了良好的市场基础。
报告期内，针对国六排放标准的逐渐落地和乘用车的变化趋势，公司新推出的用于测量DPF两端压差的差压传感器DPS和用于测量燃油蒸汽压力的EVAP传感器相继研发成功。由于疫情等原因导致汽车“缺芯”，芯片国产替代需求越来越急迫，拥有全自主知识产权以及全本土化供应链优势的上述产品已成功进入国内多家主机厂和Tire1供应商实现量产。公司将在新的一年里继续加大研发投入，继续向前装客户大范围推广，同时优化产线和生产工艺，努力提高产品质量。
公司同样着眼于由汽车电动化，智能化和网联化的趋势带来的一些新的应用产品开发，包括用于测量刹车真空助力器的真空度传感器（VBS），用于调节座椅靠背腰托和背托硬度的气囊压力传感器，以及用于检测电池安全的电池包气体压力传感器。上述产品在技术上均已经成熟，并通过了相应客户的测试，其中应用于座椅的压力传感器已获得品牌车型的认可并实现了批量供货。公司在新的一年里将努力将上述产品进一步推进到整车厂直接前装的供应链中。
报告期内，公司依托在传感器领域深耕多年的技术优势，加大研发投入，建立了包括MEMS，陶瓷电容，玻璃微熔，充油等多种技术路线产品的研发，生产，测试能力。压力量程涵盖了KPa级别的小量程、1Mpa左右的中量程，以及上百Mpa的大量程需求。产品线种类丰
富，可以更加全面系统的为客户提供传感器应用解决方案，满足客户不同的技术路线偏好的需求。应用方向包括燃油车用的燃油压力、进气压力、尾气压力、机油压力、尿素压力、气刹压力等不同需求，以及新能源车用的电池管理系统、燃料电池系统、空调热泵系统需求，也包含汽车通用的空气悬架系统（ECAS）、自动紧急制动系统（AEB）等压力传感器需求。在新的一年
里，公司将继续投入，努力构建多技术路线产品研发生产平台，促进车用压力传感器芯体全面发展。
3、工控、医疗及其他
公司是国内血压计芯片的头部供应商，并在原有芯片基础上开发了更小尺寸血压计芯片，将其应用在一次性血压计上，进一步扩展了产品的覆盖面。一次性血压计作为重要手术耗材，长期以来一直依赖进口，市场国产替代需求明显。此外，医疗、工控行业对流量传感器的需求将持续增加，过去流量传感器市场大部分一直为国外公司占据，该类产品具有较大的进口替代空间，基于上述市场需求，公司在流量传感器方面也启动研发，大流量传感器芯片目前也已开发成功，为后续不同量程传感器芯片的开发奠定了基础。大流量传感器芯片已获得客户认可，开始小批量出货，预计明年可以实现量产。后续公司将继续小流量传感器芯片的研发，并将开始模组的开发。
（三）保持高水平研发投入，着力打造MEMS研发平台
公司致力于成为行业领先的MEMS平台型公司，依托强大的研发实力支撑起公司多器件、多产品线的产品布局，为此，公司一方面高度重视研发投入和研发人才梯队建设；一方面秉持“多头并举”的研发策略，着力打造具有较强研发能力MEMS研发平台，以适应下游终端应用场景以及产品应用需求的不断推陈出新。
报告期内，公司研发投入金额7,561.86万元，较上年同期增长79.86%，研发支出占营业收入比重为21.50%，同比提高8.76个百分点；公司研发技术人员数量增加至170人，同比增长38.21%；研发技术人员占公司员工总数的33.60%，同比提高6.27个百分点。
截至报告期末，公司累计取得43项发明专利，135项实用新型专利，2项外观设计专利，3项软件著作权。本报告期内，公司新增申请发明专利25项，取得发明专利5项；新增申请实用
新型专利90项，取得实用新型专利82项；新增申请5项外观设计专利，取得外观设计专利2

项；新增申请4项软件著作权，取得软件著作权1项。

报告期内，公司继续加大在MEMS声学传感器方面的研发投入，一方面是持续开发更高AOP、更高SNR以及更高可靠性的产品，以应对下游终端市场不断提高的产品应用需求；另一方面，持续研发更高性价比的产品，通过技术进步实现芯片尺寸的不断缩小。此外，公司致力于不断丰富公司的产品线，为未来实现高质量、可持续发展打好扎实的基础，除MEMS声学传感器之外，在MEMS压力传感器领域，公司针对呼吸机、一次性血压计、车用压力模组以及介质
隔离模组等产品的MEMS芯片进行了研发，进一步扩展了压力传感器产品的应用领域；在MEMS加速度传感器领域，公司持续推进产品新工艺的开发，为后续实现大规模扩产做准备；与此同时，公司还同步推进在热电堆、流量、骨传导、电子烟等产品领域的研发，目前已实现向客户送样以及部分产品实现小批量出货。
（四）优化产业布局，强化竞争优势
针对MEMS产品工艺特性强的特征，公司一直秉承从芯片设计、芯片制造工艺、封装结构设计、封装工艺研发、晶圆及成品检测的全产业链研发战略。该战略使得公司主要产品在代际迭代上一直保持领先。因此，公司致力于通过一系列产业链上的资源整合，目前公司已完成了芯片设计和产品封装的产业布局，未来将布局贯通整条MEMS产业链，提高公司在行业的产业壁
垒，确立公司在行业内领先的地位。报告期内，公司在2021年第一季度与苏州园丰资本管理有限公司、中新苏州工业园区创业投资有限公司以及苏州纳米科技发展有限公司共同投资设立产业投资基金苏州园芯产业投资中心（有限合伙）（以下简称“园芯基金”），园芯基金认缴出资总额为人民币2.99亿元，其中，公司作为有限合伙人以自有资金认缴0.9亿元。2021年6月，园芯基金完成中国证券投资基金业协会的私募投资基金备案手续，园芯基金对外投资标的主要是与苏州纳米科技发展有限公司共同投资设立苏州园芯微电子技术有限公司（以下简称“园芯微电子”），该标的公司的设立将进一步加快公司新工艺、新产品的研发和中试需求，为公司参与MEMS芯片的国际竞争奠定坚实基础。
2021年9月，公司以自有资金人民币396.40万元收购关联人朱潇挺所持有的公司控股子公司芯仪微电子20%少数股东权益，本次收购交易完成后，公司持有芯仪微电子100%股权，芯仪微电子成为公司全资子公司。公司此次收购芯仪微电子少数股东权益，有利于公司更好的进行资源整合，提高公司和芯仪微电子的业务协同性，增强公司对子公司的控制力和决策的效率，保证公司ASIC芯片迭代更新和供货的时效性，强化与公司MEMS芯片的配合度，符合公司的战略发展规划。
（五）注重知识产权保护，推动知识产权体系建设
公司一直高度重视知识产权保护工作，公司设有专门的知识产权部门来配合公司的发展战略，在知识产权创新保护、专利诉讼无效及知识产权体系建设均取得了长足进步。
报告期内，公司积极按照《企业知识产权管理规范》运行标准GB/T29490—2013来推动公司知识产权相关工作，在公司各部门积极配合下，已于2021年12月28日获得中规（北京）认证有限公司的知识产权管理认证证书。
鉴于苏州工业园区作为MEMS产业集聚区，而苏州知识产权保护中心快速预审目前仅涉及新材料和生物制品制造产业，对半导体特别是MEMS产业领域专利快速授权获得法律保护的现实需求不符，公司联合其他有关单位向苏州园区知识产权局和苏州市政府呈报材料，建议增加电子信息（包括MEMS产业）领域专利快速预审。2021年8月16日，国家知识产权局正式批复苏州产权保护中心增加数字智能制造和电子信息两个产业的知识产权快速申请，预计2022年3月份公司在上述领域的专利申请可以走快速预审通道，大大缩短公司专利申请周期，将极大提升公司知识产权保护方面的核心能力。
此外，公司作为牵头单位积极推动苏州工业园区纳米城MEMS产业知识产权联盟建设，参与园区政府、纳米城及第三方知识产权服务机构的研讨，提出符合MEMS产业特色的建设方案。2021年10月28日，全国第一家MEMS产业知识产权联盟正式成立，并在江苏省知识产权局成功备案。
（六）不断完善内部控制与公司治理
报告期内，公司不断完善内部控制与公司治理，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，提升公司规范运营和治理水平；通过内部培训以及企业价值观建设，进一步整合优化各项制度流程，提升组织能力与运营效率。
在人力资源方面，公司进一步加强人力资源体系建设，着力推进人力资源管理基本制度的建立，并以此为依据对公司人力资源的各项指导规范进行全面修订，从而可以更好的指导并推动公司各项人力资源业务的开展。与此同时，公司高度重视人才梯队和后备中层管理人才队伍的建设，通过公开选拔建立了一批后备干部资源池，以满足公司业务快速发展对中基层管理人才的需求。
在供应链方面，伴随着疫情防控常态化，“缺芯潮”以及原材料涨价等多重压力，给企业运营带来不小的挑战。在这样复杂的环境下，公司高度重视供应链安全，通过与供应链伙伴紧密合作，积极预判谋划，基本完成了年初设定的各项任务指标。生产经营活动有序开展，各物料及时采购到位，全面满足生产需求。把控材料采购节点，并适量储备，最大限度地降低采购成本。
在质量管理方面，公司始终坚持品质为先的质量理念，以“品质为先，诚信为本，顾客满意，持续改进”为永不懈怠的质量方针和目标。2021年，公司全面导入OA自动化管理体系，并对接现有相关体系如MES，ERP，WMS等，从防错、防呆、无人化管理角度，进一步推动“0”出错的质量要求达成。同时，大大提升数据统计、分析的效率，尤其体现在关联性分析和自动提醒功能上；自动检验机台以及数据自动连线稳固了检验的稳定性和真实性，产品质量得以稳步提升。同时，以客户为中心，目前拥有两个失效分析中心。并建立多个当地技术服务团队，积极和客户技术研发团队保持沟通，站在客户的角度分析需求、了解痛点，及时有效为客户解决使用问题，在产品质量优化的道路上，永无止境做持续改善。
在财务管理方面，认真组织会计核算，规范各项财务基础工作，并通过加强财务制度和财务内部控制制度的建设，站在财务管理和战略管理的角度，以成本为中心、资金为纽带，不断提高财务服务质量。
在信息化方面，公司的OA系统的上线运行，解决信息的统一访问和展现，实现现有系统的单点登录，实现信息的集聚、人员的集聚，任务的集聚，实现企业内部的在线协作。EAP系统的上线运行，运用智能技术对车间的信息进行采集（对生产设备进行联网，并从设备中的接口、寄存器、PLC实时采集生产数据和运行状态数据，运用传感器实时传回车间现场环境状况），为管理人员或操作人员提供生产计划的制定、执行和跟踪的制程管理系统的数据支撑，并提供与生产相关的资源的可视化信息系统。
在企业文化建设方面，公司在广泛向基层员工进行文化价值观重塑问卷调研的基础上，建立了公司新的愿景、使命、人才理念、文化价值观理念体系，并通过一系列标识物化宣传活动、加强新员工入职企业文化培训、人才选拔要求德才兼备并关注候选人与公司价值观是否匹配、价值评价与分配机制优化等工作，促进公司价值观理念落地，更好指引公司前行。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况

公司作为国内唯一掌握多品类MEMS芯片设计和制造工艺能力的上市公司，致力于成为行业领先的MEMS芯片平台型企业。经过多年的技术积累和研发投入，公司在现有MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节都拥有了自主研发能力和核心技术，同时能够自主设计为MEMS传感器芯片提供信号转化、处理或驱动功能的ASIC芯片，并实现了MEMS传感器全
生产环节的国产化。公司目前主要产品线包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS

惯性传感器。

MEMS工艺本质上是一种微制造技术，基于MEMS技术制造的芯片有着低功耗、小型化和智能化的特征，是MEMS传感器和执行器的核心。MEMS芯片作为连接真实世界和数字世界最前端的芯片，有着“比模拟芯片更模拟的芯片”之称。在5G乃至未来更快传输速度和更大承载量的数据网络支持下，万物互联具备了发展的基础，MEMS传感器和执行器担负着数据世界中比同人的感官和神经末梢的功能，将迎来巨大的发展机遇。
公司将以消费电子行业为主导（例如手机、电脑、耳机、手表等便携设备、电子烟、VR设备、智能家居等）、积极布局并开拓汽车、工业控制和医疗等下游市场，已经或即将开发和提供包括声学传感器、压力传感器、压感传感器、惯性传感器、流量传感器、微流控执行器、光学传感器等器件级产品，并针对下游市场需求，在丰富传感器产品类型的同时，还将提供包括车用、工业控制领域各类压力模组、惯导模组、激光雷达模组等系统级产品，并尝试参与智慧城市中物联网相关解决方案。
(二)主要经营模式

1、研发模式

MEMS本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成

MEMS企业的核心竞争壁垒。

MEMS行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据YoleDevelopment发布的《StatusoftheMEMSIndustry2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯片种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性的在封装和测试端进行后段研发。
2、采购模式

公司制定了《采购管理制度》，建立了相应的管理体系，以保证对供应商的有效管理。公司生产经营过程中所需的原材料、设备和办公用品等商品的采购均需统一由需求部门以《采购申请
单》的形式提出申购需求，经相应权限人员审批后，运营部方可正式开展采购工作。公司根据

《供应商评价考核管理制度》评估和遴选新供应商，并定期进行供应商评价考核，将评审合格的供应商纳入《合格供应商名册》。运营部门通过查阅《合格供应商名册》和采购记录，优先选择优质供应商进行询价，经过比价议价后，确定供应商采购订单，交运营总监和相应公司管理层审核确定后，再由运营部执行采购。
3、生产模式

公司产品的生产过程中，在封装和测试等生产环节，采用委外加工和子公司加工两种模式相结合的方式，公司也建立了委外加工的相关管理制度，以加强对委外加工供应商的管理。在生产加工过程中，运营部也密切关注委外加工厂商及子公司的动态，定期对加工厂商进行评价和考核。同时，对于存放在加工厂商处的原材料，公司也安排相关人员定期前往各工厂进行盘点，保证存放在加工厂商处原材料的有效管理。
4、销售模式

公司产品销售采用“经销为主，直销为辅”的销售模式。经销模式下，经销商根据终端客户需求向公司下订单，向公司采购产品后再销售给终端客户。直销模式下，客户直接向公司下订单采购所需产品。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主营业务为MEMS传感器产品的研发与销售。按照中国证券监督管理委员会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）；根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39）中的“敏感元件及传感器制造”（C3983）。①行业发展阶段MEMS技术于1980年代发明，是一种利用硅基半导体制造工艺制造微型机械电子系统的技术，最早在汽车和军工领域有部分应用，主要产品包括MEMS传感器和MEMS执行器。使用MEMS工艺制造的器件具有小型化、可智能化的特点，契合物联网中边缘端设备采集不同维度、海量数据过程中对低功耗、一致性高的需求。但在4G网络诞生以前，由于通信网络数据传输和承载能力有限，MEMS传感器的市场需求亦非常有限，正如胎儿时期的人类由于神经网络尚未发育，相应的感官器官的发展也会受到限制。纵观MEMS行业的发展历史，汽车产业、医疗及健康监护产业、通信产业以及手机和游戏机等个人电子消费品产业相继促进了MEMS产业的快速发展。尤其是2007年以来，随着以智能手机为代表的消费电子产品的快速普及和发展，MEMS商业化的进展明显加快。从而伴随着4G网络和智能手机的诞生，MEMS器件在过去十余年时间里有了非常显著的发展，根据IHS的报告，至2019年整个MEMS器件市场的容量为165亿美元，而中国信通院的报告显示，下游智能传感器市场的全球市场总量达到378.5亿美元。但整个MEMS器件及下游的智能传感器市场仍然处于发展的初期，主要原因在于：一、随着5G网络及之后通信网络数据传输速度和承载能力的进一步提高，边缘端设备感知能力的市场需求才能进一步有效产生，而MEMS器件的低功耗、一致性高以及微小型化极大地契合了这一需求，更多新兴的MEMS器件需求以及现有MEMS器件的全新应用场景将在未来10年内持续产生；二、传感器是物联网的核心数据入口，物联网的发展带动智能终端设备普及，推动MEMS需求量增长。据全球移动通信系统协会GSMA统计和预测，2019年全球物联网设备数量为120亿台，预计到2025年将增长至246亿台，2019年到2026年将保持12.7%的复合增长率；三、全球主要工业国家的人口出生率近年来均出现了不同程度的下降，用工成本和供需矛盾将进一步凸显，旨在减少用工人员的工业制造智能化的需求涌现，越来越多的制造业工厂正在经历智能化改造，而MEMS传感器在智能化制造过程中的应用属于刚需，需求将不断提升。国内掌握核心技术的MEMS企业在未来10年将面临前所未有的发展机遇。首先，中国是消费电子、汽车、工业制造的主要集中地，这就意味着中国MEMS芯片企业可以与下游市场建立更为紧密的联系。而国外的MEMS芯片提供商多为英飞凌、意法半导体、德州仪器、ADI等大型模拟芯片厂商以及博世、霍尼韦尔等脱胎于汽车和工业制造供应商的模组厂商，企业体系内原有利益格局较为稳定，相比国内专业的MEMS芯片企业，其在紧贴下游的服务意识和服务半径方面均存在一定劣势，对新市场新需求的响应也会相对落后，国内厂商相比而言更能把握住下游市场新的颠覆性需求；国外模拟类芯片大厂多采用IDM模式，并因此得以在行业发展初期占据优势地位，而国内MEMS芯片企业在发展初期普遍受限于资金，多采用Fabless的模式。因此这也是国内MEMS产品的产业化进程周期较长的一个关键原因，同时也是目前国际MEMS芯片厂商仍然处于领先地位的重要因素。而国内MEMS芯片领先企业在制造端的投入将缩短新产品的产业化进程，大大提高其在整个MEMS行业中的竞争力。②基本特点与大规模集成电路产品均采用标准的CMOS生产工艺不同，MEMS传感器芯片本质上是在硅片上制造极微小化机械系统和集成电路的集合体，需要综合运用多学科、多行业的知识与技术、生产加工工艺具有明显的非标准化和高度的定制化以及对产品供应链体系的支撑有着非常高的要求等特点。MEMS芯片具有非常强的工艺特征，三维制造工艺与集成电路的二维制造工艺相差甚大，这也是国家十四五规划中明确将MEMS特殊工艺的突破纳入其中的重要原因。③主要技术门槛跨行业知识与技术的综合运用MEMS是一门交叉学科，MEMS产品的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识以及机械制造、半导体制造等跨行业技术的积累和整合。MEMS行业的研发设计人员需要具备上述专业知识技术的深入储备和对上下游行业的深入理解，才能设计出既满足客户需求，又适合供应商实际加工能力的MEMS产品，因此对研发人员的专业知识和行业经验都提出了较高的要求。各生产环节均存在技术壁垒与大规模集成电路行业相比，MEMS产品的研发步骤更加复杂，除了完成MEMS传感器芯片的设计外，还需要开发出适合公司芯片设计路线的MEMS晶圆制造工艺。在晶圆制造厂商缺乏成熟的MEMS工艺模块的情况下，公司需要参与开发适合晶圆制造厂商的制造工艺模块，即使在晶圆制造厂商已经具备成熟制造工艺模块的情况下，公司也需要根据公司的芯片设计路线确定每款芯片的具体工艺流程。由于MEMS传感器需要与外界环境进行接触，感知外部信号的变化，所以需要对成品的封装结构和封装工艺进行研发与设计，以降低产品失效的可能性。由于MEMS传感器承担了对外部信号的获取和转换等功能，下游应用场景多样，产品内部的极微小型机械系统对外界应用环境相对敏感，因此公司还需要负责MEMS专业测试设备系统和测试技术的开发，以满足MEMS传感器产品性能和质量测试的需求。因此，MEMS传感器行业在芯片设计、晶圆制造、封装和测试环节都具有壁垒。技术工艺非标准化MEMS传感器具有一种产品一种加工工艺的特点。MEMS传感器产品种类多样，各种产品的功能和应用领域也不尽相同，使得各种MEMS传感器的生产工艺和封装工艺均需要根据产品设计进行调试，晶圆和成品的测试过程也采取非标准工艺，因此MEMS传感器产品不存在通用化的技术工艺，需要从基础研发开始对产品设计、生产工艺、设备开发和材料选取等各生产要素经历长时间的研发和投入，并在大量出货的过程中不断对上述生产要素进行完善和优化。公司所处的行业地位分析及其变化情况市场排名与客户资源公司自主研发的MEMS传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、可穿戴设备等消费电子产品，同时也逐渐在汽车和医疗等领域扩大应用，目前已使用公司产品的品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想、索尼、九安医疗、乐心医疗等。公司生产的MEMS声学传感器出货量位列世界前列：根据IHSMarkit的数据统计，2016年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第六，2017年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第五，2018年公司MEMS声学传感器出货量全球排名第四。根据Omdia的数据统计，2020年MEMS声学传感器中MEMS芯片的出货量，全球排名第三。技术实力与科研成果公司专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过多年的研发投入，公司完成了MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节的基础研究工作和核心技术积累，并帮助国内厂商开发了MEMS制造工艺，搭建起本土化的MEMS生产体系。截至2021年12月31日，公司共拥有境内外发明专利43项、实用新型专利135项，正在申请的境内外发明专利138项、实用新型专利219项。公司依靠核心技术自主研发与生产的MEMS声学传感器产品在产品尺寸、灵敏度、灵敏度公差等多项指标上处于行业先进水平，并在业内率先推出采用核心技术生产的最小尺寸商业化三轴加速度计。公司积极参与并完成了如下国家级或省级科研项目：2014年协同参与完成国家863计划“CMOS-MEMS集成麦克风”项目；2015年完成江苏省省级科技创新与成果转化专项“新型MEMS数字声学传感器的研发及产业化”；2017年完成江苏省省级工业和信息产业转型升级专项“低功耗IIS数字输出MEMS声学传感器的研发及产业化”；2020年省科技成果转化专项资金-惯性传感器的研发及产业化。公司先后获得“2013年度十大中国MEMS设计公司品牌”、2016和2017年大中华IC设计成就奖、中国半导体行业协会2018和2019年“中国半导体MEMS十强企业”、入选“中国IC设计100家排行榜之传感器公司十强”。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势

MEMS传感器目前已经广泛运用于消费电子、汽车、工业、医疗、通信等各个领域，随着人工智能和物联网技术的发展，MEMS传感器的应用场景将更加多元。MEMS传感器是人工智能重要的底层硬件之一，传感器收集的数据越丰富和精准，人工智能的功能才会越完善。物联网生态系统的核心是传感、连接和计算，随着联网节点的不断增长，对智能传感器数量和智能化程度的要求也不断提升。未来，智能家居、元宇宙VR/AR、工业互联网、车联网、智能城市等新产业领域都将为MEMS传感器行业带来更广阔的市场空间。因其得天独厚的优势，MEMS传感器应用绝不仅局限于可穿戴设备，未来医疗、人工智能以及汽车电子等领域的传输底层架构均要依赖MEMS传感器来布局。
从目前全球的发展趋势来看，汽车工业和消费类电子的市场已经发展的足够发达，成为了MEMS传感器的发展基础。未来，医疗、人工智能、物联网、智慧城市等应用领域智能现代化趋势明显，MEMS传感器的发展潜力很大。在人工智能及物联网大背景下，5G改善传输速度有望加速物联网更多应用场景落地，推动感知层所需传感器需求的提升，随着公司业务布局的日益完善和上述领域的快速发展，公司的主力产品MEMS声学传感器作为外界声学的感知器件，将有望进一步提升份额，而其他传感器也各自承担着外界相应的压力、高度、姿态等感知需求，也有望在客户结构改变趋势下放量。
未来的技术发展趋势：
MEMS和传感器呈现多项功能高度集成化和组合化的趋势。由于设计空间、成本和功耗预算日益紧缩，在同一衬底上集成多种敏感元器件、制成能够检测多个参量的多功能组合MEMS传感器成为重要解决方案。传感器智能化及边缘计算。软件正成为MEMS传感器的重要组成部分，随着多种传感器进一步集成，越来越多的数据需要处理，软件使得多种数据融合成为可能。MEMS产品发展必将从系统应用的定义开始，开发具有软件融合功能的智能传感器，促进人工智能在传感器领域更广阔的应用。传感器低功耗及自供能需求日趋增加。随着物联网等应用对传感需求的快速增长，传感器使用数量急剧增加，能耗也将随之翻倍。降低传感器功耗，采用环境能量收集实现自供能，增强续航能力的需求将会伴随传感器发展的始终，且日趋强烈。MEMS向NEMS演进。随着终端设备小型化、种类多样化，推动微电子加工技术特别是纳米加工技术的快速发展，智能传感器向更小尺寸演进是大势所趋。与MEMS类似，NEMS（纳机电系统）是专注纳米尺度领域的微纳系统技术，只不过尺寸更小。新敏感材料的兴起。薄膜型压电材料具有更好的工艺一致性、更高的可靠性、更高的良率、更小的面积，可用于MEMS执行器、扬声器、触觉和触摸界面等。未来MEMS器件的驱动模式预计将从传统的静电梳齿驱动转向压电驱动。更大的晶圆尺寸。相比于目前业界普遍应用的6英寸、8英寸晶圆制造工艺，更大的晶圆尺寸能够很大程度上降低成本、提高产量，并且晶圆尺寸的扩大与芯片特征尺寸的缩小是相应促进和互相推动的。例如，用12英寸晶圆工艺线制造的MEMS产品已经出现。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过多年积累以及不断的研发创新投入，目前形成核心技术14项，技术涵盖了芯片设计、封装测试以及生产工艺各技术环节。1、芯片设计中的DFM模型：公司自主研发的该模型可准确的预测产品性能及其偏差分布，可有效降低投片试样的成本。2、微型麦克风芯片设计技术：自主芯片设计技术使得公司持续缩小了MEMS麦克风的芯片尺寸，在保证产品性能的基础上降低成本。2021年公司开始开发尺寸小于0.6*0.6mm的芯片。3、对颗粒不敏感的芯片技术：独特的芯片结构设计技术使得产品对颗粒不敏感，提高了产品可靠性以及对环境的不敏感性。2021年公司开始开发第二代对颗粒不敏感芯片技术，可进一步降低产品失效率，扩大产品应用范围。4、极窄边框应用前进音数字硅麦克风：该技术将是MEMS麦克风在性能保持不变的情况下，产品面积减小30%，适用于特殊尺寸的消费类电子产品上。5、高性能侧进音数字硅麦克风：在性能保持与同尺寸Mic最高性能的基础上，实现侧面进声，方便终端产品的设计与器件布局。6、骨传导麦克风：采用微型质量块拾振技术，可以采集固体中的声音，并转化为高信噪比的音频信号，帮助耳机等实现降噪功能，该种方案可靠性高，体积小，适合消费类产品使用。2021年继续优化产品性能，并送样客户送样验证中。7、微差压传感器：采用岛膜SOI技术，能在压阻技术上测试到低至100Pa压力的传感器，能实现模拟，频率，数字等多种输出方式，可用于呼吸机等医疗产品上。8、压感传感器：采用植球倒装等工艺的小型化CSP压感传感器，实现0.8*0.8*0.1mm的超小体积，且同时保留了灵敏度高的特点。2021年优化产品性能及配合客户验证中。9、晶圆级芯片尺寸封装惯性传感器技术：通过TSV（硅通孔）工艺，将MEMS芯片与ASIC芯片封装在一起，该技术可有效降低最终产品尺寸，满足客户需求。10、SENSA工艺：相对于传统的压力传感器芯片制造工艺，SENSA工艺可以减少芯片30%以上的横向尺寸和25%以上的厚度，从而降低产品成本，提升产品性能，并拓宽了产品的应用范围。11、OCLGA封装技术：公司自主研发的OCLGA封装技术相对于传统的前进音金属壳加PCB的封装形式，具有能进一步提高产品性能、提高可靠性同时有效提升产品信噪比以及便于客户集成等特点。12、压力传感器封装技术：开发了适合消费电子、汽车、工控、医疗等不同应用领域的封装技术，具有针对性的封装技术应用提高了产品的可靠性，降低了客户的使用成本。13、麦克风批量测试技术：自主开发的麦克风批量测试技术和测试设备系统能够有效提升麦克风产品的测试效率14、压力传感器批量测试技术：根据压力传感器产品的特点自行研发设计了适合批量测试的测试设备系统，缩小了测试设备的体积，提高了产品测试并行度和工作效率。研发策略MEMS本质上是一种微制造技术，芯片结构设计与工艺实现之间密不可分，二者同时构成MEMS企业的核心竞争壁垒。公司从成立伊始就紧紧围绕芯片端的上述核心竞争要素进行研发并建立了突出优势。MEMS行业就芯片的种类而言，具有较高的集中度，根据YoleDevelopment发布的《StatusoftheMEMSIndustry2021》，2020年，惯性、射频、压力、声学、流量控制、光学、红外等七大类MEMS传感器在整个MEMS传感器市场总量的占比分别为29%、21%、19.2%、10.6%、9.4%、5.4%、4.5%，合计占比超过90%。根据这一特点，公司制定了成为“行业领先的MEMS芯片平台型企业”的发展目标，从芯片上游溯源，选择下游器件和模组市场容量或潜力较大的MEMS芯片种类进行研发，自芯片端确定研发方向，再根据下游应用场景的需要，有针对性的在封装和测试端进行后段研发。研发进展1、声学MEMS芯片及传感器在MEMS声学传感器领域，公司继续开发高信噪比、AOP更高的产品以适应智能手机、TWS耳机、智能家电应用的需求。公司在2020年全面完成了低应力SiN工艺平台的搭建，低应力SiN工艺平台有助于实现芯片的更高信噪比、更高可靠性以及更小面积。在低应力SiN工艺平台的支持下，公司后续芯片研发的周期可以有效缩短一半。公司持续在提高芯片可靠性方面进行专项研发，完成对颗粒不敏感的前进音MEMS芯片的研发，该款芯片的推出将公司芯片的失效率由300ppm大幅降低至50ppm以下，为公司供应品牌客户奠定坚实基础。此外，公司还推出了面积小于0.6mm*0.6mm的MEMS芯片，模拟High-AOP和High-SNR芯片、SNR>65.5dB和AOP>127dB的数字芯片，ANC主动降噪应用芯片、超小型及侧进音、以及信噪比达到70dB的MEMS芯片。上述芯片的推出进一步拓宽了公司MEMS声学传感器产品的覆盖面。2021年公司持续两个方向的芯片开发：一个提高性能、可靠性方向，开始进行对颗粒不敏感的后进音MEMS芯片的研发，可使得失效率降至50ppm以下，扩大了产品应用范围；一个是成本优化方向，已开发出尺寸小于0.6*0.6mm的产品。公司根据TWS耳机发展的趋势，进行基于自有技术基础上的骨传导麦克风的研发，该方案与国外已有骨传导麦克风方案相比具有突出的优势，公司新开发的骨传导传感器-MSB102S荣获“2021年中国IC设计成就奖之年度最佳传感器”，目前已完成送样，正在与客户配合进一步准备量产过程2、压力传感器芯片及传感器、模组在MEMS压力传感器领域，公司开发了适合消费类的SOI以及工控类的Si-Glass压力传感器工艺平台。在该平台基础上进一步开发了尺寸小于1.0*1.0mm的全新血压计芯片，同时提高了良率，并在此工艺平台基础上开发了防水气压计、深度计等芯片；在前述工艺平台基础上还开发了适合工业应用的更高量程（1~3MPa压力）的压力芯片，后续还将在此平台基础上继续开发更多量程以及适用汽车、医疗领域的压力芯片以满足不同应用的需求。公司完成了测试小于500Pa压力的微差压传感器的开发工作，该产品已应用于终端产品。报告期内，公司的防水气压计与深度计等产品已获得国内知名手机品牌的验证通过，后续将进入品牌客户的供应链体系批量供货。公司研发并推出适用于汽车、工控、医疗领域的智能温度补偿芯片，并且在汽车、工控类、医疗类压力传感器的封装形式和材料上进行了多项研发，2021年，公司部分压力产品已经实现批量量产并通过合作厂商实现了量产车型的出货，实现了公司在汽车前装市场的突破。3、惯性传感器芯片由于2020年公司惯性传感器芯片的晶圆代工平台发生变化，当年公司完成新的惯性传感器芯片工艺平台的导入工作，并在持续优化工艺和提升良率中，在2021年全面建立并稳定了惯性传感器芯片的工艺平台。虽然工艺平台发生变动，但公司仍然完成了新结构的加速度计传感器芯片的研发工作，并已开始陀螺仪的研发。未来将开展车用惯导模组的研发。4、压感传感器芯片公司是全球最早开发压感传感器芯片的企业之一。在Airpods带动压感传感器芯片的应用之后，公司也顺势对原有压感传感器芯片进行了优化，并进行了该类芯片在TWS耳机上的产品应用定义。2021年持续优化产品性能及配合客户验证中。5、流量传感器芯片及模组公司建立了流量传感器芯片工艺平台，在此平台基础上大流量传感器芯片目前已开发成功，为后续不同量程传感器的开发奠定了基础；目前，2021年大流量传感器芯片已获得客户认可，开始批量出货，小流量传感器芯片也已研发完成，后续将进行模组的研发工作。6、热电堆传感器芯片及阵列公司看好热电堆传感器芯片未来在消费电子领域将产生新的应用场景，因此投入研发力量，完成了热电堆芯片工艺平台的搭建，实现了当年研发、当年出货，目前已小量出货，2021年研发上优化并提升了产品性能。技术布局1、MEMS微流控芯片根据麦姆斯咨询的数据，喷墨打印头市场2024年的营收预计可达到33亿美元，MEMS微流控芯片为基础的喷墨打印头在整体喷墨打印头市场的份额将持续提升，MEMS喷墨打印头的国产替代需求较为强烈。此外微流控芯片也有医药相关市场的国产替代需求，在IOT领域也将出现新的应用场景。基于上述市场前景，公司计划增加微流控芯片团队开展对MEMS微流控产品的研发。报告期内公司对打印头产品进行了预研工作。2、MEMS光学传感器随着汽车智能化和工业制造智能化的推进，MEMS光学传感器在汽车和工控领域的应用场景将日趋丰富。自动驾驶等级从L2及L2.5向L3、L4进化的过程中，高级辅助驾驶系统及无人驾驶，正在为MEMS开辟新的赛道，注入增长动力。传统燃油车大多具有针对转速、压力、振动等参数的状态传感器，智能网联汽车则增加了两大类传感器：一类是环境感知传感器，包括超声波传感器、毫米波雷达、激光雷达等测距、测速传感器和摄像头等视觉传感器；另一类是导航定位传感器，主要包括卫星定位传感器和惯性传感器。MEMS在激光雷达和惯性传感器方面大有可为。车用惯导是MEMS的主场，MEMSIMU具有独特的提供连续性导航的能力，即使进入隧道或地库，也能持续导航，且短时精度很高，长期精度取决于所选MEMSIMU的等级；MEMS激光雷达具有低成本、小型化优势，可以解决可靠性问题，是最被看好的量产车激光雷达方案之一。在自动驾驶走向L3+的过程中，利用多传感器融合和人工智能技术实现对环境和自身的全方位感知，成为热门趋势。单个传感器特性突出，均不能形成完全信息覆盖，MEMS传感器与其他自动驾驶技术融合以形成高性能、低成本、差异化的系统级解决方案，减少通信损耗，提高响应速度，达到降低成本、提升整体效率是必然趋势。报告期内，公司已开始进行预研，并计划增加MEMS光学传感器研发团队，在MEMS微振镜产品方面进行研发。3、PMUT压电超声换能器的市场正在不断扩大，据yole等预测其市场从2019年至2025年预期将以5.1%的速率增长，截至2025年可达60亿美元以上。压电超声换能器应用领域广阔，在医学领域，超声成像检测是一种非常重要的诊断技术，PMUT由于其体积小，穿透力强，可以对人体组织进行高分辨率成像，给医生的诊断提供良好的参考；还能进行无损超声检测，检测速度快，精度高，可靠性高，稳定性好；PMUT还能用于超声测距，在自动驾驶与无人机避障等方面也有应用。基于上述市场判断，且公司已在压电技术领域有一定的技术基础，公司计划2022年开始进行该产品的预研工作。4、MEMS扬声器随着TWS真无线耳机市场的不断扩大，其中所用的微型扬声器市场也在不断扩大，目前微型扬声器主要是动圈式扬声器。MEMS扬声器由于采用了MEMS技术，具有尺寸小，功耗低，方便贴装等优势，特别适合TWS市场。由于公司在MEMS声学方面已有一定的技术积累，公司计划在2022年开始进行MEMS扬声器的预研工作。5、其它MEMS应用领域广泛，公司为持续发展，公司还将组织人手对打印头、探针、生物芯片等产品进行一些调研工作，为未来的发展做好技术积累以及方向指引工作。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利25项，实用新型专利90项，外观设计专利5项，软件著作权4项；新增获得授权的发明专利5项，实用新型专利82项，外观设计专利2项，软件著作权1项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利25513843实用新型专利9082219135外观设计专利5252软件著作权4143其他0000合计12490366183注：公司本期末发明专利的累计获得数减少2个，因为1项发明专利二审被判归北京歌尔泰克科技有限公司所有，具体内容请详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于诉讼事项二审终审判决结果的公告》（公告编号：2021-007），1项发明专利被宣告无效，具体内容请详见公司在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《2021年半年度报告》。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入75,618,644.3342,043,398.5979.86资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计75,618,644.3342,043,398.5979.86研发投入总额占营业收入比例（%）21.5012.74增加8.76个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高性能数字MEMS声学传感器ASIC芯片1,000.00192.95964.30目前高SNR和高AOP的产品已量产1、现有版本达到量产出货状态；2、新版本达到更高的SNR和AOP。国际先进手机、蓝牙耳机、IOT及车载应用2微压传感器项目180.000.0992.66目前已经进入到量产阶段1、研发出分辨率高、精度高、稳定性好、可靠性高的低量程压力传感器芯片及其模块；2、填补微压力传感器市场的空白。国际先进环境检测、工业过程监测、HVAC（空调制冷制热系统）、过滤系统监控、运动及医疗呼吸气体监测等领域3一次性血压计100.0026.9668.03芯片新版流片和外壳修模完成，产线搭建完成，目前已经进入到量产阶段，进行小批供货1、研发符合医用规范的一次性血压计传感器；2、降低用户使用成本，实现量产出货。国际先进在医疗领域，临床上需要有创血压计进行血压测量，传感器搭载在一次性用具上使用，避免交叉感染。4微熔压力传感器100.0034.1091.29可靠性测试完成，DV\PV测试验证完成，产品线搭建完成1、研发符合应用环境的压力传感器；2、微熔压力传感器功能测试精度达到客户要求；3、微熔压力传感器综合寿命达到客户要求。国际先进传统的汽油/柴油动力发动机上均安装有电喷/轨压传感器，新能源汽车内也有与电子刹车方面的高压传感器需求。5倒装焊压力传感器100.0038.5883.69已完成样品制作和性能验证，产品符合设计要求。1、研发应用于油气和尾气环境下的压力传感器模块；2、MEMS传感器功能测试精度达到客户要求；3、MEMS传感器可靠性试验结果满足客户要求。国际先进中压范围工业控制以及汽车等应用6全金属充油压力传感器200.00126.76167.94已完成产品设计制作和性能试验验证，产品符合设计需求，目前已经进入量产阶段并进行小批供货。1、MEMS传感器功能测试精度达到客户要求；2、MEMS传感器综合寿命达到客户要求。国际先进产品可以应用于有复杂环境的介质隔离要求下，对于特种的工业控制、汽车等应用领域都有较好的匹配度。7板载呼吸机压力传感器200.00127.18151.90因产品芯片设计问题暂停研发1、研发符合医用规范的呼吸机压力传感器；2、MEMS传感器功能测试精度达到客户要求；3、MEMS传感器可靠性试验结果满足客户要求。国际先进呼吸机、监护仪、制氧机8新型超小体积高性能MEMS声学传感器研发及产业化8,000.003,028.597,904.171、更小尺寸MEMS芯片已量产。2、模拟H-AOP，H-SNR已量产3、为客户定制开发超小型及侧进音产品送达客户测试，客户推广中。4、高性能芯片已完成首批次验证，持续改进中，正在进行第二轮验证。5、ANC应用产品开发并量产，包含目前市场主流的尺寸规格。6、ATE24高性能麦克风测试机-24通道测试机已投入量产使用。1、研发尺寸更小、SNR、AOP更高的MEMS声学传感器芯片；2、开发封装尺寸更小的MEMS声学传感器成品；3、开发更高效率的测试系统；4、开发更高性能的MEMS声学传感器成品；5、开发特殊应用的MEMS声学传感器成品；6、提供高性能麦克风测试能力。国际先进1、TWS等耳机对尺寸较为敏感的应用。2、手机、音箱、笔记本等对产品性能有特殊要求的应用场景。9封装整线自动化1,200.00312.85785.521、DBIC-DBMEMS-WB自动化连线已经完成验证并且投入正式生产。2、Coating-Solder-AOI连线已导入量产。将独立的点胶、加热烘烤、画锡膏以及视觉检测等工序进行改进，整合这些工序集成到一条设备线上。国际先进MEMS麦克风封装生产10晶圆测试机台效率升级70.0040.27100.361、已实现多通道并行测试，已用于量产2、目前已实现4通道并测，正在开发8通道并测系统，误测率低于0.01%从目前单通道测试提高到多通道并行测试，不增加机台的情况下提高测试产能国际先进用于硅麦克风MEMS芯片测试11测试光学六面检项目800.00352.34721.191、经过对光源和相机的反复匹配，检验标准多次优化，2、6面检设备已经验收并应用于部分2718Z型号的量具备灵活高识别率的影像检测和判断能力行业先进MEMS声学传感器包装生产12三轴MEMS加速度专用集成电路的研发230.00112.55217.13已完成验证到达预期性能，配合MEMS芯片开发成品推广中，（已实现稳定小批量出货）增加功能，使其适用于可穿戴产品国际先进可穿戴产品13压力传感器ASIC300.0075.84144.98已完成流片，客户送样中按照客户试产提出的需求完成功能改版，第４版ASIC目前可以满足客户需求，待小批量试产适合用于测量微差压产品国际先进用于消费类电子产品中的微压力开关+频率等14MEMS惯性传感器的研发与产业化4,000.00728.70880.682021年晶圆良率提升2021年提高晶圆良率，实现大批量生产国内领先手机，pad，可穿戴市场15MAF流量计项目100.00113.27113.27根据市场定位和产品策略持续开发中1、研发符合车规标准的压力传感器；2、MEMS传感器功能测试精度达到客户要求；3、MEMS传感器可靠性试验结果满足客户要求。国际先进汽车进气流量传感器16红外传感器项目100.0097.3997.39根据市场定位和产品策略市场推广中1、MEMS传感器功能测试精度达到客户要求；2、MEMS传感器可靠性试验结果满足客户要求。国际先进人体非接触测温、微波炉测温系统、自动感应设备、手机测温智能家居17新型MEMS热式流量传感器芯片及一体化封装研究600.00515.06515.06部分型号准备开始出货传感器芯片，性能优异，达到客户要求国际先进医疗设备、HVAC、微流体检测、气体液体色谱分析仪、检漏设备、汽车空气流量计等流体测量18高精度汽车前装压力传感器200.0037.3637.36在初期设计研发阶段提高精度需求，达到客户要求，符合车规标准国际先进颗粒捕捉差压传感器(DPF)、洗衣机液位、空调等白色家电、工业控制、汽车进气歧管压力监测（MAP)、汽车刹车系统、天气预报计、高度表19电子血压计压力传感器200.0040.7140.71确定客户、市场、内部技术开发需求，程序芯片设计开发，工装设备准备晶圆一致性高国际先进电子血压计、心率检测仪、液面高度监测、汽车领域（燃油箱液位监测、燃油流速测量、真空控制系统等）、暖通和空调系统、压力控制系统20介质隔离式压力传感器200.0032.9732.97确定客户、市场、内部技术开发需求，可靠性评估提高产品精度，增强使用寿命，充油介质隔离封装技术设计符合苛刻环境应用国际先进水压测量、油压测量、各类气体压力测量、工控设备、各类变送器等21多量程多应用压力传感器1,475.00891.44891.441、高量程压力（1MPa—5MPa)已完成前期开发和验证，正在进行小批量验证。2、车用压力传感器（35kPa-350kPa）已完成设计性能优化迭代，正在进行工程批验证3、防水气压计已完成小批量试产1、研发更高精度，更小尺寸气压计产品，防水气压计及防水差压计覆盖多量程2、深度计量程量产交付。3、小型化模拟/数字气压/声学多合一产品样品国际先进1、手机、平板、穿戴、电子烟2、穿戴、医疗电子、电子烟3、智能手环、智能手表4、防水深度计已完成芯片开发，正在进行第一轮工程批验证5、多功能气压/声学多合一传感器22封装固晶键合自动化连线668.00223.62223.62定设备详细规格要求和开发设备软硬件并交付制造方生产设备将独立的固晶、加热烘烤、键合工序进行改进，整合这些工序集成到一条设备线上行业先进MEMS麦克风生产23晶圆自动扩膜机开发149.0035.6835.68定设备详细规格要求和开发设备软硬件并设备生产组装由手动转自动化扩膜工艺行业先进MEMS封装生产24载盘到载带六面检机器开发776.00278.53278.53评估设计设备机械设计方案、外观异常检测能力并零部件加工采购、软件开发提升目前编带设备的自动化程度，提高产品外观检测方面的能力行业先进MEMS声学传感器包装生产25微型惯性传感测量模块项目100.0027.0527.05目前样机已研制成功1、研发低成本、小型化、集成灵活的微型惯性组合导航系统2、带动上游MEMS器件产业链的升级国际先进汽车惯性导航、机器人、工业机械、农业机械、结构监测航空和航海领域26物联网-智慧城市项目200.0071.0271.02目前部分产品已量产形成智慧城市,智慧养老,智慧工厂解决方案国内先进工业物联网,智慧养老,智慧城市领域合计/21,248.007,561.8614,737.94////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）170123研发人员数量占公司总人数的比例（%）33.6027.33研发人员薪酬合计3,790.282,327.16研发人员平均薪酬24.8023.99研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生38本科57专科42高中及以下32研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6930-40岁（含30岁，不含40岁）9140-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、强大的自主研发及创新优势
公司自成立以来一直专注于MEMS传感器的自主研发与设计，经过十余年的研发投入，公司在MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节都拥有了自主研发能力和核心技术积累。与采用标准CMOS工艺的大规模集成电路行业专业化分工程度高，研发难度集中于设计端相比，MEMS行业在芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各环节均有着较强的研发难度和壁垒。公司在产品各生产环节的自主研发与设计领域的技术优势为未来持续升级现有产品线和研发新的MEMS产品奠定了基础。

公司作为一家专注于MEMS传感器自主研发与设计的企业，一直重视技术的持续创新能

力。公司秉承“量产一代，设计一代，预研一代”的研发策略，在产品达到可量产状态的同时，就开始用下一代技术研发新的产品，根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断对现有产品进行升级更新，并利用自身在MEMS传感器领域积累的技术和工艺扩展新的产品线。
公司是国内少数在MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器领域均具有芯片自主设计能力的公司，经过多年的行业经验和技术积累，MEMS声学传感器产品尺寸、灵敏度和灵敏度公差等多项性能指标已处于行业前列，公司的行业地位和研发实力也得到了业内主要机构的认可。
2、人才与团队优势
MEMS是一门交叉学科，MEMS传感器的研发与设计需要机械、电子、材料、半导体等跨学科知识的积累和跨行业技术的整合，对研发人员的专业水平要求较高。
公司创始人、董事长及总经理李刚博士毕业于香港科技大学微电子技术专业，具有多年MEMS行业研发与管理经验，是超过50项MEMS专利的核心发明人，于2007年9月获得苏州工业园区“首届科技领军人才”称号。公司创始人及副总经理胡维毕业于北京大学微电子学专业，负责主导MEMS传感器芯片的设计与制造工艺的研发。公司创始人及副总经理梅嘉欣毕业于南京大学微电子学与固体电子学专业，负责主导MEMS传感器的封装和测试工艺的研发。三位核心技术人员的从业经历超过10年，在MEMS传感器芯片设计、制造、封装和测试等环节都有着深厚的技术积累。
公司高度重视研发人员的培养，建立了学历高、专业背景深厚、创新能力强的研发团队。截至2021年12月31日，公司研发人员合计170人，占公司总人数的33.60%。除研发设计外，公司在市场营销、生产运营、品质保证和售后服务等团队的核心人员均拥有多年MEMS行业的工作经历，积累了丰富的运营和管理经验。
3、本土化经营优势
MEMS传感器的生产环节主要包括MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试。公司自设立起就坚持MEMS传感器芯片的自主研发与设计，并在成立之初国内缺乏成熟和专业的MEMS生产体系的情况下，经过十余年的研发和生产体系构建投入，完成了MEMS传感器芯片设计、晶圆制造、封装和测试各环节的基础研发工作和核心技术积累，并深度参与了国内第三方

半导体制造厂商MEMS加工工艺的开发，从而实现了MEMS产品全生产环节的国产化。公司晶圆的主要供应商为中芯国际、中芯绍兴和华润上华，封装代工厂主要为公司全资子公司德斯倍和华天科技，除德斯倍外均是国内半导体加工行业的知名企业，公司也是华润上华和华天科技MEMS制造业务中最大的客户。公司本土化的经营模式使公司在产品成本与性价比、供应商协同合作和客户支持与服务等方面具有明显优势。
4、品牌与客户资源优势
公司的主要产品为MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器，主要应用于消费电子、汽车和医疗等领域。
报告期内，公司的MEMS声学传感器产品广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、智能家居、可穿戴设备等消费电子产品，具体品牌包括华为、传音、小米、三星、OPPO、联想、索尼等。公司的MEMS压力传感器产品主要应用于消费电子、汽车和医疗领域，其中电子血压计终端客户主要包括乐心医疗和九安医疗等。
公司凭借较高的产品性能和性价比积累了优质的客户资源和良好的品牌知名度，与客户建立了稳定的合作关系，有利于公司未来进一步的业务和客户扩展。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用

由于消费类电子行业整体增速放缓叠加芯片缺货的影响，导致部分消费类终端品牌出货量减少，进而影响上游元器件供应厂商的出货，并且公司主力产品MEMS声学传感器的行业整体产能充足，行业竞争加剧，特别是价格竞争较为激烈，使得公司遇到产业链传导以及行业竞争加剧的双重阻力。同时，受制于公司新产品尚处于起量期，暂未和主力产品声学传感器形成组合竞争优势，因此，公司的主要业务收入增速放缓。

此外，由于公司产能扩张、客户突破、新产品研发处于投入阶段，相关投入效益尚未在当期体现以及公司因实施股权激励计划产生了较大的股份支付费用等因素叠加影响，导致本报告期内净利润出现了下降的情况。
若以上不利因素不能较快扭转，且公司新产品不能较快形成规模收入，公司业绩存在下滑的风险。
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

1、新产品研发风险

MEMS传感器作为信息获取和交互的关键器件，随着物联网和人工智能技术的不断发展，新的应用场景层出不穷，为适应市场新的应用和快速发展，公司需要根据技术发展的趋势和下游客户的需求不断升级更新现有产品和研发新技术和新产品，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。但由于MEMS传感器产品的基础研发周期较长，而研发成果的产业化具有一定的不确定性，如果产品研发进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临新产品研发失败的风险，前期的研发投入也将无法收回。
2、人才团队建设风险

MEMS芯片设计涉及较多跨学科知识和跨行业技术的融合，包括机械、电子、材料、半导体等多门学科，对人才水平的要求较高，而MEMS产业商业化时间较短，中国的MEMS产业2009年才逐渐起步，行业内的优秀人才较为短缺，尤其是具备芯片设计和技术前瞻性判断的高端人才。随着5G的推广和物联网的发展，MEMS传感器下游应用领域快速扩张，行业内公司加大对专业人才的招揽力度。公司作为一家拥有MEMS传感器芯片自主研发能力的半导体芯片设计企业，专业人才是公司保持持续研发能力的重要资源，如果公司的人才培养、引进不能满足公司业务发展的需要，则会对公司持续经营和长期发展带来不利影响。
3、技术复制或泄露风险

MEMS行业是技术密集型行业，核心技术是企业保持竞争力的关键。公司经过十余年的研发积累，在各条MEMS产品线的芯片设计、晶圆制造、封装和测试等环节都拥有了自己的核心技术。目前，公司还在持续对新技术和新产品进行研发，尽管公司已与研发人员签订了保密协议，但仍存在因核心技术保管不善或核心技术人员流失等原因导致核心技术泄密的风险，而在与供应商合

作的过程中，公司也需要与供应商共享晶圆制造和封装的技术工艺，因此存在技术被复制或泄露的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用

1、产品结构风险

公司目前的主要产品包括MEMS声学传感器、MEMS压力传感器和MEMS惯性传感器。其中，MEMS声学传感器的销售收入占主营业务收入的比例较高，单一产品收入的占比较高。虽然公司正在研究和开发新的MEMS传感器产品，并积极进行市场推广，但在短期内，如果MEMS声学传感器的需求增速放缓，将会对公司的营收和盈利能力带来不利影响。
2、经营模式风险

公司专注于MEMS传感器的研发与设计，并从事部分晶圆测试等生产工序，子公司开始贡献封装和测试的产能。但晶圆制造和部分封装等主要生产环节仍由专业的晶圆制造和封装厂商完成。公司与中芯国际、华润上华和华天科技等行业内主要的晶圆制造厂商和封装厂商均建立了长期合作关系，但若未来晶圆制造和封装供应商的产能不足，或者晶圆和委外加工市场价格大幅上涨，将会对公司的产品出货和盈利能力造成不利影响。
3、产品质量控制的风险

产品良率是公司客户关心的核心属性，公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理体系，确保每批产品均符合行业及客户质量标准和相关要求。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如果在生产控制、产品测试、存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量问题的发生，从而影响公司产品对客户的交付。
4、安全生产的风险

在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率下降风险

消费电子产品更新换代速度较快，竞争也较为激烈，半导体芯片设计企业需要根据下游市场需求不断进行产品的迭代升级和创新。一般情况下，率先推出顺应下游发展趋势产品的企业在市场上享有较高的定价权，毛利率相对较高，但随着同类产品陆续推向市场，市场竞争的加剧和消费电子厂商对成本管控的要求使得产品价格下降，