第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业、上海市规划布局内重点集成电路设计企业、上海市科技小巨人企业、上海市高新技术企业、上海市三星级诚信创建企业、上海市“专精特新”企业、上海市集成电路行业协会第五届理事会理事单位。
公司作为一家经过多年技术发展与积累的功率半导体设计企业，凭借优秀的研发能力及研发团队，已具备搭建功率半导体技术平台并基于技术平台开发出相应产品的能力。目前，公司已先后开发出针对各类细分产品及细分应用领域的技术平台，公司针对TVS产品先后开发了平面工艺普通容值TVS技术平台、平面工艺低容值TVS技术平台、改进型台面工艺TVS技术平台、深槽隔离工艺TVS技术平台、穿通型NPN结构工艺TVS技术平台等；公司针对MOSFET产品先后开发了平面（Planar）工艺MOSFET技术平台、沟槽（Trench）工艺MOSFET技术平台、改进型沟槽（Trench）工艺MOSFET技术平台、屏蔽栅工艺MOSFET技术平台等；公司针对肖特基产品先后开发了平面工艺肖特基技术平台、沟槽MOS型工艺肖特基（TMBS）技术平台、改进型沟槽MOS型工艺肖特基（TMBS）技术平台等；公司针对IC产品先后开发了PSC技术平台、过压保护类技术平台、PB技术平台、音频功放技术平台、DC-DC技术平台。公司随着客户需求的变化、技术的进步，在技术平台下持续更新、迭代，研发出新一代产品投入市场。
（一）报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入47,564.95万元，较上年同期增长29.13%；实现归属于母公司所有者的净利润11,452.63万元，较上年同期增长54.42%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润10,848.83万元，较上年同期增长51.51%。
报告期末，公司总资产214,822.60万元，同比增长901.34%；归属于母公司的所有者权益208,765.47万元，同比增长1,363.59%。
（二）报告期内重点任务完成情况
1、技术研发工作
报告期内，公司根据市场发展趋势、下游客户需求有计划、有步骤地进行技术开发和创新，扩展现有产品系列、加强对现有产品的更新迭代，保证公司产品的竞争优势和可持续发展；公司作为专精特新“小巨人”企业和重点集成电路设计企业，一直坚持以自主技术创新为基础，坚持技术领先战略，增强公司的研发储备。
功率器件研发方面：
在TVS产品方面，超低容值（<0.2pF）的ESD保护器件已经在客户端实现批量出货，超低容值保证了高速信号传输的完整性，可以满足5G高速信号传输线的保护应用；同时，深回退特性、超小封装的ESD保护器件开发成功，目前已经进入大规模推广中。近年来，在消费类电子市场，尤其是手机、平板电脑、TWS等智能便携式、可穿戴式产品领域，为提高续航能力，降低电子元
器件的损耗，芯片的工作电压不断地降低，这也使芯片变得极为敏感，极易被损坏。而深回退特性的ESD产品具有极低的钳位电压，同时还具有较强的电流泄放能力，提供了最佳保护解决方案，也使芯片朝向更低损耗、更低工作电压方向发展变得可行。
在MOSFET产品方面，具有超低导通电阻、低开关损耗以及快速反向恢复功能的MOSFET产品已经开发成功，并通过终端客户的验证，目前已经实现大规模生产；同时，具有超低导通阻抗和超低栅极电荷的MOSFET产品已经完成立项，并已经开展研发工作。公司的MOSFET产品在手机、平板电脑、TWS、PD快充、笔记本电脑、电动工具、BMS、电机控制等领域都有极为广泛的应用，可以提供更低的损耗，及更高的开关频率。
在肖特基产品方面，一种优化的低正向压降沟槽MOS结构肖特基二极管项目，目前部分产品已经研发成功，并在多个客户进行验证。该产品不但降低了损耗，还增大了可持续导通电流，同时具有超小的尺寸，应用极为广泛。
在第三代半导体GaN产品方面，第三代半导体650VGaNHEMT项目，目前多个产品已经研发成功，并在多个客户端进行验证。GaN产品具有高功率密度、高速度、高效率的功率等特点，在击穿电场、本征载流子浓度、抗辐照能力方面都明显优于Si、GaAs等传统半导体材料，因此在快充电源、5G通讯、智能电网等领域具有广泛的应用前景。
功率IC研发方面：
配合公司第三代半导体650VGaNHEM器件的高整合度驱动器芯片，在2021年顺利通过了流片验证，预计在2022年批量投产，可广泛应用于大功率智能手机充电器及大能量密度的LED照明等产品，有利于终端产品小型化；基于手机平台CPU的DCDC系列产品，具有大电流高效率特点，2021年度已完成流片验证，预计于2022年进入量产；大电流半压充电IC产品，具有充电效率高等特点，是当前手机平板产品中大功率充电的重要解决方案，已经进入到流片验证阶段，预计2022年底进入量产；同时，具有高精确度、高效率，高稳定性降压型高压大电流系列及升降
压大电流系列产品，此系列产品适用于消费类电子、工业及车载等应用终端，也于2021年提上开发设计日程。
2、供应链管理及客户管理工作
供应链管理方面成立至今，公司先后与行业内多家知名的晶圆制造厂商和封装测试厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了丰富的供应链资源，有效保证了产品的交付能力及质量。报告期内，公司加强与现有供应商的紧密合作及管理，保障产能需求。同时，公司不断拓展和完善供应链系统，优化供应链管理流程,提高管理效率。积极、有效的供应链管理对于公司提升品牌影响力、产品竞争力、提升市场占有率有着积极的影响。客户管理方面
公司通过经销为主直销为辅的销售模式，已经建立起较为完整的营销网络，与小米通讯、TCL、传音等手机品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等业内知名的ODM手机厂商形成了长期稳定的合作
关系并围绕上述终端客户的需求积极开展功率半导体新产品的开发与合作；此外，公司产品亦成功应用于小米，华为，OPPO，安克，森海塞尔等品牌旗下的多款TWS耳机产品以及思摩尔、海派特等品牌的电子烟产品。报告期内，公司积极开拓新经销商并通过加强与优质经销商的合作，进一步开拓终端客户应用，2021年公司产品新增VIVO、哈曼、倍思、飞利浦等品牌旗下的多款TWS耳机产品及悦刻等品牌电子烟产品应用。公司通过先进的研发技术能力、快速的客户服务响应速度以及优质的产品性能及质量，在行业中形成了良好的用户口碑和品牌影响力，从而对公司未来拓宽销售网络、推广新品具有积极作用。
3、知识产权方面
报告期内，公司新增专利技术申请9项（其中发明专利3项）,当年共13项专利获得授权（其
中发明专利5项）；新增集成电路布图设计专有权5项。截至2021年12月31日，公司累计获
得专利授权40项，集成电路布图设计专有权40项，获得5项商标授权。
4、人才建设方面
为了进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司加快优秀高端人才的引进，赋能公司高质量发展。
5、科创板上市，提升企业实力
2021年12月1日，公司成功登陆上海证券交易所科创板，募集资金净额为人民币183,048.87万元。登陆资本市场，进一步提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，为进一步提升公司产品的市场占有率及新领域的业务拓展创造了良好的条件。
6、内部治理方面
公司建立了较为完善的公司内部控制制度和公司治理结构，报告期内持续完善了公司治理机制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展奠定坚实基础。
7、投资者关系管理方面
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》等相关法律、法规、规章和规则及《公司章程》、《信息披露制度》的要求，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整，进一步提升公司规范运作水平和透明度。同时，不断提高公司投资者关系管理工作的专业性，加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间的良性互动关系，切实维护全体股东利益，特别是中小股东的利益，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为功率半导体的研发与销售，公司功率半导体产品包括功率器件和功率IC两大类，产品应用领域主要以消费类电子为主，少部分应用于安防领域、网络通讯领域、工业领域。
（1）功率器件
公司功率器件产品主要包括瞬态电压抑制二极管（TVS）、金属-氧化物半导体场效应晶体管
（MOSFET）、肖特基势垒二极管（SBD）等。其中，公司的TVS产品主要为ESD保护器件。各产品介绍如下：
产品名称	产品图片	主要功能	应用领域	具体应用	
					智能手机、平板	
		具有静电防护、		电脑、笔记本电	
		浪涌吸收等防		脑、POS机、车	
	ESD保	过电压功能，对	主要应用于消	载影音娱乐系	
	护器件	电源线、信号	费类电子领域	统等设备的按	
瞬态电压		线、输入输出端		键、触摸屏、	
抑制二极		口等进行保护。		USB、HDMI等	
管				接口的保护。	
				IPC、NVR、无人机、网关、扫地机器人、车载影音娱乐系统等设备的按键。	
（TVS）		吸收瞬间大电		
		流，将两端电压	主要应用于安	
	普通TVS	箝制在一个预定的数值上，从	防领域、网络通讯领域、工	
		而对后面的电	业领域等	
		路进行保护。		
				智能手机、平板	
金属-氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）	把输入电压的变化转化为输出电流的变化，起到开关或放大等作用。	消费类电子领域、安防领域、网络通讯领域、工业领域等	电脑、笔记本电脑、TWS、POS机、无人机、网关、扫地机器人、车载影音娱乐系统等设备的驱动和开关	
			应用。	
				智能手机、平板	
			电脑、笔记本电	
肖特基势垒二极管（SBD）	在变频器、开关电源、驱动电路中用作检波、电流整	消费类电子领域、安防领域、网络通讯领域、工业领	脑、TWS、POS机、无人机、网关、扫地机器人、车载影音娱	
	流。	域等	乐系统等设备	
			的整流和开关	
			应用。	
（2）功率IC
公司的功率IC产品主要为电源管理IC，具体包括单节锂电池充电芯片、过压保护芯片、音频功率放大器、DC-DC类电源转换芯片等。各产品介绍如下表所示：
产品名称	产品图片	主要功能	应用领域	具体应用	
单节锂电池充电芯片		用于给锂电池充电，并支持设备之间相互充电。	消费电子产品、安防领域等	手机、平板、智能终端等便携式电子设备；车载记录仪、电话机、TWS、移动电源、电子烟、玩具等锂电池供电设备的充电管理。	
过压保护芯片		应用于电子产品的电源输入口处，实现过压保护、短路保护、过温保护等功能。	消费电子产品、安防领域等	手机、平板、智能终端等便携式电子设备；车载记录仪、电话机、TWS、移动电源、电子烟、玩具等电源输入口的保护。	
音频功率放大器		用于放大微弱的音频信号，以驱动扬声器发出音量合适的声音；内置防止破音功能。	消费电子产品、网络通讯产品、安防领域等	蓝牙音箱、智能音箱、共享单车、扩音器、玩具等的扬声器驱动。	
DC-DC类电源转换芯片		电压转换器，将一定的直流电压升高或降低至合适值，为设备供电。	消费电子产品、网络通讯产品、安防领域、工业领域等	计算机CPU、存储器等模块的供电、手机、平板、机顶盒等终端产品内模块的供电电源。	

(二)主要经营模式
公司自设立以来一直采用Fabless的经营模式进行产品研发和销售。在Fabless模式下，公司专注于功率半导体相关产品的设计，将晶圆制造和封装测试环节均采用外协加工的方式委托专业的生产厂商进行加工，由外协厂商负责生产。
1、产品研发模式
公司采用Fabless经营模式，产品研发环节是整个经营活动的核心环节。公司始终密切关注行业前沿技术，紧跟客户需求和市场变化趋势，打造自主研发的技术平台，并以此为基础，持续推进技术迭代，丰富产品种类和型号，拓展应用领域，从而实现产品的技术先进性以及较强的市场竞争力。
2、采购与生产模式
公司采用集成电路行业典型的Fabless经营模式，专注于功率半导体产品的研发和销售环节，
晶圆制造和封装测试等环节主要通过委托外协的方式完成。
3、销售模式
根据行业、产品及市场情况，公司主要采取“经销为主，直销为辅”的销售模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业属于集成电路设计行业。根据国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的相关业务属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》的行业划分，公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。半导体产业是全球性产业，全球产业景气度是中国半导体产业发展的大前提，但中国半导体产业的内生力更值得关注。半导体行业发源于欧美，日韩及中国台湾在产业转移中亦建立了先进的半导体工业体系。中国半导体起步晚，但近年来，国家高度重视半导体行业的发展，不断出台多项鼓励政策大力扶持包括功率半导体在内的半导体行业。随着国内大循环、国内国际双循环格局发展，国内功率半导体产品需求继续增加，国内功率半导体设计企业不断成长，未来发展空间巨大。根据顾问机构InternationalBusinessStrategies（IBS）预测，到2030年中国的半导体市场供应将达到5,385亿美元。2020-2030年中国市场的半导体供应量来自中国本土企业的比例将逐渐上升，到2030年将达到39.8%。预计到2030年，69%的消费量将来自中国本土公司，需求主要来自数据中心、消费电子、汽车、医疗等应用领域。公司产品主要包括功率器件和功率IC，应用于消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域。公司功率器件产品主要包括TVS（包括ESD保护器件）、MOSFET、肖特基等；功率IC产品主要为电源管理IC。目前，公司主要产品的应用领域聚焦于以手机、TWS、平板电脑、AR、VR、智能手表等为主的便携式、可穿戴式消费类电子领域。公司的功率器件产品具有高性能、低损耗、低漏电、小型化的特点。功率半导体行业属于是典型的知识密集型行业，需要融合多种专业技术，跨越多个学科领域，如半导体器件物理、电路设计、产品工艺、应用方案设计等，且技术更新速度快，需要从业人员持续不断地学习、积累，行业技术门槛较高。公司的功率半导体产品，具有需要多种专业融合、对设计能力和持续创新能力要求高、需要对晶圆制造工艺及封装工艺具有深刻的理解和掌握等特点；产品结构设计技术和产品工艺设计技术难度大、产品测试要求高；同时，品牌客户对企业的认证周期长、对产品的测试验证要求高，一般的功率器件设计企业开拓品牌客户的难度较大，因此具有较高技术门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是工业和信息化部认定的专精特新“小巨人”企业、上海市规划布局内重点集成电路设计企业、上海市科技小巨人企业、上海市高新技术企业、上海市三星级诚信创建企业、上海市“专精特新”企业、上海市集成电路行业协会第五届理事会理事单位。公司自主研发的一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型NPN结构技术、MOSFET的沟槽优化技术、沟槽MOS型肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节的占空比环路控制技术、一种复合DC-DC电路、一种负载识别电路等核心技术显著提升了公司产品的技术水平及市场竞争力，具有国内领先水平。一种GaNHEMT器件制备技术，优化了终端结构，降低工艺开发过程引入的漏电风险，同时优化了终端结构，使得GaNHEMT产品具有芯片良率高、可靠性良好的特性。具有自主专利技术的GaNHEMT，公司已经正式发布，并在多个客户进行验证，是第三代半导体产品较早开发成功的国内企业。公司的功率器件及功率IC产品，具有高性能、低功耗、小尺寸的特点，产品市场目前主要被德州仪器（TI）、安森美（ONSemiconductor）、商升特半导体（SemtechCorporation）等国外半导体厂商占据，国产化替代空间巨大。随着消费类电子产品的持续更新发展、市场规模持续扩展，公司产品的应用需求将进一步释放，市场前景广阔。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
①半导体市场发展趋势
2020年以来，疫情席卷全球致使全球经济遭遇重创，但在危机之中，半导体行业却脱颖而出，表现出了比较强的抗压性和韧性。因疫情而产生的远程的办公和学习、工业的自动化和数字化转型以及汽车和电子产品的智能化升级给半导体行业注入了强大的需求动力。
此外，全球集成电路产业的格局正在发生变化。集成电路产业正在经历第三次产能转移，行业需求中心和产能中心逐步向中国大陆转移。加上复杂的外部环境因素，集成电路产业实现自主可控要求越来越迫切，国产替代进口需求空间巨大，具有自主核心技术的国产芯片份额会有极大的提升。国内终端厂商逐步将供应链转移至国内，有助于真正发挥上下游联动发展的协同作用，半导体产业的国产替代持续加速进行，给中国本土企业带来了绝佳的市场机会。
当前半导体产业正在发生深刻的变革，其中新材料成为产业新的发展重心。以碳化硅（SiC）、氮化镓（GaN）等材料为代表的新材料半导体因其宽禁带、高饱和漂移速度、高临界击穿电场等优异的性能而受到行业关注，将成为新型的半导体材料。SiC、GaN等半导体材料属于新兴领域，相关产品的技术开发具有应用战略性和前瞻性。GaN功率器件开关频率高、导通电阻小、电容小、禁带宽度大、耐高温、能量密度高、功率密度大，可在高频情况下保持高效率水平工作，将有望被广泛运用于5G通讯、智能电网、快充电源、无线充电等领域。市场空间巨大。越来越多的企业加入了第三代半导体器件的开发行列。
展望未来，国产替代和创新浪潮仍是未来电子行业的发展主轴。国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出要加快发展现代产业体系，坚持自主可控、安全高效，加快补齐基础元器件的瓶颈短板，半导体产业未来发展可期。
②智能消费类电子领域
IDC预计，在2020-2025年预测期内，全球智能手机市场的复合年增长率(CAGR)将达到3.6%。到2021年，5G智能手机出货量将占全球销量的40%以上，到2025年将增长至69%。
随着智能手表、智能手环、TWS耳机、智能眼镜等可穿戴设备的普及，智能可穿戴设备市场规模逐年提升。2020年度全球可穿戴设备市场规模已达到4.45亿部，较2015年的0.78亿台实现了快速增长，年复合增长率达到41.66%。此外，伴随着科技的进步和智能化浪潮，智能可穿戴设备的种类也在快速增加。智能可穿戴设备市场的快速发展对电源管理芯片提出了多样需求，为电源管理芯片市场发展提供了广阔的空间。
在报告期内，公司积极推动产品升级迭代，基于自有的成熟设计模块，推陈出新，开发出了效率更高、更智能化的全系列充电芯片、保护芯片等产品。其中大电流开关充电器件，性能指标已媲美国外厂商，产品被手机平板等业界知名客户采用，为实现进口替代、自主可控做出了贡献。
③功率半导体
根据Yole公司发布的数据显示2020年~2026年GaN功率器件市场将保持70%的增速增长，预计2026年达11亿美元。
目前，全球多个主要国家都将氮化镓等技术作为国家重点科技攻关方向。最新发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》更是明确指出了氮化镓要取得发展。
在消费类电子应用中，随着大功率和多设备充电的需求愈加旺盛，氮化镓充电器已经成为近几年消费领域最具潜质的新兴产品之一。
公司在报告期内积极推动新技术开发，特别是在第三代半导体，公司领先布局，率先推出GaNHEMT及相应驱动芯片方案，已在多家客户端进行测试验证。同时还在不断更新迭代更低损耗、更高性能、更小尺寸的MOSFET、TVS、SBD等功率器件产品。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术均来自自主研发，经过多年的技术积累和持续创新，在功率器件和功率IC工艺设计方面积累了多项核心技术。在功率器件方面：公司的一种降低芯片反向漏电流的技术实现了TVS、肖特基、稳压管等产品的低漏电和高温下的可靠性，使产品在应用过程中更加安全和稳定；深槽隔离及穿通型NPN结构技术实现了TVS产品的高瞬态泄放电流、低钳位电压的特性，同时实现了产品封装的小型化，不但使产品在应用中减少了空间的占用，同时提升了浪涌防护能力，对产品的保护效果更加优异；MOSFET的沟槽优化技术实现了MOSFET产品的低导通阻抗、低损耗特性，使产品在应用中大幅降低了功耗，减少了发热；沟槽MOS型肖特基势垒二极管的改进技术实现了肖特基产品低正向导通压降、低损耗的特性，在使用过程中降低了产品功耗。在功率IC方面:可连续调节占空比的环路控制技术以使功率IC产品更快速响应负载变化，可调输出电压范围更大；一种复合DC-DC电路技术不需要额外补偿电路，可以使功率IC产品具有负载响应快、精度高的优点；一种负载识别电路技术不需要额外的采集装置，即可完成负载大小的识别，实现简单且高效。此外，公司新增加的核心技术一种GaNHEMT器件制备技术，优化了终端结构，降低工艺开发过程引入的漏电风险，同时优化了终端结构，使得我司GaNHEMT产品具有芯片良率高、可靠性良好的特性。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司现行有效专利累计40项，其中发明专利16项，另有集成电路布图设计专有权40项，商标5项。其中，2021年度获得新增授权专利13项，新增集成电路布图设计5项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利353716实用新型专利683824外观设计专利0000软件著作权0000其他553945合计141811485研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入2,942.742,357.3024.84研发投入合计2,942.742,357.3024.84研发投入总额占营业收入比例（%）6.196.40-0.21研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司继续不断投入研发费用来进行产品开发，同时积极招揽产品研发人才,截至2021年末，研发人员增加至58人，研发投入增长24.84%，主要由于研发人员薪酬的增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1具有超低导通电阻、低开关损耗以及快速反向恢复功能的中低压屏蔽栅沟槽MOSFET395313.47446.40量产阶段工作电压为30~150V中低压，导通电阻依电压等级从0.5mΩ到3mΩ不等，封装方式：TO220、DFN5060等。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS、PD快充适配器等消费类产品的充电端口保护应用，以及锂电池保护等多种应用。2带1.5倍电荷泵的G类音频功放612.5618.97669.30持续研发阶段1.1W功率下0.01%的超低谐波失真；2.听筒与功放二合一模式；3.各种安全保护机制。国内领先主要应用于智能手机、平板电脑扬声器驱动3双路摆率可调的大电流电源负载开关600170.85662.81持续研发阶段1.超低阻抗，18mΩ；2.低工作电流30uA；3.高精度、宽范围摆率调整国内领先主要用于笔记本电脑内部主板电源状态切换、USB端口限流保护。4650VGan-on-si500265.13298.55持续研发工作电压为650V等；器件耐压最高大于800V；欧国内领先主要用于快充适配器、电源等多种应用。HEMT功率器件阶段姆接触电阻小于1Ω*mm。5一种优化的穿通型沟槽结构的TVS产品系列470135.29597.15项目研发完成工作电压为4.8V~24V封装采用0201、0402、0603等；大Ipp、低Vc、高性能、小封装静电浪涌防护器件国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、网络通讯、安防、工业等多种应用。6一种优化的低正向压降沟槽MOS结构肖特基二极管15391.2091.20持续研发阶段采用DFN0603-2L封装；Vf=0.6V@0.5AIr<10uA@Vr=30V,trr=5纳秒开发40V耐压的产品，拓展为多种封装形式。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、网络通讯、安防、工业等多种应用。7大功率充电及保护解决方案项目805649.65649.65持续研发阶段1.充电电流最高达5A以上，升压放电电流可到2.4A。2.端口过压保护导通阻抗低至60mΩ以下。3.高速保护响应时间。国内领先主要用于5G智能手机、平板电脑充电系统。8一种超低钳位电压的深槽结构的TVS产品系列480277.23277.23持续研发阶段工作电压3.3V-48V；钳位电压5V-60V；漏电流小于1uA；封装类型主要采用DFN系列。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、网络通讯、安防、工业等多种应用。9一种低容值穿通型沟槽结构的TVS318205.15205.15量产阶段主要采用DFN封装，工作电压3.3V-48V，降低容值的（最小容值做到0.15pF），漏电小于1uA，对手机、平板电脑、国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、网络通讯、安防、工业等多种应用。产品系列TWS、智能手环手表等产品信号线端口的静电和浪涌的保护10超低导通阻抗、超低栅极电荷的MOSFET500185.88185.88持续研发阶段需要布局采用DFNSOTTO等封装形式的系列产品；产品耐压要涵盖20-1000V范围；Rdson根据不同产品达到尽可能小；Qg根据不同产品越小越好。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS、PD快充适配器等消费类产品的充电端口保护应用，以及锂电池保护等多种应用。11高性能数模混合电源管理芯片开发及产业化5,70921.4821.48持续研发阶段组合式快充技术，配合自主研发快充协议芯片支持PD3.0、BC1.2，支持最大8A大电流充电，效率达98%以国内领先主要用于手机、氮化镓快充充电器、平板电脑、笔记本、电动工具、IoT设备等多种应用。12硅基氮化镓高电子迁移率功率器件开发项目4,0108.438.43持续研发阶段采用p-GaNHEMT技术，DFN、TO、CSP、BGA等多种封装,Vds为40V~650V,Rdson做到尽可能小，阈值电压为1-2V，工作电压范围-10V至7V。国内领先主要用于5G通讯设备、快充电源、无线充电等多种应用。13高性能分立功率器件开发和升级-大功率高性能的TVS产品1,910立项完成采用CSPDFNSOD等等的小尺寸封装，工作电压将覆盖1V~48V，在非信号线端口上，器件达到Ippmax>50AIppmax>150AIppmax>300A等不同等级的大Ipp防护器件，在信号线端口Ippmax>15A，Ippmax>20A，国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、5G网络通讯设备、5G通讯终端设备、物联网、AI人工智能、智能安防、新能源等多种应用。Cj<0.3pF的深回退产品。建议技术平台，并基于此基础平台开发符合AECQ101标准的汽车级产品。逐步形成系列化产品。14高性能分立功率器件开发和升级-超低导通阻抗超低栅极电荷的MOSFET3,195立项完成采用CSPDFNSOD等等的小尺寸封装，开发具有超低导通阻抗超低栅极电荷的中低压MOSFET产品，耐压在20~150VRdson<1mR@Vgs=10VRdson<4mR@Vgs=4.5V的超小封装尺寸的Qg<100的MOSFET产品，并逐步建立起技术平台，开发符合AECQ101标准的汽车级产品，接下来，逐步产品系列化。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR、PD快充适配器等消费类产品，以及BMS锂电池管理与保护、5G网络通讯设备、5G通讯终端设备、AI人工智能、智能安防、新能源等多种应用。15高性能分立功率器件开发和升级-超低Vf的肖特基二极管898立项完成基于DFN1006DFN0603DFN1608SOD323SOD523SOD123FL等封装，设计开发耐压20-100V，正向压降目标在Vf<0.6V@If=0.5A，Vf<0.55V@If=1A,Vf<0.5V@If=2A,Vf<0.45V@If=5A，并建立起技术平台，基于此技术平台开发符合AECQ101标准的汽车级超低Vf的肖特基产品。国内领先主要用于手机、智能平板电脑、TWS、AR、VR等便携式、可穿戴式的消费类电子产品、5G网络通讯设备、5G通讯终端设备、物联网、人AI人工智能、智能安防、新能源等多种应用。合计/20,555.502,942.734,113.23////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）5845研发人员数量占公司总人数的比例（%）54.2154.22研发人员薪酬合计2,067.171,393.06研发人员平均薪酬40.1534.14注：研发人员平均薪酬按照年度平均研发人员计算研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生13本科32专科12高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）13研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术和研发优势
公司作为功率半导体设计企业，拥有完善的技术创新体系、强大的研发能力和一定的技术优势。经过多年的技术积累，凭借公司强大的研发投入及优秀的研发团队，已经自主研发一种降低芯片反向漏电流的技术、深槽隔离及穿通型NPN结构技术、MOSFET的沟槽优化技术、沟槽MOS型肖特基势垒二极管的改进技术、可连续调节占空比的环路控制技术、一种复合DC-DC电路、一种负载识别电路等核心技术、一种GaNHEMT器件制备技术。该等核心技术使得公司芯片产品及应用方案在性能、面积、功耗、兼容性等方面较为先进。
得益于国内FAB厂的技术沉淀与发展，结合国内设计公司的设计优势，目前部分国产功率器件的性能基本与国际大厂相当；公司的部分TVS、MOSFET等功率器件产品在技术上处于国内前列，与国际大厂的技术相当。
在功率IC产品方面，公司已在快充领域深耕多年，已有多个成熟量产的产品线，覆盖了PSC、PB系列，能够满足客户需求。公司目前还在不断加大研发投入，扩充产品线，研发小功率场景的线性充电技术，研发更大功率的电荷泵快充技术及配合的多协议支持的协议芯片，研发供电电源芯片巩固和提升在电源领域的竞争力。
2、新产品开发优势
在功率半导体新产品开发方面，公司高度注重客户需求，注重客户的意见反馈，在新产品开发设计方面具有一定的优势。受益于国产替代，公司凭借较好的技术储备和一定的研发优势，结合下游客户需求及行业发展趋势，报告期内已经开发出了多种功率器件和功率IC领域的新产品，并实现了销售收入，为后续的销售增长打下了良好的基础。
3、产品供应优势
近年来，公司基于在功率半导体领域已有的研发优势和下游客户资源优势，不断丰富和优化产品类别，进一步优化供应商管理，完善产品供应体系，公司的产品供应能力得到了较高的提升。公司合作的主要晶圆、封测厂商大多为行业内知名厂商，产品供应得到有效的保证。
4、终端客户优势
半导体行业上下游产业链之间具有高度的粘性，下游应用行业对产品质量和供应商的选定有严格的要求，一旦对选用的半导体产品经过测试、认证并规模化使用之后不会轻易更换供应商。终端手机厂商与供应商建立合作前，会对供应商的整体资质进行评价，从供应商的整体规模、产品结构、现有客户结构多维度了解相关情况，并由专人进行现场审核，审核通过后，方可进入终端厂商的合格供应商体系；待双方合作关系建立后，手机品牌厂商和ODM厂商在供应商产品进入批量供应前通常需要对产品进行认证，认证流程主要包括：样品性能测试、整机性能测试、综合可靠性测试、小批量试产评估等。由于终端的认证体系复杂且认证周期较长，一般的功率器件设计企业开拓品牌客户的难度较大。
公司一直注重客户需求，高度重视产品质量管理和客户关系维护，通过快速的客户服务和高效的客户反馈响应机制，既保证快速满足客户需求又能够紧跟市场变化，确保公司产品持续更新、保持先进水平。凭借自身较强的产品技术、丰富的产品种类、优良的产品质量以及优质的服务，公司产品成功应用于下游行业内小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等ODM客户。
5、品牌优势
公司各类产品广泛应用于小米、TCL、传音等品牌客户以及华勤、闻泰、龙旗等ODM客户。多年来，公司在消费电子行业中积累了良好的口碑，形成了一定的品牌优势。目前公司以经销模式为主，公司产品的客户认知度和忠诚度均较高，公司品牌获得了客户和经销商的认可。随着公司业务的增长，公司将进一步提升公司品牌优势，与业绩增长形成良性循环。
6、营销及服务网络优势
公司总部位于上海张江高科技园区，以国内销售为主，拥有本土优势和营销网络优势，具备丰富的客户资源和一定的品牌知名度。公司通过“经销+直销”的方式建设营销网络，可快速响应客户需求。此外，针对功率半导体行业的特性，公司在上海、深圳建立了技术服务中心，为客户提供专业服务，最大限度保证客户产品的售后服务，有利于公司与客户保持长期稳定的合作关系，提高市场竞争力。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品升级换代的风险
集成电路设计行业产品更新换代及技术升级速度较快，在公司产品主要应用的以手机为主的消费类电子领域，终端产品的更新换代较快，公司需根据下游需求和技术发展趋势对产品进行持续创新，从而维持技术先进性。公司产品具有一定的迭代周期，一般为3-5年左右。公司未来若未能准确把握下游客户需求或不能持续推出适应市场需求的产品，将面临公司竞争力下降的风险；且由于功率半导体产品的升级换代需要一定周期，如果产品更新换代的进度未达预期或无法在市场竞争中占据优势，公司将面临产品升级换代不及预期的风险，进而对公司的经济效益产生不利影响。
2、技术失密风险
公司所属的功率半导体行业具有技术密集的特点，核心技术保密对公司的发展尤为重要。如果公司在经营过程中因核心技术信息保管不善导致核心技术泄密，将对公司的竞争力产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品收入结构较为集中，存在产品单一的风险
公司主营业务收入来源于功率器件和功率IC。功率器件主要产品为TVS、MOSFET和肖特基等，其中TVS产品收入占比较高，占主营业务的收入比例为63.73%，未来若因技术升级不及预期、市场竞争加剧或下游应用领域如手机的出货量下降等因素影响，导致主要产品TVS产品的生产或销售出现不利变化，则将对公司现金流、盈利能力产生不利影响。
2、公司产品下游应用集中于以手机为主的消费类电子领域，受下游手机出货量影响较大的风
险
公司产品下游应用领域包括消费类电子、网络通讯、安防、工业等领域，目前主要集中在以
手机为主的消费类电子领域。受下游应用领域集中度较高的影响，全球智能手机出货量对公司产品的销售影响较大。若未来下游消费类电子产品需求量出现波动，如手机市场需求萎缩，或公司
在其他应用领域的技术研发及市场开发不及预期，则会对公司的业绩造成一定不利影响。3、晶圆产能不足和价格上涨风险
公司采取Fabless的运营模式。近年来随着半导体产业链格局的变化以及晶圆市场需求的快速上升，特别是自2020年下半年以来，晶圆产能整体趋紧，晶圆供货持续短缺，采购价格整体呈
上涨趋势。公司采购的晶圆主要为6英寸和8英寸晶圆，其中8英寸晶圆的供货紧张，公司使用
8英寸晶圆的产品收入占比为15%左右，相对较小。若未来晶圆供货持续紧张并蔓延至6英寸晶圆，晶圆采购价格大幅上涨，或产能排期紧张导致无法满足公司采购需求等情形，或公司主要晶圆供应商的业务经营发生不利变化，将会对公司产品的出货和销售造成不利影响。
4、市场竞争风险
公司所处的功率半导体行业属于技术密集型行业，技术门槛较高。目前国内功率半导体市场的主要参与者仍主要为欧美企业，目前，具有ESD保护器件研发设计能力的国内企业相对较少，随着功率半导体新技术、新应用领域的大量涌现，对功率半导体设计企业的研发提出了非常高的技术要求。尤其是部分竞争对手采用IDM模式，在市场地位、技术实力以及产能保障方面具备一定优势，公司与该等竞争对手相比尚存在差距。如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，以及加大产能保障，将会导致公司竞争能力下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
5、关于公司产品市场拓展的风险
报告期内，公司以境内销售为主，境外销售占比较低，主要系公司根据目前的发展程度，将主要精力集中在境内市场开拓，在境外销售策略上采取跟随终端品牌客户境外拓展的策略。考虑公司TVS及ESD产品已经成功进入小米、传音、TCL等手机品牌厂商以及华勤、闻泰、龙旗等手机ODM厂商，在境内市场取得一定的市场地位，公司未来将加强TVS及ESD产品对境外市场的主动开拓，提升产品的市场份额及品牌影响力。
此外，随着公司MOSFET和功率IC相关产品的开发以及在终端客户的持续推广，报告期内上述产品的销售收入持续增加。但上述产品目前占整体市场份额较小，短期内上述产品的市场开拓还将围绕目前的主要客户群体在境内进行开拓。
因此，在上述产品的市场拓展过程中，若因TVS及ESD产品境外市场开拓不顺利、产品开发不及预期或下游测试认证出现不利因素，将对公司业绩增长造成不利影响。
6、客户相对集中度较高的风险
报告期内，公司对前五名客户销售收入合计占当期营业收入的50.21%，集中度相对较高。如果未来公司主要客户的经营、采购战略产生较大变化，或由于主要客户的经营情况和资信状况发生重大不利变化，将对公司经营产生不利影响。
如果公司未能准确把握市场和行业发展趋势，持续提升市场地位和技术水平，竞争能力有可能下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
7、市场变化的风险
公司的产品主要用于手机、平板和可穿戴设备等消费类电子产品，上述消费类电子产品的市场变化对公司业绩产生一定的影响。未来随着人工智能、物联网、5G等新兴领域的迅速发展，功率半导体的需求将会随之增加。但如果未来发生市场变化，将导致公司下游市场需求波动，进而影响公司经济效益。
8、客户认证失败的风险
公司多款型号的产品在对客户进行批量供应前，都需要通过终端客户的测试认证。由于公司所属的功率半导体行业具有产品更新换代较快的特点，因此，每年都会有多款产品需要终端客户认证，若终端客户测试认证失败，公司产品将不能在终端客户形成销售，可能导致公司营业收入和市场份额下降的情况，对公司盈利能力产生不利影响。
9、产品质量控制的风险
公司的主要产品主要应用于消费电子市场的智能终端设备的品牌客户，其中包括小米、TCL、传音等知名品牌，下游客户对产品质量有着严格的要求。如果未来公司质量控制工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量，可能给公司带来法律、声誉及经济方面的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货跌价风险
公司存货主要由原材料、委托加工物资和库存商品构成。报告期内期末，公司存货账面价值为4,155.67万元、存货跌价准备余额为158.64万元，占期末存货余额的比例分别为3.68%。若未来市场环境发生变化、客户临时改变需求、竞争加剧或技术更新，将导致产品滞销、存货积压，从而导致公司存货跌价的风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
2、毛利率波动的风险
报告期内，公司综合毛利率为35.57%，随着未来功率半导体产品的应用领域不断拓展和深入，以及行业内竞争格局的变化，将导致公司下游市场需求出现波动的可能，因此，公司的核心技术优势、持续创新能力、公司供应链管理水平以及公司新产品的升级迭代周期等多个因素都可能影响公司毛利率水平，若上述因素发生重大变化，公司产品将面临毛利率波动的风险。
3、税收优惠政策变化风险
报告期内，公司享受的税收优惠政策主要系“国家规划布局内集成电路设计企业”优惠税率及研发费用加计扣除等相关税收优惠政策。根据《中华人民共和国企业所得税法》等相关规定，我国关于开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用加计扣除优惠政策长期执行。根据《关于进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税[2012]27号）和《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知》（财税[2016]49号）规定，公司符合“国家规划布局内集成电路设计企业”标准，可减按10%的税率征收企业所得税。报告期内公司享受的所得税税收优惠金额占同期利润总额的比例为16.43%，若未来国家税收优惠政策发生不
利变化，或公司不符合国家规划布局内重点集成电路设计企业税收优惠条件，将面临无法享受有关税收优惠政策的风险，将对公司的经营成果产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司是集成电路设计企业，主要从事功率器件和功率IC的设计、研发及销售，属于集成电路行业的上游环节。集成电路行业在近年来一直保持稳步增长的趋势，但由于该行业是资本及技术密集型行业，随着技术的迭代，行业本身呈现周期性波动的特点，并且行业周期的波动与经济周期关系紧密。如果宏观经济发生剧烈波动或存在下行趋势，将导致行业发生波动或需求减少，使包括公司在内的集成电路企业面临一定的行业波动风险，对公司的经营情况造成一定的不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
2021年，公司收入以内销为主，外销收入占比仅为12.02%，且产品主要出口地区包括中国香港、中国台湾及韩国等。上述地区对我国的贸易政策相对稳定，公司暂未受到国际贸易摩擦及贸易保护主义的直接影响。但因公司内销客户主要为国内各大消费类电子厂商，使用公司产品的终端客户对外销售受到贸易摩擦影响，不排除将间接导致公司芯片销售受到影响的可能。
目前疫情已经对中国经济和世界经济带来了较大影响。若疫情短期内无法得到有效控制，将影响终端智能手机等消费电子市场的需求以及半导体行业的供应链，进而将对公司业绩造成一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入47,564.95万元，较上年同期增长29.13%；归属于上市公司股东的净利润为11,452.63万元，较上年同期增长54.42%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,848.83万元，较上年同期增长51.51%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入475,649,458.03368,354,094.5029.13营业成本306,467,250.40250,228,654.0322.47销售费用7,934,220.266,861,945.5215.63管理费用13,411,212.356,473,029.05107.19财务费用-1,805,660.602,151,122.32-183.94研发费用29,427,413.0723,572,971.5224.84经营活动产生的现金流量净额91,553,496.9957,776,403.9858.46投资活动产生的现金流量净额-1,486,545,100.90-18,341,222.54不适用筹资活动产生的现金流量净额1,821,217,224.60-18,960,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要由于报告期内半导体行业景气度上行，公司产品销售数量增加及产品结构优化导致营业收入增加。营业成本变动原因说明：主要由于报告期内公司产品销售收入增加导致营业成本亦增加。销售费用变动原因说明：主要由于报告期内销售人员增加导致薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要由于报告期内管理人员增加导致薪酬增加，以及当年度因IPO增加的中介机构费用等。财务费用变动原因说明：主要由于报告期内利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要由于报告期内研发人员增加导致薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内，公司营业收入增加，收到货款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内，公司使用暂时闲置资金进行现金管理所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于报告期内，公司收到首次公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入47,564.95万元,同比增长29.13%；营业成本30,646.73万元，较上年同期增长22.47%；2021年综合毛利率为35.57%，较2020年增加3.5个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路47,564.9530,646.7335.5729.1322.47增加3.5个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功率器件44,389.6529,169.9634.2927.2723.19增加2.18个百分点其中：TVS30,313.4420,391.7332.7317.2315.12增加1.24个百分点MOSFET7,237.714,053.1844.0081.9963.31增加6.41个百分点肖特基4,780.193,244.4532.1349.5249.84减少0.14个百分点其他2,058.311,480.6028.0711.4012.38减少0.63个百分点功率IC3,175.301,476.7753.4962.299.84增加22.21个百分点合计47,564.9530,646.7335.5729.1322.47增加3.5个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆41,846.5126,776.5936.0136.3327.75增加4.3个百分点中国大陆以外地区5,718.443,870.1332.32-6.88-4.73减少1.53个百分点合计47,564.9530,646.7235.5729.1322.47增加3.5个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销43,417.6028,229.9434.9831.4424.97增加3.37个百分点直销4,147.352,416.7941.739.06-0.67增加5.71个百分点合计47,564.9530,646.7335.5729.1322.47增加3.5个百分点注：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2021年度，公司把握市场机遇，继续以市场为导向，持续研发高性能产品，功率IC较上年同期增长62.29%；功率器件产品收入较上年增长27.27%，其中：公司主要产品TVS较上年增长17.23%，部分MOSFET新产品在2021年实现收入，功率器件MOSFET产品较上年同期增长81.99%。受益于半导体景气度的提升，以及新产品的持续推出及产品结构的优化，公司主要产品TVS毛利率稳步增长；同时，随着毛利率水平较高的MOSFET和功率IC产品销售收入占比的上升；公司产品综合毛利率随之上升，整体毛利率较上年同期增加3.5个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）功率器件万颗834,704.37832,843.6935,145.1619.0221.171.78功率IC万颗5,720.165,688.98439.0756.8354.41-3.58产销量情况说明报告期内，公司主要产品功率器件产量834,704.37万颗，产销率99.77%，销售量比上年增长21.17%；功率IC产量5,720.16万颗，产销率99.45%，销售量比上年增长54.41%。注：产品部分用于研发试验重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路晶圆6,474.8321.134,961.0319.8330.51主要系销量增长及涨价导致封装测试费10,796.0835.237,703.6830.7940.14主要系销量增长及涨价导致委外成品10,307.5233.6310,269.0741.040.37/成品配套芯片3,068.310.012,089.088.3546.87主要系销量增长及涨价导致合计/30,646.7310025,022.8710022.47分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明功率器件晶圆5,550.3218.114,074.1316.2836.23主要系销量增长及涨价导致封装测试费10,243.8233.437,246.0728.9641.37主要系销量增长及涨价导致委外成品10,307.5233.6310,269.0741.040.37/成品配套芯片3,068.3010.012,089.088.3546.87主要系销量增长及涨价导致小计29,169.3695.1823,678.3694.6323.19/功率IC晶圆924.513.02886.903.544.24/封装测试费552.261.80457.611.8320.68主要系销量增长导致小计1,476.774.821,344.515.379.84/合计/30,646.73100.0025,022.87100.0022.47注：委外成品指通过向该厂商采购成品的方式完成晶圆和封装测试服务的采购。成本分析其他情况说明公司主营业务成本主要由晶圆、封装测试费构成，报告期内，公司销量增长，各类型产品成本相应增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额23,879.18万元，占年度销售总额50.21%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一89,593,767.3618.84否2客户二54,543,978.0111.47否3客户三41,473,516.778.72否4客户四27,735,113.155.83否5客户五25,445,460.445.35否合计/238,791,835.7350.21/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额20,704.36万元，占年度采购总额65.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一87,036,680.4727.58否2供应商二47,163,776.6614.94否3供应商三32,475,008.8810.29否4供应商四24,272,311.537.69否5供应商五16,095,803.165.10否合计/207,043,580.7065.60/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用7,934,220.266,861,945.5215.63管理费用13,411,212.356,473,029.05107.19研发费用29,427,413.0723,572,971.5224.84财务费用-1,805,660.602,151,122.32-183.94说明：销售费用变动原因说明：主要由于报告期内销售人员增加导致薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：主要由于报告期内管理人员增加导致薪酬增加，以及当年度因IPO增加的中介机构费用等。研发费用变动原因说明：主要由于报告期内研发人员增加导致薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：主要由于报告期内利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	91,553,496.99	57,776,403.98	58.46	
投资活动产生的现金流量净额	-1,486,545,100.90	-18,341,222.54	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	1,821,217,224.60	-18,960,000.00	不适用	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入增加，收到货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司使用暂时闲置资金进行现金管理所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司收到首次公开发行股票募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金47,553.1922.145,118.0823.86829.12主要为公司首次发行股票募集资金到账及报告期内经营累计现金流入影响交易性金融资产154,687.6372.016,924.2832.282,133.99主要为公司使用闲置资金购买理财产品所致应收账款4,105.191.913,936.9218.354.27/预付款项600.880.28297.151.39102.21主要为预付材料款所致其他应收款47.090.0222.540.11108.92主要为新增租赁办公楼押金所致存货4,155.671.933,329.1015.5224.83主要为适当增加原材料备货所致合同资产0.300.000.300.00/其他流动资产841.340.390.050.001,860,449.60主要为发行费用的进项税额产生的待抵扣进项税所致固定资产1,575.740.731,731.968.07-9.02/在建工程141.810.07--不适用主要为购置研发中心办公楼所产生的装修相关费用所致使用权资产81.340.04--不适用2021年1月1日起企业适用新租赁准则，新增使用权资产科目无形资产182.720.0949.110.23272.06主要为新增研发软件所致递延所得税资产38.700.0243.960.20-11.97/其他非流动资产810.990.38--不适用主要为新增预付购房款、设备款所致应付账款4,352.782.035,816.3827.11-25.16主要为第四季度采购较上年同期减少导致应付账款余额减少合同负债83.850.0496.940.45-13.51/应付职工薪酬1,218.810.57824.803.8447.77主要为人员增长及薪酬增加所致应交税费226.260.11380.951.78-40.61主要为2020年部分分红个税于2021年1月缴纳，导致2020年末应交税费余额较大其他应付款37.230.0230.580.1421.75/其他流动负债5.170.0010.870.05-52.43预收金额中的待转销项税调整至其他流动负债。租赁负债74.030.03--不适用2021年1月1日起企业适用新租赁准则，新增租赁负债科目递延所得税负债59.010.0328.940.13103.88主要为公允价值变动损益增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用公司于2021年9月30日召开第一届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司拟购买办公房屋资产的议案》。为适应公司战略与发展的需要，保证和推进公司募投项目的实施，公司拟向上海张江集成电路产业区开发有限公司购买位于上海市浦东新区盛夏路565弄54号4幢10层及11层办公房屋资产，用于“高性能分立功率器件开发和升级”、“高性能分立功率器件开发和升级”等募投项目的办公场地以及自有办公场地使用。上述议案于2021年10月15日经公司2021年第一次临时股东大会审议通过。公司于2021年12月17日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露了《关于签署购房意向协议的公告》（公告编号：2021-005），公司与上海张江集成电路产业区开发有限公司就上述标的资产签署了购房意向协议，具体内容详见相关公告。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至2021年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额为1,546,876,325.64元，系购买的理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
□适用√不适用
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、国家出台多项政策驱动产业繁荣发展
为推动半导体产业发展，增强产业创新能力和国际竞争力，带动传统产业改造和产品升级换代，进一步促进国民经济持续、快速、健康发展，我国近年来推出了一系列支持半导体产业发展的政策，主要如下：
发布时间	法规、政策名称	发布单位	内容摘要	
2021年	《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023年）》	工业和信息化部	提出“实施重点产品高端提升行动，面向电路类元器件等重点产品，突破制约行业发展的专利、技术壁垒，补足电子元器件发展短板，保障产业链供应链安全稳定。”“重点产品高端提升行动”中明确在电路类元器件中重点发展耐高温、耐高压、低损耗、高可靠半导体分立器件及模块，小型化、高可靠、高灵敏度电子防护器件，高性能、多功能、高密度混合集成电路。	
2021年	《关于加快培育发展制造业优质企业的指导意见》	工业和信息化部、科技部、财政部等六部门	提出要“提高优质企业自主创新能力，……加大基础零部件、基础电子元器件、基础软件、基础材料、基础工艺、高端仪器设备、集成电路、网络安全等领域关键核心技术、产品、装备攻关和示范应用。”	
2020年	《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》	国务院	国家鼓励的集成电路线宽小于28纳米（含），且经营期在15年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第十年免征企业所得税。国家鼓励的集成电路线宽小于65纳米（含），且经营期在15年以上的集成电路生产企业或项目，第一年至第五年免征企业所得税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税。国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税。	
2020年	《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》发改高技〔2020〕1409号	国家发改委	在“聚焦重点产业投资领域”中提出“加快新一代信息技术产业提质增效。加快基础材料、关键芯片、高端元器件、新型显示器件、关键软件等核心技术攻关，大力推动重点工程和重大项目建设，积极扩大合理有效投资。”	
2020年	《关于推动服务外包加快转型升级的指导意见》（商服贸发[2020]12号）	商务部等8部门	将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链等信息技术研发和应用纳入	



发布时间	法规、政策名称	发布单位	内容摘要	
			国家科技计划（专项、基金等）支持范围。	
2、下游终端产品的功能多样化将增加功率器件的产品需求
功率器件应用领域十分广泛，下游终端产品类别繁多，随着社会发展和技术发展，下游终端产品对电能转换效率、稳定性、高压大功率提出了更高的需求，产品设计将更加复杂化，产品功能将更加多样化。
下游终端产品的功能多样化将增加功率器件的需求，促进功率器件的技术发展，促使功率器件朝着更高性能、更快速度、更小体积方向发展。
3、新兴产业需求和技术创新将引领半导体行业发展
随着汽车电子、智能制造、人工智能、5G、高端应用处理器、高性能计算、汽车驾驶辅助系统、虚拟货币等新兴领域的快速发展，相关IC产品将被更为广泛地应用在各类智能移动终端、工业机器人、新能源汽车、可穿戴设备等新兴产品中。这些需求将刺激我国IC产品的技术创新和产业发展，对我国IC设计、制造企业带来增长机遇。
同时，我国功率半导体企业一直紧跟国际先进技术发展，通过持续的技术创新不断推动产品升级，并积极向中高端市场渗透，与国际厂商展开竞争。随着计算机、网络通信、智能家居、汽车电子等行业的技术发展和市场增长，我国功率半导体技术水平也将不断提升，为国内功率半导体相关企业赢得更多的发展机遇。
4、市场空间巨大
半导体产业是全球性产业，全球产业景气度是中国半导体产业发展的大前提，但中国半导体产业的内生力更值得关注。半导体行业发源于欧美，日韩及中国台湾在产业转移中亦建立了先进的半导体工业体系。中国半导体起步晚，但近年来，国家高度重视半导体行业的发展，不断出台多项鼓励政策大力扶持包括功率半导体在内的半导体行业。随着国内大循环、国内国际双循环格局发展，国内功率半导体产品需求继续增加，国内功率半导体设计企业不断成长，未来发展空间巨大。
根据顾问机构InternationalBusinessStrategies（IBS）预测，到2030年中国的半导体市场供应将达到5,385亿美元。2020-2030年中国市场的半导体供应量来自中国本土企业的比例将逐渐上升，到2030年将达到39.8%。预计到2030年，69%的消费量将来自中国本土公司，需求主要来自数据中心、消费电子、汽车、医疗等应用领域。
5、高端复合型人才是行业发展的关键
功率半导体行业是典型的知识密集型行业，需要融合多种专业技术，跨越多个学科领域，如半导体器件物理、电路设计、产品工艺、应用方案设计等，且技术更新速度快，需要从业人员持续不断地学习、积累。尽管近年来国内芯片行业人才队伍不断扩大，但仍面临高端复合型人才紧缺的局面。此外，国内当前尚未完全形成专门化、系统化的技术人才培养体系，若通过企业内部
培养，则周期较长且难度较高，造成了业内人才缺乏的情况，高水平人才匮乏将成为制约行业快速成长的瓶颈。
6、单一企业规模均较小，尚未形成领军企业
近些年来，在国家政策的大力支持下，国内功率半导体设计企业快速发展，技术水平和产品质量不断提升，但在整体规模、技术水平上与同行业的国际知名企业（如德州仪器、安森美等）相比仍存在较大差距。国内功率半导体设计企业单一企业规模仍然较小，资金实力相对较弱，缺乏在国际市场具备很高知名度的领军企业，一定程度上制约了行业的发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
未来三年，公司将加大研发投入力度，加快研发中心建设，大力推进新产品开发及产业化，加强开拓市场，提升公司品牌。具体发展计划如下：
1、加快研发中心建设
公司将在整合公司研发资源的基础上，通过建设新产品研发实验室，配备国际先进的研究实验设备与检测设备，并引进专业技术人才，将研发中心建设成为集产品设计与封装、功能验证及可靠性试验等为一体的综合性平台型研发中心。
2、大力推进新产品开发及产业化
针对功率器件，公司将开发一系列应用于消费类电子、物联网、工业控制、汽车电子等领域的大功率高性能ESD/TVS产品、超低Vf的肖特基二极管以及超低导通阻抗、超低栅极电荷的MOSFET、第三代半导体GaN-on-SiHEMT功率器件，同时扩展现有的产品系列，保持一定的产品更新换代速度。针对功率IC产品，公司将加速USBPD快充技术的开发，以满足5G时代手机快充市场；加速有竞争力的DC-DC、LDO稳压器产品开发和布局，抢占5G时代手机终端需求及随之而来的物联网（IOT）平台超低功耗电源管理；扩展现有开关充电/线性充电/PowerBank充电管理产品的产品型号，扩大公司电源产品的市场覆盖率和市场份额。
3、加强市场拓展、提升品牌优势
公司将充分利用现有的技术优势和产品供应优势，根据市场需求不断推陈出新，丰富产品类别，拓展应用领域，保证产品质量，提升服务质量，为客户提供更加丰富的产品和优质的服务，赢得客户认可，实现市场拓展和业务增长。随着公司业务的增长，公司将进一步提升公司品牌优势，与业绩增长形成良性循环。
4、投资并购及合作开发
未来，伴随着下游消费电子、物联网、工业控制、汽车电子等应用市场的大力推广带来的市场机遇，公司会持续关注行业优质标的，通过投资上游晶圆代工及先进封装等来保障产能资源，并深化合作提高公司产品技术水