第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
半导体产业作为全球经济的重要组成部分，产业发展与全球经济状况密切相关。2021年，在经历了疫情反复、原材料供应不足等困难后，全球半导体市场仍继续保持增长的态势。根据中国半导体行业协会统计，2021年全年，中国集成电路产业继续平稳增长，集成电路设计业同比增长19.6%，销售额达到4519亿元。
（一）报告期内主要经营情况

2021年度公司不断开发新产品、开拓新客户，营业收入实现稳定增长，2021年公司实现营业收入190,580,502.14元，较上年同期增长25.28%。2021年度实现归属于母公司所有者的净利润为98,844,243.08元，较上年同期增长28.48%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为90,368,423.91元，较上年同期增长23.86%。2021年度，公司财务状况良好。截至2021年12月31日公司总资产502,307,000.73元，同比增长26.62%；归属于上市公司股东的净资产为460,546,368.02元，同比增长27.33%。
（二）报告期内主要产品情况1、研发情况
报告期内，公司立足多年技术沉淀，不断推进产品创新、丰富货架产品型号。

终端射频前端芯片业务线：新研了30款功率放大器产品，满足电台、自组网通信、北斗导航、测控通信、数据链等多种应用需求；新研了35款低噪声放大器产品，覆盖Sub-6GHz
频段，在电台、北斗导航、低轨卫星通信等领域有着广泛的应用；新研了4款射频开关产品，拥有SPDT/SP5T/SP6T/SP8T等多种切换模式，具备高耐受功率能力。
射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片业务线：开展4款射频收发器及高速高精度ADC/DAC的研制工作，实现3款射频收发器及高速高精度ADC/DAC的定型量产，进一步巩固了在射频收发芯片器及高速高精度ADC/DAC领域的先发优势，持续推进了新产品定义与既有产品的性能提升。
电源管理芯片业务线：梳理确立了负载点电源芯片、低压差线性稳压器、T/R电源管理芯片、MOSFET驱动器、PWM控制器、固态电子开关、微模块电源、电机驱动、电池均衡器等产品线，公司新研了12款低压差线性稳压器，输入电压覆盖-20V~40V需求，满足航天器FPGA、微处理器、ASIC等负载点及ADC、DAC供电等多种应用需求。新研了20款T/R电源管理芯片，集成波控、调制、串并转换等功能于单颗芯片，满足GaAs/GaN/CMOST/R射频通道漏极电源调制、栅极调节保护等应用需求。
微系统及模组业务线：确立产品的研发方向为TR组件及射频微系统。公司新研TR组件16款，主要应用于相控阵雷达、低轨互联网通信卫星星座、数据链及和宽带通信等领域；新
研微系统5款，其中3款射频硅基微系统，2款中频硅基微系统，主要应用于数据链和雷达系统。
2、供应保障情况

公司在需求预测、库存管理和供应商管理三方面建立了动态协调机制，2021年虽然受到新冠病毒疫情的持续影响，但公司备货充足。
3、内部治理

公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
4、人才建设

公司拥有一支富有经验的研发队伍，其中核心技术人员拥有承担国家重大装备项目经验，研发团队能将公司储备技术有效转化成产品，实现可持续的经营发展，公司也给这些人才提供了优厚的待遇。未来公司将不断发掘更多优秀的人才，维持团队的健康稳定持续发展。
5、内部治理
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
6、信息披露及防范内幕交易

公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
主要业务情况公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务。公司主要产品包括终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等，为客户提供从天线到信号处理之间的芯片及微系统产品和技术解决方案。公司产品及技术已广泛应用于无线通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电等特种行业领域，并逐步拓展至移动通信系统、卫星互联网等民用领域。主要产品和服务情况1）终端射频前端芯片
报告期内，公司立足多年技术沉淀，不断推进产品创新、丰富货架产品型号。公司新研了30款功率放大器产品，满足电台、自组网通信、北斗导航、测控通信、数据链等多种应用需
求；新研了35款低噪声放大器产品，覆盖Sub-6GHz频段，在电台、北斗导航、低轨卫星通信等领域有着广泛的应用；新研了4款射频开关产品，拥有SPDT/SP5T/SP6T/SP8T等多种切换模式，具备高耐受功率能力；其中以GM1109、GM1110为代表的功率放大器，具有大带宽、高功率特性，产品性能比肩国际友商，在电台、自组网通信等领域得到广泛应用，以GMB2314为代表的低噪声放大器，集成bypass功能，在通信终端客户中广受好评。
射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片报告期内，公司开展4款射频收发器及高速高精度ADC/DAC的研制工作，实现3款射频收发器及高速高精度ADC/DAC的定型量产，进一步巩固了在射频收发芯片器及高速高精度ADC/DAC领域的先发优势，持续推进了新产品定义与既有产品的性能提升。公司研发的四通道可同步ADC、四通道高线性DAC、低功耗时钟分发芯片配器实现量产，多项产品性能比肩国际友商，在国内终端通信、相控阵通信、相控阵雷达、声呐设备、数据链、一体化综合电子系统等领域中已得到广泛应用；另外围绕客户需求、市场与技术发展趋势，公司定义了宽带射频收发芯片器、多通道高速高精度ADC/DAC等升级型产品，在工作频段、带宽等性能指标上实现进一步提升，维持技术优势；并定义了多通道低功耗高精度ADC、窄带高线性收发芯片器等新型产品，其线性度、带内杂散、片上频综相噪等指标性能在窄带抗干扰通信领域具备竞争优势。电源管理芯片
报告期内，公司电源管理芯片团队形成了负载点电源芯片、低压差线性稳压器、T/R电源管理芯片、MOSFET驱动器、PWM控制器、固态电子开关、微模块电源、电机驱动、电池均衡器等产品线。公司新研了12款低压差线性稳压器，输入电压覆盖-20V~40V需求，满足航天器FPGA、微处理器、ASIC等负载点及ADC、DAC、供电等多种应用需求。新研了20款T/R电源管理芯片，集成波控、调制、串并转换等功能于单颗芯片，满足GaAs/GaN/CMOST/R射频通道漏极电源调制、
栅极调节保护等应用需求。其中以公司C41113RHT为代表的高可靠低压差线性稳压器，具备高达3A的输出电流能力，最小压差低至120mV，最小噪声低至20μVRMS，并满足宇航环境适应性要求，性能优于国内外同类产品，可实现原位替代；公司自主定义的以C49023RH为代表的T/R电源管理芯片，包含串并转换、负压变换、电源调制、栅极控制、栅极调节等功能，可同时给
PA、LNA、DRV供电，在TR组件用户中深受好评。4）微系统及模组
报告期内公司微系统及模组研发团队确立产品的研发方向为TR组件及射频微系统。公司新研TR组件16款，主要应用于相控阵雷达、低轨互联网通信卫星星座、数据链及和宽带通信等领域；新研微系统5款，其中3款射频硅基微系统，2款中频硅基微系统，主要应用于数据链和雷达系统。公司的微系统产品相较于传统产品，通过多层内嵌芯片的三维堆叠极大地提高了功能集成度、产品重量大幅缩减至传统TR组件的10%以内，并通过具有高一致性的半导体晶圆级量产加工使成本缩减至原先的30%，满足了新一代装备向小型化、高性能、低成本方向发展的需求。

(二)主要经营模式
公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务。报告期内，公司产品主要应用于特种行业领域，需要经过严密的设计、验证等研发环节后，方可进入量产生产阶段。公司主要通过向供应商采购晶圆和封装加工服务来生产产品，同时采购封装材料对部分产品独立进行封装生产，产品交付前需完成相应的质量测试，最终以产品销售或技术服务的形式向客户进行销售。报告期内公司的经营模式未发生过重大变化。
1、研发模式
公司根据产品技术在行业内的发展趋势，以及下游客户的实际应用需求，开展新产品和新技术的研发工作。公司对集成电路芯片和微系统等产品完成新品设计、样品测试、小批量验证和修改验证后，开始向客户提供相关产品的量产销售，以及围绕相关产品的技术服务。
公司研发流程示意图

由于特种行业产品研制过程的复杂性、技术水平要求高、周期性长等特殊性，公司在产品研
制过程中，尚未完成公司内部定型时，会存在针对研制阶段的样品有需求的客户。针对部分新型号产品或新客户送样，公司与客户签订销售合同，将相关研发样品向客户销售。
此外，公司建立了明确的产品研发管理流程，具体包括研发立项、研发设计、样品验证等阶段。公司的产品研发工作由研发部来主导完成，同时生产部、质量部、采购部和市场部围绕产品研发任务提供支持服务，但不参与具体的产品开发工作。其中，研发部负责新产品和新技术的可行性论证，并主导芯片技术的开发工作；生产部和采购部根据研发部的要求负责执行生产任务和供应链的下单及沟通；质量部负责对半成品和产成品进行分批测试，以保证产品的质量和性能；市场部负责与客户的持续接洽，了解客户的产品需求，向研发部提供客户反馈。
研发立项阶段市场部通过与客户接洽，了解客户对产品的使用需求，研发部围绕技术难度、技术路径、市场需求等情况进行充分的论证，分析新产品开发的可行性，并形成新产品研发立项报告，提交项目评审会评审。新产品研发项目通过立项评审后即完成研发立项。研发设计阶段新产品研发完成立项后，研发部根据新产品研发立项报告中规定的指标和要求开始进行产品设计，经过方案设计、电路设计、工艺设计、版图设计和仿真验证等环节论证后，再通过仿真设计、技术讨论、仿真测试等步骤初步确定技术方案，并由研发部组织召开技术评审会议。新产品研发项目通过技术评审会议后进行首件生产制造。样品验证阶段
新产品研发设计完成后，生产部将向供应商下达工程样品生产和组装的指令。产品验证阶段主要是对样品的功能、性能、稳定性等方面进行测试，以判断产品是否达到设计标准和预期要求，通过首次样品验证、小批量样品验证、修改样品验证等多重验证程序确保产品的可靠性和质量标准。同时，质量部门将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能、可靠性和环境适应性进行测试验证。样品通过所有验证环节并经过评审后，方可进入量产阶段。
2、采购和生产模式
报告期内，公司通过向供应商采购原材料、封装加工、委外服务和仪器设备，用于产品的研发和生产。公司基于下游客户的订单需求开展生产，提前向合格供应商下单采购各类芯片的晶圆等原材料，同时采购芯片封装所需的原材料对部分终端射频前端芯片进行自主封装加工，并将其他芯片的晶圆委托外部封装厂商进行封装加工生产，公司对封装后的成品独立进行测试，确保产品的性能和质量可以符合下游客户的要求。公司设立了生产部和质量部专门负责管理并监督芯片的生产过程，以保证产品的交付质量和交付时间。
公司建立严格的采购制度和进料检验规范。申请人提交采购申请单，经部门负责人审批后递交到采购部，采购人员核对采购申请单的物料信息并制定采购方案，在合格供方名录中选择两家
以上供应商进行询价、比价、议价，选择合作对象后将所有信息汇总汇报并依采购核准权限核决，通过审批后执行采购任务。仓库依据采购订单收料并交由质量部按检验标准进行验收，通过验收后进行入库，由采购人员通知供应商开具发票，财务部收到发票后按合同约定的付款条件进行付款。

公司采购流程图

3、销售模式
公司作为特种行业领域领域核心芯片的供应商，下游客户主要为特种行业领域装备的制造商，公司采用直销模式向下游客户销售产品或提供技术服务。公司根据客户需求参与芯片和微系统的研制任务，产品通过客户应用验证后，公司开始量产芯片并销售给下游客户。下游客户采购公司芯片，并应用到各类装备中，最终销售给特种行业用户单位。
公司销售业务由市场部负责，形成了覆盖特种行业领域重点客户的销售体系。市场部主要负责市场调研、市场开拓、客户维护、商务谈判和项目管理。销售人员在获悉客户的需求后，将需求传递至研发负责人，双方团队共同针对项目的可行性、盈利性、交付周期、发展前景以及关键技术等因素进行初步探讨，并交由管理层（涉及市场、技术、财务）进行审批，形成明确产品配置报价和技术方案。公司与客户通过商务谈判和技术评审，达成合作意向后，与客户签订合同和技术协议，成立项目组。公司主要销售流程如下：

公司销售流程图

4、定价模式
公司作为特种行业领域核心芯片的供应商，下游客户主要为特种行业领域装备的制造商，其制造的相关装备装配了公司芯片或微系统并销售给特种行业用户单位。公司与装备制造商协商产品定价，无需参与特种行业用户单位的招投标流程或产品审价。在产品定价前，公司综合评估产品功能定位、技术工艺难度、市场竞争力等因素，在产品生产成本的基础上，附加一定的毛利率后，对产品进行初始定价。下游客户的采购主要以询价、竞争性谈判、接受委托、邀请招标等方式进行内部比选，公司参与客户的内部比选，并提供相关研制方案及报价。客户基于核心器件的自主可控需求，综合产品性能指标、制造工艺技术难度、产品交付货期、产品供应稳定性等因素，
选择符合要求的合格供应商，双方进行协商定价并签订合同，最终确定产品价格。

公司与客户的产品定价体系较为稳定，通常可以维持3年以上，合同价格即为最终产品价格，双方一般不再进行价格调整。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段公司主要产品为终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等，属于集成电路设计行业。根据海关总署统计，集成电路是我国第一大进口品类，2020年全年进口集成电路5,450.00亿个，同比增长22.94%，总金额24,207.30亿人民币，同比上涨14.75%，约占我国进口总额的18%。现阶段中国集成电路的进口量和进口占比仍然较大，集成电路国产替代空间亦较大，高端集成电路产品不能自给已经成为影响产业转型升级乃至国家安全的潜在风险，集成电路发展自主可控的意愿及需求极为迫切。为此，国家进一步加强了对集成电路产业的重视程度，制定了多项引导政策及目标规划，大力支持集成电路核心关键技术研发与产业化，力争提升集成电路国产化水平。2014年国务院颁布的《国家集成电路产业发展推进纲要》明确规划出我国集成电路行业未来发展的蓝图，到2020年，集成电路产业与国际先进水平的差距逐步缩小，全行业销售收入年均增速超过20%；到2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，实现跨越发展。从中长期来看，在国家大力发展战略性新兴产业以及产业鼓励扶持政策不断完善的带动下，中国集成电路产业还将保持持续、快速增长的势头。除了行业规模显著增长外，集成电路行业的产业结构也不断优化，附加值较高的设计环节销售额占集成电路行业总销售额比例稳步提高，从2010年的25.28%，上升到2020年的42.70%，已成为集成电路产业链中比重最大的环节。所处行业的基本特点1）国产替代需求迫切随着国际贸易摩擦的持续升温，高性能、高可靠射频模拟芯片已逐步成为贸易摩擦的重点领域。我国大多数射频模拟芯片极其依赖进口，尤其在高性能数模混合芯片领域，其自给率非常低。这对国内许多系统厂商形成了巨大的断供风险，并威胁到了国内整体行业的健康发展。因此，国内市场对国产芯片的“自主、安全、可控”提出了迫切需求，并积极扶持国内射频模拟芯片企业。2)人才培养时间长射频模拟芯片及微系统的设计，需要额外考虑噪声、匹配、干扰等诸多因素，要求工程师既要熟悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性，再加上射频模拟芯片的辅助设计工具少、测试周期长，使得设计师往往需要拥有丰富的设计经验才能设计出高性能的产品，因此，培养一名优秀的射频模拟芯片工程师往往需要5-10年甚至更长的时间。技术与可靠性要求高且产品附加值高随着科学技术的进步与现代装备要求的不断提高，特种行业领域射频模拟芯片不仅要满足各类特种行业领域场景的多功能和高性能需求，还需要具备承受极端恶劣环境的高可靠性，保证芯片在高温、低温、真空、辐照、干扰等环境下依旧保持正常使用。特种行业产品设计对成本的敏感度相对较低，更多的聚焦于产品部分技术指标的高性能和实际应用中的高可靠性。因此，特种行业领域射频芯片在芯片设计、制造工艺、可靠性测试等环节的技术难度均有所增加，在前期需要更多的研发投入，相关行业也有着较高的供应商准入门槛。与此相对的，在产品研发完成后，由于产品的稀缺性，使得产品的附加值往往会远高于民用产品。客户关系稳定公司主营业务涉及国家众多型号装备，因其特殊的应用场景及较高的准入认证门槛及多样的技术指标要求，使得大部分功能组件、子/分系统级产品配套关系较为固定，一旦产品定型，便不会轻易更换供应商。另一方面，公司已凭借优异的产品性能成为部分特种行业领域项目中的独家或核心供应商，部分产品国内其他厂商尚无同类性能产品，具备不可替代性。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司专注于集成电路芯片和微系统的研发、生产和销售，并围绕相关产品提供技术服务，通过多年来持续的资源投入和技术攻关，公司已推出终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等系列产品，并建立起科研生产、人才培养以及供应链等完整的体系，实现了高端集成电路芯片和微系统的工程化、产业化，形成了公司核心技术自主可控、业务可持续发展的能力。公司已成为国内特种行业领域通信、雷达领域中射频芯片和电源管理芯片的核心供应商之一。公司是国内少数能够在特种行业领域提供终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等产品整体解决方案及技术服务的企业之一，在国产装备跨越式发展中起到重要作用，公司研制的射频芯片和电源管理芯片产品技术性能达到国际先进水平。公司先后参与多家国防科工集团下属企业及科研院所的产品型号开发工作，相关产品已广泛应用在多个国家重大装备型号中，公司研制的终端射频前端芯片已应用于综合终端、北斗导航终端和新一代电台；射频收发芯片已应用于高速跳频数据链和数字相控阵雷达；电源管理芯片已应用于低轨通信卫星区域防护、预警、空间目标监测雷达；微系统及模组应用于通信卫星和机载载荷。公司产品作为国家重大装备中的核心芯片，具有较高的技术门槛，已在国内形成较强的先发优势。预计未来一定期间内，公司通过持续的研发投入和新产品开发，仍将在相关领域内保持有利地位。公司专注于集成电路芯片和微系统的开发，相关产品作为特种行业领域装备的核心器件，报告期内主要应用于无线通信终端、通信雷达系统、电子系统供配电等特种行业领域。随着特种行业领域装备升级和信息化建设，公司下游应用领域的需求将持续增长，并带动公司产品的市场空间不断扩大。然而，由于特种行业领域的保密性要求，市场上尚无对特种行业领域芯片市场规模或市场占有率的公开统计数据。基于此，公司将通过各类产品在实际特种行业领域项目中的供应商地位来反映公司的市场地位，具体情况如下：产品类别实际应用项目中所占份额的说明终端射频前端芯片报告期内，公司销售的终端射频前端芯片主要应用于某无线通信终端项目，系该项目射频前端芯片的独家供应商射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC报告期内，公司销售的射频收发芯片主要应用于某无线通信终端项目，系该项目射频收发芯片的独家供应商；报告期内，公司销售的中等采样率高速高精度ADC/DAC主要应用于1MHz~6GHz频段的特种行业领域无线通信终端等领域，系该等领域的核心供应商；报告期内，公司销售的高等采样率高速高精度ADC/DAC主要应用于数字相控阵雷达通信系统、5G基站等领域的国产化替代需求，性能指标与国外先进产品相当，国内其他厂商尚无同类性能产品电源管理芯片报告期内，公司销售的电源管理芯片包括负载点电源芯片和固态电子开关芯片，主要应用于宇航及特种行业领域电子系统供配电领域，系该等领域内的主要供应商微系统及模组报告期内，公司销售的微系统及模组为定制化产品，销售金额和数量相对有限，暂未在实际应用项目中形成显著的份额报告期内，公司在特种行业领域市场份额未发生重大变化，积极拓展民用领域如卫星互联网等的市场份额。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
（1）5G等通信技术发展对集成电路芯片的高集成度等性能指标提出更高要求
当前5G通信已全面开启商用，5G通信技术对特种行业领域无线通信体制快速演进也产生了深远影响。无论是作为基础建设的5G基站，还是作为用户设备的智能终端，所使用的芯片都向着高集成度、高性能方向发展，传统4G的集成电路芯片无法满足5G苛刻要求，不可避免的需要对其集成电路芯片进行升级。作为通信领域的核心芯片，射频芯片和电源管理芯片的发展正处于增量阶段，市场需求还将持续增长。
进口替代推动国内集成电路芯片供给侧繁荣高性能射频芯片和电源管理芯片是特种行业领域终端和系统的核心组成，对于维护我国的国家安全、实现科技创新战略具有重要的现实意义。我国目前的高端芯片主要依赖进口，产业整体的自给率很低，拥有巨大的国产市场替代空间。近年来我国增加了对集成电路产业的政策和资金扶持，这为国内厂商迎来了更好的研发环境和进口替代机会。随着本土集成电路芯片企业的崛起，有望开启进口替代浪潮。民用集成电路技术助力国防科工信息化建设
我国特种行业领域高性能射频芯片的市场化程度具备提高的空间。特种行业电子产品，尤其是应用于现代化装备平台上的核心电子组件和小型系统级产品，一般为定制化产品，客户需求明确且高度集中。近年来我国电子信息技术已获得长足发展，具备了为特种行业信息化建设服务的条件。在整个集成电路市场上，我国民用市场占比远远高于特种行业领域市场。随着民用集成电路的技术实力持续增强，一些民营企业已经有条件、有实力支援特种行业信息化建设，未来将更多参与到特种行业元器件和模块的研发和生产过程中，为国防科工集团和下属单位进行配套生产。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是国内少数能够在特种行业领域提供终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等产品整体解决方案及技术服务的企业之一，在国产装备跨越式发展中起到重要作用，公司研制的集成电路芯片产品技术性能达到国内一流、国际先进水平。公司产品作为国家重大装备中的核心芯片，具有较高的技术门槛，已在国内形成较强的先发优势。预计未来一定期间内，公司通过持续的研发投入和新产品开发，仍将在相关领域内保持有利的市场地位。一、核心技术情况报告期内公司掌握的主要核心技术如下：序号主要应用产品核心技术名称技术来源主要应用和贡献核心技术说明1终端射频前端芯片基于低通滤波器结构有耗式匹配电路技术自主研发宽带高效率功放芯片设计为了解决宽带匹配问题，研究出一个具有广泛适用性的分析及计算理论，基于低通滤波结构的宽带有耗匹配结构，其核心思想在于将输入寄生电容作为低通滤波器的到地并联电容构成一低通滤波器。根据输入有效电容值构造二阶低通滤波器，在不加外输入匹配时，直接匹配到系统阻抗，具有明显的带宽和集成度优势2带阈值跟踪和温度补偿功能的有源偏置电路技术自主研发提升功放、低噪放温度稳定性和线性度改进镜像电流源的偏置电路，增加反馈回路，补偿电压源的波动。利用片上电阻的温度变化特性，根据环境温度变化进行阈值电压补偿，使放大器输出稳定在一定范围，保证放大器的稳定工作，具有明显的宽温优势3功放堆叠技术自主研发宽带高功率功放芯片设计针对单管胞击穿电压低、输出寄生电容大的缺点，进行管胞堆叠设计，提升器件的工作电压和输出功率，并减小寄生电容，达到宽带匹配的效果。序号主要应用产品核心技术名称技术来源主要应用和贡献核心技术说明4开关耐受功率提升技术自主研发高耐受功率开关芯片设计结合开关器件模型，优化前馈电容容值，对栅漏电压、栅源电压进行合理分配，研制高耐受功率射频开关器件5射频收发芯片宽窄带信号兼容大动态范围接收通道设计技术自主研发提升芯片射频、模拟通道的动态范围宽带多模应用存在小信号大干扰的应用场景，要求接收机具备大动态范围。根据系统需求选择合适的接收机体系架构，同时在可实现高比特模数转换器精度的前提下，进一步比较和选择接收通道的低噪放、混频器、滤波器等模拟单元不同模型架构的增益、噪声系数、线性度，并进行系统仿真选择相关参数经过折中设计后得到的最优值，具有明显的高动态指标优势6低杂散低噪声发射通道设计技术自主研发满足发射通道输出信号对带外的杂波和镜频提供尽可能高的抑制的要求在选择合适的发射机架构满足多种模式宽频需要基础上，优化发射通道各模块的电路设计及校正算法，使发射通道同时满足输出信号带外的频谱干净度要求，并对带外的杂波和镜频提供尽可能高的抑制，具有明显的杂波与噪声抑制指标优势7多芯片同步设计技术自主研发芯片具备多片同步功能相控阵系统的多通道需要具备统一的相位特性来进行波束合成，往往采用馈线系统实现，在频率较高时实现难度大、功耗高，该技术设计了片上可同步的本振及时钟电路，降低了相控阵系统中馈线系统的实现难度以及功耗，具有多通道组阵同步优势8电源管理芯片耐辐射微型磁隔离固体电子开关设计技术自主研发满足不同客户对磁隔离固体电子开关微型化、耐辐射需求耐辐射磁隔离固体电子开关是航天能源供配电系统的核心器件，传统的磁隔离固体电子开关采用磁性线圈和分立器件进行搭建，不仅体积大且保护监测功能简单。公司拥有高压大电流耐辐射微型化磁隔离固体电子开关设计能力，成功量产了耐辐射微型磁隔离固体电子开关芯片，将磁隔离线圈和保护监测功能在芯片内集成，最终实现超小体积全功能保护的耐辐射磁隔离固体电子开关，该技术方案较国内外相关磁隔离固体电子开关芯片具有明显的耐辐射和集成度优势9耐辐射T/R组件电源管理芯片设计技术自主研发满足客户对耐辐射T/R组件电源管理芯片小型传统T/R组件中存在大量非微波芯片，如波控、电源调制、功率管、负压保护、栅压调节等一系列芯片，占用了T/R组件大量的体积、功耗，公司拥有耐辐射T/R电源管理系统工艺融合设计能力，成功量产了全功能耐辐射T/R组序号主要应用产品核心技术名称技术来源主要应用和贡献核心技术说明化、芯片化需求件电源管理芯片，将所有非射频功能芯片整合至单芯片中，并可IP化嵌入至微波单片中，最终实现T/R组件小型化、芯片化，该技术方案较国内外相关T/R电源管理芯片具有明显耐辐射和集成度优势10高可靠/耐辐射、高功率密度微电源模块设计技术自主研发满足客户对电源超小体积超高功率密度的需求传统开关电源电路需要控制器、功率管、电感、变压器、电容和外部配置等大量电路，占用电路板面积且需要用户自行配置调试。公司拥有高密度多通道电源微系统设计能力，将外围磁性器件进行微模块内集成，已研制出多款高功率密度、高可靠或耐辐射的微电源模块，可将多路开关电源集成到微小型封装内，实现超小体积超高功率密度应用，该方案较国内外相关高功率密度微电源模块具有一定集成度优势和明显高可靠或者耐辐射优势11T/R射频微系统及模组三维异构微系统无源结构与多物理场综合设计技术自主研发满足客户对T/R射频微系统小型化、轻量化、高密度集成的需求通过对三维异构集成相控阵T/R微系统进行详细的电、热设计，实现典型无源结构的高精度模型提取，建立可支持用户仿真的PDK模型库，利用多物理场仿真软件分析射频功放芯片在三维集成结构中的散热过程，评估立体散热设计的散热效果，以及电磁-热-力多物理场联合作用下，热应力形变等多物理场问题对TR微系统产生的电性能和可靠性方面的影响，具有高精度和快速设计收敛优势12多通道T/R射频微系统数字、模拟、射频隔离度优化设计技术自主研发满足客户对T/R射频微系统多通道集成、高隔离度的需求相较于传统的多通道T/R组件，多通道T/R射频微系统将电源管理芯片、数字控制芯片和射频芯片采用三维堆叠的形式集成在很小的硅基板上，其集成度特别高，各种信号之间的串扰问题将变得不容忽视。因此在多通道T/R射频微系统的设计过程中，必须对通道间的隔离特性进行研究，了解信号干扰的机理，建立量化的通道隔离模型，采用多种手段优化通道间的隔离，具有高隔离、抗干扰指标优势公司掌握的上述核心技术先进性的具体表征情况如下：序号核心技术名称先进性具体表征1基于低通滤波器结构有耗式匹配电路技术该项技术能够实现功放超宽带匹配，在全频带内实现小于1dB的增益平坦度，而且采用有耗结构增加电路稳定性，大幅减少外围匹配电路设计复杂度序号核心技术名称先进性具体表征2带阈值跟踪和温度补偿功能的有源偏置电路技术该项技术针对低噪放项目进行详细的分析建模，在理论和数值分析上获取低噪放产品设计的关键数值，快速获取电路的各项初始参数，减少设计迭代时间，工作温度可扩展至-55℃~125℃，具有宽温工作优势3功放堆叠技术管胞堆叠技术可有效提升器件的工作电压，进而提高器件的输出功率，并减小输出寄生电容，满足高压高功率宽带器件应用需求4开关耐受功率提升技术基于电压悬浮结构，结合开关器件模型参数，对前馈电容进行优化设计，有效缩短设计周期，提升不同工作电压下射频开关的耐受功率能力5宽窄带信号兼容大动态范围接收通道设计技术终端类设备需支持多种模式，中频带宽变化很大，该技术的优势在于使得射频收发芯片支持20kHz~60MHz的中频信号收发，且在各个增益下具备低噪底、高线性特征，在各个带宽下具备较大的直流抑制、镜频抑制性能等，动态范围大于60dB，覆盖绝大多数通信雷达系统要求6低相噪快速跳频宽温频率综合器设计技术频率综合器是射频收发器的核心模块，公司通过多年的技术积累，自主研发的频率综合器同时具备低相噪、宽温、快速跳频特征，可满足宽带高信噪比通信、窄带抗干扰通信等应用需求，全温相噪低于-100dBc/Hz@100kHz7多芯片同步设计技术相控阵系统往往需要提供同步的高频馈线网络实现多通道的相位一致性，该技术使得相控阵仅需提供低频的同步信号即可实现多通道、多芯片间小数频综相位同步，降低了相控阵系统中同步网络的实现难度以及功耗，多通道相位同步一致性优于3°，具有多通道组阵同步优势8耐辐射微型磁隔离固体电子开关设计技术单颗芯片集成片上磁隔离器件，具备完整的单边供电、隔离能量传递、隔离数传、隔离驱动、短路保护、反时限过流保护、过温保护和状态隔离指示等功能，在大幅减小磁隔离固体电子开关产品体积的同时还具备丰富的保护功能和耐辐射适应性，体积较传统方案缩小50%以上9耐辐射T/R组件电源管理芯片设计技术单颗芯片集成脉冲调制、栅压调节、串并转换、负压驱动、负压保护等所有非微波芯片组所需的功能，并研制T/R组件专用数字控制与保护联动机制和快速收发切换电源脉冲调制技术，具备在统一工艺条件下的单芯片集成和耐辐射工作优势，体积较传统方案缩小50%以上10高功率密度微电源模块设计技术单颗电源微模块内集成开关电源控制器、功率开关管、电感、去耦电容、环路调节阻容等开关电源核心元器件与外围电路，并研制可将磁性器件集成在微模块内或芯片片内的超高密度集成技术，实现单一封装或芯片内完整的开关电源变换功能，具备高能量密度多通道电源微系统的小型化高可靠工作优势11三维异构微系统无源结构与多物理场综合设计技术通过对三维异构集成相控阵T/R微系统进行详细的电、热设计，实现典型无源结构的高精度模型提取，建立可支持用户仿真的PDK模型库，大大缩短了产品的开发的时间，提高了产品一致性。利用多物理场仿真软件分析射频功放芯片在三维集成结构中的散热过程，评估立体散热设计的散热效果，以及电磁-热-力多物理场联合作用下，热应力形变等多物理场问题对TR微系统产生的电性能和可靠性方面的影响，产品的散热性能成倍增加12多通道T/R射频微系统数字、模拟、射多通道T/R射频微系统将电源管理芯片、数字控制芯片和射频芯片采用三维堆叠的形式集成在很小的硅基板上，通过建立量化的通道隔离模型和隔离度优化设计技术。多通道T/R射频微系统的设计过序号核心技术名称先进性具体表征频隔离度优化设计技术程中，各种信号之间无串扰，隔离度增加20dB以上，可满足绝大多数通信雷达系统使用要求国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的专利33项，其中境内授权专利32项，境外授权专利1项，其中发明专利32项，实用新型专利1项，该等专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利162832实用新型专利0011外观设计专利0000软件著作权001111其他002323合计166367研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入40,510,766.6430,303,336.8633.68资本化研发投入00不适用研发投入合计40,510,766.6430,303,336.8633.68研发投入总额占营业收入比例（%）21.2619.92增加1.34个百分点研发投入资本化的比重（%）00不适用研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入比上年度增长了33.68%，主要系报告期内公司持续加大研发投入。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1宇航高可靠精密电源系统套片研究1,099.871,099.87设计阶段针对宇航电源系统高可靠性、高冗余、全功能监测保护特性，实现开关电源控制、线性电源点负载、隔离高压驱动、专用控制保护等系列套片，可接入一次母线进行高压隔离开关变换，并具有二次高精度稳压、开关保护、高速驱动控制等功能，可重构形成多型多参数电源变换系统国内领先空间电源变换与控制保护系统2宽带高线性射频收发芯片研究975.222,090.02验证阶段针对智能终端、5G通信等领域结合新工艺和新架构，实现宽带射频前端芯片的高线性和高效率指标国际先进智能终端、5G通信和基站3多路射频直采收发芯片及同步收发系统研究787.01787.01验证阶段实现具备同步能力的8收8发宽带直采收发芯片，并基于所研芯片实现多通道同步收发板卡，具有宽带、大动态、高集成度等特征国内领先数字相控阵、宽带中频收发系统4宽带高线性高效率射频前端芯片研究262.22262.22设计阶段实现基带芯片与射频收发芯片的一体化三维集成，显著降低互连损耗，显著减少对外引脚数量和空间占用国内领先数据链终端5综合相控阵微系统研究632.98925.80验证阶段实现超宽频带多功能相控阵的可重构功能切换和高密度三维集成国内领先综合相控阵雷达6基带射频一体化SDR微系统研究292.84500.72验证阶段针对宽带通信、基站等领域实现ADRV9002射频收发芯片功能替代，具备两收两发、一观测通道，片上实现处理器、数字预失真功能，最大带宽达75MHz，镜频抑制、杂散抑制等指标优于70dB国际先进5G宽带通信、宽带相控阵雷达、数据链等7卫星配电用宇航固态电子开关研究0.94548.86验证阶段可直接接入100V母线，实现功率电源和用电负载之间的功率接通和切断，可实时国内领先空间智能配电领域监测配电线路中的电流变化，具有过流保护功能和短路保护恢复功能，额定电流可配置合计/4,051.086,214.50////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8157研发人员数量占公司总人数的比例（%）50.6348.72研发人员薪酬合计2,749.511,653.8研发人员平均薪酬39.8533.41研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生35本科36专科4高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4630-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用公司主要产品包括终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等，各类主要产品与同行业可比公司对标产品的性能指标对比情况如下：终端射频前端芯片公司臻镭科技亚德诺（ADI）马科姆（Macom）科沃（Qorvo）公司产品比较说明型号CM1104HMC1099NPA1006QPD1000-工作频率(MHz)30~100010~110020~110030~1215工作频率范围与对标产品相当饱和输出功率(dBm)40404142饱和输出功率与对标产品相当线性效率35%@35dBm35%@35dBm30%@35dBm未公开线性效率与对标产品相当增益(dB)31141316增益优于对标产品，射频信号放大性能更好三阶交调IMD3(dBc)-36@35dBm-35@35dBm-32@35dBm-32@35dBm三阶交调优于对标产品，非线性交调失真更小，线性度更好尺寸(mm)6.0×9.05.0×5.06.0×5.06.0×5.0尺寸大于对标产品，主要原因系公司产品针对国防应用的高可靠性和抗恶劣环境进行设计，增加了冗余空间公司终端射频前端芯片中代表产品为终端射频功率放大器和终端低噪声放大器。1）终端射频功率放大器2）终端低噪声放大器公司臻镭科技万通（Wantcom）马科姆（Macom）卓胜微公司产品比较说明型号CM2104WHM0003BEMAAL-010570MXDLN02C-工作频率(MHz)200~100010~1000100~100050~150工作频率范围与对标产品相当增益(dB)20±1.021±1.020±2.022.5±1.0增益与对标产品相当噪声系数(dB)0.60~0.700.70~0.850.70~0.801.25~1.65噪声系数优于对标产品，噪声性能更好功耗40mA@3.3V40mA@3.3V60mA@3.0V10mA@2.8V功耗与对标产品相当输出三阶交调点OIP3(dBm)303033未公开输出三阶交调点与对标产品相当尺寸(mm)3.0×3.06.35×6.352.1×2.02.1×2.3尺寸小于Wantcom对标产品，大于Macom、卓胜微对标产品射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC公司射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC中代表产品为射频收发芯片和高速高精度ADC/DAC。射频收发芯片公司臻镭科技亚德诺（ADI）公司产品比较说明型号CX9261AAD9361-通道数3收2发（各通道本振独立，支持三模并发）2收2发（收、发共用本振，仅支持单模）集成度优于对标产品射频频段(MHz)70~600070~6000射频频段范围与对标产品一致中频带宽(kHz)20~60000200~56000中频带宽优于对标产品，应用范围更广接收噪声系数≤3.6dB@40dB增益≤3.8dB@最大RX增益接收噪声系数与对标产品相当接收输入三阶交调截点-5dBm@55dB增益-17dBm@最大模拟增益接收输入三阶交调截点与对标产品相当发射输出三阶交调截点20dBm@2.5GHz19dBm@2.4GHz发射输出三阶交调截点与对标产品相当通道间隔离度（dB）7055通道间隔离度优于对标产品，产品多通道并发工作时相互干扰相对更小频综积分相噪0.29°@2.4GHz0.37°@2.4GHz频综积分相噪优于对标产品，支持更高阶的调制及更优抗干扰能力频率切换时间≤1µs未公开-片上处理器有无通过集成处理器可配置度优于对标产品数字预失真（DPD）功能有无通过集成DPD功能，相比对标产品可支持更高线性的波形输出工作温度（℃）-55~125-40~85工作温度优于对标产品，应用范围相对更广高速高精度ADC/DAC公司臻镭科技亚德诺（ADI）同行业公司A公司产品比较说明型号CX8142AD9694AD9152型号A型号B-通道数2T2R4R2T2R4T单颗芯片兼具ADC和DAC功能，集成度优于对标产品ADC位数/采样频率（bit/MSPS）14/75014/500无14/1000无ADC位数/采样频率与对标产品相当输入频率范围（MHz）1~1500最大为1400无最大为1400无输入频率范围与对标产品相当ADC无杂散动态范围（SFDR）83dBFS@240MHz（1.8Vpp、-1dBFS）82dBFS@305MHz无80.5dBFS@253MHz无ADC无杂散动态范围优于对标产品，线性性能更好公司臻镭科技亚德诺（ADI）同行业公司A公司产品比较说明（1.8Vpp、-1dBFS）（1.7Vpp、-1dBFS）ADC信号噪声失真比（SNDR或SINAD）68.8dBFS@240MHz（1.8Vpp、-1dBFS）66.6dBFS@305MHz（1.8Vpp、-1dBFS）无65.1dBFS@253MHz（1.7Vpp、-1dBFS）无ADC信号噪声失真比优于对标产品，接收信噪比性能更好ADC噪底（NSD）-156.2dBFS/Hz(750MSPS,1.8Vpp)-151.5dBFS/Hz(500MSPS,1.8Vpp)无-150dBFS/Hz(1GSPS,1.7Vpp)无ADC噪底与对标产品相当接收功耗（接口+数字+ADC）1W（2通道）1.66W（4通道）无3.6W（2通道）无接收功耗与对标产品相当DAC位数/采样频率（bit/GSPS）14/3无16/2.25无16/2.5DAC位数/采样频率与对标产品相当输出频率范围（MHz）1~1500无最大为1125无最大为1250输出频率范围与对标产品相当DAC无杂散动态范围（SFDR）89.1dBc@3GSPS(325MHz)无78dBc@1.966GSPS（180MHz）无72dBcDAC无杂散动态范围优于标产品，线性性能更好DAC噪底（NSD）-161dBm/Hz@750MHz无-163dBm/Hz@180MHz无-150dBm/HzDAC噪底与对标产品相当发射功耗（接口+数字+DAC）1W（2通道）无1.4W（2通道）无2.6W（4通道）发射功耗优于对标产品最高接口速率（Gbps）151512.38106.25最高接口速率优于对标产品，与基带或处理器的数据传输速率更快片上采样时钟有无有无有片上采样时钟与对标产品一致时钟相噪@500MHz（3GSPS，250MHzRef.）-121dBc@100kHz-132dBc@600kHz-139dBc@1.2MHz无未公开无未公开-电源管理芯片公司臻镭科技德州仪器（TI）芯朋微公司产品比较说明型号C42111RHTTPS50601APS2415-输入电压（V）3-73-6.32.5-6.5输入电压与输出电压优于对标产品，应用范围更广输出电压（V）0.8-6.5未公开0.6-5最大输出电流（A）881.5最大输出电流与TI对标产品一致，优于芯朋微对标产品峰值效率96%95%96%峰值效率与对标产品相当抗辐射指标抗电离总剂量能力：≥100krad（Si）；单粒子阈值：≥75MeV∙cm2/mg抗电离总剂量能力：≥100krad（Si）；单粒子阈值：≥75MeV∙cm2/mg无抗辐射能力与TI对标产品一致，优于芯朋微对标产品公司电源管理芯片中代表产品为负载点电源芯片、线性稳压器芯片和固态电子开关芯片。1）负载点电源芯片线性稳压器芯片公司臻镭科技意法半导体（ST）芯朋微公司产品比较说明型号C41113RHTRHFL4913AP1312-负载调整率（%）±0.3±0.3±1.5负载调整率与ST对标产品一致，优于芯朋微对标产品线性调整率（%）±0.2±0.2未公开线性调整率与ST对标产品一致最大输出电流（A）332最大输出电流与ST对标产品一致，优于芯朋微对标产品关机电流(mA)0.2400.3关机电流优于对标产品，静态损耗更低最小压差（mV）100未公开160最小电压差优于对标产品，性能更优抗辐射指标抗电离总剂量能力：≥100krad（Si）；单粒子阈值：≥75MeV∙cm2/mg抗电离总剂量能力：≥100krad（Si）；单粒子阈值：≥75MeV∙cm2/mg无抗辐射能力与ST对标产品一致，优于芯朋微对标产品固态电子开关芯片公司臻镭科技SensitronSemiconductor尊瑞公司产品比较说明型号M49307RHSPDP0528-1ZDSPC28M-5-额定工作电压（V）≤100≤40≤40额定工作电压优于对标产品，可适应更大范围电压额定工作电流（A）1~51~51.5~5额定工作电流与对标产品相当开通延时时间（ms）≤0.3≤0.352~5开通延时时间优于对标产品，反应更迅速关断延时时间（ms）≤0.5≤0.50.5~2关断延时时间优于对标产品，反应更迅速短路保护时间（μs）≤50未公开≤100短路保护时间优于对标产品，保护效果更好抗辐照能力抗电离总剂量能力：≥100krad（Si）；单粒子阈值：≥75MeV∙cm2/mg无无抗辐射能力优于对标产品微系统及模组

公司设计的微系统产品采用三维异构硅转接板垂直堆叠技术，研制了一系列定制化微系统及模组产品。由于同行业产品研制处于起步阶段，国内外可比公司和研究机构如美国Intel、AMD、Xilinx、NorthropGrumman、法国Leti、德国Fraunhofer、比利时IMEC、雷电微力、中电科集团下属研究所等单位所研制微系统产品的型号信息及其指标参数均未公开披露，故仅对本公司产品技术指标进行阐述。公司开发的微系统产品频段覆盖L、S、X、Ku、Ka等主要频段，基于多层硅转接板垂直堆叠架构实现微系统三维异构集成，支持芯片-芯片、晶圆-晶圆等多种硅转接板垂直堆叠键合方式，公司微系统技术指标和设计灵活度在同行业具有较强的竞争力。公司开发的Ka频段典型相控阵T/R微系统产品的单射频通道体积小于（5×5×1.6）mm3，单射频通道重量小于0.06g，微系统体积、重量较传统T/R组件下降1~2个数量级。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

（一）研发人员流失或不足的风险
集成电路设计属于技术密集型行业，行业壁垒较高。公司在经营过程中聚焦于产品的研发设计环节，依靠经验丰富的研发团队对新产品和新技术进行持续的迭代演进。在未来经营发展的过程中，若公司核心技术人员大量流失，且公司未能物色到合适的替代者，将导致公司的人才队伍建设落后于业务发展的要求，削弱公司的竞争力，并对公司生产经营造成不利影响。
公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作将依赖专业的人才团队和核心技术人员。随着公司经营规模的快速成长，产品持续向着更多品种和更高性能的方向发展，公司对高端技术人才的需求还在不断增加。如果公司不能组建起与业务快速发展相匹配的专业研发团队，将对公司产品技术的持续创新造成一定的不利影响。
（二）技术持续创新能力不足的风险

随着集成电路芯片和微系统行业技术的持续突破，以及客户对产品的个性化需求不断增多，公司需要对新技术和新产品持续开展研发创新，从而保持技术的先进性和产品的竞争力。如果公司不能准确把握市场发展趋势或不能保持持续的创新能力，导致公司无法提供适应市场需求的产品，将直接影响公司的市场地位和竞争力，并对公司未来业务拓展和经营业绩造成不利影响。
（三）公司研发工作未达预期的风险

为了适应不断变化的市场需求，芯片设计公司需要围绕产品技术升级、应用领域开拓、产品系列开发投入大量资金和技术人员。公司对技术成果的产业化和市场化进程具有不确定性，如果在研发过程中关键技术未能突破、性能指标未达预期，或者研发出的产品未能得到市场认可，公司将面临前期的研发投入无法收回且难以实现预计效益的风险，并将对公司业绩产生不利影响。
（四）核心技术泄露风险

作为高新技术企业，核心技术优势以及持续的研发能力是公司主要的核心竞争力，也是公司保持技术领先和市场竞争优势的关键因素。公司拥有多项核心技术，为保护核心技术，公司通过与核心技术人员签订相关协议、规范化研发过程管理、申请专利、集成电路布图设计等保护措施防止核心技术泄露，但上述措施并不能完全保证核心技术不会泄露。若公司在经营过程中因核心技术信息保管不善、核心技术人员流失等原因导致核心技术泄露，将对公司业务发展和研发进程造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
（一）公司经营规模仍相对偏小的风险

2021年度公司营业收入为190,580,502.14元，净利润为98,844,243.08元，与同行业可比公司相比，公司的经营规模相对较小，抵御经营风险的能力相对偏弱。公司当前业务经营能力仍相对有限，面对日益增长的客户需求，可能无法承接所有客户的订单需求，因而错失部分业务机会，导致公司营业收入的增速存在放缓的可能。
（二）客户集中度较高的风险

由于公司下游客户主要以国防科工集团的下属单位为主，使得公司以同一集团合并口径的客户集中度相对较高，公司2021年度前五大合并客户收入占比为62.93%。如果未来公司下游军工领域客户对终端射频前端芯片、射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC、电源管理芯片、微系统及模组等产品的需求发生变化，且无法及时拓展新的客户或业务，将会对公司经营业绩的增长产生不利影响。
（三）订单取得不连续导致业绩波动的风险

公司产品主要应用于特种行业领域，客户对芯片需求具有多品种、小批量的特点，客户订单存在一定的随机性。公司客户的订单在一定程度上会受到年度国防预算和终端需求下达时间等因素的影响，可能存在突发订单增加或延迟的情况。客户订单的波动将导致公司交付产品或服务的时间具有不确定性，从而影响公司的经营业绩。
(五)财务风险
√适用□不适用
（一）毛利率波动风险

2021年公司综合毛利率为88.46%，始终保持较高水平。若未来市场竞争加剧、国家政策调整或者公司产品结构发生变化，产品售价及原材料采购价格发生不利变化，公司毛利率存在下降的风险。
（二）业绩的季节性风险

公司客户主要为国防科工集团的下属单位，通常于下半年第四季度集中开展产品和服务的验收工作，因此公司第四季度确认的营业收入较多。同时，公司的员工工资、固定资产折旧等各项费用在相应年度内相对均匀发生。因此，公司业绩的季节性波动可能会导致其上半年度盈利水平较低，甚至出现季节性亏损的情形，使公司经营状态处于不利地位。
（三）应收账款余额增加导致的坏账风险

随着公司经营规模扩大，公司应收账款规模不断增加。报告期期末，公司应收账款净额为11,985.37万元，占总资产的比例为23.86%。公司下游客户主要为科工集团下属企业及科研院所，信用状况良好。公司已根据企业会计准则的规定对应收账款计提了充分的坏账准备，但公司应收
账款规模随营业收入增长而增加，如果宏观经济形势恶化或者客户自身发生重大经营困难，公司将面临应收账款回收困难的风险。
（四）税收政策和政府补助变化的风险

企业所得税方面，公司已取得高新技术企业证书，目前公司适用15%的企业所得税率。按相关规定，高新技术企业资质需每三年复审一次。若未来公司不能满足持续享受高新技术企业15%所得税税收优惠的条件，将面临所得税费用上升、净利润下降的风险。
根据财政部、税务总局公告2019年第68号《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》，公司为符合条件的集成电路设计企业，自获利年度起计算优惠期，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止。
根据财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的规定，公司从事技术转让、技术开发业务和与之相关的技术咨询、技术服务业务取得的收入免缴增值税。根据财税〔2014〕XX号和科工财审〔2014〕XXXX号，公司从事军品的研发和生产取得的收入免缴增值税。
报告期内，公司获得的政府补助为742.57万元，占同期公司利润总额的7.51%。

上述税收优惠政策和政府补助对公司的发展、经营业绩起到促进作用。国家一直重视集成电路企业的政策支持，公司享受的各项税收政策优惠有望保持延续和稳定，但是未来如果国家相关税收优惠政策发生变化或者发行人税收优惠资格不被核准，将会对本公司经营业绩带来不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
集成电路行业经历了几十年的发展，已形成了专业化的分工生产模式，主要包括芯片设计、晶圆制造、封装加工、芯片测试等研发生产环节。公司主要从事芯片设计和芯片测试环节的工作，并自行完成部分终端射频前端芯片的封装加工。对于晶圆制造和封装加工环节，公司还需向供应商采购晶圆和封装加工服务。
2020年初以来，全球范围内发生了新型冠状病毒疫情。报告期内，疫情爆发对半导体行业上下游的影响仍在持续。考虑到公司主要原材料和零部件通过外购或外协方式取得，如果疫情长期持续或继续恶化，未来公司主要供应商的供应能力可能受到影响，公司可能需要寻找替代的供应商，成本可能会提高，也可能无法找到替代来源，亦可能影响原材料和零部件的物流运输，可能会导致供应商向公司发货时发生延迟，进而导致公司向客户发货时发生延迟，都可能会影响公司的经营成果。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
近年来随着国际贸易摩擦的持续升温，集成电路行业已逐步成为贸易摩擦的重点领域。公司从事集成电路芯片和微系统的开发，产品以内销为主，虽未直接受到贸易摩擦的影响，但若公司部分上游供应商受贸易摩擦、应用领域受限等因素影响，无法继续向公司提供晶圆或封装加工服务的，将对公司的经营生产造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入190,580,502.14元，较上年同期增长25.28%。归属于上市公司股东的净利润为98,844,243.08元，较上年同期增长28.48%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入190,580,502.14152,124,067.1625.28营业成本21,985,817.3818,013,549.2522.05销售费用6,184,743.345,254,550.1617.70管理费用18,424,014.3312,305,922.7349.72财务费用-395,898.11-261,919.0951.15研发费用40,510,766.6430,303,336.8633.68经营活动产生的现金流量净额4,754,923.1711,088,622.88-57.12投资活动产生的现金流量净额-8,162,170.82-13,187,830.1838.11筹资活动产生的现金流量净额-3,050,128.13170,000,000.00-101.79营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期增长25.28%，主要系公司不断开发新产品、开拓新客户，销售规模增加，营业收入实现稳定增长。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长22.05%，主要系销售规模增加，营业成本相应增加。销售费用变动原因说明：销售规模扩大，市场部人员增加，导致销售人员的薪酬及其他各类销售费用相应增加。管理费用变动原因说明：随着公司营收规模的增加，管理人员职工薪酬及中介服务费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发投入较去年同期增加33.68%，主要系为提升市场竞争力，公司持续加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量减少主要系公司增加了部分原辅料的备货，导致经营净现金流向同比减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品金额大于上期购买金额所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到投资款导致筹资活动现金流入增加，本年无此事项。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司营业收入为190,580,502.14元，较上年同期增长25.28%，主要系公司不断开发新产品、开拓新客户，销售规模增加，营业收入实现稳定增长；2021年营业成本为21,985,817.38元，较上年同期增长22.05%，主要系销售规模增加，营业成本相应增加。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路行业190,580,502.1421,985,817.3888.4625.2822.05增加0.31个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端射频前端芯片17,725,132.542,411,541.4086.3917.306.18增加1.43个百分点射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片63,088,672.583,215,040.8194.902.1435.85减少1.26个百分点电源管理芯片66,196,113.427,273,980.6189.01122.9863.87增加3.96个百分点微系统及模组8,372,093.003,589,967.6157.123,841.869,412.24减少25.11个百分点技术服务35,198,490.605,495,286.9584.39-22.38-38.25增加4.01个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内190,580,502.1421,985,817.3888.4625.2822.05增加0.31个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销190,580,502.1421,985,817.3888.4625.2822.05增加0.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）终端射频前端芯片颗48,25635,97314,238114.3937.78256.40射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片颗31,45219,33618,04935.75-15.97147.96电源管理芯片颗352,081311,29868,12034.7339.03112.49微系统及模组颗1771584145.837,800100产品销量说明：1、报告期内，公司主要产品终端射频前端芯片产量48,256颗，产销率74.55%，销售量比上年增长37.78%；射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片产量31,452颗，产销率61.48%，销售量比上年减少15.97%；电源管理芯片产量352,081颗，产销率88.42%，销售量比上年增长39.03%；微系统及模组产量177颗，产销率89.27%。2、公司当期产品库存，除用于销售外，另有部分用于研发领用等，故存在一定的库存差异。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路材料成本17,269,873.8478.5510,957,189.346157.61/集成电路人工成本3,572,469.3116.254,756,876.5526-24.90/集成电路制造费用1,143,474.235.202,299,483.3613-50.27/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明终端射频前端芯片材料成本1,953,350.6981.001,912,191.8984.192.15主要由销量增长导致终端射频前端芯片人工成本214,485.138.89190,445.358.3912.62主要由销量增长导致终端射频前端芯片制造费用243,705.5810.11168,511.757.4244.62主要由销量增长导致射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片材料成本3,095,904.7996.292,129,119.4389.9745.41本年产品较上年种类增加,产品结构变化所致射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片人工成本68,593.642.1371,864.893.04-4.55本年产品较上年种类增加,产品结构变化所致射频收发芯片及高速高精度ADC/DAC芯片制造费用50,542.381.57165,552.566.99-69.47本年产品较上年种类增加,产品结构变化所致电源管理芯片材料成本6,866,969.5194.404,118,376.0492.7866.74主要由销量增长导致电源管理芯片人工成本257,129.823.53193,697.124.3632.75主要由销量增长导致电源管理芯片制造费用149,881.282.06126,692.512.8518.30主要由销量增长导致微系统及模组材料成本3,402,010.5294.7634,701.7291.959,703.58主要由销量增长导致微系统及模组人工成本120,918.613.372,694.137.144,388.22主要由销量增长导致微系统及模组制造费用67,038.481.87344.670.9119,350.28主要由销量增长导致技术服务材料成本1,951,638.3335.512,762,800.2631.04-29.36主要由销量减少导致技术服务人工成本2,911,342.1152.984,298,175.0648.30-32.27主要由销量减少导致技术服务制造费用632,306.5111.511,838,381.8720.66-65.61本年技术服务对应的外协服务情况减少所致成本分析其他情况说明公司主营业务成本以直接材料、直接人工、制造费用成本构成，随着公司销售收入的扩大，主营业务成本也相应增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额11,993.50万元，占年度销售总额62.93%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1集团A5,229.5627.44否2集团C1,992.7210.46否3集团E1,707.398.96否4集团B1,576.128.27否5集团H1,487.717.81否合计/11,993.5062.93/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,855.99万元，占年度采购总额35.73%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商N845.8016.28否2供应商B317.666.11否3苏州锐杰微科技集团有限公司242.994.68否4苏州中科仪电子科技有限公司238.214.59否5康布电子科技（上海）有限公司211.334.07否合计/1,855.9935.73/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期金额上年同期额变动比例（%）情况说明销售费用6,184,743.345,254,550.1617.70销售规模扩大，市场部人员增加，导致销售人员的薪酬及其他各类销售费用相应增加管理费用18,424,014.3312,305,922.7349.72随着公司营收规模的增加，管理人员职工薪酬及中介服务费增加所致财务费用-395,898.11-261,919.0951.15主要系存款产生的利息收入增加所致研发费用40,510,766.6430,303,336.8633.68主要系为提升市场竞争力，公司持续加大研发投入所致现金流
√适用□不适用

单位：元币种：人民币
科目	本期金额	上年同期额	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	4,754,923.17	11,088,622.88	-57.12	经营活动产生的现金流量减少主要系公司增加了部分原辅料的备货，导致经营净现金流向同比减少	
投资活动产生的现金流量净额	-8,162,170.82	-13,187,830.18	-38.11	主要系本期购买理财产品金额大于上期购买金额所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-3,050,128.13	170,000,000.00	-101.79	主要系上期收到投资款导致筹资活动现金流入增加，本年无此事项	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据55,292,557.5911.0116,78