第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
近年来，中国集成电路产业快速发展，市场规模和技术水平都在不断提高，以人工智能、智能制造、汽车电子、物联网、5G等为代表的新兴产业快速崛起，集成电路逐渐成为我国信息技术发展的核心。2021年，随着境外疫情的持续蔓延，境外部分集成电路企业停工等原因及全球半导体产品需求旺盛的影响，国内集成电路电路产业在疫情反复、国家“双碳政策”的双重压力下，仍然实现快速增长。
在半导体市场需求旺盛的引领下，2021年全球半导体市场高速增长。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。
2021年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。
2021年中国集成电路产品进出口都保持较高增速。根据海关统计，2021年中国进口集成电路6354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3107亿块，同比增长19.6%，出口金额1537.9亿美元，同比增长32%。中国集成电路产品无论是从进出口数量、还是从金额上都实现了较快增长，贸易逆差进一步扩大。
报告期内，公司紧抓行业机遇，加强市场开拓力度，持续加大资本支出，同时进行产品结构调整，导入优质客户、优化客户结构，减少低毛利率产品占比，不断加大先进封装产品的研发及导入，深入推进精益生产管理，持续提升公司的核心竞争力，实现了公司主营业务稳定增长。
主要经营情况2021年，公司在董事会及管理层的带领下，取得了较好的成果。①封装产品生产量103.41亿只，同比增长27.54%；销售量103.70亿只，同比增长26.13%。②公司实现营业收入80,936.37万元，同比增长47.69%。③归属上市公司股东的净利润为13,458.74万元，同比增长67.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,639.27万元，同比增长69.45%。产品技术研发情况报告期内，公司加大了先进封装的技术研发和产品导入，MEMS封装技术已完成开发，并成功实现大批量、稳定和连续性生产，公司将持续加大基板类封装技术的研发投入，并在此基础上拓展相关产品和客户的开发。在成功开发CDFN产品的基础上，公司又成功开发了CQFN产品系列，实现了从低脚位向高脚位产品的升级，目前已完成内部工程验证。报告期内，公司导入了多种高脚位、多线数产品，公司产品已突破180条高线数。5G基站建站速度相对与2020年有所减缓，但是5G射频功放技术仍在快速升级和迭代，展现了巨大的发展潜力和磅礴生机，报告期内公司配合终端通信大客户进行了超过80个型号，400组方案的封装技术验证，积累了大量的工程数据和经验，夯实了公司在5G射频功放封装技术的领先优势。同时，在5G基站GaN微波射频功放塑封产品稳定量产的基础上将GaN的塑封封装技术拓展到了消费领域，并实现了量产。虽然5GMIMO基站建站速度放缓的同时，但宏基站建站需求快速增长，宏基站GaN射频功放无论是高频还是低频目前国际国内均采用的是陶瓷封装，成本居高不下，一定程度上制约了整个行业的发展，塑封封装替代技术将成为推动行业发展的一大助力，报告期内公司成功开发了国内国际领先的5G宏基站大功率GaN射频功放的塑封封装技术，目前已完成技术路线和和方案的评估认证，有望在年内实现批量生产。市场销售情况报告期内，公司进一步扩充销售团队，加大对新老客户的开发。公司已导入兆易创新、思瑞浦、普冉股份、青鸟消防等多家优质客户、且已进入量产阶段，客户结构得以进一步优化。报告期内，公司实现主营业务收入78,013.54万元，同比增长47.37%，其中，先进封装产品销售额占主营业务收入的28.25%。稳步推进募投项目建设
报告期内，公司紧抓行业机遇，积极推进募投项目的实施，加快购置先进的封装测试设备扩充产能，截止报告期末，公司“高密度大矩阵小型化集成电路封装测试扩产项目”及“研发中心
（扩建）建设项目”已投入募集资金19,358.98万元。5.持续完善质量管理体系
报告期内，公司不断完善质量管理体系，健全质量管理机构及制度，公司全资子公司广东气派建立了IATF16949：2016汽车行业质量管理体系并通过了认证，进一步拓展了公司产品范围及提升客户层级及质量、工艺管控水平。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1.主要业务
公司自成立以来，一直从事集成电路的封装、测试业务。经过多年的沉淀和积累，公司已发展成为华南地区规模最大的内资集成电路封装测试企业之一，是我国内资集成电路封装测试服务商中少数具备较强的质量管理体系、工艺创新能力的技术应用型企业之一。
公司始终坚持以自主创新驱动发展，注重集成电路封装测试技术的研发创新，通过丰富、齐全的产品种类构筑市场竞争优势。公司掌握了5GMIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术、高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案等多项核心技术，形成了自身在集成电路封装测试领域的竞争优势，在集成电路封装测试领域具有较强的竞争实力。
2.主要产品
公司以集成电路封装测试技术的研发与应用为基础，从事集成电路封装、测试及提供封装技术解决方案。公司封装技术主要产品包括MEMS、FC、Qipai、CPC、SOP、SOT、LQFP、QFN/DFN、CDFN/CQFN、DIP等系列共190多种产品，能满足更多客户的需求。
公司的产品应用领域主要根据客户芯片的用途来划分，应用于消费电子、信息通讯、智能家居、物联网、汽车电子、工业应用等领域。

(二)主要经营模式
公司从事集成电路封装、测试并提供封装技术解决方案。公司采购引线框架、丝材、装片胶和塑封树脂等原辅料，按照客户要求对其提供的晶圆芯片进行一系列内部工艺加工以及外协辅助加工。凭借多年积累的封装测试核心技术、经验丰富的人员团队、精密的封装测试设备和精益生产线的优化管理，公司完成芯片封装测试的精密加工后将成品交还给客户，向客户收取加工费，获取收入和利润。
此外，在了解客户需求的基础上，公司会少量采购通用的晶圆，在产能允许时进行封装测试形成芯片成品，在客户有需求时将这些芯片成品销售给客户，从而取得收入及获取利润。客供芯片封装测试由客户提供晶圆芯片，自购芯片封装测试由公司自行采购晶圆芯片；除此以外，公司的客供芯片封装测试和自购芯片封装测试的采购模式、生产模式、销售模式、研发模式没有差别。
采购模式公司设置采购部、计划部等部门，根据公司生产需要，针对集成电路封装测试加工所需的原材料、辅料、备件、包材等物料进行采购，除此之外，公司还对生产设备、外协加工服务项目进行采购。生产模式公司作为专业封装测试厂商，致力于为客户提供多样化、针对性、差异化及个性化的封装测试产品与服务，同时通过对生产系统的管理，对生产产品的品种和产量能够快速灵活的调整，形成了以多样化定制生产、快速切换为主的柔性化生产模式。销售模式公司销售环节采用直销模式，公司客户主要为芯片设计公司。绝大部分芯片设计公司由于本身无晶圆制造环节和封装测试环节，其自身只根据市场需求设计集成电路版图。该等芯片设计公司完成芯片设计后，将其交给晶圆代工厂制造晶圆，晶圆完工后交给公司，由公司对晶圆进行封装测试，之后芯片设计公司将公司封装测试后的集成电路销售给电子整机产品制造商，最后由电子整机产品制造商以电子整机的形式销售给终端消费者。研发模式
公司主要采用自主研发模式，公司设有研发中心，全资子公司广东气派设有技术工程研究中心，主导新技术、新工艺、新产品的研究和开发、新材料验证和导入。根据公司的发展战略和发展目标、承接政府部门的攻关项目、销售部门市场调研、客户定制等确定研发项目，经内部立项、设计和开发、反馈和纠正、产品试制、小批量试生产等阶段完成研发工作。公司也通过产学研、企业间合作等方式进行合作研发模式。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司主营业务为集成电路的封装测试，根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012修订版），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/4754-2017），公司属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）下属的集成电路制造业（C3973），具体细分行业为集成电路封装测试业。行业发展阶段及基本特点集成电路是20世纪50年代发展起来的一种半导体微型器件，是经过氧化、光刻、扩散、外延、蒸铝等特定加工工艺，按照一定的电路互联，把晶体管、电阻、电容、电感等电子元器件及连接导线，全部集成在微型硅片上，构成具有一定功能的电路，然后封装成电子微型器件，成为能执行特定电路或系统功能的微型结构。集成电路封装测试包括封装和测试两个环节，因测试业务主要集中在封装企业中，通常统称为封装测试业。封装是指对通过测试的晶圆进行背面减薄、划片、装片、键合、塑封、电镀、切筋成型等一系列加工工序而得到独立的具有完整功能的集成电路的过程。封装的目的是保护芯片免受物理、化学等环境因素造成的损伤，増强芯片的散热性能，以及便于将芯片端口联接到部件级（系统级）的印制电路板（PCB）、玻璃基板等，以实现电气连接，确保电路正常工作。测试主要是对芯片或集成模块的功能、性能等进行测试，通过测量、对比集成电路的输出响应和预期输出，以确定或评估集成电路元器件的功能和性能，其目的是将有结构缺陷以及功能、性能不符合要求的产品筛选出来，是验证设计、监控生产、保证质量、分析失效以及指导应用的重要手段。集成电路产业诞生于美国，并迅速在欧洲、日本、韩国等地发展起来，但是随着产业的技术进步和市场发展，封装测试环节的产能已逐渐由美、欧、日等地区转移到中国台湾、中国大陆、新加坡、马来西亚和菲律宾等亚洲新兴市场区域。中国台湾地区是最早兴起集成电路专业封装测试代工模式的地区，也是目前全球最大的集成电路封装测试基地，中国大陆位居其次。集成电路下游应用广泛，涵盖消费电子、电力电子、交通、医疗、通讯技术、医疗、航空航天等众多领域。近年来，随着物联网、人工智能、云计算、大数据、5G、机器人等新兴应用领域的蓬勃发展，各类集成电路产品的使用场景和用量不断增长，为集成电路产业注入了新的增长动力。2021年全球半导体市场高速增长。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2021年全球半导体销售达到5,559亿美元，同比增长26.2%。中国仍然是最大的半导体市场，2021年的销售额总额为1,925亿美元，同比增长27.1%。2021年，在国内宏观经济运行良好的驱动下，国内集成电路产业继续保持快速、平稳增长态势，2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。根据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长10.1%。2021年中国集成电路产品进出口都保持较高增速。根据海关统计，2021年中国进口集成电路6,354.8亿块，同比增长16.9%；进口金额4,325.5亿美元，同比增长23.6%。2021年中国集成电路出口3,107亿块，同比增长19.6%，出口金额1,537.9亿美元，同比增长32%。主要技术门槛集成电路封装测试行业属于技术密集型行业，摩尔定律反映了封装测试技术更新换代快的特征。半导体行业摩尔定律指出，单位面积芯片上集成的晶体管数每隔18个月增加一倍，其背后驱动力是行业对高性能、低功耗芯片的不断需求，并导致芯片不断小型化，同时从降低芯片流片成本、节约电路板空间考虑也要求芯片面积缩减。随着先进节点走向7nm、5nm、3nm，研发生产成本持续走高，投资金额呈指数级增加，良率下降，晶圆制造成本增加，摩尔定律趋缓，半导体行业逐渐步入后摩尔时代。然而晶圆制造制程不会无限缩小下去，晶体管也不可能无限增加下去，因此，封装技术已成为超越摩尔定律的关键赛道。封测企业需要不断进行技术创新、开发新产品才能适应市场变化，顺应集成电路下游应用市场集成化、小型化、智能化的发展趋势。封装领域不断涌现出新兴封装类型以及先进封装技术，这对于封装测试企业在新产品的研发和测试方面提出了苛刻的要求，技术门槛越来越高。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司在集成电路直插封装和贴片封装产品领域具有较强的成本控制和质量管理优势，是国内封装测试技术应用型代表企业之一。公司在产品质量、交货期、专业服务等方面赢得了客户的高度认可。2021年公司集成电路封装年销量达到103.70亿只，营业收入达到80,936.37万元。公司已发展成为华南地区技术工艺先进、产品系列相对齐全、产销量规模最大的内资集成电路封装测试企业之一。根据中国半导体行业协会封测分会发布的《2021年中国封测产业发展报告》显示，公司在“2020年中国本土集成电路封装测试代工企业营收排名”中位列第9名。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来，在国家政策扶持以及市场应用带动下，中国集成电路产业保持快速增长，继续保持增速全球领先的势头。2021年，集成电路设计、制造业、封测业均呈两位数的增长，其中设计和制造业增幅较大，而集成电路设计、制造规模的持续较高增长，将推动封测产业发展
随着半导体制程工艺已接近瓶颈，以及芯片架构优化的限制，未来几年处理器性能的发展将逐步减慢，摩尔定律也将逐渐失效。因此，先进封装将的技术应用成为提高芯片性能的一种重要途径，芯片性能的提升又会促进计算机、IT产业的发展，从而间接地为芯片设计、制造、封测技术突破带来更多可能。因此，封装行业发展将带动产业正向循环，意义重大，行业具有十分广阔的发展前景。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况①5GMIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术5GMIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术解决了5G用氮化镓（GaN）射频功放器件的塑封封装技术难题，实现了在研发和量产上与境外先进企业同步以及产品的进口替代。报告期内，公司5GMIMO基站GaN微波射频功放塑封封装产品稳定量产的基础上，公司又延伸立项了5G宏基站大功率GaN射频功放的塑封封装技术项目，并完了技术路线和和方案的评估认证。②高密度大矩阵集成电路封装技术高密度大矩阵集成电路封装技术是公司在集成电路封装领域的引线框设计上采用IDF结构和增大引线框排布矩阵的关键技术，也是公司自主创新封装设计开发的基石。该种技术特点不但矩阵大，且密度高，引线框的单位面积内的产品数量大大增加，同时大幅度提高了材料的利用率及生产效率；目前，公司的高密度大矩阵集成电路封装技术应用的引线框架已达到引线框架供应商制程工艺的最大限度，也达到了公司生产设备供应商可支持引线框架的最大限度。报告期内，公司完成了对DIP、SOP和TSSOP等产品的升级设计，继续扩大高密度大矩阵集成电路封装技术的产品应用范围和种类。目前，公司使用该封装技术的产品占主营业务收入的40.48%，后续，公司将继续扩大该封装技术的产品生产过程使用率。③小型化有引脚自主设计的封装方案小型化有引脚自主设计的封装方案是公司根据摩尔定律中电子产品日益小型化趋势，结合公司崇尚的高密度大矩阵降低成本和提升效率的理念，进行自主封装设计技术研发，已经开发了Qipai和CPC系列量产产品。报告期内，公司成功开发出新一类的CDFN/CQFN系列封装产品，并实现量产。④封装结构定制化设计技术随着5G通讯、物联网、人工智能、汽车电子等新兴终端市场需求不断涌现，集成电路产品需求及功能日益多元化，行业已经从标准品时代进入到更加个性化、定制化的新时代，带动芯片设计趋向于多样化，对应的封装测试方案需要相应的专门定制，使得定制化也成为封装测试行业的发展趋势。报告期内，公司与16家客户达成定制化开发意向，其中已量产的产品4项。⑤FC封装技术FC封装技术相对于传统的芯片互连技术（引线键合技术），能提供的I/O密度更高，且倒装占有面积和芯片大小几乎一致。在所有的表面安装技术中，FC封装技术是可以实现小型化、薄型化的先进封装技术之一。报告期内，公司完成了“基于铜柱的flip-chip封装技术”的研发，目前已进入量产阶段。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度集成电路封装测试注：获得国家级专精特新“小巨人”企业的认定主体为公司全资子公司广东气派科技有限公司。2021年5月，广东气派被列入“建议支持的国家级专精特新小巨人企业名单”。报告期内获得的研发成果报告期内，公司继续在核心技术领域内拓展和强化竞争优势。在高密度大矩阵产品设计方面，公司完成了对DIP、SOP和TSSOP等产品的升级设计，预计可在2022年下半年持续投入量产；在第三代半导体产品的封装技术开发方面，一是在5GGaN微波射频功放塑封产品稳定量产的基础上将GaN的塑封封装技术拓展了民用领域，并实现了量产，二是成功开发了国内国际领先的5G宏基站大功率GaN射频功放的塑封封装技术，目前已完成技术路线和和方案的评估认证。公司自主定义的CDFN/CQFN封装技术已完成研发，进入量产阶段；公司基于铜柱的flip-chip封装技术对应的封装产品也进入了量产阶段。先进基板类封装产品MEMS产品已完成开发，产品已进入小批量生产阶段，部分产品已批量生产。报告期内，公司完成的主要研发项目如下：序号项目名称研发内容及成果应用产品15G基站用氮化镓（GaN）分立式射频器件封测技术研发及产业化项目开展3.4-3.6GHzGaN高功率器件设计技术、GaN微波功率器件塑封技术、高功率GaN器件测试技术研究，开发出两款环氧树脂封装的5G基站用氮化镓分立式射频器件，实现进口替代产品主要应用于5G信息通讯2创新型超强散热性有引脚封装产品开发自主设计一类CDFN/CQFN系列产品，既能满足波峰焊、回流焊上板，同时产品体积、品质、可靠性水平等均能达到QFN/DFN的水平，但成本大幅降低产品主要应用于电源管理类消费类电子产品3基于混合信号产品的3D叠层芯片封装技术开发开发一种电表用的混合信号类产品，解决制程中的多层布线、3D封装难题，并形成稳定可量产的封装解决方案产品主要应用于工业应用、智能家居4基于铜柱的flip-chip封装技术基于铜柱的Flip-chip封装技术开发，采用Flip-chip封装工艺等关键技术，研制的可应用于电子信息、移动互联、人工智能等领域的超薄芯片产品主要应用于消费类电子产品5用于FLASH存储产品上的双边扁平无引脚封装技术开发开发一种适用于FLASH闪存的高可靠性低成本小型DFN产品产品广泛应用于消费电子、智能家居6串行通信的非易失性储存器封装技术开发开发一款适用于NAND/NORFLASH产品的贴片封装，满足目前存储芯片的封装需求项目产品广泛应用于智能家居7耐高温射频识别电子标签封装技术开发开发一款适用于耐高温的贴片封装，满足目前射频电子标签封装需求该产品主要应用于物联网行业8智能电子设备快充充电器主控芯片封装技术开发开发一款适用于快充充电器的贴片封装，满足目前PD快充的封装需求项目产品主要应用于消费类电子产品9传感器件封装技术开发开发一种CPC8-5Z封装类型产品，性能比替代产品具有更高的品质可靠性，同时产品采用MST工艺贴装PCB板，比替代产品采用插件安装工艺具有更优化的生产工艺流程，减低产品加工成本项目产品主要应用于消费类电子产品10超薄小型高密度结构DFN产品开发与同行业同类型产品具更低加工成本、更高的设备生产效率项目产品主要应用于穿戴式、移动终端消费类电子产品报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1426111实用新型专利1828131121外观设计专利039071软件著作权0011其他0000合计3233283204注：以上累计数量统计中不含已失效专利。报告期末至截止本报告披露日，公司新增授权专利9项，其中发明专利2项。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1大功率电源管理模组及芯片封装关键技术研发2,000.00836.291,489.96小批量试生产开发一款电源管理模组，填补特定功率市场空白，并形成稳定可量产的封装技术和生产线行业先进水平项目产品主要应用于消费类电子产品2超大功率高散热氮化镓第二代5G基站产品研发及产业化671.00376.25469.28小批量试生产开发第二代散热及性能更好的5G基站用GaN射频器件，适用于更严苛的使用环境条件行业先进水平项目产品主要应用于5G基站3保护充电电路过载的芯片封装技术开发483.004.544.54工艺开发验证阶段设计开发一种应用于保护充电电路过载的芯片封装技术产品达到行业内同类型封装产品先进水平项目产品广泛应用于各种具有充电装置及电路的电子、电器等设备4指纹识别芯片的SIP封装技术研发及产业化1,500.00842.88981.12工艺开发验证阶段设计一种适用于客户指纹芯片的封装基板，并开发一整套完整的SIP封装工艺方案，同时能达到客户严苛的尺寸、翘曲度要求行业先进水平项目产品主要应用于消费类电子产品55G宏基站超大功率超高频异结构GaN功放塑封封装技术及产业化3,100.001,207.291,336.78工艺开发验证阶段设计超大功率超高频异结构GaN功放塑封封装，突破行业内的金属陶瓷封装技术制约，大大降低成本达到国内5G大功率封装领先水平项目产品主要应用于5G宏基站6MEMS硅麦器件封装技术研发及产业化1,500.00684.14709.07小批量生产，部分型号已开始量产在公司现有制程能力基础上开发一整套完整的MEMS硅麦产品制程工艺方案，同时满足客户的可靠性要求行业先进水平项目产品广泛应用于消费电子，如手机、电脑等7存储芯片封装技术开发550.00105.67105.67小批量试生产开发多款应用于存储芯片的高可靠性、低成本的封装，其中包括不同外形尺寸与不同基岛尺寸的行业先进水平项目产品广泛应用于存储芯片DFN/QFN封装8电源管理芯片高可靠性多样化封装及其产业化1,000.006.076.07工艺开发验证阶段开发多款应用于电源管理芯片的高可靠性、低成本的封装，其中包括不同外形尺寸与不同基岛尺寸的DFN/QFN封装，进而完善电源管理芯片封装技术方案行业先进水平项目产品主要应用于激光雷达、TWS充电桩等9智能电机驱动芯片封装技术开发850.004.364.36过程设计和开发设计开发目前DFN/QFN最大规格尺寸的产品，提供可靠且稳定的封装技术，实现客户可靠性要求的前提为IPM产品提供一套完整的封装方案并实现稳定生产行业先进水平项目产品主要应用家用电器，如冰箱、吸尘器、空调、风扇等。10镍钯金(PPF)引线框架封装技术开发850.0011.5811.58工艺开发验证阶段完成4X4、3X3、2X2、1X1等镍钯金(PFF)框架产品达到MSL3、MSL1、可靠性要求，完成PPF框架产品的量产行业先进水平RF射频器件、家电、汽车电子等合计/12,504.004,079.075,118.43////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）237195研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.7816.06研发人员薪酬合计3,585.521,852.58研发人员平均薪酬16.9712.67注：报告期内，开展新产品/新材料研发人员的薪酬为2,864.99万元，计入研发费用；开展精益生产线优化设计技术研发人员的薪酬为548.14万元，计入生产成本；既承担管理工作又参与研发的人员的薪酬为172.39万元，部分计入管理费用，部分计入研发费用。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生5本科81专科138高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12630-40岁（含30岁，不含40岁）9040-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1.技术优势集成电路封装测试属于技术密集型行业，行业创新主要体现为生产工艺的创新，技术水平主要体现为产品封装加工的工艺水平。气派科技通过多年的技术研发积累与沉淀，现已形成了5GMIMO基站GaN微波射频功放塑封封装技术、高密度大矩阵集成电路封装技术、小型化有引脚自主设计的封装方案、封装结构定制化设计技术、产品性能提升设计技术、精益生产线优化设计技术等核心技术，推出了自主定义的CDFN/CQFN、CPC和Qipai封装系列产品，对贴片系列产品予以了优化升级等，并已申请了发明专利。人才优势气派科技的多数高级管理人员及部分核心技术人员拥有15年以上集成电路技术研发或管理经验，具备国际领先企业的行业视野或国内一流企业的从业经验，是一支经验丰富、结构合理、优势互补的核心团队，为持续提升公司核心竞争力、设计新产品、开发新工艺提供强有力的人力资源支持。截至2021年12月31日，公司拥有研发技术人员237人，占员工总人数的15.78%。公司不仅在研发人员及管理团队中具备人才优势，也将人才优势进一步推广到生产一线，为近年来公司精益生产线优化设计技术的深层次应用奠定了人力资源基础。公司组织了后备经理人培训、一线主管技能培训班组长培训、东莞市“一镇一品”特色人才培训、与东莞职业技术学院合作开展东莞市职业技能培训标准开发等，不断完善产线员工技能培训体系。生产组织与质量管理优势集成电路封装涉及的产品种类繁多，目前公司的主要封装产品包括MEMS、FC、Qipai、CPC、SOP、SOT、LQFP、QFN/DFN、CDFN/CQFN、DIP等系列。相对齐全的产品线为公司满足客户多元化的产品需求和建立市场优势发挥了重要作用。但同时，不同的产品类型往往需要不同生产工艺、生产设备、供应商体系、技术及管理队伍相匹配，这对封装企业的生产组织能力和质量管理提出了严格的要求。公司致力于持续提升生产管理水平、强化质量管理，培养了经验丰富的研发技术人员和一大批生产管理人才。基于丰富的生产经验和成熟的技术工艺，公司采用柔性化的生产模式，能根据客户的订单要求，灵活地分配生产计划和产品组合，迅速地调试和组合生产线，实现高效率、多批次、小批量的生产，有效地增强了市场反应能力。公司建立了严格的质量管理体系，完善了工作规范和质量、工艺控制制度，并通过了ISO9001:2015质量管理体系、IATF14969:2016汽车行业质量管理体系与ISO14001:2015环境管理体系认证。地域优势公司客户主要为集成电路芯片设计企业，其对交货时间要求严格，交货时间短和便利的地理位置可为集成电路芯片设计企业减少库存，节约运输时间和资金成本，及时应对来自客户的随机性和突发性需求，方便企业与客户的交流和反馈，增强其竞争力。公司地处深圳，电子元器件配套市场的迅速崛起以及半导体设计行业的蓬勃发展为气派科技提供了快速发展的沃土。公司充分发挥地域优势进行客户开拓，通过上门接送货物等服务方式节约运输时间、缩短交货期和降低物流成本，加深与客户的交流，销售服务利于得到客户认可，提高公司市场占有率。规模优势
芯片设计公司选择长期合作伙伴时，着重考虑封装测试厂商是否具备足够的产能规模，是否具备大批量、高品质供货的能力。为构建公司在国内封装测试行业的规模优势，公司在东莞投资完成了自有厂房的建设，为持续的产能的扩充以及技术改造提供了物理条件。
公司现已发展成为华南地区规模最大的内资封装测试企业之一，2021年公司集成电路封装
测试销量为103.70亿只，已形成了自身的规模优势。同时，公司仍在进行持续的资本性支出，不仅提升了公司技术层级，丰富了产品类别，优化了客户结构，还使得公司产能和销售规模也得到进一步提升，继续利用规模优势来巩固和提高公司在行业内的竞争地位。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
集成电路封装测试领域技术及产品升级迭代风险近年来，集成电路终端系统产品的多任务、小体积的发展趋势带动了集成电路封装技术朝着高性能、高密度、高散热、晶圆级、薄型化、小型化方向快速发展，相应的FC、3D、CSP、WLCSP、MCM、SiP、TSV等先进封装技术应用领域越来越广泛。日月光、安靠、长电科技、华天科技、通富微电等国内外领先企业均已较全面的掌握FC、3D、CSP、WLCSP、MCM、SiP、TSV等先进封装技术，而公司产品目前仍以SOP、SOT等传统封装形式为主，2021年度，公司先进封装占主营业务收入仅为28.25%，相应的公司产品面临技术升级迭代风险。如果未来公司的封装技术与工艺不能跟上竞争对手新技术、新工艺的持续升级换代，将可能使得公司市场空间变小；或者公司不能对封装测试产品的应用领域和终端市场进行精准判断，快速识别并响应客户需求的变化，在新产品、新技术研发方面无法保持持续投入，或者正在研发的新产品不能满足客户需要，将难以开拓新的业务市场；进而对公司的经营业绩造成不利影响。研发技术人员流失风险
公司自成立以来一直从事集成电路封装测试业务，所处行业为资金、资产、技术、管理和人才密集型行业，优秀的研发技术人员是公司赖以生存和发展的重要基础，是公司获得和保持持续竞争优势的关键。随着集成电路封装测试市场竞争的不断加剧及新的参与者加入，企业之间对人才尤其是优秀研发技术人员的争夺将更加激烈，若公司不能提供更好的发展平台、更有竞争力的薪酬待遇、设立具备较强吸引力的激励考核机制，公司将难以持续引进并留住优秀研发技术人员，
公司将可能面临研发技术人员流失的风险；如果出现研发技术人员流失，公司还将面临技术泄密的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
生产效率下降风险集成电路封装测试行业的生产模式最主要的特征是小批量、多批次、多品种，如何通过合理、有效的管理和组织调度，生产出符合客户要求的产品，同时满足客户快速交货的需求是企业核心竞争力的重要体现。随着公司生产规模的不断扩大、工艺流程的日益复杂，如果公司未来不能在管理方式上及时创新，生产人员技术水平及熟练程度无法保持或者持续提升，公司将会面临生产效率下降的风险。生产效率下滑将导致公司生产规模无法保持或持续扩大，不仅会使产品交期延长、竞争力削弱及客户流失，同时还会使公司无法保持在成本控制方面的优势，将会对公司经营业绩产生不利影响。业绩及毛利率波动风险公司主要从事集成电路封装测试业务，经营业绩会随着终端产品市场的波动而变化；同时，集成电路封装测试行业竞争激烈，价格相对透明，相应的封装测试企业整体毛利率水平不高。未来若终端产品市场出现较大波动，或者随着市场竞争的加剧、竞争者的数量增多及技术服务的升级导致公司调整产品及服务的定位、降低产品及服务的价格，公司产品毛利率水平存在较大幅度波动的风险，从而对公司经营业绩和盈利能力产生不利影响。原材料价格波动风险
公司主要原材料包括引线框架、塑封树脂、丝材（金丝、银线、铜线、合金线）和装片胶。公司原材料价格受市场供求变化、宏观经济形势波动等因素的影响，若未来公司原材料价格出现大幅波动，而公司产品售价不能及时调整，将给公司的盈利能力造成不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
市场竞争加剧风险近年来，随着国家对集成电路行业的大力支持，使大量资金涌入集成电路行业，各地争先恐后的上马集成电路项目，当大量的集成电路封测项目投产后，会造成市场竞争加剧，如果公司不能持续保持较强市场竞争力，将对公司经营造成不利影响。行业波动及需求变化风险
随着以美国为首的西方国家对国内集成电路行业的技术、设备、材料的封锁，以及国外疫情的波及等事件的影响，集成电路行业迎来了爆发性的增长，2021年保持着高景气度。公司主营业务为半导体行业集成电路封装测试，集成电路行业的发展状况对公司的生产经营具有重大直接影响。集成电路行业具有与宏观经济同步的特征，其波动幅度甚至会超过全球经济波动幅度。若未来宏观经济形势变化，全球集成电路产业市场出现较大波动，将对公司经营业务和经营业绩带来较大的影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠疫情仍在全球蔓延，国内多地区的疫情出现反复，可能使公司的原材料供应、产品运输等生产经营造成影响。为了防控疫情，公司组建了疫情防控小组，疫情防控小组随时关注国内疫情动态，认真研判疫情形势，毫不松懈的落实、落细、落地各项防控措施，统筹部署疫情防控方案，保障了公司生产经营的正常运行。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入80,936.37万元，同比增长47.69%；公司归属上市公司股东的净利润为13,458.74万元，同比增长67.46%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为12,639.27万元，同比增长69.45%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入809,363,651.36548,004,476.7147.69营业成本549,596,809.61385,514,363.0442.56销售费用13,508,737.067,816,056.6672.83管理费用40,848,733.5823,670,287.6672.57财务费用1,807,321.574,451,107.74-59.40研发费用55,642,780.6935,024,111.2758.87经营活动产生的现金流量净额221,364,733.9657,532,669.99284.76投资活动产生的现金流量净额-434,196,815.41-63,786,610.46不适用筹资活动产生的现金流量净额283,475,806.06-10,884,975.75不适用营业收入变动原因说明：报告期内，营业总收入较上年增长47.69%，主要原因系公司所处集成电路行业持续保持高景气度，终端需求旺盛；公司持续资本支出、产品销量增加，同时部分产品销售价格有所提高；先进封装收入增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内营业收入增加，营业成本亦相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要系销售人员人力成本及招待费等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系管理人员人力成本增加及招聘费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大研发投入，研发人员和薪酬增加导致人力成本的增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系营业收入增加，收到的客户回款增加所致，同时应付票据、应付账款的大幅增加使得购买商品、接受劳务支付的现金无较大增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要一方面是结构性存款理财产品投资，一方面是公司持续投资封装测试产能，购买设备支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收到IPO首发募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入80,936.37万元，较上年增长47.69%，主要原因系公司所处集成电路行业持续保持高景气度，终端需求旺盛；公司持续资本支出，产品销量增加，同时部分产品销售价格有所提高；客户结构的调整，先进封装收入增加；公司营业成本54,959.68万元，较上年增长42.56%，主要系报告期内营业收入增加，营业成本亦相应增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路封装测试780,135,447.65542,402,216.8930.4747.3742.15增加2.55个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路封装测试780,135,447.65542,402,216.8930.4747.3742.15增加2.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内销售755,738,893.06523,484,428.1130.7344.5539.14增加2.70个百分点境外销售24,396,554.5918,917,788.7822.46272.64255.54增加3.73个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自购芯片封装测试32,889,512.8628,484,034.4213.39-45.25-48.59增加5.62个百分点客供芯片封装测试747,245,934.79513,918,182.4731.2359.2357.57增加0.72个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）集成电路封装测试粒10,340,643,026.0010,369,792,609.00184,501,462.0027.5426.130.95产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:万元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明机器设备先域微电子技术服务（上海）有限公司深圳分公司15,325.096,073.086,073.089,252.01是不适用建设工程施工合同信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司18,480.00--18,480.00是不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路封装测试直接材料195,969,920.9636.13163,455,017.7942.8419.89集成电路封装测试直接人工115,423,191.7521.2865,928,271.7617.2875.07集成电路封装测试制造费用231,009,104.1742.59152,176,184.8539.8852.67集成电路封装测试合计542,402,216.89100.00381,559,474.40100.0042.15分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路封装测试直接材料195,969,920.9636.13163,455,017.7942.8419.89集成电路封装测试直接人工115,423,191.7521.2865,928,271.7617.2875.07集成电路封装测试制造费用231,009,104.1742.59152,176,184.8539.8852.67集成电路封装测试合计542,402,216.89100.00381,559,474.40100.0042.15成本分析其他情况说明报告期内，随着主营业务收入的增加，主营业务成本亦相应增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额18,907.15万元，占年度销售总额23.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户16,264.047.74否2客户23,906.974.83否3客户33,635.894.49否4客户42,821.023.49否5客户52,279.232.82否合计/18,907.1523.36/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额48,604.84万元，占年度采购总额48.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商133,628.0033.58否2供应商26,113.816.10否3供应商33,338.013.33否4供应商42,977.772.97否5供应商52,547.252.54否合计/48,604.8448.53/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金177,266,489.549.6176,877,835.927.38130.58一是置换出来募集资金，二是票据保证金增加所致。交易性金融资产185,492,621.8110.05--不适用主要系结构性存款增加所致。预付款项591,190.600.034,618,230.250.44-87.20主要系预付的上市费用已从筹资款中抵扣所致。存货103,514,934.825.6177,490,964.047.4433.58主要系原材料增加、库存商品及低值易耗品所致。其他流动资产29,607,455.761.60774,637.010.073,722.11主要系待抵扣进项税增加所致。投资性房地产31,637,590.771.7154,082,584.705.19-41.50主要系对外出租的自有厂房收回自用所致。固定资产921,247,960.5649.93490,463,746.4347.0687.83主要系募投项目的实施及自有资金扩产，公司设备大幅度增加所致。在建工程126,133,815.046.8461,314,846.995.88105.71主要是在安装调试机器设备增加。使用权资产521,862.350.03-不适用主要系2021年1月1日执行新租赁准则。长期待摊费用8,792,179.500.486,108,552.100.5943.93主要系弱电系统工程增加所致。其他非流动资产4,479,830.660.241,164,008.150.11284.86主要系预付设备款增加所致。短期借款33,040,820.551.7967,000,000.006.43-50.69主要系减少银行借款所致。应付票据294,405,117.0815.96125,180,360.7912.01135.18主要系采购额增加，开具银行承兑汇票支付货款增加所致。应付账款361,442,353.3719.59170,805,119.4416.39111.61主要系公司生产经营规模扩大，设备及材料的采购额增加所致。应付职工薪酬21,402,227.381.169,253,601.040.89131.29主要系公司生产经营规模扩大，人员增加及调薪所致。其他应付款7,683,975.080.424,876,083.380.4757.58主要系收取客户的保证金增加所致。一年内到期的非流动负债2,558,532.490.14840,000.000.08204.59主要系一年内到期的长期借款增加所致。租赁负债145,469.260.01-不适用主要系2021年1月1日执行新租赁准则。股本106,270,000.005.7679,700,000.007.6533.34本期完成首次公开发行股票所致。资本公积522,391,505.1828.31210,736,931.3320.22147.89本期完成首次公开发行股票所致。未分配利润353,704,423.3319.17237,315,424.1422.7749.04本期公司净利润增加所致。其他说明无。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目2021年2020年受限原因货币资金84,298,794.6354,767,685.25-其中：银行存款5,470.0014,107,879.82政府补助专款专用其他货币资金84,293,324.6340,659,805.43票据保证金固定资产192,482,899.92153,502,892.21贷款抵押无形资产27,948,470.4428,608,670.60贷款抵押投资性房地产31,637,590.7754,082,584.70贷款抵押合计336,367,755.76290,961,832.76-其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至报告期末，公司交易性金融资产余额为185,492,621.81元，系使用自有资金及募集资金购买的结构性存款及理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、主要控股公司情况
单位：万元

公司名称	主营业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	净利润	持股比例（%）	
广东气派	集成电路封装测试	60,000.00	168,648.03	97,900.23	74,466.79	12,266.56	100.00	
2、主要参股公司情况
公司全资子公司广东气派于2021年12月29日与东莞成电数字经济产业技术研究院有限公司、电子科技大学广东电子信息工程研究院等五家机构共同成立了东莞市芯源集成电路科技发展
有限公司，广东气派认缴100.00万元注册资本，持股比例为10%。截止报告期末，东莞市芯源集成电路科技发展有限公司尚未实际开展经营活动。
名称：东莞市芯源集成电路科技发展有限公司成立日期：2021年12月29日
注册资本：1,000.00万元
注册地址：广东省东莞市松山湖园区学府路1号6栋210室
经营范围：集成电路制造；创业投资（限投资未上市企业）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；集成电路设计；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；集成电路销售；半导体器件专用设备销售；半导体器件专用设备制造；机械设备租赁；科技中介服务；园区管理服务；创业空间服务；会议及展览服务；组织文化艺术交流活动；教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；市场营销策划；非居住房地产租赁；房地产经纪；物业管理。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：停车场服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
集成电路产业作为战略性、基础性和先导性产业，是国家信息安全保障和经济社会发展的关键产业。全球封装测试产业主要集中在亚太地区(主要包括台湾、韩国、中国大陆)，其中台湾地区封装测试行业产值居全球第一。中国大陆的封装测试行业起步较晚，但发展速度最快。
受海外疫情影响，海外主要封测厂商复工复产受到影响，更多封测需求转单中国大陆，国内封测厂商有望拓展更多新客户，晶圆产能扩张也催生更多封测需求，据SEMI数据，预计全球8英寸晶圆厂的数量将从2020年的212个增加到2022年的222个，预计12英寸晶圆厂的数量将
从2020年的129个增加到2022年的149个。
随着物联网、各类智能终端、汽车电子以及工业控制，可穿戴设备、智能家电等持续旺盛的需求，为集成电路的发展带来强劲的动力，由此给国内的封测产业提供了无限的可能。2021年中国集成电路产业首次突破万亿元。据中国半导体行业协会统计，2021年中国集成电路产业销售额为10,458.3亿元，同比增长18.2%。其中，设计业销售额为4,519亿元，同比增长19.6%；制造业销售额为3,176.3亿元，同比增长24.1%；封装测试业销售额2,763亿元，同比增长
%。根据赛迪顾问预测，预计到2023年中国封测产值将达到3,300亿元，2021-2023年年均复合增长率9.6%。(二)公司发展战略√适用□不适用公司秉承“严谨、高效、创新、发展”的经营理念和持续的“自主创新”精神，紧跟终端市场需求和国内新基建趋势，优化公司现有产品结构，不断导入先进封装形式、丰富产品种类，积极扩充产能，加强市场开拓、品牌建设和生产技术、工艺技术创新，夯实领先的成本管控和质量管理优势；主动展开与知名高等科研院校、国际知名企业的“产、学、研”合作，全面提升公司的研发创新实力；继续大力推广自主定义的封装形式产品的研究开发强度、进一步深化与客户的粘合度；为公司长期可持续发展奠定基础。公司将在现有传统封装形式的基础上重新定义新的封装形式，以推动集成电路封装测试行业的创新发展；同时，将秉承成为“国际一流的封装测试服务商”愿景砥砺前行。(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司将继续秉承“严谨、高效、创新、发展”的经营理念，加大研发力度和生产技术、工艺创新，加强成本与质量控制，积极扩充产能和开拓优质客户，进一步推动公司的经营与管理等各项工作走上新台阶，落实募投项目的产能释放，促进公司稳健、快速发展。加大市场开拓力度，创新营销模式紧紧围绕国内集成电路行业红利期，统筹组织好优质客户的开发，继续扩大市场覆盖面和订单规模。打造专业的营销及服务团队，深耕集成电路封装测试市场，同时利用现有资源开发潜在市场，大力开展第三代半导体封装测试业务。加强研发团队建设
优化核心研发队伍，健全研发项目管理机制和激励机制，紧跟国家集成电路行业的发展方向，对原有传统产品进行优化，重点基于开发QFN、DFN、第三代半导体、Flip-Chip、SiP等封装关
键技术，研制具有自主知识产权的封装技术。3.加强人才培养，推进精细化管理
采取外引和内培两种方式并举进行人才引进工作，大力引进高端人才、专业技术人才，培养行业领军人才，打造精英团队，提升公司整体团队的业务水平。完善公司培训体系，探索管理岗位的人才使用标准和管理培养机制，打通员工职业通道，逐步形成专业岗和管理岗两种不同的发展通道。
公司将持续引进优秀人，通过与各大高校、技校联合培养，为公司输入优质人才；加大新生力招聘和培养力度，为公司培养后备人才，构建专业的人才梯队。
积极推动募投项目的实施公司募投项目已经开始实施，公司将持续推进募投项目的实施，尽快完成募投项目的产能释放。狠抓疫情防控工作不放松
鉴于目前境内外疫情呈现多点、无序、传染性强的特点，以及当前疫情防控形势更趋严峻、更趋复杂、更趋异常的局面，公司将进一步落实疫情防控主体责任，以更加务实、科学、有效的工作方式和态度推进各项疫情防控措施落实到位，坚决实现党和政府疫情防控精神和决心，保障公司安全、稳定生产。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层组成的公司治理架构，同时在董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核专门委员会，并制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《战略委员会工作细则》《提名委员会工作细则》《审计委员会工作细则》及
《薪酬与考核委员会工作细则》等规范性制度。通过对上述制度的制定和落实，公司已逐步建立和完善了符合上市公司要求的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会能够按照《公司法》《证券法》等有关法律法规及《公司章程》等公司内部制度的规定规范运作，依法履行各自的权利和义务。历次股东大会、董事会、监事会的召集、召开、议案审议的程序等方面符合相关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，未有违法违规情况的发生。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月8日	不适用	不适用	审议通过《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》《关于公司2020年度财务决算报告的议案》《关于公司2021年财务预算报告的议案》《关于公司2020年度董事薪酬情况的议案》《关于公司2020年度监事薪酬情况的议案》《关于公司2020年度内部控制自我评价报告的议案》《关于续聘公司2021年度财务审计机构和内控审计机构的议案》《关于公司及控股子公司向金融机构申请综合授信额度及提供相应担保事项的议案》《关于确认公司2020年度固定资产投资情况及预计2021年度固定资产投资的议案》，否决了《关于公司2020年度利润分配预案的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月8日	www.sse.com.cn	2021年9月9日	审议通过了《关于2020年度利润分配预案的议案》《关于公司全资子公司向金融机构申请综合授信额度及提供担保事项的议案》《关于增补非独立董事的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的召集、召开程序、召集人资格、出席股东大会人员的资格及股东大会的表决程序和表决结果均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，合法、有效。
上述2020年年度股东大会的议案中《关于公司2020年度利润分配预案的议案》被否决的原
因为：控股股东提出根据公司首次公开发行股票并上市的审核进度安排，公司2020年度暂不进行利润分配，待公司完成首次公开发行股票并上市后再择机进行利润分配。全体股东一致同意并否决了该议案。
2021年9月8日，2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2020年度利润分配预案的议案》。

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
梁大钟	董事长、总经理、核心技术人员	男	63	2019年7月19日	2022年7月18日	5,115	5115	0	不适用	57.14	否	
白瑛	董事	女	57	2019年7月19日	2022年7月18日	1,080	1080	0	不适用	47.64	否	
施保球	董事、副总经理、核心技术人员	男	59	2019年7月19日	2022年7月18日	200	200	0	不适用	61.42	否	
孟宇	董事（离任）	男	43	2019年7月19日	2021年8月16日	0	0	0	不适用	0	是	
李泽伟	董事、财务总监	男	42	2021年9月8日、2020年3月2日	2022年7月18日	29.5	29.5	0	不适用	108.28	否	
周生明	独立董事	男	59	2019年7月19日	2022年7月18日	0	0	0	不适用	6.00	否	
左志刚	独立董事	男	46	2019年7月19日	2022年7月18日	0	0	0	不适用	6.00	否	
王春青	独立董事	男	64	2020年8月12日	2022年7月18日	0	0	0	不适用	6.00	否	

邓大悦	监事会主席	男	53	2019年7月19日	2022年7月18日	0	0	0	不适用	0	是	
赵红	监事	女	53	2019年7月19日	2022年7月18日	9	9	0	不适用	29.26	否	
孙少林	职工代表监事	男	37	2019年7月19日	2022年7月18日	0	0	0	不适用	41.89	否	
饶锡林	副总经理、核心技术人员	男	49	2019年7月19日	2022年7月18日	28	28	0	不适用	76.36	否	
文正国	副总经理、董事会秘书	男	42	2019年7月19日	2022年7月18日	31	31	0	不适用	85.29	否	
陈勇	副总经理	男	42	2019年7月19日	2022年7月18日	25	25	0	不适用	106.80	否	
胡明强	副总经理	男	40	2019年11月14日	2022年7年18日	30	30	0	不适用	131.47	否	
易炳川	核心技术人员	男	38	2014年8月	/	0	0	0	不适用	30.29	否	
黄乙为	核心技术人员	男	48	2016年4月	/	0	0	0	不适用	34.78	否	
张怡	核心技术人员	男	27	2019年11月	/	0	0	0	不适用	30.60	否	
程浪	核心技术人员	男	29	2019年7月	/	0	0	0	不适用	24.51	否	
合计	/	/	/	/	/	6,547.50	6,547.50	0	/	883.73	/	

姓名	主要工作经历	
梁大钟	1984年8月至1990年3月任华越微电子有限公司工程师；1990年3月至1997年11月在深圳电子市场从事业务工作；1997年11月至2008年11月任深圳市天光微电子有限公司执行董事、总经理；2001年4月至2012年12月任天光集成执行董事、总经理；2006年11月至2013年6月任气派有限执行董事、总经理；2013年6月至今任公司董事长、总经理；2013年5月至今任广东气派执行董事、总经	

	理。	
白瑛	1983年9月至1992年5月就职于华越微电子有限公司；1992年6月至1997年11月在深圳电子市场从事业务工作；1997年11月至2008年11月任深圳市天光微电子有限公司副总经理，2001年4月至2012年12月任天光集成监事；2006年11月至2013年6月任气派有限监事；2013年6月至今任公司董事。	
施保球	1984年7月至1989年8月任江南无线电器材厂工程师；1989年8月至2003年12月任中国华晶电子集团主管工程师；2003年12月至2006年11月任无锡华润安盛科技有限公司主管工程师；2006年11月至2013年6月任气派有限副总经理；2013年6月至今任公司董事、副总经理、总工程师。	
李泽伟	2002年7月至2004年3月，在中国第十九冶金建设公司第四工程分公司财务部从事成本会计工作；2004年4月至2007年12月，在天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）深圳分所从事审计工作，分别担任审计助理、审计员；2007年12月至2018年2月，在广东欧文莱陶瓷有限公司工作，担任财务总监；2018年2月至2020年2月，在深圳市建福科技有限公司工作，担任财务总监；2020年3月至今任公司财务总监。	
周生明	1985年7月至1989年5月任电子部北京国营八七八厂技术员、工程师、检验科副科长；1989年5月至1996年8月任深圳现代电子实业有限公司工程师、科长；1996年8月至2002年10月任深圳市超大规模集成电路前工序领导小组办公室项目主管、部长；2002年10月至2018年5月任深圳市集成电路设计产业化基地管理中心主任；2009年10月至2019年11月任中国半导体协会IC设计分会副理事长；2017年10月至今任深圳大学客座教授；2018年4月至今担任深圳华强实业股份有限公司独立董事；2018年6月至今任南方科技大学深港微电子学院副院长；2018年10月至今任广州联合创芯科技有限公司董事，2019年7月至今任公司独立董事；2020年8月至今任深圳市力合微电子股份有限公司独立董事；2020年9月至今任芯思杰技术（深圳）股份有限公司董事；2021年3月至今任深圳中电港技术股份有限公司独立董事；2021年4月至今任大族激光科技产业集团股份有限公司独立董事。	
左志刚	1995年7月至2000年8月，在湖南师范大学人事处从事行政工作；2000年9月至2002年7月，在湖南大学会计学院攻读硕士研究生；2002年9月至2005年7月中国人民大学财政金融学院攻读博士研究生；2005年7月至2006年6月，在中国证监会广东监管局从事证券监管工作，2006年7月至今，在广东外语外贸大学从事教学科研和社会服务工作，现为广东外语外贸大学会计学院副院长、教授、硕士生导师，2019年7月至今任公司独立董事。	
王春青	1974年1月至1978年2月就职于大庆油田油建公司；1978年3月至1982年2月就读于哈尔滨工业大学焊接工艺及设备专业（本科）；1982年3月至1984年12月就读于哈尔滨工业大学材料加工专业（硕士）；1985年3月至1989年12月就读于哈尔滨工业大学材料加工专业（博士）；1984年12月至1986年6月任哈尔滨工业大学助教；1986年1月至1987年1月任日本大阪大学访问学者；1986年7月至1991年6月任哈尔滨工业大学讲师；1991年6月至1996年6月任哈尔滨工业大学副教授；1993年9月至2000年5月任哈尔滨工业大学焊接国家重点实验室常务副主任；1996年7月至今任哈尔滨工业大学教授；2001年1月至2001年8月任日本名古屋大学访问教授；2003年12月至今任台达电子企业管理（上海）有限公司顾问；2020年8月至今任公司独立董事。	
邓大悦	1991年7月至1994年8月任重庆望江机器制造总厂助理工程师；1994年9月至1997年7月，就读于西南财经大学；1997年7月至2001年12月任长城证券成都营业部副总经理；2002年1月至2003年9月任健桥证券人力资源部总经理；2003年10月至2004年7月就读于西南财经大学；2004年7月至2006年3月任健桥证券公司研究所所长；2006年3月至2007年5月任兴业银行广州分行投资银	

	行部负责人；2007年6月至2010年7月任招商证券投资银行总部副总裁；2010年12月至2016年4月任西安国琳实业股份有限公司监事；2010年11月至2014年12月任东方时尚驾驶学校股份有限公司监