第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对国际贸易摩擦、上游原材料供应紧张和高性能功率芯片客户需求与日俱增等多重严峻挑战，公司始终坚持以技术创新为驱动力，持续提升产品性能，扩大供货能力，不断满足客户对高性能功率半导体产品的需求。公司持续加大研发投入，积极扩充技术人才队伍，丰富产品品类与产品规格；进一步深化与行业上游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商的业务和技术合作关系，有效保障产能供给，持续进行前沿技术的合作。凭借公司在高性能功率器件领域优异的技术实力、产品性能和一流的客户基础，紧抓国产替代的历史机遇，继续深耕以新能源汽车直流充电桩、车载充电机、5G基站电源及通信电源、光伏逆变及储能、数据中心服务器电源和工业照明电源等为代表的工业级与汽车级应用领域，长期与上述领域头部厂商保持稳定、持续的战略合作关系。同时，公司大力开发以Tri-gateIGBT为代表的新型功率器件产品，迅速扩大新型产品在公司业务版图的比重，并凭借优异的产品性能进入高性能储能、光伏逆变器、直流充电桩等高效率电能转换系统应用，在多个重点领域实现出货。
报告期内，公司实现营业收入7.82亿元，比上年同期增长153.28%；实现归属于上市公司股东的净利润1.47亿元，比上年同期增长430.66%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.41亿元，比上年同期增长588.67%。同时，公司主营业务收入在各产品系列均实现稳步增长：（1）公司高压超级结MOSFET产品全年实现营业收入56,856.56万元，较2020年同期增长128.27%；（2）公司中低压屏蔽栅MOSFET产品全年实现营业收入20,569.47万元，较2020年同期增长246.85%；（3）公司超级硅MOSFET产品全年实现营业收入214.99万元，较2020年同期增长432.63%；（4）报告期内，公司Tri-gateIGBT产品首次量产出货，全年实现营业收入568.17万元。2022年，东微半导主营产品将持续批量出货并新增多个新产品送测认证，这将对公司主营产品销售增长提供持续推动力。
（一）产品规格进一步丰富
1、高压超级结MOSFET产品
2021年公司继续扩展基于公司第三代GreenMOS高压超级结技术平台的产品规格，产品性能进一步提升。公司持续在工业电源、新能源汽车车载充电机、直流充电桩、通讯和基站电源、工业照明、光伏逆变储能、数据中心服务器电源等核心领域持续批量供货并增加新的规格。
2021年公司第四代GreenMOS高压超级结技术研发成功，预计2022年开始批量供货。
2021年公司基于深沟槽超级结技术的中低压超级结MOSFET技术开发顺利进行，1000V以上高压超级结MOSFET技术工程开发成功，具备量产能力。
2021年公司基于12英寸先进工艺制程的高压超级结MOSFET技术进入大规模稳定量产，产品进入大量工业应用领域；基于12英寸制程的下一代超级结MOSFET技术开发顺利进行。
2021年，公司上述业务进展具体表现为：（1）新能源汽车直流充电桩领域作为公司的主要细分市场之一，公司与国内各主要的直流充电桩电源模块厂商建立了广泛深入的合作关系，持续批量出货客户包括英可瑞、英飞源、特锐德、永联科技、盛弘股份、优优绿能等；（2）新能源汽车车载充电机领域作为公司的主要细分市场之一，主要的业务进展体现在：批量出货给比亚迪、英搏尔、铁城科技、英威腾等车载充电机设计制造领先企业，终端客户涉及多个国内主要的新能源汽车品牌；（3）通讯电源和基站电源是高压超级结MOSFET的主要应用领域之一，也是东微半导的主要细分市场之一。报告期内主要业务进展：对客户A多个主要通讯电源产品线的供应快速增加、对维谛技术持续批量出货并且持续增加新的规格设计，进入其全球技术平台；对动力源、深圳雷能、麦格米特、高斯宝电气等客户多个规格批量出货；（4）公司在工业照明领域有广泛的市场客户群体，该领域也是高压超级结的主要应用场景之一。报告期内主要的业务进展体现在：批量出货给通用电气、明纬电子、崧盛股份、茂硕电源等；（5）光伏逆变、储能应用是东微半导的深耕市场领域，也是东微半导的主要细分市场之一。报告期内，主要的业务进展体现在：批量出货给客户A、昱能科技、禾迈股份等，并且持续增加规格设计；批量出货给洛仑兹、宁德时代、图为电气等；送测认证光伏相关应用客户爱士惟、古瑞瓦特、锦浪科技等；
（6）数据中心服务器电源是东微半导的主要细分市场之一，未来成长性高。报告期内持续批量出货维谛技术、中国长城、高斯宝电气、深圳雷能、麦格米特等；（7）在各类适配器电源相关应用中，东微半导进入了OPPO、安克电子等；继续批量出货航嘉Huntkey、天宝电子、奥海科技、台和电子、欧陆通等，并持续增加设计新的规格。
报告期内，公司高压超级结MOSFET晶圆客户主要有东科半导体、通嘉科技、矽力杰半导体等。
2、中低压屏蔽栅MOSFET产品
2021年公司25V-30V低压超高速屏蔽栅MOSFET(SGTMOSFET)开发成功并开始量产，为拓展数据中心电源服务器CPU供电芯片打下基础。
2021年公司150V屏蔽栅MOSFET(SGTMOSFET)开发成功并开始量产，200V与250V电压规格技术开发顺利进行。
2021年公司继续拓展基于12英寸先进工艺制程的屏蔽栅MOSFET产品平台，形成了多个电压平台的规格并实现量产。
2021年业务进展具体表现为：在电动工具领域，公司产品批量进入宝时得、创科集团、喜利得等国内外主要的电动工具厂商。公司亦努力发展家电应用相关领域，中低压屏蔽栅MOSFET已批量进入海尔集团、美的集团、伊莱克斯等。
报告期内，公司中低压屏蔽栅MOSFET晶圆客户主要有东科半导体、长晶科技、芯朋微电子、无锡硅动力、扬杰电子等。
3、超级硅MOSFET产品
2021年公司第二代超级硅功率MOSFET器件开发成功，同时，展开第三代超级硅MOSFET
器件的开发。
2021年超级硅产品业务进展具体表现为：批量进入中车株洲电力机车研究所有限公司、航嘉驰源、易米通科技、广州视源、富安电子、硕通电子等客户。
4、Tri-gateIGBT产品
2021年公司基于自主专利技术的650V、1200V及1350V新一代IGBT器件技术TGBT(TridentGateBipolarTransistor或Tri-gateIGBT)研发成功并实现量产出货。产品包括低Vce,sat系列、高速系列以及逆导型TGBT等多个系列。第一代650VTGBT芯片的电流密度为400A/cm2，达到国际主流第七代IGBT技术水平。同时，公司第二代TGBT技术开发顺利进行。公司基于12英寸先进工艺制程的IGBT技术开发顺利进行。
2021年公司研发的高速大电流功率器件600/650VHybrid-FET器件产业化顺利进行，报告期内开发出6种Hybrid-FET规格产品。
2021年公司TGBT器件在光伏逆变器、储能、充电桩、电机驱动等领域获得客户的批量应用。TGBT产品批量出货优优绿能等直流充电桩电源模块生产企业；送测认证光伏相关客户有古瑞瓦特、爱士惟等，送测认证新能源车载充电机应用客户有比亚迪、欣锐科技等；批量出货光伏应用相关企业有新明海、欧亚玛、美世乐等；送测认证储能、电机、UPS等应用客户有汇川技术、视源股份等。上述多家客户测试认证反馈性能良好，部分客户的器件导入程序按计划顺利进行。部分车载电子客户使用公司开发的并联SiC二极管的高速系列TGBT对SiCMOSFET进行替代，进展顺利。
2021年公司布局第三代功率半导体器件如采用公司独创技术的高性能高可靠性第三代半导体MOSFET器件，申请多项第三代半导体相关专利，产品开发顺利进行。此系列产品将与并联SiC二极管的高速系列TGBT互为补充，对采用传统技术路线的SiCMOSFET进行替代。

此外，东微半导积极开拓海外市场，目前在欧洲市场进展良好，送测认证电动工具、车载充电机、工业电源、工业控制、家电相关、工业照明等领域，致力于发展全球客户。未来，公司将持续专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域，坚持技术创新驱动，以成为国际领先的功率半导体厂商为目标，为终端客户创造更大价值。
（二）持续加大研发投入，保证公司产品性能国内领先
报告期内，公司积极推进主营产品高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET及TGBT产品平台的技术迭代升级，优化8英寸与12英寸芯片代工平台的产品布局，取得较好成效。截止报告期末，公司共计拥有产品规格型号1790余款，包括高压超级结MOSFET产品（包括超级硅MOSFET）1100款，中低压SGT产品641款，IGBT产品52款。进一步加大对新产品与新技术研发的投入力度，积极布局第三代功率半导体产品，SiC研发项目稳步推进。公司高度重视技术团队的建设，报告期内进一步扩充研发团队。截至2021年12月31日，公司研发部共拥有
33名研发人员，合计占员工总数比例为44%。在研发投入方面，报告期内，公司的研发费用投入为4,143.39万元，同比增长159.07%。高效的研发团队与持续的研发投入使得公司成为功率器件领域产品性能领先的本土企业之一。
综上，2021年度公司主营产品技术迭代升级有序进行，新产品开发稳步推进。报告期内研发经费、研发人员数量、专利数量、新品开发数量快速增加。同时，公司的研发管理体系与质量体系进一步健全，报告期内多个数字化系统上线，研发效率持续提升。
（三）持续稳定供应商关系，保证产能供给
随着下游需求持续扩张以及上游原材料供应紧张对全球晶圆代工行业产能带来的负面影响，晶圆代工行业普遍出现产能紧张的情况，进一步导致了晶圆价格的增长。报告期内，公司与上游晶圆制造企业华虹半导体、粤芯半导体及DBHitek等厂商继续保持稳定的业务和技术合作关
系，保障公司的新产品研发有序推进以及供应产能稳步增长。公司持续关注并协助开发适合于晶圆合作伙伴的创新工艺流程，根据合作伙伴的制造能力进行深度定制化开发适配的工艺及产品，持续保持双方技术能力的相互促进和共同提升。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，产品专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域。公司凭借优秀的半导体器件与工艺创新能力，集中优势资源聚焦新型功率器件的开发，是国内少数具备从专利到量产完整经验的高性能功率器件设计公司之一，并在应用于工业级及汽车级领域的高压超级结MOSFET、中低压功率器件等产品领域实现了国产化替代。此外，公司基于自主专利技术开发出650V、1200V及1350V等电压平台的多种TGBT器件，已批量进入光伏逆变、储能、直流充电桩、电机驱动等应用领域的多个头部客户。
2、主要产品
公司的主要产品包括GreenMOS系列高压超级结MOSFET、SFGMOS系列及FSMOS系列中低压屏蔽栅MOSFET、以及TGBT系列IGBT产品。公司的产品广泛应用于以新能源汽车直流充电桩、车载充电机、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源、储能和光伏逆变器、UPS电源和工业照明电源为代表的工业级应用领域，以及以PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器为代表的消费电子应用领域。
公司上述产品的具体介绍如下：

产品类别	产品品类	技术特点	应用领域	
			工业级：	
MOSFET	高压超级结MOSFET	低导通电阻、低栅极电荷、静态与动态损耗低	新能源汽车直流充电桩、新能源汽车车载充电器、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源、储能和光伏逆变器、	
			UPS电源以及工业照明电源等	

产品类别	产品品类	技术特点	应用领域	
			消费级：	
PC电源、适配器、TV电源板、手机快速	
充电器等	
		工业级：	
		电动工具、智能机器人、无人机、新能源	
		汽车电机控制、逆变器、UPS电源、动力	
中低压屏蔽栅MOSFET	特征导通电阻低，开关速度快，动态损耗低	电池保护板、高密度电源等消费级:	
		移动电源、适配器、数码类锂电池保护板、	
		多口USB充电器、手机快速充电器、电子雾化器、PC电源、TV电源板等	
		工业级：	
		新能源汽车充电桩、通信电源、工业照明	
超级硅MOSFET	极快的开关速度与极低的动态损耗	电源等消费级：各种高密度电源、快速充电器、模块转换	
		器、快充超薄类PC适配器、TV电源板	
		等	
			工业级：	
		大电流密度，开关损耗	直流充电桩、变频器、逆变器、电机驱动、	
IGBT	Tri-gateIGBT	低，可靠性高，具有自	电焊机、太阳能、UPS电源等	
		保护特点	消费级：	
			电磁加热等	
公司产品的主要应用场景如下图所示：



公司上述产品的具体介绍如下：

高压超级结MOSFET公司的高压超级结MOSFET产品主要为GreenMOS产品系列，全部采用超级结的技术原理，具有开关速度快、动态损耗低、可靠性高的特点及优势。公司GreenMOS高压超级结功率器件的各系列特点以及介绍如下表所示：系列特点基本介绍标准通用系列高性能通用型标准通用Generic系列产品包含500V-950V全系列，具有低导通电阻、低栅极电荷、静态和动态损耗低的特点，可广泛应用于各种开关电源系统的高性能功率转换领域S系列EMI优化S系列产品在Generic系列产品的基础上进一步优化了开关速度，以较低的开关速度达到更好的EMI兼容性，特别适用于对EMI要求较高的电源系统如LED照明、充电器、适配器以及大电流的电源系统中E系列EMI性能平衡E系列产品综合了标准通用系列产品和S系列产品的特性，实现了开关速度和EMI之间较好的平衡，适用于TV电源、工业电源等领域，开关速度介于标准通用系列和S系列之间Z系列集成快恢复体二极管（FRD）Z系列产品中集成了快速反向恢复二极管FRD，具有快速的反向恢复速度以及极低的开关损耗，特别适用于各种半桥拓扑电路、全桥拓扑电路、马达驱动、充电桩等领域中低压屏蔽栅MOSFET公司的中低压MOSFET产品均采用屏蔽栅结构，主要包括SFGMOS产品系列以及FSMOS产品系列。其中，公司的SFGMOS产品系列采用自对准屏蔽栅结构，兼备了传统平面结构和屏蔽栅结构的优点，并具有更高的工艺稳定性、可靠性及更快的开关速度、更小的栅电荷和更高的应用效率等优点。公司SFGMOS系列中低压功率器件产品涵盖25V-150V工作电压，可广泛应用于电机驱动、同步整流等领域。公司的FSMOS产品系列采用基于硅基工艺与电荷平衡原理的新型屏蔽栅结构，兼备普通VDMOS与分裂栅器件的优点，具有更高的工艺稳定性、可靠性、较低的导通电阻与器件的优值以及更高的应用效率与系统兼容性。公司中低压MOSFET功率器件各系列的具体介绍如下表所示：系列特点介绍SFGMOS系列低Vth系列Vth较低，可以用5V栅极驱动。高开关速度、低开关损耗、高可靠性和一致性主要应用于驱动电压较低的同步整流类电源系统，如5V-20V输出快速充电器、大功率LED显示屏电源、服务器电源DC-DC模块等领域高Vth系列Vth较高，抗干扰能力强。低导通电阻、高开关速度、低开关损耗、高可靠性和一致性主要应用于驱动电压在10V以上的电源系统，如电源同步整流、电机驱动、锂电保护、逆变器等领域系列特点介绍FSMOS系列高电流密度、低功耗、高可靠性主要应用于对功率密度有更高要求的快速充电器、电机驱动、DC-DC模块、开关电源等领域超级硅MOSFET公司的超级硅MOSFET产品是公司自主研发、性能对标氮化镓功率器件产品的高性能硅基MOSFET产品。公司的超级硅MOSFET产品通过调整器件结构、优化制造工艺，突破了传统硅基功率器件的速度瓶颈，在电源应用中达到了接近氮化镓功率器件开关速度的水平。特别适用于各种高密度高效率电源，包括直流充电桩、通信电源、工业照明电源、快速充电器、模块转换器、快充超薄类PC适配器、TV电源板等。TGBT
公司的IGBT产品采用具有独立知识产权的TGBT器件结构，区别于国际主流IGBT技术的创新型器件技术，通过对器件结构的创新实现了关键技术参数的大幅优化，公司已有产品的工作电压范围覆盖600V-1350V，工作电流覆盖15A-120A。公司的TGBT系列IGBT功率器件已逐渐发展出低导通压降、电机驱动、软恢复二极管、逆导、高速和超高速等系列。其中，高速系列的开关频率可达100kHz；低导通压降系列的导通压降可降低至1.5V及以下；超低导通压降系列的导通压降可达1.2V以下；软恢复二极管系列则适用于变频电路及逆变电路；650V及1350V的逆导系列在芯片内部集成了续流二极管，同时实现了低导通压降与快速开关的特点，适合在高压谐振电路中使用。
公司的IGBT产品在不提高制造难度的前提下提升了功率密度，优化了内部载流子分布，调整了电场与电荷的分布，同时优化了导通损耗与开关损耗，具有高功率密度、开关损耗低、可靠性高、自保护等特点，特别适用于直流充电桩、变频器、储能逆变器、UPS电源、电机驱动、电焊机、光伏逆变器等领域。
(二)主要经营模式
公司作为专业的半导体功率器件设计及研发企业，自成立以来始终采用Fabless的经营模式。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
1、研发模式

公司产品的研发流程主要包括产品开发需求信息汇总、立项评估与可行性评估、项目设计开发、产品试制以及测试验证等四个环节。该四项环节主要由研发部、运营部等合作完成，同时，研发部质量团队会全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的执行过程，以在全环节实现对产品质量的管控。公司已制定《产品开发管理程序》，产品研发流程严格遵守该制度约定流程，并通过产品生命周期管理系统进行产品开发管控。
公司的产品研发流程具体如下图所示：



公司根据各产品类型的市场需求与技术发展方向制定技术路线图，并结合晶圆代工和封装厂商的实际制造能力、现有工艺和封测加工能力进行产品开发和设计工作。在产品研发设计过程中，公司同时关注并协助开发适合于晶圆厂和封装厂的工艺流程。同时，公司具有深度定制开发的能力。在产品研发阶段，公司与晶圆代工厂深度合作、共同研发，通过多次反复实验调整，使代工厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出极具性价比的产品，更好地贴合终端客户的需求。通过对代工厂传统工艺的优化，公司有能力根据终端市场需求精确调整产品的设计。公司会与晶圆厂进行季度技术回顾与季度业务回顾，并陪同客户定期到晶圆厂进行审核。同时，晶圆厂也会定期向公司提供制程能力管控数据及外观检测报告。同时，公司也会对封测厂进行定期稽核，召开QBR并要求提供CPK数据、封装良率及测试良率的报告。公司也会定期对厂家的管控计划提出意见，以保证产品质量。
2、采购与生产模式
公司采购的内容主要为定制化晶圆制造、封装及测试服务，以及实验室设备的采购。在Fabless模式中，公司主要进行功率器件产品的研发、销售与质量管控，产品的生产采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。公司的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名
企业。公司建立了以质量部为核心的质量管理体系，有效提高了公司产品和服务的整体质量。公司拥有研发部、运营部、销售部等多个业务部门，且各部门职能相对独立；同时，公司的质量部协助其他部门制定其操作规范、记录和整理日常的工作文档、监督和指导各部门的工作和质量控制流程，其贯穿产品开发、生产、运营和销售的整个过程。
3、销售模式
结合行业惯例和客户需求情况，公司目前采用“经销加直销”的销售模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系主要为买断式销售关系，公司将产品送至经销商或者经销商指定地点；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，公司将产品送至客户指定地点。
公司建立了完善的客户管理制度，对于长期合作客户，公司与其签订框架合作协议，并安排专员提供全方位服务；对于其他客户，公司根据订单向其供货。半导体行业上下游之间粘性较强，公司产品需要通过较为严格的质量认证测试，一旦受到客户的认可和规模化使用后，双方将形成长期稳定的合作关系。
4、管理模式
自创立以来，公司汇聚了国内外优秀的技术和管理专家，积累了丰富的产品开发和营销经验，经过多年的摸索和融合，逐渐建立了符合自身发展的管理理念和管理体系。公司在日常管理中采用了关键绩效指标管理和综合评分制，会与每个员工明确各自的主要责任，并以此为基础设立相应的业绩衡量指标。从管理架构上，公司采取矩阵式管理。矩阵式管理既保持了产品开发及售后维护的专业性，不断提高和积累技术能力，又能明确项目的责任人和各成员的分工和目标，以确保相应任务高质量完成。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。根据中华人民共和国国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（C39），所处行业属于半导体行业中的功率半导体细分领域。行业发展概况○1全球市场分析在功率半导体发展过程中，20世纪50年代，功率二极管、功率三极管面世并应用于工业和电力系统。20世纪60至70年代，晶闸管等半导体功率器件快速发展。20世纪70年代末，平面型功率MOSFET发展起来。20世纪80年代后期，沟槽型功率MOSFET和IGBT逐步面世，半导体功率器件正式进入电子应用时代。20世纪90年代，超级结MOSFET逐步出现，打破了传统硅基产品的性能限制以满足大功率和高频化的应用需求。对国内市场而言，功率二极管、功率三极管、晶闸管等分立器件产品大部分已实现国产化，而功率MOSFET特别是超级结MOSFET、IGBT等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大。根据Omdia预测，2019年全球功率半导体市场规模约为464亿美元，预计至2024年市场规模将增长至522亿美元，2019-2024的年化复合增长率为2.4%。○2中国市场分析目前国内功率半导体产业链正在日趋完善，技术也正在取得突破。同时，中国也是全球最大的功率半导体消费国，2019年市场规模达到177亿美元，增速为-3.3%，占全球市场比例高达38%。预计未来中国功率半导体将继续保持平稳增长，2024年市场规模有望达到206亿美元，2019-2024年的年化复合增长率达3.1%。○3分产品市场分析MOSFETMOSFET行业已处于稳定发展期。2021年，受到消费类产品需求景气、供给端原材料供应紧张的双重影响，MOSFET器件价格出现较明显涨幅。根据Omdia预计，在全球5G基础设施和5G手机、PC及云服务器、电动汽车、新基建等市场推动下，全球MOSFET将持续增长，2022-2025年间市场有望维持1.3%的复合增速。2020年中国MOSFET器件市场规模为35.19亿美元，预计2021年市场规模达37.92亿美元，增长率为7.75%。对国内市场而言，功率二极管、功率三极管、晶闸管等分立器件产品大部分已实现国产化，而功率MOSFET特别是超级结MOSFET、IGBT等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大。相较于普通硅基MOSFET功率器件，高压超级结MOSFET功率器件系更先进、更适用于大电流环境下的高性能功率器件。尽管未来在第三代半导体材料成熟后会有相应器件的推出，但是由于高压超级结MOSFET的产品特性、生产成本等方面对于新能源等成长性应用领域的需求较为契合，行业生态不断向更高性能的产品演进，因此，未来高压超级结MOSFET行业增速有望超过中低压产品。在5G基站持续建设及新能源汽车相关需求放量的推动下，新能源汽车、5G基站等新兴的下游终端市场对超级结MOSFET的需求预计将高速增长。IGBT器件国家在“十四五”期间将坚持清洁低碳战略方向，加快化石能源清洁高效利用，大力推动非化石能源发展，持续扩大清洁能源消费占比，推动能源绿色低碳转型，为如期实现碳中和目标创造基础。光伏发电作为绿色环保的发电方式，符合国家能源改革以质量效益为主的发展方向，国内光伏行业面临广阔的发展前景。汽车电动化、网联化、智能化发展趋势带动汽车半导体需求大幅度增长。IGBT除了光伏发电、新能源汽车也常被用于风电、工控、家电、轨交等领域，受益于碳中和趋势推动，IGBT迎来广阔的成长空间。光伏逆变器。根据首创证券《IGBT市场专题研究：光伏IGBT规模测算》，中国光伏行业协会预测2025年全球光伏逆变器新增装机量有望达330GW，假设2025年光伏逆变器替换装机量为42GW，按照IGBT占组串式逆变器BOM成本的18%以及占集中式逆变器BOM成本的15%计算，预计2025年光伏逆变器IGBT市场规模将超百亿。由于微型及单相逆变器功率较小，假设全部采用IGBT单管方案，同时假设高功率三相逆变器全部采用IGBT模块方案、低功率三相逆变器IGBT单管和模块方案各占1/2，预计2025年IGBT单管市场空间约为40亿元。车规级IGBT产品。IGBT在新能源汽车中发挥着至关重要的作用，主要被运用在新能源电机控制器、车载空调、充电桩等设备中。根据DigitimesResearch的数据，新能源汽车中，电机驱动系统是关键成本之一，约占整车成本的15-20%，而IGBT约占电机驱动系统成本的一半，因此，IGBT约占新能源汽车成本的7-10%，其动力性能越强，所需要的IGBT组件数量就越多，中国乃至全球新能源汽车的发展将大力促进IGBT的发展。根据乘联会、Marklines统计数据：预计2025年电动车IGBT市场规模达572亿元。行业的主要特点①功率半导体器件专注于技术和工艺改进以及新材料迭代功率半导体器件属于特色工艺产品，不同于集成电路产品依赖尺寸，在制程方面不追求极致的线宽，不遵守摩尔定律。功率半导体器件的性能演进呈现平缓的趋势，目前制程基本稳定在90nm-0.35μm之间。功率器件发展的关键点主要包括技术创新、制造工艺升级、封装技术及基础材料的迭代。②IDM与Fabless模式并存，技术迭代与产能供给同步发展目前，半导体企业采用的经营模式可以分为IDM模式和Fabless模式。IDM模式为垂直整合元件制造模式，系早期半导体企业广泛采用的模式，采用该模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各垂直的生产环节。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。IDM模式具有技术的内部整合优势，有利于积累工艺经验，形成核心竞争力。随着芯片终端产品和应用的日益繁杂，芯片设计难度快速提升，研发所需的资源和成本持续增加，促使全球半导体产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式之一。另外由于半导体行业的周期性，IDM公司极容易受制于原有固定产能，陷入被动局面。因此，行业整体呈现IDM模式与Fabless模式共存的局面，同时也是功率半导体企业商业模式未来的发展方向，既能随市场波动及时扩大或减少产能，也可以就近满足区域性市场需求。③多细分场景需求日益多元，依赖特色工艺平台的定制化能力随着物联网、云计算等新一代信息技术的快速发展，功率半导体行业多细分应用场景需求趋于多元化。该领域企业从主营产品系列具体到料号、规格、电压、电流、面积、导通电阻、封装、技术特点及应用领域，可交叉组合形成数千种产品型号。功率半导体产品由于根据客户定制要求所产生的的细分需求多样化，因而企业想要在行业内获得足够的市场竞争力，对于特色化工艺平台的定制化能力要求极高。主要技术门槛功率半导体器件的研发、设计需要企业研发团队综合掌握器件结构、晶圆制造工艺、封装测试等多领域的技术。在功率半导体器件中，超级结MOSFET、高性能IGBT、高性能SGTMOSFET、SiCMOSFET及GaNHEMT的技术门槛较高。上述这些功率器件中，器件的性能一方面可以通过改进核心器件结构的设计来提升性能，另一方面可以通过改进制造工艺或材料来达到目的。作为Fabless设计企业，研发设计人员一方面需持续跟踪掌握国际先进技术理论、先进工艺方法，另一方面还需不断提出创新的器件结构来实现性能上的大幅提升。功率器件不仅要保持在不同电流、电压、频率等应用环境下稳定工作，还需保持开关损耗、导通损耗、抗冲击能力、耐压、效率等性能上进行平衡，这些性能均需经过大量的仿真设计和流片验证。此外，下游客户不仅对功率半导体的性能和成本提出了差异化的要求，还对产品在各种应用环境下的耐久可靠性提出较高的要求，因此研发设计人员还需掌握不同应用的电路拓扑及可靠性改进方法。因此，企业研发及工程团队需要拥有丰富的技术工艺经验、持续技术创新能力、芯片产业化等能力，才能持续保持市场竞争优势地位。新进入者若缺乏上述的条件，则难以实现持续的业务增长和保持技术上的领先。公司所处的行业地位分析及其变化情况基于多年的技术优势积累、产业链深度结合能力以及优秀的客户创新服务能力，公司已成为国内领先的高性能功率器件厂商之一。、产品品类方面在超级结领域，公司在高压超级结技术领域积累了包括优化电荷平衡技术、优化栅极设计及缓变电容核心原胞结构等行业领先的专利技术，产品的关键技术指标达到了与国际领先厂商可比的水平。在中低压屏蔽栅MOSFET领域，公司亦积累了包括优化电荷平衡、自对准加工等核心技术，产品的关键技术指标达到了国内领先水平。在IGBT领域，公司的TGBT是基于新型的TridentGateBipolarTransistor(简称Tri-gateIGBT)器件结构的重大原始创新，基于此基础器件专利，具备了赶超目前国际最为先进的第七代IGBT芯片的技术实力。、产品结构方面公司的功率器件产品以具有更高技术含量的高压超级结MOSFET产品为主。报告期内，公司的高压超级结MOSFET产品销售收入占比为72.70%。由于高压超级结产品应用广泛且国外厂商仍占据了较大的市场份额，公司在此领域内拥有广阔的进口替代空间，发展空间巨大。公司的创新型Tri-gateIGBT器件产品在2021年上半年开始送样认证并少量出货，2021年下半年则迅速起量，顺利对基于传统trench-gateFS-IGBT技术的芯片进行替代，表现出高速增长的态势。、产品应用领域方面公司的产品以工业级应用为主，同时也进入了车载电子应用。应用领域包括新能源汽车车载充电机、新能源汽车直流充电桩、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源和工业照明电源、光伏逆变及储能等。由于工业级应用对功率半导体产品的性能和可靠性要求普遍高于消费级应用，其产品平均单价也较消费级应用的产品平均单价更高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
新技术的发展情况及未来发展趋势1）工艺进步、器件结构改进加速产品迭代采用新型器件结构的高性能MOSFET功率器件可以实现更好的性能，从而导致采用传统技术的功率器件的市场空间被升级替代。造成该等趋势的主要原因是高性能功率器件的生产工艺不断进行技术演进，当采用新技术的高性能MOSFET功率器件生产工艺演进到成熟稳定的阶段时，就会对现有的功率MOSFET进行替代。同时，随着各个应用领域对性能和效率的要求不断提升，也需要采用更高性能的功率器件以实现产品升级。因此，高性能MOSFET功率器件会不断扩大其应用范围，实现市场的普及。未来的5年中会出现新技术不断扩大市场应用领域的趋势。具体而言，沟槽MOSFET将替代部分平面MOSFET；屏蔽栅MOSFET将进一步替代沟槽MOSFET；超级结MOSFET将在高压领域替代更多传统的VDMOS。第三代半导体材料功率器件的替代趋势第三代半导体材料主要为碳化硅和氮化镓，具有禁带宽度大、电子迁移率高、热导率高的特点，在高温、高压、高功率和高频的领域有机会取代部分硅材料。首先，由于新能源汽车、5G等新技术的应用及需求迅速增加，第三代半导体的产业化变得更加迫切。得益于SiCMOSFET在高温下更好的表现，SiCMOSFET在汽车电控中将逐步对硅基IGBT模块进行替代。根据Yole的数据，2019年应用在新能源汽车的SiC器件市场规模为2.25亿美元，预计到2025年将增长至15.53亿美元，复合增长率为38%。第三代半导体材料仍然处于产业化起步阶段，国内已发布多个政策积极推进第三代半导体行业的发展，例如2019年国务院发布《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，提出要加快培育一批第三代半导体企业。功率器件集成化趋势除了MOSFET功率器件在结构及工艺方面的优化外，终端领域的高功率密度需求也带动了功率器件的模块化和集成化。在中大功率应用场景中，客户更倾向于使用大功率模块。由于大功率模块需要多元件电气互联，同时要考虑高温失效和散热问题，其封装工艺和结构更复杂；在小功率应用场景中，功率器件被封装到嵌入式封装模块中来提高集成度从而减小整体方案的体积。目前，工业领域仍是功率模块的主要应用领域。而芯片技术的提升可有效提高模块的集成度和综合性能，降低成本，是模块技术提升的重要因素。新产业、新业态、新模式的发展情况及未来发展趋势
受益于新能源汽车和5G产业的高速发展，充电桩、5G通信基站及车规级等市场对于高性能功率器件的需求将不断增加，高压超级结MOSFET为代表的高性能产品在功率器件领域的市场份额以及重要性将不断提升。
1）充电桩
2020年，充电桩被列入国家七大“新基建”领域之一。2020年5月两会期间，《政府工作报告》中强调“建设充电桩，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级”。公安部交通管理局公布数据显示，截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，与上年相比增长59.25%。其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，与上年相比增
加178万辆，增长151.61%。近五年，新注册登记新能源汽车数量从2017年的65万辆到2021
年的295万辆，呈高速增长态势。
伴随新能源汽车保有量的高速增长，新能源充电桩作为配套基础设施亦实现了快速增长。根据中国电动汽车充电基础设施促进联盟（EVCIPA）发布的数据（如下图所示），截至2021年
底，全国充电桩保有量达261.7万台，较2020年新增94万台，同比增长56%。2017-2021年，
全国充电桩保有量从44.6万台增加至261.7万台，5年复合增长率达56%。截至2021年底，全
国合计公共充电桩114.7万台，较2020年新增34万台，同比增长42%，2021年月均新增公共
充电桩约2.83万台。其中直流充电桩47万台、交流充电桩67.7万台、交直流一体充电桩589
台。


数据来源：中国电动汽车充电基础设施促进联盟
“新基建”对充电桩的建设驱动主要在以下几方面：①驱动公共桩建设提质且区域均衡发展，直流桩占比将持续提升，省份间差异有望缩小。②推动优质场站建设，完善配套设施申报流程办理。③推动小区、商场等停车位充电桩建设。④促进对运营商的建设与充电运营流程支持。
充电桩按充电能力分类，以处理不同的用例场景。按照不同的充电技术分类，充电桩可分为四大类：直流充电、交流充电、无线充电、更换电池。
分类	输入电压	充电功率	充电时长	技术壁垒	优点	缺点	
交流充电桩	220V	7kW	8-10h	低	技术成熟、安装成本低	充电慢	
直流充电桩	380V	30-120kW	20-90min	较低	充电快	制造、建设、运营成本较高	
更换电池			5min	较高	耗费时间短、具有电网调峰功能	电池包高压接口频繁插接存在能量损耗	
无线充电			7-8h	高	充电操作简单、无电气连接	技术规范和商业模式不成熟	
资料来源：北极星电力网
自2018年以来，我国公共充电桩以直流充电桩和交流充电桩两大类为主，交直流充电桩占比极小。2017年至2019年，直流充电桩的占比从28.7%上升至41.6%，占比提升较快。2019年至2021年，直流充电桩和交流充电桩的占比结构相对稳定，交流充电桩占比保持约六成左右，直流充电桩占比保持约四成左右。高端三相交流桩主要使用三相维也纳输入整流器（PowerFactorCorrection，“PFC”），其中部分功率器件的领先解决方案使用了超级结MOSFET。
在公共直流充电桩所需的工作功率和电流要求下，其采用的功率器件以高压MOSFET为主。超级结MOSFET因其更低的导通损耗和开关损耗、高可靠性、高功率密度成为主流的充电桩功率器件应用产品，具体应用于充电桩的功率因数校正（PowerFactorCorrection，“PFC”）、直流-直流变换器以及辅助电源模块等。超级结MOSFET将充分受益于充电桩的快速建设。据英
飞凌统计，100kW的充电桩需要功率器件价值量在200-300美元，预计随着充电桩的不断建设，功率器件尤其是超级结MOSFET将迎来高速发展机遇。
2）5G基站
工业和信息化部发布的《2021年通信业统计公报》显示：截至2021年底，我国累计建成并开通5G基站142.5万个，全年新增5G基站数达到65.4万个。建成全球最大5G网，实现覆盖所有地级市城区、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区。我国5G基站总量占全球60%以上，每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上年末提高近1倍。超300个城市启动千兆光纤宽带网络
建设。2022年2月28日，国新办举行促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会，表示2022
年要新建60万5G基站以上，基站总数于2022年底达到200万个。
5G建设将从四个方面拉动功率半导体需求，包括：1）5G基站功率更高、建设更为密集，带来更大的电源供应需求；2）射频端功率半导体用量提升；3）雾计算为功率半导体带来增量市场；以及4）云计算拉动计算用功率半导体用量。
①5G基站带来更多的电源供应需求。
根据华为官网公布的数据显示，4G基站所需功率为6.877kW，而5G基站所需功率为11.577kW，提升幅度达到68%。对于多通道基站，功率要求甚至可能达到20kW。更高的覆盖密度、更大的功率需求对MOSFET等功率器件产生了更大的需求。
基站数量方面，5G通信频谱分布在高频段，信号衰减更快，覆盖能力大幅减弱，相比于4G，通信信号覆盖相同的区域，5G基站的数量将大幅增加。根据新PCB产业研究所调查，目前4G基站的分布密度为密集城市中心区域500米/个，郊区1,500米/个，农村5,000米/个。5G
覆盖城市中心区域大约需要250米/个，郊区750米/个，农村2,000米/个，总体基站数量需求是
4G的2-3倍。
②MassiveMIMO技术的采用使得基站射频端需要4倍于原来的功率半导体。
MIMO即多进多出，指在发送端和接收端都使用多根天线、在收发之间构成多个信道的天线系统，可以极大地提高信道容量。MassiveMIMO即大规模天线，可以在不增加频谱资源和天线发送功率的情况下，提升系统信道容量和信号覆盖范围。数量上，传统网络天线的通道数为2/4/8个，而MassiveMIMO通道数可以达到64/128/256个。信号覆盖维度上，传统MIMO为
2D覆盖，信号只能在水平方向移动，不能在垂直方向移动，类似与平面发射。而MassiveMIMO的信号辐射状是电磁波束，可以利用垂直维度空域。
5G网络主要部署在高频频段，即毫米波频段（mmWave）。因接收功率与波长的平方成正比，毫米波的信号衰减严重，而发射功率又受到限制，所以5G网络部署需要增加发射天线和接收天线的数量，使用MassiveMIMO技术。根据英飞凌的统计，传统MIMO天线需要的功率半导体价值大约为25美元，而过渡为MassvieMIMO天线阵列后，所需的MOSFET等功率半导体价值增加至100美元，达到原来的4倍。
③雾计算中心的出现带来全新增量市场。
与云计算相比，雾计算所采用的架构呈分布式，更接近网络边缘。雾计算将数据、数据处理和应用程序集中在网络边缘的设备中，数据的存储及处理更依赖本地设备，本地运算设备的增加带动MOSFET用量提升。
④5G时代数据量大幅增加，云计算中心扩容带动功率半导体用量提升。
一方面，5G具备更高的速率，其理论上能提供最高10Gbps的峰值传输速率，相比于4G100Mbps的峰值速率提升了100倍，使得蜂窝网络传输承载的数据量变大。另一方面，5G大连接的特性推动了物联网行业的发展，众多物联网终端均是数据的提供者。数据量的快速提升创造了巨大的数据运算需求，推动了云计算中心的扩容，整体运算功率提升，增加了超级结MOSFET等功率半导体的应用需求。
综上所述，5G通信基站建设将带来巨大的功率半导体需求，主要驱动力来自于基站密集度和功率要求、MassiveMIMO射频天线、雾运算和云计算的需求提升。
3）车规级应用
○1新能源汽车市场规模
新能源汽车具有成本、效率和环保等优势。随着产业链逐步成熟、消费者认知度提高、产品多元化以及使用环境的优化和改进，新能源汽车越来越受到消费者的认可，预计未来新能源汽车的渗透率将不断提高。
与传统内燃机汽车相比，包括了轻度混合动力汽车、插电式混合动力汽车和纯电动汽车的新能源车型的渗透率增长迅速。2023年新能源车产量将超过新车总产量的25%，到2027年这一比例将提高到50%以上。截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，与上年相比增长59.25%。其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的
81.63%。
○2车规级功率半导体
随着汽车电动化、智能化、网联化的变动趋势，新能源汽车对能量转换的需求不断增强，汽车电子将迎来结构性变革，推动车规级功率器件发展。
在传统燃料汽车中，汽车电子主要分布于动力传动系统、车身、安全、娱乐等子系统中。对于新能源汽车而言，汽车不再使用汽油发动机、油箱或变速器，而由“三电系统”即电池、电机、电控系统取而代之。为实现能量转换及传输，新能源汽车中新增了电机控制系统、DC/DC模
块、高压辅助驱动、车载充电系统OBC、电源管理IC等部件，其中的功率半导体含量大大增加。从半导体种类上看，汽车半导体可大致分为功率半导体（IGBT和MOSFET等）、MCU、传感器及其他等元器件。根据StrategyAnalytics分析，传统燃料汽车中功率半导体芯片的占比仅为21.0%，而纯电动汽车中功率半导体芯片的占比高达55%。
相较于燃料汽车，电动车功率器件对工作电流和电压有更高要求。新增需求主要来自以下几个方面：逆变器中的IGBT模块、DC/DC中的高压MOSFET、辅助电器中的IGBT分立器件、OBC中的超级结MOSFET。功率半导体是新能源汽车价值量提升最多的部分，需求端主要为IGBT、MOSFET及多个IGBT集成的IPM模块等产品。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主营业务为半导体芯片和功率器件的研发、设计与销售，以提供高性能功率半导体产品为己任。经过持续的自主创新，公司在高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET以及IGBT产品领域形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。公司进一步开发出具有自主知识产权的新型高压超级硅功率器件及其工艺技术，以及新型高压Hybrid-FET器件及其工艺技术。公司掌握的核心技术大部分为国内领先或国际先进，其中公司的高压超级结MOSFET与Tri-gateIGBT技术具备国际先进水平。上述核心技术均广泛应用于公司各类产品的批量生产中。截至本报告期末，公司主要核心技术与变化情况如下：产品核心技术序号核心技术类别技术来源产品类别技术/产品特点1深沟槽超级结MOSFET设计及工艺技术自主研发MOSFETFOM(Rdson*Qg)优值，完整的产品系列，适用个各种拓扑应用2多层外延超级结MOSFET设计及工艺技术自主研发MOSFET具备集成栅极ESD防护能力3中低压屏蔽栅SFGMOSFET设计及工艺技术自主研发MOSFET4中低压屏蔽栅FSMOSFET设计及工艺技术自主研发MOSFETFOM(Rdson*Qg)优值5沟槽栅MOSFET设计及其工艺技术自主研发MOSFET6超级硅MOSFET设计及工艺技术自主研发MOSFET7Tri-gateIGBT设计及工艺技术自主研发IGBT1）原创的器件结构与优化的制造工艺、原创的载流子存储技术、原胞功率调制技术、背面FS工艺及超薄晶圆加工技术2）高可靠性与高短路保护能力电荷平衡优化技术、超低栅极电荷设计技术、缓变电容设计技术、变间距终端设计技术高di/dt与dV/dt版图设计技术高EAS能力，工业级可靠性涵盖200V~1200V电压范围，行业领先的产品系列涵盖标准系列、高速系列、快速反向恢复系列高EAS与di/dt能力原创的器件结构与生产工艺，自对准栅极技术高EAS版图优化技术、高工艺一致性和高可靠性高短路电流承受能力和自保护能力涵盖60V~150V电压范围自对准栅极技术，高工艺一致性和高可靠性、高EAS版图优化技术更快的特征导通电阻、开关速度及更高的开关效率更高的可靠性和抗冲击能力涵盖25V~200V电压范围，行业领先的低原胞密度高EAS性能高可靠性原创的器件结构与优化的制造工艺极快的开关速度与极低的动态损耗在主流快速充电器应用中能获得接近氮化镓（GaN）功率模块的效率和功率密度逆导型IGBT技术大电流密度，栅极电荷小，开关损耗低序号核心技术类别技术来源产品类别技术/产品特点8Hybrid-FET器件设计及工艺技术自主研发IGBT功率器件优点9新型第三代半导体器件设计及工艺技术自主研发SiC器件原创的器件结构，兼具IGBT与MOSFET电流动态调整技术，具有更加宽广的安全工作区结合了导通电流密度高与开关速度快的特点，可实现高速关断和大电流的处理能力使用新型第三代半导体器件高速开关、超低的反向恢复时间与反向恢复电荷高可靠性、可规模生产报告期内的变化情况报告期内，公司持续进行新技术开发，遵循公司技术路线图稳步推进技术更新换代工作。在高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET及IGBT芯片领域积极进行下一代技术开发和8英寸转12英寸技术平台拓展，取得了预期成果。在IGBT产品领域，公司加强对自有知识产权技术Tri-gateIGBT技术研发力度，产品顺利通过多个客户验证及批量采购，迅速实现了高性能IGBT的国产替代。同时，公司积极布局第三代功率半导体产品，SiC研发项目稳步推进。报告期内，公司研发经费、研发人员数量、专利数量、新品开发数量快速增加。同时，公司的研发管理体系与质量体系进一步健全，报告期内多个数字化系统上线，研发效率持续提升。公司分产品系列技术先进性情况报告期内，公司分产品系列具体技术及相关参数情况如下：MOSFET深槽超级结MOSFET设计及其工艺技术。公司深槽超级结MOSFET的设计及工艺技术包括优化电荷平衡技术、优化栅极设计及缓变电容核心原胞结构等技术。电荷平衡技术兼具技术先进性与工艺稳定性，技术方面大幅提高衬底掺杂浓度，有效降低了导通电阻；稳定性方面使产品内部电场更加均衡，性能更加稳定。栅极结构优化以及缓变电容核心原胞结构技术解决了超级结器件由于开关速度快导致的开关震荡的问题。由于导通损耗与导通电阻成正比，超级结器件在导通损耗方面具有很大的优势；同时，开关时间越短，开关过程的能量损耗就越低。超级结MOSFET拥有极低的FOM值，从而拥有极低的开关能量损耗和驱动能量损耗。基于上述核心技术，公司的GreenMOS系列高压深槽超级结MOSFET产品具有比肩国际一流公司产品的性能，在优化器件性能的同时提高了产品的生产良率与工作可靠性，控制了生产成本，整体具有较高的市场竞争力。公司的深槽超级结MOSFET设计及其工艺技术处于国内领先、国际先进的水平。2021年，公司多个电压平台的高压超级结MOSFET已经在12寸产线实现量产。中低压屏蔽栅MOSFET设计及其工艺技术公司中低压屏蔽栅MOSFET设计及其工艺技术包括自对准的制造技术、电荷平衡原理以及全新的器件结构与生产工艺，实现了电场调制耐压的提高，形成了高功率密度、低开关损耗、高可靠性等特点。公司的中低压MOSFET设计及其工艺技术处于国内领先水平。2021年，公司多个电压平台的屏蔽栅MOSFET已经在12寸产线实现量产。超级硅MOSFET设计及其工艺技术公司的超级硅MOSFET设计及其工艺技术主要包括独创的器件结构与优化的制造工艺，拥有高速开关以及低动态损耗的特性，在硅基制造工艺上进一步提升了器件的开关速度，在主流快速充电器应用中能获得接近氮化镓（GaN）功率模块的效率和功率密度，与传统的功率器件相比具有明显优势。公司的超级硅系列MOSFET产品具有栅电荷与导通电阻的乘积优值低、工艺成熟度高的特点及优势。由于超级硅系列产品采用的硅基制造工艺更加成熟，一方面相较氮化镓器件可靠性更高，另一方面生产成本更低，产品更具市场竞争力。Tri-gate结构IGBT器件设计及其工艺技术Tri-gate结构IGBT器件设计及其工艺技术具体包括载流子控制技术、原胞功率调制技术以及独创的器件结构等。载流子控制技术优化了IGBT器件在导通时的内部载流子分布；原胞功率调制技术使器件在大功率开关过程中的功率分布更加均匀，避免了局部电压电流过大而导致的器件失效，使得器件具有更高的工作稳定性；独创的器件结构提升了产品的电场调制能力，提高了耐压性以及载流子浓度，因此提升了产品整体的可靠性。基于上述核心技术，公司IGBT产品的导通压降与开关速度同时得到优化，在关键技术参数上有着大幅的提高，在应用过程中拥有发热低、效率高的优势，可使整体应用系统的功耗更低，并拥有高功率密度、低开关损耗、高可靠性以及自保护等优势。2021年，基于公司发明的新型TGBT技术，公司新增多个电压及电流规格的IGBT芯片料号，并且在综合性能上进行了进一步的优化，提高了与传统IGBT技术的兼容性和可替换性。Hybrid-FET器件及其工艺技术Hybrid-FET器件及其工艺技术包括全新的器件结构以及电流动态调整技术。这种特殊的器件结构结合了导通电流密度高与开关速度快的特点，可实现高速关断和大电流的处理能力；采用电流动态调整技术则使器件在不同的应用工作状态下拥有不同的电学表现，具有更加宽广的安全工作区域，可提高产品的整体稳定性。公司的Hybrid-FET器件及其工艺技术处于国内领先水平。基于此核心技术，公司的Hybrid-FET器件兼具IGBT、超级结MOSFET等功率器件的优点，目前已将该技术申请专利并开始产业化。Hybrid-FET器件基于TGBT技术，因此是TGBT的一个子类。2021年，Hybrid-FET器件已经实现批量出货，其性能优势已经被客户所认可。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司进一步加大对新产品与新技术研发的投入力度，持续优化8英寸与12英寸芯片代工平台的产品布局，取得较好成效。截止报告期末，公司共计拥有产品规格型号1790余款，包括高压超级结MOSFET产品（包括超级硅MOSFET）1100款，中低压SGT产品641款，IGBT产品52款。报告期内，公司取得的主要研发成果如下：公司继续拓展基于公司第三代GreenMOS高压超级结技术平台的产品规格，单晶圆产出芯片颗数以及产品性能进一步得到提升。公司第四代高压GreenMOS超级结技术研发成功并小批量出货，预计2022年开始大批量供货。公司基于深沟槽超级结技术的中低压超级结MOSFET技术开发顺利进行,1000V以上超高压超级结MOSFET技术工程开发成功，具备量产条件。公司基于12英寸先进工艺制程的高压超级结MOSFET技术大规模稳定量产，基于12英寸制程的下一代超级结MOSFET技术开发顺利进行。公司第二代超级硅功率MOSFET器件开发成功，同时，第三代超级硅MOSFET器件开发顺利进行。公司25V-30V超低压高密度屏蔽栅MOSFET(SGTMOSFET)开发成功并开始量产，同时，公司数据中心电源专用SGTMOSFET技术开发顺利进行。公司150V屏蔽栅MOSFET(SGTMOSFET)开发成功并开始量产，200V与250V电压规格技术开发顺利进行。公司继续拓展基于12英寸先进工艺制程的屏蔽栅MOSFET(SGTMOSFET)产品平台，形成了多个电压技术平台，目前均已经开始量产。公司基于自主专利技术的650V、1200V及1350V第一代TGBT器件技术研发成功并实现量产出货。产品包括低Vcesat系列、高速系列以及逆导型IGBT等多个系列。电流密度达到国际主流第七代IGBT技术水平。同时，公司第二代TGBT技术开发顺利进行。公司基于12英寸先进工艺制程的IGBT技术开发顺利进行。公司研发的高速大电流功率器件600/650VHybrid-FET器件产业化顺利进行，报告期内开发出6种Hybrid-FET规格产品。公司TGBT器件在光伏逆变器、储能、充电桩、电机驱动等领域获得客户的批量应用。公司布局第三代功率半导体器件如SiCMOSFET相关器件，申请多项第三代半导体相关专利，产品开发顺利进行。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利16511838实用新型专利1021外观设计专利0000软件著作权0000其他381312026合计551824065注：本年新增其他申请数为38个，其中PTC专利5个、境外专利33个；本年新增其他获得数13个，其中境外专利13个；累计其他申请数为120个，其中PTC专利54个、境外专利66个；累计其他获得数为26个，其中境外专利26个。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入41,433,948.6015,993,566.90159.07资本化研发投入---研发投入合计41,433,948.6015,993,566.90159.07研发投入总额占营业收入比例（%）5.305.18增加0.12个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入总额较上年同期增长159.07%,主要系公司持续加强研发投入特别是先进制程产品研发，相应的材料、职工薪酬、加工费及平台开发等投入均大幅增长。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1第三代超级结器件研发14,020,000.006,300,740.2314,210,013.33产品平台开发完成，特征导通电阻性能得到提升，单片晶圆产出的芯片颗数显著增加，已有多个产品进入批量生产阶段进一步降低高压超级结MOSFET产品的原胞尺寸，进一步降低高压超级结MOSFET特征导通电阻国际先进应用于新能源车OBC、5G通信电源、数据中心服务器电源、PC电源、适配器、TV电源、手机快充电器等应用领域。2超低FOM及高性能的150VSGT功率器件研发5,820,000.006,132,158.649,223,321.9540V~150V规格完成开发，特征导通电阻满足预期，可靠性正在验证优化中低压屏蔽栅MOSFET的沟槽形貌，保证多晶硅和氧化层的填充，通过优化中低压国内领先应用于5G基站、汽车转向助力、光伏逆变器、服务器、TV电屏蔽栅MOSFET的外延浓度和结构，优化电容参数，提升优值，优化中低压屏蔽栅MOSFET的特征导通电阻，降低开关过程中的过冲电压和电流源、手机快充电器、机器人、扫地机、电钻、电动自行车等应用领域312英寸大晶圆60V-100VSGT研发4,570,000.005,120,413.346,627,401.54产品平台开发完成，3个电压平台产品进入批量生产阶段实现在12英寸大晶圆平台上量产更优性能的屏蔽栅MOSFET产品，优化中低压屏蔽栅MOSFET的器件设计，提升可靠性，提高良率国内领先应用于汽车转向助力、快速充电器、电机驱动、DC-DC模块、通信电源等应用领域4超级硅功率器件13,490,000.003,503,231.383,503,231.38优化MOSFET的工作频率，提高开关速度降低开关损耗完成超级硅技术平台搭建，提升高压超级结国际先进应用于高密度电源系统，如新能源汽MOSFET的频率特性，应用拓展到超高频率的电路场合，实现接近GaN、SiC功率器件的效率车充电桩、通信电源、工业照明电源、快速充电器、模块转换器、快充超薄类PC适配器等领域。58英寸线700V及以上GreenMOS高压的超级结芯片23,510,000.005,442,301.225,442,301.22完成700V~950V额定电压的超级结MOSFET平台搭建，1000V以上规格处于开发阶段中进一步提高超级结器件的额定耐压值，将耐压规格扩展到超高压领域国际先进应用于LED照明、5G通信电源、数据中心服务器电源、PC电源、适配器、TV电源、手机快速充电器等应用领域。612英寸先进工艺GreenMOS超级结MOSFET24,510,000.005,991,699.825,991,699.82完成40颗以上8英寸到12英寸的产品转产工作，相应产实现在12英寸产线上生产超级结工艺，同时国际先进应用于直流大功率新能源汽车充电桩、新能品已进入批量生量产阶段提升产品一致性。源汽车车载OBC、5G通信电源、数据中心服务器电源、PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器等应用领域。7900V以下三栅IGBT（Tri-gateIGBT）14,060,000.003,870,404.793,870,404.79完成650VTri-gateIGBT标准系列、超低饱和压降、低饱和压降系列、标准高速系列以及逆导型（RC系列）等多个系列产品开发优化900V以下新型IGBT器件的关断损耗与导通压降特性国际领先应用于新能源汽车电驱系统、直流大功率新能源汽车充电桩、车载充电机、光伏逆变器、储能逆变、电焊机等应用领域8900V及以上三栅IGBT16,670,000.003,248,717.963,248,717.96完成1200V与1350V逆导型与非逆导型优化900V以上新型IGBT器件国际应用于新能源汽车电驱系（Tri-gateIGBT）Tri-gateIGBT平台开发，规格型号有序拓展的关断损耗与导通压降特性领先统、直流大功率新能源汽车充电桩、车载充电机、光伏逆变器、储能逆变、电焊机等应用领域9第三代半导体SiC功率器件研发14,470,000.001,824,281.221,824,281.22完成650VSiC产品工艺与器件设计，开发出新型栅控场效应晶体管专利技术，场效应晶体管研发推进顺利。完成SiC产品平台的设计与制造能力搭建。国际先进应用于新能源汽车电驱系统、直流大功率新能源汽车充电桩、车载充电机、光伏逆变器、储能逆变、UPS电源等应用领域合计/131,120,000.0041,433,948.6053,941,373.21////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）3324研发人员数量占公司总人数的比例（%）44.0045.28研发人员薪酬合计1,285.39569.69研发人员平均薪酬38.9523.74研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生8本科15专科7高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）1540-50岁（含40岁，不含50岁）650-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司研发人员数量为33人，较上年同期增加37.50%，主要系公司在业务高速发展的同时，注重研发且持续投入，不断进行技术创新，优质的研发环境与平台吸引了优秀的研发人员。另一方面公司结合研发项目的管理机制，形成了一套以价值为导向的评价与激励体系，有效地为科研人员提供了产生卓越贡献的空间与平台，吸引了优秀人才加入公司。其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、强大的研发能力，保证公司产品性能国内领先甚至国际领先
公司的核心技术人员均在功率半导体领域耕耘超过十年，具有丰富的研发经验，并对行业未
来的技术发展趋势具有前瞻性的创新能力。公司核心技术人员的研发能力保证了公司的技术敏锐度和研发水平，确保了公司的产品迭代能够紧跟行业发展趋势，亦满足客户终端产品的创新需求。公司一直以来高度重视技术团队的建设，已建立起了完善的研发团队及体系。完整的研发团队及体系与持续的研发投入使得公司成为功率器件领域产品性能领先的本土企业之一。凭借优秀的研发实力，公司在主要产品方面均已具备了国内领先甚至国际领先的核心技术，并在核心技术
的基础上实现了高压超级结MOSFET、中低压屏蔽栅MOSFET产品的量产与销售。公司的高压超级结MOSFET产品运用了包括电容缓变技术、超低栅极电荷等行业领先的核心技术，使关键技术指标达到了与国际领先厂商可比的水平。在中低压领域，公司的产品技术水平亦达到了国内领先水平。公司的超级硅系列MOSFET产品已经研发成功并实现量产出货，实现了比传统超级结更高的效率，获得了众多客户的认可。公司提出的新型结构TGBT的多款产品进入了批量生产状态。公司亦提出创新的SiC器件技术路线，为顺利进入第三代半导体领域打下了技术基础。在大力投入研发的同时，公司也持续完善专利布局以充分保护核心技术，为业务开展及未来新业务的拓展打下了坚实的基础。
2、丰富的产品规格，满足不同应用场景的需求
功率器件的产品规格丰富，不同规格的产品被应用于不同的应用场景。截止报告期末，公司已自主研发了1100种高压MOSFET产品型号并覆盖500V-950V区间的工作电压；以及641种中低压MOSFET产品型号，覆盖25V-150V区间的工作电压。此外，公司自主研发了多个系列的TGBT产品系列共52款。得益于公司丰富的产品系列以及强大的产品开发能力，公司的功率器件产品已被广泛应用于各类工业级及消费级领域，包括新能源汽车直流充电桩、车载充电机、光伏逆变器、5G基站电源及通信电源、数据中心服务器电源、工业照明电源、PC电源、适配器、TV电源板、手机快速充电器等。
3、作为国内高性能功率器件的优质供货商之一，拥有强大的全球终端客户基础
凭借优异的技术实力、产业链深度结合能力和客户创新服务能力，公司已经与国内外各行业的龙头客户建立了长期的合作关系。在各类功率器件应用领域尤其是工业级应用领域中，公司的产品获得了众多知名企业的认可，成为了该等客户的少数国内供应商之一。同时，公司在全球范围内积累了众多的知名终端品牌客户，在工业电源领域，公司终端用户如客户A、中国长城、麦格米特、高斯宝电气、金升阳、深圳雷能、广州视琨、易事特、日月元、金威源等；新能源汽车充电桩领域终端用户如英可瑞、英飞源、特锐德、永联科技、盛弘股份、优优绿能等。5G基站电源及通信电源领域的终端用户如客户A、维谛技术、麦格米特等，以及工业电源领域的终端用户如高斯宝电气、金升阳、深圳雷能、通用电气等；在消费电子领域中，公司积累了大功率显示电源领域的终端用户如视源股份、美的集团、创维集团、康佳等。
上述龙头客户的供应链进入壁垒高，公司进入该等客户的供应链体系后能够持续为公司带来高粘性，同时也将推动公司不断进行技术迭代升级以满足引领行业发展的头部客户需求，为公司保持高端功率器件领域的领先地位奠定基础。
4、稳定的供应商关系提供产能保障，在特殊工艺方面持续技术合作
公司与行业上游的晶圆制造厂商、封装测试厂商等供应商建立了长期稳定的业务合作关系与高效的联动机制。在根据终端市场的需求，精确调整产品的设计的同时，公司具有与上游供应商合作并实现深度定制化开发的能力，主要是基于与供应商长期稳定的战略合作关系与高效的联动机制。由于功率器件的制造工艺较为特殊，特别是高性能产品的开发需要器件设计与工艺平台的
深度结合，研发团队需对晶圆厂的基准工艺平台进行深度优化和定制设计。在产品研发阶段，公司会与晶圆厂进行深度的共同讨论，通过多次反复工艺调试，使得晶圆厂的工艺能更好地实现公司所设计芯片的性能，最终推出经优化的产品，更好地贴合终端客户的需求。在这个过程中，晶圆代工厂的工艺能力亦在双方互相协作中获得优化和提升，实现了双方技术能力的相互促进和提升。
5、经验丰富的管理团队
公司联合创始人龚轶先生硕士毕业于英国纽卡斯尔大学，拥有超过20年半导体研发管理经验，曾担任全球领先的中央处理器（CPU）厂商超微半导体公司的研发工程师、全球最大的功率器件厂商英飞凌科技的德国研发中心专家；同时，也是国家创新人才推进计划科技创新创业人才、江苏省科技企业家、姑苏创新创业领军人才。公司联合创始人王鹏飞博士毕业于德国慕尼黑工业大学，从事半导体技术研发工作超过20年，曾担任德国英飞凌科技存储器研发中心研发工
程师。王博士于2009年7月起担任复旦大学微电子学院教授，是国家高层次人才特殊支持计划领军人才入选者。公司联合创始人拥有多年的半导体行业经验，尤其是在功率半导体领域拥有着国际一流的视野与技术创新能力。除联合创始人及研发团队以外，公司的市场、运营、销售等部门的核心团队均拥有半导体行业相关的学历背景和国内外知名半导体公司多年的工作经历，积累了丰富的产业经验和专业的管理能力。公司的核心技术人员均为半导体相关专业毕业，从事半导体技术开发和项目管理工作超过10年，有着丰富的产品开发经验和项目管理经验。公司的核
心技术人员均在公司任职超过5年，工作稳定，熟悉公司业务流程并作为开发项目负责人主导和参与了公司各重大科研项目的开展。
6、作为国内领先的高性能功率器件设计厂商，受益于行业发展与国产替代机遇
公司是国内领先的高性能功率器件厂商之一。公司目前已积累了知名的国内外客户群，产品及方案被各终端应用领域广泛应用，市场认可度逐渐提高。一直以来，公司深耕新能源汽车直流充电桩、新能源汽车车载充电机、5G基站电源及通信电源、光伏逆变及储能、数据中心服务器电源和工业照明电源等领域，通过强大的研发实力和优越的产品性能，成为了量产工业级和汽车级高压超级结MOSFET、工业级和汽车级中低压SGTMOSFEET及工业级新型IGBT器件的高性能功率半导体厂商。公司未来将持续受益于5G通讯、汽车电动化等工业级及车规级应用领域迅速扩张带来的高性能功率器件市场快速发展。同时，公司在高端工业级功率器件领域的技术能力与产品性能已可与国际一流厂商比肩，在抓住行业本身快速发展机遇的同时拥有广阔的进口替代空间。
(一)报告期内发生的导致公司核心竞争力受