第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，集成电路行业在供需两端依然面临很大挑战。在需求端，全球经济数字化加速转型，物联网、新能源汽车、“宅”经济等应用场景的发展，极大的提升了从渠道到终端用户对芯片性能、产量的需求；在供给端，仍受到疫情反复、不稳定的贸易环境，以及供应链产能不足等因素影响。面对复杂的局面，公司克服挑战，销售额及利润都有较大幅度增长，2021年全年公司实现营业收入较上年同期增加52.42%；实现归属于上市公司股东的净利润约为5.14亿元，较上年同期增加287.20%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约为4.44亿
元，较上年同期增加1013.88%。现就2021年度经营情况报告如下：
（一）稳定供应链、拓展新客户、发掘新场景
公司是国内芯片设计企业中产品线较广的企业，现有安全与识别、非挥发存储器、智能电表芯片、现场可编程门阵列（FPGA）四大类产品线，并通过控股子公司上海华岭集成电路技术股份有限公司（以下简称“华岭股份”）为客户提供芯片测试服务。
1、安全与识别产品线
该产品线拥有射频识别（RFID）与传感芯片（原“RFID与存储卡芯片”）、智能卡与安全芯片、智能识别设备芯片等多个子产品系列。2021年实现销售收入约为8.66亿元，合计出货超过15亿颗。
报告期内，该产品线坚定走子产品线整合互补的“整体方案全体系”与“深耕终端大客户”优质服务路线，取得了较好效果。RFID产品线将近距离无线通信（NFC）技术与基于物理不可克隆（PUF）技术相结合的防伪专用芯片在高等级会议证件、酒类等高价值物品防伪溯源领域中已经建立起良好且稳固的客户口碑。智能卡与安全芯片、智能识别设备芯片在保持传统智能卡、非接触读写器等行业竞争力基础上，稳步向设备安全认证、通讯安全、设备连接等物联网为代表的新领域拓展。其中，智能卡与安全芯片的FM1280芯片和智能设备芯片的FM17系列读写芯片产品都成功获得AEC-Q100认证，在车用TBOX安全芯片和数字钥匙等领域取得突破。该产品线重点新产品的研发拓展良好，超高频RFID芯片、超高频读写芯片、安全SE芯片等开发持续推进中，有望陆续量产。
2、非挥发存储器产品线
该产品线拥有电可擦除只读存储器（EEPROM）、NOR型闪存存储器（NORFlash）和SLCNAND型闪存存储器（NANDFlash）等各类存储器产品，具有多种容量、接口和封装形式。2021年实现销售收入约为7.21亿元。
报告期内，该产品线持续在稳定供应链、先进制程和市场覆盖度三个维度上拓展市场份额。以大客户为重点导入方向，在稳定家电、仪表、手机模组、PC周边等市场份额基础上，相继导入网络通讯、IPC（网络摄像机）、可穿戴、WiFi6、显示屏等行业龙头客户，在汽车电子领域也有多个项目成功进入量产。
3、智能电表芯片产品线
该产品线主要包括：智能电表MCU、通用低功耗MCU等。2021年实现销售收入约为2.96亿元。
公司是国内较早起步进入智能电表专用MCU芯片设计企业，在该领域拥有深厚的技术储备。公司FM33A048（B）大容量智能电表MCU产品被评为2020年度上海市高新技术成果转化项目“百佳”、自主创新“十强”。2021年度，该产品线在供应链产能供给压力较大的情况下，努力配合客户送检、量产，持续跟进高防护、长寿命电表等规范变化，营业收入保持了增长态势。
在工控、智慧家庭、汽车电子等领域，通用低功耗MCU占比逐步提高。公司在物联网行业耕耘多年，凭借优异的低功耗性能，在芯片功耗极为敏感的物联网、水气热表和智慧城市等领域得
到大量应用。公司在MCU芯片底层驱动开发、应用软件开发等领域积累了大量实际经验，通过“魔方”等工具及自建的生态，能够极大降低用户技术开发门槛，缩短客户产品上市时间。公司积极根据白色家电、电机驱动、新能源、泛IoT等领域特点持续推出新产品。报告期内发布了公司LG系列MCU已成功获得AEC-Q100认证，目标应用领域包括车用雨刮器、车窗、座椅、门锁、空调、电子换挡器等。
4、FPGA芯片
复旦微电是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一，目前已可提供千万门级、亿门级FPGA芯片以及嵌入式可编程芯片（PSoC）等系列的产品。FPGA及其他产品2021年实现销售收入约为
4.27亿元。公司拥有国内首款推向市场的嵌入式可编程PSoC，该产品能够很好的满足高速通信、信号处理、图像处理、工业控制等应用领域需求，市场反响良好。
当前，公司正在积极开展新一代基于14/16nm工艺制程的10亿门级产品开发，同时进一步丰富28nm制程的FPGA及PSoC芯片种类以拓展新的市场，保持公司在国产FPGA技术上的领先地位。
5、测试服务
公司控股子公司华岭股份是国内开展集成电路测试研发较早的专业集成电路测试公司，在产品测试解决方案设计、量产测试自动化、测试信息化等领域形成了众多技术积累，承担了多项国家科技重大专项项目。华岭股份开发的10GHz高速晶圆测试和超过4,800pins高密度晶圆直连测试方法均已实现量产，并积极开展人工智能芯片测试、高性能图传芯片测试以及5G芯片测试等研发工作。
与华岭股份（证券代码：430139）有关的信息，敬请查阅华岭股份在全国中小企业股份转让系统（http://www.neeq.com.cn）披露的《2021年年度报告》。
（二）持续重视研发投入，拓宽技术护城河
公司高度重视研发，长期保持较高水平的研发投入，瞄准新兴领域，坚持技术创新，不断丰富产品。报告期内，公司研发投入约为7.49亿元，占当年营业收入29.06%。
通过研发，公司在芯片安全领域持续保持领先，正在向软件与系统安全、物联网安全、AI安全、隐私计算等领域拓展；积极打造以FPGA产品系列为基础的智能计算平台，以算法和整体解决方案提升产品价值，探索和拓展新的应用领域。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
复旦微电是一家从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，并为客户提供系统解决方案的专业公司。公司目前已建立健全安全与识别芯片、非挥发存储器、智能电表芯片、FPGA芯片和集成电路测试服务等产品线，产品广泛应用于金融、社保、防伪溯源、网络通讯、家电设备、汽车电子、工业控制、信号处理、数据中心、人工智能等众多领域。
2、主要产品及服务情况
安全与识别芯片复旦微电安全与识别产品线依托自主研发的射频、存储器和安全防攻击技术，已形成了RFID与传感芯片、智能卡与安全芯片、智能识别设备芯片等多个产品系列。产品覆盖存储卡、高频/超高频标签、NFCTAG、接触式/非接触式/双界面智能卡、安全SE芯片、安全MCU芯片、非接触读写器机具以及移动支付等数十款产品，是国内安全与识别芯片产品门类较为齐全的供应商之一。公司安全与识别产品线介绍及应用领域如下：产品类型产品介绍应用领域产品或终端样图RFID与传感芯片系列主要由FM11、FM13、FM44系列产品构成，包括非接触逻辑加密芯片、NFC标签和通道芯片、高频RFID芯片、超高频RFID标签芯片和读写器芯片、传感芯片等身份鉴别、电子货架、智能家居电器、物流管理、防伪溯源、车辆管理等智能卡与安全芯片系列主要由FM12、FM15等系列产品构成，包括非接触式CPU卡芯片、双界面CPU卡芯片、安全芯片社保卡、健康卡、银行卡、公交卡、市民卡等智能识别设备芯片系列主要由FM17系列构成，产品类型为非接触读写器芯片门锁、门禁、非接触读卡器、OBU、金融POS、地铁闸机、公共自行车系统等非挥发存储器复旦微电的存储芯片产品线可提供多种接口、各型封装、全面容量、高性价比的非挥发存储器产品，目前主要产品为EEPROM存储器、NORFlash存储器和SLCNANDFlash存储器，具有多种容量、接口和封装形式。公司各非挥发存储器产品介绍及应用领域如下：产品类型产品介绍应用领域产品或终端样图主要由FM24/FM25手机模组、智能电表、通讯、家电、显示器、液晶面板、汽车电子、计算机内存条、医疗仪器、工控仪表、蓝牙模块、密码锁等/FM93系列构成，支EEPROM存储器持I2C、SPI及MicroWire接口，存储容量1Kbit-1024Kbit网络通讯、物联网模NORFlash存储器主要由FM25/FM29系列构成，支持SPI、通用并行接口，存储容量0.5Mbit-256Mbit块、电脑及周边产品、手机模组、显示器及屏模组、智能电表、安防监控、机顶盒、Ukey、汽车电子医疗仪器、芯片合封、工控仪表、蓝牙模块、高可靠应用等SLCNANDFlash存储器主要由FM25/FM9系列构成，支持SPI、ONFI并行接口，存储容量1Gbit-4Gbit网络通讯、安防监控、机顶盒、汽车电子、医疗仪器等智能电表芯片智能电表MCU是电子式电能表智能电表的核心元器件，可实现工业和家庭用电户的用电信息计量、自动抄读、信息传输等功能；低功耗通用MCU产品可应用于智能电表、智能水气热表、智能家居、物联网等众多领域。公司各系列MCU芯片产品介绍及应用领域如下：产品类型产品介绍应用领域产品或终端样图智能电表MCU主要由FM33A系列产品构成，产品类型为32位Cortex-M0内核的智能电表MCUIR46规范智能电能表、国网2020规范智能电能表、国网单/三相智能电能表、南网单/三相智能电能表、海外单/三相智能电能表等低功耗通用MCU主要由FM33A、FM33G、FM33L、FM33LC、FM33LG、FM3316、FM33LG0xxA系列MCU产品构成，包括ARMCortex-M0内核的32位低功耗MCU芯片、16位增强型8xC251处理器内核低功耗MCU芯片国内/海外单、三相智能电表、智能水表/热量表/燃气表、物联网相关仪表及通讯模块、烟雾报警器及传感器模块、智能家居、显示面板控制等FPGA芯片FPGA名为现场可编程门阵列，是一种硬件可重构的集成电路芯片。FPGA拥有软件的可编程性和灵活性，在5G通信、人工智能等具有较频繁的迭代升级周期、较大的技术不确定性的领域，FPGA是较为理想的解决方案。本公司是国内FPGA领域技术较为领先的公司之一。公司各系列FPGA芯片产品介绍及应用领域如下：产品类型产品介绍应用领域产品或终端样图千万门级FPGA芯片采用65nmCMOS工艺，是一系列高性能、高性价比SRAM型FPGA产品适用于网络通信、信息安全、工业控制、高可靠等高性能、大规模应用亿门级FPGA芯片采用28nmCMOS工艺，是一系列高性能、大规模的SRAM型FPGA产品适用于5G通信、人工智能、数据中心、高可靠等高性能、大带宽、超大规模应用嵌入式可编程器件PSoC采用28nmCMOS工艺，是一系列嵌入式可编程片上系统产品适用于视频、工控、安全、AI、高可靠等应用集成电路测试服务
公司通过控股子公司华岭股份为客户提供从芯片验证分析、晶圆测试到成品测试的集成电路测试服务整体解决方案，集成电路测试的具体内容包括晶圆测试及成品测试。测试能力广泛覆盖移动智能终端、信息安全、数字通信、FPGA、CIS、金融IC卡、汽车电子、物联网IoT器件、MEMS器件、三维高密度器件以及新材料、新结构等众多产品领域。
(二)主要经营模式
公司采用集成电路设计行业典型的Fabless经营模式，专注于集成电路设计业务，将晶圆制造、封装和测试等环节分别委托给晶圆制造企业、封装和测试企业代工完成。报告期内，公司经营模式没有发生变化。公司整体业务流程如下：



(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事超大规模集成电路的设计、开发、测试，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“C制造业——C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。1、行业发展情况受到国际形势以及全球新冠病毒疫情和供应链产能供给紧张影响，全球半导体集成电路产业供应链不稳定，同时远程办公、网上教学和消费的“宅经济”也加速了全球数字化经济转型的步伐，加之5G/6G、人工智能（AI）、物联网（IoT）等新兴技术进入商用化热潮，全球半导体市场仍呈现一定幅度的正增长，根据ICInsights最新的数据，2021年全球半导体集成电路市场总销售额达到5098亿美元，相比2020年增长25%。我国芯片产业保持了较高的增长态势。经济指标方面，据中国半导体行业协会（CSIA）统计，2021年1-9月中国集成电路产业销售额为6858.6亿人民币，同比增长16.1%。另据中国半导体行业协会集成电路设计分会（ICCAD）统计，2021年我国半导体集成电路设计行业全行业销售约4586.9亿元，以1:6.5的美元与人民币平均兑换汇率换算，折合705.7亿美元。公司从事的芯片设计行业规模持续壮大，据中国半导体集成电路行业协会集成电路设计分会数据统计，我国集成电路设计企业2021年达到2810家，有413家销售过亿元，32家人员规模超过1000人。同时，虽然中国半导体市场需求旺盛，但依赖国外进口仍然数额巨大，中国半导体集成电路行业整体还不够强大，与国外差距仍然明显。2、基本特点安全与识别芯片对于RFID及传感芯片，其技术水平主要体现在射频灵敏度、射频兼容性和芯片成本控制。在射频灵敏度方面，RFID芯片一般是无源工作，实际操作距离与其射频灵敏度直接关联，射频灵敏度取决于高效率的整流和数字、模拟、存储器等电路的低功耗实现。在射频兼容性方面，一般要求在操作距离内不能存在盲区，不能只被少数读写器识别。在芯片成本控制方面，芯片的成本主要由芯片面积和设计层数决定。安全性、功耗及射频兼容性是智能卡芯片重要的技术指标。在安全性方面，产品实现上除了需要支持TDES、RSA、SM4、SM2等密码算法外，还需要支持多种防护技术，在国内需获得银联卡芯片产品安全认证证书、商用密码产品认证证书、IT产品信息安全认证证书等，在海外需获得CCEAL4+以上等级、EMVCo等安全证书。在功耗以及射频兼容性方面，非接触应用中，产品工作功耗越低，工作距离越远。同时，射频兼容性越好，在不同的机具上刷卡的成功率越高，用户体验也越好。目前国内、国外产品在安全性、低功耗及射频兼容性方面基本处于相同的技术水平。非挥发存储器公司的存储芯片主要聚焦在具有较高可靠性的串行接口EEPROM、NORFlash、SLCNANDFlash产品，该产品类型的工艺技术水平可分为流片工艺水平和封装工艺水平两个方面。在流片工艺水平方面，不同的存储器件，因其物理操作机理和极限的差异，分别处于不同工艺节点。EEPROM产品领域，成熟流片工艺节点为0.13μm，且已基本达到该器件机理物理性能极限，国内国际处于相同水平。NORFLASH产品领域，目前55nm节点已进入批量生产阶段，50nm-40nm节点处于开发阶段，并基本达到该器件机理物理性能极限，国内国际处于相同水平。在SLCNANDFLASH产品领域，2Xnm为国际主流IDM厂商成熟工艺，国内代工厂尚处于3Xnm节点。在封装工艺水平方面，目前SOP/TSSOP/DFN等塑封形式是常规消费类工业产品主流的封装形式，WLCSP封装形式在手机、CCM模组等对体积敏感的领域应用广泛，SIP及3D封装在特定客户、特定应用领域的应用也趋于普遍。智能电表芯片国内智能电表行业经过近20年发展，电能计量芯片、智能电表MCU和载波通信芯片等核心元器件已经基本实现了全面国产化。以智能电表MCU为例，当前主控MCU芯片普遍采用32位内核，运行频率十几到几十MHz，集成128KB-512KB大容量嵌入式闪存存储阵列，8KB-64KB嵌入式SRAM阵列，并集成了包括ADC、温度传感器、LCD液晶驱动、UART/SPI/I2C等通信接口、高精度实时时钟等丰富外设功能，拥有极低的运行功耗和休眠功耗。此外，智能电表对主控MCU有较高的可靠性要求，必须满足工业级温度范围-40-+85℃，普遍支持1.8-5.5V宽电压工作，并且要求不少于10年的长期稳定运行。随着新一代智能电表技术规范的实施，客户对主控MCU的速度、运算能力、存储容量和工作寿命等，都会进一步提出更高的要求，相应的工艺技术也在向55nm及以下的嵌入式闪存工艺发展。通用低功耗MCU广泛应用于各类依赖电池供电运行的设备中，典型场景如智能水气热表、物联网通信节点、可穿戴设备、智慧安防消防等。目前国际国内市场上主流低功耗MCU供应商仍为意法半导体、瑞萨等欧美日厂商，普遍采用180nm-90nm嵌入式闪存工艺制造，近年来开始向40nm节点演进。主流产品普遍集成16KB-512KB嵌入式闪存，4KB-128KBSRAM，并根据应用场景需要集成丰富的数字和模拟外设，如运放、SAR-ADC、Sigma-DeltaADC、各种通信接口和传感器接口等；通过超低功耗模拟电路设计、精心设计的电源管理方案和合适的工艺方案选择，实现较低的运行功耗和非常低的待机功耗，并完美支持超宽工作电压范围，以满足电池供电系统苛刻的使用寿命要求。FPGA芯片FPGA芯片的工艺制程、门级规模及SerDes速率是当前FPGA产品性能的重要指标，FPGA的门级规模代表着FPGA可开发的潜力。当前数字信息的爆发导致了硬件承载数据量的爆炸式增长，在提高设备系统数据处理能力的同时，还需要提高其数据传输能力，避免大量数据等待处理而导致数据拥塞。因此，SerDes的传输速率对FPGA的实际性能表现也有很大的影响，直接的反应了FPGA与外界数据交换的能力，Serdes速率越高其交换能力越强。随着应用需求的不断拓展，FPGA也从传统架构逐步衍生到嵌入式可编程系统架构。在传统的FPGA上增加应用处理单元、人工智能加速引擎、图像处理单元、专用高速协议接口等专用处理模块，以期更好的满足灵活多变的市场需求。嵌入式可编程系统架构是FPGA芯片架构的一次跃迁，是传统FPGA技术和新型FPGA技术的分水岭。当前AMD通过收购赛灵思，成为国际FPGA产业的龙头，技术上具有领先地位，其主流制程正在从28nm工艺制程的7系列转向16nm的Ultrascale+系列，并在7nm工艺制程上进行下一代FPGA产品的研发。（3）主要技术门槛集成电路设计产业属于技术密集、知识密集、资本密集型行业，拥有较高的行业准入壁垒，具体包括以下内容：技术壁垒。集成电路设计属于高新技术产业，其工作内容的专业性、复杂性、系统性、先导性特征，决定了企业进入该行业需突破极高的技术壁垒。同时，集成电路设计产业还具有一定的周期性特征，下游需求不断更新，市场热点快速变化。只有经过长时间持续不断的研发投入、团队培养、技术储备才能形成一定的竞争力。人才壁垒。目前市场上的集成电路设计企业普遍采用Fabless经营模式，在专业化分工行业背景下，集成电路设计作为集成电路产业的核心环节，对从业人员的专业素质、创新能力和研发经验的要求较高。供应链壁垒。集成电路产品作为电子产品的核心元器件，其性能、功耗、可靠性、使用寿命直接决定了下游产品的市场竞争力，因此下游客户往往会审慎遴选集成电路供应商，并经过多重考核后最终纳入其供应链体系之中。同时，在供应链合作过程中，集成电路设计企业往往会深度参与下游企业核心元器件的研发、制造环节，形成了较强的合作黏性，使得双方倾向于建立长期稳定的合作关系，从而形成较强的供应链壁垒。资本壁垒。基于上述技术壁垒、人才壁垒、供应链壁垒的论述，集成电路设计企业经营的各道环节均涉及大量的资本投入，具体包括：持续大额先期研发支出、高端人才薪酬激励、前瞻性研究的试错成本、大规模量产时的供应链占款，以及市场下行周期中的持续供货保障等等。因此，集成电路设计产业只有在先期资本投入累计达到足够规模后，才能逐渐显现出经济效益。公司所处的行业地位分析及其变化情况随着集成电路行业的快速发展，应用场景不断扩展，以及人工智能、物联网和虚拟现实等新兴技术的出现，集成电路产品的市场需求不断扩大。1、安全与识别芯片公司安全与识别产品线拥有RFID和传感芯片、智能卡与安全芯片和智能识别芯片三个产品方向，是国内领先的RFID、智能卡、安全模块和NFC产品的芯片供应商。2021年安全与识别产品线出货超15亿颗芯片，在保持传统芯片产品竞争优势的基础上，正在积极以产品组合和整体解决方案向RFID芯片与防伪应用、物联网安全、NFC应用方案等方向拓展。2、非挥发存储器公司同时拥有EEPROM，NORFlash及SLCNANDFlash产品的设计与量产能力，存储产品容量覆盖1Kbit-4Gbit，且产品容量及细分产品系列持续增加。复旦微电一些EEPROM产品通过了工业级、汽车级考核，生产管控能力及各类封装的量产供应能力较强，知名度、可靠性方面的声誉在国产品牌中较高。公司Flash产品已与高通、博通、联发科、瑞昱、英特尔、英伟达等众多国内外主流主芯片厂商建立认证或合作关系，有效推动了复旦微Flash产品导入更加广泛的应用领域。未来在国内智能电表、VR/AR、车载ADAS等市场的Flash需求有大幅增加的前景。3、智能电表芯片公司MCU芯片累计出货超过5亿颗，其中，公司的智能电表MCU在国家电网单相智能电表MCU市场份额占比排名第一，累计智能电表MCU出货量超4亿颗，覆盖国内包括江苏林洋、威胜集团、杭州海兴、宁波三星、浙江正泰、河南许继、杭州炬华、深圳科陆等在内的绝大部分表厂。依托在智能电表领域多年积累的丰富设计经验和稳定可靠的产品实现能力，公司也在积极向智能水气热表、智能家居、物联网等行业拓展。通用低功耗MCU累计出货量已达千万级别，为公司未来发展提供了新的增长点。4、FPGA及其他产品公司在国内FPGA芯片设计领域处于领先地位，是国内最早推出亿门级FPGA产品的厂商。截至2021年底，公司累计向超过300家客户销售基于28nm工艺制程的相关FPGA产品，上述客户类型包括通信领域、工业控制领域及高可靠领域客户。公司开发的致力于完整可编程器件开发流程的工具软件Procise，可支持公司全系列可编程器件，突破了FPGA总体布局合法化方法、FPGA芯片版图连线显示方法等关键先进技术。复旦微电PSoC是国内发布的首款高性能PSoC产品，采用异构计算的新兴技术，实现“分工合作、协同计算”的功能，将多个功能不同的芯片工作集成到一个芯片中完成，突破现有FPGA产品的发展瓶颈，通过将通用处理器及常见功能模块硬核化，减少了芯片面积与功耗，降低了用户开发难度，大幅提升了芯片的任务处理性能。相关产品的应用场景，可查阅本报告之“主要业务、主要产品或服务情况”章节。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
1、万物互联对识别准确性、安全性提出了更高的要求
在RFID与传感芯片方面，技术创新正向RFID+传感、安全RFID、超高频RFID等方向演进。万物互联的大背景下，要实现物品与物品间的智能联网需求，NFC和RFID相对于其他连接技术，在多物品识别、低功耗、成本等方面具有一定优势。当前品牌商品具有强烈的防伪和溯源需求，随着NFC技术在手机上的普及，终端消费者借助智能手机NFC功能可完成鉴伪，厂家可借助NFC标签完成商品的溯源管理，由此，具有高性价比的集成PUF+安全算法的高频RFID芯片有着广阔的市场前景。要实现更好更可靠的识别效果，需要在NFC和RFID读写器和标签技术上同步进行创新，也就是要求芯片厂家同时具备读写器芯片设计技术和标签芯片设计技术。
智能卡与安全芯片的相关技术将脱离单纯的传统卡片形式的范畴，在智能卡技术基础以安全SE芯片和安全MCU芯片的形式，逐步向医疗、可穿戴设备、定位等应用领域扩展。未来，安全芯片除了在消费级的电子设备上应用外，还将通过高可靠的设计进入车用电子领域，获得更多新的市场空间。
2、非挥发存储器，进一步增强高速、低功耗、低成本、高稳定性指标
EEPROM方面，目前主力工艺节点在0.13um，各厂家也积极推进9Xnm以下（非FLOTOX）替代工艺器件产品的实现，以期获得成本和可靠性的持续优化。高可靠要求的领域
（如变频电机、网通设备、仪表、汽车电子、新能源系统、工控等）对EEPROM的需求量也会持续增加，产品技术逐步向更高可靠性发展。
NORFlash方面，目前正逐步向50nm、40nm工艺节点演进。主流的ETOX架构演进至55nm/50nm工艺节点，后续迭代速度将逐步减缓，而新型器件、架构仍在不断摸索中，可靠性及产品稳定性还需加强。NORFlash的产品规格逐步向高速、低功耗、高可靠方向发展。网络通讯（5G基站/PON、CPE）、手机模组（屏模组，触控模组、人脸识别模组等）、物联网IoT（WiFi、BLE、Zigbee、4GLTE等）、安防监控、可穿戴设备（手环、手表、TWS耳机）等新兴应用增多且需求量巨大，大幅提升了NORFlash的市场容量。
SLCNANDFlash方面，成本与可靠性进一步优化后，SLCNANDFlash产品将进入更多的应用领域，如网络通讯、机顶盒、可穿戴设备、智能家居，市场容量会进一步增加。
随着网通设备、安防监控、移动互联网、大数据、物联网的快速发展，用户对存储芯片的容量提出了越来越高的要求，部分领域NANDFlash甚至呈现出替代NORFlash承担程序代码存储应用的趋势。
3、MCU芯片发展迅速，国产产品从低端应用向高端应用渗透
MCU芯片产品迭代发展迅速，技术层面目前8/32位占据主流，其中8位具有低成本、低功耗、易开发的优点，而32位主要应用于中高端场景。以智能电表MCU为例，当前主控MCU芯片普遍采用32位内核。随着人工智能与物联网的兴起，未来MCU设计将向高性能、高智能，以及更低功耗、更安全、更小尺寸和集成无线功能发展，有进一步向64位MCU芯片演进趋势。
市场地位方面，以瑞萨电子和恩智浦为代表的企业占据绝对优势，中国企业在中低端市场已经具备较强竞争力。国内MCU产商由原先集中于消费电子特别是家电领域，开始向汽车电子、工业控制等领域进军，且取得了一定的成绩。
4、FPGA芯片正逐步向高速化、融合化、高密度化发展
人工智能、5G通信是未来FPGA应用的重点领域，数据量大是二者的共同特点，因此需要带有更大的逻辑资源规模和更高传输速率SerDes模块的FPGA产品。在5G时代，SerDes需要达到28Gbps甚至更高的32Gbps，才能满足5G通信协议需求。进入人工智能时代，大量的、重复的数据传输甚至将超出32Gbps的传输能力范围，从而要求FPGA达到56Gbps甚至更高的传输速率。
诸多的应用场景除了要对大量数据进行算法处理、扮演高速协处理器以外，还要同时执行复杂控制的任务，这类新需求在未来人工智能、高可靠等领域将非常普遍。因此，采用CPU+FPGA+AI或者CPU+FPGA+GPU融合架构的PSoC将成为重要的发展方向。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况序号核心技术名称主要用途技术来源应用产品专利号/非专利技术1数据加密方法、解密方法、加密系统及解密系统使用PUF响应生成的密钥加密数据保护密钥，自主研发RFID芯片、非接触/双界面智能卡、安全认证系统201710738501.3公司专注于集成电路设计、开发、测试的科技创新，经过多年积累，建立起了完整的自主知识产权体系，自研核心技术应用于公司现有产品和前沿项目拟开发的产品中。本公司报告期内新增的核心技术包括：用于数据存储和存储器加密，提高数据安全性2一种无线射频设备、认证服务器及认证方法PUF用于防伪溯源、身份认证，增强认证过程的安全性自主研发RFID芯片、非接触/双界面智能卡、安全认证系统201610420488.23测温芯片的温度测量方法、测温芯片及可读存储介质优化芯片温度测量方法，提高准确度、性能和可靠性自主研发双频RFID测温芯片，高频RFID测温芯片，超高频RFID测温芯片，温度传感芯片201810810955.14无线射频设备、认证服务器、认证系统及安全认证方法PUF用于防伪溯源、身份认证，增强认证过程的安全性自主研发RFID芯片、非接触/双界面智能卡、安全认证系统201710247144.05一种数据加密方法、解密方法、加密系统及解密系统使用PUF响应生成的密钥加密数据，用于数据存储和存储器加密，提高数据安全性自主研发RFID芯片、非接触/双界面智能卡、安全认证系统201710738513.66数据加、解密方法及数据加、解密系统使用PUF响应生成非对称密钥对，用于数据存储和存储器加密，提高数据安全性自主研发RFID芯片、非接触/双界面智能卡、安全认证系统201710738505.17一种FPGA总体布局合法化方法FPGA软件布局合法化算法自主研发FPGA201610914808.X8一种FPGA详细布局的模拟退火方法FPGA软件布局的一种算法自主研发FPGA201611013354.59FPGA的装箱方法及设备FPGA软件装箱的一种算法自主研发FPGA201610949103.110一种基于解析方法的总体FPGA自动化布局方法FPGA软件布局的一种算法自主研发FPGA201710019566.211一种基于查找表的FPGA芯片逻辑单元时延建模方法和系统FPGA时序建模的方法自主研发FPGA201710099785.612一种基于FPGA设计的TMR加固自动化布局优化方法FPGA自动布局的优化算法自主研发FPGA非专利技术13一种基于双向搜索的快速FPGA布线方法FPGA软件布线的一种算法自主研发FPGA非专利技术公司2021年度之前的核心技术情况，敬请查阅公司《招股说明书》之“第六节业务与技术”之“八、核心技术和研发情况”。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司申请发明专利47项，取得发明专利授权31项，获得实用新型专利5项,获得软件著作权16项,获得集成电路布图设计登记证书12项；截至报告期末，公司拥有境内外发明专利210项、实用新型专利12项、外观设计专利3项、集成电路布图设计登记证书154项、计算机软件著作权229项。目前正在有效申请中的发明专利232项,建立起了完整的自主知识产权体系。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利4731232210实用新型专利25212外观设计专利0003软件著作权1616177229其他14122154合计7964413608注：“申请数”为剔除放弃申请、已无效的申请数量后，目前有效尚在知识产权登记部门审核中的专利。研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入61,961.4543,318.0843.04资本化研发投入12,931.009,626.1634.33研发投入合计74,892.4552,944.2441.46研发投入总额占营业收入比例（%）29.0631.31减少2.25个百分点研发投入资本化的比重（%）17.2718.18减少0.91个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发投入总额较上年增长41.46%，主要系报告期人员工资调增及上年度因疫情社保减免等致研发人员薪酬同比上升，持续增强研发投入特别是先进制程产品研发，相应的材料、加工费、无形资产摊销等投入增加，报告期内实施限制性股票激励计划致股份支付增加。因研发投入增长幅度低于销售增长幅度，研发投入占营业收入比例下降。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1智能卡与安30,285.9114,182.6828,734.58支持国际、研发高安全、国内物联网全芯片国密算法的低功耗的安全先进设备小容量安全控制及安全认水平认证芯片，证系列芯片，开始市场推覆盖不同存储广及小批量容量、安全算试生产；支法及通信接持国际、国口，用于物联密算法以及网设备的安全SWP通信接口主控及安全认的大容量安证应用。全芯片，完成工程样品测试，开始市场推广及量产准备。2RFID与存9,832.553,062.058,471.32内置轻量级研发NFC安全国际身份安储卡芯片算法的低成标签芯片，用先进全鉴本NFC安全于防伪溯源等水平别、耗标签芯片接有离线认证需材防近量产。完求的应用领伪、电成NFC高频域。对NFC双子货双界面通道界面通道芯片架、智芯片的改版进行改版升能家居升级，开始级，使其更符电器、批量推广。合应用端需物流管超高频标签求，并扩展应理、防芯片和读写用领域。研发伪溯器芯片处于符合国际及国源、车研发中。温内通信协议的辆管湿度传感器超高频标签芯理、冷芯片处于研片和读写器芯链物流发中。片，为超高频温度监RFID应用提供控等整体芯片解决方案。研发温湿度传感器芯片，结合公司现有的射频识别和无线连接以及MCU芯片，形成物联网感、存、算一体解决方案。3智能识别设11,324.652,852.7210,006.02完成高频主要完成IoT适用门锁、备芯片13.56MHz非相关领域应用于金门禁、接触读写器中的感知识别融非接触高性能金融及连接的芯片POS读卡POS应用芯片类开发，包的高器、的研发和市括：基于性能OBU、场推广，进13.56MHz的非非接金融入规模量产接触读写器芯触读POS、阶段。带射片，与公司的写器地铁闸频放大的tagRFID类芯片一芯片机、公芯片完成研起形成非接触和带共自行发，进入小应用的完整解射频车系统批量验证阶决方案；带射放大等段。电容触频放大的tag的摸控制按键芯片，为那些tag芯片完成研受限于周边恶芯片发，已获得劣射频而导致为国市场批量应射频性能很差际先用。的应用场景提进水供解决方案；平。研发电容触摸电容控制按键芯触摸片，为相关的控制产品中的触摸芯片控制需求提供为国解决方案。内领先水平。4EEPROM3,389.892,026.783,034.47新一代宽电进一步优化现国内手机模压（超低电有设计平台，领先组、智压）EEPROM研发新一代宽水平能电存储器设计工作电压范围表、通平台设计完I2C串行接口讯、家成，达成项EEPROM存储器电、显目预期性能系列，达成较示器、及可靠性指业内同容量产液晶面标，首个基品面积更小的板、汽于该平台产目标，适用于车电品已进入客含物联网在内子、计户试用阶的各类低电算机内段。压、低功耗应存条、用领域。医疗仪器、工控仪表、蓝牙模块、密码锁等5NOR25,549.785,099.0219,221.10宽工作电压研发宽工作电国内网络通Flash范围SPI压范围多容量先进讯、物NORFlash方SPINOR水联网模面，所有预Flash，功能兼品，块、电期产品已完容市场通用主部分脑及周成芯片设流产品；研发指标边产计，部分产SPI串行/并行达到品、手品完成客户接口多容量国内机模试用、小批NORFlash系领先组、显试产、进入列产品，拓展水平示器及批量阶段。温度范围，可屏模大容量系列与FPGA产品配组、智宽温并行接套使用。能电口NORFlash表、安和大容量宽防监温串行接口控、机NORFlash所顶盒、有产品完成Ukey、芯片设计，汽车电部分产品完子医疗成样测。仪器、芯片合封、工控仪表、蓝牙模块、高可靠等6SLC9,645.163,464.177,389.41新一代宽电SPISLC国内网络通NANDFlash压SPINANDFlash产先进讯、安SLCNAND品，优化成水防监Flash产品完本、拓展工作平，控、机成芯片设电压范围，应部分顶盒、计。大容量用于含物联网拓展汽车电宽温在内的各类应温度子、医SPI/ONFI用领域，如范围疗仪器SLCNANDPON、安防、玩产品等Flash系列产具等应用；大达到品基本完成容量宽温国内研发，进入SPI/ONFISLC领先小批量阶NANDFlash系水段。列产品，拓展平。温度范围，可与FPGA产品配套使用7智能电表芯18,167.446,346.5714,231.25基于嵌入式研发集成丰富国内智能电片flash工艺的外设功能的超领先表、智新一代32位低功耗MCU，水平能水表大容量低功为客户提供更/热量耗智能电表具性价比和竞表/燃主控MCU已争力的产品。气表、经进入量产物联网阶段。适用相关仪于智能水气表及通表和IoT的讯模超低功耗32块、烟位混合信号雾报警MCU进入量产器及传阶段。新一感器模代高性能主块、智控MCU处于能家研发阶段。居、显示面板控制等8FPGA芯片74,853.4319,781.7446,119.20新规模和性在现有产品线国内适用于能的FPGA芯基础上，针对领先5G通片正在研发FPGA芯片在不水平信、人过程中，已同应用领域的工智有部分产品需求，丰富产能、数达工程样片品种类，研发据中阶段，配套不同规模和性心、高软件提升显能的FPGA系列可靠等著。芯片并进一步高性完善其配套开能、大发软件，从而带宽、扩大芯片的应超大规用领域和市场。模应用场景9嵌入式可编程PSoC芯片48,697.8712,501.3336,896.69产品测试及小批量阶段，同时为了不断优化产品性能、提升产品质量，进一步开展系列设计研发优化工作。针对人工智能、数据信号处理等计算的加速需求，采用CPU+FPGA+AI融合架构研发系列嵌入式可编程PSoC芯片，以满足低成本、高能效的智能加速计算应用快速部署、动态重构、便捷升级的市场需求。国际领先适用于视频、工控、安全、AI、高可靠等应用场景10智能电器芯片4,394.771,250.353,585.02具有自检功能的A型剩余电流保护芯片完成设计验证和Tapeout流程；B型剩余电流保护芯片、模组处于样片验证阶段；故障电弧检测芯片、模组已经小批量出货；新一代故障电弧检测芯片启动研发。研发低压电器行业内具有自检功能的新型AC型、A型、B型剩余电流保护芯片、模组，研发具有更高灵敏度、更高抗干扰能力的故障电弧检测芯片、模组以及适用于工业物联网低压电器相关的高精度、低功耗、低延时智能感知芯片、智能主控芯片等产品。国内先进适用于漏电保护装置11集成电路测试类服务的研发和技术升级9,175.604,325.056,156.53完成芯片测试关键技术的研发，进一步升级芯片生产制造的相关测试技术。提升针对高端芯片产品的测试业务能力和技术水平。国内领先5G通信、人工智能、物联网等领域芯片的测试服务合计/245,317.0574,892.46183,845.59////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）830847研发人员数量占公司总人数的比例（%）54.2158.45研发人员薪酬合计43,895.4034,461.94研发人员平均薪酬52.8940.69研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生16硕士研究生460本科316专科25高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）34230-40岁（含30岁，不含40岁）31940-50岁（含40岁，不含50岁）14550-60岁（含50岁，不含60岁）2360岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为一家Fabless模式下的轻资产企业，围绕集成电路的设计和研发业务打造自身的核心竞争力。为保障公司的持续创新能力，公司在产品研发、人才队伍建设、质量与服务、海内外市场和巩固供应链方面持续投入，巩固公司运营基础，构建企业发展护城河。
1、多层次的产品研发体系，深厚的技术积累，形成丰富的产品线
公司自成立以来，持续专注于集成电路设计与研发，经过二十余年的发展，积累了丰富的行业经验与技术，产品线丰富，应用领域广泛。
2、完善的人才培养机制和激励机制，形成了一支专业背景深厚的研发团队
集成电路设计属于技术密集型产业，公司高度重视人才梯队的建设。目前已形成多元化、多层次的研发人才梯队，拥有数字电路、模拟电路设计人才以及系统设计人才。公司研发人员超过员工总数一半。公司高度重视研发人才的激励，报告期内，首次尝试科创板第二类限制性股票激励计划，将员工的个人利益与公司发展的长远利益相结合。公司将积极探索和尝试资本市场和监管层给予的各类工具，不断激发研发人员的创新活力和研究积极性。
3、完善的质量管理体系
公司高度重视产品从研发到交付各道环节的质量控制，并建立了完善的质量控制体系。公司已通过ISO9001质量管理体系认证，并参与制定了多项国家标准和行业标准。公司的产品经过多年的市场验证，已得到国内外诸多知名厂商的认可，多项产品的市场占有率居于行业前列。
4、本土化与国际化兼顾的业务拓展模式
公司持续推动国内业务高速发展的同时，以打造具有国际化竞争力的平台为发展目标，积极布局国际市场。公司早在2000年就于香港成功上市，拥有国际化的信息披露渠道和丰富的国际
投资者沟通经验。此外，公司还在美国、新加坡、香港、台湾等国家和地区设立了子公司和分支机构，以加强与国际行业巨头的联动，深入了解行业前沿技术的发展动态，培育并提升公司的国际市场影响力和品牌知名度。
5、深度的供应链协作模式
公司选择的委外供应商以全球知名公司、国内领先的上市公司为主，具有先进的工艺水平和充足的产能储备。公司作为一家大型集成电路设计企业，产品多元、应用领域广泛，具备较强的抗周期波动能力，能够持续稳定产生流片、封装、测试等需求，有效保证了上下游企业的运转效率、经营效益，并提升了公司在产业链条中的地位。
6、拥有良好的品牌形象和市场美誉度。
公司20余年来不断创新，进入新应用领域，通过丰富的产品、稳定高可靠的质量、诚信互利的商业品质，在业内获得了诸多荣誉。近两年，公司自主研发的FM33A048(B)大容量智能电表MCU被评为2020年度上海市高新技术成果转化项目“百佳”、自主创新“十强”；“高可靠亿门级FPGA芯片关键技术及产业化”项目获2020年度上海市技术发明一等奖；第八届汽车电子创新论坛“创新奖”。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、新产品研发及技术迭代风险
公司所处的集成电路设计行业为典型的技术密集型行业，技术的升级与产品的迭代速度快，同时芯片产品拥有较高的技术壁垒且先发企业的优势明显。如果公司在后续研发过程中对市场需求判断失误或研发进度缓慢，将面临被竞争对手抢占市场份额的风险。此外，高端芯片研发存在开发周期长、资金投入大、研发风险高的特点，在研发过程中很可能存在因某些关键技术未能突破或者产品性能、参数、良率等无法满足市场需要而研发失败、落后于新一代技术的风险。
2、吸引人才与保持创新能力的风险
目前国内芯片设计行业发展迅速，企业间对研发人才的竞争十分激烈。如果公司不能制订出良好的人才激励政策，或者人力资源管理不能适应快速发展的需要，将面临核心人才流失的风险，同时也可能陷入难以吸引优秀人才加盟的境地，从而导致公司无法保持持续的创新能力。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品销售价格及毛利率下降的风险
近年来，集成电路设计行业受到社会、市场和资本的关注度不断提高，竞争逐步加剧。国际方面，公司与同行业龙头企业相比，公司某些产品在产品布局的丰富程度、工艺制程与性能表现等技术指标的先进程度、经营规模或市场占有率的领先程度上存在较大差距；在国内方面，公司各条产品线所面对的竞争对手也在逐渐增多。如行业的供求关系可能将发生变化，则可能导致行业整体利润率水平存在下降的风险。同时，若未来因技术水平进步、人工和原材料价格上涨以及公司产品议价能力下降，而公司不能采取有效措施以巩固和增强产品竞争力，公司主要产品销售
均价和综合毛利率也将面临持续下降的风险，进而造成公司在激烈的市场竞争中处于不利地位，降低持续盈利能力。
2、供应商集中度较高与产能利用率周期性波动的风险
公司采用Fabless模式经营，公司主要进行集成电路的设计和销售，晶圆的制造、封装和测试等生产环节主要由专业的晶圆代工厂商和封装测试厂商来完成。由于晶圆制造、封装测试均为资本及技术密集型产业，本身行业集中度较高，相应地公司供应商集中度也较高。受新冠疫情影响生产、国际贸易环境变化、芯片下游应用市场需求增加、集成电路设计公司增加备货等因素，全球晶圆代工厂产能普遍进入比较紧张的周期，同时也进一步刺激产业链投资热度。若晶圆市场价格、外协加工费价格大幅波动，或由于晶圆供货短缺、供应商产能不足、生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的盈利能力、产品出货造成不利影响。
3、供应链波动带来的产能风险
公司采用集成电路设计行业较为常见的Fabless运营模式，与行业内主要的晶圆制造厂商和封装测试厂商均建立了长期合作关系，凭借多年的合作稳定、丰富的产品线和不断增长的业务量能够获得了一定的产能保障，但是仍无法完全消除Fabless模式下供应链风险。若集成电路行业制造环节的产能与需求关系发生波动将导致晶圆制造厂商和封装测试厂商产能不足，公司产品的生产能力将受到影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、存货跌价风险
公司存货主要为芯片及晶圆，受芯片市场销售竞争日益加剧、主要晶圆代工厂商产能供给日趋紧张等因素影响，公司为保障供货需求，报告期内逐步扩大了备货规模。报告期期末，公司存货账面价值约为91,608.31万元，占对应期末流动资产总额的30.12%。公司每年根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，报告期各期末，公司存货跌价准备余额约为9,334.88万元，存货跌价准备计提的比例为9.25%。若未来市场需求发生变化、市场竞争加剧或由于技术迭代导致产品更新换代加快，可能导致存货跌价风险提高，从而对公司经营业绩产生不利影响。
2、研发投入相关的财务风险
公司高度重视核心技术的自主研发，报告期内研发投入约为7.49亿元，占报告期内营业收入的29.06%，研发投入强度较高。若开发支出形成的无形资产计提摊销，或开发支出出现撇销、无形资产出现减值等情形，可能将对公司的利润产生较大影响。
3、政府补助、税收优惠等政策变动的风险
公司所从事的集成电路设计及集成电路测试相关业务受到国家产业政策的鼓励和支持。公司拥有较强的科研实力，报告期内取得了较多的科研项目经费补贴，能够在一定程度上弥补公司的研发投入。公司作为高新技术企业，享受优惠税收政策支持。如果国家鼓励政策发生变化，可能造成公司盈利水平波动的风险。
4、应收账款及应收票据回收的风险
报告期末，公司应收账款账面余额约为46,901.23万元，应收票据账面余额约为37,933.50万元。应收账款与应收票据账面余额合计占营业收入的比例为32.92%。如果未来宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，公司可能面临应收账款及应收票据无法收回而增加坏账损失的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
因新型冠状病毒肺炎、国际贸易环境不稳定、芯片下游应用市场需求增加，渠道与终端均在增加备货等因素影响，刺激行业投资热度。公司所处的集成电路设计行业，受集成电路产业波动的影响。若产能紧张，则不利于公司销售拓展；若产能供应过剩后，且公司无法保持技术优势和
研发创新能力，将在激烈的市场竞争中处于不利地位。
公司产品应用于金融、社保、防伪溯源、工业控制、智能电表以及高可靠应用等多个领域，销售覆盖中国大陆、香港、新加坡等全球经济主要区域。业务发展受到下游应用市场和宏观经济波动的影响。若未来宏观经济形势发生剧烈波动，导致下游各应用市场对芯片的需求减少，或者集成电路设计行业的产业政策发生重大不利变化，将在一定程度上限制集成电路设计行业的发展速度，对公司的业务发展造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
国际贸易环境对公司经营影响较大的风险。近年来国际贸易环境不确定性增加，逆全球化贸易主义进一步蔓延，部分国家采取贸易保护措施，我国部分产业发展受到一定冲击。集成电路行业具有典型的全球化分工合作特点，若国际贸易环境发生重大不利变化、各国与各地区间贸易摩擦进一步升级、全球贸易保护主义持续升温，则可能对集成电路产业链上下游公司的生产经营产生不利影响，造成产业链上下游交易成本增加，从而可能对公司的经营带来不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
芯片设计属于技术密集型行业，最终的芯片产品具有高度复杂性。因此，即便公司已经采取了严格的知识产权保护措施、质量管控措施等，但仍然无法完全排除知识产权纠纷、技术授权风险（EDA设计工具、IP核授权等）、产品质量缺陷导致的纠纷等法律风险。
五、报告期内主要经营情况
敬请查阅本报告之“第三节管理层讨论与分析”

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入257,726.23169,089.6852.42营业成本105,892.3591,378.3315.88税金及附加1,226.31750.0563.50销售费用17,163.9411,743.0946.16管理费用11,205.5510,298.508.81财务费用-117.17309.99不适用研发费用69,163.7349,054.8140.99投资收益-271.36-20.351,233.73资产减值损失-6,488.05-669.05869.73经营活动产生的现金流量净额60,220.4921,965.27174.16投资活动产生的现金流量净额-118,279.73-20,732.94470.49筹资活动产生的现金流量净额71,880.57-7.36不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内，受益下游应用市场需求旺盛，及公司研发持续投入，新产品推出，致营业收入大幅增长。营业成本变动原因说明：主要系报告期内，营业收入增加，相应成本增加，同时上游供应商涨价，产品成本也随之提高。税金及附加变动原因说明：主要系报告期内，营业收入增加，相应税金及附加增加。销售费用变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大人员增加和工资调增，致人员费用增加；及加大市场开拓导致相关费用增加；同时去年因疫情减免部分社保费、销售人员减少外出工作，上年相关费用基数较低。管理费用变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大以及科创板上市，为提升治理水平和管理能力，增加了人力资源投入和合理调增薪酬所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内，公司发行股份募集资金增加，相应利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要系报告期内，公司持续增强研发投入特别是先进制程产品研发，相应的IP投入、材料、加工费及职工薪酬等投入均增长；无形资产摊销增加；同时去年因疫情减免社保费用，导致职工薪酬基数较低；报告期实施限制性股票激励计划，股份支付费用增加。投资收益变动原因说明：主要系报告期内，权益法核算的长期股权投资亏损所致。资产减值损失变动原因说明：主要系报告期内，公司部分资本化研发项目受集成电路供应链影响和市场需求发生变化，未来销售和盈利不及预期，导致无形资产减值损失增加；部分存货因应用市场需求变化而滞销，及整体存货增加，导致存货减值损失也有上升。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司营业收入增加，同时加强货款管理，收到货款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大，购建相关资产增加，同时使用暂时闲置资金进行现金管理。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内，公司公开发行股票募集资金增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入约为25.77亿元，较上年同期增加52.42%。主要系集成电路下游应用市场需求旺盛，各产品线营业收入均实现了增长。营业收入增长速度显著高于营业成本增长速度。主要是受行业景气度影响，公司本年度各产品线毛利润均有所上浮；加之本公司产品结构持续优化，高毛利产品增速较快，因此整体毛利润水平提升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）设计及销售集成电路231,029.5293,732.5559.4353.7512.10增加15.07个百分点集成电路测试服务24,168.0911,142.0253.9044.1750.79减少2.02个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）安全与识别芯片86,626.2942,387.8051.0742.195.45增加17.05个百分点非挥发性存储器72,102.6231,974.8655.6541.5614.84增加10.32个百分点智能电表芯片29,578.5012,838.2356.6064.187.65增加22.79个百分点FPGA及其他芯片42,722.116,531.6684.71109.4978.90增加2.61个百分点集成电路测试服务24,168.0911,142.0253.9044.1750.79减少2.02个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆231,923.0992,467.6760.1354.2011.22增加15.41个百分点其他23,274.5212,406.9046.6939.9857.72减少5.99个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销141,125.6754,795.2361.1733.80-0.28增加13.27个百分点经销114,071.9450,079.3456.1085.3338.90增加14.67个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、受集成电路下游市场需求旺盛影响，以及受惠于公司持续研发创新，各条产品线收入和毛利率都实现增长。2、因FPGA产品引入经销模式且其收入大幅增长，及以经销为主的智能电表芯片收入大幅增长，导致经销收入增速快于直销收入。3、中国大陆以外的其他地区受销售的产品结构调整影响以及因外币计价结算产生的汇率影响，使得产品毛利率下降。产销量情况分析表√适用□不适用生产量销售量库存量主要产品单位生产量销售量库存量比上年增减比上年增减比上年增减（%）（%）（%）安全与万颗153,043.06151,975.6110,370.8413.4711.2711.10识别芯片非挥发性存储器万颗116,544.72109,045.7423,443.88-2.32-3.2148.28智能电表芯片万颗6,761.687,190.27559.42-6.514.23-51.09FPGA及其他芯片万颗6,511.376,333.511,092.84-0.50-12.7117.85产销量情况说明公司整体产销率为97.06%，因产品市场供不应求，智能电表芯片产销率为106.34%，公司库存减少；其他产品产销率未达100%，库存量比上年有所增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明设计及销售集成电路原材料62,995.1767.2154,733.8865.4615.09设计及销售集成电路封装测试成本27,742.9529.626,198.0231.335.9设计及销售集成电路其他制造成本2,994.433.192,684.223.2111.56集成电路测试服务折旧费用5,203.5546.704,386.1259.3618.64集成电路测试服务人工成本2,907.2826.091,527.8920.6890.28集成电路测试服务其他成本3,031.1927.211,47519.96105.50分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明安全与识别芯片原材料27,195.2464.1626,474.1165.862.72安全与识别芯片封装测试成本12,898.7930.4311,657.329.0010.65安全与识别芯片其他制造成本2,293.775.412,066.165.1411.02非挥发性存储器原材料23,384.1673.1319,011.8568.2923非挥发性存储器封装测试成本8,251.8325.818,466.1330.41-2.53非挥发性存储器其他制造成本338.871.06363.781.30-6.85智能电表芯片原材料8,336.2364.937,004.3558.7319.02智能电表芯片封装测试成本4,263.9233.214,686.8139.30-9.02智能电表芯片其他制造成本238.081.85234.561.971.50FPGA及其他芯片原材料4,079.5462.462,243.861.4681.81FPGA及其他芯片封装测试成本2,328.4135.651,387.7838.0167.78FPGA及其他芯片其他制造成本123.711.8919.490.53534.74集成电路测试服务折旧费用5,203.5546.704,386.1259.3618.64集成电路测试服务直接人工2,907.2826.091,527.8920.6890.28集成电路测试服务其他成本3,031.1927.211,47519.96105.50成本分析其他情况说明1、因销售增加，主营业务成本同比上升。2、设计与销售集成电路中主要成本包括原材料和封装测试成本。3、受各产品线销售结构变化和晶圆采购价格上涨等影响，设计及销售集成电路成本中原材料占比有所提升。安全与识别芯片成本主要因受产品销售结构变化等影响，原材料占比略下降；其他产品线原材料占比都有所提升。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额56,350.56万元，占年度销售总额21.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额11,944.92万元，占年度销售总额4.63%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名15,086.045.85否2第二名13,993.765.43否3上海复旦通讯股份有限公司11,944.924.63是4第四名8,622.103.35否5第五名6,703.742.60否合计/56,350.5621.86/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额77,943.53万元，占年度采购总额51.18%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名24,327.4115.97否2第二名15,644.0610.27否3第三名15,332.0510.07否4第四名12,744.588.37否5第五名9,895.436.50否合计/77,943.5351.18/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）说明销售费用17,163.9411,743.0946.16公司经营规模扩大人员增加和工资调增，致人员费用增加；及加大市场开拓导致相关费用增加；同时去年因疫情减免部分社保费、销售人员减少外出工作，上年相关费用基数较低。管理费用11,205.5510,298.508.18公司经营规模扩大以及科创板上市，为提升治理水平和管理能力，增加了人力资源投入和合理调增薪酬所致。研发费用69,163.7349,054.8140.99公司持续增强研发投入特别是先进制程产品研发，相应的IP投入、材料、加工费及职工薪酬等投入均增长；无形资产摊销增加；同时去年因疫情减免社保费用，导致职工薪酬基数较低；报告期实施限制性股票激励计划，股份支付费用增加。财务费用-117.17309.99不适用公司发行股份募集资金增加，相应利息收入增加。现金流
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	说明	
经营活动产生的现金流量净额	60,220.49	21,965.27	174.16	公司营业收入增加，同时加强货款管理，收到货款增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-118,279.73	-20,732.94	470.49	公司经营规模扩大，购建相关资产增加，同时使用暂时闲置资金进行现金管理。	
筹资活动产生的现金流量净额	71,880.57	-7.36	不适用	主要系报告期内，公司公开发行股票募集资金增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金80,164.7219.2644,069.9716.4581.90交易性金融资产39,094.819.39不适用预付款项8,436.292.036,409.802.3931.62存货91,608.3122.0161,059.7622.8050.03固定资产56,787.6513.6434,758.8312.9863.38无形资产7,483.321.8011,716.244.37-36.13开发支出17,272.814.1510,487.553.9264.70长期待摊费用5,737.881.382,903.991.0897.59合同负债12,627.483.032,570.450.96391.26应付职工薪酬16,201.213.8911,442.034.2741.59一年内到期的非流动负债4,483.291.08999.980.37348.34其他流动负债13,277.113.1910,016.103.7432.56其他说明货币资金变动原因说明：主要系报告期内，公司公开发行股票收到的募集资金所致。交易性金融资产变动原因说明：主要系报告期内，公司为提高资金收益率，利用暂时闲置资金购买的结构性存款增加所致。预付款项变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大、上游供应链紧张，预付供应商货款增加。存货变动原因说明：主要系报告期内，因公司经营规模扩大，加之上游供应链紧张合理增加备货应对市场需求所致。固定资产变动原因说明：主要系报告期内，公司经营规模扩大，购买测试设备和办公楼等所致。无形资产变动原因说明：主要系报告期内，无形资产摊销和减值所计提金额，使得期末无形资产减少。开发支出变动原因说明：主要系报告期内，公司新增资本化开发支出大于结转至无形资产金额所致。长期待摊费用变动原因说明：主要系报告期内，公司对办公楼进行装修，使得装修费增加。合同负债变动原因说明：主要系报告期内，公司下游应用市场需求旺盛订单增加，部分产品供不应求，客户预付款增加使得合同负债增加。应付职工薪酬变动原因说明：主要系报告期内，公司因经营规模扩大员工人数增加；以及为吸引和挽留人才，工资合理上调所致。一年内到期的非流动负债变动原因说明：主要系报告期内，公司未来一年到期的长期借款本金及利息所致。其他流动负债变动原因说明：主要系报告期内，公司收到了新增的科研项目政府拨款所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产10,967.45（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为2.56%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司账面价值为人民币17,803.80万元固定资产用于取得银行借款抵押。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
关于行业经营性信息的分析详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，公司长期股权投资为7,550.88万元，比年初增加521.30万元，主要系投资了上海皓骏创业投资合伙企业(有限合伙)。详见“第十节、财务报告附注七（17）”。

重大的股权投资√适用□不适用截至报告期末，公司以自有资金参与投资上海皓骏创业投资合伙企业（有限合伙），投资方向为新一代信息技术及高端制造领域，公司作为有限合伙人计划认缴出资人民币2,500万元,在合伙企业中占比不超过25%（含），已出资额为1,000万元，存续期为七年，自基金成立之日起计算。基金管理人为上海菩扬股权投资管理有限公司，系公司关联方上海复旦科技园创业投资有限公司全资子公司。报告期内，尚未实际开展对外投资。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至报告期末，公司其他权益工具投资余额为3,298.71万元，系公司对上海复旦通讯股份有限公司、EtopusTechnology，Inc及