第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家依托自主半导体IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务的企业。公司主要经营模式为芯片设计平台即服务（SiliconPlatformasaService，SiPaaS®）模式（以下简称“SiPaaS模式”）。
2021年度，公司始终坚持战略目标，坚持研发创新并不断提升技术能力。报告期内公司营业收入同比大幅增长，业务规模效应已经显现，带动公司盈利能力不断提升，全年实现归属于母公司所有者的净利润扭亏为盈。
公司报告期内主要财务表现及经营管理主要工作具体情况如下：

（一）报告期内主要财务表现

1、营业收入情况

2021年度，公司实现营业收入21.39亿元，同比增长42.04%，其中半导体IP授权业务（包括知识产权授权使用费收入、特许权使用费收入）同比增长20.81%，一站式芯片定制业务（包括芯片设计业务收入、量产业务收入）同比增长55.51%。2021年第四季度单季度实现营业收入
6.18亿元，同比增长38.86%。



图：2021年度营业收入（按业务划分）构成情况
报告期内，公司消费电子领域实现营业收入6.61亿元，物联网领域实现营业收入5.44亿元，上述两类下游行业贡献的营业收入占比合计为56.32%，占比较2020年度的65.90%有所下降，主要由于公司数据处理、计算机及周边、汽车电子三类下游行业收入增速较高，分别为102.42%、100.54%、56.17%。



图：2021年度营业收入（按下游不同行业划分）构成情况

截至2021年末，公司研发人员1,118人，较2020年末增长16.82%。报告期内公司业务不
断扩张，规模效应已经显现，研发人员人均产出由2020年度的157.38万元进一步提升至191.35
万元，同比增长21.59%。

报告期内，公司实现境内销售收入10.42亿元，占营业收入比重为48.71%，较2020年度的
48.39%提升0.32个百分点。公司服务不断迎合系统厂商、大型互联网公司和云服务提供商等客
户群体对整体解决方案的需求，报告期内来自上述客户群体的收入达到7.75亿元，同比上涨57.50%，占总收入比重提升至36.21%，较2020年度的32.65%提升3.55个百分点。芯原商业模式具有较强的协同效应，共同促进公司研发成果的价值最大化，报告期内协同收入（包含超过两类业务收入）占比66.82%，较2020年度的64.66%提升2.17个百分点。
2021年度，公司新签订单金额约29.60亿元，较2020年度增长超62%，其中一站式芯片定制业务（包含芯片设计业务及量产业务）订单金额约22.48亿元，占比约76%。
公司报告期内营业收入按业务类别分析如下：

半导体IP授权服务业务报告期内，公司半导体IP授权服务业务实现稳步增长，半导体IP授权服务新增客户数量40家，截至报告期末累计半导体IP授权服务客户总数量超340家。报告期内，公司半导体IP授权业务应用于消费电子领域的收入达到3.18亿元，占半导体IP授权业务整体营业收入比重为45.10%；应用于物联网、数据处理领域的收入分别为1.21亿元、1.17亿元，上述三类下游行业贡献的营业收入占比合计为78.90%。图：2021年度半导体IP授权业务（按下游不同行业划分）构成情况报告期内，公司半导体IP授权业务项下两类收入的具体分析如下：①知识产权授权使用费收入报告期内，公司知识产权授权使用费收入6.10亿元，同比增长21.00%，半导体IP授权次数达到228次，较2020年度提升94次。②特许权使用费收入报告期内，公司特许权使用费收入0.96亿元，同比增长19.63%。一站式芯片定制服务业务

报告期内，公司一站式芯片定制服务业务逐步体现出公司业务模式的规模效应，一站式芯片定制服务新增客户数量约15家，截至报告期末累计一站式芯片定制服务客户总数量超290家。
报告期内，公司一站式芯片定制服务业务应用于物联网、消费电子、计算机及周边三类下游领域的收入分别为4.23亿元、3.42亿元、3.02亿元，上述三类下游行业贡献的营业收入分别为29.51%、23.88%、21.05%。




图：2021年度一站式芯片定制服务业务（按下游不同行业划分）构成情况报告期内，一站式芯片定制服务业务项下两类收入的具体分析如下：
①芯片设计业务收入

报告期内，公司实现芯片设计业务收入5.48亿元，同比大幅增长104.48%，其中14nm及以下工艺节点收入占比超70%，7nm及以下工艺节点收入占比约50%。截至报告期末，公司在执行芯片设计项目90个，其中28nm及以下工艺节点的项目数量占比为44.44%，14nm及以下工艺节点的项目数量占比为27.78%，7nm及以下工艺节点的项目数量占比为5.56%。
②量产业务收入

报告期内，公司量产业务显现出规模效应，保持快速增长趋势，实现收入8.85亿元，同比增长35.40%。报告期内，为公司实现收入的量产出货芯片数量112款，均来自公司自身设计服务项目，另有45个现有芯片设计项目待量产。此外，公司报告期内量产业务订单出货比1.53倍，保持于较高水平。
2、盈利情况

得益于公司2021年度营业收入的快速增长，公司报告期内实现毛利85,706.45万元，同比增长26.56%，主要由于公司一站式芯片定制服务业务毛利贡献率由去年的17.25%提升至本年的22.36%，提升5.11个百分点。2021年度，公司综合毛利率40.06%，较2020年度有所下降，主要由于报告期内收入结构的变化导致，公司2021年度毛利率相对较低的一站式芯片定制服务业务收入涨幅较大且收入占比增加。虽然报告期内公司综合毛利率同比有所下降，但公司盈利能力却逐步提升，全年实现归属于母公司所有者的净利润扭亏为盈，净利润率由上年度的-1.70%提升了2.32个百分点至0.62%。
公司一站式芯片定制服务业务模式与传统芯片设计公司在销售风险、库存风险、技术支持费用等方面有所不同，公司仅需以相对稳定的量产业务团队管理日益增长的量产业务，具有可规模
化优势。因此，基于公司独特的商业模式，综合毛利率并非评估公司盈利能力的唯一指标，虽然公司量产业务毛利率相对半导体IP授权服务业务较低，但该业务产生的毛利大部分可贡献于净利润。
报告期内，公司不断坚持研发创新，持续进行研发投入以保持技术先进性，期间费用8.47亿
元，同比增长14.49%。报告期内公司2021年度研发投入合计6.90亿元，其中公司研发费用
6.28亿元；年内战略研发项目进展顺利，资本化研发投入6,172.68万元。公司报告期内研发投入占营业收入比重32.26%，占比在营业收入高增长的规模效应带动下同比合理下降8.94个百分点。
2021年度，公司盈利能力不断提升，归属于母公司所有者的净利润为1,329.24万元，实现净
利润扭亏为盈，较上年同期提升3,885.87万元；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为-4,682.98万元，扣非后亏损收窄5,975.52万元，收窄幅度为56.06%。2021年第四季度，公司实现归属于母公司所有者的净利润为3,510.87万元，连续三个季度实现盈利。
（二）报告期内经营管理主要工作

1、投资建立临港研发中心，实现上海张江、临港双研发中心布局

随着公司业务不断扩张，为进一步加快技术人才体系建设并完善公司战略布局，报告期内公司拟在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区建立临港研发中心，实施期限为5年，计划总投
资金额达13亿人民币。随着临港研发中心的建成，公司上海研发布局将由张江高科技园区单研发中心布局扩张至张江及临港双研发中心布局。依托临港新片区的国际创新协同作用以及产业集群优势，公司将着力发展Chiplet业务，以实现IP芯片化（IPasaChiplet）并进一步实现芯片平台化（ChipletasaPlatform），为客户提供更加完备的基于Chiplet的平台化芯片定制解决方案。除发展Chiplet业务外，还将进一步完善物联网软件平台的研发，以满足终端客户的多样化需
求，推动RISC-V生态的发展。

临港研发中心的建立将进一步完善公司的产业链布局和中长期发展规划，提升公司的综合竞争实力。公司希望能利用临港新片区的落籍优惠政策，以及丰富、优质的教育资源和相对较低的基础生活成本等政策和环境条件，吸引和招募到更多国内外优秀的集成电路人才，扎根上海，为公司打造人才高地。
2、坚持高强度研发投入，战略研发项目进展顺利

2021年度，公司研发投入6.90亿元，较2020年度增长11.21%。公司数据中心视频转码平台、高端应用处理器平台、TWS蓝牙连接平台项目等战略研发项目报告期内根据项目安排持续投入，进展顺利。三个项目研发内容及进展如下：
数据中心视频转码平台：目前公司视频转码平台项目进展顺利，第一代平台已于2021年第二季度完成研发工作，并以IP授权、一站式芯片定制业务等方式获得了多家客户的采用，已完成适配并陆续出货。该平台的客户包括多家大型互联网公司和知名短视频服务提供商，这一客户群体的转变体现了公司在半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等方面可提供完整的系统解决方案，与这几类客户合作有助于提高公司业务的盈利能力。另外，基于芯原IP的第二代视频转码平台一站式芯片定制项目（包括软硬件协同验证）已基本完成，该平台在原有的技术基础上将不同格式视频转码能力增强到8K，增加了对AV1格式的支持，并新增了AI处理能力，此外，还增加了高性能的多核RISC-VCPU和硬件的加密引擎。高端应用处理器平台（包含基于Linux的SoC软件平台等）：项目第一阶段（12nmSoC开发）于2020年完成，并于2021年1月顺利流片。工程样片于2021年5月回片并顺利点亮，工程样片的硬件模块的实验室测试基本完成，关键技术如先进内存方案（终极内存/缓存技术）、先进封装等已得到芯片的工程确认，Linux/Chromium操作系统SDK芯片适配、系统平台应用方案、工程演示样机设计和开发已于2021年完成。公司计划于2022年至2023年在前一阶段研发的基础上推进Chiplet方案的迭代研发工作。Chiplet开发阶段将推进Chiplet架构设计、Chiplet集成设计、ChipletSoC验证工作、FPGAEMU原型验证、Chiplet封装设计方案确认、操作系统FPGA/硬件仿真器的软硬件协同验证、芯片物理实现、芯片流片、封装制作、测试硬件设计及程序开发、测试调试、系统平台应用方案设计与开发等工作。TWS蓝牙连接平台：项目于2020年进入开发阶段，目前处于软件平台开发阶段。报告期内项目完成BLE5.2代码编写工作，进入内测阶段，并已与国际领先的MCU公司展开合作，帮助客户研发设计业界领先的极低功耗、集成蓝牙的MCU芯片。项目预计在2022年将逐步完成芯片物理实现、芯片流片、封装制作、测试硬件设计及程序开发、测试调试等工作。
3、丰富公司半导体IP产品线，新增显示处理器IP（DisplayProcessorIP）品类

报告期内，公司对半导体IP产品线进一步扩充，新增显示处理器IP（DisplayProcessorIP）品类。芯原的显示处理器IP是一种进行图像显示处理的数字IP。芯原的显示处理器技术是一种进行图像显示处理的微处理器技术，支持高动态范围（HDR）的视频和图像处理，可以为VGA到8K的显示设备提供图像叠加、混合，色度、饱和度调整，伽马矫正，高动态范围色彩空间转换以及图像质量调优。芯原显示处理器技术的具体表征如下：①支持业界主流的HDR格式，例如HDR10和HDR10+；②支持从VGA到8K的显示分辨率；③支持多显示设备，可以同时驱动2~5个显示设备。显示处理器IP典型应用领域包括AIoT、智能手机、平板电脑、桌面显卡、桌面显示器、电视等领域。
根据IPnest在2021年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2020年中国大陆排名第一、全球排名第七的半导体IP授权服务提供商；且在排名前七的半导体IP供应商中，芯原的业
绩增长速度排名第二。随着面向智能手机、桌面显示器、智能电视等应用领域的视频显示技术向更高显示画质发展，市场对高性能显示处理技术的需求正不断提升。通过推出显示处理器IP，芯原进一步丰富了自有核心处理器IP的储备，并完善了自有的像素处理IP（GlasstoGlass）平台，扩大了公司的IP授权范围。
新增显示处理器IP品类后，公司拥有自主可控的图形处理器IP、神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP共六类处理器IP、1,400多个数模混合IP和射频IP。
4、图像信号处理器IP获得汽车功能安全标准ISO26262认证，加速电动汽车和智能汽车领域的战略布局
2021年11月份，公司的图像信号处理器IP（ISPIP）获得汽车功能安全标准ISO26262认证，通过这个认证将加速公司在电动汽车和智能汽车领域的战略布局。通过认证的ISP8000L-FSV5.0.0IP支持两个实时摄像头，每秒可以处理高达600兆像素。该IP集成了多曝光宽动态处理技术，以及空域和时域的高级降噪技术。按照ISO26262标准开发流程并采用了功能安全设
计，ISP8000L-FSV5.0.0IP可为汽车系统提供高质量且安全可靠的视觉处理。

在智能汽车领域，公司从智慧座舱到自动驾驶技术均有布局。芯原的图形处理器IP（GPUIP）已经在汽车上获得了广泛的应用，包括信息娱乐系统、仪表盘、车身环视、驾驶员状态监控系统、ADAS、自动驾驶汽车等。多家全球知名的汽车OEM厂商都采用了芯原的GPU用于车载信息娱乐系统或是仪表盘；芯原的神经网络处理器IP也已经获得了多家客户用于其ADAS产品。公司其他IP也正在逐步开展车规认证的进程中。
5、与高速SerDes领域龙头企业Alphawave战略合作

2021年2月，公司与Alphawave签署《CooperationFrameworkAgreement》（合作框架协议），Alphawave指定公司作为其在指定地区（中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区）的唯一销售合作伙伴，公司在上述地区内拥有独家销售Alphawave的一系列多标准SerDesIP的权利，同时成为Alphawave在全球范围内首选的ASIC合作伙伴。2021年8月，公司与Alphawave、北京智路签署《VARVariationAgreement》，约定Alphawave相关SerDesIP主经销商的变更事宜。
Alphawave深耕高速SerDes及相关技术领域，主营业务为多标准SerDesIP核及Chiplet解决方案提供商，拥有面向多个终端市场（数据中心、网络通讯、AI、自动驾驶、5G通信、存储等）的广泛产品组合。根据IPnest最新统计，Alphawave是2020年全球排名第十的半导体IP授权服务提供商。Alphawave母公司AlphawaveIpGroupPlc为伦敦证券交易所上市公司，股票代码AWE.L。
通过与Alphawave的战略合作，对公司及半导体产业将产生积极影响，主要体现于：①可助力国内半导体产业核心技术布局；②可利用双方业务上的协同效应扩充公司业务范围；③有利于公司Chiplet业务战略发展。
6、人才体系建设

公司高度注重人才培养，坚持引进和培养优秀人才是公司生存和发展的关键，也是公司持续提高核心竞争力的基础。公司建立了长效的员工股权激励机制，上市后通过实施第二类限制性股票激励计划有效地将公司利益与员工个人利益结合绑定，充分调动员工积极性，共同关注公司长远发展。报告期内，公司完成2020年限制性股票激励计划预留部分的授予及2019年期权激励计划五次行权。
公司坚持发展战略并根据计划持续进行团队扩充，截至报告期末公司员工总数1,280人，研发人员1,118人，占比87.34%。公司秉承“公正、关爱、分享与快乐（Fair、Care、Share、Cheer）”的企业文化，注重员工关怀，并实行完善有效的培养方案和公开透明的晋升机制，为员工营造了良好的工作环境。得益于此，公司人才相对较为稳定，整体员工离职率7.4%（其中中国区离职率6.8%），远低于半导体行业2021年的18.2%的主动离职率（怡安高科技行业人力资本调研数据）。
此外，随着公司临港研发中心的建立，公司将依托临港新片区的人才聚集优势，加快人才体系建设，进一步扩充研发团队，为公司的发展奠定人才基础。
7、推动集成电路产业生态建设

作为平台公司，公司将充分利用自身行业地位，积极促进产业链上下游的合作，推动集成电路产业的生态建设。报告期内，公司组织并承办了多个行业论坛及研讨会，包括：①第十一届松山湖中国IC创新高峰论坛（简称“松山湖论坛”）：公司作为主办方之一，联合中国半导体行业协会集成电路设计分会等创办了松山湖论坛，旨在打造全国最具影响力的创新IC推广平台，每届会议重点推广约10款代表中国先进IC设计水平，与年度热门应用需求紧密结合的IC新品。该会议与于2011年至2021年已连续举办十一届，每年推介8-10款国产芯片，91%实现量产，十年间共推介了63家公司，15家已上市，1家已过会，上市率达25.4%。②首届滴水湖中国RISC-V产业论坛：公司发起并主办了首届滴水湖论坛，会议在松山湖论坛成功的基础上，专注于本土RISC-V产业的生态发展，旨在促进中国RISC-V芯片与应用厂商和投资机构的对接，推动国产RISC-V芯片的快速产业化落地和应用创新。本届会议推介了10款国产RISC-V芯片产品，并举行了芯原股份临港研发中心项目签约仪式，会议圆桌论坛聚焦“RISC-V的开放与开源”话题。此次会议共邀请了150余位产业领导者线下出席，线上直播观看人次超过3300人次。会
议当天，媒体原创报道文章达36篇；会后媒体原创文章达75篇，在业界产生了很大的影响力。
③Khronos·芯原技术研讨会：公司携手开放标准行业协会KhronosGroup在上海联合举办技术
研讨会，聚焦神经网络处理/机器学习/人工智能，GPU/Vulkan和AR/VR（XR）三大技术领域，进行了Khronos在以上领域中所开展的一些全球标准化工作的最新信息，以及芯原、英伟达、英特尔、腾讯、华为、中国移动等各领先企业在该领域的技术成果和案例分享。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务情况

芯原是一家依托自主半导体IP，为客户提供平台化、全方位、一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务的企业。公司至今已拥有高清视频、高清音频及语音、车载娱乐系统处理器、视频监控、物联网连接、智慧可穿戴、高端应用处理器、视频转码加速、智能像素处理等多种一站式芯片定制解决方案，以及自主可控的图形处理器IP、神经网络处理器IP、视频处理器IP、数字信号处理器IP、图像信号处理器IP和显示处理器IP六类处理器IP、1,400多个数模混合IP和射频IP。主营业务的应用领域广泛包括消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处
理、物联网等，主要客户包括芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司和云服务提供商等。
芯原在传统CMOS、先进FinFET和FD-SOI等全球主流半导体工艺节点上都具有优秀的设计能力。在先进半导体工艺节点方面，公司已拥有14nm/10nm/7nm/5nmFinFET和28nm/22nmFD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。此外，根据IPnest在2021年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2020年中国大陆排名第一、全球排名第七的半导体IP授权服务提供商，在全球排名前七的企业中，芯原的增长率排名第二，IP种类排名前二。
2、主要服务情况

公司主要服务为面向消费电子、汽车电子、计算机及周边、工业、数据处理、物联网等广泛应用市场所提供的一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，具体情况如下：
从一站式芯片定制服务到系统平台解决方案一站式芯片定制服务是指向客户提供平台化的芯片定制方案，并可以接受委托完成从芯片设计到晶圆制造、封装和测试的全部或部分服务环节，充分利用半导体IP资源和研发能力，满足不同客户的芯片定制需求，帮助客户降低设计风险，缩短设计周期。其中，半导体IP除在一站式芯片定制服务中使用外，也可以单独对外授权。一站式芯片定制服务具体可分为两个主要环节，分别为芯片设计业务和芯片量产业务。①芯片设计业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户对芯片在功能、性能、功耗、尺寸及成本等方面的要求进行芯片规格定义和IP选型，通过设计、实现及验证，逐步转化为能用于芯片制造的版图，并委托晶圆厂根据版图生产工程晶圆，封装厂及测试厂进行工程样片封装测试，从而完成芯片样片生产，最终将经过公司技术人员验证过的样片交付给客户的全部过程。②芯片量产业务：主要指为客户提供以下过程中的部分或全部服务，即根据客户需求委托晶圆厂进行晶圆制造、委托封装厂及测试厂进行封装和测试，并提供以上过程中的生产管理服务，最终交付给客户晶圆片或者芯片的全部过程。按照客户特征类型区分，芯原主要为芯片设计公司、IDM、系统厂商、大型互联网公司和云服务提供商等客户提供一站式芯片定制业务。在芯原服务的客户中，系统厂商、大型互联网公司和云服务提供商等客户群体对包含软件的整体解决方案有较高的需求。这类客户占比逐年增加，且呈现持续增长趋势，为满足该类客户对系统级整体解决方案的需求，芯原于2020年成立了系统平台解决方案事业部。该部门作为一站式芯片定制业务的延伸，将公司服务范围从硬件拓展至软件。通过为客户提供软件开发平台、面向应用的软件解决方案和软件开发包等，可大幅降低客户的研发周期和风险，帮助客户快速响应市场。软件支持服务可增强公司的议价能力，增加客户的合作粘性，扩大公司服务内容的范围，从而进一步扩大公司的业务发展空间。公司系统平台解决方案事业部将公司的半导体IP、芯片定制服务和软件支持服务等全面有机结合，为客户提供系统平台解决方案。在与大型互联网企业、云服务提供商等客户的合作中，公司的系统平台解决方案与客户所提供的服务可形成较为完整的按应用领域划分的系统生态，有助于为相关市场高效率地打造应用产品，帮助客户快速扩大生态范围。半导体IP与IP平台授权服务

除在一站式芯片定制业务中使用自主半导体IP之外，公司也向客户单独提供处理器IP、数模混合IP、射频IP、IP子系统、IP平台和IP定制等半导体IP授权业务。
半导体IP授权业务主要是将集成电路设计时所需用到的经过验证、可重复使用且具备特定功能的模块（即半导体IP）授权给客户使用，并提供相应的配套软件。
芯原的处理器IP主要包括Vivante®图形处理器IP（GPUIP）、Vivante®神经网络处理器IP
（NPUIP）、视频处理器IP（VPUIP）、数字信号处理器IP（DSPIP）、芯原Vivante®图像信号处理器IP（ISPIP）和显示处理器IP（DisplayProcessorIP）。
公司还拥有数模混合IP和物联网连接IP（含射频）共计1400多个。芯原针对物联网应用领域开发了多款超低功耗的射频IP，支持低功耗蓝牙BLE、双模蓝牙（经典蓝牙+低功耗蓝牙)、NB-
IoT、GNSS、802.11x等多种标准，在22nmFD-SOI等多种工艺节点上成功流片。此外，公司还可根据客户需求，为部分芯片定制客户提供定制IP的服务。
为降低客户开发成本、风险和缩短产品上市周期，芯原根据客户和市场需求，基于公司业经市场验证的平台化解决方案，推出了基于半导体IP的平台授权业务模式。该授权平台通常含有公司的多个IP产品，IP之间有机结合形成了子系统解决方案和平台解决方案，优化了IP之间协处
理的效率、降低了系统功耗，简化了系统设计。

(二)主要经营模式
公司商业模式以及具体盈利、采购、研发、营销、管理及服务模式如下：

1、商业模式

芯原的主要经营模式为芯片设计平台即服务（SiliconPlatformasaService，SiPaaS®）模式（以下简称“SiPaaS模式”）。
与传统的芯片设计服务公司经营模式不同，芯原自主拥有的各类处理器IP、数模混合IP和射频IP是SiPaaS模式的核心。通过对各类IP进行工艺节点、面积、带宽、性能和软件等系统级优化，芯原打造出了灵活可复用的芯片设计平台，从而降低客户的设计时间、成本和风险，提高芯原的服务质量和效率。
此外，公司与芯片设计公司经营模式亦有一定差异，通常行业内芯片设计公司主要以设计并销售自有品牌芯片产品而开展业务运营。SiPaaS模式并无自有品牌的芯片产品，而是通过积累的芯片定制技术和半导体IP技术为客户提供一站式芯片定制服务和半导体IP授权服务，而产品的终端销售则由客户自身负责。该种经营模式使得公司集中力量于自身最为擅长的技术授权和研发平台输出，市场风险和库存风险压力较小。
SiPaaS模式具有平台化、全方位、一站式三个主要特点，这三个特点分别带来了可复用性、应用领域扩展性、可规模化的独特优势，这些优势共同形成了芯原较高的竞争壁垒。
2、盈利模式

公司主要通过向客户提供一站式芯片定制服务、半导体IP授权服务（含平台授权）取得业务收入。
一站式芯片定制服务收入主要系公司根据客户芯片定制需求，完成客户芯片设计和制造中的全部或部分业务流程环节所获取的收入。在芯片设计阶段，公司主要负责芯片设计工作，并获取芯片设计业务收入，该阶段通常以里程碑的方式进行结算。当芯片设计完成并通过验证后，客户将根据终端市场情况向公司下达量产芯片的订单，订单通常包含量产芯片的名称、规格、数量、单价等要素，公司将依据客户订单为其提供芯片的委外生产管理服务，交付符合规格要求的芯片产品并获取芯片量产业务收入，该阶段通常在客户下达生产订单时预收一部分款项，待芯片完工发货后收取剩余款项。
半导体IP授权服务收入主要系公司将其研发的半导体IP以单个IP或IP平台及系统平台的方式授权给客户使用所获取的收入。在客户芯片设计阶段，公司直接向客户交付半导体IP或IP平台及系统平台，并获取知识产权授权使用费收入。该阶段通常在签署合同时收取一部分款项，待IP或IP平台及系统平台交付完成后收取剩余款项。待客户利用该IP或IP平台及系统平台完
成芯片或系统设计并量产后，公司依照合同约定，根据客户芯片及系统的销售情况，按照量产芯片及系统销售颗数单位数量获取特许权使用费收入，该阶段客户通常按季度向公司提交芯片及系统销售情况作为结算依据。
3、采购模式

公司建立了完整稳定的采购管理流程，并使用企业级资源管理系统SAP作为基本工具来执行公司采购业务。公司的采购模式主要包括一般采购模式和客户订单需求采购模式。
一般采购模式主要适用于公司研发所需的通用软硬件采购，主要采购内容包含EDA/设计工具、验证工具、服务器、存储以及网络设备等。客户订单需求采购模式主要适用于一站式芯片定制服务，公司将根据客户的量产芯片订单需求，以委外的形式向晶圆厂采购晶圆，并向封装及测试厂采购封装及测试服务，以完成芯片制造。
供应商选择方面，公司实施严格的供应商准入制度，设有合格供应商名单，并对该名单中的合格供应商服务进行定期考核和评定。在具体项目执行时，通常会综合考虑供应商生产工艺节点的稳定性、成本结构以及交货周期等因素，以保证产品的质量，协助客户做出最佳的选择。
4、研发模式

公司采用以市场和客户需求为导向的研发模式，结合未来技术及相关行业发展方向，开展关键性、先进性的芯片定制技术、半导体IP技术和软件技术的研发，并建立了中国上海、成都和北京、南京，美国硅谷和达拉斯六个研发中心。
一站式芯片定制服务研发流程公司一站式芯片定制服务研发方向包括应用于设计平台的设计方法论，以IP为核心的功能子系统等。公司结合自有或第三方IP，针对不同应用场景，开发了相应的设计平台并应用于实际客户的项目实现中。设计平台包括功能子系统、相应的设计及验证方法论和工艺节点实现流程。设计平台的研发流程主要包含需求收集、项目立项、项目研发、项目验收及成果推广，研发成果主要应用于设计平台的预研及改进。半导体IP研发流程

公司半导体IP研发流程主要包括产品市场调研、技术可行性分析、产品规格制定、研发计划制定、IP架构设计、IP设计实现、IP设计验证，IP性能测试以及设计验收。5、服务模式
一站式芯片定制服务的服务模式①设计规格定义根据客户提交的产品规格要求书，细化芯片的设计规格，包括IP选型、功能及性能指标、芯片架构方案等，并制定芯片设计规格书。芯片设计规格书通常由双方经过反复讨论及修订，形成书面文件，并由双方审核确认。②设计实现及样片验证根据芯片设计规格书进行设计实现，包括但不局限于IP的采购、逻辑设计、设计整合、设计验证、原型验证、物理实现及封测设计。在设计过程中，根据芯片设计规格书，并按照与客户约定的设计审核里程碑，定期或在关键节点对项目进展及阶段性设计成果进行讨论及审核。依据审核结果决定是否进入下一阶段。如果芯片设计规格需要更改，在双方同意下，更新相应的芯片设计规格书，并对设计计划做相应调整。设计完成并通过流片审核后，芯片进入样片试生产阶段，设计数据交付相应晶圆厂、封装测试厂进行样片流片。样片流片完成后，进入样片验证阶段。公司与客户的设计及系统团队，根据设计规格，完成样片的测试验证，并在双方审核后签署样片确认书。③产品量产及配套支持完成样片验证后，项目进入量产阶段。按照与客户约定的下单流程，接受客户订单，制定生产计划，将相应订单分解为各委外供应商（晶圆厂、封测厂、物流及其他供应商）的订单，安排产品生产。同时监控各阶段生产状况（生产进程及相关数据），并定期将生产状况向客户汇报。当生产需求或状况发生变动时，协调客户及委外供应商，调整生产计划、调查变动原因，保证生产的正常进行。半导体IP授权服务（含平台授权）的服务模式

①半导体IP及平台客户交付

在根据协议向客户交付授权的半导体IP及平台时，主要交付该IP及平台的数据文件，并附以全套功能说明文档和用户IP及平台集成和实现使用手册。
②交付后配套支持

一般情况下，根据协议，IP及平台交付后客户享有一年的技术支持期，芯原为客户提供IP及平台集成和使用过程中所需的技术支持。技术支持期结束后，客户可根据实际需要延长技术支持期或采购其他后续服务。
6、营销模式

公司建立了全球化的市场销售体系，在中国大陆、美国硅谷、中国台湾、欧洲、日本等目标客户集中区域设置了销售和技术支持中心，能及时了解市场动向和客户需求，便于推广和销售公司各项服务。同时，根据芯原分区域销售原则，芯原通常以境外主体与境外客户签署协议、境内主体与境内客户签署协议。在销售过程中，各区域的销售团队和技术支持中心保持紧密沟通和协
作，就近为客户提供相关销售及技术支持，以提高客户服务的响应速度和满意度。

7、管理模式

公司采用一站式全流程管理模式，为客户提供从芯片定义、IP选型及工艺评估，到芯片设计、验证、实现、样片流片、小生产测试，直至大规模量产的全流程服务。一站式全流程管理模式主要包括芯片设计、流片/小批量生产测试及量产三个阶段。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“软件和信息技术服务业”，行业代码“I65”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司隶属于“软件和信息技术服务业”下的“集成电路设计”（行业代码：I6520）。公司所处行业情况具体如下：全球集成电路市场需求旺盛集成电路产业发展的大环境为半导体产业，二者的发展景气度高度一致。受全球经济、疫情、国际形势起伏的影响，半导体行业周期波动明显，但长期的增长趋势始终未发生变化，其最重要的原因是以技术进步为基石而带来的新兴应用的推陈出新。从个人电脑及周边产品和宽带互联网到智能手机和移动互联网的技术更替，使得半导体产业的市场前景和发展机遇越来越广阔。目前，半导体产业已进入继个人电脑和智能手机后的下一个发展周期，其最主要的变革力量源自于物联网、云计算、人工智能、大数据、5G通信和智慧汽车等新应用的兴起。根据IBS报告，全球半导体市场在2021年市场规模为5,526亿美元，而上述应用将驱动着该市场在2030年达到13,510亿美元，呈稳定快速增长态势。就具体终端应用而言，无线通信为最大市场，其中智能手机是关键产品，5G技术在未来几年对半导体市场起到了很大的促进作用；计算机市场类别中，近几年主要的半导体消费增长驱动力为含服务器和HPC系统在内的数据中心；而包括电视、视听设备和虚拟家庭助理在内的消费类应用，为智能家居物联网提供了主要发展机会；此外，由于电动汽车产量的快速增加和汽车的数字化与智慧化演进，汽车应用中的半导体消费出现了高速增长。根据IBS报告，中国在全球半导体市场规模中占比超过50%。2021年中国半导体市场规模约为3,000亿美元，占全球市场的54.29%；预计到2030年，中国半导体市场规模将达到7,389亿美元，占全球市场的54.69%，这期间中国半导体市场的年均复合增长率达10.53%。该增长主要得益于中国的5G基础设施和智能手机、数据中心、个人电脑、电视、汽车、物联网和工业等应用对半导体需求的强劲增长。2021年中国半导体市场自给率为18%，预计2030年有望达到42%，中国半导体产业具有较大发展空间。集成电路产能向中国大陆转移中国大陆已是全球最大的电子设备生产基地，因此也成为了集成电路器件最大的消费市场，而且其需求增速持续保持较高水平。强劲的市场需求促使全球产能中心逐渐转移到中国大陆，进而扩大了大陆集成电路整体产业规模。根据SEMI的数据，2015年至2020年这5年期间，中国大陆晶圆产能翻了一倍，占全球总量的22.8%。而这期间，除中国大陆以外的所有半导体产区的份额均出现下降。SEMI指出，全球半导体制造商在2021年开始建设19座新的高产能晶圆厂，并在2022年再开工建设10座。其中，中国大陆和台湾地区将在新晶圆厂建设方面处于领先地位，各有8个，其次是美洲有6个，欧洲/中东有3个，日本和韩国各有2个。中国大陆晶圆厂建厂潮，为国内集成电路设计行业在降低成本、扩大产能、地域便利性等方面提供了新的支持，对于整个集成电路产业的发展起到了拉动作用。同时，大陆市场的旺盛需求和投资热潮也促进了我国集成电路设计行业专业人才的培养及配套产业的发展。集成电路产业环境的良性发展为我国集成电路设计产业的扩张和升级提供了机遇。本土初创公司快速发展和芯片设计项目快速增加随着中国芯片制造及相关产业的快速发展，本土产业链逐步完善，为中国的初创芯片设计公司提供了国内晶圆制造支持，加上产业资金和政策的支持，以及人才的回流，中国的芯片设计公司数量快速增加。中国半导体行业协会集成电路设计分会公布的数据显示，自2016年以来，我国芯片设计公司数量大幅提升，2015年仅为736家，2020年增长至2,218家，2021年则比2020年增加了592家设计公司，达到了2,810家。图：2010-2021年芯片设计企业数量增长情况数据来源：中国半导体行业协会集成电路设计分会根据IBS统计，全球规划中的芯片设计项目涵盖有从250nm及以上到5nm及以下的各个工艺节点，因此晶圆厂的各产线都仍存在一定的市场需求，使得相关设计资源如半导体IP可复用性持续存在。28nm以上的成熟工艺占据设计项目的主要份额，含28nm在内的更先进工艺节点占比虽小但呈现出了稳步增长的态势。由于中国大陆芯片设计公司的不断崛起，本土设计项目在上述全球设计项目中的占比不断增加。根据IBS报告，2021年中国芯片设计公司规划中的设计项目数为2,241项，该数据预计将于2030年达到3,543项，年均复合增长率约为5.53%。2030年，中国芯片设计公司规划中的设计项目数居全球各国之首，且中国也将参与各个先进工艺的早期设计工作。系统厂商、互联网厂商、云服务提供商、汽车制造企业自主设计芯片的趋势明显近年来，系统厂商、互联网公司、云服务提供商和汽车制造企业因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因多寻求与芯片设计服务公司进行合作。例如小米、苹果、浪潮等系统厂商都拥有了自己的芯片设计团队或者希望依托集成电路设计服务企业帮助自己开发专用芯片；谷歌、亚马逊、阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、快手等互联网公司，纷纷着手开发与其业务相关的自有芯片；在汽车“缺芯”潮的背景下，大众、福特、通用、北汽、比亚迪等传统汽车制造企业和特斯拉、小鹏、蔚来、理想、零跑等新能源汽车厂商纷纷表示将要自主设计汽车芯片，这种趋势为集成电路设计产业中半导体IP和芯片设计服务的发展扩展了市场空间。此外，该类企业因其核心业务为应用端的产品或是服务，因此在寻求芯片设计服务时，多倾向于采用含硬件和软件的完整的系统解决方案，以缩短开发周期和降低风险。自主、安全、可控的迫切需求集成电路产业是国家战略性产业，集成电路芯片被运用在社会的各个角落，只有做到芯片底层技术和底层架构的完全“自主、安全、可控”才能保证国家信息系统的安全独立。目前我国绝大部分的芯片都建立在国外公司的IP授权或架构授权基础上。核心技术和知识产权的受制于人具有着较大的技术风险。由于这些芯片底层技术不被国内企业掌握，因此在安全问题上得不到根本保障。IP和芯片底层架构国产化是解决上述困境的有效途径，市场对国产芯片的“自主、安全、可控”的迫切需求为本土半导体IP供应商提供了发展空间。良好的半导体产业扶持政策国家高度重视和大力支持集成电路行业的发展，相继出台了多项政策，如国务院于2020年8月发布的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等，推动中国集成电路产业的发展和加速国产化进程，将集成电路产业发展提升到国家战略的高度，充分显示出国家发展集成电路产业的决心。在良好的政策环境下，国家产业投资基金及民间资本以市场化的投资方式进入集成电路产业。我国集成电路行业迎来了前所未有的发展契机，有助于我国集成电路设计产业技术水平的提高和行业的快速发展。公司所处的行业地位分析及其变化情况芯原的主要业务为一站式芯片定制和半导体IP授权两类业务，且占比均较为重要，两者具有较强的协同效应，共同促进公司研发成果价值最大化，加之行业内类似供应商的市场策略及目标客户群体有所不同，因此芯原不存在完全可比公司。规模化运营的芯片设计服务提供商或是半导体IP提供商基本都集中在海外，芯原是我国企业中极少数能与同行业全球知名公司直接竞争并不断扩大市场占有率的公司。公司的客户群体逐步转变，系统厂商、互联网企业及云服务提供商占比增加近年来，系统厂商、互联网公司和云服务提供商因成本、差异化竞争、创新性、掌握核心技术、供应链可控等原因，越来越多地开始设计自有品牌的芯片。这类企业因为芯片设计能力、资源和经验相对欠缺的原因，多寻求与芯片设计服务公司进行合作。芯原拥有先进的芯片定制技术、丰富的IP储备，以及长期服务各类客户的经验积累，并能够提供含硬件和软件在内的整体系统解决方案。基于技术实力和市场口碑，芯原成为了系统厂商、互联网公司和云服务提供商首选的芯片设计服务合作伙伴之一，服务的公司包括三星、谷歌、亚马逊、百度、腾讯、阿里巴巴等国际领先企业。2021年，公司来自系统厂商、互联网企业和云服务提供商客户的收入占总收入比重提升至36.21%，上述客户群体贡献的收入同比增幅57.50%。公司是中国大陆排名第一的半导体IP供应商根据IPnest在2021年的统计，从半导体IP销售收入角度，芯原是2020年中国大陆排名第一、全球排名第七的半导体IP授权服务提供商；在全球排名前七的企业中，芯原的增长率排名第二，IP种类排名前二。其中公司的图形处理器（GPU，含图像信号处理器ISP）IP、数字信号处理器（DSP）IP分别排名全球前三；芯原的神经网络处理器（NPU）IP和视频处理器（VPU）IP全球领先，在众多国际行业巨头的各种产品中发挥重要作用。从半导体IP种类的齐备角度，芯原在全球前七名半导体IP授权供应商中，IP种类的齐备程度也具有较强竞争力。数据来源：上图各公司官网公开信息公司在FD-SOI工艺上拥有较为丰富的IP积累。截至目前，公司在22nmFD-SOI工艺上开发了超过30个模拟及数模混合IP，种类涵盖基础IP、数模转换IP、接口协议IP等，其中33个IP已经完成IP测试芯片的流片验证，并已累计向国内外10多家客户授权超过60个FD-SOIIP核。针对物联网连接应用，芯原在22nmFD-SOI工艺上还布局了较为完整的射频类IP，种类包括双模蓝牙、低功耗蓝牙、NB-IoT、GNSS及802.11ah低频IP。目前所有射频IP已经完成IP测试芯片的流片验证。除射频IP外，芯原还开发了基带IP，可以为客户提供完整的解决方案。目前NB-IoT、低功耗蓝牙、GNSS及802.11ah低频IP都已有客户授权。公司具有全球领先的芯片设计服务能力在一站式芯片定制服务方面，芯原拥有从先进5nm到传统250nm制程的设计能力，所掌握的工艺可涵盖全球主要晶圆厂的主流工艺、特殊工艺等，已拥有14nm/10nm/7nm/5nmFinFET和28nm/22nmFD-SOI工艺节点芯片的成功流片经验。芯原一站式芯片定制服务的整体市场认可度不断提高，已逐渐开始占据有利地位，经营成果不断优化，特别是当英特尔、博世、恩智浦、亚马逊等众多在其各自领域具有较强的代表性和先进性的国内外知名企业成为芯原客户并且形成具有较强示范效应的服务成果后，公司在品牌方面的竞争能力进一步增强。基于公司先进的芯片设计能力，芯原开始推出一系列面向快速发展市场的平台化解决方案。以芯原新推出的高端应用处理器平台为例，该平台基于高性能总线架构和全新的先进内存方案（终极内存/缓存技术），为高性能计算、笔记本电脑、平板电脑、移动计算、自动驾驶等提供一个全新的实现高性能、高效率和低功耗的计算平台，并可显著地降低系统总体成本。公司设计的该处理器的样片，从定义到流片只用了约12个月的时间，回片的当天就顺利点亮，相关的操作系统、应用软件都在这个平台上得到了顺利的运行。这个项目不仅对先进内存方案（终极内存/缓存技术）成功进行了首次验证，还充分证明了公司拥有设计国际领先的高端应用处理器芯片的能力，这将有助于公司拓展平板电脑、笔记本电脑、服务器等业务市场。此外，该高端应用处理器平台是基于Chiplet的架构而设计，这为公司后续进行Chiplet相关技术的产业化奠定了基础。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
所属行业在新技术方面近年来的发展情况与未来发展趋势集成电路特征器件线宽缩小，催生FinFET和FD-SOI近年来，为继续延续摩尔定律的演进，两种集成电路新工艺节点技术的诞生打破了技术瓶颈，分别是FinFET和FD-SOI。FinFET和FD-SOI两种技术都是晶体管进一步缩小所需要发展的核心手段。两者相比较而言，FinFET相对具有更高的集成度和较快的速度，适合高性能以及大规模计算的产品；FD-SOI相对具有更好的模拟和射频性能，更低的软错误率，更优的能耗比和更高的集成度，适合高性能射频芯片、物联网以及可穿戴设备等对功耗要求较高的产品。集成电路器件的结构随着技术节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向3nm以下的方向继续缩小。IP的复用性和多样性带来SoC芯片和Chiplet技术的革新Chiplet（芯粒）是一种可平衡计算性能与成本，提高设计灵活度，且提升IP模块经济性和复用性的新技术之一。Chiplet实现原理如同搭积木一样，把一些预先在工艺线上生产好的实现特定功能的芯片裸片，通过先进的集成技术（如3D集成等）集成封装在一起，从而形成一个系统芯片。图：基于Chiplet的异构架构应用处理器的示意图Chiplet在继承了SoC的IP可复用特点的基础上，更进一步开启了IP的新型复用模式，即硅片级别的IP复用。不同功能的IP，如CPU、存储器、模拟接口等，可灵活选择不同的工艺分别进行生产，从而可以灵活平衡计算性能与成本，实现功能模块的最优配置而不必受限于晶圆厂工艺。Chiplet模式具备开发周期短、设计灵活性强、设计成本低等特点；可将不同工艺节点、材质、功能、供应商的具有特定功能的商业化裸片集中封装，以解决7nm、5nm及以下工艺节点中性能与成本的平衡，并有效缩短芯片的设计时间并降低风险。Chiplet的发展演进为IP供应商，尤其是具有芯片设计能力的IP供应商，拓展了商业灵活性和发展空间。目前，已有AMD、英特尔、台积电为代表的多家集成电路产业链领导厂商先后发布了量产可行的Chiplet解决方案、接口协议或封装技术。其中，AMD已经率先实现Chiplet量产。此外，行业内以ODSA、DARPA的CHIPS项目等为代表的相关组织或战略合作项目也开始着手制定Chiplet行业标准，促进Chiplet生态系统的形成。这些组织或战略合作项目成员包括英特尔、新思科技、铿腾电子、IBM等集成电路产业知名厂商及部门知名院校。根据研究机构Omdia（原IHS）报告，2024年，采用Chiplet的处理器芯片的全球市场规模将达58亿美元，到2035年将达到570亿美元。Chiplet给中国带来了新的产业机会，符合中国国情。首先，芯片设计环节能够降低大规模芯片设计的门槛；其次，芯原这类IP供应商可以更大地发挥自身的价值，从半导体IP授权商升级为Chiplet供应商，在将IP价值扩大的同时，还有效降低了芯片客户的设计成本，尤其可以帮助系统厂商、互联网厂商这类缺乏芯片设计经验和资源的企业，发展自己的芯片产品；最后，国内的芯片制造与封装厂可以扩大自己的业务范围，提升产线的利用率。尤其是在发展先进工艺技术受阻时，还可通过Chiplet的方式来继续参与先进和前沿芯片技术的发展。开放指令集架构RISC-V的发展以及MIPS、PowerPC的开放RISC-V是一个免费、开放的指令集架构，是加州大学伯克利分校图灵奖得主DavidPatterson教授及其课题组，历经三十多年研发的第五代基于RISC的CPU指令集架构。2015年，加州伯克利大学将RISC-V指令集架构开源，并成立由工业界和学术界成员组成的非营利组织RISC-V基金会，来指导RISC-V的发展方向并促进其在不同行业的应用。目前，RISC-V基金会已经有超过2,000家会员，这些会员包括谷歌、英特尔、西部数据、IBM、英伟达、华为、高通、三星等国际领军企业，以及加州大学伯克利分校、麻省理工学院、中科院计算所等顶尖学术机构。RISC-V旨在通过开放标准的协作而促进CPU的设计创新，给业界提供了高层次的开放的可扩展的软件和硬件设计自由，使得芯片设计公司可以更容易地获得操作系统、软件和工具开发者的广泛支持；由于开放架构，RISC-V可以有更多的内核设计开发者，这为RISC-V将来的发展提供了更多机会。在架构设计上，RISC-V是目前唯一一个可以不破坏现有扩展性，不会导致软件碎片化的实现可扩展的指令集架构。RISC-V的出现极大地促进了开源硬件的发展。到目前为止，业内已经有众多基于RISC-V的开源CPU设计可供免费学习和使用。在谷歌、西部数据、恩智浦、阿里巴巴等公司分别支持下，基于RISC-V的开源硬件组织，如ChipsAlliance和OpenHW等也开始逐步发展，将从CPU设计、软件开发和支持、外围接口电路，片上系统设计等各个方面促进RISC-V在产业界的推广使用。目前，已经有越来越多的公司将RISC-V用在自己的芯片中，如西部数据、英伟达、华米、英特尔等。另一个业内著名的精简指令集架构MIPS，于2018年底宣布开放其指令集架构，并成立MIPSOpen组织来管理和指导其发展和推广。MIPS虽然开放指令集架构较RISC-V有些晚，但由于其在工业界应用的历史较久，有长达30年的历史，在网络链接、车载芯片等某些领域有其比较成熟的应用，而且拥有较完整的CPU指令集架构方面的专利组合，因此它的指令集的开放也受到了业界的欢迎。2019年8月，IBM开源了其PowerPC指令集架构，并将OpenPowerFoudation转移到LinuxFoundation名下。PowerPC也是一种精简指令集架构的中央处理器，其历史悠久，在服务器和高性能计算领域，是除了X86指令集之外的较好选择。基于PowerPC的设计，因为有相对成熟的操作系统、数据库和中间件支持，在金融和超级计算领域，目前仍占有一定的市场份额。RISC-V、MIPS和PowerPC相继开放其指令集架构，由于三种指令集各有自己的特色和典型应用领域，三者既有一定的竞争，也可相互依存。这种前所未有的指令集开源模式，给芯片设计者带来了广泛的自由和选择的机会，除了降低芯片的设计门槛，并从一定程度上降低芯片的设计成本之外，会给半导体工业带来前所未有的发展活力，促进半导体设计领域的重大创新和发展。所属行业在新产业方面近年来的发展情况与未来发展趋势集成电路产业经过了数十年的发展，在技术上的不断突破带来持续的应用迭代，改变了许多传统行业，如汽车、重工等机械产业的智能化，亦催生出众多新产业，如电脑、互联网、智能手机以及近期快速发展的可穿戴设备、智慧家居、智慧出行等。上述集成电路设计产业新技术的快速发展直接推动了集成电路产品的推陈出新，促成新兴产业的诞生。物联网以广义物联网为代表的新兴产业，在可预见的未来内发展趋势明朗。可穿戴设备、智能家电、自动驾驶汽车、智能机器人、3D显示等应用的发展将促使数以百亿计的新设备进入这些领域，万物互联的时代正在加速来临。工信部在2016年发布了《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020年）》，以促进物联网规模化应用为主线，提出了未来几年我国物联网发展的方向、重点和路径。据IDC统计和预测，2021年全球物联网市场规模达到7,542.8亿美元，预计到2025年将达到1.2万亿美元，五年（2021-2025）复合增长率为11.4%。其中，中国市场规模将在2025年超过3,000亿美元，全球占比约26.1%。边缘人工智能与智慧可穿戴设备人类已逐步进入数字化社会，所产生的数据呈指数级增长。随着信息技术的高速发展，数据价值挖掘是大势所趋，AI是将这些数据转化成为高价值的重要手段。考虑到隐私、安全、快速响应等因素，边缘和终端人工智能技术开始被广泛部署。由于这些数据处理，涉及隐私和安全性问题，所以催生了边缘计算的海量需求。边缘人工智能将承载数据收集、环境感知、本机处理、推理决策、人机交互、模型训练等功能，低功耗对用户体验至关重要。研究机构ABIResearch预测，到2025年，边缘AI芯片组市场的收入将达到122亿美元，云AI芯片组市场的收入将达到119亿美元，边缘AI芯片组市场将超过云AI芯片组市场。在边缘人工智能终端产品中，以智能手表/手环、耳机、眼镜等产品为代表的智慧可穿戴设备被认为是继智能手机之后的下一个十亿级出货量的产品。随着人工智能语音、视觉技术，以及低功耗数据处理技术的快速发展，在“元宇宙”的浪潮下，以AR眼镜为代表的智慧可穿戴设备可搭载更为自然的人机交互界面和越来越强大的本地AI处理能力，创新人们的数字生活和社交。研究机构IDC的报告显示，2020年全球可穿戴设备的出货量约为4.447亿台，并预计2024年全球可穿戴设备的出货量将达到6.371亿台，五年内的复合年增长率为12.4%。IDC认为AR眼镜的长期增长势头非常强劲，其出货量预计在2021年增长45.6%，到2025年的复合年增长率为138%，成为可穿戴设备市场的又一主力。数据中心与高速数据传输数据已经成为信息化时代中重要的生产要素和社会财富，甚至关乎国家安全。近年来，信息通信技术产业加速向万物互联、万物感知、万物智能时代演进，海量数据资源集聚增速远超摩尔定律。据IBS的报告，2018年至2030年，数据量将成长1455倍，这给以数据存储和通信为核心业务的数据中心带来巨大的压力，同时也带了了巨大的市场发展潜力。随着数据中心对网络通信速度和性能需求的不断提升，高速接口技术正迎来关键发展时期，这其中最为关键的高速SerDes接口IP已经成为了近年来研究的热点。该接口IP将实现高速串行通信链路的升级，提供更多带宽和更高端口密度，提升数据中心效率，为大数据的持续发展奠定基础。预计未来SerDes及相关技术在中国将迎来快速增长。根据知名IP领域调研机构IPnest报告，2020年度全球高速SerDesIP市场容量约为4.03亿美元，预计2023年度将增加至约5.66亿美元，复合增长率为12.00%。2020年度中国高速SerDesIP市场容量约为0.93亿美元，中国市场容量占比约为22.98%；预计2023年度中国SerDesIP市场将达到1.96亿美元，复合增长率达到28.44%，中国市场容量占比预计将提升至34.66%。超高清视频随着网络内容的不断丰富、数据传输速率的提升，对超高清影视产品的追求逐步成为人民日益增长的美好生活需要。超高清视频是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业链各环节发生深刻变革。2019年初，工业和信息化部、国家广播电视总局和中央广播电视总台三部委联合印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，要求各级相关单位按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。该行动计划的目标指出“到2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破”；“突破超高清相关的各类关键器件、技术、产品以及网络传输能力等领域”。2022年初的北京冬奥会，也采用了8K技术对赛事进行转播。超高清产业的发展将推动显示设备、视频服务器、视频采集等多个产业更新换代，为支持超高清视频标准的视频编解码芯片、显示芯片、音视频处理芯片、应用处理器芯片等芯片产品开辟了广阔的市场空间。智慧出行汽车行业正经历“电动化、智能化、无人化、网联化”的变革，智能出行时代已经到来。ICInsights指出，随着汽车智能化提高、自动驾驶技术突破以及新能源汽车销量增长，预计每辆汽车的平均半导体器件价格将提高到550美元以上。汽车专用模拟IC和汽车专用逻辑IC将成为2021年增长最快的两个IC细分领域。研究机构Statista的数据表明，2020年全球汽车电子市场规模约为2,180亿美元，到2028年有望达到4,000多亿美元，增长逾80%，年复合增长8%左右。随着智能驾驶辅助系统（ADAS）、新能源汽车，以及自动驾驶汽车的逐步发展与推进，汽车产业为集成电路技术的长足发展提供了广阔的空间。6）5G5G技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，融入人工智能、大数据等多项技术，成为推动交通、医疗、传统制造等传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。高性能、低延时、大容量是5G网络的突出特点，这对高性能芯片提出了海量需求，且5G在物联网以及消费终端的大量使用，还需要低功耗技术做支撑。目前高性能、低功耗芯片技术正处于快速发展期，5G市场即将推动集成电路设计行业进入新一波发展高峰。根据中国信通院《5G经济社会影响白皮书》预测，就中国市场而言，在直接产出方面，按照2020年5G正式商用算起，当年带动近5,000亿元的直接产出，2025年、2030年将分别增长至3.3万亿元和6.3万亿元，十年间的年均复合增长率为29%；在间接产出方面，2020年、2025年、2030年，5G将分别带动1.2万亿、6.3万亿和10.6万亿元，年均复合增长率为24%。所属行业在新业态、新模式方面近年来的发展情况与未来发展趋势

随着集成电路产业发展，集成电路产业链上下游企业在运营模式上，均出现了新的变化，具
体体现为半导体产业的三次转移，以及第三次转移带来的“轻设计”趋势。

从1960年代以来，全球半导体产业共发生三次转移，分别是从美国到日本，从日本到韩国、中国台湾以及从韩国、中国台湾到中国大陆的转移。根据半导体产业三次转移的趋势，芯片设计公司需要快速响应市场，并满足其芯片产品的低成本、低风险、敏捷设计的需求。因此芯原认为集成电路产业具有从Fabless模式向轻设计模式转移的基础。
轻设计（Design-Lite）是芯原通过观察全球半导体产业第三次转移以及集成电路产业技术升级的历程，总结出来的芯片设计公司的新运营趋势。与目前相对“重设计”的Fabless模式不同，在轻设计模式下，芯片设计公司将专注于芯片定义、芯片架构、软件/算法，以及市场营销等，将芯片前端和后端设计，量产管理等全部或部分外包给设计服务公司，以及更多地采用半导体IP，减少运营支出，实现轻量化运营。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术为芯片定制技术和半导体IP技术。其中，芯片定制技术主要包括架构评估技术、大规模SoC验证技术和先进工艺设计技术；半导体IP技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术、显示处理器技术和物联网连接（射频）技术。具体情况如下：芯片定制技术芯片定制技术包括架构评估技术、大规模SoC验证技术和先进工艺设计技术。架构评估技术架构评估主要指在设计的早期，根据产品规格要求定义的应用场景，对设计结构、主要功能模块、IP性能指标、设计指标进行定性及定量的评估，并以此为基础定义芯片的架构。目前芯原基于公司已有的设计经验及平台结构，综合先进的EDA工具和其自有功能模块性能模型，结合已有产品的实测数据，早期架构的评估精度较纸面计算已有较大提高，评估误差基本控制在10%以内；并已经在现有ASIC设计服务中利用评估平台，完成了架构设计。该技术避免了由于架构不完善导致的设计返工或过约设计，缩短了设计周期，并将在更多的项目中使用。大规模SoC验证技术设计验证是芯片设计实现过程中必不可少的一环，对确保设计质量非常重要，也有利于缩短设计周期。大规模SoC的设计规模和设计复杂度大幅增加，导致设计验证的难度显著增加，传统的验证方法已经不能满足设计验证的需求。结合ASIC仿真、FPGA平台、硬件加速仿真器平台等多种验证方法，公司开发的大规模SoC验证平台可以支持超过六亿逻辑门，支持应用处理器级别复杂SoC的验证，同时支持驱动程序及开发套件（SDK）的早期开发及验证，满足验证完备性和验证周期的要求。先进工艺设计技术随着制造工艺的发展，设计流程的复杂度显著增加。针对不同的晶圆厂和工艺节点，需要定义相应的设计流程、设计方法论，并通过实际流片来验证。公司现有设计技术既可以支持传统28nmCMOS，也可以支持先进的14/10/7/5nmFinFET及28/22nmFD-SOI工艺节点的设计和实现；在22nmFD-SOI上实现的自适应衬底偏置电压技术，对超低功耗IoT应用有显著效果。半导体IP技术芯原的核心半导体IP技术主要包括图形处理器技术、神经网络处理器技术、视频处理器技术、数字信号处理器技术、图像信号处理器技术，以及芯原针对物联网应用领域所开发的低功耗蓝牙技术、窄带物联网技术、1GHz以下公用频段射频技术和GNSS多模多频段射频技术等。图形处理器技术芯原的图形处理器技术是一种专门进行图形运算及渲染、3D建模、2D或3D图形加速等图形处理方面的微处理器技术，在浮点运算、并行运算等方面能力突出，因此也适用于除图形外的一些大型并行运算应用，如人工智能算法。芯原图形处理器技术的具体表征如下：①支持业界主流的嵌入式图形加速标准Vulkan1.1、OpenGL4.0、OpenGL1.2、OpenVG1.1、OpenCV和DX11FL9_3等；②具有自主可控的指令集及专用编译器；③支持每秒2万亿次浮点运算能力和1,024个并行着色处理器单元。神经网络处理器技术芯原的神经网络处理器技术是基于GPU架构体系进行优化，利用其可编程、可扩展及并行处理能力，为各类主流人工智能算法提供硬件加速的微处理器技术，在单位功耗下的卷积计算能力突出。芯原神经网络处理器技术的具体表征如下：①芯原神经网络处理器技术包括自主可控的卷积神经网络加速、可编程的浮点运算加速、指令集和可编程的浮点运算专用编译器、优化器等工具设计；②支持国际标准OpenVX1.2和OpenCL1.2EP/FP；③支持最大32位浮点精度数据处理和张量处理的硬件加速；④支持0.5TOPs到12.5TOPs性能的单卷积运算核的可扩展架构设计，多卷积运算核扩展后，NPUIP的运算能力可以达到50-200TOPs；⑤具有自主可控的指令集及专用编译器。视频处理器技术芯原的视频处理器技术是用于视频编解码器和视频处理的微处理器技术，在主流视频格式支持、多核可扩展性、帧压缩、编码质量和码率控制等方面的能力突出。芯原视频处理器技术的具体表征如下：①单核支持8K@30fps或4K@120fps实时视频编解码，并可通过多核扩展技术实现单路更高性能的编解码（如通过双核扩展达到单路8K@60fps或4K@240fps编解码），且可根据客户需求灵活配置产品功能；②采用硬件处理方式的视频编码器技术在相同视频质量下的编码码率能达到与软件处理方式的高质量x265（x265slow）编码码率相同的水平，在保证低码率高质量的视频编码、降低带宽需求的同时，实现实时编码能力；③视频编码技术可提供灵活多样的码率控制方式，以适应多种应用场景,并支持了AV1、VP9编码；④视频解码技术支持HEVC、VP9、AV1等15种标准；⑤支持码流的错误检测、视频缩放等后处理功能。数字信号处理器技术芯原的数字信号处理器技术为可编程的、对各种数字化的信号数据进行运算处理的技术。关键技术模块包括DSP内核读取并执行指令、进行内存数据读写及运算、内存及缓存管理、与外部其他子系统交互、软件开发及调试、应用软件库。芯原数字信号处理器技术的具体表征如下：①基于优化的RISC（精简指令集处理器）架构。目前的标量DSPIP产品，除了针对低成本、超低功耗应用设计的ZSPnano，还推出了ZSPnano+。ZSPnano+具有比ZSPnano更优秀的数字信号处理能力，单时钟周期可完成4个16×16bit或者2个32×32bit的乘累加运算，可被广泛应用于IoT、音频语音及通讯类芯片。其拥有的高代码密度、低功耗的优点，可以让客户的芯片面积更小，能耗更低；②公司在2021年持续开发针对图像与机器视觉应用的矢量DSPIP产品，包括针对不同性能要求的内核产品的开发和优化，业界通用嵌入式机器视觉库OpenVx的开发和优化，以及其它矢量DSP应用方案的规划和实施。图像信号处理器技术芯原的图像信号处理器技术是控制图像传感器输出RAW图像并进行数字处理，优化图像质量，便于编码、显示和用于机器学习的技术。关键技术模块包括ISP高动态范围、去镜头阴影、去坏点、时域和空域去噪声、动态范围压缩、去马赛克插值、伽马校正、对比度增强、边缘增强、色彩校正、放大缩小、自动曝光、自动白平衡、自动对焦、与传感器系统交互以及标定，调试软件工具开发。芯原图像信号处理器技术的具体表征如下：①芯原图像信号处理器产品线包括ISP8000Nano、ISP8000L、ISP8000、ISP8200L-FS、ISP8200-FS、DW100、DW200等产品，可针对不同的应用市场，以优化相应的芯片面积和成本；在2021年推出支持ISO26262ASIL-B级别的ISP8000L-FS版本适用于汽车安全领域的应用，并获得Resiltech颁发产品级认证证书。研发成功基于Tile机制的多核架构，可以支持8K@30fps的高分辨率和4K@120fps的高帧率摄像机需求；研究并定义了新一代的ISP8200系列产品，单个ISPIP支持高达8颗摄像头和1.6GPixel/s的高吞吐率像素计算，基于ISO26262开发流程并设计实现车规安全机制，可以满足无人驾驶领域的应用需求，在市场上具备较强的竞争力；②核心技术包括支持多曝光控制的高动态范围（HDR）处理技术、动态范围压缩技术、局部色调映射技术、空间-时间运动自适应噪声去除技术、高清晰度锐化、去马赛克插值技术、对比度增强和色彩调整技术、边缘增强和饱和度、色调控制技术、镜头阴影和畸变消除、缩放和格式转换、支持鱼眼镜头和多码流输出；③具备完善的软件控制，支持V4L2接口，拥有完备的标定和调试工具。显示处理器技术芯原的显示处理器技术是一种进行图像显示处理的微处理器技术，支持高动态范围（HDR）的视频和图像处理，可以为VGA到8K的显示设备提供图像叠加、混合，色度、饱和度调整，伽马矫正，高动态范围色彩空间转换以及图像质量调优。芯原显示处理器技术的具体表征如下：①支持业界主流的HDR格式，例如HDR10和HDR10+；②支持从VGA到8K的显示分辨率；③支持多显示设备，可以同时驱动2~5个显示设备。低功耗蓝牙技术芯原的低功耗蓝牙技术是基于FD-SOI工艺节点研发，能实现低功耗低成本的蓝牙连接和数据传输的技术。芯原低功耗蓝牙技术的具体表征如下：①低功耗蓝牙技术支持国际标准组织SIG定义的BLE标准，拥有包括低功耗射频收发机IP、基带IP、协议软件等；②公司的低功耗射频收发机IP在22nmFD-SOI工艺节点上已流片成功，支持2.4GHz频段的2M带宽的数据收发，基带IP包括数字调制解调、安全加解密、协议包收发校验及各种低功耗模式等，支持完整的BLE基带功能，协议软件包括L2CAP、GATT/ATT、SMP/GAP等，可支持各类应用需求；③公司基于22nmFD-SOI工艺节点的射频收发机IP的接收机灵敏度达到-96dBm以下，发射机最大发射功率为+10dBm；④公司自主研发数字基带并采用低功耗设计，支持多级省电模式，大幅降低系统平均功耗；⑤协议软件已通过BQB认证，保证了与其他标准蓝牙设备的互联互通；⑥2020年，基于低功耗蓝牙BLE射频收发机IP开发了支持双模蓝牙BTDM（经典蓝牙+低功耗蓝牙）的射频收发机IP，兼容经典蓝牙的数据语音传输，为蓝牙无线耳机应用提供平台IP支持。窄带物联网技术芯原的窄带物联网技术是可支持各类物联网设备以超低功耗，并基于蜂窝通信网进行连接和互传数据的技术。该技术使得物联网设备具有超长待机时间，并具有可靠的通信网络连接和广泛覆盖。芯原窄带物联网技术的具体表征如下：①窄带物联网技术支持国际标准组织3GPP定义的Cat-NB1标准，实现远程低功耗物联网通信；②主要包括射频收发机和数字基带部分；③射频链路覆盖band5/band8主流运营商频段，符合标准36.101定义的各项指标；④公司自主研发的数字基带实现标准36.211、212、213定义的各项NB-IoT物理层功能，包括完整信号处理链路RTL实现，自主知识产权内核及协处理器子系统，以及实现物理层过程的固件，系统可运行最高192MHz主频；⑤可集成第三方协议栈软件，实现完整的NB-IoT协议功能；⑥射频收发机结合22nmFD-SOI工艺特点，采用先进电路架构，实现高集成度和高性能设计，包括高性能无电感前端低噪放设计，以及低中频/零中频可选接收机架构。9）1GHz以下（Sub1G）公用频段射频技术Sub1G公用频段射频技术利用该频段良好的无线信号传输特性和频段使用的开放性，根据实际应用场景，可灵活提供面向室外中长距离的物联网无线连接的功能，满足各种定制化需求。芯原Sub1G公用频段射频技术的具体表征如下：①芯原开发的900MHz频段射频技术基于22nmFD-SOI工艺，具有高性能低功耗的优势，可支持峰值发射功率达20dbm，结合基带IP可实现完整的802.11ah的物理层功能，支持2MHz/1MHz带宽的OFDM调制方式，在实际应用场景中实测支持超过300米的传输距离和最高7Mbps的数据传输率；②芯原开发的400MHz频段射频技术基于SMIC55nm工艺，同样可支持峰值发射功率达20dbm，接收机具有高增益低噪声高动态范围的优势，可抗400MHz频段上常见的强干扰，支持OFDM调制和GFSK调制方式。10）GNSS多模多频段射频技术芯原的GNSS多模多频段射频技术支持1.6GHz及1.2GHz两大国际通用卫星导航信号频段，