第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对复杂严峻的国际贸易环境与供应端产能持续紧张的状况，公司继续加大研发投入，坚定推进产品和技术创新，产品线与产品型号进一步丰富；加大人才引入，研发团队进一步壮大；多措并举，巩固产能保障，加强供应链长期安全与稳定；乘国产替代之东风，继续推进国内市场拓展。同时，凭借良好的产品品质与客户服务，逐步加快海外市场布局。
报告期内，公司实现营业收入132,594.89万元，同比增长134.06%；实现归属于上市公司股东的净利润为44,353.56万元，同比增长141.32%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为58,670.94万元，同比增长180.41%。
报告期内，公司信号链芯片产品毛利率为63.48%，较上年同期提高0.98个百分点，保持稳定；随着电源管理芯片新产品的陆续推出及部分高性能产品销量增加，带动了电源管理产品毛利率的提高，报告期内，电源管理芯片产品毛利率为50.37%，较上年同期提高21.13个百分点。报告期内，由于毛利率相对较低的电源管理芯片产品收入占比快速提高，使得综合毛利率略微下降。报告期内，公司的综合毛利率为60.53%，较上年同期下降0.7个百分点。
报告期内，公司具体经营情况如下：
1、电源管理产品快速成长，收入结构渐趋均衡
报告期内，公司信号链芯片的下游市场需求旺盛，信号链产品的销量大幅增加，2021年实现销售收入102,771.82万元，同比增加88.63%，继续保持稳健增长；报告期内，公司电源管理产品线下的线性电源（大电流低压差线性稳压电源）、电源监控及马达驱动等多种产品在客户端逐步实现量产，2021年电源管理产品实现销售收入29,823.07万元，同比增加1,276.27%，收入快速增长。报告期内，公司信号链产品收入占比为77.51%，电源管理产品收入占比上升至22.49%，收入结构渐趋均衡。
2、立足模拟，融入嵌入式处理器，产品布局更加全面
公司致力于成为一家模拟与嵌入式处理器芯片供应商，在目前的主要产品信号链和电源模拟芯片的基础上，将逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方位的芯片解决方案。报告期内，公司围绕业务发展战略，继续推进产品研发与技术布局，不断丰富产品线与产品型号。截至报告期末，公司产品型号累计超过1600个。
模拟产品线：报告期内，公司立足多年的技术积累与客户资源，持续推进产品创新与市场拓展，不断丰富产品型号，拓宽应用领域，深化客户合作，逐步形成信号链与电源双轮驱动的业务增长格局。一方面，进一步巩固在信号链芯片领域的先发优势，结合各应用领域需求，持续推进新产品定义与既有产品的性能提升。报告期内，闭环霍尔电流检测、高精密数模转换器及CAN接口等信号链新产品实现量产，多项产品性能比肩国际友商，在国内光通讯、自动测试设备和工业控制等领域中得到广泛应用；另一方面，继续保持对电源管理芯片产品线的投入力度，实现了线性稳压电源、电池线性充电芯片等产品的客户导入与量产，并围绕各应用需求持续推进新的产品定义。嵌入式处理器事业部：报告期内，公司成立嵌入式处理器事业部，进行嵌入式处理器相关产品的研发与应用团队建设。公司将紧密结合通讯、泛工业等应用领域的具体需求，推进嵌入式处理器方面的技术研发与IP积累，以期在未来更加全面地满足终端客户的应用需求。车规与隔离技术：报告期内，公司逐步加大在车规与隔离两大平台技术方面的资源投入，持续推进相关的团队建设、质量体系认证与技术研发等工作。报告期内，公司已建立完整的汽车电子质量管理体系并通过相关客户的认可，首颗汽车级高压精密放大器（TPA1882Q）已实现批量供货；第一款多通道数字隔离器已经量产，包含隔离电压、静电保护等在内的多项关键指标均达到国内领先水平，CMTI指标更达到了国际领先水平。
3、保持高水平研发投入，强化研发人才梯队建设
近几年，随着国内集成电路产业的快速发展，行业内公司对于研发技术人才的需求快速扩大，研发技术人才缺口日益凸显。为满足长期发展需要，报告期内，公司继续保持高比例的研发投入，进一步壮大研发团队，补足关键研发能力，维护核心竞争力。报告期内，公司研发投入金额总计30,096.91万元，同比增长145.60%，研发投入占当期收入比为22.70%，同比提高1.07个百分点。公司研发团队建设具体成果如下：
大力拓展人才招聘网络，汇聚海内外优秀人才报告期内，公司在杭州、西安等多地增设研发中心或办事处，进一步拓展人才招聘网络，有效吸引优秀技术人才。报告期内，公司研发技术团队进一步壮大，截至报告期末，公司研发技术人员数量增加至275人，同比增长95.04%；研发技术人员占公司员工总数的69.62%，同比提高4.04个百分点。补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设
报告期内，公司根据业务发展规划设立嵌入式处理器事业部，并在产品定义、器件与工艺等领域引入多位资深专家，强化关键技术能力。同时，加强研发技术团队人才梯队建设，完善人才培养、发展、与评价体系。截至报告期末，研发技术人员中，硕士及博士以上学历人数占比为70.18%，同比提高12.02个百分点，为实现持续的产品与技术创新奠定了坚实的人才基础。
4、多措并举，加强产能保障与供应链长期安全
公司供应商较为集中，为应对国际贸易摩擦加剧及供应端（尤其是晶圆）产能紧缺带来的挑战与风险，公司采取多项措施加强产能保障和供应链的长期安全：一方面，公司与主要的供应商落实战略合作机制并加大自购设备在供应端的投放，同时完善供应链管理流程，提高管理效率，提高现有供应链的交付能力，提升产能保障；另一方面，公司根据供应商管理机制，持续推进新增供应商的考核与引入工作，并通过经验分享、派驻专家指导及技术合作等多种方式助力供应端合作伙伴提升交付能力和质量，推进合作进程，以分散供应链风险。
5、持续推进市场拓展，产品应用领域不断扩宽
凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，报告期内，公司在通讯、泛工业及绿色能源等多个应用领域的市场拓展取得丰硕成果，与Samsung、中维电子、Maytronics、群光电子、明维及飞宏等国内外多家优质客户达成合作，产品应用领域不断拓宽。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
思瑞浦是一家专注于模拟集成电路产品研发和销售的集成电路设计企业。公司自成立以来，始终坚持研发高性能、高质量和高可靠性的集成电路产品，包括信号链、电源模拟芯片和数模混合模拟前端，并逐渐融合嵌入式处理器，为客户提供全方面的解决方案。
目前，公司的产品主要涵盖信号链模拟芯片和电源管理模拟芯片两大类产品，包括运算放大器、比较器、音/视频放大器、模拟开关、接口电路、数据转换芯片、隔离产品、参考电压芯片、LDO、DC/DC转换器、电源监控电路、马达驱动及电池管理芯片等。
信号链模拟芯片信号链模拟芯片是指拥有对模拟信号进行收发、转换、放大、过滤等处理能力的集成电路。公司的信号链模拟芯片细分型号众多，按功能总体可分为以下三类：类别主要技术水平用途包括各种规格指标的运算放大器、高边线性产品的应用非常广泛，主要完成电流检测放大器、比较器、视频滤波模拟信号在传输过程中放大、滤波、器、模拟开关等。部分产品的关键技术选择、比较等功能。信号放大是模拟水平如下：信号处理最常见的功能，一般通过运20MHz，静态电流0.3uA-3.5mA，具有单通道、双通道和四通道三种规格，封算放大器连接成专用的放大电路来实现。高边电流检测放大器是专用于将高边电流转换成电压信号并放大的专装为通用封装，设计以通用为目的。不用放大器。滤波是按频率特性对信号同的产品系列供电电压可以支持2.7-36V；进行过滤，并保留所需的部分。模拟开关通过控制打开或关闭来选择信号线性产品接通与否，或者从多个信号中选择需要的信号。比较器比较两个输入信号之间的大小输出0或1的结果。终端应用举例如下：200nA；和放大；运算放大器带宽为10kHz-高边电流检测放大器具有大于90dB的共模抑制比，同时具有低噪声、低温漂、高性能的特点，可支持最高共模电压80V；比较器转换时间可达3.5ns，其中低功耗比较器的静态电流可小于通讯基站中对电源信号的调理和滤波；视频滤波器具有低功耗和卓越的视频指标，可以支持到1080P的视频分辨率；工业变频器中对电机电流的检测低功耗的放大器、比较器和模拟开关适用于便携设备；模拟开关导通阻抗可低至0.5欧姆，开关速度可达100MHz。高压模拟开关供电可支持12V。视频滤波器适用于高清视频有较高要求的应用，如安防监控、高清电视、个人录像机等。类别主要技术水平用途包括高速模数转换器、高速数模转换器、高精度数模转换器和高精度模数转换器以及特定应用产品。部分产品的关键技术水平如下：转换器或者数据转换器包括模数转换器和数模转换器两种，模数转换器把模拟信号转换成数字信号，数模转换器把数字信号转换为模拟信号。转换器产品转换器是混合信号系统中必备的器件，广泛应用于工业，通讯，医疗行业中：接口产品用于电子系统之间的数字信号传输。RS232接口标准是常用的串包括满足RS232、RS485、LVDS、CAN收发协议标准的接口产品，其中：行通信接口；RS485接口标准适合多节点网络通信，在工业控制和通讯系统中有广泛应用；LVDS接口以其速度快的特点，常用于短距离，数据量大，速度要求高的工业、电力和通讯能力强的特点，抗ESD能力达12kV；设备中；CAN收发器适用于新能源、汽车等需要高可靠性，高共模电压的护能力，速度快；设备中；数字隔离产品为了保证电子接口产品系统的安全性，常用于工业、电力和医疗设备中。且具有8kV的ESD保护能力。试接口；工接口；150V/ns送高速模数转换器具有8/10bit的分辨率，采样速率可达50MSPS，并且具有很高的线形精度；高速数模转换器具有8/10bit的分辨率，输出速率可达125MSPS；高精度模数转换器具有较高的分辨率，采样速率可达500kSPS；高精度数模转换器具有12-16bit的分辨率，并且有单通道、双通道、四通道和八通道的规格；激光雷达的高速信号采样和数字化需要高速模数转换器；工业控制中4~20mA信号传输需要用到高精度数模转换器。特定应用产品，集成多通道ADC、多通道DAC，适用于通讯和工业中特定器件的监视和环路控制。RS232收发器具有成本低，抗干扰RS485收发器具有15kV的ESD保LVDS收发器可以支持400M信号发送和接收，可支持多点组网功能，并适用于监控安全行业的控制和调CAN收发器具有75V的共模电压，15kV的ESD保护能力，支持全双适用于各个行业电子系统的打印数字隔离产品CMTI能力高达通讯行业的背板时钟以及控制信号的传送等。汽车ECU及各系统控制信号的传电源管理模拟芯片

电源管理模拟芯片常用于电子设备电源的管理、监控和分配，其功能一般包括：电压转换、电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制等。公司的电源管理模拟
芯片按功能总体可分为以下三类：

类别	主要技术水平	用途	
	包括低功耗线性稳压器、低噪声线性稳压器等产品：	线性稳压器使用在其线性区域内运行的晶体管或FET，从应用的输入电压中减去超额的电压，产生经过调节的输出电	
线性稳压器	低功耗线性稳压器产品系列输入电压可以支持2.4~42V,输出电流可达500mA，并且具有1.4uA超低的静态电流，超低的压差可以降低系统的功率损耗，产品系列采用通用封装；	压。线性稳压器用途非常广泛，举例如下：低功耗的低压差线性稳压器适用于多节电池供电的低功耗设备，或者高压输入的低功耗设备，如工业类电表、水	
	低噪声线性稳压器可以提供小于10uV有效值的超低输出噪声和高达90dB的电源抑制比，输出电流可以支持从300mA到3A。	表、烟感等；低噪声线性稳压器适用于对电源噪声敏感的设备类产品，如通讯基站、图像传感器等。	
	包括电源时序控制器、看门狗、上电		
	复位产品等：	电源监控产品用来实时监控电源的状	
电源监控产品	电源时序控制器具有多个通道电源的上电、下电的时序控制，通过一个外部器件可以调整上电、下电的时序时间，功耗可以低至100uA；看门狗、上电复位产品具有精密电源监控能力，在电源电压低至1V时仍可正常工作，并具有低功耗、集成	态，当不正常状态发生时，通知主控芯片采取安全措施。电源时序控制器用来控制开机或关机过程中不同电源上下电的先后次序。应用举例如下：适用于多电压域的电子设备；适用于可靠性较高的数字控制系统，对处理器进行监控，如工业控制	
	度高、性价比高、外围电路简单、可	器、智能设备等。	
	靠性高等优点。		
	包括DC/DC降压、升压、反激开关型稳压器等：	开关型电源稳压器用于不同电压间的高效率转换。开关型稳压器控制晶体管在	
	降压稳压器输入电压范围为2.5V至100V，输出电压可稳定在0.6V至90V，输出电流可以支持高1A至20A，产品功能全面，电源转换效率高，输出纹波小。	开通和截止两种状态工作，通过在电感或电容储能元件里储能和放能来达到电压变换的目的，提高了电源转换的效率。开关型电源稳压器广泛应用于通讯、工	
开关型电源稳压器	升压稳压器输入电压为1V至80V，输出电压可稳定在1.8V至80V，输出电流可以支持100mA至3A，产品功能全面，电源转换效率高，输出纹波小。	业、医疗、汽车和消费电子中要求电源高效率和低发热的场合，特别是要求输出电压要高于输入电压或输出电压反极性，隔离等线性电源稳压器不适用应用。	
	反激变换器输入电压为4.5V至100V，输出电压可稳定在0.8V至48V，开关电流大3A，产品支持原边反馈，有源钳位，电源转换效率高，	适用于通讯、工业和医疗应用中高压输入和大电流的需求；适用于电池供电的应用中提供稳定的输出电压，延长电池的使用寿命，尤	
	开关应力小。	其是输出电压高于输入电压的场合。	

	包括负载开关和热插拔控制、马达驱	负载开关和热插拔控制器用于电源通断	
	动器等产品：	控制；马达驱动用于控制机械马达的转	
其他电源管理产品	负载开关和热插拔控制类产品可以覆盖3V至42V电源轨，支持500mA至50A的负载电流，可控制输出电压上升斜率和输出电流变化率，全集	动状态；负载开关和热插拔控制器使用于各类接口中电源的通断控制，继电器的控制，通讯和工业设备中各种外设或器件	
	成，体积小；	的电源控制；	
	马达驱动类产品可以支持最高17V供电，可以输出驱动1A的电流，并且具有体积小的优点。	马达驱动类产品适用于各类马达的驱动，如红外滤光片的切换，电子门锁的驱动。	

公司负责模拟芯片产品的设计，将晶圆制造、芯片封装和测试通过委外方式实现。公司主要产品的业务流程图如下所示：
公司主要产品的工艺流程图


公司产品的部分应用领域如下：

公司产品部分应用领域



公司的模拟芯片产品在一个电子系统中的功能示意图如下：


模拟信号：

数字信号：

公司产品功能示意图

报告期内，公司主营业务未发生重大变化。

(二)主要经营模式
公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。Fabless模式指无晶圆厂模式，采用该模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节外包给第三方晶圆制造和封装测试企业完成。
Fabless业务模式下的业务流程


1、盈利模式
公司主要从事模拟芯片的研发、销售和质量管理，通过向下游系统厂商或者经销商等客户销售模拟芯片产品从而实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入均来源于模拟芯片产品的销售。
2、研发模式
公司采用Fabless的经营模式，意味着模拟芯片产品的研发是公司业务的核心。产品研发按照公司规定的流程严格管控，具体研发流程包括立项、设计、验证和风险量产四个阶段，经由产品规划部、产品开发部、运营部等部门合作完成。同时，质量部门全程参与产品研发的所有环节，监督各环节的执行过程，在最大程度上保证产品的质量。
立项阶段产品规划部初步提出新产品的开发需求，并协调产品开发部、运营部和质量部一同对该开发需求进行可行性分析，形成《产品立项报告》，并提交项目评审会评审。一旦新产品研发项目通过立项评审，标志着立项阶段完成。设计阶段研发立项阶段完成后，产品开发部根据《产品立项报告》中规定的指标和要求开始进行芯片设计，整个过程可以分解为架构设计、电路设计、版图设计和后仿真验证四个环节。设计工作完成后，产品开发部组织召开评审会议，通过后可进行样品制造。验证阶段产品验证阶段主要是对样品的功能、性能、稳定性等方面进行测试，以判断产品是否达到设计标准和预期要求。设计阶段结束后，运营部将向晶圆厂和封测厂下达工程样品生产和封测的指令。工程样品生产完成后，产品开发部、质量部门将对该产品进行基于不同应用场景下的功能、性能测试验证和可靠性验证。样品通过所有验证环节并经过各部门评审后，可进入风险量产阶段。风险量产阶段
验证阶段后，运营部将安排产品的小批量生产，并由产品开发部在封测厂收集分析数据以优化测试方法，形成量产管控的具体要求，以确保产品的可生产性。新产品通过风险量产并经过各部门评审后，将被导入正式量产。
公司研发流程图



3、采购与生产模式
在Fabless模式中，公司主要进行模拟芯片产品的研发、销售与质量管控，而产品的生产则采用委外加工的模式完成，即公司将自主研发设计的集成电路版图交由晶圆厂进行晶圆制造，随后将制造完成的晶圆交由封测厂进行封装和测试。报告期内，公司采购的内容主要为定制化晶圆和其相关的制造、封装及测试的服务，公司主要的晶圆代工厂商和封装测试服务供应商均为行业知名企业。
针对上述采购及生产模式，公司制定了《外包商审核》《外包商管理》和《采购、生产计划控制程序》等相关的管理规定，并在供应商的选择、考核、质量管控等流程中严格执行上述规定，以提高生产效率、减少库存囤积、加强成本控制。
公司根据销售预测情况，计算相匹配的采购需求和加工需求，并根据采购需求向晶圆厂下达采购订单，安排晶圆生产。制造完毕的晶圆将被送达公司指定的封装测试厂。公司根据加工需求向封测厂下达委外加工订单，封装测试后的成品将被发送至公司指定的仓库或地点。
公司采购流程图



4、销售模式
模拟芯片具有品类多、应用广的特点，由于芯片设计类公司自身销售人员有限，且自建销售网络往往成本较高，经销模式是模拟芯片行业比较普遍的销售模式。经销模式下，芯片设计公司可以充分利用经销商稳定的销售渠道、客户资源及客户拓展能力，并降低资金回笼风险。除经销模式外，对于采购量大、知名度高的部分行业龙头终端客户，行业内设计公司也会同时采用直销模式。
结合行业惯例和客户需求情况，公司采用“经销加直销”的销售模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端系统厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商的关系属于买断式销售关系。终端客户将采购需求告知经销商，由经销商将订单下达至公司，后续的出货、开票、付款和对账均由公司与经销商双方完成；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户，终端客户
取代了经销商与公司直接进行货物和货款的往来。与经销模式相比，直销模式一般在缩短销售环节、节约采购成本、优化服务内容以及提高需求响应速度方面具有一定优势。
为进一步加快客户覆盖，以为更多客户提供完整的技术、产品和商务支持，报告期内，公司对销售与客户服务体系进行调整，进一步引入合格经销商，完善经销商培训及评价、激励机制，加强与各级经销商的协同。目前，在销售模式上，公司总体呈现出“经销为主，直销为辅”的特点。
5、营销模式
经销商模式下的营销方式公司的销售部门通过专业会展、技术论坛、行业协会等方式，结合公司《代理商管理工作指导》《代理商评估档案表》和《代理商引进评估表》等管理文件的要求，寻找合适公司产品的经销商。随着公司在业内口碑的不断积累，亦存在经销商主动谋求代理公司产品的情况。公司通过上述方式不断扩充合格经销商。在经销模式下，营销工作主要由经销商自行开展，公司则全力配合经销商的营销工作。经销商向公司推荐终端客户申请样片测试，公司将送样给终端客户并由现场应用工程师参与该样片的测试工作。一旦通过测试，公司销售人员协同经销商与终端客户进行商务谈判，报价与终端客户达成一致后，终端客户需向经销商下单进入销售流程。直销模式下的营销方式
在直销模式下，公司的销售人员通过业内交流等方式挖掘直销客户。此外，部分客户通过官方网站、口碑传播等公开渠道联系公司主动谋求直销合作。公司的销售人员将符合条件的企业注册成为直销客户，并向这些客户提供样片测试。一旦通过测试，公司销售人员将与直销客户进行商务谈判并提供报价。达成一致后，客户直接向公司下单进入销售流程。

报告期内的公司主要经营模式未发生重大变化。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司的主营业务为模拟集成电路产品的研发与销售，公司所处行业属于集成电路设计行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业归属于信息传输、软件和信息技术服务业（I）中的软件和信息技术服务业（I65）。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业属于“软件和信息技术服务业”中的“集成电路设计”（代码：6520）。公司所处的集成电路设计行业属于国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》中鼓励类产业，政府主管部门为国家发改委、工信部，行业自律性组织为中国半导体行业协会（CSIA）。集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。近几年，为促进行业快速健康发展，政府先后出台了一系列针对集成电路行业的法律法规和展业政策。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《“十四五”规划》）明确指出，要瞄准集成电路等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目；《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》《关于集成电路设计和软件产业企业所得税政策的公告》等一系列政策的推出，为公司所处行业的健康发展创造了有利的政策环境和经营环境，对公司的经营发展具有积极影响。行业发展概况①全球市场概况从历史上看，集成电路的发展历程遵循一个螺旋式上升的过程，放缓或回落后又会重新经历一次更强劲的复苏。集成电路的核心元器件晶体管自诞生以来，带动了全球半导体产业20世纪50年代至90年代的迅猛增长。进入21世纪以后半导体市场日趋成熟，随着PC、手机、液晶电视等消费类电子产品市场渗透率不断提高，作为全球半导体产业子行业的集成电路产业增速有所放缓。近年来，在以物联网、可穿戴设备、云计算、大数据、新能源汽车、医疗电子和安防电子等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，集成电路产业开始恢复增长。整体来看，伴随着电子产品在人类生活的广泛普及以及通信技术的进一步发展，以及物联网和人工智能、电动汽车、无人驾驶、新能源等新兴产业的革命，集成电路的需求有望持续上扬。市场数据显示，2021年全球半导体行业需求强盛，全球陷入芯片供应短缺，根据WSTS，2021年全球半导体的整体规模为6,015亿美元；ICinsights则预测，继2020-2021年的高速成长后，2022年全球半导体销售额总体仍将增长11%，2021至2026年全球半导体总销售额将以7.1%的年复合增长率增长。模拟集成电路作为半导体的重要分类之一，属于产生、放大和处理各种模拟信号的关键元件，承担着连接现实世界和数字世界的桥梁作用。模拟集成电路的发展趋势与半导体行业的景气度高度一致，市场规模同样拥有持续上涨的动能。根据WSTS，2021年全球模拟芯片的市场规模达728亿美元，相比于2020年的556.6亿美元强势增长30.8%，且其预计2022年模拟芯片的市场销售继续增长8.8%至792.5亿美元；ICinsights则预测，全球模拟产品市场2021至2026年的年复合增长率预计在7.4%。目前，全球模拟集成电路市场显示出国外企业主导的竞争格局。根据ICInsights统计，2020年全球前十大模拟芯片供应商全部为国外企业，如德州仪器、亚德诺等，合计占据全市场约62%的份额。②中国市场概况随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产市场，衍生出了巨大的集成电路器件需求。根据IBS预计，到2027年中国将消费全球62.85%的半导体元器件。在模拟集成电路领域，中国市场的销售规模已超过全球的50%，且增速高于全球平均水平。根据海关总署的数据，2021年中国进口集成电路产品进口数量为6,354.80亿颗，进口金额达到人民币27,934.80亿元，分别同比增长16.90%与15.40%。然而，相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小，自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。截至2020年，中国模拟集成电路的自给率仅15%左右，比整体集成电路的自给率更低，令模拟集成电路自主可控的需求更为迫切。国内模拟集成电路企业由于起步较晚、工艺落后等因素，在技术和生产规模上都与世界领先企业存在着较大的差距。近年来，受到国际贸易摩擦及国内行业促进政策持续加码等多重因素的影响，国内集成电路行业繁荣发展，国产化替代加速进行。通过持续的研发投入和产品、技术升级，越来越多的本土模拟厂商在技术研发与产品市场导入方面实现了快速成长，持续推进在汽车、工业、通讯等相关的新兴产业中的国产替代进程，不断寻求更大的市场空间。模拟集成电路设计行业的主要特点集成电路设计产业是典型的技术密集型行业，是集成电路产业各环节中对科研水平、研发实力要求较高的部分。芯片设计水平对芯片产品的功能、性能和成本影响较大，因此芯片设计的能力是一个国家或地区在芯片领域能力、地位的集中体现之一。模拟集成电路拥有以下特点：①应用领域广泛：模拟集成电路按细分功能可进一步分为线性器件（如放大器、模拟开关、比较器等）、信号接口、数据转换、电源管理器件等诸多品类，每一品类根据终端产品性能需求的差异又有不同的系列，在现今电子产品中几乎无处不在；②生命周期长：数字集成电路强调运算速度与成本比，必须不断采用新设计或新工艺，而模拟集成电路强调可靠性和稳定性，一经量产往往具备长久生命力；③人才培养时间长：模拟集成电路的设计，需要额外考虑噪声、匹配、干扰等诸多因素，要求其设计者既要熟悉集成电路设计和晶圆制造的工艺流程，又需要熟悉大部分元器件的电特性和物理特性。加上模拟集成电路的辅助设计工具少、测试周期长等原因，培养一名优秀的模拟集成电路设计师往往需要10年甚至更长的时间；④单价低但稳定：由于模拟集成电路的设计更依赖于设计师的经验，与数字集成电路相比在新工艺的开发或新设备的购置上资金投入更少，加之拥有更长的生命周期，单款模拟集成电路的平均价格往往低于同世代的数字集成电路，但由于功能细分多，模拟集成电路市场不易受单一产业景气变动影响，因此价格波动幅度相对较小。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司的主营业务为模拟集成电路产品的设计和销售，因此公司的发展与模拟集成电路行业的发展密不可分。集成电路技术最早源于欧美等发达国家，欧美日厂商经过多年发展，凭借资金、技术、客户资源、品牌等方面的积累，形成了巨大的领先优势。目前，模拟集成电路市场显示出国外企业主导的竞争格局。近年来，随着技术的积累和政策的支持，部分国内公司在高端产品方面取得了一定的突破，逐步打破国外厂商垄断。公司的部分产品性能处于较为领先的水平，尤其在信号链模拟芯片领域，公司的技术水平杰出，许多核心产品的综合性能已经达到了国际标准。同时，公司是少数实现通信系统模拟芯片技术突破的本土企业之一，满足了先进通信系统中部分关键芯片“自主、安全、可控”的要求，已成为全球5G基站中模拟集成电路产品的供应商之一。公司的模拟芯片主要应用于信息通信、监控安防和工业控制等偏工业类的电子系统之中。不同的应用领域对产品的主要技术指标、性能指标的要求也有所差异，公司产品定义更偏向于工业市场需求，在工业类系统应用上更加具有竞争优势。凭借领先的研发实力、可靠的产品质量和优质的客户服务，公司的模拟芯片产品已进入众多知名客户的供应链体系，应用范围涵盖信息通讯、工业控制、监控安防、医疗健康、仪器仪表、新能源与汽车等众多领域。基于良好的产品与服务表现，报告期内，公司取得了来自诸多新、老客户的认可，获得中兴通讯颁发的“同心协力奖”，哈啰出行“最佳科技协同奖”，成为杭州万隆光电2021年度战略合作伙伴、英博尔电器2021年度优秀战略合作伙伴、安克创新2021核心合作伙伴等。未来，公司将继续紧跟客户需求和技术演变趋势，利用技术研发及客户资源等优势，不断拓展新的技术和产品布局，致力于成为包含模拟与嵌入式处理器在内的全方面的芯片解决方案提供商，进一步巩固领先地位，提升公司综合竞争力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
所属行业新技术的发展情况①集成电路器件线宽缩小，催生周边模拟器件的更新。随着摩尔定律的不断演进，集成电路器件的工艺节点朝着先进的10nm、7nm等方向不断缩小，器件微观结构对数字芯片速度、可靠性、功耗等性能影响越来越大。为了保证不断演变的数字芯片的正常工作，也就催生了与之配套的模拟芯片不断更新与迭代。集成电路器件的结构随着技术节点的推进不断迭代改变，未来或可能出现新的工艺节点技术使得器件的线宽向3nm及以下的方向继续缩小，模拟器件也会随着进行不断的更新与演进。②高压BCD的工艺革新，提高了模拟器件的可靠性。BCD工艺是一种可以将BJT、CMOS和DMOS器件同时集成到单芯片上的技术。与传统的BJT工艺相比，BCD工艺在功率应用上具有显著的优势，最基本的优势就是使得电路设计者可以在高精度模拟的BJT器件、高集成度的CMOS器件和作为功率输出级的DMOS器件之间自由选择。整合好的BCD工艺可大幅降低功耗，提高系统性能，增加可靠性和降低成本。经过三十多年的发展，BCD工艺技术已经取得了很大进步，从第一代的4umBCD工艺发展到了最新的65nmBCD工艺，线宽尺寸不断减小，也采用了更加先进的多种金属互连技术；另一方面，BCD工艺向着标准化、模块化发展，其混合工艺由标准的基本工序组合而成，设计人员可以根据各自的需要增减相应的工艺步骤。总的来说，今后的BCD工艺主要向着高压、高功率和高密度三个方向发展，最终提高模拟集成电路的可靠性和稳定性。③绝缘层上硅（SOI）材料的革新，扩大了模拟器件的应用领域。SOI是用于集成电路制造的基于单晶硅的半导体材料，可替代广泛应用的体硅（BulkSilicon）材料。用SOI生产的集成电路具有速度快、功耗低的特点，因此SOI技术被广泛地用于制造大规模集成电路。此外，在SOI上制造的半导体器件的其它特点也逐渐被开发和利用，尤其在模拟集成电路的各种应用领域。除了上述速度快、功耗低的特点，SOI拥有极好的电学隔离性能，成为了部分模拟射频芯片的理想选择；其天然无Latch-up的特点解决了很多高压模拟信号处理电路和高压电源芯片的可靠性难题。SOI技术从很大程度上拓展了模拟集成电路里的应用领域。由于市场的驱动，近年来SOI的生产工艺也不断改进，性能逐渐稳定，成本持续降低。目前主要的SOI生产工艺包括注氧隔离（SIMOX），键合再减薄（BESOI），智能剥离（Smart-Cut），外延层转移（ELTRAN）等，已经可以大规模稳定生产，商业前景广阔。新的应用领域

模拟集成电路的应用领域涉及人类社会的百行百业，只要有电子器件的存在，就可以发现模拟集成电路的影子。一些高性能模拟集成电路的发展甚至与新生产业的诞生密不可分，如高性能射频芯片之于5G通信、高性能转换器芯片之于工业智造、视频转换器芯片之于安防监控、毫米波雷达芯片之于智能驾驶等。
①5G通信。中国政府高度重视5G产业的发展，推出了许多相关关键政策。5G技术的日益成熟开启了物联网万物互联的新时代，融入人工智能、大数据等多项技术，成为推动交通、医疗、传统制造等传统行业向智能化、无线化等方向变革的重要参与者。根据中国信通院《5G经济社会影响白皮书》预测，就中国市场而言，在直接产出方面，按照2020年5G正式商用算起，预计当年将带动约4,840亿元的直接产出，2025年、2030年将分别增长至3.3万亿元和6.3万亿元，十年间的年均复合增长率为29%；在间接产出方面，2020年、2025年、2030年，5G将分别带动
1.2万亿元、6.3万亿元和10.6万亿元，年均复合增长率为24%。高性能、低延时、大容量是5G网络的突出特点，这对高性能信号链模拟芯片提出了海量需求，且5G在物联网以及消费终端的大量使用，还需要低功耗技术做支撑。目前高性能、低功耗的模拟芯片技术正处于快速发展期，5G市场即将推动模拟集成电路设计行业进入新一波发展高峰。
②工业智造。工业自动化和智能化的程度直接影响一个国家生产力的水平，在我国人口红利逐步消失、产业结构优化升级、国家政策大力扶持三大因素影响下，我国工业自动化将持续提升，
智能装备制造业未来发展前景广阔。工业智造的大力发展为模拟集成电路产品创造了巨大的发展空间，势必加快如高性能转换器芯片和电源管理芯片等工业领域必需品的国产化进程。
③高清安防。强大的安防体系是一个社会赖以生存和发展的基础，在信息技术不断发展的今天，视频监控已成为安防行业的重要组成部分。据Omdia发布的2021年《全球智能视频监控市场信息服务》研究数据显示，随着因2020年新冠疫情影响的需求回升，智能视频监控市场将在
2021年快速恢复，全球智能视频监控及相关基础设施市场规模在2021年达到242亿美金。到
2025年全球智能视频监控及相关基础设施市场规模将达319亿美金，年复合增长达7.1%。
中国的视频监控市场仍然是影响全球安防领域竞争的重要战场。根据Omdia相关数据，归功于热成像人体测温系统的热销，中国市场在疫情之下增长仍然稳健，中国市场目前占全球市场近50%的份额。过去几年推动中国市场增长的主要因素是政府投资，“十四五”规划也提出要推进社会治安防控体系建设，可以预计未来我国仍会保持公共安全方面的投入。除此之外，中国的万亿级规模的新基建计划和数字中国战略，有望进一步推动智能视频监控在公共部门和私营部门的需求。
随着中国安防监控设备的不断安装普及，高清化成为了未来行业发展的重点之一。根据工业和信息化部发布的《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，中国将加快推进超高清监控摄像机等的研发量产，推进安防监控系统的升级改造。高清安防系统的演化为模拟集成电路芯片带来了新机遇。
由政府推动的新型基础设施建设无疑将会是未来中国视频监控市场的新的增长点。Omdia预计2024年中国智能视频监控市场将达到167亿美金，2019到2024年年均增长达9.5%。
④智能驾驶。人们对汽车安全、舒适、节能和环保性能的需求不断提升外，也提出了智能化的新要求，这需要相应的汽车电子技术来实现。需求的提升、政策的激励，以及汽车制造商间的差异化竞争，持续推进全球汽车电子市场的发展。根据盖世汽车研究院相关数据，2017-2022年全球汽车电子市场规模将以6.7%的复合增速持续增长，预计至2022年全球市场规模可达2万亿元，而国内市场规模接近万亿元。汽车电子系统之中，以智能驾驶辅助系统（ADAS）和车联网系统最为核心，其性能在很大程度上决定了汽车智能化的程度。作为真实世界和数字世界的桥梁，模拟芯片将被广泛地运用于汽车智能驾驶系统之中，汽车的智能化为模拟集成电路技术的长足发展提供了广阔的空间。根据Omdia发布的《汽车用半导体市场跟踪—2021年下半年分析》报告相关数据，电动车销量的提升以及对先进驾驶辅助系统(ADAS)信息娱乐和远程通讯系统需求的增长将进一步推高汽车用半导体市场的营收。在疫情后强势恢复的基础上，汽车用半导体行业到2025年的年复合增长率(CAGR)将达到12.3%。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司的核心技术可以分为通用产品技术和特定产品技术。其中，通用产品技术指该类核心技术主要应用于公司的多条或全部产品线；特定产品技术指该类技术主要应用于某一类产品线，但由于模拟集成电路功能繁多，该类技术也可能偶尔出现跨产品线应用的情况。截至本报告期末，公司拥有以下核心技术：通用产品核心技术序号核心技术名称技术来源主要应用主要应用和贡献技术先进性1基于BCD工艺的静电保护技术自主研发全产品线可以抗15kV正负ESD冲击具有竞争力2低噪声低温漂参考电压技术自主研发全产品线低噪声，低温漂具有竞争力3低失调CMOS放大器技术自主研发全产品线超低失调电压，低噪声具有竞争力特定产品核心技术序号核心技术名称技术来源主要应用主要应用和贡献技术先进性1高压放大器技术自主研发线性产品高压摆率，低失调电压，轨到轨输出具有竞争力2纳安（nA）级别低功耗电路技术自主研发线性产品nA级功耗，参数一致性好具有竞争力3六阶巴特沃斯有源滤波技术自主研发线性产品低功耗，低成本，性能稳定具有竞争力4流水线型模数转换技术自主研发数据转换器产品高速、高精度模数转换具有竞争力5逐次逼近模数转换技术自主研发数据转换器产品高精度、中等转换速率、低功耗模数转换具有竞争力6Sigma-Delta调制技术自主研发数据转换器产品高精度，低转换率模数转换具有竞争力7电流舵型数模转换技术自主研发数据转换器产品高转换率、10-14位精度数模转换具有竞争力8高精度数模转换技术自主研发数据转换器产品低功耗、高精度16位数模转换具有竞争力9基于BCD工艺的RS485收发电路技术自主研发接口产品速率高，最低电压到1.8V具有竞争力序号核心技术名称技术来源主要应用主要应用和贡献技术先进性10高可靠性RS232接口芯片技术自主研发接口产品抗干扰，抗静电，低成本具有竞争力11高压低功耗线性电源设计技术自主研发线性稳压器产品静态功耗低，动态响应快，输入电压高具有竞争力12低噪声线性电源设计技术自主研发线性稳压器产品低噪声，高电源抑制比具有竞争力13高精度低电压电源监控技术自主研发电源监控产品工作电压低至1V，阈值电压低至1.58V具有竞争力14高可靠性通用马达驱动技术自主研发其他电源管理产品适用于多种马达驱动应用，可靠性好具有竞争力15大电流线性电源设计技术自主研发线性稳压器产品最高输出3A电流，高PSRR具有竞争力16高压隔离技术自主研发接口产品隔离电压域之间信号传输，高CMTI，低失真具有竞争力17高压大电流开关型电压转换器技术自主研发开关型稳压器产品60V输入电压，5A输出电流具有竞争力18高压MOSFET栅极驱动器技术自主研发其他电源管理产品18V，5A峰值电流，速度快具有竞争力19超高速氮化镓（GaN）场效应管驱动技术自主研发其他电源管理产品小于1ns开启/关断时间，速度快具有竞争力20多相开关电源转换器技术自主研发开关型稳压器产品双相2x4A控制，均流特性好具有竞争力21有源钳位反激变换器技术自主研发开关型稳压器产品消除变压器漏感引起的电压尖峰，效率高，工作频率高具有竞争力22高可靠性CAN接口芯片技术自主研发接口产品抗干扰，抗静电性能好具有竞争力23高共模电压差分放大器技术自主研发线性产品±275V共模电压，共模电压抑制比高，应用范围广具有竞争力报告期内的变化情况报告期内，公司持续在信号链模拟芯片和电源管理芯片领域进行技术拓展，高精度模拟芯片性能继续提升，主要技术突破与进展如下：逐次逼近模数转换（ADC）技术达到16比特，其非线性误差（INL/DNL）低于1LSB；数字高压隔离产品获得客户认可，多种高压隔离接口产品的研发正在开展；电源管理领域的核心技术日益完善，品类更加丰富，研发人数与产品数量快速增加；加大投入针对特定应用的高性能模拟前端(AFE)研发；汽车电子质量管理体系建设已经初步完成，开始功能安全体系建设，研发投入持续增加。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果具体内容见下表报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利25812535实用新型专利692014集成电路布图设计16318468商标326388合计7954267125研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入300,969,068.30122,542,092.02145.60资本化研发投入---研发投入合计300,969,068.30122,542,092.02145.60研发投入总额占营业收入比例（%）22.7021.63增加1.07个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度，公司研发投入同比增加145.60%，主要系公司实施股权激励计划，导致报告期摊销的股份支付费用增长、研发人员增加导致职工薪酬费增长、购置研发设备导致折旧费增长及新增房租导致租金增长所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1通用性多通道模数转换器6,292.952,738.955,266.24持续开发阶段12到16位分辨率，采样率1MHz，信噪比达到90dB，线性度1LSB国内领先主要应用于工业、医疗和汽车等行业，对模拟信号进行高精度高速度的采样和数字化转换2高压、大电流开关型稳压器5,302.722,894.084,704.70研发升级阶段高可靠性高效率电源管理，其温度范围、输出电压精度、开关频率范围、噪声、效率等关键指标符合设计要求国内领先主要应用于工业、通信、医疗、汽车行业，将高压电源降压为低压电源3增强型、高集成度、多通道模数转换器与数模转换器的监控芯片2,492.411,033.072,410.09研发升级阶段采用创新的架构，集成多通道ADC和DAC，在小体积下实现高模拟集成度国内领先主要应用于工业、通信等行业，进行多路物理量测量和控制，可对多通道模拟信号进行采样，并同时提供多路模拟输出信号4高性能高可靠性接口产品5,000.002,725.163,616.64研发升级阶段支持CAN-FD功能，耐高压，高共模输入，高ESD性能，能支持多节点、长距离信号传输国内领先主要应用于工业、通信，医疗和汽车等行业，以及对通讯接口的抗干扰性有较高要求的应用场景5大电流、低噪声线性稳压器6,000.002,252.303,350.46研发升级阶段具有3A输出电流能力和145mV超低压差，同时支持6uVrms输出噪声和高PSRR纹波抑制能力国内领先主要应用在工业、通信、服务器等行业，提供稳定干净的直流输出电源6高精度电池保护产品5,000.002,045.402,816.54持续开发阶段为使用锂电池的终端产品和电动汽车提供高精度的充电、放电，以及相关的电池安全保护措施，提升国际一流主要用于大电流充电终端设备的高精度电池保护板保护的精度及保护系统的安全性7高性能通用放大器5,000.001,792.442,418.73研发升级阶段采用独特的电路设计方式，提高了输入噪声、高频的电源抑制比、输入信号范围等关键指标国内领先主要应用于工业控制、音频，传感器等应用中，对输入信号进行调理，并能抑制高频电源噪声，降低应用对系统的要求8多通道高集成驱动类产品2,000.001,297.711,857.67量产阶段高可靠性驱动，其温度范围、可靠性、输出电阻等指标符合设计要求；量产更多的产品型号以满足市场需求国际领先主要用于工业、医疗、汽车行业，控制步进电机、继电器、LED等负载9低压、低噪声高性能线性稳压器1,491.32391.611,469.74量产阶段具有500mA输出电流能力，同时支持5.7uVrms输出噪声和89dB的高PSRR纹波抑制能力国内领先主要应用在工业、通信、服务器等行业，提供稳定干净的直流输出电源10高压高精度低噪声仪表放大器1,550.00122.431,519.78量产阶段采用独特的电路方式，提高了输入漏电流、失调电压、温漂性能、共模抑制比、噪声等关键指标的综合性能国内领先主要应用于工业、医疗行业中，对小幅度信号进行调理，并且对外界干扰信号进行抑制，并进行高精度的信号调理11高压高性能信号传输转换器5,000.001,092.551,526.34持续开发阶段高速、耐高压、高共模瞬态抑制、高ESD性能，并能支持长距离信号传输，提高产品的鲁棒性国内领先主要应用于工业、通信、医疗等行业，以及对通讯接口的可靠性和抗干扰能力有较高要求的场景12高压多通道模拟开关722.56175.83560.17研发升级阶段选择合适工艺提高了模拟开关的工作电压，采用独特的电路设计方式，提高了导通电阻，抗闩锁能力等关键指标国内领先主要应用于工业控制及通信行业中，用于各类模拟信号的切换，低阻抗和高电压提高了模拟开关的应用范围，抗闩锁能力降低了系统保护的要求13电源监控产品700.00413.86586.15研发升级阶段低功耗高精度可调延时的复位芯片，提升系统MCU复位时间的灵活性以及适应更多种类的电压轨的选择国内领先主要应用于光通讯模块和安防等工业应用14低噪声高性能时钟控制器3,000.002,886.592,886.59持续开发阶段满足高性能链路的时钟抖动要求抖动、切换指标国内领先可用于无线通讯设备、有线传输、企业及数据中心交换机等设备15低功耗、高性能通用型放大器600.00259.76259.76持续开发阶段采用创新的架构，在超低供电电流下可以达到高精度需求国内领先可用于IOT设备、化学传感器、电池供电的精密仪器仪表等16通用型高性能栅级驱动器1,500.001,233.881,233.88持续开发阶段形成全系列栅级驱动产品族国际领先可用于大功率开关电源系统、光伏逆变、新能源车、激光雷达等17通用型高性能开关型电源2,000.001,412.631,412.63持续开发阶段形成不同电压电流产品族国内领先主要应用于工业及汽车18高集成度高性能MCU产品系列10,000.002,278.902,278.90产品预研及IP自研开发阶段结合公司丰富模拟混合信号设计经验，在系统性能和集成度上高于市场上国内外同类产品，集成多路ADC，DAC，OPA，通过基于应用SOC顶层构架设计，实现面向低功耗，智能控制的优化国内领先主要应用于智能家居，智能楼宇，工业控制，医疗，计量设备，通信等19高精度高性能模数转换器3,000.001,387.781,387.78持续研发阶段24bit高分辨率模数转换器，高速模数转换器和多通道高精度同步模数转换器，具有领先的信噪比，线性度和采样率国内领先主要应用于电力、医疗，测试等行业，对模拟信号进行高精度高速度的采样和数字化转换20高压高性能驱动产品1,200.00373.21373.21持续研发阶段耐高压，逻辑控制电平输入，高压大电流驱动输国内领先主要应用于工业、通信和汽车行业中高供电电压或出，输出和输入电压差大。输入输出需要高耐压的应用场合21特殊信号处理放大器2,500.00818.70818.70持续研发阶段针对传感器提供集成多个不同功能放大器和其它模拟信号处理的高集成度的信号调理解决方案，集高精度，低失调，低温漂，高共模输入和共模输入抑制比等优异特性于一体国内领先主要应用于工业行业中，对传感器输出的小信号进行高精度的信号调理，特别适合于对产品的小型化有强烈需求的应用22高性能通用接口产品1,500.00470.07470.07持续研发阶段支持工业标准RS232,RS485,I2C,LVDS等接口的信号传输，提供高速传输能力，优异的信号完整性和高ESD性能国内领先主要应用于工业、通信，医疗等行业，以及对通讯接口的抗干扰性有较高要求的应用场景合计/71,851.9630,096.9143,224.77////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）275141研发人员数量占公司总人数的比例（%）69.6265.58研发人员薪酬合计14,219.436,902.53研发人员平均薪酬51.7148.95注：平均薪酬以研发人员当年薪酬合计数/期末研发人员数量研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生178本科71专科及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8830-40岁（含30岁，不含40岁）13440-50岁（含40岁，不含50岁）4950-60岁（含50岁，不含60岁）4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、坚持自主创新和多方位技术研发策略，研发实力持续增强
公司自创立起一直坚持自主创新，创新为公司核心企业文化之一。公司长期聚焦高性能、高质量和高可靠性的产品研发策略并持续投入资源，同时将此策略贯穿于所有的产品研发方向。经过多年积累已经形成了较为完善的研发流程并积累了较多数量的模拟IP。不断完善的研发流程保证了公司研发项目的质量和多维度的竞争力。积累的模拟IP赋能公司有能力完成更加复杂功能的芯片产品设计。报告期内，公司推出了400余款的新产品，其中既有模拟信号链领域的增量产品，也有模拟电源领域的新产品系列，帮助公司进一步提升服务客户的能力。
2、不断完善整体质量管理体系，产品可靠性持续提升
秉承“为客户提供有成本竞争力、无缺陷的产品和服务”的总体质量管理方针，公司持续改进并完善整体质量管理体系和关键流程，使得公司在高质量交付上的能力持续提高。公司按照半导体集成电路行业的国际标准建立了严格完善的质量保障体系，部分企业内部标准高于国际标准，
并在产品的研发、晶圆制造、封装测试、仓储和成品管理各个环节建立了对应的质量标准和保障流程，进一步提升公司对客户的高质量交付能力。
3、加速凝聚优秀人才，团队优势进一步巩固
公司高度重视人才，持续大力度吸引海内外的优秀人才。报告期内，公司各个关键领域的人才持续增加。公司各期限制性股票激励计划实施后，进一步调动了员工的积极性，公司长效激励机制进一步完善，增强了公司在吸引、凝聚人才方面的综合竞争力，有助于为公司业务的高效发展提供长期动力。
4、整合客户及供应链资源，发挥行业资源优势
公司与行业内头部的优质供应厂商多年长期合作，已经形成良好的长期战略合作关系，合作意愿与合作力度持续加强。报告期内，公司不断加强经销商渠道建设，持续扩充经销商队伍。通过与业内众多经销商开展紧密合作，不断加大客户群覆盖。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术持续创新能力不足的风险
公司目前的主要产品为模拟集成电路芯片，处于集成电路设计行业。随着市场竞争的加剧以及终端客户对产品个性化需求的不断提高，行业中新技术、新产品不断涌现，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级更新现有产品并研发新技术和新产品，从而通过持续的研发投入和技术创新，保持技术先进性和产品竞争力。近年来下游应用如人工智能、物联网、高速通信等新兴领域的迅速发展，对模拟芯片的性能和技术等方面提出了新要求。
未来的几年内，公司将继续投入信号链模拟芯片、电源管理模拟芯片新产品及嵌入式处理器、车规及隔离相关技术的开发。但如果公司不能准确把握市场发展趋势，在上述技术应用领域中始终保持持续的创新能力贴紧下游应用的发展方向，则大量的研发投入将严重拖累公司的经营业绩；或公司未来研发资金投入不足，则可能致使公司产品及技术被赶超或被替代，进而导致公司已有技术和产品的市场竞争力下降，给公司未来业务拓展带来不利影响。因此，公司面临着技术持续创新能力不足的风险。
2、关键技术人员流失、顶尖技术人才不足的风险
在集成电路行业，关键技术人员是公司获得持续竞争优势的基础，也是公司持续进行技术创新和保持竞争优势的主要因素之一。技术人员的稳定与公司正常经营和技术创新息息相关。目前
国内拥有上千家集成电路设计企业，对集成电路关键技术人才需求缺口较大，运用高薪或者股权激励等方式吸引技术人员已逐渐成为行业内的常规手段，导致行业内人员流动愈发频繁。
未来，如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势或人力资源管控及内部晋升制度得不到有效执行，公司将无法引进更多的高端技术人才，甚至可能出现现有骨干技术人员流失的情形，对公司生产经营产生不利影响。
公司将持续完善人才培训、晋升与激励制度，增强人才归属感，提高员工工作积极性。同时进一步丰富人才招聘方式，拓展招聘渠道，以获取更多的海内外优秀人才。此外，根据业务发展规划，持续补充关键研发能力，加强研发人才梯队建设，以为长期业务发展做好人才准备。
3、核心技术泄密风险
公司核心技术涵盖产品的整个工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司在行业中的市场竞争力至关重要。如果因个别人员保管不善、工作疏漏、外界窃取或供应商管控不当等原因导致核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
模拟集成电路行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多国内企业试图进入这一领域，行业内厂商则在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，市场竞争正在加剧。虽然公司经过多年的技术积累和品牌建设，在集成电路设计行业取得了一定的市场份额和品牌知名度，已具备了一定的竞争优势。但是公司与行业内国际大型厂商相比，各方面仍然存在一定的提升空间。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司拥有千余种芯片型号的情况，模拟集成电路行业内的领先企业，如德州仪器和亚德诺，拥有上万甚至十几万种模拟芯片产品型号，几乎涵盖了下游所有应用领域。一旦这些领先企业采取强势的市场竞争策略，将其与公司产品同类的竞品价格下调，将令公司陷入营业收入下降甚至被迫降价的被动局面。
2、客户集中度较高的风险
模拟芯片拥有“品类多，应用广”的特点，国际知名的模拟集成电路厂商一般拥有广泛且分散的客户资源。相较于国际知名厂商，公司目前的规模较小，产品品类较少。为集中优势资源，发挥比较优势，公司主要选择为通信、泛工业等领域客户提供模拟芯片产品，公司下游如通信等行业拥有垄断竞争的市场格局和厂商集中度较高的现实情况。
报告期内，公司对前五大客户销售收入合计为89,478.22万元，占本报告期营业收入的比例为67.49%，集中度相对较高。
如果未来公司无法持续获得主要客户的合格供应商认证并持续获得订单或公司与上述客户合作关系被其他供应商替代，或如果未来公司主要客户发生较大变化，或由于公司产品质量等自身原因流失主要客户，或目前主要客户的经营情况和资信状况及经营、采购战略发生重大不利变化，导致公司无法在主要客户的供应商体系中持续保持优势，无法继续维持与主要客户的合作关系，将对公司经营产生不利影响。
3、供应商集中度较高的风险
公司采用Fabless模式经营，供应商包括晶圆制造厂和封装测试厂，报告期内公司与主要供应商保持稳定的采购关系。由于集成电路行业的特殊性，晶圆厂和封测厂属于重资产企业而且市场集中度很高，掌握先进工艺的厂商数量更少。行业内，单一的集成电路设计公司出于工艺稳定性和批量采购成本优势等方面的考虑，往往仅选择个别晶圆厂和封测厂进行合作，因此受到公司目前规模的制约，公司的供应商呈现较为集中状态。
报告期内，公司向前五大供应商合计采购的金额为56,842.02万元，占本报告期采购金额的比例为92.83%，占比相对较高。同时，公司报告期内向第一大供应商的采购金额为25,647.04万元，占当期采购总额比例为41.89%。公司的主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致供应商不能足量及时出货，对公司生产经营产生不利影响。
4、产品质量风险
芯片产品的质量是公司保持竞争力的基础。公司已经建立并执行了较为完善的质量控制体系，但随着公司产品线的持续拓展，部分新产品（如车规类产品）有着更高的性能和质量要求。由于芯片产品的高度复杂性，公司无法完全避免产品质量的缺陷。若公司产品质量管理能力无法跟随业务发展持续完善并为产品研发与技术创新护航，导致产品质量出现缺陷或未能满足客户对质量的要求，公司可能需承担相应的赔偿责任并可能对公司经营业绩、财务状况造成不利影响；同时，公司的产品质量问题亦可能对公司的品牌形象、客户关系等造成负面影响，不利于公司业务经营与发展。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动的风险
目前，公司产品主要以信号链芯片和电源管理芯片为主，电源管理芯片产品的毛利率通常低于信号链产品。报告期内公司信号链产品毛利率为63.48%，电源管理产品毛利率为50.37%。
公司综合毛利率受产品售价、产品结构等因素影响。2021年度，由于毛利率相对较低的电源管理芯片产品收入占比快速提高，使得综合毛利率略微下降至60.53%。未来，若电源管理芯片产品的收入占比持续提高，且公司无法通过新产品的推出及信号链产品结构调整等措施消化其影响，综合毛利率水平可能会随之波动或进一步下降。
此外，随着行业技术的发展和市场竞争的加剧，公司必须根据市场需求不断进行技术的迭代升级和创新，若公司未能正确判断下游需求变化，或公司技术实力停滞不前，或公司未能有效控
制产品成本，或公司产品市场竞争格局发生变化等将导致公司发生产品售价下降、产品收入结构向低毛利率产品倾斜等不利情形，不排除公司综合毛利率水平波动甚至出现下降的可能性，给公司的经营带来一定风险。
2、公司业绩下滑的风险
报告期内，公司营业收入、净利润总体增长情况良好，整体市场竞争力稳步提升。但如果未来发生市场竞争加剧、宏观景气度下行、国家产业政策变化、公司不能有效拓展国内外新客户、公司无法继续维系与现有客户的合作关系、现有客户因经营出现重大不利或公司无法在供应端获取充足的产能等原因导致其向公司采购规模下降等情形，将使公司面临一定的经营压力，存在业绩下滑或业绩增速下降的风险。
3、存货跌价风险
报告期末，存货账面余额为15,082.37万元，存货跌价准备余额为440.40万元，存货跌价准备余额占存货账面余额的比例为2.92%。随着公司业务规模的快速增长，存货的绝对金额随之上升。如果公司未来下游客户需求、市场竞争格局发生变化，或者公司不能有效拓宽销售渠道、优化库存管理，就可能导致存货无法顺利实现销售，从而使公司存在增加计提存货跌价准备的风险。公司已加强对产品的需求预测和跟踪，制定合理的生产计划；同时加强了对存货的库存管理，保证存货安全。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、供应链产能紧张及原材料及封装加工价格波动的风险
集成电路作为智能设备最关键的组成部分，近年来，由于疫情带动了线上需求，社会对数据中心服务器和智能终端芯片的需求快速上升，全球主要集成电路制造生产线均出现产能紧张的情况。同时，受到近年来国际贸易政策的影响，国内客户对于产品国产替代需求旺盛。以上原因导致晶圆及封测产能较为紧张。
公司主营业务成本由晶圆成本和封装及测试成本构成。晶圆成本和封装及测试成本的变动将影响主营业务成本，进而影响毛利率和公司的净利润。
目前，全球晶圆代工仍呈现产能紧张的态势，多家晶圆代工厂陆续向其客户发出涨价通知。受限于技术水平、资本规模等因素，全球范围内符合公司技术、交期等要求的晶圆供应商数量较少，拓展新的晶圆产能仍需要较长时间，公司晶圆采购受限于晶圆制造厂商的产能与生产排期。
若未来晶圆产能紧张形势延续，且公司无法自晶圆及封测端持续获取稳定、充足的产能支持，或晶圆采购价格持续上涨且公司无法通过价格传导或产品结构升级消化相关影响，或出现晶圆制造厂商改变对公司的信用政策或支持力度等情形，将会对公司经营业绩、产品交期、市场拓展或现金流等造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、宏观经济和行业波动风险
半导体行业是面临全球化的竞争与合作并得到国家政策大力支持的行业，受到国内外宏观经济、行业法规和贸易政策等宏观环境因素的影响。近年来，全球宏观经济表现平稳，国内经济稳中有升，国家也出台了相关的政策法规大力支持半导体行业的发展。未来，如果国内外宏观环境因素发生不利变化，可能会对公司经营带来不利影响。
2、经营受国际贸易摩擦影响的风险
近年来，国际政治、经济形势日益复杂，随着国际贸易摩擦的加剧，美国商务部已将多家中国企业和机构列入美国出口管制的“实体清单”，并且不断扩大“实体清单”名单，加强对“实体清单”的限制。公司的客户主要以境内企业为主，上述外部因素可能导致公司为若干客户提供芯片产品和服务受到限制。公司的部分供应商无可避免地使用了美国设备或技术，可能导致其为公司供货或提供服务受到限制。
一旦国际贸易摩擦的状况持续或进一步加剧，公司可能面临经营受限、订单减少或供应商无法供货等局面，若公司未能及时成功拓展新客户或供应商，极端情况下可能出现公司的营业收入下滑，令公司的经营业绩出现较大下降。因此，公司存在生产经营受国际贸易摩擦影响的风险。公司将始终严格遵守中国和他国法律，坚定推进技术与产品创新，凭借良好的产品品质与客
户服务，不断推进国内与国外市场拓展，持续拓宽产品应用领域，扩大客户覆盖；针对供应链产能紧张的状况，不断加强产业协作，提升现有产能保障。同时，根据供应商管理机制，积极推进新增供应商的考核与引入工作，努力推进合作进程，以分散风险，保障供应链长期安全与稳定。
3、新冠肺炎风险
新型冠状病毒肺炎自爆发以来，对全球的复工复产、物流周期等造成了不利影响。目前，疫情尚未结束，未来仍可能对公司所处行业上下游产生一定影响，进而影响公司经营业绩。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、管理风险
公司规模扩张带来的管理风险报告期内，公司的业务规模进一步扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，公司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。无实际控制人风险
公司股权结构较为分散，无控股股东和实际控制人。无任一股东依其可实际支配的公司股份表决权足以对公司股东大会的决议产生重大影响。任一股东均无法通过其提名的董事单独决定公司董事会的决策结果或控制公司董事会。为维持公司股权以及治理结构的稳定性，公司前4大股东华芯创投、ZHIXUZHOU、金樱投资、FENGYING已承诺上市之日起三十六个月内不转让其持有的公司股份。
上述股东所持股权的锁定，在公司上市后的一定时期内有利于保持股权构架的稳定，但是公司上市后上述股东所持股权被进一步稀释，其所持股份锁定到期后，可能存在公司股权结构和控制权发生变动的风险。
2、募集资金投资项目实施风险
公司募投项目模拟集成电路产品开发与产业化项目、研发中心建设项目正在逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的实施风险，对公司业绩产生不利影响。
此外，上述募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
五、报告期内主要经营情况
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的相关内容。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,325,948,910.93566,488,517.74134.06营业成本523,361,202.69219,642,381.40138.28税金及附加10,245,022.054,048,399.79153.06销售费用56,524,605.0423,234,430.75143.28管理费用65,043,215.5933,917,774.2091.77研发费用300,969,068.30122,542,092.02145.60财务费用-3,238,748.87-786,060.05不适用其他收益（损失以“-”号填列）14,651,248.491,613,145.40808.24投资收益（损失以“-”号填列）59,009,776.6514,043,037.18320.21公允价值变动收益（损失以“-”号填列）1,397,951.24977,928.2242.95信用减值损失（损失以“-”号填列）11,150.03166,235.26-93.29资产减值损失（损失以“-”号填列）-2,563,651.14331,343.58-873.71营业外支出465,966.0249.44942,387.90所得税费用（收益以“-”号填列）1,549,490.25-2,770,996.07不适用经营活动产生的现金流量净额241,741,017.63226,399,944.066.78投资活动产生的现金流量净额-1,446,630,017.26-968,707,906.51不适用筹资活动产生的现金流量净额3,532,678.632,138,750,949.41-99.83营业收入、营业成本：详见“2.收入和成本分析”；税金及附加：主要系本期销售收入大幅增长，增值税缴纳增加，导致税金及附加随之增长所致；销售/管理费用：主要系公司实施股权激励计划，导致报告期摊销的股份支付费用增长及销售/管理人员增加导致职工薪酬费增长所致；研发费用：主要系公司实施股权激励计划，导致报告期摊销的股份支付费用增长、研发人员增加导致职工薪酬费增长、购置研发设备导致折旧费增长及新增房租导致租金增长所致；财务费用：主要系存款产生的利息收入增加所致；其他收益：主要系计入当期损益的政府补贴同比增加所致；投资收益：主要系报告期使用暂时闲置的募集资金购买结构性存款产生的收益所致；公允价值变动收益：主要系报告期对未到期的结构性存款计提收益同比增加所致；资产减值损失变动：主要系收入快速增长，备货量加大，相应的跌价准备同时增长所致；营业外支出：主要系报告期对大学电子工程系专业建设的捐赠支出增加所致；所得税费用：主要系2020年母公司获批享受“两免三减半”所得税优惠政策，冲回2019年按15%税率确认的所得税费用所致；投资活动产生的现金流量净额变动：主要系报告期公司利用自有资金及募集资金进行现金管理购买结构性存款本期期末尚未到期收回，以及新增对外股权投资所致；筹资活动产生的现金流量净额变动：主要系上年度公司因完成首次公开发行，取得募集资金所致；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入1,325,948,910.93元，同比增长134.06%，主要系2021年度主营业务保持快速发展，信号链及电源管理芯片产品销量同比大幅增加，使得收入增加。2021年度，公司营业成本为523,361,202.69元，同比增长138.28%，主要系销量增长及产品结构变动（电源管理产品占比提高）所致。2021年综合毛利率60.53%，较2020年下降0.70个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路行业1,325,948,910.93523,361,202.6960.53134.06138.28减少0.7个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）信号链类模拟芯片1,027,718,248.25375,356,74