第三节管理层讨论与分析

一、概述
公司作为一家物联网通信芯片设计企业，秉持“用自己的芯，做天下事”的发展理念，在电力线通信技术、无线通信技术等物联网通信自主可控核心技术及芯片上坚持创新，在芯片、模组以及相关应用解决方案包括终端和系统软件上持续研发，在迅速发展的物联网市场积极打造行业知名品牌，努力拓宽市场应用，公司以助力双碳经济、引领物联生态，发展硬核科技为宗旨，向成为物联网通信芯片领军企业的目标迈进。
2021年公司在积极发展电力物联网市场的基础上，在非电力物联网领域着力打造PLBUSPLC技术品牌，以“成为PLC物联网领域具有核心技术和核心竞争力的中国芯品牌企业”为目标，抓住物联网发展的历史机遇，始终以技术、产品、市场创新为竞争力，为物联网“最后一公里”可靠连接提供通信技术和芯片级解决方案。公司致力于技术创新、标准制定、为智能设备提供基于电力线的统一通信接口，广泛应用于物联网的各个领域，保持在行业的技术领先性，推动公司实现可持续增长的经营和财务表现。
公司将数字通信核心算法技术与芯片技术相结合，在物联网通信芯片领域深度研发。公司建设专业的研发测试及实验中心，设立系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事业部，研发体系完善并具有较强的研发实力。截至报告期末，公司有研发人员134人，占公司总人
数的50.57%；研发人员中硕士及以上人员32名。截至报告期末，公司拥有集成电路版图30项、
软件著作权85项，有效专利51项，其中发明专利44项，具备较强的芯片设计能力、技术创新能力和软件研发能力。
公司以集成电路芯片技术为核心竞争力，以物联网市场应用为驱动，以PLBUS电力物联技术品牌为抓手，在包括电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等物联网业务领域，为市场提供“芯片、软件、模组、终端、系统”完整解决方案，使公司系列芯片产品、业务规模、市场地位不断发展壮大提高。
公司通过多年积累，拥有国家高新技术企业证书、集成电路设计企业认定证书、国家规划布局内集成电路设计企业证书、软件企业认定证书、ISO三体系认证证书、中国AAA级信用企业证书，2021年，公司成功获得工信部颁发的“专精特新小巨人”企业荣誉称号，进一步奠定了公司在细分领域龙头企业地位。
（一）公司芯片应用于电力物联网及非电力物联网市场，经营业绩稳步大幅增长

2021年，公司实现营业收入36,007.37万元，较上年同期增长66.99%；实现归属于母公司所有者的净利润4,203.73万元，较上年同期增长51.10%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润2,912.81万元，较上年同期增长38.92%。
2021年公司技术及芯片产品在智能电网及多个物联网细分市场积极开拓，卓有成效。公司智能电网业务实现营业收入30,684.41万元，较上年同期增长53.74%；非电力物联网业务实现营业收入5,217.18万元，较上年同期增长246.42%。同时，截至2021年底，在手订单金额
17,795.21万元（包括已签合同金额及中标金额），较上年同期增长142.71%；本期收入和在手订单均有较大幅度增长。
在实现上述业绩的同时，2021年公司在非电力物联网市场进行了大量的推广、开拓和布局工作，培育了一批优质的客户资源，包括新能源智能管理（如：光伏发电监测等）、综合能效管理（高铁、园区/楼宇等）、智能家电&全屋智能、智慧照明（路灯/隧道/商业/教育/家居照明等）、智能电源数字化管理（充电桩、5G基站等），使得公司非电力物联网领域业务有了较大发展。在电网市场，2021年公司首次在国网统一招标采购中成功中标集中器终端，实现重大突破。

（二）持续加大研发投入，积极参与标准制定，以技术创新驱动公司增强竞争力，持续发展
公司坚持持续研发和技术创新，高度重视研发工作。2021年公司研发投入合计5,634.80万元，占营业收入的比例为15.65%，研发投入金额较去年同期稳步增长。公司保持高水平的研发投入，将为公司在技术创新及产品开发方面提供强有力的保障，符合公司长期发展战略。
2021年，公司在电力物联网市场的基础上，聚焦高铁智能用电管理和其它非电力物联网业务领域，以集成电路芯片技术为源头，构建“芯片、模组、终端、系统”的产品研发路线。在本报告期内，各项在研项目按计划顺利开展，并取得了一系列研发成果。
参与多项国家标准，并获得可喜成果报告期内，公司主导起草的城市智慧路灯电力线通信国家标准《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》获得批准发布，进一步表明了公司在电力线通信技术领域的领先技术实力，也为电力线通信技术和相关芯片应用于我国智慧城市典型应用-智慧城市路灯管理和建设提供了技术标准支撑，为公司在智慧城市应用市场上提升了企业竞争力。由清华执笔、公司作为主要参与方起草的宽带电力线通信物理层国家标准《GB/T40786.1-2021信息技术系统间远程通信和信息交换低压电力线通信第1部分：物理层规范》，以及由华为执笔、公司重点参与完成的宽带电力线通信链路层国家标准《GB/T40786.2-2021信息技术系统间远程通信和信息交换低压电力线通信第2部分：数据链路层规范》于2021年10月发布，上述两个标准分别规定了宽带低压（1kV以下）电力通信系统物理层及数据链路层的功能模块、传输通信协议和编码调制方式，以及网络数据链路层的总体描述、协议、服务和安全，填补了国内在利用低压电力线作为通信媒体的技术规范空白，进一步推动实现互联互通。截止报告期末，公司及总经理共参与制定国家、行业/团体标准14项，其中国家标准12项、行业/团体标准2项。持续加大研发投入，研发成果产业化成效显著

在智能电网领域根据电网公司HPLC深化应用需求及供货检测要求研发优化的解决方案，并依托智能电网“能源物联网”建设规划研发新的技术、终端产品、解决方案等。在物联网领域，则基于公司推出的“PLBUSPLC”大力研发优化的芯片、通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案，满足广大的物联网客户需求。针对智能家居，研发并计划推出“Wowo+互联互通智能家居”开放体系，配合公司PLC芯片，助力公司进军智能家居市场。此外，公司2021年芯片产品研发项目积极推进，包括国网及南网双模芯片、物联网PLBUS优化芯片、低功耗无线芯片等。
3、大力推动公司品牌建设，2021年获得业界的广泛肯定和赞誉

作为物联网通信芯片公司，近20年持续和专注研发具有自主可控核心技术的电力线通信技术和芯片，在市场上建立起了该领域的领先优势，受到行业的充分肯定。
2021年7月，公司基于PLBUS接口协议的电力线通信芯片获得国际AIOT生态发展大会新一代信息通信技术（NICT）创新奖。
2021年8月，公司基于PLBUS电力线通信的智慧路灯方案荣获第26届广州国际智能照明展览会阿拉丁神灯奖-优秀技术奖。
2021年9月，PLBUS电力线通信接口技术荣获物联网行业年度评选“创新技术产品奖”、“通信技术创新奖”。目前，PLBUS作为专业词汇已被百度百科所收录。
2021年，公司收获了国家级专精特新“小巨人”企业的称号，通过信息安全管理体系认证，并将“电子元件器行业优秀国产品牌”“粤港澳大湾区高成长创新奖”“新一代信息通信技术创新奖”“中国IoT卓越表现奖”“世界物联网500强”“物联网优秀技术创新奖”“第26届广州国际照明展览会阿拉丁神灯优秀技术奖”等一众奖项揽入囊中，公司高水准的技术实力得到广泛而权威的认可。
物联网“连接万物”，通信技术和芯片是物联网发展的关键，包括工业物联网及消费类物联网，为公司发展提供了巨大的发展空间。公司以通信及芯片核心技术为核心竞争力，扩充产品系列，抓住市场机遇，在各业务领域快速发展，形成了电力物联网、基于发电领域的新能源智能管理、基于用电企业的综合能效管理、以及智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等六大应用场景的市场布局，并取得了积极的成果。
（三）电力物联网市场努力开拓，业绩取得较大增长1.HPLC继续大力开拓，努力提升市场份额
智能电网是公司目前业绩贡献最大、较为稳定和持续增长的市场板块。除了在传统用电信息采集市场HPLC模块参与招标，并努力提升市场份额外，积极拓展HPLC模块在智能配网低压负荷开关、分布式光伏接入开关等智能电气设备中的应用市场，拓展HPLC模块在相位识别、低压配电网络物理拓扑、分钟级高频采集等业务的深化应用，并取得了初步的成果。
在HPLC芯片及模块产品上，面对行业芯片供应链变化，发挥公司自主可控技术和芯片优势，确保芯片供应，挖掘市场机会，努力提升公司市场份额，进一步提升了公司作为国家智能电网主要芯片供应商的地位。
积极开拓电力物联网终端市场，取得重大突破除HPLC芯片和模组外，公司自主研发的国网集中器终端2021年不仅通过中国电科院检测，并在国网集中器终端统一公开招标中中标，在该市场领域形成重大突破，从而更加丰富了公司智能电网产品，为公司在智能电网市场带来新的业务增长点，也提高了力合微在电网市场的产品开发和服务能力。同时，公司针对电网公司建设“能源物联网”的需求，努力开拓新的市场和新的应用，包括新一代集中器（能源控制器）终端、智能配网感知终端、综合能源管理系统建设等。此外，公司电力线通信驱动芯片（PA）在2021年对外销售或合作取得较大进展。积极开拓海外市场
在海外抄表市场，公司基于市场领先的PLC芯片，且符合国际标准IEEE1901.1《适用于智能电网应用的中频（低于12MHz）电力线载波通信技术标准》，和具有海外业务能力的电表企业积极展开合作，向一带一路的国家推广。2021年取得重大进展，所开发的抄表系统已在三个国家进行了成功试点，有望在2022年海外抄表市场取得重大突破。
（四）大力布局非电力物联网市场，打造PLBUSPLCIoT技术和芯片品牌及龙头企业1.大力进行市场部署和布局，加强品牌建设和业务领域拓展并行开展
2021年，公司加大力度进行“PLBUSPLC”品牌推广。这是公司在主导起草的电力线通信国
家标准的基础上，推出的基于电力线的“统一通信接口”，打造国内自主、开放、统一的标准品牌，为各种物联网智能终端建立基于电力线的统一通信接口规范。公司参加了上海AWE智能家电大型展会、广州光亚展，都取得较好效果。公司PLC技术和芯片在物联网领域的影响力持续提升。
2021年智能头条智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%等诸多优势。PLC技术已经作为智能家居主流连接技术之一被行业所认可，并把公司列为PLC芯片的主要厂家。
2.大力进行重点领域市场开拓

2021年，公司针对物联网市场的重点领域主要包括新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网的规模应用等。
光伏物联等新能源智能管理在国家双碳战略下，新能源建设如火如荼，如：太阳能、风能都属于绿色能源，国家大力倡导、并鼓励发展光伏发电。大规模资金和企业都涌入该领域。建设初期，追求的建设规模、建设成本和尽快并网发电完成建设目标，设备运维和发电监测建设较为滞后，忽略了发电设备在未来长期运行后老化后故障率大幅度增加、发电效率大幅度减低的长期可持续性运营的风险。以光伏领域为例，为避免过去建设的种种风险、延长发电设备寿命,增加发电效率，对发电设备精细化管理、智能化运维、发电效率量\数字化监测是光伏发电发展的必由之路。公司在2021年提前布局，基于电力线通信技术进行了光伏组件级智能运维、发电效率监测和故障自动切断的系列产品及完整解决方案的研发。公司芯片在光伏上的应用涵盖了光伏板监控及光伏逆变控制两个方面，并针对光伏发电行业在应用技术方面的需求持续开展研发工作。公司面向新能源光伏电站建设，目前已形成一套完整的解决方案，正在推动PLC技术应用现场试验及试点运行，取得技术方案可行性论证，助力光伏能源系统数字化升级。现阶段，公司已与多家光伏组件厂家展开技术合作，与多家光伏发电企业展开项目对接，有望在2022年取得重大市场突破。综合能效管理综合能源管理是对高耗能用户的耗能量化监测、科学分析、并通过措施或手段降低用户能耗、提高用能效率、降低碳排放。公司早在2019年就开始通过国网公司下辖的各省综合能源公司，与当地的高耗能工业用电大户开展综合能源管理项目合作，并开发了综合能源管理系统及相关集中器和采集器产品。2021年，公司在高铁智能用电管理业务领域继续取得突破进展，获得国内首个高铁能源管理系统运营业绩报告。2021年高铁行业新线建设全面开启综合能源管理系统招标，公司综合能源管理产品市场份额排名领先。2021年，公司获得了高铁首个能源管理旧线改造项目，拓宽了在高铁领域的能源管理产品市场范围，从而提升该板块的业务空间。2021年，公司对高铁用电管理系统软件及相关产品在功能上进行拓展，优化产品性能，同时开展了与其他子系统，如：隧道照明子系统、智能站防用电控制子系统的对接工作，为下一步通过自动控制手段进行更加有效地节能、减排做好技术布局。智能家电&全屋智能在国家数字经济驱动发展的趋势下，智能家居迎来了蓬勃发展。2021年以上海AWE展为风向标，智能家居迈向全屋智能时代。PLC电力线通信技术因其“无需布线、穿墙越壁、不受阻挡、网随电通”的特点，相对射频无线通信技术更加适合家电全屋智联。由此PLC技术也与WiFi、Zigbee、Bluetooth一起被列为物联网及智能家居“最后一公里”连接主流通信技术，PLC技术作为主流通信技术正式被消费类市场所接受。公司推出PLBUSPLC技术和芯片，并持续推动PLC在智能家居的应用。继2019年公司与万家乐签订战略合作协议，开启公司PLC技术和芯片在智能家电领域正式批量应用，2021年热水器知名品牌AO.SMITH正式导入力合微PLBUSPLC技术，赋能AOSmith“AI-Link”智能家电全屋智联、智控和联动,为用户打造舒适家居生活。此外，2021年，公司在空调制造企业、抽油烟机制造企业、智能晾衣架制造企业、智能窗帘电机制造企业、智能家居整体解决方案头部企业等取得较大市场进展，客户开始导入力合微PLC芯片和模组或已开始小批应用。总的来说，经过近年来的大力推动，PLC在智能家居市场领域已在行业内被列为智能家电主要通信技术之一。随着智能家居市场的进一步发展，包括前装市场和后装市场的进一步启动，凭借公司在PLC技术和芯片领域的优势，2022年将会形成更大进展。智慧照明智慧照明包括城市路灯照明、城市景观照明、隧道照明、植物照明、工业照明、商铺照明、教室照明、球场照明、酒店照明、家居照明等非常广泛的应用场景照明。传统照明所采用的总线通信（如485、DALI、KNX等）和射频无线通信技术（如：WIFI、Zigbee、Bluetooth等）都存在着种种的局限性。2021年10月，公司主导起草的智慧路灯PLC通信国家标准GB/T40779《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》正式颁布，将于2022年5月正式实施。2021年，公司在智慧路灯市场领域持续推动，已形成主要品牌。从导入的客户来看，市场占有率超过50%。随着国家数字经济、智慧城市建设的发展，2022将取得更大进展。在智能家居市场领域，智能照明一直是智能家居的一种主要应用。2021年，公司通过PLC及电源一体化方案设计与智能照明电源厂家展开合作，以及与智能家居全屋控制系统厂家合作，将公司PLC导入到家居智能照明。针对行业应用市场，公司在教育照明市场取得较大突破。教育照明根据教育部保护学生视力的照明规范要求，迎来智能化改造市场发展，且PLC在教室照明中具有独特优势。公司发挥其在PLC芯片领域的技术及品牌优势，2021年与该领域头部企业展开了合作，预计2022年可以实现批量销售。为满足智慧照明市场需求，公司在原有宽带PLC芯片的基础上，进行了芯片优化，大大提升了芯片的集成度，在LED灯驱动电源中可以广泛应用。智能电源数字化应用

智能电源数字化应用主要包括与电源相关的电动车充电管理、电池智能监测和电源智能控制等应用。
电动车充电管理主要指用户通过新能源电动车（包括：电动汽车和两轮电动车）充电桩对车上蓄电池充电、缴费、控制等智能化管理，PLC技术目前主要应用于住宅或商业停车场集中电动汽车充电场所应用。2021年，公司已与电动汽车充电桩主要品牌如星星充电等展开研发合作。基于PLC通信功能的充电桩有望于2022年批量面市。目前还有多家充电桩企业正积极进行产品评测和导入。
电池智能监测主要是指对电池的各种电参数进行监测采集，中心数据分析、故障申报及检测。基站或铁塔内的电池组需要进行远程智能监测，PLC模组可以集成在每个电池中，利用直流供电线路进行本地电池信息采集。公司已于2019年与相关企业合作进入该领域、并已经形成规模销售。随着新能源接入、储能设备的大量使用，预计在电池智能检测应用领域将迎来更大规模的市场增长。
电源智能控制主要是指对智能电源输出功率自控控制，具体典型应用于5G基站AAU的智能电源功率控制。该应用早在2020年就开始规模化，主要的终端客户包括了大唐移动在内的主流电信设备提供商，未来随着5G基站建设加快，该市场规模也会进一步扩大。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司作为物联网通信技术及芯片设计企业，报告期内，继续致力于电力线通信（PLC）芯片技术、无线通信芯片技术、多模通信芯片技术的研发，同时大力拓展物联网市场应用，打造该领域的龙头企业地位，为广泛的物联网应用场景“最后1公里”通信连接提供基于电力线的芯片、芯片级解决方案、配套系统及终端产品。
公司秉承“用自己的芯，做天下事，使生活更美好”的理念，依靠在数字通信、物联网通信和数模混合超大规模SoC芯片设计的自主核心技术和算法优势，以及公司团队开拓创新和务实拼搏的专业精神，致力于具有自主核心技术的“中国芯”，为电力物联网、新能源智能管理（如：光伏发电监测）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、智能电源数字化管理等工业及消费类物联网应用提供优化的芯片产品，以及通信模块、整机终端、云平台软件及整体系统解决方案。
公司以电力线通信芯片为核心，已在市场批量销售的产品包括500kHz以下窄带PLCSOC芯片及通信模组、窄带PLC+433无线双模通信SOC芯片及通信模组、12MHz以下宽带PLCSOC芯片及通信模组、集成32位高速处理器、大容量存储的宽带PLCSOC芯片及通信模组产品；以及面向行业市场的信息化、数字化、智能化的通信终端和平台软件完整系统解决方案。2021年，公司研发成果显著，有多个新产品向市场推出，涵盖芯片、模组、终端、系统等各个层面。在芯片产品方面，2021年公司面向消费IoT市场在原有电力线12MHz以下宽带PLC芯片进行升级研发集成度更高、体积更小的宽带PLCSOC芯片；2021年底推出内置32位高速处理器、大容量存储支持嵌入式操作系统的12MHz以下宽带PLCSOC芯片，以满足对更复杂的应用二次开发需求；此外，在2021年下半年成功推出MCU芯片产品，标志公司正式开始试水处理器市场。在模组产品方面，2021年基于新推出的宽带PLC芯片，公司也同步研发了相关的电力线通信模组，并向市场推广。在终端和系统平台软件方面，2021年公司紧跟国家电网公司产业升级步伐，研发出集配网和营销二合一业务需求的台区智能融合终端、无人值守变电站系统等；在高铁领域，在原有高铁用电管理系统之外，又进军高铁智能隧道照明、站房智能用电管理等领域，丰富高铁业务板块市场，提升高铁业务的可持续性发展；在光伏领域，面向新能源光伏电站建设，积极推动基于PLC技术的光伏发电监测完整解决方案的现场试验及试点运行，助力光伏能源系统数字化升级。


(二)主要经营模式

公司作为Fabless物联网通信集成电路芯片设计企业，以物联网通信芯片市场需求为导向，以创新、自主、核心算法技术及高集成度高性能集成电路芯片技术研发为优势，不断推出具有核心竞争力、满足市场需要的系列芯片产品及完整解决方案，不断提升市场地位及品牌建设，使公司在物联网通信芯片市场领域不断发展壮大。
作为Fabless芯片设计企业，公司专注从事集成电路的研发设计，而晶圆制造和测试、芯片封装和测试等环节均委托专业的集成电路制造企业、封装测试企业完成，公司在取得芯片成品后对外实现芯片销售并提供技术服务。同时，根据客户的需求，公司也为客户提供基于公司芯片的模块、整机、软件及系统解决方案。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
1、研发模式
公司经过二十余年的发展，已形成了以创新和实现技术优势为主导的前瞻性策略与满足市场需求为导向的服务性策略相结合的总体研发策略。新产品线的研发主要以创新、前瞻性、掌控核心技术策略为主，通过预判市场未来需求方向，提前开展相关产品的研发，抢占技术与市场的先机和制高点；已有产品线的衍生产品开发，则大力进行市场应用开拓，并根据客户的具体需求对产品进行改造和优化。
公司研发工作由总经理直接负责，下设系统及算法研发中心、芯片设计及研发中心和智能应用事业部三大核心研发部门。系统及算法研发中心负责系统架构设计、关键算法研究与实现，芯片设计及研发中心负责芯片设计、验证和版图设计，智能应用事业部负责应用方案开发、测试、样机设计、量产技术支持。
2、采购与生产

公司主要原材料的采购及委外加工流程如下：



作为Fabless设计企业，公司芯片产品生产交由专业的芯片代工厂完成。同时，公司作为芯片原厂，在销售芯片的同时，也根据市场及客户需求提供完整的终端产品和解决方案，力合微湖南分公司负责部分模块及整机的组装测试。
根据采购内容，公司采购的产品和服务主要有如下几种情形：（1）芯片生产、封装、测试服务采购；（2）芯片研发所需要的IP及其他所必须的软件、EDA工具、测试仪器设备等；（3）模块生产所需的电子元器件和模块生产、加工和测试服务；（4）办公用的计算机设备、服务器、质检设备、研发设备及其它办公用品；（5）客户或项目所需的必要技术服务。其中最为重要的便是上图所示的芯片生产、封装、测试服务以及模块和整机的生产、加工和测试等委外生产加工服务的采购。
公司产品的生产采用按订单生产与按计划排产相结合的方式，由生产部负责组织实施生产计划。生产部设生产主管，负责编制和安排生产计划，生产进度控制及督促人员按照计划进行作业。具体而言，生产主管根据商务部提供的客户需求订单，下达生产任务单，并根据生产相关部门的情况（例，物料、软件、工艺等）制定生产计划；组织各外协代工厂及湖南分公司的组装测试生产线按照生产计划生产，同时将生产过程中的各种信息及时、准确地反馈到相关部门；采购部门负责根据生产计划保证原材料供应；研发和技术部门及时予以技术方面的支持；质量控制部门负责生产过程中质量异常情况的控制以及成品的最终检验。
公司通过对供应商的加工技术能力、质量控制能力、财务状况、价格与售后服务等信息进行统计与分析，对供应商的准入、绩效考核和淘汰等进行评审，确保供应商队伍的稳定、供货渠道健康、质量与价格符合预期、物料供应及时有效。
3、市场及销售模式
报告期内，针对工业及消费类物联网市场，公司为下游众多客户提供芯片和基于公司芯片的模块、整机以及系统方案。具体情况如下：
电力物联网销售模式公司在智能电网市场作为主要的芯片原厂供应商，根据电网公司的采购模式及产品要求进行销售。同时公司还向电网客户提供广泛的技术服务及电网综合能效管理产品。目前，作为电力物联网最主要的高速/宽带电力线载波通信模块产品主要销售路径如下：除了上述高速/宽带电力线载波通信模块产品的销售外，公司利用已有的市场资源，在智能电网领域积极开展相关的终端产品、配套产品、测试设备、综合能效管理产品、技术服务等多方位的销售，通过直接参与招投标、支持电表企业二次开发销售等多种方式进一步拓宽公司产品线广度和深度。非电力物联网销售模式

公司非电力物联网市场的销售模式具体包括招标方式销售以及客户直接下订单向公司进行采购。公司物联网销售业务依据产品线配备专职销售人员和技术人员，实行产品线总监负责制，全面负责产品线细分领域的市场调研、客户需求分析、招投标、销售、服务等一系列工作。
①招投标方式销售
根据招标主体企业的具体招标要求，公司相关产品线部门会同技术部门、生产部等相关部门，根据产品的具体规格、数量、技术要求、质量要求、供货进度等组织投标，在标书中阐述公司的技术实力、生产资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎确定投标价格，中标后与招标单位签订供货合同。招投标的销售模式主要应用于高铁业务产品线。
②客户直接订单采购

客户直接向公司下订单采购，与公司签订销售合同。公司按照其要求组织生产和供货，在客户对货物进行验收/签收后确认销售收入。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司作为物联网通信芯片设计企业，在技术上以数字通信技术、网络技术、信号处理技术以及超大规模集成电路专用芯片为特点和优势，在市场上致力于高速发展且具有巨大潜力的物联网应用。根据中国证监会颁布《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务集成电路设计属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。集成电路已成为国家重要且长期战略发展产业集成电路是核心技术高度聚集的领域，也是国家现代化发展的核心支撑，也是国家竞争力的核心体现。近年来，由于国际形势的变化及竞争加剧，发达国家开始对国内产业的关键芯片实施“卡脖子”政策，因此加大力度发展自主可控的芯片设计技术和芯片产品、发展自主可控的整个产业链技术已成为国家的高科技发展的长期战略。集成电路产业链主要分为集成电路设计、集成电路制造以及集成电路封装测试三个主要环节。集成电路设计是源头，芯片高度集成了市场应用所需要的功能和性能、集成了高科技核心技术和算法、集成了数模混合设计技术、经验和技巧，处于产业链的上游。在生产制造方面，除了中芯国际、华虹宏力等大陆晶圆代工厂发展外，也吸引了中国台湾地区和其他国家的芯片制造业厂商投资。在此大背景下，芯片制造业厂商如台积电、格罗方德等纷纷在大陆投资建厂和扩张生产线，晶圆加工工艺持续改进，国内封装测试企业如华天科技、通富微电等技术水平也逐渐达到国际先进水平。我国集成电路产业链逐步成型，持续增加的芯片制造和封测产能极大地降低了Fabless集成电路设计企业的成本，同时也增强了芯片产品供货的可靠性，为广大集成电路设计企业的发展提供了良好的产业基础。近年来，在集成电路行业整体规模得到较大扩张的同时，也推动了设计、制造、封测等子行业的共同发展。除了行业规模显著增长外，集成电路行业的产业结构也不断优化，附加值较高的设计环节销售额成为集成电路产业链中比重最大的环节，且其占集成电路行业总销售额比例稳步提高。国内集成电路设计行业发展迅速。根据中商情报网讯数据报告：2021年1-9月我国集成电路设计业同比增长18.1%，销售额3111亿元。集成电路芯片设计产业技术门槛高、需要长期和持续的核心技术积累集成电路设计产业是一个知识密集型、资本密集型、技术密集型行业。当今芯片称为”SystemonChip”(即SoC)，它高度集成了过去一个完整的“系统”，而且涉及方方面面的核心和基础技术，包括各种理论基础、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。企业成败很大程度取决于其掌握的专利数量及技术水平，该行业的研发环节需要投入相当大的研发费用、IP核授权费用等，同时也是高技术的知识劳动。IC设计还需要一定的规模经济支撑。IC设计研发费用高，周期长、研发期间管理成本也不低。如果产品没有一定规模出货，平均成本将会很高，产品竞争力也就会受到影响。只有研发产品出货量与研发形成良性的循环才有企业快速的发展。随着集成电路发展，设计成本正在快速上升，这需要足够的资本支撑，并保持长期投资。物联网市场发展迅速，“最后1公里”通信技术和芯片是关键公司芯片技术和产品在市场上应用于快速发展的物联网，包括电力物联网及非电网的工业及消费类物联网。物联网连接万物，是信息产业的新的发展浪潮，连接和通信是关键。对于这类专用集成电路芯片（ASIC，即ApplicationSpecificIC），属于超大规模SoC芯片，它高度集成了一个完整的“系统”，涉及的基础比较多，包括相关理论、创新算法、系统架构、应用标准、CPU技术、DSP技术、超大规模数字逻辑技术、模拟电路技术等。通信芯片涉及收发机架构、数字通信调制及编码算法、信道估计算法、小信噪比信号处理算法、模拟前端、射频无线等核心技术，有着较高的技术及经验门槛。此外，通信标准对产业发展及市场应用极为重要。谁占领了标准，谁就占领了产业的制高点，而制定开放标准并被整个行业认可需要有较高的综合技术水平。因此，行业内的企业只有积累了深厚的研发经验、具有较强的持续创新能力并且制定了完善的技术发展路径，才能不断满足市场需求，在激烈的市场竞争和技术竞争中取胜。同时，新进入者的产品在技术、功能、性能及工艺平台建设上需要与行业中现有产品相匹配，也提高了行业的技术门槛。行业内的新进入者往往需要经历较长一段时间的技术摸索和积累时期，才能和业内已经占据技术优势的企业相抗衡，因此物联网通信集成电路设计门槛非常高。公司所处的行业地位分析及其变化情况优势及竞争力持续提升力合微是上海科创板首家以电力线通信芯片设计为核心技术、以电力线通信产品销售为主营业务的芯片设计企业。作为国内20年专注于PLC技术和芯片的企业，通过公司持续的创新和研发、市场推广以及品牌打造，其优势和竞争力持续提升。报告期内，公司业绩获得了较大增长。公司在2021年底推出目前主频高达200MHz的ARMCortex-M4处理器、可支持FreeRTOS嵌入式操作系统、集成1MBRAM和ROM以及2MBFlash的大容量存储高度集成的12MHz以下宽带PLC芯片，该芯片也是国内目前同类型所有宽带PLC芯片中主频最高、存储容量最大的宽带PLC芯片，其芯片设计复杂度、集成度国内领先。与此同时，力合微是国内少有的PLC主芯片和PLC线路驱动放大器芯片均自主研发的芯片设计企业。电力物联网市场持续提升报告期内，公司在国家电网市场继续作为主要芯片供应商之一，HPLC芯片及模块市场业绩持续增长。公司基于自主芯片，确保芯片供应，抓住机遇保障国家智能电网建设需求，努力提高市场份额。同时，在2021年公司自主研发的国网集中器终端通过中国电科院国网计量中心检测，并首次在国网集中器终端公开招标中中标、实现公司在电网终端市场的历史性突破。国家智能电网积极发展电力物联网，在用电信息采集系统建设的基础上，大力发展配网智能化、智能断路器、智能开关、以“双碳”为目标的能效管理系统等，提供更大市场空间。公司积极研发相关融合终端（也称为能源控制器）、智能开关载波通信模组、能效管理系统等，为公司在智能电网市场的进一步发展提供支撑。PLC作为非电网物联网通信方式，发展迅速报告期内，PLC技术通过包括华为、力合微等企业在智能家电&全屋智能领域、智能照明等物联网应用市场大力推动下，已经与WiFi、Zigbee、Bluetooth等射频无线通信技术共同成为物联网“最后一公里”连接的主流通信技术之一。同时，力合微作为一家专注PLC通信芯片设计企业，也与QUALCOMM、Intel、TI、海思、紫光展讯等芯片设计企业被智能家居行业主流媒体列入物联网通信芯片企业清单中。报告期内，公司PLC芯片在非电力物联网领域应用得到较大发展。首先，在高铁市场领域，公司推动符合国家标准的电力线通信在高铁能效管理上落地，在市场上率先推出基于国标电力线通信的高铁能效管理系统，并中标多条高铁线路能效管理项目，成为该领域的主要厂家。其次，智能家电&全屋智能应用领域，通过持续打造PLBUS技术品牌，利用基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、低延迟、高可靠性”等特点，经过多年技术营销、品牌营销、市场推广，已被业界诸多知名企业所接受，开启PLBUS电力线载波通信芯片在智能家居全屋智能和智能家电应用领域的批量应用，并推动打造开放智能家居生态，报告期内公司在该行业处于领先地位。第三，在智慧路灯市场，公司作为主要起草单位制定的《GB/T40779-2021应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》国家标准已于2021年10月11日正式颁布，这是首个具有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准；同时，公司在报告期内形成了相关产品及系统的销售，公司在此基础上已经打造了在PLC路灯智能照明应用市场的领先地位，成为应用于城市路灯接入的PLC芯片主流供应商。第四，在其他物联网应用领域，公司继续取得市场突破，包括在5G市场与主流5G基站制造商合作，产品应用于5G基站天线电源智能控制；在新能源建设领域，面向电动车（包括新能源电动汽车、电动自行车等）充电管理应用及面向新能源光伏电站建设中的智能光伏逆变控制应用均与知名企业开展合作。公司品牌建设及行业地位持续提升2021年，公司荣获国家级专精特新“小巨人”称号，通过信息安全管理体系认证，获得了“电子元件器行业优秀国产品牌”、“粤港澳大湾区高成长创新奖”、“新一代信息通信技术创新奖”、“中国IoT卓越表现奖”、“世界物联网500强”、“物联网优秀技术创新奖”等奖项。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
国家加大力度支持集成电路产业及相关核心技术发展报告期内，国家继续加大对集成电路行业发展的支持。在2021年《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中，在事关国家安全和发展全局的基础核心领域，制定实施战略性科学计划和科学工程。瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。2020年8月4日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。我国将集成电路写入第十四个五年计划中，集成电路作为信息技术产业的核心，是支撑国家经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。随着国家之间竞争加剧，发达国家对国内关键技术领域及芯片实施“卡脖子”政策，国家将加大力度持续支持国内集成电路核心技术、相关企业及产业的发展。2021年8月9日，广东省政府召开发布会，正式发布《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》(以下简称《规划》)。《规划》指出，“十四五”期间，广东要打造世界先进水平的先进制造业基地和全球重要的制造业创新聚集地、制造业高水平开放合作先行地和国际一流的制造业发展环境高地。《规划》在十大战略性新兴产业中，将半导体及集成电路产业列为第一位，并指出，对于广东乃至全国高端制造业面临“缺芯少核”的卡脖子问题，《规划》描画了“强芯行动”的详细“广东路径”。明确到2025年，广东半导体及集成电路产业营业收入突破4000亿元，打造我国集成电路产业发展第三极，建成具有国际影响力的半导体及集成电路产业聚集区。国家电网大力发展智能电网及能源物联网国家电网积极响应国家“双碳”战略，大力推进智能电网、能源物理网、综合能源服务和新能源接入等建设，对相关技术迭代和产品需求持续提升，包括高速双模通信技术和芯片、新一代集中器终端（也称为能源控制器）、综合智能量测和智能感知的精品台区建设、用于配网智能化的融合终端。2021年国家电网持续推动能源互联网和电力物联网建设，在基于用电信息采集系统基础上，扩展了智能量测开关、台区智能融合终端、分布式光伏并网接入、符合IR46标准的多芯电能表等多种智能化电力设备和产品。南方电网公司推动数字化电网建设，通过推动更多的智能小微传感器接入，让电网更加感知、更加智能、更加数字化。2021年国家各个央企、各级地方政府进一步加强落实国家主席习近平在2020年9月22日“七十五届联合国大会一般性辩论”上，提到要努力争取2060年前实现碳中和目标。铁路、大工业用户、工业园区等高耗能客户积极推进综合能效管理项目，对用能情况进行采集、量化、并据此形成节能方案落地实施。光伏、风力等新型能源大量接入，正在逐步改变我国用能结构，2021年具有发电信息采集和通信功能的智能光伏设备已经出现，对其发电设备效率、设备运行状况监测促进了发电精细化管理，这为并网风险管控、虚拟电厂、碳交易的提供了有效的技术支撑。物联网市场发展提速
国务院印发《“十四五”数据经济发展规划》，规划强调了数字经济是推动生产方式、生活方式和治理方式深刻变革的关键力量。其中，在持续提升公共服务数字化水平中提到，将推动打造智慧共享数字生活。如：加快既有住宅和社区设施数字化改造，鼓励新建小区同步规划建设智能系统，打造智能楼宇、智能停车场、智能充电桩、智能垃圾箱等公共设施。引导智能家居产品互联互通，促进家庭产品和家居环境智能互动，丰富“一键控制”、“一声响应”的数字家庭生活应用。可以预见未来家庭数字化、智能化、场景化将成为主流。
在智能头条2021年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%等诸多优势，PLC技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。智能家居全屋智能是2021年AWE展会主题，目前华为、小米、京东、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全屋智能领域，2021年华为全屋智能、AO.SMITHAI-LINK均采用以PLC技术为
主的全屋智能设备互联的通信技术，其他企业生态系统也在加速导入PLC，以PLC通信技术为家居全屋智能的主要连接技术态势正在形成。
2021年上海AWE展、北京暖通展和世界人工智能大会上，多家知名家电企业通过电力线通信技术实现全屋家电互联、场景互动，将原有简单的单品智能、单一场景提升到全屋场景互动、互联的家电联动控制，智能家居从方便向智慧、舒适方向发展，这也必将引领PLC智能家电市场的快速发展。2021年4月8日在江苏省高邮市举办的2021年第十七届中国道路照明论坛上，力合微对《应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》国家标准主要内容、技术特点等进行宣讲，引起了道路照明行业人士对通过电力线通信技术实现路灯智能照明控制的深度热议、加深了道路照明方案厂商对电力线通信技术在城市路灯应用的理解。物联网的发展对通信技术和芯片提出了更高的要求和挑战，电力线通信技术作为一种“免布线”技术优势更加明显，市场认可度更高，影响力迅速提升，在各种场景的应用在不断涌现，如：智能家电&全屋智能、智能照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、智能电源数字化管理（如：电动车充电智能管理、智能电源监控和电池智能监测）、新能源智能管理（如：光伏和逆变器监测）等。
新兴需求的出现，也给集成电路设计企业提出了新的要求。在设计集成电路时，必须在对通信基础技术有深入研究的前提下，结合具体场景的应用需求，对电路的设计进行针对性的优化，因此拥有稳定的高水平系统及算法研发团队，将给公司带来较大的竞争优势。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况作为物联网通信芯片企业，公司长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新，包括物理层核心算法、低功耗芯片设计技术、高端芯片工艺设计技术、网络层核心技术，应用创新技术等，使公司持续保持突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。报告期内公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，特别在先进的算法技术及超大规模SOC芯片设计技术方面进一步增加，围绕芯片技术展开的应用开发技术也不断发展，其中算法与芯片技术方面，“基于电力线载波通信的智能照明灯控ms级同步技术”、“基于电力线载波通信的全屋/场景互联技术”、“光伏组件故障精确检测技术”、“高性能多模式MCU设计技术”、“芯片级安全可信设计技术”、“基于任务的系统memory动态可配置技术”、“综合性SWaP（Size,Weight,andPower)设计技术”共计7项芯片及算法类的核心技术，实现了重点突破；应用开发技术方面，“抄表任务调度技术”“集中器高效率抄读电表设备请求等待时延的智能调节技术”“融合终端高并发数据场景下降低负载的调节技术”等项目也形成了较大的创新点；上述核心技术的研发，均成功应用于芯片及系统方案产品之中，并对市场开拓产生了积极的影响。此外，报告期内，公司针对智能家居互联互通市场需求，研发并规划推出“WOWO+互联互通智能家居”开放规范取得较大进展。配合公司PLC技术和芯片，将有力赋能智能家居控制市场和应用。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年不适用报告期内获得的研发成果先进性研发成果报告期内，力合微募投项目及自研项目均顺利进展，取得了较强的技术突破和多项先进研发成果：“新一代高速电力线通信芯片研发及产业化项目”已攻克了新一代高速电力线载波的核心技术和更先进的芯片架构及工艺，并完成流片技术验证；同时新一代HPLC双模芯片已经完成芯片投产和验证；首款高性能物联网通用MCU芯片完成量产流片。“微功率无线通信芯片研发及产业化项目”研发的芯片完成首次试产流片，为物联网市场提供一种低功耗、高性能无线传感和数据传输技术和芯片方案，实现万物互联。“基于自主芯片的物联网应用开发项目”已围绕相关自主芯片开发出面向六大领域的各类物联网应用解决方案；正在攻关研发的智能电网新一代的台区融合终端产品完成样机测试。其他如能效管理终端产品等一批自研产品已完成开发，可广泛应用于各行业的综合能效管理。基于上述各项研发成果的知识产权也申请及获得多项发明专利、集成电路布图设计、软件著作权。公司参与了重大科技项目“重20200094基于线性Chirp扩频技术的物联网无线通信芯片关键技术研发”，项目预计投入1500万元。本项目也是深圳市科创委2020年技术攻关项目之一。随着公司研发成果产业化的不断深入，公司在业界的影响力及受认可程度也不断提升，并获得多方面的荣誉及成就：PLBUS电力线总线通信技术及芯片亮相2021AWE展、中国道路照明论坛、第26届广州国际照明展等，获得业界高度好评，先后荣获“阿拉丁神灯奖优秀技术奖（系统类）”、“新一代信息通信技术创新奖”等，这是业界对公司先进的技术、创新的产品给与的充分肯定。基于PLBUS电力线总线技术，公司已在智慧路灯、智能家电、智能照明等领域布局，各类应用逐步展开。PLBUS解决了通信连接的痛点，与无线通信技术相比，PLBUS具备穿墙越壁，不受阻挡的优点，提供了快速灵活的通信解决方案。从目前PLBUS市场应用情况而言，部分国内外家电品牌商已经进入市场推广阶段，物联网方案商、智慧家电服务商、家电品牌制造商及物联网生态品牌等企业都在陆续导入此技术。作为智能设备基于电力线的统一通信接口，并具有国家标准的支撑，PLBUS一推出就得到了广大家电企业、照明企业、平台运营商、消费类及工业物联网厂家的积极响应。目前已应用于多家知名家电品牌的智能家电产品及全屋智控、智能照明、智慧厨房等场景，工业物联网应用包括智慧路灯、充电桩、智慧光伏、高铁能效管理等领域。报告期内，公司作为主要起草人的国家标准GB/T40779-2021《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》、参与编写的国家标准GB/T40785-2021《信息技术城市路灯接入控制系统技术要求》均正式颁布实施。公司在电力线通信技术其他应用领域的国家标准编写/制订工作，仍将持续推进。未来，力合微电子将在自主、安全、可控芯片核心技术上继续奋力攻关、开拓创新，将为快速发展的物联网市场提供更多技术领先和自主创新的核心技术及芯片级完整解决方案。报告期内，公司新增的荣誉、资质如下：序号荣誉/资质名称颁发组织颁发时间12021年度领军企业深圳市半导体行业协会2022年1月2信息安全管理体系认证证书（ISO/IEC27001:2013）挪亚检测认证集团有限公司2021年12月326届阿拉丁神灯奖-优秀技术奖广州国际照明展览会组委会/阿拉丁神灯奖组委会2021年8月4国家级专精特新“小巨人”企业中华人民共和国工业和信息化部2021年7月5PLBUS电力线通信芯片荣获2021年度“新一代信息通信技术创新奖”深圳市新一代信息通信产业集群2021年7月62020粤港澳大湾区企业创新力榜单-高成长创新榜深圳工业总会2021年5月72020年度华强电子网电子元器件行业优秀国产品牌华强电子网2021年4月8通信技术创新奖维科网2021年9创新技术产品奖维科网2021年10世界物联网500强世界物联网大会2021年11中国半导体企业100强半导体投资联盟/爱集微/厦门半导体2021年12卓越表现奖电子发烧友网站2021年截至报告期末，公司及总经理参与制定的国家及行业标准如下：序号参与制定标准名称标准层级参与角色标准状态标准编号1《低压窄带电力线通信第31部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层规范》国家主导已发布GB/T31983.31-20172《自动抄表系统第222部分：无线通信抄表系统物理层规范》国家主导已发布GB/T19882.222-20173《地面数字电视接收器通用规范》国家参与已发布GB/T26683-20174《地面数字电视接收器测量方法》国家参与已发布GB/T26684-20175《地面数字电视接收机测量方法》国家参与已发布GB/T26685-20176《地面数字电视接收机通用规范》国家参与已发布GB/T26686-20177《低压窄带电力线通信第11部分：3kHz~500kHz频带划分、输出电平和电磁骚扰限值》国家参与已发布GB/T31983.11-20158自动抄表系统第223部分无线通信抄表系统数据链路层（MAC子层）国家参与已发布GB/T19882.223-20179《电、水、气、热能源管理计量系统第一部分：总则》行业参与已发布T/CEC122.1-201610《电、水、气、热能源计量管理系统第4-2部分：低功耗微功率无线通信协议》行业参与已发布T/CEC122.42-201611《信息技术系统间远程通信和信息交换低压电力线通信第1部分：物理层规范》国家参与已发布GB/T40786.1-202112《信息技术系统间远程通信和信息交换低压电力线通信第2部分:数据链路层规范》国家参与已发布GB/T40786.2-202113《信息技术城市路灯接入控制系统技术要求》国家参与已发布GB/T40785-202114《信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》国家主导已发布GB/T40779-2021截止到报告期末，公司新增知识产权情况报告期内，新增授权发明专利7项，实用新型专利2项，集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）1项，软件著作权9项，截至报告期末，公司共有51项专利获得授权（其中发明专利44项，实用新型专利7项），集成电路布图设计证书（即下图中的“其他”）30项，软件著作权85项。此外尚有已提交专利、实质审查或公开的发明专利共35项（具体见以下报告期内获得的知识产权列表）。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1178344实用新型专利2287外观设计专利0000软件著作权798985其他313530合计2319215166在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1新一代高研发进行中；流片研发多领域、多标本项目采用先进广泛应用于国内外以速电力线通信芯片64,210,000.0026,428,324.5041,865,184.16验证了新的芯片架构工艺；HPLC双模准、高性能、高速率SoC芯片，以及相关的的算法方案、芯片架构和工艺，高速电力线载波为通信连接方式的物联网研发及产芯片试产阶段。应用方案，并进行产处于国内领先水应用领域。业化业化。平。2微功率无研发进行中；进入研发适合大规模应用本项目采用先进广泛应用于智慧城线通信芯试用试产阶段。的低功耗无线通信芯的算法方案、芯市、智能家居、能源片研发及片以及相关的应用方片架构和工艺，管理、公共安全、智产业化项目50,460,000.0010,342,899.4819,397,887.60案，并进行产业化。处于国内领先水平。慧楼宇、电力、军事工业等行业，为智能设备提供一种高性能无线传感和数据传输技术和芯片方案，实现万物互联。3基于自主研发进行中；基于基于自主芯片，为物基于自主芯片的广泛应用于物联网各芯片的物公司自主研发的芯联网应用提供有竞争物联网应用方案类应用领域。联网应用开发项目66,740,000.0017,177,856.0344,709,456.32片形成了多种模块方案以及部分整机力的应用方案。性能、成本、客户导入速度等均开发，已经形成销具有良好的竞争售。力，处于国内领先水平。4新一代北斗多模多制式导航核心芯片研发与产业化39,500,000.00854,604.3314,433,248.41研发进行中。研发新一代北斗多模、多制式导航核心芯片，并推进产业化。本项目采用先进的算法方案、芯片架构和工艺，处于国内领先水平。广泛应用于智能城市建设、交通运输、物联网应用、电力应用、大众应用等领域的应用领域。5面向能效管理终端及系统研发项目17,240,000.001,227,780.528,590,094.15研发进行中；本项目已完成能效管理终端硬件样机研制、终端及系统软件开发，并形成试产销售。研发有竞争力的能效管理终端及系统，为能效管理提供完整解决方案。本项目采用先进的系统架构以及终端解决方案，处于行业先进水平。可广泛应用于各行业的综合能效管理。6物联网应用软件研发项目2,460,000.00316,582.011,392,700.04已完成，并已形成市场销售。根据物联网的应用需求，研发电梯离线语音控制产品及物联网平台等方案的开发处于行业先进水平。可广泛应用于智能家居等各种物联网应用。合计/240,610,000.0056,348,046.87130,388,570.68////情况说明不适用研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）134137研发人员数量占公司总人数的比例（%）50.5747.57研发人员薪酬合计3,399.472,879.99研发人员平均薪酬26.3519.46研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生29本科61专科37高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5030-40岁（含30岁，不含40岁）6040-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、深厚的技术积累，良好的品牌和持续研发创新实力
基于深厚的PLC技术积累，助力公司物联网核心竞争力公司在PLC技术和芯片领域20年长期、专注的研发、品牌建设和市场应用，使得公司在今天物联网市场中突显竞争优势。在电力线通信及物联网SoC通信芯片领域，企业的可持续发展核心竞争力在于自主核心技术上的持续研发和持续创新，包括数字通信基础理论、算法技术等基础技术，以及数模混合超大规模集成电路设计技术等。公司在PLC技术和芯片领域处于行业领先地位，具有全系列芯片、丰富的应用经验、和多种完整解决方案，公司也是多项相关国家标准的主要起草单位。近年来，PLC在物联网及智能家居全屋控制等场景的应用迅速发展，使得公司在很多情况下成为客户的首选。研发团队经验丰富、研发架构及研发管理成熟
以LIUKUN博士为领军人的公司技术团队在电力线通信及物联网通信及芯片设计领域积累了多年的研发技术和经验。LIUKUN博士1992年获荷兰代尔夫特（Delft）大学电气工程博士学位，创建力合微电子之前，曾就职于上海交通大学、新加坡南洋理工大学、新加坡新科技电子集团、美国新思科技公司，在CDMA移动通信研究、无线通信系统研发、OFDM数字通信技术研究、无线和宽带通信专用集成电路（ASIC）设计和开发等技术领域有着30多年的研发及项目管理和团队经验，作为执笔人起草了电力线通信国家标准GB/T31983.31-2017《低压窄带电力线通信第31部分：窄带正交频分复用电力线通信物理层》。公司研发团队其它核心技术人员在数字通信技术、数字信号处理、数模混合超大规模芯片设计技术领域、或应用方案开发上也拥有20年以上的经验和技术积累，创新能力强，研发工作踏实，使公司成功推出一款又一款具有自主核心技术、具有市场竞争力的芯片产品和应用方案，公司规模和业绩稳步扩大和提升。
公司经过20年的发展以及专注于核心技术的持续研发，积累了成熟的研发体系和研发组织架构。公司设立了算法研发中心、芯片设计研发中心和智能应用事业部，并积极建设专业的研发测试及实验中心。算法研发中心负责通信及信号处理算法研究、开放和仿真；芯片研发中心则负责芯片实现技术研究和设计开发、仿真和验证。两个中心各自进行专注研发，又紧密互动，形成集成芯片。智能应用事业部则负责基于公司自主研发芯片进行面向各种应用的方案开发，并形成模块级、终端级产品推向市场。研发测试及实验中心进一步完善公司研发体系，为各研发部门提供强大的技术支持。公司形成了拥有从算法、芯片设计和应用方案开发一套完整的自主研发设计团队，核心技术自主可控，从而能够大大提高研发效率，缩短产品开发周期和市场导入期，更快的将产品推向市场，并具有可持续发展的市场竞争力。

2、专注物联网通信市场领域，保持技术领先，深度参与标准制定，抢占制高点
深耕物联网通信基础技术、技术创新与底层算法作为物联网通信芯片企业，深刻认识到掌握技术及核心芯片是在快速的市场变化保持竞争力、立于不败之地的法宝。公司自成立以来，长期专注、致力于物联网通信和芯片设计基础及自主核心技术和底层算法研发并注重技术创新，包括OFDM先进数字通信技术、低信噪比数字信号处理技术、收发机结构技术、载波调制及解调技术、信道编码及解码技术、信道估计及均衡技术、时域及频域处理技术、Mesh组网通信技术、低功耗芯片设计技术等，使公司在该领域积累了突出的技术优势，在市场需求变化及技术迭代中始终保持竞争优势。国内电力线通信技术领先者，国家标准主要起草单位，核心芯片领先者公司在电力线通信领域专注研发和持续技术创新，成为该领域的龙头企业。针对国内电网环境，公司开创性的在国内电力线通信上应用过零传输OFDM技术（Z-OFDM）并推出高集成度SoC专用芯片，引领国内窄带电力线通信进入新的一代发展，并作为主要起草单位建立了电力线通信物理层国家标准GB/T31983-31，于2017年正式颁布，同时也是国网及南网高速电力线通信标准制定及高速双模通信标准制定的核心参与企业。2018年，国网智能量测联盟为智芯微电子、海思半导体、力合微电子颁发“标准特殊贡献奖”。2020年，为表彰在下一代高速双模技术规范起草、制订中做出的贡献，国网智能量测联盟为力合微电子颁发“先进单位”称号。公司主要参与起草的智慧路灯电力线通信国家标准《GB/T40779-2021信息技术系统间远程通信和信息交换应用于城市路灯接入的低压电力线通信协议》已于2021年10月11日正式颁布，这是首个具有国有自主知识产权的路灯智能照明的电力线通信国家标准。除了电力线通信主芯片系列产品在市场上大规模应用外，公司所新推出的电力线通信线路驱动芯片也处于市场领先地位，可实现完全替代市场上使用的国外芯片，实现智能电网芯片完全国产化。报告期内，市场应用持续扩大。引领开放、统一的非电力物联网标准协议技术，构造行业生态基础2019年6月10日公司在广州国际建筑电气技术及智能家居展（GEBT）新品发布会上，首次发布面向开放物联网应用的电力线传输协议PLBUS协议。PLBUS协议基于国内自主知识产权的电力线通信技术，该技术基于MESH网络技术、实现节点间对等通信，具有“无需布线、有电即通信、低延迟、高可靠性”等特点。经过多年技术营销、品牌营销、市场推广、客户应用，PLBUS技术已逐渐被行业所接受。2021年7月基于PLBUS接口协议的电力线通信芯片获得国际AIOT生态发展大会新一代信息通信技术（NICT）创新奖；2021年8月基于PLBUS电力线通信的智慧路灯方案荣获第26届广州国际智能照明展览会阿拉丁神灯奖-优秀技术奖；2021年9月PLBUS电力线通信接口技术荣获物联网行业年度评选“创新技术产品奖”、“通信技术创新奖”；目前，PLBUS作为专业词汇已被百度百科所收录。目前基于PLBUS技术下游客户开发的产品包括：空调、采暖、净水器、热水器、壁挂炉、温控器、灯开关、各种功率的智能灯、智能插座、各类传感器、报警器、窗帘电机以及智能家庭网关产品等等，基于PLBUS的行业生态正在逐步形成。此外，公司针对互联互通智能家居市场需求，研究并计划推出“Wowo+互联互通智能家居”开放规范，配合公司PLC芯片，开辟后装市场，助力智能家居市场健康和持续发展。在物联网电力线通信芯片领域持续研发优势
报告期内，进一步巩固并提升了公司在物联网电力线通信领域的市场基础。公司在智能电网高速电力线通信的市场地位继续保持，并在30MHz宽带载波通信技术、高速双模通信技术标准制定、芯片开发上保持领先。同时，在非电网物联网领域，进行综合能效管理、智能家居、智慧路灯电力线通信国家标准制定及市场开拓、并开始进入新能源智能管理、智能电源数字化管理等应用领域，这些都为公司产业生态建立和业务发展打下优势基础。

3、打造供应链保障体系，保障芯片供应，为市场开拓保驾护航
产品质量可靠芯片和模块的产品质量和性能不仅仅决定于生产代工环节，更决定于初始的芯片设计环节。即使是遵循统一的检测标准，但每家芯片原厂的设计工艺和设计水平的差异，也导致了其芯片和基于芯片的模块的质量有所差异。公司产品质量可靠、性能优异，源于长期专注于核心基础技术和底层算法的研发，并且拥有具备自主设计能力的研发团队。公司产品自进入市场起，从未出现过因产品质量或性能故障导致的大规模退换货，得到了客户的一致好评。技术服务体系完善
虽然我国物联网通信芯片的庞大市场吸引了大量国外企业和跨领域企业进入，但是对于已实现国产替代的细分领域，国内具有原创技术的企业凭借着本地化优势、技术服务实力和良好的服务态度逐渐营造出优势。尤其在电网市场，供应商在取得市场份额的同时，必须具备专业的技术服务能力和丰富的技术服务经验。
公司作为电力线通信技术和芯片原创设计企业、国家标准主要起草单位，植根智能电网应用市场已有十数年，深刻了解客户需求和应用需求，积累了丰富的经验。除了产品品质优秀外，公司还打造了一只技术水平过硬、具有十多年服务经验的专业技术服务队伍，能够快速响应客户售前及售后各类技术服务需求，从而营造了良好的市场口碑，提升了公司的市场竞争力。
（3)供应链体系全面可靠
公司积极不断加强供应链体系的管理，对内深入挖潜，控制成本；对外多年来一直与芯片生产、封装、测试等企业保持着长期的友好合作与沟通，在芯片产能日趋紧张的形势下得到供应厂商的坚定支持，无论在价格、交货期、增量需求等各个方面都展现出了较强的竞争优势，为公司市场开拓的快速发展提供了坚实的保证。
4、前瞻技术和市场布局，打造品牌优势
公司在总经理、技术带头人LIUKUN博士的带领下，在技术、产品、市场等各方面前瞻布局，充分利用在电网市场10多年的上亿规模应用经验，全面规划在电力物联网、新能源智能管理、综合能效管理、智能家电&全屋智能、智慧照明、智能电源数字化管理等六大物联网业务领域的技术路线、产品研发、市场拓展工作，发挥先发优势，树立品牌竞争力。
踏实的技术和优质的产品吸引优质客户公司依靠踏实的技术、优秀的产品质量及完善的技术服务在业内逐步建立起市场口碑，积累了优质且稳定的客户和用户资源。a、在电力物联网应用领域公司下游客户除国网与南网等电网公司及电网体系内的企业外，主要还有A股或港股上市公司或上市公司体系内的一大批知名企业，如：许继集团、东方威思顿、威胜集团、华立科技、林洋能源、三星电气、海兴电力、炬华科技、科陆电子等，客户质地较为优良。b、在综合能效管理应用领域公司积极拓展力合微产品在优质行业的应用推广。报告期内，公司基于国家铁路公司《新时代交通强国铁路先行规划纲要》要求，与国家铁路公司相关管理部门配合，积极推动以国标技术为基础的高铁线路能源管理系统建设，与中铁电气化局、中铁建电气化局、中铁一局等相关单位一同承担相关线路的高铁能源管理系统建设，验证了技术应用、累积了行业案例、培育了业务新增长点。c、在智能家居、智能家电应用领域基于物联网战略，报告期内，公司基于智能家居、智能家电产品线，继续巩固品牌和业务领域的提升。在智能头条2021年智能家居产品创新趋势总盘点中，首次提到PLC全网智能系统拥有安装简单、即插即用、稳定不掉线、有电即可控、低延时、响应快、复用电源线、可节省布线成本30%-50%等诸多优势，PLC技术已经作为智能家居全屋智能最合适连接技术被业内专业人士所认可。智能家居全屋智能是2021年AWE展会主题，目前华为、小米、京东、海尔、AO.SMITH等众多品牌已经进入全屋智能领域，2021年华为全屋智能、AO.SMITHAI-LINK均采用以PLC技术为主的全屋智能设备互联的通信技术，其他企业生态系统也在加速导入PLC，以PLC通信技术为家居全屋智能的主要连接技术态势正在形成。报告期内，公司在家居全屋智能已经与AO.SMITH、联想展开全方位的合作，与其他知名品牌也在陆续开展合作。在传统家电企业，解决后装市场控制器与主机分离连接痛点的热水器、壁挂炉仍是PLC技术主要应用，如万家乐、万和。2021年随着国家双碳需求背景下，空调产品也开始向智能化、节能化发展，一些主流空调企业也开始导入公司PLC芯片，目前已进入正式立项开发阶段。在全屋智能场景中，家居和家电界限渐渐淡化，场景联动、全屋智能将是智慧家庭数字化生活的趋势。公司已在该领域建立了自己的技术品牌和自己的客户群在该行业PLC技术上处于领先地位。d、在智慧照明应用领域智能照明包括路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等诸多照明应用，针对路灯和隧道灯等道路照明，报告期内，公司已与行业内智能照明知名企业形成长期合作供应关系，打造国内道路照明PLC通信芯片领先品牌、城市路灯接入应用PLC国标技术推动者、引领者；在商业照明和教育照明上，公司2021年开始进入商业和教育照明市场，报告期内，已与相关智能照明行业品牌商、方案商、灯电源厂家一同合作开发了具有PLC通信功能的一体化灯电源方案和系统智能照明方案，预计2022年规模推向市场。e、其他应用物联网市场领域公司积极扩展物联网应用各业务领域，抓住市场机遇。报告期内，在既有的产品线基础上，积极培育新兴业务市场。随国家新数字基建部署和发展，公司在5G应用领域与主流5G基站制造商（例如大唐移动）合作开展基站天线电源智能控制应用；在新能源建设领域，面向新能源汽车充电桩技术应用与多家智能充电桩企业开展合作；面向集中式光伏组件级监测系统以及开展现场试点工作。引领标准，建立起技术品牌优势公司自2002年成立以来一直致力于电力线通信技术研究及相关芯片研发近20年。公司在电力线通信领域基于创新的过零传输OFDM数字通信技术和芯片引领国内电力线通信进入新的发展时代，建立了国家标准，成为市场上的领先企业。除了电力物联网市场外，也在往更为广泛的其他物联网应用领域拓展，使公司建立起了明显的品牌优势。得益于电网市场大规模应用经验，公司在面向包括智能家电&全屋智能、智慧照明（如：路灯/隧道/商业/教育/家居智能照明等）、综合能效管理（如：高铁、工业园区等用电大户）、新能源智能管理、智能电源数字化管理等更为广泛的物联网领域进行产品和应用拓展时，得到了市场的认可。公司将致力于打造物联网通信芯片龙头企业品牌。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施□适用√不适用四、风险因素(一)尚未盈利的风险□适用√不适用(二)业绩大幅下滑或亏损的风险□适用√不适用(三)核心竞争力风险√适用□不适用公司所处行业为技术密集型行业。公司研发水平及公司掌握的核心技术直接影响公司的竞争能力。1、核心技术泄密风险经过多年的技术创新和研发积累，公司自主研发了一系列核心技术，这些核心技术是公司的核心竞争力和核心机密。为保护公司的核心技术，公司采取了严格的保密措施，也和核心技术人员签署了保密协议，并通过申请专利、计算机软件著作权、集成电路布图设计等方式对核心技术进行有效保护。公司尚有多项产品和技术正处于研发阶段，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，不排除存在核心技术泄密或被他人盗用的风险。2、核心技术人才流失风险集成电路设计行业涵盖硬件、软件、电路、工艺等多个领域，是典型的技术密集型行业，公司作为集成电路设计企业，对于专业人才尤其是研发人员的依赖远高于其他行业，核心技术人员是公司生存和发展的重要基石。一方面，随着市场需求的不断增长，集成电路设计企业对于高端人才的竞争也日趋激烈。另一方面随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司现有人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护力度，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。(四)经营风险√适用□不适用电网采购需求周期性波动风险报告期内，公司产品主要应用于电网市场。受到建设周期和技术迭代影响，电网市场对于电力线载波通信产品的需求具有一定的周期性。第一轮大规模采购周期从2009年开始至2017年结束，第二轮大规模采购周期从2018年四季度开始，目前正处于建设初期，采购周期的变化将会对公司业绩产生影响。未来，如果由于技术发展，公司没有设计出符合下一轮采购周期的产品，或者两轮大规模采购周期之间的过渡期较长导致市场没有足够采购需求，且届时公司收入结构仍主要依赖于电网市场，则公司业绩可能受到电网市场需求周期性波动影响而下滑。原材料及代工价格波动风险公司作为Fabless芯片设计企业，具有轻资产属性，芯片产品及应用方案产品采用代工生产模式，自身不具有生产能力。主要采购的原材料和代工服务可能受各种因素影响产生较大价格波动，若晶圆、辅助IC、电容、PCB板等主要原材料的价格受宏观经济形势、国际贸易形势及市场供应形势等因素影响而大幅上涨，或模块及整机代工价格受人工成本、能源成本、工期以及季节性因素影响而大幅上涨，而公司未能通过提高产品销售价格和销售规模抵消原材料与代工价格上涨的影响，公司业绩将可能因此受到影响。营业收入季节性波动风险

公司产品主要面向包含电网市场在内的各类物联网应用领域，虽然非电网市场销售不断增长，但电网市场收入仍为总营收的主要组成部分。公司在电网市场领域的客户主要为国内各智能电表生产企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。
因行业特性及终端客户性质，终端客户多执行严格的预算管理制度和采购审批制度，项目的实际执行按照计划进行，营业收入呈现出一定的季节性波动特点。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
公司产品所在市场的参与者主要包括与公司产品相同或相似的部分国内芯片设计公司以及部分具有市场、资金及技术优势的境外知名企业。北京智芯微电子在电网市场上具有优势，华为海思在技术上、资产规模及抗风险能力上具有一定优势。还有其他IC设计公司不断进入该领域，市场竞争日趋激烈，或将加剧公司面临的市场竞争风险，对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、市场政策风险
公司所处物联网行业涉及的行业主管部门主要包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、市场监督管理总局、住房和城乡建设部及各具体应用行业的主管部门，涉及法规政策众多。目前，公司严格按照行业法规政策及行业标准进行生产经营。但是物联网行业发展迅速，各应用行业发展不平衡且具有一定的定制化特点，如果物联网下游应用行业的相关法规政策