第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司自设立以来，坚持差异化国际竞争和原始创新的发展战略，通过自主研发，建立了较为完善的知识产权体系，积累了具有竞争力的核心技术以及丰富的研发和经营经验。目前，公司是具备大批量精微电子零部件和元器件生产能力并且能够为国际顶尖半导体厂商供应精微电子零部件和元器件产品的企业之一。
公司凭借其深耕微机电（MEMS）精微电子零部件以及半导体芯片测试领域内积累的研发以及丰富的经营经验，掌握了成熟的核心关键工艺技术、生产制造能力与原始创新的研发能力，拥有成熟的供应链管理和制造体系，同时契合集成电路产业链中下游应用市场所需。公司凭借先进的技术和丰富的产品线，已发展成为细分行业具有一定国际竞争力的龙头供应商，产品得到众多国内外主流半导体厂商的认可，并取得良好的市场口碑。
报告期内，随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司业务开拓迅速，销售收入持续增长，报告期内保持持续盈利。公司是一家国家级高新技术企业，始终重视对技术研发的投入，并设有苏州市企业技术中心、苏州市精微声学零组件工程技术研究中心、江苏省微机电（MEMS）传感器精微零组件工程技术研究中心和江苏省企业技术中心，在近年中被评为江苏省民营科技企业、江苏省科技型中小企业、苏州市专精特新示范中小企业和江苏省专精特新小巨人。
（一）报告期内主要经营情况
1、营业收入情况
2021年，公司实现营业收入37,009.97万元，较上年同期增长61.35%；实现归属于母公司所有者的净利润10,334.73万元，较上年同期增长68.33%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润9,217.63万元，较上年同期增长52.59%。

图：近三年及2021年各季度营业收入情况

2021年，公司精微屏蔽罩产品实现营业收入15,645.79万元，半导体芯片测试探针领域实现营业收入15,610.77万元，二者合计贡献的营业收入占比合计84.45%。

	营业收入	占比	
精微屏蔽罩	15,645.79	42%	
半导体芯片测试探针	15,610.77	42%	
其它	5,753.41	16%	
合计	37,009.97	（单位：人民币万元）	


图：2021年营业收入构成情况报告期内，公司实现境外销售收入16,546.31万元，占营业收入比重为44.71%，与2020年
度境外收入6,703.23万元（占当年度营业收入比重29.22%）相比，超过上年同期的146.83%。主要得益于公司2021年度对海外客户的持续扩展及维护，以及部分海外客户的产品的验证取得了一定的成果。公司将不断拓展海内外客户，产品服务不断提升以满足客户群体对整体解决方案的需求。
2、盈利情况
2021年，公司实现净利润10,334.73万元，同比增长68.33%，主要系公司MEMS精微零部件系列产品销售订单饱满，产能不断释放，营收利润同比均有所增长；另一方面公司半导体测试探针经过前期的客户拓展和产品验证，成功进入海外芯片设计厂商供应链体系，新签订单较上年同期大幅增长,在客户端快速上量并持续渗透，推动业务稳步发展。



图：2019年-2021年营收及归属于上市公司股东的净利润增长趋势图2021年，公司归属于母公司所有者的净利润为10,334.73万元，同比增长68.33%；归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益的净利润为9,217.63万元，扣非后同比增长52.59%。
（二）报告期内重点任务完成情况1、生产研发方面
报告期内，公司在研发创新、知识产权体系建设、生产经营、外延式生长等方面取得了积极成果。公司通过与全球一线半导体企业的深度合作，有助于公司深入了解市场需求、有针对性地
开发创新性解决方案，也提升了公司对新产品、新技术、新市场的理解，提升了公司技术和产品的竞争力。
公司通过持续的研发投入和长期的技术、工艺积累，在新产品开发、生产工艺改进等方面形成了一系列科技成果，对公司持续提升产品品质、丰富产品布局起到了关键性的作用。公司取得的科技成果是公司竞争力的重要组成部分，亦是公司产品销售规模得以持续增长的基础。
报告期内，公司销售收入为37,009.97万元，呈持续增长的趋势。公司产品的规模化销售是公司科技成果与产业深度融合的具体表征。公司主要产品为半导体测试探针、精微屏蔽罩、精微连接器及零部件以及精密结构件，覆盖声学传感器（微型麦克风）、压力传感器等MEMS传感器和半导体封测等领域。
报告期内，公司产品研发方向符合市场趋势和需求，与产业发展深度融合。公司在光学传感器结构件领域有了突破性技术积累，成功成为行业头部客户的合格供应商。其他各产品的研发成果均取得行业主流客户的认可，客户验证情况良好，增强了公司产品的竞争力。
2、供应保障方面
公司在需求预测、库存管理和供应商管理三方面建立了动态协调机制，使生产所需的零部件原材料能够及时高效流转，实现产品交付时间的精准性。公司也在持续开发关键零部件的供应商，特别是国内供应商。2021年虽然受到新冠病毒疫情的持续影响，但是在供应商和公司的全力配合下，确保了公司零部件供应的准时供应。
3、运营管理方面
公司在营运管理中采用关键指标管理，尤其在生产管理、材料管理、客户技术支持和设备运行表现方面设定了一系列的关键考核指标，覆盖了质量、效率、成本和安全等众多方面。公司定期跟踪各项指标的执行情况，并根据统计结果和客户反馈进行内部讨论，制定出关键指标的改进要求。报告期内，公司营运效率持续提高，生产制造缺陷率持续下降、设备交付按时率保持在较高水准、物料成本控制等指标达到预期水平。
4、知识产权方面
公司高度重视科技创新和知识产权保护工作，并与员工签订了保密和竞业禁止协议。截至2021年12月31日，公司及控股子公司拥有已获授予专利权的主要专利78项，其中发明专利共
计14项。该等在中国境内已授权的专利不存在质押、司法查封等权利受限制的情形。5、人才建设方面
公司通过自主培养为主、外部引进为辅的方式培养了一支具有竞争力的技术研发团队研发人员的专业背景包括模具设计、材料学、机械、电磁学、微电子、工程学、自动化等多个专业领域，多学科的人才配备能够满足公司各种不同核心技术的研发需要。公司将会不断发掘更多优秀人才，维持团队的稳定健康发展。和林微纳的中层管理团队，几乎都是从基层做起，注重能力和品行的培养。其中，不乏一些学历不高但技能出众的富有工匠精神的特殊人才。公司也将给予这些人才
优厚的工作待遇（包括合理工资及股票期权）和重要岗位，在企业营造了健康向上奋发拼搏的竞争氛围。
6、内部治理方面
公司建立了较为完善的公司内控制度和公司治理结构，报告期内持续完善公司治理机制，强化风险管理和内部控制，严格贯彻执行相关制度，切实保障公司和股东的合法权益，为企业持续健康发展提供坚实基础。
7、信息披露及防范内幕交易方面
公司严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、上证e互动、电话、邮件等诸多渠道，保持公司营运透明度。
公司高度重视内幕交易防范，做好内幕信息知情人登记管理和防范内幕交易工作。对公司董事、监事、高级管理人员及相关员工定期作出禁止内幕交易的警示及教育，敦促董事、监事、高级管理人员及相关知情人员严格履行保密义务并严格遵守买卖股票规定。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主营业务概况
苏州和林微纳科技股份有限公司是一家专注于微型精密制造的高新技术企业，主营业务为微
型精密电子零部件和元器件的研发、设计、生产和销售。公司拥有丰富的微型精密模具设计经验和微型精密金属成型技术、优秀的国际化团队和规模化的生产能力，参与国际市场竞争并取得良好市场口碑。
2021年度公司主要业务仍集中在半导体芯片测试探针、MEMS精微屏蔽罩、精密结构件、精微连接器及零组件。和往年比较，2021在半导体芯片测试探针的研发制造基础上，持续扩展了高速高频测试探针产品，并实现量产；精微屏蔽罩方向，在屏蔽罩结构（如进音位置，不同材料复合，不同工艺的复合）等方面积累了一定的技术储备；精密结构件方向，2021年在光学传感器结构件领域有了突破性技术积累，成功成为行业头部客户的合格供应商。
2、主要产品概况
公司的主要产品可分为微机电（MEMS）精微电子零部件系列产品以及半导体芯片测试探针系列产品。微机电（MEMS）精微电子零部件系列产品主要包括精微屏蔽罩、精微连接器及零部件以及精密结构件，主要应用于声学传感器（微型麦克风）、压力传感器等MEMS传感器；半导体芯片测试探针系列产品主要包括半导体芯片测试探针深抽拉套筒产品、射频芯片测试一体化探针、高频高速50GHz测试探针以及组件及引脚0.15pitch及以下微型测试探针等，主要应用于测试机及探针台等半导体封测设备。产品主要针对高端电子产品及应用领域，客户主要为国际知名MEMS产品、半导体芯片制造厂商以及半导体封测设备及服务供应商。


图：和林微纳主营产品
3、主要产品用途及应用领域
公司目前主要产品包括：半导体芯片测试探针、精微屏蔽罩等，应用领域如下：
半导体芯片测试探针系列产品半导体芯片测试探针是一种高端精密电子元器件，主要用于芯片检测环节，通过连接测试机来检测芯片的导通、电流、功能和老化情况等性能指标。主要应用在芯片及半导体的封装测试领域。精微屏蔽罩
精微屏蔽罩是精密电子设备主板上的一种微型金属壳体，通过自身的屏蔽体将电子元器件、电路、组合件、电线电缆或整个电子系统封装保护起来，防止外界的干扰电磁场及热能向内扩散，从而达到屏蔽各种外部电磁及热源的功效。
在公司精微屏蔽罩系列产品中，MEMS屏蔽罩主要应用于手机、耳机、智能穿戴设备、智能音箱、汽车轮胎等领域；医疗电子屏蔽罩主要应用在医疗助听器等领域；光学屏蔽罩主要应用在手机、汽车、安防等领域。


图：和林微纳的主要产品用途及应用领域
(二)主要经营模式
1、行业特有的经营模式
公司所处行业的特殊经营模式主要包括产业链供应模式以及VMI（寄售）业务合作模式。在产业链供应模式下，公司主要与部分终端品牌厂商以及组件厂商共同设计、开发精微电子零部件产品，并向组件厂商供应产品；在VMI业务模式下，供应商需要根据合同约定为客户供应不低于最低标准库存的货物，客户从库存中领用产品后根据实际领用情况与供应商结算货款。
2、采购模式
公司采取“按需采购、以产定购”的采购模式，并设置采购部负责管理采购活动。公司的采购体系执行ISO9001标准，由采购部门根据各个产品的需求量、生产计划以及库存情况确定原材料的采购计划，采购价格的确定方式主要采用询价模式，质量部负责对采购商品和服务的检验工作，财务部门负责审核和监督采购预算及资金支付。
3、定制化开发模式
公司的微机电（MEMS）精微电子零部件系列产品具有较高的定制化程度。在部分定制化产品的开发中，公司派出技术人员参与组件厂商或部分终端品牌厂商的前端产品设计，并与客户的开发人员共同制定产品的技术标准和生产方案；方案通过评估后，公司安排进行模具设计以及产品的试生产；在试生产经客户认可后，公司开始为客户批量供应相关产品。
4、生产模式
公司在产品进入批量生产阶段后，对于采取非VMI业务模式的客户，采取“以销定产”的生产模式；对于采取VMI业务模式的客户，公司每月根据客户的产品领用、结算以及库存情况制定当期的生产计划并组织生产。
5、销售模式
公司主要通过客户介绍、现有客户挖掘、参加行业展会、主动拜访以及客户主动询价等方式获得业务机会，相关的销售活动和客户服务工作主要由市场及销售部和技术部负责执行。且由于公司的产品定制化程度较高、下游行业集中度较高，公司在报告期内基本采取直销的销售模式。
6、研发模式
公司自2012年成立伊始即专注于精微电子零部件及元器件的研发、设计和生产，在微机电
（MEMS）精微电子零部件以及半导体芯片测试领域内积累丰富的研发经验。公司制定了严格、规范的研发管理制度和研发流程，产品和工艺的研发主要包括了立项阶段、策划阶段、设计阶段、验证阶段和终试转量产阶段，涵盖了新产品和新工艺开发的所有主要环节。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司是一家国家级高新技术企业，深耕MEMS精微零部件及半导体芯片测试领域，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）；根据《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司属于“1.2电子核心产业”中的“1.2.1新型电子元器件及设备制造”。MEMS（Micro-Electro-MechanicalSystem）即微电子机械系统，通过将微传感器、微执行器、微电源、机械结构、信号处理、控制电路、高性能电子集成器件、接口、通信等子系统集成在一个微米甚至纳米级的器件上，从而达到电子产品的微型化、智能化、低成本、低能耗、易于集成和高可靠性。MEMS产品通常可分为MEMS执行器和MEMS传感器，其中传感器的市场占比约为70%左右。MEMS执行器主要负责接收电信号并将其转化为微动作，常见MEMS执行器包括微电动机、微开关等；MEMS传感器是一种检测装置，将感受到的信息按规律变换成电信号或其他形式的信息输出，常见的MEMS传感器包括惯性传感器、压力传感器、声学传感器、环境传感器以及光学传感器等。图：按器件划分细分市场规模及预测来源：Yole在诸多下游应用之中，消费电子是全球MEMS行业最大的应用市场，且在整个MEMS行业的市场规模的占比越来越高，射频MEMS、微型麦克风、压力传感器、加速度计、陀螺仪等MEMS产品都广泛运用在以智能手机、平板电脑为代表的消费电子产品中。根据YoleDevelopment数据，2017年消费类产品的出货规模在整个MEMS市场规模中的占比超过50%，而到2023年将占据整个MEMS行业70%以上的市场空间。除了智能手机、平板电脑和笔记本电脑等主流消费电子产品外，近年来涌现出的智能家居和可穿戴设备等新兴应用领域也广泛使用了MEMS传感器产品，如智能手表安装了MEMS加速度计、陀螺仪、微型麦克风和脉搏传感器，TWS耳机使用了较多的MEMS麦克风。图：半导体产业链概况来源：Wind半导体产业链包括芯片设计、芯片制造、封装测试等部分。半导体“封测”是半导体产品生产中的重要流程：“封装”是指将芯片的中的各个零部件、元器件及其他子系统粘贴、固定或连接在切割好的晶圆上，从而得到功能完善的独立芯片的加工工序；“测试”是指将芯片的引脚与测试机的功能模块连接起来，通过测试机对芯片施加输入信号，并检测芯片的输出信号，判断芯片功能和性能指标的有效性。目前封装技术正逐渐从传统的引线框架、引线键合向倒装芯片（FC）、硅通孔（TSV）、嵌入式封装（ED）、扇入（Fan-In）/扇出（Fan-Out）型晶圆级封装、系统级封装（SiP）等先进封装技术演进。芯片的尺寸继续缩小，引脚数量增加，集成度持续提升。而针对不同的封装有不同的工艺流程，并且在封装后都需要进行相关测试保证产品质量。图：半导体先进封装系列平台来源：Yole在半导体芯片的产业链中，我国在芯片设计和晶圆的生产制造技术方面与世界先进水平存在较大差距，国内企业首先将封测领域作为产业链的切入点，我国的芯片封测产业的发展较为迅速。半导体封测话语权的提升，给上游半导体测试探针带来加速替代机遇。长期以来，国内探针厂商均处于中低端领域，主要生产PCB探针、ICT测试探针等产品。出于半导体产业链国产替代的需求，近年来国内探针厂商也开始布局半导体测试探针产品。在中美贸易纠纷等事件驱动下，国产替代热潮空前汹涌，且随着半导体封测厂话语权的逐渐提升，更给上游半导体测试探针带来加速替代机遇。公司所处的行业地位分析及其变化情况在微机电（MEMS）精微电子零部件领域，公司通过积极参与国际竞争成功进入国际先进MEMS厂商供应链体系并积累了优质的客户资源；在声学传感器领域内，公司拥有突出的市场地位和市场份额，并且在光学传感器结构件领域有了突破性技术积累，成功成为行业头部客户的合格供应商。在半导体芯片测试探针领域，公司虽然业务开展时间较短，但是相关业务的开展十分迅速，并已经成为了众多国际知名芯片及半导体封测厂商的探针供应商，是国内同行业中竞争实力较强的企业之一。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势公司所处MEMS行业发展情况及未来发展趋势近年来由于移动互联网的推动、5G通信网络升级、数字信息与大数据时代的到来，微机电（MEMS）市场需求随着下游应用行业的持续发展而高速成长，据YoleDevelopement预计，微机电（MEMS）市场将在2019年到2024年间有+8.3%的价值增长和+11.9%的单位增长。汽车和消费电子将继续是惯性MEMS的主要需求，主要体现在微型化、集成化和更高功能的组合上，其中，消费电子仍将占60%以上的份额。消费类MEMS麦克风受智能扬声器和无线耳塞驱动，市场价值将从2019年的11亿美元增长到2024年的15亿美元，该市场的集中度较高，两个主要厂商Knowles和Goertek的市场份额分别达39%和28%；汽车智能化将推动IMU（Inertialmeasurementunit的缩写，即测量物体三轴姿态角或角速率以及加速度的装置）的增长。图：MEMS市场各终端市场动态预测来源：Yole微机电（MEMS）的新用途，如用于高分辨率打印的MEMS打印头，更广泛用于语音接口的麦克风将使设备厂商受益；红外传感器将在建筑智能化和零售行业得到较好的发展；5G商用将推动对新芯片的需求，RFMEMS和MEMS振荡器的市场需求将受益于新基站的部署和持续增长的边缘计算；在中国，根据《乘用车轮胎气压检测系统的性能要求和试验方法》规定要求，2020年1月1日起TPMS（TirePressureMonitoringSystem的缩写，即轮胎压力监测系统）强制安装法规开始执行，国内生产的所有车辆必须安装TPMS系统，这有利于压力传感器市场需求的增长。另外，人工智能的快速发展，特别是基于语音的虚拟个人助理（VPA）的快速增长，为微机电（MEMS）需求带来了强劲的市场发展驱动力，VPA现已广泛应用于智能手机、智能手表、无线耳机、智能音箱、汽车及智能电视等设备中。VPA音频系统主要由麦克风、扬声器、音频编解码器、音频放大器及计算和分析语音数据的组件组成。据YoleDevelopement数据，麦克风，音频芯片（IC）和微型扬声器的消费市场预计将从2018年的141亿美元增长到2024年的208亿美元，复合年增长率（CAGR）为6.6%；智能扬声器中的MEMS麦克风的复合年增长率将达到13%，到2024年将达到12亿个；在无线耳机中，MEMS麦克风的复合年增长率将达到29%，到2024年将达到13亿个。在物联网、5G及人工智能快速发展的背景下，MEMS传感器市场需求将保持较大的发展速度，由于MEMS传感器行业集中度较高，拥有该行业大客户资源并具备较强技术与生产能力的MEMS器件厂商，将迎来快速发展的机遇。公司所处半导体芯片测试行业发展情况及未来发展趋势
随着光伏和新能源汽车的不断超预期，以及以物联网、大数据、人工智能、5G通信、汽车电子等为代表的新型应用市场保持高增长趋势，汽车、手机等产品的半导体含量持续提升，带动强劲需求。晶圆厂、封测厂的扩产，给半导体自动化测试系统企业带来了巨大的市场空间；同时，随着各行业技术的提升，导致芯片的集成度也在不断提升，这期间催生了以氮化镓、碳化硅为代表的第三代半导体以及其他半导体新材料和新技术，为国内半导体自动化测试系统企业在一些细分领域超越国际巨头，提供了新的机遇。

图：新兴应用市场带来半导体需求新爆发来源：SEMI
目前，全球半导体产业正在经历第三次产业转移，主要是从韩国、中国台湾地区、东南亚等向中国大陆转移。突如其来的全球新冠疫情，促使这一转移进入了加速阶段。同时，随着近几年内循环的不断加强，居民消费旺盛，中国已经发展成为全球最大的半导体市场，加上政府对半导体行业在政策方面的不断呵护，以及整个半导体市场的不断发展，国内半导体芯片封装测试行业也迎来了良好的发展机遇。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况经过多年的潜心研发，公司已在MEMS用精微电子零部件和元器件以及半导体芯片测试探针的生产、研发和检测领域积累了丰富的核心技术，有效提高了产品的品质和性能。公司主要产品的核心技术及其先进性如下：序号技术名称适用产品技术用途先进性指标先进程度技术来源是否专利目前阶段1多排多列的模具设计和高速生产加工工艺排布技术精微屏蔽罩1、显著提高生产效率；2、有效降低产品成本。在高精度（高度公差控制在±0.012mm条件下）批量生产情况下，单日的精微屏蔽罩产量达到了200万只以上。国内先进自主研发是批量生产2微型双金属屏蔽罩模内交叉叠层技术精微屏蔽罩创新型产品，满足高频环境下的屏蔽和隔热需求。属于创新型产品，少数能够应用于5G高频高热工作环境的屏蔽罩产品。国内先进自主研发否批量生产3微型电阻焊焊点冲压成型技术精密结构件1、提升产品加工精度；2、提高产品生产的良品率。1、在200微米的宽度内实现高精度焊接；2、实现焊接后的位置偏差在8微米以内。国内先进自主研发是批量生产4微型精密复杂异性深拉伸技术精微屏蔽罩1、全翻边成型技术，替代原有技术；2、显著提升同类产品的生产效率；3、显著提高产品的防水防尘等级。1、取代原有的机加工工艺，使得同类产品的产能得到有效提升，每日产出由5,000件增加至90,000件；2、全翻边技术有效阻挡了防水密封圈的松动，使防水防尘等级达到IP67以上。国际先进自主研发是批量生产5微型精密拉伸旋切制造技术精微屏蔽罩1、在不破损微型模具零件的情况下实现产品的量产；1、微小零件旋切技术，能够实现批量生产直径2.5mm的麦克风屏蔽罩；2、使用该技术生产的屏蔽罩产品的切口表国际先进自主研发是批量生产2、提升产品质量，提高生产效率。面平整度度能够达到12微米以内，可直接进行焊接，免去了平面研磨环节。6微型精密半导体芯片测试探针生产制造工艺半导体芯片测试探针1、能够满足0.5mm引脚间距及以上的探针自动化组装；2、能够将该类产品的生产效率提高70%以上。1、将探针产品每小时的产能从150件/小时提高到650件/小时；2、在大批量生产的条件下将产品关键尺寸精度误差控制在+/-5微米以内。国内先进自主研发是批量生产7QFN（方形扁平无引脚）封装芯片测试探针和基座半导体芯片测试探针1、可以满足高频大电流射频芯片低插损的测试要求；2、显著提高测试系统的使用寿命。1、可实现30GHz高频率工作环境下测试电信号的插损小于1dB；2、可负载电流大于5A；3、使探针产品的阻值小于20毫欧姆，提高产品传导性；4、使该类产品的使用寿命达到了15万次，达到了行业领先水平。国内先进自主研发是批量生产8测试高速GPU芯片的同轴探针半导体芯片测试探针1、可满足高频高速芯片的测试要求；2、显著减少信号串扰和失真。1、减少信号串扰和失真；2、可实现60GHz带宽频率工作环境下测试电信号的插损小于1dB。国内先进自主研发是批量生产9防震动、高可靠低阻值连接器半导体芯片测试探针1、可以实现工作全程无断点；2、产品可在震动环境下保持稳定工作；3、显著减少产品阻值；4、产品寿命时间长。1、产品连接阻值小于10毫欧姆；2、产品寿命可以达到25万次以上；3、实现零插拔力；4、具备防震动功能，可用于5G通信基站。国内先进自主研发是批量生产10半导体测试探针套筒深拉伸工艺半导体芯片测试探针1、显著提升产品的生产效率；2、替代进口加工件，有效降低产品成本。1、取代原有的机加工工艺，使得同类产品的产能得到有效提升，相同生产周期内，效率可提高近5-10倍；2、替代进口加工件，成本可降低2-3成。国内先进自主研发申请中批量生产报告期内，公司的核心技术未出现重大变化，增加半导体测试探针套筒深拉伸工艺一项核心技术，其主要用于半导体探针的零部件国产替代及降低成本；另外，在微型精密半导体芯片测试探针生产制造工艺方面，能够将该类产品的生产效率由原来的50%提高70%以上，将探针产品每小时的产能从250件/小时提高到650件/小时；在QFN（方形扁平无引脚）封装芯片测试探针和基座技术方面，可负载电流由原来的大于3A提升到大于5A；在测试高速GPU芯片的同轴探针技术方面，将原来的可实现54GHz提高到60GHz带宽频率工作环境下测试电信号的插损小于1dB。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增2项发明专利，15项实用新型专利。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利925814实用新型专利18157262外观设计专利0022软件著作权0000其他0000合计271713278研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入2,800.051,414.1198资本化研发投入000研发投入合计2,800.051,414.1198研发投入总额占营业收入比例（%）7.576.1622.89研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度研发投入总额为2,800万元，较2020年研发投入总额增长98%。主要是随着现有产品改进及工艺开发以及新产品及新工艺开发，相应研发物料消耗增加，聘用的研发人员人数以及支付研发人员的薪酬增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高拉伸比微型半导体测试针套筒研发160.0086.18205.52项目拟结题，已实现Φ0.69微直径高拉伸比精微拉伸模具的设计与制造、超精微（直径公差±0.005）拉伸成型技术以及变薄量超过47.5%的精微拉伸成型技术等。代替现有的机加工工艺，实现降低成本及批量生产的目标。国际先进主要应用于半导体测试探针2微型探针全自动化组装研发200.00438.50472.98项目拟结题，已完成两条大产量探针产品的自动化产线，并已形成探针高速自动化生产的核心技术。单台设备日产量达到7.5k以上，可节省一倍人力成本，并保证产品制程的稳定性。国内先进主要应用于半导体测试探针自动化组装3高硬度/耐磨损探针针头研发140.0067.9198.48项目拟结题，已研发出合适的原材料，并找到合适的技术供应商。通过电化学等特殊工艺，使得探针针头硬度达到HV800以上，寿命增加0.5-1倍。国内先进主要应用于半导体测试探针4智能门锁系统高磁性能电极及电枢研发420.00143.13260.11项目拟结题，已实现新型模具结构替代弹簧机成型技术以及高温、高真空氢环境下的磁性光亮精准控温热处理技术。从冲压工艺到真空氢环境下的热处理工艺完全实现国产化。国内先进主要应用于智能门锁控制系统5微型精密测试探针用阶梯式包圆成型技术研发75.00141.50257.32项目拟结题，已实现高精度模具设计及制造技术以及阶梯式精微包圆成型技术。替代进口加工件，降低生产成本。国内先进主要应用于半导体测试探针6微观异物自动化检测研发200.0036.7361.05项目拟结题，已实现复杂表面的微观异物自动化识别检测技术以及微观视镜下的高精度、高纬度的神经网络化的自动化检测深度学习技术。2,000,000检测的过杀率与漏失率小于0.2%，检测出小于6微米的异物颗粒。国内先进主要应用于MEMS传感器领域7超精密光学产品成型技术研发860.00114.28191.54项目拟结题，设计工艺研发完成送样，现处于客户验证阶段、小批量生产中。产品平面度10um提升到3um以内。国内先进主要应用于手机、扫地机等智能家居、3D成像、自动驾驶、VR、IR领域8新型系统级封装（SiP）用屏蔽罩的研发700.00411.06633.01项目拟结题，已实现新型无毛刺模具冲压设计制造技术、全自动化精密级覆放水膜技术以及新型多样化、多层次微型电镀技术。精密微型加工精度由+/-0.002mm提升到+/-0.001mm，防水性能可达到IP68最高防水等级，底部精微冲孔直径达到30微米以内。国内先进主要应用于MEMS传感器领域9超高频60GHz的探针和基座的测试组件研发100.0079.2879.28项目拟结题，已实现仿真可达到预定设计的60GHz带宽。实现欧美产品的国产替代。国际先进主要应用于半导体同轴测试探针、测试座105G射频扁平无引脚封装芯片测试用冲压端子研发60.0064.8164.81项目正常推进中，已实现与初代产品相比，插损及回损频段均提高了4-5Ghz，现处于小批量生产中。达到30Ghz以上的测试带宽，并且优化设计，在保证性能的前提下达到300k以上的测试寿命。国内先进主要应用于QFN射频芯片封装领域11精密探针针头制造工艺研发1,350.0096.7996.79项目正常推进中，现处于探针的零部件样品研发过程中。实现高精度探针的零部件的国产加工替代。国内先进主要应用于半导体测试探针12塑胶与金属结合成型技术制造工艺研发180.00226.14226.14项目正常推进中，已实现12PIN、0.25mm厚度产品小批量生产。复杂度高、精度高的冲压产品与注塑结合，进一步增加产品应用率。国内先主要应用于医疗、工业级连接器、芯片测进试领域13新型特种材料助听器屏蔽壳的研发80.00155.72155.72项目正常推进中，已实现设计工艺研发完成送样，现处于小批量生产中。通过对新型特种材料的研发，实现特种材料的旋切工艺能满足断面平面度0.02Max的能力，将镜像产品镭射焊接的良率提升到96%以上，为医疗类助听器屏蔽壳提供更高的品质保障。国内先进主要应用于医疗助听器领域14新型异型微型马达金属罩的研发120.0091.9191.91项目正常推进中，已通过客户验证，现处于小批量生产中。实现高端摄像模组对微型马达罩的品质要求，诸如：无痕拉伸、侧面平面度0.02Max，无毛刺冲压等的工艺能力，以保证打码识别无异常。国内先进主要应用于摄像模组中15一种汽车ABS系统信号处理器零组件的研发45.00132.99132.99项目拟结题，已通过客户验证，现处于小批量生产中。拟开发满足厚料变薄拉伸量达到25%的精密深拉伸设计能力及实现塌角小于10%T、切断面光亮带达到80%T的精密厚材冲压能力，最终实现汽车ABS系统信号处理器零组件生产的国产化。国内先进主要应用于新能源汽车领域16TOF镜头外壳研发80.0045.3145.31项目正常推进中，已实现设计工艺研发完成送样，现处于客户验证阶段、小批量生产中。实现产品平面度达到0.6mm以内；模具加工精度控制在0.003mm以内，并保证产品位置度控制在0.025mm以内；实现模具关键零部件寿命提升约20%。国内先进主要应用于手机领域合计/4,770.002,332.243,072.96////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8251研发人员数量占公司总人数的比例（%）23.3017.29研发人员薪酬合计1,456.46858.40研发人员平均薪酬17.7616.83研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生3本科23专科46高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2630-40岁（含30岁，不含40岁）4840-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用深耕行业多年，积累了丰富的精微零部件和芯片探针制造技术公司的研发工作主要由研发中心和各项目事业部下属的技术部承担，公司分管研发的副总经理担任研发部门的负责人。公司的研发部门主要包括精微金属冲压、精微注塑以及半导体测试探针三条产品线，各产品线分别负责相关产品的产品、工艺以及技术研发。由于公司较早进入并聚焦MEMS精微零部件及半导体芯片测试探针领域，高度重视技术积累和专利储备，在专利数量、实用新型专利、外观设计等技术成果方面，公司常年坚持投入并取得良好成果。截至2021年12月31日，公司累计获得国内专利78项，其中发明专利14项。因此公司在MEMS精微电子零部件领域和半导体芯片测试探针领域形成了较强的竞争力，获得了海内外知名厂商的认可，积累了许多优质的客户资源。产品品质及供应链优势公司拥有完善的产品质量管控体系，针对产品进行全流程质量管控，产品性能优良、质量稳定、一致性高。公司建立了严格的供应商选择机制，坚持以客户为中心的市场策略，保障产品交货期、加强产品质量控制，同时持续加强与客户的技术交流，以第一时间为客户提供优质产品与解决方案。公司具备精微产品高稳定性的批量生产能力，建有完善系统的质量管理体系，从产品研发到制程生产，从来料检验到出货测试全过程实施严格的品质管控，确保产品品质符合客户标准要求。公司与国际知名厂商合作，建立稳定的销售渠道公司下游客户对合格供应商的认证程序十分严格，通过客户的供应商认证周期较长，认证程序复杂。凭借较高良品率和参数一致性水平、持续稳定的产品供应能力，公司已通过众多国际领先客户的合格认证，在MEMS精微零部件及半导体芯片测试探针领域树立了良好的口碑，并与多家海外客户建立了稳固的商业合作伙伴关系；目前，公司加大力度开拓海外市场，获得数家芯片设计厂商需求半导体芯片测试探针的验证机会，并取得数家芯片设计厂商的部分订单。销售服务优势
公司建立了系统的销售服务体系，成立了由管理层负责的专业销售团队。通过定期及不定期拜访客户，公司能够快速、准确地理解客户的个性化需求，并及时获取行业技术发展动态及市场信息。公司在客户需求的响应速度、产品供货速度、持续服务能力等方面均表现良好，形成了销售服务优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
（2）人才流失风险
精密制造行业涉及的学科知识众多，且下游企业大多集中在欧美以及日韩等发达地区，行业内的企业需要充分参与国际化经营才能获得更多的业务计划，因此行业对技术和经营人才都有着
较高的要求。未来，随着MEMS以及半导体芯片技术的进一步发展以及国内企业进一步融入全球产业链，相关人才的需求也将进一步提高，而国内涉及MEMS以及半导体封测产业的精密制造行业起步较晚，行业内优秀人才较为缺乏。近年来，国内外企业人才资源竞争激烈，如果公司关键研发技术人员离职，且公司在短期内无法补足人才缺口，可能使得公司无法实现产品技术的不断迭代，对公司的持续竞争能力造成不利影响。
（2）人才流失风险
精密制造行业涉及的学科知识众多，且下游企业大多集中在欧美以及日韩等发达地区，行业内的企业需要充分参与国际化经营才能获得更多的业务计划，因此行业对技术和经营人才都有着较高的要求。未来，随着MEMS以及半导体芯片技术的进一步发展以及国内企业进一步融入全球产业链，相关人才的需求也将进一步提高，而国内涉及MEMS以及半导体封测产业的精密制造行业起步较晚，行业内优秀人才较为缺乏。近年来，国内外企业人才资源竞争激烈，如果公司关键研发技术人员离职，且公司在短期内无法补足人才缺口，可能使得公司无法实现产品技术的不断迭代，对公司的持续竞争能力造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
半导体行业周期及公司经营业绩可能下滑的风险公司主营业务为MEMS和半导体芯片产业。半导体行业与宏观经济形势密切相关，具有周期性特征。如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，半导体厂商的资本性支出可能延缓或减少，对半导体测试的需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。市场竞争加剧的风险随着国内集成电路产业政策的完善，资本市场的投资热情不断增长，促使更多的企业开始尝试进入MEMS以及半导体封测相关的精微电子零部件和元器件制造业中，若市场竞争加剧且公司无法持续保持较好的技术水平，可能导致公司客户流失、市场份额降低，从而对公司盈利能力带来不利影响。客户集中度较高，占比较大的风险公司面临客户集中度较高，部分主要客户销售占比较大的风险。未来，如果主要客户的技术创新、业务布局和采购政策等业务经营发生重大变化，导致对公司相应产品需求下降，将可能对公司整体业绩产生较大影响。新市场和新领域拓展的风险
公司产品的销售周期可能非常漫长，并且具有不确定性。从最初与客户接触到配合开发、验证直至执行采购订单，公司的销售周期一般是6到24个月甚至更长。未来公司将加大市场拓展，加快新应用领域产品开发。若公司未来无法有效拓展客户，或无法在新应用领域取得进展，将导致公司新市场或新领域拓展不利，并对公司增长的持续性产生不利影响。
(五)财务风险
□适用√不适用(六)行业风险
√适用□不适用
公司下游客户为半导体产业链和消费类电子行业，其需求直接受到芯片制造、封测行业及终端应用市场的影响。
如果全球及中国宏观经济增长大幅放缓，或行业景气度下滑，导致5G通信、计算机、消费电子、网络通信、汽车电子、物联网等终端市场需求下降，晶圆制造、封测企业将面临产能过剩的局面，从而导致芯片产品销量和价格的下降，其营业收入、盈利能力也将随之下降。半导体厂商的资本性支出可能延缓或减少，对半导体测试的需求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。公司将积极开发客户并且尽可能为客户提供高效的测试方案，同时加大对市场空间的拓展力度，推出更多类型的产品，以减缓行业风险对公司业务的冲击。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司主营业务收入主要来自国外。同时公司主要生产设备多为境外品牌，且部分产品所需原材料亦来自于境外采购。
若未来美国与中国的贸易摩擦持续升级、贸易产品限制范围进一步扩大进而发生提高关税及限制进出口的情况，公司可能出现客户流失、生产设备来源受限的情况，进而对公司的经营及财务业绩产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入37,009.97万元，较上年同期增长61.35%；归属于上市公司股东的净利润为10,334.73万元，较上年同期增长68.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,217.63万元，较上年同期增长52.59%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入37,009.9722,938.1761.35营业成本20,847.0412,626.1965.11销售费用1,139.09466.23144.32管理费用1,499.35974.3253.89财务费用2.28214.08-98.93研发费用2,800.051,414.1198.01经营活动产生的现金流量净额10,364.885,064.90104.64投资活动产生的现金流量净额-36,837.91-2,195.40不适用筹资活动产生的现金流量净额34,996.85-354.43不适用营业收入变动原因说明：主要系半导体芯片测试探针业务收入增加所致营业成本变动原因说明：主要系半导体芯片测试探针业务成本增加所致销售费用变动原因说明：主要系业务宣传费及销售人员薪酬成本增加所致管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬成本增加所致财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发投入增加所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司主营业务提升，产生稳定的经营性净现金流入投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司购买理财产品及设备引起的变动筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收到首次公开发行股票募集资金本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年公司实现营业收入37,009.97万元，同比增长61.35%，主要原因一方面系公司MEMS精微零部件系列产品销售订单饱满，产能不断释放，营收利润同比均有所增长；另一方面公司半导体测试探针经过前期的客户拓展和产品验证，成功进入海外芯片设计厂商供应链体系，新签订单较去年同期大幅增长,在客户端快速上量并持续渗透，推动业务稳步发展。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通信及其他电子零部件19,840.1911,418.1342.4523.7634.04减少4.41个百分点半导体-半导体耗材15,610.778,369.5946.39178.16144.13增加7.48个百分点其它1,235.571,059.3214.2620.1255.98减少19.71个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）精微屏蔽罩15,645.798,553.8745.3310.8316.13减少2.49个百分点半导体芯片测试探针15,610.778,369.5946.39178.16144.13增加7.48个百分点精密结构件3,118.342,276.8526.99118.79165.94减少12.94个百分点精微连接器及零部件1,076.06587.4145.41119.9397.77增加6.12个百分点其他1,235.571,059.3214.2620.1255.98减少19.71个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内20,140.2111,641.6942.2026.1229.11减少1.34个百分点境外16,546.319,205.3544.37146.84155.09减少1.80个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销36,686.5320,847.0443.1861.8265.11减少1.13个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分行业变动说明：公司主要从事MEMS精微零部件及半导体测试探针的研发、生产和销售。受益于半导体产业市场需求的持续增长以及公司产品竞争优势，公司主营业收入为36,686.53万元，同比增长61.82%，营业成本为20,847.04万元，同比增长65.11%。主营业务分产品变动说明：受益于半导体行业景气以及公司产品前期客户拓展和产品验证，公司2021年半导体芯片测试探针收入为15,610.77万元，同比增长约178.16%；公司2021年MEMS精微零部件收入为15,645.79万元，同比增长约10.83%。相应主营业务成本随着主营业务收入的增长而增加。主营业务分地区变动说明：公司2021年中国境内主营业务收入为20,140.21万元，同比增长26.12%，主营业务成本相应增长29.11%；中国境外主营业务收入为16,546.31万元，同比增长146.84%,主营业务成本相应增加155.09%。主营业务销售模式说明：公司通过直销模式直接与客户签订合同，2021年公司主营业务收入为36,686.53万元，同比增长61.82%，主营业务成本为20,847.04万元，同比增长65.11%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）精微屏蔽罩万个189,036195,39419,0323.3110.29-29.23半导体芯片测试探针万个2,2902,154181169.22166.59268.66产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通信及其他电子零部件材料成本3,489.8630.561,961.1923.0277.95外协加工3,842.6033.653,564.4241.847.80直接人工1,626.5214.251,051.4412.3454.69制造费用2,328.1120.391,852.1121.7425.70运费131.041.1589.581.0546.27成本合计11,418.13100.008,518.74100.0034.04半导体芯片测试探针材料成本6,744.2080.582,801.2481.71140.76外协加工319.833.8247.391.38574.90直接人工831.159.93333.649.73149.12制造费用466.175.57242.827.0891.98运费8.230.103.220.09155.56成本合计8,369.59100.003,428.30100.00144.13分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明精微屏蔽罩材料成本1,638.1819.151,292.1317.5426.78外协加工3,511.8841.063,444.4046.761.96直接人工1,339.1915.66916.8412.4546.07制造费用1,948.6322.781,627.5122.1019.73运费115.991.3684.681.1536.97成本合计8,553.87100.007,365.56100.0016.13半导体芯片测试探针材料成本6,744.2080.582,801.2481.71140.76外协加工319.833.8247.391.38574.90直接人工831.159.93333.649.73149.12制造费用466.175.57242.827.0891.98运费8.230.103.220.09155.56成本合计8,369.59100.003,428.30100.00144.13成本分析其他情况说明分产品情况表中的本期占总成本的比例是直接材料、直接人工、制造费用占该类产品总成本的比例。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额27,060.64万元，占年度销售总额73.77%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一11,115.3730.30否2客户二10,194.2027.79否3亚德诺半导体2,354.556.42否4SAETechnologyCentra1,746.724.76否5客户五1,649.804.50否合计/27,060.6473.77/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用前五大客户与上年同期客户变化两家，其中亚德诺半导体的销售内容主要是精密结构件，SAETechnologyCentra的销售内容主要是MEMS精微零部件。前五大客户销售额较上年同期对比有所上升。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,278.10万元，占年度采购总额45.95%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一3,821.5921.21否2供应商二1,696.559.42否3供应商三1,194.776.63否4供应商四787.094.37否5供应商五778.104.32否合计/8,278.1045.95/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用币种：人民币单位：万元项目本期数上年同期数同比增长同比增长（%）销售费用1,139.09466.23672.86144.32管理费用1,499.35974.32525.0353.89财务费用2.28214.08-211.80-98.94研发费用2,800.051,414.111,385.9498.01费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”现金流
√适用□不适用
币种：人民币单位：万元
项目	本期数	上年同期数	同比增长	同比增长（%）	
经营活动产生的现金流量净额	10,364.88	5,064.90	5,299.98	104.64	
投资活动产生的现金流量净额	-36,837.91	-2,195.40	-34,642.51	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	34,996.85	-354.43	35,351.28	不适用	
现金流变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金11,152.3816.042,739.7111.92307.06主要系公司实现良好的经营性净现金流入交易性金融资产20,443.3329.4不适用系公司购买的保本浮动型理财产品应收款项融资4,072.825.862,449.5710.6566.27企业收到的银行承兑汇票的承兑期限加长预付款项116.730.1746.890.20148.94主要系预付的环评费用、水电费固定资产7,391.9410.634,729.5820.5756.29主要系新增的设备在建工程1,317.381.89384.741.67242.41主要系新增的设备长期待摊费用893.341.28391.861.70127.97主要系公司生产研发厂地的装修费其他非流动资产11,414.5816.41456.851.992398.54主要系购买厂房及预付的设备款合同负债13.840.0256.230.24-75.39应付职工薪酬1,473.012.12968.754.2152.05主要系公司计提的年终奖金及12月末待发的工资应交税费53.320.08181.920.79-70.69主要系期末的企业所得税减少其他应付款7.670.012.340.01227.78主要系计提的利息费用其他流动负债255.580.3723.590.10983.43主要系预提的市场推广费等费用长期借款3,800.005.46不适用其他说明其他非流动资产本期期末数为11,414.58万元，其中包含公司购置日立（苏州）超高压开关有限公司土地使用权及地上建筑物费用6,178.43万元，详细内容见公司2021年11月20日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）发布的《关于购买土地使用权及地上房屋建筑物的公告》（公告编号2021-036）。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，主要新增以下投资：公司使用自有资金于2021年9月27日投资设立全资子公司苏州工业园区和林微纳科技有限公司，注册资本为人民币500万元。公司使用自有资金于2021年10月22日投资设立全资子公司苏州和林微纳科技贸易有限公司，注册资本为人民币10万元。公司全资子公司苏州工业园区和林微纳科技有限公司使用自有资金于2021年12月28日在日本东京投资设立全资公司UIGREEN株式会社，注册资本为8,000万日元。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至报告期末，公司以公允价值计量的金融资产余额为20,443.33万元，均为公司购买的保本浮动型理财产品。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用截至本报告期末，公司拥有两家全资子公司及一家全资孙公司，基本情况如下：单位：万元公司名称主营业务注册资本持股比例总资产净资产营业收入净利润苏州工业园区和林微纳科技有限公司拟从事半导体测试相关产品的研发、生产和销售，正在筹建中，未实际开展业务500100%499.89499.830-0.17苏州和林微纳MEMS精微零部件及半导10100%9.649.250-0.75科技贸易有限公司体测试探针等的销售，UIGREEN株式会社正在筹建中，未实际开展业务8,000万日元100%444.18438.750-4.57(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用参见第三节“第三节管理层讨论与分析”中第二“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”中（三）所处行业情况的描述。(二)公司发展战略√适用□不适用公司将以“服务客户、提升产品、保证质量”为使命，坚守半导体测试，智能终端和元宇宙应用市场,围绕微型精密（毫米，微米，亚微米，纳米级别）制造技术相关性发展，在半导体测试器件，微电子和微型传动领域纵向做深全球市场布局。在继续保持MEMS精微屏蔽罩及现有半导体测试探针产品优势的同时，大力扩展半导体芯片封装测试相关领域，紧密围绕重点业务板块发展核心技术，持续进行技术研发和创新，在已有技术基础上加大研发投入、补充完善研发和生产条件，以技术实力形成产品优势进而实现竞争优势，扩大营收规模。努力抓住中国半导体行业的快速发展机遇，在继续渗透开发海外大客户的同时，紧抓中国半导体产业发展的大势，持续开拓并近一步做深国内半导体市场。充分发挥公司已有市场地位、技术优势、工艺积累和行业经验，密切关注全球半导体测试器件的前沿技术，在现有产品的基础上实现产品性能和技术升级，持续跟踪新兴终端市场的变化，确保公司产品品质、核心技术始终处于行业领先地位。公司将秉承“利他、成长、感恩、创造社会价值”的价值理念，致力于成为精微制造的世界级企业。(三)经营计划√适用□不适用公司将紧紧围绕整体发展战略，以技术创新为核心发展动力，以市场为导向，不断提高经营管理水平，通过技术突破、新产品研制开发、人才培养、市场开拓、兼并收购、内控建设等多方面工作，加强公司领先优势，加快战略项目拓展，巩固并提升市场占有率，在保持合理的毛利率的同时，扩大公司的收入规模，为客户及股东创造价值。1、产品研发方面公司将不断完善研发管理机制和创新激励机制，对在技术研发、产品创新、专利申请等方面做出突出贡献的技术研发人员给予奖励，激发技术研发人员的工作热情。公司将持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基础和保障。设备的研发方面，公司在持续改善现有设备的性能的同时，将根据市场及客户需求，细分产品，开发不同的硬件特征，提高产品针对不同应用的性能，满足不同客户的需求。与此同时，公司会根据客户的研发需求，定义下一大产品的技术指标和技术路线，开发能满足客户需求的新产品。2、人力资源方面公司将根据实际情况和未来发展规划，继续引进和培养各方面的人才，同时吸纳全球高端人才，优化人才结构；公司将加强员工培训，继续完善员工培训计划，形成有效的人才培养和成长机制，通过内外部培训、课题研究等方式，提升员工业务能力与整体素质，在鼓励员工个性化、差异化发展的同时，培养团队意识，增强合作精神，打造世界级的一流人才团队，实现公司可持续发展；同时，公司未来还将根据具体情况对优秀人才持续实施股权或期权激励，将公司利益、个人利益与股东利益相结合，有效的激励优秀人才。3、市场拓展方面公司将立足中国大陆芯片制造企业的需求，重点面向中国大陆需求，提高现有产品在已有客户的市场占有率，加快新客户产品验证的进程，力图实现多客户、多产品同步推进验证工作。同时，公司将在已进入的海外市场的基础上，密切关注全球范围内芯片制造生产线的投产计划，紧跟全球半导体行业第一梯队的大客户，提高中国大陆以外国际市场的销售比例，最终成为精微制造的世界级企业。4、投资并购及合作开发方面在高度竞争的产业形势下，公司考虑在有机成长的同时，通过投资并购国内外高端的半导体封装测试厂商或与海内知名设备厂商进行合作开发，使公司能够覆盖更多的产品品类、占领更多细分市场，为公司的长期可持续成长奠定基础。5、内控建设方面随着公司发展规模的不断扩张，公司将持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司高速、稳定、健康发展。结合公司实际情况，全面梳理原有管理制度，在符合内部控制要求的前提下，着眼于管理创新、建立适合本公司的内部控制管理体系，明确相关部门人员的指责和权限，推行全面管理，提倡全员参与，建立彼此连接、彼此约束的内控制度。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所科创板股票上市规则》、《企业内部控制基本制度》等法律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，结合本公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作，公司治理的实际状况符合《公司法》和中国证监会相关规定，公司治理情况具体如下：公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性。1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规定和程序召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会作现场见证，出具法律意见书，充分保障股东权利。2、报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、中国证监会及上海证券交易所相关规定选聘公司董事会成员。公司董事会由6名董事组成，其中独立董事2人，董事会的人数和人员构成符合相关法律法规的要求。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，均严格按照《公司章程》及委员会《工作细则》规范运作。公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、中国证监会及上海证券交易所相关规定，按时出席董事会、股东大会，履行董事职责，审议董事会议案，并就相关重大决策提出意见和建议，公司按审议决策结果及时履行信息披露义务。3、报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、中国证监会及上海证券交易所相关的规定选举监事，公司监事会由3人组成，其中2名监事由股东大会选举产生，1名监事为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事履行职责，对公司的日常经营重大事项、财务事项及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，有效保障公司规范运作。4、报告期内，公司根据中国证监会及上海证券交易所相关要求和规定，结合自身实际情况，完善内部控制体系，公司风险防范能力和规范运作水平显著提高。5、报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任，强化公司的信息披露意识，有效避免信息披露违规事项的发生。6、报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话、上证e互动等方式，积极关注股东及投资者的合理建议和意见，公平对待每位股东及投资者，维护并保障其合法权益。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2020年年度股东大会2021年5月6日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）2021年5月7日审议通过如下议案：1、《关于<2020年度董事会工作报告>的议案》2、《关于<2020年度监事会工作报告>的议案》3、《关于<2020年度独立董事述职情况报告>的议案》4、《关于<2020年度财务决算报告>的议案》5、《关于<2020年度利润分配预案>的议案》6、《关于续聘公司2021年度审计机构的议案》7、《关于公司2021年度董事薪酬方案的议案》8、《关于公司2021年度监事薪酬方案的议案》9、《关于公司2021年度申请银行综合授信额度的议案》2021年第一次临时股东大会2021年6月21日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）2021年6月22日审议通过如下议案：《关于变更公司注册资本、公司类型及修订公司章程并办理工商变更登记的议案》2021年第2021年12上海证券交易所网站2021年12月7审议通过如下议案：1、《关于公司符合向特定对象发行A股股票条件的二次临时股东大会月6日（http://www.sse.com.cn/）日议案》2、《关于公司2021年度向特定对象发行A股股票方案的议案》3、《关于公司〈2021年度向特定对象发行A股股票预案〉的议案》4、《关于公司〈2021年度向特定对象发行A股股票发行方案论证分析报告〉的议案》5、《关于公司〈2021年度向特定对象发行A股股票募集资金运用的可行性分析报告〉的议案》6、《关于公司〈前次募集资金使用情况的报告〉的议案》7、《关于与特定对象签署附生效条件的认购合同暨关联交易的议案》8、《关于提请股东大会批准骆兴顺先生免于以要约方式增持公司股份的议案》9、《关于公司向特定对象发行A股股票摊薄即期回报及采取填补措施和相关主体承诺的议案》10、《关于〈公司关于募集资金投向属于科技创新领域的说明〉的议案》11、《关于公司〈未来三年（2021年-2023年）股东回报规划〉的议案》12、《关于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士办理本次向特定对象发行A股股票具体事宜的议案》13、《关于购买土地使用权及地上房屋建筑物的议案》14、《关于修订<公司章程>的议案》发行股票的种类和面值发行方式及时间发行对象及认购方式发行数量定价基准日、发行价格及定价原则本次发行股票的限售期募集资金投向上市地点本次向特定对象发行股票前滚存利润的安排本次发行决议有效期表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明□适用√不适用四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况□适用√不适用五、红筹架构公司治理情况□适用√不适用六、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬骆兴顺董事长、总经理男482019-12-202022-12-1930,600,00030,600,0000不适用219.04否刘志巍董事、副总经理、精微探针事业部总经理男432019-12-202022-12-19000不适用168.58否江晓燕董事、副总经理、财务总监女522019-12-202022-12-191,800,0001,800,0000不适用105.05否马洪伟董事男482020-02-202022-12-194,800,0004,800,0000不适用0否江小三独立董事男502020-12-082022-12-19000不适用8否单德彬独立董事男552019-12-202022-12-19000不适用8否李德志监事会主席、职工代表监事、董事长助理男412019-12-202022-12-19000不适用31.15否王玉佳监事、精微冲压事业部总经理男372019-12-202022-12-19000不适用130.98否杨勇监事、研发总监男412019-12-202022-12-19000不适用51.83否钱晓晨副总经理、研发中心负责人男462019-12-202022-12-197,800,0007,800,0000不适用119.04否赵川董事会秘书男352021-08-132022-12-19000不适用60.6否合计/////45,000,00045,000,0000/902.27/姓名主要工作经历骆兴顺骆兴顺先生，1974年生，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历。2001