第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，也是公司成功上市的第一年。在全球经济步入后疫情时代，上游原材料不断涨价的宏观背景下，公司充分利用半导体市场快速增长的态势，坚持以市场和客户需求为导向，聚焦终端客户及应用，深耕核心战略客户潜能，持续开拓新客户、新市场，确保了公司经营业绩的稳健增长；同时建立长效激励机制，吸引和留住优秀人才，积极推进募投项目建设，加快车规级分立器件的布局，推动IDM发展战略，加强公司纵向一体化经营能力，为公司长期发展奠定良好基础。
（一）经营情况
在部分原材料供应紧张、价格上涨的情况下，公司通过技术创新、工艺改进和精细化管理，提高了生产效率和产品的良品率。通过加强上下游协同，深化产业链战略合作，核心竞争力持续提升。报告期内，公司实现营业收入83,235.40万元，归属于上市公司股东净利润14,087.13万元，同比分别增长36.40%和102.58%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,934.61万元，同比增长126.43%。
（二）募投项目情况
2021年，公司抓住市场需求旺盛和国产化替代的机遇，积极推进募投项目建设。一方面，加快引进先进的生产工艺设备，扩大产能，另一方面，优化建设布局，加快筹备厂房建设，同时，为缩减项目实施周期，加速达产增益，新增实施地点，缓解了产能缺口。截至报告期末，“半导体分立器件产业提升项目”及“研发中心提升项目”共计已投入17,857.68万元。其
中，利用公司现有土地建设2.4万平方米洁净厂房已完成封顶，目前处于水电安装及装饰工程阶段，相关配套动力和辅助设施按计划实施。
（三）车规级半导体器件产业化项目推进情况
根据公司发展战略规划，加快车规级半导体器件产能布局。为进一步推动IDM发展战略，加强公司纵向一体化经营能力，增强产品高可靠性和一致性，扩大产品向高端领域的应用，增强公司面向中高端市场的产品规模，推动公司产品结构体系优化，进而提升公司盈利能力，增强公司整体竞争力。公司于下半年正式实施车规级半导体器件产业化项目，申请向不特定对象发行可转换公司债券，并于2021年12月31日收到上海证券交易所受理通知书。相关工作有序开展。
（四）研发工作情况
2021年公司围绕提升研发综合实力的目标，通过上游产业链延伸，校企合作开发，优化研发团队配置，增强芯片设计能力，提高自配芯片水平；依托“研发中心提升项目”推进，通过购置先进设备、不断改善检测分析和应用技术支撑，积极识别把握新产品开发机会，研发优势产品，积极推进研发成果的转化，努力提升公司的综合竞争实力。报告期内，公司研发投入4,751.52万元，较上年同期增长34.39%，在研项目16项，新增4项核心技术，包括在线式真空烧结技术、DFN封装低应力成型技术、基于潜在失效风险的过程管控技术、平面结构高结温芯片制造技术；完成多项研发项目，包括第三代半导体功率器件封装研究等。报告期内新增专利16
项，截至报告期末，公司拥有有效专利202项，其中发明专利24项。
（五）基础管理建设情况
2021年，公司全面贯彻QC08000标准，组织卓越绩效管理标准学习，推进江苏省绿色工厂创建项目，全面提升公司的基础管理。围绕管理体系的持续改进，认真组织内部体系和管理评审活动，导入SPC过程管理系统工具，持续推进QCC/QIT活动。
严格按照上市公司规范，强化募集资金使用、研发项目预算和节点稽查、固定资产采购合同执行跟踪、对外投资尽调和可行性分析、零星工程分类和决算等管理，完善动态的产品成本和价格管理系统，严格控制各类存货和应收款的滞留，加快资金流转，有效防范经营风险，提升管理效益。
将疫情应急预案管理和防控常态化管理相结合，加强员工的日常体温检测和流动信息管理，组织定期消毒，管控用餐卫生，尽力防范经营风险。积极推进HR信息化系统上线，梳理公司组织架构、岗位职责和审批流程，规范员工档案、考勤和薪资的信息化管理，全员劳动生产率和员工薪酬同步提升。
学习贯彻“新安全法”，做好安全责任的落实，完善易制毒危险化学品安全评价报告制
度，组织对安全隐患排查和整治，开展消防逃生演练等活动，强化外来施工管理。组织编制车规级产品项目环评报告，落实排放污染因子在线监控，扩展危化仓库，全年公司未发生重大环保、安全事故。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家专注于半导体分立器件研发、生产和销售的高新技术企业，致力于成为半导体分立器件细分领域的专业供应商及电子器件封测行业的优质制造商。公司以客户应用需求为导向，以封装测试专业技术为基础，积极拓展二极管芯片制造技术，初步具备IDM模式下的一体化经营能力，可以为客户提供适用性强、可靠性高的系列产品及技术解决方案，满足客户一站式采购的需求。
2、主要产品或服务情况
公司主营各类小信号器件（小信号二极管、小信号三极管、小信号MOSFET）、功率器件（功率二极管、功率三极管、功率MOSFET、桥式整流器），同时还生产车用LED灯珠、光电耦合器等光电器件和少量三端稳压电路、线性恒流IC等其他电子器件。公司产品广泛应用于计算机及周边设备、家用电器、适配器及电源、网络通信、汽车电子、工业控制等领域，并可以为客户进行封测定制加工。
(二)主要经营模式
公司坚持以客户需求为导向，依托技术研发和品质管控能力，积极实施包括多门类系列化器件设计、部分品种芯片制造、多工艺平台封测生产以及销售服务的一体化整合（IDM），采用规模生产与柔性定制相结合的生产组织方式，以自主品牌产品直销为主满足客户的需求，从而实现盈利。
1、采购模式
公司采用“集中管理、分散采购”的模式，将供应链管理的规范性和适应产销需求的采购快捷灵活性有效地结合起来，并通过计划订单拉动和安全库存管控相结合的方式，达到兼顾快速交付订单和有效管控存货风险的要求。
2、生产模式
公司采用“以销定产，柔性组织”的生产模式。公司依据专业工艺构建产品事业部组织生产，以实现产能的规模效应和专业化管理。同时，公司以市场为导向，努力构造并不断优化适应客户需求的多品种、多批次、定制化、快捷交付的柔性化生产组织模式。
3、营销模式
公司依托自主品牌和长期积累的客户资源，采用“直销为主、一站式配套”的营销模式。公司建有较强的营销团队和集客户要求识别、产品设计、应用服务、失效分析等为一体的技术服务团队，依托丰富的产品种类和专业化的技术支持，为客户提供一站式采购服务。
4、研发模式
公司采用“自主研发、持续改善”的研发模式，并在产学研合作方面展开探索和尝试。公司技术研发中心统一组织管理新产品研发以及技术储备研发活动，涵盖需求识别、产品设计、新材料导入、芯片制造和封测、模拟试验和验证、应用服务等各个技术环节，构建相互支撑、持续改善的系统性创新体系。
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化，未来还将继续保持。公司将以技术创新为基础，积极整合各类资源，充分满足下游产业和客户对产品的需求，促进公司业务的持续健康发展。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段公司主要从事半导体分立器件的研发、生产和销售，属于新一代信息技术领域的半导体行业。半导体行业位于电子行业的中游，是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。半导体产品按结构和功能可进一步细分为分立器件和集成电路，分立器件与集成电路共同构成半导体产业两大分支。近年来，分立器件占全球半导体市场规模的比例基本稳定维持在18%-20%之间。与海外半导体产业进入成熟阶段不同，我国半导体处在奋起追赶的发展黄金窗口期，产业发展任重道远。近年来，我国分立器件企业紧跟国际先进技术发展，通过持续的技术创新不断推动产品升级，在技术研发和先进装备方面进行了大量的投资，并积极向中高端市场渗透，与国际厂商展开竞争，已经在消费电子等细分应用领域取得了一定的竞争优势。行业的基本特点半导体行业需要持续的高投入，具有资金密集、技术密集的特点，导致明显的头部集中格局。以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占据了全球半导体分立器件的主要市场份额，2018年度前十大分立器件公司均为国外企业，前十大半导体分立器件企业市场占有率合计达到63.50%，市场集中度较高。半导体行业是研发最密集的行业，国际领先企业掌握着中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度高于国内企业，全球排名前三的半导体分立器件企业英飞凌、安森美及意法半导体在2019年度的研发费用分别占到营业收入的11.77%、11.61%及15.72%，高于国内同行业可比公司，在全球竞争中保持优势地位。半导体行业下游需求领域广泛，景气周期与宏观经济、下游应用需求以及自身产能库存等因素密切相关。我国已经成为全球制造业第一大国和全球最大电子产品消费市场，根据WSTS的数据显示，2019年度我国半导体市场销售额占到全球的35%，而且仍在不断上升。根据中国半导体行业协会的数据显示，2013年-2019年我国半导体分立器件产业销售收入由1,536亿元增长至2,772亿元，年复合增长率为10.34%，保持较高的增长速度。半导体分立器件技术研发的重点是提高效率、增加性能和减少体积，不断发展新的器件理论和结构，促进各种新型分立器件的发明和应用。未来技术发展将会呈现以下几个特点：①新型功率半导体分立器件将不断出现，替代原有市场应用的同时，还将开拓出新的应用领域。如美国Gree公司研发出用于移动WiMAX用途的新的高功率GaNRF功率晶体管，在40v、3.3GHz下峰值脉冲输出功率达到创记录的400W。②新材料、新技术不断得到发展和应用。为了使现有功率半导体分立器件能适应市场需求的快速变化，需要启用新技术，不断改进材料性能或研发新的应用材料，继续优化完善结构设计、制造工艺和封装技术等，提高器件的性能，如第三代半导体材料SiC、GaN等的应用。③体积小型化、组装模块化、功能系统化趋势明显。电子信息产品的小型化、甚至微型化，必然要求其各部分零部件尽可能小型化、微型化、多功能。为适应整机装备效率和提高整机性能的可靠性、稳定性的需求，半导体分立器件将会趋向模块化、集成化。行业的主要技术门槛半导体分立器件的研发及生产过程涉及半导体物理、微电子、材料学、机械工程、电子信息等众多学科，需要综合掌握和应用器件设计、芯片制造、封装测试、应用试验等专业技术，属于技术密集型行业。随着下游应用场景不断更新和拓展，电子产品的升级频率更加快速，对半导体分立器件产品的性能参数、可靠性、稳定性等都有持续提升的要求，下游应用对供应商快速满足其新需求的配套设计能力和技术服务支持能力的需求也越来越高。因此，本行业对新进入者具有较高的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况从全球市场来看，半导体分立器件市场集中度较高，且由于国外企业的技术领先优势，几乎垄断了汽车电子、工业控制、医疗设备等利润率较高的应用领域。因此，总体而言，国内半导体分立器件企业与国际领先企业在规模及技术上都存在一定差距。我国半导体分立器件市场呈现金字塔格局，第一梯队为国际大型半导体公司，凭借先进技术占据优势地位；第二梯队为国内少数具备IDM经营能力的领先企业，通过长期技术积累形成了一定的自主创新能力，在部分优势领域逐步实现进口替代；第三梯队是从事特定环节生产制造的企业，如某种芯片设计制造、或几种规格封装测试。公司通过长期的行业深耕，在多门类系列化器件设计、部分品种芯片制造、多工艺封装测试等环节均掌握了一系列核心技术，具备较强的根据客户需求进行产品定制，并以多工艺制造平台制造生产来满足客户需求的能力，在国内属于具备一定技术优势的半导体分立器件厂商。小信号器件是公司的核心优势产品，布局较早、具备先发优势，在国内市场的占有率超过5%。是该领域的知名自主品牌。公司在功率器件领域具有一定的市场影响力，属于国内半导体分立器件行业中规模较大的领先企业。客户认证是半导体分立器件行业的核心门槛之一，公司在计算机及周边设备、家用电器、适配器及电源、网络通信、汽车电子、工业控制等领域得到了诸多知名龙头客户的长期认可，并随着公司技术水平的不断提升，产品逐步进入工业控制、安防设备、汽车电子、医疗器械等应用领域，具备较强的客户认证优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司所处细分行业为半导体分立器件行业，硅材料平台目前仍然是主流的半导体分立器件工艺平台，并将在未来相当一段时间内占据主要市场，但新的半导体材料，如SiC、GaN工艺平台正在逐步走向成熟。半导体分立器件的封测沿着尺寸更小、功率密度更高的方向发展，芯片逐步向高性能、高可靠性方向发展。
在封测方面，目前业内从第一代产品到第五代产品均在量产过程中，即使是第一代产品，如能跟上需求端的变化，仍具有顽强的生命力，如TO-247封装属于第一代产品，但新的TO-247在原来有3个引脚的基础上增加一个引脚，使其可以采用Kelvin连接的信号源端子进行栅极驱动，降低封装内电源线电感的影响，从而进一步提高MOSFET芯片的高速开关性能。其在超结MOSFET产品上获得了广泛应用。由于各代封装固有的特性优势，预计在众多领域的需求还会持续共存。第三、四代产品不断有新的封装出现，在多颗产品集成、功率增强等方面持续前进。目前在公司
自主生产的产品中，封装形式主要集中在前三代，第四代封装已经实现量产，第五代封装尚处于试样阶段，还未形成收入。
在芯片方面，公司从功率二极管芯片的工艺和结构两个方面着手，积极推进技术研发活动，以满足持续提升产品性能和可靠性的需求。对二极管芯片钝化结构和工艺的提升，进一步改善反向特性和温度特性。在MOSFET芯片制程中，进一步发展SGT、Trench、深沟槽、多层外延、复合结构等技术，优化电荷平衡、优化栅极结构，进一步提升导通电阻、栅极电荷、低静态与动态损耗等性能。
半导体分立器件产业链主要包含器件及芯片设计、芯片制造、封装测试三大工艺环节，根据所涉及经营环节的不同，经营模式分为纵向一体化（IDM）以及垂直分工两种。由于分立器件在投资规模方面采用IDM模式具备经济效益上的可行性，同时分立器件的产品设计和生产工艺都会对产品性能产生较大的影响，对器件设计与制造工艺的整合能力要求较高，因此业内领先企业一般都沿着逐步完善IDM环节的模式发展。公司以封装测试专业技术为基础，逐步拓展部分功率二极管芯片的设计和制造能力，已经初步具备了IDM模式下的一体化经营能力。
近年来，分立器件产品的国产化趋势日益明显，半导体的进口替代被提升到国家战略层面。一方面国内厂商具备一定的效率和成本优势，并随着近年来国内半导体产业的发展，领先企业的产品结构不断升级，已经逐步具备了参与到中、高端市场竞争的能力。另一方面，为保证供应链的稳定性，之前主要依赖进口分立器件的诸多国内知名客户也纷纷转向寻找国内供应商。全球数字化转型，云服务、服务器、笔记本电脑、游戏和健康医疗的需求不断上升，5G、物联网、汽车、人工智能和机器学习等技术的快速发展，也一起推动了市场对半导体产品的需求。因此，借助于国家产业基金、金融和税收政策的支持，国内领先企业将成为进口替代和参与国际市场竞争的主力军，面向新兴电子产品的分立器件产品和工业级、车规级产品是重要发展方向。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况分立器件制造过程标准化程度高，技术一般与特定的工艺环节相结合，一旦解决某个工艺节点的特定问题，则该技术可以广泛应用于采用该种工艺的多系列产品。公司掌握了行业主流的分立器件封装测试通用技术，对涉及的组装、成型、测试过程进行工艺优化实现精确控制，并逐步掌握了功率二极管部分品类芯片的设计和制造技术，具体如下：分立器件封装测试技术核心技术技术描述及特点使用该项核心技术的主要产品组装技术高密度阵列式框架设计技术框架设计多排化使每条框架产品数增加，同时提高单位面积内的产品数，提高生产效率及降低材料消耗。以SOT-23为例，使用该技术使每平方厘米产品数从4.75颗提高至5.71颗，密度提高20%。小信号二极管、光电耦合器、功率二极管、桥式整流器芯片预焊技术将锡膏或焊片预焊在芯片两面，增加一道工序，在提升焊接工序效率，减少芯片沾污方面有明显效果，焊接气孔由5%减少到3%以下。桥式整流器在线式真空烧结技术以自动化流水线方式运行，预热及降温在移动过程中完成，真空烧结在固定工位进行，出入口采用自动搬运结构。焊点机械强度大幅提高，焊点空洞率低至1%以下。功率二极管、TVS、功率MOSFET等绝缘膜装片技术是多芯片堆叠封装的重要支撑技术，可以满足同种或不同芯片堆叠的需求，使芯片底部与基岛连接处不会有溢胶，并达到精准的装片效果。小信号二极管超低弧度焊线技术在通用技术的基础上通过焊线工艺参数的特别控制及焊线方法的改进，使小信号器件封装焊线线弧高度最低可以控制至40um以下，从而实现产品超薄型化，如DFN0603厚度达到0.25mm以下。小信号二极管、小信号三极管点胶量CPK自动测量控制技术通过自动检测每个产品的点胶量进行统计过程控制，提高芯片的受控程度，确保每个点位的胶量都在受控范围。功率二极管、桥式整流器功率芯片画锡焊接技术是通过特殊的点胶针头在点胶范围内均匀行走，达到胶量更均匀位置更可控，从而达到焊锡均匀、焊接气孔减少的目的，可提升功率器件的性能和可靠性。功率二极管光耦CTR控制技术通过硅胶色膏配比调整硅胶透光率、控制点胶高度和控制芯片对照角度来进行精密调整控制技术来实现目标CTR参数的调整，调整后的CTR一次对档率高。光电耦合器低应力焊接封装技术通过使用新型焊片、芯片自动填装、低应力封装料及后固化特殊处理工艺等措施及技术，降低封装应力，提高产品的抗热应力能力和可靠性。功率二极管高温反向漏电控制技术通过聚酰亚胺胶替代硅橡胶、引线结构优化排出胶体气泡，结合二次上胶降低聚酰亚胺胶体缺陷等技术，提高OJ芯片产品的高温性能，使产品在高温下反向漏电更小。。功率二极管跳线焊接技术在框架焊接工艺中采用跳线完成芯片上表面的电极与框架的连接，有效降低芯片所受应力，降低产品潜在失效风险。功率二极管、桥式整流器成型技术MGP模封装技术采用多注射头封装模具，多料筒、多注射头封装形式，优势在于可均衡流道，实现近距离填充，树脂利用率高，封装工艺稳定。小信号二极管、功率二极管变速注塑技术使用注塑速度由快变慢再变更慢的控制技术，有效解决塑封过程对焊线冲弯问题及塑封体气孔问题。小信号二极管、小信号三极管、功率二极管DFN封装低应力成型技术采用优化的塑封模具设计、优选的包封材料，自主开发的包封、后固化及成型工艺技术，降低成型应力，提高产品可靠性和安装性能。二极管、三极管、MOSFETS、ESD保护二极管、稳压电路光电产品复合封装技术将发光芯片（IR）及接收芯片（PT）进行集成复合封装时，通过利用白色胶体透光率和芯片对照角度的控制，实现光、电及光电传输参数的控制，并实现输入与输出端绝缘隔离效果。光电耦合器测试技术基于产品特性数据分析的测试技术针对芯片对产品特性的影响，通过分析量化，制定测试方案，并用PAT方法筛选出产品性能离散及有潜在失效模式的产品。小信号二极管、小信号三极管、功率二极管、功率三极管、桥式整流器、光电耦合器基于FMEA的测试技术针对生产过程中各工序品质状况对产品特性的影响，通过分析量化，制定测试方案，筛选出生产过程中的潜在异常品及有潜在失效模式的产品。基于潜在失效风险的过程管控技术通过对产品制造过程中实时在线数据的收集，包括环境、工艺参数、过程监测数据、100%测试的剔除品的类型分布、解剖分析等，对该生产批次产品及前后批次产品进行失效风险评估，并按风险等级采取相应的措施，以实现汽车应用市场失效率低于500PPB（千万分之五）的目标。主要应用于以汽车行业为代表的对市场失效率要求极高的行业的产品全参数模拟寿命试验验证技术通过器件电、热、环境、力全方位测试验证，器件芯片设计仿真能力，基础数据的长期大量积累，为器件研发设计的验证、生产制造质量保障、市场服务保障。广泛使用于公司能生产的封装外形及相应的产品类别。功率二极管芯片制造技术核心技术技术描述及特点使用该项核心技术的主要产品平面芯片制造技术平面结构芯片无环高耐压终端技术特有的无环高耐压平面结构设计，避免了传统台面结构挖槽工艺的应力大、难清洗等问题，可以采用标准半导体工艺（氧化、扩散、光刻、注入、CVD等）制备技术，达到实现更大晶圆生产、提升产品稳定性、可靠性等目的。功率二极管平面结构芯片表面多层钝化技术采用多层（至少3层）CVD钝化膜技术，形成芯片表面所需的综合钝化保护膜。镀镍芯片采用聚酰亚胺钝化，平面玻璃电泳等保护技术，可以使平面芯片具备5um~20um的钝化介质层。多层CVD钝化膜起到固定可动电荷、稳定耐压，隔离水汽渗透，绝缘电介质等功能，从而形成芯片表面所需的综合钝化保护膜，相应产品性能稳定性优异。聚酰亚胺钝化，平面玻璃电泳技术有效解决了芯片封装中遇到的可靠性问题，提高器件极限条件下的稳定性、可靠性。功率二极管平面结构功率稳压二极管、TVS芯片设计及制备技术特有的平面结构设计及表面多层钝化技术，避免了传统台面结构挖槽工艺的应力大、难清洗等问题，可以采用标准半导体工艺制备技术制备，达到提升产品一致性、稳定性、可靠性的目的。功率二极管平面结构高结温芯片制造技术通过芯片结构优化设计、主辅材料的优选，自主开发的芯片制造工艺，实现高达175℃以上的工作结温能力。达到提升产品性能和可靠性的目的。功率二极管台面芯片制造技术台面结构特种工艺功率FRD芯片设计及制备技术选择合适电阻率、厚度的单晶片，通过采用标准半导体工艺制备技术，达到设计的基区结构参数，实现二极管的正反向动态性能。可以针对不同应用要求提供针对性优化产品系列。功率二极管上述技术来源均为公司自主研发，并独立享有相关知识产权成果。公司封测环节的工艺技术一般可用于多种封装，并最终应用于多种主营产品，功率二极管芯片制造技术主要用于生产稳压、整流、TVS、FRD等功率二极管芯片，最终应用于功率二极管产品。此外，公司全参数模拟寿命试验验证技术是基于大量经验数据对自主设计、生产产品进行针对性测试的技术，广泛应用于公司各类主营产品。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司根据年度研发计划以及市场需求情况展开技术及产品研发工作，根据项目要求配置先进设备，按项目特点和需求合理配置研发团队，加强对外合作，充分利用公司研发资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位，取得了一定成效。报告期内，公司主要取得的研发成果如下：公司成功推出结温高达175℃的功率整流桥产品，达到工业级可靠性标准，性能对标业界先进水准。三种高密度封装SOD-123、DIP-4L、TO-252等高密度封装产品实现稳定量产，提升了公司相关产品的生产效率和产能。DFN1010-4L/DFN1610-2L/3810-9L/2020-8L等DFN系列产品封测工艺平台顺利投产，除了丰富自有产品系列外，更助力公司代工业务成长。公司推出一款可见光传感器产品，可广泛应用于扫地机器人、安防、智能家居等领域，拓展了公司的产品门类。完成开发DO-218封装6600W车规级大功率TVS器件，主要性能达到国内先进水平。将玻璃电泳技术用于平面TVS芯片，提升产品反向特性，降低了对封装工艺的技术要求，提升了TVS产品可靠性。优化了平面工艺双向结构，开发出100mil以上尺寸的双向TVS产品。针对快恢复二极管芯片，研究开发了软恢复特性优化工艺，开发出了200V/400V/600V软恢复特性超快恢复二极管芯片。针对芯片制程的清洗工序进行了专项技术优化，改进了控制系统，提升了清洗效果。针对半导体分立器件的汽车等高端应用需求，对封装密封性包括分层问题、冷热冲击、高温稳定性等项目展开专项研究，增加了公司在车规级产品上的规格系列。小信号器件方面，完成了SOD-323T、高密度SOD-123、封装开发,SOD-723、SOT-523封装已进入小批量试生产阶段；完成了DFN1610-2L/3810-9L/2020-8L等第四代封装产品开发。超薄WLCSP工艺DFN0603-2L完成技术预研。CSP封装ESD保护器件进度处于工艺验证阶段；完成了RFID集成电路各功能模块设计进入流片及验证阶段。功率器件方面，完成了高密度SMC封装功率二极管、KBP封装功率整流桥、薄型SMBF封装二极管、薄膜光伏专用器件开发，完成了第三代半导体功率器件封装研究项目中的切割工艺研究、无铅高温焊料焊接工艺研究、在线式真空烧结技术研究、GaN和SiC测试技术研究等专项研究，TO-247封装已进入样品试制验证阶段。IPM功率模块产品已完成了样品试制前的准备工作。光电器件方面，高密度光耦封装产品和MOS继电器光耦产品开发成功，进入量产阶段；可见光传感器完成了工业级产品开发，民用级产品处于调整芯片设计阶段；完成车用新型固态光源分立器件开发。报告期内，公司投入研发费用4,751.52万元，研发投入总额占营业收入的比例为5.71%；公司申报国家专利19项，获得专利授权16项。截止报告期末，公司累计拥有有效专利202项，其中发明专利24项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利103824实用新型专利1816252178外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计1916290202研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入47,515,201.8435,356,638.0834.39资本化研发投入---研发投入合计47,515,201.8435,356,638.0834.39研发投入总额占营业收入比例（%）5.715.79减少0.08个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用较上年同期增加34.39%，主要系公司在研项目有序推进，研发费用随各项目合理投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1CSP封装ESD保护器件开发220.00115.91145.31已完成试验线的安装调试及0603封装尺寸5V/10pF产品的设计，正在推进关键技术的开发验证建立有特色的CSP工艺平台，开发0603和0402两种封装规格的ESD保护器件，封装厚度小于0.25mm和0.2mm国内领先主要应用于手机等通讯设备、可穿戴设备、智能化终端等高密度组装场合2MOS继电器光耦封装开发400.00458.37458.37关键工艺开发，产品及工艺设计、材料验证及小样试制阶段扩展光耦类产品品种，开发实现MOS继电器光耦批量生产国内领先家电、电源、智能电表、照明、通信、工业控制等行业有广泛应用3薄膜光伏用旁路二极管产品研发162.00200.73200.73设备调试及样品试制阶段针对不同于传统的薄膜光伏应用场景，开发新型旁路二极管产品，提升公司在光伏市场的竞争力国内领先光伏4车用新型固态光源分立器件开发90.00117.80117.80样品试制阶段紧跟车灯市场发展方向，针对新的产品需求开发车用LED光源，实现产品的升级替代国内先进汽车照明5大电流功率器件新结构封装技术的研发项目446.00351.52481.50采用Clip工艺技术的PDFN3*3/5*6产品研发进入工程试验阶段优化产品和工艺设计，增加产品规格，拓展大电流功率器件产品系列国内先进应用于高功率充电器，白色家电、电源等领域6第三代半导体功率器件封装研究970.00642.07642.07关键工艺开发，产品及工艺设计、小样试制阶段建立第三代半导体器件封装工艺平台，根据市场需求产品逐步系列化国内先进应用于电力及能源，车载电源、白色家电、开关电源等领域7高可靠性OJ产品开发424.00429.15429.15小样试制阶段在保持较低生产成本的前提下，满足应用端对性能的要求。满足汽车电子等高机械应力应用环境的需求。国内领先家电、电源、照明、工业控制、汽车电子等行业有广泛应用8高密度功率二极管封装开发450.00171.89171.89目前项目处于产品设计阶段在达到同类封装产品性能的前提下凸显成本优势目前处行业内较高的水平应用于各类小型电器充电器、通讯产品、家用电器等多种行业9高耐温变能力关键工艺及产品研发420.00492.43492.43关键工艺开发及小样试制阶段通过材料、结构、工艺各方面改进优化，提高轴向塑封产品的抗冷热温循冷热温循冲击能力。目标指标，按公司加速试验标准：A温循试验500周期合格率100%，B耐焊接热试验合格率100%国内领先家电、电源、智能电表、照明、通信、工业控制等行业有广泛应用10功率器件产品质量水平能力提升研究180.00215.49215.49工艺及设备验证阶段采用环保材料优化功率器件工艺过程，提升产品性能及可靠性能力国内先进家电、电源、智能电表、照明、通信、工业控制等行业有广泛应用11可见光传感器的开发90.0082.57104.59工业级可见光传感器已转入小批试生产准备阶段，民用级可见光传感器进入第三版芯片验证阶段。设计开发可见光传感器，建立封测技术平台，形成系列化产品。国内领先主要用于安防、智能穿戴、智能家居等领域12平面玻璃电泳工艺研究及产品开发370.00425.24425.24小批量试验阶段提升平面芯片技术能力，提升性能、降低成本，进一步增强公司优势产品的竞争力国内领先家电、电源、智能电表、照明、通信、工业控制等行业有广泛应用13软恢复特性高耐久芯片工艺的开发150.00187.59187.59关键工艺开发及小样试制阶段针对终端应用中满足更高的开关频率，提高效率，降低电磁干扰(EMI)和峰值反向电压应力等更高国内领先家电、电源、智能电表、照明、通信、工业控制等行业有广泛应用需求，开发高性能开关二极管，实现高端产品替代。14微型器件及光耦高密度封装开发865.00362.05580.71SOD-123-12R、DIP-4L-12R、TO-252-4R三种高密度封装产品均已达到研发预计成果推进高密度封装技术的应用研究，优化产品结构和工艺设计，降低材料成本，提升作用效率国内先进广泛应用家电、电源、智能电表、照明、通信等行业15新型微型器件开发530.00370.30370.30产品及工艺设计阶段推进微型封装技术的应用研究国内先进广泛应用家电、电源、智能电表、照明、通信等行业16智能芯片和功率模块研发1,256.00128.41128.41安全模块（芯片）验证成功，发表国际论文2篇，SCI和EI各一篇；目前IPM的框架已经开发完成并送样测试，相关的设备工装正在加工过程中安全模块（芯片）通过国际标准NIST测试等5,申请专利2项以上，其中发明1项。功率模块产品：1、已完成产品样件开发；2、产品耐压630V以上；3、绝缘耐压：2000VAC,1分钟以上4、产品静电等级：HBM>2000V,MM>200V国内领先RFID芯片用于ID识别、智能仓储、无人零售等；功率模块用于变频电机驱动，主要应用于变频空调、洗衣机、冰箱等合计/7,023.004,751.525,151.58////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）160150研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.7213.27研发人员薪酬合计2,383.381,801.09研发人员平均薪酬14.9012.01研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生4本科65专科61高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3030-40岁（含30岁，不含40岁）8340-50岁（含40岁，不含50岁）3250-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司及子公司银河电器均被认定为高新技术企业，公司技术研发中心是“江苏省认定企业技术中心”，公司建有“江苏省半导体分立器件芯片与封装工程技术研究中心”和“江苏省片式半导体分立器件工程技术研究中心”，多次承担省市级科研课题。公司成功加入国际汽车电子协会，在半导体分立器件领域与英飞凌、安森美等公司同为该协会技术委员会（AECTechnicalCommittee）成员。
公司以封装测试专业技术为基础，并通过不断的研发投入拓展了芯片相关核心技术，已经具备较强的器件一体化设计及生产整合能力，是细分行业内分立器件品种最为齐全的公司之一，能够满足客户一站式采购需求。公司在多个专门领域拥有资深技术研发团队，建有规范运作的研发中心，配有先进的研发设备，并建立了知识产权管理体系，通过与外部院校和专业供应商开展深入的技术合作，能够满足产品的精细化设计和生产的要求。
通过多年的努力，公司逐步积累自身的核心技术，依据多工艺的产线验证和高精度的试验分析手段，形成了众多专业工艺核心技术和授权保护的专利技术，并实现了多项技术的成果转化。截至2021年12月31日，公司拥有有效专利202项，其中发明专利24项，多项产品被评定为高新技术产品。
2、产品优势
公司目前产品涵盖小信号器件、功率器件、光电器件及其他电子器件，掌握了20多个门
类、近80种封装外形产品的设计技术和制造工艺，已量产8,000多个规格型号分立器件。无论从产品功能和封装形式多样性，还是产品质量可靠性方面，均得到客户的广泛认可，建立了良好的行业口碑和品牌形象。
随着公司在芯片设计制造能力的持续提升，不仅能够有效增强与客户进行产品同步开发的能力和有效缩短产品开发周期，而且也可以依托芯片研发制造平台，为客户研发更具个性化的定制产品，进一步增强为客户提供一揽子配套服务的能力。近年来公司产品研发不断向系列化、前沿化发展，逐步开发了ESD、TVS系列产品、功率整流桥、功率MOSFET、光电耦合器等市场空间广阔的器件类别，已经为诸多知名客户进行配套。
3、客户优势
优质客户在选择供应商时，通常对供应商资质有非常严格的审定程序，对供应商的设计研发、生产组织、质量管控、服务弹性、个性化订单快速响应能力，甚至经营状况等多个方面提出严格的要求。对供应商的资质审定周期往往需要1-2年左右，之后再通过一段时间的小批量供货考核后才能正式成为其合格供应商，从而建立起长期、稳定的战略合作关系。
经过多年的努力，公司在计算机及周边设备、家用电器、适配器及电源、网络通信、汽车电子、工业控制等领域拥有长期稳定的知名客户群体，此类优质客户市场竞争力强，产品需求量稳定，对产品设计和质量等方面要求严格，产品附加值也比较高，这为公司业务的发展奠定了基础。公司已与美的、TCL、创维、格力、赛尔康、航嘉、普联技术、吉祥腾达、比亚迪等众多知名客户形成了长期稳定的合作关系。此外，公司还积极开发三星、戴尔、惠普、台达、光宝、群光、中兴通讯、施耐德、西门子等中高端应用领域客户，部分客户已经实现批量配套。
4、品牌优势
公司一向注重品牌建设，产品营销坚持以自主品牌为主。通过多年努力，公司在行业内树立了良好的品牌形象。公司及其子公司在国内外拥有数十项注册商标，其中“BILIN”商标被国家工商行政管理局商标局认定为中国驰名商标，“G牌硅塑封微贴片半导体分立器件”是江苏省名牌产品。
公司凭借多年积累所形成的品牌知名度，大力拓展市场，不断提升公司的经营业绩，推动公司长期良性发展。公司多次被中国半导体行业协会评为“功率器件十强企业”、“分立器件封装产能十强企业”，在同行业中拥有较高的品牌影响力。凭借过硬的产品质量、齐全的产品种类，快速交付的能力和全过程的技术保障服务，公司产品不仅实现境内销售，同时出口到中国台湾、韩国、日本和欧美等地区，获得了国内外知名客户的认可。
5、管理和生产优势
公司拥有行业管理经验丰富、事业心强的管理团队；拥有掌握专业理论知识、实践经验丰富的技术带头人，有涵盖半导体器件材料研究和制造技术、半导体器件结构设计技术、产品可靠性分析和控制技术、以及相关配套设施技术等在内的专业技术团队；拥有一支工作踏实、动手能力强的技术员工队伍。公司建有适合于规模化生产的高洁净、防静电专用厂房和完备的配套设施，配备有行业先进的自动化专业生产设备和检测设备，具备规模化、系列化的产品生产能力。
公司依据专业工艺构建产品事业部组织生产，以实现产能的规模效应和专业化管理。同时，公司以市场为导向，努力构造适应客户需求的多品种、多批次、定制、快捷的柔性化生产组织模式。公司先后通过了ISO/IATF16949质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全和GB/T29490知识产权管理体系的第三方认证，将各项管理体系真正融入企业的经营管理活动，从而不断提升产品品质和工作质量。另外，公司还积极推进QIT/QCC（质量改善小组）活动、内部管理体系运行情况评估、外部审核问题点的深入分析和整改等活动来推动内部管理的持续改善，保证公司管理效率和管理效益的不断提升。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
新产品开发风险半导体产业的下游是各类电子电器产品，随着终端产品在例如轻薄化、高功率密度等方面要求的不断提高，以及汽车电子、工业控制等新的应用场景不断涌现，客户对公司不断优化现有产品性能并根据其提出的要求进行新产品开发的能力要求较高。在产品优化及开发过程中，公司需要根据客户要求进行器件整体设计，包括芯片的性能指标、结构，所采用的封装规格，芯片与封装的结合工艺以及成品检测方法等，对公司技术能力要求较高，同时还需保证产品具有较好的成本效益。如公司无法持续满足客户对新产品开发的要求，将造成公司业绩增长放缓，对盈利能力造成负面影响。技术研发不及预期风险公司依靠核心技术开展生产经营，只有不断推进新的芯片结构和生产工艺、封装规格、测试技术等方面的储备技术的研发，才能为公司在进行产品设计时提供更大的技术空间和多工艺平台的可能性，以便更好的满足客户需求。公司主要依靠自主研发形成核心技术，但由于分立器件是多种学科技术的复合产品，技术复杂程度高，新技术从研发至产业化的过程具有费用投入大、研发周期长、结果不确定性高等特点。另外，由于基础技术的研发课题、研发方向具备一定的前瞻性、先导性，研发成果存在着一定的市场化效果不及预期，或被国外已有技术替代的风险。因此，如果公司的研发活动未取得预期结果，或者研发结果产业化进程不及预期，将使公司大额研发投入无法实现成果转化，影响公司经营业绩。核心技术人员流失及技术泄密风险
半导体分立器件行业是技术密集型行业，公司的产品性能、创新能力、新产品开发均依赖于稳定的技术团队以及自主创新能力，如果公司核心技术人员流失或发生核心技术泄密的情况，就很有可能会削弱公司的市场竞争能力，影响公司在行业内的竞争地位。

(四)经营风险
√适用□不适用
原材料价格波动风险报告期内，公司材料成本占成本的比例超过60%，对公司毛利率的影响较大。公司所需的主要原材料价格与硅、铜、石油等大宗商品价格关系密切，受到市场供求关系、国家宏观调控、国际地缘政治等诸多因素的影响。如果上述原材料价格出现大幅波动，将直接导致公司产品成本出现波动，进而影响公司的盈利能力。寄存销售模式下的存货管理风险报告期内，公司针对部分客户的订单排程需求，先将产成品发送至客户端寄存仓库，待客户实际领用并与公司对账确认后确认收入，在确认收入前，作为公司的发出商品核算。由于该部分存货脱离公司直接管理，尽管公司与客户建立了健全的风险防范机制，但在极端情况下依然存在存货毁损、灭失的风险。芯片外购比例较高风险
芯片属于分立器件的核心部件，虽然公司掌握半导体二极管等芯片设计的基本原理，具备对分立器件芯片性能识别以及自制部分功率二极管芯片的能力，但不具备制造生产经营所需全部芯
片的能力。公司生产经营模式以封测技术为基础，外购芯片占公司芯片需求的比例较高，如果部分芯片由于各种外部原因无法采购，将对公司生产经营产生重大不利影响。
4、未来持续巨额资金投入风险
半导体行业具有技术强、投入高、风险大的特征。企业为保证竞争力，需要在研发、制造等各环节持续不断进行资金投入。在研发环节，公司需要持续进行研发投入来跟随市场需求
完成产品的开发或者升级换代；在制造环节，产线的扩建或新建都需要巨额的资本开支及研发投入。
(五)财务风险
√适用□不适用
（一）存货减值风险
报告期末，公司存货账面价值为14,230.29万元，占公司总资产比例分为10.23%。
报告期内，针对存货中在产品和产成品余额较高的状况，公司通过完善存货管理制度促使存货在资产总额中所占比例基本保持合理水平，但如果市场形势发生重大变化，公司未能及时加强生产计划管理和库存管理，可能出现存货减值风险。
（二）汇率波动风险
报告期内，公司出口销售收入占主营业务收入比例超过25%。公司境外销售货款主要以美元结算，汇率的波动给公司业绩带来了一定的不确定性。近年来我国央行不断推进汇率的市场化进程、增强汇率弹性，汇率的波动将影响公司以美元标价外销产品的价格水平及汇兑损益，进而影响公司经营业绩。
报告期内，公司汇兑损益金额为285.48万元（负数为收益），如未来公司主要结算外币的汇率出现大幅不利变动，或公司对于结汇时点判断错误，将对公司业绩造成一定影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
与国际领先企业存在技术差距的风险目前公司在部分高端市场的研发实力、工艺积累、产品设计与制造能力及品牌知名度等各方面与英飞凌、安森美、罗姆、德州仪器等厂商相比存在技术差距。未来如果公司不能及时准确地把握市场需求和技术发展趋势，无法持续研发出具有商业价值、符合下游市场需求的新产品，缩小与同行业国际领先水平的技术差距，则无法拓展高性能要求领域的收入规模，将对公司未来进一步拓展汽车电子、智能移动终端、可穿戴设备等新兴市场产生不利影响，甚至部分传统产品存在被迭代的风险。市场竞争风险国际市场上，经过60余年的发展，以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占据了全球半导体分立器件的主要市场份额。同时，国际领先企业掌握着多规格中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度也高于国内企业，在全球竞争中保持优势地位，几乎垄断汽车电子、工业控制、医疗设备等利润率较高的应用领域。国内市场较为分散，市场化程度较高，各公司处于充分竞争状态。我国目前已成为全球最大的半导体分立器件市场，并保持着较快的发展速度，这可能会吸引更多的竞争对手加入从而导致市场竞争加剧，公司如果研发效果不达预期，不能满足新兴市场及领域的要求，公司市场份额存在下降的风险。产业政策变化的风险
在产业政策支持和国民经济发展的推动下，我国半导体分立器件行业整体的技术水平、生产工艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。如果国家降低对相关产业扶持力度，将不利于国内半导体分立器件行业的技术进步，加剧国内市场对进口半导体分立器件的依赖，进而对公司的持续盈利能力及成长性产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
宏观经济波动风险半导体分立器件行业是电子器件行业的子行业，电子器件行业渗透于国民经济的各个领域，行业整体波动与宏观经济形势具有较强的关联性。公司产品广泛应用于计算机及周边设备、家用电器、网络通信、汽车电子等下游领域，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程度的影响，半导体分立器件行业的景气度也将随之受到影响。下游行业的波动和低迷会导致客户对成本和库存更加谨慎，公司产品的销售价格和销售数量均会受到不利影响，进而影响公司盈利水平。国际经贸摩擦风险经贸关系随着国家之间政治关系的发展和国际局势的变化而不断变化，在经济全球化日益深化的背景之下，经贸关系的变化对于我国的宏观经济发展以及特定行业景气度可以产生深远影响。报告期各期，公司外销收入占比均超过25%，海外市场是公司重要的收入来源，并促进公司产品结构、客户结构持续提升。在全球主要经济体增速放缓的背景下，贸易保护主义及国际经贸摩擦的风险仍然存在，国际贸易政策存在一定的不确定性，如未来发生大规模经贸摩擦，存在对公司业绩造成不利影响的风险。税收优惠政策变动的风险
公司享受的税收优惠主要包括高新技术企业所得税率优惠、部分项目加计扣除等。公司及子公司银河电器均系高新技术企业，发行人分别于2016年11月、2019年12月通过审批被认
定为高新技术企业，子公司银河电器分别于2017年11月、2020年12月通过审批被认定为高新技术企业，因此报告期内发行人、银河电器减按15%的税率征收企业所得税。如果未来未取得高新技术企业资质，或者所享受的其他税收优惠政策发生变化，将会对公司业绩产生一定影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入83,235.40万元，同比增加36.40%；实现归属于母公司所有者的净利润14,087.13万元，同比增加102.58%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润12,934.61万元，同比增加126.43%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入832,354,020.45610,235,005.0736.40营业成本562,715,956.68434,873,030.4429.40销售费用26,576,027.7020,229,871.0231.37管理费用37,058,430.4429,766,523.4624.50财务费用1,892,331.726,828,813.93-72.29研发费用47,515,201.8435,356,638.0834.39经营活动产生的现金流量净额112,890,594.2974,297,702.9551.94投资活动产生的现金流量净额-501,045,209.66-28,591,743.51不适用筹资活动产生的现金流量净额356,083,924.20-5,650,943.38不适用营业收入变动原因说明：系2021年经济复苏，功率半导体器件国产替代加速，下游市场需求旺盛，产品销售收入增加所致。营业成本变动原因说明：系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司销售规模增长，相应的人力成本、运营成本和咨询服务费均呈不同程度的上升。管理费用变动原因说明：主要系管理人员薪酬、福利增加，以及为公司上市支出的管理咨询服务费增加所致。财务费用变动原因说明：主要系外汇汇率变动，汇兑损失减少，及利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加、研发项目直接投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司营业收入增长，回款较快，销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品，及募投项目投资支付现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票，收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度全年公司实现营业收入83,235.40万元，同比增长36.40%，其中主营业务收入80,753.66万元，同比增长35.38%；营业成本56,271.60万元，同比增长29.40%，其中主营业务成本54,651.59万元，同比增长29.08%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）半导体元器件807,536,596.20546,515,931.7532.3235.3829.08增加3.30个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）小信号器件373,686,271.46216,630,639.6142.0338.1722.61增加7.36个百分点功率器件399,660,688.53306,273,780.2223.3734.2935.49减少0.67个百分点光电器件20,932,931.9714,463,009.2730.915.03-2.98增加5.70个百分点其他电子器件13,256,704.249,148,502.6630.9956.0258.89减少1.25个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销568,472,992.23396,957,041.6030.1728.4922.26增加3.56个百分点外销239,063,603.97149,558,890.1537.4455.1751.49增加1.52个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销750,168,396.21504,456,676.3732.7540.4034.393.01经销57,368,199.9942,059,255.3826.69-7.74-12.453.94主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、公司充分利用消费电子市场需求旺盛和国产替代加快给半导体带来的发展机遇，小信号器件、功率器件等都取得了较快的增长速度；2、公司深耕电源、网通、计算机外设等应用市场，扩大对台湾市场的销售，公司外销收入同比增长55.17%；3、公司以直销为主，2021年进一步深化与重点客户的全方位合作，加强直销销售，直销客户的营业收入与同期相比，增加40.40%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）小信号器件百万只8,760.948,545.25665.0320.7819.2417.20功率器件百万只4,461.274,470.59454.8011.3313.72-12.74光电器件百万只128.23138.954.86-5.602.42-25.00其他电子器件百万只87.6897.843.3448.2134.49130.34产销量情况说明其他电子器件生产量、销售量和库存量同比增加，主要是因为报告期内三端稳压电路销售量增长较快，相应的生产量和备货量同比。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明半导体元器件材料成本379,619,634.8669.46272,219,289.1264.2939.45人工成本88,231,180.3716.1474,622,109.5017.6318.24制造费用78,665,116.5314.3976,562,504.1018.082.75分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明小信号器件材料成本156,391,507.7672.19110,998,900.7962.8240.89人工成本31,223,623.9814.4126,994,304.7815.2815.67制造费用29,015,507.8713.3938,692,348.3321.90-25.01功率器件材料成本204,876,026.0866.89147,152,764.7065.1039.23人工成本54,504,481.9317.8045,237,187.2820.0120.49制造费用46,893,272.2215.3133,663,974.5214.8939.30光电器件材料成本10,735,414.5074.239,821,000.1765.889.31人工成本1,747,710.0412.081,574,084.5310.5611.03制造费用1,979,884.7313.693,511,654.5423.56-43.62其他电子器件材料成本7,616,686.5283.264,746,623.4682.4460.47人工成本755,364.428.26816,532.9114.18-7.49制造费用776,451.728.49194,526.713.38299.15成本分析其他情况说明受芯片供应短缺、原材料价格上涨因素的影响，各类产品材料成本与同期相比，都不同程度的有所提高。同时部分设备折旧到期，折旧费下降。而公司总的产出增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,574.34万元，占年度销售总额34.36%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1单位19,676.1711.64否2单位28,449.1610.15否3单位35,379.196.47否4单位42,983.893.59否5单位52,085.932.51否合计/28,574.3434.36/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用注：公司客户较为稳定，其中单位5系上年排名第7位；上年前五名客户均在本年前10名之列。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额12,009.99万元，占年度采购总额26.27%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1单位13,137.376.86否2单位22,970.576.50否3单位32,289.785.01否4单位41,884.384.12否5单位51,727.893.78否合计/12,009.9926.27/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用注：公司前五名供应商与上年同期相比，单位3系上年排名第7名；上年前五名供应商均在本年前10名之列。主要供应商较为稳定，不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%或严重依赖于少数供应商的情况。费用√适用□不适用单位：元项目名称2021年度2020年度变动比例（%）销售费用26,576,027.7020,229,871.0231.37管理费用37,058,430.4429,766,523.4624.50研发费用47,515,201.8435,356,638.0834.39财务费用1,892,331.726,828,813.93-72.29销售费用变动主要系报告期内公司销售规模增长，相应的人力成本、运营成本和咨询服务费均呈不同程度的上升。管理费用变动主要系管理人员薪酬、福利增加，以及为公司上市支出的管理咨询服务费增加所致。研发费用变动主要系研发人员薪酬增加、研发项目直接投入增加所致。财务费用变动主要系外汇汇率变动，汇兑损失减少，及利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目名称	2021年度	2020年度	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	112,890,594.29	74,297,702.95	51.94	
投资活动产生的现金流量净额	-501,045,209.66	-28,591,743.51	不适用	

筹资活动产生的现金流量净额	356,083,924.20	-5,650,943.38	不适用	
经营活动产生的现金流量净额变动主要系报告期内公司营业收入增长，回款较快，销售商品收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品，及募投项目投资支付现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明主要系首次公开发行股票，收到募集资金所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产361,359,138.3625.99---注1应收票据50,938,701.173.6689,442,864.9711.05-43.05注2应收账款245,121,418.6117.63150,080,912.1118.5563.33注2应收款项融资5,856,872.300.428,592,245.391.06-31.84注2预付款项638,657.800.051,585,153.810.20-59.71注3其他应收款3,808,737.680.27589,159.660.07546.47注4存货142,302,873.2010.2396,377,163.0211.9147.65注5其他流动资产10,860,751.960.786,421,255.310.7969.14注6长期股权投资6,784,410.970.49---注7其他权益工具投资10,000,000.000.72---注8固定资产262,622,251.9318.89158,195,569.1519.5566.01注9在建工程23,119,339.831.6617,350,491.542.1433.25注10使用权资产6,653,314.140.48---注11递延所得税资产7,991,108.910.5711,141,669.421.38-28.28其他非流动资产20,819,593.011.508,878,032.191.10134.51注12应付票据78,800,000.005.6758,190,000.007.1935.42注13应付账款190,586,640.5913.71140,733,522.9317.3935.42注13应交税费2,368,078.890.174,498,017.120.56-47.35注14其他应付款386,512.310.03672,314.670.08-42.51注15其他流动负债111,681.230.01233,157.610.03-52.10注16租赁负债6,768,475.750.49---注17递延所得税负债9,455,066.930.681,927,501.320.24390.53注18其他说明注1：报告期末，交易性金融资产余额36,135.91万元，系公司购买的银行理财产品。注2：报告期末，应收账款、应收票据和应收款项融资合计余额30,191.70万元，较年初增加21.68%。主要系销售收入增加所致。注3：报告期末，预付款项余额63.87万元，同比减少59.71%。主要系供电公司及时开票结算所致。注4：报告期末，其他应收款余额380.87万元，同比增加546.47%。主要系出口退税增加所致。注5：报告期末，存货余额14,230.29万元,同比增加47.65%。主要系订单增加，相应芯片等原材料备货和发出商品增加所致。注6：报告期末，其他流动资产余额1,086.08万元，同比增加69.14%。主要系银行买理财产品增加，可转债发行费用增加，以及预缴企业所得税减少所致。注7：报告期末，长期股权投资余额678.44万元，系2021年公司新增对优曜半导体投资700万，期末确认投资收益后的长期股权投资。注8：报告期末，其他权益工具投资余额1,000.00万元，系2021年公司新增对数明半导体投资1,000.00万元,作为其他权益工具投资核算。注9：报告期末，固定资产余额26,262.23万元，同比增加66.01%。主要系公司新购设备所致。注10：报告期末，在建工程余额2,311.93万元，同比增加33.25%。主要系公司存在尚未达到可转固状态的基建工程所致。注11：报告期末，使用权资产余额665.33万元，主要系公司自2021年1月1日起执行新租赁准则，按照新租赁准则计量使用权资产。注12：报告期末，其他非流动资产余额2,081.96万元，同比增加134.51%。主要系预付长期资产购置款增加所致。注13：报告期末,应付票据和应付账款余额合计为26,938.66万元，同比增加35.42%，主要系公司原材料采购增加,应付的材料款增加所致。注14：报告期末，应交税费余额236.81万元，同比减少47.35%，主要系年末应交企业所得税减少所致。注15：报告期末，其他应付款余额38.65万元，同比减少42.51%，主要系保证金及代扣社保款等减少所致。注16：报告期末,其他流动负债余额11.17万元，同比减少52.10%，主要系预收账款销项税减少所致。注17：报告期末，租赁负债余额676.85万元，主要系公司自2021年1月1日起执行新租赁准则，按照新租赁准则计量租赁负债。注18：报告期末,递延所得税负债余额945.51万元，同比增加390.53%，主要系固定资产加速折旧所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金15,760,000.00银行承兑汇票保证金货币资金1,525,544.14国内保函保证金合计17,285,544.14其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司对外股权投资情况如下：2021年8月，公司与上海优康新能源科技限公司等签署《增资扩股协议》，以人民币700.00万元认购上海优康新能源科技限公司35%股权，该公司于2021年11月2日完成工商变更登记手续，更名为上海优曜半导体有限公司。2021年12月，公司通过审慎考虑，注销全资子公司常州银微隆电子有限公司。该子公司于2021年12月7日完成工商注销登记。2021年12月，公司与上海数明半导体有限公司签署《投资协议》，以人民币1,000.00万元认购上海数明半导体有限公司1.1494%股权。根据投资协议，公司于2021年12月31日投资款支付完成后成为数明半导体股东，该公司计划于2022年3月完成工商变更登记手续。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产-361,359,138.36361,359,138.368,669,550.08应收款项融资8,592,245.395,856,872.30-2,735,373.09-其他权益工具投资-10,000,000.0010,000,000.00-合计8,592,245.39377,216,010.66368,623,765.27-报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司直接或间接控制的企业包括银河电器、银河寰宇，参股公司包括优曜半导体、数明半导体。
单位：万元
公司	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
银河电器	半导体功率器件及芯片研发、生产、销售	8,927.29345	100.00%	19,310.28	13,453.29	25,651.69	405.53	
银河寰宇	轴向功率二极管的生产、销售	2,758.80	100.00%	1,355.62	1,138.43	1,686.83	-613.47	
优曜半导体	功率半导体芯片研发、销售	461.5385	35.00%	916.70	842.53	883.67	-48.38	
数明半导体	半导体，电子产品，集成电路，计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）销售	1,232.5753	1.15%	8,077.96	6,469.01	5,050.68	-662.17	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司主要从事半导体分立器件的研发、生产和销售，属于新一代信息技术领域的半导体行业。半导体行业位于电子行业的中游，是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。半导体分立器件行业是一个需要通过长期稳健经营、持续投入以获得稳健回报的行业。从技术水平和研发能力角度，国际领先企业起步早，发展时间较长，注重研发投入、技术成熟，国内企业技术积累落后于国际企业。
虽然国内半导体分立器件技术较发达国家先进企业的技术水平还有一定差距，但近年来国内企业通过不断的研发技术投入，产学研合作以及吸收引进国外先进的生产工艺技术，使得国内企业的技术水平已有较大提。此外，国内厂商加大了半导体分立器件芯片制造工艺技术的研发投入，不断布局中高端半导体分立器件市场，并在部分细分领域形成对国外中高端产品的进口替代。
近年来，我国分立器件企业紧跟国际先进技术发展，通过持续的技术创新不断推动产品升级，在技术研发和先进装备方面进行了大量的投资，并积极向中高端市场渗透，与国际厂商展开竞争，已经在消费电子等细分应用领域取得了一定的竞争优势。随着我国分立器件企业产品技术的不断提升，国内的终端应用客户也更加趋向于实施国产化采购，给国内半导体分立器件企业带来更多的发展机遇。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持“诚实守信，拼搏创新，精益求精，合作共赢”的核心价值观，致力于成为半导体分立器件行业的领先企业，努力为客户创造价值，为员工提供平台，为股东实现回报，为社会做出贡献。
公司将继续实施技术创新，专注于半导体分立器件行业做精做强，进一步拓宽产品种类，提升产品性能，提高产品档次；公司将继续推进结构调整，坚持纵向一体化发展战略，全面优化芯片和封测技术，增强生产柔性和效率，扩大经营规模；公司将继续坚持市场导向，提升市场营销能力，强化技术服务支撑，拓展国内外中高端市场领域，全面提升公司的盈利能力。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将继续实施技术创新，专注于半导体分立器件行业做精做强，进一步拓宽产品种类，提升产品性能，提高产品档次；将继续推进产品结构调整，坚持纵向一体化发展战略，全面优化芯片和封测技术，增强生产柔性和效率，扩大经营规模；将继续坚持市场导向，提升市场营销能力，强化技术