第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，受国产替代、碳中和等多种因素的影响，国内半导体行业进入了快速发展期。公司
紧紧围绕2021年提出“提升自我能力、增强企业实力、提高产品竞争力”工作方针，继续在三化一稳定管理建设、新技术新产品开发、与战略级大客户合作等方面加大投入，产品应用结构调整步伐进一步加快。
经营情况在部分原材料供应紧张、价格上涨的情况下，公司通过技术创新、工艺改进和精细化管理，提高了生产效率和产品的良品率。通过加强上下游协同，深化产业链战略合作，核心竞争力持续提升。报告期内，公司实现营业收入55,063.61万元，归属于上市公司股东净利润6,882.94万元，同比分别增长66.04%和158.39%。募投项目情况2021年，公司抓住市场需求旺盛和国产化替代的机遇，积极推进募投项目建设。一方面，加快引进先进的生产工艺设备，扩大产能，另一方面，加快净化厂房建设，缓解了产能缺口。截至报告期末，“新型电力半导体器件产业基地项目”及“研发中心建设项目”共计已投入12,655.24万元。其中，报告期内，6000平净化厂房项目已经投入使用，部分设备进场调试。研发工作情况
2021年，公司为加快产品开发速度、提高产品开发成功率、加强产品开发阶段质量管控，在产品研发阶段导入了项目管理。并在公司内部多场合、多频次宣贯“目标管理、进度管理、预算管理”的意识，强调“通过团队协作，加速新品和新技术开发、产品迭代”的理念，通过“产品需求管理、产品概念策划、项目目标和计划评审、项目立项评审、项目阶段评审、项目验收考核”等一系列措施的环环相扣，使得2021年度研发项目按时完成率和目标达成率较往年有较大的提升。聚焦公司主营业务方向、服务于中长期业务发展需求，公司在重点应用领域（如电动汽车、光伏）、重点客户、新市场积极布局新产品开发，通过市场调研、应用分析、联合下游客户合作，持续筛选出经济效益较好、市场竞争力较强、技术含量高，创新性高，填补市场空白的产品开发需求。为加强和提升产品开发阶段的设计开发质量、过程开发质量管理，公司以汽车产品质量管理IATF16949体系中五大工具（APQP、FMEA、PPAP、MSA、SPC）为切入点，梳理了APQP五个阶段的输入与输出文件，使得项目开发过程中紧密围绕产品质量管理的主线，重点强化了DFMEA、PFMEA、CP、SOP的信息对齐与贯通，提高了产品开发阶段全过程质量意识及重要性。
基于项目管理的产品开发模式，公司通过明确项目目标、进度管理、预算管理，明确了项目开发各个阶段的工作内容及输出物，设立了项目里程碑，在各个关键阶段组织评审，评审阶段目标&工作完成情况、问题点关闭情况是否达到预期要求，能否满足进入下个阶段工作的条件。
实施项目管理以来，设计开发阶段的变更得到了有效的控制、产品质量先期策划（APQP）的深入度得到了加强、开发阶段的风险项和问题点识别愈发细致。项目团队人员专业化程度、职业化素养、人员的积极性得到较大的提升，“目标结果为导向、成本和经营意识、项目时间的紧迫性”逐步地深入到各个部门中，团队协作的意识得到加强。
报告期内，公司根据年度研发计划以及市场需求情况展开技术及产品研发工作，根据项目要求配置先进设备，按项目特点和需求合理配置研发团队，加强对外合作，充分利用公司研发资源，
提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位，取得了一定成效。报告期内，公司主要取得的研发成果如下：
成功推出第五代微沟槽结构的M5i650V和1200V快速系列IGBT单管产品，性能可对标业界最先进水平，相比上一代整体性能提升约15%，丰富了公司在光伏领域的产品组合，目前该系列产品已完成客户端的验证导入，并实现批量交付。第七代微沟槽M7iIGBT已完成芯片技术平台的开发和验证，同等规格的芯片性能可媲美业界最先进水平，对应的成品也已获得客户验证并正在进行系列化的拓展和生产。第六代M6dFRD芯片已完成技术平台的验证，相比上一代性能提升的同时,其鲁棒性更高，可靠性更好。目前正在系列化的导入、拓展和批量交付。第七代M7dFRD芯片配合M7iIGBT芯片的开发已完成配套的研发制样，整体性能逼近于业界先进水平。完成2款定制化商用电动车电控用IGBT模块的开发，顺利交付给客户端，获得客户PSW回签，产品逐步上量交付。完成乘用电动车电控用SiC模块及封装技术的预研和样品制作，定制化车乘用电动车电控用SiC模块开发进度加快，完成样品的交付。完成3款定制化用于新能源领域的SiCMOS模块产品的开发，通过客户验证，产品逐步上量交付。与公司A在光伏领域IGBT产品方面开展深入合作，完成多款产品的开发，产品实现批量交付。完成H2PAK新型封装分立器件产品的开发，产品实现批量交付。完成2款定制化消费类IGBT模块开发，产品逐步上量交付。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务概况公司自设立以来一直从事IGBT、FRED为主的功率半导体芯片、单管和模块的设计、研发、生产和销售，并为客户提供功率半导体器件的解决方案，IGBT、FRED单管和模块的核心是IGBT和FRED芯片，公司拥有诸多具有一定先进性的相关知识产权。公司主营业务中的单管完全采用自研芯片，模块产品以自研芯片为主外购芯片为辅。IGBT、FRED作为功率半导体器件的主要代表，是电气与自动化、电力传输与信息通信系统中的核心器件。在当前复杂而严峻的国际形势下，积极推动我国功率半导体材料、芯片、封测的国产化进程具有极其重大的意义，而研发和生产自主可控的IGBT、FRED芯片及模块已成为国家战略新兴产业发展的重点。公司主要产品及服务
目前，公司产品已涵盖IGBT、FRED、MOSFET芯片及单管产品100余种，IGBT、FRED、MOSFET、整流二极管及晶闸管等模块产品400余种，公司产品应用于工业控制（变频器、电焊机、UPS电源等），新能源发电（光伏逆变器和风能变流器）、电动汽车（电控系统、空调系统和充电桩）等多元化应用领域，公司产品性能与工艺技术水平处于行业先进水平。

(二)主要经营模式
自设立以来，公司持续专注于功率半导体领域相关产品的研发及制造，在发展中建立了适合企业自身的经营模式。
研发模式公司建立了以客户需求为导向的研发体系，制定了《项目立项管理办法》、《产品质量先期策划控制程序》、《设计和开发控制程序》等研发流程控制文件，研发流程主要包括立项、产品设计与开发、过程设计与开发、产品试生产、产品量产五个阶段，各个研发项目均由产品质量先期策划（APQP）小组承接项目，每个阶段均由专门的评审委员会进行评审。采购模式公司的原材料主要包括芯片、DBC基板、铜底板、焊料、铝铜线、外壳及电源模组元器件等，其中芯片的采购主要通过自主研发设计并委托芯片代工企业制造加工，以及向英飞凌等国外生产厂商直接采购两种方式；其他材料主要通过选取至少两家合格供应商比价采购的方式。公司采用订单采购的采购模式，对于生产中常用的直接物料，由计划部门根据销售订单或销售预测通过ERP系统提交采购请求，由采购部根据供应商的交货周期进行下单；对于偶然所需的临时物料，由需求部门填写《请购单》提出请购需求，通过公司OA系统逐层提交至公司管理层审批，通过后由采购部负责统一采购。生产模式公司具备完善的生产运营体系，主要采取“以销定产”的生产模式，由运营办公室综合考虑市场需求、原材料供应和产能情况制定生产计划，公司产品的生产具体可分为两种模式：自产模式和委托加工模式。1、自产模式公司模块和电源模组产品均采用自产模式，通过自有生产线对功率半导体芯片进行模块化封装与测试，最终形成功率模块。公司的模块产品可分为标准品和定制品，公司的标准品主要依据产品电压、电流等规格，设计生产出通用的不同系列的产品，并向客户销售；定制品主要系公司与客户在技术层面深度合作，设计生产的产品以满足客户的特殊需求。公司定制化产品分成量产前及正式量产后两个阶段。量产前，公司按客户要求进行生产工艺设计及样品试制和可靠性测试，公司按照研发过程中投入的原材料、人工成本、测试费等为基础向客户收取技术服务费；量产后，公司按照客户的设计方案、技术指标要求，组织生产并批量提供产品。2、委托加工模式公司采取Fabless模式，对于芯片及单管产品生产采用委托加工模式。公司专注于芯片的研发和设计，将设计好的芯片委托给芯片代工企业制造，目前公司已经与华虹宏力、华润华晶等芯片代工企业建立了长期稳定合作关系，其中华虹宏力负责IGBT芯片代工业务，华润华晶负责FRD芯片代工业务。公司利用芯片代工企业强大的芯片生产能力来满足公司单管和模块中的芯片需求，实现产品链的一体化构建。由于国内从事单管产品封装厂家较多，公司将单管产品的封装与测试环节委托给华羿微电子股份有限公司、天水华天电子集团股份有限公司、南通华达微电子集团股份有限公司、威海日月光、无锡市玉祁红光电子有限公司、无锡德力芯半导体科技有限公司等进行代工。营销模式
公司销售采取了直销为主、经销为辅的方式。在直销模式下，公司通过网络宣传、派出经验丰富的营销和技术团队进行业务走访、参加国内外各种行业展会和学术交流会议等方式向下游客户介绍公司产品、了解客户需求、推荐使用方案并展开销售活动；在经销模式下，公司通常与营销能力较强且具备一定专业知识、行业经验和市场资源的经销商合作，利用经销商的渠道和经验拓展客户资源，扩大市场占有率。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段功率半导体分立器件为半导体行业的主要组成部分，更是发电、输电、变配电、用电、储电等领域的基础核心部件。功率半导体的下游应用领域十分广泛，且需求持续稳定增长。除了消费电子、通信、计算机、工业控制、汽车电子等传统领域，近年来，功率半导体器件在电动汽车/充电桩、新能源发电、智能电网、轨道交通、变频家电等诸多新兴应用领域中得到广泛的应用，随着“碳中和”战略的推进，功率半导体器件将迎来一个高速发展时期。。基本特点半导体行业属于技术、资本和人才密集型行业，无论是技术研发还是产线建设都需要大量的资金投入。公司目前正面临电动汽车、新能源发电等下游新兴产业带来的市场机遇。公司在未来发展和争取市场机遇过程中需投入大量的资金来进行产品及工艺的研发、产能的提升和研发人才的引进。主要技术门槛自上世纪80年代IGBT产品开启工业化应用以来，一直为国外知名公司所垄断，国外知名公司的产品系列化很全，应用面很广，其中英飞凌已实现各种电压范围IGBT覆盖，三菱、富士电机、安森美也涵盖了多个电压区间。近年来，IGBT技术经历了丰富的演变，涌现出不同的IGBT技术方案，这些方案主要由英飞凌、三菱电机和富士电机等海外厂商主导推动。海外厂商IGBT的结构设计仍在不断突破和创新，先后推出了沟槽栅场阻断结构、微细槽栅结构、侧栅结构、鳍状基区结构等新技术，推动了IGBT应用和市场发展。同时IGBT的制造工艺也在持续创新，深沟槽、精准掺杂、深度扩散、超薄片以及质子注入等多种工艺的引入形成了较高的技术壁垒，制造技术也成为实现IGBT自主创新的关键。近几年来，国内IGBT无论是在芯片设计方面还是在芯片制造和封装方面虽有突破但与国外相比仍有不少差距。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司致力于功率半导体芯片、单管、模块及电源模组研发与生产。公司曾荣获“新型电力半导体器件领军企业”、“苏南国家自主创新示范区瞪羚企业”、“PSIC2019中国电动汽车用IGBT最具发展潜力企业称号”和“中国电气节能30年杰出贡献企业”等荣誉称号。2011年，公司的“75-100A/1200-1700V”高压大电流平面型“NPTIGBT”系列产品，经江苏省经信委、常州市科技局等组织专家鉴定达到国际同类产品的先进水平，其中1200V产品部分主要性能指标超过国际同类产品的先进水平；“2-200A/200-1200V”超快速软恢复外延二极管（FRED）芯片性能指标达到国际同类产品的先进水平。公司“超快软恢复外延型二极管（FRED）系列产品”、“一种新型的NPTIGBT结构”分别于2012年和2015年荣获中国半导体行业协会等授予的“中国半导体创新产品和技术奖”。2015年，公司“高压大电流高性能IGBT芯片及模块的产业化”项目获得江苏省人民政府“江苏省科学技术奖三等奖”，“一种新型的NPTIGBT芯片和模块的开发及产业化”项目获得中国电源学会科学技术奖一等奖。公司通过技术创新、产品外延等手段不断延伸产品线，能够满足不同终端客户对产品的技术参数和性能多样性的需求，具有一定的市场占有率和较强的品牌影响力。公司凭借可靠的产品质量和优质的服务与众多知名企业客户保持了良好的商业合作关系，同时依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。在工业控制领域，公司目前已经成为台达集团、汇川技术、英威腾、合康新能等多家变频器行业知名企业，松下、佳士科技、奥太集团、上海沪工等多家电焊机行业知名企业。在新能源发电领域，公司主要客户有A公司、阳光电源、固德威、格瑞瓦特、禾望、盛弘股份、科士达、科华等多家知名企业，市场份额不断扩大。在电动汽车领域，公司产品主要用于电控系统和空调系统，主要客户有比亚迪、长城汽车、汇川、臻驱科技等多家知名企业。充电桩应用的主要客户有英飞源、英可瑞、优优绿能、特来电等知名企业。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司所处细分行业为功率半导体行业，基于硅衬底的功率半导体器件目前仍然是主流，并将在未来相当一段时间内占据主要市场。公司IGBT产品在微细槽栅结构设计和工艺上得到了突破；FRD产品在反向恢复速度和恢复软度的协调及可靠性方面得到了突破。所研发的IGBT和FRD产品成功批量应用于光伏逆变器和电动汽车电控系统中。
随着第三代功率半导体器件，如SiC和GaN器件日益成熟并走向市场。功率半导体的技术发展朝着晶圆尺寸更大，芯片功率密度更高，损耗更低，集成度更高以及封装体积更紧凑，高可靠性更高的方向发展。
在光伏发电以及电动汽车等产业发展的带动下，国内功率半导体产业得到了蓬勃发展并推动了众多关键技术的突破。在这些领域中，除了IGBT器件得到了广泛的应用和拓展，SiC器件由于高转换效率、高开关频率、高应用结温等自身优势和特点，也越来越多地得到了认可和应用。公司在SiC芯片和封装方面也进行了布局，SiC模块已经批量应用于新能源行业。
为了匹配这些应用场景的需求，功率器件的封装技术需要不断的改善和创新，以应对高结温、高开关频率、高可靠性的要求。因此，传统的钎焊加引线键合技术的工艺框架难以满足某些特殊使用要求。银烧结技术作为钎焊技术的替代方案，可以更好的发挥SiC器件的性能，提高其功率循环寿命，更适应于高温的工作环境。公司在此方面已掌握了相关技术，并在相关的模块封装产品中得以批量生产应用。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司建立了健全的研发体系和研发管理制度，加强对研发组织管理和研发过程管理，不断强化芯片设计、模块封装测试等工艺技术积累，在核心技术方面不断突破，打造了自身在功率半导体芯片设计领域和模块封装领域的核心能力，并形成了公司的主要核心技术，具体情况如下：核心技术技术描述及特点使用该项核心技术的主要产品沟槽结构+场阻断技术该技术覆盖诸多电压和电流规格，通过优化沟槽深度角度以及整体形貌，结合牺牲氧和栅氧工艺，保证良好的多晶填充的同时，实现可靠的沟槽结构，同时借助不同沟槽栅结构的设计，满足不同特性要求；另外在场阻断技术上，通过优化芯片厚度，场阻断层深度和浓度以及激光退火的能量等工艺参数，在保证良好的开关速度和软度的同时实现器件的低通态压降。芯片、单管及模块虚拟原胞技术通过改变沟槽内多晶的电位连接方式或者调整发射极的注入区域，实现虚拟原胞可有效调整沟道电流密度及沟道电流分布，来改善了器件的输出特性、提高短路能力以及抗闩锁能力。芯片、单管及模块逆导IGBT技术该技术通过将传统的IGBT元胞与FRD元胞集成于同一芯片，在反向时由FRD实现IGBT的续流，提供了一个紧凑的电流泄放电路；该技术能够大幅降低热阻，降低器件内部的最高结温波动，从而提高器件的电流密度及工作寿命。芯片、单管及模块微沟槽IGBT技术微沟槽IGBT相对普通型沟槽IGBT将芯片关键尺寸大幅缩小，结构设计上创新性的引入虚拟沟槽和虚拟栅极，增强注入效率降低压降的同时有效调节IGBT的各类电容比例，实现IGBT的良好可控性和更宽的安全工作区，同时使得芯片的单位面积电流密度大幅提高。芯片、单管及模块续流用软恢复二极管芯片技术该技术采用独特的正面和背面掺杂浓度分布来精准控制注入效率，加上特殊的基区少子寿命控制技术，使二极管芯片可以实现较低的正向压降，较软的反向恢复特性，完美契合IGBT续流的应用。芯片、单管及模块高效率整流二极管芯片技术该技术采用多层外延设计、高电压终端设计及工艺控制、高雪崩耐量设计和局部少子寿命控制技术，产品具有超短的反向恢复时间、较低的正向压降和高雪崩耐量。芯片、单管及模块无压银烧结技术是最为适合于宽禁半导体模块封装的界面连接技术之一，也是SiC模块封装中的关键技术，因烧结连接层成分为银，具有优异的导电和导热性能；由于银的熔点高达961℃，将不会在熔点小于300℃的软钎焊连接层中出现典型疲劳效应，具有很高的可靠性。所用烧结材料具有和传统软钎焊料相近的烧结温度，且烧结料不含铅，属于环境友好型材料。SiC、MOSFET模块低分布参数的模块布线技术主要降低当IGBT关断时，回路产生的瞬间加载于IGBT的集电极（C）和发射极（E）之间的尖峰电压，采用该技术的模块产品可以实现在相同的基板面积和线路拓扑下，寄生电感减少30%-50%，由于内部寄生电感降低了一半，因此而产生的尖峰电压也随之降低一半，从而降低器件过压失效的风险。模块端子超声键合技术采用铜端子与铜基板的直接绑定，可以避开因材料膨胀系数错配而造成的应力变化，在超声焊接过程会对焊接面积进行震动，有效去氧化及脏污。同时，超声波焊接要求焊接端子截面积大，有利于模块过流。各系列模块产品高压MOS芯片技术基于IGBT的薄片场阻断技术平台，通过调节衬底电阻率和芯片厚度来实现不同的耐压，同时通过调整源极的注入图案来有效调整沟道电流密度及电流分布，实现较低Rdson并确保较高的抗闩锁能力芯片、单管上述技术来源均为公司自主研发，并独立享有相关知识产权成果。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021功率器件产品报告期内获得的研发成果报告期内，公司根据年度研发计划以及市场需求情况展开技术及产品研发工作，根据项目要求配置先进设备，按项目特点和需求合理配置研发团队，加强对外合作，充分利用公司研发资源，提升公司的自主创新能力和研发水平，巩固和保持公司产品和技术的领先地位，取得了一定成效。报告期内，公司主要取得的研发成果如下：公司成功推出基于微沟槽M5i的650V和1200V快速系列光伏IGBT单管产品，性能可对标业界最先进水准，相比上一代整体性能提升约15%，丰富了公司在光伏单管领域的产品组合，目前该系列产品已完成客户端的验证导入，正批量交付。第七代微沟槽IGBTM7i已完成芯片技术平台的开发和验证，同等规格的芯片性能可对标业界最先进水准，对应的成品也已获得客户的初步验证；目前正在进行系列化的拓展。推出400A/750V车用6单元IGBT模块，并成功通过客户认证，已进入小批量交付阶段。完成820A750V车用6单元IGBT模块产品设计定型及客户认证，相关产品已完成全自动模块生产线的导入工作，为大批量订单交付做好了准备。完成1500A/1200VSiC模块的设计开发，并通过客户端测试验证，相比IGBT模块，SiC模块的电能转换效率明显提升。完成两款工控客户定制IPM模块的设计开发，产品已完成工艺定型、上机测试和相关可靠性验证，明年有望开始大批量交付。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利927037实用新型专利10219677外观设计专利1165软件著作权0000其他0000合计2024172119研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入37,901,236.0923,006,291.3664.74资本化研发投入---研发投入合计37,901,236.0923,006,291.3664.74研发投入总额占营业收入比例（%）6.886.94减少0.06个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发费用较上年同期增加64.74%，主要系公司在研项目有序推进，研发费用随各项目合理投入所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1定制化光伏逆变器用IGBT模块的研发及产业化1,500.00493.00878.60产品试制、产品设计、工艺调试中，部分产品已小批量供货设计电压1200V、电流80A，完成产品设计，满足客户使用要求，并最终批量化生产国内先进光伏2高效变频器用新型功率半导IGBT器件的研发项目546.85546.85546.85已结项已结项国内先进工业控制3工控智能功率模块2,000.00630.051,033.71项目已完成，批量生产中，部分项目处于产品设计和小批量供货中设计电压120V、电流150A，使用新型复合基板材料，并采用灌封封装，实现高可靠性的性能国内先进工业控制4工业用FRED单管的研发及产业化1,000.00251.73513.12相关产品可靠性认证中，部分项目已完成，批量生产中本项目针对600V和1200VFRED基于高频整流应用需求，进行技术攻关，研发高效率、低损耗的芯片产品，并推进产业化国内先进工业控制5精细结构IGBT芯片的开发及产业化2,000.00656.711,010.961、项目已完成，批量生产中2、已完成产品设计，工艺实现摸索中3、产品设计中1、本项目针对电动汽车用GVIGBT模块中IGBT芯片进行技术攻关，研发高功率、低损耗、高可靠性的芯片产品，并推进产业化；2、本项目针对高频电源用高效率IGBT单管的IGBT芯片需求进行技术攻关，研发高功率、低损耗的芯片产品，并推进产业化3、本项目针对下一代高功率IGBT模块的IGBT国内先进工业控制、电动汽车芯片需求进行技术攻关，研发高功率、低损耗的芯片产品，并推进产业化6软恢复续流二极管芯片的开发及产业化800.00212.65301.03完成产品设计，工艺实现摸索中1、本项目针对中大功率IGBT模块中续流管的应用需求，进行技术攻关，研发高耐压、低压降、软快恢复的FRD芯片产品，并推进产业化，可靠性满足AQG324标准2、本项目针对1200V高功率IGBT模块中续流管的应用需求，进行技术攻关，研发高功率、低压降、软快恢复的芯片产品，并推进产业化国内先进工业控制、光伏、电动汽车7三合一项目1,080.43108.821,080.43已结项已结项已结项已结项8电动汽车电机控制用国产IGBT模块研发项目2,000.00451.811,110.83项目已完成，批量生产中1、电压750V、电流820A，采用PINFIN铜底板材料，并使用铜超声键合工艺，低杂感设计，高功率密度，可靠性满足AQG324标准2、设计电压650V、电流400A，采用低杂感设计，高功率密度的模块3、设计电压650V、电流600A，完成产品设计，满足客户使用要求，并最终批量化生产国内先进电动汽车9电动汽车SiC模块1,000.00431.68431.68项目处于开发阶段期提升性能、降低成本，进一步增强公司优势产品的竞争力国内先进电动汽车合计/11,927.283,783.306,907.21////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）11385研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.7419.91研发人员薪酬合计1,587.741,058.34研发人员平均薪酬13.8113.07研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数硕士研究生10本科55专科及以下48研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4330-40岁（含30岁，不含40岁）5440-50岁（含40岁，不含50岁）1050-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上1注：2020年度平均研发人员数量为81人，2021年度平均研发人员数量为115人，平均研发人员数量为按照各月份人数进行加权平均。研发人员平均薪酬以研发人员薪酬合计数除以平均研发人员数量核算。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
IGBT作为一种功率半导体器件，是国际上公认的电力电子技术第三次革命最具代表性的产品，是工业控制及自动化领域的核心元器件，属于国家战略高新技术及核心关键技术。公司专注于功率半导体器件的研发和技术创新，始终坚持“关注需求、赋予价值、成就品牌”的研发理念，以技术自主创新为根基，以研发持续投入为保障，建立了完善的研发体系和强大的研发团队。公司已具备并掌握先进的IGBT、FRED芯片设计能力、工艺设计能力、模块的封装设计与制造能力、特性分析与可靠性研究能力、器件的应用研究与失效分析能力。公司自主研发设计的芯片是公司模块产品具有高性价比的主要竞争力之一。经过十多年的技术沉淀和积累，公司已在IGBT、FRED等功率半导体芯片、单管和模块的设计、封装和测试等方面积累了众多优秀核心技术。其中芯片领域的核心技术主要包括微细沟槽栅、多层场阻断层、虚拟元胞、逆导集成结构等IGBT芯片设计及制造技术；软恢复结构、非均匀少子寿命控制技术等FRED芯片设计及制造技术；高可靠终端设计等高压MOSFET芯片设计及制造技术等。
2、产品优势
公司致力于功率半导体芯片、单管及模块研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控制
（变频器、电焊机、UPS电源等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车（新能源大巴汽车空调、电动汽车电控系统、电动汽车充电桩）等多元化领域。
目前，公司产品已涵盖IGBT、FRED、MOSFET芯片及单管产品100余种，IGBT、FRED、MOSFET、整流二极管及晶闸管等模块产品400余种，公司产品性能与工艺技术水平处于行业先进水平。
3、客户优势
公司凭借可靠的产品质量和优质的服务与众多知名企业客户保持了良好的商业合作关系，同时依托龙头客户产生的市场效应不断向行业内其他企业拓展。在工业控制领域，公司目前已经成为台达集团、汇川技术、英威腾、合康新能等多家变频器行业知名企业，佳士科技、奥太集团、上海沪工等多家知名电焊机行业知名企业。在新能源发电领域，公司主要客户有盛弘股份、科士达、英可瑞、A公司等众多知名企业，市场份额不断扩大。在电动汽车领域，公司产品主要用于电控系统和空调系统，主要客户有比亚迪、汇川、臻驱科技等多家知名企业。充电桩应用的主要客户有英飞源、英可瑞、优优绿能、特来电等知名企业。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级及产品迭代风险
功率半导体器件行业技术不断升级，持续的研发投入和新产品开发是保持竞争优势的关键。公司现有的技术存在被新的技术替代的可能。如国内外竞争对手推出更先进、更具竞争力的技术和产品，而公司未能准确把握行业技术发展趋势并制定新技术的研究方向，或公司技术和产品升级迭代的进度跟不上行业先进水平，新产品研发失败，将导致产品技术落后、公司产品和技术被迭代的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、重要供应商依赖的风险
产品中的核心原材料中自研芯片采用Fabless模式委托芯片代工企业生产，外购芯片主要采购英飞凌等芯片供应商。如果公司主要芯片代工供应商产能严重紧张或者难以通过供应商采购芯片，则可能导致公司产品无法及时、足量供应，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
2、固定资产折旧的风险
随着公司改扩建项目的投产使用，在建工程将陆续转为固定资产，将会导致固定资产折旧费用的增加。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得经营无法达到预期水平，则固定资产投入使用后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动的风险
报告期内，公司主营业务毛利率为21.81%，公司原材料的成本占成本的比例超过60%，受2021年原材料价格上涨因素的影响以及募投项目投产后，资产折旧摊销会出现较快增长。如果未来公司产品技术优势减弱、市场竞争加剧、市场供求形势出现重大不利变化、采购成本持续提高或者出现产品销售价格持续下降等情况，将导致公司综合毛利率下降。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
国际市场上，经过60余年的发展，以英飞凌、安森美、意法半导体为代表的国际领先企业占据了全球半导体分立器件的主要市场份额。同时，国际领先企业掌握着多规格中高端芯片制造技术和先进的封装技术，其研发投入强度也高于国内企业，在全球竞争中保持优势地位，几乎垄断工业控制、新能源、电动汽车等利润率较高的应用领域。
国内市场较为分散，市场化程度较高，各公司处于充分竞争状态。我国目前已成为全球最大的半导体分立器件市场，并保持着较快的发展速度，这可能会吸引更多的竞争对手加入从而导致市场竞争加剧，公司如果研发效果不达预期，不能满足新兴市场及领域的要求，公司市场份额存在下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司产品主要应用于工业控制、新能源、电动汽车等行业，如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，上述行业的整体盈利能力会受到不同程度的影响，半导体行业也将随之受到影响，从而对公司的销售和利润带来负面影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年公司实现营业收入55,063.61万元，同比增加66.04%；实现归属于母公司所有者的净利润6,882.94万元，同比增长158.39%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润4,297.51万元，同比增长87.23%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入550,636,072.24331,629,293.8866.04营业成本431,852,047.78253,408,340.8270.42销售费用14,745,809.4314,003,300.475.30管理费用18,179,926.9611,430,014.4059.05财务费用-1,020,581.433,390,353.84-130.10研发费用37,901,236.0923,006,291.3664.74经营活动产生的现金流量净额-74,074,929.284,370,517.75-1,794.88投资活动产生的现金流量净额-219,422,542.37-35,579,667.31不适用筹资活动产生的现金流量净额559,624,260.8524,705,611.752,165.17营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司接受的订单饱满，整体产能提升。营业成本变动原因说明：系报告期内销售收入增加，成本亦相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。财务费用变动原因说明：主要系银行贷款减少，公司理财取得的利息收入增加所致研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加，研发项目直接投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司下游需求旺盛，为生产和经营的需要，公司购买原材料支付的现金增加以及公司日常经营活动开支增加所导致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品，及募投项目投资支付现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票，收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度全年公司实现营业收入55,063.61万元，同比增长66.04%，其中主营业务收入54,451.23万元，同比增长65.55%；营业成本43,185.20万元，同比增长70.42%，其中主营业务成本42,576.38万元，同比增长68.59%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）功率半导体器件544,512,255.43425,763,781.5321.8165.5568.59减少1.41个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）芯片17,074,862.3912,264,589.9328.1721.9727.95减少3.36个百分点单管148,501,155.20112,554,660.9324.21243.99257.26减少2.81个百分点模块351,895,132.05284,298,564.2019.2141.4445.95减少2.5个百分点电源模组9,059,046.728,437,790.576.86-22.73-20.88减少2.17个百分点受托加工劳务17,982,059.078,208,175.9054.3560.2536.83增加7.81个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销527,370,965.54413,507,158.4521.5966.2769.76减少1.62个百分点外销17,141,289.8912,256,623.0828.5046.1536.75增加4.92个百分点主营业务分销售模式情况销售模营业收入营业成本毛利率营业收入比上营业成本比上毛利率比上年式（%）年增减（%）年增减（%）增减（%）直销465,342,750.85362,582,168.2622.0862.83112.68减少1.36个百分点经销79,169,504.5863,181,613.2720.1983.6087.23减少1.55个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、公司致力于功率半导体芯片、单管、模块及电源模组研发、生产和销售，公司产品集中应用于工业控制（变频器、电焊机、UPS电源等），部分产品应用于新能源发电（光伏逆变器）、电动汽车等多元化领域。2、公司的下游应用领域订单需求旺盛，公司进一步扩大对国内外客户的销售，内销主营营业收入同比增长66.27%，外销主营营业收入同比增长46.15%。3、公司销售以直销为主，其中直销收入占比85.46%，2021年进一步深化与重点客户的全方位合作，加强直销销售，直销客户的营业收入与同期相比，增加62.83%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）功率半导体单管只45,761,59940,350,2454,637,149137.62115.5174.98功率半导体模块只4,279,0304,152,25298,76139.0337.9445.80产销量情况说明功率半导体单管、模块生产量、销售量和库存量同比增加，主要是因为报告期内下游订单旺盛，生产规模扩大所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明功率半导体器件材料、人工、制造费用等425,763,781.53100252,539,989.7910068.59分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明芯片材料、人工、制造费用等12,264,589.932.889,585,640.283.8027.95单管材料、人工、制造费用等112,554,660.9326.4431,504,982.9812.48257.26模块材料、人工、制造费用等284,298,564.2066.77194,785,556.8877.1345.95电源模组材料、人工、制造费用等8,437,790.571.9810,664,864.684.22-20.88受托加工劳务材料、人工、制造费用等8,208,175.901.935,998,944.972.3836.83成本分析其他情况说明生产成本的增加系销售收入的增加以及芯片等原材料价格上涨的影响，各类产品材料成本与同期相比，都不同程度的有所提高。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告第十节、八“合并范围的变更”公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额21,902.72万元，占年度销售总额39.78%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1单位18,020.7114.57否2单位25,067.609.20否3单位34,687.318.51否4单位42,816.875.12否5单位51,310.232.38否合计/21,902.7239.78/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位2和单位5为本期新进入前五大客户，主要系因销售额增加所致。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额22,699.91万元，占年度采购总额43.32%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商15,511.6910.52否2供应商25,342.0910.19否3供应商34,960.069.47否4供应商44,240.908.09否5供应商52,645.175.05否合计/22,699.9143.32/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商1、供应商2、供应商3和供应商5为本期新进入前五大供应商，主要系因采购额增加所致。费用√适用□不适用单位：元项目名称2021年度2020年度变动比例（%）销售费用14,745,809.4314,003,300.475.30管理费用18,179,926.9611,430,014.4059.05研发费用37,901,236.0923,006,291.3664.74财务费用-1,020,581.433,390,353.84-130.10管理费用变动原因说明：主要系公司规模扩大，管理人员数量增加，薪酬上升所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员薪酬增加，研发项目直接投入增加所致。财务费用变动原因说明：主要系银行贷款减少，公司理财取得的利息收入增加所致现金流
√适用□不适用
单位：元
项目名称	2021年度	2020年度	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-74,074,929.28	4,370,517.75	-1794.88	
投资活动产生的现金流量净额	-219,422,542.37	-35,579,667.31	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	559,624,260.85	24,705,611.75	2165.17	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司下游需求旺盛，为生产和经营的需要，公司购买原材料支付的现金增加以及公司日常经营活动开支增加所导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买理财产品，及募投项目投资支付现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系首次公开发行股票，收到募集资金所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金296,275,510.5823.1318,360,009.914.321,513.70注1应收票据70,675,486.925.5250,495,557.6911.8939.96注2应收账款177,297,089.1013.84103,721,777.5924.4270.94注3应收款项融资38,433,768.523.0020,329,780.004.7989.05注4预付款项30,139,928.362.3510,677,792.912.51182.27注5存货142,646,183.8811.1499,234,960.8323.3643.75注6其他流动资产6,444,640.780.502,757,229.890.65133.74注7固定资产103,662,878.688.0970,558,016.8516.6146.92注8在建工程78,671,233.526.1429,065,280.366.84170.67注9长期待摊费用--345,507.540.08-100.00注10递延所得税资产4,912,037.920.383,547,916.500.8438.45注11其他非流动资产17,133,284.701.346,827,603.451.61150.94注12短期借款38,361,122.213.0056,952,541.1013.41-32.64注13应付账款170,629,427.5213.32107,038,347.1525.2059.41注14合同负债2,444,987.590.191,274,011.560.3091.91注15应付职工薪酬10,672,067.200.836,902,652.701.6254.61注16应交税费3,376,591.540.262,254,289.800.5349.79注17其他应付款20,205,382.991.58162,773.080.0412,313.22注18其他流动负债245,706.320.02140,446.310.0374.95注19其他说明注1：报告期末，货币资金余额29,627.55万元，同比增加1,513.70%，系公司收到募集资金所致。注2：报告期末，应收票据余额7067.55万元，同比增加39.96%，主要系销售收入增加所致。注3：报告期末，应收账款余额17729.71万元，同比增加70.94%，主要系销售收入增加。注4：报告期末，应收款项融资余额3843.38万元，同比增加89.05%，主要系销售收入增加。注5：报告期末，预付账款余额3013.99万元，同比增加182.27%，主要系芯片预付款增加。注6：报告期末，存货余额14264.62万元，同比增加43.75%，主要系订单增加，相应芯片等原材料备货和发出商品增加所致。注7：报告期末，其他流动资产余额644.46万元，同比增加133.74%，主要系待抵扣进项税增加所致。注8：报告期末，固定资产余额10366.29万元，同比增加46.92%，主要系公司新购设备所致。注9：报告期末，在建工程余额7867.12万元，同比增加170.67%，主要系公司存在尚未达到可转固状态的基建、设备所致。注10：报告期末，长期待摊费余额为0万元，同比减少100%，主要系公司房屋装修费已摊销完毕所致。注11：报告期末，递延所得税资产余额491.20万元，同比增加38.45%，主要系租赁负债增加所致。注12：报告期末，其他非流动资产余额1713.33万元，同比增加150.94%，主要系预付采购长期资产款项增加所致。注13：报告期末，短期借款余额3836.11万元，同比减少32.64%，主要系部分银行贷款均已归还所致。注14：报告期末，应付账款余额17062.94万元，同比增加59.41%，主要系公司原材料采购增加，应付的材料款增加所致。注15：报告期末，合同负债余额244.50万元，同比增加91.91%，主要系预收账款增加所致。注16：报告期末，应付职工薪酬余额1067.21万元，同比增加54.61%，主要系扩产、高端人才增加所致。注17：报告期末，应交税费余额337.66万元，同比增加49.79%，主要系年末应交企业所得税增加所致。注18：报告期末，其他应付款余额2020.54万元，同比增加12313.22%，主要系全体普通股股东应付股利增加所致。注19：报告期末，其他流动负债余额24.57万元，同比增加74.95%，主要系应交税费-待转销项税额增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金2,278,931.78银行承兑汇票保证金货币资金9,753,172.63为短期借款设定质押应收款项融资25,647,612.44为开具银行承兑汇票设定质押应收款项融资1,416,582.00为短期借款设定质押应收票据61,193,451.53已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期合计100,289,750.38其他说明
□适用√不适用

（四）行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内，公司行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
（五）投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司对外股权投资情况如下：
2021年10月28日，公司与汇创新（深圳）股权基金管理有限公司、苏州汇川联合动力系统有限公司共同出资成立合伙企业常州汇创芯驱创业投资合伙企业（有限合伙），以人民币4，000.00万元认购常州汇创芯驱创业投资合伙企业（有限合伙）40%股权。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产174,011,978.08174,011,978.081,211,709.69应收款项融资20,329,780.0038,433,768.5218,103,988.52合计20,329,780.00212,445,746.60192,115,966.601,211,709.69(四)重大资产和股权出售□适用√不适用(五)主要控股参股公司分析√适用□不适用截止2021年12月31日，公司主要的控股参股公司包括宏电节能。单位：万元公司主营业务注册资本持股比例总资产净资产营业收入净利润宏电节能节能技术服务、技术培训、节能项目的设计500.00100.00%392.85385.9942.85-73.54(六)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用IGBT是国际上公认的电力电子技术第三次革命具代表性的产品，是工业控制及自动化领域的核心元器件，能够根据电力电子装置中的控制信号来调节电路中的电压、电流、频率、相位等，以实现精准调控的目的。IGBT核心技术包括IGBT芯片设计、生产以及IGBT模块的设计、封装测试及可靠性等。IGBT芯片由于其工作在大电流、高电压、高频率的环境下，对芯片的可靠性要求较高，同时芯片设计需根据具体应用场景协调器件导通、开关和短路能力三者关系，芯片设计与工艺参数调整优化十分特殊和复杂。IGBT芯片设计是功率半导体器件产业链中对研发实力要求较高的环节，近几年来国内已有少数企业的技术实力逐步赶上国际主流先进企业水平。传统工业控制及电源行业支撑IGBT市场稳步发展工业控制领域是功率半导体最大的市场，IGBT在工业控制领域有广泛的应用，应用场景包括变频器、逆变焊机、电磁感应加热、工业电源等。根据集邦咨询数据，2019年全球工业控制IGBT市场规模约为140亿元，其中我国工业控制IGBT市场规模约为30亿元，预计到2025年全球工业控制IGBT市场规模将达到170亿元。新能源行业加速IGBT未来市场在国际节能环保的大趋势下，IGBT下游的电动汽车、新能源发电等领域发展迅速，对IGBT模块需求逐步扩大，新兴行业的加速发展将持续推动IGBT市场的快速增长。电动汽车IGBT模块在电动汽车领域中发挥着至关重要的作用，是电动汽车电机控制器、车载空调、充电桩等设备的核心元器件。根据中国汽车工业协会公布的数据，2020年我国电动汽车分别生产136.6万辆和销售136.7万辆。随着电动汽车市场的快速发展和智能驾驶技术的应用，电动汽车中以IGBT为代表的功率半导体器件产品的需求量有望进一步提升。同时，电动汽车中的功率半导体价值量提升十分显著，根据英飞凌年报显示，电动汽车中功率半导体器件的价值量约为传统燃油车的5倍以上。其中，IGBT约占电动汽车电控系统成本的37%，是电控系统中最核心的电子器件之一，因此，未来电动汽车市场的快速增长，有望带动以IGBT为代表的功率半导体器件的需求量显著提升，从而有力推动IGBT市场的发展。新能源发电及电能质量管理根据中国电力化工网的数据，2020年全球光伏发电装机容量将达736.62GW，同比增长20.48%，我国光伏发电装机容量继续保持快速增长，2020年累计装机有望达516GW，同比增长50%，装机容量位居世界第一。由于新能源发电输出的电能不符合电网要求，需通过光伏逆变器或风电变流器实现直流电和交流电之间的转换并改善输出电能的质量以达到符合电网要求的交流电后并入电网。IGBT是光伏逆变器和风力发电逆变器的核心器件，新能源发电行业的迅速发展将成为IGBT行业持续增长的全新动力。IGBT等功率半导体器件进口替代空间巨大根据智研咨询数据，自2015年以来，我国IGBT自给率超过10%并逐渐增长，预计2024年我国IGBT行业产量将达到0.78亿只，需求量约为1.96亿只。总的来看，我国IGBT行业仍存在巨大供需缺口。基于国家相关政策中提出核心元器件国产化的要求，IGBT器件将成为“国产替代”的主力军之一。第三代功率半导体SiC器件渗透率持续提高、市场规模快速扩大
SiC器件由于其禁带宽、导热绿高和耐击穿能力强,相比Si基器件，非常容易实现高结温、低损耗、高开关频率，适合于新能源发电及电动汽车等应用场景，市场规模增长快速。根据IHS数据，受电动汽车行业庞大的需求驱动，以及光伏风电和充电桩等领域对于效率和功耗要求提升的影响，预计到2027年SiC功率器件的市场规模将超过100亿美元，2018-2027年的复合增速接近40%。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
（一）公司战略规划
公司专注于功率半导体领域，坚持“以客户为中心，以创新为驱动，以人才为根本”的发展理念，始终追求通过自主创新，设计、研发、生产国际先进IGBT、FRED、单管及其模块，打造具有影响力的民族品牌。公司现已掌握核心的IGBT、FRED芯片设计、制造、测试及可靠性技术，开发出IGBT、FRED芯片及单管产品100余种，IGBT、FRED、整流二极管及晶闸管等模块产品400余种，电流范围从3A到1000A，电压范围从60V到2000V，产品类型齐全。
目前，公司与国外知名品牌在技术水平、系列化和规模化生产能力上还存在一定差距，因此公司未来将不断加大研发投入，追赶国外领先技术，借鉴先进经验，同时借助资本市场的力量，整合更多的上下游资源，引进更多的国内外功率半导体高端人才，以研发生产出更高效、高可靠
性的功率半导体器件，为国内整机应用客户提供更优质的产品。
公司将以芯片为核心，以模块为基础，以应用方案为牵引，努力建成国内先进的功率半导体芯片设计中心，国际先进的功率半导体模块封装生产基地，打造功率半导体产业链，使公司发展成为国内新型功率半导体器件和模块解决方案的领军企业，提高公司的市场规模，能够在国际上具有突出竞争力和影响力。
（二）报告期内为实现战略目标已采取的措施及实施效果
为实现建成国内先进的功率半导体芯片设计中心，国际先进的功率半导体模块封装生产基地的发展目标，公司主要从产品开发、产能提升、市场开拓和人才引进四个方面采取相关措施：
1、产品开发方面
进一步提升公司在工业控制、家用电器领域的通用优势产品的性能、一致性及稳定性，提高客户端市场占有率，提高市场份额。针对新能源、光伏领域用Si基器件，加大研发投入，深入开展标准品系列化和定制化产品研制；积极布局第三代半导体，开展SiC芯片研发及模块封装及可靠性研究。2、产能提升方面
针对现有生产场地，导入制造企业生产过程执行管理系统，加强对制程工艺的监控和跟踪，加强品质管控；持续进行自动化改造，提升工序产出效率；加强车间管理，提升生产作业人均产出。针对新厂房建设，积极协调多部门联动，加快推进公司新型电力半导体产业基地建设，并尽快投入使用。
3、市场开拓方面
对工控和家用电器领域，依托现有的销售团队，实施片区负责制，搭建高效的营销网络，有效的对市场的动态预测和客户实际需求进行分析。以点线面的模式进行营销活动，以常州总部为中心，重点围绕华东、华南、华北和西南四个销售区域进行深耕细作，深入挖掘客户需求并解决客户痛点。同时利用公司技术实力及品牌优势，积极开拓国际市场。对电动汽车和新能源发电市场，以产品线模式进行端到端的运营，加强和客户之间的深度沟通，深入了解客户端的应用场景，必要时为客户定制产品，进一步拓宽产品形态和业务模式，扩大市场占有率。
4、人才引进及培养
结合公司实际经营需要建设流程化组织，对现有团队人员结构进行了优化，持续增大公司研发团队规模，增强研发能力，多渠道引入国内外专业人才。在引入外部人才的同时，还要十分关注对企业内部人才的培养和提升，一方面公司设立导师培养机制，组织芯片、模块研发，市场应用骨干人员，对普通技术人员进行专业基础知识、器件测试、应用分析等方面的培训；另一方面与部分高校合作开设CAD制图、仿真软件等培训课程，构建了传帮带的良好氛围，极大地提升了技术人员的专业技能，同时增强了人员的稳定性。为了进一步激发技术人员对行业前沿技术的关注度，一方面，公司每年组织技术人员赴国内外参与行业性学术会议、产品展会，拓宽眼界。另一方面公司每年都会邀请国内外专家来公司进行交流培训和经验分享。
（三）未来规划采取的措施1、加大产品与研发投入
针对电动汽车与新能源发电领域用Si基器件，加大研发投入，深入开展标准产品和定制化产品研发利用高电流密度IGBT芯片和封装技术进一步提升公司在工业控制、家用电器等领域的标准产品和定制化产品的性能、一致性及稳定性；积极开展第三代半导体SiC芯片及模块技术研究及产品开发。2、提高产能与产品质量
公司以新型功率半导体器件产业基地建设项目为契机，进行更高水平的自动化和信息化的生产线建设，引入百余台/套国内外先进功率半导体生产、测试设备，建设多条功率器件封装、测试线。采用ISO9001和IATF16949质量体系进行管理。采用ERP、MES和WMS等信息化系统对生产过程和仓储进行控制和管理。投产后新增模块产能达到年产340万只。未来三年，公司通过产品优化升级、生产自动化、信息化作业水平提升等方式，将产品
整体质量水平控制在模块200PPM以内，单管20PPM以下。3、积极开拓市场
以自研IGBT芯片为突破口，提高IGBT单管和模块的性价比，加大IGBT单管和模块的销售力度，加强与战略客户的合作，扩大IGBT在电焊机、变频器和电源市场的销售份额，大幅度增加IGBT器件在新能源领域的销量，力争实现具有自主知识产权的芯片在公司模块产品中的覆盖率达到90%以上。加大电动汽车领域IGBT和SiC产品的研发力度和产品的推广强度，为客户提供高性能、高可靠的车规级产品，实现国产替代。加大新能源发电市场的产品推广，扩大标准品销售市场规模，加强定制化产品与整机应用端的合作。巩固公司的FRD器件在充电桩、UPS电源、电焊机、开关电源的领先地位，进一步扩大整流二极管的市场份额。进一步加强定制化IPM模块的先发优势，扩大定制产品的类型和应用领域，提高产品的竞争力。
4、人才引进
公司将加快对各方面优秀人才的引进和培养，同时加大对人才的资金投入并建立有效的激励机制，确保公司发展规划和目标的实现。首先，公司将继续加强员工再培训，加快培育一批素质高、业务能力强的芯片及模块设计人才、管理人才。公司将加大外部人才的引进力度，尤其是国内外的行业技术专家、管理经验杰出的高端人才等，保持核心人才的竞争力。公司将通过建立多层次的激励机制，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司将继续聚焦公司主营业务方向、着眼于中长期业务发展需求，在重点应用领域（如电动汽车、光伏）、重点客户、新市场积极布局新产品开发，通过市场调研、技术开发、应用研究、与下游应用客户协同合作，持续不断地推出经济效益好、市场竞争力强、技术含量高，创新性高，填补市场空白的功率半导体器件产品。
继续深耕工业控制及电源行业充分利用公司650V/750V、1200V、1700V自主芯片产品的性能优势、成本优势、交付优势，在变频器、电梯控制器、伺服器、电焊机、电源等领域持续发力，提高现有客户的采购份额，不断开发新客户，加大海外市场的开拓力度，提高客户黏度和市场占有率。同时，继续坚持以技术为驱动，以客户为中心，加强和客户之间的技术和产品合作，不断研发出具有市场竞争力、性价比高的产品。聚焦并发力电动汽车电控用功率半导体器件市场为纯电动、混动动力等汽车客户提供电机控制器用全功率段的车规级IGBT模块，并为高端车型提供车规级SiC模块。目前已和多家整车厂和电机控制器厂展开合作并批量提供车规级标准产品和定制化IGBT和SiC模块产品。不断开拓新能源市场在当下节能减排需求和长期碳中和战略目标的牵引下，公司将抓住光伏发电、风力发电以及储能市场快速发展的历史机遇，把握好功率半导体器件国产化加速的市场机会，进一步保持公司在新能源发电领域IGBT产品的技术优势，加快新能源领域功率半导体器件产品的系列化，不断提高市场份额。加速公司下一代IGBT芯片的研发和产业化持续加大新一代IGBT和FRD芯片研发力度，结合技术发展和市场需求，进一步丰富基于第七代微沟槽TrenchField-Stop技术的IGBT芯片和与其相匹配的快恢复二极管芯片的产品系列。进一步加大SiC器件的研发和产业化力度
加大研发投入，以客户需求为导向，开发出更多的新能源领域用和车规级SiC功率模块并实现规模生产。同时，公司将加大SiC芯片的研发投入，尽快推出具有市场竞争力的具有自主知识产权的SiCSBD和MOSFET芯片。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，通过建立、健全内控制度，不断推进公司规范化、程序化管理，提升公司治理水平。公司目前已按照上市公司规范要求建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构和监督有效的内控制度，并严格依法规范运作。公司报告期内具体治理情况如下：
1、股东与股东大会
公司严格依照有关法律、法规以及《公司章程》等规定组织召开股东大会。报告期内，公司召开1次2020年年度股东大会和5次临时股东大会，保障公司全体股东充分行使投票权利。股东大会的召集、召开、审议、投票、表决等程序均符合法定要求。
2、控股股东与公司的关系
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使出资人权利，不存在非经营性占用公司资金的情况，没有超越股东大会直接或间接干涉公司内部管理、经营决策的行为；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面全面分开。
3、董事及董事会
报告期内，公司共召开了12次董事会会议。公司董事会目前由9名董事组成，其中独立董事
3名，董事会人数和人员构成均符合法律、法规的要求。董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成。董事会及各专门委员会分别具有相应的议事规则或工作规程，各专门委员会均能按公司有关制度履行相关各项职能，为公司科学决策提供强有力的支持。
4、监事与监事会
报告期内，公司共召开了6次监事会会议。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，人数和人员构成均符合法律、法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司监事会规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性等情况进行了有效的监督。
5、治理制度建设
报告期内，公司根据各项法律法规及监管部门的要求，重新制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外投资管理制度》、
《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》，不断完善公司治理结构，及时修订和完善公司治理制度及内部控制制度，切实提高了公司规范运作水平，维护了公司和股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年2月25日	/	/	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
2021年					
第一次临时股	2021年2月28日	/	/	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
东大会					
2021年					
第二次临时股	2021年5月17日	/	/	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
东大会					
2021年					
第三次临时股	2021年8月7日	/	/	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
东大会					
2021年					
第四次临时股	2021年10月14日	www.sse.com.cn	2021年10月15日	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
东大会					
2021年					
第五次临时股	2021年12月30日	www.sse.com.cn	2021年12月31日	各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况	
东大会					

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用

五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
赵善麒	董事长、董事、总经理、董事会秘书（代行）、核心技术人员	男	60	2018月	年	8	2024月	年	8	1,752.46	1,752.46	-	-	48.89	否	
丁子文	董事、副总经理	男	57	2018月	年	9	2024月	年	8	414.72	414.72	-	-	25.46	否	
李四平	董事、副总经理	男	42	2020月	年	9	2024月	年	8	20.00	20.00	-	-	42.40	否	
刘利峰	董事、副总经理、核心技术人员	男	57	2018月	年	9	2024月	年	8	89.32	89.32	-	-	48.38	否	
肖海伟	董事	男	42	2020月	年	8	2024月	年	8	0	0	-	-	0	否	
汤胜军	董事	男	53	2021月	年	8	2024月	年	8	0	0	-	-	0	否	
温旭辉	独立董事	女	59	2020月	年	8	2024月	年	8	0	0	-	-	6	否	
张玉青	独立董事	男	62	2020月	年	8	2024月	年	8	0	0	-	-	6	否	
王文凯	独立董事	男	54	2020	年	8	2024	年	8	0	0	-	-	6	否	

				月	月							
罗实劲	监事会主席	男	56	2018年9月	2024年8月	0	0	-	-	0	否	
许华	监事	女	43	2020年8月	2024年8月