第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
半导体及集成电路行业是国民经济支柱性行业之一，是信息技术产业的核心。作为中国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化进程的强劲推动力量，半导体及集成电路行业是国家的战略性、基础性和先导性产业，在保障国家安全等方面发挥着至关重要的作用。一方面，为驱动行业持续发展、鼓励企业不断创新，我国各级政府先后出台了一系列支持性政策；另一方面，下游应用行业需求推动市场增长，高像素摄像头、多摄方案等推动了CMOS图像传感器的量价齐升，而高分辨率、大面积的显示设备也带动了显示驱动芯片产品在终端设备中重要性的提升。
报告期内，公司不断提高产品供应能力，优化业务结构，新业务进展顺利，业绩情况较上年同期实现高速增长。全年实现营业收入700,056.13万元，同比增长8.44%；实现归属于上市公司股东的净利润125,844.71万元，同比上升62.75%。实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润120,293.35万元，同比上升57.06%。
截止2021年12月31日，公司总资产1,330,364.57万元，同比增长132.74%；归属于上市公司股东的净资产754,970.41万元，同比增长177.66%。
本年度，公司积极改善产品结构，继保持手机CMOS图像传感器在已有领域的优势外，推动CMOS图像传感器在智慧城市、汽车、消费电子等领域的应用，取得了丰硕成果；同时，显示驱动芯片产品加速升级，TDDI产品列装知名手机品牌，销售额显著提升。供应链方面，公司积极推进国产化进程，将部分产能由海外8英寸产线转移至国内12英寸产线，在多个晶圆厂同时导入CMOS图像传感器与显示驱动芯片产品并实现量产，实现“双轮驱动”的产品及供应链格局。公司募投项目“12英寸CIS集成电路特色工艺研发与产业化项目”已于2021年8月完成主体厂房封顶，随着后期设备搬入及项目投产，将助力公司实现Fabless模式向Fab-Lite的模式转变，提升高阶CMOS图像传感器的研发效率及产能保障力度。
报告期内，公司各产品线销售情况如下表：
单位：万颗/万元	数量	金额	收入占比	
CMOS图像传感器	187,208.43	593,653.33	84.83%	
显示驱动芯片	37,875.62	106,187.48	15.17%	
总计	225,084.05	699,840.81	100.00%	

CMOS图像传感器产品
2021年，受益于市占率优势，公司传统优势产品200万-500万像素手机CMOS图像传感器毛利率稳步提升，与国内外品牌建立了广泛深入合作；800万-1,600万像素手机CMOS图像传感器供应链向国内转移，帮助公司打破800万以上像素的产能瓶颈，在12英寸晶圆厂获得更有竞争力的成本结构，量产速度迅速提升；3200万及以上像素手机CMOS图像传感器已进入工程样片内部验证阶段，研发进度符合预期。
同时，公司加强在智慧城市、汽车电子、笔记本电脑、物联网等非手机领域CMOS图像传感器的推广。在智慧城市领域，凭借成熟的像素工艺和先进的电路设计，公司产品保证了低光下清晰的成像效果以及高温下稳定的图像质量；同时提供100-800万像素的多种解决方案，以满足不同定位产品的搭配需求；汽车电子领域，公司产品主要用于行车记录仪、倒车影像、360环视、后视等方面；在其他领域，后疫情时代带来的远程办公及智能家居需求不断攀升，公司积极扩展相关市场，为人们带来更为便利和高效的生活。

显示驱动芯片
2021年，公司显示驱动芯片业务迅速发展，2021年产品销售额突破106,187.48万元。同时，公司积极研发新产品，随着本报告期内HD和FHD分辨率的TDDI产品问世，迅速与国际知名手机品牌建立合作，已获得品牌客户订单，目前正在积极进AMOLED驱动芯片的研发。
同时，公司不断引入优秀的研发及各类人才，增强公司竞争实力。截至2021年12月31日，
公司共有员工1,112人，较上年同期增加303人，同比增长37.45%，其中，研发人员497人，较上年同期增加121人，同比增长32.18%。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是国内领先、国际知名的半导体和集成电路设计企业之一，主营业务为CMOS图像传感器和显示驱动芯片的研发、设计、封测和销售。公司目前主要提供QVGA（8万像素）至1,600万像素的CMOS图像传感器和分辨率介于QQVGA到FHD之间的LCD以及HD和FHD的TDDI显示驱动芯片，其产品主要应用于手机领域，同时广泛应用于包括平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、移动支付、汽车电子等在内的消费电子和工业应用领域。报告期内，公司主营业务收入的构成情况如下表所示：
单位：万颗/万元	数量	金额	收入占比	
CMOS图像传感器	187,208.43	593,653.33	84.83%	
显示驱动芯片	37,875.62	106,187.48	15.17%	
总计	225,084.05	699,840.81	100.00%	

(二)主要经营模式
目前，公司专注于CMOS图像传感器和显示驱动芯片的研发和销售环节，将大部分晶圆制造及封装测试环节委托给相应的代工厂完成。此外，为了提升封装测试环节的灵活性，应对供应链供需波动风险，有效保障产能，公司通过自有的COM标准化封装和测试产线自主完成部分产品的封装及测试。未来，公司还将通过自建部分12英寸BSI晶圆后道制造产线的方式，巩固产能保障力度，大幅度提升公司在高阶产品领域的研发能力，加速芯片研发迭代的效率，并加强公司对供应链产能波动风险的抵御能力。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码“C39”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”之“电子核心产业”之“集成电路制造”行业。公司主营业务为CMOS图像传感器和显示驱动芯片的研发、设计和销售。根据Frost&Sullivan统计，2012年，全球CMOS图像传感器出货量为21.9亿颗，市场规模为55.2亿美元。至2021年，全球CMOS图像传感器市场出货量为71.0亿颗，市场规模达到188.4亿美元，2017年-2021年年均复合增长率达15.3%。得益于智能手机、汽车电子、AR/VR等下游应用的驱动，预计未来全球CMOS图像传感器市场仍将保持较高的增长率，至2026年全球出货量达到98.6亿颗，市场规模将达到252.9亿美元，分别实现6.5%和5.7%的年均复合增长率。目前，手机是CMOS图像传感器的主要应用领域，其他主要下游应用还包括平板电脑、笔记本电脑等其他电子消费终端，以及汽车电子、智慧城市、医疗影像等领域。根据Frost&Sullivan统计，2021年，全球智能手机及功能手机CMOS图像传感器销售额占据了全球54.6%的市场份额，平板电脑、笔记本电脑等消费终端CMOS图像传感器销售额占据了全球6.6%的市场份额。至2025年，新兴领域应用将推动CMOS图像传感器持续增长，但随着智能手机多摄趋势的不断发展，手机用CMOS图像传感器仍将保持其关键的市场地位。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前，公司已成为国内领先、国际知名的CMOS图像传感器供应商，根据Frost&Sullivan统计，按出货量口径统计，2021年，公司实现19.0亿颗CMOS图像传感器出货，占据了全球26.8%的市场份额，位居行业第一；以销售额口径统计，2021年，公司CMOS图像传感器销售收入达到9亿美元，全球排名第四。同时，公司的显示驱动芯片产品主要为LCD驱动芯片，并在该市场处于领先地位。根据Frost&Sullivan统计，2021年，公司以2.5亿颗位列全球LCD手机显示驱动芯片市场出货量第三，占据总出货量的17.0%。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司基于55nm的工艺平台进入量产阶段，该平台支持800万及以上CMOS图像传感器与显示驱动芯片复用，将有效提升晶圆利用效率，进一步稳定供应链。
同时，公司募投项目“12英寸CIS集成电路特色工艺研发与产业化项目”进展顺利，该项目是公司由Fabless转为Fab-lite模式的一大标志，并将为公司提升研发迭代速度、保护自主工艺能力、保障产能安全提供基础。
未来，CMOS图像传感器像素的提升将成为行业主流企业竞争的主要切入点，拥有自主产线的企业将在产能保障更为有效的同时，进行高效的内部协同与研发，从而推动新产品及新工艺的快速推出，是占据行业前沿地位、提升市场份额的有力手段。IDM、Fab-lite将成为半导体企业发展的一大趋势。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况目前公司技术水平先进、工艺节点成熟，并拥有多项专利和专有技术，多项核心技术处于国际先进水平。截止2021年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：产品类型核心技术领先程度认定依据CMOS图像传感器高像素CIS的3层金属设计技术国际领先行业主流参与者大多采用5层及以上的金属设计，而公司的3层金属设计实现了与主流设计相同的产品性能，并同时大幅降低了生产成本，产品性价比国际领先。电路噪声抑制技术国际领先采用数字相关双采样以及创新的噪声补偿修正电路，实现抗干扰能力和噪声水平的优化，从而在较少的光罩层数下完成产品的设计开发，并且通过设计优化减小芯片面积。手机应用下，200万（1.75μm）、500万（1.12μm）及800万（1.12μm）像素产品最大信噪比分别达到37.5dB、37.3dB和36.8dB，Readnoise@16x（16倍增益下的读出噪声）分别达到1.75e-、1.5e-和1.2e-；同类产品最大信噪比的国际领先水平分别为35~38dB、35~38dB和36~38dB，Readnoise@16x的国际领先水平分别为1.75~2e-、1.4~1.9e-和1.15~1.9e-，公司处于国际领先水平。低噪声像素技术国际领先显著降低高温场景下暗电流带来的噪声，配合高像素增益带来的低读出噪声，显著提升图像传感器在低照度及高温场景下的信噪比。手机应用下，60℃下暗电流可达到1e-10A/cm2以下；国际领先水平为0.8~2.0e-10A/cm2，公司处于国际领先水平。黑电平改善技术国际领先保证黑电平模块的稳定性，同时利用数字模块对黑电平信号进行补偿，保证黑电平信号的一致性，在32倍增益下黑电平的波动小于±0.5DN；国际领先水平为±0.7DN及以下，公司处于国际领先水平。像素的光学性能提升技术国际领先降低像素间的入射光线串扰和像素内的不同材料界面反射，有效提升对应像素的光线收集效率，提高像素的感光灵敏度。手机应用下，200万（1.75μm）、500万（1.12μm）及800万（1.12μm）像素产品灵敏度分别达到1,260mV（/lux*sec）、2,400e-/（lux*sec）和2,950e-/（lux*sec）；同类产品的国际领先水平分别为1,100~1300mV（/lux*sec）、2,200~2500e-/（lux*sec）和2,800~3200e-/（lux*sec），公司处于国际领先水平。低光高灵敏度像素技术国际领先提升高像素增益可以带来更高的红外波长光线吸收量子效率，而提升感光灵敏度则可以有针对性地进行可见光和近红外波长下的优化，两者的配合能够使得低光下的图像信噪比显著提升。手机应用下，200万（1.75μm）、500万（1.12μm）及800产品类型核心技术领先程度认定依据万（1.12μm）像素产品最大信噪比分别达到37.5dB、37.3dB和36.8dB；同类产品的国际领先水平分别为35~38dB、35~38dB和36~38dB，公司处于国际领先水平。COM封装技术国际领先为公司独创技术，相比主流的COB封装技术，能够有效帮助模组厂降低生产成本、提升生产效率和良率，获得了广泛的市场认可。显示驱动芯片COF-Like技术国际领先为公司独创技术，采用传统COG封装工艺，实现了能够媲美COF封装技术的下边框尺寸及屏占比，但其系统成本远低于COF组装技术。公司目前部分在研产品在COF-Like技术下能够实现1.6mm的屏幕下边框宽度，显著低于主流COG封装下的3.3mm，并低于主流COF封装下的1.8mm，处于国际领先水平。无外部元器件的显示驱动芯片设计技术国际领先无需使用外部元器件，能够减少模组生产及加工工序及原材料消耗，显著降低产品的生产成本。公司在QQVGA至HD区间内均已实现了0D0C，而行业主流参与者在该区间内大多尚未全部实现0D0C，公司处于国际领先水平。图像压缩算法国际领先节省约一半的芯片内置缓存电路面积，进而显著减小芯片的尺寸，减少原材料的消耗，实现产品成本的降低。经图像压缩后，公司部分QVGA产品的内部缓存电路面积可达到114万μm2；国际主流领先QVGA产品大多未经图像压缩，其电路面积为接近200万μm2，公司处于国际领先水平。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军示范企业2021CMOS图像传感器注：获得“单项冠军示范企业”称号主体为集团内子公司格科微电子（上海）有限公司。报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请162件（其中发明专利145件），共64件知识产权项目获得授权（其中发明专利21件）。截至2021年12月31日，公司累计获得境外专利授权14项，获得境内发明专利授权186项，实用新型专利190项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利14521605200实用新型专利1743238190外观设计专利0000软件著作权0022其他0011合计16264846393研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入520,290,957595,034,434-12.56资本化研发投入000研发投入合计520,290,957595,034,434-12.56研发投入总额占营业收入比例（%）7.439.22减少1.79个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1背照式亚微米高像素CMOS图像传感器芯片研发及产业化34,75014,65228,419在研开发小于1um的图像传感器像素和新型BSI工艺和电路技术，以现实背照式亚微米高像素CMOS图像传感芯片研发及产业化国内先进CMOS图像传感器2第四代高性能1.12um背照式CMOS图像传感器芯片研发及产业化4,5002,4222,636在研根据国内晶圆厂的工艺制程，研究新的工艺技术、逻辑架构、数字算法、模拟电路、封装技术，来实现高性能1.12umBSICMOS图像传感器国内先进CMOS图像传感器3新一代封装自动化Inline线研发项目3,0008781,013在研建设全新一代图像传感器芯片封装Inline线及整版测试自动化生产线，升级现有图像传感器制造产业链国内先进CMOS图像传感器4面向视频应用领域的高分辨率高性能CMOS图像传感芯片研发与产业化项目4,0003,0543,054在研研发图像分辨率大于等于4M、具备超高感光特性、极低噪声与超高动态范围的性能优良图像传感器。其能够完美搭配目前主国内先进CMOS图像传感器流ISP处理平台，为终端客户提供最具性价比的高分辨率视频解决方案。5基于图像传感器的SoC芯片研发及产业化6,700510510在研基于图像传感器的SoC芯片研发及产业化项目属于智能手机图像传感器领域的SoC芯片，主要研发一颗与格科微CMOS图像传感器配套的数字图像处理芯片。国内先进CMOS图像传感器6国产高性能110nm/65nmFSICIS工艺研发3,5002,2732,273在研在Fab厂基于110nm/65nmCIS工艺平台，研究新的工艺技术、逻辑架构、数字算法、模拟电路，来实现高性价比的CMOS图像传感器国内先进CMOS图像传感器7第五代高性能1.12um背照式CIS研发及产业化4,0001,3541,354在研格科通过新开发的工艺技术、逻辑架构、数字算法、模拟电路、封装技术将国内的供应链整合在一起，进一步精简工艺流程，开发高性能1.12umBSICMOS图像传感器国内先进CMOS图像传感器8全高清显示屏芯片研发项目6,5006276,278在研采用公司自有的子像素排列算法（SPR）和Mura消除算法（De-Mura），完成公司第一颗FHD驱动芯片的开发，各项指标达到客户要求国内先进显示驱动芯片合计/66,95025,77045,537////情况说明上述累计投入金额包含子公司研发项目投入。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）497376研发人员数量占公司总人数的比例（%）44.6946.48研发人员薪酬合计20,981.1012,529.63研发人员平均薪酬42.2233.32研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生15硕士研究生241本科196专科40高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）22630-40岁（含30岁，不含40岁）23840-50岁（含40岁，不含50岁）3150-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、电路设计和工艺研发优势
公司将工艺研发和产品设计创新能力视作价值创造的主要源动力，多年来致力于核心技术的研发，追求通过技术创新来给客户提供更大的影像整体解决方案（totalsolution），为客户创造更多价值。在工艺研发方面，公司拥有丰富的制造工艺创新经验，独创了一系列特色工艺路线，与市场上其他参与者相比，公司的产品能够以较少的光罩层数完成生产，并进行了优化的Pixel工艺创新，在保障产品性能的同时实现了成本的大幅削减。在电路设计方面，公司采用成本较低的三层金属光罩设计，并通过对产品设计的持续优化有效缩小了芯片的尺寸，与同性能的其他产品相比实现了更为精益的成本控制。此外，公司还凭借对摄像头模组及屏模组的设计及工艺流程的深刻理解，独创了COM封装技术、COF-Like创新设计等多项有别于行业主流的特色解决方案，在保证产品性能的前提下对生产良率、工艺难度等进行了大幅改善。因此，公司凭借卓越的工艺研发及电路设计，辅以在后道环节的不断创新，全方位地提升了产品的性价比，从而使公司在激烈的市场竞争中脱颖而出，并占据了有利的行业地位。未来，公司将继续坚持自主创新的研发模式，进一步扩大研发投入，以面向行业前沿的创新技术和市场需求为研发导向，不断开发新产品和新工艺，丰富核心技术，提升现有产品的性能与品质。
2、模式创新性
目前，公司运营正在从Fabless往Fablite的转型中，通过自有Fab产线的基础，把整个产品从设计，研发，制造，测试，销售全环节打通，在当前半导体整体产能紧缺的情况下极高的提升了自身的产品竞争力。在此基础上，公司精准捕捉了行业运行规律，深刻理解了产业链各环节的联动方式与发展痛点，通过商业模式的优化与创新推动了行业经营效率的提升。
未来，公司将建立更为高效的内生性产品研发模式，在公司内部形成由产品设计到批量生产的闭环机制，从而大幅提升工艺研发效率，推动公司在高像素领域达到行业前沿水平，满足客户日益更迭的产品需求。
3、供应链优势
公司具有高效且强大的供应链协调能力，与三星电子、中芯国际、Powerchip、SilTerra、SKHynix、华虹半导体、粤芯半导体等关键委外生产环节的供应商建立了长期稳定的合作关系。由于设计企业的产品生产、新产品工艺流片均需通过委外的方式进行，在全球产能紧缺的时期，与上游生产资源的有效绑定将决定设计企业的产品开发和交付能力，是经营过程中至关重要的一环。基于良好的产业链上下游合作关系，公司制定了科学、有效的生产策略，通过逆周期采购方式应对产能供给的周期性变化，在资源有限的条件下实现了产品的稳定开发与交付。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1、技术创新风险
随着下游市场对产品的性能需求不断提升，半导体和集成电路设计行业技术升级和产品更新换代速度较快，企业需紧跟市场发展步伐，及时对现有产品及技术进行升级换代，以维持其市场地位。同时，半导体及集成电路产品的发展方向具有一定不确定性，因此设计企业需要对主流技术迭代趋势保持较高的敏感度，根据市场需求变动和工艺水平发展制定动态的技术发展战略。例如，在CMOS图像传感器领域，不断缩小像素尺寸的工艺技术研发是紧跟行业技术前沿水平的根本。未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，或公司技术研发方向与市场发展趋势偏离，将导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。
2、产品研发风险
公司的主要产品包括CMOS图像传感器和显示驱动芯片，其产品的开发具有技术含量高、研发周期长、前期投入大的特点。目前，CMOS图像传感器市场正朝着更高像素的方向不断发展，由于集成电路的研发存在前期规划偏离市场需求、研发成果不及预期、市场推广进程受阻的风险，公司当前产品研发最终的产业化及市场化效果存在一定的不确定性。因此，公司面临产品研发项目失败的风险，并有可能导致前期研发投入难以收回，从而对后续研发项目的开展和经营活动的正常进行造成负面影响
3、核心技术泄密风险
公司所处的半导体及集成电路设计行业具有较高的技术密集性特点，核心技术是设计企业在市场立足的根本，是企业核心竞争力的主要体现。未来，如果因核心技术信息保管不善等原因导致公司核心技术泄露，将对公司造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料供应及委外加工风险
公司作为集成电路设计企业，专注于芯片的研发、设计环节，生产环节主要采取委外加工模式。公司采购的主要原材料为晶圆，而芯片的封测等生产环节主要通过委外厂商完成。若晶圆市场价格、委外加工费价格大幅上涨，或由于晶圆供货短缺、委外厂商产能不足或生产管理水平欠佳等原因影响公司的产品生产，将会对公司的产品出货、盈利能力造成不利影响。因此，公司面临一定程度的原材料供应及委外加工风险。
2、供应商集中度较高的风险
目前，公司主要采用Fabless经营模式，专注于产品的研发、设计和销售环节，将晶圆制造及大部分的封装测试等生产环节通过委外方式进行。基于行业特点，全球范围内符合公司技术及
生产要求的晶圆制造及封装测试供应商数量较少。公司与主要供应商保持着稳定的采购关系，对主要供应商的采购比例较高。公司主要供应商均具有较大的经营规模及较强的市场影响力，但同时部分中高阶产品的晶圆代工产能在全球范围内集中于三星、台积电、中芯国际、华虹半导体等少数头部供应商。未来，若公司主要供应商业务经营发生不利变化、产能受限或合作关系紧张，可能导致其不能足量及时出货，从而对公司生产经营产生不利影响。
3、经营业绩波动风险
由于公司上游产能供给及下游终端需求均存在一定的波动，在产业链各环节供需关系的影响下，公司在获取下游订单、实现有效交付等环节上存在一定不确定性，从而对其盈利水平带来一定的潜在波动风险。
4、代销模式风险
公司代销收入保持较高比例，主要原因为报告期内公司对主流品牌终端客户的出货量及占比不断提升，由于主流品牌厂商通常由大型模组厂来提供模组，对主流品牌厂商的出货增长带动了公司对下游大型模组厂的销售，也相应增加了应收账款金额。为了控制应收账款回收风险，对于超出公司给予信用额度的交易公司会与大型模组厂客户协商优先选择通过代销模式进行，通过代理商提供的垫资服务，加快货款的回收。公司目前合作的代销商大多为专业大型电子元器件代销商，规模资金实力较强，账期较短，但仍然可能因为主要代销商经营出现问题而产生公司应收账款无法回收的风险。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动风险
公司主要产品包括CMOS图像传感器和显示驱动芯片，产品毛利率主要受下游需求、产品售价、产品结构、原材料及封装测试成本及公司技术水平等多种因素影响，若上述因素发生变化，可能导致公司毛利率波动，从而影响公司的盈利能力及业绩表现。
2、折旧上升风险
公司晶圆厂建设会导致固定资产的增加，公司在一定时期内面临折旧进一步增加的风险。若公司盈利能力不及预期，固定资产的折旧增加将会对公司盈利水平、经营业绩产生不利影响。
3、存货跌价风险
2021年末，公司存货的账面价值为348,429.19万元。随着公司生产经营规模的扩大，存货余额呈现逐年上涨趋势。公司结合自身对市场的判断和客户的需求预测拟定采购计划，若公司无法准确预测市场需求并管控好存货规模，或者客户的订单未来无法执行，可能导致存货库龄变长、存货的可变现净值降低，公司将面临存货跌价的风险。
4、税收优惠政策风险
公司子公司格科微上海在报告期内依法享受高新技术企业所得税优惠、集成电路设计企业和软件企业所得税优惠。但若格科微上海目前享受的税收优惠在期限届满后未通过认证资格复审或者未能继续成功备案，或者国家关于税收优惠的相关法律法规发生变化，格科微上海可能无法在未来年度继续享受前述税收优惠，进而对公司的经营业绩造成负面影响。
5、汇率波动的风险
公司部分销售收入、货物及设备采购支出需通过美元、欧元或日元等外币结算，2019年度、2020年度及2021年度，公司汇兑损益分别为-67.92万元、-4,919.92万元以及-5,312.86万元。由于汇率受国内外政治、经济环境等众多因素的影响，若未来人民币对外币汇率短期内呈现较大波动，公司将面临汇率波动而承担汇兑损失的风险。
6、应收账款回收的风险
2021年末，公司应收账款账面净额为31,739.17万元。随着公司经营规模的扩大，应收账款绝对金额可能逐步增加。未来如果因为某些客户经营出现问题或者公司管理不善导致应收账款无法及时收回，将对公司经营业绩和资金使用效率造成不利影响，增加公司的经营风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司所处行业为半导体和集成电路设计业，主要产品为CMOS图像传感器和显示驱动芯片，主要应用于手机等移动终端，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。近年来，受到全球经济周期波动及贸易环境变化的影响，全球半导体产业从上行状态中有所回调，同时以手机为代表的消费终端市场容量增速放缓，导致仅通过终端市场增量无法有效驱动上游市场空间的增长，市场参与者需进一步寻求行业技术变革、产业模式升级等发展机遇。若未来经济环境恶化或终端市场萎缩，将对CMOS图像传感器及显示驱动芯片市场的发展造成不利影响。此外，由于晶圆制造商、芯片封测厂商前期投入金额大、产能建设周期长，因此在行业内部也会形成一定的周期性。伴随全球集成电路产业从产能不足、产能扩充到产能过剩的发展循环，集成电路设计行业也会相应的受到影响。集成电路设计企业若无法建立稳固的供应链资源体系，或缺乏必要的自主生产能力，将有可能在产能供需关系波动的影响下面临交付能力不稳定、产品毛利水平下降的问题，从而在一定程度上对企业的市场认可度、业绩水平、新产品开发进度等造成不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
半导体及集成电路产业具有全球化分工合作的特点。目前，中美贸易摩擦的持续发展与升级为全球集成电路产业链的高效运转埋下了隐患，在加征关税、技术禁令等政策的制约下，中美贸易的发展受到阻碍。报告期内，公司与部分美国EDA供应商及IP授权商存在技术合作，若未来贸易摩擦继续升级，技术禁令的波及范围扩大，公司可能需在其他国家或地区寻求替代性解决方案，或进行更为全面的自主IP研发，进而在短期内对公司技术研发和产品升级的有序开展带来不利影响。此外，如果相关国家与中国的贸易摩擦持续升级，技术禁令的波及范围进一步扩大，限制进出口或提高关税，公司上下游合作伙伴可能面临设备、原材料短缺和订单减少的情况，公司可能面临无法和受限的上下游合作伙伴继续合作等风险，从而对公司经营发展产生一定的不利影响。(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、公司的治理结构与境内上市的非红筹企业存在差异的风险
公司为一家根据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发〔2018〕21号）的规定，试点红筹企业的股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。公司注册地法律法规对当地股东和投资者提供的保护，可能与境内法律为境内投资者提供的保护存在差异。公司的公司治理制度需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，与目前适用于注册在中国境内的一般A股上市公司的公司治理模式在资产收益、参与重大决策、剩余财产分配、内部组织结构等方面存在一定差异。
2、知识产权诉讼的风险
公司所处的半导体和集成电路设计行业属于知识密集型行业，相对容易产生知识产权纠纷。公司境内外专利较多，若出现知识产权管理问题，被竞争对手模仿、恶意起诉等，存在面临知识产权诉讼的风险。

五、报告期内主要经营情况
具体参见本节“一、经营情况讨论与分析”的相关内容。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入7,000,561,2646,455,932,1548.44营业成本4,640,900,3414,622,806,0470.39销售费用131,621,256113,107,41616.37管理费用123,928,405109,215,34413.47财务费用136,863,090103,142,32232.69研发费用520,290,957595,034,434-12.56经营活动产生的现金流量净额439,414,067-305,712,144不适用投资活动产生的现金流量净额-3,897,649,372-383,902,731不适用筹资活动产生的现金流量净额5,671,832,5051,765,300,823221.30营业收入变动原因说明：主要系调整产品结构、供应链优化等影响。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司基于自身产品设计、主要产品市占率、供应链国产化等方面的优势，优化成本所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售人员增加以及工资调增所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司加大管理、人力、财务等功能部门资源投入，提升公司运营效率及管理能力。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司为应对经营规模扩大而拉升库存储备，同时为支持各重点项目建设，资金需求带动银行借款规模上升，利息支出相应增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司研发工艺平台趋于稳定成熟，FAB端研发平台搭建中，尚未实现规模化研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司当期营业收入增加、收到货款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内重型资产投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内募集资金、贷款额增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司经营情况良好，全年实现主营业务收入699,840.81万元，同比增长8.41%；主营业务成本464,084.22万元，较上年同期增长0.39%；2021年主营业务综合毛利率33.69%，较2020年增加5.30个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路699,840.81464,084.2233.698.410.39增加5.30个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）CMOS图像传感器593,653.33417,482.0729.681.24-0.49增加1.22个百分点显示驱动芯片106,187.4846,602.1556.1179.539.04增加28.37个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增营业成本比上年增毛利率比上年增减减（%）减（%）（%）内销323,511.82206,679.8336.1111.495.25增加3.79个百分点外销376,328.99257,404.3931.605.89-3.19增加6.42个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销331,830.14218,024.8734.3025.2117.13增加4.53个百分点经销59,284.7735,981.7839.313.27-8.30增加7.66个百分点代销308,725.90210,077.5731.95-4.46-11.32增加5.27个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司内销、外销同步发展，2021年内销收入较上年同期增长11.49%，外销收入较上年同期增长5.89%；在保持CMOS图像传感器市场份额稳定的同时，显示驱动芯片收入继续保持快速增长态势，报告期显示驱动芯片收入较上年同期增长79.53%，毛利率稳步提升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）CMOS图像传感器万颗220,523.38187,208.4361,560.73-8.98-8.09117.95显示驱动芯片万颗38,840.7437,875.623,663.07-6.82-7.7135.77产销量情况说明报告期内，公司主要产品CMOS图像传感器产量220,523.38万颗，产销率84.89%；显示驱动芯片产量38,840.74万颗，产销率97.52%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明集成电路晶圆制造334,913.3072.17334,959.9472.46-0.01封装测试成本108,735.5823.43106,349.9323.012.24其他制造成本20,435.344.4020,959.784.53-2.50小计464,084.22100.00462,269.65100.000.39分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明CMOS图像传感器晶圆制造300,304.0771.93305,022.7872.71-1.55封装测试成本101,264.4324.2697,842.2823.323.50其他制造成本15,913.573.8116,666.853.97-4.52小计417,482.07100.00419,531.91100.00-0.49显示驱动芯片晶圆制造34,609.2374.2729,937.1670.0515.61封装测试成本7,471.1516.038,507.6519.91-12.18其他制造成本4,521.779.704,292.9310.045.33小计46,602.15100.0042,737.74100.009.04成本分析其他情况说明公司主营业务成本由直接材料、直接人工及制造费用构成。报告期内，随着公司业务发展，各类型成本相应变动。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额256,766.74万元，占年度销售总额36.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一85,974.5712.28否2客户二64,537.789.22否3客户三37,719.915.39否4客户四35,213.445.03否5客户五33,321.044.76否合计/256,766.7436.68/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额462,244.67万元，占年度采购总额76.70%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一214,843.1735.65否2供应商二89,306.3514.82否3供应商三84,627.5814.04否4供应商四44,966.837.46否5供应商五28,500.744.73否合计/462,244.6776.70/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数（元）上年同期数（元）变动比例（%）情况说明财务费用136,863,090103,142,32232.69主要系报告期内公司为应对经营规模扩大而拉升库存储备，同时为支持各重点项目建设，资金需求带动银行借款规模上升，利息支出相应增加所致。现金流
√适用□不适用

科目	本期数（元）	上年同期数（元）	变动比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	439,414,067	-305,712,144	不适用	主要系报告期内公司当期营业收入增加、收到货款增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-3,897,649,372	-383,902,731	不适用	主要系报告期内重型资产投资增加所致	
筹资活动产生的现金流量净额	5,671,832,505	1,765,300,823	221.30	主要系报告期内募集资金、贷款额增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金4,510,618,51333.911,470,136,13025.72206.82主要系报告期内募集资金、政府补贴、贷款额增加所致应收票据109,228,6230.82439,350,1257.69-75.14主要系报告期内客户以商业承兑汇票结算货款减少所致预付款项97,630,8080.7325,811,2130.45278.25主要系报告期内公司为保障上游产能向供应商预付货款所致。存货3,484,291,88326.192,076,689,69736.3367.78主要系报告期内销售随着销售规模扩大及产品单价提升，对应的库存金额增加所致一年内到期的非流动资产436068,3650-99.36主要系报告期内一年内到期的其他长期应收款减少所致其他流动资产138,508,6681.04103,120,1231.8034.32主要系报告期内公司进项留底额增加所致其他权益工具投资81,015,7200.6152,750,1370.9253.58主要系报告期内投资对象公允价值增加所致其他非流动金融资产87,770,9000.666,000,0000.101,362.85主要系报告期内增加非交易性合伙企业投资所致在建工程1,244,547,9589.3548,694,9810.852,455.80主要系报告期内格科半导体、格科浙江厂房建设及设备增加所致使用权资产19,513,7620.15-不适用系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产调整至该科目核算。长期待摊费用6,017,8110.051,998,0770.03201.18主要系报告期内办公室、厂房装修增加所致其他非流动资产2,385,342,26617.93296,186,3995.18705.35主要系报告期内格科半导体设备预付款增加所致短期借款3,252,503,00724.451,555,775,69927.22109.06主要系报告期内为应对经营规模扩大、库存储备需求，银行借款增加所致应付票据0-130,000,0002.27-100.00主要系报告期内向供应商票据兑付所致应付职工薪酬107,285,6410.8169,755,7901.2253.80主要系报告期内公司人员增长以及年终奖计提带来的短期薪酬增加所致。应交税费189,187,1521.4239,796,7880.70375.38主要系报告期内收入及利润增加，对应增值税及所得税增加所致其他应付款312,978,5002.3529,325,5400.51967.26主要系报告期内格科半导体、格科浙江工程应付款增加所致一年内到期的非流动负债417,066,2813.1312,000,0000.213,375.55主要系报告期内一年内到期的银行长期借款增加所致其他流动负债4,409,7300.030-不适用系合同负债中尚未向客户履行转让商品的义务而已收或应收客户对价中的增值税部分长期借款352,104,2332.65200,604,2333.5175.52主要系报告期内银行长期借款增加所致租赁负债276,27600-不适用系执行新租赁准则，将租赁一年期以上的资产对应的租赁负债调整至该科目核算。长期应付款49,716,7510.370-不适用主要系报告期内融资租赁科目重分类所致递延收益363,225,5742.7311,180,2580.203,148.81主要系报告期内政府补贴增加所致递延所得税负债6,041,4630.05195,50502,990.18主要系报告期内利息资本化所形成的应纳税暂时性差异增大所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,465,270,548（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为11.01%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司共有924,677,476元货币资金受限，其中其他货币资金51,296,837元为本集团向银行申请短期借款所存入的保证金存款；其他货币资金25,049,532元为本集团向银行申请开立票据所存入的保证金存款；其他货币资金834,322,301元为本集团向银行申请开立信用证所存入的保证金存款；其他货币资金14,008,806元为本集团向银行申请开立保函所存入的保证金存款。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年度，公司对外股权投资情况如下：
2021年11月，公司全资子公司格科微上海与北京建广资产管理有限公司、上海瓴煦企业管理中心（有限合伙）、电连技术股份有限公司共同合作，投资设立建广广辉（德州）股权投资管理中心（有限合伙）。该合伙企业认缴出资总额为人民币227,378,712.50元，格科微上海作为有限合伙人以自有资金出资人民币86,573,642.56元，认缴出资比例为38.07%。合伙企业的目的为对瓴盛科技有限公司进行投资，取得瓴盛科技有限公司7.042%股权。
具体详见公司分别于2021年10月16日、2021年12月24日、2022年1月4日、2022年1
月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《格科微有限公司关于对外投资产业基金的公告》（公告编号：2021-004）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》
（公告编号：2021-008）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2022-001）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2022-003）。

重大的股权投资√适用□不适用2021年11月，公司全资子公司格科微上海与北京建广资产管理有限公司、上海瓴煦企业管理中心（有限合伙）、电连技术股份有限公司共同合作，投资设立建广广辉（德州）股权投资管理中心（有限合伙）。该合伙企业认缴出资总额为人民币227,378,712.50元，格科微上海作为有限合伙人以自有资金出资人民币86,573,642.56元，认缴出资比例为38.07%。合伙企业的目的为对瓴盛科技有限公司进行投资，取得瓴盛科技有限公司7.042%股权。具体详见公司分别于2021年10月16日、2021年12月24日、2022年1月4日、2022年1月29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《格科微有限公司关于对外投资产业基金的公告》（公告编号：2021-004）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2021-008）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2022-001）、《格科微有限公司关于对外投资产业基金的进展公告》（公告编号：2022-003）。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截止2021年12月31日，公司以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产余额为87,770,900元，系其他非流动金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产余额为204,676,538元，系应收款项融资及其他权益工具投资。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	主营业务	注册资本/总股本	总资产	净资产	营业收入	净利润	持股比	
格科微电子（香港）有限公司	境外采购和销售平台	56,917.86万美元	694,407.47万元	367,858.83万元	727,305.87万元	1,015.62万元	100%	
格科微电子（上海）有限公司	境内主要经营实体，从事CMOS图像传感器及显示驱动芯片的研发、设计和销售	4,012.43万美元	924,092.54万元	381,978.89万元	537,983.85万元	102,923.84万元	100%	
上海算芯微电子有限公司	CMOS图像传感器研发	1,200万元	246.96万元	145.90万元	205.51万元	-262.36万元	100%	
格科微电子（浙江）有限公司	封装、产品测试及销售	50,000万元	309,647.34万元	98,366.44万元	508,917.32万元	25,509.23万元	100%	
格科（浙江）置业有限公司	建设城镇住宅供员工租住及购买	49,380万元	49,108.32万元	40,959.92万元	-	-126.21万元	100%	
格科半导体（上海）有限公司	集成电路芯片设计及制造	420,000万元	607,608.71万元	401,013.56万元	10,515,49万元	-6,180.09万元	100%	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
随着CMOS图像传感器性能不断提升，高像素产品电路设计及工艺研发的难度大幅增加，Fabless企业为了实现新产品的工程流片，需与晶圆代工厂在工艺设计环节进行深入合作。然而，工艺联合研发要求Fabless和Foundry企业均投入大量的研发资源，同时因工艺改进与创新尝试，双方将不可避免地面临残次品产生及生产线稳定性波动的风险。因此，Fabless与Foundry企业的联合工艺研发进度将因成本较高、协调难度较大等原因而延缓，导致了新产品开发效率的降低。相比之下，拥有自主晶圆产能的企业能够利用自有产线进行更加高效的工艺研发协同，从而能够紧跟市场技术前沿，满足终端用户对产品的最新需求。
未来，CMOS图像传感器像素的提升将成为行业主流企业竞争的主要切入点，拥有自主产线的企业将在产能保障更为有效的同时，进行高效的内部协同与研发，从而推动新产品及新工艺的快速推出，是占据行业前沿地位、提升市场份额的有力手段。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司自设立以来，始终专注于CMOS图像传感器芯片和显示驱动芯片领域，致力于为客户提供一流的拍照、视频及显示技术整体解决方案。公司凭借在芯片设计和工艺研发方面的先进技
术，在保证产品性能的同时大幅降低了产品成本，形成了极具市场竞争力的产品线，历经近二十年的发展后在全球市场范围内取得了显著的规模优势和领先的行业地位。未来，公司拟进一步聚焦手机摄像和显示解决方案领域，深化与终端品牌客户的合作关系，在产品定位方面实现从高性价比产品向高性能产品的拓展，在产品应用方面实现从副摄向主摄的拓展，在经营模式方面实现从Fabless向Fab-Lite的转变：
1、从高性价比产品向高性能产品拓展
近几年光学升级成为各大手机品牌厂商关注的重点，高阶CMOS图像传感器芯片产品市场规模持续扩大。为满足市场对高阶CIS产品不断增长的需求，把握高阶CIS产品市场快速增长带来的巨大红利，公司拟加大研发投入，实现产品定位从高性价比向高性能的拓展，丰富产品梯次。2、从副摄向主摄拓展
公司现有应用于手机的产品多为工艺规格相对标准的CMOS图像传感器芯片，主要用于手机副摄。未来，公司拟向客户提供高定制化产品，实现产品应用从副摄向主摄的拓展，提升客户粘性，增厚公司的盈利空间。
3、从Fabless向Fab-Lite转变
通过建设部分12英寸BSI晶圆后道产线、12英寸晶圆制造中试线等多种举措，公司实现从Fabless模式向Fab-Lite模式的转变。通过自建部分12英寸BSI晶圆后道产线，公司能够有力保障12英寸BSI晶圆的产能供应，实现对关键制造环节的自主可控，在产业链协同、产品交付等多方面提升公司的市场地位；自建12英寸晶圆制造中试线能够缩短公司在高阶产品上的工艺研发时间，提升公司的研发效率，快速响应市场需求。
整体而言，公司目前在高阶CMOS图像传感器领域已具备了一定的技术储备，形成了区别于竞争对手的创新型技术路径，不存在显著的技术专利壁垒和潜在障碍，并通过中低阶CIS产品的推广积累了良好的品牌客户基础，为高阶CIS产品的快速商业化落地提供了有利条件。同时，通过向Fab-Lite模式的转变，公司能够有效提升高阶CMOS图像传感器的研发效率及产能保障力度，进一步确保了高阶产品研发推广的可行性。
通过上述战略的实施，公司将不断巩固和提升在CMOS图像传感器领域的竞争力和影响力，持续为股东、员工、客户以及所处产业链创造价值，成为行业领先、受人尊敬的CMOS图像传感器产品及方案供应商。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、积极改善产品结构，实现CMOS图像传感器与显示驱动芯片“双轮驱动”
CMOS图像传感器方面，在已有200万及500万像素优势产品的基础上，稳扎稳打，沿着800万-1300万-1600万像素的路线，逐步提升各像素节点产品的市占率（通过高度市场占有率维持供应链体系与毛利率水平）。显示驱动芯片方面，进一步TDDI产品出货量，同时积极研发AMOLED产品。
2、加大研发投入
工艺创新和电路研发是公司发展的重要驱动力。公司自设立以来，始终坚持自主创新的研发模式，以面向行业前沿技术和市场需求为研发导向，不断开发新产品和新工艺。未来，为实现向高性能产品的转变，公司拟通过建设12英寸晶圆制造中试线减少在高阶产品工艺研发环节对晶圆代工厂的依赖，缩短公司在高像素产品上的工艺研发时间，提升公司的研发效率，快速响应市场需求。同时，公司将继续加大在电路设计方面的研发投入，为新品的推出提供必要的技术支持。
3、加强人才梯队建设
公司所处行业属于典型技术密集型行业，对于技术人员的知识背景、研发能力及工作经验均有较高要求。随着经营规模的不断扩大和产品线的不断丰富，公司面临的挑战也愈发多样，而杰出的人才是公司未来稳健发展的关键。公司将根据未来发展的战略规划，持续优化人力资源配置，在进一步完善内部人才培养机制的同时，加大对海外高端人才的引进力度，努力打造全球一流的研发和管理团队，为公司的可持续发展打下坚实基础。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《开曼群岛公司法》等相关法律法规的规定，并参照《上海证券交易所科创板股票上市规则》《上市公司章程指引》的要求，制定了《公司章程》，并在章程的基础上制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等相关治理制度。公司建立了由股东大会、董事会和公司管理层组成的治理机构，开曼群岛相关法律不要求公司设立监事会。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，分别在战略发展、审计、提名、薪酬与考核等方面协助董事会履行职能，以保障董事会议事、决策的专业化和高效化。
报告期内，公司的股东大会、董事会及管理层按照相关法律法规及公司制度的规定，独立有效运作并切实履行了各自的职责，公司亦不断完善法人治理结构，提升议事、决策的专业化和高效化，切实维护全体股东的利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年6月30日	/	/	《关于2020年度董事会工作报告的议案》、《关于2020年度财务决算报告的议案》、《关于2020年度利润分配方案的议案》等各项议案均审议通过，不存在否决议案情形。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
公司于2021年8月18日在上海证券交易所科创板上市，2020年度股东大会系于上市前召开。
2021年年度报告


四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
√适用□不适用
资产收益、参与重大决策、剩余财产分配与境内法律法规的差异情况
√适用□不适用
（一）投资者获取资产收益的权利
《公司法》对于公司利润分配存在较多限制性规定，包括：（1）公司分配当年税后利润
时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。（2）公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。（3）公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。（4）公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，公司按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定不按持股比例分配的除外。（5）股东大会或者董事会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。（6）公司持有的本公司股份不得分配利润。
《开曼群岛公司法》仅要求利润分配时本公司有能力支付其在日常商业运作中的到期债务，股利分配政策相比于境内规则更为灵活。
本公司的股利分配政策符合《开曼群岛公司法》的规定，包括本公司在有能力支付其在日常商业运作中的到期债务的情况下，可以在存在未弥补亏损的情况下向投资者分配税后利润，并且可以使用股份溢价或其他根据《开曼群岛公司法》可用于股利分配的科目进行股利分配。除此以外，本公司的股利分配政策与一般A股上市公司不存在重大差异。
为保护中小投资人利益，本公司已经制定《利润分配管理制度》对公司的利润分配机制进行规定，公司股东大会已经批准了《GalaxyCoreInc.（格科微有限公司）公开发行股票并上市后三年内股东分红回报规划》，对公司利润分配原则、利润分配政策、现金分红条件、现金分红的比例和时间间隔等内容，以及发行上市后三年分红规划进行了规定，前述计划有利于保障公司全体股东的资产收益权。此外，本公司及其控股股东、实际控制人已分别出具《GalaxyCoreInc.
（格科微有限公司）关于不将募集资金用于股利分配的承诺函》，承诺本次发行所形成的股份溢价金额将不用于向投资者进行股利分配。
（二）投资者参与重大决策的权利
《公司法》和《章程指引》对于股东大会和董事会的职权划分有明确规定，其中由股东大会审议的事项包括：（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（8）对发行公司债券作出决议；（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改公司章
程；（11）对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；（12）审议批准公司章程规定的担保事项；（13）审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；
审议批准变更募集资金用途事项；（15）审议股权激励计划；（16）审议法律、行政法规、部门规章或公司章程规定应当由股东大会决定的其他事项。此外，《章程指引》和《上市规则》详细列举了应当提请股东大会审议的重大交易、重大对外担保以及重大关联交易等的具体标准。但在《开曼群岛公司法》下，除需由股东大会以特别决议批准的事项外，公司其他事项非必须经股东大会进行审议。公司增加股本可以由公司章程约定的方式通过，即可以由董事会决定。与公司经营相关的事项，包括经营方针、计划、利润分配、资产处置等，均属于董事会权限。公司根据《开曼群岛公司法》等适用法律、法规及规范性文件的规定和要求，并参照《上市规则》《章程指引》的要求，修订了《公司章程》，并制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等相关治理制度，明确了股东大会、董事会等机构的权责范围和工作程序。根据《公司章程》，相关重大事项的审议权限仍归属于股东大会，包括（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换董事，决定有关董事的报酬事项；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（5）审议批准公司的股利分配方案和弥补亏损方案；（6）批准增加或减少公司授权发行股份总数或已发行在外股份总数；（7）批准发行权益证券，包括债券和票据；（8）批准公司合并、解散、清算或者变更法律形式；（9）批准修改公司章程大纲或章程细则，或者通过公司新章程大纲或章程细则；（10）聘用、解聘公司会计师事务所；（11）批准相关重大担保事项；（12）审议公司在一年内购买、出售重大资产单笔或累计金额超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；（13）审议股权激励计划；（14）审议批准公司与关联人发生的交易（公司提供担保除外）金额超过人民币3,000万元，且占公司最近一期经审计总资产或市值1%以上的关联交易；（15）批准相关股份回购事项；（16）批准《开曼群岛公司法》、中国有关法律、有关行政法规或章程细则规定应当由股东大会批准的其他事项。此外，公司董事由股东大会任免，董事在对公司经营管理事项进行审议时，根据《上市规则》负有忠实和勤勉义务，并应维护公司和全体股东的利益。因此，境内公众股东参与公司重大事项决策的权益与一般A股上市公司不存在重大差异。（三）投资者获取剩余财产分配的权利《公司法》和《章程指引》规定，公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，公司按照股东持有的股份比例分配。根据《开曼群岛公司法》，本公司可以通过特别决议进行清算，公司的清算资产将用于支付员工薪酬、缴纳相关税费以及清偿公司的债务等，剩余资产将分配给股东。《开曼群岛公司法》与《公司法》对公司剩余财产的分配原则不存在重大差异。协议控制架构或者类似特殊安排情况在报告期的实施和变化情况□适用√不适用存托凭证相关安排在报告期的实施和变化情况□适用√不适用对董事会、独立董事职责有不同规定或者安排导致无法按照本所规定履行职责或者发表意见的情况□适用√不适用调整适用本所信息披露要求和持续监管规定的情况□适用√不适用六、董事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬赵立新董事长男552003年9月2023年3月000不适用170否首席执行官2003年9月2023年4月核心技术人员2020年5月不适用HINGWONG（黄庆）董事男592006年9月2023年3月000不适用0是付磊董事男532006年9月2023年3月000不适用0是曹维董事女482020年3月2023年3月000不适用90否副总裁2020年4月2023年4月董事会秘书（离任）2020年4月2021年10月郭少牧独立董事男562020年3月2023年3月000不适用10否宋健独立董事男552020年3月2023年3月000不适用10否王琨独立董事女462020年4月2023年4月000不适用10否WENQIANGLI（李文强）首席运营官男562020年4月2023年4月000不适用170否核心技术2020年5月不适用人员LEEDOSUNG副总裁男582020年4月2023年4月000不适用170否CHAOYONGLI（李朝勇）副总裁男572020年4月2023年4月000不适用160否核心技术人员2020年5月不适用李杰副总裁男452020年4月2023年4月000不适用125否核心技术人员2020年5月不适用王富中副总裁男402020年4月2023年4月000不适用120否核心技术人员2020年5月不适用郭修贇财务总监男412020年4月2023年4月000不适用80否董事会秘书2021年10月2023年3月乔劲轩资深总监（核心技术人员）男392017年3月不适用000不适用110否付文总监（核心技术人员）男382021年7月不适用000不适用90否合计/////000/1,315/姓名主要工作经历赵立新1995年至1998年，历任CharteredSemiconductorManufacturingLtd.的工艺工程师、工艺高级工程师。1998年至2001年，担任ESSTechnologyInternational,Inc.高级产品工程师。2001年至2003年，担任UT斯达康通讯有限公司的模拟电路设计部经理。2003年至今，担任公司董事长兼首席执行官。HINGWONG（黄庆）1990年1月至1997年6月担任InternationalBusinessMachinesCorporation的技术开发工程师。1997年7月至1997年12月担任ChromaticResearch的公司工程师。1997年12月至2003年5月担任SiliconAccessNetworks公司研发部门主管，亚洲商务副总经理。2004年1月至2004年12月担任SiliconFederation投资公司高级顾问。2005年至今担任华登投资咨询（北京）有限公司董事总经理。2006年至今担任公司董事。付磊1995年至1999年担任CIGNACorporation的项目经理。2001