第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
在中国宏观大势下，集成电路产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力。报告期内，公司积极把握中国“智”造的发展机遇，坚定自己的发展战略持续致力于开发全系列数模混合信号、模拟、射频集成电路产品，打造集成电路设计行业领先的技术创新平台。以客户需求为本做好产品、服务，树立科技壁垒，构建生态优势、提升管理水平，五力一体，夯实公司底层动能，推进公司可持续高质量的发展。
报告期内公司实现营业收入232,700.14万元，较上年同期增长61.86%；实现归属于母公司所有者的净利润28,834.91万元，较上年同期增长183.56%；剔除股份支付费用影响后，归属于母公司所有者的净利润为32,165.98万元，同比增216.32%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润24,673.16万元，较上年同期增长175.04%；研发费用投入41,672.52万元，较上年同期增长102.91%。
2021年度具体经营情况：
（一）多品类产品齐增长，多领域持续开疆拓土
报告期内，伴随着集成电路产业蓬勃发展，行业景气度持续提升，下游应用领域需求旺盛，公司音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片四大类产品均取得了较好的增长。公司产品品类不断丰富，新增产品型号200余款，累计至
报告期末产品型号总计约800余款；产品子类达到41类，2021年度产品销量约43亿颗。
报告期内，公司各类产品多数实现了从硬件、软件到算法的全面应用布局。其中音频功放率先在国内推出多款12寸90nmBCD高压音频功放产品，同时成功布局中大功率应用领域，并推出新一代SKTuneV5算法；电源管理方面推出新产品包括Charger、LDO、DC/DC、LCDBias、LoadSwitch、MOS等产品子类，形成电源管理芯片平台化布局；马达驱动方面awinicTikTap®4D触觉算法结合硬件芯片，实现软硬件一体方案，同年艾为参与由腾讯、小米联合牵头的首个移动游戏触觉反馈国际标准——IEEEP2861制定和落地；射频前端方面公司推出新产品包括LNABANK、5GSRSRF开关、BTFEM产品等。
与趋势共舞，强内力推动，公司积极把握5G带来的产品需求高速增长，在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展和布局，持续开疆拓土，产品从消费类电子已逐步渗入至AIoT、工业、汽车等多市场领域，且相关产品在汽车领域取得了实质性的突破，通过模组厂商已经应用到比亚迪、现代、五菱、吉利、奇瑞等终端汽车中。同时更多的产品导入了Samsung、Facebook、Amazon、Google等多个国际知名品牌并成为战略伙伴。
（二）重视研发团队建设，持续加大研发投入
公司秉持“高素质的团队是艾为最大的财富”价值观，重视研发团队建设。截止报告期末公司技术人员数量达到764人，占公司总人数的77.56%；研发人员达到621人，占公司总人数的63.05%，研发人员中硕士及以上学历占研发人员比例为53.46%。报告期内，公司持续加大研发投入，进行技术和产品创新，公司研发费用达到人
民币4.17亿元，已超过公司历年年度研发费用金额，在整体营收中占比达到17.91%。公司秉持先进的集成电路工艺和设计理念，持续加强与外界的联合创新，经上海
市院士专家工作站指导办公室批准，公司获批“院士专家工作站”，并在报告期内荣获科创中国·上海市院士（专家）工作站引智创新成果50佳。公司经过多年持续研
发投入及技术积累，取得了众多自主研发核心技术，截止报告期末，公司累计取得国内外专利306项，其中发明专利133项，实用新型专利171项，外观专利2项；累计
在中国境内登记集成电路布图设计专有权524项；软件著作权9件；取得国内外商标
90件。
（三）自建可靠性实验室和测试中心，有效提升产品交付能力“品质是艾为的自尊心，供应能力是艾为的市场竞争力”。报告期内，公司自建
的可靠性实验室和测试中心一期共3,000平米投入使用，并取得了ISO9001质量管理体系认证和ESD20.20认证，并获评闵行区数字化车间，可以满足可靠性验证、量产测试开发并具备消费电子、工业电子、车规可靠性验证能力。报告期内，在外部第三方实验室资源紧张情况下，公司可靠性实验室和测试中心有效的提升产品的交付能力保证产品可靠性竞争力，满足产品快速市场发布，并已经形成完整、高标准的可靠性工作规范。公司测试中心可进行晶圆测试、量产测试并配有千级无尘室。此外，公司自主开发了制造执行系统和设备自动化系统，100多项系统自动化作业和防错模式，全方位确保产品零缺陷外流。报告期内测试中心已经通过了荣耀、OPPO、vivo等客户认证并开始批量供货。
（四）拓宽工艺平台、构筑坚实壁垒
报告期内，公司与上游供应商紧密合作，并建立战略合作关系，产能保障与产品力互相形成良性循环，为公司持续的业绩增长提供良好的支撑和保障。公司前瞻性布局12寸晶圆工艺，不仅显著缓解晶圆产能供应问题，也因为芯片尺寸微缩带来了整体芯片制造成本的降低。作为第一家和台积电以及第一批与华虹合作12寸90nmBCD晶圆工艺的芯片设计公司，实现晶圆工艺平台的突破，对产能、成本和技术拓宽起到了积极的作用。同时，公司不断进行先进工艺的前瞻性的技术探索和储备，为未来产能拓宽，奠定扎实基础。报告期内，在封装测试能力建设方面，公司积极布局先进封装工艺，与行业技术领先的合作伙伴保持技术合作，在超小尺寸BGA封装、极限小尺寸扇出型封装技术上实现规模量产和迭代演进，进一步提升产品竞争力，也为公司长远发展构筑了坚实壁垒。
（五）完善信息管理体系建设，提高管理科学化水平
公司持续加强完善信息管理体系建设，提高科学管理水平。报告期内，成功上线SAP和WMS系统，将采购、销售、存货到财务整个业务链数据全面整合，为公司生产经营快速分析及决策提供信息。成功上线WMS系统，有效降低仓库运营成本，提高仓库运作效率和准确性，库存管理能力的提升也进一步提高公司运营效率。成功上线MES和EAP系统，实现从敏捷派工、智能报工、设备联控与数据自动采集到质量全过程追溯等管理，实现客户订单快速响应、全过程质量追溯与改善、制造资源平台化能力，助力实验中心获评闵行区数字化车间，也为更好的服务客户提供了系统支持。
（六）加强人才体系建设，全面提升企业竞争力
截至报告期末，公司员工数达到985人，本科及以上学历员工占比达到92.18%，30岁以下员工占比64%，公司人才结构整体呈现高学历年轻化趋势。
1、员工培训及干部提拔体系
报告期内，为健全长效激励机制，重视人才体系建设，公司为员工设计了专业及管理类双通道发展路径，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供持续的人才资源。通过建立职位职级体系、建立基于贡献导向的激励政策、干部培训计划等系统性制度建设和干部历练，实现人力资源的合理配置与科学化管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，全面提升企业竞争力。
2、员工激励政策
报告期内，为提升员工的凝聚力、创造力，吸引、保留优秀人才，公司实施了2021年限制性股票激励计划（草案），首次授予的激励对象总人数为892，约占公司员工总数942人的94.69%。本次股权激励方案进一步健全了公司长效激励机制，在实现公司与员工共同发展的同时有利于公司持续健康发展。
（七）科创板上市，提升企业实力
2021年8月16日，公司成功在上海证券交易所科创板上市，募集资金总额为人
民币3,201,044,000.00元。登陆资本市场，有助于提升公司资金实力、品牌价值及市场竞争力。公司将充分发挥登陆资本市场带来的优势，整合各方资源，提升公司核心竞争力、追赶国际海外巨头。面对严峻复杂的国际贸易环境，公司始终坚守初心，在针尖大小的地方持续不断超越，成为世界一流企业。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主营业务的基本情况
公司是一家专注于高品质数模混合信号、模拟、射频的集成电路设计企业，主营业务为集成电路芯片研发和销售。公司主要产品包括音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片等，产品型号达到800余款，2021年度产品销量约43亿颗，可广泛应用于以智能手机为代表的新智能硬件领域，主要细分市场还包括以智能手表和蓝牙耳机为代表的可穿戴设备，以平板和笔记本电脑为代表的智能便携设备，以IoT模块和智能音箱为代表的物联网设备及其他智能硬件等。公司已成为国内智能手机中数模混合信号、模拟、射频芯片产品的主要供应商之一。
随着技术和应用领域的不断发展，用户对使用体验的要求逐渐提升，电子产品对声音效果、能源功耗、通信传输和触觉反馈等功能的需求持续提高，以智能手机为代表的新智能硬件已形成了复杂、精密且高效的技术和产品体系，进而对支持功能实现的芯片提出了更高要求。公司在数模混合信号、模拟和射频芯片领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势，持续进行产品创新。公司从音频功放芯片和电源管理芯片产品出发，陆续拓展开发射频前端芯片和马达驱动芯片等产品，各类产品技术持续发展。公司在音频功放芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，发展出集硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；在电源管理和射频前端芯片领域持续扩充产品种类，并在下游应用市场持续进行拓展；在马达驱动芯片领域较早地进行了技术研发及积累，在国内企业中具有较强的先发竞争优势。
公司产品以智能手机为代表的新智能硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括三星、小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想等知名手机厂商，以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；在可穿戴设备、智能便携设备和物联网设备等细分领域，持续拓展了细分领域知名企业。
公司在手机平板领域的客户积累如下：


公司产品在除手机平板以外的新智能硬件领域的应用及主要客户如下：



2、主要产品和业务情况
公司产品在技术领域覆盖数模混合信号、模拟、射频芯片，主要产品包括音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片等。报告期末，公司已有800余款产品型号，应用于消费电子、物联网、工业、汽车领域，并在各类电子产品中具有较强的拓展性和适用性，具体情况如下：

图标	产品分类	芯片类型	主要产品	主要及可应用领域	
	音频功放芯片	模拟数模混合信号	数字智能K类音频功放；智能K类音频功放；K类音频功放；D类音频功放；AB类音频功放；	手机、智能音箱、可穿戴设备、便携式音频设备、共享单车、智能玩具、智能家居、AIoT、工业、汽车等	
	电源管理芯片	模拟数模混合信号	背光灯驱动；呼吸灯驱动；闪光灯驱动；过压保护OVP；快速充电；LCDBias；MIPI开关；LDO；DCDC；负载开关；电平转换；MOS；	手机、平板、笔记本、智能音箱、鼠标、键盘、POS机、电动单车、可穿戴设备、智能玩具、物联网、智慧安防、变频器、适配器、逆变器、电动工具、汽车电子、电子烟、医疗电子、工业应用、安防等工业应用等	
	射频前端芯片	射频	射频开关；GPS低噪声放大器；FM低噪声放大器；LTE低噪声放大器；GSM功率放大器；射频电源；射频模组；Sensor;	手机、平板、可穿戴设备、智能音箱、通信设备、定位器、IoT模块、工业、汽车等	
	马达驱动芯片	数模混合信号	线性马达驱动；音圈马达驱动；步进马达驱动；直流电动机驱动器；磁性传感器芯片；	手机、可穿戴设备、游戏设备、元宇宙、笔记本电脑、安防、三表、智能锁、智能家居、智能玩具、机器人、家电、汽车电子等	

主要产品基本情况：


音频功放芯片音频功放芯片主要应用于手机等多媒体播放设备的音频信号放大，其功能为放大来自音源或前级放大器输出的弱信号，并驱动播放设备发出声音。音频功放芯片是多媒体播放设备的核心部件，决定了播放设备的音质与工作效率，并且随着音频功放技术的发展，音频功放芯片逐步从模拟芯片演进到数模混合信号芯片，通过算法智能优化音频输出，进一步提升了音质和效果，同时对芯片和设备提供保护。公司的音频功放芯片主要包括数字智能K类、智能K类、K类、D类和AB类产品，其中K类功放，其芯片规格和引脚定义均为公司自主原创，引领了市场潮流。音频功放芯片可应用于智能手机、智能音箱及可穿戴设备等新智能硬件领域并逐步拓展至工业、汽车领域。公司在音频功放产品领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列。公司深耕音频功放领域十余年，通过持续的研发投入和技术突破，已从单纯的音频功放硬件芯片发展成为集硬件芯片和软件算法一体的音频解决方案，形成了完整的音频功放产品体系，产品已得到众多知名品牌厂商的认证和使用。电源管理芯片电源管理芯片是一种在电子设备中承担电能变换、分配和监控的芯片，其功能一般包括电压转换、电流控制、低压差稳压、电源选择、动态电压调节、电源开关时序控制、LED驱动、LED照明驱动等。电源管理芯片的性能和可靠性对电子产品的性能和可靠性有着直接影响，是电子设备中的关键器件，并存在于几乎所有的电子产品和设备中广泛运用，是模拟芯片最大的细分市场之一。公司电源管理芯片主要包括LED驱动和电源管理两类芯片，LED驱动芯片主要包括背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动；电源管理芯片主要包括过压保护电路、低压降线性稳压器、BOOST芯片、BUCK芯片、快充芯片以及负载开关等产品。公司积极把握电源管理芯片在智能手机及新智能硬件产品的运用，凭借长期的技术积累和高效的研发能力，在电源管理芯片领域持续推出新产品，从智能手机为核心的新智能硬件出发，并快速延展至物联网、工业、汽车等领域，并结合创新能力形成了独具特色的优势产品，获得了下游终端企业的认可和应用。射频前端芯片射频前端芯片主要包括射频开关、低噪声放大器、功率放大器、滤波器等。射频开关主要用于实现射频信号接收与发射及不同频段间的切换；低噪声放大器主要用于实现接收通道的射频信号放大；功率放大器主要用于实现发射通道的射频信号放大；射频滤波器用于保留特定频段内的信号，而将特定频段外的信号滤除。公司射频前端芯片包括接收端的2T、4T、6T、8T开关、GPS低噪声放大器、LTE低噪声放大器、FM低噪声放大器、GSM功率发大器等器件、天线Tuner、天线切换开关、5G射频开关等。产品已得到下游终端企业的认证和使用。马达驱动芯片
公司自主研发的马达驱动芯片主要对应智能终端设备上的触觉反馈操作，包含触觉驱动、电容式触摸控制器、步进马达驱动、直流电动机驱动器、音圈马达驱动等芯片产品。公司把握触觉反馈功能需求发展的契机，率先推出多款马达驱动触觉反馈产品，迅速占领主要智能手机品牌的旗舰机型，产品主要应用于智能手机、便携设备及可穿戴设备等领域。
随着电子产品的集成度不断提高，全面显示屏、非实体虚拟按键、人机交互、娱乐及游戏等设备快速发展，为了更好地逼真模拟振动效果，市场对触觉反馈硬件和芯片需求持续上升。同时已向元宇宙、游戏手柄、车载、智能家居、电子烟等新市场拓展。
公司自主研发的马达驱动芯片中，线性马达驱动应用于触觉反馈功能，音圈马达驱动应用于摄像头对焦，此外传统马达驱动应用相对广泛。

(二)主要经营模式
集成电路企业采用的经营模式一般可以分为IDM模式和Fabless模式。采用IDM模式的企业可以独立完成芯片设计、晶圆制造、封装和测试等各生产环节工作。采用Fabless模式的企业专注于芯片的研发设计与销售，将晶圆制造、封装、测试等生产环节委托第三方晶圆制造和封装测试企业完成。随着终端产品的应用和需求日益多元化，芯片设计难度快速提升，研发资源和成本持续增加，促使全球集成电路产业分工细化，Fabless模式已成为芯片设计企业的主流经营模式之一。公司自成立以来，始终采用Fabless的经营模式。
集成电路行业经营模式



1、研发模式
公司根据产品特点，采用集成产品开发和项目管理方法，制定各款产品的设计开发流程，以控制产品开发质量，保证产品开发进度，提升产品核心竞争力。公司产品的设计开发流程分为立项、概念、计划、设计、验证、生命周期六大阶段，其中立项阶段主要对新项目的可行性进行评审，以确认是否需启动项目研发；概念阶段主要由项目经理组织协调各部门成员进行市场调查、产品策划、技术可行性分析、财务分析、确定初步规格以及知识产权分析后，出具概念可行性报告进行评审；计划阶段需要确认工艺厂家和封装测试要求，细化产品规格，完成全面的知识产权检索分析，判断项
目中存在的风险，并提前采取措施防范风险；设计阶段主要是以技术研发为主体的产品设计开发阶段，对产品的性能、质量等进行改良与创新；验证阶段主要对设计出的产品进行产品验证，评估产品与设计预期的相符情况，是否满足量产条件；产品生命周期主要为产品验证通过后开始量产，并获得下游应用市场的使用，直至逐渐被新产品所取代。
公司产品的设计开发流程图


2、采购和生产模式
公司专注于集成电路设计，主要采用Fabless模式，不直接参与芯片的生产环节，通过委托第三方晶圆厂和封测厂外协加工完成晶圆制造和封装测试。公司将自主设计的芯片委托晶圆厂商生产晶圆，再将晶圆委托封测厂商进行封测加工，最终形成芯片产品。在该过程中，公司将采购自主定制化设计的晶圆和封装测试加工服务。为了保证最终产品质量，公司建立了严格的供应商评估、日常管理流程和采购核价体系。报告期内，公司主要供应商为全球知名的晶圆制造和封装测试厂商。
3、销售模式
结合行业惯例和客户的采购习惯，公司目前采用经销为主、直销为辅的销售模式，即公司通过经销商销售产品，也向终端厂商直接销售产品。在经销模式下，公司与经销商属于买断式销售；在直销模式下，公司直接将产品销售给终端客户。
经销模式公司产品种类繁多，应用领域广泛，采用经销为主的销售模式是行业内较为通行的销售模式，经销商可协助芯片设计公司更有效地拓展市场，使公司开发的产品与终端客户的产品快速结合。同时经销商承担着维护日常客户关系、提供货物运输和资金周转的重要角色，是IC产业链中不可或缺的纽带。公司通过比较信誉、资金实力、终端客户需求、市场影响力、客户服务水平等因素，结合客户采购习惯及需求，择优选择优质经销商，与经销商保持了合作共赢、共同发展的良好态势。公司通过对接国内外知名的电子元器件经销商，与知名品牌终端企业保持了稳定的合作关系。直销模式
基于终端客户的采购管理体系及原材料采购需求，部分客户选择向公司直接采购芯片产品。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛所处行业公司主要从事集成电路产品的研发和销售，主要产品为音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片等。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2017年修订），公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为“C39”。集成电路产业信息产业的核心之一，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，是国民经济中基础性、关键性和战略性的产业，作为现代信息产业的基础和核心产业之一，在保障国家安全等方面发挥着重要的作用，是衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志。集成电路一直以来占据半导体产品80%的销售额，业务规模远远超过半导体中分立器件、光电子器件和传感器三大细分领域，长期以来占据着行业大部分市场规模，具备广阔的市场空间，近年来呈现出快速增长的态势。作为各类电子产品的中枢，集成电路芯片已被广泛应用到社会生活和工业生产的各个方面，集成电路行业已逐步成为国家产业政策的主要关注领域，中央政府、地方政府及各部委陆续出台了一系列支持政策，鼓励我国集成电路领域企业自主创新，实现关键技术的重点突破。近年来，国家对集成电路的重视程度史无前例，政策持续加码，在“十四五”规划中，集成电路成为强化国家战略科技力量的重点领域，支持战略性前瞻性技术发展。根据《“十四五”规划纲要和2035年远景目标纲要》，“十四五”期间，我国集成电路产业将围绕技术升级、工艺突破、产业发展和设备材料研发四个方面重点发展。据《国家集成电路产业发展推进纲要》中提出的发展目标，至2015年，集成电路产业销售收入超过3500亿元；至2020年，全行业销售收入年均增速超过20%，截至2021年3月末，这两项目标均已完成。展望2030年，我国集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，实现跨越发展。国家相关政策已经明确了集成电路行业在国民经济中处于战略地位。相关政策和法规的发布和落实，为行业提供了财政、税收、技术和人才等多方面的支持，将给公司主营业务的发展提供持续利好的政策环境。公司所处行业发展情况集成电路行业市场发展情况随着行业分工不断细化，集成电路行业可分为集成电路设计、晶圆制造、封装测试等子行业。其中，集成电路设计处于产业链的上游，负责芯片的开发设计。集成电路设计行业是典型的技术密集型行业，是集成电路行业整体中对科研水平、研发实力要求较高的部分，芯片设计水平对芯片产品的功能、性能和成本影响较大，因此芯片设计的能力是一个国家在芯片领域能力、地位的集中体现之一。伴随着电子产品在人类生活的广泛普及以及通信技术的进一步发展，以及物联网和人工智能、电动汽车、无人驾驶、新能源等新兴产业的革命，集成电路的需求持续上扬。市场数据显示，2021年全球半导体行业需求强盛，全球陷入芯片供应短缺，美国半导体行业协会（SIA）发布的报告显示，2021年全球半导体市场规模达到5,559亿美元，创历史新高，与2020年的4,404亿美元相比增长了26.2%。在全球芯片短缺的情况下，2021年还出货了1.15万亿颗，半导体公司正在扩产以应对行业的供不应求；ICinsights则预测，继2020-2021年的高速成长后，2022年全球半导体销售额总体仍将增长11%，2021至2026年全球半导体总销售额将以7.1%的年复合增长率增长。模拟集成电路作为半导体的重要分类之一，属于产生、放大和处理各种模拟信号的关键元件，承担着连接现实世界和数字世界的桥梁作用。根据ICinsights预测，模拟芯片2019-2024年依然保持较高速增长，年复合增速高达6.5%，将成为集成电路中增速最快的细分领域。据ICinsights发布的报告称，继2021年模拟芯片销售额猛增30%之后，预计2022年模拟芯片将再次实现两位数的增长。报告指出，历经COVID-2019疫情，2021年全球经济逐步复苏，模拟IC产值激增达30%，预计2022年产值、出货量与销售单价将持续成长，分别达832亿美元、2,387亿颗与0.35美元，年增12%、11%、1%。模拟IC市场2021年产值达741亿美元，年增30%，出货量也达2,151亿颗，创下历史新高，年增22%。经过十年“创芯”发展，国内集成电路产业呈现集聚态势，逐步形成以设计业为龙头，封装测试业为主体，制造业为重点的产业格局。在国内集成电路行业中，设计业始终是最具发展活力的领域，是我国集成电路产业发展的源头和驱动力量。随着经济的不断发展，中国已成为了全球最大的电子产品生产市场，衍生出了巨大的集成电路器件需求。根据IBS预计，到2027年中国将消费全球62.85%的半导体元器件。在模拟集成电路领域，中国市场的销售规模已超过全球的50%，且增速高于全球平均水平。根据海关总署的数据，2021年中国进口集成电路产品进口数量为6,354.80亿颗，进口金额达到人民币27,934.80亿元，分别同比增长16.90%与15.40%。然而，相较于巨大的市场需求，国产模拟集成电路仍然处于销售规模较小，自给率较低的状况，进口替代的空间巨大。音频功放芯片行业分析随着应用设备的小型化，音频功放芯片逐步向智能化、节能化、高效率等方向突破演进，并通过与算法相结合，提升音频响度、清晰度和立体效果，同时对芯片和设备提供保护。音频功放芯片市场主要有凌云半导体（CirrusLogic）、美信（Maxim）、德州仪器（TI）和艾为电子等企业，市场主要由美国厂商占据。随着近年来公司的技术突破和产品开发，在音频功放芯片市场的占有率逐步提升。全球音频功放芯片市场出货量预测：2010年至2023年数据来源：SARInsight&Consulting电源管理芯片行业分析电源管理芯片是在集成电能转换的基础上，集成了智能通路管理、高精度电量计算，以及智能动态功耗管理功能的器件，可在电子设备中实现电能的变换、分配、检测等电能管理功能。电源管理芯片性能优劣和可靠性对整机的性能和可靠性有着直接影响，电源管理芯片一旦失效将直接导致电子设备停止工作甚至损毁，是电子设备中的关键器件。由于不同设备对电源的功能要求不同，为了使电子设备实现最佳的工作性能，需要对电源的供电方式进行管理和调控。电源管理芯片在各类电子设备中发挥电压和电流的管控功能，针对不同设备的电源管理芯片其电路设计各异，同时电子设备中的不同芯片在工作中也需要配备不同的电压、电流强度，因此，电源管理芯片在电子设备中有着广泛的应用。根据相关研究机构统计，2020年度全球电源管理芯片市场规模约328亿美元左右，市场空间十分广阔。2026年，全球电源管理芯片市场规模有望达565亿美元，2018-2026年的复合增长率为10.69%。随着新能源汽车、5G通信、物联网等市场持续成长，全球电源管理芯片市场将持续受益。随着5G通信、新能源汽车、物联网等下游市场的发展，电子设备数量及种类持续增长，对于这些设备的电能应用效能的管理将愈加重要，从而带动电源管理芯片需求的增长。另外，电源管理芯片的应用范围将更加广泛，功能更加精细复杂，全球电源管理芯片市场将拥有广阔的市场空间。中国电源管理芯片市场2021年的规模约为132亿美元，预计未来几年伴随着汽车电子、智慧城市、智慧安防、工业4.0等快速发展，2025年将达234.95亿美元，复合增速将达14%。射频前端芯片行业分析射频前端芯片主要应用于手机、基站等通讯系统，随着5G网络的商业化推广，射频前端芯片产品的应用领域会被进一步放大，同时5G时代单部智能手机的射频前端芯片使用数量和价值亦将继续上升。根据QYRElectronicsResearchCenter的统计。2018年至2023年全球射频前端市场规模预计将以年复合增长率16.00%持续高速增长，2023年接近313.10亿美元。数据来源：GlobalRadioFrequencyFront-endModuleMarketResearchReport2019全球射频前端芯片市场主要被欧美厂商占据，国内生产厂商目前主要在射频开关和低噪声放大器实现技术突破，并逐步开展进口替代。射频前端芯片行业因产品广泛应用于移动智能终端，行业战略地位将逐步提升，国内的射频前端芯片设计厂商亦迎来巨大发展机会，在全球市场的占有率有望大幅提升。根据QYRElectronicsResearchCenter的统计，2018年至2023年，全球市场规模的年复合增长率预计将达到16.55%。数据来源：GlobalRadioFrequencyFront-endModuleMarketResearchReport2019随着移动通讯技术的变革，移动智能终端对信号接收质量提出更高要求，需要对天线接收的信号放大以进行后续处理。一般的放大器在放大信号的同时会引入噪声，而射频低噪声放大器能最大限度地抑制噪声，因此得到广泛的应用。2018年全球射频低噪声放大器收入为14.21亿美元，随着4G网络的普及，智能手机中天线和射频通路的数量增多，对射频低噪声放大器的数量需求迅速增加，而5G的商业化建设将推动全球射频低噪声放大器市场在2020年迎来增速的高峰，到2023年市场规模达到17.94亿美元。数据来源：GlobalRadioFrequencyFront-endModuleMarketResearchReport2019马达驱动芯片行业分析随着以手机为代表的新智能硬件的实体按键被逐步取消，取而代之的是以振动反馈代替实体按键的触感。得益于不断升级的马达驱动技术，真实干脆的振动触感能够给用户提供更加精确的反馈。马达驱动芯片的性能通常决定了用户对智能电子产品的触觉体验，其性能的持续提升成为了推动新智能硬件革新的一大重要力量。传统的转子马达存在响应速度慢、振动强度弱、功率消耗大、触感不好等弱点，进而出现了替代的线性马达。线性马达驱动的原理是内部依靠一个线性运动的弹簧质量块，将电能直接转换为直线运动的机械能，从而传递出真实振动效果。线性马达能够明显改善用户的体验，振动效果相比传统转子马达更加真实干脆，同时具有功率消耗低、节能省电、性能好等特点。目前全球范围内的各大手机厂商已逐步选择了线性马达方案，线性马达的市场需求显著增加。根据凌云半导体（CirrusLogic）对市场规模的统计和预测，2019年全球驱动触觉反馈驱动芯片的市场规模约为2.40亿美元，2024年全球马达触觉反馈驱动芯片的市场规模将达到10.00亿美元，2019年至2024年复合增长率达到33.03%，市场规模有望实现快速增长。近年来，随着智能手机市场规模及需求的稳定增长，摄像头音圈马达驱动芯片市场规模稳步攀升。根据相关预测2022全球摄像头马达驱动需求，AFVCMDriver芯片出货预计15.12亿颗、OISVCMDriver芯片出货预计5.75亿颗。数据来源：TSR2020报告数据来源：TSR2020报告随着5G通信、物联网、智能家居、汽车电子、工业控制等新兴应用领域的发展，电机驱动芯片市场有望持续发展。在全社会用电量保持平稳增长，国家产业政策积极推进电子，汽车，机器人工业的环境下，电机驱动芯片行业面临良好的发展机遇。电机驱动芯片可以用来驱动直流电机、步进电机和继电器等感性负载。电机驱动芯片的应用范围十分广泛，包括消费电子，电动工具，办公用品，IT及通信设备，汽车，工业控制领域等。根据QYResearch整理资料2021年全球电机驱动IC市场规模达到了2,985.5百万美元，预计2027年将达到4,128.7百万美元，年复合增长率为5.55%。数据来源：QYResearch整理资料根据相关报告，2021年全球磁传感器市场规模达到了22.28亿美元，预计2022年将达到24.25亿美元，年复合增长率为9%。数据来源：全球与中国磁感应芯片行业市场调研报告2016-2026模拟集成电路行业的主要特点按处理的信号对象不同，集成电路通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要由电阻、电容、晶体管等组成，是用来处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电路，模拟芯片通常包括射频芯片、数据转换芯片、电源管理和马达驱动芯片等。与数字芯片相较，模拟芯片具有产品种类更复杂、生命周期更长、经验依赖度高等特点，高度的经验依赖性和产品的长生命周期造就了模拟芯片的高壁垒特质，护城河外的其他企业则会因为没有长期技术、人才、市场积累难以进入行业参与竞争；而在护城河内，复杂的产品种类更是使得模拟芯片市场竞争格局分散，各分天下。模拟集成电路行业的主要特点：生命周期长：数字IC强调运算性能，设计目标是在尽量低的成本下达到较高运算速度，一旦有更先进制程需不断迭代保持竞争优势。而模拟IC除关注尺寸、成本、功耗等关键指标外，更重要的是在高信噪比、低失真、高可靠性和稳定性等其他各种参数中取得平衡，产品一旦达到设计目标后就具备较长的生命力，大部分产品生命周期可长达10年以上。如ADI50%以上的营收来自于10年以上的产品。德州仪器1979年推出的音频运算放大器NE5532已销售超40年。品类多且复杂：模拟芯片品类多且复杂，ADI产品料号超过7.5万，其中约80%的营收来自于占比不到0.1%的产品品类。行业龙头德州仪器积累了大概17个大类的近14万种器件，每个大类又有十几到几十个场景应用不同的子产品线，即便如此，它的市占率最高也不超过20%。设计难度高、人才稀缺：模拟芯片研发人员需要熟悉电路设计和晶圆制造工艺流程，熟知大部分元器件的电特性和物理特性，这需要长时间经验的积累，而由于EDA工具对模拟芯片的设计和仿真作用有限，更加依赖人工设计，加大了研发设计人员准入门槛，人才较为稀缺，而优秀的模拟设计工程师至少需10年以上的经验。产品下游应用广：模拟芯片的产品几乎存在于各类电子产品中，应用领域广泛，主要可分为通信、汽车、工业、消费、计算机等大类。自给率低，国产替代空间大：虽然中国是模拟芯片第一大市场，但自给率仍然较低。我国十四五规划要求中国芯片自给率要在2025年达到70%。但从目前行业发展现状来看，国产芯片仍不足以完全满足需求。据市场研调公司ICInsights数据显示，2021年中国只有16%半导体是从国内采购，进口替代空间广大。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司经过多年在手机领域的深耕，开发出一系列具有竞争力的数模混合、模拟及射频芯片产品，已成为国内智能手机中数模混合信号、模拟、射频芯片产品的主要供应商之一。公司注重在技术及产品方面的创新，在手机应用领域不断突破的同时逐渐向其他智能硬件领域拓展，与主要品牌厂商建立了良好的合作关系。报告期内，公司产品种类及销售数量不断增加，终端客户数量也不断增多，实现了销售规模的持续增长。公司是工信部认定的集成电路设计企业、上海市科委认定的高新技术企业、上海市科技小巨人企业和上海市专精特新企业，报告期内公司入选工信部“建议支持的国家级专精特新‘小巨人’企业名单（第一批第一年）”；荣获科创中国·上海市院士（专家）工作站引智创新成果50佳；荣获上海市工业设计中心；“触觉反馈驱动芯片质量性能改进”项目荣获2021年上海市重点产品质量攻关成果三等奖；获闵行区最高质量荣誉“区长质量奖”金奖；集成电路技术实验中心获评闵行区数字化车间；荣获上海市集成电路行业协会颁发的“上海市集成电路行业杰出贡献奖”；音频功放产品荣获“中国芯”集成电路产业促进大会“优秀市场表现产品”称号；荣获中国IC风云榜“年度雇主品牌奖”；音频功放产品荣获知名电子信息媒体集团AspenCore“2021年度中国IC设计成就奖”。公司开发的音频功放芯片系列、背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动、过压保护、GPS低噪声放大器、FM低噪声放大器、线性马达驱动等多款产品在智能手机领域处于优势地位。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
公司处于集成电路设计行业，主要服务以新智能硬件为主的下游行业客户，整体处于新技术发展的前沿，技术更迭较快，同时亦属于国家和政策支持的高新技术产业。基于我国半导体和集成电路的发展现况和面临的国际贸易局势，行业专业化分工的业态明显，大部分芯片设计公司仍采用Fabless模式运作，境外企业特别是在晶圆制造、材料、设备、软件/IP领域仍具有较强的技术和竞争优势。未来发展中随着我国行业的自主发展程度提高，国产化替代将持续进行。
公司产品主要覆盖音频功放、电源管理、射频前端和马达驱动等芯片领域，具体在“四新”方面的发展变化情况如下：
音频功放芯片近年来，随着移动电子设备的快速普及，产品性能不断提升。声音是人类获取信息的主要途径之一，也是体现移动电子设备性能的重要方面。音频功放芯片作为驱动移动电子设备发声的核心零部件，整体上其应用效果正在往大音量、低噪声、防干扰、防破音、低功耗等方面逐步进行优化，技术上已开始从模拟功放向数字功放进行发展。为了提升音频功放芯片的处理能力，其芯片设计方案正从纯模拟芯片往数模混合芯片方向发展；从音效发展来看，为了强化音频功放芯片的声音效果，持续演进的音效算法与音频功放芯片配合使用将有望成为主流的搭配组合；从支持性发展来看，为了增加可驱动的移动电子设备种类，音频功放芯片的输出功率还将进一步提高，以实现对大音响、大喇叭等多场景下的应用。音频功放芯片作为公司的主要优势产品之一，经过10多年的技术开发积累，已形成了丰富的产品种类及完整的解决方案，2022年公司将凭借在音频功放领域的技术优势和声誉，进一步增加市场占有率，提升产品知名度，加大研发力度推出适用于针对消费电子、物联网、工业、汽车的更多音频功放产品。如音频功放系列产品、中大功率数字音箱系列产品、汽车电子系列产品、音效算法等。电源管理芯片近年来，电源管理芯片的增长较快。作为一类基础性的模拟芯片，电源管理芯片应对各种电能变换、分配、监控等应用场景，产品具有应用广泛、种类繁多的特点，电源管理芯片因此具有非常广泛且持续增长的基础产品市场。未来发展趋势是在实现功能的前提下，各类电源管理芯片还将沿着提升效率、提高可靠性、降低损耗、成本控制等方向进行持续优化，同时随着物联网、新能源、人工智能、机器人等新兴应用领域的发展，电源管理芯片下游市场持续快速发展，将带动公司OVP、快充、背光/呼吸灯驱动等产品领域的发展。仅以充电芯片为例，在保证安全可靠的情况下，快速充电的需求正在日益增加，近年来快速充电在安卓领域手机发展较快，从5V1~3A约5瓦至15瓦的水平，逐年提升至9V\12V\20V适应3A\4A等更高水平，使得至2021年市场上主流的快充芯片在手机端最大功率已提升到120瓦，未来市场上主流快充芯片的最大功率有望提升到120瓦至240瓦之间，且可以实现对手机、笔记本电脑等多种设备充电，充电效率和可靠性将较传统产品大幅提升，并带动各类其他电源管理芯片的发展增长。2022年公司电源管理将推出高压/大电流LDO、高压/大电流Buck、AmoledPower、低功耗Buck、大功率快充、ChargerPMIC、高精度运放、高压运放及相关车规级等产品。射频前端芯片作为通信领域的核心芯片，射频前端芯片可实现对各类波段信号收发、信号定位、信号切换、杂音过滤等功能。近年来，随着5G网络的普及，移动电子设备中对射频前端芯片的单位使用量相比4G网络大幅增长。根据Skyworks的统计和《GlobalRadioFrequencyFront-endModuleMarketResearchReport2019》报告，5G手机相比于4G手机，射频开关的平均使用量将从10颗提升至30颗，低噪声放大器的使用量将从9颗提升至13颗，功率放大器的使用量将从5颗提升至10颗，射频电源芯片从1颗增加到2-3颗，天线的使用量将从4颗提升至7颗，天线切换开关和天线Tuner使用量也大量增加，滤波器的使用量将从48颗提升至57颗。随着5G射频器件的增多，占板面积越来越紧张，射频模组使用量也不断增加。受益于射频前端芯片使用量的大幅增长，以及国内半导体行业对进口替代的发展趋势，国内射频前端芯片领域的市场规模将有望快速扩张。然而受限于手机内部有限的空间，以及较高的散热要求，射频前端芯片未来还将往微型化、集成化、低功耗等方面持续突破。2022年公司射频前端芯片会大力推进tuner产品的研发，高耐压80V,高隔离射频SRS开关，以及低功耗射频小刀数开关和LNA产品。马达驱动芯片
触觉是人类获取信息的又一主要途径，触觉反馈功能正在移动电子设备中快速推广。近年来，线性马达驱动芯片的应用开始替代传统的转子马达驱动芯片，使得移动电子设备可以对接收的指令反馈出真实的振感效果，推动移动电子设备减少对物理按
键的使用，降低了物理按键因疲劳损坏而影响整机使用的风险。线性马达驱动芯片将通过集成触觉感知等功能，使其集中多种功能于一体，降低移动电子设备对触觉反馈类芯片的使用数量，优化设备整机内部空间。
此外，音圈马达驱动芯片的应用将使得摄像头提升清晰度的技术方案，由传统的强化像素等级向高倍光学变焦发生转变，通过改变摄像头内部镜片的位置，实现摄像头的高倍变焦功能，最终获得近处或远处的清晰成像。同时，音圈马达驱动芯片还可以实现光学防抖功能，以替代传统的数字防抖或电子防抖技术，使得在轻微抖动的状态下，由芯片驱动镜头自动对焦，获取清晰度更高的成像图片。
2022年公司马达驱动芯片将对Haptic高中低产品系列化布局，针对手机、穿戴、AIOT、汽车几大市场丰富和完善软硬件一体系统方案；持续完善VCM、开环、闭环、OIS产品布局形成软硬件一体系统方案，陆续推出高精度闭环检测精度、低功耗技术，SMA/Piezo等高端新型马达驱动产品；陆续推出40V以上直流/步进马达驱动，重点领域向智能家居、安防、工业、汽车市场迈进。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况目前公司技术水平先进、工艺节点成熟，并拥有多项专利和专有技术，多项核心技术处于国际或国内先进水平。截止2021年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：序号核心技术名称具体表征1射频噪声抑制技术该技术采用独创的电路架构对传导和辐射干扰进行全方位抑制，使射频信号难以干扰到芯片内部，对RFI干扰衰减60dB以上，抑制射频干扰噪声2双级AGC技术采用两级AGC算法，进行削波控制和喇叭保护功率控制，检测到削波后，极短时间内完成10dB衰减，抑制削波杂音，在提升音量的同时保护喇叭3电磁干扰抑制技术通过控制功放输出边沿速率，有效抑制对射频信号的干扰4防破音NCN技术防破音NCN技术检测到大信号超过设定阈值后，极短时间内完成13.5dB衰减，控制输出到喇叭的功率，有效保护喇叭5开环电荷泵技术采用开环电荷泵K-chargepump技术，输出电压是输入电压的倍数，理论效率可以达到100%，大幅提升整体效率6SKTune算法技术该技术在传统音效处理算法的基础上，结合手机小音腔的特点，可以根据输入信号的频率和幅度动态调整增益，在保护喇叭的同时显著增强音效7低噪声技术通过架构创新和优化，进一步降低功放噪声，声音更清晰8低静态功耗技术该技术在原有基础上降低功耗30%以上，能有效提升便携式产品的续航时间9端口保护技术本技术通过创新架构，提升保护响应速度，降低了输出残压，对后级芯片进行保护；完全满足IEC61000-4-5标准要求序号核心技术名称具体表征10快充技术本技术用于穿戴设备充电，技术特点包括：最高0.5A充电电流，可实现穿戴设备小容量电池的快速充电；最小2mA充电截止电流，可让电池充的更满；输入电压范围-5V~28V，正负电压均可保护；具有过压保护、过流保护、反向漏电保护，短路保护，过热保护等多重保护功能；具有动态路径管理功能，支持shippingmode；首发4:1电荷泵技术，实现了单电芯120W快充，解决了现有手机双电芯120W快充方案的续航和重量的矛盾。11开关电源技术该技术可根据后级需要调整降压和升压芯片的输出电压；显著提升效率干扰12音随我动算法公司自创的音随我动算法，通过采样输入音频信号，通过特定的算法，可以正确反馈不同类型的音乐特效，让用户能随着音乐感受到环境光或者相应光条的变化13低亮度背光显式技术该技术通过采用Autozero和指数调光算法等技术实现超低亮度显示，能控制2nit以下的光亮显示14低噪声放大器设计技术国内首创的OQ低噪声技术，实现同等条件下更加良好的噪声性能15大功率射频开关技术多级开关电压均匀技术，有效地实现了不同开关管之间分压均匀，实现同串级数下更高的功率处理能力。通过精确建模和驱动电路闭环调整完善，实现谐波和插损优化16多功能模组集成技术把LNA、滤波器和射频开关集成到一个模块中，实现多功能联动并成功进入量产17线性马达一致性自校准技术（LCC技术）公司首创的线性马达一致性自校准技术（LCC技术）包括如下三大检测校准功能：开机F0检测功能、F0自动追踪功能、短振一致性自动校准功能；解决马达批次一致性、装配等因素导致马达实际F0偏差，提供给用户稳定震感的触觉反馈效果18线性马达低延时驱动技术该技术通过内置触觉反馈波形，快速建立高压boost和硬件播放控制等技术，实现最大1.2ms的同类高压线性马达驱动产品最低延时，到达快速响应的效果。能在智能设备高频使用的情况下，始终维持快速的响应能力和振感反馈19智能触觉反馈4D游戏振动算法技术公司首创在随音振动算法中结合使用图像动态检测、声音特征识别和用户操作识别等技术，适配多重场景的振动模式，智能识别游戏场景，通过清脆逼真的振动将游戏体验由屏幕的视觉感受立体地传递给用户20线性马达AAE闭环控制技术LCC的迭代升级，当振动内容播放完毕后，芯片硬件级闭环检测，如没有完成良好刹车，芯片自动完成辅助刹车，21OIS系统方案高精度低功耗OIS光学防抖芯片和控制算法国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020/报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请234个（其中发明专利118个）,共188个知识产权项目获得授权（其中发明专利50个）。截止2021年12月31日，公司累计取得发明专利133个，实用新型专利171个，外观设计专利2个，软件著作权9个，集成电路布图登记524个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利11850546133实用新型专利824179171外观设计专利0022软件著作权5599其他103109533524合计2341881,269839注：其他为集成电路布图登记证书研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入416,725,235.26205,378,537.63102.91资本化研发投入研发投入合计416,725,235.26205,378,537.63102.91研发投入总额占营业收入比例（%）17.9114.29增加3.62个百分点研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度，公司研发投入同比增加102.91%，主要系2021年度公司持续增加研发项目的投入，研发人员及其薪酬增加（包括2021年度实行股权激励计划）；研发使用的耗材费、工艺费等增加；研发使用机器设备折旧费增加、办公场所增加致使的房租费增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1SarSensor4,127.452,073.544,064.56结束阶段实现高精度电容检测技术、数字信号处理算法及超低功耗MCU系统集成，形成系列化产品国内领先智能手机、平板电脑、可穿戴设备等2VCM驱动芯片项目1,986.45542.531,753.97验证阶段驱动VCM马达实现快速对焦国内领先智能手机、笔记本电脑、IP摄像机等3屏幕显示驱动芯片偏置电源6,158.973,511.565,656.60结束阶段为屏幕显示驱动芯片提供多路高精度电源国内领先智能手机、平板电脑4OIS驱动3,683.181,731.253,110.83验证阶段一款光学防抖（OIS）驱动控制芯片，采集陀螺仪和位置霍尔数据，通过芯片内置OIS算法，实现防抖效果国内领先智能手机等摄像头模组5大功率天线切换开关7,268.293,386.76,179.29验证阶段实现高功率天线切换，高谐波性能，快速切换国内领先智能手机等6大功率数字智能音频功放6,664.252,212.646,285.45结束阶段采用数字音频接口，大功率，带音效算法的智国内领先音箱、电视、电脑等能音频功放7升压数字音频功放9,138.555,907.847,940.26验证阶段数字音频接口，带升压，振幅和温度保护，超低噪声音频功放驱动芯片国内领先智能手机、平板电脑、可穿戴设备等8负载开关2,418.371,722.621,989.23结束阶段实现超低阻抗，大电流负载开关芯片国内领先笔记本电脑、平板电脑等9LDO电源管理集成芯片411.72315.61356.28验证阶段实现大电流驱动能力和高性能LDO芯片国内领先智能手机、笔记本电脑、平板电脑等10压感检测芯片1,940.451,124.071,345.08验证阶段低噪声，低功耗，压感检测芯片国内领先可穿戴设备、智能手机、健康美容仪等11同步降压变换器624.7365.14367.42验证阶段实现高效率、快速负载瞬态响应能力的大电流同步降压变换器国内领先智能手机、平板电脑等12智能呼吸灯驱动400.77340.07370.77结束阶段实现高精度、大电流、带自主呼吸和分时控制功能的多路矩阵LED驱动国内领先智能音箱，键盘，小尺寸屏幕图像显示灯等13闪光灯驱动340.54293.63320.54结束阶段实现高效率、低功耗、高精度的红外闪光灯驱动国内领先笔记本电脑，平板电脑，安防等14多路背光驱动831.25439.15447.02结束阶段实现高效率、高精国内笔记本电脑、度、高电压串联背光驱动领先平板电脑、智能手机等155GLNA1,023.93730.85756.28验证阶段实现5G前端单路和多路以及SRS等功能的前端模组和单LNA国内领先智能手机、5G其余应用等16低功耗电容式触摸506.92394.59407.03验证阶段实现超低功耗电容检测技术，形成系列化的触摸按键产品国内领先可穿戴设备、TWS耳机、智能家居设备等17用于可穿戴产品的高性能模拟芯片7,844.473,142.363,142.36验证阶段实现可穿戴产品相关各类电源管理芯片的开发，如保护开关、切换开关和电平转换等国内领先平板电脑、智能音箱、可穿戴设备等18模拟音频功放芯片3,985.671,727.281,727.28验证阶段实现模拟音频功放芯片系列化和性能升级国内领先智能手机、平板电脑、可穿戴设备等19触觉反馈驱动芯片6,084.332,291.992,291.99设计阶段实现听觉、触觉同步的触觉反馈驱动芯片国内领先智能手机、手表等20用于智能手机的WLED驱动器1,508.39507.47507.47设计阶段实现高精度、低电流背光驱动国内领先智能手机、平板电脑、电子书等21高压数字智能音频功放5,801.752,179.862,179.86设计阶段采用数字音频接口，高压，振幅和温度保护的国内领先智能手机、可穿戴、音响等智能音频功放驱动芯片智能通信设备22用于锂电系统的小尺寸高效率的功率器件744.53180.25180.25设计阶段实现不同种类封装，低导通阻抗MOS芯片国内领先手机、IoT、汽车、工业235G射频开关5,509.621,700.841,700.84验证阶段研发5G手机中的通用射频开关，包括TRX、RX等类型国内领先智能手机、5G其余应用等24高灵敏度低功耗电容式接近传感器芯片1,174.05485.81485.81设计阶段实现高灵敏度、低功耗的电容接近检测国内领先智能手机、平板电脑、可穿戴设备等25超低功耗触摸按键控制芯片1,439.35279.88279.88设计阶段实现超低功耗的电容按键检测技术，形成系列化的触摸按键产品国内领先可穿戴设备、TWS耳机、智能家居设备等26大功率高精度闪光灯962.09503.3503.3验证阶段实现高精度、高电压、大电流闪光灯驱动国内领先安防、笔记本电脑等27超低功耗信号链MCU芯片1,489.18534.39534.39设计阶段实现超低功耗的信号检测、信号处理和控制功能的控制器芯片国内领先智能家居，可穿戴设备等合计/84,069.2238,625.2254,884.04////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）621513研发人员数量占公司总人数的比例（%）63.0564.45研发人员薪酬合计25,937.5112,943.30研发人员平均薪酬47.3335.36注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均月在职人数研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生329本科265专科16高中及以下8研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）42030-40岁（含30岁，不含40岁）15540-50岁（含40岁，不含50岁）4350-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、领先的核心技术优势
技术积累丰富，具备持续创新能力公司技术、客户、供应链、人才等多项优势紧密结合、发展迅猛。技术方面，公司积累了大量模拟芯片设计开发经验，截至2021年底，公司及控股子公司累计取得发明专利133个，实用新型专利171个，外观设计专利2个，软件著作权9个，集成电路布图登记524个。产品领域延伸性强，响应国产化替代需求公司秉持现代化的集成电路工艺和设计理念，在集成电路设计领域积累了大量的技术经验。公司在数模混合信号、模拟和射频芯片领域深耕多年，紧跟核心电子产品的发展趋势、持续进行产品创新。公司从音频功放芯片和电源管理芯片产品出发，陆续拓展开发射频前端芯片和马达驱动芯片等产品，各类产品技术持续发展，形成了丰富的技术积累及较强的技术竞争力，积极覆盖新智能硬件的国产化替代需求。细分市场具备较强的产品和技术优势
公司主要产品包括音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片等，在各个细分市场中均具备自身独特的竞争优势。公司在音频功放芯片领域形成了丰富的技术积累和完整的产品系列，发展出集硬件芯片和软件算法为一体的音频解决方案；在电源管理和射频前端芯片领域持续扩充产品种类，并在下游应用市场持续进行拓展；在马达驱动芯片领域较早地进行了技术研发及积累，在国内企业中具有较强的先发竞争优势。
2、人才团队优势
集成电路设计属于智力密集型行业，人才是集成电路设计企业的最关键要素。公司高度重视研发和管理人才的培养，积极引进国内外高端技术人才，目前已建立了成熟稳定的研发和管理团队。截至2021年12月31日，公司共有技术人员764人，占全部员工人数的比重达77.56%，主要研发和技术人员平均拥有十年以上的工作经验；共有核心技术人员5人，领导并组建了由多名集成电路设计行业资深人员组成的技术专家团队，构成公司研发的中坚力量。
公司重视人才体系建设，在人才激励、职业通道、薪酬体系、干部体系等系统级建设方面起步较早，具备一定领先性。公司制定了管理人才定级定岗政策、技术职位体系建设等系列人才培养政策，关注处于不同职业阶段的员工能力提升，加速人才体系化建设，为企业技术创新发展提供了持续的人才资源，实现人力资源的合理配置与科学化管理，打造支撑公司长期发展的组织能力和人才梯队，全面提升企业竞争力。此外，公司优质的人才保障制度和文化氛围，不断增强创新人才吸引力和凝聚度，支撑公司持续创新。
3、产品市场优势
公司产品主要应用于以智能手机为代表的新智能硬件领域。通过在手机领域多年的积累，公司在手机端拥有丰富且齐全的产品系列，主要产品涵盖音频功放芯片、电源管理芯片、射频前端芯片、马达驱动芯片等，产品型号约800余款。公司开发的音频功放芯片、背光驱动、呼吸灯驱动、闪光灯驱动、过压保护、GPS低噪声放大器、FM低噪声放大器、线性马达驱动等多个产品在智能手机的市场得到广泛认可，并用于知名手机厂商的高端或旗舰机型。公司研发的多款产品在半导体领域获得不同奖项。4、客户资源优势
公司拥有丰富的客户资源，已纳入众多知名品牌客户的合格供应商名录。公司产品以智能手机为代表的新智能硬件为应用核心，通过突出的研发能力、可靠的产品质量和细致的客户服务，覆盖了包括三星、小米、OPPO、vivo、传音、TCL、联想等知名手机厂商，以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商；在可穿戴设备、智能便携设备和物联网设备等细分领域，持续拓展了细分领域知名企业。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用1、技术迭代风险
公司下游为以智能手机为代表的新智能硬件领域，终端客户产品更新换代较快，公司需要根据技术发展趋势和终端客户需求不断升级现有产品并研发新产品，从而保持技术先进性和产品竞争力。公司主要芯片产品的技术迭代周期一般为3年左右，公
司各类芯片产品的迭代周期一般为12个月左右，以智能手机为代表的新智能硬件通
常每1-2年会进行更新换代，但是公司的芯片产品非新智能硬件中的主芯片且为通用性芯片，公司在持续进行产品迭代的同时，通常相关芯片的技术迭代周期会长于新智能硬件本身的迭代周期。
由于公司下游终端客户多为知名品牌客户，其产品系列齐全，对公司产品型号有相对长期的使用需求，因此，公司大部分主要型号产品在上市后拥有5年以上的生命周期。如果公司不能根据行业及客户需求保持较快的技术迭代和技术迭代，不能保持持续的创新能力及贴紧下游应用的发展方向，并持续推出具有竞争力的新产品，将导致公司市场竞争力下降，并给公司未来业务拓展和经营业绩带来不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、公司产品为通用型芯片，下游应用集中于智能手机领域，受下游智能手机出货量影响较大的风险
公司的芯片产品为通用型芯片，下游应用集中于智能手机市场，同时可应用于可穿戴设备、智能便携设备、物联网设备等领域。公司主要终端客户为荣耀、小米、OPPO、vivo、传音等知名手机品牌客户，以及华勤、闻泰科技、龙旗科技等知名ODM厂商。报告期内公司对上述五家手机厂商的收入占比总共为43.05%，比上期下降8.11%；对上述华勤、闻泰科技、龙旗科技三家ODM厂商的收入占比为18.22%，比上期下降8.65%。
报告期内，经估算公司产品在智能手机市场的收入占比超过75%，收入较为集中，全球智能手机市场的景气程度和出货量会影响智能手机品牌客户对公司芯片的使用需求。若未来智能手机市场需求萎缩造成智能手机出货量下降，将对公司未来盈利能力产生不利影响。
2、市场竞争风险
集成电路行业受国家政策鼓励且发展迅速，行业内企业逐渐增多。一方面，行业内厂商在巩固自身优势基础上积极进行市场拓展，另一方面，新进入厂商也不断抢夺市场份额，市场竞争逐渐加剧。若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，不能根据客户需求及时进行技术和产品创新，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等可能受到不利影响。
此外，相较于公司800余种芯片产品型号，同行业集成电路国际巨头，如TI和ADI，拥有上万种芯片产品型号，涵盖了下游大部分应用领域。一旦国际巨头企业采取
强势的市场竞争策略与公司同类产品进行竞争，将会对公司造成较大的竞争压力，如公司不能实施有效的应对措施，及时弥补竞争劣势，将对公司的竞争地位、市场份额和经营业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、公司业绩持续增长存在不确定性风险
报告期内，实现营业收入232,700.14万元，较上年同期增长61.86%；实现归属于母公司所有者的净利润28,834.91万元，较上年同期增长183.56%；剔除股份支付费用影响后，归属于母公司所有者的净利润为32,165.98万元，同比增长216.32%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润24,673.16万元，较上年同期增长175.04%；研发费用投入41,672.52万元，较上年同期增长102.91%,研发占营业总收入比例增长3.62%。
公司营业总收入及净利润的持续增长主要系受下游需求增长、进口替代等因素影响，同时公司加强研发投入使得产品型号及销售规模逐渐增加。为增强公司的技术优势及产品竞争力，近年来公司不断增加研发投入，扩充人员规模，并加大在研发场所、研发测试设备等方面的固定资产投入。报告期内，公司的研发费用、人员规模、固定资产规模均呈现较快的增长态势。如果未来公司下游无法保持持续增长，公司无法保持在技术、产品及市场方面的竞争优势，或者公司未能妥善处理快速发展过程中的经营问题，公司将面临收入无法保持持续快速增长，或因成本费用大幅上升进而导致净利润无法持续增长的风险。
2、毛利率波动风险
报告期内，公司各类产品毛利率及综合毛利率均存在一定程度的波动。公司产品主要应用于以智能手机为代表的新智能硬件，产品毛利率水平主要受市场供求关系、产品技术先进性、产品更新迭代、公司销售及市场策略等因素综合影响。新产品推出时，为快速打开市场，毛利率水平可能相对较低，随着产品的迭代升级，毛利率水平会有所上升；受市场竞争影响，产品毛利率可能有所下滑；公司产品型号达800余款，不同型号产品销售结构的变化亦会对各类产品毛利率造成影响。由于公司各产品面临的市场竞争环境存在差异，各产品所在的生命周期阶段及更新迭代进度不同，产品的销售结构不同，公司存在因上述因素导致的毛利率波动风险。若公司未能根据市场变化及时进行产品技术升级，产品技术缺乏先进性，或公司市场推广未达预期造成高毛利产品销售占比下降，可能导致公司毛利率水平出现波动，进而对公司经营业绩产生不利影响。
3、存货规模较大及跌价风险
公司存货主要由原材料、委托加工物资、库存商品和在途物资构成。本报告期末，公司存货账面价值为48,156.22万元，较2020年存货增长27.19%，存货价值增幅较大；公司根据存货的可变现净值低于成本的金额计提相应的跌价准备，2021年年末公司存货跌价准备余额2,799.68万元；若未来市场环境发生变化、竞争加剧或技术更新导致存货产品滞销、存货积压，将导致公司存货跌价风险增加，对公司的盈利能力产生不利影响。
4、汇率波动风险
因公司的海外业务通常以美元进行计价并结算，香港艾唯记账本位币为美元，同时公司存在较多的境内外母子公司关联交易，汇率波动将会对公司汇兑损益及其他综合收益——外币报表折算差造成影响。报告期内，公司汇兑损益金额为76.94万元，
主要系外币交易过程中产生的已实现汇兑损益和期末持有的外币资产负债因汇率变动产生的未实现汇兑损益；报告期内，公司其他综合收益——外币报表折算差金额为2,332.87万元，主要系香港艾唯的外币报表折算差及母子公司之间关联交易产生的汇率折算差。如果未来汇率出现大幅波动或者我国汇率政策发生重大变化，将造成公司经营业绩及所有者权益的波动。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、半导体行业需求增长导致晶圆及封测价格上涨的风险
公司为fabless运营模式下的芯片设计公司，对外采购的主要内容包括晶圆和封测，近年来随着半导体产业链国产化进程加快和国际产业链格局的变化，国内半导体行业的晶圆和封测需求快速上升，晶圆和封测产能逐步趋紧，采购价格整体呈上涨趋势。公司已通过加快产品迭代、选择先进生产工艺、自建测试中心等方式应对上游价格的上涨，未来如果上游产能紧张的形式加剧，或公司不能有效地应对采购价格上涨的影响，则将对公司的经营业绩产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
1、国际贸易摩擦风险
伴随全球产业格局的深度调整，国际贸易摩擦不断，集成电路产业成为贸易冲突的重点领域，也对中国相关产业的发展造成了客观不利影响。
集成电路是高度全球化的产业，如果国际贸易摩擦加剧，在销售端，公司终端客户可能会因为贸易摩擦受到不利影响，进而影响到公司向其销售各类产品，导致对公司的经营业绩产生一定不利影响；在采购端，公司主要晶圆供应商、EDA软件供应商可能受到国际贸易政策的影响，进而影响其对公司的晶圆及EDA软件的供应，导致对公司采购产生一定不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
1、规模扩张导致的管理风险
报告期内，公司的业务规模进一步扩大。随着公司业务的发展及募集资金投资项目的实施，公司收入规模和资产规模将会持续扩张，相应将在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、内部控制等方面对管理人员提出更高的要求。如果公司内控体系和管理水平不能适应公司规模的快速扩张，那么公司可能发生规模扩张导致的管理和内部控制风险。
2、募集资金投资项目实施风险
公司募投项目模拟集成电路产品开发与产业化项目、研发中心建设项目正在逐步实施。如果未来行业竞争加剧、市场发生重大变化，或研发过程中关键技术未能突破、未来市场的发展方向偏离公司的预期，致使研发出的产品未能得到市场认可，产品营销网络开拓不利，则公司募投项目的实施将面临不能按期完成或不能达到预期收益的
实施风险，对公司业绩产生不利影响。此外，上述募集资金投资项目实施后，公司预计将陆续新增固定资产投资，导致相应的折旧增加。如果因市场环境等因素发生变化，募集资金投资项目投产后盈利水平不及预期，新增的固定资产折旧将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、新型冠状病毒肺炎疫情风险
新冠肺炎风险新型冠状病毒肺炎自爆发以来，对全球的复工复产、物流周期等造成了不利影响。目前，疫情尚未结束，未来仍可能对公司所处行业上下游产生一定影响，进而影响公司经营业绩。

五、报告期内主要经营情况
因终端客户需求增长、公司持续拓展市场，报告期内公司实现营业收入232,700.14万元，较上年同期上升61.86%；归属于上市公司股东的净利润28,834.91万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润24,673.16万元，分别较上年同期上升183.56%、175.04%；剔除股份支付费用影响后，归属于上市公司股东的净利润为
32,165.98万元，同比增长216.32%。
报告期内的公司主要经营情况详见本报告“第三节一、经营情况讨论与分析”的相关内容。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,327,001,356.811,437,663,669.4661.86营业成本1,386,667,525.33969,475,557.2243.03销售费用126,919,857.7162,313,755.05103.68管理费用131,048,666.5766,757,513.1696.31财务费用-4,330,000.5224,757,203.61-117.49研发费用416,725,235.26205,378,537.63102.91经营活动产生的现金流量净额286,483,564.28199,930,714.4843.29投资活动产生的现金流量净额-1,476,198,120.48-129,938,986.03不适用筹资活动产生的现金流量净额2,949,128,671.66-6,624,637.66不适用1、营业收入变动原因说明：公司2021年度持续拓展市场，终端客户需求增长及新产品的开拓，从而业务规模增加、营业总收入增长。2、营业成本变动原因说明：由于产品销售的增长，因此成本相应的增长，且公司在2021年度持续性优化产品结构，控制成本、提高毛利，这也使得成本的增幅低于营业收入的增幅；3、销售费用变动原因说明：主要系公司在2021年度销售收入增长，销售人员增加导致的薪酬费用增加，以及2021年度实行股权激励计划增加费用形成。4、管理费用变动原因说明：主要系公司在2021年度销售收入增长，管理人员增加导致的薪酬费用增加；以及2021年度实行股权激励计划增加费用形成。5、财务费用变动原因说明：主要系2021年度汇率下降汇兑损失减少以及2021年度资金账户利息收入增加形成。6、研发费用变动原因说明：主要系2021年度公司持续增加研发投入，研发人员及其薪酬增加；研发活动中直接使用的耗材费增加；2021年度实行股权激励计划费用增加。7、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年营业总收入增长、净利润增长，形成经营性现金净流入的增长。8、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司利用自有资金及募集资金购买结构性存款、理财产品进行现金管理并在本期末尚未到期收回以及新增对外股权投资所致。9、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司首次公开发行股票、取得募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司实现营业收入2,327,001,356.81元，其中音频功放芯片销售收入997,434,444.97元、电源管理芯片销售收入803,144,950.88元、射频前端芯片销售收入183,638,659.57元、马达驱动销售收入285,224,685.59元，增长率分别33.77%、75.82%、81.12%、124.86%，保持了较高增长率；毛利率增长分别为1.96%、13.93%、2.2%