第四节管理层讨论与分析


经营情况讨论与分析
2021年，全球集成电路市场增长显著，其动能主要来自三大需求的叠加：（1）稳固的市场存量需求；（2）新兴产品市场的增量需求；（3）行业对产业链区域性调整的预期带动了在地生产需求的增长。这些需求叠加全球多地疫情、自然灾害导致的停工停产，造成了2021年晶圆代工产能整体供不应求、芯片配套产业出现产能瓶颈等问题，整体芯片产业链的采购周期不断加长。从终端应用来看，“宅经济”、“智慧社区”、“智慧医疗”、“云游”等新业态加速形成，新能源、智能机器人等新产业加快发展，进一步拓展了物联网、云计算、智能制造等技术领域的应用外延，推动终端产品的芯片含量持续提升。其中，电源管理、触控及面板驱动、无线通信、射频、微控制器、图像传感器等应用领域的芯片需求保持强劲增长，为行业创造了更大的成长动力。与此同时，全球集成电路行业依然面临地缘贸易紧张的考验，自公司被美国列入实体清单以来，生产经营面临巨大挑战。2021年，公司上下面对复杂的局面，在全体员工的努力下，生产连续性基本稳定，并有序推进成熟工艺扩产，稳步提升先进工艺业务，超额完成2021年收入目标。

报告期内，本集团实现主营业务收入35,080.6百万元,同比增加30.0%。其中，晶圆代工业务营收为32,134.3百万元，同比增长34.0%。

报告期内各地区业务收入均实现增长。其中，中国内地及中国香港业务收入占主营业务收入的64.0%；北美洲业务收入占主营业务收入的22.3%；欧洲及亚洲业务收入占主营业务收入的13.7%。

在应用领域方面，智能手机类应用收入占晶圆代工业务营收的32.2%；消费电子类应用收入占晶圆代工业务营收的23.5%；智能家居类应用收入占晶圆代工业务营收的12.8%；其他应用类收入占晶圆代工业务营收的31.5%。

在技术节点方面，来自90纳米及以下制程的晶圆代工业务营收的比例为62.5%。其中，55/65纳米技术的收入贡献比例为29.2%，40/45纳米技术的收入贡献比例为15.0%，FinFET/28纳米的收入贡献比例为15.1%。

报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供0.35微米到14纳米不同技术节点的晶圆代工与技术服务。

除集成电路晶圆代工外，公司亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游协同，与产业链中各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。

2021年，公司产能稳步扩充，产能利用率维持高位。针对产能紧张问题，公司进一步加强终端市场的调研工作，与客户保持紧密沟通，通过确切了解产业及客户的实际需求、优化产能分配策略，尽最大努力帮助客户缓解芯片短缺问题，为客户提供切实的服务价值。同时，公司基于多元化的工艺节点、全方位的配套技术服务，满足客户差异化需求，持续为客户创造更高的附加价值，全力服务于境内外的广大客户。

(二)主要经营模式1.盈利模式
公司主要从事基于多种技术节点、不同技术平台的集成电路晶圆代工业务，以及设计服务与IP支持、光掩模制造等配套服务。

研发模式公司具备完整、高效的创新机制，完善的研发流程管理制度和专业的研发团队，基于成熟工艺节点的研发经验持续拓展特色工艺平台，推进先进工艺及其相关应用平台的研发，进一步夯实技术基础，构建技术壁垒。公司的研发流程主要包括七个阶段，即项目选择、可行性评估、项目立项、技术开发、技术验证、产品验证和产品投产，每个阶段均有严格的审批流程，从而确保研发项目的成功转化。采购模式公司主要向供应商采购集成电路晶圆代工及配套服务所需的物料、零备件、设备及技术服务等。为提高生产效率、加强成本控制，公司建立了采购管理体系。公司拥有成熟的供应商管理体系与较为完善的供应链安全体系，建立了供应商准入机制、供应商考核与评价机制及供应商能力发展与提升机制，在与主要供应商保持长期合作关系的同时，兼顾新供应商的导入与培养，加强供应链的稳定与安全。生产模式公司按市场需求规划产能，并按计划进行投产，具体如下：小批量试产：客户按照公司提供的设计规则进行产品设计。设计完成后，公司根据客户的产品要求进行小批量试产。风险量产：小批量试产后的样品经封装测试、功能验证等环节，如符合市场要求，则进入风险量产阶段。风险量产阶段主要包括产品良率提升、生产工艺能力提升、生产产能拓展等。批量生产：风险量产阶段完成且上述各项交付指标达标后，进入批量生产阶段。在批量生产阶段，销售部门与客户确认采购订单量，生产计划部门根据客户订单需求安排生产、跟踪生产进度并向客户提供生产进度报告。营销及销售模式
公司采用多种营销方式，积极通过各种渠道拓展客户。在与客户建立合作关系后，公司与客
户直接沟通并形成符合其需求的解决方案。

公司通过市场研究，主动联系并拜访目标客户，推介与客户匹配的工艺和服务，进而展开一系列的客户拓展活动。公司通过与设计服务公司、IP供应商、EDA厂商、封装测试厂商、行业协会及各集成电路产业促进中心合作，与客户建立合作关系。公司通过主办技术研讨会等活动或参与半导体行业各种专业会展、峰会、论坛进行推广活动并获取客户。部分客户通过公司网站、口碑传播等公开渠道联系公司寻求直接合作。公司销售团队与客户签订订单，并根据订单要求提供集成电路晶圆代工以及相关配套服务，制造完成的产品最终将被发货至客户或其指定的下游封装、测试厂商。

公司结合市场供需情况、上下游发展状况、公司主营业务、主要产品、核心技术、自身发展阶段等因素，形成了目前的晶圆代工模式。报告期内，上述经营模式的关键因素未发生重大变化。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛2021年，集成电路产业在全球产业链中的地位持续凸显,全球晶圆代工产业出现供不应求的情况。一方面，各类终端市场对算力、数据传输、智能化等技术有了更高的要求，推动相应的智能手机、个人电脑、服务器等终端应用进入更替升级阶段，市场需求稳固。另一方面，受益于新一代长距和短距通信技术的市场渗透率持续提升,万物互联和智能化产业趋势进一步加速，集成电路芯片的需求更加多元化，各类新兴的物联网产品、智能穿戴、智能家居、智慧城市和智慧社区等应用正逐步进入人们生活的方方面面，市场需求增长显著。与此同时，全球地缘贸易关系依然紧张，疫情持续蔓延，采购周期保障与产业链安全已然成为当前集成电路产业面临的主要问题。从国内情况看，作为全球最大的制造中心，现阶段我国集成电路产品和技术仍需依赖进口。国内现有集成电路产业规模与实际集成电路需求仍不匹配，产业链上的相关企业依然存在较大的成长空间。随着物联网、智能制造、机器人产业化等新一轮科技创新的推动，国内集成电路产业有望迎来成长的黄金时期，急需加速完善产业结构，扩充产业规模，提升技术水平，丰富产品平台，促进产业链的深度协同。当前，国内集成电路制造企业依然存在产能和技术平台缺口，亟待根据市场实际需求落实产能建设和增加技术创新比重，锁定存量，开拓增量。公司处于集成电路晶圆代工行业。集成电路晶圆代工是集成电路制造企业的一种经营模式，其具备高度的技术密集、人才密集和资金密集的行业特点。晶圆代工的研发过程涉及材料学、化学、半导体物理、光学、微电子、量子力学等诸多学科，立足专业的技术团队与强大的研发能力对工艺进行整合集成。晶圆代工的运营过程对生产环境、能源、原材料、设备和质量体系等有非常严格的管理和执行规范。公司所处的行业地位分析及其变化情况中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套，向全球客户提供0.35微米到14纳米不同技术节点的晶圆代工与技术服务。根据ICInsights公布的2021年纯晶圆代工行业全球市场销售额排名，中芯国际位居全球第四位，在中国大陆企业中排名第一。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
集成电路晶圆代工企业的生产过程是在高度精密的设备下进行的，以确保集成电路器件达到产品所需性能和良率。当前，集成电路的晶体管最小线宽已经从微米级平面工艺发展为纳米级FinFET(FinField-Effect-Transistor,鳍式场效应晶体管)工艺。FinFET工艺极大地推动了面向低功耗、大算力的终端应用市场的发展，鉴于其高资金投入、高技术壁垒的特点，目前全球具备FinFET量产能力的晶圆代工企业为数不多，产能需求强劲。与此同时，随着集成电路应用领域的不断拓展，一些通过特色工艺制造的集成电路芯片，特别在电源管理、高压驱动、微控制单元、射频、图像传感等细分领域的需求依然持续向好。特色工艺聚焦于特殊功能的实现,产品类别广泛，并能形成特色集群优势，拥有各自的市场定位和发展趋势，被认为是“摩尔定律”之外的重要发展分支。目前，全球的行业领军企业多有特色工艺布局,并持续规划研发投入。

近年来，集成电路在封装，设计服务以及光掩模等技术领域中亦持续发展，为突破晶体管线宽极限、延续摩尔定律提供更多的系统性解决方案。在封装领域，各类新型封装技术和形式不断涌现，如凸块、倒装、硅穿孔、2.5D、3D、SiP系统级封装、Chiplet等。越来越多的行业领军企业正通过拓展先进封装业务，巩固其在集成电路行业内的技术领先地位；在设计服务领域，随着半导体工艺和芯片设计越来越复杂，一些先进和特色工艺通过DTCO（DesignTechnologyCo-Optimization,设计工艺协同优化）对具体设计和工艺匹配作评估和调整，有效地降低了半导体工艺开发的成本和使用风险。目前，DTCO已获得行业内领先企业的普遍采纳；光掩模是集成电路制造产业链上的核心关键工具，其制造技术的发展随着光刻技术的发展而演变，以确保复杂的设计图形被精确地转印到硅晶圆上。光掩模的类型从早期的二元掩模发展成相位移掩模，其图形传递介质从金属铬进化成钼硅材料，从而进一步提升光刻的工艺表现。

一直以来，晶圆代工企业以平台的多样性和技术的先进性作为吸引客户的核心优势。在成熟工艺节点，为满足产品多样性和差异化需求，晶圆代工企业不断丰富与之匹配的技术平台、积极参与产业生态建设、促使企业研发紧跟市场发展趋势，持续投入资源，高效地助力产品快速打入市场；在先进工艺节点，为满足产品追求低功耗、小体积、大算力和高可靠性等高端市场需求，
晶圆代工工艺的技术要求不断升级优化，生产过程中所需的器件结构、半导体材料、制造设备、工艺监测手段、质量管控体系，良率测试与失效分析方法等各个细分技术领域必须经历持续地研发、验证和迭代，投入大量人力和资金资源。近年来，伴随宏观产业形势的变化，晶圆代工厂的产能规模效应和在地产业链协同能力也逐渐成为客户衡量供应链稳定性和完整性的重要因素。综合以上因素，晶圆代工企业必须具备可持续的人才和资金投入，不断通过内生研发和外拓规模来强化技术壁垒，提升行业内的竞争优势，从而保持、巩固并提升市场地位。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况2021年，在先进工艺方面，多个衍生平台开发按计划进行，稳步导入客户，正在实现产品的多样化目标。同时，特色工艺技术研发成绩斐然。55纳米BCD平台进入产品导入，55纳米及40纳米高压显示驱动平台进入风险量产，0.15微米高压显示驱动进入批量生产。多种特色工艺平台研发也在稳步进行中，将按照既定研发节奏陆续交付。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利66267216,20710,698实用新型专利211,7731,769布图设计权--9494合计66467318,07412,561研发投入情况表单位：千元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入4,120,5924,671,919-11.8资本化研发投入---研发投入合计4,120,5924,671,919-11.8研发投入总额占营业收入比例（%）11.617.0减少5.4个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用研发投入总额及其占营业收入比重减少的原因主要是(1)产能紧张，部分研发产能投入生产以保障客户需求，(2)本年度营业收入大幅上升及(3)汇率变化。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用序号项目名称进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1FinFET衍生技术平台开发多个衍生平台开发按计划进行，稳步导入客户，正在实现产品的多样化目标。在通用工艺平台基础上，开发系列衍生应用平台，进一步优化器件性能、提高集成度、满足多种应用需求。中国大陆领先主要应用于智能家居和消费电子等。222纳米低功耗工艺平台器件电性基本匹配目标值，器件设计完成，开始工艺验证，并完成初版工艺冻结。完成平台开发，导入客户，并实现批量生产。中国大陆领先主要应用于各类物联网产品，以满足智能手机、数字电视、机顶盒、图像处理器、可穿戴设备以及消费性电子产品等需求。328纳米射频工艺平台基于28HKC+平台，优化器件射频性能，提供各类射频器件，完成工艺冻结，并开始客户验证。完成平台开发，导入客户，并实现批量生产。中国大陆领先主要应用于家用网络、路由器、WIFI、移动端设备通信等。428纳米高压显示驱动工艺平台基于28HKC+平台，已完成中压和高压器件开发。与40纳米高压显示驱动工艺平台相比SRAM面积缩小，容量增大，为高端显示提供技术解决方案。完成平台包括全套低、中、高压器件，提供高容量SRAM，降低功耗，适应各种高端显示技术需求。中国大陆领先主要应用于高端智能手机AMOLED屏幕驱动。555纳米BCD工艺平台完成55纳米BCD平台第一阶段中低压器件的性能开发和可靠性验证，器件性能达到业界领先水平，引入首批客户进行产品设计，预计2022年开始小批量试产。完整平台包括中高压应用，同步电源管理芯片智能化的发展趋势，并逐步拓展到其它各种模拟类应用。中国大陆领先主要应用于高端智能手机音频芯片。690纳米BCD工艺平台完成90纳米BCD平台第一阶段中低压器件的性能开发和可靠性验证，发布V1.0版本工艺设计工具包，引入首批客户进行产品设计，预计2022年开始小批量试产。完整平台包括中高压应用，同步电源管理芯片智能化的发展趋势，并逐步拓展到其它各种模拟类应用。中国大陆领先应用于智能化电源管理高端领域、音频放大器、智能电机驱动等。70.11微米高压显示驱动工艺平台发布V1.0版本工艺设计工具包，引入首批客户进行产品设计，预计2022年开始小批量试产。完成平台包括全套低、中压器件，以适应相机取景器、虚拟现实（VR）需求，实现批量生产。中国大陆领先主要应用于相机取景器和虚拟现实显示IC。附注：本报告期内，40纳米高压显示驱动工艺平台、嵌入式闪存平台工艺（eFlash）、NORFlash存储工艺和NANDFlash存储工艺项目已完成研发。研发人员情况单位:千元币种:人民币基本情况本期数上期数集团研发人员的数量（人）1,7582,335研发人员数量占集团总人数的比例（%）9.913.5研发人员薪酬合计724,296845,464研发人员平均薪酬412362研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生261硕士研究生958本科325专科及以下214研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）74330-40岁（含30岁，不含40岁）70040-50岁（含40岁，不含50岁）29150-60岁（含50岁，不含60岁）2260岁及以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用研发人员包括研发部门人员和从事与研究相关技术支持的技术人员。本期研发人员数量较上期减少，主要因2021年上半年部分研究相关人员转入生产运营岗位，以及出售子公司SJSemiconductorCorporation影响所致。其他说明
□适用√不适用

报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
2021年，公司的核心竞争力继续不断强化：
研发平台优势公司的研发中心根据总体战略，以客户需求为导向，持续拓展特色工艺研发能力，提升成熟工艺与先进工艺的竞争力，丰富公司的平台种类和应用领域，增强产品性能。同时，研发平台在项目初期即充分对标产品的技术要求,有效利用研发资源、保证产出质量与可靠性、缩短研发到量产的周期、满足市场对产品创新与快速迭代的需求，力争为公司提供新的业务增长点。研发团队优势公司通过多年集成电路研发实践，组建了高素质的核心管理团队和专业化的骨干研发队伍。研发队伍的主要成员由境内外资深专家组成，拥有在行业内多年的研发和管理经验。丰富产品平台和知名品牌优势公司多年来长期专注于集成电路工艺技术的开发，成功开发了0.35微米至14纳米等多种技术节点，应用于不同工艺技术平台，具备逻辑电路、电源/模拟、高压驱动、嵌入式非挥发性存储、非易失性存储、混合信号/射频、图像传感器等多个技术平台的量产能力，可为客户提供智能手机、智能家居、消费电子等不同领域集成电路晶圆代工及配套服务。通过长期与境内外知名客户的合作，形成了明显的品牌效应，获得了良好的行业认知度。完善的知识产权体系公司在集成电路领域内积累了众多核心技术，形成了完善的知识产权体系。截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利共12,467件，其中发明专利10,698件。此外,公司还拥有集成电路布图设计权94件。国际化及产业链布局公司一贯着眼于全球化布局，基于国际化运营的理念，深度融入全球产业链，为全球客户服务。公司组建了国际化的管理团队与人才队伍，建立了辐射全球的服务基地与运营网络，在美国、欧洲、日本和中国台湾设立了市场推广办公室，在中国香港设立了代表处，以便更好地拓展市场，快速响应来自客户的需求。公司高度重视与集成电路产业链的上下游企业的合作，积极提升产业链整合与布局的能力，构建紧密的集成电路产业生态，为客户提供全方位、一体化的集成电路解决方案。完善的质量管理体系
公司不断扩展质量管控的广度和深度，建立了全面完善的质量控制系统。目前,公司已经获得了信息安全管理体系认证ISO27001，质量管理体系认证ISO9001，环境管理体系认证ISO14001，职业健康安全管理体系认证ISO45001，汽车行业质量管理体系认证IATF16949，电信业质量管理体系认证TL9000，有害物质过程管理体系QC080000，温室气体排放盘查认证ISO14064，能源管理体系认证ISO50001，道路车辆功能安全认证ISO26262等诸多认证。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
√适用□不适用
2020年10月4日，公司发布公告，知悉美国相关部门已根据美国《出口管制条例》744.21(b)节的规定向部分供应商发出信函。为此，将中芯国际指定为“军事最终用户”。对于向中芯国际出口的部分美国设备、零备件及原物料会受到美国《出口管制条例》的进一步限制，事前申请出口许可证后，可以向中芯国际继续供货。针对该出口限制，本公司和美国相关部门第一时间展开了初步交流，并评估了该出口限制对本公司生产经营活动的影响。

2020年12月18日（美国东部时间），本公司关注到美国相关部门以保护美国国家安全和外交利益为由，将本公司及部分子公司和联营企业列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出口管制条例》的规定，供应商获得美国相关部门的出口许可后，可以向本公司供应受《出口管制条例》所管辖的物项。对专用于生产10nm及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国相关部门会采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。该事项给公司未来的业绩带来了不确定风险。本公司将持续与美国相关部门进行沟通，并视情况采取可行措施，积极寻求解决方案，力争将不利影响降到最低。

风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发与技术升级迭代风险公司所处的集成电路晶圆代工行业属于技术密集型行业，集成电路晶圆代工涉及数十种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具有工艺技术迭代快、资金投入大、研发周期长等特点。多年来，公司坚持自主研发的道路并进一步巩固自主化核心知识产权。如果公司未来技术研发的投入不足，不能支撑技术升级的需要，可能导致公司技术被赶超或替代，进而对公司的持续竞争力产生不利影响。集成电路晶圆代工的技术含量较高，需要经历前期的技术论证及后期的不断研发实践，周期较长。如果公司未来不能紧跟行业前沿需求，正确把握研发方向，可能导致工艺技术定位偏差。同时，新工艺的研发过程较为复杂，耗时较长且成本较高，存在不确定性。而且集成电路丰富的终端应用场景决定了各细分领域芯片产品的主流技术节点与工艺存在差异，相应市场需求变化较快。如果公司不能及时推出契合市场需求且具备成本效益的技术平台，或技术迭代大幅落后于产品应用的工艺要求，可能导致公司竞争力和市场份额有所下降，从而影响公司后续发展。技术人才短缺或流失风险集成电路晶圆代工行业亦属于人才密集型行业。集成电路晶圆代工涉及上千道工艺、数十门专业学科知识的融合，需要相关人才具备扎实的专业知识和长期的技术沉淀。同时，各环节的工艺配合和误差控制要求极高，需要相关人才具备很强的综合能力和经验积累。优秀的研发人员及工程技术人员是公司提高竞争力和持续发展的重要基础。公司多年来一直高度重视人力资源的科学管理，制定了较为合理的人才政策及薪酬管理体系，针对优秀人才实施了包括股权激励在内的多项激励措施，对稳定和吸引技术人才起到了积极作用。近年来，集成电路企业数量高速增长，行业优秀技术人才的供给出现了较大缺口，人才争夺日益激烈。如果公司有大量优秀的技术研发人才离职，而公司无法在短期内招聘到经验丰富的技术人才，可能影响到公司工艺研发的进度，对公司的持续竞争力产生不利影响。技术泄密风险
公司十分重视对核心技术的保护工作，制定了包括信息安全保护制度在内的一系列严格完善的保密制度，并和相关技术人员签署了保密协议，对其离职后做出了严格的竞业限制规定，以确保核心技术的保密性。但由于技术秘密保护措施的局限性、技术人员的流动性及其他不可控因素，公司仍存在核心技术泄密的风险。如上述情况发生，可能在一定程度上削弱公司的技术优势并产生不利影响。

经营风险
√适用□不适用
研发与生产持续巨额资金投入风险集成电路晶圆代工行业属于资本密集型行业。为不断升级现有工艺技术平台以保持市场竞争优势，并保证充足的产能以满足订单生产需求，提高核心竞争力，公司需要持续进行巨额的资金投入。未来，如果公司不能获取足够的经营收益，或者融资受限，导致资金投入减少，可能对公司的竞争优势产生不利影响。客户集中度较高风险由于集成电路晶圆代工的下游行业市场具有集中度较高的特点，公司客户集中度也相对较高。虽然公司凭借自身的研发实力、产品质量、产能支持、服务响应等优势，与主要客户建立了较为稳固的合作关系。但是如果未来主要客户的生产经营发生重大问题，将对公司的业绩稳定性和持续盈利能力产生不利影响。供应链风险
集成电路晶圆代工行业对原材料、零备件和设备等有较高要求，部分重要原材料、零备件及核心设备等在全球范围内的合格供应商数量较少，且大多来自中国境外。未来，如果公司的重要原材料、零备件或者核心设备等发生供应短缺、延迟交货、价格大幅上涨，或者供应商所处的国家和/或地区与他国发生贸易摩擦、外交冲突、战争等进而影响到相应原材料、零备件及设备等管制品的出口许可或供应，将可能会对公司生产经营及持续发展产生不利影响。

财务风险
√适用□不适用1.折旧上升风险
公司未来继续进行的产能扩张，会在一定时期内增加在建工程金额。随着在建工程项目陆续达到预定可使用状态并转入固定资产，公司在一定时期内面临折旧进一步增加的风险。

毛利率降低风险如果集成电路行业整体情况发生不利变化、境内外客户需求未达预期从而影响到公司产品的销量及价格、主要原材料价格大幅上涨、公司加速产能扩充将使得公司一定时期内产能利用率未达预期、营收下滑、单位成本大幅上升等不利情况发生，公司在未来一定时期内可能面临毛利率波动的风险。业绩波动风险公司若持续产生高额资本开支及研发投入，将导致折旧及研发费用相应增加。一旦公司的投入在短期内不能带来预期收益，或者宏观经济环境、行业周期及行业竞争态势等发生变化，公司可能面临业绩波动的风险。税收优惠政策变化风险报告期内，本集团的中国境内子公司享受的税收优惠政策主要包括集成电路生产企业定期减免税优惠、高新技术企业所得税税率优惠、研究开发费加计扣除等。未来，如果上述税收优惠政策发生变化，或者上述中国公司不再具备相关资质或不能满足享受以上税收优惠政策的条件，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。资产减值风险
作为资本密集型企业，本集团固定资产规模较大。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对本集团利润表在当期带来不利影响。

公司主要客户均为境内外知名的集成电路设计公司及IDM企业，规模较大，信用水平较高，应收账款回款良好。虽然公司主要客户目前发生坏账的可能性较小，但未来如果部分客户的经营情况发生不利变化，公司仍将面临应收账款无法收回导致的坏账损失风险。

随着公司销售规模的稳步增长，各期末存货余额亦呈增长趋势。未来，如果市场需求发生变化，使得部分存货的售价未能覆盖成本，公司将面临存货跌价损失增加的风险。

行业风险
√适用□不适用
产业政策变化风险集成电路产业作为信息产业的基础和核心，是国民经济和社会发展的战略性产业。国家陆续出台了包括《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发[2011]4号）、《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发[2020]8号）在内的一系列政策，从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用、国际合作等方面为集成电路企业提供了更多的支持。未来如果国家相关产业政策出现重大不利变化，将对公司发展产生一定不利影响。行业竞争风险
晶圆代工市场竞争激烈，公司与行业龙头相比技术差距较大，目前市场占有率不高。

随着物联网、人工智能和云计算等新应用领域的不断涌现，芯片产业发展的热点领域在不断丰富，广阔的市场前景及较为有利的产业政策吸引了诸多境内外集成电路相关企业布局集成电路晶圆代工行业，可能将导致市场竞争进一步加剧。

未来，如果公司无法及时开发和引进最新的制造工艺技术，或推出能够更好地满足客户需求的工艺平台，将削弱公司的竞争优势，并对公司的经营业绩产生不利影响。

宏观环境风险
√适用□不适用
宏观经济波动和行业周期性风险公司主要为客户提供基于多种技术节点、不同工艺平台的集成电路晶圆代工及配套服务，下游应用领域广泛，产品及服务覆盖了包括智能手机、智能家居、消费电子等在内的多个重要经济领域。受到全球宏观经济的波动、行业景气度等因素影响，集成电路行业存在一定的周期性。因此，集成电路行业的发展与宏观经济整体发展亦密切相关。如果宏观经济波动较大或长期处于低谷，集成电路行业的市场需求也将随之受到影响；另外下游市场需求的波动和低迷亦会导致集成电路产品的需求下降，或由于半导体行业出现投资过热、重复建设的情况进而导致产能供应在景气度较低时超过市场需求，进而影响集成电路晶圆代工企业的盈利能力；将可能对公司的经营业绩造成一定的影响。新型冠状病毒疫情影响正常生产经营风险新型冠状病毒疫情反复，致使全球多数国家和地区遭受了不同程度的影响。为应对疫情，公司制定有效的疫情应急防控计划，实施各项防护措施，确保在抗击疫情的同时安全生产。疫情暂未对公司的生产经营造成重大不利影响。但是未来如果疫情反复或加剧，可能会对公司的生产运营造成一定影响。同时国际航班的减少及运力的紧张使得设备、零备件及材料供应商的交付周期变长，运输价格的上调将导致公司后续的采购成本增加，人员流动隔离要求也限制了供应商的工程师提供跨国技术配套服务。因此未来若疫情在全球范围或部分国家/地区内无法得到及时有效的控制、出现反复或加剧，公司仍可能面临供应中断或延迟的风险。此外，航班数量、货运时间、运费等因素也可能对公司的出口销售带来一定不利影响。贸易摩擦的风险本报告期内和上年同期，公司主要材料及设备供应商多数为境外公司。当前，中美贸易摩擦持续，经济全球化受到较大挑战，美国在众多领域加强了对中国企业的限制和/或监管，公司的生产经营受到了一定程度的影响。2020年12月3日（美国东部时间），公司被美国相关部门列入“中国涉军企业清单”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关的衍生品的交易受到限制。2020年12月18日（美国东部时间），美国相关部门以美国国家安全和外交利益为由，将公司及其部分子公司和联营企业列入“实体清单”。本公司被列入“实体清单”后，根据美国《出口管制条例》的规定，供应商获得美国相关部门的出口许可后，可以向本公司供应受《出口管制条例》所管辖的物项。对专用于生产10nm及以下技术节点（包括极紫外光技术）的物项，美国相关部门会采取“推定拒绝”的审批政策进行审核。2021年6月3日（美国东部时间），拜登颁布了一项行政命令，限制美国人士投资“中国军工复合体企业”，美国人士对公司发行的有价证券及其相关衍生品的交易受到限制。受上述事件影响，公司未来可能无法取得来自美国人士的投资，融资渠道受限，同时获取与生产相关的管辖物项可能存在不确定性。未来，如果美国或其他国家/地区与中国的贸易摩擦持续升级，限制进出口，提高关税或设置其他贸易壁垒，公司可能面临设备、原材料、零备件等生产资料短缺、涨价和客户流失等风险，进而导致公司生产受限、订单降价或减少、成本增加，对公司的业务和经营产生不利影响。美国出口管制政策调整风险当前，经济全球化遭遇波折，多边主义受到冲击，特别是中美贸易摩擦给一些企业生产经营、市场预期带来不利影响。2019年5月，美国相关部门将部分中国公司列入“实体清单”；2020年5月及8月，美国相关部门陆续修订“外国直接产品规则”。根据修订后的规则，特定受管辖的半导体设备与技术，在获得美国相关部门出口许可之前，可能无法用于生产制造特定客户的产品。公司坚持国际化运营，自觉遵守生产经营活动所适用相关国家和地区的法律、法规。自成立以来依法生产、合规运营。但美国不断收紧针对中国高科技企业的出口管制政策，可能会导致公司为部分客户提供的晶圆代工及相关配套服务受到一定限制，公司可能面临生产受限、订单减少的局面，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。汇率波动的风险
本公司及各子公司的记账本位币主要为美元，而部分交易采用人民币或欧元、日元等外币计价。外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为记账本位币，形成汇兑差额。公司已通过远期外汇合约及交叉货币掉期合约等工具对冲汇率波动的影响。但是未来如果境内外经济环境、政治形势、货币政策等因素发生变化，使得本外币汇率大幅波动，公司仍将面临汇兑损失的风险。

存托凭证相关风险
□适用√不适用

其他重大风险
√适用□不适用
管理内控风险无控股股东和实际控制人风险报告期内，公司任何单一股东持股比例均低于30%。董事会各股东提名的董事人数均低于董事总人数的二分之一，不存在单一股东通过实际支配公司股份表决权能够决定公司董事会半数以上成员选任或足以对股东大会的决议产生重大影响的情形，且公司主要股东之间无关联关系或一致行动关系，因此，公司无控股股东和实际控制人。公司股权相对分散，使得公司未来有可能成为被收购对象，进而导致公司控制权发生变化，可能会给公司业务发展和经营管理等带来一定影响。子公司较多带来管理控制风险公司境内外子公司数量较多，分布在多个国家和地区。未来，若子公司发生经营、合规、税务等风险，可能对公司的经营业绩造成相关不利影响。公司部分控股子公司为合资企业，其分红等事项需全体董事的三分之二以上批准，公司无法单方面决定分红等重大事项。法律风险公司的治理结构与适用中国境内法律、法规和规范性文件的上市公司存在差异的风险公司是一家依据《开曼群岛公司法》设立的公司。根据《国务院办公厅转发证监会关于开展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（国办发[2018]21号），试点红筹企业股权结构、公司治理、运行规范等事项可适用境外注册地公司法等法律法规规定。公司作为一家在开曼注册的红筹企业，需遵守《开曼群岛公司法》和《公司章程》的规定，并已按照境内上市规则要求完善了公司治理制度和运行规范，对于投资者权益保护的安排总体上不低于境内法律要求，但在某些公司治理事项安排上如监事会制度、公司合并、分立、收购的程序和制度、公司清算、解散的程序和制度等，与注册在中国境内的一般A股上市公司相比还存在一定差异。法律法规变化的风险公司设立在开曼、子公司设立在中国境内及境外地区，公司及其子公司需要遵守不同国家和地区的法律法规。公司及子公司注册地、经营地法律法规如发生变化，可能对公司及子公司的经营管理产生影响。诉讼仲裁风险公司所处的集成电路晶圆代工行业是带动集成电路产业联动的关键环节，客户、供应商数量众多。在未来的业务发展过程中，公司不能排除与客户、供应商等第三方发生诉讼或仲裁，从而耗费公司的人力、物力以及分散管理精力，并承担败诉后果的风险，可能会对公司的生产经营造成不利影响。截至本报告发布日，公司较大的未决诉讼及仲裁包括：（1）PDFSOLUTIONS,INC.就其与中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司（“中芯新技术”）签署的某技术服务协议提起的仲裁。（2）2020年12月15日公司关于涉及诉讼的公告中显示公司及部分董事被列为被告，指称公司发布的某些陈述或文件违反1934年美国证券交易法第10(b)项和第20(a)项及美国证券交易委员会据此公布的第10b-5规则的规定（该规定禁止与买卖证券相关的某些失实陈述及遗漏），并寻求未确定金额的经济补偿。火灾、爆炸、自然灾害与公用设施供应中断风险中芯国际在生产过程中使用可燃化学品及有毒物质，它们可能造成火灾、爆炸及影响环境的风险；此外，全球气候变化或系统性区域地质变化,可造成极端气候、极端天气和破坏性地震等自然灾害，可能带来寒潮、洪水、海啸、台风、干旱和地震等风险；它们可能造成供水、供电、供气等公用设施供应短缺或中断风险。中芯国际致力于维护完整的风险管理系统以保护自然资源、保障人员及资产的安全。针对所有可能的紧急状况及自然灾害，从风险预防、紧急应变、危机管理和营运持续等方面，制定全方位对应计划及流程。我们所有已经营运的晶圆厂均已通过环境管理系统（ISO14001）、职业安全卫生管理系统（ISO45001）的验证，并建立营运持续计划，以期将人员伤害、营运中断及财务冲击降至最低。虽然在2021年，我们的各个制造工厂并没有因为以上风险对公司营运带来影响，但是这些风险依然存在。如上述情况发生，可能在一定程度上造成公司的财产损失、人员伤害、业务中断及名誉受损。信息技术风险
公司组织安全团队，配合公司总体战略规划，制定信息安全政策与目标，构建安全技术方案，依托ISO27001信息安全管理领域的权威标准，进行信息安全治理，做好防毒，防骇，防漏，三件大事。同时参考《工业互联网白皮书》、《工业互联网安全框架》，实现对芯片制造过程中IT资产、控制设备、重要数据、安全设备的统一管理规划建设适用芯片制造业的智能纵深防护平台。

公司特别重视对核心技术以及客户信息的保护工作，通过不断强化的安全团队和不断优化的物理环境管控、网络访问控制、加强身份认证、数据通讯机密性、数据存贮机密性、数据使用可控性等多种信息安全技术，形成完整的机密信息的技术防控和监控体系。

但由于未知网络安全威胁等不可控因素，无法保证公司免于恶意软件及黑客攻击，公司仍存在数据丢失或生产停滞的风险。

如上述情况发生，可能在一定程度上使公司的业务及名誉受损。

报告期内主要经营情况
报告期内，本集团实现营业收入35,630.6百万元，比上年同期增加29.7%；实现净利润11,202.5百万元，比上年同期增加178.6%。报告期内，本集团的经营活动所得现金为20,845.0
百万元，较上年同期增加58.2%；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金为28,361.9百万元，较上年同期减少23.7%。

主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：千元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	35,630,634	27,470,709	29.7	
营业成本	25,189,070	20,937,253	20.3	
销售费用	176,219	199,578	-11.7	
管理费用	1,643,674	1,562,431	5.2	
财务费用	-721,097	-1,259,959	不适用	
研发费用	4,120,592	4,671,919	-11.8	
投资收益	2,926,888	695,316	320.9	
公允价值变动损益	507,506	331,091	53.3	
资产减值转回/（损失）	383,383	-149,875	不适用	
资产处置收益	274,171	10,327	2,554.9	
经营活动产生的现金流量净额	20,844,994	13,174,290	58.2	
投资活动产生的现金流量净额	-43,228,813	-48,503,122	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	14,293,548	86,911,073	-83.6	

营业收入变动原因说明：主要是因为本年销售晶圆的数量增加、平均售价上升和产品组合变动。销售晶圆的数量由上年569.9万片约当8英寸晶圆增加18.4%至本年674.7万片约当8英寸晶圆。平均售价（销售晶圆收入除以总销售晶圆数量）由上年4,210元增加至本年4,763元。营业成本变动原因说明：主要是由于本年销售晶圆的数量增加和产品组合变动所致。财务费用变动原因说明：主要是由于本年现金流量套期及人民币较美元升值的净影响导致外币汇兑损益变动。研发费用变动原因说明：主要是由于产能紧张，部分研发产能投入生产以保障客户需求以及汇率变化所致。投资收益变动原因说明：主要是由于本年处置一子公司产生收益和本年联营企业以权益法核算的投资收益增加。本集团部分联营企业为若干投资组合的基金管理机构。本年联营企业的投资收益主要是投资组合的公允价值变动及若干联营企业当年运营收益增加。公允价值变动损益变动原因说明：主要是由于本集团投资的部分权益性金融资产的公允价值增加所致。资产减值转回/（损失）变动原因说明：主要是由于本年存货跌价损失准备因平均售价上升转回所致。资产处置收益变动原因说明：主要是由于本期固定资产处置利得增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于销售商品收到的现金增加所致。(10).投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于购买厂房和设备支出减少，处置子
公司和处置固定资产所得款增加，并被购买和出售金融资产净支出增加所抵减。

(11).筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于本年较上年无发行人民币普通股及债券事项所致。此外，本年少数股东资本注资减少，以及新增和偿还借款的净流入减少。

本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用

收入和成本分析
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元币种:人民币主营业务分行业情况分行业主营业务收入主营业务成本毛利率（%）主营业务收入比上年增减（%）主营业务成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路行业35,080,62724,690,54029.630.020.6增加5.5个百分点主营业务分产品情况分产品主营业务收入主营业务成本毛利率（%）主营业务收入比上年增减（%）主营业务成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）集成电路晶圆制造代工32,134,25223,027,34928.334.022.8增加6.5个百分点其他主营业务2,946,3751,663,19143.6-1.3-3.2增加1.1个百分点主营业务分销售模式情况销售模式主营业务收入主营业务成本毛利率（%）主营业务收入比上年增减（%）主营业务成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销模式35,080,62724,690,54029.630.020.6增加5.5个百分点主营业务按地区分析占主营业务收入比例以地区分类(1)本报告期上年同期中国内地及中国香港64.0%63.5%北美洲22.3%23.2%欧洲及亚洲(2)13.7%13.3%附注：呈列之收入源于总部位于该地区，但最终出售及付运产品予其全球客户的公司。(2)不包括中国内地及中国香港。晶圆收入分析占晶圆收入比例以应用分类本报告期上年同期智能手机32.2%44.4%智能家居12.8%17.1%消费电子23.5%18.2%其他31.5%20.3%占晶圆收入比例以技术节点分类本报告期上年同期FinFET/28纳米15.1%9.2%40/45纳米15.0%15.6%55/65纳米29.2%30.5%90纳米3.2%2.8%0.11/0.13微米5.6%5.3%0.15/0.18微米28.7%32.6%0.25/0.35微米3.2%4.0%产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）晶圆片6,754,7886,747,190104,37119.318.47.9重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：千元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)集成电路行业生产成本24,690,540100.020,475,646100.020.6分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)集成电路晶圆制造代工直接材料1,973,9558.01,957,5189.60.8集成电路晶圆制造代工直接人工812,9153.3619,8983.031.1集成电路晶圆制造代工制造费用20,240,47982.016,180,34979.025.1其他主营业务生产成本1,663,1916.71,717,8818.4-3.2报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况
本报告期内，第一名和前五名客户销售额分别是3,970.0百万元和10,945.9百万元，分别占
年度主营业务收入的11.3%和31.2%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。

据本公司所知悉，于2021年，间接持有本公司5%以上已发行股本的国家集成电路基金于本公司五大客户之一拥有4.26%权益。除上述披露外及据本公司知悉，无其他董事或股东（拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其权益相关人拥有本集团五大客户的权益。

B.公司主要供应商情况
本报告期内，第一名和前五名供应商采购额分别是9,753.4百万元和17,500.0百万元，分别占年度采购总额的31.1%和55.9%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。

据本公司所知悉，于2021年，本公司董事或其他股东（就董事所知拥有本公司已发行股本5%或以上者）或其各自联系人未拥有本集团五大供货商的任何权益。

费用
√适用□不适用
报告期内，公司费用变动情况请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

流动资金与资本来源(1).现金流量情况
√适用□不适用
单位：千元币种：人民币
	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量金额	20,844,994	13,174,290	58.2	
投资活动产生的现金流量金额	-43,228,813	-48,503,122	不适用	
筹资活动产生的现金流量金额	14,293,548	86,911,073	-83.6	
现金及现金等价物变动净额	-9,548,444	48,563,633	不适用	

报告期内现金流量表项目的变动分析请参阅本节“五、（一）1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

债务情况单位：千元币种：人民币债务本期末上年末短期借款1,082,4582,956,808长期借款31,440,12826,331,038租赁负债696,983981,972应付债券3,805,5565,469,756一年内到期的非流动负债6,203,8826,150,902有息债务总额43,229,00741,890,476货币资金-79,875,097-86,667,869交易性金融资产-497,826-728,225长期定期存款-24,474,015-10,728,729净债务-61,617,931-56,234,347本报告期末，本集团有息债务金额为43,229.0百万元，主要是由有担保或有抵押银行借款10,022.4百万元、无担保及无抵押银行借款26,471.3百万元、租赁负债及应付债券构成，其中一年内到期的债务金额是7,286.3百万元。债务安排的具体情况请参阅“第十一节财务报告”之“七、32、短期借款”和“七、45、长期借款”。资本开支及资金来源本集团2021年的资本开支大部分用于成熟工艺的扩产，小部分用于先进工艺、北京新合资项目土建及其它。本集团的实际开支可能会因业务计划、市场情况、设备价格或客户需求的改变等因素而有别于计划开支。本公司将密切注意全球经济、半导体产业、客户的需求、营运现金流，并于需要时经董事会批准调整资本开支计划。本集团的资金来源主要包括经营所得现金、银行借款及发行债项或股本、少数股东的资本注资及其他方式的融资。未来的收购、合并、策略性投资或其他发展亦可能会需要额外的融资。但因半导体产业高度周期性及快速变化的特点，预测本集团增长及发展目标所需的资金金额有较大不确定性。支出承诺本报告期末，本集团建造房屋建筑物的支出承诺3,782.7百万元，采购机器设备的支出承诺51,434.2百万元，采购无形资产的支出承诺158.6百万元，以及对联营企业资本支出的承诺1,377.5百万元。汇率及利率风险
本集团的收入、费用及资本开支主要以美元交易。本集团亦以其他货币订立交易，导致本集团主要面对欧元、日元和人民币汇率变动的风险。此外，本集团已订立或发行若干人民币计值贷款融资协议、短期票据及中期票据及若干以摊销成本入账的人民币计值金融资产，导致本集团面对人民币汇率变动的风险。本集团通过运用远期外汇合约及交叉货币掉期合约等金融工具以降低有关风险。

本集团面对的利率风险主要与本集团的长期贷款有关，而本集团一般获取该等贷款以用于资本开支及营运资金需求。本集团通过固定利息及浮动利息借款进行融资，同时综合运用利率掉期合约及交叉货币掉期合约管理该风险。

本集团的汇率风险及利率风险请参阅“第十一节财务报告”之“十、与金融工具相关的风险”。

非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：千元币种：人民币
项目	金额	占净利润比例（%）	形成原因说明	是否具有可持续性	
其他收益	2,440,542	21.8	主要系本年内收到的政府资金收入。	否	
投资收益-处置子公司和减持联营企业产生的投资收益	1,487,361	13.3	主要系本年内处置子公司所获利得。	否	
投资收益-对联营企业和合营企业的投资收益	1,432,049	12.8	主要系本年内联营企业的投资收益。	否	

资产、负债情况分析
√适用□不适用资产及负债状况

单位：千元
项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	情况说明	
交易性金融资产	497,826	0.2	728,225	0.4	-31.6	减少的原因主要是本年末银行结构性存款减少。	
衍生金融净资产/（净负债）	448,223	0.2	-787,662	-0.4	不适用	增加的原因主要是交叉货币掉期合约的交割及公允价值变动影响。	
应收账款	4,397,088	1.9	2,901,820	1.4	51.5	增加的原因主要是本年销售晶圆的收入上升。	

存货	7,601,472	3.3	5,218,001	2.6	45.7	增加的原因主要是客户需求增加和订单数量上升。	
一年内到期的非流动资产	749,328	0.3	23,780	0.0	3,051.1	增加的原因主要是一年内到期的长期定期存款增加。	
其他非流动金融资产	1,420,085	0.6	1,021,465	0.5	39.0	增加的原因是本年权益性投资的公允价值上升。	
递延所得税资产	93,114	0.0	162,657	0.1	-42.8	减少的原因主要是本年末可抵扣暂时性差异减少。	
其他非流动资产	24,810,639	10.8	11,655,571	5.7	112.9	增加的原因主要是新增一年以上的长期定期存款。	
短期借款	1,082,458	0.5	2,956,808	1.4	-63.4	减少的原因是本年偿还了到期的活期借款。	
合同负债	6,669,302	2.9	1,297,407	0.6	414.0	增加的原因是本年与产品销售有关的预收款增加。	
应交税费	336,588	0.1	154,734	0.1	117.5	增加的原因主要是本年增值税销项税额增加。	
应付债券	3,805,556	1.7	5,469,756	2.7	-30.4	减少的原因是一年内到期的应付债券重分类至一年内到期的非流动负债。	
其他权益工具	-	-	1,985,759	1.0	-100.0	减少的原因主要是本年内永续债转股。	
资本公积	97,860,783	42.6	94,221,601	46.1	3.9	增加的原因主要是子公司股权稀释调整前期损益、授予受限制股份以及永续债转股。	
其他综合收益	-7,680,631	-3.3	-5,359,636	-2.6	43.3	变动的原因主要是外币报表折算差异变动。	

截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用
作为抵押品的资产于本报告期末，账面值约为1,592.7百万元的房屋建筑物、机器设备和土地使用权已抵押作本集团按揭下的借贷之抵押品。本集团不可抵押这些资产作为其他借贷的抵押品或出售这些资产给其他实体。用途受限的资金
于本报告期末，用途受限的资金包括政府资金945.6百万元、因信用证及借款而质押的银行
定期存款等1,168.2百万元。

其他说明
√适用□不适用(1).资本管理
本集团管理其资金，以确保本集团内各实体能够以持续经营方式运营，同时亦通过优化资本结构为利益相关者争取最大回报。

本集团通过发行新股、股份回购、发行新的债券或偿还现有债券管理其资本，并每半年进行一次资本结构回顾。报告期末的净债务权益比如下:
单位：千元币种：人民币
净负债权益比	本期期末数	上期期末数	
净负债	-61,617,931	-56,234,347	

权益	161,974,831	141,635,953	
	-38.0%	-39.7%	

(2).资本化利息
本集团对建设期超过一年的兴建厂房及设备专门借款利息费用予以资本化。资本化利息计入相关资产的成本，按会计政策年限折旧。本报告期内无资本化利息，上年同期资本化利息298.7百万元计入相关资产的成本。本报告期内及上年同期，本集团有关资本化利息的折旧支出分别为
274.5百万元及298.7百万元。

行业经营性信息分析
√适用□不适用
详情请参阅本节“二、（三）所处行业情况”。

投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司进行了多笔股权投资，认缴总额约292.8亿元，其中包括向全资子公司、控股子公司、参股公司增资以及新增设立控股子公司事项。公司的股权投资主要用于扩建和新建晶圆代工生产线项目，或加强产业链上下游的协同、合作。

重大的股权投资√适用□不适用(1).2021年11月12日，公司通过全资子公司中芯控股（本公司的全资子公司）与国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司（“国家集成电路基金II”）、上海海临微集成电路有限公司（“海临微”）签署临港合资协议以共同设立中芯东方集成电路制造有限公司（“中芯东方”）。中芯东方注册资本55亿美元，中芯控股认缴36.55亿美元，持股占比66.45%；国家集成电路基金II认缴9.22亿美元，持股占比16.77%；海临微认缴9.23亿美元，持股占比16.78%。中芯东方规划建设月产能为10万片的12英寸晶圆代工生产线项目，聚焦于提供28纳米及以上技术节点的集成电路晶圆代工与技术服务。公司认为，通过把握临港自由贸易区发展集成电路行业的战略机遇期，成立中芯东方将满足不断增长的市场和客户需求，并有助于本公司扩大生产规模，降低生产成本，提升晶圆代工服务，从而推动本公司的可持续发展。详情请参阅本公司于2021年11月12日刊登于上交所网站的公告。(2).2021年8月27日，中芯控股、中芯集电投资（上海）有限公司（“中芯集电”）（本公司的全资子公司）及深圳市重大产业投资集团有限公司（“深圳重投集团”）签署中芯深圳合资协议。其中，(i)各方同意将中芯深圳的注册资本增至24.15亿美元，其中，中芯控股、中芯集电及深圳重投集团各认缴出资17.3255亿美元、1.27亿美元及5.5545亿美元，分别占增资后中芯深圳股权的71.74%、5.26%和23.00%；及(ii)中芯控股有权转让其认缴出资5.313亿美元，占中芯深圳股权的22.00%。本次交易完成后，公司透过全资子公司中芯控股和中芯集电间接持有中芯深圳的股权由100%降至77%。各方出资额根据第三方评估机构对增资前中芯深圳的资产评估而定，增资款将用于中芯深圳12英寸晶圆代工生产线项目（规划产能4万片/月）。2021年11月23日，中芯控股、中芯集电及深圳重投集团及国家集成电路基金II签署中芯深圳新合资协议，其中，中芯控股同意向国家集成电路基金II转让中芯控股于深圳合资协议项下已认缴但尚未实缴之出资5.313亿美元（占中芯深圳股权的22.00%），由国家集成电路基金II履行相应的出资义务。由于中芯控股尚未对该部分股权进行出资，因此在本次转让中不向国家集成电路基金II收取对价。本次转让完成后，(i)中芯深圳的注册资本将维持不变，仍为24.15亿美元；(ii)中芯深圳将分别由中芯控股、中芯集电、深圳重投集团及国家集成电路基金II持有49.74%、5.26%、23.00%及22.00%股权；及(iii)公司透过全资子公司中芯控股和中芯集电间接持有中芯深圳的股权从77.00%下降至55.00%。本次交易有利于进一步优化中芯深圳股权结构，整合各方优势资源，为加快中芯深圳的业务发展奠定基础，从而推动本公司的可持续发展。详情请参阅本公司于2021年11月24日刊登于上交所网站的公告。上述股权投资根据公司战略规划、自身财务与资金情况确定，投资资金全部来源于公司自有资金，符合公司和其股东的整体利益。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：千元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响权益工具投资1,021,4651,420,085398,620435,354结构性存款和货币基金728,225497,826-230,3994,911报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

重大资产和股权出售
√适用□不适用
出售子公司SJSemiconductorCorporation
于2021年4月22日，本公司（“出售方”）与SilverStarryLimited、Integrated
Victory(BVI)Limited、中金共赢启江（上海）科创股权投资基金合伙企业（有限合伙）、启鹭
（厦门）股权投资合伙企业（有限合伙）、苏州中金上汽新兴产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、苏州元禾厚望长芯创业投资合伙企业（有限合伙）及苏州璞华创宇股权投资合伙企业（有限合伙）(“购买方”)订立股权转让协议(“股权转让协议”)。根据该股权转让协议，购买方将收购本公司持有的SJSemiconductorCorporation(“SJSemi”)的全部股份，即占SJSemi已发行股本总额56%的股份，总对价约为3.97亿美元。交易完成后，本公司不再持有SJSemi任何股权，而SJSemi也不再是本公司的子公司。本公司于2021年5月6日失去SJSemi的控制权。有关详情请参阅本公司于2021年4月23日刊登于上交所网站的公告。

本公司从交易中获得正面投资回报，且符合本公司及股东的整体利益，该交易不会对公司业务连续性、管理层稳定性产生重大影响。

中芯控股向国家集成电路基金II转让中芯控股持有的部分中芯深圳股权详情请参阅本节“五、（五）投资状况分析”。

主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要子公司单位：千元币种：人民币公司名称业务性质注册资本持股比例总资产净资产营业收入营业利润净利润中芯上海制造及买卖半导体产品244,000万美元100.00%40,492,91518,824,8588,273,3762,696,0372,513,883中芯北京制造及买卖半导体产品100,000万美元100.00%239,432,00820,554,06214,080,1094,340,5784,653,210中芯天津制造及买卖半导体产品129,000万美元100.00%14,374,9399,003,4514,337,9411,035,926930,644中芯北方制造及买卖半导体产品480,000万美元51.00%37,827,38231,075,0469,817,6882,021,3442,023,158中芯深圳制造及买卖半导体产品241,500万美元73.27%14,126,3806,971,8971,762,596-319,170-319,149中芯南方制造及买卖半导体产品650,000万美元38.52%56,000,06138,331,5464,482,624-827,022-826,617公司名称注册地/主要生产经营地业务表决权比例会计处理方法江苏长电科技股份有限公司江阴市澄江镇长山路78号微系统集成封装测试服务12.86%权益法芯鑫融资租赁有限责任公司中国（上海）自由贸易试验区张杨路707号32楼3205F室专注于集成电路产业的融资租赁8.17%权益法绍兴中芯集成电路制造股份有限公司（原中芯集成电路制造（绍兴）有限公司）浙江省绍兴市越城区临江路518号提供特色工艺集成电路芯片及模块封装的代工生产制造服务19.57%权益法中芯集成电路（宁波）有限公司浙江省宁波市北仑区小港街道安居路335号3幢、4幢、5幢专注于高压模拟、光电集成等特种工艺技术开发15.85%权益法主要参股公司

公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

公司关于公司未来发展的讨论与分析行业格局和趋势
√适用□不适用
经过数十年的发展，全球集成电路行业的头部效应较为明显，已形成了少数企业占据市场主导地位的行业生态。伴随市场需求、行业格局和技术路线的不断更迭，集成电路产业在经历了多次结构性调整后，已由单一的垂直整合制造模式演变为垂直整合与垂直分工模式并存的稳定业态。在垂直分工模式中，集成电路设计、制造和封装测试分别在不同的企业实现，各个企业分别深耕于某一领域并提供专业服务。其中，集成电路制造企业是产业链中典型的重技术、重资产行业，对自身的研发能力和资金实力都有很高的要求。

在垂直分工模式中，集成电路制造企业主要指纯晶圆代工企业，为集成电路设计公司提供制造服务。随着晶圆制造工艺难度的不断提高，相比垂直整合模式下的集成电路制造企业，专注于制程工艺的纯晶圆代工企业在生产效率、产品良率，成本控制等方面的优势愈发显著。在这种趋势下，更多的集成电路设计公司和部分垂直整合企业倾向于与纯晶圆代工厂缔结长期、紧密的合作关系。

当前，晶圆代工市场需求主要来自北美、中国、其他亚太地区及欧洲国家。按应用市场来看，主要集中在通信电子，消费电子，计算机等领域。近年来，集成电路应用领域随着科技进步不断延展，物联网、人工智能、智能驾驶、云计算、大数据和机器人等新兴细分领域蓬勃发展，为集成电路产业带来更大的市场空间。随着需求的不断增长，行业内的主要企业紧跟集成电路新一轮成长周期，相继扩大投资，积极布局未来产能。
公司发展战略
√适用□不适用
集成电路产业是资金密集、技术密集、人才密集的高科技产业，集成电路制造是集成电路产业的核心环节。中芯国际是世界领先的集成电路晶圆代工企业之一，也是中国大陆集成电路制造业领导者，拥有领先的工艺制造能力、产能优势、服务配套。

中芯国际坚持国际化、市场化方向，致力于高质量特色工艺技术平台及先进逻辑工艺的研发及产能布局，致力于生产、运营及相关服务的不断优化及效率提升，为客户提供更好的服务，实现自身健康成长，为股东创造长期价值。

除集成电路晶圆代工业务外，中芯国际亦致力于打造平台式的生态服务模式，为客户提供设计服务与IP支持、光掩模制造等一站式配套服务，并促进集成电路产业链的上下游合作，与产业链各环节的合作伙伴一同为客户提供全方位的集成电路解决方案。

经营计划
√适用□不适用
2022年承接前一年的旺盛市场，有机遇也有挑战。手机和消费产品市场缺乏发展动力，成为存量市场，供需逐步达到平衡；物联网、电动车、中高端模拟等增量市场存在结构性产能缺口，射频、微控制器、电源管理等应用平台需求依然旺盛，从单纯产能供给市场转向技术创新和客户体验服务驱动市场，更加考验公司的战略定位、技术创新速度、产品平台的质量与完备性、以及客户的粘度。

中芯国际多年积累下来的产品平台和产能集中在细分领域，目前是产业的结构性缺口。接下来，我们会稳中求进，在夯实已有平台的同时，下大气力增加技术创新的比重，着重提高产品的质量；助推客户产品的竞争力，改善客户的体验，锁定存量，开拓增量。

我们的扩产规划和产能分配将紧紧围绕这个目标。2022年初，上海临港新厂破土动工。京城和深圳两个项目稳步推进，预计今年底前投入生产。在2022年，我们计划产能的增量将会多于
2021年。当前，设备交付周期进一步拉长，我们在新增产能的达产时间上可能会出现一定的推后，但我们会与供应商保持紧密合作，努力按既定目标交付产能。

展望2022年，基于外部环境相对稳定的前提下，公司预计全年营业收入增速会好于代工行业平均值，毛利率高于公司2021年水平。为了持续推进已有老厂扩建及三个新厂项目，2022年依然是投入高峰期，资本开支预计约320.5亿元。

其他
□适用√不适用

公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
√适用□不适用
根据《上海证券交易所科创板上市公司自律监管指引第1号——规范运作》及公司《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等相关规定，公司部分信息因涉及商业秘密已申请豁免披露，并完成公司内部相应审核程序。

第五节董事会报告


业务回顾
本集团年内业务回顾及有关本集团未来业务发展讨论请参阅“第四节管理层讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”及“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

本集团已推行内控及其他风险管理措施，其目的为减轻本集团于财务状况及营运所面临的主要风险，有关进一步详情请参阅“第四节管理层讨论与分析”之“四、风险因素”。

我们致力于保护环境，已制定多项环境保护、安全及健康政策，以及国际标准认证。我们一直遵守相关法律及法规。有关进一步详情请参阅本年报“第七节环境、社会责任和其他公司治理”。本公司将根据香港上市规则的规定于香港联交所网站、上交所网站及本公司网站刊发独立的环境、社会及管治报告。

董事会
董事会成员由本公司股东选举或重选产生。董事会有权随时及不时委任任何人士出任董事，以填补临时空缺或增加现有董事，任期自任命后至本公司下届股东周年大会为止，并届时应符合资格在该股东大会上再次当选。

董事会成员的具体内容请参阅“第六节公司治理”之“八、董事和高级管理人员的情况”。

子公司
有关本公司于主要子公司的权益在2021年12月31日的情况请参阅“第十一节财务报告”之“九、在其他主体中的权益”。

股息及股息政策
本公司无普通股宣派或派付任何现金股息。详情请参阅“第六节公司治理”之“十七、利润分配或资本公积金转增预案”。

股本
本公司于报告期的股本变动请参阅“第九节股份变动及股东情况”。

可供分派储备
本公司于2021年12月31日可供分派予股东的储备为16,859.1百万元。

发行股权证券
本公司发行股权证券情况请参阅“第八节重要事项”之“十四、募集资金使用进展说明”。

购回、出售或赎回本公司上市证券
本公司或其任何子公司于2021年未购回、出售或赎回任何上市证券，详情请参阅“第九节股份变动及股东情况”。

股权挂钩协议
如“第十一节财务报告”之“十三、股份支付”所述，本公司已做出不同的股份奖励计划，于2021年12月31日仍然存续。
重大投资、收购及出售
公司报告期内重大投资、收购及出售内容请参阅“第四节管理层讨论与分析”之“五、（五）投资状况分析”和“五、（六）重大资产和股权出售”。

关连交易
公司关连交易内容请参阅“第八节重要事项”之“十二、重大关联（连）交易”。

关联方交易
除本节“十一、关连交易”外，本集团与根据适用会计准则视为“关联方”的多方订立若干交易，而该等交易根据香港联交所上市规则及科创板上市规则界定并不视作为关连交易。

关联方交易具体内容请参阅“第十一节财务报告”之“十二、关联方及关联交易”披露。

主要股东
具体内容请参阅“第九节股份变动及股东情况”之“三、股东和实际控制人情况”。

税务宽免
本公司概不知悉股东因持有本公司股份而可获得的税务宽免。

董事于本公司证券之权益
详情请参阅“第六节公司治理”之“八、（三）董事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况”。

董事于重大交易、安排或合约的权益
除“第八节重要事项”之“十二、重大关联（连）交易”所披露外，于2021年内，董事或与董事有关连的实体并未在任何本公司或其任何子公司订立的、对本集团业务而言属重大的任何交易、安排或合约中，直接或间接拥有重大权益。

董事服务合约
拟于即将举行的股东周年大会上获重选之董事并未且并不计划与本公司或其任何子公司订立任何在一年内若由本集团终止而须支付补偿（法定赔偿除外）之服务合约。

获许可补偿保证条文
根据本公司组织章程，在符合有关法律规定的前提下，本公司可为各董事就其因履行职务或其他相关事宜而可能蒙受或产生的所有损失或责任提供补偿。本公司已就可能对本公司董事提出的诉讼进行抗辩而产生的责任及费用购买了保险。

董事薪酬
详情请参阅“第六节公司治理”之“八、（三）董事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况”。

主要管理层薪酬
详情请参阅“第六节公司治理”之“八、（三）董事、高级管理人员和核心技术人员报酬情况”。

雇员
详情请参阅“第六节公司治理”之“十六、报告期末母公司和主要子公司的员工情况”。
薪酬政策
详情请参阅“第六节公司治理”之“十六、报告期末母公司和主要子公司的员工情况