一、经营情况分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司业务总体分析


公司目前主要业务涉及三大产业：物流机械设备、风电产业及房地产业。


（1）物流机械设备


A、汽车物流设备


2008 年上半年市场状况正常，但下半年受全球金融危机的影响，汽车行业受到严重影响，许多汽车制造厂商的投资计划和在建项目都被延期或取消，市场状况严峻。公司在汽车物流输送及仓储系统销售情况受到较大影响，接单情况很不理想。2008 年全年累计签订销售合同29022 万元，同比下降37.18%。同时，由于新劳动法的实施，劳动力成本显著增加，造成公司管理费用增加，赢利能力降低。


B、自动化储运系统


该业务主要指机场物流及零售商配送中心的输送及仓储业务。该业务本公司原计划与海外公司合作发展。目前由于海外公司内部战略进行调整，双方资本层面的合作已搁浅。但项目合作仍在继续，市场开拓进度未达到预期。


C、散料输送设备


电力、港口码头散料输送机业务发展稳定，虽受金融危机影响，但市场销售情况仍相对稳定，2008年度签订合同订单14307 万元，实现销售收入14177 万元，出口业务保持稳定。


（2）风电业务


风电业务产业链布局在2008 年度得到完善，公司定位于风电零部件业务的发展，目前已完成各项零部件产品的开发工作。800 千瓦竹质复合材料叶片经风场试运行后得到用户认可，已正式签订合同订单，公司目前正在进行批量生产前的准备工作。1.25兆瓦玻璃钢叶片顺利通过静载与疲劳测试，目前正在风场试运行，等待客户方试运行后的认定。公司已做好小批量生产的前期准备工作。为了给今后叶片批量化生产服务，2008


年度公司专门成立了叶片模具制造部门，专业负责叶片模具的开发与制作，目前该模具部门已完成4 套叶片模具的开发，并具备独立对外承接叶片模具开发的能力,。


风电零部件铸件、锻件、结构件的加工业务已取得实质性进展，已签订海外大单，海外市场前景看好。同时，通过参股江苏一汽铸造股份有限公司，公司解决了风电零部件铸件供应难的问题，为进一步开展零部件市场打下了良好的基础。


本公司加强与南京航空航天大学在产学研方面的合作，签订《风电技术研究项目合作协议书》，投入一定科研经费，加强与科研院所在研发方面的合作，充分利用南京航空航天大学在基础技术研究的优势，结合本公司在产业化开发方面的优势，组织申报及承担国家和省级相关风电技术研究和产业化项目，为双方今后合作设立“天奇风电设计公司”的平台做好基础工作。


本公司与当地政府打造的“风电产业园”目前处于施工建设期，根据规划，本公司下属各风电板块将根据建设情况陆续进驻风电产业园，实现规模化生产的发展规划。


（3）房地产业务房地产业务“天奇城”的销售进度受到金融危机的较大影响，目前住宅房销售达到70%，但商铺及综合商务房销售情况欠佳。目前公司采取租赁的方式对商铺进行业态的统一规划。


“天奇城”二期项目具体开发时间将视具体市场状况而定。


公司下属子公司天奇置业与百乐薄板公司等共同参与开发的无锡钱桥盛岸西路地块，目前该地块尚未实际交付。


2、经营成果分析


2008 年度公司实现主营业务收入 863,391,295.93 元，主营业务利润 74,933,455.40 元，归属于母公司所有者的净利润 52,355,086.74 元，同比增长100.10%、45.69%、18.76%。


2008 年下半年由于受经融危机的影响，公司各类业务不同程度的受到较大影响，特别是汽车物流输送业务，合同订单情况明显下降。但由于2007 年全年订单情况充足，较多项目在2008 年实际施工，故2008 年全年营业收入仍保持了增长趋势。但2008年下半年汽车输送物流订单的减少将直接影响2009 年公司上半年的经营业绩，加上2009年上半年风电产业经营业绩尚不能释放，本次经融危机对本公司造成的实质影响将在2009 年上半年实际体现，但2009 年下半年该状况将会改善。


另外，由于受国内通涨、原材料上涨、劳动成本上升等因素影响，公司运营成本增加，赢利能力下降。但2009 年下半年起由于市场情况转好，公司经营状况将会得到明显改善。


3、公司技术创新情况：


2008 年度，公司研发投入共计449 万元。


在技术创新方面取得的成果如下：江苏省物流自动化装备工程技术研究中心即省级工程技术研究中心获得验收；全国第三批企事业知识产权试点单位获得验收；公司被批准为江苏省首批科技创新型企业，获得了国家人力资源和劳动保障部批准设立的企业博士后科研工作站。


成果方面：获得江苏省科技进步一等奖1 件，获得江苏省高新技术产品2 件，获得国家火炬计划产品项目1 件，完成专利申请119 件，其中发明专利25 件。


在技术开发方面：完成了非接触供电技术的预研和样机试验；完成了竹质复合材料叶片技术的科技成果鉴定。经国内知名专业组成的鉴定委员会技术鉴定，一致认为“应用可再生竹质复合材料制造大型风力发电机组叶片为国际首创，技术具有创新性，成果具有完全自主知识产权”。样件经过中国飞机强度研究所静载测试，此次测试的叶片在达到设计载荷的125%发生破坏，测试结果表明样件的刚度和强度完全达到了各项设计指标，根据JB/T 10194-2000 标准要求，表明按照目前的结构设计、工艺和制造水平所生产的测试叶片，能够满足设计的强度要求。本公司在国内同行中首次对叶片进行翼型的风洞试验，取得了一手的实验数据，验证了技术设计，为批量化生产打下了良好的基础。


在竹质复合材料叶片开发中完成了7 项专利申请，其中发明专利4 项，有1 项实用新型专利获得授权。


（二）对公司未来发展的展望


A、发展规划


1）物流机械发展：做强做专，保持稳定


汽车物流：根据目前汽车产业的发展状况，公司将调整营销战略，着力国内市场的建设。国家推出汽车下乡政策和汽车产业振兴规划政策后，国内汽车业已有回暖的迹象，许多延期或被取消的项目又开始重新启动，这给汽车装备业带来了新的发展机遇，公司将加大市场营销力度，抓住此次机会。


同时，公司将关注汽车制造企业在新能源环保车型方面的投入，力争2009 年业绩保持稳定发展。


自动化储运系统：对于机场物流及零售业配送中心的建设项目 ，本公司一方面将做好技术开发工作，保持与国际专业公司的项目合作；同时利用自身力量，重点开拓国内零售业配送中心的建设业务，建立自已的营销网络，服务客户。


散料输送机：进一步提高产品技术水平，走系统集成的发展思路。提高海外市场竞争能力；提高加工水平与加工手段，扩大生产能力，力争2009 年在产能方面再上一个台阶。


2）风电产业发展：做大做强


2009 年是风电产业各业务实现量产的关健一年。公司将继续加大风电业务的投入，使各业务尽快形成量产，力争自2009 年后风电产业成为公司主要的经济增长点。


叶片的发展：（1）尽快形成规模化生产能力；（2）优化生产工艺，提高劳动效率；


（3）加快市场开拓，努力扩大国内的市场份额，打破单一客户的现状，开发更多的潜在市场，实现销售收入的增长；


（4）加大兆瓦级以上新叶片的开发工作，保障本公司行业内技术领先地位，实现可持续发展。竹质复合材料叶片方面：在完成800KW 叶片批量生产的基础上，进行850KW叶片和1250. KW 叶片的开发；玻璃钢叶片方面，在形成1250. KW 叶片批量生产的基础上，进行2000KW 叶片的开发。


塔筒塔架：白城兆瓦级塔筒塔架生产能力的投资建设任务将根据市场情况分步实施。公司将帮助其解决现有流动资金短缺问题，在改善目前生产能力基础上，解决原先因资金短缺只能承揽来料加工业务的经营方式。


铸件、锻件、结构件的机加工业务：公司将利用海外市场有利的客户资源，加强海外市场的开拓。


同时也加强与国内各主机厂的合作，利用完善的零部件供应链为主机厂提供完善的配套服务。


本公司也将进一步深化与南京航空航天大学的产学研合作，充分利用南京航空航天大学在基础技术研究的优势，结合本公司在产业化开发方面的优势，组织申报及承担国家和省级相关风电技术研究和产业化项目，为双方今后合作设立“天奇风电设计公司”的平台做好基础工作。同时也借助双方优势，联合对风力发电机组的主要零部件进行设计、开发、测试和制造，为本公司风电产业技术的发展提供强有力的技术支持。


B、管理规划


1）继续完善公司治理结构，理顺管理流程，采取分行业分条线管理的方式，针对不同产业的发展特点，建立一套体现产业发展特性，体现灵活机制，具备市场化运作特点的完善的现代化企业制度；


2）进一步完善公司管理流程。在国际金融危机的影响下，公司2009 年将加强内部节能减耗的措施，提高管理效率和应对客户的能力，加强计划成本控制，从内部挖掘潜力确保利润。持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


实行全面计划管理，利用现有产能基地，实现就近配套，节省物流成本，保证全年生产任务的顺利完成。持续优化供应链体系，加强对关键零部件、关键环节的质量控制，确保外协外购件及时、保质、保量的供应。


3）加强内部各项管理制度的完善及执行力。针对新的经济形势，适时调整管理措施。同时建立多层次培训机制，通过有针对性的职业培训及教育制度，提高全员业务素质，提高员工工作效率；


4）强化财务核算与内控体系，项目严格执行预决算体系，内部各部门采取分级核算体系。进一步加强内部审计制度，加强财务对各分公司、子公司的监督及管理工作，在各子公司全面推行财务软件的使用。