一、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年以来，国家信贷政策调整、利率变动、成本要素变化、自然灾害、通货膨胀/紧缩等加剧了公司经营环境的不稳定性，下游产业的深度调整则使企业面临更加严峻的生存压力。


公司主要从事缝纫机及配件的研发、生产、销售，是浙江省高新技术企业。经过管理层和全体员工近15 年的努力，公司已逐渐发展成为国内缝制设备行业的骨干力量，特别是2004 年上市以来，资本实力和品牌影响力进一步增强，目前已是国内缝制设备行业的龙头企业之一。


2008 年，受世界金融危机影响，全球各类需求下降，服装产业首当其冲受到影响，作为服装产业的上游行业，缝纫机行业受到严重冲击。加上国内出现的劳动力成本上升等因素影响，中国缝制机械制造行业进入了发展的寒冬。据不完全统计，2008 年全国缝制机械制造企业产、销量下滑超过50％，众多企业出现了关、停、并、转的现象。在行业形式跌宕起伏的2008 年，公司管理层积极应对经营环境恶化，及时做出各项有效调整，为平稳度过经济调整和行业困难时期奠定了良好基础。


一方面，管理层不断夯实企业内控基础，推行精益生产，重视管理绩效；另一面，新品开发和设计改进工作有条不紊的进行；通过销售服务团队的优化组合和Z+服务体系的逐渐推广，使公司竞争力得到了一定提升。


报告期内，公司实现营业收入479,354,049.77元，同比下降42.14%；实现营业利润-5,341,865.77元，同比下降106.52%；实现利润总额14,662,033.76元，同比下降84.68%；实现净利润6,801,9664元，同比下降90.51%。


1、报告期公司主要经营优势及困难


主要优势


（1）品牌优势


第四次独家赞助由中国服装协会举办的，被称为中国服装行业的奥斯卡的“2007－2008 年度中国服装品牌年度大奖”活动，并举办和参与了相关系列活动，使国内知名的服装企业对中捷有了更深刻的了解和更理性的认识，也为中捷产品进入国内知名服装企业创造了良好的契机；2008 年中捷又推出了“爱心中国，Z＋1＋1”产品推广会，在原有推广会的基础上推陈出新，既起到产品推介的作用，又同时让广大客商感受到中捷的社会责任感；继续做好地方展会，参加了福建海峡两岸纺织服装博览会缝制设备展等。


（2）装备优势


公司已基本完成首次募集资金投资项目建设，再融资募投项目也通过收购整合和自主研发逐步投入实施，公司技术装备水平得到很大提升，为公司产品更好的更新换代奠定了坚实基础。


（3）技术优势


继续不断加大科技投入，新品开发和设计改进工作有条不紊的进行。在技术相关部门的努力下，取得丰硕成果：获国家和省级科技荣誉称号，并获各种专利26 项，公司产品被列为2007 年——2010 年度国家免检产品，部分还列入国家火炬计划项目。


（4）期货业务


期货业务在我国处于起步阶段，是我国金融市场未来发展的重点之一，发展潜力很大。报告期内，公司控股中辉期货经纪有限公司。中辉期货注册资本6,200 万元，代理交易量、交易额连续三年名列全国前十位。目前中辉期货拥有石家庄、大连、莆田、柳州、唐山等五家营业部和上海、郑州两个办事处。为满足期货业务迅速发展的需要，中辉期货未来将在其它重要城市继续布建营业网点。2009 年，随着期货新品种的不断上市，中辉期货将迎来新的发展机遇，也为公司带来新的利润增长点。


公司虽然受经营环境恶化和需求严重下滑的影响，效益有所下降，但总体运作良好，通过发挥品牌、生产、技术、资金各方面的优势，在困难的经营环境中仍实现了微利。


管理层和全体员工有信心也有能力在国际、国内经济调整结束后，保持公司盈利能力逐步恢复并持续稳健上升。


主要困难


（1）宏观政策影响：2008 年以来，国家信贷政策调整、利率变动、成本要素变化、自然灾害、通货膨胀/紧缩等加剧了公司经营环境的不稳定性，下游产业的深度调整则使企业面临更加严峻的生存压力。


（2）行业竞争激烈：国内缝制设备企业众多，竞争日趋激烈，无序的低价竞争和过度赊销使行业竞争陷入混乱，给公司带来较大经营压力。


（3）技术研发困难：由于历史发展原因，公司的技术研发、装备水平与国际一流缝纫机制造企业还是存在一定差距，需加强自主研发和推进国际合作，加速优化产品结构，赶超国际一流企业。


（4）重大事件影响：受大股东违规占用公司资金事件牵连，公司品牌和资本市场形象一度受到影响。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局目前，缝制设备行业总的发展趋势并未改变，存在如下特点：


1、国际缝制设备行业的结构调整和产业转移，给我国缝纫机行业带来了机遇和挑战。我国已经成为全球缝制机械第一制造大国。


2、2007 年下半年以来，全球性经济危机逐步加剧，受此经济环境因素影响，服装产业和缝纫机行业的洗牌和升级步伐加快，2009年的缝纫机行业发展依然严峻。


3、国际纺织服装市场的巨大需求依然存在，特别是部分发展中国家和地区纺织服装产业的发展使其对缝制机械的需求持续增长，这将直接带动我国缝制机械的内需和出口增长。


4、市场对常规普通产品的需求正在逐步减少，缝纫机制造企业必须进一步加快产品结构调整和产业升级的步伐和力度。


5、人民币升值使企业汇兑风险增加。


6、随着新配额的取消，缝制设备行业面临新发展。


公司面临的市场竞争格局


缝纫机行业的竞争来自于国内、国际两个方面，而且“国际竞争国内化”、“国内竞争国际化”的特征日趋显著。


目前，我国有缝制设备整机生产制造企业约600 多家，同时外资在我国的增加投入和迅速发展更加剧了我国缝纫机行业激烈的市场竞争。


德国的百福、杜克普，日本的兄弟、重机，韩国的日星等和国内已上市的标准股份、上工股份，这些企业以其设备精良、管理水平较高、技术开发能力较强的优势，对公司形成了较大压力。


（二）管理层所关注的公司未来发展机遇和挑战


从当前国际、国内经济环境看，国际金融危机在未来的一段时间内仍将继续影响各个经济实体，虽然各国政府都出台了一些经济刺激计划和方案，但由于国际消费信心的严重不足，目前低迷的状况将会继续维持一段时间。经济环境因素的影响，加快了服装产业和缝纫机行业的洗牌和升级步伐。2009 年的缝制设备行业依然严峻，公司必须调整产品结构，提升产业档次，实现同服装行业升级步伐的一致。


1、发展战略和新年度经营计划情况


公司的发展战略：以中国加入WTO为契机，以资本市场为依托，以人力资源为保障，以技术创新提升核心竞争力，以可持续发展为企业经营的最高目标，以服饰设备行业一体化设备的开发、生产为主导产业，向精益、集约方向发展，充分发挥公司整体优势，加强新产品开发力度，全面推进技术进步和技术创新，争取经过几年的努力使公司发展成为具有一定经营规模、抗风险能力强、经济效益突出、富有活力和国际市场竞争力的中国乃至世界服饰行业一体化设备解决方案运营商。


公司2009 年（合并数）：计划营业收入约5.20 亿元、营业成本约3.49 亿元、三项期间费用约1.58 亿元。（该经营目标并不代表公司对2009 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的管理程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险。）


面对压力和挑战，2009 年，公司将坚持以“继续深化产品结构调整，做好内外资源优化盘活，提升生产经营管理质量，确保企业良性发展态势。”这一指导思想全面深入开展各项工作：（1）狠抓内控管理，夯实内部基础；（2）继续深化产品结构调整，促进产品结构升级；（3）充分利用市场资源，实现国际、国内两个市场共同发展；（4）确保常规产品的质量稳定，继续加大新产品研发力度；（5）做好绩效考核管理，提升经营管理质量；（6）加强员工队伍建设，创建学习型组织。


3、公司拟开展的新业务、拟开发的新产品及拟投资的新项目


（1）关于新业务：公司在注重主营业务做精做强的同时，大力扶持新业务。2008年公司控股中辉期货（持股比例55%），对该公司的期货经纪业务给予了积极支持，以期分享期货市场快速发展的成果，获得更好的投资回报。


（2）拟开发的主要新产品有： ①ZJ3600 拼缝机；②ZJ900 超高速包缝机；③ZJ2500-BD 直驱绷缝机；④ZJ1900B 高速电子套结机；⑤SM32 电脑平板刺绣机。


（三）实现未来发展战略所需资金及使用计划


公司2007 年10 月增发股票，募集资金净额42,600 万元。公司未来发展所用资金，将以该募集资金和自有资金相结合方式进行。目前公司货币资金储备充足，能够满足公司2009 年生产经营需要。


（四）风险因素分析


1、成本上涨暴露经营风险


能源、劳动力、原材料价格的持续上涨使企业生产成本增加，且在市场需求急剧下滑和激烈的市场竞争下，公司产品议价能力弱，企业经营难度加大。公司将加强附加值高的产品的研发、生产、销售力度，提升企业利润空间。


2、新产品技术风险


近来来公司电控类新产品推出速度加快，产品技术的稳定性成为影响产品质量的隐患。公司一方面努力提高产品技术稳定性，另一方面加强售后服务，推出“中捷Z+”服务活动等，确保新产品在最短时间内实现稳定运行，达到设计标准。


3、募集资金投向风险


公司增发募集资金投资项目正陆续开展，但由于募投项目的达产还需要一段时间，且国外企业也在积极降低成本，因此是否能够在与国外品牌的竞争中取得优势，并得到市场认可，存在一定的不确定性。绣花机项目因与目前公司主要产品工业缝纫机在目标客户群、销售方式等方面还有区别，客观上存在一定市场开拓风险。


4、宏观政策风险


近一年来，国家实施稳健财政政策和货币紧缩政策、人民币升值、出口退税率降低等因素使公司面临成本上升压力，进一步降低了产品的竞争优势，使企业的利润空间减少。