一、报告期内公司生产经营情况回顾


（一）报告期内公司总体经营情况


2008 年公司下游产业——轮胎工业经历了全球金融危机以及橡胶等主要原材料价格宽幅震荡和重大自然灾害等的考验，行业经济效益增速明显减缓，出口增势受到较大抑制。作为轮胎配套的轮胎模具企业，我们也遭受同样的影响与冲击。模具主要原材料钢材的大幅度上涨，给公司造成巨大的成本压力；轮胎厂经济下滑、资金紧张，给公司产品销售造成一定影响；全球金融危机的爆发，更使我国轮胎出口遭遇国际市场需求减弱的冲击，市场需求疲软，给公司经营战略特别是未来三年经营目标带来很大的挑战。面对急剧变化的外部经营环境，公司上下一心，迎难而上，积极调整市场战略，扩充人才队伍，加强品质管理，深化成本控制，克服时艰，为新一轮发展大练内功，保持了公司经营业绩持续稳定、健康发展势头。


报告期内，公司实现营业收入36,639.62 万元，同比增加5,069.74 万元，同比增长166%；实现营业利润4,752.77 万元，同比减少1,796.79 万元，同比下降27.43%；实现归属于母公司的净利润6,458.81 万元，同比减少2,300.97 万元，同比下降26.27%；经营活动产生的现金流量净额为12,254.30,比上年同期增加4,478.88 万元，同比增长57.60%。


报告期内，公司凭借良好的业绩、优秀的科技研究开发管理水平和丰硕科技成果，被认定为“高新技术企业”，自2008 年起可连续三年（2008 年至2010 年）享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，减按15%税率计缴企业所得税，对公司业绩产生积极影响。


（1）报告期公司营业收入较上年同期增长166%，本报告期公司营业收入取得一定增长，主要原因为公司IPO项目产品受市场青睐，销售占比有一定提升，国际市场业务正在向深度拓展，本年度公司直接出口额与去年相比，增加了2168.81万元，同比增长68.73%。另外，可转债投资项目高精度液压式轮胎硫化机本年度小批量投产，成为公司新的经济增长点。


（2）报告期营业利润、利润总额较上年同期分别下降27.43%和29.18%。主要原因：第一，受市场供求因素影响，2008年整体钢材价格大幅走高，导致公司产品销售成本明显增加，对毛利率有一定影响，使营业利润减少。第二、本年度从年初到9月中旬央行启动降息周期前银行贷款利率处于近十年来的历史最高位，公司融资成本增加，导致本年度公司财务费用大幅度增加。第三，本报告期增值税返还款比上年同期减少591.62万元，对利润总额减少造成较大影响。


（3）归属于母公司的净利润较上年同期下降26.27%，小于利润总额的减幅，净利润减少一方面是因为营业利润与去年相比有一定幅度的降低，另一方面是因为本年度公司收到的增值税返回款与去年相比下降较多，2007年度公司收到2006年度及2007年上半年的增值税返回款1,916.42元，2008年度收到2007年度下半年度与2008年度上半年度的增值税返回款1,324.80万元，本年度收到的增值税返回款对应的税款所属期比去年的少了半个年度，减少了591.62万元。在利润总额与去年相比下降较多的情况下，公司本年度技术改造国产设备投资抵免企业所得税与去年同期相比，还增加了58.46万元，是净利润同比减幅小于利润总额同比减幅的主要原因。


（4）报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加4,478.88万元，同比增加57.60%，主要原因是公司加大货款催收力度，控制大型采购物资供应商支付比例，使货币资金净增加额较去年明显增多。


报告期内，公司主要做好以下工作：


1、 积极应对金融危机冲击，公司营销工作各项指标稳步增长


2008 年销售情况错综复杂，需求下降，竞争加剧，公司董事会要求全体营销人员要树立信心，克服恐慌心理，坚定不移地为完成年初下达的各项任务指标而努力。全体营销人员团结一致，认真分析市场形势，按区域以及利润贡献度和客户的发展前景划分客户群体，将订货和货款回笼任务落实到人，并大大延长业务人员的外勤时间，做了大量细致工作，将不利影响降到最低，保证各项指标任务稳步增长。


去年开发新客户12 家，其中国内新客户6 家，国际新客户6 家，扩大销售范围，弥补了老客户订单下滑的缺口，并使销售收入有所上升。


2、坚持向管理要效益，不断加强和规范各项管理制度在公司基础管理方面，针对基础管理的薄弱环节，号召总经理班子和“303”学员到青岛优秀企业参观学习；结合公司实际，以技术部、工程中心、新厂区A 车间为样榜，组织全员学习，让先进经验在公司全面开花结果。


在公司物流管理方面，2008 年上半年，公司产品原材料钢材价格持续上涨，对成本造成较大压力。


物资供应部审时度势，加强队伍建设，优化物资供应部人员队伍；积极进行供应商渠道的开拓和资源的积累，并淘汰不合格供应商，有力地维护公司的合法权益。尽全力保证公司生产的良好运行和原材料成本的有效控制。


在公司质量管理工作上，继续深化、加强质量体系建设，完善编制、推行了《不合格品控制程序》、补充编写了轮胎模具一系列《检验指导书》，符合并满足了国外客户对我司产品检验指导方面的要求。2008 年8 月上旬顺利通过了北京中联认证中心的年度监督审核，质量管理各项指标得到有效的控制。


健全和完善经营管理制度，布置班子成员修订2000 版经营管理手册，安排起草12个新制度，其中有《大学生员工试用期管理办法》、《作业组设立原则，组长职责与考核办法》、《评先选优实施办法》等，目前，12 个新制度已出台并正式实施，有力的完善公司科学发展的管理体系与考核体系。


3、与广东工业大学合作，开展信息化等多个项目的合作公司和广东工业大学合作自2004 年成立了“轮胎模具数字化工程产学研基地”，近4 年来，双方依托产学研基地，切实开展全方位的合作，取得了较好的成效。公司的信息化经过几年的发展，形成了一定的信息化的基础，为加强企业的基础管理和促进技术进步，提高运营水平，增强企业的核心竞争力，2008 年双方主要围绕“巨轮信息化建设”进行合作。公司首先制订完成《巨轮股份信息化工程工作方案》，并以此为基础，和广工进行一系列项目的合作。


2008 年公司与广工大CIMS 实验室合作开发《巨轮股份知识管理系统（KM）》，目前系统已经开发完成并通过试运行，将按照公司信息化总体规划的时间节点要求，正式上线运行。


2008 年8 月上旬，公司与广工大合作开展巨轮股份信息化工程，并签订保密协议和项目服务合同，10 月中旬完成巨轮股份信息化规划报告。在该报告中，明确了公司未来十年信息化建设体系、建设思路以及近三年的信息化工作计划。


2008 年11 月，公司与广工大拟合作自主开发ERP 系统与MES 系统，经过多次沟通商谈，ERP/MES系统的项目合同已签订。PDM/KM 系统后续将根据公司信息化建设规划要求进一步完善、拓展其功能及应用范围。


4、提高企业核心竞争力，推动企业技术进步。


2008 年，公司取得一批科技创新成果。4 月份公司二个科研项目通过省级鉴定，技术水平分别处于“国际先进”和“国内领先”；11 月份“高精度液压式轮胎硫化机项目”举行了行业科技成果专家鉴定会，评价为“国际先进”水平。公司产品连续四年列入国家重点新产品项目；公司产品在第十二届中国国际模具展上被评为“精模奖”一等奖，获得广东省专利优秀奖。


2008 年，公司积极开展产学研的合作，和广东工业大学、香港大学、华南理工大学等进行不同形式的合作，充分发挥高校人才多、专业齐、理论水平高的优势,在模具表面工程技术、轮胎模具企业信息化等领域联合设立多个研究课题,其中和广东工业大学合作的项目列入“广东省教育部产学研结合项目”。


公司技术中心被国家发改委等五部委确认为享受优惠政策的第15 批“国家级企业技术中心”，使公司科研机构建设上了一个新台阶，获得了一个宝贵的研发平台；公司被省经贸委列入“2008年50 家广东省装备制造业重点企业”；公司获得“2008 年广东省质量管理先进企业”称号；通过广东省二级计量保证体系认证。


公司主导产品“汽车子午线轮胎模具”通过申报，被认定为“广东省高新技术产品”；汽车子午线轮胎模具列入“2O08 年中国名牌产品评价目录”，公司正积极申报中国名牌产品。


5、继续推进可转债募资项目建设


公司可转债募资项目——硫化机项目于2008 年进入小批量投产，硫化机项目部大力开展产品优化改进，解决项目运行过程存在的各种问题。生产组织方面，在加工过程中始终把质量放在首位，按照自检、首检、工序检、终检制度控制产品质量；产品技术方面，改进工艺，应用三维CAD 设计开发，缩短产品开发周期，确保产品开发质量；2008 年11 月在肇庆召开的行业科技成果鉴定会上，得到了“产品结构新颖，创新性明显，技术达到国际先进水平”的鉴定结论。硫化机项目已打好树立品牌、保证市场信誉良好开端。由于项目投产后即遇到金融危机，致使项目销售变得困难重重，大部分轮胎厂限产、减产，很多新上轮胎项目和技改项目暂时中止，设备采购计划搁置，对硫化机项目发展造成较大影响。公司将克服暂时困难，寻求扩大现有的产品销售市场，保证产品质量，期待行业复苏。


6、完成公司新一轮战略发展规划的制定工作


战略发展规划是对企业发展的战略性、全局性、长远性谋划。公司本届董事会提出未来三年产值目标：到2011 年，公司总产值达到10 亿元，其中轮胎模具、成型鼓、胶囊模具等产品产值7亿元，硫化机产品产值3 亿元，把巨轮股份打造成国际细分行业旗舰，为公司下一步的发展提供了规划蓝本，明晰了发展方向。虽然超出预期的经济危机的到来对早先提出的这一计划形成重大挑战，但公司董事会仍千万百计力求按既定目标推进，并将视2009 年行业复苏情况再作适度调整。


7、努力加强人力资源的开发、建设和管理


在当前国际国内市场环境严峻的形势下，公司变压力为动力，提前为经济复苏和新一轮的发展做好人才储备。2008 年，公司共新招员工320 人，对新员工进行岗前三级培训，包括职业道德、巨轮人十标准以及专业技术知识的学习等。学历提升班及工程硕士班仍在继续举办，大部分学员已顺利完成第四学期的教学任务，工程硕士班已进入论文写作阶段。为深入推进“人才兴企”战略，建设一支数量充足、素质优良、专业配套、结构全理的后备人才队伍，不断提升企业的核心竞争力和可持续发展能力，公司2008


年重点实施“中层管理梯队303 培养计划”。根据董事会的部署，公司全面推进“303


培养计划”，各项培训工作顺利进行，学员的个人素质都得到较大提升。为公司优秀人才脱颖而出创造条件，从而使未来巨轮股份中层干部具备合理的知识结构、互补的能力结构、梯形的年龄结构。


二、对公司未来发展展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


2008年中国轮胎工业经历了严峻的考验，上半年是原材料大幅度涨价，后半年是经济危机，这些不利因素严重影响了我国轮胎工业的发展。轮胎产销量是轮胎模具市场的晴雨表，轮胎市场与轮胎模具经营有紧密关系。国内外轮胎模具的订单量下降，开工率不足，模具回款难度大大增加，企业流动资金不足，一些小企业难以维持经营。轮胎模具企业须积极应对，加强内部管理，找准市场定位，加快产品结构调整，提高技术进步，增强产品附加值。


2009年是“十一五”规划顺利实施的关键的一年，更是我国轮胎工业发展关键年。当前国际金融危机仍在扩散和蔓延，对全球实体经济的冲击和造成的损失将进一步扩大，对我国经济发展影响也将更加明显。面临国内外经济的双双减速，势必导致今后轮胎模具市场一段时期内中低端产品供大于求，进而引发激的市场竞争。对于制造业企业来说，构建新竞争力没有捷径可走，只有提高产品的核心竞争力，抢占市场先机。


从当前的发展阶段看，我国处于工业化、城市化进程中，交通、汽车等领域存在巨大的空间，有很多刚性需求。结构调整、产业升级、产品更新换代等都需要大量投入，百姓的需求还远没有满足，拥有13亿人口的中国市场还有很大的扩展空间。从行业的发展现状看，改革开发30年来，行业、企业积累了雄厚的物质基础，充裕的资金、广阔的市场、相对低廉的劳动力，是我们的优势所在。


虽然中国轮胎行业感染金融危机，但金融危机也给中国轮胎工业带来机遇。现在原材料一路下探，减轻了轮胎模具企业生产成本上升的压力，国内市场的刚性需求有望支撑行业继续保持稳定增长。


轮胎模具是一个配套产品行业，又是一种对轮胎行业依赖极强的产品。从目前轮胎行业的发展趋势来看，受危机影响的程度并未见底而继续蔓延，这就势必造成2009年轮胎模具市场发展形势将非常严峻。所以明年新模具的订单可能会放缓，旧模具的修理量会增加，翻胎模具和工程胎模具将成为市场新的增长点。市场竞争将由单纯追求市场份额的竞争转向对市场快速响应能力的竞争。子午线轮胎模具将向着更大型、更精密、更复杂及经济快速的方向发展，技术含量不断提高，制造周期不断缩短，模具生产逐步信息化、无图化、精细化和自动化。各种高速切削技术、快速制造技术、低污染的绿色制造技术、CAD/CAM/CAE技术及先进检测装备和技术等，未来将会在轮胎模具行业逐步普及，并对数量、交货期、新产品开发等产生重要影响。轮胎模具的标准化是一个薄弱环节，必须尽快提高标准化水平，提高标准件的使用覆盖率，让行业标准能真正实施起来。应用优质材料，提高模具表面工程技术，在品牌和服务上下功夫，抢占国际、国内轮胎模具市场的制高点。


综上所述，本行业发展中长期向好，充满生机活力，短期困难较大，其销售市场与轮胎行业复苏的快慢密切相关。


2、市场竞争格局


近年来，我国轮胎模具工业快速发展，特别是大型、精密、复杂、长寿命的中高档模具发展速度快于一般模具产品；专业模具厂数量及其产能增长较快，装备精良化和管理数字化有较大进步；“三资”及私营企业发展也较快。目前，我国轮胎模具企业的数量已经超过百家，但大都规模较小，且多数是生产斜交胎模具，生产子午线轮胎模具的企业据行业协会的不完全统计目前有二十几家，包括国企1 家，民企19 家，三资6 家，各类型企业数量正呈上升趋势。从业人员10 多万人。子午线轮胎模具年产量在千套以上、产值上亿元的目前有四家：广东巨轮模具股份有限公司、揭阳市天阳模具有限公司、山东豪迈机械科技有限公司、山东万通模具有限公司，原来的沈阳子午线轮胎模具有限公司产值也过亿元，但近年产销量有所下降。广东巨轮模具股份有限公司是目前我国轮胎模具行业中唯一一家上市公司，也是行业内最知名企业。近年来，各企业生产规模扩大，技术水平提高，相当部份已替代进口，但轮胎企业对模具的精度、质量、寿命以及交货期的要求也越来越高，国内轮胎模具企业与世界一流水平还有较大差距，模具企业之间的市场竞争正在加剧；并且呈现出区域发展不平衡和市场集中度越来越高的特点：轮胎模具生产企业主要集中在东部沿海省份如广东、山东、辽宁等，西部相对发展较滞后；轮胎模具行业内排名前五位的企业销售收入占全行业销售额的80%以上，且主要生产中高档子午胎模具。在经济危机影响下，未来行业内的购并重组在所难免。韩国、台湾等国家和地区已有轮胎模具企业陆续进入中国投资设厂，但欧美等传统模具发达地区的大型轮胎模具企业则尚未正式进入，其本土经营也受到经济危机较大冲击。


（二）公司未来发展战略及新年度经营计划


1、公司的发展战略


为实现公司“打造民族工业品牌，打破国外技术垄断；成为轮胎模具行业领跑者，进入国际轮胎装备前三强”战略目标，公司提出了“十一五”期间发展战略指导思想：以汽车行业为主要服务对象，通过信息化和数字化提升企业乃至行业的技术和管理水平，加大产业技术升级改造资金的投入，发展大型、精密、复杂等技术含量高的轮胎模具、轮胎制造装备，加大国际市场开拓力度，加强国际交流与合作，建设具有世界一流水平的模具和轮胎装备开发制造基地。


2、公司2009 年的经营计划和主要目标


2009 年公司将重点做好以下工作：


（1）加快推进实施公司战略发展规划经过近几年的积极探索，公司以汽车子午线轮胎模具、高精度液压式轮胎硫化机为核心的主营业务格局基本确立，下一步，公司仍需进一步整合资源，推进产业升级，继续做大做强主业，培育公司核心竞争能力。汽车子午线轮胎模具2009 年的工作目标是不单从产业规模上，而且从技术和质量上，真正成为世界轮胎模具前三强的企业。高精度液压式轮胎硫化机2009 年的工作重点为年产200


台的生产能力打好基础，同时不断进行技术创新，研发出新规格液压硫化机；将产品做精做强并尽全力做好国内外市场推广工作，树立产品的知名度和品牌的影响力。此外，公司还要努力发掘战略型投资项目，寻找和培植新的利润增长点，优化公司资源配置，降低经营风险。


（2）坚持不懈地抓好公司规范治理有关工作中国证券市场的快速发展和监管体系的日益完善，对公司规范治理工作提出了新的要求，也给公司带来了新的发展机遇和挑战。公司要进一步完善法人治理结构：公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，规范“三会”运作机制，建立股东大会、董事会、监事会、经理层分权制衡的法人治理结构。特别是注重发挥董事会专门委员会的作用，完善内部约束机制和责任追究机制，保证公司运行合法合规。


（3）加快人才培养步伐，建立后备干部队伍锻造一支结构合理、素质较高的人才队伍，是实现企业持续、快速、健康发展的要求，也是公司当前的一项重要任务。为此，董事会将从公司战略发展的高度，认真做好多层次的人力资源开发、使用规划，切实加强人才的选用、培养、管理和激励等工作，重点实施“中层管理梯队培养303 计划”。


（4）大力拓展新市场，培育发展新客户。要求营销人员在2009年要紧扣市场脉搏，快速反应。


采取更灵活有效的营销策略和产品价格，以适应不同时期的市场要求。以全球的眼光布局整个市场的销售战略，确保国外市场有新突破。重点做好硫化机项目的市场开发工作、汽车轮胎模具项目要继续加强同国际客户的合作，进入更多国际轮胎巨头的全球采购供应体系。


（5）加强实施品牌战略，注重技术创新，争创更多的名牌产品。面对仍然严峻的2009年轮胎模具市场，公司必须重视技术进步工作，不断提高产品的技术含量，实现产品的升级换代，争创更多的名牌产品。未来的市场竞争也将由单纯追求和市场份额的竞争转向对市场快速响应能力的竞争，公司将在品牌和服务上下功夫，抢占国际、国内轮胎模具市场的制高点。


（三）资金需求及使用计划公司将结合发展战略目标，制定切实可行的资金需求及使用计划，以合理筹措、安排和使用资金。


（四）经营中的风险与困难及解决措施


1、受金融危机的影响


受美国次贷危机的影响，世界经济进入衰退期。我国轮胎出口遭遇国际市场需求减弱的冲击，市场需求疲软，轮胎库存上升。一些外贸代理模具现在也停止模具采购，现在国内、国外的轮胎厂都在减少模具订单，上述因素都将给公司带来直接和间接的不利影响。


随着国内“保增长、扩内需、调结构”方针政策的出台，原材料价格的下滑，广阔的市场空间，也为企业的发展带来了机遇。


2、经营成本上升的风险


钢材是公司产品生产的主要原材料,在产品成本中占有较大的比例。在金融市场引发的经济危机席卷全球的同时，对公司原材料价格将造成很大不稳定性，给公司带来较大影响；劳动力成本也比原来提高，影响公司成本。从目前看人民币保持着暂时相对的稳定，但是由于欧美经济受金融危机的影响还在持续和变化过程中，如果人民币兑美元出现大幅升值，将直接影响公司产品出口竞争能力，进而给公司带来不利的影响。公司将提升内部管理效益、加大创新力度，调整工艺流程，节约成本支出，完善采购渠道，采用性价比招标方式。公司也将继续保持与主要原材料供应商的良好合作关系，签订持续的供货合同，确保材料供应及时和价格平衡。


3、管理风险


随着公司经营规模的迅速扩张，对公司管理团队的管理和协调能力提出了较高的要求，公司现有的管理结构、管理人员的能力面临更大的挑战。为此，公司将进一步加强管理团队的建设，提高管理水平和管理能力。同时，公司将不断完善和健全公司治理和经营管理机制，形成更科学有效的决策机制；通过健全绩效考核体系，使公司团队能够适应公司发展变化的需要。


4、人力资源的风险


随着公司经营规模的迅速扩张，对专业的销售人员、研发人员、管理人员需求大幅度上升，如不能及时引进所需的人才，将对公司经营和发展产生不利的影响。公司将加大对紧缺人才的引进力度，同时加强对现有员工培训，增强凝聚力稳定公司的员工队伍。


5、产品销售价格风险


随着公司国际业务的不断深入拓展，销售额不断提高，从目前情况看，人民币将继续保持升值可能，同时国内部分传统产品销售价格在一定程度有下降可能。因此外汇汇率的变动和产品价格必将给公司收益带来一定影响。公司将加强对外汇市场的研究，结合公司实际情况实施包括加大进口原材料采购比例，提高新产品开发力度，从整体上提升盈利能力。


6、税收政策变化风险


财政部、国家税务总局于2006 年12 月5 日发布了财税[2006]52 号文《关于模具产品先征后退政策的通知》，对本公司模具产品自2006 年1 月1 日至2008 年12 月31日模具产品销售实行先按规定征收增值税后按实际缴纳税额退还50%办法。本次退税政策即将到期，未来是否延续将对公司业绩产生不确定性影响。目前模具行业正向国家争取继续实施该项优惠政策，同时公司将扩大营销网络，继续加大科技研发力度，提升自主品牌形象，争取国家有关技术创新优惠政策以及其他财税支持，进一步提高公司盈利能力。


尽管存在以上风险，但公司质量和技术优势、装备优势、研发优势、经营机制优势、效率优势和客户资源优势正在进一步凸现。目前，公司无论生产规模、技术水平还是市场占有率都居国内子午线轮胎模具行业首位，已具有一定的国际影响力。“十一五”期间，公司在升级改造生产技术以巩固和提升国内市场份额的同时，及时把目光瞄准国际市场，大力拓展海外客户，从技术上、产量上缩短与世界一流轮胎模具公司的差距。通过信息化和数字化提升企业至行业的技术和管理水平，进一步抵御经营风险。同时，整合国内外技术资源、开展自主创新，开发高端轮胎制造技术装备。


打造国际一流创新平台，支持公司发展战略。