一、公司报告期内总体经营情况


报告期内，世界经济遭遇了百年不遇的金融危机，在大环境的影响下，整个市场环境也出现了大起大落，由上半年的市场蓬勃发展、产能不足，转向行业需求下降。公司积极应对突如其来的金融风暴，适时调整战略，克服种种不利因素，并在管理团队精诚团结、全体员工齐心努力下，完成了年初确定的各项目标，在严峻的竞争环境中保持了较快的发展，国内外市场推广情况良好、新产品研发进展顺利、生产运营能力得到提高，公司业绩得到快速提升。2008 年，公司实现营业收入9.12 亿元，同比增长81.60%；利润总额2.42亿元，同比增长57.71%；实现净利润2.24 亿元，同比增长56.34%。经营活动产生的现金流量净额为4649.89 万元。


二、公司未来发展情况及展望


1、发展规划。


2009 年，在国家振兴电子信息、重大装备制造、汽车、物流等产业政策支持，以及扩大内需，调整产业结构的背景下，公司积极面对严峻的宏观经济形势，综合考虑社会环境变化与行业发展动态，适时调整内部策略，抓住发展机遇，争取保持平稳快速发展，对外，以市场需求和国家政策为导向，以为客户创造更大的价值为核心，实施技术领先和低成本的差异竟存战略，突出公司的综合技术能力，在强调销售规模的同时，提高销售质量，重视销售利润率；对内，以信息化技术为手段、以全面预算管理为依托，以精细化、标准化管理为主线，实施集团化管理，全面提升公司市场营销、科技研发、生产经营、资本运作和职能管理能力。


不断丰富公司核心产品开发，进行半钢子午线轮胎成型机、纤维帘布裁断机、轮胎企业节能系统、轮胎翻新设备等产品的开发，加快公司核心技术新领域拓展等工作。进行胶州科研制造基地的建设，建设国际一流的配料系统测试平台，建立高水平的机械生产加工基地。为公司长远发展奠定坚实基础。


2、经营计划或盈利预测。


公司未来几年的经营目标是进一步提升公司应用软件和装备产品在橡胶轮胎领域的国际竞争力，加快新产品开发，提高产品质量和稳定性，加快公司核心技术向其他领域的拓展，继续扩大产品的市场份额，在巩固公司国内领先地位的同时，继续向国际领先水平迈进。


2009 年，宏观经济形势依然严峻，公司根据企业发展情况，制定了2009 年度经营计划，实现业务收入11.5 亿元，净利润2.9 亿元。利润增长较2008 年增长约30%。


（1）加强公司内部分工与协作，加强对行业情况的分析与预判，在对客户深入了解的基础上进行周到的售前、售后服务，细化客户服务管理体系。引入买方信贷等多种方式，促进产品市场推广。


（2）对现有产品技术和质量进行改进和完善，满足现有市场需要；另一方面，加快制定并推进升级换代产品的研发，保障未来市场的潜在需求。不断丰富公司的核心产品，提高产品技术水平和品质，降低成本，提高市场竞争力。


（3）实施ERP、PDM 等软件系统，通过信息化等手段的实施，在年内实现责任明确、标准统一、流程高效、精确细致的集团化、标准化、精细化管理及运营模式。


3、年度重大投资计划。


公司2008 年第二次临时股东大会通过了非公开发行A 股股票的议案，计划2009 年通过非公开发行股票方式募集资金，进行青岛软控（胶州）科研制造基地项目的建设。该项目是集科研开发与生产制造紧密结合为一体的高水平科研制造基地，主要包括大型数字化装备研发、加工、装配基地，压力容器研发制造基地以及亚洲最高水平的物料输送和配料实验室的建设实施。


项目总投资76,973.5 万元，其中土地转出让款7,000 万元、固定资产投资60973.4万元、流动资金投资9,000 万元。本项目建设期两年。


该科研制造基地的建设是公司发展战略和长期规划中的重要一环。该基地的建成，有利于提高公司的基础理论及新技术研究，加强公司在关键技术方面的研发水平，提升公司自主创新能力，并有利于自主知识产权的保护；提高公司的机械加工水平及生产制造能力，优化生产工艺，进一步提高产品质量，从而突破公司当前发展中产能不足的瓶颈。同时，充分发挥公司雄厚的科研实力、高端的设计水平，进一步拓展市场空间、促进公司核心技术向新领域发展，为公司的长远发展提供有力的支持。


4、发展规划资金来源及使用计划。


公司的投资项目计划通过非公开发行股票方式募集资金实施，不足部分，公司拟采取自筹资金和银行贷款方式解决。由于公司发展前景较好，偿债能力较强，信贷信誉良好，所以公司的融资渠道畅通，截止2008年末，公司已取得授信额度6.8亿元。未来资金来源有充足保证。