一、报告期内公司经营情况回顾


（一）报告期内的总体经营情况


2008 年全球航空运输业遭遇重挫，根据国际航协统计数据，受经济衰退的影响，2008 年全球航空公司国际货运量同比下降4%，而2007 年则同比增长4.3%；客运量同比增长1.6%，而2007 年则同比增长7.4%，全球航空公司亏损80 亿美元；另据国际机场协会统计数据，全球机场旅客吞吐量同比下降8%，货运吞吐量下降15%，而亚太地区下降幅度居首；受自然灾害、突发事件、油价大幅波动、国际金融危机等因素影响，中国民航运输增速大幅放缓，总周转量、旅客运输量、货邮运输量比上年仅分别增长了2.2%、3.3%和0.3%，2008 年中国航空公司亏损282 亿元。


作为国内最大的机场地面设备研发与制造企业，公司的发展与国内外民航业发展紧密相关，面对国内外发生的经济危机，公司董事会积极应对各种挑战，加强了市场策划的力度，关注军方市场开发，开展大客户战略、区域市场战略等，更加关注客户需求，不断根据新的市场变化及时做出反应，国内市场品牌知名度和占有率进一步提高，报告期签订合同额5.18 亿元，其中签订除冰车、气源车、升降平台车、牵引车等高附加值产品的合同额占签订合同总额的55.3%，其中牵引车单类产品合同额超过亿元；新建和改扩建机场项目合同额占签订合同总额的36%；国际市场开发继续保持良好势头，报告期签订合同9,979 万元，在巩固老客户的同时，有计划地向中东、非洲、俄罗斯和欧洲等区域延伸，在俄罗斯成立了合资销售公司，被空中客车确定为其天津生产线的设备供应商，并正努力争取被确定为其欧洲生产线的供应商，完成了所有相关产品在俄罗斯的认证，完成了电源车和静变电源系列产品在欧洲所需的相关认证，广泰产品打入欧洲市场的计划将变为现实。


面对更加激烈的竞争环境，公司加强了新产品开发力度，机场摆渡车、空调车、机场跑道除雪车、机场除冰撒布车、200T 大型平板运输车在报告期内研发成功即将投放市场，无杆牵引车、45000L 飞机加油车、70T 飞机牵引车等一批新产品正在试制；在做好航空地面设备研发的同时，公司逐步向技术外延领域拓展，瞄准世界技术进步的方向，利用与中科院电工所共同建立“中科广泰电力电子研究发展中心”这一研发平台，向节能、减排、环保、新能源等领域延伸，为公司持续稳定发展提供技术储备。


报告期内公司各项经济指标保持了平稳增长，基本完成了年度生产经营目标，营业收入、营业利润、净利润分别同比增长31.32%、27.98%和23.68%，略低于各项经济指标增长30%以上的年度目标。


报告期内募集资金项目之一“大型空港装备国产化建设项目” 的双岛工厂建成，产能不足的矛盾得以消除。公司通过狠抓生产计划体系建设，引入精益化生产理念，对生产、物流进行标准化和流程化改造，并对个别产品实行流水线装配，生产效率大幅提高。


（二）报告期内的公司主营业务及其经营情况


经山东汇德会计师事务所有限公司审计，公司2008 年共销售各种产品1,157台套，实现营业收入43,948.93 万元，利润总额7,4936 万元，归属于上市公司股东的净利润6,537.46 万元；报告期末归属于上市公司股东的净资产为39,195.87万元，每股净资产2.72 元，每股净收益0.45 元。


二、公司未来发展展望


（一）挑战


1、内部挑战


（1）“四化”经营方针的确立，对公司经营管理提出了更高要求09 年，公司提出了“员工职业化、管理标准化、生产精益化和产品国际化”的四化经营方针， 通过员工职业化、管理标准化、生产精益化的实施，最终实现公司产品的国际化战略目标，树立“广泰”国际品牌。这一经营方针的确立，对公司技术创新、经营管理、人才培养尤其国际化人才的储备提出了更高要求。


（2）生产效率的提升


09 年双岛工厂建成投产，使公司产能和生产规模大幅度增加，将初步形成不同产品相对专业化、规模化的生产模式，产能的大幅扩张加大了生产组织管理的难度。公司提出生产精益化目标，通过精细化、准确性、准时性的生产管理来实现生产过程效益的最大化，为此公司将大力改进生产计划体系、物流采购体系和生产工序设计等方面，使整个生产过程流程化、规范化，从根本上减少缺件等因素对生产效率的影响，加快物流周转，降低库存，提高公司运营和资金使用效率。


（3）高层次技术及管理人才不足的影响


随着公司加大新产品开发力度，具有丰富项目开发经验的技术带头人的需求愈加迫切；同时公司规模不断扩大和国际市场开发力度加大，具有丰富管理经验的高层次管理人才和国际市场开发人才相对不足，是公司进一步发展的制约因素之一。


（4）产品质量水平的稳定及提高


为实现公司产品国际化目标，产品质量的稳定和提高面临更高要求，为此，公司制订并实施质量规划，对设计、工艺、生产、供应商控制、检验控制及质量责任追溯等涉及质量管理的方方面面都进行详细规划并落实，重点解决供应商管理、外观质量和汽车配套件质量问题，加强一线生产员工技能培训，同时加大生产过程的检验力度，完善质量追溯体系，切实提高产品的可靠性。


2、外部挑战


（1）金融危机进一步蔓延，引发全球经济衰退的风险


目前金融危机已经导致美国等西方国家经济出现全面衰退，包括通用在内的众多世界级的企业面临破产，同时金融危机正进一步向东欧、中东以及亚洲国家蔓延，全球经济深受打击，在短期内难以恢复。


（2）产品市场需求下降的风险


受全球经济危机的影响，国内及国际航空运输业均深受打击，客货运输量大幅下降，运力出现过剩，航空公司大幅亏损，为此各航空公司纷纷缩减开支，暂缓飞机和地服设备采购，使公司面临国内外市场订单不足、销售额下降的风险，2009 年国内外经济形势能否止跌回稳，将直接影响公司的经营业绩。


（3）市场竞争加剧，价格下跌的风险


由于市场需求下降，产品库存增加，国内外公司迫于经营压力纷纷压价竞争，使产品销售价格有下降的趋势，竞争进一步加剧；而国际知名的航空地面设备公司为了降低成本，也陆续开始在中国建厂，致使公司与国外生产商的价格优势进一步缩小，同时公司产品出口正面临人民币不断升值的压力，而国内劳动力成本不断上升，造成产品成本上升。以上种种因素，致使产品毛利率趋于下降。


（二）机遇


1、为应对经济危机，扩大内需保增长，国家大规模投资建设基础设施，在未来的2-3 年内，国家机场建设投资将快速增长。根据中国民航局计划，2009 年民航固定资产投资总规模将达800 至1000 亿元，较上年增长33%以上，用于投资建设22 个重点建设项目；2010 年计划新开工上海浦东、成都、武汉、南京等枢纽和干线机场的改扩建工程，以及20 多个支线机场建设，项目投资规模将达到2500亿元。受国家机场建设投资拉动，公司产品的市场需求将快速增长。


2、国家出台一系列产业振兴规划以及针对装备制造业和创新型企业的扶持政策，推动企业技术创新、产业整合和产品升级，公司将充分利用这一机遇，加大力度争取各级政府的政策和资金支持，进一步强化新产品开发和技术创新，建设国家级综合实验室，提高产品的综合性能和质量，加快产品国际化的进程，从而进一步增强公司在国内外市场的核心竞争能力。


3、随着公司实力的不断增强和研发的持续投入，高附加值新产品的研发成功，产品竞争能力越来越强；同时通过产品质量的不断提升和品牌知名度的扩大，公司产品获得国内外客户尤其是高端客户的进一步认可，市场占有率逐步提升。报告期公司研发成功的机场摆渡车、飞机空调车、机场除雪车等新产品将陆续投放市场，这些产品市场空间广阔，配合新建机场的设备采购，将形成公司新的利润增长点。


4、公司利用已取得的军品承制资格，积极拓展思路，在传统电源产品的基础上，积极参与各军兵种未来装备模式变化趋势的研究，多方争取参与新装备的研发，从新产品、新项目入手拓展军品市场。


5、公司在国外的品牌知名度不断提升，产品陆续取得欧洲、俄罗斯等相关国际产品认证，出口业务稳步发展，庞大的国际市场为公司提供了更为广阔的发展空间。


6、2010 年中国将举办上海世博会、广州亚运会，南非将举办世界杯足球赛，公司将抓住上述重大国际赛会的机会，扩大公司产品的国内外销售份额。


三、公司2009 年度经营计划


（一）经营计划


2009 年公司募集资金项目之一的“大型空港装备国产化建设项目”投产，生产能力和制造水平将大幅提升，困扰公司多年的产能瓶颈将消除；但由于受国内外经济危机的影响，市场订单减少，公司销售增长将受到影响。为此公司将加快新产品推广、加大国际市场开发力度，争取09 年产量及销售收入比08 年增长10%以上。


（二）投资计划


1、位于羊亭镇地块的募集资金项目之一“飞机加油车技术改造项目”将在7月底厂房主体完工，年底按照募集资金项目计划的产能建成达产。


2、利用自有资金在羊亭镇地块投资建设国家级航空地面设备综合实验检测基地，2009 年主体工程将基本建成。


（三）成本费用计划


通过实施精益生产，改善现有的生产、采购、销售组织模式，重点降低库存，同时加快应收账款回收，提高资金使用效率，降低运营成本；通过优化产品设计降低设计成本；通过改善采购、物流体系降低原材料采购成本；通过内控管理的规范化和标准化，强化成本及费用控制，严格预算管理和考核，控制管理费用等期间费用的增长，力争使总的三项费用率比08 年略有下降。通过以上措施，力争使毛利率保持基本稳定，效益稳步增长。


（四）新产品开发计划


重点是无杆飞机牵引车、70 吨飞机牵引车、45000L 大型飞机加油车、电动牵引车、30 吨升降平台、电动摆渡车等新产品的立项和开发，争取更大程度地参与新机场建设项目和军方项目。同时对现有产品进行设计优化改型，提升产品综合性能和质量。