（一）报告期内公司经营情况的回顾


2008 年全球金融经济危机给中国市场带来了较大的冲击，机械装备制造行业由于下游行业购买能力的萎缩而受到显著影响。国内工业自动化行业由于主要面对的市场是国家基础设施建设行业和机械装备制造行业，也受到一定程度的影响。


本公司面对如此严峻的外部客观环境，在公司董事会的领导下，依靠努力提升客户附加价值，注重发展自我核心能力业务，通过全体员工的努力，依然取得了较好的经营业绩。报告期内，公司实现销售收入108,393.18 万元，同比增长14.12%；营业利润5,892.14 万元，同比下降2.44 %；归属于上市公司股东的净利润5,432.44万元，同比增长4.44%。


2008 年度营业收入同比增长14.12%，原因是2008 年度公司系统集成业务和产品分销业务分别实现了55,703.65 万元和52,689.53 万元销售收入，同比分别增长了6.26%、23.80%、，公司整体经营业绩保持了平稳增长，其中：系统集成业务中的工业网络系统业务、起重工程业务和成套制造业务继续处于较好的增长势头，对系统集成业务的增长贡献尤为明显；产品分销业务收入增长较快的原因主要是公司基于扩大市场占有率的策略，加大了市场营销网点的建设和投入所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、2009 年总体目标


2009 年总体目标为：积极应对复杂变化的宏观经济形势，有效整合现有资源，积极拓展新业务新市场，理顺管理流程，提高管理效率，在先节流后开源的原则下，实现产品分销与系统集成业务的协同发展。


（1）系统集成业务


通过加强技术应用研发，注重资源的横向联合与纵向一体化整合，完善“种子”培育业务、“成长”发展业务、“成熟”支柱业务的优化战略配置，提供更完整的系统解决方案，利用系统集成的多种服务方式，扩大客户群体，提高市场竞争力。把握上市的良好机遇，通过募集资金投入，进一步巩固发展系统业务。


成立战略项目部，在整合公司资源、大型项目承接、提升项目管理和实施能力上开创新局面，形成新的业务增长点，进一步推动电气总包/分包和成套业务、战略客户的发展，促进该平台和区域间的合作。


（2）产品分销业务


通过深入细致地分析行业、市场和客户，提高业务的敏感性和预测的准确性；在制造业受到巨大冲击的形势下，抽调精兵强将，组织新客户开发团队，加大新客户开发力度；明确岗位职责，确保满负荷运转，提高人员使用效率；细化费用预算和考核，杜绝浪费，降低管理费用，保业务、保开发、保增长；健全不同业务模式的区别管理，加强培训机制，提高销售团队的市场竞争力。同时，制定有针对性的区域市场策略，突破业务发展瓶颈，稳固业务基础；加强新员工培训和传帮带，在员工成长上继续努力；注重费用、资金、人员的投入产出效率，严格控制应收款帐龄和坏账风险；加强客户信用管理，降低经营风险；严密关注行业、客户群的动态，既要及时规避可能的风险，也要及时抓住机遇，练好内功。


（3）电气成套及机电一体化业务


成套板块和机电板块要加快提升产品的成熟度，向优选行业加大推广应用力度，要善于抓住国家拉动内需、加大交通、基础设施、医药等投资的机遇，乘势而上，取得较快较好的发展。同时，要完善作为公司整体成套、自主产品平台的功能，为业务发展提供良好的服务。


2、2009 年经营计划及工作重点


2009 年经营计划：公司主营业务收入力争达到130,000 万元，同比增长19.34%；各项费用不超过14,900 万元，同比增长不超过 17.67%；应收账款净额占销售收入的比例控制在12.69%以下；存货净额占销售收入的比例控制在16.15%以下；通过产品分销与系统集成协同发展，业务规模保持持续增长。


要完成公司的2009 年经营目标，公司需在加强内部管理，降低成本，优化资源配置，合理有准备地进行资本运作与收购兼并，保持公司可持续发展能力等方面积极采取应对措施，具体计划为：


（1）加强企业文化建设、继续理顺与优化管理流程；积极推进企业文化建设，实现企业与员工的共同发展企业文化是公司价值观的反映。拥有正确的核心价值观，并形成以价值观为核心的企业文化，才能形成企业的核心竞争力。公司的发展壮大，一直秉承“优质高效、追求卓越”的理念实现企业的持续发展，创造积极向上的企业价值观。


随着公司资产和业务规模的不断扩大，人才引进的步伐不断加快，公司将通过员工培训、内部通讯、优秀员工事迹介绍等形式进一步加强企业使命感和企业价值观的树立，并使之贯穿于每位员工的工作态度和行为之中。


2009 年，公司将更聚焦于系统集成、成套制造和产品产业化业务，分销业务由控股子公司海得电气负责独立运作。由于业务存在着协同交叉，在产品资源获取、客户共享、行业与区域资源的相互利用等方面都将面临着更大的管理挑战。


为此，公司将理顺与完善业务管理流程、规范财务管理制度，重点建立与规范总经理办公会议制度、业务板块总经理工作会议制度、区域经理/行业经理工作汇报制度等，以加强对规章制度无法穷尽事项的信息沟通及协调，深入推进矩阵式管理模式，提高管理效力。


（2）完善工作目标和管理考核，提高团队合作精神和执行力


2009 年，随着ERP 管理信息系统功能的不断完善和运行稳定性的不断提高，对各业务单元的客户情况、系统项目的实施成本、应收帐款及库存商品情况进行动态监控成为可能。这不但有利于对日常业务的信用管理和财务监控，更为精细化的业绩考核提供了数据支持。公司将在健全与完善矩阵式管理模式的基础上，按照岗位职能的不同制订与岗位职能、目标任务相适应的关键绩效考核KPI 要素指标，通过科学、量化、个性化的考核评价体系，阶段性的考核指标监控与反馈，正确预测与把握各业务单元经营目标的阶段完成情况，可以对出现的问题及时进行调整与反馈。同时，为提高相互协作与资源优化利用与整合，以一定比例的考核权重单独考核协作团队效率，以提高不同业务板块、不同区域人员的团队合作精神，提高管理的执行力。公司还积极鼓励与倡导机制、体制的创新，对有新业务开拓能力、新市场开发能力、、新产品开发能力、客户服务业绩表现突出的，在绩效考核上加大倾斜力度，张扬个性，突出业绩成就，以正面形象树立员工绩效标杆。各板块与职能部门负责人要尽快制订岗位考核标准，建立价值评价体系，有效激励员工的工作激情。


（3）进一步推进资源平台与品牌建设和产品、服务平台与团队建设


鉴于分销业务与系统集成、成套制造、产品产业化业务在产品、服务平台上的差异，2009 年，分销业务将更加突出产品线的扩展，逐步增加可“打包”销售的产品，积极支持分销新业务的开拓；系统集成业务将以战略项目管理的创新思路，整合系统板块内的产品供应、技术集成、服务资源，促进系统业务的稳定、持续增长。


具备自主知识产权的系统产品和专用产品研发与产业化将增强公司灵活应对客户个性化需求，提升系统项目承接能力的有力保障。随着募集资金投资项目中设计、调试、检测、试验能力的健全与完善，专业技术人才能力的提升，将满足用户软硬件个性化的需求，实现客制化控制系统解决方案的能力。


成套制造平台的建设


成套设备制造是系统集成业务的重要环节，也是满足客户个性化需求的一种重要实现方式，已成为公司竞争力不可或缺的重要组成部分。在09 年要推进为系统板块提供成套设备制造服务的纵向一体化，降低运营与制造成本，提高产品质量和服务的及时性；以市场化的方式实现公司不同板块资源的有效整合。通过募集资金项目的实施，加强对项目进度、内容的监督与考核，提高成套制造能力和产品服务能力。形成质量过硬、服务优良，“非标开发+标准流水线生产”的业务能力。


IT 平台的完善和进一步提高


ERP 管理信息系统的各项基本功能已正常运行，可以对公司业务进展、成本及费用进行实时监控，预算的实时监控已成为可能。09 年信息化平台的主要任务是进一步规范管理与业务流程，打通资源共享的关键关节与瓶颈，提高经营管理效率。在具体流程的制订中，减少不必要的操作步骤，提高流程的可操作性。在信息化系统的功能上，完善企业实时数据的获取、管理、分析等多种用途的数据支撑系统（BI 系统），提高对过程绩效的监控能力。继续完善公司的项目销售管理系统、视频会议系统、协调办公信息化系统（OA 系统），提高公司的经营管理效率。


研发机制创新和成果产业化及募集资金项目的监督与管理


随着漕河泾开发区浦江工业园区和浙江桐乡基地相继签约和破土动工；以及风电项目的项目公司，浙江海得新能源技术有限公司的成立，在新的一年里，公司的募投项目建设也将进入快车道。募集资金项目的管理，强调项目的计划进度与实施内容的跟踪与监督，要严格按照证监会对募集资金项目的管理要求，切实做好项目的实施工作。通过项目实施达到业务发展成长是硬道理，技术创新、自主品牌产品开发和产业化以及核心能力建设是核心，而如何加大可预期产出的投入力度则是保证项目又好又快地推进的关键。在新的一年里，将有越来越多的人员加入募投项目的实施中来，加速募投项目的建设。


自主研发机制创新和市场资源优化配置


公司09 年将围绕技术中心的创新体系建设，进一步提高资源投入与利用效率。探索风险共担、利益共享的创新激励机制，以市场化的方式，促进自主研发和成果产业化进程。与公司业务与能力相匹配的技术开发项目实行自主研发，积极采用多种形式激励方式，促进现有成果的产业化。寻求与市场优质技术资源的合作、投资兼并和引进人才，以市场化方式，推进自主知识产权技术的创新。


风电项目作为公司重要的战略业务，组建风电研发、制造、销售、服务为一体的控股子公司，为公司的技术创新体系的建设和创新机制的探索积累了宝贵的经验。


项目的自主建设结合投资发展


目前，国内自动化市场中不乏一些具有自主产品或在区域市场中有自己独特优势的小企业与优质技术资源，但由于资金实力、市场资源或管理水平的缺失，阻碍其的发展。公司在2009 年，将积极推进对外投资发展、收购兼并的步伐，在充分调查分析的基础上，通过多种合作方式，形成未来外延扩展的利润增长点。


加强企业形象宣传、推进品牌建设


公司09 年将在广告宣传、企业形象与品牌建设上保持必要的投入，宣传企业形象，提高品牌知名度。参与公司细分行业相关的专业展览会和交流活动，提高公司形象与行业知名度。


3、公司面临的风险及应对措施


（1）国内经济景气下滑的风险


2008 年，面对全球性的金融危机和经济危机，中国政府采取了积极的财政政策和较为宽松的货币政策并及时推出4 万亿经济刺激计划，但是2009 年中国实体经济增长的不确定性仍然较大，消费终端市场需求能否保持稳定并增长是影响公司机械设备制造类客户业绩最大的经营风险。公司将抓住国家大幅提高基础设施建设投资及新能源行业的发展契机，在巩固和扩大现有市场的基础上，把握国家政策明朗行业存在的市场机会。


（2）各项费用增长较快导致利润下滑的风险


公司2008 年度销售费用与管理费用共计增长3,792 万元，增长速度高于营业收入的增长速度，公司存在因各项费用增长较快导致利润下滑的风险。


2009 年，公司将通过完善工作目标和管理考核，提高团队合作精神和执行力等措施严格控制各项费用的增长。在健全与完善矩阵式管理模式的基础上，按照岗位职能的不同制订与岗位职能、目标任务相适应的关键绩效考核KPI 要素指标，通过科学、量化、个性化的考核评价体系，阶段性的考核指标监控与反馈，正确预测与把握各业务单元经营目标的阶段完成情况，并对出现的问题及时进行调整与反馈。


（3）人力资源风险


企业规模的扩张都离不开优秀的人力资源，一支素质良好、结构合理、分工明确的人力资源队伍是保证企业持续发展的前提，如不能保持人才队伍的相对稳定，将会制约了公司的未来发展。


公司将继续从内部培养及外部外聘两方面来解决该问题。一方面完善内部人才的轮岗培养制度，加大培训体系建设，培育核心团队；另一方面通过多种措施引进优秀人才，丰富人才结构；同时，公司还将进一步完善薪酬、福利等各项激励措施，更好的推进人力资源战略。