一、报告期公司经营情况回顾


2008 年，中国经济环境经受了空前的、异常复杂的内外部冲击，经济发展面临巨大挑战：


国际方面，席卷全球的金融危机愈演愈烈，并从虚拟经济蔓延至实体经济，西方多数发达国家的经济相继步入衰退；国内方面，中国遭遇了百年不遇的地震灾害，巨大灾难导致了数千亿的直接经济损失。此外，由于奶粉事件导致的食品安全问题对食品饮料消费市场造成了严重影响。宏观经济政策方面，2008 年中国采取了从紧的货币政策和财政政策，严重地抑制了固定资产投资水平，经济发展急速降温。


面对如此不利的经济形势，2008 年公司采取有效措施积极应变，按照董事会年初制定的各项经营目标，积极开拓新的市场，不断深化管理，经营业绩继续保持稳定增长。2008 年度公司签订有效合同金额（含税）58,633.28 万元，同比增长16.37%，实现营业收入49,306.43万元，同比增长39.34%，公司产品销售规模与收入的增长，促进了利润水平的提高，报告期实现利润总额3,897.28 万元，较上年增长0.92%；实现归属于上市公司股东的净利润3,360.82万元，同比增长8.84%。


报告期内，公司加强技术研发工作，提升技术创新水平，引进技术人才，在新产品开发、技术成果推广等方面取得了良好成绩，增强了公司核心竞争力和行业影响力。本年度，研发投入1,729.49 万元。年内，公司成功研发了无菌灌装设备、40000 瓶/小时的啤酒灌装设备以及RJM20、CPXX22 型号吹瓶设备，进一步完善了公司产品线。2008年，公司新申请专利14项，其中国际专利1 项，发明专利6 项，并被广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局以及广东省地方税务局联合认定为广东省高新技术企业。


报告期内，公司在饮料包装机械领域市场占有率继续排名全国第一；海外市场开拓顺利，已成功向全球40 多个国家和地区的客户提供产品和服务，全年海外业务实现销售额22,892.28 万元，同比上年增长980%；与国际、国内知名企业合作更加紧密，2008 年6 月，公司与百事可乐签署战略合作协议，成为中国唯一的、百事可乐五家全球包装设备供应商之一，行业地位得到进一步提升。此外，公司加大对啤酒、日化等领域产品的市场和技术投入，积极培育新的利润增长点。2008 年3 月，达意隆与越南THP集团签署了总价款为161 万美元的“40,000 瓶/小时玻璃瓶啤酒灌装整线设备”购销合同，标志着达意隆正式进入了高端啤酒包装机械领域，为公司新的跨越式发展奠定了良好的市场基础。


报告期内，公司组织架构进一步优化，员工激励制度更加完善，在继续加大人才引进工作的同时，着重强化内部员工培训及能力挖潜，大幅度提升了公司员工的凝聚力及团队的整体协作能力。


报告期内，公司被评定为广东省高新技术企业、广东省装备制造业50 家重点骨干企业、广东省自主创新标杆企业、广州市创新型企业；公司研发的吹灌旋一体化装备荣获广东省科技进步二等奖、广州市科技进步一等奖，广东省高新技术产品、广东省重点新产品称号；全自动高速PET 瓶吹瓶机荣获中国轻工业联合会科学技术奖励一等奖、2008 年广东省企业创新纪录十大首创技术奖，广东省高新技术产品称号。


二、对公司未来发展规划及重大风险情况


（一）发展规划


1、未来发展战略


未来公司将坚持走自主创新与引进吸收相结合的道路，不断提高研发与创新能力，重点开发高性价比的中高端产品，通过替代进口进一步提高在国内市场的占有率，并努力开拓国际市场，在国内、国际打造“TECH-LONG”自主品牌；在巩固公司国内饮料包装机械行业领先优势的同时，利用公司已经掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，向其它液体包装机械领域延伸，开拓日化、啤酒包装机械市场，努力将公司发展成为中国第一、世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商。


2、2009 年度经营计划


2009 年国内外经济的发展趋势还不明朗。我们要头脑清醒，积极采取有效措施，保持销售和经营业绩稳定增长。公司管理层根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，制定公司2009 年经营计划：签订有效合同金额（含税）70,000 万元，实现营业收入59,167.71万元（不含税），较上年增长20%左右；利润总额预算5,066.46 万元，较上年同期增长30%左右。为实现上述经营目标，公司具体措施如下：


（1）继续加大市场开拓力度，采取“稳、准、快”的策略积极推进销售工作2009 年，公司将采取“稳、准、快”的策略积极推进销售工作：继续加大力度开拓国际市场，扩大海外市场规模；坚定不移地执行“替代进口”和“大客户”战略，继续保持扩大国内饮料包装机械的市场份额和领导地位；抢抓机遇，加大啤酒、日化市场开拓力度；加快在重点区域设立业务销售和服务机构，加强各分支机构的管理；主动跟踪市场需求，加强品牌推广策划，提高“达意隆”在目标市场的渗透力和美誉度。


（2）公司将努力降低采购成本，严格控制各项费用支出


提高采购预算管理水平，保持和控制合理库存；加强供应链管理，优化供应商结构，提高供应链管理的精细化程度；完善采购目标成本管理，充分发挥采购的规模优势，有效降低采购成本。加大力度，严格控制各项费用支出。


（3）转变机械零件的生产方式，降低外协加工费用


经过近几年的持续投入，特别是去年募集资金项目的投入，公司现有的机械加工规模和机械加工水平已有了跨越式的发展。2009 年，公司将转变机械零件的生产方式，变“外协为主，自制为辅”为“自制为主，外协为辅”，降低产品的生产成本，提高产品的毛利水平。


（4）保持对研究开发的投入力度，在自主创新领域寻求新的突破


产品研发是公司发展的发动机，为了在行业内继续保持领先优势，公司2009 年将继续加大产品研发过程中的投入力度，同时加快产品技术更新、投产速度，尽量在最短的时间内将新产品、新技术投放市场，抢占市场先机，在金融危机的环境下寻找新的商机。


（5）加快募集资金项目的建设进度，保证募集资金的使用质量，并尽快产生效益。


（6）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


（7）加强人力资源管理建设工作，发挥企业文化宣导作用，增强员工凝聚力；抓好人才队伍建设，优化人员结构配置，做好人力资源储备。


3、2009 年度重大投资计划及资金需求


公司将通过用好募集资金，加快资金周转、提高使用效率，同时，本着审慎的原则，努力拓宽融资渠道，充分利用银行商业贷款等途径解决当前业务资金需求。


2009 年，公司拟以非公开发行股票的方式筹集募集资金净额不超过18,000 万元，依照轻重缓急的顺序按次投资于三个项目：数控全自动二次包装设备技术改造项目、PET 瓶供应链系统投资项目、补充公司流动资金和偿还银行贷款，以进一步提升公司饮料包装全面解决方案能力，利用创新的商业模式拓展饮料包装下游市场，把握行业替代进口进程加快的机遇，顺应资本市场发展形势，进一步提升公司竞争力及为公司下一步的跨越式发展打下坚实基础。该计划详细情况参见2009 年4 月24 日刊登于《证券时报》、巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于非公开发行A股股票预案的公告》。


4、公司面临的风险分析


（1）市场风险


总的分析，2009 年国内外经济形势仍然存在较多不确定因素，饮料生产企业面对这种形势，势必对设备投资和资本性支出采取比较谨慎的态度。因此，2009 年公司面临着市场需求风险。


但是仔细分析，我们认为公司的下游产业饮料制造业属于快速消费品行业，受经济周期影响较小。如果今年饮料消费继续保持增长，饮料生产企业将会追加设备投资，今年下半年的市场需求将会回升。此外，在流动性短缺，企业控制支出的背景下，企业对设备的价格比较敏感，因此更愿意选择公司的产品以替代进口设备。所以在不利的市场环境下，公司还面临一定的机遇。


对此，我们将加大力度开拓高端竞争对手的传统市场，借助国家扩大国内需求、促进经济增长的有利政策环境，以市场需求为导向，提高服务水平和市场响应速度，努力扩大产品规模销售，推动业务快速增长。


（2）人力资源风险


随着公司经营规模的不断扩大，对于具有较高管理水平和较强专业技术能力的高素质人才需求也在不断增长，人员能力的提升和专业人才的缺乏在一定程度上给企业发展造成影响。


对此，公司将继续从内部培养及外部招聘两方面来缓解人力资源的需求压力。一方面加大内部人才培养的力度，加大培训体系建设，培育核心团队，另一方面引进社会优秀人才，丰富人才结构。在此基础上，公司也将进一步完善薪酬、福利、股票期权等各项激励措施，更好的推进人力资源战略。


（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局


1、行业发展趋势


（1）PET 瓶在饮料包装上的广泛应用，带动了对PET 饮料包装机械的巨大需求。聚酯（PET）材料的出现使食品和饮料包装得到了快速发展，凭借其质量轻、耐性强、易携带、可冷藏、适用性好（可以形成任何形状）、可回收、染色度高（可以加工制成符合人们嗜好的色泽，可以进行文字和图案印刷）等优点，目前PET 塑料瓶正在快速取代玻璃瓶和金属罐，并在部分领域取代纸包装。据中国包装联合会塑料包装委员会预测：塑料饮料瓶需求量与日俱增，碳酸饮料中PET 瓶应用比例已占57.4%，预计“十一五”期间所需PET 瓶将超过100 万吨；啤酒塑料包装瓶的市场正在兴起，我国是啤酒生产大国，2004 年已达到2400 万吨，每年需要包装瓶约300 亿个，目前国内PET 瓶的工艺技术设备已经成熟，有望在今后5 年内获得广泛应用；饮水包装瓶（桶）市场需求逐步增加，PVC 饮水瓶（桶）将进一步退出市场，符合卫生要求的PET 瓶和PC 桶已实现规模化生产，以满足饮水包装的需求。


（2）饮料生产企业对高速、自动化水平高的生产设备需求很大。自20 世纪80 年代以来，中国的饮料行业保持快速发展。到2006 年，国内饮料生产量达到4,219.70 万吨（数据来源：国家统计局），据中国食品和包装机械工业协会统计，近20 年我国饮料产量年均复合增长率达到20%。随着饮料行业的高速发展及行业集中度的逐步提高，饮料企业对高速、自动化水平较高的设备需求越来越大，使得饮料包装机械技术含量日趋提升，使饮料包装机械行业内领先的企业获得更大竞争优势，有利于提高本行业市场集中度。


（3）我国饮料包装机械行业“替代进口”步伐加快。由于我国的包装机械行业起步较晚，技术水平不高，国内企业需求的高、精、尖产品主要依赖进口。近几年，以本公司为代表的少数民族品牌，开始进入饮料包装设备的高端领域，开发出了一批接近国际先进水平的产品，并在价格和服务方面具有较大优势，打破了跨国公司垄断高端产品市场的局面。据中国食品和包装机械工业协会的统计，2005 年、2006 年，我国生产的饮料包装机械产品销售额年增长率达20%；2005 年、2006 年饮料包装机械产品进口总额年增长率分别为5.68%和4.52%，呈下降趋势，远低于我国饮料包装机械市场的增长速度，这表明国内企业产品替代进口的步伐不断加快，在未来具有很大的发展空间。


（4）饮料包装全面解决方案成为趋势。饮料包装全面解决方案包括为饮料工厂提供从吹瓶机、灌装生产线到二次包装设备的整线饮料包装设备以及工程设计规划、工程技术支持、工程技术咨询等综合服务行为，它可以从整线工艺、工程设计规划、人员管理等方面为用户节省包装成本。饮料生产企业在市场竞争的压力下，希望通过不断开发新的产品、采用创新的包装形式以适应消费者的需求，进而赢得更广阔的市场。


2、公司面临的市场竞争格局


目前国内的饮料包装机械产品水平呈宝塔状，底部是大量的低水平、重复生产的低端产品，这些企业大量分布在浙江、江苏、广东和山东等地区；中端产品的生产企业数量正在增加，这些企业具有一定的经济实力及新产品开发能力，但产品仿制多、创新少，技术含量不高，无法进入高端市场；国内能够生产高端产品的企业较少，从产品技术水平看，目前国内企业生产的具有国际先进水平的产品尚不到总量的10%。


据中国食品和包装机械工业协会统计，目前我国饮料包装机械行业大部分是一些小型企业，甚至是作坊式加工厂，年销售额超过亿元的仅有几家。有能力与国外同行抢占高端市场的，只有本公司等少数企业。这些企业研发、生产了一批高水平产品，并以明显的性价比优势在一定范围内与国外企业形成竞争。市场占有率方面，根据中国食品和包装机械工业协会的资料，我国饮料包装机械前10 名企业约占全国市场份额的16%，但高端产品主要依靠进口，国际几大巨头占据着大部分市场份额。


公司作为我国饮料包装机械行业的龙头企业，连续数年在饮料包装机械领域市场占有率全国第一，公司生产的全自动高速PET 瓶吹瓶机和PET 瓶灌装生产线，技术水平国内领先，市场占有率居国内同行业第一，并已对跨国公司的进口产品产生了一定的替代作用。


（三）公司存在的主要竞争优势和困难


1、存在的主要优势公司自成立以来，始终专注于饮料及其他液体包装机械领域，在饮料包装全面解决方案、自主创新优势、市场等方面均存在较大优势。


（1）饮料包装全面解决方案优势。饮料包装全面解决方案是饮料包装行业发展趋势之一，它可以从整线工艺、工程设计规划、人员管理等方面为用户节省包装成本，而且能够更好、更快地满足用户需求。


作为国内饮料包装行业领先的设备供应商，公司已具备向客户提供包括从吹瓶机、灌装生产线到二次包装设备的整线包装设备以及工程设计规划、工程技术支持、工程技术咨询等综合服务的全面解决方案，是全球少数几家具备此种能力的企业之一。在项目招投标业务中，与饮料包装单机设备供应商相比，本公司具有更大的竞争优势。


（2）自主创新优势。公司多年来在研发方面的投入一直位居行业前列。公司产品的主要技术皆以自主研发方式获得，拥有自主知识产权。目前，公司已经申请了18 项专利，其中已获得授权的专利14 项，已被受理的专利有4 项。公司还受全国轻工机械标准化技术委员会制酒饮料机械分技术委员会委托，主持起草《桶装水饮料全自动冲洗灌装封口机》产品国家行业标准和《饮料机械全自动吹瓶机》产品国家行业标准。


（3）市场优势。公司拥有深厚的市场基础。一方面，公司与国内外客户建立了良好的合作关系，目前公司拥有的客户群已经超过400 家企业，其中既包括可口可乐、百事可乐、宝洁（P&G）、达能、生力等跨国公司，也包括珠海中富、上海紫江、椰树集团、娃哈哈、北京汇源、福建达利、农夫山泉等国内著名企业；另一方面，由于公司客户多为饮料行业的高端用户，信誉较好，实力较强，也保证了货款的回收和效益的实现。今后，公司将更加专注于与国内外的高端客户建立长期、稳定的合作关系。


2、公司面临的主要困难


（1）由于公司的行业属性，在销售、设计、采购、生产、安装等环节非标准化的工作较多，因此对管理的水平和人员的素质要求较高。近年来，公司销售规模和资产规模快速增长，公司管理遇到较大挑战。如果公司管理体系不能适应公司的发展，就会面临规模不经济的问题。目前公司需要切实提高管理水平、进一步加强制度建设，建立健全的制度体系和规范的流程，从管理要效益。


（2）公司首次公开发行在一定程度上缓解了资金压力，但企业在经营过程中依然面临资金缺口。2008年初，公司顺利完成首次公开发行，扣除发行费用后共募集18亿元左右资金。2008年，公司已将80%左右的募集资金购买或建设相关的固定资产。由于募集资金净额没有达到预计的水平，募集资金投资项目尚存在一定的资金缺口。此外，公司在经营过程中所面临的流动资金压力依然较大。因此，需要寻求途径解决目前的资金缺口。


（3）虽然与国内厂商相比，本公司在技术水平、产品质量、销售能力和品牌知名度等方面均处于领先地位，但与国际同行业跨国公司相比，公司在资金实力、生产能力、技术水平和市场占有率、国际市场销售网络等方面均有较大的差距。因此，公司需要通过内生和外延扩张的方式进一步缩小与国外竞争对手的差距。