一、管理层讨论与分析 （一）报告期内公司经营情况的回顾 1、公司报告期内总体经营情况： 2008年对于公司


来说是极为具有挑战性的一年。雪灾、强烈地震灾害、原材料价格大幅度波动、全球金融危机蔓延，使公司经营面临前所未有的挑战。公


司董事会带领经营班子及全体员工，戮力同心、逆势而上、攻坚克难，分别在新材料应用、新产品开发、市场及产品结构调整、精益生产


深化、技改项目实施、战略布局推进、资源有效整合等方面取得了较好的成绩，让公司在困境中仍呈现出稳健发展的良好势头。面对激烈


的市场竞争，公司全年实现销售收入29391万元、创历史新高，较去年同期增长25.31 %，成为行业内经历金融危机后仍保持增长为数不多


的企业之一。2008年公司虽通过结构调整、产品涨价、技术创新和挖潜降耗等措施的有效实施，最大限度地遏制了经营亏损，但由于受原


材料及能源涨价、自然灾害、银行贷款利息、土地使用税及社保标准强制提高等各种不利因素影响，公司全年净利润仍亏损 2771 万元。


报告期内研发投入、自主创新、推出的新产品及服务等 报告期内，公司在科技研发和新产品开发上加大了力度，相关科


公司拥有一支专业齐全、年龄结构合理的高素质科研队伍，以享受政府津贴的学科带头人和内外部知名专家为核心，聘请了多名外籍


知名技术专家为顾问。