（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、总体经营情况2008 年，太原重工以科学发展观为指导，紧紧围绕开发与改进产品共举，国内与国际市场并进，为公司持续、快速、健康发展而奋斗的中心任务,积极适应国内外市场变化，采取有效措施应对金融危机造成的影响，在广大干部职工勤奋工作和共同努力下,各项工作取得新的进展，全面超额完成了生产经营任务，企业竞争力和经济运行质量进一步提高。


在经营环境急剧变化的情况下，审时度势、顽强拼搏，使传统产品的市场地位进一步巩固和提高。起重设备、轮轴产品等增长幅度较大。大型矿用挖掘机、快速锻造液压机、风电增速器、风机轴等新产品订货增长较快，成为了新的经济增长点。成套订货取得新突破。与山东墨龙签订了三辊连轧管机成套合同，和云南文山铝业签订了配套煤气站工程总承包合同，与昆钢、八一钢厂各签订了一条螺焊成套生产线。海外市场开拓呈现新局面，全年出口订货15.7 亿元。开拓印度市场取得了丰硕成果，实现订货7.8 亿元。起重机、管轧机、挤压机等出口韩国、马来西亚、缅甸、台湾等国家和地区，冶金设备在亚洲市场树立了品牌。轮轴产品出口到美国、加拿大、澳大利亚等国家。矿用挖掘机在秘鲁市场受到了肯定，成功挺进了印度市场。


自主创新和新产品开发成效显著，成功开发了我国第一条拥有自主知识产权的φ180 三辊连轧管机组，打破了国外垄断的局面，使公司无缝钢管生产设备设计、制造技术达到世界先进水平。无缝钢管成套设备和锻压设备继续保持了国内领先地位。成功开发了风电增速器，并网发电运行稳定，为批量化规模化生产奠定了基础。大型露天矿用挖掘机的技术性能指标有了大幅度提高，WK-35 矿用挖掘机被认定为国家重点新产品。


全年申报专利32 项，其中发明专利24 项；授权专利10 项，其中发明专利4 项。公司再次通过高新技术企业认定，继续享受税收等相关优惠政策。


公司实际控制人太原重型机械集团有限公司获得了国家首批创新型企业称号，对本公司的科技创新和发展具有重要意义。


质量体系有效运行，继续保持了“全国用户满意企业称号”。公司顺利通过了ISO9001 和AAR 的监督检查，取得了国际焊接企业资格，在产出节奏不断加快的情况下保持了质量水平不断提高的良好态势。轮轴产品取得了欧洲EC 认证，具备了出口欧洲市场的资质。


大力推进节能减排工作。在起重机分公司顺利通过“清洁生产审核”评估验收的基础上，轧锻、挖焦、轮轴、齿轮传动等单位全面展开了清洁生产审核工作。完成了“冒口切割烟尘治理改造”项目，明显改善了铸钢厂的作业环境。通过完善管理制度，加强责任考核，加大节能改造力度，完成了全年的节能降耗指标。


继续提升核心制造能力，加大技术改造力度，新增厂房27000 平方米、关键设备40


余台。通过技术改造，油膜轴承产能提升了一倍，成为了世界最大的现代化油膜轴承研制基地。完成工业炉窑改造19 台，改造后，铸件、锻件、调质件产量、质量、效率明显提高，节能20%以上，作业环境显著改善。


2008 年公司实现营业收入70.48 亿元，净利润4.52 亿元。


二、对公司未来发展的展望


2008 年，国际金融危机发生发展并逐步蔓延到实体经济。在严重冲击欧美经济的同时，对我国经济的影响逐步加深。我国经济增长速度明显放缓，钢铁、焦化、电力、煤炭需求大幅下降。尤其是钢铁、焦化行业，在金融危机的影响下需求骤降，整个行业受到了强烈冲击。金融危机同样对公司的订货、回款、出口工作也造成了较大影响。


前所未有的挑战也蕴含着前所未有的机遇。中央经济工作会议明确2009 年仍将保持经济平稳较快发展，果断实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，国务院扩大内需十大举措等促进经济增长的政策措施陆续出台，工业化、城镇化快速发展，对装备制造的需求仍然强劲。十个重点行业振兴规划以及出口退税、增值税转型、支持企业自主创新等政策将为装备制造业提供全方位的政策支持。公司新进入的新能源、铁路等领域，正是国家拉动内需重点投资的领域。冶金、煤炭行业加快战略性兼并重组，淘汰落后产能，提高安全生产水平将对装备制造业提出更高的要求和提供更为广阔的空间。


从国际市场看，一些新兴发展国家正处于快速增长期，基建投入较大，冶金、矿山设备需求较多。经过多年的持续快速发展，公司的产品质量、技术水平、综合竞争力显著提高，培养了一批国际化人才，积累了一定的国际化市场经验，已具备了走出去与国际一流企业一较高下的实力。


综合分析国际国内环境，我们认为，欧美经济不景气，正是我们加快承接国际先进制造业转移、加快推进国际化战略的良好机遇。国内经济周期性调整，正是我们积极进行战略性调整、布局下一轮跨越式发展的有利时机。


公司2009 年的经营目标是：实现营业收入80 亿元以上，努力实现利润的稳定增长。


为实现上述目标，拟主要采取以下措施：


1、全力以赴抓好国内外订货。一是继续实行项目跟踪责任制，加强信息收集，加大营销力度，确保国内项目中标率。二是密切关注行业动向，紧抓市场机遇，扩大市场订货。


大力发展新兴市场国家，高度重视尚未完全开发的市场。利用中国企业海外并购矿产资源的契机，将露天采掘设备积极推向印度、南美、澳大利亚等市场。扩大冶金设备在亚洲市场的影响力。


2、创新生产组织模式。要以满足合同交货期作为衡量生产组织好坏的标准，千方百计保证合同完成率。


一是对于重大项目坚持实行项目组负责制，根据网络进度计划，抓好关键环节和制约环节，超常规组织生产。二是加强新产品的工艺研究和技术攻关，把握重点难点，提高制造水平，确保新产品顺利出产。三是确保出口产品质量，提高产品的软硬件水平。


3、继续加强技术创新。集中精力落实好新产品开发计划。尽快介入风电设备领域，以核心零部件的研制和批量化生产为突破口，逐步扩大风电设备设计制造范围；积极延伸起重设备领域，重点开发核电环行起重机、装卸料机、大吨位造船门机等产品；扩展挖掘设备领域，重点突破大型液压挖掘机和露天矿用自移式破碎站；焦化设备重点开发7.63m 焦炉等；密切关注、积极争取国家自主创新支持政策，加强自主创新体系建设。


4、加强质量管理。进一步加强管控能力，加大质量体系建设和审核力度，着力建设切实有效的质量改进闭环体系。坚持奖惩并举的原则，完善质量考核激励机制。继续加强对重点产品和关键环节的质量控制。


5、强化财务管理，增加企业效益。公司将继续完善目标成本管理和全面预算管理。继续探索新方法和新手段，进一步扩大成本控制新领域，努力提高公司的盈利能力，增加企业效益。


6、加快募集资金项目的建设，加强项目组人员配备，完善工作机制，加紧做好前期准备工作。加快进度、科学施工，力争早日达产达效，为公司持续、健康发展奠定基础。


2、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


3、公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否