（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况2008 年，公司全年实现营业收入75,015 万元，同比增长75.53%；实现营业利润625 万元，同比增长429.76%；实现归属于母公司所有者的净利润754 万元，同比增长6.71%。


光电材料与器件方面。全年实现主营业务收入18,154 万元，同比增长12.2%。重点开展了几个方面工作：一是持续推进产品结构调整，产业结构进一步优化。镧系及环保玻璃等中高端产品比重增加，增强了公司获利能力。部分红外材料、激光玻璃等特种光学材料新产品研制成功。二次压型生产线建成投产，延伸了公司产业链，正成为公司新的经济增长点；二是新品研发取得突破，工艺技术再上新台阶。公司走自主研发与引进消化吸收相结合的道路，多个环保玻璃、镧系玻璃新牌号相继研制成功，拓展了高端市场领域，新产品的性能指标接近国际先进水平。加大技术创新投入，从工艺设施改造、工艺技术创新、工艺技术管理等方面，开展了大量工作，使产品生产更加稳定、产品性能更加优越、生产成本更加节约；三是坚持国际化战略，市场开拓迈出新步伐。公司实施积极的国际化战略，着力加强品牌建设，与多家国际知名公司建立了贸易合作关系，在力保产品国内市场的同时，将营销工作逐步向国际主流市场渗透。2008 年实现出口交货值同比增长15%。


在光伏太阳能主业方面。全年实现主营业务收入56,678 万元，同比增长115.7%。重点开展了几个方面工作：一是抓好园区规划和生产线建设。完成了新区107 号厂房建设，第二条生产线建成投产，建立了相对稳定的原材料供货渠道，确保了高品质、低成本原材料的稳定供应，有效破除了材料瓶颈；三是积极培育新客户，市场开拓取得成效。2008 年9 月，云南天达光伏科技股份有限公司（以下简称“天达公司”）在第二十三届欧洲光伏太阳能会议暨展览会上达成了多项销售意向。通过努力，天达公司成为全球知名通讯公司沃达丰的合格供应商，为深入开拓国际光伏通信市场做了铺垫。


报告期内，一是由于金融危机影响，光学行业需求疲软，从四季度开始，由于下游厂家停产、限产，公司内销销售订单开始下滑。同时，为了规避外贸风险，延迟了部分出口订单的发货；二是汇率变动影响，由于人民币升值，人民币对美元、欧元的汇率上升，对公司出口带来很大压力，影响了出口创汇收入；三是能源、材料价格上升影响，总体看，2008 年能源、材料价格呈上升趋势，导致生产成本上升，影响了产品获利能力。


（3）主要供应商客户情况前五名供应商采购金额合计314,788,195.26 元，占采购总额比重46.26%。


前五名销售商销售金额合计452,254,219.83 元，占销售总额比重60.44%。


（4）报告期内公司现金流量构成情况、同比发生重大变动的情况报告期内，公司现金及现金等价物净增加额3,797 万元。其中：经营活动产生的现金流量净额为-4,455万元，主要原因是天达公司支付材料长期采购订单所致；投资活动产生的现金流量净额比上年减少8,622 万元，主要原因是报告期在建项目投资增加；筹资活动产生的现金流量净额为17,174 万元，比上年同期增加215%，主要原因是报告期内借款增加及天达公司实施增资扩股所致。


（5）主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩分析1）本公司控股子公司襄樊华光特科技术有限公司经营范围为生产、销售磁盘玻璃基板，注册资本为778 万元，报告期实现营业收入398,321.37 元，净利润-781,073.62 元。


2）本公司控股子公司天达公司主营业务为太阳能电池及相关产品的研发、生产、销售，该公司注册资本为20,700 万元，报告期实现营业收入567,569,686.92 元，净利润2,136,541.98 元，报告期末总资产为671,154,351.22 元，净资产为274,075,857.27元。


（6）自主创新情况2008 年，公司主要从以下方面开展工作：一是努力抓好新品自主研发工作，全年共完成了28 个牌号的研制工作，其中6 项申报了发明专利，主要包括镧系、环保类光学玻璃新品开发及性能改进等，目前部分产品已经投入批量生产，正成为公司新的经济增长点，促进了产品结构的优化。其中两个牌号代表光学材料技术最高水准，填补了国内空白；二是加强工艺技术自主创新工作，如：自主创新设计、改进了100L 铂金备料炉和日产750Kg 全铂连熔炉，改进其保温系统和炉体结构，延长了铂金坩埚使用寿命，提高了生产能力。对火焰炉熔炉进行自主创新改进，使单台熔炉铂金使用量大幅减少。对退火炉进行了优化设计，降低了能耗成本，提高了产品质量和生产效率。


2、公司未来发展展望


（1）行业发展趋势光电材料与器件方面。当前受到金融危机的影响，光学行业发展同样遭受到前所未有的困难，一些中小企业处于停产、限产的状态，但是从长远来看，光学行业仍然具有良好的发展潜力。一是随着信息产业的崛起，促进了光电产业的发展，新兴的光电产品拓展了光学材料的应用范围，带动了光学材料的市场需求增长；二是随着经济全球化进程的加快，中国丰富的劳动力资源、高技术人才队伍和巨大的市场，为世界光电产业提供了发展空间，许多世界著名光电企业纷纷来中国建厂，在珠江三角洲、长江三角洲、环渤海三角洲已形成了以外资企业为中心的光电加工中心，给中国光学材料厂家带来了发展机遇；三是武器装备信息化的加速，包括武器平台信息化、单兵武器信息化、武器弹药精确制导化、信息存储、记录设备以及老的武器装备的信息化改造，等都为光电材料的发展提供了良好机遇。


光伏电池方面。从能源供应安全和清洁利用的角度出发，世界各国正把太阳能的商业化开发和利用作为重要的发展趋势。21 世纪是人类能源结构发生根本性变革的时期，在这个变革过程中可再生能源将逐渐替代常规燃料能源。发达国家从能源的安全战略和保护本国人民生存环境出发，推行了一系列鼓励绿色可再生能源的政策和法规，竞相瞄准这一高技术领域，纷纷制定大规模光伏发展计划和鼓励政策，既表明各国角逐光伏工业的决心，也预示了光伏产业的美好前景。我国政府十分重视可再生能源技术的发展，围绕着光伏电池生产，我国逐步形成了一个较完整的光伏产业链，它包括多晶硅原材料制造、硅锭/硅片生产、光伏电池制造、组件封装和光伏系统集成应用等整个产业链。预计今后20-30 年内，可再生能源将在我国能源结构中占据20％以上的份额，为光伏电池生产企业提供了发展空间。


（2）未来公司发展机遇与挑战从发展机遇来看，一是光电、光伏行业的发展，为公司的发展提供了良好空间；二是国家对光电信息和太阳能光伏产业的政策扶持，为公司的发展增添了动力；三是随着公司国际化战略的实施、产品结构的优化、技术实力的提升和市场结构的升级，公司整体竞争实力得到进一步增强，这为公司加速发展奠定了基础。


从面临的挑战来看，一是金融危机影响，世界经济出现衰退，对光电、光伏产业带来巨大冲击，将直接影响到出口创汇收入；二是许多同行企业库存产品积压，会造成市场竞争加剧，产品销售价格下跌，企业利润空间缩小；三是与国内外强势企业相比，公司在生产规模方面存在一定差距，规模效益压力较大；四是产业价值链控制不强，市场话语权还不高，发展压力较大。


2009 年，面对复杂多变的宏观经济环境和激烈的市场竞争形势，公司将坚持以提高经济效益为目标，全面加强精细化管理，抓工作关键，重管理细节，通过优化产品结构、狠抓市场开发、做好产销衔接、创新工艺技术、努力降本增效等举措的实施，提高公司盈利能力、竞争能力和可持续发展能力。


（3）未来公司资金需求及计划按照公司“十一五”发展规划，公司将继续加大中高档光学材料下游产品的开发和光伏电池项目建设力度，资金需求压力依然较大，公司将拓宽销售渠道，加快应收帐款回收，减小存货周转周期，缓解资金需求，力争通过多种途径解决资金需求。


（4）风险及对策一是市场风险。由于金融危机的出现，对国内外光学产业带来巨大影响，一些光学加工企业停产、限产，对光学材料的需求减少。对此，公司将认真做好市场分析和产销衔接工作，确保既有市场，开发新的客户；二是信贷政策风险。公司技术改造、新品开发、结构调整等战略举措的实施，都离不开资金支持，为此，公司将加强对国家相关政策的关注力度，加强与金融单位的沟通交流，同时抓好生产经营，增强自身“造血”功能，满足经营活动需求；三是汇率风险，目前公司50%的销售收入来自出口创汇，人民币与美元、欧元的汇率对公司出口的影响很大。对此，公司将时刻掌握汇率变动趋势，灵活调整相应经营策略；四是成本风险，公司生产中消耗的原材料主要是化工原料，消耗的能源主要是电力，原材料和能源都存在涨价的风险，对此，公司将通过加强管理、提升技术来降低成本费用。