（一）管理层讨论与分析


2008 年，北方股份以持续、稳健、高效发展为经营方向，以科学发展观为指导，继续以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 为战略思想，在发展机械轮矿用车的基础上，加大了电动轮矿用车的研发和市场开拓投入，并对旋挖钻机和液压挖掘机系列产品也进行了技术改造。


一年来，面对严峻形势，针对市场环境及时调整经营策略，灵活应对剧烈的市场变化，经受了国际、国内百年不遇的经济考验，在自主创新、生产研发、市场开拓、产品销售等方面都有重大突破和创新。


在产品销售方面，主产品机械轮矿用车销售大幅增长，全年销量比上年增长27.3%，在稳定国内市场占有率第一的基础上，国际市场上的认知度也逐步提升，出口量连续三年达到总销量的1/3 以上。截止到报告期末，全年新开拓国内市场30 个，新开拓国际市场6 个，国际市场已发展到蒙古国、越南、缅甸、柬埔寨、印尼、以及中东、非洲等29 个国家和地区。另外，电驱动矿用车的市场也有重大突破，报告期内已签订了30台的整车销售合同。


报告期末公司共实现销售收入167 亿元，比上年增长25.4%，实现归属于母公司的净利润3,764 万元，比上年增长43.3%，完成年初董事会制定的预算目标。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业发展趋势


“十一五”期间，由于全球经济快速增长,工程机械所涉及的原材料和基础建设领域发展迅猛，投资逐年增加，对矿用车的市场需求一直稳定增长。但随着金融危机的爆发，从2008 年8 月份开始，冶金、有色、煤炭、化工等四大行业的产品价格和市场需求都迅速下降，对矿用车的需求也随之下降，到2008 年底市场形势逐步趋稳并有所回升，2009 年这四大行业对矿用车的需求量仍能保持一定比例。建材、水电、交通、基础建设等行业受金融危机的影响较小，这些行业的矿山、工地生产形势稳定，特别是国家的各项经济拉动措施相继出台，对矿用车即相关工程机械的市场需求起到稳定作用。2009 年国内市场形势比较复杂，对矿用车的需求是喜忧参半，预计载重100 吨以下机械轮矿用车仍能保持一定的市场需求，载重120 吨以上的电驱动矿用车的需求有所增长。


在国际市场上，我国周边及东南亚的许多国家正在加大对矿山、资源、水电、基础设施的投入和开发力度，对北方股份生产的矿用车等工程机械的认知度也逐步提升，使公司矿用车的出口量已连续三年保持年度销量的1/3 以上。2009 年国际市场受危机影响小的行业的矿山和工地仍对矿用车有较大需求，今后也是北方股份产品的重要销售市场。


（2）市场竞争格局


北方股份的矿用车在技术上同第二大股东TEREX EQUIPMENT LIMITED 同步滚动发展，结合自主创新，产品在技术上和国内市场占有率上都保持行业龙头的优势，目前的主要竞争对手来自国外，如美国的卡特彼勒、日本的小松等，但随着矿用车市场持续看好，国内一些工程机械和公路重卡生产厂家也在积极研发矿用车，以后市场竞争会进一步加剧。另外、旋挖钻机、液压挖掘机产品国内品牌繁多，市场一直竞争激烈，工程机械行业竞争的重点也将从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争，必将是大浪淘沙、优胜劣汰，优势企业将获得更为广阔的发展空间。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


（1）发展机遇


在我国的一些周边国家及东南亚，如俄罗斯远东、蒙古、越南、缅甸、印尼、中东等地近年来加大了矿产开发力度，投资增长迅速，有很多世界银行贷款项目，主要有露天煤矿、铁矿、铜铝镍钼等有色金属矿山，对矿用车及相关的矿山设备需求会大幅度增长。


（2）发展战略


继续以“做强矿车主业、领先矿车行业、丰富矿车产业、成就矿车霸业” 作为发展战略思想，以矿用车为发展主业，在TR 系列载重25-100 吨机械轮矿用车的基础上，加大MT 系列154 吨以上电驱动矿用车的研发力度，使其在自主配套和国产化率上有重大突破，同时再向其上下游延伸发展到其它相关的工程机械。


（3）新年度经营计划


2009 年公司将在稳定机械轮矿用车市场基础上，推进电驱动矿用车的市场开发速度，加快旋挖钻机和液压挖掘机的市场整合步伐，加大新产品的研发投入力度，保持技术实力、装备水品、生产规模、产品结构和经济效益得到同步发展。


2009 年经营目标：合并销售收入18 亿元，其中北方股份本部15.5 亿元，子公司阿特拉斯公司3.5 亿元。


公司2009 年采取的主要措施：


①加大新产品研发投入特别是电驱动矿用车的投入，加快自主创新。


②以“北方股份”为中心，建立合作紧密的上游供、产链条，增强配套能力。


③建立液压挖掘机、旋挖钻机的按揭和融资销售平台，降低运营风险。


④创新营销方式，建立直接销售、代理销售、战略伙伴销售、总体承包销售等模式，形成北方股份的综合销售平台，加快国际市场的开发力度。


⑤精益求精，清晰质量意识，在“精品带动产品”理念下打造国际一流的质量品牌。


⑥创造产品的星级售后服务，用项目承包的方式对用户进行维修包干，同时带动零备件销售。


⑦抓住材料价格大幅下降的优势，加快北方股份机械工业园项目建设，整合生产资源。


3、公司面临风险因素的分析


（1）用户行业景气度下降的风险


国内及周边国家的冶金、有色、煤炭、化工四大行业的矿山对矿用车的需求有所下降，但建材、水电、交通等行业的矿山、工地等在2009 年仍会保持较高的发展速度，对矿用车的需求不会有明显降低，另外国家对基础建设的投资增加，也会对矿用车及旋挖钻机、液压挖掘机产品的市场需求起到有效拉动。


（2）材料价格对成本的影响


自2008 年8 月份以来，钢材价格大幅下降，以及以钢材为原料的配套件、铸锻件的采购价格也随之下降，一定幅度降低了公司产品的制造成本。


（3）汇率对进口成本和出口价格的影响


多年来，公司一直是进口大于出口，出口额占进口额的50-60%，进口主要是用英镑结算，其次是美元和欧元，出口结算货币又以美元为主。报告期内英镑和欧元对人民币大幅贬值达30%以上，相比之下美元对人民币的贬值幅度不大。目前的汇率格局会使公司的产品进口成本大幅降低，但也对出口价格也有一定影响，综合考虑人民币升值对公司是有利的，可内蒙古北方重型汽车股份有限公司 关于对本公司内部控制有效性的评价直接降低产品成本，提高经营业绩。从长远来看，汇率变化对进口成本和出口价格都有很大影响，必须时刻关注汇率变化，防范金融风险造成的不利影响。


（4）产品销售价格下降的风险


随着钢材等原材料价格下降和人民币升值形成进口成本的下降，以及国内市场上矿用车竞争加剧等多种因素，存在国内市场产品销售价格下降的风险。