（一） 管理层讨论与分析


（1） 总体经营情况


报告期内，在国内灾害天气和世界金融海啸的严峻形势下，经营层认真贯彻并落实董事会年初提出的发展战略和经营思路，不畏艰难，开拓创新，奋力拼搏，迎难而上，圆满完成2008 年度生产任务，实现营业收入2,744,340.53 万元，营业利润256,738.58


万元，利润总额282,441.50 万元，净利润为255,106.34 万元，分别比上年同期增长14.45％、155％、21.66％、229％，出口产品约占84.27%，内销产品约占15.73%。


（2） 主营业务及其经营状况


公司主营业务范围为：从事设计、建造和安装大型港口设备、工程船舶和大型金属结构件及其部件、配件；自产起重机租赁业务，销售公司自产产品；可用整机运输专用船从事国际海运；钢结构工程专业承包。


公司是全球集装箱起重机行业的领导者。报告期内国内外市场捷报频传，公司产品已经进入73个国家和地区，与世界著名的技术公司Fluor Limited 就英国海上风力电站基础桩和过渡桩项目签订11 余万吨大型钢构供货合同，取得价值20 亿元人民币的浅水铺管兼4000T 全回转浮式起重多用途船的供货合同等等。2008 年公司主营业务收入的72.73%来自于集装箱起重机制造。根据英国权威杂志<<World cargonews>>的统计，自1998 年起公司产品已连续10 年居全球市场占有率的第一位，2008年以岸桥产品订单额国际市场占有份额计算约占78％，远远领先于其他竞争对手。


（二）对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势、市场竞争格局及未来发展战略


2008 年遭遇了近一个世纪以来最猛烈的金融海啸，一年多已经过去了，国际金融危机仍然在持续恶化，并进一步蔓延到实体经济，世界经济也随之陷入二战以来最深的衰退，其程度不断地超出世界银行和IMF 的预期，世界经济已走到一个历史的“转折点”。从目前最新动态判断，2009 年全球经济仍将是充满变数和动荡的一年，整体形势甚至可能要比2008 年更为严峻。一方面，国际金融危机还没见底的征兆。另一方面，危机对实体经济的影响还在迅速扩散。首当其冲的就是经济全球化的表现――外贸活动急剧减少，对于我公司这样的外向型企业来说既是挑战，也是机遇，“这是最好的时代，也是最坏的时代”。


根据World Cargo News 杂志的第15 次年度调查显示，自2007 年7 月以来的12 个月里全球企业桥吊的订单数达到了389 台。其中ZPMC 订单为304 台，其他国外公司的订单共计85 台。本年度统计到的数量为389 台桥吊远远高于2006 年的323 台桥吊，以及2007 年的248 台桥吊。尽管金融海啸来势汹汹，2008 年上半年桥吊订单的数量还是呈现了增长趋势，而且2009 年桥吊的订单数量也远远领先于同时期的2008 年的订单数量。但是2008 年下半年金融危机的影响对港机市场已经初步显现，新订单额增长开始减缓，我们预计随着时间推移不利趋势将越来越明显。


在这样的经济形势下，公司认真研究市场前景、分析自身优势及面临困难，2009年将进一步落实以下措施：


一、 抓住机遇，继续加速开发多元化市场，特别是要向海工市场进军。着力开发前瞻性市场，力争铺管船在2009 年逐步进入小批量生产，准备开工试生产采油平台，加速研发海工设备急缺的配套件，继续承揽大型钢桥、钢构。


二、 变市场为压力动力，优化主产品集装箱机械，继续保持主产品的世界市场领先份额。要开发适用于国内外中小型集装箱港口需要的轻型岸桥；改进生产工艺，提高劳动生产效率；力推自动化码头进入市场。


三、 创新不能忘，发展软实力，向软实力要效益。要在一切工作中解放思想，真抓实干，提倡以发展生产为中心的大大小小创新，每年至少创造一个世界第一；人才居首，增加工程设计人员；加大与高校及科研单位的协同；加强与外国企业的合作；在企业内组建海工设计研究院和船舶、钢材、电气、涂装、自动化等研究所。


四、 早防范各种风险。如原材料价格波动、汇率波动、劳动力成本上升等。


五、 以人为本，改进管理，鼓舞士气。减少部门冗余人员，减少多余管理层次；加强财务管理，保证资金不短缺并想方设法减少财务费用支出；表扬和奖励有贡献职工，特别是科技成果要给予及时奖励。


公司未来的打算：


1.产值继续保持稳步增长；


2.职工年收入增长10％；


3.每年创造一个世界第一，主产品世界市场份额要领先；


4.坚持走出国门，外贸兴企。


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（3）新年度经营计划、资金需求、使用计划及资金来源情况


2009 年度公司计划产值稳步增长，利润有较好的提高，为此需增加基本建设投入，继续扩大公司的生产能力，基本建设投入预计34 亿元左右，管理层将根据生产需要项目进度等实际情况适时调整投入金额。上述投入主要用于生产基地的基本建设、公司研发大楼项目和大型整机运输船等重大设备购置和更新，资金来源主要是公司自有资金、银行贷款、发行中期票据、票据贴现等各种融资手段、多种渠道筹集，并适时寻找机会在资本市场谋求资金来源。


（4）对未来发展产生不利影响的风险因素及对策


① 市场风险：主要表现传统产品市场对全球贸易发展依赖较强的风险，新市场开拓风险。


公司主要产品是港口用集装箱起重机。包括集装箱起重机与散货装卸机械在内的港口机械产品之销售额在近三年均占据本公司70%以上的销售收入，此类产品的市场需求直接受到国际贸易中集装箱运输量和国际港口建设规模的影响，而后两者与国际贸易的发展是密切相关的，因此百年不遇的金融海啸所导致的全球贸易增长放缓将会对公司主导产品的销售构成不利影响。大型钢结构及海上重型机械与集装箱起重机虽然在采购中都主要是采取全球招投标的方式，但在终端使用客户群上存在显著不同。在此二类产品领域中，本公司面临的是较为陌生的新客户群体，缺少客户资源的积累，在适应客户需求等方面也缺乏经验，且在这些市场中部分颇具规模的公司已经占有一定的市场份额，这些因素有可能会对公司的市场拓展构成不利影响。


对策：公司主产品在世界市场份额已达78％，已有绝对优势。金融海啸袭击对公司主产品集装箱机械、散货装卸机械等是有影响的，但由于公司早就开发多元化市场，除生产集装箱起重机等港口机械外，近年来利用在重型机械制造领域业已积累的技术、人才及管理经验等优势进入了与集装箱起重机制造有较高技术相关性的大型钢结构和海上重型机械生产领域，已取得一定成绩，公司寄望此二类产品成为公司新的利润增长点。这次危机促使公司提速转型成为重工企业而不是单纯的港机龙头，是挑战更是机遇。


②经营风险：主要表现为原材料价格波动风险及产品运输风险。


公司主导产品岸桥、场桥所需原材料和配件主要包括特种钢材、电动机、电缆、油漆、柴油机和电气控制设备。近年来钢材等原材料价格的波动带来了成本的不确定性。港口机械是公司的主导产品，具有体积大、重量重、单位价值高的特点，运输要求非常高，只能通过全球少数几家拥有万吨级整机运输专用船的公司进行远洋运输。


对策：为了保证原材料价格及供应数量的稳定，公司加强对国际原材料市场价格走势的研究，通过与多家主要供应商建立战略合作良好关系，并订立锁定钢材价格的合同，以取得优质原材料及配件，有效稳定价格、保证供应数量；为降低公司产品运输的风险，公司已有26 艘专业运输船，并计划再进一步购船改造增强运力。


③财务风险：主要表现为应收帐款数额较大的风险和汇率风险


集装箱起重机生产行业对产品销售一般分阶段结算货款，货款的结算一般滞后于生产，因此行业内厂商普遍垫资生产。随着公司主营业务收入的快速增长，应收帐款数额有可能会继续增加，数额较大的应收账款可能影响到公司的资金周转速度和经营活动的现金流量。公司产品80％以上外销，公司部分的配件也需要从国外采购，这些国际性的贸易往来多以美元和欧元结算。因汇率变动产生的汇兑损益直接影响公司的利润水平。汇率的变化，特别是人民币的持续升值将会在一定程度上影响公司产品在国际市场上的价格竞争优势和利润水平。


对策：公司应收账款数额较大与公司所处的行业惯例和近年增速较大有关，公司将从不断改善收款方式、建立客户动态管理系统、增强应收账款回收的安全性、加大催收力度等措施入手加强对应收账款的管理工作。对于汇率风险，公司一直重视对外汇风险管理政策和策略的研究，保持与经营外汇业务金融机构的紧密合作，并通过在合同中安排有利的结算条款（如签订欧元合同、签订与人民币汇率挂钩的合同，预付款比例加大尽早结汇等），或在国家金融外汇政策许可的范围内，运用套期保值、外汇保理等适当的金融工具或手段，控制和锁定汇率风险；同时随着国际市场占有份额的不断提升，公司也会考虑通过适当调整销售价格来减小由此而带来的风险。