一、管理层讨论与分析


1 报告期内的总体情况的回顾


公司经营范围：航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵的研究、设计、试验、生产、销售；智能仪器仪表系列产品、机电产品、非标准设备、自动化控制设备的研究、设计、生产、销售；计量器具、模具的设计、制造、销售；通讯设备、计算机的研制开发、生产、销售；技术咨询、技术服务。


（上述经营范围中国家法律法规有专项规定的以许可证为准）；本企业自产产品及技术的出口业务；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外）；进料加工和“三来一补”业务。


公司合并范围包括公司本部、宝鸡航天动力泵业有限公司（以下简称“宝鸡泵业”）、烟台航天怡华科技有限公司（以下简称“航天怡华”）及江苏航天动力机电有限公司（以下简称“江苏机电”）。


经营状况分析：


2008 年公司累计营业收入46,605.47 万元，2007 年38,900.95 万元，同比增长19.81%； 2008 年归属于母公司所有者的净利润1,552.28 万元，2007 年3,447.18 万元，同比减少54.97%。


公司主营业务及其经营状况


1. 主营业务分产品或分行业情况


（1）公司主营业务收入2008 年比2007 年增加6,471.91 万元，增长 16.68%，主要是特种泵增加2,632.84 万元，增长33.41%；高压电机减少833.54 万元，减少了6.45%;液力变矩器增加1,1473万元，增长11.41%；智能燃气表项目降低534.36 万元，降低7.97%。


2.主营业务分地区情况


公司在西北地区销售有较大幅度增长，主要原因是公司加大对该地区产品营销力度，使得销售收入有较大增长，其他各地区也在稳步发展。


3.主要客户及供应商情况


1）公司2008 年向前五名客户销售产品8,900.66 万元，占全部销售收入 19.66 %。


2）公司2008 年向前五名供应商采购货物5,431.48 元，占全部采购金额的26.94 %。


4.净利润增减变动原因说明


2008 年归属于母公司所有者的净利润1,552.28 万元，2007 年3,447.18 万元，同比减少54.97%。主要原因如下：


4.1 本期公司产品的毛利率降低5.22%,主要原因是公司按对市场的预期，降低毛利率扩大销售份额，但受客观经济形势影响，从三季度开始下游产品需求持续萎缩，预期增量未能实现, 另外原材料及运输、水电价格上涨，导致了生产成本的增加


4.2 期间费用比上年增长19.31%,抵减了营业利润，其增长的主要原因：财务费用比去年同期增长87.64%，主要原因主要原因是利率变化和公司贷款额增加所致；营业费用主要因为扩大销售规模、进行新产品、新市场开拓所投入的费用增长2.58%；管理费用比上年增长16.64%，主要是母公司管理费用增长,主要项目为土地使用税标准比上年大加幅度提高，该项费用增加本年管理费用289 万元,引起管理费用增长9.5%。


4.3 本年度营业外收入438.41 万元，比上年减少805.37 万元，营业外支出43.88万元，比上年增加37.71 万元。差异主要原因为：上年公司将政府补助1,235.18 万元计入营业外收入，此部分收益为非经常性损益。


二、对公司未来发展的展望


1 宏观观经济变化对公司的影响


公司所属行业为机械制造业，主营业务为泵及泵系统、智能仪器仪表、液力传动系统，涉及行业领域包括工业流体输送、消防、建筑、工程车辆、汽车、燃气等行业。


2008 年，国际、国内经济形势十分严峻，国内多种政策变化和国际环境影响增加了公司经营的难度，特别是由美国次贷危机引发的全球金融危机，对实体经济的影响在不断扩大，与公司相关的工程机械和房地产等行业均受到较为明显的冲击，给公司经营造成了一定的困难。


国家对城市消防设施投入政策没有变化，预计未来几年，我国车用消防产品的年增长应保持稳步发展态势；建筑消防泵和供水泵的发展，主要依赖于城市建筑和房地产行业的增量，2009 年房地产总体处于调整之中，会对该类产品产生较大的影响。


工程机械和汽车等行业随着国内、国际经济形势的变化，特别是受全球金融危机的影响较大，高速增长时代基本结束。2009 年，受金融危机的影响，房地产、采矿业、基建等投资都在一定范围内呈下降趋势，工程机械行业将受到直接的影响，但与工程机械等相关的道路、铁路、城市公交、水利、水运、航空等基建项目，是国家4 万亿投资拉动的重点，其中铁路投资是带动工程机械增长最大的一项，对工程机械构成利好；另外，四川灾后重建也是拉动工程机械行业增长的重要因素。


2009 年智能仪器仪表系列产品的市场是机遇和挑战并存，一方面房地产市场处于调整时期，相关联的燃气表市场情况不容乐观；另一方面，国家对管道燃气的扶持和大力发展，继陕京线、忠武线、西气东输一线后，2008 年西气东输二线已经开建，途经14 个省、自治区、直辖市，沿途数百个市、县将使用和补充天然气，对燃气表市场形成了长期的利好。


2 行业竞争力及创新能力公司自主研制开发的主导产品泵及泵系统、智能仪器仪表、液力传动系统等，在各自的领域形成了鲜明的特色。多年来，公司始终坚持技术创新推动，已实施国家级火炬计划项目6项，国家重点新产品项目5 项，拥有国家实用新型专利28 项，多次获得国家军转民项目科技三项费用以及科技型企业技术创新基金支持，多个产品项目获得省、部级科技进步一、二等奖、陕西省国防工办科技进步奖以及行业优秀新产品奖，特种泵、燃气表、液力变矩器均获得西安市、陕西省“名牌产品”称号。产品相继通过了ISO9000 和TS16949 质量体系认证。


几年来，公司以航天流体技术为核心，围绕技术创新开展各项工作，通过不断改善和提高，完善了各产品的技术条件和测试试验手段，并成立了省级技术开发中心，设立了六个专业研究室，逐步实现了单项产品开发向液力传动系统、泵及泵系统、流体计量系统整体开发的战略布局。


泵及泵系统——是利用航天液体火箭发动机涡轮设计、密封技术、材料应用技术开发的高技术产品，在扬程和变流稳压性能方面具有极高的技术含量。泵系统不但广泛应用民用领域消防，而且装备于我国武警消防部队，提高了我国消防装备水平和消防作战实力，被公安部认定为消防部队换代产品。


智能仪器仪表——是利用航天控制技术成果转化的智能仪表产品。公司以无线数据传输技术、IC卡应用技术、传感器技术、控制电路技术、控制阀门技术为核心，成功开发出燃气计量系列产品。


液力传动系统——是利用航天液体火箭发动机复杂液流设计计算技术、高温钎焊技术、精密冷冲压技术开发的高技术产品。产品不但广泛应用于工业车辆、工程机械、牵引车、乘用车以及载重汽车等民用行业，并成功进入某重点国防型号的产品序列。


公司积极推动战略目标市场开拓，加大战略合作平台建设，与国内多个大型企业集团实施了项目的开发与合作。市场得到了迅速拓展，产品品牌效应不断增强，示范效应明显放大。与国外著名大型企业合作，加快了公司国际市场的开拓。


3 公司未来发展展望


公司将充分依托航天技术优势，利用“航天民用科技产业园”的能力条件，促进产业优化升级。


坚持以技术创新、管理创新、质量改进提升公司竞争力，分层次搭建人才队伍，保持公司发展的后劲。


泵及泵系统，充分利用航天特种技术，以做大消防工程公司为有效途径，带动泵市场快速发展；继续加强石油、化工、煤炭等领域产品开发，形成工业泵的快速发展；车载泵以技术升级保持市场领先地位，拓展应用领域。


智能仪器仪表，充分利用航天仪表技术，大力推进工业计量产品的生产、销售，依靠技术创新，对遥测控制、网络管理系统、工业流量监测系统等项目进行技术开发。


液力传动系统，对节能、降功耗等关键技术进行深入研究，提高产品性能，加速占领市场；通过与国际著名大型企业的合作，拓展国际市场；加大汽车变矩器的市场和研发力度，形成国内市场和国际市场并行的发展态势；以双变总成系统进入军、民车辆领域，并通过提升技术档次拓展高端市场。


4、风险分析及对策


1 经济危机带来的市场风险全球经济危机，对国内实体经济的影响较大，与公司相关的工程机械和房地产等行业均受到较为明显的冲击，如2009 年行业回暖达不到预期，会影响到公司整体经营效果。


对策：认真研究产品所面对的市场特点，分析金融危机带来的挑战和机遇，采取有力措施，以保市场稳定为主要工作内容，充分利用公司的研发实力，加大新形势下所需新产品的研发力度，尽快进入市场，满足市场需求；坚持以技术创新、管理创新、质量改进提升公司综合竞争力，扩大市场份额。


2 产品随市场需求进行调整，在调整过程中会对经营带来一定影响公司部分主营产品经过一个时期的增长后，随着市场变化，面临调整，相关的研发、生产、销售都会对此产生影响。


对策：进一步创新人才机制，做好人才引进工作，组织好研发、生产、销售力量，以系统能力建设为标志，保持稳定的经营状态。


3 决策及其他方面的风险实体经济调整还处于探底过程中，市场难以把握，决策风险不断加大，市场与产品决策出现偏差所带来的风险。


对策：提高应变能力，保证市场信息的安全畅通，定期诊断和分析市场，评估决策的执行情况；建立应急机制，落实责任，合理匹配资源，最大限度降低风险造成的损失。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否