（一）报告期内整体经营情况


1、2008 年公司生产经营情况


2008 年，由于宏观经济形势和工业缝纫行业发生了较大变化，公司及时调整了年度工作方针，按照“认清形势、解放思想、理清思路、明确目标、加强管理、落实责任、齐心协力、直面挑战”的工作思路，全面贯彻“用户第一,服务至上”的经营理念，面对全球经济衰退的不利影响，继续保持国内缝制设备行业领先地位。


公司是以工业缝纫机研发、生产、销售为主业的高新技术企业。目前，公司拥有行业内一流的生产系统、先进的研发技术、健全的销售网络、恪尽职守的经营团队、锐意进取的企业员工、现代文明的企业文化，是国内缝制设备行业的龙头企业。


随着全球性经济危机的加剧，纺织服装及相关行业需求萎缩，全球缝制设备市场需求出现下降。在十分困难的市场环境下公司第四届董事会和经营团队带领全体员工坚忍不拔、锐意进取，实现了公司稳定的经营，取得了一定的经济效益。全员树立了“用户第一”的经营理念，通过对用户、竞争者和员工价值观和与经营行为的确认并达成共识，找到了公司新的业务模式，并在公司的经营活动中进行了有效的实践；公司注重研究用户需求，重视持续改进，产生一批技术成果，积累一批自主知识产权，国家级技术中心建设取得新的成果；营销工作直面环境压力，应随复杂局面，发现并抓住业务机会，在市场低潮期进一步增强了品牌的影响力，产品外销攀升至国内第一的优势地位；通过优化组织架构，理顺业务流程，促进了公司业务链条的快速；树立精益生产理念，理顺责任权利，质量、成本管理深入开展；强化服务意识，加强内部管理，为公司生产经营工作创造了良好条件；加强组织建设，加强监督保障，为企业经营工作提供了精神动力。


报告期内， 公司工业缝纫机销售量为292,422 架， 同比下降457%， 实现营业收入717,320,907.27 元，同比减少42.44%；营业利润5,282,392.69 元，同比减少96.28%；净利润4,896,795.46 元，同比减少96.30%。


3、宏观经济形势对公司的影响


（1）信贷政策调整：2008 年，国家对银行信贷政策的调整，贷款利率的下调，有利于公司降低财务费用。


（2）汇率利率变动：报告期内，由于人民币汇率波动，导致了公司汇兑损失的增加。


（3）成本要素价格变化：报告期内，原材料上升、人工成本的增加以及销售规模下降，导致公司产品毛利率下降。


（4）自然灾害：2008 年初的雪灾及汶川大地震未对公司2008 年度的财务状况和经营成果造成重大影响。


4、公司主要优势和困难


公司主要优势：


①管理优势：经过多年发展，公司正逐步转变成为以制度管理、约束、培养企业员工和科学决策的现代化企业。目前，公司内控制度健全、法人治理结构完善。公司规范化的管理行为，能够使企业在严峻的外部市场环境下，保持内部稳定、有序和可持续性发展，是企业应对经济危机和行业周期性调整、做强做大的内在动力。


②技术优势：公司拥有行业内一流的技术研发团队、国家级技术研发中心和领先的自主知识产权的技术专利，在产品技术研发领域中，处于领先地位。


③品牌优势：公司始终坚持精品工程，先后通过了ISO9001 国际质量体系认证、CE


安全认证、ISO14000 环境认证，并成为行业内第一家通过中国节能产品认证、中国环保产品认证的公司。“标准”牌商标被国家相关部委认定为“中国驰名商标”、“中国名牌”，“标准”牌工业缝纫机被国家质量监督检验检疫总局授予“国家免检产品”称号。


④营销优势：公司重视营销组织机构和营销网络的建设和发展。在国内，公司设立了九个销售服务分公司，签约了150 余家特约经销商，形成了稳定、优质、高效的营销体系。在国外，公司建立了多层次、多渠道的营销网络体系。


⑤财务优势：公司多年来保持着稳健的财务体系。公司拥有充足的货币现金储备、较低的资产负债比率、稳定的现金流量，为公司的可持续发展创造了优越的财务环境。


⑥人员优势：公司一直致力于学习型人才的培养和发展，生产、研发、技术、销售、管理人员等都具有较高的文化素质、道德修养和业务水平，在行业内拥有较高的美誉度。公司建立了顺应行业特点、符合企业实际情况的人力资源机制，为公司人力资源储备提供了保障。


主要困难：


①宏观环境恶化：2008 年，由于人民币升值、出口退税率下调、原材料价格上涨等因素影响，缝制设备制造企业产品毛利率下滑，公司盈利下降，给企业的发展带来了严峻考验。


②市场需求下降：受经济危机的影响，服装消费萎缩。加工定单的减少影响到服装制造商生产总量和发展规模，致使对缝制设备采购量的缩减。


③行业竞争加剧：本次经济危机，加剧了市场竞争，缝制设备产业进入新的一轮行业调整期。


④研发技术壁垒：经过60 多年的发展，公司在缝制设备制造领域积累了宝贵的技术经验和研发理念，在国内始终保持着领先的研发技术优势。但是，在高端技术开发上与国际一流企业相比仍有差距。


5、公司经营和盈利能力的连续性和稳定性


①公司经营和盈利能力的连续性：在行业内，公司具有国内一流的研发技术、较高的品牌影响力、健全的营销网络，这给公司经营的连续性提供了强有力的保障。在用户中，公司生产的工业缝纫机产品是服装、箱包的主要生产设备。由于服装是全球性较大的消费品之一，且其需求具有一定的刚性，所以，服装生产企业对缝制设备的需求给公司盈利能力的连续性带来支持作用。


②公司经营和盈利能力的稳定性：公司具有充足的货币资金储备、较低的资产负债率、稳定的现金流量，以及良好的银行信贷信誉，这种稳健财务体系在经济危机中，给公司经营的稳定性奠定了基础。2008 年，公司由于外部环境影响，盈利大幅缩减，但通过不断改革创新，公司盈利能力将会在经济周期调整结束后得以逐步恢复，并保持稳定上升趋势。


（二）报告期内公司主营业务及其经营情况


1、公司主营业务及其经营情况


报告期内，公司主营业务依然为缝制设备研发、生产、销售，未发生变化。目前，公司生产经营稳定、有序，公司产品和服务未发生重大变化和调整。


（八）技术创新情况及环保情况


技术创新情况：报告期内，公司科研投入总计1.123.27 万元，用于新型缝纫机、系列直驱电子打结机、全自动贴袋机、系列电子花样机机等项目的技术开发。技术创新优化了企业的产品结构，加强了公司的核心竞争力，继续保持了行业领先地位。


环保情况：公司多年来重点关注对节能减排、污水处理、有害物质的有效控制。报告期内，公司内部对环境进行了审核，并根据国家和地方新出台的法律法规，对公司环境体系工作文件进行了重新修订。公司进行ISO14000 环境认证复审工作，外部认证复审机构对公司环境审核的情况发表了审核意见。


审核组认为：标准股份ISO14001 环境管理体系运行以来，能够严格按照国家的法律法规预防和控制污染，节约和有效地利用资源，做到水、气、声、渣按国家规定排放，是一个高度务实和关注社会责任的上市公司。


2007 年8 月底，标准牌GC6180 系列和GC6720 系列工业缝纫机获得中标认证中心颁发的“中国节能产品认证证书”和“中国环保产品认证证书”，公司成为中国缝制设备行业中通过节能环保产品认证的第一家企业。


（九）报告期内，公司没有《企业会计准则第33 号——合并财务报表》应用指南中所规定的控制的特殊目的主体。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及面临市场竞争格局


1、行业发展趋势


加入WTO 以来，我国经济全球化进程不断加快，世界缝制机械产业向我国加速转移，国内缝制机械产业发展迅猛。据统计，国内缝制机械产销量（不包括台湾）已经超过全球总量的70%，我国已经成为全球缝制机械第一大产销国，我国大陆地区已经成为全球最大的缝制机械市场。


最近几年，由于世界经济格局和发展趋势的影响，缝制设备行业出现了许多新的变化。这些变化主要表现在：缝制机械和纺织服装等相关产业升级加快，技术进步日新月异；后配额时代贸易争端频繁出现，全球范围内各区域经济发展相互影响力不断加深；人民币汇率制度改革后，企业经营中汇率风险逐步加大；初级原材料、能源、劳动力等生产要素价格不断上涨，低成本要素模式难以为继；外资企业进一步本土化，适应国内市场的能力不断增强；行业内非公经济迅速壮大，竞争能力有一定提高。特别是2007年下半年以来，全球性经济危机逐步加剧，影响程度进一步加剧，缝制设备行业已经进入前所未有的调整期。


2、行业竞争格局


缝机行业的竞争来自于国内国际两个方面，而且“国际市场国内化”、“国内市场国际化”的特征非常明显。目前，全球主要生产地有中国、日本、德国、意大利、韩国和我国台湾地区，年总产量超过1600万台，中国大约占70%左右。


在国际市场上，德国、日本、意大利等国仍然占据着行业的技术制高点，生产销售高附加值的特种缝纫设备和高档辅助设备。近两年来，德国、意大利的高端技术正在以不同方式向中国转移，但就对全球市场的影响而言，当推日本的重机和兄弟。


我国缝机行业有着良好的生产基础、完整的配套体系和充足的劳动力供应，中低端产品具有一定的竞争优势，但能够参与国际市场竞争的高技术产品为数很少。目前国内缝机企业大约有600 多家，一些主要企业在体制、品牌、技术、管理、规模等方面进一步提升，形成了10 余家大型骨干企业。


同时，随着第三次缝制设备产业转移，大量外资企业进入我国，目前，缝机行业已有独资、合资的整机企业30 多家。在产品同质化的情况下，来自于日本、韩国、我国台湾地区的外资企业利用相对超前的技术优势和管理水平，对国内企业形成了较大压力。


德国、意大利等欧洲企业虽然拥有明显的技术优势，但在市场上影响不大，而未来左右缝机行业发展的将是东亚地区的中国、日本和韩国企业，以我国境内上市公司为代表的企业和以兄弟重机为代表的外资企业将成为行业竞争的两股主要力量。前提是，我国境内上市公司技术创新必须在3－5 年的时间取得突破。


（二）公司未来发展机遇和挑战


1、机遇


公司属于缝制设备制造行业，主要为纺织服装生产企业提供生产设备，公司产业的发展与纺织服装业密切相关。我国生产力成本、原材料成本在全球范围内较低，国家优惠政策和基础设施建设相对完善，中国已成为世界最大的纺织服装生产和出口国，纺织服装业也成为了我国经济发展的重要组成部分。08 年以来受世界经济危机影响，我国纺织服装业增速下降。长期来看，中国纺织服装业振兴计划的出台，必将刺激我国服装出口，预期未来中国服装对外销售将有所回升；我国人民生活水平的不断提高下，国内庞大的人口与市场决定服装消费的刚性需求。同时,在内外需求的双重影响下，纺织服装业生产将会进行相应的升级，缝制设备制造业作为纺织服装制造设备的生产企业，在纺织服装业发展的带动下，将迎来新的发展机遇。


全球经济一体化带来产业的国际分工，制造业不断向中国转移，我国成为了世界缝制设备制造中心。随着经济危机的持续，世界缝制设备的转移将会加速与深化。缝制设备行业的高精技术向我国以各种方式输入，将带动我国缝制设备产业的技术进步与产品升级换代，增强我国缝制设备的竞争能力。


公司作为中国缝制行业的龙头企业，将随着缝制设备以及纺织服装业的发展，积极调整，顺应市场需求变化，化“危”为“机”，逐步发展成为世界缝制设备领域领先企业。


2、挑战


随着世界经济格局的变化和国家宏观经济调整，缝制设备制造业面临深层次的行业调整。随着经济危机的持续，相对于其他国际币种人民币升值幅度较大、生产资料价格上升、国际市场需求萎缩给缝制设备制造业造成影响。


面对压力和挑战，公司将转变经营模式，调整公司人、财、物的配置；以用户需求为导向，加大产品技术创新力度；以优化产业链为根本，控制经营成本；以用户第一为基础，扩大市场占有率。


3、发展战略和新年度经营计划情况


公司的发展目标：继续保持缝制设备行业领域内，综合实力最强的新型现代化企业。


公司2009 年工作方针：认清形势，深着应对，夯实基础，提升品牌，快速反应，迎接挑战。


公司2009 年工作目标： 计划营业收入约87 亿元；


估计营业成本约为6.85 亿元；


三项期间费用估计约为0.64 亿元。


公司2009 年工作规划：


认清形势：公司对缝制设备行业当前形势进行了全面清楚的分析，以应对所将发生的任何变化。


公司通过提高对行业和自身认知度，及时调整经营模式和市场策略，以积极的心态和饱满的热情，迎接新机遇、新挑战。


沉着应对：面临全球经济衰退、国内经济增长下滑的总体环境，公司继续按照既定目标和规划进行经营活动，脚踏实地、有条不紊的展开各项工作，对所暴露出的问题进行深层次探究和改进，保持清晰思路，沉着应对所要面临的各种困难和问题。


夯实基础：2009 年，公司将强化重点产品及产业结构、组织结构、人力资源结构等方面建设，加强自身完善，夯实基础。在产品及产业结构方面，继续优化产品及产业结构，提高产品技术含量，调整高低端产品资源组合，满足市场需求。在组织结构方面，继续致力于创新机制、营销机制、生产组织机制的建立，优化组织结构，适应企业当前发展。在人力资源结构方面，继续以培养企业内部人才和引进高素质外部人才相结合方式，带动薄弱环节和关键岗位人员素质提升。


提升品牌：公司将推行品牌战略，建立品牌营销理念，并以市场为导向，产品质量为基础，公司文化为依托，通过各种营销形式，创造、传播、传递公司产品对用户的价值，树立个性鲜明、定位准确的公司品牌形象。


快速反应：公司继续依托市场，建立研发、生产、销售、财务快速反应体系。以市场营销人员为基础，加大与用户沟通频率和覆盖面积，并通过市场信息反馈，使研发、生产、财务迅速作出反应，以达到用户和公司的满意标准。


迎接挑战：2009 年，公司将提高现有资源增值效率，加强内部职能管理，创新企业机制，加强人力资源管理，面对新形势下的挑战，继续发展主营业务，不断壮大公司实力，保持人文关怀，创建和谐企业，继续带领行业稳步发展。


（三）实现未来发展战略所需资金及使用计划


未来公司发展所用的资金，将以自有资金和募集资金相结合的方式进行。


（四）公司未来发展的风险因素和对策


1、生产要素价格上涨风险


随着我国能源、劳动力、原材料的上涨，缝制设备生产企业的经营成本增加。面对风险，公司将加强高科技含量、高附加值产品的研发、生产、销售力度；优化产业链，控制经营成本；优化资源配置，寻求公司产品利润最大化组成结构，提高产品边际收益，确保公司总收益最大化，以抵御生产要素价格上涨带来的经营风险。


2、汇率变动风险


人民币汇率的相对稳定，与国际货币的主动性贬值，导致人民币的被动性升值，使公司财务的汇兑损失继续增加，给公司外销业务造成压力。面对汇率变动的风险，公司将根据汇率变化情况，灵活运用财务杠杆和外汇保值交易工具，尽量减小未来汇率波动变化对公司的影响。同时公司采取各种金融措施防范防范货款的回笼风险。


3、市场需求下降风险


在世界经济危机的不利影响下，全球范围内消费急剧下降，服装消费也不无例外。服装需求量的缩减，导致服装生产企业面临倒闭、开工不足、投资转型等压力，进而影响对缝制设备产品的需求。


面对风险，公司将调整营销策略，在稳定固有市场的前提下，加强其它市场的扩张力度，进一步扩大公司产品的市场覆盖密度，提高市场占有率。


4、市场竞争恶化风险


缝制设备需求量的下降，必将加剧市场的竞争强度，各企业为渡过困难期，在保护自身的销售市场不被侵入的同时，加大对竞争对手市场的抢夺，竞争将进入白热化。面对风险，公司将继续加大自主产权和核心技术产品的推广力度，加快高技术含量产品的研发速度，提升公司品牌形象，确保公司在市场竞争恶化的情况下，继续稳定、优质、健康、快速发展。


（五）公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否