（一） 管理层讨论与分析


2008 年度受到全球金融危机和自然灾害的影响，公司经济运行出现较大亏损。上半年公司原材料价格大幅上升，公司主要产品和原材料遭受大雪冰冻等恶劣自然灾害；下半年石油价格急转直下，特别是金融危机全面爆发后，公司主要产品需求大幅下降，销售市场急剧下挫，尽管主要原材料价格也有所下降，但远远滞后产品价格的降低。针对不利局面，公司主动调整管理人员，及时调整经营策略、加强管理和提高服务质量等多种有效方式积极应对，将外部的和内部的影响降到最低，提高公司运行质量，夯实企业基础。2008 年全年实现销售收入16,707.63 万元，较上年下降35.77%，实现净利润-14,554.84 万元，公司2008 年亏损的具体原因是：


（1）2008 受国际金融危机蔓延和市场恶性竞争等影响，公司生产经营的宏观环境发生了较大的变化，主要产品市场需求明显萎缩，经营业绩持续下滑，流动资金日趋紧张，公司设备开工率极在15%左右，生产成本居高不下。


（2）2008 年上半年，公司原材料价格（PVC、PE）大幅上涨，公司产品生产成本上升，利润水平不断下降。2008 年下半年，原材料价格急剧下降，最高降幅达到70%以上，产品价值大幅降低。公司根据有关会计准则和制度的规定，对上述存货采取降价或计提资产减值准备。


（3）公司对受到大雪冰冻等自然灾害中毁坏变质库存进行报废处理，对残值进行处置。


（二）对公司未来发展的展望


2009 年是公司凤凰涅槃、浴火重生的一年，我们必须紧抓机遇，开拓创新，积极进取，力争顺利完成2009 年经营目标，实现企业赢利。


以销售为中心，以技术创新和设备改造为重点，全面推进全员绩效考核和全面预算管理，从营销、生产、管理全方位提升企业运行质量和水平。