（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


公司在报告期内继续贯彻“以基础设施建设和房地产开发为主线，以城市公用事业投入及新型基础材料制造为两翼，以资本运作为助力”的“大城建”发展战略，集团主导产业的基础设施建设、城市供水公用事业和新型基础材料制造业务克服了建筑材料、土地价格上涨等诸多不利因素，取得了较好的发展，但随着金融危机向实体经济蔓延，公司部分业务发展速度有所放缓。


报告期内，公司实现营业收入97,527.98 万元，较上年下降53％，其中基础设施建设业务实现收入61,535.16 万元，较上年增长76.56%；房地产开发业务收入为20,480.59万元，较上年下降61.75%。报告期公司实现营业利润5,266.81 万元，较上年增长9.88%；实现利润总额6,466.70 万元，较上年增长24.93%；实现归属于母公司所有者的净利润4,3263 万元，较上年下降3.24%。收入较去年同期下降的主要原因是房产业务收入较去年下降。利润较去年同期下降的主要原因除了房产业务收入下降外，报告期内公司公允价值变动收益-1,052 万元也降低了公司利润。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


基础设施建设业务方面。2008 年，公司克服建筑材料价格上涨等不利因素，以自身竞争力为优势，努力开拓市场，赢得客户，全年在建和完工工程110 项，工程合格率达100%。以友好路改造工程和甘泉堡工业区联合办公楼为代表的一批重点工程克服种种困难快速推进，干部及职工队伍对于重大工程项目的整体驾驭协调能力和一流的施工组织能力得到充分展现，数次刷新我们创造的“城建速度”，基础设施建设的速度和水平创历史新高，在全疆建筑行业中名列前茅。


房地产开发业务方面。报告期内，公司主要房产项目处于建设期，收入较去年同期有所下降。房地产作为各个国家经济的主体支撑力量，由于其与金融行业戚息与共的特征，使得其在金融风暴当中受到的影响更加明显。2008 年国内房地产市场在国内住房的投机现象以及国际金融危机的双重压力之下，房屋成交量和成交价均有不同程度的下跌，公司房地产开发业务也受到了小幅影响。但由于乌鲁木齐市房地产价格前几年一直处于较低水平，房产价格比较实际，故所受影响有限。报告期内，公司获得房地产开发一级资质，竞争实力进一步提升。


源水业务方面。报告期内，公司销售原水7461 万方，较去年同期的6517 万方，增加14.49%,出厂水质浊度、余氯等指标均达到或超过了国家最新生活饮用水标准，全年实现安全供水无事故。由于源水供应行业的特点，受市场影响较小，但受国家宏观政策影响较大，如水价、进入门槛等。公司目前拥有的技术处于世界先进水平，这对于增加公司的竞争力具有重大意义。公司可以在等量的水资源情况下产出最大量的源水，充分利用水资源。因此从长远来看，源水供应会出现一定量的增长，尤其是近年来乌鲁木齐市开始逐步减少自备井使用，对于源水供应业务增长是个契机和机遇。


新型建材业务方面。报告期内，公司新型建材业务继续得到稳步发展，阿科太克内墙隔板目前已占据乌鲁木齐市40%以上的市场； BFS 制管约占市场上50％的份额，其中大口径为公司独占，目前乌鲁木齐市场上，仅公司能制造直径2500MM 的管材。公司BFS砼管、SBS 改性沥青混凝土等产品将会随着基础设施建设开发步伐加速而获得较大发展。


公司技术创新情况。公司始终重视不断引进新型建筑材料进入本地市场，从全疆首家花砖厂、SBS 改性沥青，到首家阿科太克内墙隔板、首个垂直制管技术的引进、生产，公司始终是乌鲁木齐市建材行业领军企业之一，不断推进疆内建材行业产业升级。公司在建的年产20 万立方大孔洞烧结砖项目，产品具有优异的保温性能及价格优势，依靠单一墙体材料即可满足节能65%要求，符合国家”十一五规划”中对建材行业发展的核心指导方向。公司通过自主创新和引进消化国内外先进生产技术，有效提升核心竞争力，保持地区行业龙头地位。


（二）、公司未来发展展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争格局


2008 年，为了抵御国际金融危机对我国经济的影响，国家采取了一系列宏观经济调控措施，加强基础设施建设和拉动内需。根据国家的宏观政策及乌鲁木齐市未来发展规划等，对于公司基础设施建设业务来说，是一次发展良机，未来几年，基础设施建设的宏观条件是有利的，对于公司基础设施建设板块来说，是个较好的发展机遇。随着基础设施建设工程标准和顾客需求的逐步提高，新工艺、新材料、新设备和新技术层出不穷，管理方式、方法和手段不断创新，施工企业数量不断增加，工程项目由少数企业能干、转变为大家都能施工，都能干。从竞争状况发展趋势来看，城市基础设施建设正由劳动密集型竞争逐步向高技术型竞争过渡，市场竞争将逐步集中在少数专业突出、技术装备现代化程度高的大型城市基础设施建设企业之间，许多中、小型公司将在竞争中被淘汰或被兼并。


随着国家刺激经济政策的逐步实施，通过投资扩大内需、拉动经济增长，其中基础建设所占比例较高，主要集中在交通建设（铁路、公路、机场、港口、桥梁建设）、能源建设（石油、煤炭、电站、电网建设）、城市基础设施建设和新农村建设等方面。同时，新疆、乌鲁木齐市基础设施建设需求更是强烈，因此基础设施建设板块在未来几年将会迎来发展黄金期。


另外，随着乌鲁木齐市整体发展（乌昌一体化等）及乌鲁木齐市作为国内能源核心基地，乌鲁木齐市改善性住房需求将进一步扩大，房地产业务前景仍将看好，房地产市场特别是住宅市场将有巨大的发展空间和潜力。另外，公司是乌鲁木齐市具备经济适用房、廉租房开发资格的两家公司公司之一，配合金融危机下，乌鲁木齐市经济适用房、廉租房建设及棚户区改造工程推进，也将会给公司房地产开发板块带来一次发展机遇，而基础设施建设业务及房地产业务的发展同时可带动新型材料行业的持续发展。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


2009 年，公司将进一步贯彻“大城建”发展战略，坚持以基础设施建设和房地产开发为主线，以城市公用事业投入及新型基础材料制造为两翼，以资本运作为助力，坚持“股东、客户、社会、员工”四者利益并举，争取实现行业资源整合和产业链延伸，提升企业资质，突破规模瓶颈，实现公司综合业务的稳步增长。继续加强公司规范运作，贯彻落实公司治理专项活动中提出的各项整改计划，巩固取得的成绩。加强精细化管理，提升集团整体管理水平，进一步提高市场竞争力和盈利能力。要继续巩固和完善学习实践科学发展观活动的长效机制，持续营造企业和谐氛围，维护职工的合法权益，为广大职工创造一个良好的、施展才华的环境。


公司力争在2009 年上半年实施完成第二次非公开发行股票工作；年内继续加强对控股子公司及投资项目的监控和指导，着重提高子公司和投资项目的收益能力和管理能力；继续推进公司各类资质的升级工作。预计公司2009 年将实现主营业务收入15 亿元，发生成本费用约13.20 亿元。


为确保上述目标的实现，2009 年公司将做好以下工作：


（1）继续强化施工组织实力，发扬敢打必胜的城建精神，组织好工程建设，强化质量管理，建设精品工程。


（2）以资质升级为支点，不断提高和增强市场占有能力,深入做好市场开发工作，保持公司持续稳定发展。


（3）进一步强化财务核算管理，提高对公司快速发展的经济指导性。


（4）多管齐下，努力增加融资规模，为集团快速发展提供有力的资金支持。


（5）继续强化安全生产管理，确保安全生产稳定局面。


（6）以营造和谐企业氛围为重点，全面铺开党工团工作。


3、公司未来资金需求、使用计划及来源


公司实现未来发展战略所需资金将以向资本市场再融资、自有资金及银行贷款为主,加强对政策法规的研究，强化现金流管理，提升资金效率，畅通保持融资渠道畅通，为公司的业务发展提供资金支持。


4、公司面临风险分析


（1）应收帐款回收风险


公司主营业务所在行业特性，决定了应收账款回收存在一定风险，尤其是市政基础设施建设方面，由于公司中标施工项目工期较长，工程完工、竣工验收、决算、工程审价之间有滞后期，公司应收帐款周转速度较慢，而新型建材销售与回款也存在一个滞后期，这对公司经营性资金周转会造成影响。


公司将通过加强项目和合同管理以及客户信用评级来规避风险，并加大欠款的催收力度。


（2）原物料、人工价格上涨


2008 年，公司主营业务生产施工用主要原物料水泥、钢材、标砖（多孔砖）、沥青混凝土、木材等在2007 年基础上进一步上涨，增加公司主营业务成本。同时，市政施工当中人工价格上涨幅度较大且市场提供劳动力不足，制约了公司业务发展，影响收益水平。


公司将通过与主要供应商签署长期合同等措施，锁定价格波动的风险。并与长期合作工程队签订相应合同保证用工数量及质量。