（一） 管理层讨论与分析


报告期内经营情况回顾


1、总体经营情况


2008 年对公司来说是极不平凡的一年，上半年原材料价格猛涨，下半年受国际金融危机影响，煤炭价格暴跌，造成煤炭行业经济效益下滑，资金紧张。在剧烈动荡的经营环境下，公司上下齐心，奋力拼搏，煤机板块实力进一步增强，示范工程板块稳步发展，科技创新能力不断增强，内部管理不断完善，公司继续保持着健康、快速发展的势头。本报告期全面完成了公司董事会确定的2008 年各项工作任务目标，公司经营效益持续增长，综合实力不断增强。


2008 年公司实现营业收入40.96 亿元，同比增长24.61%；实现归属于上市公司股东的净利润 5.13亿元，同比增长23.98%；经营活动产生的现金流量净额4.1 亿元，同比增长54.44%；基本每股收益0.76 元；全面摊薄的净资产收益率为27.53%。


2、公司存在的主要优势和困难


（1）主要优势：一是人才和技术创新优势，提高了公司对市场变化的适应能力；二是具备煤机产品、技术的集成和配套能力，综合实力较强；三是突出个性化服务，提高了市场差异化竞争能力。


（2）经营中出现的问题与困难：


1）随着公司规模的迅速扩大，应收账款总量较大，一旦2009 年经济形势和煤炭形势进一步下滑，坏账的风险将进一步加大。为了控制经营风险，一是按照公司有关规定落实收款责任制，制定措施，责任到人，进一步提高回收效果；二是加强客户关系管理，对客户财务状况和关键管理人员变动进行跟踪分析，防范发生坏账；三是按照公司会计政策足额提取坏账准备金。


2）安全生产压力越来越大，公司目前煤矿运营项目越来越多，安全生产管理的任务越来越重。2009年公司准备从规范制度着手，健全安全生产责任制组织管理体系和制度体系，按照统一领导、分级管理、分类指导、全员参与的原则，逐级建立健全安全生产责任制，责任只要覆盖本单位全体职工和岗位，覆盖生产作业的各个环节和场所以及经营管理的全过程。


3）市场营销策略还不能适应日益变化的竞争环境，市场开拓的效率需要进一步提高，市场开拓的力度需要进一步加强。


3、主营业务及经营状况


（1）公司的经营范围


电子产品、环保设备、矿山机电产品的生产、销售；地下工程的工艺技术及产品开发；煤炭洗选工程、煤炭综合利用工程、环保工程、网络工程的设计、承包；矿井建设及生产系统设计、技术开发、咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易；承包境外矿山、地基与基础工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料进口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员。


公司的主营业务是矿山自动化、机械化装备制造，煤炭洗选装备制造、矿井生产技术服务与经营、地下特殊工程施工和煤炭产品销售等五大主业。


（2）主营业务情况


2008 年公司实现主营业务收入39.45 亿元，其中公司矿山自动化、机械化装备实现收入311 亿元；煤炭洗选装备实现收入1.77 亿元；矿井生产技术服务与经营实现收入4.63 亿元；地下特殊工程施工实现收入1.69 亿元；煤炭产品销售收入0.35 亿元。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的挑战与机遇


1）行业发展趋势


在我国一次能源生产和消费结构中，煤炭生产和消费所占比重一直占50％以上。我国煤机制造行业的总产量也位居世界首位，特别是以液压支架、刮板运输机、采煤机为主的煤炭综采装备生产总量位居世界第一。但我国煤矿设备制造技术与世界先进技术相比还存在一定差距，突出表现在装备性能、可靠性、服务寿命等方面，煤矿装备制造技术的发展还滞后于安全高效矿井建设的需要。


根据煤机装备制造业的发展现状和我国煤炭工业调整优化升级的要求，我国煤炭装备制造业的发展目标为：力争再用十年到十五年时间，使国产煤机装备的技术性能和整体水平达到当时的世界先进水平，形成一批主要产品的自主开发能力和品牌，把我国煤炭装备制造业建成世界上重要的制造和供应基地。


2）、公司面临的挑战与机遇


煤炭行业自2002 年以来，在国民经济快速增长以及电力、钢铁等相关行业大幅扩张的带动下，经历了长达6 年的繁荣期，产能以及潜在产能迅速增加，煤炭价格一路飙升。但进入2008 年下半年后，受国际金融危机和国内经济下滑的影响，煤炭行业出现了库存增加，价格下滑的情况。根据国家发改委的预测，煤炭市场供不应求的局面在2009 年将不会出现，煤炭价格仍存在下滑的可能，加之煤炭资源税改革方案可能出台，煤炭企业的经济效益和对未来的预期都将发生变化，将不可避免地对公司的发展带来一定的影响。


国际金融危机在给煤炭行业带来严峻挑战的同时，也给公司的发展带来了一定的机遇。一是中央和国务院出台了进一步扩大内需促进增长的十项措施，一批重大的煤炭项目开工建设，煤炭投资力度加大，拓宽了公司的市场。同时，国家发改委再次提出，要继续加强国家规划的13 个大型煤炭基地建设，加快批准矿区总体规划，建设现代化大矿井、大企业集团，提高煤炭生产集约化程度和安全生产水平。二是煤炭行业自主创新和科技装备升级为公司改革发展提供了有力条件。在中央政策的鼓励下，部分大型煤矿及一批中小型煤矿将面临技术和装备升级的压力，认识到要向高端科技和装备要利润，这都为公司的发展提供了广阔的市场空间。


公司经过九年的快速发展，积累了雄厚的科研、设计实力，具有了一定的规模和综合实力，抵御风险的能力显著增强。公司要对整体经济形势保持足够清醒的认识，因势而变，积极应对，确保公司实现平稳健康发展。


2、公司的战略定位


天地科技的业务定位是煤机技术装备的服务商。


根据公司业务定位，公司主营业务包括以下五项：


1） 矿山工业过程自动化、机械化设备制造


2） 煤炭洗选成套装备与洁净利用技术服务


3） 煤矿高效洁净生产技术服务与经营


4） 地下特殊工程施工


5） 煤炭产品销售


3、公司的发展思路和经营计划


面对当前的经济形势，公司2009 年主要抓好以下几项工作：


（1）统一思想，转变经营观念，做强做大主业


公司的主业是煤机和示范工程两个板块，在发展思路上必须统一思想，转变经营观念，即把原主营业务的定位从煤机技术装备的提供商转变为煤机技术装备的服务商，后者进一步强化了以客户为中心的经营理念。


（2）加大市场开拓力度和应收账款的催收


应付危机的最好办法就是增收和节支，在市场萎缩，竞争激烈的环境下，要实现增收，就必须加大市场开拓的力度。公司2009 年在市场开拓方面打算采取以下措施，一是加大宣传推广公司煤机产品和相关技术的力度，展示公司整体实力和集成优势，提升公司的品牌和市场知名度，集中力量进行市场开拓。二是要加强公司内部销售资源和信息的共享，公司定期召开各单位营销负责人的联络会议，制作销售人员联络手册，在公司内部逐步做到市场信息资源共享、社会关系资源共享。三是要进一步优化市场布局，积极争取和大型煤炭企业建立长期战略合作关系，提高市场开拓效率，实现营销资源利用的最大化。在加大开拓市场的力度同时，还要加大应收帐款的回收力度，制定措施，责任到人。


（3）加强规范管理、提高管控能力


公司近几年来规模不断扩大，异地分支机构不断增加，管理幅度和层级不断增加，这些都对公司规范管理提出了更高的要求。2009 年公司重点要抓以下几方面的工作，一是要完善和加强公司总部的管理职能，按照职责定位对下属单位进行管理。二是要结合实施《企业内部控制基本规范》及其指引，全面梳理公司内部控制制度，完善内控体系建设，建立风险防控机制。三是要加强重大事项的管理。四是要特别注意关联交易和资金往来的管理。五是要加强监督检查。2009 年公司将继续采取财务检查与审计监察相结合对下属单位进行检查，重点对新进入的两个公司进行内控制度建设情况的检查，对天地华润和天地锡煤的基建工程竣工决算情况进行检查，同时对山西煤机的有关整改情况进行复查。


（4）大力宣贯公司的创新文化，促进公司持续发展


“创新文化“是天地科技成立之初确定的公司企业文化的核心内涵，“创新拥有未来“是对这一企业文化的高度概括。2009 年度要在全公司员工中大力宣贯“创新文化“，要在员工中形成一种意识和思维模式，保持公司内部的创新激情，促进公司的持续发展。


4、公司未来发展战略所需资金及使用计划，以及资金来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。