（一） 管理层讨论与分析


2008 年度，公司共计完成营业总收入559,783,809.25 元，营业利润44,374,939.27 元，归属于母公司所有者的净利润39,211,839.95 元，分别比上年度增加了7.43%、35.43 %、10.66%，公司各方面业务保持了多年较快发展的势头。


市场工作是公司一切工作的重中之重，历来受到公司董事会以及公司管理层的高度重视，不仅给予了大力支持，而且还亲自参与到市场营销工作中，2008 年，公司继续发挥市场统一，分区管理，充分发挥子公司接近用户的优势，持续贯穿市场统一的经营思路，以技术为主，依靠30 多年来在冶金行业的良好业绩和工程经验，发扬团队作战和不怕吃苦的精神，取得了良好的市场业绩，在金融危机对冶金行业造成重大冲击的情况下，公司新签合同仍创历史新高；冶金外行业市场发展良好，在化工、水泥行业新市场领域获得突破，矿井提升和盐湖石化也取得了不错的市场业绩，整体冶金外行业工程实施量达到了1 亿元以上。


公司的另一项中心工作就是项目回款，在金融危机导致公司承接的部分项目暂停的情况下，公司通过加强项目进度款和应收账款的催收力度、及时了解客户的最新需求，调整公司在实施项目的运营管理模式，由计划主导型调整为资金到位驱动型的运营模式，有效的避免了项目运作的风险，2008 年度经营活动产生的现金流量净额为72,077,651.61 元，为公司度过危机及可持续发展打下了坚实的基础。


在公司本部的大力支持下，公司控股子公司的总体业绩再创历史新高，所有控股子公司均实现盈利，共实现个别报表净利润2604.66 万元，对公司的业绩增长做出了重要的贡献。


（二）对未来经营情况的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等，销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域；同时，随着工业自动化领域利润丰厚的高端产品和高技术含量项目基本被外国公司所垄断，各类公司凭借机制、成本或承包优势使自动化低端业务竞争异常激烈，外国公司将中国市场视为最重要业务增长点，实施本地化和全面介入，国内公司凭借成功战略和运作模式取得了稳定快速发展，公司面临的市场竞争会越来越激烈。


面对挑战，公司将积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，重点加强市场营销工作，加快营销网络建设的步伐；积极开拓外行业市场，减少公司对冶金行业的依赖；积极研发具有自主知识产权的高附加值产品；强化管理，尽可能增收节支，增加公司的盈利能力。


（2）公司的发展战略、发展规划


1）自动化技术向信息化扩展


以热连轧项目为基础，逐步形成炼铁、炼钢和轧钢的过程控制软件平台，并将机理模型与智能控制相结合，形成炼钢模型库。


2）冶金主流程向能源环保扩展


调整炼铁、炼钢等冶炼自动化类的技术和市场战略，适应国家、企业对节能与环保的要求。


3）自动化工程向产品化扩展


以传动装置为主，实现轧钢、转炉倾动、高炉上料等专用电控装置的标准化，并逐步实现操作站和控制站的结构标准化，实现以工程带动产品发展，以产品促进工程销售。


4）自动化系统业务向总包扩展


5）钢铁行业向其它行业扩展


立足钢铁，积极向有色、煤炭、水泥、化工、化肥、造纸、电力、炉窑等其它行业扩展。


6）理顺管理，尽快培养干部和业务骨干力量。


（3）2009 年的主要工作及经营计划


1） 继续加大力度做好市场和回款工作，巩固已有市场成果，在保持冶金行业领先优势的同时，积极开拓外领域市场。


2）继续强化公司的工程实施能力和市场竞争力，大力培养和充实后备工程技术人才，做好技术人才的培训、培养、稳定工作。


3）继续坚持管理改革和管理创新，降本增效，开源节流，增强企业盈利能力


4）作为确保公司持续发展的经营策略，2009 年公司仍要抓紧产品和工程标准化工作，继续加快新技术、新产品的研发工作，保持公司的市场竞争优势。


5）继续支持子公司的稳步发展，规范子公司的经营和管理，加强对子公司财务的监督检查。


6）加强党的思想建设、组织建设和企业文化建设工作，以凝聚人心，积聚人气，共同跨越经济低谷。


（4）公司面临的风险因素的分析及应对措施


1）市场领域过于集中风险


由于公司的销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域，这在很大程度上对冶金行业形成了较为明显的依赖性，产生了业务过于集中的风险。国家有关冶金工业政策的变化、本公司对煤炭、电力、石油、化工等其他对工业自动化有需求的相关产业拓展力度的大小、国内外冶金行业自身景气程度的周期性波动、其他行业运用工业自动化技术的成熟程度、国际工业自动化以及相关三电产业类产品市场的变化都将会给公司的生产经营、销售收入及利润总额带来一定的影响。


针对目前过于集中的行业依赖性问题，本公司将按照“立足冶金领域基础，充分运用战略联盟及资本运营手段，实施经营领域扩张”的发展战略，不断推出三电产业类系列化产品，增强本公司的产品和服务进军其他行业的技术实力，扩大对外合作的范围，从而将工业自动化领域三电产业的技术和产品尽可能地应用于轻工、石化、建筑、建材和环保等诸多行业，增加在其他行业的市场占有率，不断拓展公司的生存空间，保持企业长期持续、稳定地发展。


2）市场开发不足风险


公司凭借多年来在工业自动化领域的三电产业方面形成的系列产品的经营优势以及系统集成的技术实力，在工业自动化领域，特别是冶金工业自动化领域，已经占有一定的市场份额，但作为由科研院所改制而来的科技企业，本公司在市场意识、经营策略、市场研究等方面与市场经济和现代高科技企业发展的要求尚有一定差距，在市场开拓及市场营销策划等方面仍有许多不足，主要表现为对三电产业相关产品及工程的市场研究力度不够、营销手段单一，加之国内外同行业竞争对手不断改进销售策略而使本公司面临的竞争环境不断发生变化，所以本公司在工业自动化领域三电产业的市场开发上面临一定的压力。


针对上述风险，为了适应公司生产经营的产业化发展，公司明确了“以满足市场需求为导向，以提高服务质量为重点”的市场运营基本原则，市场按区域划分，高管分工负责。公司还专门制定了《市场营销管理制度》、《合同管理办法》等一系列制度，以确保公司在市场开发方面制度化、规范化。


为提高营销队伍的整体素质，公司还定期对营销人员进行全方位的培训，使其在管理技能、销售技巧、市场认识、业务能力等多方面不断得到提高。与此同时，公司将市场开发和营销网络建设工作提升到核心地位，在继续巩固业已形成的市场销售体系的同时积极拓展销售渠道。


3）应收帐款的坏帐风险


公司期末应收帐款净额为170,396,561.79 元，占期末所有者权益466,028,201.28元的36.56%，公司应收帐款余额较大的主要原因在于回收期和变现周期长，其原因主要是由于本公司客户多数集中在冶金自动化领域所导致的。冶金自动化领域的三电产业系统集成及工程实施周期长，且钢铁企业的资金流转较慢，资金相对紧张，致使公司的应收帐款回收期和变现周期较长。


公司针对现存的上述风险，将不断加强对财务管理和应收帐款的清理工作。目前本公司的应收帐款余额主要是未结算销售款且帐龄较短，1 年以内的占46.93%，1—2 年的占16.65%，另外，本公司还遵循谨慎性原则，对帐龄在4—5 年的应收帐款按50%的比例计提坏帐准备，对帐龄在5 年以上的应收帐款全额计提坏帐准备，同时，本公司通过选择已有长期合作经历、业务往来频繁、信用基础良好的客户进行合作以及与客户签定正式的销售合同等措施，使应收帐款可能出现的坏帐风险得到有效控制。


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


公司不编制并披露新年度的盈利预测