（一）管理层讨论与分析


（1）报告期内公司总体经营情况概述


2008 年是公司第三个“三年发展规划”的收官之年，面对国内外经济环境恶化和政策调整的双重压力，公司董事会按照公司总体发展战略以及年初制定的工作计划，带领全体员工锐意进取、克服重难，稳步推进了公司各项业务的发展，圆满完成了第三个三年规划的目标和任务，成功实现了公司董事会于年初制定的2008 年度经营计划。


报告期内，公司实现总订货为221,992 万元，完成年计划的1242 %，与去年同期相比增长18.48%。回款为194,572 万元，完成年计划的115.13 %，与去年同期相比增长12.22 %。全年实现营业总收入189,563.63 万元，较上年增长25%；实现利润总额5,313.40 万元，较上年增长118.23%。截止2008 年12 月31 日，公司总资产规模达到300,660.24 万元，较年初增加18.94%；净资产规模达101,663.64 万元，较年初减少1.65%。2008 年度，公司每股收益为0.11 元，每股净资产为3.13 元，加权平均净资产收益率为3.53%。


（2）报告期内公司主要经营成果和经营业绩


①专精化营销有了新突破。2008 年，公司采用“地域+行业”的模式对销售机构进行重新调整，不断完善行业销售体制和机制，细分市场，形成了军品、民航、市政、物流、油运、船舶、电力、冶金、石化、采掘等十大重点行业市场。围绕主力行业，开展专精营销，培育了一大批忠诚客户和重点客户，在2008 年宏观经济环境恶化等极端不利的情况下，仍然取得了订货和回款的双丰收，产品订货首次突破20 亿元大关，货款回收首次大于营业收入。


②主导产品稳步发展。2008 年度公司主导产品实现销售收入18.71 亿元，比上年增长25,16%。


其中，车类产品通过技术创新、产品开发以及市场机遇，实现销售收入8.42 亿元，比上年增长22.13%；公司管类产品在国内的龙头地位依然稳固，实现销售收入5.66亿元，比上年增长24.53%；公司容器类产品经过多年市场培育取得了长足发展，公司的品牌效应和技术优势发挥显著，获得了较高的市场份额，实现销售收入23 亿元，比上年增长7.59%；工程机械类产品抓住国内基础设施建设和国内煤炭企业兼并重组的机遇，实现销售收入0.31 元；制像类产品依靠独特的专有技术、良好的品牌度与信誉度，2008 年实现销售收入0.73 亿元；贸易类业务利用晨光利源达的销售平台和营销网络，报告期实现收入1.56 亿，比上年增长25.16%。


③产品创新取得新成果。2008 年公司新产品开发计划共46 项，截止到12 月底，已完成项目研制并实现销售的项目有36 项，占项目总数的78%；全年新产品营业收入达到87963 万元，占公司总营业收入的46%。报告期申报的移动式油库智能防爆监控装置、手动旋转式多功能转换空气分配器、移动式油库智能防爆监控装置等8 项获得国家实用新型专利；CGJ9406GDY 型低温液体运输半挂车、汽车空调专用金属软管获得江苏省科技厅认定的高新技术产品称号；120 掘进机获得南京市科技进步二等奖。有79 种型号车型完成了技术开发、样车研制并获得国家发展和改革委员会的公告。2008 年，公司完成了地面传递火炬关键技术研究、珠峰火炬关键技术研究、主火炬塔关键技术研究3 项科技攻关课题，以航天技术保障了奥运圣火的成功点燃和顺利传递，取得了7 项国家专利。


④质量管理水平有了新提高。2008 年公司通过开展质量管理体系内部审核，实施质量目标管理，加强关键过程、产品外包和检验试验过程控制，深入推进质量标杆管理，公司质量管理体系有效运行，质量管理整体水平提高，顺利通过了中国新时代认证中心的军民品质量管理体系监督审核和3C 产品强制性认证监督检查。公司《产品质量标杆管理》获得南京市管理创新一等奖，《通过管理创新强化企业制度执行力》获得南京市企业管理现代化创新成果二等奖。


⑤信息化建设取得新成绩。全面完成信息化二期工程，ERP 和PDM 在全公司范围内得到了实施并正式运行，在试点单位实现了ERP 和PDM 的有效集成。OA 覆盖公司六大园区和各驻外办事处。


通过实施信息化，规范和优化了经营生产的流程，提高了产品数据管理和开发设计的效率，搭建了公司内部协同办公，知识共享的平台。公司信息化工作走在了科工集团民用产品企业的前列。


（3）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务以专用汽车、波纹管类产品、压力容器类产品、艺术制像产品和掘进机产品的研究开发、生产制造、经营销售为主，广泛应用于冶金、石化、电力、环保、物流、市政、高等级公路及机场、建筑建材及房地产、煤炭、船舶、航空航天、汽车等领域。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及面临的竞争格局


①车类产品


随着城市化和工业化的不断发展，交通运输、市政、环卫投入不断加大，我国专用汽车面临快速发展的大好机遇，高技术、高附加值以及节能环保型专用汽车将得到快速发展。从国内排名靠前的企业来看，主机厂凭借整车的改装和底盘自配的优势，在专用汽车市场逐渐占据重要地位。而外购底盘的专用汽车企业更应该走“高技术含量、高附加值”的专业化、差异化发展道路，公司“动中通”产品拥有自主知识产权，获得国防发明专利，该产品的核心部件——激光陀螺已国产化。重大、突发事件给动中通产品带来了巨大的商机，同时更大的国际市场还有待开发，达到国内行业领先是其规划期目标。


②管类产品


公司涉足的管类产品行业存在趋于分散的特点，集中度不高。由于行业进入门槛较低，众多的竞争对手逐渐形成了市场瓜分的格局。国际上金属波纹管产品在高端市场上，与中国企业形成竞争态势。


在中低端波纹管方面，中国的品种和规格已与国外相当，国外企业产品无竞争优势，作为国内金属波纹管产品和非金属增强复合塑料管的最大生产厂家，公司管类产品在制造技术、生产设备、研发能力和市场占有率等方面均占有明显优势，部分产品关键技术达到了国际先进水平。


③容器类产品


国家能源政策的调整、石油化工企业节能技术改造等为压力容器带来了新的商机。经过多年市场培育，公司容器类产品取得了长足发展，公司的品牌效应和技术优势发挥显著，获得了较高的市场份额，压力容器业务逐步成长为公司重要利润来源。但是实力雄厚的企业通过不断兼并和重组，形成了行业和规模重叠的几大行业企业和重点加工地区，市场竞争趋于激烈。


④艺术制像产品


公司作为著名的青铜艺术制像研究生产基地，在青铜铸造、艺术造型、电子放样、结构分析和表面着色等领域具有独特的专业技术，公司制像产品品牌知名度与信誉度保持同行业前列。但是面对不规范企业的竞争、复杂的客户群体及竞争对手，公司在市场竞争有诸多不利因素。


⑤工程机械（掘进机）产品


在国家加快推进煤炭企业兼并重组的过程中，大型煤矿比重和机械化比例将会提高，这一趋势将推动煤矿掘进设备的需求上升。公司有30 多年生产掘进机的经验，拥有振动技术专利，通过合资引进三井三池的先进技术和管理方法，为产品的发展打下良好的基础。但目前独立整机研发能力不强，亟需提升产品研发能力和核心竞争力。


（2）公司发展战略以及新年度的经营计划


2009 年是公司第四个“三年发展规划”开局之年，公司将力争实现营业总收入增长15%以上，同时严格控制营业成本和费用的增长。为确保经营计划的实现，公司将在2009 年努力做好以下工作：


——加强营销管理和营销队伍建设，增强风险控制能力


根据行业专精化营销的需要对销售机构进行进一步调整，成立行业办事处。细化公司营销人员引进和淘汰政策，组建业务能力强、对企业忠诚度高的营销队伍，培养更多优秀营销人员。规范公司营销行为，完善代理、经销等各项营销管理制度，严格控制费用使用和提高使用效率。设立风险控制管理机构，负责合同评审、风险货款回收的预测与催收等工作。


——建立完善的、实时的情报网络管理系统，加强客户资信管理


建立竞争情报的分析与反馈系统为公司高层市场战略决策提供市场、竞争对手的数据资料，逐步建立竞争对手企业信息档案；通过梳理公司忠诚客户与不良客户，建立完善的忠诚及重点客户、行业大客户档案，实现客户的差异化服务标准；加强客户资信评价以及赊销管理，减少不良货款，促进应收帐款回收。


——加大技术创新力度，增强企业核心竞争力


公司的新产品研究开发工作将紧密围绕新三年发展规划目标，以进一步提升公司核心技术竞争力为重点，加强公司各单位的技术需求分析，规划和组织好各项新产品开发项目，保证飞机加油车系列化开发项目、补偿器系列化开发项目、高空作业平台系列化项目、300KW 和220KW 掘进机、相控阵天线动中通通信车和光纤陀螺惯性组合等重点项目的顺利实施，不断增强企业技术创新水平与核心竞争力。


——建立健全公司信息化保障体系，提高经营和管理效率


随着公司ERP、PDM 及OA 系统的全面实施与运行，逐步建立符合实际、操作性强的信息化绩效评价机制和激励约束机制。采取技术手段或管理手段，探索建立ERP 和PDM系统的运行监控机制。


以完善制度和队伍建设为重点，从广度和深度上推进信息化与公司业务以及公司各项制度的融合，规范和优化经营生产和日常管理的流程，提高工作效率。


——加强人力资源管理制度建设，解决人才供需矛盾的问题


进一步健全完善公司人力资源管理制度体系，通过人才培养的建设，不断提升员工综合素质，发挥专业技术带头人的传帮带作用，实现公司持续发展对人才的需求。加强公司核心员工队伍管理，进一步建立健全核心员工的动态考核机制，促使核心队伍中技术、工艺、营销、质量、财务、信息、管理、操作工人人员配比进一步趋于合理，使核心员工在各自的岗位上发挥出核心作用。提高效率，实施完善人力资源管理信息化（eHR），进一步推进公司人力资源管理的系统化、规范化和精细化，稳步推进公司人力资源管理信息化建设。


（3）公司未来资金需求及使用计划


为保证公司技术改造及项目投入、业务拓展等资金需求，新年度公司经营计划实施的资金来源主要为募集资金、银行贷款和公司自有资金。为此，一方面公司将积极与金融机构建立良好合作关系，通过银行贷款等措施筹措资金；另一方面在经营活动中加强应收账款管理，加快存货周转速度，保持稳定的现金流，提高资金使用效率。


（4）公司面临的风险因素及应对措施


①市场风险：2008 年是中国宏观经济由快速增长期向平稳增长期转变的一年，尤其十月份以后，全球金融危机的爆发直接影响到国内外经济的增长，我公司产品所涉及的行业领域也受到较大的影响。在这种宏观形势下，公司将进一步深入研究国家经济政策和宏观经济发展动态，加强对经济信息的收集和分析，探求经济发展和业务发展规律，适时调整营销策略。在客户相对集中的国内市场，积极发挥行业龙头的优势和品牌效应，稳固并逐渐扩大市场份额。在国际市场上，在保持与原有客户合作的基础上，逐步扩大营销规模，扩大市场辐射范围。


②汇率风险：2008 年下半年开始人民币名义汇率升值步伐明显加快，导致出口报价不断提高，无形中削弱了公司产品的竞争力，对公司出口产品未来收益造成很多不确定性。公司将进一步完善公司外贸工作体系和职能，在开展外贸业务签订外贸合同时，将充分考虑汇率变动因素对盈利的影响，在出口价格及交货条件中作出相关规定，对于外汇收入除用于进口付汇外，及时进行结售汇，尽力消除汇率变动对公司的负面影响。


③成本上升风险：由于原材料价格的波动，以及劳动力和环保成本上升，导致产品成本上涨，盈利能力下降。公司将加强对钢铁、铜等原材料价格走势的跟踪分析，巩固和发展现有原材料供应渠道，加强采购成本和生产过程控制，化解成本上升带来的压力。


④人力资源风险： 人才供需矛盾突出，人才流失风险加剧，已成为制约公司高速发展的重要矛盾。


为吸引人才、留住人才，促进人才快速成长，公司正逐步建立以目标激励为先导、竞争激励为核心、利益激励为后盾的人才培养机制，通过能级评定、核心员工队伍和专业技术带头人队伍聘任等人才激励措施，不断加强公司人才队伍建设。