（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内总体经营情况报告期内，面对暴风雪、地震、特大暴雨、台风破坏等各种自然灾难以及国际金融危机蔓延、钢铁市场急转直下等严峻形势，各级领导班子和全体员工沉着应战，谨慎经营，调整生产，将不利影响降低到最小。公司全年产铁102.25 万吨，产钢142.23 万吨，产钢材1558 万吨，全年实现营业收入74.74 亿元，利润-9.66 亿元。具体开展了如下工作：


①适时调整生产经营策略。随着钢铁形势的变化，年中公司做出了“经济环境不确定，钢铁形势不乐观”的判断，提出了“防御经济风险，稳定生产安全”的生产经营指导性对策。8 月份市场继续恶化后，公司提出了“快销、慎购、控产”经营组织原则。这一系列措施，使得进入困难期的产品库存一直维持在6 天产量左右，原材料库存持续下降。由于长流程企业为稳定生产的原材料库存和采购惯性造成的原材料高成本高库存，以及市场比预期更加严竣，使公司无法短期消化高价原材料，形成较大的亏损。但公司适时调整生产经营策略，已尽力将亏损降低到最小。


② 实施以市场经营创效为主的生产经营策略。报告期内，公司继续着力调整生产经营策略，从“生产导向型”经营向“效益导向型”经营转变。公司坚持“以降低物流成本为重点的资源布局”采购策略和“经济冶炼、精确生产”生产组织原则，维护生产安全和稳定。设备保持高效运行，设备事故故障停机率，创历史新低。炼铁工序推进以成本为导向的经济冶炼，大幅降低冶炼成本；转炉工序推进以经济指标为导向的对标挖潜。


③ 实施以预防为主的安全质量管理模式。公司坚持“安全第一，预防为主”方针，完善“管理集中，责任下移”的安全生产管理体系，安全环保工作处于平稳、可控态势。2008 年，公司千人负伤率为21,同比下降20.55%，没有发生重大安全事故和重大环境污染事故。质量管理坚持“零缺陷”理念，强化关键工序的质量监控，全年公司产品质量保持稳定，质量损失率同比下降34%，钢材质量异议同比下降16%，顾客满意度同比提升15%。


④全面推进节能减排工作，大幅降低能源消耗水平。公司高度重视节能减排工作，建立了层层负责的能源管理组织机构，实行节能工作责任制，对主要能耗指标进行月度考核，制定了相应的奖惩措施。报告期内，公司通过煤气回收工艺的优化、转炉冶炼工艺的优化、设备技术工艺的优化、生产管理模式优化等手段，转炉工序实现了负能炼钢，转炉煤气回收量同比提高了26m3/t、转炉铁水耗降低了46kg/t，达到了国内同行的先进水平。


⑤实施以货币化管理为主的内部管理思想。公司制定颁发了《全面预算管理办法》，推行零基预算和费用授权管理，实现费用的制度化管理和定额控制，坚持推行招投标管理，设置合同价格管理中心，强化合同的二次审核。


2、公司未来发展的展望


（1）钢铁行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局金融危机持续蔓延，逐步侵害实体经济，国际国内经济将继续下滑，钢铁企业仍然处在特别困难时期，生产经营掌控难度空前加大。随着国家扩大内需措施逐步到位，建筑材市场有望先期复苏，总体形势正在向有利于建筑材企业的方向发展。但从国际环境来看，国际经济的恶化对我国钢材出口产生重大影响，出口大幅下降。受国内外双重因素的影响，钢铁需求从高速增长向全面调整转变，钢铁企业面临剧烈竞争、盈利下降和重组整合的考验。


（2）公司未来的发展机遇和发展战略面对金融海啸的蔓延，国家陆续出台了一系列刺激经济增长、拉动内需的政策措施。钢铁产业调整振兴规划已经正式出台，国家4 万亿的投资效应将在2009 年开始显现，必将拉动基建类钢铁需求。


根据国家4 万亿资金投向分析，拉动钢铁需求比较大的方向主要是铁路公路等交通建设、灾后重建和保障性安居工程。而从钢铁需求结构来看，建筑需求约占总需求的一半，其中约1/4 是基础建设所需。


同时，为了扭转出口不利的局面，国家已决定自2008 年12 月1 日起，取消部分税号钢材出口关税，并将取消钢材出口许可证制度。另外，广州市为举行第16 届亚运会，将新建众多设施。以上种种利好因素，客观上为公司发展创造了良好的宏观经济环境。


另一方面，公司的原材料组织环境得以改善，政府主导型消费，建材销售市场先期复苏，原材料采购从卖方市场转向买方市场，有利于稳定冶炼生产和降本增效；公司设备状况得以改善，公司转炉、高炉等主要设备年初检修完毕，设备处于良好状态，有利于高效组织生产；公司技术经济指标得以有利改善，2008 年利用市场低迷减产之际，公司组织进行了一些技术攻关和新产品试验，为2009 年降本和生产适销对路产品奠定了基础。因此，2009 年是充满艰难和机遇的一年，公司将打破传统思维，实施“紧缩型”财务政策，积极拓展资金渠道，提高风险控制水平，灵活应对市场变化，全方位出击化解危机，保证公司经济安全和可持续发展。


（3）公司面临的风险及对策措施①主要风险a.国际金融危机进一步演化对世界经济和中国经济影响程度的不确定性，可能产生持续的融资风险、市场风险和政策风险。


b.钢铁市场进入转折期，供求关系发生剧变，钢材产销量调整和低增长时期持续的长短不确定，产销衔接难度加大。此外，公司仍面临原燃料价格和汇率波动的风险。


②对策措施a.着力推进“销售创效型”经营模式，抓住国家经济刺激方案推出的有利时机，把握销售投放节奏，快速销售。


b.采购依照“适度库存，把握先机，机会和谨慎采购相结合”的原则，准确把握好采购时点，及时调整采购策略。


c.以“稳健、可控”为原则，以保护“现金流”为目标，控制和化解资金风险，缓解资金压力。


d.根据国家钢铁行业振兴规划，立足公司的实际情况，对公司目标、资源、组织体制的重新定位、重新配置、重新构造，逆境求生，保持和创造竞争优势。


（4）资金需求、使用计划及来源情况公司2009 年计划安排投资总额为14259 万元，重点投资项目主要有：142t/h 锅炉烟气二氧化硫减排项目、5 号高炉图拉法设备改造项目、转炉二次除尘风机变频改造项目、炼铁系统综合环保大修项目和小改小革系列项目等。


资金来源：公司自有资金及融资。


（5）公司2009 年度经营计划2009 年，公司将依照“灵活应变、谨慎经营、效益优先”的生产经营组织原则，着力推进“销售创效型”经营模式。重点做好以下几方面工作：


①准确把握货币政策，缓解资金压力。2009 年，公司将以“稳健、可控”为原则，以保护“现金流”为目标，控制和化解资金风险，缓解资金压力。一是与上下游客户互动，增加贸易融资。二是处理好货款支付与保证供应的关系，提高资金使用效益；三是防范资金收付风险，严格控制超预算开支，严格控制预付结算方式，严格应收账款管理。四是强化外币资金管理，提高外汇理财收益。五是严格控制投资性支出，严格控制可变成本与费用，节减各项开支。


②准确把握价格走势，实施创效经营。一是准确把握市场信息，从市场心理、市场需求等方面动态分析，洞察产品价格涨跌背后的真正原因，做好当期销售，预测好三个月内走势。二是掌握销售时机，把握销售投放节奏。三是订单生产销售和储备销售相结合，寻求效益、销售与生产的最佳配合。


四是加强售后服务管理，为提高产品竞争力，提供品牌延伸价值、品种配套服务等产品增值服务。


③准确把握采购时点，实施机会采购。2009 年，公司将依照“适度库存，把握先机，机会和谨慎采购相结合”的原则。一是采取“按需采购”和“机会采购”相结合的采购方式，对供大于求、供求平衡、紧缺资源采取分类指导采购策略，进一步降低原材料成本。二是继续按照“成本优先、宜路则路、宜水则水、保障供给”的思路组织进厂物流，努力降低采购物流成本。


④准确把握生产节奏，实施系统降本。一是加强配矿配料科学性等成本控制手段，严格控制生产费用，实现低成本运行。二是继续加强节能减排工作，强化技术创新和技术进步，实现工艺优化和节能降耗。三是继续优化厂内物流，降低储运成本，努力提升废旧物资价值。四是在实物质量和适销对路产品上下功夫，提高公司和产品价值。


⑤加快气体联合重组，促进效益提高。气体产业2009 年发展的工作重点是积极推进与德国林德集团的全面合作，抓紧股权整合，寻求新的发展机遇，努力成为广东气体市场和南中国市场龙头企业。