（一） 管理层讨论与分析


2008 年，在面临外部环境变化大，市场压力日益加重的经济形势下，公司在董事会的正确决策和领导下，公司上下齐心协力，经受住了来自市场竞争的多方面压力，把压力转化成转变发展方式、促进科学发展的动力，克服经济形势波动带来的影响，各项工作取得了积极进展。公司坚持依靠科技进步，创新工作思路，夯实产业发展，通过自我挑战、自我加压，不断提高企业的竞争能力、盈利能力和健康程度，积极推进机电一体化产业的发展，实现机电股份积极稳定的可持续发展。电梯业务持续增长，工程机械业务的盈利更是大幅提高。报告期内公司实现营业收入1,044,738.31 万元，较去年同期上升13.73%。报告期内完成净利润64,660.50 万元，较去年同期增加6.77%。


（二）对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


1）电梯产品


2008 年，在国际金融危机对实体经济的不利影响和行业竞争加剧的情况下，上海三菱通过自身的努力，经营效益再创合资以来新高。在全球率先实现年产销3 万台和累计20 万台电梯出厂的历史性突破，各项主要经营效益指标继续保持行业的领先地位。在竞争对手不断整合资源、全力抢占市场份额的竞争势态下，特别是经济形势由“防过热”到“保增长”的情况下，面对来自各种的压力和困难，公司通过创新营销手段，采取整合营销资源，优化组织结构等措施抢占市场。经过全体营销人员的共同努力，2008


年实现营销订单达3.2 万台，再创合资公司成立的历史新高。在立足国内市场的同时，努力拓展海外市场，加大产品出口的力度，在2008 年积极寻求海外新兴电梯市场，特别是中东、俄罗斯等国家的市场。2008 年整机出口量比2007 年增长30%以上，是合资公司成立以来增幅最大的一年。


2009 年，世界金融危机对实体经济的影响还在继续，外部需求将持续疲软。无论是住宅还是商业地产的销售面积显著减少，市场竞争也因此更加激烈。面对日趋激烈的市场竞争，上海三菱坚持以技术创新为企业创新的核心，并通过技术创新不断提高企业的核心竞争力。在电梯、自动扶梯产品上形成自己的特色，同时发展大楼管理系统等相关技术产品，通过对引进技术的国产化、引进技术产品的二次开发和自主开发，使公司的产品在总体上保持在当今国际先进水平,使公司各类适销对路和门类齐全的产品保持领先的优势。在充分了解外部环境，并分析了自身的特点之后，上海三菱有充分的信心保持经营业绩的稳定。


在抓好产品制造、销售的同时，加快推进电梯安装、维修和保养事业化的进程，努力实现生产制造型向服务经营型的转变。目前上海三菱通过在全国建立的36 家直属分公司、182 个维修站，组成了覆盖全国各省、地级城市的服务网络。进一步提升了安装和保养水平，并继续成为行业中电梯安装和维保量受控率最高的企业，因提供服务而带来的收益明显得到了提升。2009 年，电梯安装和保养数量将保持稳定增长态势。


与日本三菱电机合资组建的三菱电机上海机电电梯有限公司主要引进日本三菱的小机房、无机房电梯以及高速电梯的技术，通过先进的技术和日本三菱的品牌优势，有望迅速进入国内高端电梯的市场。新合资公司将通过与上海三菱的优势互补，发挥集团竞争优势，从而保持上海机电电梯业务持续稳定的增长。


2）印刷包装机械产品


受金融危机的影响，印刷机械产品受上下游产业影响，国内外市场需求萎缩，行业发展减速趋势明显。从印机业务的历史来看，改革开放以来，随着国民经济的快速增长，强劲的国内市场需求带动印刷业持续增长，印机行业作为为印刷业提供装备的行业，也随之持续了10 多年的快速增长。因此，有理由相信，随着经济的复苏，依靠先进的技术和高效的管理，印机业务在中国还是具有广阔的市场空间和发展前景。


印包公司已确立了“国际化、一体化、现代化”的发展目标。为实现这一目标，针对印刷机械产业现状，公司将不断推进印包公司理顺产权结构和寻求购并等整合措施，通过对印刷机械业务的全面整合，促进印包公司调整产品结构、整合集聚资源、深化内部改革、健康持续发展。2009 年2 月，在电气集团的大力支持下，公司收购了母公司单张纸胶印机业务的外方股权，消除了由于股权结构分散对于印机业务一体化整合的不利影响，收购价格也远低于行业景气周期时的资产价格，大大降低了业务整合的成本。在印机行业处于调整周期的情况下，印包公司将苦练内功，通过寻求并购获取先进的技术，迅速提升印刷机械制造水平，缩小与国外印刷机械产品的差距。以产业集团的模式整合组织结构、技术、管理和人力等资源，推进一体化管理和一体化营运，实现各个业务的技术研发、制造、销售和财务整合的协同效应。通过资源整合，以高效的管理进一步控制和压缩费用，增加盈利，通过创造协同效应来实现业务的价值最大化，从而提升整体竞争力。


3）冷冻空调产品


冷冻空调行业随着众多国内企业技术水平提高以及以特灵、约克和大金为代表的外资企业的陆续进入，竞争日趋激烈。面对严峻的经济形势，本公司与美国开利公司共同投资建立的合资企业在中外双方的共同努力下，着重开发生产风冷冷水机组，水冷冷水机组以及风冷热泵机组等符合国家产业导向的节能高效产品，逐步取代目前市场中的低效产品成为市场中的主流产品，市场份额继续领先于国内同行。在上海世博会场馆的建设项目上，开利创造了诸多的业界第一，赢得了国内外节能组织的一致好评。


本公司与法维莱集团合资的上海法维莱主要为铁路干线、城市轨道交通提供两大产品线空调系统和车门系统，其中包括：风道系统、电源设备、电气部件和软件控制系统。在巩固目前一线城市高档列车市场地位的同时，积极开拓二线城市和低档列车市场。目前，上海法维莱继续保持国内同行业的领先地位。


4）工程机械产品


2009 年，国家投资重点在基础建设等方面，金泰工程将紧跟投资方向，在产品研发、生产制造、营销推广等各方面向铁路、高速公路、轨道交通、水利建设等方向发展，争取在巨大的机遇中获取最多的市场收益。在国家投资支持下，各地纷纷开工各类基础工程项目，如北京、上海、天津、江苏、广东、浙江等，这些区域投资增长幅度大并已开始复苏，主要需求旋挖钻机、液压连续墙抓斗等产品，是2009 年重点聚焦区域。


金泰工程将继续广泛开展与高校、科研院所的“产学研”合作，加强市场推广，特别是新产品、新技术的推广工作，卓有成效地搞好品牌工作，让“金泰”品牌成为国内工程机械领先品牌。公司将在SD、SG、SH 等系列产品基础上进一步开发，形成完备的产品系列组合，能够满足施工中槽宽不断加宽、深度增加的要求，发挥市场中的领军作用；金泰工程目前正在开发的多轴铣钻设备、液压风动冲击钻机、滑架冲击抓斗等入岩产品，将很好地解决地下硬岩石层施工难题，以高效、低能耗、低成本的优势赢得市场；金泰工程将推出混合动力系统设备等节能环保产品，不仅满足市场需要赢得利润，更能获得国家在政策、资金方面的投入与支持，提升企业品牌和在行业内的影响力；随着工程机械的施工能力要求越来越大，专用的大型底盘具有很大的市场前景，而目前主要由德国利勃海尔一家垄断，金泰工程将在现有底盘基础上开发大型工程机械底盘，开发成功后，可在工程机械、军用机械领域内得到广泛应用。


基于地下施工机械行业良好的发展前景，公司加大了对金泰工程的资金投入，对其生产设施和重要装备进行改造，扩张产能。随着公司重装车间的投入使用，金泰工程将具备生产制造大型工程机械设备的能力，可打破国外产品垄断国内市场的局面，研制开发各类大型工程机械产品。


作为国内地下基础施工机械门类最全、品种最多的厂家之一，金泰工程通过自身不断的努力，坚持走自主创新之路，确保了公司能保持着良好的、稳步地增长势头。在利用国家投资机遇获取市场收益的同时，塑造企业品牌，以高性能、高质量的产品和及时、便捷的服务打造“金泰”品牌，使之成为国内工程机械领先品牌。


5）液压气动产品


液压行业已成为各行业发展的基础技术行业，他的技术水平直接影响到主机设备水平的提升，并成为各类机械产品的核心技术之一。我国已成为世界流体传动产品市场需求和制造的大国，但还不是强国。目前，我国液气密产品及成套能力已经实现中低端市场自给自足，并在国际市场中形成竞争之势。据估算，预计到2010 年国内对液压、液力、气动、密封产品需求总额，将由2005 年的305 亿元，增至约475 亿元，市场需求前景乐观。


上海电气液压气动公司作为生产液压元件历史悠久的企业，以技术服务为先导，以产品覆盖为基础，以适应性产品开发为手段，以整体技术设计能力为后盾，通过对主机厂的技术引导和技术渗透，占领液压应用技术制高点。根据重点市场的发展，液气公司确定的市场主攻方向——工程机械、煤矿机械，工程机械的高速发展给液压泵厂带来了发展机遇。企业抓住契机，超前谋划，稳步推进，开发成功A6V107 变量马达并迅速占领市场，形成经济批量；马达冲洗阀、平衡阀取得历史性突破，并赢得市场；液压成套进入批量生产，形成新的增长点。


液压成套是发展的一个重要方向，对液气公司产业发展有着非常重要的意义和非常广阔的前景。


液气公司为上海重型机器厂有限公司开发的磨煤机润滑系统，也已有较大突破。液压成套产品研发成功后，迅即投入市场，部分产品已随主机出口。为国防工程配套的组合泵、马达系统，进展顺利。


液气公司积极开发研制风能发电液压系统，该系统带有伺服控制单元，技术含量高，制造难度大。


在液压泵厂工程技术人员努力下，用不到半年时间，就完成了1.25 兆瓦风能发电机液压系统的样机研制，并通过了风电公司的初步验收。这将不单给液气公司带来良好的经济效益，还将带来节能环保的社会效应。


6）人造板产品


近10 年来，我国的中纤板行业发展非常迅速，房地产业牵动着家具业、建材业、地板业的发展。


中纤板市场呈现出大规模、高质量、高档次、品种丰富、规格齐全的规模化、集约化发展趋势。目前受国际金融危机的影响，国外、国内房地产市场低迷导致家具、强化地板的外需、内需不足，国内中纤板市场出现了阶段性供过于求的局面，中纤板行业销售市场受到一定的冲击。但同时，国家采取的拉动内需的措施给本行业的发展带来了良好机遇，经济适用房的增建、结婚住房、居民改善性住房的钢性需求对拉动中纤板行业发展十分可观。随着国家刺激内需的措施的落实及出口政策的局部调整，本行业需求将逐步转强。


木材资源已成为制约产业发展的瓶颈，谁拥有了木材资源，谁就占据了发展先机，掌握竞争的主动。上海绿洲加强现有生产基地的基地林建设，扩大基地林规模，保证生产的供应。上海绿洲旗下的江西绿洲地处江西省吉安市，森林覆盖率达65%，林木蓄积量5200 余万立方米，拥有420 余万亩湿地松，为中纤板原料最优质的树种。加上周遍地区，每年可供应木材70 万吨左右。丰富的林业资源，为企业的长足发展提供了有力保障。


（2）公司发展战略


公司经济工作的总体方针是：坚持以科学发展观统领全局，以自主创新为动力，以深化改革为抓手，以新体制新机制建立和新技术新装备的投入为支撑，以人才队伍建设为保障，提高经济运行质量，提高核心竞争力，增强发展后劲，努力实现持续健康快速发展。


1）加强自主创新，提高核心竞争力


坚持以市场为导向，以产品为龙头，坚持技术引进与自主创新并举，依托现有的2个国家级技术中心、各企业自有的技术力量、集团中央研究院、社会资源（高校，科研单位等）共同实现产学研联动，不断推出适应市场需求，领先竞争对手的产品，扩大市场占有率，提高产品附加值。


2）积极推进新体制新机制


结合“组织结构，人员结构”的调整，推进各企业的体制机制的改革，建立健全以经营业绩为中心的考核评价制度和激励约束机制。


3）聚焦重点产业，加大新技术新装备投入，增加发展后劲


对于市场容量大，自身基础好，发展前途看好的产业，集中力量进行重点投入，用新技术、新装备武装企业，以期迅速形成产业规模。


4）寻求新的增长点


加强股份公司的对外扩张，寻求符合机电一体化产业发展方向的，能与现有产业实现优势互补的投资项目，形成新的增长模式。


5）加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理


结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。


（3）资金需求和使用


公司生产经营和一般投资项目依靠公司的自身资金积累和部分银行贷款能基本满足需要。


（4）风险因素分析和对策


2009 年，世界金融危机对实体经济的影响还在继续，外部需求将持续疲软。公司面临的风险主要是市场风险。


公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：调整产品结构，加大产品开发投入，提高产品能级。


在保证产品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，对冲部分因产品价格下降带来的风险。


（5）新年度经营计划


2009 年公司在经营管理上要突出抓好以下几方面的重点工作：


1）把拓展市场放到突出的位置，切实做到保增长。


①加大市场开拓力度。大力整合企业的资源，加大市场营销力度，积极创造市场，对重点客户和重大工程要专人跟踪，努力承接高质量、高效益的订单。


②加大产品开发力度。积极把握市场需求动态，提高新产品能级，尤其是新产品的毛利率，从而加快提升企业的竞争能力。


③加大成本控制力度。要建立以市场为导向的目标成本管理体系，认真做好内部成本分析和控制工作。第一、从每一个环节降低生产成本；第二、压缩各项费用支出，切实贯彻勤俭办企业的精神；第三、广泛开展目标成本和责任成本管理。


④加大现金流量的管理力度。对现金流入流出的动态管理与控制要加强，在现金流量的管理中，必须坚持现金流入量与现金流出量两手抓，两手都要硬。在开源节流的同时必须注重加快各种形态资金的周转速度，以不断降低资金成本，提高资金的使用效率，实现企业现金平衡和企业价值最大化。


⑤加大应收账款和库存的压缩管控力度，从源头上控制不合理的资金占用，从而达到加快资金周转，提高变现能力的要求。


2）以产业发展为要求，坚持自主创新，提升企业竞争能力。


扎扎实实地做好聚焦产业、自主创新和调整产品结构的工作，提高应对市场挑战的能力，把自主创新和推进产业发展有机地结合起来，形成自主知识产权、自主品牌和自主控制权，加大科技投入的总量；加强项目实施的监控；加强管理创新，切实提升企业的竞争能力。


3）提升管理能力，进一步提高企业健康程度。


①推进信息化建设，实现高效及时的信息流通。


②完善安全生产体系。通过签订安全生产管理指标，强化安全生产管理；通过强化安全质量标准化考评工作，完善安全生产措施和体系；通过强化安全生产培训，进一步落实安全生产责任制，真正把科学发展观落实到安全生产的各个环节。


③重视节能减排和环境保护。要求各企业根据自身实际，制定节能减排措施，并将节能减排任务的完成情况列入对经营者的考核范围。加强环境保护措施，强化企业对社会、对人类的责任意识。


④加强内控管理。以建立内部控制的长效机制为指导思想，按照基本规范的要求完善公司内控制度体系，形成独立持续运转的内控监督评价体系。


⑤完善投资者关系管理。及时、规范地向投资者介绍公司的经营情况，帮助投资者及时了解公司的最新发展动态，建立诚信互通的友好关系，从而树立良好的资本市场形象。


2009 年的各项经济工作任务十分繁重，机遇与挑战并存。公司董事会要求经营团队要挑起重担，开拓创新，力争有所突破。围绕提高竞争能力、盈利能力和健康程度的目标扎实工作，坚定信心，确保企业稳定。公司预计将实现主营业务收入100 亿元，主营业务利润约17.65 亿元。


（6） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否