（一）讨论与分析公司克服人民币大幅升值、原辅材料大幅涨价、出口退税比率下调等因素对公司的不良影响，公司实现营业收入13.33亿元、利润总额1.29亿元，同比分别增长16.4%和23.4%；净利润11亿元，比上年增加10％；净资产收益率为11.44%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为制造、销售石油钻采设备等。


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


报告期内，主营业务、结构及其盈利能力较前一报告期未发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、上海隆泰资产管理有限公司上海隆泰资产管理有限公司成立于2004年11月，该公司注册资本为7,200万元人民币，主要从事投资管理、投资咨询、企业管理咨询、国内贸易、创业投资、实业投资（涉及行政许可的，凭许可证经营）等。


2008年，该公司总资产7,357万元人民币，净利润-248万元人民币。


2、承德江钻石油机械有限责任公司承德江钻石油机械有限责任公司成立于1999年12月，该公司注册资本4,147万元人民币，主要从事石油专业高压钻采配件相关业务。


2008年底，该公司总资产14,368万元人民币，实现营业收入13,478万元人民币，净利润1,365万元人民币。


3、泰兴市隆盛精细化工有限公司泰兴市隆盛精细化工有限公司成立于2005年6月7日，该公司注册资本为900万元美元，从事开发、生产、销售漂粉精及其它精细化工产品。


2008年，该公司总资产8,595万元人民币，实现营业收入7,034万元人民币，净利润924万元人民币。


4、江钻国际贸易（武汉）公司江钻国际贸易（武汉）公司成立于2007年8月21日，该公司注册资本为1,000万元人民币，主要经营货物进出口、技术进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物及技术）。


2008年，该公司总资产3,917万元人民币，实现营业收入18,225万元人民币，净利润1,807万元人民币。


（三）主要供应商、客户情况公司本期对前五名客户的销售收入金额合计36,145万元，占销售收入总额的27%；对前五名供应商的采购合计20,514万元，占本期采购总额的34%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案问题及困难：


1、主要客户在进行业务重组，货款回收工作受到一定影响，造成公司应收账款增幅较大；


2、新产品数量增多，造成库存量增加，影响资金周转；


3、人员结构性矛盾突出，专业化和国际化人才缺乏。


解决方案


1、持续推进技术创新，增强竞争优势；


2、强化管理创新，提高管理水平，提升管理层次，加大对高层次人才引进和培养力度；


3、稳健开展资本运作，在石油机械制造领域投资新的项目，培育新的利润增长点。