一、报告期内公司经营情况回顾


2008 年，是公司发展史上最为艰难的一年。人民币升值、原燃材料价格持续高位运行、海外市场需求严重下滑，对公司的生产经营造成了较大冲击。在不断恶化的外部环境下，公司多年积累的内部矛盾也日益突出，对生产经营和稳定工作也产生了极为不利的影响。面对困难的生产经营局面和众多矛盾问题，公司将确保生产经营和职工队伍稳定作为了2008 年的主要工作目标，并且在提高产品质量、拓展市场、强化管理、降低成本等方面采取了一系列措施，也取得了一定成效，从而确保了生产经营和职工队伍的稳定目标的实现。但是随着外部环境的恶化和市场竞争的进一步加剧，企业内部存在的各种问题也暴露的更加充分，特别是在产品质量、产品结构、技术创新、市场开拓等方面存在的问题，对2008 年的生产经营和经济效益产生了严重影响，这些问题在今年的工作中必须要得到彻底的解决。2008 年公司上下虽然付出了艰苦的努力，在强化内部管理，提高产品质量，优化产品结构，完善营销制度等方面做了大量细致的工作，但仍然没能扭转巨额亏损的局面。报告期公司日用瓷产量5624.97 万件，比上年降低30.58%；卫生瓷产量175.23 万件，比上年降低13.72%。实现营业收入35542.89 万元、营业利润-16832.79 万元, 实现净利润-16309.61 万元。


二、对公司未来发展的展望


2009 年美、欧等国家、地区受经济持续下滑影响，市场消费需求短期难以提高，而公司做为以出口为主的陶瓷生产企业，产品销售仍将受到较大影响。面对不利形势，公司将充分利用国家扩大内需、拉动消费、提高出口退税率等相关政策，在紧盯海外市场的同时不断加大国内市场的开拓力度，努力做好2009 年的生产经营工作。


公司2009 年生产经营工作指导思想：坚定坚持到底就是胜利的信念，深入贯彻落实科学发展观，变挑战为机遇，将提高产品质量作为生产经营的龙头，努力拓展国际国内两个市场，大力进行产品结构调整，努力降低生产成本，确保实现生产经营和职工队伍稳定的目标。


2009 年工作目标为：


销售收入：3.7 亿元。


主要产品产量：日用瓷4550 万件；其中：骨质瓷1000 万件，卫生瓷180 万件。


主要工作措施如下：


（一）迅速提升产品质量。认真落实“质量一把手工程”，加强对重点产品缺陷的攻关力度，确保产品质量较去年有大的提高，公司成立由董事长和总工程师、副总工程师任正副组长的质量工作推进小组，重点加强对所属企业产品质量工作的督导、监管。建立与企业一把手紧密挂钩的质量工作管理考核体系，确保实现通过产品质量拓展市场、降低成本、提高效益的目标。


（二）加快产品结构调整。面对市场需求压力，公司将进一步加大新产品开发力度，特别是一些复杂、高档产品的开发，并且要迅速形成批量生产能力，使产品结构迅速得到优化，靠产品的优化去赢得市场，提高效益。


（三）迅速开拓市场。在巩固现有客户的基础上，积极争取新的客户，以虎口夺食的气魄，积极抢抓市场机遇，不放过任何一次市场机会，在提高质量、加快创新的基础上，大力拓展市场空间。


（四）盯住一投率这一重点，大幅度降低生产成本。按照日用瓷65%、卫生瓷75%的目标，将一投率指标逐项分解落实，根据企业实际，制定出分阶段目标，加强生产流程过程中的各种消耗、各项投入的控制，按照同行业先进水平设置控制点、控制值，全面完善和落实生产流程中的各项规章制度，力争一投率指标较去年有大幅度提高。


（五）在加大管理力度，严肃考核制度的同时，积极探索新的管理体制和管理模式，采取多种形式，积极推进分配制度的改革，最大限度的调动所属企业经营者、经营班子和专业技术人员的积极性；在企业内部采用先进的内部分配办法，更好的发挥分配机制的导向作用，充分调动、激发职工的积极性。


（六）充分利用唐山市政府的“退二进三”政策，力争年内启动两个企业的搬迁工作。通过搬迁，促进企业技术改造，通过优化结构，提高产品附加值，促进企业经济效益的提高。


公司2009 年度生产资金主要以自有资金为主，无其他融资计划。