1、 本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结本年度公司实现营业收入 39,901.55万元，同比下降 14.11%，营业利润 3,686.79 万元，同比下降24.99%；归属于母公司的净利润 3,382.51 万元，同比下降 14.20  %。公司属输配电设备制造业，目前公司主要产品为中低压开关、开关柜。报告期内，输配电设备市场需求下滑，新增合同减缓，行业内竞争加剧。面对严峻形势，公司仍继续坚持优化管理提高效率，继续坚持不断创新推出科技含量高的新产品，继续强化服务质量提高客户的满意度，继续强化国内外新市场的开发力度为公司质的飞跃做好充足准备。


报告期内，公司巩固和发展了江苏、安徽、河北、贵州、广西、内蒙等主导市场，成功开发了新疆、河南、广东、四川、宁夏、黑龙江等新地区市场及铁路、水利等新领域市场，为进一步开拓国际市场加强了与南非、古巴、西班牙、澳大利亚、等国家重要机构的沟通。公司生产部门通过计划控制、定额控制、耗用控制全方位控制生产成本费用，依据产品实际消耗情况，制订和优化材料的规格标准，提高材料利用率，降低了材料成本。报告期内，公司生产系统和科研部门共计开发新产品 11 项，完成主要攻关和改进项目 30 多项，进一步丰富了产品种类、型号及提高了产品品质。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主要从事高、低压开关及成套设备，数字化电器设备，配网智能化设备及元器件，三箱产品的研发、制造、销售、安装；风电电器及风电设备、节能环保电器及设备、船舶电器及船舶制造设备，轻型及船舶钢结构件研发、制造、销售和安装；变压器及变电站研发、制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。


公司控股子公司其他情况说明


（1）南通阿斯通电器制造有限公司：主营综合类及低压开关成套设备生产加工，风电项目电气工程配套和机械加工制造；注册资本 620 万美元；截止 2009 年12月 31日，该公司总资产 10131 万元，净资产 6184 万元；报告期内实现营业收入 9904 万元，营业利润 1068 万元，净利润 917 万元。


（2）南通泰富电器制造有限公司：主营 10-110KV 系列真空断路器、SF6 断路器、机械、新型电子产品及元器件生产销售； 注册资本 2000 万元人民币； 截止 2009 年


12 月31 日， 该公司总资产 7576万元，净资产 4330 万元；报告期内实现营业收入6695 万元，营业利润 1459 万元，净利润 1398 万元。


（3）通州市东源电器机械工程有限公司：主营轻钢网架结构、钢结构件、输变电钢构、高压电器元件、各种彩钢制造与销售、钢材销售；注册资本 1500 万元人民币；截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产 4480 万元， 净资产 1423 万元； 报告期内实现营业收入 2528万元， 营业利润-151 万元，净利润-55 万元。公司持有通州市东源电器机械工程有限公司 53.33%股权，公司子公司南通阿斯通电器制造有限公司持有其 33.33%股权。


（4）苏州东源天利电器有限公司：主营电力变、特种变、整流变和调压器研发、生产、销售；注册资本 1500 万元人民币；截止 2009年 12 月 31日，该公司总资产 7487万元，净资产 2198 万元；报告期内实现营业收入 4352 万元，营业利润-168万元，净利润-141万元。


（5）南通东源互感器制造有限公司：主营 10-110kv 电流、电压互感器，绝缘材料制造、销售；注册资本 785 万元人民币；截止 2009 年 12 月 31 日，该公司总资产1517 元，净资产 929 万元；报告期内实现营业收入 902 万元，营业利润 17 万元，净利润 87万元。


1、 公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局行业发展趋势：传统产品可能会出现竞争加据的恶劣局面；根据国家电网公司的规划，未来6年将初步建设形成智能电网运行控制和互动服务体系，这为技术实力雄厚的输配电设备制造行业企业又提供了新的发展机遇。


市场竞争格局：近年来，各省级电网公司集中招标，行业竞争更加激烈但也有利于打破区域市场垄断，挑战与机遇并存。就行业平均水平而言，公司已具备较大的生产规模和竞争优势，主打产品产量超过行业平均水平，同时公司正努力研发包括智能电网产品在内的新一代产品


2、公司的发展战略、机遇和挑战公司发展战略是：公司坚持以市场为导向，以规范运作为基础，以经济效益为核心，以产品质量为保证，以技术创新为手段，用高新技术改造传统产业，集中发展中高压开关设备制造业，逐步把公司建设成为国际知名、国内一流的现代化开关设备制造企业。


公司面临的机遇：积极应对国家发展智能电网带来的商机，扩大公司产品体系。


公司面临的挑战：传统电网产品可能会出现竞争加据、需求下滑的恶劣局面。