报告期内， 2009 年一季度受金融危机的影响订单下滑，销售业绩下降。公司管理层审时度势，快速调整优化了产品结构，采取加快新产品的推出的战略调整思路，适时推出了新产品， 2009 年二季度，随着公司锂离子电池电解液的销售大幅增长以及两类新产品固态高分子电容器化学品、超级电容器电解液实现批量生产销售，公司营业收入很快恢复了增长，并于当季营业收入创下了历史新高，2009 年三季度营业收入再刷历史记录，全年实现营业收入31,886.59 万元，归属于母公司股东的净利润 6,013.31  万元。


报告期内，公司营业收入、营业利润和归属于母公司股东的净利润分别比去年同期增长36.78%  、95.83%  和 90.18%  。报告期内，公司被认定为广东省新型电子化学品研究开发中心、深圳市新型电子化学品研究开发中心，取得了国家级高新技术企业资格，申请发明专利6个。


整体来看，公司圆满完成了年初布置的经营任务，并成功上市，有效解决了 2010年惠州宙邦的扩产建设和发展所需资金，并能有效缓解目前制约公司发展的产能瓶颈，为公司长期持续健康有序发展奠定了坚实基础。


报告期内，公司营业利润和利润总额较上年增长幅度超过营业收入增长幅度的主要原因一是得益于公司产品结构得到显著优化。高附加值的高端产品的销售比例显著增加，新型产品固态高分子电容器化学品、 超级电容器电解液的销售比例分别由上年的0.56%上升为本期的9.17%，铝电解电容器化学品中的功能化学材料与功能电解液的销售比例也有所提高，二是公司2009年上半年的基础原材料价格较上年有所下降，采购成本降低。报告期内，同时公司经营活动产生的现金流量净额同时也增加了56.91%。


报告期内，归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因一是产品结构得到显著优化，及时推出高附加值的高端产品，二是2009年上半年的基础原材料价格较上年有所下降，采购成本降低；三是公司推出的新产品提高了综合毛利率；四是报告期深圳公司被认定为国家级高新技术企业，2009年度企业所得税按15%计缴。


报告期内总资产与净资产分别增长393.40%、541.81%，主要原因为根据中国证券监督管理委员会“证监许可[2009]1385号”文 《关于核准深圳新宙邦科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》，向社会公开发行人民币普通股2,700万股，公司于2009年12月28日收到发行新股的募集资金净额人民币7.31亿元所致。


公司的主营业务收入主要来源于电容器化学品和锂离子电池电解液的销售，其中电容器化学品销售的收入占65.44%，并呈逐渐下降的趋势，主要是公司的经营逐步由依赖单一产品转向多系列产品并重发展的战略布局，公司锂离子电池电解液销售呈逐年上升趋势，报告期内其销售收入占比已由2008年24.19%上升为本期的34.56%，与上年同期相比保持了96.49%的高速增长。


根据公司发展战略和国内外市场需求增长的情况，未来几年公司将继续在产品研发、国内市场开拓等方面进一步加大投入，新兴产品的销售将呈现快速上升势态。


行业研发及产业化重点往新能源及节能环保领域发展。环境污染以及能源紧缺等全球性问题日益严峻，可持续发展成为世界各国官方及民间的共识。在现阶段，积极发展太阳能、风能、核能及生物燃料等新能源，与在现有能源应用领域节能降耗具备同等重要的意义。次贷危机以来，美国奥巴马政府加大了在新能源领域的投资，积极推动清洁能源技术研究和推广，清洁能源已经成为美国能源的重中之重，美国积极发展可再生能源的战略已不可逆转。


日本、欧盟、中国、越南、南非等国家纷纷采取措施鼓励发展新能源及节能降耗技术。新能源及节能降耗已经成为不可阻挡的世界潮流，为电子化学品行业提供了重大发展机遇。


客户需求个性化趋势明显，技术综合服务能力的重要性不断上升。终端消费市场需求多样性，引发了电子元器件品种、功能、组合、工艺路线的多样性，上游的电子化学品必须针对元器件客户进行一对一的产品研发和生产，满足个性化的需求。随着产业分工进化以及下游新兴产品和新兴功能层出不穷，客户对电子化学品厂商在研究与开发支持、技术服务等综合服务能力的要求不断提高。由于竞争压力以及终端整机产品性能改善的需要，客户越来越广泛的提出联合开发新产品和新技术、以电子化学品促进器件功能优化的迫切需求，电子化学品企业的研发及技术综合服务能力的重要性日益突出。


公司的长期战略发展目标是专注于电子化学品为核心的发展战略，以原创性前沿研究、解决行业发展重大问题为己任，力争成为具有世界先进水平的原创性科技创新企业，成为引领所处行业发展的顶尖电子化学品供应商。公司将顺应新材料、新能源领域发展潮流，把握国家产业政策扶持、国际分工调整和产业升级的历史机遇，谨遵“价值和利润创造者、技术和文化创新者、环境和社会责任承担者”的企业使命，牢记对顾客、员工、社会及股东的责任，为我国电子新材料、新能源及节能环保产业做出应有贡献。