2009 年，面临全球金融危机、人民币升值等宏观大环境影响，公司一方面紧紧抓住以智能电网建设为代表的国家拉动内需的经济政策、进行基础建设投资的机遇，细分、深耕市场，快速有效响应服务客户，不断提高核心产品高能锂一次电池的市场占有率，强化高能锂电池的竞争优势，同时对二次组合电池业务进行适度控制以规避经营风险；另一方面，改善业务流程、加强内部管理，提高管理水平，并通过管理水平的提高，提升效率和效益。


2009 年，公司实现营业总收入 20595.63 万元，同比增长 1.73%；营业利润4456.68 万元，同比增长 30.62%；净利润 3995.31 万元，同比增长 28.79%。上述指标增长变动的主要原因是公司主导产品高能锂一次电池销售规模不断扩大，使得营业利润及利润总额的增长速度大于营业总收入。


报告期内，公司被广东省认定为“省级企业技术中心”，被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”，获得“广东省 2008 年科学技术一等奖”,通过中国赛宝认证中心进行的 GJB9001A-2001 质量管理体系现场审核，通过武器装备承制单位资格现场审查，通过武器装备科研生产单位许可审查，获评科技部、财政部“创新基金十周年先进单位” ，公司一项发明专利被国家知识产权局授予第十一届中国专利优秀奖。


报告期内，公司强化技术研发投入，完成了锂亚电池功能型添加剂、自动化制造技术发、电池正负极绝缘和密封关键材料、电解质盐合成、高活性的正极材料、Safe-Plus 安全型锂亚电池等新技术、新材料、新产品的前期研制开发；持续对现有生产能力进行技术改造，提高生产规模和自动化水平，对密封关键材料实现自制，降低成本，提升公司核心竞争力；进一步进行品牌建设与市场开拓，在加大国内电表市场应用推广范围的基础上，积极开拓汽车电子、安防产品、RFID等新兴领域，强化客户管理，快速准确响应客户需求，公司主导产品高能锂一次电池产销规模和市场占有率大幅增加；完善内部管理，推行目标计划与 BSC 绩效管理体系，提高效率和效益。


报告期内，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2009]1007 号文《关于核准惠州亿纬锂能股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》 ，公司于 2009年


10 月成功首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板上市，公司发展进入了一个新的阶段。


（二）主营业务及其经营情况公司主营业务为电池产品的开发生产经营。主要产品为高能锂一次电池和二次组合电池。高能锂一次电池产品包括锂亚电池和锂锰电池，二次组合电池产品包括锂离子电池、锂聚合物电池和镍氢电池的组合电池。


公司以具有自主知识产权的高能锂一次电池为核心业务，致力于为智能电网、射频识别（RFID） 、汽车电子（轮胎压力监测系统和安全防盗系统）和安防产业（电子烟雾报警器）等领域提供高性能、长寿命、适用温度范围广的新型环保锂电池解决方案和产品。公司是中国最大、世界第五的锂亚电池供应商，具有自主知识产权和国际先进技术水平，致力于发展成为新型锂能源领域的国际领先企业。


报告期内，锂亚电池营业收入较上年增加 76.71%，这主要是因为：一方面，源于智能电网建设的启动，电力表计行业对锂亚电池的需求大幅增加，另一方面，由于公司综合竞争力的持续提升，市场份额进一步提高，公司核心产品锂亚电池营业收入大幅增加。


为降低和避免全球性金融危机带来的风险，报告期内，公司对二次组合电池业务进行了适度控制，因而锂离子及锂聚合物组合电池、镍氢组合电池营业收入较上年分别减少 30.35%、831%。


报告期产品毛利率同比有所上升，主要因为报告期内主要原材料价格下降、公司产品结构调整、高品质产品比例提高所致。


1、高能锂电池市场2007年世界锂一次电池市场总量为11亿美元，主要由锂亚电池和锂锰电池构成，其中锂亚电池占31.1%，锂锰电池占45.7%，预计整个锂一次电池行业市场总额到2014年达到约17亿美元。2007全球锂亚电池市场总量为3.45亿美元，预计到2014年达到约4.93亿美元。2007全球锂锰电池市场总量为57亿美元，预计在到2014年达到约9.56亿美元。 （资料来源：Frost & Sullivan，2008年1月研究报告《World Primary Lithium Battery Markets》）全球范围内尤其是国内自2009年以来开始的智能电网的规划与建设，特别是用电信息采集系统的建设、智能电表替换传统电表的趋势，带来对高能锂一次电池需求的巨大空间，给公司的核心业务高能锂一次电池带来历史性的机遇，未来3年，仅我国智能电表改造中年均新增锂亚电池、锂锰电池需求超过5000万只，全球范围内，仅欧美市场未来3-5年，年均新增智能电表锂亚电池、锂锰电池需求超过6000万只，智能电表领域年均合计新增需求超过1.1亿只。随着更多国家智能电网建设的启动和持续实施，对智能电表的巨大需求空间将进一步促进锂亚硫酰氯电池和锂二氧化锰电池产业的可持续性发展。


除此之外，在节能降耗、安全环保、信息化等社会发展潮流的驱动下，智能水表、智能气表、智能热表等其他智能仪表行业的发展也会出现对高能锂电池的更大需求。


同时，由于高能锂电池的固有特性，其在汽车电子、安防产品、RFID等新兴产业领域的应用也更加广泛和普及，随着这些产业的不断发展，对高能锂电池的需求也将不断攀升。以TPMS系统为例，预计2010年对锂亚电池的需求量将达到1.32亿只。


经过多年的发展，随着公司经营实力的提升和生产规模的壮大，公司已成为国内最大的高能锂一次电池厂商，国际高能锂电池的重要供应商，在技术水平、产品性能、综合成本等方面具备了一定的比较优势。公司的研发、生产、营销和服务不断获得客户认可，品牌的影响力持续上升，不仅在柱式锂亚产品性能上全面与国际产品接轨，在特型锂亚电池、锂锰电池产品已经具备国际领先水平。


2、锂离子电池市场在致力于发展高能锂一次电池事业的同时，公司也一直紧密跟进锂离子电池的技术、市场发展方向，有计划地进行相关技术和产品的研发储备，随着全球新能源产业的布局和发展，国家新兴战略性产业规划和推进，特别是新能源产业、新能源汽车、传感网、物联网等产业的发展，更将会给公司未来带来更大的发展空间。公司的产业面将迎来重大扩展的机遇。