1、公司的基本情况公司营业执照的经营范围主要是无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、镍氢电池、锂聚合物电池、燃料电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等。


公司主要资产是分别控股 75%的电池公司、蓝微电子和惠州聚能三家子公司，以及间接控股的武汉市德赛高能电池有限公司（以下简称“武汉高能”）、惠州市德赛杰能电池有限公司（以下简称“惠州杰能”）、惠州锂电和参股公司惠州市亿能电子有限公司（以下简称“惠州亿能”）。其中，在报告期内，武汉高能和惠州杰能的资产或部分资产已经出售，业务已经关停。


电池公司主要致力于锂离子电池等二次组合电池研发、制造和销售；蓝微电子主要致力于各类电源管理系统产品的研发、制造和销售；惠州聚能主要致力于聚合物锂离子电池和铝壳液态锂离子电池的生产；惠州锂电主要致力于锂锰、锂铁电池等多种类型的一次锂电池研发、制造和销售。


公司在移动电源多个细分市场已经处于国内领先地位：小型移动电源保护线路板居国内同行之首，产品广泛应用于苹果、三星、诺基亚、索尼等公司的高端电子产品中；参股发展的电动汽车电源管理系统业务，多项技术获得国家专利，产品成功应用于北京奥运会、上海世博会等电动大巴；手机电池、MP4 电池、手提电脑、医疗设备用组合电池，已成为国内外知名客户的原配电池供应商；异形锂聚合物电池、高容量锂聚合物电池、一次锂锰电池、锂铁电池亦处于国内领先地位；碱性锌锰电池 2004 年被国家质监总局评为“国家免检产品”；锂离子充电电池于2004 年荣获“中国名牌产品”称号。“德赛电池”品牌在市场上已得到广大消费者广泛认同。


公司未来将聚焦移动电源业务发展，目标是将德赛电池发展成为全球知名品牌和著名的移动电源解决方案服务商及相关产品制造商。


2、公司本年经营状况回顾2009 年，为应对金融危机蔓延到实体经济的局面，公司紧紧围绕着年初制定的“聚焦战略”，加强内部资源整合，加大资产重组力度。对公司长期扶持但收效甚微且连年亏损的手机电池品牌业务、未形成竞争优势的镍氢电池、碱性电池品牌和制造业务以及和主营关联度不大的蓝牙业务分别实施关闭或变革；以风险控制为原则收缩品牌电池国内市场业务发展；同时集中优势资源，聚焦并重点发展移动电源业务。公司对长期亏损项目的处置，对公司本年利润产生不利的影响，但公司产业结构的优化调整与聚焦布局，有利于公司未来的持续增长及长远发展。


报告期内，公司合并后实现营业收入 8.72 亿元，完成年度计划的 109%。


公司各类主要产品年实际产销量及计划达成情况如下： 电源保护产品实现销售 9328万片，完成年度计划的81%，营业收入5.65 亿元，完成年度计划的178%；二次组合电池实现销售 3492 万块，完成年度计划的99%，营业收入 2.86 亿元，完成年度计划82%；锂聚合物电芯实现销售1582万粒，完成年度计划的122%，营业收入0.97亿元，完成年度计划90%（主要产品销售额包含向合并范围内公司销售数）。另外，公司本报告期末，关闭或处置中的业务全年营业收入合计1.31 亿元。


经立信大华会计师事务所有限公司审计，2009 年度本公司总资产为 61,351.36万元，合并后利润总额亏损 4,044.41  万元，归属于母公司所有者的净利润亏损3,564.69 万元。


报告期内， 公司关闭和处置了长期亏损的子公司或项目， 带来短期的巨额损失，由于公司的移动电源核心业务发展势头良好，主要优质客户并未受到金融危机的影响，故公司总体业务规模较去年略有上升。


报告期内，公司聚焦移动电源业务的发展。其中电源保护产品在国内 PCM 市场依然处于领先地位，除了继续保持并进一步增加在国际巨头苹果客户所占有的份额外，公司本年度进入了三星电子、NOKIA、索尼公司的供应体系，优化了公司客户的结构，特别是作为苹果 IPHONE  手机电源管理保护板主力供应商，受该款手机销量持续上升的带动，本公司之控股子公司蓝微电子的业务呈现蓬勃发展的势头。同时，公司通过优化内部工艺流程，运用各种成本控制手段，保持了企业的生存和盈利能力。公司加大研发激励，加强技术创新，进一步提高公司的综合竞争力。


移动电源二次锂电芯业务仍处于投入期，本报告期内公司消化了前期公司产品质量不稳定导致退货、存货减值等不利影响，整体经营处于亏损状态。但公司在异形聚合物电池细分市场已形成较强的产品竞争力和较大的市场占有率，在高能量密度电池技术上取得了突破，并开拓了此类业务新的客户；通过持续的研发投入，初步完成了动力型、储能型电池的技术积累和小批量生产，同时制造平台持续提升，生产效率、产品收成率大幅提高。2010年公司将会继续坚持差异化竞争的策略，在产品细分行业建立竞争优势，在产销规模增长的情况下尽快形成支持公司持续发展的自我盈利能力。


公司参股经营的惠州市亿能电子有限公司，在电动汽车电源管理系统业务已具备技术领先和市场先发优势。目前在国内新能源电动汽车 BMS 领域居行业领先地位。未来公司将会充分利用国家对新能源汽车发展的扶持政策，密切与高校合作，积极探索有利于该项目发展的商业模式，为公司增加新的利润增长点。


2010 年，公司将会轻装上阵，抓住机遇，继续深化企业内部改革，集中优势资源发展移动电源核心业务。公司有信心扭亏为盈，提升公司业绩，以回报广大投资者。


（1）电池公司电池公司是公司控股企业，注册资本为人民币3000万元，其中公司出资2250万元，占注册资本的75%。电池公司的总资产在报告期末为28,733.14万元，2009年实现营业收入28,635.30万元，净利润4411万元。


（2）蓝微电子蓝微电子是公司控股企业，注册资本为人民币8327万元，其中公司出资6245万元，占注册资本的75%。蓝微电子的总资产在报告期末为39,627.25万元，2009年实现营业收入65,468.82万元，净利润1,834.73万元。


（3）惠州聚能惠州聚能是公司控股企业，注册资本为人民币6000万元，其中公司出资4500万元，占注册资本的75%。本年度报告披露前，各方股东出资已到位。惠州聚能的总资产在报告期末为9,391.77万元， 2009年实现营业收入9,7546万元， 净利润-2,571.53万元。


4、主要供应商、客户情况公司前五名供应商的采购金额合计15,784.45万元，占年度采购总额的25.13%；公司前五名销售客户的销售金额合计52,193.37万元，占公司销售总额的603%。


1、公司发展战略公司将以聚焦移动电源业务，打造细分市场龙头企业，成为全球专业移动电源解决方案服务商和主要产品制造商为目标。 未来五年内， 将继续聚焦移动电源业务，打造企业核心竞争力，持续进行研发创新，深化客户资源与供应资源的开发，提升内部管理水平，降低各个环节经营成本，进而提升整体获利能力，打造“高效高薪”的优质企业。


2、面临的风险因素年末岁初，随着央行提高存款准备金利率及央票利率，预计企业的融资成本将有所增加；经济的复苏带来通胀的隐忧，增加原材料价格波动的风险；另外，劳动力成本也呈上升趋势。


面对经营成本的上升，公司以提高企业自身的核心竞争力作为根本的解决之道。公司将积极拓展融资渠道，稳妥利用适当的金融理财进行防范，平抑风险；公司将加强集中采购，发挥规模优势，降低采购成本；进一步优化产品结构，实施差异化产品发展竞争策略，使公司成为具有较强议价能力和成本转嫁能力的行业领先企业；加强技术开发与投入力度，加强制造平台的自动化、专业化改进，提高产品的创新能力和毛利空间，成长为以技术推动公司发展的技术型企业。


3、2010 年的经营计划2010 年，公司计划合并后实现营业收入 9 亿元。


主要产品年产销量计划如下：电源保护产品 1.3 亿片，营业收入 6 亿元；二次组合电池 2700 万块，营业收入 2.5 亿元；锂聚合物电芯 2500 万块，营业收入 1.2亿元（主要产品销售额包含向内部公司销售数）。


为完成上述目标，增强公司综合竞争力并实现长期持续稳定发展，公司 2010年将从以下方面重点开展工作：


（1）继续聚焦移动电源业务发展，以成为各细分市场行业领先者为目标，紧紧围绕细分市场、细分产品线、重点客户、重点产品型号，进一步聚焦，打造企业的核心竞争力和持续盈利能力。


（2）公司在保持中小型移动电源管理业务的专业优势，服务好现有优质客户的同时，将会继续坚持开拓国际一流客户，进一步优化客户结构、扩大市场规模。


同时，公司将会密切关注行业发展，充分利用和挖掘行业中快速成长的细分市场，在大中型移动电源目标市场，特别是电动工具、电动汽车市场获取新的竞争优势，进一步推进公司持续健康发展。


（3）加大对锂聚合物电芯业务的投入，推动该业务尽快实现自我良性发展，在继续保持差异化细分市场异型电池、高能量密度电池竞争优势的前提下，尽快扩大销售规模和市场占有率，同时加大对动力型、储能型锂聚合物电芯的研发投入，尽快实现批量化生产，为公司长期持续发展奠定基础。


（4）继续加大对研发的投入以及研发人才的培养和激励，强化产品的创新导向和创新文化建设，以技术创新为突破口提升产品的毛利空间和盈利能力。部分企业探索并尝试向技术型企业转变的可能性和方式，实现高效高薪的良性发展。


（5）加大人才培养和引进力度，完善人力资源管理制度。结合公司发展对人才的需求，加大专业人才的引进力度。通过人才引进和内部培养提升两个途径，整体提升公司人力资源质量，满足客户更高标准的要求。


（6）深化“绩效”文化，完善对中高级管理人员“工资+绩效奖励+股权激励”的三级回报激励体系。进一步明确以“责任”和“绩效”为导向的企业文化核心内涵，增强企业的凝聚力和发展潜力，力争以持续增长的经营业绩回报广大股东。