2009 年，公司确立了未来三-五年的发展战略：“以铜产业链为依托、以高档电解铜箔和中高附加值线缆加工为基础的综合化业务模式高速发展”。即在此战略定位下，公司将形成以高档电解铜箔和中高附加值线缆为核心、以铜矿采选为重点进入领域的铜产业链业务体系。在短期内，迅速做大、做强铜箔和线缆业务。


（1）提前完成 10,000 吨/年电解铜箔项目基建工程建设，项目获国家补助资金支持。


公司控股子公司青海电子材料产业发展有限公司“10,000 吨/年电解铜箔项目”为公司定向增发项目。项目的完成和投产时间对公司完成“铜——铜箔——铜箔下游产品”的产业链布局起到至关重要的地位。公司克服募集资金不足和西宁土建时间短等困难，于 2009年末提前完成了项目基建工程，为 2010 年项目设备的安装调试及产品投产赢得了宝贵的时间。2009 年末，10,000吨/年电解铜箔项目获得了 3000万元国家补助资金。


（2）与西宁经济技术开发区发展集团公司签署合作意向书，联合建设青海电子材料产业基地2009年 5 月，公司与西宁经济技术开发区发展集团公司签署合作意向书,双方联合建设“青海电子材料产业基地”。项目拟占地约 500 亩  ,总投资预计 30 亿元人民币。合作双方拟在青海电子材料产业发展有限公司项目基础上引进上下游及相关企业,建成铜箔,覆铜板,印刷线路板相关应用产品,锂电池材料,绿色高容量电池和超级电容器等项目的产业化生产基地。 双方合作后,公司将享受开发区内各项优惠政策。


（3）完善产业链条，为提高公司盈利能力奠定基础


根据公司的发展战略，为加强对公司铜箔产品在新材料、新能源领域应用的研究，为公司高档电解铜箔产品进一步向新材料、新能源领域拓展奠定良好的基础，北京中科共计出资 3,800 万元收购北京创亚动力电池研发有限公司 100%股权。


为使公司业务能够进一步向产业链上游拓展，同时进一步提高公司的盈利能力，松原金海收购上


海殊同投资有限公司持有的世新泰德 100%股权。


为对公司的石油开采业务提供良好服务保障，同时进一步提高公司的盈利能力，松原金海出资2,500 万元收购上海博晨实业有限公司持有的松原正源 50%股权。


为加强对公司铜箔产品在新材料、新能源领域应用的研究，使公司高档电解铜箔产品进一步向新材料、新能源领域拓展，收购了国福华清新能源产业投资有限公司 100%股权。


（4）进一步完善公司治理结构，提高公司管理质量


公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的规定，不断建立健全公司治理结构。报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》的规定，对《公司章程》、《信息披露制度》《公司募集资金管理办法》进行了修订，从制度上加强和细化了公司的管理。公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司通过公司治理情况专项活动，对公司治理情况进行自查，对发现的问题进行及时改进和完善，进一步提升公司的治理水平。


2、公司经营情况回顾报告期内公司实现营业总收入 71,710 万元，与上年同期比较收入减少 17,956 万元，降幅为 20%，主要原因是公司本报告期石油销售均价比上年同期降低，影响营业收入减少。报告期内实现利润总额2,985 万元，比上年同期减少 7,979万元，减少 73%，主要原因是本期按权益法核算的参股公司实现收益减少影响投资收益减少及营业收入减少等因素影响所致。报告期内公司实现净利润 1,891万元，比上年同期减少 5,694 万元，减少 75%，主要原因是本期投资收益及营业收入等减少所致。本报告期经营活动产生的净现金流为1,253万元, 比上年同期的16,895万元减少15,642万元,主要是本期公司营业收入减少影响销售商品收到的现金相应减少及支付其他经营款项增加等原因所致。


2009 年实现主营业务收入 71,131 万元，较上年同期 87,585 万元减少 16,454万元，减少19%。各主要产业主营业务收入增减变动情况为 ：铜箔产品实现销售收入 13,842 万元，较同期减少 20%；电线电缆及附件实现销售收入 38,727万元，较同期减少 14%；石油产品实现销售收入 11,685 万元，较上年同期减少 46%。


2009 年公司营业费用、管理费用、财务费用等期间费用合计 11,467 万元，比上年同期三项费用合计 16,328万元，减少 4,861 万元，减少 30%。主要原因本期石油特别收益金减少。


2009 年公司投资收益为-492 万元，比上年同期的 2,712 万元,减少 3,204 万元，其中联营公司投资收益减少 2,271 万元。


2009 年公司实现利润总额 2,985 万元，较上年同期的 10,964 万元，减少 7,979


万元；公司实现净利润 1,891 万元，比上年同期的 7,585 万元减少5,694 万元；归属于母公司净利润为 616 万元，比上年同期的 3,833 万元减少 3,217 万元。利润总额及净利润减少的主要原因是营业收入及投资收益等减少所致。


2009 年实现净资产收益率 0.47%，比上年同期的净资产收益率 4.44%减少 3.97个百分点，主要原因系本期归属于母公司的净利润减少；基本每股收益为 0061 元，比上年同期基本每股收益 0380元减少 0319 元。


目前，公司的业务主要高档电解铜箔产品、电线电缆产品、改性高分子材料产品以及石油开采领域。根据公司的发展战略，公司将非公开发行所募资金全部投入发展高档电解铜箔业务，利用自身已有的研发、工艺、技术优势，将青海电子建设成为公司生产高档电解铜箔产品的产业化基地，并计划在今后的 3～5 年内，把该产业化基地建设成为“规模进入世界前三名、成本最低、在中国市场占有率最高，同时技术能力和产品品质具有国内先进水平”的全球高档电解铜箔制造中心之一。


（1）现有产业的巩固和提升


目前，公司的业务主要高档电解铜箔、电线电缆及其附件以及石油开采业务。在高档电解铜箔业务方面，公司将利用自身已有的研发、工艺、技术优势，结合公司定向增发（正在报批中）和政府扶持的资金保障，迅速将公司高档铜箔业务做大做强。同时，公司将力争把青海电子建设成为公司生产高档电解铜箔产品的产业化基地；在电线电线电缆业务方面，结合目前郑州电缆的实际情况，公司计划在未来 2～3 年内通过完成郑州电缆的重组改造和技术提升，实现郑州电缆的全方位提升，重塑企业的竞争能力，为今后的进一步发展以及完成公司产业链建设打下稳固的基础。在石油开采方面，公司将通过加强地质研究、增加动用储量、精细油田管理等方法，保障公司石油开采的稳产和增产。


（2）企业内部价值链提升


为实现公司现有业务能力建设及价值链中重要环节效益水平的提升，公司将针对现有业务的具体环节明确未来核心能力建设方向。


对于高档电解铜箔业务，企业内部价值链中的研发、生产和销售是最重要的提升环节。公司计划在业务上注重研发方向与客户需求相结合，建立结构合理的研发团队；生产制造环节中进一步深化和推广可视化管理，推动生产过程中的精益化管理。作为锂电铜箔市场份额第一的企业，公司将发挥现有销售优势，不断完善销售团队。随着青海电子电解铜箔生产基地的建设进程，公司将在市场份额、盈利能力和技术领先性三个方面成为业内领先水平的企业。


对于电线电缆及其附件业务，公司将通过充分发挥电线电缆及其附件业务的协同作用，以提升公司电线电缆及其附件业务的内部价值链。例如：通过湖州上辐在辐照加工方面的研发成果，提升电气设备用配线、建筑用线和低压电缆的耐高温、耐辐照、耐老化、抗腐蚀性能；通过电线电缆附件产品的生产和研发，帮助郑州电缆加强电缆配套供货的竞争力，确保产品利润空间。


（3）营销网络建设在国内市场的开拓方面，公司将在高档铜箔、电线电缆及其附件等产业中争取市场领先者的地位，充分发挥品牌优势、技术优势、质量优势，在巩固原有市场的同时，开发新的市场，不断扩大公司产品的市场占有率。


在国际市场开拓方面，公司将以亚洲为重点，通过市场细分，以价格及质量的优势赢得用户，进一步打开东南亚市场，并积极开发、拓展欧美市场，不断提高公司铜箔产品、电线电缆及其附件产品的国际市场占有率和知名度。


依托现有的营销渠道和客户资源，公司将逐步形成覆盖全国和国外主要目标市场的、公司直销与经销商、代理商销售相结合的线缆及其附件产品、电解铜箔产品两大营销网络。


（4）技术开发与创新


以市场为导向，以满足客户需求为目标，依托公司研发中心（包括高档铜箔工艺研究中心、辐射基础化学研究中心、辐射交联材料工艺研究中心以及功能高分子与母料配制研究中心），加大技术、产品研发费用的投入，充分发挥公司技术骨干、专家的专业特长，巩固与中国科学院长春应化所的合作关系，积极开展与其他科研院所和大专院校的技术合作，走出一条自主开发与技术引进、合资合作相结合的路子，从而建立并完善公司技术创新体制，结合自身的高档铜箔工艺研究、电线电缆产品和生产工艺、辐照基础化学研究、辐射交联材料工艺研究以及功能高分子与母料配制研究，全面提升公司的技术创新能力，形成“生产一代、试制一代、研制一代”的良性循环，确保公司在国内新材料行业的技术领先地位和竞争优势。


（5）收购兼并


结合公司的发展战略，公司将本着谨慎负责的原则，以技术产业化为核心，在适当的时机以战略合作的方式进入公司产业链的上下游企业，提高公司的综合实力。


同时，公司通过收购上海科润，进一步在互联网、新能源等行业领域进行投资，为公司的发展寻求新的利润增长点。


（6）对组织结构调整,进一步完善公司治理结构


公司将依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和建立现代企业制度的要求，结合公司发展的实际情况，进一步完善公司治理结构。公司将完善符合现代企业管理要求的内部控制体系，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；进一步建立行之有效的风险评估控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行；明确职责和分工，提高员工素质，保证国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行；通过内部监督，评价并改进组织的治理程序和活动，提高公司整体的管理效率和效果。