2009 年，在各国陆续出台的刺激性经济政策的推动下，全球经济逐步从国际金融危机的阴影中缓慢复苏。在美、欧、日等主要发达国家，得益于稳定的超低利率的宽松货币政策以及各种经济刺激计划，各主要市场的经济指标均企稳回升，其中由于失业率开始下降，美国 12 月份的消费者信心指数已经回升到 52.9，为金融危机爆发以来的最高值；欧元区经济在连续五个季度的萎缩后，于 2009 年第三季度开始正增长，从而正式走出自 1999年成立以来的首次经济衰退。在中国，得益于政府主导的增加信贷、扩大内需、刺激消费等宏观经济及配套政策的作用，中国经济全年 GDP 增长达到 8.7%，实现年初制定“保八”目标。


受惠于整体经济形势不断好转，居民消费信心不断增强以及全球性量化宽松货币政策的延续。报告期内，我国纺织服装类出口在2009年12月实现正增长；房地产行业亦呈现出投资增长、量价齐升的局面，国房景气指数在2009年第一季度下降至十年低点后逐月持续上升。


但是，为防止房地产行业过热增长。报告期末，国家有关部委陆续出台了一些列针对房地产市场的宏观调控政策，从土地出让金的支付，房地产开发周期的限制，购房信贷以及税收等多方面入手，抑制过快上涨的房价。这些措施以及后续实施细则的陆续出台，将使房地产行业和公司在今后一段时间内面临较大的市场考验。


2.报告期内公司经营情况面对错综复杂的市场环境，公司全面实施董事会年初制定的工作计划和工作目标，坚持“保主业、调结构、强管理、抓节支”的工作理念，及时调整经营策略，实行稳健的经营方针，积极推进资产重组，不断强化管控力度，有效地克服了国际金融危机对公司造成的不利影响。公司主营业务稳步提高，经营体制及贸易模式得以创新，资本运作取得新进展。


报告期内，公司实现营业收入 163,365 万元，同比增长 4.91%；主要是由于进出口贸易的营业收入增长及房地产业结转收入所致；实现营业利润 1,431 万元，实现归属于母公司的净利润1,368 万元。营业利润和净利润增长，主要原因：一是公司主营业务实现盈利；二是本报告期实施的资产置换产生了投资收益；三是上一报告期亏损较大的生产型企业被置出。


3.公司主营业务经营情况分析


（1）进出口业务经营情况分析


2009 年，虽然全球经济触底回升的形势较为明朗，但本次金融危机的影响尚难以完全消除，美国、欧洲、日本三大经济体的消费需求正处于缓慢恢复之中。面对诸多经营上的困难和挑战，公司根据进出口贸易经营的实际情况，实行了事业部体制经营，建立了有效的激励机制。同时公司通过与终端客户建立合作关系，以创新的合资经营模式，打造省却中间环节，直接通向消费市场，且能够提供快捷服务和高档品质的，完整的出口产业链，实现了产销一体的跨国经营，从而保证了公司 2009 年出口贸易业务的效益的稳定增长。公司于报告期内成立的进口事业部充分利用进口市场比较活跃的机会，在做好传统进口商品品种的同时，开发新品种，扩大经营规模，取得了较好效益。从而使公司的对外贸易形成进出口并举的经营格局。


2009 年，公司实现对外贸易进出口总额 16,200 万美元。


（2）房地产经营情况分析


2009 年，公司控股的沈阳煜盛时代房地产开发有限公司，沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司紧紧抓住国家扩大内需，刺激经济增长的宏观政策给房地产市场回暖带来的机遇，围绕产品销售和品牌建设两大核心任务开展经营，加大开发力度，有力地促进销售。全年共开发商业住宅 20.8万平米。其中万恒隆屹开发面积 12.2 万平米，实现销售收入 2.43 亿元。煜盛时代开发面积 8.6万平米。公司的房地产经营做为公司发展战略的重要一环,未来不仅将为公司的经营业绩提供利润支撑,并将成为公司的持续健康发展的源动力。


（3） 金融投资情况分析2008年 7 月，公司董事会批准投资一亿元人民币，作为发起人之一，参与组建百年人寿保险股份有限公司，占其股份总数的 91%。该公司是由国家保监会批准成立的东北地区唯一的全国性的寿险公司，注册资本 11.1 亿元人民币。2009 年6 月，该公司挂牌营业。投资百年人寿及其投入运营，不仅使公司涉足到金融领域，为落实公司整体发展战略奠定基础。同时，其未来也将成为公司发展的助推器。


（4）公司经营和盈利能力的连续性和稳定性分析


报告期内，公司大力调整资产结构，优化公司资产质量；稳定贸易主业，推动改革创新经营体制和贸易模式，提升公司的竞争力；建立经营运行管控体系，提高管理水平。从而保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


① 资产置换。2009年 5 月，公司以持有辽宁时代集团熊岳印染有限责任公司


95%股权置换辽宁时代万恒控股集团有限公司持有的辽宁时代大厦有限公司 30%股权及控股集团的全资的子公司香港东纺企业有限公司持有的时代大厦 15.76%的股权。这一重大调整，不仅进一步改善公司资产质量，而且解决了置出企业可能存在的持续亏损给公司发展带来的不利影响。


②重大资产重组。为进一步调整公司产业结构，推进实施公司发展战略。2009年9


月，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了收购四家房地产公司股权的议案。其中，收购大连万恒房地产开发有限公司 100%股权；收购沈阳万恒鸿基房地产开发有限公司 25%股权；收购沈阳煜盛时代房地产开发有限公司 40%股权；收购沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司 30%股权。该项议案已经由 2009年 10 月召开的公司 2009年第二次临时股东大会网上及网下投票表决通过。目前该重大资产重组案已报中国证监会审核，尚待批复核准。该项重大资产重组完成后，公司将分别持有万恒鸿基 75%的权益；万恒隆屹和煜盛时代各 100%股权，并在沈阳部分和全部拥有这三家房地产公司的商品房开发项目，这不仅解决了与母公司的同业竞争问题，而且提高了房地产经营在公司主营业务中的比重，增强了公司主营业务的竞争力，对加速公司发展具有重要意义。


③ 经营体制改革。报告期内，公司根据实际情况和贸易发展趋势，实行进出口贸易经营的事业部经营体制，成立了美洲、欧洲、日韩和进口 4 个事业部，完善了组织架构，建立了相配套的管理制度和激励机制。事业部经营体制压缩管理层级，实现贸易经营扁平化管理，有利于发挥公司整体优势，有利于保证贸易部门经营的自主性和灵活性。


④ 贸易模式创新。结合出口贸易形势的发展和变化，公司于 2009 年9月召开的公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于收购香港民族有限公司 100%股权的议案》以及《合资组建时代万恒（辽宁）民族贸易有限公司的议案》。香港民族公司是与公司合作近 30年的贸易客户，在美国拥有稳定的销售渠道和物流网络。收购该公司股权及成立合资经营公司，将使公司对美贸易形成了产、供、销一体的完整产业链。此次贸易经营模式的改革创新，是公司出口贸易从传统加工贸易方式向产品经营和品牌经营转变的有益尝试。此举不仅加强了公司与终端消费市场的联系与合作，也将直接增强了公司出口业务的综合竞争力。


⑤内控制度的建立与实施。根据证监会等五部委对上市公司完善内部控制制度的规定，结合企业规范管理的实际需要，2009 年7 月，公司的《内部控制制度》正式出台。为配合内控制度的实施，公司同时运行以合同为中心，以资金为流向的贸易管理软件，规范贸易经营管理。报告期内，公司完成财务管理系统的升级工作，实现对各贸易事业部收入、成本、费用明细的三级核算，为实施全面预算提供了管理平台，对于控制成本，减少资金占用，压缩各种费用将起到积极作用。


进出口贸易主业：从发展趋势来看，2009 年，随着全球经济的回暖，服装出口贸易迎来了新的战略转型期，为调整客户结构、调整产品结构带来了新的机遇，传统客户的产品附加值有了很大提升，业务量有所增加，潜在着广阔的发展空间；全球经济接轨日益活跃，中外企业资本对接步伐加快，增加了与世界知名企业合作的机会；另外，国家在宏观调控上，对出口企业一直保持积极稳定的财政政策和出口退税率政策，扶持了企业的经营。去年，国务院讨论通过了纺织工业和装备制造业调整振兴规划，会议认为，纺织工业是我国国民经济传统支柱产业和重要的民生产业，也是国际竞争优势明显的产业，在繁荣市场、扩大出口、吸纳就业增加农民收入、促进城镇化发展等方面发挥着重要作用。从中长期来看，对纺织工业的这种战略定位，也将促进服装出口的稳定增长。


房地产主业：房地产业作为国民经济的重要支柱产业，对拉动钢铁、建材及家电等产业发展、对推动居民消费、改善民生都具有重要意义。2009 年，在宽松的货币政策和积极的财政政策等多种有利因素的刺激下， 房地产市场出现了量价齐升的局面。 国家为了促进房地产市场的健康发展，2009 年下半年，重申并出台了一系列政策措施，其中包括国土资源部等五部委出台的《关于进一步加强土地出让收支管理的通知》、国务院常务会议就促进房地产市场健康发展提出增加供给、抑制投机、加强监管、推进保障房建设等多项措施。这些政策和措施在一定程度上抑制了投资需求，但对于房地产市场的理性回归，保持长期健康发展具有重要意义。随着中国经济的快速发展，居民消费水平将不断提高，在政府推进实施的扩大内需、城市化进程的带动下，我国的房地产业在未来的长时间将保持稳定增长趋势。