第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2020 年是键凯科技发展史上具有里程碑意义的一年。历经二十年的发展，2020 年 8 月 26 日， 键凯科技厚积薄发，成功登陆上海证券交易所科创板，得到了资本市场的认可。本次成功上市， 对公司发展具有非常重大的意义。上市意味着全新的发展机遇，也意味着更大的社会责任。键凯 科技将以本次登陆资本市场为契机，不忘初心，拼搏进取，通过资本助力和募投项目的精心实施， 进一步提升公司综合实力，致力于将键凯科技打造成为全球医用药用聚乙二醇材料领域领先的创 新型企业。面对新冠疫情带来的不利影响，公司通过积极采取加强生产管理与合理安排境外物流 运输等措施，保证并及时完成国内和国外客户增长的订单需求和国际货物运输；通过持续对海外 市场的深耕与拓展，实现报告期内国外销售收入的持续稳健增长；通过持续对技术工艺进行完善 和产品创新，支持多项国内和国外客户的新药研发项目，拓展公司收入新的增长点。
2020 年键凯科技实现营业收入 18,662.26 万元，比去年同期增长 38.94%；归属于母公司所有 者净利润 8,567.89 万元，比去年同期增长 39.22%。随着业务规模的扩张，公司逐步建立和完善 了国内国际双循环的销售管理体系，不断提升工作效率、服务专业程度与服务水平；同时积极与 资本市场沟通，加深对行业现状的认识，并充分利用上市契机，扩大公司影响面，加强与下游市 场的交流与合作。由于公司注重产品质量与服务，国内客户新药上市销售放量带来的订单增加、 技术服务收入的增加以及持续的海外市场维护与开发，为公司经营业绩带来显著增长。
2020 年键凯科技仍然将增强研发实力作为全年工作的主要方向之一。累计研发投入 2,629.83 万元，比上年增长 27.03%，研发投入占销售收入的比重达到 14.09%，为公司的项目研发和技术创 新提供了坚强后盾。本年内，公司对研发中心实验室进一步升级改造，新增多种仪器设备，为公 司的各类研发项目提供了专门的合成路线开发及分析方法开发平台，极大提升了公司的整体创新 能力。在不断投入研发项目的同时，公司坚持完善研发管理体系，加强流程控制，推进跨部门协 作，确保研发工作有序、高效、合规进行。研发项目方面，2020 年，PEG-伊立替康项目已完成 I 期临床试验全部 6 个剂量组受试者的入组，预计 2021 年可进入 II 期；JK1214R 项目已完成药效 学研究，其他临床前研究按部就班进行，预计 2021 年完成全部临床前研究；JK-2122H 项目对制 剂工艺进行了进一步优化；JK-1219I 项目已完成分离纯化工艺摸索、样品制备和药效学试验；其 他研发储备项目均按计划进行，进度符合预期。此外，公司专利申请和维持工作持续有序开展， 2020 年度提交新申请专利 5 件，新获得授权 12 件。
一年来，键凯科技稳步落实业务布局，严格执行预算管控，持续深化技术创新，着力完善企 业法人治理结构，董事会及管理层严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等 规定，本着对全体投资者负责的精神，认真履行职责，执行股东大会各项决议，持续规范公司治 理，企业在逆境中再次实现了发展。
二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
（一）核心技术迭代风险 键凯科技的核心技术和业务均围绕聚乙二醇在医药领域的应用。材料科学及生物医药发展迅
速，技术水平不断提高。尽管聚乙二醇在医药领域的应用潜力尚未被充分挖掘，但仍存在相关材 料或医药领域应用发生未预见的突破性进展，新的材料或技术完全取代了聚乙二醇目前在医药领
域的应用场景的可能。键凯科技将及时跟踪技术发展趋势、保持技术的先进性，完善创新体系建 设、持续引进高层次研发人才，加强内部核心研发人员的培养，夯实公司竞争优势，对公司未来
的生产经营做到未雨绸缪、与时俱进。
（二）聚乙二醇衍生物合成技术及产品无法满足客户需求的风险 由于分子量、结构、官能团的差异，聚乙二醇衍生物的种类繁多。公司除标准产品目录外，
还为不同客户定制化研发及生产符合其特定要求的聚乙二醇衍生物。尽管公司的核心技术在聚乙 二醇衍生物的合成方面积累了大量的专利及非专利技术，可合成数千种医用药用聚乙二醇衍生物， 但仍存在公司无法满足客户定制化需求或定制化产品无法达到客户要求的技术标准、进而错失业 务机会的风险，从而影响公司业绩增长。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
（一）境外经营风险 为开展在美国及其他境外国家的业务，公司在美国设立了子公司。在境外开展业务和设立机
构需要遵守所在国家和地区的法律法规。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或 者政治经济环境发生重大变化，或因国际关系紧张、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力 等情形，可能对键凯境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。
（二）技术服务费收入收取金额减少或无法持续收取的风险 报告期内，公司技术服务费的收入为 2,192.19 万元，占主营业务收入的 11.75%。目前公司
技术服务收入主要来自特宝生物聚乙二醇干扰素 α-2b 注射液销售收入的提成。如果下游产品的
销售规模不能维持增长，公司的技术服务收入存在减少或者无法收取的风险。
（三）下游终端产品市场推广或生命周期管理不利的风险
公司的主要产品医用药用聚乙二醇衍生物主要用于下游药品或医疗器械，其业务增长依赖于 下游产品的成功获批上市以及销售持续增长。假如公司下游客户的产品未能成功推向市场、上市 后市场推广不利或未能有效管理产品生命周期、销售下滑，则公司相关产品的销售增长也将受到 不利影响，甚至下滑。
（四）市场推广风险 公司业务面向境内外市场，是国际市场竞争的主要新兴参与者。特别是公司的医用药用聚乙
二醇的应用属于前沿科技，主要集中在生物医药技术和产业发达的美国等发达国家。公司在国际
竞争中，并不具有地缘优势。公司将尽最大努力，及时洞悉客户需求、洞察全球的竞争态势变化， 保持自身在全球化竞争中的优势，使公司经营业绩的持续增长。

(五) 行业风险
√适用 □不适用 公司产品的主要应用领域为医药行业。医药产业是我国重点发展的行业之一，医药产品是关
系人民生命健康和安全的特殊商品；同时，医药产业又是一个受监管程度较高的行业，其监管部 门包括国家及各级地方药品监管部门和卫生部门，其在各自的权限范围内， 制订相关的政策法规，
对整个行业实施监管。同时，我国目前处于经济结构调整期，各项体制改革正在逐步深入，我国 医疗卫生市场的政策环境面临重大调整。假如公司的下游客户的经营策略不能适应监管环境及其
变化，将间接对公司经营业绩产生不利影响。 但生产过程中会产生废水、废气、固体废弃物等，若处理不当，对周边环境会造成一定的不
利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关
闭或停产的可能。公司已在今年内被列为民生豁免企业，不受重污染天气强制减产影响。同时， 公司严格遵循国家法律法规及地方政府对环境保护的相关规定，合规经营，最大限度减少上述因 素对公司业绩的影响。
公司生产聚乙二醇的主要原料环氧乙烷系危险化学物品，在研发生产过程中也涉及到部分危 险化学试剂。截至 2020 年 12 月 31 日，公司未发生重大安全事故，但不排除因设备老化、物品保 管及操作不当、自然灾害等原因而造成意外安全事故的可能性，从而造成经济损失并影响公司生 产经营活动的正常开展。公司将严格遵循国家法律法规及地方政府对安全生产的相关规定，继续 完善应急预案，确保各个环节无瑕疵。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用 公司经营的宏观环境风险主要为美国国际贸易保护政策风险与全球新型冠状病毒肺炎疫情对
公司经营业绩造成不利影响的风险。 报告期内，美国产品销售收入占公司产品销售收入的比重为 56.39%。根据公司与海外客户签
订的协议约定，公司境外销售的关税一般由客户承担。2018 年 6 月 15 日，美国贸易代表办公室
宣布对自中国进口的 500 亿美元商品加征 25%关税，同年 8 月 23 日实施的加征关税清单涉及发行 人的主要产品聚乙二醇衍生物。目前，公司的产品聚乙二醇衍生物按美国海关商品编码（HTS Code） 归属为 3404.20.0000 类，即“聚（环氧乙烯）（聚乙二醇）”，关税为 25%。截至 2020 年末， 由于美国主要客户对供应商稳定性要求较高、聚乙二醇衍生物占客户终端产品价值比例较小、且 合同约定关税由客户承担等原因，美国增加关税事项对公司的美国出口业务影响可控。但假如中 国未来与美国的贸易争端持续升级，加征关税的税率进一步提高或实行出口配额等政策，会削弱 公司对美出口业务的竞争力，公司经营业绩会受到一定负面影响。
公司境外物流包括民航客机和货机两类运输工具。全球新型冠状病毒疫情爆发以来，往返中 国的国际民航客机航线航班与疫情前相比大幅减少。公司将通过合理安排物流计划、准备多重应 急预案，以避免境外物流整体运力下降及物流费用增加对公司产品的境外发货产生的影响
截至 2020 年 12 月 31 日，公司主要客户均与公司保持良好的合作沟通状态，来自海外医药制 造企业客户的订单数量和金额尚未受到显著影响。尽管医药制造业及其相关供应链的岗位属于居 家令豁免范围，以保障医疗物资及医疗服务供应，但由于目前国际范围内疫情仍未得到有效控制， 且非新型冠状病毒肺炎以外的医疗需求受到了一定的限制，公司下游客户的经营业绩可能受到一 定不利影响。如因疫情导致全球性的经济下滑、经济危机、客户资金链断裂等情况，公司的销售 业绩将在一定时间内受到不利影响。
(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用 三、报告期内主要经营情况
（1）总体经营情况
2020 年度，全年公司实现营业收入 18,662.26 万元，较 2019 年同期增长 38.94%。归属于上
市公司股东的净利润 8,567.89 万元，较 2019 年同期增加 39.22%。在报告期内，公司注重产品质 量与服务，国内客户新药上市销售放量带来的订单增加、技术服务收入的增加以及持续的海外市 场维护与开发，为公司经营业绩带来显著增长。同时，公司报告期内通过加强内控管理和成本管 理，营业总成本同比增长 24.23%，增幅低于收入增长幅度，公司利润持续增长。
2020 年度公司综合毛利率为 85.97%，同比增长 1.66 个百分点，主要为外销产品结构变化和对应 销售单价的提高、技术服务收入的增加以及订单量增加带来的生产成本规模效应所致。
报告期末，公司总资产较期初增长 235.48%，归属于上市公司股东的权益较期初增长 288.58%， 主要为 2020 年 8 月公司首发上市募集资金净额（扣除发行费用）55,228.48 万元以及营业利润增
长导致的未分配利润增加所致。
（2）研发费用与研发人员 公司为科技型公司，重视技术升级、研发创新与科研人才队伍建设。报告期内，公司研发费
用为 2,629.83 万元，较 2019 年同期增长 27.03%，占收入比重为 14.09%。研发费用的增长主要为 研发项目按计划进展导致研发投入相应增长所致。
2020 年末研发人员人数为 28 人，较 2019 年期末研发人员数量增加 2 人。年度平均研发人员 占比下降 0.4%，主要由于公司为应对日益增长订单需求，扩充生产人员队伍，导致总人数增加速
度快于研发人员增长速度所致。
(一)主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 186,622,625.68 	 134,319,622.35 	 38.94 	 
营业成本 	 26,191,287.72 	 21,082,796.32 	 24.23 	 
销售费用 	 4,778,861.32 	 4,529,399.78 	 5.51 	 
管理费用 	 24,533,124.88 	 20,231,431.92 	 21.26 	 
研发费用 	 26,298,317.20 	 20,701,952.04 	 27.03 	 
财务费用 	 344,321.06 	 -200,693.56 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 78,220,725.99 	 51,003,777.40 	 53.36 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -18,310,046.00 	 1,252,888.24 	 -1,561.43 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 552,656,995.87 	 -12,987,800.73 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2020 年度，全年公司实现营业收入 18,662.26 万元，较 2019 年同期增长 38.94%，主要为公 司注重产品质量与服务、客户稳定增加及大客户新产品上市销售放量带来的订单增加所致。归属 于上市公司股东的净利润 8,567.89 万元，较 2019 年同期增加 39.22%，主要为公司报告期内通过 加强内控管理和成本管理，营业总成本同比增长 24.23%，增幅低于收入增长幅度所致。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况
单位:元 币种:人民币

分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
医用药用 合成新材 料 	 186,622,625.68 	 26,191,287.72 	 85.97 	 38.94 	 24.23 	 增加 1.66 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
销售产品 	 163,952,419.54 	 25,512,699.04 	 84.44 	 38.65 	 21.80 	 增加 2.15 个百分点 	 
技术使用 费 	 21,921,926.58 	 274,390.06 	 98.75 	 36.44 	 101.68 	 减少 0.40 个百分点 	 
运输服务 	 748,279.56 	 404,198.62 	 45.98 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
国内地区 （注） 	 92,229,877.07 	 15,689,136.43 	 82.99 	 66.67 	 98.21 	 减少 2.71 个百分点 	 
国外地区 （注） 	 94,392,748.61 	 10,502,151.29 	 88.87 	 19.51 	 -20.24 	 增加 5.55 个百分点 	 
注：报告期内公司主营业务包括医用药用聚乙二醇活性衍生物产品的销售、聚乙二醇化应用创新
技术服务及运输服务。年报中对三类主营业务分国内地区、国际地区的情况进行了合并统计，审 计报告中仅对产品销售收入进行了分地区统计，由于统计口径不同存在数据差异，特此说明。
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司向下游客户提供医用药用聚乙二醇活性衍生物产品和聚乙二醇化应用创新服务。 1、分产品情况
报告期内，公司产品销售收入为 1.64 亿元，均来自于聚乙二醇活性衍生物产品销售，产品销 售收入占公司营业收入 87.85%，产品销售收入总额较上年增加 38.65%；产品销售营业成本 2551.27
万元，较上年增长 21.8%；产品销售毛利率 84.44%，较上年增加 2.15%。产品销售收入增长，主 要系国内下游主要客户上市产品进入销售放量阶段，及国外客户订单持续稳定增加所致。毛利率
增加，一方面系由于报告期内国外销售的产品结构较上期有所变化，相应销售单价有所提高；另 一方面为产量增加和产能利用率进一步提高带来的规模效应，使得单位成本降低。
报告期内，技术使用费收入 2192.19 万元，占公司营业收入 11.75%，较上年增加 36.44%；技 术使用费成本 27.44 万元，较上年增加 101.68%；毛利率 98.75%，较上年减少 0.40%。技术使用
费收入的增长主要来自于来自特宝生物聚乙二醇干扰素 α-2b 注射液销售收入的提成，此外公司
于报告期内还向少数下游客户提供提供聚乙二醇化服务以及检测服务。技术使用费成本增加主要 由于公司提供的部分技术服务产生的关联成本所致。
报告期内，运输服务收入主要系向客户销售产品时单独收取的运费及手续费。 2、分地区情况
报告期内，国内地区营业收入为 9222.99 万元，较上年增加 66.67%；系国内下游主要客户上 市产品进入销售放量阶段所致。营业成本 1568.91 万元、较上年增长 98.21%，毛利率 82.99%、较
上年减少 2.71%，主要系根据公司的阶梯定价机制，下游客户产品订购量增加，同时产品平均价 格下降所致。
报告期内，国外地区营业收入为 9439.27 万元，较上年增加 19.51%，主要由于国外客户订单 持续稳定增长和报告期内全年平均汇率较上年增加所致。营业成本 1050.22 万元、较上年减少
20.24%，毛利率 88.87%、较上年增加 5.55%，一方面由于国外销售的产品结构变化带来的销售单 价的提高，另一方面系公司生产规模效应导致单位成本降低。
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 	 销售量比 	 库存量比 	 
上年增减 	 上年增减 	 上年增减 	 
（%） 	 （%） 	 （%） 	 
聚乙二醇衍生物 	 千克 	 805.57 	 668.90 	 274.54 	 13.30 	 5.81 	 32.18 	 

产销量情况说明 主要系随着营业收入的增长，相关备货也同步增加所致。 (3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 
医用药用聚乙二 醇应用 	 销 售 产 品 	 25,512,699.04 	 97.41 	 20,946,745.98 	 99.35 	 21.80 	 
技 术 使 用费 	 274,390.06 	 1.05 	 136,050.34 	 0.65 	 101.68 	 
运 输 服 务 	 404,198.62 	 1.54 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 
 	 营 业 成 本小计 	 26,191,287.72 	 100.00 	 21,082,796.32 	 100.00 	 24.23 	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同 期占总 成本比 例(%) 	 本期金 额较上 年同期 变动比 例(%) 	 
聚乙二醇衍生物 	 直 接 材 料 	 5,219,819.99 	 20.46 	 3,421,862.73 	 16.34 	 52.54 	 
直 接 人 工 	 4,048,863.21 	 15.87 	 3,990,793.17 	 19.05 	 1.46 	 
制 造 费 用 	 16,244,015.84 	 63.67 	 13,534,090.08 	 64.61 	 20.02 	 
 	 营 业 成 本小计 	 25,512,699.04 	 100.00 	 20,946,745.98 	 100.00 	 21.80 	 

成本分析其他情况说明
报告期内技术使用费成本 27.44 万元，较上年增加 101.68%，主要由于公司提供的部分技术 服务产生的关联成本所致。聚乙二醇衍生物直接材料成本 521.98 万元，较上年增长 52.54%，主 要系下游客户产品订购量增加所致。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况 A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 11,644.35 万元，占年度销售总额 62.40%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 公司一 	 3,699.22 	 19.82 	 
2 	 公司二 	 2,369.57 	 12.70 	 
3 	 公司三 	 2,275.01 	 12.19 	 
4 	 公司四 	 1,723.51 	 9.24 	 
5 	 公司五 	 1,577.04 	 8.45 	 
合计 	 / 	 11,644.35 	 62.40 	 

前五名客户构成与上年同期发生变动的情况说明
报告期内，公司不存在向单个客户销售的比例超过营业收入 50%或严重依赖少数客户的情况。前 五名客户构成与上年同期相比无变化，前五名客户销售额及占年度销售总额比例比均较上年有所 增加。
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 807.62 万元，占年度采购总额 68.37%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 公司一 	 289.93 	 24.55 	 
2 	 公司二 	 272.14 	 23.04 	 
3 	 公司三 	 186.87 	 15.82 	 
4 	 公司四 	 30.18 	 2.55 	 
5 	 公司五 	 28.50 	 2.41 	 
合计 	 / 	 807.62 	 68.37 	 

前五大供应商构成与上年同期发生变动的情况说明
报告期内，公司不存在向单个供应商采购的比例超过采购总额 50%或严重依赖少数供应商的情况。 前五名供应商与上年同期相比变化两家，公司四和公司五为新进入前五名的供应商。前五名供应 商采购额及占年度采购总额比例均较上年有所增加。
3. 费用
√适用 □不适用
单位：元

 	 本报告期 	 上年同期 	 同 比 增 减 （%） 	 变动原因 	 
销售费用 	 4,778,861.32 	 4,529,399.78 	 5.51 	 无重大变动。 	 
管理费用 	 24,533,124.88 	 20,231,431.92 	 21.26 	 主要原因系本报告期管理人 员薪酬增加以及三季度上市 活动费用增加所致。 	 
研发费用 	 26,298,317.20 	 20,701,952.04 	 27.03 	 主要原因系本报告期研发投 入的材料、燃料动力费以及委 托外部研究开发费的增加所 致。 	 

财务费用 	 344,321.06 	 -200,693.56 	 不适用 	 主要原因系本报告期人民币 兑美元汇率波动产生的汇兑 损失增加所致。 	 

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减（%） 	 
经营活动产生的现金 流量净额 	 78,220,725.99 	 51,003,777.40 	 53.36 	 
投资活动产生的现金 流量净额 	 -18,310,046.00 	 1,252,888.24 	 -1,561.43 	 
筹资活动产生的现金 流量净额 	 552,656,995.87 	 -12,987,800.73 	 不适用 	 

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 53.36%，主要系本报告期公司 因营业收入增加而带来的经营性现金流入的增加，以及公司在报告期内营业成本控制良好综合影 响所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,561.43%，主要系报告期内购 买及赎回理财产品的现金流净额小于去年同期净额（2019 年赎回 2018 年末结构性存款）以及本 报告期较上年同期收到处置固定资产的收益减少所致。 3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 4,355.20%，主要系本报告期首 次公开发行股票，收到募集资金所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用 (三)资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况
单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期 末数占 总资产 的比例 （%） 	 本期期 末金额 较上期 期末变 动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 709,867,949.10 	 78.82 	 99,509,566.03 	 37.07 	 613.37 	 主要系本报告 期公司首次上 市发行新股收 到募集资金增 加所致。 	 
应收账款 	 46,109,602.50 	 5.12 	 38,479,205.44 	 14.33 	 19.83 	 主要原因系本 报告期营业收 入增加，应收 账 款 相 应 增 加，且客户预 付货款余额减 少所致。 	 

存货 	 23,436,550.08 	 2.60 	 16,868,001.72 	 6.28 	 38.94 	 主要系随着订 单量的增长， 相关备货也同 步增加所致。 	 
固定资产 	 89,087,966.51 	 9.89 	 81,408,381.22 	 30.32 	 9.43 	 无重大变动。 	 
无形资产 	 17,024,392.45 	 1.89 	 16,588,440.08 	 6.18 	 2.63 	 无重大变动。 	 
短期借款 	 500,000.00 	 0.06 	 1,800,000.00 	 0.67 	 -72.22 	 主要系公司本 期归还上期期 末的抵押借款 所致。 	 
其 他 应 付 款 	 19,788,555.69 	 2.20 	 15,901,709.79 	 5.92 	 24.44 	 主要系待返还 给国外客户的 关 税 差 额 所 致。本报告期， 公司出口货物 关 税 代 码 变 更，对应关税 税率降低， 由 于关税由客户 承担，因此公 司代客户向海 关收取对应关 税差额并返还 给客户。 	 
应付账款 	 2,199,401.74 	 0.24 	 1,281,283.46 	 0.48 	 71.66 	 主要原因系本 报告期订单量 增加，相关存 货备货采购增 加导致应付货 款增加 	 

其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用 (四)行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节 公司业务概要”的“一、报告期内公司所从事 的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明。
化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况 (1).行业政策及其变化
√适用 □不适用
键凯科技生产和销售的医用药用聚乙二醇及其聚乙二醇衍生物属于精细化学品，根据《国民 经济行业分类》（GB/T4754-2017）及中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）， 公司所处行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”。精细化工行业企业面向市场自主经营，其 行业监管体制为国家宏观指导下的市场调节管理体制，政府职能部门进行产业宏观调控，行业协 会进行自律规范。发行人的医用药用聚乙二醇及其衍生物应用领域为制药行业及医疗器械制造业， 对产品质量要求高。因此，发行人在法律法规的标准要求外，主动参照医药行业的相关标准进行 管理，确保产品质量满足客户生产要求。
(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 键凯科技主要从事医用药用聚乙二醇及其活性衍生物的研发、生产和销售，并基于其拥有自
主知识产权的聚乙二醇合成及聚乙二醇化技术，向下游客户提供聚乙二醇医药应用创新技术服务，
并自主开发创新的聚乙二醇化药物和第三类医疗器械。键凯科技在聚乙二醇及其活性衍生物研发、 生产、医药领域应用等技术领域处于国内领先地位，是国内外为数不多能进行高纯度和低分散度 的医用药用聚乙二醇及活性衍生物工业化生产的公司之一，填补了国内长期缺乏规模化生产高质 量的医用药用聚乙二醇及其衍生物这一空白，是全球市场的主要新兴参与者。
2 产品与生产 (1).主要经营模式
√适用 □不适用
（1）采购模式 公司根据生产及质量控制要求，考察和评价供应商经营资质、质量体系、供货稳定性、售后
服务和价格，编制《合格供应商名录》，确保供应物料能够满足公司质量体系的规定要求。生产 物料的采购按照《供应商质量审计管理程序》、《采购合同管理规程》等相关制度文件，由相关
使用部门在当月根据需求及预算提出下个月的采购计划，经部门负责人审核后提交至综合管理部 安排进行采购。采购品到货后，先由质量部进行检验，仓库人员清点接收入库，再由财务部门负
责结算。
（2）生产模式 键凯科技的生产主要包括医用药用聚乙二醇原料的生产和医用药用聚乙二醇衍生物的生产两
部分，辽宁键凯负责生产医用药用聚乙二醇原料，并提供给天津键凯生产医用药用聚乙二醇衍生 物。针对标准化产品，生产部门根据销售计划安排生产并保证一定产品储备；针对定制化产品， 公司合成研究部门及生产部门根据客户需求及产品特性开发合成路线，经验证试生产成功后组织 放大生产。公司质量部门全程参与生产过程：质量保证部门（QA）主要负责对质量体系管理的运 行、监督、合规性的确认及改善；质量控制部门（QC）负责生产物料、在产品及产成品的检测与 放行。公司的质量保证部门与质量控制部门共同确保生产工艺流程按计划实施，并保证产品质量 符合对外销售要求。公司已制定了一整套生产相关的管理制度和规范，并获得了 ISO9001 质量管 理体系认证、ISO13485 医疗器械质量管理体系认证等国内外质量体系认证。
（3）销售模式 键凯科技采用直销模式开展境内外销售，客户包括国内外知名医药企业及各大科研院校。自
设立以来，键凯科技积极开拓境外客户，通过对境外医疗器械或药品生产企业客户在前期研发阶 段提供聚乙二醇分子结构设计、生产工艺验证、分析方法确定、药理毒理评价等服务切入客户业
务，最终通过向客户销售其指定的聚乙二醇衍生物实现产品销售收入。由于公司在行业内具有知 名度，科研机构、制药企业、医疗器械企业等下游客户在有医用药用聚乙二醇活性衍生物采购需
求时，会主动与公司联系，取得最新产品目录并进行订货；如果产品目录中尚无其所需产品或存 在个性化的产品需求，公司可以基于研发能力为客户提供高度定制化的聚乙二醇活性衍生物。此
外，公司也通过参加展会等多种方式提升公司知名度及主动了解潜在客户需求，并针对性地开展 企业及其产品的推介。
在销售聚乙二醇衍生物前，键凯科技可为客户提供的定制开发服务包括：①分子结构设计： 根据客户的特定医药功能需求，设计聚乙二醇衍生物结构，开发合成路线及工艺，并制定质量标 准；②合成路线开发：根据客户特定的聚乙二醇衍生物结构要求，开发合成路线及工艺，并制定 质量标准。
原则上，公司不就前述前期筛选及定制开发业务收取费用，而是通过后续产品销售取得销售 收入。由于公司提供的定制开发工作的难度和稀缺性，既可以换取较高的销售毛利率或客户采购 承诺等权利、获得更大的收益，也是拓展主营业务与保护核心技术的需要。键凯科技未来将继续 以现有销售模式为主要的销售模式。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 (2).主要产品情况
√适用 □不适用

产品 	 所属细分行业 	 主要上游原材料 	 主要下游应用领域 	 价格主要影响因素 	 
聚乙二醇衍生 物 	 医用药用合成新 材料 	 高纯度聚乙二醇 	 药物修饰及 3 类医 疗器械 	 成本加成法结合市 场竞争情况综合确 定 	 

(3).研发创新
√适用 □不适用 键凯科技对外销售的产品主要为聚乙二醇活性衍生物。因医用药用聚乙二醇原料的合成具有
较高的门槛，且公司是业内为数不多的具备原料合成能力的生产商。为保持自身的核心竞争力， 键凯科技生产的聚乙二醇原料主要供自身生产聚乙二醇活性衍生物使用。2020 年，公司对原材料
生产及研发的设备进行了扩充及改造以配合公司下游产品销售的增长，终产品产量与去年同期相 比提高了 13.3%。
技术研发是公司持续稳步发展的基础，技术研发影响着公司的核心竞争力、核心技术力量的 形成和提升。公司通过聚乙二醇及其衍生物高分子材料及其下游行业的发展趋势，结合公司现状，
选择有市场潜力的产品和工艺技术进行研发，以增加公司的技术储备，加强科研成果向生产转化， 保障公司的持续稳定发展。报告期内，公司共完成 16 种衍生物产品的工艺优化、改进与放大，完
成 30 多种新结构衍生物的开发及 10 余种分析方法的开发，研发中心搭建了企业重点实验室，助 力新产品、新工艺的开发、推进试验成果实现产业化生产以及现有产品生产工艺的改进等，并加
快消化吸收国际国内各种新技术，为公司提供充足的新产品新技术的储备，并不断完善公司下游 产品链，为企业的发展提供技术支持。
从应用领域来看，目前聚乙二醇及其衍生物的主要下游行业可细分为蛋白质药物修饰、小分 子药物修饰和医疗器械制造等，近年来均保持了良好的发展态势。公司持续加大研发投入，不断
探索聚乙二醇衍生物的下游应用新场景，牢牢把握聚乙二醇材料领域的最新动向，并加快对下游 聚乙二醇化医药产品的应用创新，以保持在技术竞争中的有利位置。报告期内，公司新申请专利
5 项，新获批专利 12 项，未来将进一步加强对公司知识产权相关业务的管理，不断完善知识产权 制度建设。
(4).生产工艺与流程

√适用 □不适用 聚乙二醇原料的生产工艺流程图如下：

聚乙二醇衍生物的工艺流程图如下：


(5). 产能与开工情况
√适用 □不适用


主要厂区或 项目 	 设计产能 	 产能利用率 （%） 	 在建产能 	 在建产能已投 资额 	 在建产能预计 完工时间 	 
天津键凯 	 2 吨 	 80.05 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 

单位：万元 币种：人民币


公司产品通常在反应釜中生产，且公司特定时期拥有的反应釜体积是固定的，因此选用反应 釜的反应体积来衡量生产能力较为客观。
报告期内，公司新增反应釜以满足生产订单需求，反应釜体积为 7680 升，较去年的 6190 升 增加 24%。同时，公司建立合理高效的生产排班制度，报告期内生产部门工作日为 354 天，较去
年 250 天增加 41.6%。随着反应体积的扩大以及工作天数增加，公司的产能利用率维持在合理水 平。
产能利用率=Σ（使用的反应釜体积*使用天数）/（反应釜总体积*354）。 生产能力的增减情况
√适用 □不适用 详情参见上一项关于产能情况的说明。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
(1).主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

主要原材料 	 采购模式 	 结算方式 	 价格同比变 动比率（%） 	 采购量 	 耗用量 	 
环氧乙烷 	 向供应商直接 采购 	 按照合同约 定账期结算 	 -2.39 	 4,605 千克 	 4,881.27 千 克 	 
氯化钠 	 向供应商直接 采购 	 按照合同约 定账期结算 	 0.24 	 40,200 千克 	 39,677 千克 	 
异丙醇 	 向供应商直接 采购 	 按照合同约 定账期结算 	 18.65 	 96,765 千克 	 95,567.06 千 克 	 
二氯甲烷 	 向供应商直接 采购 	 按照合同约 定账期结算 	 0.46 	 155,048.95 千克 	 151,832.29 千克 	 

N-羟基琥珀酰 亚胺 	 向供应商直接 采购 	 按照合同约 定账期结算 	 0.37 	 120,000 克 	 103,500 克 	 

主要原材料价格变化对公司营业成本的影响较小。 (2).主要能源的基本情况
□适用 √不适用 (3).原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 (4).采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用 4 产品销售情况
(1).按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

细分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 (%) 	 营业收 入比上 年增减 （%） 	 营业成 本比上 年增减 （%） 	 毛利率 比上年 增减 （%） 	 同行业 同领域 产品毛 利率情 况 	 
医用药用 合成新材 料 	 18,662.26 	 2,619.13 	 85.97 	 38.94 	 24.23 	 1.66 	 不适用 	 
(2).按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

销售渠道 	 营业收入 	 营业收入比上年增减（%） 	 
国内地区 	 9,222.99 	 66.67 	 
国外地区 	 9,439.27 	 19.51 	 
会计政策说明
□适用 √不适用 5 环保与安全情况
(1).公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用 (2).重大环保违规情况
□适用 √不适用 (五)投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用 (1) 重大的股权投资
□适用 √不适用 (2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用
(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
(六)重大资产和股权出售
□适用 √不适用 (七)主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
截至 2020 年 12 月 31 日，键凯科技拥有 2 家境内全资子公司，1 家境外全资子公司，具体情 况如下：
（一）天津键凯科技有限公司
天津键凯成立于 2007 年 2 月，主要从事聚乙二醇衍生物的生产，系键凯科技全资子公司， 其基本情况如下：
名称 	 天津键凯科技有限公司 	 
统一社会信用代码 	 911201167972829995 	 
类型 	 有限责任公司（法人独资） 	 
法定代表人 	 赵宣 	 
注册资本 	 5,000 万元 	 
实收资本 	 5,000 万元 	 
成立日期 	 2007 年 2 月 14 日 	 
经营期限 	 至无固定期限 	 
注册地 	 天津经济技术开发区西区康诚街 9 号 	 
主要生产经营地 	 天津经济技术开发区西区康诚街 9 号 	 
经营范围 	 聚乙二醇衍生物合成技术研发、聚乙二醇衍生物（食品药品、危险化学品 及易制毒品除外）生产、研发及产品销售及相关技术转让、咨询服务；自 营和代理货物进出口、技术进出口（国家法律、法规禁止经营的除外）。 （依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 	 
股东构成 	 键凯股份持股 100% 	 

最近一年及一期，天津键凯的主要财务数据如下：

单位：万元

日期 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
2020 年度 	 22,543.00 	 17,690.59 	 5,786.33 	 
注：以上数据业经普华永道审计。
（二）辽宁键凯科技有限公司
辽宁键凯成立于 2016 年 4 月，主要从事聚乙二醇原料的生产，系键凯科技全资子公司，其 基本情况如下：

名称 	 辽宁键凯科技有限公司 	 
统一社会信用代码 	 91211102MA0QE2651R 	 
类型 	 有限责任公司（法人独资） 	 
法定代表人 	 赵宣 	 
注册资本 	 500.00 万元 	 
实收资本 	 500.00 万元 	 

成立日期 	 2016 年 4 月 27 日 	 
经营期限 	 至长期 	 
注册地 	 辽宁省盘锦市双台子区园区街南、工贸路西 2111020090140248 号 	 
主要生产经营地 	 辽宁省盘锦市双台子区园区街南、工贸路西 2111020090140248 号 	 
经营范围 	 聚乙二醇及聚乙二醇衍生物合成技术研发；聚乙二醇及聚乙二醇衍生物（危 险化学品及易制毒品除外）生产、研发、产品销售及相关技术转让、咨询 服务；自营和代理货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动。） 	 
股东构成 	 键凯股份持股 100% 	 
最近一年及一期，辽宁键凯的主要财务数据如下：

单位：万元

日期 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
2020 年度 	 2,504.70 	 753.53 	 289.08 	 
注：以上数据业经普华永道审计。
（三）美国键凯（JenKem Technology USA Inc.）
美国键凯成立于 2007 年 1 月，主要从事海外销售业务，系发行人全资子公司。
2007 年 1 月，为开展美国销售业务，键凯有限时任股东 XUAN ZHAO、吴惠天、嵇世山、朱德 权设立美国键凯；2011 年 1 月、2012 年 3 月，XUAN ZHAO 分两次受让取得了美国键凯 100%股权； 2012 年 11 月，发行人受让取得了美国键凯 100%股权。
美国键凯的基本情况如下：

名称 	 JenKem Technology USA Inc. 	 
注册号 	 0800767302 	 
注册资本 	 20,000 股普通股 	 
实收资本 	 122,983 美元 	 
成立日期 	 2007 年 1 月 31 日 	 
注册地 	 2033 W McDermott Drive, Ste 320 188, Allen, TX 75013-4716 	 
主要生产经营地 	 4105 W. Spring Creek Pkwy, #606B, Plano, TX 75024, U. S. A. 	 
主要业务 	 聚乙二醇衍生物销售 	 
股东构成 	 键凯股份持股 100% 	 
最近一年及一期，美国键凯的主要财务数据如下：

单位：万元

日期 	 总资产 	 净资产 	 净利润 	 
2020 年度 	 4,864.52 	 1,450.89 	 1,294.95 	 
注：以上数据业经普华永道审计。
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
聚乙二醇衍生物作为聚乙二醇修饰药物的上游产品，医药行业的政策环境与聚乙二醇修饰药 物有关政策息息相关。我国目前在售和在研的聚乙二醇修饰药物，多为创新药和生物药，近年来， 医药行业监管层针对药品创新出台多项政策，为聚乙二醇修饰药物的投入与研发创造了更为积极 的政策环境。
2020 年 3 月 30 日，国家市场监督管理总局发布新修订的《药品注册管理办法》和《药品生
产监督管理办法》，两部规章于 2020 年 7 月 1 日起正式施行。其中，《药品注册管理办法》提出 建立药品加快上市注册制度，支持以临床价值为导向的药物创新；对符合条件的药品注册申请， 申请人可以申请适用突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批及特别审批程序。《药品生产 监督管理办法》则提出要全面落实药品上市许可持有人制度。两部规则的修订对于鼓励药品创新 具有重要意义。
2020 年新修订的《专利法》规定，为补偿新药上市审评审批占用的时间，对在中国获得上市 许可的新药相关发明专利，给予专利权期限补偿，补偿期限不超过五年。补偿专利期限会提高企 业的获利预期，企业会更愿意持续不断地研发投入，从而实现激励药物创新的效果。
此外，聚乙二醇修饰药物通过医保渠道有利于实现加速放量。2020 年 12 月 25 日，国家医疗 保障局、人力资源和社会保障部发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》， 将聚乙二醇化重组人粒细胞刺激因子注射剂、聚乙二醇干扰素 α-2a 注射剂列示在内。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 键凯公司秉承“以材料创新引领生物医药创新”的宗旨，以专注铸就专业，以专业开拓未来。
未来公司也将以技术创新为先导，本着“不断创新，锐意开拓，尊重科学，尊重人才”的精神，
持续提高技术创新能力，保持在医用药用聚乙二醇衍生物行业中的技术领先地位，不断探索聚乙 二醇衍生物在下游行业的新应用场景，助力人类生物医药事业的发展。
过去十年，国际上医用药用聚乙二醇应用领域迅速扩展，横跨肽、蛋白、酶、小分子、RNA 等多个领域。聚乙二醇化技术的应用从大分子蛋白质药物修饰扩展到小分子修饰给药，又扩展到
mRNA 疫苗。在医疗器械领域，聚乙二醇正在逐步替代壳聚糖、透明质酸钠等，成为可降解医疗器 械中的新一代材料。同时，我国医用药用聚乙二醇应用也在快速发展，已上市的聚乙二醇修饰药
物进入放量阶段，新的聚乙二醇修饰药物研发项目不断涌现。 作为全球医用药用聚乙二醇材料领域的新兴参与者，键凯科技将凭借高纯度聚乙二醇原料研
制平台、医用药用聚乙二醇材料平台、聚乙二醇医药应用创新平台等 3 个核心技术平台，构建完 整的聚乙二醇化技术生态系统，在小分子药物、基因药物、医疗器械等领域多方布局，利用自有
研发能力向医药行业的下游客户推广聚乙二醇化技术，同时又将高品质的聚乙二醇材料销售给客 户。我们希望与下游行业的客户共同合作，积极交流，互相促进，共同探讨聚乙二醇化技术作为
一种更好解决方案的可能性。 键凯科技希望通过打造优秀团队和不断技术创新来实现这一目标，并广泛投资于研发，以确
保我们的产品保持技术领先和成本领先的地位。我们将始终坚持以泛聚乙二醇材料领域为核心， 实现国内国际双循环、材料销售与技术服务双驱动，推动可持续的经营和财务表现。
(三) 经营计划
√适用 □不适用 键凯科技将抓住聚乙二醇技术在我国的应用进入相对快速发展时期的契机，结合本公司的实
际情况和行业的发展现状及今后的发展趋势，对未来三年的业务发展目标做如下规划： 1. 技术开发与创新计划
技术创新是键凯科技实现持续发展和快速增长的核心要素。未来三年公司将在现有技术的基 础上，借助募投项目及自有资金，加强产品相关技术的研发和基础技术研究工作。通过加大对先
进设备、科研经费和人力资源的投入力度，全面提升研发平台的技术开发能力和市场反应速度。 公司将持续在新药研发思路上拓展创新，利用聚乙二醇医药应用创新技术平台，不断储备新药品
种；加强对技术人才的引进和团队建设，不断提升科研条件；密切追踪最新技术及其发展趋势， 持续开展对新技术及替代性技术的可行性研究，确保公司的可持续竞争力。
2. 产品开发计划 键凯科技未来也将坚持以医用药用聚乙二醇衍生物的生产和销售及提供针对医用药用聚乙二
醇衍生物应用的技术服务和临床前解决方案为主营业务核心。通过不断的研发投入，加强自主知
识产权建设，加快拥有自主知识产权产品的开发进度。在紧抓医用药用聚乙二醇衍生物产品市场 的快速增长趋势的同时，公司将通过几大研发项目，重点拓展聚乙二醇衍生物在下游领域的新应 用，开辟新的市场空间。进一步完善具有竞争力的下游产品系列，使得公司提供的创新药物与医 疗器械技术服务业务逐步成为键凯科技新的增长点。
3. 市场开发计划 公司将强化对市场营销的投入，巩固并提高键凯科技与聚乙二醇化技术在下游行业内的知名
度，加大品牌曝光力度，优化现有的服务流程、提高服务质量。
同时，积极扩大目标市场。未来键凯科技将在目前已立足的医药和医疗器械市场继续深挖潜 力，以优秀项目的示范效应迅速扩大影响，以点带面，拓展聚乙二醇技术在整个下游行业的应用。 同时进一步加强与下游医药和医疗器械客户的技术合作，探索新的应用场景。
4. 人才发展计划 人才是保持键凯科技持续创新能力和健康快速发展的关键因素。公司奉行“以人为本”的理
念，将根据业务发展计划，不断引进专业人才，调整公司人员结构，制定和实施持续的培训计划，
扩大人才队伍，并制定与之相适应的绩效评价体系和人才激励机制。 今后三年，公司将重点引进一批特定领域的专业技术人才，充实公司研发、生产、营销及管
理等部门，以适应公司快速发展过程中不断新增的业务需要，同时为公司后续的战略发展布局提 供必要的人才储备。键凯公司将进一步完善公司的绩效评价体系与激励机制，形成持续的股权激
励计划，加强企业文化与价值观建设工作，实现人力资源的可持续发展。 5. 组织发展计划
未来三年，键凯科技将根据业务拓展的需要，重点保障募集资金投资项目的按计划实施，逐
渐完善公司组织结构和职能设置，建立健全内部审计制度，进一步优化部门之间的工作流程，提 高决策水平，降低公司经营风险，实现公司管理的专业化和高效化。键凯科技将进一步强化董事 会责任，完善董事会决策程序，加强与投资者的沟通，保护广大投资者尤其是中小股东的利益， 保障公司持续、健康和稳定地发展。
(四) 其他
□适用 √不适用 五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用