第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2020年对中国和世界而言都是极不平凡的一年，也是公司全面实施战略转型和国际化的 关键一年。过去的一年，面对新冠疫情突发和国内医药行业的变革，面对内外部环境变化带 来的各种新的挑战，面对阿卡波糖国家集采失标及医保谈判降价等冲击，公司承受了前所未 有的经营压力和发展压力。但华东医药人以自己的勇敢和坚韧闯过了艰难的一年，坚定不移 地大力推进研发创新转型和营销模式转型，稳步落实运营管理各项举措，以变应变，迎难而 上，兢兢业业，辛勤奉献，实现了战略决策落地，合力推动公司在2020年依然保持了稳健的 发展。2020年公司完成了研发体系改革，快速调整营销策略，加强海外新药合作，加快医美 国际化产业布局；积极探索医药商业新运营模式，开拓全新的市场领域，为2021年持续深化 创新转型奠定了坚实基础。


华东医药近10年营业收入增长趋势



华东医药近10年归母净利润增长趋势
2020年公司因受新冠疫情及国家药品集采等因素叠加影响，全年实现营业收入336.83亿 元，同比下降4.97%；实现归属于上市公司股东的净利润28.20亿元，同比增长0.24%，实现归 属于上市公司股东扣除非经营性净利润24.30亿元，同比下降5.62%。截至2020年底，公司资 产总额242.01亿元，归属于母公司股东的净资产146.20亿元，资产负债率37.28%，净资产收益 率（ROE）20.95%，已连续14年保持在20%以上。
医药工业核心子公司中美华东积极克服全国药品集中采购影响，稳住了市场，稳住了发 展，经营业绩在逆境中继续保持增长。报告期内实现营业收入110.40亿元，同比增长5.07%， 实现净利润23.32亿元，同比增长6.13%，已连续20年保持增长。中美华东全年净资产收益率
（ROE）35.53%，连续14年保持在35%以上。

（一）医药工业
1、研发创新加速推进，产品管线不断丰富



华东医药和中美华东2007-2020年净资产收益率ROE(%)

2020年，公司持续加强研发创新工作，重构研发体系，对研发人员进行适配，推动研发 职能归位，研发体系改革第一阶段的工作目标已完成。2020年公司创新药研发中心积极探索 和借鉴接轨国际先进的创新药研发体系建设，不断优化和调整公司的整体创新研发体系架构， 并通过高端研发人才的引进完善创新项目研发各功能模块，全力保障公司的创新项目战略规 划目标的实现。报告期内公司完成创新项目立项15项，全年海内外新引进47位创新型研发人 才，其中博士15名，硕士27名。已初步构建了一支有朝气的具有国际化理念、国际化视野和 国际化管理能力的创新团队，同时建立核心专家顾问库，含统计、医学、注册等领域数十位 业内资深专家，此外还启动博士后流动站招募工作，先后与浙江大学及北京大学肾病研究所 等国内一流院校达成博士后联合培养合作意向。
按计划推进在研项目及一致性评价项目，10个产品（11个品规）获得生产批文，13个产 品（14个品规）申报生产。建立健全研发项目决策管理机制，围绕战略治疗领域，着眼项目 临床价值，完成公司研发管线梳理与在研项目动态评价。强化项目管理与PM培养，完成科研 项目管理系统PLM的用户验收测试。
研发与BD协同进一步深化，进一步丰富了公司肿瘤、自身免疫及糖尿病领域产品管线：
（1）抗肿瘤领域：引进美国ImmunoGen公司美国III期临床在研产品全球首个针对叶酸受 体α（FRα）阳性卵巢癌的ADC候选药物Mirvetuximab Soravtansine（MIRV），获得其在大中
华区（包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区）的独家开发及商业化权益。并加快其在中国 的临床研究工作。
（2）内分泌领域：与重庆派金就索马鲁肽产品的合作开发及商业化正式签署协议，将进 一步丰富公司糖尿病领域重磅产品管线巩固国内糖尿病用药领域的市场领先地位。
（3）自身免疫领域：引进荃信生物在研的QX001S产品（原研药 Stelara?（乌司奴单抗） 的生物类似药，用于治疗银屑病、克罗恩病等），获得其在中国大陆境开发和商业化权益， 进一步完善公司在免疫领域大分子管线布局。
（报告期内公司研发工作及产品管线的具体情况，详见研发部分的具体内容）
2、初建敏捷生产运营体系，开启从成本中心向利润中心的思路转变
2020年，公司生产系统克服疫情影响与市场不确定性，初建敏捷生产运营体系，根据市 场的变化迅速整合生产资源，采取紧急复产、班次调整和产能扩充等措施，圆满完成部分产 品的突增需求及紧急生产任务。对外推进委外业务，保障全年市场供应。全面落实成本控制 行动计划，推进全价值链的成本管理，通过技术提升、精益管理、招采谈判、资产利用等多 维度、多层面实现成本节降，努力提高人均劳效和生产效率。认真抓好EHS风险管控工作， 践行“轻资产”的生产组织模式，成功开发多家合作生产企业，逐步形成开放的华东医药制造 系统。以内部飞检为抓手落实GMP常态化管理，顺利通过4次GMP检查，全年无重大安全事 故。
制造与CMC（ 包括子公司） 中心改变原有内部配套的定位观念， 对标国际， 启动 CMO/CDMO 模式，探索从成本中心到利润中心的转变。积极面向国际市场，主动参与国际 市场竞争，融入全球医药研发产业链。2020年在原料外销和国外客户定制CDMO业务方面取 得了积极进展，为2021年实现更大突破打下坚实的基础。
2020年公司继续推进各生产园区建设，并已有序安排产品转移、人员转移、设备设施处 置等各项工作。江东二期项目按计划完成全部建设，预计在完成设备调试及认证后于2021年 下半年正式投产；制剂国际化研发制造中心项目也已完成建设，预计2021年投入使用；完成 华东医药生命科学产业园项目立项、拿地、整体规划设计及开工建设准备工作，并已于2021 年3月正式进入施工阶段。
3、发力基层和院外市场，提升全方位营销能力 报告期内，中美华东药学服务总公司直面疫情和市场挑战，变压力为动力，迎难而上，
转变观念，提升全方位的营销能力。根据国家集采常态化的趋势，快速调整市场策略，以建 立“适应现代医药行业发展的药学服务管理体系”为目标，继续深入组织架构改革，强化各地
药学服务公司地县市场的组织架构建设，增加院外团队和基层市场人员，全面推进基层市场、 院外市场和自费市场的布局与覆盖，积极开拓零售药店及网上销售新渠道，开发线上市场， 抢占剩余市场。学术推广方面，继续围绕“以患者为中心”的理念加强患者教育，进一步提升 一线营销人员的专业水准；持续开展上市产品的临床再研究，通过学术平台建设，提高专家 共识及临床价值认可度；通过对阿卡波糖片和阿卡波糖咀嚼片差异化的市场定位，继续深耕 和发力基层、院外及零售市场，公司阿卡波糖产品的销量及整体市场份额全年保持稳定，院 外和零售市场占比稳步提升。公司有信心在2021年实现阿卡波糖产品销量的继续增长。


公司医药工业全国营销网络分布图
4、对标国际，质量管理水平迈上新台阶
2020年，公司进一步加强质量集中统一管理，持续完善质量管理体系建设，创新GMP常 态化管理手段，执行飞检制度，优化公用系统管理模式，强化从研发至大生产的质量管理联 动机制，针对薄弱管理环节建立常态化管理清单，顺利完成各项一致性评价产品和新产品的 注册现场核查、GMP符合性现场以及飞检工作；以国际化质量水平为目标，持续提升质量标 准，完成奥利司他胶囊、盐酸吡格列酮片、吲哚布芬片的标准制定工作，积极跟进药典进度， 积极参与注射用泮托拉唑钠冻干粉针USP药典标准制定工作。中美华东阿卡波糖片继获得欧 盟奥地利上市许可后，获得美国FDA批准，推动公司国际化质量管理水平上了一个新台阶。
5、“拒绝平庸、追求卓越”，打造适配华东的人力资源管理体系
2020年公司持续提升人力资源管理水平。不断优化人才结构，提高人才能力，完成创新 药、国际医美、战略市场、投融资等领域高端人才引进66名，其中博士21位、国际人才12位。 不断优化企业组织及人力配置，激励与增效并举，不断提升人力资源效能，逐步建立以“拒绝 平庸、追求卓越”为目标的考核机制。创新研发绩效管理模式，建立了适应公司研发实际情况 的研发绩效考核管理机制，健全研发矩阵式管理模式，形成了适应三大研发中心的绩效考核 与管理方案。进一步完善干部梯队建设，加强委派干部规范化、统一化管理，不断优化人才 培养机制，实现人才的快速转化。
6、加强业财融合，深入开展财务组织架构改革 报告期内公司深入开展财务组织架构改革，形成以资金部、国际业务部、会计信息部（虚
拟）和税务、信息等专业线为基础的本部财务架构，打通了资金管理在本部和中美、商业财 务间的协同；以建立“3+X”财务分析团队,设置财务医美、研发和创新业务BP团队等方式，加 强业财融合和整个财务体系在专业线纵深的持续投入，在财务资金精细管理与预算降本控费、 财务信息系统建构和效率提升、财务内控与合规、投资并购和投后管理等方面开展工作，理 顺了“一个总部，三个业务板块”的财务组织架构和集中统一管理体系，财务管理能力得到持 续提升。
7、集采和医保准入取得积极成果
2020年8月，全资子公司中美华东阿那曲唑片（1mg）、博华制药多潘立酮片（10mg）在 第三批全国药品集中采购中双双中标。2020年12月中美华东的百令胶囊和阿卡波糖咀嚼片分 别参加了国家医保局的医保支付标准及医保续约谈判并均谈判成功。2021年2月，中美华东的 泮托拉唑注射剂（40mg）在第四批全国药品集中采购中顺利中标。
（二）医药商业
1、优化调整业务结构，医药商业持续领跑浙江
2020年，公司医药商业积极应对新冠疫情与带量采购的叠加冲击，高标准完成了所承担 的浙江省应急药械储备任务，受到省、市、区三级多个政府部门的表彰。在国家实施带量采 购常态化背景下，以逆向思维主动应对，加快业务结构调整、优化及丰富。坚持夯实院内市 场，强化购销协同，抓订单满足率，提升省内市场占有率和配送率，保持全省集采药品配送 量继续领先。构筑院内市场+院外市场的全网络销售平台，扩大并强化与上游医药企业的合作 关系，公司突出市场准入能力与政策事务能力优势通过一体化解决方案和增值服务，成为客 户供应链的合作伙伴，赢得信任和尊重。持续加大优质产品引进力度，加快带量采购品种和
新上市高价值创新品种的早期介入和业务承接，提升服务质量和品牌影响力。年内新开展与 辉瑞、阿斯利康、罗氏、礼来、赛诺菲、诺华、默沙东等多家跨国医药企业慢病产品基层市 场战略合作及专项合作，通过专业化的项目管理，快速实现合作项目的落地和执行，赢得客 户的普遍认可。
加快销售模式优化和转型，在保持院内市场竞争地位的同时坚持拓展院外市场，加快“院 内转院外，线下搬线上”，凭借上游供应商关系和下游线下销售渠道的优势，有效嫁接互联网 和移动互联网技术，搭建从供应端到消费端的信息系统，建立有效的线上线下结合的营销体 系。通过管理、赋能，充分发挥公司产品集中优势及全省各分子公司的销售本地优势，实现 1+1>2。
加快销售模式优化和转型，在保持院内市场竞争地位的同时坚持拓展院外市场，加快“院 内转院外，线下搬线上”，以上游供应商关系和下游线下销售渠道的优势，有效嫁接互联网和 移动互联网技术，搭建从供应端到消费端的信息系统，建立有效的线上线下结合的营销体系。 通过管理、赋能，充分发挥公司产品集中优势及全省各分子公司的销售本地优势，实现1+1>2。
2、整合电商互联，赢得市场先机
2020年，公司医药商业探索并转变零售药房的经营模式，通过自营DTP药房渠道，为顾 客提供药学咨询、药品配送及特病患者回访等“增值服务”，构建以患者需求为中心的药学服 务和药事服务体系。优化推广“华东医药商务网”、“华东大药房旗舰店”等营销渠道。完成OTC 销售管理部及电商销售部的组建，实现了电商业务在疫情期间快速增长；依托自身开发的省 内首个处方分发平台，积极对接浙江省“互联网+诊疗”服务，新冠疫情爆发之初，高速对接省 市卫健与医保部门，省内首家推出“线上医保结算+送药到家服务”，打通“互联网+诊疗”全通 道。


3、提升冷链配送能力，打造商业业务转型“金名片”
华东商业供应链继续完善多库联动的全省物流体系，推进金华供应链项目，拓展以“冷链” 为特色的第三方服务，积极探索“电商物流配送、处方外流配送”等新模式下的物流服务。华 东商业冷链以“做行业领先者，成为价值链主角”为目标，打造以生物药疫苗冷链配送为核心 的全省物流体系，树立行业品牌。 已承接国内外多家著名药企的疫苗业务，业务量排名浙江 全省第一。并获得浙江省第一张医药冷链企业的快递业务经营许可证，推动公司医药冷链业 务在快递领域，尤其是互联网C端业务配送的拓展。并积极对接全省新冠疫苗的配送服务， 独家获得浙江省疾病预防控制中心第三方储存和运输疫苗服务资格，将根据省疾控中心要求， 优先保障新冠疫苗的配送，在接到配送任务后的24小时内完成省内11个地市新冠疫苗的配送 工作，确保新冠疫苗及时、安全送达，助力新冠疫苗全民接种工作。
（三）医美
1、深耕医美产业，不断优化及完善医美产品管线 医美是公司重点发展的核心业务领域之一。华东医药医美秉承“以求美者为中心，用做药
人的专业和严谨服务广大求美者”的经营理念，聚焦于面部微整形和皮肤管理领域最新的产品 和器械的研发、生产、销售、服务，充分整合全球医美资源，用制药人的科学严谨态度深耕 医美产业，产品结构持续优化，医美国际化成果也在不断显现。自2018年成功收购英国Sinclair
公司后，公司积极在全球范围内引进医美领域高科技新产品、新技术，打造高端、差异化的 医美品牌和产品集群，截止目前已拥有差异化透明质酸钠全产品组合、胶原蛋白刺激剂、A 型肉毒素、埋植线、能量源器械等多个非手术类主流医美产品。
2、加快开展国际医美新产品引进，快速推进医美板块国际化战略布局
2020年公司医美业务受国内外新冠疫情影响明显，收入和净利润同比出现下降。但公司 也在抓住国际医美行业在疫情期间的低潮机会，快速推进医美板块的国际化战略，加快开展 国际医美新产品的布局和引进，并取得积极成果。
2020年3月，公司医美全球运营总部英国Sinclair与全球知名的瑞士皮肤科制药公司高德美 (Galderma)就 Sculptra(聚左旋乳酸微球)产品西欧地区市场经销权益出让达成协议并已完成交 易，给Sinclair带来约3065万英镑资产处置收益(税后);随后又与瑞士专业医美研发公司 Kylane 公司签署协议，获得其MaiLi系列新型含利多卡因透明质酸填充物(玻尿酸)产品的全球独家许 可（该产品已获欧盟批准上市）；2020年8月，公司与韩国上市公司Jetema签署战略合作协议， 获得其A型肉毒素产品在中国的独家代理权，进一步补充公司医美板块产品管线；2020年10 月，Sinclair与Kylane公司再次达成股权投资和产品合作开发的深度战略合作，Sinclair出资600 万欧元受让Kylane公司的全部普通股，交易完成后持有其20%股权，成为该公司第三大股东， 此外Sinclair与Kylane达成研发合作获得Kylane公司在面部和身体填充剂领域两款重点研发产 品的IP（知识产权）及其全球权益以及其他后续研发产品的优先谈判权；2021年2月，Sinclair 通过支付6500万欧元股权对价款及最高不超过2000万欧元的销售里程碑付款，收购西班牙能 量源医美器械公司High Tech公司100%股权，布局冷冻减脂和脱毛等身体塑形及皮肤修复领 域，已于2021年4月完成全部股权交割工作。



3、重点医美产品注册上市进程加速推进 报告期内，公司成立医美国际业务部，统筹负责医美业务的战略规划及日常运营管理。
同时注册成立欣可丽美学（上海）医疗科技有限公司和瑞途（上海）医疗科技公司，作为未 来产品上市后的运营平台。加速重点医美产品中国市场的注册上市进程，英国子公司Sinclair 的重点产品注射用长效微球Ellansé?伊妍仕? 已于2021年4月正式获得国内上市注册许可，预 计将于2021年下半年在中国大陆上市销售；美国FDA批准的唯一一款用于中面部组织提拉的 可吸收埋线Silhouette?Instalift?，国内临床试验正在按计划顺利开展；引进美国R2公司的冷触 美容仪Glacial? Spa（F0）正在积极筹备中国上市前的相关工作；冷冻祛斑医疗器械
Glacial? Rx（F1）在有序推进中国的注册工作；采用OXIFREE?专利技术和工艺的新型高端 含利多卡因玻尿酸填充剂MaiLi?系列产品将于2021年上半年在欧洲市场上市，并已启动中国 市场注册工作；Sinclair新进收购的西班牙High Tech公司冷冻溶脂产品Cooltech Define已获得 欧盟CE认证等。公司已根据Ellansé和Glacial的上市进度积极充实团队力量，并启动上市前准 备工作。控股子公司华东宁波公司2020年积极应对疫情带来的不利影响，多措并举稳定销售 业绩，在后疫情时期特别启动了“2020伊婉Rising star program 领航者巡讲计划”，推动下半年 业绩逐步恢复。在杭州成立赛缪斯生物护肤研发中心，以赛缪斯定制护肤品牌为中心，打造 基于皮肤基因定制化护肤的全新产品线。拥有基因检测实验室、化妆品配方研发实验室、原 料研发实验室、体外细胞培养、微生物发酵、人体功效评估实验室等功能模块，打造了包括 基因检测、产品开发、功效评估等方面的全流程研发体系，实现了定制护肤的一站式闭环开 发。


公司主要医美产品研发情况

2020年公司以各方面突出的表现，荣获多个评选奖项，主要包括：新财富第二届“新财富 最佳上市公司”、 证券时报第14届主板上市公司价值100强”、米内网2019年度中国医药工业 百强、金融界2020“金智奖”医药生物产业“卓越经营奖”、2020中国化学制药行业工业企业综 合实力百强、《21世纪经济报道》2020中国健康产业阳光奖——行业标杆企业奖、央广网第 二届“最值得投资者信任的上市公司盘点——生物医药领域创新先锋”、2020年度浙江省高新 技术企业生物与新医药技术领域十强、医药经济报40周年礼赞中国医药新冠疫情联防联控突 出贡献企业等荣誉及奖项，继续上榜财富中文网评选的《财富》中国500强，2020年位列第273 名。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 
金额 	 占营业收入比重 	 金额 	 占营业收入比重 	 
营业收入合计 	 33,683,058,759.75 	 100% 	 35,445,698,216.15 	 100% 	 -4.97% 	 
分行业 	 
商业 	 23,010,850,986.99 	 66.26% 	 25,098,006,088.85 	 68.79% 	 -8.32% 	 
制造业 	 11,398,357,479.02 	 32.82% 	 10,864,875,032.13 	 29.78% 	 4.91% 	 
医美业务[注 1] 	 942,632,376.28 	 2.80% 	 1,328,360,780.34 	 3.75% 	 -29.04% 	 
国际医美业务 	 319,167,474.26 	 0.92% 	 509,190,691.24 	 1.43% 	 -37.32% 	 
抵消（分部间抵 消） 	 -1,045,317,180.52 	  	 -1,026,373,596.07 	  	  	 
分产品 	 
分地区 	 
国内销售 	 33,321,963,372.21 	 98.93% 	 34,883,617,590.88 	 98.41% 	 -4.48% 	 

国外销售 	 361,095,387.54 	 1.07% 	 562,080,625.27 	 1.59% 	 -35.76% 	 
[注 1]公司医美业务包括国内医美业务和国际医美业务，其中国内医美业务收入统计与医药商业、医药制造业收入统计稍有 重叠，为了更真实反映公司经营实际，统计该数据。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 	 营业收入比上 年同期增减 	 营业成本比上 年同期增减 	 毛利率比上年 同期增减 	 
分行业 	 
商业 	 23,010,850,986.99 	 21,279,818,471.97 	 7.52% 	 -8.32% 	 -8.15% 	 -0.17% 	 
制造业 	 11,398,357,479.02 	 2,203,096,679.98 	 80.67% 	 4.91% 	 22.24% 	 -2.74% 	 
国际医美业务 	 319,167,474.26 	 104,350,496.25 	 67.31% 	 -37.32% 	 -25.72% 	 -5.10% 	 
抵消（分部间 抵消） 	 -1,045,317,180.52 	 -1,036,783,957.47 	  	  	  	  	 
分产品 	 
分地区 	 
国内销售 	 33,321,963,372.21 	 22,423,303,870.36 	 32.71% 	 -4.48% 	 -6.24% 	 1.27% 	 
国外销售 	 361,095,387.54 	 127,177,820.37 	 64.78% 	 -35.76% 	 -25.27% 	 -4.94% 	 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

行业分类 	 项目 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增 减 	 
金额 	 占营业成本 比重 	 金额 	 占营业成本比 重 	 
商业 	 营业成本 	 21,279,818,471.97 	 90.22% 	 23,169,206,360.31 	 92.26% 	 -8.15% 	 

制造业 	 营业成本 	 2,203,096,679.98 	 9.34% 	 1,802,276,075.36 	 7.18% 	 22.24% 	 
国际医美业务 	 营业成本 	 104,350,496.25 	 0.44% 	 140,481,356.33 	 0.56% 	 -25.72% 	 
抵消（分部间抵消） 	 营业成本 	 -1,036,783,957.47 	  	 -1,025,240,830.27 	  	  	 

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 具体详见第十二节财务报告八、合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 	 6,096,785,978.21 	 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 	 18.10% 	 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额 比例 	 0.00% 	 
注：属于同一实际控制人控制的客户合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料
序号 	 客户名称 	 销售额（元） 	 占年度销售总额比例 	 
1 	 客户 a1 	 3,052,496,406.11 	 9.06% 	 
2 	 客户 a2 	 1,180,127,547.89 	 3.50% 	 
3 	 客户 a3 	 676,479,961.92 	 2.01% 	 
4 	 客户 a4 	 594,032,885.39 	 1.76% 	 
5 	 客户 a5 	 593,649,176.90 	 1.76% 	 
合计 	 -- 	 6,096,785,978.21 	 18.10% 	 
主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 	 2,391,591,676.59 	 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 	 10.66% 	 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总 额比例 	 0.00% 	 
公司前 5 名供应商资料

序号 	 供应商名称 	 采购额（元） 	 占年度采购总额比例 	 
1 	 供应商 b1 	 557,325,884.72 	 2.48% 	 
2 	 供应商 b2 	 515,430,595.92 	 2.30% 	 
3 	 供应商 b3 	 468,724,901.88 	 2.09% 	 
4 	 供应商 b4 	 441,540,123.61 	 1.97% 	 
5 	 供应商 b5 	 408,570,170.46 	 1.82% 	 
合计 	 -- 	 2,391,591,676.59 	 10.66% 	 
主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

 	 2020 年 	 2019 年 	 同比增减 	 重大变动说明 	 
销售费用 	 5,970,614,819.26 	 5,797,236,883.02 	 2.99% 	 无重大变化 	 
管理费用 	 998,746,330.35 	 1,095,227,423.65 	 -8.81% 	 无重大变化 	 
财务费用 	 34,200,637.61 	 2,473,146.13 	 1,282.88% 	 主要系上年同期 Sinclair 产品权益 或有对价折现息调整冲减财务费用 导致可比期间财务费用基数较低所 致 	 
研发费用 	 926,725,468.93 	 1,072,937,182.39 	 -13.63% 	 无重大变化 	 
 	  	  	  	  	 

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

（1）研发总体情况 公司秉承“以科研为基础、以患者为中心”的企业理念，持续加大研发投入，不断丰富创
新药研发管线布局，报告期内公司医药工业研发投入14.44亿元，同比增长8.91%；其中，直 接研发费用9.18亿元，较2019年（10.55亿元）下降12.96%；外部新药技术及权益引进等研发 支出5.25亿元，较2019年增长94.10%。研发工作主要涉及以下方面：
1）继续践行自主研发+合作委托开发+产品授权引进（License-in）相结合的新药研发模 式，跟踪国际上最新的药物作用机制和靶点以及临床应用研究进展，加快创新药布局和国内 外内创新药项目的引进，已完成代谢、肾病等领域多个潜力创新药立项；
2）聚焦于临床优效品种和特殊人群用药，加快高技术壁垒仿制药及改良型新药（505b
（2））的研发布局，报告期内重点围绕自身免疫、抗病毒及抗肿瘤领域开展重点项目立项；
3）不断提高原料药和制剂的工艺及质量水平，降低成本，积极开展在线产品的多剂型开 发，强化市场竞争力；
4）加强对在研品种的综合动态评估，通过对在研项目优先级排序和研发资源的合理分配， 最大程度确保重点在研品种的研发进度。
（2）主要创新药及生物类似物项目研发情况 公司制定了未来5年的创新药发展战略规划，围绕现有覆盖治疗领域，明确规划期间每年
创新项目立项重点方向和数量，提出规划期间每年完成不少于15个创新品种（包括创新药物、 改良型新药、创新医疗器械和高端产品等）的立项和储备。报告期内，公司抓紧推进在研创 新药、重点生物类似物品种临床研究进展，争取早日获批上市；此外，公司也在积极探索和 借鉴接轨国际先进的创新药研发体系建设，不断优化和调整公司的整体研发体系架构，并通 过高端研发人才的引进，完善创新项目研发的各功能模块，全力保障公司创新项目战略规划 目标的实现。
（3）重点创新药、创新医疗器械和生物类似物项目临床研究进展情况
1）迈华替尼：治疗晚期非小细胞肺癌的迈华替尼正在同步开展二期及推进注册临床三期 试验，计划今年三季度完成末例受试者入组。
2）TTP273：全球第一款口服GLP-1受体激动剂小分子创新药，目前正在开展2期中国大 陆、台湾多中心临床试验。2期临床试验由南方医科大学南方医院牵头开展，于2020年12月已 完成首例受试者入组给药。
3）HD-NP-102（动态TGFR监测系统）：通过实时监测肾小球滤过率，对肾功能进行评 估。监测系统中使用的1类新药MB102（荧光示踪剂）中国临床试验申请已获受理，待正式获 得《临床试验通知》后，将整体开展TGFR动态监测系统的MRCT临床试验。
4）HDM3002 (PRV-3279)：用于治疗系统性红斑狼疮（SLE）以及预防或降低基因治疗的 免疫原性，正在美国开展两个适应症的试验。其中SLE（系统性红斑狼疮）适应症（已经完 成1a和1b两项1期试验；预防或降低基因治疗的免疫原性适应症正在进行临床前试验。 PRV-3279的2期临床研究预计将在2021年的下半年开展，该试验的一部分将在中国进行。
5）HDM2002（ADC在研药物IMGN853）：全球首个针对FRα阳性卵巢癌的ADC在研药 物，用于治疗叶酸受体高表达的铂类耐药卵巢癌。HDM2002的临床试验包括MRCT临床3期 和PK桥接试验已获临床批件，目前正在按计划推进临床前的各项准备工作。
6）布局早期创新药研发：治疗2型糖尿病口服GLP-1创新药、抗肿瘤项目包括CDK靶向
药物及PROTACT等创新药正在按计划开展药物筛选及活性表征工作。
7）生物类似物品种：公司糖尿病领域重点产品GLP-1受体激动剂利拉鲁肽注射液其糖尿 病适应症以及减肥适应症在国内均在开展3期临床研究。糖尿病适应症已基本完成3期临床试 验，预计2021年第2季度末完成全部临床工作并随后提交注册申请。减肥适应症预计在今年3 季度完成临床工作，年底前提交注册；索马鲁肽注射剂计划在2021年启动国内临床试验申请
（IND）的申报；HDM3001（QX001S）正在准备临床3期的准备工作，预计今年下半年开展3 期临床试验；雷珠单抗注射液已提交临床申请，并提交了发补资料。德谷胰岛素注射液、门 冬胰岛素注射液和胰高血糖素正在临床前研究阶段。
（4）主要仿制药品种研发进展 报告期内，公司对现有在研的仿制药品种认真进行动态评估和梳理，进一步明确了重点
聚焦和优先推进的品种，重点品种进展如下：
1）糖尿病领域：恩格列净二甲双胍复方片（5/500mg）已完成现场核查，预计年内获批； 卡格列净片（0.1g、0.3g两个规格）已申报生产；西格列汀二甲双胍片（50/850mg）已申报生 产，吡格列酮二甲双胍片（15/850mg）处在小试研究。
2）免疫领域：他克莫司缓释片、颗粒剂、软膏按计划开展小试研究。
3）抗肿瘤领域：来曲唑片已完成现场核查，预计年内获批；索拉非尼片已申报生产。伊 布替尼胶囊、奥拉帕利片处在小试研究阶段。
4）超级抗生素领域：注射用米卡芬净钠已完成现场核查，预计年内获批。
5）消化领域：复方奥美拉唑碳酸氢钠胶囊已提交发补资料，预计年内获批。
6）心血管领域：马昔腾坦片已申报生产。
（5）医美产品研发及注册情况
报告期内内，公司全资子公司Sinclair 采用OXIFREE?专利技术和工艺的新型高端含利多 卡因玻尿酸填充剂MaiLi?系列产品2020年6月已取得欧盟CE认证；将于2021年上半年在欧洲 市场上市，并已启动中国市场注册工作。
引进美国R2公司的医美领域冷冻祛斑和美白相关医疗器械F1已获得美国FDA批准的 510(k)。2020年8月，公司与韩国上市公司Jetema签署战略合作协议，引进其A型肉毒素产品。
2021年2月，公司全资子公司Sinclair收购了西班牙能量源型医美器械公司High Tech100%股权。 以上产品的中国临床方案设计工作正在有序推进中。
Sinclair公司核心产品新型胶原蛋白刺激剂Ellansé?于2021年4月13日收到了国家药品监 督管理局颁发的《医疗器械注册证》，将于2021年下半年在中国大陆正式上市销售。
Silhouette?Instalift?是美国FDA批准的唯一一款用于中面部组织提拉的可吸收埋线，采用 3D锥体悬挂技术，可实现立即且持久的组织重新定位，刺激胶原再生，有效重塑面部和颈部 轮廓。Silhouette?Instalift?中国临床试验正在顺利开展。
引进美国R2公司的亮白焕肤仪Glacial? Spa（F0）是冷冻祛斑医疗器械的生活美容版本， 源自医美技术，通过能量安全测试引入生活美容渠道，该产品计划将于2021年二季度在中国 上市；冷冻祛斑医疗器械Glacial? Rx（F1）在有序推进中国的注册工作。
采用OXIFREE?专利技术和工艺的新型高端含利多卡因玻尿酸填充剂MaiLi?系列产品将 于2021年上半年在欧洲市场上市，并已启动中国市场注册工作。
Sinclair新进收购的西班牙High Tech公司自主研发的非侵入性的冷冻溶脂设备Cooltech Define产品已于2021年2月正式获得欧盟CE认证，其用于紧肤和身体塑形的在研创新射频产品 Titania预计将于2021年4季度获得欧盟CE认证，获批后将陆续在全球上市销售。
公司已根据Ellansé和Glacial的上市进度积极充实团队力量，并启动上市前准备工作。
（6）一致性评价工作进展 报告期内及2021年一季度，公司仿制药质量和疗效一致性评价工作进展顺利，吗替麦考
酚酯胶囊（0.25g）、克拉霉素片（0.25g）、吡格列酮二甲双胍片均获得一致性评价，盐酸吡 格列酮片（15mg）获得一致性评价补充申请受理通知书，盐酸吡格列酮片（30mg）已完成现 场核查；注射用地西他滨与注射用达托霉素处在发补阶段，其他待评价品种均处于药学研究、 中试放大或工艺验证阶段。
（7）专利工作情况 公司近年来高度重视自身知识产权保护及成果转换应用工作，专利申请量和授权量均稳
步递增。公司历年来在国内外专利申请合计560余件，其中授权发明专利270余件。全资子公 司杭州中美华东制药有限公司为国家知识产权示范企业，2020年度考核为优秀。公司2014年 11月通过中知（北京）认证有限公司外审，成为首批147家通过贯标认证企业之一，本报告期 内顺利通过企业知识产权贯标监督再审审核。
报告期内，公司专利申请和维持工作顺利开展，全资子公司中美华东合计申请递交专利 申请67件，其中发明专利58件，获得国内授权14件，获得授权专利中发明专利11件。 2020年 4月，中美华东“冬虫夏草中国被毛孢合成代谢甘露醇相关酶、基因及应用”的发明专利获得浙 江省专利金奖，专利号：ZL201110267161.3。