一、概述

2017年，公司董事会和经理层围绕发展战略和经营目标，带领全体员工，积极调动各种资源，合理安排生产销售，大力 拓展新的业务和客户。欧洲和美国经济逐步复苏，导致国际市场需求有所增长，同时，公司新的业务板块—半导体材料板块 将为公司带来新的营业收入增长点。报告期内，公司实现营业收入113,292万元，同比增长26.7%。但是，由于环保和生产安 全等因素影响，原材料供应商开工不足，导致原材料成本上涨，并且2017年外汇汇率波动幅度较大，在多种因素的影响下， 公司2017年度业绩有一定幅度下滑。
报告期内，公司整体工作情况如下： 一、依托产业并购，加快推进公司战略布局
继完成对华飞电子100%股权收购以后，公司于2017年4月开始实施对成都科美特90%股权和江苏先科84.8250%股权的收 购。2018年3月14日，该项目获得中国证监会并购重组委无条件通过。目前，公司正有序推进后续相关工作。在完成对成都 科美特和江苏先科的收购以后，公司将在前期形成的传统阻燃剂、电子材料和新型复合材料三大业务板块的基础上，于电子 材料板块增加成都科美特和江苏先科两大助力，公司将与各个业务板块的子公司充分实现客户协同、技术协同，进一步增强 公司在各个业务板块的产品布局和业务实力，进一步推进公司业务转型升级的发展战略，增强公司的盈利能力。
在电子材料板块，全资子公司华飞电子在2017年对封装材料不断加大研发力度，优化产品结构，推出新型硅微粉产品， 提高了高附加值产品的销售比例，营业收入和利润保持稳步增长。同时，公司与华飞电子开展产业协同和整合，实现优势互 补，加快了公司在覆铜板用封装材料方面的技术积累的产业化步伐，拓展了公司在电子材料领域的产品种类，为封装材料未 来可持续发展提供了良好基础。
在完成对成都科美特和江苏先科的收购以后，公司将实际控制成都科美特并通过江苏先科实际控制韩国UP Chemical公 司。韩国UP CHEMICAL在半导体前驱体和浅沟道隔离绝缘材料（SOD）等产品具有国际领先的技术，产品在国际知名半导 体厂商有广泛的运用。成都科美特在特种气体的制备工艺和质量控制等方面达到先进水平，是高纯度电子特种气体的知名供 应商。同时，2017年公司与韩国Foures公司合作，投资设立江苏雅克福瑞半导体科技有限公司，生产具有高度自动化精细控 制的半导体材料输送设备，实现半导体材料和其输送设备的协同销售方式。未来，公司将充分发挥提供多种半导体材料的优 势，利用国际市场和国内市场，为各个半导体材料子公司在信息共享、客户资源共享和技术共享上创造平台，将实现1+1>2 的协同整合效应。
在传统阻燃剂板块，公司依托近二十年来在阻燃剂行业的深厚积累，实施技术改进、降低生产成本、优化产品工艺，严 格控制产品质量，提高海外客户的交付速度。阻燃剂系列产品销售在2017年继续增长，保持了阻燃剂行业的领先地位。
在新型复合材料板块，公司液化天然气（简称LNG）船用保温复合板材一体化项目顺利推进，已经取得了国际权威机 构对于增强型聚氨酯保温复合材料的产品认证，在该行业领域获得了国际认可。同时，公司在2017年实现LNG船用保温复 合材料对国际知名船厂的出口销售，目前已经与沪东中华造船（集团）有限公司签订了L03+型LNG运输船保温复合板材的 销售合同。随着中国环保要求的提高，对于LNG等清洁能源的需求将不断扩大，LNG运输和岸上储存设备的市场将持续增 长。同时，中国与俄罗斯合资的亚马尔项目开始投产，该项目是世界上最大的极地LNG开采和生产项目。在国家战略的支 持下，沪东中华造船（集团）有限公司等国有大型船厂开始批量承接为该项目服务的LNG运输船制造业务。未来，新型复 合材料板块的销售规模预计将持续增长。
未来，公司将以战略新兴行业需求为导向，以国际化和多元化产业布局为指引，结合已有产品的应用以及对在研产品的 开发，叠加外延式并购，通过“并购+投资+整合”的全新发展模式，努力将雅克科技建设成为战略新兴材料的一流上市公司。
二、加强技术研发，进一步提升内在竞争力
报告期内，公司LNG研发项目团队获得了法国GTT公司关于NO96-L-03+型LNG船液货舱围护系统的增强型聚氨酯保温 绝热板材认证，成为该产品国内首家通过法国GTT专利认证的公司。子公司华飞电子也不断深化研发，提高产品附加值。公 司在研发方面的投入，换来的是优质客户资源的不断丰富，提升了公司在业内的竞争力。

三、规范公司治理，增强公司内管风控能力 报告期内，公司紧紧围绕战略转型发展目标，对相关制度进行了优化，提高制度的科学性、规范性、灵活性和可执行性。
公司强化董事会的责任，进一步健全公司法人治理结构。通过定期对公司、子公司相关规章制度的系统梳理，强化内部控制 制度和流程建设。同时，通过对公司员工的培训和督查，公司上下风控意识不断加强，促进了公司整体管理水平的提升，进 一步提升了公司的竞争软实力。
四、提升信披质量，维护投资者合法权益 报告期内，公司加强信息披露质量。公司按照相关法律、法规和证监会及深圳证券交易所的规范要求，真实、准确、完
整地进行信息披露，保证信披的公平、公证和及时，通过各种渠道维护投资者的信息知情权，维护广大投资者的合法权益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上期相比，本期新设子公司


）

详细见本财务报表附注九、“在其他主体中的权益”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2017年度的研发投入为35,336,707.58元。
公司通过加强对研发的投入，提高了产品品质及收益，进一步巩固了公司的行业地位及在转型领域的发展基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动现金流入同比增长 32.70%，主要原因是主营业务收入较上年同期增加，相应销售商品收到的现金增 加。
2、报告期内，经营活动现金流出同比增长 46.62%，主要原因是原材料价格大幅上涨，购买原材料支付的现金增加。
3、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降 91.97%，主要原因销售价格基本维持不变，原材料价格的大幅上涨， 购买原材料支付的现金大幅增加。导致经营活动产生的现金流量净额同比下降。
4、报告期内，投资活动现金流入同比下降 80.30%，主要原因是银行理财产品到期回收减少。
5、报告期内，投资活动现金流出同比下降 81.63%，主要原因是银行理财产品投资减少。
6、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增长 48.28%，主要原因是理财产品投资减少。
7、报告期内，筹资活动现金流入同比增长 80.40%，主要原因是取得借款增加。
8、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降 51.65%，主要原因是本期偿还银行借款增加及本期支付的股利减少。
9、报告期内，现金及现金等价物净增加额同比下降 56.24%，主要原因是原材料价格大幅上涨，购买原材料支付的现金增加， 同时理财产品投资减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 响水雅克公司，成立于2003年5月21日，注册资本6,000万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事发泡剂H
（DPT）、三-（氯异丙基）磷酸酯、三（1,3-二氯丙基）磷酸酯、双酚A双（二苯基磷酸酯）、间苯二酚双（二苯基磷酸酯）、
磷酸三乙酯、磷酸三苯酯的生产销售。报告期内，主营业务收入同比增长6.48%，营业利润同比下2.11%，净利润同比下降
7.95%，主要因营业利润的下降； 上海雅克公司，成立于2002年9月29日，注册资本100万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事自营和代理
各类商品和技术的进出口业务。报告期内，主营业务收入同比下降36.83%，净利润同比下降975.90%； 欧洲先科公司，成立于2007年10月1日，注册资本100万欧元（本公司持有其100.00%股权），主要为本公司产品开拓欧
洲市场销售。报告期内，主营业务收入同比增长9.23%，净利润同比下降94.15%；主要因主营业务成本的上升，使得营业利 润和净利润同比下降；
滨海雅克公司，成立于2008年8月13日，注册资本8,000万元人民币（本公司持有其100.00%股权），主要从事三氯化磷、 三氯氧磷等化工产品的生产销售。报告期内，主营业务收入同比增长20.90%，净利润同比增长140.04%，主要因主营业务成 本下降，毛利率上升；
斯洋公司，成立于2010年1月28日，注册资本3,000万港币（本公司持有其100.00%股权），主要为本公司产品开拓香港 市场销售。报告期内，主营业务收入同比增长212.78%，净利润同比下降74.65%，主要因主营业务成本的上升，使得营业利 润和净利润同比下降； 。
华飞电子，于2016年2月4日公司第三董事会第十四次会议决议、2016年6月3日公司第三董事会第十七次会议决议，公司 收购李文等持有的华飞电子 100%股份，以中联资产评估集团有限公司出具的中联评报字[2016]第800号评估报告的评估结果 为参考依据，股份转让交易价格为人民币 20,000 万元。 2016 年 11月 10日经中国证监会核准；2016 年 12 月 5 日，本公
司已与华飞电子原股东李文等5名交易对象完成了本次重大资产重组的资产交割工作， 2016 年 12 月 5 日，华飞电子就本
次交易的标的资产过户事宜完成了工商变更登记，双方约定本次重大资产重组的资产交割日为 2016 年 11 月 30日。报告期 内，将华飞电子2017年经营情况纳入合并报表范围。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局及趋势 近年来国家经济结构调整和产业转型升级，以集成电路、高端装备制造、新材料、新一代信息技术和节能环保技术及装
备等为代表的战略性新兴产业迅速发展，对新材料行业提出了新的需求。我国传统的材料行业以低端、大宗、同质化产品为 主，能够适应战略新兴行业的配方型、精细型高附加值产品较少，高精尖材料例如半导体材料的技术开发能力不足，新材料 的应用与产业配套能力严重不足，新材料行业发展远远不能满足国民经济的需求。
2015年以来，全球集成电路市场需求逐步增长，集成电路行业固定资产投资加速。中国是集成电路行业最大的市场，目 前中国多座晶圆厂密集开工，根据SEMI估计，2017-2020年间全球投产62座半导体晶圆厂，其中26座位于中国大陆，占比高 达42%。半导体材料企业身处集成电路产业上游，将迎来广阔的市场空间。2020年前，中国半导体行业预期保持着高速发展 的势头，但电子材料，尤其是针对先进的储存器（DRAM及3D NAND Flash）和28纳米以下逻辑芯片制造用的半导体材料及 设备，还将严重依赖进口。半导体材料的供应能力和质量直接影响集成电路产业的自主可控能力，实现集成电路产业自主可 控需要摆脱对进口产品的严重依赖，半导体材料国产替代是行业发展的必然趋势。同时，以航空、航天、军工装备为代表的 高端装备制造业蓬勃发展，多种新材料国外对我国实施禁运,高性能材料国产化迫在眉睫。
目前，对于生物技术、人工智能、云计算和高端制造等四类行业的公司在资本市场上做直接融资，国家相关部门也开辟 了快速通道，体现了国家对新兴战略行业在资本市场上的扶持。
二、公司的发展战略 目前，公司半导体材料和LNG新型复合材料主要产品均被列入《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》。
其中江苏先科下属经营实体韩国UP Chemical公司生产的产品属于“新一代信息技术产业-电子核心产业- 关键电子材料”中的 “金属有机源和超高纯度气体等外延用原料”；公司自主研发的特种树脂、环氧固化剂及特种阻燃剂属于“新一代信息技术产 业-电子核心产业- 关键电子材料”中的“通信系统用高频覆铜板及相关材料”；浙江华飞电子基材有限公司的产品属于“新一代 信息技术产业-电子核心产业-集成电路”的“封装材料”；LNG用保温绝热板材料是为“高端装备制造业-海洋工程装备产业中的 液化天然气浮式生产储卸装置（LNG-FPSO）、浮式液化天然气生产储卸装置（FLNG）、浮式液化天然气存储再气化装置
（LNG-FSRU）”进行配套。 继完成对华飞电子100%股权收购以后，公司于2017年4月开始实施对成都科美特90%股权和江苏先科84.8250%股权的收
购。2018年3月14日，该项目获得中国证监会并购重组委无条件通过。通过实施“并购+投资+整合”策略，已建立起电子材料 和复合材料产业平台，具备了一定的技术、市场、规模优势，公司营业收入和盈利能力预计未来年度有长足发展。公司将继 续充分挖掘电子制造、航空、航天、航海装备制造等战略新兴产业的需求，将雅克科技打造为一流的战略新兴行业新材料公 司。
1、整合新老业务板块，发挥并购协同效应 公司目前已建立传统阻燃剂、电子材料和新型复合材料等三个业务板块。未来，公司将以三个业务板块为基础建立并实
施事业部及其子公司的业绩导向考核机制。在公司完成对对成都科美特90%股权和江苏先科84.8250%股权的收购以后，公司 将在电子材料板块增加成都科美特和江苏先科两大助力，将利用可以提供多种产品的优势，充分调动国际和国内的资源，实 现各公司之间的信息共享、客户资源共享和技术共享，充分发挥并购后的整合协同效应。
2、通过资本市场的收购，快速完善产业布局 公司未来将继续围绕发展电子材料已确定的战略方向及经营布局，积极寻求优质项目资源，科学优化项目实施进程，充
分利用产业经营和资本市场两种资源，继续开展优质标的企业的收购工作，尽快夯实公司在电子材料和复合材料领域的先发 优势，增强公司持续发展潜力，提高经营盈利能力。
3、实施先进材料领域产业投资，全面布局战略新兴行业新材料 在进行项目并购的基础上，瞄准电子产业、航空产业、航天及应用产业、轨道交通装备产业、海洋工程装备产业、生物
制造产业等行业的需求，未来年度针对OLED新型显示材料、光刻胶材料及原料、半导体材料输送设备、封装材料、高性能 复合材料等其他领域开展战略性、前瞻性、全方位投资工作。公司不仅仅满足于作为一个财务投资者，将更多地作为一个产 业投资者与投资标的进行多维度协同，陪伴投资标的企业共同发展壮大。
4、持续加强研发投入，为公司长远发展提供技术支撑 公司将通过自主实施和与外部机构协作的方式，不断引进和培养高技术人才，提高技术研发能力，不断优化关键性工艺，
增强公司内生增长动力，提高公司产品和技术方面的核心竞争力，为公司更好地参与国内和国际市场竞争，提供强有力的技 术支撑。
5、完善公司综合治理能力，建设科学和谐的现代化企业 强化公司治理能力，完善制度创新和管理创新，提升公司的综合管理水平。 在公司内部，加强成本控制，全面优化质量管理。同时，加大市场开拓力度，采用更为灵活的经营模式，制定更具体、
更贴近市场的营销策略，提高销售业绩，扩大市场份额，实现企业持续增长。 综上，公司在组织架构设立、人才培育、产品开发及制度建设等方面已经奠定了良好的基础，并购企业的整合推进顺利，
市场及品牌效应进一步提升，争取未来对公司业绩提升及持续快速发做出更大更新的贡献。 三、公司的经营计划
未来，公司将以传统阻燃剂、电子材料、新型复合材料等业务板块为发展重点，以战略新兴行业对于新材料的市场需求 为导向，以国际化和多元化产业布局为指引，结合已有产品的应用以及对在研产品的开发，叠加外延式并购，通过“并购+ 投资+整合”的全新发展模式，努力将雅克科技建设成为战略新兴材料的一流上市公司。公司在2018年度的经营计划概述如下：
1、电子材料板块，在完成对于江苏先科和成都科美特的并购以后，2018年该板块将包括浙江华飞、江苏先科和成都科 美特等公司，产品将包括硅微粉、半导体前驱体和电子特种气体等，公司将通过建立半导体材料事业部，实现公司间充分交 流，共享市场信息、客户资源和相关技术，发挥整合协同效应，达到1+1>2的效果。
公司2018年将借助国家集成电路产业基金的影响力，积极开拓市场和争取新的国内客户，目前已为多个客户提供半导体 材料的送样测试，以满足未来客户半导体生产线批量投产后的材料需求。同时，在宜兴经济技术开发区将建立UP Chemical 公司的产品分装工厂，保证半导体材料的国内市场交付能力。通过积极开展技术合作的方式，加强对员工的技术培训，为 UP Chemical公司产品的逐步国产化创造条件。同时，公司与韩国Foures公司合资设立的雅克福瑞公司的半导体材料输送设 备项目，将在2018年下半年开始投产。投产后，公司可以自主生产和销售自动化精密控制的半导体材料输送设备，实现对半 导体客户提供半导体材料+材料输送设备的捆绑营销模式，扩大销售的同时建立销售壁垒。
同时，公司将利用扩大的市场和客户资源，大力拓展自主研发的特种树脂、环氧固化剂等电子材料产品的市场，进一步 丰富半导体材料的产品种类，扩大销售规模。
2、在传统阻燃剂板块，基于国家对环保和安全给予了越来越多的重视，公司要比以往付出更多的精力和财力来实施环
保和安全改造。同时公司将进一步提升产品质量，同时严格控制成本，依托上市公司的资源与平台，努力调整生产销售策略， 采用灵活的经营模式，迎合市场和客户需求，提升阻燃剂业务业绩水平，继续夯实公司在阻燃剂领域的龙头地位。
3、新型复合材料板块，公司在2017年已经实现增强型聚氨酯泡沫对国际知名船厂的批量出口，并且取得了法国GTT等 航运业国际权威机构的产品认证。2018年，公司将为沪东中华造船（集团）有限公司的LNG大型运输船提供附加值更高的 复合材料成品板。并且，将不断发掘保温绝热板材在LNG接收站、小型LNG运输装备、LNG燃料舱、舰艇消声装备等领域 的应用，充分挖掘潜在客户，拓宽产品市场，扩大销售规模。随着国家对清洁能源使用的持续增长，LNG的用量将不断提 高，LNG储存和运输设备需求带来的新型复合材料的市场机会将持续增多。
4、运营整合方面，加强对并购标的企业的经营、团队和管理整合，增强并购企业的员工对于上市公司的归属感和凝聚 力。学习和吸收UP CHEMICAL等公司科学先进的管理经验和品质控制体系，提升上市公司整体的管理水平。
四、可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 公司阻燃剂业务生产经营所需要的原材料主要为环氧丙烷、苯酚、双酚A等，属于石油化工行业的下游产品，市场价格
透明，其价格走势和国际原油价格存在一定相关性，公司的经营成本和业绩水平受其影响较大。公司将积极关注原材料的供 求趋势，高度关注可能影响原材料价格的因素，做好原料市场的跟踪分析，把握好采购和库存量，尽力降低原材料采购成本， 建立完善的供应体系。
2、汇率波动风险 公司外销收入约占总销售收入的70%以上，经营活动中涉及到外币结算业务。随着人民币日趋国际化、市场化，人民币
汇率波动幅度增大，人民币对外币的汇率变化将对公司的汇兑损益产生较大的影响，从而影响公司的经营业绩。为此，公司 将根据汇率变化情况和风险程度，结合公司的实际情况逐步实现事前和事后的防范管理，同时，公司将缩短海外货款的回款 周期，以最大程度地规避汇率波动给公司带来的不利影响。
3、市场竞争加剧风险 目前而言，公司产品在国内外市场上具有较明显的技术和规模优势，但是，随着产业的不断发展，国内外竞争对手的不
断增加，使得公司面临较大的竞争压力，在一定程度上将会影响公司的销售和盈利能力。公司将不断在产品研发、技术创新、 客户服务等方面进一步巩固并增强自身优势，同时将加快研发新产品，增加新的盈利点，增强公司的抗风险能力。
4、资源整合风险 随着公司的战略转型不断推进，围绕“打造战略新兴行业新材料平台型公司”的长远目标，未来公司将进一步延伸产业链、
拓展新领域。若上市公司不能达到预期要求，，将会导致发展目标不能实现或者不能完全实现。对此，公司将积极关注国家 相关产业政策，按照审慎原则进行整合及管理，最大程度地降低出现问题及造成损失的可能性。
5、管理风险 随着公司规模的不断扩大，经营模式多元化发展，业务水平快速提高，公司的组织结构和管理体系日趋复杂，对公司的
法人治理结构和运营体系提出了更高的要求。若公司不能持续提高管理水平，完善管理制度，将会因公司规模的扩大产生管 理风险，进而影响公司的可持续发展。公司将不断完善管理模式，优化组织架构，进一步加强内部控制，确保决策效力、内 控安全和资源整合的优化配置。
回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、报告期内，传统阻燃剂仍是公司的也要业务。依托上市公司的平台，公司不断加大创新和研发力度，改进技术、优 化工艺，为客户提供个性化的产品，公司在阻燃剂行业占据重要地位。但是，由于 原材料成本提高、汇率波动等因素的影 响，公司2017年度业绩有一定幅度的下滑。
2、公司投建的LNG用保温绝热板材项目在完成前期认证的基础上，获得了法国GTT公司关于NO96-L-03+型LNG船液货 舱围护系统的增强型聚氨酯保温绝热板材认证，并与国际知名船制造企业签订了销售订单。
3、报告期内，公司实施了对成都科美特90%股权和江苏先科84.8250%股权的收购事项，截止本报告出具日，公司该项 目获得了中国证监会并购重组委的无条件审核通过。目前，该项目正在有序推进中。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。