一、概述

公司2017年度实现营业收入245,639.12万元，同比上升32.97%；实现利润总额44,378.26万元，同比增长20.51%；实现归 属于母公司所有者的净利润38,527.84万元，同比增长20.91%。2017年发生研发支出18,262.88万元,占营业收入的7.43%。得益 于公司有效的发展战略和董事会对市场的精准把握，公司2017年在信息材料产业、环保材料产业、大健康产业三大业务板块 均取得了不同程度的进步，公司业务持续稳定发展。
1. 信息材料产业 公司的信息材料产业主要包括显示材料和其他功能性材料。
（1）显示材料 显示材料主要包括高端TFT液晶材料和OLED材料，公司是液晶材料的业内领先企业，高端TFT液晶单体销量占全球市
场份额15%以上，是全球主要的高端TFT液晶单体材料生产商之一。同时，公司早在OLED材料兴起之时就开始布局OLED
材料产业链，在技术研发、人才培养方面投入大量的资金，经过多年的不懈努力，已经发展成为国内领先的OLED材料生产 商。公司2017年度OLED材料（含中间体与单体）业务收入大幅增长，较上年度增长约一倍。公司OLED材料研发工作稳步 推进，现已有自主知识产权的OLED成品材料在下游厂商进行验证，是否能够批量供应尚存在不确定性。未来随着OLED材 料在小尺寸显示领域应用规模的扩大，公司OLED材料领域有望进一步扩大在该领域的市场占有率。
（2）其他功能性材料 目前公司的功能性材料以电子化学品为主，公司一直注重其他功能性材料的研发，根据公司对功能性材料的行业分析，
重点研发行业前景广阔、附加值高的新型功能性材料，为公司未来的业务拓展积累技术，储备人才。

2、环保材料产业
2017年公司的环保材料业务发展良好，公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。公 司研究、开发并量产了多种新型尾气净化用沸石环保材料，主要应用于高标准尾气排放领域，亦可广泛应用于燃气、 燃煤、燃油装置废气治理及其它多种领域的废气治理，该系列产品的生产技术属于国际领先水平，公司2015年非公 开发行股票的募集资金投资项目“沸石系列环保材料二期扩建项目”中首个车间已于报告期内达到预定可使用状态并 投入使用，产能约1500吨/年，另外产能约1000吨/年的沸石系列环保材料新车间报告期内已进入试生产状态，并于 2017年7月底达到预定可使用状态并投入使用。目前募投项目的第三个车间正在筹建过程中。随着沸石系列环保材料 二期扩建项目的陆续建设并投产，公司将成为该领域在技术和销量均处于世界前列的环保材料生产商。

3、大健康产业 公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药等多个领域。通过对全球
大健康产业的深入调研，发现近年来生命科学和体外诊断行业发展迅猛，市场空间广阔。生命科学和体外诊断行业作为现代 医疗体系不可或缺的重要组成部分，对改善人们的健康状况有着积极的促进作用，随着新兴市场国家的快速发展，人民生活 水平的提高，使得其对高科技医疗产品的消费诉求越来越大。公司于2016年3月成功收购MP 生物医疗有限责任公司（以下 简称“MP公司”），正式进入生命科学和体外诊断领域。公司收购MP公司后，在大健康产业方向上迈出了重要的一步，有效 地促进了公司多元化发展，为公司的国际化战略夯实了基础。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受订单变化影响，本年生产量、销售量均较上年有所增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年度公司研发投入达到18,262.88万元，占营业收入的7.43%。 为了加强公司的技术创新实力，实现公司战略规划，万润股份在信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三大产业方面加 大研发投入，以加强自主知识产权的创造与运用，掌握行业领先技术，增强公司竞争力。报告期公司获得发明专利达37项， 在增加公司经济效益的同时，稳固、提高公司三大产业在国内同行业乃至全球范围内的知名度，使公司成为具有技术领先和 核心竞争优势的科技型创新企业。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动流入较上年增长31.95%，主要系本期收入增加，在客户信用期内，销售商品、提供劳务收到的现金相应增加。 投资活动现金流入较上年减少29.33%，主要系本期购买理财产品到期赎回金额低于去年。
投资活动现金流出较上年减少45.51%，主要系本期购买理财产品金额低于去年同期。 筹资活动现金流入较上年减少100%，系上年公司非公开发行股票且因并购需求发生并购贷，本年无。 筹资活动现金流出较上年减少87.30%。本期金额为支付股利以及MP公司偿还借款利息；上年为全额偿还并购贷款，以及支 付股利。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年经营活动的现金净流量为612,280,415.13元，本年度净利润为385,321,174.65元.两者存在差异的主要原因是本期销售
增加,回款期内销售商品提供劳务收到的现金相应增加;另外本期经营性应付项目增加, 相对减少本年经营活动现金流出,详见
财务报告附注中“现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展规划 目前公司主要从事信息材料产业、环保材料产业和大健康产业三类业务产品的研发、生产和销售。公司在信息材料产业、
环保材料产业方面的经营模式主要为定制生产模式，在大健康产业方面的经营模式主要为市场导向与定制相结合的生产模
式。三类业务主要以化学合成为基础，公司在精细化工领域深耕多年，技术雄厚，是国家级企业技术中心和国家级高新技术 企业。未来公司将以三大产业为核心，进一步强化公司现有资源配置，打造更加优质的产业集群效应，为公司成为国际化的 企业奠定基础。
（一）信息材料产业 公司的信息材料产业主要包括显示材料和其他功能性材料。 1、显示材料
公司的显示材料主要包括高端TFT液晶材料和OLED材料，公司是该行业国内领先企业。公司高端TFT液晶单体销量占 全球市场份额15%以上，是全球主要的高端TFT液晶单体材料生产商之一。OLED材料方面，公司主要产品包括OLED单体材 料与OLED中间体材料，为该领域国内领先企业。
（1）液晶材料 随着HDR、无镉量子点等一系列新技术的研发及大规模应用，使得LCD的性能大幅提升，预计未来几年液晶材料在显
示材料领域仍将占据主导地位，尤其是大尺寸屏幕领域LCD仍将占统治地位。预计在未来几年时间里，终端消费市场会引导
电视市场持续大尺寸化，全球液晶电视面板市场会持续朝着大尺寸化的方向发展，显示大尺寸化也是不可逆转的市场发展趋 势。公司作为同时向国际三大TFT混合液晶生产商供应液晶材料的业内领先企业，将在稳固行业领先地位的同时，不断研发
新产品、改进工艺、提升产品质量、缩减成本，准备迎接新的市场机遇和挑战，不断扩大公司在液晶材料领域的市场占有率。
（2）OLED材料 未来随着OLED材料在小尺寸显示领域应用规模的扩大，OLED材料市场发展潜力巨大，未来公司将会大力发展OLED
材料，OLED材料有望成为公司新的利润增长点。
2、其他功能性材料 目前公司的功能性材料以电子化学品为主，公司一直注重其他功能性材料的研发，根据公司对功能性材料的行业分析，
重点研发行业前景广阔、附加值高的新型功能性材料，为公司未来的业务拓展积累技术，储备人才。
（二）环保材料产业
2017年公司的环保材料业务发展良好，公司目前是全球领先的汽车尾气净化催化剂生产商的核心合作伙伴。公司研究、 开发并量产了多种新型尾气净化用沸石环保材料，主要应用于高标准尾气排放领域，亦可广泛应用于燃气、燃煤、燃油装置 废气治理及其它多种领域的废气治理，该系列产品的生产技术属于国际领先水平，公司2015年非公开发行股票实施募投项目 “沸石系列环保材料二期扩建项目”中首个车间已于报告期内达到预定可使用状态并投入使用，产能约1500吨/年；另外产能 约1000吨/年的沸石系列环保材料新车间报告期内已进入试生产状态，并于2017年7月底达到预定可使用状态并投入使用；募 投项目的第三个车间正在筹建过程中。随着沸石系列环保材料二期扩建项目的陆续建设并投产，公司将成为在技术和销量均 处于世界前列的环保材料生产商。
环保问题一直是人类发展的大问题，在全球范围内广受关注，面对资源日益趋紧、环境污染严重、生态系统退化加剧， 世界各国政府越来越重视环境保护，加大环保投入。在此大背景下，公司环保产业近几年表现出快速发展。公司将紧紧抓住 环保产业的机遇，在研发、生产方面加大投入，为人类的环保事业做出贡献。
（三）大健康产业 公司经过多年对医药市场的开拓和医药技术的储备，先后涉足医药中间体、成药制剂、原料药、生命科学、体外诊断等
多个领域。
随着经济的发展、世界人口的增长、社会老龄化严重，以及人们思维的转变，近几年人均医疗消费支出持续增长，全 球医疗市场持续快速增长，潜力巨大。公司于2016年3月18日完成收购MP Biomedicals, LLC100%股权，进入生命科学和体外 诊断领域。未来公司将采用自主研发、外协研发、兼并收购的多种方式尽快壮大公司的医药产品线，实现大健康产业的快速 发展。
二、公司可能面对的风险 公司将可能对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力产生不利影响的主要风险因素进行识别，并按其对公司影响
的重要程度进行排序如下: 1、出口退税政策变化风险：现公司产品以出口为主，如果未来国家调整出口退税率，将会对公司经营业绩产生一定的
影响。公司密切关注出口退税政策。出口退税是国际上较为通行的政策，对于提升本国企业在国际市场上的竞争力、促进出
口贸易有重要作用。因此，该政策发生重大变化的可能性较小。
2、汇率风险：现公司产品以出口为主，如果未来人民币汇率发生较大波动，将会对公司经营产生一定的影响。公司采 取了包括紧密关注汇率，及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强及时结汇，加速资金的回笼，适当开展外汇衍生品 交易业务，加强成本控制等措施避免或减少汇率风险。
3、原材料价格波动风险：公司部分原材料在过去几年中有一定幅度的价格波动，该部分原材料价格的稳定性在一定程 度上影响公司盈利水平的稳定性。公司通过不断强化原料采购的风险防控力度，合理控制库存水平，优化产品结构，技术改 进提高收率等措施避免或减少原料价格波动风险。
上述风险对公司生产经营状况、财务状况和持续盈利能力不构成可产生严重不利影响的重大风险因素，且公司在行业竞 争格局和发展趋势、未来发展战略、经营计划等方面始终保持稳健，不存在对公司未来发展战略和经营目标产生严重不利影 响的重大风险因素。公司将不断加强风险因素识别与管控工作，为公司持续稳定发展提供有效保障。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用