一、概述

2017年度，公司实现营业收入129,919.14万元，同比增长31.00 %；实现归属于上市股东的净利润9,261.95万元，同比增 长46.59%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润8,019.42万元，同比增长44.07%。经营活动产生的现金流量净 额7,136.26万元，同比增长65.76%，基本每股收益0.2475元，同比增长41.03%。2017年总资产157,814.24万元，同比增长58.53%， 净资产110,935.41万元，同比增长40.06%。
报告期内，公司锂电池材料相关项目取得重要进展，“高品质钴盐系列产品制备关键技术集成与产业化”获得专家组的验 收。公司钴盐项目以冶炼衍生的含钴硫化物为原料，采取预脱锰工艺、氧化浸出工艺、多级串联络合萃取提纯技术和产品结 晶控制等深度除杂技术，有效地去除了各种金属杂质，主要金属杂质可达到30ppm以下，产品品质优良，制备能满足高性能 锂离子电池等行业需求的高品质钴盐系列产品，最终实现高品质钴盐系列产品关键技术集成及产业化，产品七水合硫酸钴、 六水合氯化钴、碱式碳酸钴、六水合硝酸钴及二水合草酸钴质量达到国内领先水平。其中氯化钴和草酸钴产品获得广东省高 新技术产品证书。项目成功制备出能满足高性能锂离子电池等行业需求的高品质钴盐系列产品，最终实现高品质钴盐系列产 品关键技术集成及产业化，产品质量达到国内领先水平，为公司进一步拓展钴酸锂、三元材料打下基础。公司年产1,000吨 三元前驱体示范线已进入生产阶段。通过该项目的实施，将有效增强公司的自主创新能力，继续拓展新能源材料，扩大公司 的生产经营规模，增大公司的经济效益，提升公司在本行业中的竞争地位。
报告期内，新能源材料项目磷酸铁锂已完成工程建设，正在进行设备安装调试，预计2018年第一季度可试生产。磷酸铁 锂作为一种锂电池正极材料，其具有稳定性好，安全性高、循环寿命长，能量密度较高、环境友好等特点。公司在实施过程 中对前驱体采用的均相沉淀技术，及正极材料烧结过程的复合金属参杂技术和二次烧结技术均为自主研发。该项目的顺利实 施将有利于公司提高产能利用率、扩大生产经营规模、扩展产品线、优化产品结构、提高产品附加值。
报告期内，珠海中力新能源材料有限公司已完成注册，前期工作顺利推进。公司致力于有色金属的循环利用，在精细化 学品方面建立了一整套成熟的工艺流程和技术储备，达到世界先进水平，并在镍、钴的处理和回收利用方面进行了成功实践， 并取得了良好的效益。公司研发的镍钴锰三元材料前驱体，在制备工艺方面具有创新性，电性能优异、安全性好。珠海新能 源项目将使用公司技术储备，利用各种动力电池（铅酸电池除外）经循环利用生产动力电池用高性能镍钴锰多元材料产品。 在金属资源综合利用方面，自主知识产权技术“协同络合萃取”到三元正极材料生产的完整产业链，还具备了二次资源回收的 能力，在品质控制和生产成本上都具有优势。掌握了前躯体的关键生产技术，产品的可控性和稳定性均达到国内领先水平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、本年度因非同一控制下企业合并，新增子公司台湾恩巨恩科技股份有限公司、北京北化开元化学品有限公司。
2、因处置子公司，减少子公司惠州东硕科技有限公司。
3、本公司2017年度投资设立广州市华商生物科技有限公司，截至2017年12月31日止，已办妥工商设立登记手续，尚未投入 资金。本公司拥有对其的全部实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 4、本公司2017年度投资设立珠海中力新能源材料有限公司，截至2017年12月31日止，已办妥工商设立登记手续，尚未投入 资金。本公司拥有对其的全部实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以完善的科技创新体系，通过持续的理论探索和生产实践，对生产工艺的不断研发，以创新发展作为公司核心
竞争力。

报告期内，公司开展了数十项技术工艺研发，部分研发成果已投入到生产实践中。其中主要有以下方面：

（1）“高品质钴盐系列产品制备关键技术集成与产业化”通过验收 随着科学技术和战略性新兴产业的发展，钴盐在新能源材料领域得到了新的应用，成为高性能锂离子电池的关键基础材
料之一。高品质钴盐系列产品还广泛应用在催化剂、光学仪器、陶瓷、电镀、科学研究试剂等领域。开发高品质钴盐系列产 品不仅有利于锂电池行业发展，还将促进我国电子信息、新能源汽车、石化、仪器制造、科学研究等领域的发展。
项目以冶炼衍生的含钴硫化物副产品为原料，通过预脱锰、氧化浸出处理，再利用本公司多年研发经验，探究优化多级 串联协同络合萃取提纯技术和结晶工程化技术的条件，提纯制备得到高品质钴盐系列产品。项目高品质钴盐系列产品采用预 脱锰处理工艺、氧化浸出技术、多级串联协同络合萃取提纯技术、产品的结晶控制技术等新工艺技术，产品纯度高、金属杂
质含量低、晶体颗粒均匀。项目研发新产品有：七水合硫酸钴、六水合氯化钴、碱式碳酸钴、六水合硝酸钴及二水合草酸钴。 项目的成功制备出能满足高性能锂离子电池等行业需求的高品质钴盐系列产品，最终实现高品质钴盐系列产品关键技术
集成及产业化，产品质量达到国内领先水平，为公司进一步拓展优化钴酸锂、三元材料打下基础。

（2）废旧二次电池材料利用开发 随着科技的不断进步，电池的发展日新月异，而锂离子电池也凭借其工作电压高、体积小、低污染、循环寿命长等特点，
已成为电动汽车等高新产品必不可少的电源设备。随着锂电池应用范围的不断增加，废旧锂电池材料的数量也越来越多。因 此，对废旧电池中的有价金属进行回收利用研究，对降低废弃电池造成的环境危害、缓解金属资源匮乏等问题，具有重大的 现实和经济意义且具有很大的必要性。
报告期内，公司对“废旧二次电池材料资源化高值利用的关键技术集成与示范项目”进行立项，研究开发废旧二次电池中 有价值金属的资源化回收技术，以及利用回收的钴、镍、锰等材料用于制备锂离子电池材料的三元材料前驱体的生产技术。 项目拥有自主知识产权，其中“对废旧二次电池材料采用湿法处理技术及采用高效联合浸出工艺”， 通过对废旧电池材料的 预处理采用了自主研发的湿法处理技术，并结合现有原料的物化性质，对现有浸出工序中的原料进行有效搭配联合处理，极 大的减少了废料处理过程酸碱辅料的使用量，提高了废料中有价金属的回收率，降低了废料的处理成本。面对下游新能源电 池行业发展的迅猛势头，结合本项目产品的独特优势，以及充分利用公司在高品质电子化学品强大销售网络和市场基础，对 锂电池正极材料的业务发展将起促进作用，项目具有广阔的市场前景。
（3）“印制线路板（PCB）用镀铜关键材料的开发及产业化”通过验收 本项目以电子和电镀工业废弃物回收的低品质工业级硫酸铜为原料，采取萃取纯化和结晶控制等深度除杂技术，控制晶
体颗粒均匀且粒径>1mm，有效地去除了各种金属杂质，主要金属杂质Pb、Cr、Ni、Co、Cd、Ca、Mg、As等可达到10ppm以下， 产品品质优良。所研发的PCB镀铜新技术，可获得适应高厚径比通孔的电镀液，大幅延长使用寿命，并可实现氧化铜替代可 溶性阳极在HDI高密度板及垂直连续电镀VCP。项目开发出了能满足印制线路板（PCB）特定技术条件及使用标准的高纯铜盐， 产品品质与国外同类产品水平相当，提高了企业的竞争力。其中氧化铜产品获得国家重点新产品证书、广东省名牌产品证书。
（4）磷酸锰铁锂项目取得技术突破 本项目针对过渡金属磷酸盐化合物（LiFePO4、LiMnPO4）具有稳定性好、毒性低、环境友好、价格低廉等优点，将
LiFe（x）Mn（1-x）PO4正极材料通过Mn元素的引入可以将该正极材料的充放电电位部分提高到4.1V（vs Li），从而可以很大程 度上提高正极材料的能量密度。通过合理的调整铁锰比例，并通过碳包覆、金属离子掺杂等改性手段，提高材料的电子电导 率和离子传输速率，从而获得更高的电化学性能。
本项目通过与国内领先电池厂商的先期合作和沟通，基于磷酸铁锂固相法生产、工艺和研发经验，旨在开发出与现有生 产线匹配度高、成本低廉、节能环保的改型磷酸锰铁锂正极材料，并最终实现磷酸盐材料国内的规模化生产。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额本期较上期同期增加65.76% ，主要是本期经营状况良好，市场竞争力提升，客户结构优化， 经营获取现金的能力较强。
投资活动产生的现金流量净额本期较上期同期减少125.87% ，主要是本期购建固定资产支出增加。 筹资活动产生的现金流量净额本期较上期同期增加451.98%，主要是随着经营规模的增长，资金需求增加。 现金及现金等价物净增加额本期较上期同期增加326.17%，主要是本期银行存款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见合并财务报表项目注释“47、所有权或使用权受到限制的资产”

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


计已使用募集资金 19,978.85 万元。报告期收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 33.32 万元，累计收到的银行存
款利息扣除银行手续费等的净额为 33.32 万元。 截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 4,314.88 万元（包括累 计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

（1）电子化学品素有“一代材料、一代产品”之说，是电子信息与化工行业的完美结合，属于化工在电子制造的精细化 应用，具有品种多、质量要求高、产品更新换代快、资金投入量大、产品附加值较高、具有较高的技术进入壁垒等特点。
全球电子化学品产业发展快速，高度垄断，生产主要集中在美、日、欧等少数大企业手中，如美国的Univertical、日本 三菱、日本日矿等公司。我国电子化学品产业起步较晚，属于国家战略性新兴产业范围，是国内化工行业中发展速度最快， 最具活力的行业之一。我国大部分企业的生产技术水平相对落后，产品质量水平差，绝大部分产品居于中低端市场，且电子 化学品供不应求，约50%的需求需要进口，尤其是高端电子化学品大部分长期依赖进口，市场基本上被国外公司所垄断，极 大影响了我国电子信息产业的竞争力。目前，我国电子化学品近2万种，占各类电子材料品种的65%左右，但仍不能满足市 场的需求。近年来随着我国电子信息技术的不断发展，国内企业的竞争力正在不断增强，电子化学品市场成长空间巨大。
（2）超净高纯试剂是化学试剂的一种，为集成电路和超大规模集成电路制造过程中的关键性基础化工材料之一，其成 本占IC材料成本的10%左右。目前，超净高纯化学试剂市场基本被国际巨头垄断，占据全球80%以上的市场份额。国内现有 生产超净高纯试剂企业十余家，企业的市场占有率仅10.5%，生产企业分散，产品主要集中在中低端市场，研发和生产技术 水平与国际尚有一定的差距。随着近两年化学试剂行业的发展，部分企业的产品线不断完善，未来我国国内厂家将基本能满 足中低端产品需求。超净高纯化学试剂是电子工业中的关键性基础化工材料，也是重要支撑材料之一，其质量的好坏，直接 影响到电子产品的成品率、电性能及可靠性，也对微电子制造技术的产业化有重大影响。因此，电子工业的发展要求高纯化 学试剂与之同步发展，不断的更新换代，以适应其在技术方面不断推陈出新的需要。从某种意义上说，高纯化学试剂支撑着
新能源、现代通信、计算机、信息网络技术、微机机械智能系统、工业自动化和家电等现代技术产业。 近年国内具有一定规模和知名品牌的大型高纯化学试剂专业公司发展很快。国内知名高纯化学试剂品牌的发展，一方面
得益于自身技术的积累和进步，另一方面在国家的支持下，科研院所和企业的试剂品种研发正不断加大投入，国内高纯化学 试剂行业能够借助科研院所的研发实力以及产学研高效合作的模式，推动国内高纯试剂行业的龙头企业赶上国际先进水平。
（3）政策不断完善，助力锂电池产业健康发展。锂电池产业是所有新兴产业中国产化程度最高的，中国拥有完整的产 业链制造能力，而且高端技术也在不断成熟，叠加政府扶持政策不断落地大背景，锂电池产业呈现出确定性地快速发展趋势。 锂电池在新能源汽车和消费电子领域将保持现有速度平稳增长，提升需要能量密度的持续提升，而且未来在其他多元化的场 景中，如电动工具、电动航空器、分布式储能系统等领域，还有加速成长的空间。
锂离子动力电池是目前新能源汽车电池的主流电池，因此，锂离子电池材料也就成为影响汽车电池性能的关键因素。主 要原因在于规模化效应显现，产品合格率提升，生产自动化程度提高。“关于2016-2020年新能源汽车应用推广财政支持政策 的通知”以及 “十三五”规划要求，与之相关的动力电池市场规模迅速扩展，受益最大的将是电动汽车的关键部件高端锂电池。
在正极材料领域，目前已批量应用于锂离子电池的主要有钴酸锂、磷酸铁锂以及三元正极材料等。整个锂离子动力电池 正极材料将沿着高电压、高安全性和低成本的方向发展，钴酸锂、磷酸铁锂以及三元正极材料等正极材料将在“十三五”期间 进一步发展成熟，其安全性和成本将进一步完善。
（4）为加强新能源汽车动力蓄电池回收利用管理，规范行业发展，推进资源综合利用，保护环境和人体健康，保障安 全，促进新能源汽车行业持续健康发展，工业和信息化部发布了《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》（征求意 见稿），对动力电池的回收利用、监督管理等进行了明确规定，并指出“国家支持开展动力蓄电池回收利用的科学技术研究， 引导产学研协作，鼓励开展梯级利用和再生利用，推动动力蓄电池回收利用模式创新。鼓励汽车生产企业、电池生产企业、 回收拆解企业与综合利用企业等通过多种形式，合作共建、共用废旧动力蓄电池回收利用网络。
国务院办公厅发布了《生产者责任延伸制度推行方案》，明确“建立电动汽车动力电池回收利用体系。电动汽车及动力 电池生产企业应负责建立废旧电池回收网络，利用售后服务网络回收废旧电池，统计并发布回收信息，确保废旧电池规范回 收利用和安全处置。动力电池生产企业应实行产品编码，建立全生命周期追溯系统。率先在深圳等城市开展电动汽车动力电 池回收利用体系建设，并在全国逐步推广。”
未来，新能源汽车将迎来大发展，传统汽车产业或迎来重大革命。据中国汽车工业协会统计数据，2017年全年累计生产 及销售分别为79.4万辆和77.7万辆 ，同比增长分别为53.8%和53.3%。行业的快速发展给公司锂电池材料及废旧电池材料回 收产业带来良好的发展机遇。
（二）公司发展战略

《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》“五、推动新能源汽车、新能源和节能环保产业快速壮大，构建可持续发展 新模式”中指出，把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转型发展要求，着眼生态文明建设和应对气候变化，以绿色低 碳技术创新和应用为重点，引导绿色消费，推广绿色产品，大幅提升新能源汽车和新能源的应用比例，全面推进高效节能、
先进环保和资源循环利用产业体系建设，推动新能源汽车、新能源和节能环保等绿色低碳产业成为支柱产业，到2020年，产 值规模达到10万亿元以上。“专栏14 新能源汽车动力电池提升工程”明确提出，要完善动力电池研发体系，加快动力电池创 新中心建设，突破高安全性、长寿命、高能量密度锂离子电池等技术瓶颈。在关键电池材料、关键生产设备等领域构建若干 技术创新中心，突破高容量正负极材料、高安全性隔膜和功能性电解液技术。加大生产、控制和检测设备创新，推进全产业 链工程技术能力建设，开展燃料电池、全固态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等领域新技术研究开发。公司将利用 “柔 性金属离子提纯技术”等核心技术资源，着力开发相关的磷酸铁锂、三元材料等新能源产品，以获得更大市场机会和发展空 间。
随着国家新兴战略性产业规划的落实，电子电器产品的不断更新换代以及新能源电动汽车产销量的不断提升，必将导致 废旧电池材料的数量日益增加，在电池材料行业将有一个良好的外部发展环境，未来锂电池回收行业将呈现出高速增长的态 势。面对前景广阔，发展空间巨大的锂电池回收市场，结合公司在湿法冶金和高纯化学品方面的技术优势和市场优势，公司 将实施锂电池回收业务的战略布局，开展锂电池回收等业务，顺应市场需求，进一步提升核心竞争力之举。抓住锂电池回收 行业快速发展的节点，将增加公司新的利润增长点，完善锂电池材料产业链，形成新能源产业完整闭环。
PCB化学品是电子技术与化工材料相结合的创新产物，具有技术门槛高、资金投入量大等特点，是化工领域最具发展前 景的产品之一。公司主要从事PCB化学品的自主研发和生产，通过打造PCB制造湿法流程的完整化学品体系，与下游PCB厂 商建立战略合作关系，为下游客户提供绿色环保、节能减排的PCB化学品和技术支持服务。
公司以分析化学品建立的广泛优质客户群为基础，以电子化学品成熟的专业领域营销、服务模式为依托，拓展电子信息、 新能源、新材料等产业升级热点行业，提供高科技含量、高附加值的专用化学品与服务，保障公司的可持续发展。公司遵循 以市场为导向、客户体系为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，以目前我国专用化学品行业高速发展为契机， 努力将公司打造成为专用化学品制造行业的龙头企业。
公司作为专用化学品行业细分领域的技术优势企业，将凭借三十余年的技术沉淀优势，充分利用企业技术中心、院士工 作站、博士后工作站、“珠江人才计划”创新团队等科研平台，不断提升自主创新能力，深入实施标准战略，积极主导行业标 准的制订与实施，凸显品牌的优势与地位，不断提升产品品质，为客户提供全方位的系统解决方案。
公司高效的研发平台是保持技术领先和实施技术标准战略的重要保障。公司在自主研发创新的同时，积极开展与高校合 作，注重自身技术人才的培养并建立有效的研发激励机制，从而形成了高效的研发创新体系，建立了以企业为主导的产学研 合作研发平台，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司通过联合开发、技术成果转让、人才培养、共 建实验室或研究中心等多种产学研合作模式，与中山大学、华南理工大学、电子科技大学、吉林大学、北京矿冶研究总院等 高校及科研机构进行了一系列的合作，结合高校及科研机构的人才优势、技术优势及丰富的科研资源，实现了技术、人才、 资金和经营管理等要素的最佳组合。
（三）经营计划

1、继续推进新能源材料业务
2018年，随着国家新能源汽车宏观政策的确定，公司锂电池材料业务有望迎来强劲增长。公司将加快1.4万吨锂电池正 极材料建设投产，力争珠海中力新能源材料生产基地2018开工设建设，以满足公司在新能源业务上的发展需求。同时，积极 布局锂电池回收业务，通过对锂电池进行回收并加以梯次利用、循环再造，辅助公司新能源材料基础业务的发展。
2、优化PCB化学品业务 PCB化学品的品质直接影响到PCB板的各项性能。随着科技进步，电子产品对PCB板可靠性、稳定性、耐热性、导体延
展性、平整性、表面清洁度等性能提出了越来越严格的要求，PCB板性能要求的变化以及各类性能的提高，往往都是通过化 学配方和工艺的改变而实现。PCB化学品在PCB制作中起着不可替代的作用。
公司将“以推动产品结构升级为主线，以创新主导价值提升，以优化产品性能、降低成本为动力，提高电子材料产品竞 争力；以量大面广的产品为突破口，大力推进市场前景广、带动作用强、发展基础好、具有自主知识产权的电子材料产品发 展”。
3、加强市场开发，增强持续增长能力 加强先进工艺等新市场开发，组建专业市场开发团队，全力做好新市场开发。密切关注行业的发展趋势，不断挖掘和发
现新的客户，开发国际客户，让本公司产品进一步替代进口化学品，并争取进入国际市场，争取更多与全球知名制造商的对 话机会，提升在全球范围内行业的知名度与影响力。
4、对外扩充方面 公司将根据业务发展需要，在以股东利益最大化为原则的前提下，本着将公司做大做强的战略目标，整合有价值的市场
资源，实现内生性快速健康发展的同时，将积极寻求外延式发展机会，不断扩大企业规模，实现低成本扩张，实现产品经营 和资本经营、产业资本与金融资本的结合。
（五）未来面对的风险

1、产业政策风险 现阶段新能源汽车仍处于市场起步期，政府以各种方式给予补贴的目的是培育市场，这种政策的持续存在不确定性。在
国家和地方补贴政策的双重推动下，新能源汽车得到较快发展，但整个行业对政策有较大的依赖性。在国家补贴明确逐步退 坡的情况下，地方补贴亦发生相应变化，从而影响新能源汽车消费者的购车价格，并最终可能影响新能源汽车动力电池的销 量。为降低政策性风险，公司应加快技术研发，同时持续降低生产成本，提高公司综合竞争实力。
2、锂电池材料回收行业竞争加剧的风险 公司锂电池材料回收业务属于公司开展的新业务领域，目前废物处理产业化程度和市场集中度较低，近两年以来大量的
大型央企、地方国有企业和民间资本进军废物处理领域，该细分领域业务将进入品牌和资本的竞争时代，核心竞争力将体现 在资本、技术和市场拓展能力等方面。在国家对工业废物处理环保行业大力扶持的政策驱动下，环保产业正在步入快速发展 期，将会有大量的潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求合作联营等途径进入此领域，从而进一步加剧行业竞争。公司 将加大在新业务人才、研发、制造、管理和营销等方面的投入，加强对行业政策的了解和熟悉，从而及时跟进目标市场的状
况并迅速做出反应，调整战略，提高公司的抗风险能力。

3、管理风险 公司是一家集专用化学品研发、生产、销售、服务为一体的技术密集型企业，随着投资项目的实施及新业务的开展，公
司经营规模将进一步扩大，有助于巩固公司在专用化学品行业的优势地位。随着经营规模的扩大，公司需要不断完善现代企 业管理制度，加大人才引进力度，完善激励机制。公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制 等方面将面临更大的挑战，如果公司不能根据变化进一步健全、完善管理制度，将给公司的持续发展带来风险。
4、人力资源风险 经过多年发展，公司已形成一支稳定、高效的员工队伍，积累了丰富的制造、销售、研发和经营管理经验，为公司稳定
生产、规范运作、技术研发奠定了可靠的人力资源基础。但公司快速发展需要更多高级人才，特别是对高层次管理人才、技 术人才的需求将大量增加，并将成为公司可持续发展的关键因素。此外，公司也面临市场竞争加剧导致人力资源成本上升的 问题。尽管公司已加大对紧缺人才的引进力度，加强现有人员在技术、管理等方面的培训，同时立足企业文化建设，增强企 业凝聚力，但如果公司不能按照实际需要实现人才引进和培养，建立和完善人才激励机制，公司的生产经营和战略目标的实 现可能会受到人力资源的制约。
5、环保风险 公司生产过程中会产生废水、废气、废渣等污染性排放物和噪声，如果处理不当会污染环境，给人们的生活带来不良后
果。公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准， 各项目也通过了有关部门的环评审批，但随着社会对环境保护意识的不断增强，未来国家及地方政府可能颁布新的法律法规， 提高环保标准，使公司增加环保投入，进而对公司的盈利水平产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用