一、概述

本报告期，面对复杂的市场竞争环境，在原材料涨价和人民币升值的双重压力背景下，公司围绕发展战略和年度经营目 标，通过增量发展、内部协同挖潜、管理效率提升等多种方式，经营质量和经营业绩稳步提升，公司综合竞争实力显著提高。
2017 年 1-12 月，公司实现营业收入 170,024.03 万元，同比增长 30.15%；营业利润 40,785.94 万元，同比增长 38.67%； 归属于上市公司股东的净利润 33,634.10 万元，同比增长 40.08%。本报告期，公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期 的同比增幅显著高于营业收入的同比增幅，表明在近轮并购重组后公司产品结构持续优化，运营效率和盈利能力进一步增强。 同时，如果剔除股权激励成本、研发费用以及汇兑损失的影响，公司本年度营业净利润将较上年同期同比增长 56.99%。
（1）通用耗材上游产品增速显著，其中：彩色聚合碳粉：实现营业收入 23,680.99 万元（未抵销内部购销数），同比增长
22.70%；销售毛利 13,172.48 万元，同比增长 20.89%。通用耗材芯片：实现营业收入 20,240.78 万元（未抵销内部购销数）， 同比增长 79.77%；销售毛利 13,581.16 万元，同比增长 66.07%.（2）耗材下游通用硒鼓受市场竞争加剧影响，产业加速淘汰 落后产能之际，公司主动下调了部分终端硒鼓产品的销售价格以增强市场竞争实力。同时，通过对集团内硒鼓上游核心原材 料－彩色聚合碳粉、芯片和高端显影辊的控制，协同优化公司在终端硒鼓市场中的竞争实力。本报告期，公司硒鼓销售量首 次突破年产 2,000 万支的大关，合计实现营业收入 103,148.59 万元，同比增长 9.06%；但受汇兑损失过大、产品售价主动策 略性调低、部分原料价格上涨等因素共同影响，硒鼓销售毛利额同比下降 5.55%。公司预测，国内激光通用硒鼓的竞争态势 将持续 2 至 3 年，市场将逐步优胜劣汰，产能和市场规模将向有核心竞争力的少数优势企业集中。（3）受人民币升值影响，
汇兑损失对本报告期利润影响合计为 3,285.36 万元。

（一）激光打印快印通用耗材各板块融合聚力、协同发展

（1）彩色碳粉：作为国内兼容彩色聚合碳粉的唯一供应商，本报告期，母公司彩色聚合碳粉的销售收入同比增长 30.31％， 销量同比增长 35.48%，销售毛利同比增长 24.90%。其中，海外市场收入同比增长 37.92%。同时，高速快印粉、非惠普系列 碳粉等高端彩粉产品的销售额同比增长 19.92%；且第五代聚酯化学碳粉研发成功，将为后续产品销售增长提供动力。此外， 子公司佛来斯通年产 1000 吨彩粉技改扩建项目于本报告期年底顺利完工，将进一步提升公司彩粉供应产能，保障后续产品 销售的持续增长。后续，鼎龙和佛来斯通两个彩色聚合碳粉子品牌将持续在市场、客户、原材料采购、生产管理等多方面进 行深度整合，共同提高产品市场份额和竞争力。
（2）通用硒鼓：作为国内唯一同时掌握硒鼓上游三大核心关键技术优势和供应优势（彩色聚合碳粉、硒鼓芯片、显影 辊）的企业，同时也是国内规模最大、产品最齐备的激光硒鼓供应商，本报告期，公司硒鼓产品年销售规模顺利突破 2,000 万支。但是，当前国内硒鼓产业正处于竞争加剧、淘汰落后产能的发展态势中，受汇兑损失、产品结构调整、原材料涨价及 部分产品主动策略性降价等因素共同影响，公司硒鼓营业收入虽同比增长 9.06％，但产品毛利率下降 3.52 个百分点至 22.77%。此外，受珠海科力莱经营业绩下滑以及资产减值等因素影响，对名图的整体业务产生了较大的负面影响。
未来，公司将充分利用上游核心技术的卡位优势以及规模优势，持续提升硒鼓产品的市场占有率。目前，国内硒鼓业务 的市场集中度还较低，市场集中度还有很大的提升空间。公司力争用 2 至 3 年时间，通过市场竞争和其它手段将在国内通用 硒鼓中的市场占有率提升至 30%以上。
（3）显影辊：本报告期项目开始盈利：实现销售收入 4,290.43 万元，同比增长 228.66%；净利润由上年亏损 13.5 万元
扭亏为盈而实现净利润 847.83 万元。目前，该产品的产能规模依然较小，仍处于供不应求状态。因此，鼎龙新材料显影辊
厂正在进行扩产项目，计划将月度产能规模由 2018 年 3 月初的 130 万支提升至 200 万支，扩产项目预计完成时间为 2018
年 8 月。下一步，鼎龙新材料将申报国家高新技术企业资质，积极策应政策扶持力度。
（4）内部协同应用：本报告期，公司激光通用硒鼓产业链上游中的核心原材料—彩色聚合碳粉、耗材芯片和显影辊 集团内采购供应率增速显著。2017年1至12月份，彩色聚合碳粉、耗材芯片和显影辊三类产品的集团内采购金额占同类产
品采购总金额的比例为50.94%，其中：彩粉采购金额占比为73.20%；耗材芯片采购金额占比为47.95%；显影辊采购金额占 比为30.02%。2018年，公司将进一步加大集团内采购比例，提升协同收益。

（二）集成电路芯片及制程工艺材料产业成长性良好，利润贡献度逐年提升中

（1）集成电路耗材芯片：本报告期，旗捷科技经营效益增长迅速，盈利能力、发展能力处于行业领先水平。本年度， 旗捷芯片实现营业收入 20,240.78 万元，同比增长 79.77%；净利润 10,201.70 万元，同比增长 80.84%。其中，新品 SOC 激 光类芯片 2017 年 1 至 12 月的销售收入较去年同期同比增长 152.41%，且已占据全年产品销售总收入的 51.34%，有效保障 了公司硒鼓产业上游核心原材料的供应安全。旗捷积极贯彻集团做大做强集成电路领域业务的发展思路，在研发方面，积极 规划产品及技术发展方向，提前做好产品规划及新技术预先研究；持续加大研发投入，2017 年度研发投入对比上年同期增 长率为 59.96%，研发投入占销售收入比重达 14.31%；大力引进并培养核心研发人才，不断加大研发硬、软件方面投入，筹 建研发实验室，自主控制研发关键技术环节；努力缩减产品开发周期，提升产品可靠性及品质保证；从而不断增强自身的技 术优势及核心竞争力。在生产制造方面，对车间及仓库重新布局规划，完成了车间及仓库的改造，对接 ERP 系统实现了信 息化管理，大幅提升了库存周转率。自主设计研发的自动化生产线已经初步上线，生产效率提升 80%，人员减少了 50%， 自动化生产线大幅降低了对劳动力的依赖，提升了产能，保障了产品供应能力。
下一步，旗捷计划：在市场销售方面，借助集团统一平台，持续发挥市场协同效应，培养国内外优质客户，提升客户 质量；持续完善公司产品线及销售渠道，提升产品销售份额及市场占有率，提升客户满意度。在研发方面，持续加大研发投 入，提升技术能力，推动技术创新、增强核心竞争力；加快产品线建设，缩短产品开发周期，加强产品品质保证。在生产制 造方面，优化并完善自动化生产线，加速产品上线品项，进一步提升产能和效率；持续推动精益生产管理，降本增效。
（2） CMP 抛光垫：本报告期内，鼎汇 CMP 抛光垫项目取得巨大突破，产品获得客户认证并顺利取得首张订单，代表 国际最先进水平的 CMP 抛光垫生产线顺利启动量产，和国际高端制程同步的应用评价实验室同时建成并投入运行。产品方 面：应用于成熟制程的通用型产品 DH3000 完成了工艺升级优化，产品良率得到大幅提高；改进型的 DH3010 产品顺利完成 量产并推向市场，并突破性地获得两家客户的订单。该款产品目前在国内主流半导体 Fab 厂都在同步进行测试，2018 年有 望持续给公司带来更多订单；应用于先进制程的 DH3200 由我公司新推出，具有完全独立自主知识产权的产品，目前已在主 流客户的先进制程进行测试且初步反馈结果良好。新产品的研发方面，公司在 28nm 以下先进制程领域有完善的产品布局， 以保障公司未来持续稳定发展和核心竞争力。另外，为了进一步改进产品质量，提升良率，2017 年公司又新购进了数台生 产机台来保障产品持续稳定生产。
在知识产权方面，截至 2017 年 12 月 31 日，公司及子公司抛光垫已申请 25 项发明专利，申请 5 项实用新型专利，发明
专利授权 4 项，实用新型授权 3 项。此外，公司于 2018 年 1 月顺利通过股权受让的形式收购了成都时代立夫科技有限公司 控股权。时代立夫承接了“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（即“国家‘02 专项计划”）的国家科技重大专项课 题任务。两家子公司本次合作将统一竞合关系，未来将在产品差异化方向上共享上市公司品牌及资源优势平台，发展壮大公 司 CMP 抛光垫业务。由于 CMP 抛光垫具有验证周期长的特点，取得客户订单的周期也相应较长。2017 年是播种的一年， 2018 年公司将力争持续收获更多订单，且将有更多新产品持续推向市场以丰富产品线，实现从成熟制程到先进制程的全面 覆盖。

（三）持续创新机制，加大研发投入，强化知识产权保护

2017年，公司加大了研发投入和新产品研发力度，研发投入为11,343.03万元，占当期营业收入的比例为6.67%。通过研 发优化调整产品配方，持续降低产品生产成本；持续引进科研人才，加强研发团队建设和平台建设，持续与多家重点高校、 行业协会、同行进行广泛交流。

2017年度，公司及子公司申请专利99项，授权专利 59项（其中发明专利20项）。截止2017年12月31日，公司及子公司 共申请专利442项，并获得发明专利授权85项，实用新型授权134项，外观设计授权23项。本年度，公司顺利通过“国家级企 业技术中心”认定，并荣获“国家级知识产权示范企业”、“中国专利奖优秀奖”、“湖北省专利金奖”、“工信部国家制造业单项
（硒鼓）冠军企业”、2017年度“中国电子材料行业五十强企业”及“电子化工材料专业十强”；名图科技荣获“广东省优秀品牌
示范企业”、“广东省优秀企业”；旗捷科技集成电路、打印耗材芯片荣获“杭州名牌产品”；超俊科技首次通过“国家高新技术 企业”认定等。
（四）集团化建设成效显著 本报告期，集团化建设继续以“风险管控、内部协同、创新激励机制、服务指导”为抓手，对体系内企业之间的协同合作
开展深度整合。业务层面的整合包括：上下游子公司之间产品供应的有效衔接、客户反馈信息在产业链各环节的及时传递与 反应、销售渠道之间的共享与合作、研发团队之间的合作与分工等。管理层面的整合，包括：集团化管控结构与机制的完善、 财务与风控管理机制的完善、沟通与决策机制的完善等。同时，内部审计部对重点子公司进行了50多项的专项、内控、管理 审计工作；集团财务部主持加强应收账款的管控，月度对各家逾期应收账款、运营数据进行收集、整理与分析；对相关知识 产权环节进行风险评估以及基于新人的知识产权背景调查。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入主要来源于集成电路芯片设计与制程工艺材料、功能性新材料以及光电新材料行业相关 产品三大板块。其中：
（1）集成电路芯片设计与制程工艺材料行业：主要产品为集成电路耗材芯片以及 CMP 抛光垫产品（注：CMP 抛光 垫在本报告期尚未开始实现销售）；
（2）功能性新材料行业：主要产品包括彩色聚合碳粉、碳粉用电荷调节剂、载体、商业喷码喷墨、高端树脂着色剂 及有机颜料，以及次氯酸钙等基础材料的贸易业务；
（3）光电新材料行业：打印复印耗材及其配套相关产品，主要包括硒鼓（卡匣）、显影辊等。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司销售量及生产/采购量发生变化：①功能性新材料的销售量和生产量同比降幅较大，主要系贸易产品次氯酸 钙同比降幅较大所致；②光电新材料产销量同比增幅较大，主要系公司市场拓展力度加大主营产品销售收入增加，以及合 并报表期间变化所致。?集成电路芯片设计与制程工艺材料产销量同比增幅较大，主要系加大新品研发力度，新品推出周 期加快，市场销售规模规模扩大及合并报表期间变化所致。

签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（4）营业成本构成


（5）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □否
因业务扩展新设立子公司武汉柔显科技股份有限公司，本公司持股 65%，自 2017 年 10 月 1 日起纳入公司合并财务报表范 围。新设立武汉鼎泽新材料技术有限公司，本公司持股 70%，本年度尚未开始营业。
2017 年度新纳入合并范围的子公司
单位：元


2017 年不再纳入合并范围的子公司
2017 年 12 月，根据公司董事会决议，公司将控股持有的南通龙翔新材料科技股份有限公司 18%的股权（对应 900 万元出
资）以人民币 6,600.00 万元价格转让给常州龙瑞实业投资中心（有限合伙）。本次交易完成后，公司持有南通龙翔新材料 科技股份有限公司 36.3232%的股权，龙翔新材不再纳入公司合并报表范围，改为权益法核算。

（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 因本报告期财务报表的合并范围发生变化而新增集成电路芯片业务收入及相关利润。

（7）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √不适用 公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料


□ 适用 √ 不适用 公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

备注：1、2015 年 11 月 27 日，经公司第三届董事会第十次会议审议通过，公司全资子公司鼎龙爱视觉以自有资金通过 现金方式出资 5,000 万元向山东世纪开元进行增资，以持有世纪开元 20％股权。两公司合力打造数字图文快印与云打印产业 体系。按照《投资协议》中的业绩约定及奖惩条款：因世纪开元 2016 年销售收入较上年度同比增长超过 80%，故公司作为 投资方于 2017 年 3 月 16 日追加投资 1,000 万元进入世纪开元的资本公积。本次追加投资后公司持有的股权比例不变，仍为 20%。（公告编：2015-084,085）。
2、 2017 年 12 月 11 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于参与发起设立湖北高投产控投资股份有限
公司的议案》，同意公司使用自有资金 13,000 万元与湖北省高新技术产业投资有限公司、湖北省宏泰国有资本投资运营集 团有限公司、上海通江投资集团有限公司、宁波东方梦幻投资有限公司共同发起设立湖北高投产控投资股份有限公司（以工 商行政管理机关最终核准的具体名称为准，以下简称“高投股份”）。高投股份将以高新技术产业控股投资及资产管理业务为 核心，通过推动产业并购和股权投资、产控投资和产业培植、公司资源和股东资源协同发展，最大限度优化产业结构，完成 跨行业、跨地域、综合性、多元化产控布局和金控布局。高投股份注册资本拟为人民币 5 亿元，公司出资额为人民币 1.3 亿
元，占高投股份出资总额的 26%。湖北高投产控投资股份有限公司于 2017 年 12 月 15 日完成工商备案登记程序成立。2018
年 2 月 1 日，公司缴纳部分出资额 4,550 万元。（公告编号：2017-087、090）

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


单位：万元


注：表格中的“预计收益”与“本期投资盈亏”计算口径为本期扣非后净利润。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

单位：万元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



备注：截至本报告期末，半导体 CMP 工艺耗材产业化项目已签署的合同金额合计约为 13,070.15 万元；截至 2017 年 12 月
31 日，已支付项目款项合计约为 11,610.01 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
（4）非公开发行募集资金使用情况对照表

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


1、2017 年 12 月 11 日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过《关于转让控股子公司部分股权的议案》，同意
公司将控股持有的南通龙翔新材料科技股份有限公司 18%的股权（对应 900 万元出资）以人民币 6,600 万元价格转让给常 州龙瑞实业投资中心（有限合伙）；同时，授权董事长朱双全先生按照龙翔新材公司章程规定，全权处理龙翔新材后续董 事会、监事会改组有关事宜。本次交易完成后，公司持有龙翔新材 36.3232%的股权，龙翔新材不再纳入公司合并报表范围。 因本次股权转让而确认的投资收益为 3,694.78 万元。（公告编号：2017-087、089）

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


主要控股参股公司情况说明 1）全资子公司：珠海名图科技有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2003 年 3 月 12 日； 注册资本：10,000 万元； 实收资本：10,000 万元；
法定住所：珠海市横琴镇永兴二巷 10-12 号 305 房； 法定代表人：欧阳彦；
股东构成：本公司持股 100%； 业务范围：数码技术、电子产品、计算机及其配件、打印机配件、打印耗材及芯片的新技术研发、销售及其他商业的批发、 零售（不含许可经营项目）；行业（企业）管理和信息化解决方案开发、基于网络的软件服务平台、软件开发和测试服务、 信息系统集成、咨询、运营维护和数据挖掘等服务业务；电子商务系统开发与应用业务；商贸企业的联合采购、统一配送、 分销网络及服务平台建设，物联网技术研发与应用业务；物流公共信息平台建设，第三方物流服务设施建设及总部管控； 城市、区域内和区域间的快件分拣中心、转运中心、集散中心、处理枢纽等快递处理设施建设；快件分拣处理、数据收集、 集装容器等快递技术、装备开发与应用。信用技术外包、业务流程外包、知识流程外包等服务；工业设计、新材料、节能、 环保等专业科技服务，清洁生产、资源综合利用技术的开发及产品再制造；经济、管理、信息、节能、环保等技术研发、 应用、咨询与服务；三维打印机等激光快速成形技术和设备；新型工业机器人及其在自动化生产线的应用；环保，国际新 技术交流及推广；项目投资及管理。
2）全资子公司：浙江旗捷投资管理有限公司 其基本情况及经营状况如下： 成立时间：2012 年 2 月 10 日
注册资本：500 万元； 实收资本：500 万元；
法定住所：杭州市转塘科技经济区块 16 号 3 幢 174 室 ； 法定代表人：黄金辉；
股东构成：本公司持股 100%； 业务范围：一般经营项目：投资管理；投资咨询（除证券、期货）；经济信息咨询；企业管理咨询；房地产中介；其他无 需报经审批一切合法项目。（依法须经批准的项目，经相关部门批注后方可开展经营活动）。 3）全资子公司：深圳超俊科技有限公司
其基本情况及经营状况如下：
成立时间：2011 年 4 月 18 日 注册资本：5,000 万元； 实收资本：5,000 万元；
法定住所：深圳市龙岗区平湖街道平湖社区富民工业区第 55，56，57，58，60 栋； 法定代表人：何泽基；
股东构成：本公司持股 100%； 业务范围：研发经营碳粉盒、塑胶、五金制品、电子及计算机外设、环保硒鼓。生产碳粉盒、塑胶、五金制品、电子及计 算机外设、环保硒鼓。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观政策环境与行业发展格局

1）激光打印快印通用耗材领域

激光打印快印通用耗材产业属于类消费行业，其广泛应用于：工业印刷、商务办公、家庭打印复印等，属于国家相关 产业政策扶持领域，符合国家产业政策方向。该产业基础与应用起源于海外，近年全球产业逐步向亚洲区域转移，中国产 业集群效益显现。在珠江三角洲地区已形成以珠海为中心的耗材制造基地，产品运往世界各地，已对全球通用耗材市场产 生了重要影响。同时，随着全球经济衰退，家庭及办公室用户都在设法降低办公耗材使用成本，通用耗材以其低成本、环 保、绿色节能、高性价比特征受到消费者青睐。目前在中国，通用耗材因与政府一直提倡的绿色低成本办公、循环消费的 环保理念相吻合而被纳入政府采购清单，为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。
经历全球金融危机后，激光打印耗材市场呈现出新的变化及发展格局。主要表现为：原装耗材厂商和通用（兼容）耗 材厂商在产品的研发投入、渠道拓展、售后服务以及品牌推广等各个层面加速竞争，并随着政府采购的开放而愈加激烈。 同时，在这一发展过程中，通用耗材市场面临重新洗牌的局面，市场份额更多的将集中于实力较强、品牌影响力较大而价 低质优的通用品牌上，且激烈市场竞争尤其表现在终端通用硒鼓产品。目前，国内通用硒鼓生产厂家众多，行业集中度相 对分散，竞争激烈，且各家产品几乎全部出口销售为主，成本及汇率变动因素影响显著。未来，市场竞争将越来越多地向 两个纬度集中：硒鼓上游核心原材料（主要为彩粉、通用耗材芯片和高端显影辊）的卡位优势；以及硒鼓自身的规模化优 势。
公司在该领域内的主要产品包括：彩色聚合碳粉、通用耗材芯片、硒鼓、显影辊及充电辊、载体，以及颜料、电荷调 节剂等周边产品。其中，通用硒鼓是通用耗材的终端产品，其上游核心原材料为：彩色聚合碳粉、通用耗材芯片、显影辊 及充电辊。而彩色聚合碳粉的重要原材料又包括电荷调节剂和载体。在通用彩色碳粉产品端，公司是国内唯一具备通用化 学彩色碳粉生产能力的供应商，同时也是唯一具备载体供应能力的通用碳粉供应商；在再生硒鼓产品端，公司是国内出货 量最大的企业；在硒鼓用芯片产品端，公司已迅速发展成为国内该领域的第二供应商。目前，公司在该业务板块已形成极 具竞争力的全产业链模式，并成为全球激光打印复印通用耗材生产商中产品体系最全、技术跨度最大、以自主知识产权和 专有技术为基础的市场导向型创新整合商。公司是行业内第一家上市公司，属于国内激光打印快印通用耗材产业龙头企业 之一。
2）集成电路及制程工艺材料

集成电路产业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性的支柱产业，是信息产业发展的核心和关键。 近期国家政策的大力支持、政府对于数据安全的保护和市场巨大的供需缺口，使得我国集成电路企业面临通过替代进口实 现快速增长的良好机遇。
2011年2月，国务院印发的《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》（国发[2011]4号）中指出，软件产 业和集成电路产业是国家战略性新兴产业，是国民经济和社会信息化的重要基础。继续完善激励措施，明确政策导向，对 于优化产业发展环境，增强科技创新能力，提高产业发展质量和水平，具有重要意义。2014年6月，国务院印发的《国家集 成电路产业发展推进纲要》提出“充分发挥国内市场优势，营造良好发展环境，激发企业活力和创造力，带动产业链协同可 持续发展，加快追赶和超越的步伐，努力实现集成电路产业跨越式发展。”的指导思想，明确提出集成电路产业作为信息技 术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业。2014年9月，在工信部、财政部指导 下，首期规模约1,400亿元人民币的国家集成电路产业投资基金正式设立，以股份有限公司的形式实行市场化运作、专业化 管理，大力投资于集成电路装备、设计、封测、制造等领域，扶持产业龙头，打造健康产业环境。2015年5月，国务院印发 的《中国制造2025》提出了“制造强国战略”，强调发展新一代信息技术产业的重要性，明确要求提升集成电路设计水平， 不断丰富知识产权（IP）核和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产业发展的核心通用芯片，提升国产芯 片的应用适配能力。
与此同时，从行业发展格局来看，集成电路高端设备及关键材料、集成电路各环节的相关前沿技术成果，仍为域外企 业所垄断或控制；国内企业的行业话语权与竞争力仍然较弱，技术水平、制造能力、服务能力等，也均仍处于较为初级的 阶段，主要表现为：高端集成电路制造用关键材料主要依赖进口、芯片领域核心技术缺失、行业完整性及信息安全长期未 得到改善、产品同质化竞争严重、供应链不完善、产业创新要素积累不足等。
公司在该领域中的产品品种主要为CMP抛光垫，以及激光打印通用耗材芯片。①在CMP抛光垫产品市场，由于技术门 槛高，全球市场参与者极少，公司主要竞争为某全球性化工集团，国内机构则停滞于初期阶段。目前，公司产品已实现生 产且实现少量销售，主要技术指标达到市场主流产品要求。有望延续公司过往重大项目经验，打破行业垄断、实现国产替 代。如成功利用成本优势与品质优势实现进口替代，未来预期将迅速占领相关市场份额与有利市场地位。②在芯片设计领 域，公司产品目前主要侧重激光打印复印通用耗材用芯片市场，且研发设计能力上处于行业内领先地位。未来，在保障打 印复印通用耗材业务板块供应安全的基础上，公司将进一步加强芯片研发设计团队的团队规模和资源配置，积极寻求向更 加广阔的芯片研发设计领域进行拓展。此外，公司还开始实施集成电路清洗液项目。

3）柔性显示材料

目前，公司正依托新设立的控股子公司－武汉柔显科技股份有限公司实施“柔性显示基板材料研发及产业化项目”。该 项目计划以柔性显示基板材料年产1,000吨、打造高端自动化生产线、构建“研发-中试-产业化-营销”一体化协同体系为目标， 拟建造生产厂区、升级改造智能化生产线。

（二）公司发展战略

公司始终以“面向高端市场、坚持技术创新、争创行业一流”为宗旨，以价值延伸和客户服务为理念，通过对产业链核 心要素整合，立足国内，面向全球，已经成为国内规模最大、全球极具竞争力的激光打印复印通用耗材供应商与服务商； 未来，公司将加强布局集成电路芯片设计及制程工艺材料产业，依托公司的技术积淀和创新研发能力，深入拓展功能新材 料领域，力争发展成为以技术和服务为基础、以市场和模式创新为导向的创新型国际化集团化企业。

（三）2018 年的经营计划

2018年，公司将根据总体发展战略，集中资源聚焦主业，持续创新，协同优化，全面提升经营业绩和综合管理水平，
提高资产运营效率，增长市场竞争力和盈利水平，力争实现经营业绩持续稳步健康增长。重点将从如下几个方面展开： 1、聚焦主业，并全力拓展新项目建设 进一步完善企业治理结构，细化集团化管理制度，实现体系内各不同主体、不同层级间的高效、良性沟通，将重点协
调体系内通用耗材企业在市场、渠道、品牌等方面的优势互补、良性互动，以实现更好的企业效益；全力推动抛光垫产品 的国产化替代进程，提升市场占有率；积极实施集成电路清洗液项目、柔性显示基板材料研发及产业化项目；进一步优化 客户、市场区域、产品结构，降本增效，继续加大技术创新投入和新产品研发力度，提高自主研发能力和知识产权保护力 度，增强公司内生增长，提升主业竞争实力。
2、加强人才建设力度，健全激励与考核机制 公司将继续加大人才队伍建设，完善岗位职责、绩效考核、人才培训等人力资源管理体系建设，制定合理科学的薪酬
体系来吸引和培养人才；强化多层次培训，激发员工内部的良性竞争，提升工作效率；进一步规范各公司人力资源管理体 系；搭建人力资源信息化体系；建立集团人才储备库，搭建人才梯队。
3、加强资金管理，持续强化风险管控 制定合理的财务和资金计划，不断丰富融资和投资渠道，充分利用闲置募集资金和自有资金的使用效率；推进募集资
金项目的资金使用效率和项目建设进度。同时，在资金风险控制方面，加强应收账款的预案准备工作以及预警机制，继续 关注商誉减值风险、存货跌价准备风险等；充分预判汇率走势，保障公司经营业绩的健康增长；充分发挥内部审计作用， 以内控监督机制来强化企业风险管控。
4、加强安全、环保管理工作 安全消防环保是企业的生命线，尤其是在当前国家政策的高压态势下，安全消防环保的平稳运行对企业的生存和发展
至关重要。要求集团内所有子公司做到“责任到人、防患于未然”，各公司在签订责任书时要做到“横向到边、纵向到底”。 5、提升市值管理水平和投资者关系管理工作 持续强化与市场的沟通，进一步提高与媒体、投资机构、普通投资者之间的交流质量，以进一步展现公司的真实经营
状况和提升市场形象；同时，公司也将积极探索和研究优秀上市公司的创新模式，力争通过优秀的资本运作实现更好的市 值表现，并为公司未来的重大发展提供可靠保障。

（四）可能面对的风险
1、产品降价风险 全球激光打印快印通用硒鼓处于充分竞争甚至加速竞争的市场环境之中，生产厂家众多，同业竞争者较多，行业集中度
还较低。未来，公司亦有可能公司采取主动降价策略，以提高市场占有率。公司该产品市场集中度的提升带来的规模优势凸 显，有可能伴随市场价格的阶段性下跌风险，可能对公司当期业绩造成一定影响。敬请投资者注意本风险。

对策：公司已在通用耗材领域形成全产业链布局，且在硒鼓产业上游各核心环节如彩粉、芯片、显影辊等具备较强的议 价与定价能力，具备更优秀的体系协同能力和单品盈利能力。同时，部分产品价格的下调，也有利于刺激市场需求的增加， 通过总量提升总体盈利能力。未来，一方面，公司将不断加强研发力度，寻找成本更低的替代原材料（如国产替代进口等）， 加快产品的升级换代，增强用户体验和差异化优势；优化产品销售结构；另一方面，提升品牌价值，增强公司产品与低端产 品的区分度。
2、商誉减值风险 截至本报告期末，公司因实施重大资产重组和并购已累计形成商誉金额8.50亿元。根据《企业会计准则》相关规定，未
来如并购对象经营受到宏观经济形势、市场环境变化、企业自身管理等因素影响而导致经营状况恶化，将存在商誉减值风险 并对公司当期业绩造成不利影响。

对策：公司高度重视商誉减值风险，制定了务实、全面的风险防控措施。一方面，通过并购协议约定业绩承诺、核心团 队服务期限、发行股票支付对价等方式，固定原有团队并激发其积极性，确保并购对象经营稳定；另一方面，公司将适机选 择并购对象核心人员纳入未来股权激励计划，绑定并购公司核心团队与公司利益；此外，公司还将通过体系协同、强化并购
对象风险控制、提升原材料议价能力、完善销售模式等多种手段帮助其提升业绩水平，多维度、多角度防控商誉减值风险。
3、研发资源错配风险及新项目运营管理风险 公司产业跨度大，技术和市场门槛高，竞争对手多为海外知名的集团化企业。为维护现有领先地位以及突破新兴产品市
场，公司需持续对现有产品进行完善研发，并根据市场变化不断开展新品研发。未来，如出现公司技术被突破、竞争对手技 术赶超等情况，可能导致行业竞争加剧、公司盈利能力下降。同时，亦有可能出现因公司对市场变化判断失误导致单一产品 或产品线研发资源配置不当、研发过度、研发失败等风险。

此外，公司集成电路清洗液项目、柔性显示基板材料研发及产业化项目均为新设项目，技术难度较大，需要逐步完善并 强化项目团队，未来各项目产品良率、产品创新升级能力都将决定项目盈利能力的关键。因此，新项目也可能存在时间进度 逾期的风险。

对策：公司始终贯彻“储备一代、研发一代、生产一代”的技术战略，坚持科技创新，高度关注新品研发和市场发展趋势。 首先，通过持续改进技术研发，完善已有产品各项性能指标，巩固并扩大现有产品领先优势；其次，密切关注市场需求动态 变化，严格“以市场需求为导向”指引技术研发方向，确保研发资源准确、高效利用，最大程度地降低研发资源错配、研发过 度等风险；再次，不断加大人力资源和创新研发建设方面的投入，注意内部培养和外部引进相结合。
4、汇率变动风险与财务风险 公司硒鼓产品业务的营业收入占营业总收入的比例较大且硒鼓出口时美元结算方式占比较高；同时，公司部分原材料的
采购渠道也来自于海外市场。因此，公司业务发展及利润水平受汇率变动的影响较大。如未来人民币汇率持续波动较大，可 能对公司当期业绩造成一定影响。

同时，受行业因素影响，公司下游硒鼓厂的应收账款和存货余额随着公司主营业务的增长而逐年提高，虽然整体风险有 限，公司也按照审慎原则计提了坏账准备，但是依然给公司运营资金带来一定的压力。

对策：公司密切关注国际汇率变动趋势，通过开展金融衍生产品交易业务、定存、远期结汇、择期结汇填补或减少汇率 波动造成的潜在损失；结算货币尽量以汇率波动相对稳定的外币结算，最大程度降低汇率波动可能对公司业绩带来的不利影 响。同时，公司高度重视财务管理工作中应收账款预期风险和存货减值等风险，严格内部控制和风险防范机制，最大限度地 减少财务风险和财务损失。
5、知识产权风险 通用耗材、集成电路材料业务、光电显示材料领域，都属于知识产权密集型领域，相关产品多为国际先导企业所关注，
现有技术专利较为密集。专利技术为领域内企业进行竞争区隔、获取竞争优势的重要手段；追随方虽有后发优势，却易遇到 专利障碍。未来，如公司涉及知识产权相关诉讼，可能对公司业绩造成不利影响。

对策：作为国家知识产权示范企业，公司始终将知识产权风险防范和自有知识产权建设视为公司战略起点，过往未发生 专利争议事件。且经过多年发展，公司已积累了丰富的知识产权成果，建立了较为完备的知识产权体系和工作机制，进行了 积极有效的知识产权成果保护工作。同时，公司将知识产权风险防范与技术研发同步论证，在新产品研发设计源头即强调差 异性研发，并会在专利说明中积极加以保护。
6、核心技术人员流失风险 人才是企业发展的根本，是企业最核心的资源，对公司产品创新、持续发展具有关键作用。公司通过多年发展和培养，
已经拥有了一支专业素质高、经验风险、资源整合能力强的团队。且通过股权激励和有效的绩效考核及晋升机制，保障人才 的凝聚力。但是，如果未来上市公司未能采取有力的措施稳定核心员工，持续开发核心技术，则公司可能面临核心技术人员 流失、技术泄密的风险。

对策：针对可能出现的关键技术人员流失风险，公司将继续采取相应措施，加强人才队伍的建设，营造宽松的创新机制，
吸引更多高质量人才加入企业；不断完善公司现有薪酬管理体系，保证激励和淘汰机制有效运行，建立良好的研发人员的考 核与激励机制；同时，严格执行技术保密制度，与关键核心人员签署保密协议以及竞业限制等。
7、环保风险 公司部分产品生产过程中会产生废水、废料或废气。由于不可预见性因素、环保设施管理漏洞、人为操作失误等原因，
可能导致发生环境污染事故并对公司正常经营造成影响。

对策：公司自成立以来高度重视环保工作以及安全生产管理，至今未发生过重大环境污染事故。一方面，公司环保处理 设施先进，能够有效处理生产过程中产生的各类废气、废水、废料，多次获得所在地环保部门肯定。另一方面，公司制定了 严格的安全管理制度，确保生产过程中各项环节均能有效、稳定运转，最大程度降低操作失误。第三，公司生产工艺设备已 经实现了较高程度的操作自动化、监控智能化，能够更加全面、有效地发现漏洞环节，提前予以处理和纠正。
8、管理整合风险 随着公司总体规模的扩大、业务的扩张，公司已成为下辖珠海名图科技、杭州旗捷科技、深圳超俊科技、宁波佛来斯通、
鼎汇微电子、鼎龙新材料、武汉柔显科技、武汉鼎泽、山东世纪开元等十余家全资与参股子公司的集团化企业。集团体系内 各业务单元和子公司之间，在企业文化、管理制度、经营模式及业务网络等方面，均需要进行深度整合，以实现既保证上市 公司对标的资产的控制力，充分发挥本次交易的协同效应。如未实现整合目标，可能对上市公司及股东造成不利影响。

对策：公司将及时进行技术创新，健全风险管理和决策机制，进一步完善管理流程和内部控制制度，加强市场调研，最 大程度降低管理风险。同时，经过多年发展，公司已积累了较丰富的并购整合经验以及产业协同管理经验以应对本风险，包 括：增强并购对象人才建设以强化核心管理团队、完善内控监督制度以强化企业风险控制、通过股权激励与内部创业平台等 机制绑定核心人员与企业利益等。通过近两年集团化管控与体系整合工作的推进，体系协同效应所带来的优势正逐步显现； 与此同时，体系内协同整合仍然具有较大的增长空间。

此外，作为出口型企业以及高科技型企业，公司体系内的部分子公司享受国家或当地政府的税收优惠政策或补贴政策， 在企业税费缴纳中享有一定优惠，并获得了相关政府补贴。未来，如相关税收政策或补贴政策发生变动，也可能对公司当期 业绩造成一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


除上述外，公司还在日常工作中以网上业绩说明会、股东大会问答、网上投资者关系问答以及电话回询等方式接待了大量 非现场调研。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□适用√ 不适用