一、概述

2017年，南大光电扭转了上市以来业绩持续下滑的不利局面，MO源业务迅速回升，电子特气业务开始 发力，主要财务指标实现了大幅增长，为公司的“二次创业”抢得开门红。全年完成营业收入 17,721.35
万元，同比增长 74.90 %；实现归属于上市公司股东的净利润 3,383.91 万元，同比增长 348.28 %。 2017年，在公司董事会的领导下，公司管理团队和全体员工共同努力，生产经营和管理取得了较好的
成绩。具体表现在以下几个方面： 1、取得了较好的经营业绩
MO源业务迅速回升。国内外重点客户开发和合作关系取得良好进展，MO源主要产品全年共生产 24,094.54千克，同比增长60.67%，三甲基镓等产品产能利用率均得到最大发挥；销售25,071.97千克，同 比增长64.46%；实现销售收入14,094.77万元，同比增长45.27%。产量和销量均创历史最好水平。
电子特气业务开始发力。高纯砷烷磷烷产品成功进入了国内主要LED客户的大规模生产中，促进公司 LED行业整体业务的拓展；安全源产品进入了中芯国际、华润等IC客户，在其他国内客户处的认证也进展 顺利。子公司全椒南大光电电子特气产品实现全面的产业化销售，2017年扭亏为盈，实现了3,246.70万销 售收入、862.90万净利润。
ALD前驱体产品项目的研发和产业化进展顺利。截至年底已完成项目生产线建设，获得试生产资质， 并取得客户认证和初步销售，目前已能提供TDMAT等多种合格产品。其中，TDMAT在中芯国际若干分厂都进 行了认证并陆续通过。
193nm光刻胶及配套材料启动项目获得国家02专项正式立项，得到中央财政补贴1,816.65万元。公司 组建了十多人的专职研发团队，建成1500平方米研发中心，百升级光刻胶中试生产线正在建设中；产品研 发进展和成果得到业界专家的认可。
2、健全“安全第一”的制度和管理 公司始终把安全生产放在首要位置，坚持对安全生产事故零容忍，恪守“安全第一，预防为主，综合
治理”的管控原则。 公司管理层的首要工作就是把安全生产作为全面加强管理的第一抓手，增设“安全生产奖”作为考
核和奖励工具。同时投入了180万余元用于MO源生产线的智能化改造，减少人为因素对安全生产的影响。 近三年，公司安全生产管理得到有效改善，厂内可记录事故数量迅速降低，由2015年的27件迅速下降到2016 年的4件，直至2017年下降为零。全椒南大光电也保持了良好的安全生产和环境保护记录，安全连续生产 超600天，三废排放全部达标。
3、提升产能和效率，主要产品生产创历史新高 提升产能和效率，是抢占市场、降低成本、提高效率的基础。2017年，公司共生产三甲基镓20,435千
克、三甲基铟1,157千克、三乙基镓1,856千克、三甲基铝550千克，各主要产品产量创历史最好成绩。截 至年底，三甲基镓等产品产能利用率均得到最大发挥。
4、建立以客户为中心的营销服务体系
2017年，公司上下积极转变营销理念，改变以前等客上门、被动应对客户诉求和竞争对手等问题， 以客户为中心，从技术研发、智能化、生产能力、售后服务、供应体系等各方面健全对客户的综合服务能 力，提高市场竞争力。基于客户细分，分别成立了LED客户服务部、IC客户服务部和海外业务部，贴近主 要客户的需求，坚持价格稳定、服务改进的策略，谋求与客户缔结更加紧密的合作关系。
5、推进技术革新和科技创业项目建设 公司出台了《技术革新项目管理办法》，原材料改进、钢瓶客户应用、生产工艺优化、钢瓶处理和清
洗等项目已初见成效。 2017年公司新专利申请数迅速大幅增加至30项，共计有13项专利已受理，其中一项为美国发明专利。
6、规划先导，有计划推进各项改革 董事会换届完成后，新管理层即开始着手制订公司中长期的发展规划，明确公司的发展愿景、发展目
标和发展思路。经过广泛的调研和讨论，完善公司发展规划，明确了公司的发展方向、阶段性目标和重点 发展举措。
根据新的发展规划，公司进行了组织架构的改革。分别成立MO源事业部、电子特气事业部、光刻胶事 业部、前驱体业务部、LED客户服务部、特种生产部、IC客户服务部和海外业务部，并初步理顺了总部管 理和各事业部经营的关系。
改进年度员工年度激励考核办法，提高绩效奖金发放的透明度，以真正发挥绩效奖金对工作成果的激 励作用。
保障和提高职工退休后的待遇水平，建立了补充养老保险，即企业年金。目前已开始正式实施，涵盖 了近180名员工，为加强公司员工的凝聚力做出了新的尝试和努力。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求：

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 参照披露
不同销售模式类别的销售情况

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
LED 产业链相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
销售量增加142.95%，报告期内LED行业需求旺盛，公司抓住机遇不断开拓市场，MO源及特气产品销 售量大幅提升；
生产量同比增长119.44%，报告期内公司鼓励技术革新，优化MO源生产工艺，同时全椒电子特气产品 正式投产，增加了生产量；
库存量较期初增长39.09%，主要原因是2017年度电子特气正式投产并形成规模销售，增加了安全库存 储备量。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求 占公司营业收入 10%以上的产品的产销情况

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期新设主体：上海振芯电子材料有限公司，由于该主体本期尚未投入运营，正在进行简易注销 公告，公告期：2018年02月24日-2018年04月10日。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期，全椒特气产品正式投产，2017年度控股子公司全椒南大光电营业收入3,246.70万元，净利润 862.90万元，占合并报表净利润的24.11%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司2016年与科学技术部针对“ALD金属有机前驱体产品的开发和安全离子注入产品开发”项目签订 了《国家科技重大专项课题任务合同书》，课题的研究内容是ALD金属有机前驱体产品的开发和安全气体 源开发。本课题的研究目标是实现安全气体源的国产化和开发出适用于20-14nm先导产品的工艺的ALD前驱 体以及其相关的工艺验证。目前该项目正在按计划顺利进行。
公司2017年与科学技术部针对“高分辨率光刻胶与先进封装光刻胶产品关键技术研发”项目签订了
《国家科技重大专项项目任务合同书》，课题的研究内容是开展193nm光刻胶配方及配套材料的关键技术 的研究；本课题的研究目标是完成193nm光刻胶的配方研发，建设193nm光刻胶性能评估测试验证平台。目 前该项目正在按计划顺利进行。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出增加36.83%，主要是本报告期公司发挥最大产能购买所需的原辅材料增加所致； 投资活动现金流入减少32.31%，主要是本报告期延长了保本理财的购买期限，购买次数较上期减少。 筹资活动现金流入增加960%，主要原因是本期收到的用于设备投资的政府补助同比增加。 筹资活动现金流出减少55.78%，主要原因一是本报告期支付上年度的长期资产款项较上年减少；二是
由于股利分配较上年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金到位前，公司已使用自筹资金预先投入和实施了部分募集资金项目，在 2012 年 8 月 29 日，公司第五届董事会第
十次会议审议通过了《关于以募集资金置换已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司用募集资金 10,082.00 万元置换预
先已投入募集资金投资项目的自筹资金，2012 年 9 月，公司从募投专户转出 10,082.00 万元。公司募投项目“高纯金属有机
化合物产业化项目”已于 2013 年 8 月完成建设，募集资金承诺投资总额 16,988.32 万元，实际投入 14,147.69 万元，结余
2,840.63 万元。2014 年 5 月，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募投项目节余资金新建 1.5 吨/年高纯三
甲基铟生产线的议案》，同意公司使用募投项目节余资金人民币 2,840.63 万元，新建 1.5 吨/年高纯三甲基铟生产线，截止
2017 年 12 月 31 日，新建 1.5 吨/年高纯三甲基铟生产线已投入 2,297.22 万元。公司超募资金总金额 58,884.34 万元，2014
年 4 月，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于公司使用部分超募资金对全资子公司全椒南大光电材料有限公司
增资的议案》，公司使用超募资金 6,534.02 万元对全资子公司全椒南大光电进行增资，实施“高纯砷烷、磷烷等特种气体的
研发和中试”项目，截止 2017 年 12 月 31 日，“高纯砷烷、磷烷等特种气体的研发和中试”项目投入 6,622.58 万元。2015 年
4 月 21 日第六届董事会第十一次会议审议通过的《关于使用部分超募资金对募投项目“研发中心技术改造项目”增加投资的
议案》，并经 2015 年 5 月 13 日的 2014 年度股东大会审议通过，该项目原总投资 2,294.24 万元，拟使用超募资金 3,675.76
万元对募投项目“研发中心技术改造项目”增加投资，增加投资后将推迟至 2016 年 12 月底完成建设，截止 2017 年 12 月 31
日，研发中心技术改造项目已累计投入 3,814.61 万元。2015 年 11 月 13 日 2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于
投资北京科华微电子材料有限公司的议案》，公司用超募资金出资 4,272 万元受让北京科华微电子材料有限公司原股东持有
的北京科华 14.24%的股份，之后向北京科华增资人民币 8,000 万元，该项目在 2015 年 12 月已完成资金划转，2016 年 4
月北京科华已完成工商变更手续。截止本报告期末，本公司结余的募集资金 41,407.38 万元未改变用途，均存放于募集资 金专户及理财专户。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


，

注：“研发中心技术改造项目”截至期末投入进度由“承诺投资项目”和“超募资金投向”合并计算得出。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势
1、LED 照明产业及 MO 源行业方面
根据 CSA《2017 年中国半导体照明产业发展蓝皮书》显示，2017 年，中国半导体照明产业随着下游需 求持续增长、国际厂商退守、代工订单增加等因素的影响，结构性产能过剩局面得到缓解，产业链全线供 求关系得到改善，整个产业再次出现高速增长的状况。2017 年，中国半导体照明产业整体产值达到 6538 亿元，同比增长 25.3%，增速较前两年显著回升。其中：外延芯片环节产值达 232 亿元，同比增长 28%； 封装环节产值 963 亿元，同比增长 29%；应用环节产值 5343 亿元，同比增长 25%。在产业高速增长的同时， 产业集中度再次提升，主要表现在上游外延芯片环节，据 CSA Research 数据显示，2017 年，我国 MOCVD 设备保有量超过 1700 台，上游前十大企业产能占比达到 82%，特别是前三大企业 2017 年的扩产使得上游
集中度显著提高，未来产能进一步向龙头企业集中，上游有竞争力的企业或将减少到 10 家以内。从半导 体照明产业应用来看，LED 照明渗透率不断提升，根据高工 LED 分析，目前 LED 照明渗透率达到 44%左右， 并且 LED 灯的使用成本跟传统灯泡已相差无几，预计到 2020 年，中国 LED 照明的渗透率达到 60%-70%，LED 通用照明未来几年仍将保持两位数的增长；另外，LED 照明智能化网络化、以及小间距显示、Micro LED 的加速发展，正成为新一轮主导 LED 行业需求的主要驱动力。
CSA Research 认为，2018 年，《半导体照明产业“十三五”发展规划》进入深入实施阶段，LED 产品 应用推广力度将进一步加大，并将提高中高端照明产品生产和使用比重，加大自主品牌建设，促进半导体 照明产业与互联网、物联网、智慧城市、智能制造的深度融合等，这些将促进半导体照明产业持续稳定增 长。虽然受到国内货币政策延续紧平衡、房地产调控影响照明需求放缓等因素影响，预计 2018 年半导体 照明市场增速放缓，但随着照明市场渗透扩大、景观照明强势拉动、小间距显示和车用 LED 持续发力，新 兴应用市场加速启动，国内半导体照明产业整体发展态势谨慎乐观。
半导体照明产业持续稳定增长和上游外延芯片企业扩产产能的提升，必然带动 MO 源等相关材料需求 持续的增长。但上游外延芯片生产集中度进一步提高、国外个别主要 MO 源供应商的退出等市场的变化， 给 MO 源企业的市场竞争带来了新的机遇和挑战。
2、集成电路产业及其材料行业方面
2017 年，全球半导体市场继续保持增长势头，我国增速依旧位居前列。赛迪智库在《2018 年中国集
成电路产业发展形势展望》中预计，2017 年全球半导体市场呈现跨越式发展势头，市场规模达到近 4050 亿美元，同比增速达到 17.7%；我国半导体产业在全球市场拉动和内生动力驱动下，继续保持快速增长， 产业规模达到 5100 亿元，同比增长 17.6%。半导体产业发展的特点使我国半导体产业发展速度引领全球， 全球半导体产业向我国转移，我国掀起建厂大潮。SEMI 预估 2017-2020 年全球 62 座新投产的晶圆厂中 有 27 座来自中国大陆，而根据 IHS，2016-2020 年间我国半导体制造产值将以 20%的复合增长率增长。
因此，我国半导体建厂热潮将直接为半导体设备和材料行业打开更大的市场空间。尽管随着近年国内 芯片产业的大投入和跨国公司的来华设厂，芯片的直接进口会逐步减少，但主要矛盾会转化为巨大的电子 材料进口。目前国内集成电路制造材料基本依赖进口，依赖度超过 90%，为解决国内集成电路产业发展的 瓶颈问题，尽早摆脱原材料受制于人的不利局面，进口替代、实现相关材料的国产化就是必然选择。
（二）公司发展战略 坚持正确的发展方向，采取守正出奇、机动灵活的发展策略，即一切创新和改革以创造客户价值为中
心，以“三个真正”为要求，不断扩张壮大自己：
一是真正的高科技，要响应国家战略需求和市场发展趋势 ，自主技术创新，打破国际封锁。 二是真正的产业化，实现技术产品化、市场化，促进替代进口和国内产业的发展。 三是真正的全球化，在替代进口、满足国内市场需求的基础上开拓国际市场，有的业务板块从一开始
就要以国际市场为目标，逐步建立起与国际优秀企业正面竞争的能力。
坚持创业团队为本制度，创新科技，振兴产业，将南大光电建设成为一家国内一流、具备国际竞争力 的电子材料企业。
具体体现为：
一是 MO 源成为全球第一； 二是电子特气成为国内一流； 三是 193nm 光刻胶产业化成功。
（三）公司 2018 年度经营计划 1、全力以赴抓全程、全员安全营运
实行“理念、技术、制度、执行和人才”五位一体的安全生产总监制，守好“安中求进”底线。 一是对安全生产工作实施垂直管理，加强总部 EHS 部门工作职能和工作能力，对公司下属各企业和各
项目的安全管理工作进行指导和监督；把安全管理工作作为对各级管理人员考核的首要指标，实行安全生
产“一票否决制”。 二是进一步拓展安全营运的内涵，将供应保障安全、财务风险控制、技术开发管理、知识产权保护、
客户关系和市场渠道维护、投资项目管理等各项体系之中的经营工作，逐步纳入到公司风险管理和安全运
营的范畴内。
三是加快信息化、智能化的步伐，启动电子化学品智能制造、智能服务工程。
2、精益求精，夯实 MO 源全球第一的基础
一是加快 MO 源包装技术创新，巩固公司产品的质量和供应能力优势。
二是加快 MO 源生产技术和工艺创新，实现生产效率大提升，新材料替代有突破，大幅降低成本和提 高竞争力。
三是培育综合服务能力，提升与重点客户及相关方的战略协作关系，从简单的产品供应商向客户需求
全面解决方案提供者而努力，提升对客户服务能力，进一步提高在国内市场的占有率。 四是抓住国际市场机遇，重点提升开发“四大”跨国公司，大幅提升国际业务规模。 3、抢抓机遇，加快电子特气事业发展 一是抢占先机，磷烷、砷烷和安全源等产品加快占领市场，以求在未来的竞争中占据有利位置。 二是进一步加大混气、硅烷等新产品研发力度，丰富公司特气产品系列。 三是推动对国内电子特气行业的整合；加快前驱体业务产业化步伐，努力缩短客户产品验证和采购的
周期，力争在国内前驱体产品领域抢占先发优势。
4、开动脑筋，探索光刻胶事业发展的新路子 公司光刻胶事业部要以建立国内领先的涵括原料、全系列光刻胶产品、配套产品及试剂的完整产业链
为目标，坚定信念，排除干扰，开动脑筋，务实推进。
一是加快 193nm 光刻胶项目研发和建设的进程，完成中试线建设和中试成功。 二是进一步引进产业化相关的优秀人才，迅速展开光刻胶原料、配套产品、试剂等系列项目建设。 三是整体规划、分头实施，尽早形成我司光刻胶技术和业务体系，成为公司“二次创业”的新生力军。 5、建立健全创业团队为本的激励制度 一是完善创业者团队激励机制。把立足点放在满腔热情、实实在在支持创业团队成功上来，从根本上
为核心人才、团队实现从技术创新到技术、生产、市场和管理团队综合发展，从赚钱到创造财富，从干事
到干事业的重大转变奠定制度基础。建立初始激励、业绩动态激励和总体激励的管理办法，使责权利进一 步匹配。
二是完善事业部组织架构和功能，搭好事业平台。重点做好全椒南大光电组织架构优化和创业团队的 激励方案落地试点工作。积极做好电子材料专业化营销组织创新，进一步加快电子特气市场开拓力度。
三是鼓励员工内部创业。对公司业务供应链上的产品、新的生产工艺、新的产业模式、新的销售专业 化平台，鼓励员工以更高效的方式进行内部创业，并给以相应的资源和支持。
6、严格管理 由单一产品的经营管理向综合型企业集团管理“二次创业”公司的转变，对公司内部管理机制提出了系
统性的改革要求。
一是要健全公司治理规划，各事业单元充满活力。 二是理顺公司总部与各事业部、各相关部门职责和协同关系，完善管理架构和流程。
三是结合 OA 系统建设，建立科学全面的内部管理流程体系。以保障公司各项工作的高效运行，提高 执行力，今年要重点加强生产控制、供应采购、客户服务三大系统的建设。
四是实施管理体检办法，将管理体检系统化和正常化。自觉的开展批判性交流和管理改进，总结经验， 以增强信心，分析问题，改进工作。
7、打造做事文化，抓好人才梯队建设 一是提倡真抓实干的“做事文化”，把公司上下引导到“想干事、谋实事、做好事”的氛围上来。 负责：对公司负责、对自己负责，只有真正与公司“同呼吸、共命运”的员工，才是南大光电需要的
人才。
坦诚：秉承“对事不对人”的原则，要以解决好问题为导向，自觉、正直，开展“管理体检”，弘扬批评 与自我批评的工作作风。
创新：同时结合自身岗位和特长，积极进行全方位的创新，包括主动意识、工作方法、技术或工艺、 管理模式等各个方面。
学习：所有员工包括高管，都要提高对自己的要求，不断的提升和充实自己。倡导崇尚学习的“正能 量”，摒弃骄傲自满的“负能量”。
业绩：数字是最美的，业绩论英雄。 多赢：围绕做事、做成事来激励人、培养人。只有真正履行好自己的工作职责，才能从南大光电获得
相应的回报。
二是加大人才引进力度。根据公司发展需求，抓住海外人才回流的机遇，大力引进高端人才和团队进 行共同创业。对公司急需的优秀人才，针对性的提供有竞争力的薪酬激励手段。
三是加强人才梯队培育。有意识的对公司发展需要的技术、管理等方面的人力资源进行储备。鼓励公 司员工加强继续学习，加强公司内部人才流动，大胆使用年轻干部。
（四）公司发展面临的主要经营风险 除本报告重要提示中披露的特别风险外，公司发展还面临如下经营风险： 1、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险 公司作为高新技术企业，已拥有多项知识产权与核心非专利技术。高新技术及产品的研发很大程度上
依赖于专业人才，特别是核心技术人员。公司的核心技术人员大多自公司创立初期即已加入，在共同创业 和长期合作中形成了较强的凝聚力，多年以来没有发生过重大变化，为公司持续创新能力和技术优势的保 持做出了重大贡献。若公司出现核心技术人员流失的状况，有可能影响公司的持续研发能力，甚至造成公 司的核心技术泄密。公司将通过优化薪酬保障制度、提供科技人员职业发展规划、帮助科技人员提升个人 价值等方式，不断激励科技人才的潜质和活力，提高科技人员的工作积极性与忠诚度。
2、应收账款坏账风险 近年来，公司下游客户中出现部分因竞争等因素引发的经营不善、倒闭的现象。如果公司应收账款回
流慢甚至发生坏账，会对公司当期损益带来不利影响。公司通过加强内控管理、严格控制账期、密切关注 下游客户运营情况和及时催款等措施防范应收账款坏账风险。
3、技术进步的替代风险 随着科学技术的不断进步，不排除未来会出现对产业终端产品的替代产品，从而造成对本公司 MO 源、
电子特气等产品的冲击，公司 MO 源产品及特种电子气体高纯磷烷、砷烷等，其物理和化学性能决定了在 应用领域中具有其他电子气体无法替代的功能和作用，因此在目前的技术水平下，MO 源、磷烷和砷烷的应 用工艺和技术不可替代，但是随着今后技术的不断革新和新生产工艺的出现，存在现有的技术及材料不能 满足未来新工艺及生产标准的风险。公司将通过不断的技术研发和创新，拓宽发展领域及产品线，提高产 品的性能，增强公司综合竞争力和抵御风险的能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。