一、概述

报告期内，公司管理层始终秉承“为高科技制造提供优质材料”的宗旨，紧密围绕着年初既定的发展战略目标，贯彻董事 会的战略部署，继续深耕新材料行业，在细分行业领域不断强化公司的主导地位。报告期内，公司顺利完成了自2014年上市 以来的首次重大资产重组（收购和成显示100%股权），此外，公司于2017年3月、7月分别完成了对长兴昆电60%控股权、 台湾大瑞科技100%股权的收购。公司外延并购项目的加速落地推动了公司从之前的单一产品为主转型为目前的紫外固化材 料、屏幕显示材料和半导体材料等电子化学材料以及有机合成材料并驾齐驱的新材料布局。

1、公司积极巩固主营产品，开拓新市场

2017年国务院印发了《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》，部署进一步扩大和升级信息消 费，充分释放内需潜力，壮大经济发展内生动力。文件明确了信息消费的发展目标，信息基础设施达到世界领先水平，“宽 带中国”战略目标全面实现，网络提速降费取得明显成效。文件还明确提出：扩大信息消费覆盖面，拓展光纤和4G网络覆盖 的深度和广度，力争2020年启动5G商用。

面对积极推进第五代移动通信（5G）和超宽带关键技术研究，启动5G商用，超前布局下一代互联网的契机，预计未来 几年通信市场将继续保持良好的发展势头，全球以及我国对光纤的需求量越来越大。

报告期内，公司紫外固化材料实现销售收入33,209.83万元，较上年同期保持稳定。公司将持续加大研发投入，不断加大 内生应变能力，改进和完善相关营销策略，提高公司现有的市场份额。

随着外延并购项目的加速落地，公司深入半导体材料和屏幕显示材料等电子化学材料领域，密切关注市场发展动态，深 入挖掘新材料市场的发展机会，打造新的利润增长点，努力发展成为在国内外有重要影响力的新材料生产企业。报告期内， 公司电子化学材料实现销售收入46,248.73万元，较上年同期增长779.86%。

2、公司持续加大研发投入

公司的研发能力是公司核心竞争力的保证，公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，为适应快速发展的产品和技术需 求，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，不断加大研发投入，推动技术和产品不断升级， 强化项目储备及新产品研发。随着公司总部研发中心的投入使用，报告期内，研发的硬件条件得到了进一步的提升。报告期 内，公司在进一步加强研发中心的建设的同时，吸收半导体材料和屏幕显示材料等电子化学材料的核心团队，加强与境内外 核心技术团队的合作，保证公司技术的领先水平，不断为公司后续发展储备内生增长动力，不断完善研发管理机制，促进研 发成果的快速转换，通过强化自主创新持续夯实和深化企业核心竞争力，向其他新材料领域发展，以全面提升公司的整体实 力。

3、稳步推进项目建设

报告期，公司全力推进“5500t/a合成新材料项目”、“TFT光刻胶项目”、 “50t/a高性能光电新材料建设项目”等项目的建设 和试运行。公司将根据长期的发展战略有序推进项目的建设。在建项目于报告期内的先后投入使用或生产，也对公司报告期 内的经营产生一定的压力。
4、进一步优化公司治理

报告期内，公司规模不断扩大。公司投资新设全资子公司晶凯电子，控股子公司莱霆光电、凯昀光电、凯晰光电、珅凯 新材料，完成对八亿时空非公开定向增发股票的认购，完成对大瑞科技100%股权的收购；实施发行股份及支付现金购买资 产并募集配套资金暨关联交易，完成对和成显示100%股权的收购；安庆飞凯完成长兴昆电60%控股权的收购，投资新设控 股子公司凯鑫贸易。公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，公司根据中国证监会和相关部门关于上市公司 规范运作的有关规定，积极提高管理水平，健全各项规章制度和内控制度，及时准确完整履行信息披露义务。

为建立和完善公司与员工的利益共享机制，提高公司的竞争力和凝聚力，倡导公司与个人共同持续发展的理念，充分调 动公司员工的积极性和创新力，根据相关法律法规的规定，并结合公司的实际情况，公司实施了第一期员工持股计划，涵盖 部分董事、监事、高级管理人员及核心员工等。

此外，报告期内，公司人力资源管理系统成功上线，进一步提升了企业的人力资源管理水平。同时，从公司实际工作出 发，积极开展对各子公司高级管理人员的培训，完善培训工作，加强内部风险控制建设，保证各子公司业务的顺利开展。

5、加快布局新材料产业

受益于我国电子信息产业的飞速发展以及世界范围内电子产业逐渐向中国地区转移，我国半导体产业逐步进入高端产能 转移阶段，对电子化学材料的需求也趋向更加核心和高附加值化。亚太地区已经成为全球晶圆制造封装材料主要增长点，且 国内封装及晶圆制造材料市场大部分为外商占有，存在巨大的替代空间。2017年是公司加深产业布局重要的一年。公司及时 把握行业及市场创新趋势，充分发挥上市公司的资源优势，积极地寻求外延式发展。报告期内，公司全力推进外延并购项目 加速落地，分别于3月、7月和9月完成了对长兴昆电60%控股权、大瑞科技100%股权和和成显示100%股权的收购，打造了紫 外固化材料、屏幕显示材料和半导体材料等电子化学材料以及有机合成材料并驾齐驱的新材料布局。

公司将积极探索资本市场的运作，继续坚持内涵式发展和外延式发展双轮驱动的战略，遴选优质企业及项目，把握国家 行业整合政策，加强与金融资本的战略合作，实现资本和经营的有机高效整合，加快推进公司产业发展战略，进一步提升公 司综合竞争力，切实优化投资者回报，增加长期价值投资的吸引力，实现公司可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，随着公司外延并购项目的落地，长兴昆电、大瑞科技与和成显示分别于3月、7月和9月纳入公司合并报表范围， 产品的销售量、生产量和库存量相应增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明
报告期内，随着公司外延并购项目的落地，长兴昆电、大瑞科技与和成显示分别于3月、7月和9月纳入公司合并报表范围， 产品的原材料、直接人工和制造费用相应增加。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司控股孙公司、安庆飞凯控股子公司安庆凯鑫化工贸易有限公司成立于2017年2月14日，注册资本为500万人民币，安 庆飞凯持股比例为51%，报告期内纳入合并范围。
公司控股孙公司，安庆飞凯控股子公司长兴电子材料（昆山）有限公司于2017年3月7日完成工商变更，安庆飞凯持有其
60%的股权，报告期内纳入合并范围。 公司全资子公司大瑞科技股份有限公司于2017年7月12日完成交割，报告期内纳入合并范围。 公司控股子公司上海珅凯新材料有限公司成立于2017年7月12日，注册资本为100万美元，上海飞凯持股比例为55%，报
告期内纳入合并范围。 公司控股子公司上海凯昀光电材料有限公司成立于2017年8月2日，注册资本为300万美元，上海飞凯持股比例为70%，
报告期内纳入合并范围。
公司全资子公司江苏和成显示科技有限公司标的资产过户手续于2017年9月7日办理完成，相关股权变更登记至飞凯材料 名下，公司完成对和成显示100%股权的收购，报告期纳入合并范围。
公司控股子公司上海凯晰光电材料有限公司成立于2017年9月25日，注册资本为100万美元，上海飞凯持股比例为55%， 报告期内纳入合并范围。
公司全资子公司安徽晶凯电子材料有限公司成立于2017年10月24日，注册资本为2,000万人民币，报告期内纳入合并范 围。
公司控股子公司安庆莱霆光电科技有限公司成立于2017年11月10日，注册资本为200万人民币，上海飞凯持股比例为80%， 报告期内纳入合并范围。
公司控股孙公司、长兴昆电全资子公司安庆兴凯电子材料有限公司成立于2017年12月6日，注册资本为2,000万人民币， 报告期内纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成对和成显示100%股权的收购，于本期将其纳入合并范围。
和成显示主要从事与显示材料有关的电子化学品的研制开发生产，销售本公司产品；自营和代理各类商品和技术的进出口业
务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。主要产品为电子化学品。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司保持一贯的重视研发投入的经营理念，始终坚持自主创新与吸收引进相结合，不断加大研发投入，持续开发和提供
先进的技术、工艺、方案和产品，增强企业技术创新能力和市场竞争力。公司遵循以市场需求为导向的基本原则，一方面， 加强对已有产品的技术改造和工艺改良，降低成本；另一方面，通过时刻关注行业发展动向，进行前瞻性技术开发，储备内 生增长动力，丰富公司产品类型，提升公司核心竞争力。同时，对生产设备进行技术创新，提高生产效率。

截至2017年12月31日，公司及子公司获得各种专利证书共215项，具体专利证书内容如下：









以上发明专利的取得有利于保护公司知识产权，形成持续创新机制，提升公司的核心竞争力，并对推动公司新产品顺利 研发有积极作用。
公司正在进行的研发项目及进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计较上年增加89.98%，主要系本期长兴昆电、大瑞科技以及和成显示纳入公司合并范围，公司业务规 模扩大，收入较上年增加所致。
经营活动现金流出小计较上年增加88.35%，主要系本期长兴昆电、大瑞科技以及和成显示纳入公司合并范围，公司业务规 模扩大，研发投入不断增大，技术开发费、佣金、水电、咨询费、房租等费用较上年增加所致。
投资活动现金流入小计较上年减少70.23%，主要系上期购买理财产品较多所致。

筹资活动现金流入小计较上年增加258.01%，主要系本年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施 完成，募集资金到账所致。
筹资活动现金流出小计较上年增加61.16%，主要系本年公司业务规模扩大信贷规模增加，偿还到期借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

（中国）

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

实际收到国元证券汇入公司账户人民币 457,448,000.00 元。此外，公司本次非公开发行股票发生的其他发行费用共计人民币
1,850,000.00 元（不含税），公司本次募集资金净额为人民币 456,450,000.00 元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已
于 2017 年 9 月 28 日对公司本次非公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了天职业字[2017]17404 号《验资报 告》。
2017 年 9 月 7 日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项之标的资产过户完成，相关股权变更登记 至飞凯材料名下，双方已完成了和成显示 100%股权交割事宜，飞凯材料已持有和成显示 100%股权。本次交易涉及的新增股份 于 2017 年 10 月 23 日上市。



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、



。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 安庆飞凯成立于2007年6月30日，注册资本及实收资本均为12,000万元人民币，目前上海飞凯持有其100%的股权。安庆
飞凯从事高性能涂料的研究、生产，销售自产产品并提供相关的售后服务。

长兴昆电系2016年12月安庆飞凯与长兴材料工业股份有限公司、长兴（中国）投资有限公司签署了《安庆飞凯高分子材 料有限公司及长兴材料工业股份有限公司、长兴中国（投资）有限公司有关长兴电子材料（昆山）有限公司之股权转让协议》， 以6,000万元人民币收购长兴（中国）投资有限公司持有的长兴电子材料（昆山）有限公司60%的股权。2017年3月7日，完 成工商变更登记手续，长兴昆电注册资本为1,620万元美元，从事电子材料生产销售、批发和进出口业务。
惠州嘉裕系2015年1月公司与嘉裕涂料香港有限公司签署了《关于嘉裕涂料（惠州）有限公司之股权转让协议》，以自有 资金3,360万元人民币（不含交易中产生的中国大陆的税项）收购嘉裕涂料香港有限公司持有的嘉裕涂料（惠州）有限公司 100%的股权、权益及其拥有的实质性资产及资质。2015年2月3日，完成工商变更登记手续，同时更名为惠州嘉裕新材料有 限公司。惠州嘉裕注册资本为800万元人民币，从事化工产品的生产、销售。
大瑞科技系2016年7月上海飞凯与APEX签订《关于大瑞科技股份有限公司之股份转让协议》，上海飞凯以自有资金1亿 元人民币的等值美金收购APEX持有的大瑞科技100%股权，2017年7月，公司收购大瑞科技100%股权的事项经过台湾经济部 投资审核委员会审核并完成相关资料补充工作并于2017年7月12日完成交割。大瑞科技实收资本为165,423,600元新台币。
和成显示系飞凯材料通过发行股份及支付现金的方式购买张家口晶泰克显示科技有限公司、江苏联合化工有限公司、深 圳市汉志投资有限公司、陈志成、江苏新材料产业创业投资企业（有限合伙）、邱镇强、ZHANGHUI（张辉）等7名交易对方 持有的江苏和成显示科技股份有限公司100%股权。2017年7月21日，公司收到中国证监会核发的《关于核准上海飞凯光电材 料股份有限公司向张家口晶泰克显示科技有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，2017年9月7日，标的资产 过户手续办理完成，相关股权变更登记至飞凯材料名下，双方完成和成显示100%股权交割事宜。和成显示注册资本为 4,333.3333万人民币，从事与显示材料有关的电子化学品（液晶材料）的研制开发、生产、销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局和趋势

（1）光纤光缆行业

光纤光缆是光通信行业的基础设施，是国家通信行业的关键环节之一。根据CRU（英国商品研究所）统计，2016年全球 光纤光缆需求量已经超过4亿芯公里，其中中国占57%，中国强劲的需求仍是主要推动力，将继续引领全球增长的趋势。而 北美、中国以外的亚太市场的需求保持增势；西欧需求增长有显著提高、东欧市场也在逐步恢复。在2017年三大运营商光纤 光缆集采规模扩大，使得光纤光缆量价齐升，从生产光纤光缆的上市公司2017年度业绩可以看到其盈利能力获得了大幅增长， 据CRU（英国商品研究所）预测2018年光纤光缆供给相对于需求依然偏紧，有利于该行业保持景气；尤其是随着我国大力 推进5G的商用进程，预计在2019至2020年5G正式进入商用，将会大幅提高全球以及我国对光纤光缆的需求量，由于我国光 纤光缆的生产量和消费量均为全球最大的市场，因此预计3-5年未来光纤需求量尤其是我国光纤光缆的需求量依然将呈现增 长的格局。
公司为光纤光缆行业提供生产光纤光缆过程中使用的紫外固化光纤涂覆材料，是光纤光缆生产中的关键原材料之一，在 2016-2017年由于该行业竞争加剧导致该系列产品的价格下降幅度较大，影响了该系列产品的盈利能力，为了应对激烈的竞 争局面，一方面公司积极采取向上游垂直整合的措施降低成本，提高公司产品的市场份额，另一方面自2017年底开始该系列 产品的市场价格启稳，且光纤光缆市场持续景气，公司该系列产品亦有望出现量价齐升的局面，从而提升该系列产品的盈利 能力。
（2）集成电路行业 集成电路（半导体）是电子信息产业最重要的基本元素，是实现电子性能的载体，支撑着通信、计算机、信息家电与网
络技术等电子信息产业的发展。近两年随着AI芯片、5G芯片、汽车电子、物联网等下游产业的兴起，全球半导体行业重回
景气周期。根据WSTS（全球半导体贸易统计组织）的数据，2016年Q4全球半导体销售额为930亿美元，同比增长12%；2017 年前三季度均保持20%左右的同比增长，Q3销售额突破1,000亿美元，再创历史新高。2017年全球半导体市场增长显著，规 模超过4,090亿美元，创七年以来的新高。WSTS（世界半导体贸易统计组织）预计，2018年全球半导体销售额将超过4,370 亿美元，年增7%，有望持续创出历史新高。研究机构Future Horizons甚至将2018年该产业成长率预测由2017年9月时发布的 16%调升到21%。在中国，2017年半导体市场增长与全球保持同步，增速超过19%。国家政策、资金支持以及创新应用成为 驱动中国半导体增长的主力军。在政策和资金的双重支持下，国内集成电路建设项目陆续落地。以投资门槛最高、技术难度 最大的晶圆制造厂为例，目前已公告在建12寸晶圆产能超过96万片/月。依照美国半导体产业协会统计数据，如果仅考虑设 计和IDM企业，2017年1-2月中国集成电路市场规模占比超过33%，我国已经为全球第一大集成电路市场，且总体规模和全
球占比均在持续提升。

公司在该行业的产品主要应用于集成电路封装领域，随着集成电路行业的快速发展，尤其是我国集成电路市场的高速增 长，势必将带动集成电路封装行业市场空间的快速增长，公司在该领域内的产品已经我国市场取得了一定的市场份额，随着 市场的高速增长以及进口替代的加速，公司该系列产品的销售及盈利将会取得较好的提高。

（3）屏幕显示行业

显示屏是信息产业的支柱产业，信息时代就是所谓的“八屏一网一云”， 当下显示屏已经成了视觉的延伸。不仅手机越 来越让人放不下，电子书、电脑、电视、橱窗显示器、广告牌等也随时准备“霸占”人们的视线。市场研究机构IHS Markit统 计指出，2017年9寸以上大尺寸面板出货年成长4％，出货面积成长6％，而出货金额成长更高达13％。2017年大尺寸面板出 货金额达到637亿美元。从出货面积来看，电视面板出货去年成长了6％，占整体大尺寸面板出货面积的比重高达78％。虽然 去年下半年电视面板价格走跌，不过因4K和55寸以上的超大尺寸面板出货增加，全年电视面板出货金额仍有两位数的成长。 2017年4K电视面板出货量达到9,200万片，年成长率高达46％，在整体电视面板市场渗透率提升到了35％。我国面板生产企 业京东方更是在2017年窜起，首度成为全球最大的大尺寸面板供应商，以出货数量计算，市占率高达21％，LGD紧追在后， 市占率约20％，群创排名第三位，市占率约16％。预计在2018年电视朝大尺寸、高解析度发展趋势明确，预估2018年TV尺 寸将放大1寸以上，且继4K之后，8K也开始进入市场，电视品牌厂商加速推广8K TV，预估2020年65寸以上电视的8K渗透率 将超过10％；另外智能手机18：9全面屏面板导入速度快，使得手机面板出货面积增加20％以上。商用市场看到转型趋势， PID需求攀升，工业电脑也希望加装显示器作为人机界面，都带动显示屏需求成长。
2017年中国大陆共有4条11代面板线在建，同时多条8.5代线进入量产阶段，预计全年销售收入将超过2,200亿元，显示面 板出货面积突破6,000万平方米，全球占比超过40%，面板产能将继续保持高速增长。中国大陆已成为全球面板产线建设最 为活跃的国家，为全球新型显示设备和原材料提供了主要市场。然而我国在面板生产过程中的一些关键材料依然大部分需要 依靠进口，这为国产材料的进口替代提供了极大的市场空间。
公司在该行业的产品目前主要应用液晶显示行业，包括液晶显示用混晶材料及光刻胶产品，目前我国的液晶显示行业的 材料进口替代正处于快速成长期，随着我国液晶面板的快速成长为全球最大的生产和消费国，公司该系列产品将会受益于行 业的快速成长以及巨大的材料进口替代空间，从而显著提高该系列产品的盈利能力。

2、公司发展战略

公司将始终秉承“为高科技制造提供优质新材料”的企业宗旨，未来在充分利用在人才、信息和技术上已建立的巨大优势 的基础上，结合国内在高科技制造业方面的有利条件，引进优秀的人才和先进的管理理念，继续加大研发投入，提高研发成 果转化率，不断开发出优质的新材料产品推向高科技制造领域；同时，公司亦积极利用资本的力量，加强公司对于先进新材 料技术引进吸收、业务拓展与垂直整合，实现内生发展与外延开拓的双轮驱动，打造新材料产业的综合发展平台，以满足我 国高科技产业升级的需要。
在光纤光缆行业，公司将继续提高产品的市场竞争力、积极开拓新产品，扎实打牢公司在光纤光缆涂覆材料行业的市场 地位，稳步扩大市场占有份额，做好稳定生产保质保量的工作，应对行业市场规模增长带来的产量提升挑战，保证公司该系 列产品的良好盈利状况。
同时，在集成电路行业，公司将进一步加大对于该行业配套电子化学品的资源投入，首先扩大公司电子化学品在半导体 封装领域的应用，丰富半导体封装行业的配套电子化学品产品线，在半导体封装湿制程配套化学品、封装用锡球、封装用塑 封料产品方面，取得更大的市场实绩，并积极推进完成收购台湾利绅科技45%股权的收购工作，大力开展国内半导体封装领 域用电镀液的市场工作，丰富公司在半导体封装领域的产品线，提升该系产品的盈利能力；在集成电路制造领域，公司亦计 划将积极通过与外部合作的方式进入半导体制造材料市场，力争尽快落实相关工作，为今后进入半导体制造用材料市场打好 基础。
另外，在屏幕显示行业，公司将大力投入该行业配套材料的各项工作，通过完成发行股票及支付现金收购和成显示100% 股权，公司已切入液晶显示用混晶行业，公司将加大单晶、提纯及混晶生产方面的投入，为混合液晶产品提供更多的技术与 生产支持，积极应对迅速提高的产能要求，加强产品的市场竞争力，进一步提高产品的市场占有率，该系列产品将会为公司 带来显著的利润增长；加快TFT-LCD行业光刻胶产品的产业化进程，尽快形成公司于液晶行业新的利润增长极；公司亦与 国外合作方开展合作OLED显示行业配套材料，积极投入OLED材料的研发与应用开发工作。
此外，公司将建立先进的人才引进、培养和激励机制，吸引高层次管理和技术人才扎根企业，为公司未来的增长潜力添 砖加瓦。
未来，公司将继续深耕新材料行业，尤其是半导体材料和屏幕显示材料等电子化学材料领域，努力将公司建设成为在国 内外有重要影响力的新材料生产企业。

3、围绕公司发展战略，制定了2018年度经营计划，主要情况如下：

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异）
（1）继续推进投资及并购工作，做好并购项目的投后管理 截至报告期末，公司已完成以自有资金对APEX持有的大瑞科技100%股权进行收购的事宜、通过发行股份及支付现金购
买和成显示100%股权资产的事项、以自有资金认购八亿时空非公开定向增发的股票事宜；子公司安庆飞凯完成对长兴中国 持有的长兴昆电60%控股权的收购。上述并购项目的顺利实施完成，极大地丰富了公司的产品线、顺利切入屏幕显示混晶行 业，显著提高了公司的销售额及净利润。
2018年，公司将继续重点关注半导体制造及封装配套材料领域、屏幕显示用材料领域，积极拓展更多具备协同效应的高 科技制造领域中各种材料的项目并购机会，实现公司打造高科技制造用新材料平台的目标。
另外，公司在2017年对于上述已完成的并购项目采取积极且开放的并购整合方式，在并购后的管理工作中已经取得了较 好的整合结果，各个项目顺利推进，而且公司通过利用自身优势资源为被并购项目提供相应的各类支持，包括生产能力、销 售渠道、研发硬件、市场推广等各方面的资源支持。在2018年公司将继续积极做好并购整合管理工作，实现更大的协同效应， 提高被并购项目的盈利能力。
（2）加强研发，实现创新驱动 公司将坚持以市场需求为导向，进一步加大技术创新力度，提高产品性能，同时通过各种渠道密切关注最新技术发展趋
势和应用，结合公司的研发情况，拓展产品应用领域。2018年公司将重点开发及开拓现有产品，使产品技术性能、指标达到
国内或国际领先水平。

另外，2018年公司将通过与外部技术合作的方式，积极推进OLED材料研发及产业化工作、半导体制造配套材料的研发 工作。
（3）提升营销水平，拓展新产品市场份额 公司将充分发挥现有主要产品的品牌知名度优势，加大产品销售力度，继续扩大产品市场占有率，巩固国内市场，努力
开拓国外市场，积极发掘新的销售渠道和发展空间。2018年公司将积极利用各合作公司、合作项目方的资源与渠道，快速拓
展公司产品在半导体行业、屏幕显示等电子化学材料行业的市场深入度，另外，公司将不断提升营销队伍水平，加强销售团 队的管理和培训，进一步加强半导体材料、屏幕显示材料等以及其他新材料的销售，努力提高电子化学材料系列产品和其他 新产品的市场份额。
（4）稳步推进各项目建设

2017年公司顺利完成了各项目建设的既定目标，为2018年上述项目的顺利推进及贡献销售和利润打下坚实基础。
2018年，公司根据长期的发展战略有序推进各项目的建设，推进项目顺利投产，丰富公司产品结构，扩大市场份额，提 升公司核心竞争力。
（5）实体经营和资本运作双轮驱动

2018年公司将利用在紫外固化材料领域、电子化学材料领域多年积累的经验和市场资源，充分发挥上市公司的平台优势 以及自身专业优势、宝山研发中心和安庆化工生产基地的硬件优势，积极开展资本运作和对外合作，积极探索行业内外可持 续发展的新机会，重点关注与公司现有业务能够形成协同效应的行业，积极寻求双方在产品研发、生产和国际市场开拓等方 面的协同，实现资源整合、优势互补。结合市场情况，继续通过投资、合资与收购、兼并等多种方式，实现外延式扩展，继 续提升企业的规模和竞争实力；同时充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划，积极开拓多种融资渠道和方式，助力公司 快速发展。并充分利用资本市场优势，进一步提高公司竞争力与行业影响力，实现公司持续稳定的发展。
（6）人才培养和引进 未来两到三年内，公司将重点培养和引进四类人才：一是高级管理人才，包括生产经营、财务、资本运作、项目管理人
才；二是高级技术人才，包括产品研发、工艺改进、质量控制、检测、技术服务等专业人才；三是市场营销人才，包括熟悉 国内外市场的市场信息收集、研究和营销人才；四是客户服务人才，为了适应构建全国营销服务体系的需要，公司将下大气 力引进具有现代企业服务理念、熟悉客户需求、掌握技术专长的客户服务专业人才，使其成为公司持续发展的重要基石。
（7）优化组织结构，加强公司管理

2017年公司完成了三项重要的并购工作，对于被并购企业及现有公司的管理将是全新的挑战。2018年公司将进一步强化 对子公司的管控，实现企业风险管理控制体系的完善和优化，加强公司内部控制建设，健全内部控制体系，确保规范运作。 通过加强预算管理和成本控制，优化管理结构，充分发挥职能部门服务、管理和控制作用，提高工作效率，充分发挥公司整 体运营实力。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用