一、概述

2017年度，公司实现营业总收入639,954,962.08元，较上年同期增长45.58%；营业成本376,205,101.76元，较上年同期增 长50.65%；2017年营业收入、营业成本和净利润均较去年同期增长主要原因系公司2016年6月收购绍兴佳英感光材料科技有 限公司和2017年2月增资控股泰兴先先化工有限公司，因此2017年度包括佳英感光全年的业绩和先先化工3-12月的业绩，成 为公司报告期内盈利增长的主要来源。

2017年度，公司销售费用22,835,604.27元，较上年同期增长56.37%，主要为人员薪酬、运输费、业务招待费、登陆费和 咨询费等相关费用的上升较快；管理费用83,818,352.23元，较上年同期增长55.71%，主要为员工薪酬、无形资产摊销费、佳 英感光停工损失和研发费用的上升较快。其中研发费用38,873,054.87元，较上年同期增长46.60%，研发费用增加主要系研发 材料成本、人员薪酬成本以及研发设备增加导致的折旧费用增加。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年末，PCB光刻胶光引发剂库存量比2016年末下降43%，主要原因是由于2017年部分原材料供应紧张，导致公司未 能保持充足的库存量；PCB光刻胶树脂库存量比去年末下降34.36%，主要原因是由于2017年部分原材料涨价过快，公司预期 未来原材料价格有下降空间，所以暂时减少存货的库存量；LCD光刻胶光引发剂系列产品销售情况良好，因此销售数量、生 产数量和库存数量均比去年增长，加上公司2月增资控股先先化工，其生产和销售的部分产品也属于该系列，所以2017年包 括先先3-12月的存货数据，导致销售数量、生产数量和库存数量均比去年增长；半导体光刻胶光引发剂销售数量、生产数量 和库存数量均比去年增长，主要原因是公司2月增资控股先先化工，其生产和销售的部分产品也属于该系列，所以2017年包 括先先3-12月的存货数据，导致销售数量、生产数量和库存数量均比去年增长；其他用途光引发剂销售数量和生产数量大幅 增加，主要是公司2016年6月收购绍兴佳英感光材料科技有限公司，所以2017年包括佳英感光全年数据，但2016年仅包括佳 英感光7-12月的数据，所以导致销售数量和生产数量均比去年增长，库存量比2016年末下降74.19%，主要是因为佳英感光2017 年底刚复生产不久，所以未能保持充足的库存量；其他化合物销售数量和生产数量增加，主要是公司2016年6月收购绍兴佳 英感光材料科技有限公司，所以2017年包括佳英感光全年数据，但2016年仅包括佳英感光7-12月的数据，所以导致销售数量 和生产数量均比去年增长，库存量比2016年末下降52.30%，主要是因为佳英感光2017年底刚复生产不久，所以未能保持充 足的库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期新纳入合并范围的子公司


纳入合并财务报表范围的子公司情况详见“第十一节财务报告附注九之1在子公司中的权益”；合并范围 的变化情况详见“第十一节财务报告附注八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司所处行业技术壁垒高，面对PCB制造、LCD部件制造、半导体制造等下游产业技术不断升级换代等特点，公司加大
研发力度，不断推出新产品以适应市场需求。2017年度发生研发支出3,887.31万元，比上年同期同比增长46.60%，占营业收
入的比例为6.07%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动现金流入为557,193,649.30元，较上年同期增长34.68%，主要原因系公司包括佳英感光全年和先先 化工3-12月的经营活动现金流，加上公司本身的销售增长带来的现金流收入增长，因此流入总量增加。
2、报告期内经营活动现金流出为470,726,043.04元，较上年同期增长50.17%，主要原因系公司包括佳英感光全年和先先 化工3-12月的经营活动现金流，加上公司本身的业绩增长带来的现金流支出增长，因此流出总量增加。
3、报告期内投资活动现金流入为847,207,759.37元，较上年同期减少51.80%，主要原因系公司本年把暂时闲置资金进行 短期理财的金额比去年少，因此流入总量减少。
4、报告期内投资活动现金流出为877,735,150.90元，较上年同期减少55.38%，主要原因系公司本年把暂时闲置资金进行 短期理财的金额比去年少，因此流出总量减少。
5、报告期内筹资活动现金流入为30,349,416.45元，较上年同期减少82.46%，主要原因是2016年收购佳英项目收到募集 资金，但2017年没有募集项目，因此流入总量减少。
6、报告期内筹资活动现金流出为50,101,013.32元，较上年同期增加71.31%，主要原因系公司2017年偿还贷款2,225万元，
2016年没有需要偿还贷款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因是公司子公司佳英感光的客户年底支付
的货款是通过银行承兑汇票形式收取的，因此经营活动产生的现金净流入相对减少。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、
。


，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



聚醚类、

、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1．新产品开发所面临的风险 公司所处行业技术壁垒高，面对PCB制程、LCD部件制造、OLED材料、半导体制造等下游产业技术
不断升级换代等特点，公司需要加大研发力度，不断推出新产品以适应市场需求。但新产品的开发面临一 定的风险。公司通过不断持续的研究应用市场和客户动向，能够把握市场的发展方向，也积累了自主知识 产权的核心技术，并有一定的技术储备，能够降低新产品开发的风险。
2．客户认证周期的风险 公司的产品要进入客户的供应链，需要客户从研发阶段开始采用，无法在中途进行切换。因此客户的
粘性比较强，公司的产品难以在中途被切换掉，但另一方面，客户的认证周期的风险也比较大，公司客户 的新材料样品不能被其下游客户认证的话，公司新产品的认证周期的风险也很大。公司在行业中的市场占 有率较高，通过对行业中大部分客户的同时送样认证，可以适当规避认证周期的风险。
3．安全环保风险 公司的产品属于精细化工行业，公司生产过程中使用的原材料为各种危险化学品，如操作不当可能发
生安全事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的经济损失。公司对安全和环保工作高度重视，通过 了环境管理体系、职业健康与安全管理体系、安全标准化企业等多项认证，并获得了安全生产许可证、危 险化学品经营许可证等资质，能够有效减少安全环保方面的风险。
4．新建项目建设周期长的风险 目前各地政府对于环保、安全的要求不断提高，新批项目的难度加大，项目审批周期较长，从项目立
项、环评、设计、获得用地、开工建设、试生产、安全环保验收等项目周期需要2.5年--3年左右时间，比 之前的项目建设周期更长。公司努力完善前期规划、加强和政府各职能部门的沟通、尽可能缩短项目建设 周期。
5．投资规模扩张和研发投入导致盈利能力下降的风险 随着募投项目逐步建成投产，公司投资规模逐渐扩大，固定资产增加和人员的增加将导致成本大幅增
加，同时公司近年来研发投入较大，如果公司新产品推广工作进展不顺利，将会导致公司盈利能力下降的 风险。公司将全力做好新市场开发，不断挖掘和开发新的客户，力争减少盈利能力下降的风险。同时公司 也将从管理上挖掘潜力，把运行成本的上升控制到最小程度。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。