一、概述

2017年，广信材料完成了江苏宏泰的并购，现金收购了长兴广州、创兴上海，产品结构和应用领域得到了优化和拓展。 受制于无锡工厂产能瓶颈，PCB油墨业务增幅较小，2017年上游材料价格涨幅较大，公司毛利率有所下降，由于江苏宏泰和 长兴广州分别于2017年6月、2017年12月并表，公司总的经营业绩得到了较大幅度的增长。
报告期内，公司实现营业收入44,901万元，较上年同期增长65.71%，综合产品毛利率42.52%，营业利润6644万元，较上年 同期增长31.43%，净利润6133万元，较上年同期增长44.61%。
期末净资产12.38亿元，增长了157.15%；期末资产负债率为20.95%，全年实现经营活动现金净流量2470万元，进一步提升 了公司资金实力，为公司持续发展提供了资金保障。
2017年度主要业务回顾：
1、生产运营情况
2017年公司无锡工厂、宜兴工厂围绕提高产能，提高生产效率，在现有车间空间条件下，挖掘潜力，合理配置人员，充 分利用现有设备合理安排生产，完成了全年生产任务。
2、研发创新及科技工作情况
2017年度继续加大研发费用投入，保障研发创新活动的开展，加强对基础产业及产业前沿的关注度，通过产学研合作， 不断提升公司研发创新水平。
3、环境保护情况
2017年公司继续推行清洁生产，落实环境管理目标，强化日常管理，报告期内委托具备检测资质单位对公司内部废水、 废气、噪声等指标进行检测，检测结果均达标，危险固体废弃物，按照要求委外处理，全年未发生环境污染事故。
4、质量管理体系及品质控制情况
2017年通过强化全面质量管理，严格运行质量管理体系，各部门完成了部门质量考核目标，公司产品质量稳定。
5、企业文化建设 公司始终坚持“以人为本”的人才策略，不断引进高端人才，努力提升企业整体环境，与员工分享企业发展成果。公司通
过组织各种主题鲜明、富有创新的活动，开展学习型组织建设，打造企业凝聚力，形成了积极向上的企业文化。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 数据同比大幅增加的原因为收购江苏宏泰2017年6月份并表导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十一节财务报告第八项合并范围的变更。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发团队在提升公司现有产品性能、稳定性的同时，开展了新产品研发，具体项目如下： 1、液态感光低压喷涂阻焊油墨研发项目 在PCB应用领域，由于传统的丝网印刷工艺费时费力费料，生产效率不高，严重制约了产能的迅速扩大。随着低压喷涂
技术和设备的使用，该技术解决了网印人员操作技能差异所造成品质的变化，且可大幅提升制板效率，降低PCB企业生产成 本，提升企业竞争力。2017年公司进一步提升液态感光低压喷涂阻焊油墨技术水平，并在客户端得到推广应用。
2、高端塞孔油墨研发项目 随着印制电路板装配要求的提高和进步，越来越多的印制电路板提出塞孔要求。其油墨本身固含量高、收缩低、高耐化
性等优点可以避免塞孔不良、过孔发红等面油缺陷。鉴于国内市场上此类油墨的缺稀，2017年底公司成功推出EGS9与EHP70 两系列产品，并于年底通过多家客户认证，预计将在2018年上半年放量生产。
3、静电喷涂阻焊油墨的研发及产业化 静电喷涂工艺的出现，对改进PCB制作的质量有着重要作用，而开发适应于此印刷技术的油墨则为广信材料提供新的商
机。
该产品的批量生产能打破静电喷涂阻焊油墨进口为主的现状，为广大客户提供性价比更高的产品。报告期内公司开发的静 电喷涂阻焊油墨ESGP02在下半年在客户端得到稳定使用。
4、高端哑黑油
作为户外显示屏（以RGB LED为光源者）之重要涂层，随着LED Chips的缩小化，对于油墨解析度的要求大幅上升， 公司于2017年度研发推出EKM5HP、EKM6HP与EKM9HP等几款油墨，目前均在客户端顺利导入，预计2018年初开始量产。
5、高端UV阻焊油墨与文字油墨
公司2017年推出180G39、150W-HF、150BK-HF三支UV阻焊油墨与文字油墨，现已得到客户认可并已逐步采用。
6、成功研发高仿阳极工艺及涂料，在OPPO产品上得到应用
2017年宏泰研发团队，成功开发高仿阳极6涂工艺及涂料，应用于OPPO手机，为2017年业绩承诺的超额完成，奠定了 基础。
7、成功研发抗指纹纳米涂料
2017年宏泰研发团队成功掌握抗指纹纳米涂料核心技术，并推出系列产品，目前已经成功导入国内知名玻璃盖板模厂， 有望在2018年为公司业绩提升提供新的动力。
8、薄膜涂料
2017年公司立项并研发了薄膜涂料，目前已经通过主要性能测试，有望成为公司新的业绩增长点。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入的增加，主要为收购子公司而增加的现金。
投资活动现金流出的增加，主要为收购江苏宏泰、长兴广州及创兴上海所支付的现金。 筹资活动现金的流入增加为增发的股权募集资金收入。 筹集活动现金的流出为分配现金股利而支付的现金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“感恩现在、赢在未来”的企业文化，以振兴民族工业为己任，围绕电子化学品及光固化涂料、功 能性专用油墨领域积极探索高性能的特种感光新材料，努力研发具有自主知识产权的核心技术，打破国外技术垄断，购置国 际领先生产设备，发挥先进的工艺优势，确立市场上的竞争地位，成为极具竞争力的一流品牌。在继续落实公司战略规划基 础上，公司2018年主要规划如下：
1、继续提高技术创新能力，实现新产品研发战略 公司未来将以PCB行业、3C产品及汽车行业为发展基础，放眼辐射固化行业新材料、新产品；既推进产品的纵向发展
及研发创新，又不断拓展横向应用新领域，发掘现有产品及技术的新应用；将开发UV玻璃油墨、特种光固化涂料等新产品， 继续服务于电子行业产品科技转型升级、绿色环保等发展主题，不断加强与下游企业合作，引领行业新发展。
2、落实募投项目建设和公司产业布局，提高公司研发能力、生产工艺水平，提升产能和服务能力 公司即将完成募集资金投资的新的生产基地建设，也将在长兴广州利用变更募集资金建设新的研发中心和生产基地，从
而更好的为华南地区客户服务，从而建立新的新产品研究开发基地，打造可持续的研发创新竞争力； 公司将以募投项目生产建设为契机，引进最先进的生产控制工艺，提高生产自动化水平，在进一步促进成熟工艺再升级
的同时，持续提升产品质量和成本竞争力。
3、进一步拓展销售渠道，全面进入国内外知名电子产品制造企业 在未来的市场开发中，公司将继续发挥和挖掘行业领先的产品研发优势和品质控制经验优势。公司将专用油墨产品市场
占有率的提升作为主要的市场开拓计划；与下游企业保持紧密联系。积极主动地参与客户新产品的研发，和客户结成同步研 发、协同发展的战略合作关系，依靠稳定优质的产品质量和快速及时的交货能力，为客户提供优质服务、满足和超越客户的 潜在期望，稳定和巩固与主要客户的业务关系，并不断开发潜在客户和潜在市场。公司产能扩大后，将以优质的产品和良好 的服务，加强与客户的合作，拓宽营销渠道，提高市场占有率。
4、开发柔性电路板专用油墨，抢占未来市场份额
2007年Apple发布第一代iPhone后，可穿戴电子产品逐渐取代以商业电脑，成为消费性电子产品的主流。可穿戴电子产品 及职能手机经过近10年的演化，逐渐转变为轻薄、曲面形态，因此产生大量柔性电路板市场需求。软板近年来也在车灯上得 到广泛应用。柔性电路板防焊材料主要可分为干制程（PI膜）与湿制程（油墨）兩种，干制程加工繁琐、设备要求较高、精 密性差、成本高，因此对于FPC生产而言，柔性油墨是最佳选择。公司将开发柔性电路板油墨，粗略估计该油墨市场需求量 大于500T/年。
5、继续3C涂料工艺创新,引领技术方向 抓住手机设计趋势，在去金属化、快速玻璃化、陶瓷化以及未来5G趋势的背景下，创新研发高仿玻璃、陶瓷的整体解决
方案，如瓷浆工艺、高仿陶瓷工艺和PDS、LDS工艺等，以技术创新引领行业创新。
6、积极布局水性涂料领域
2018年公司将利用现有技术储备，引进新的人才，布局大巴车内外饰水性涂料，高铁、地铁内外装饰涂料，新能源汽车 内外饰涂料，不断拓展新产品及新的应用领域。
7、研究开发EB固化涂料 EB固化是通过高能电子束使涂料膜产生自由基而引发高分子均聚物和活性稀释剂交联成膜。EB固化技术具有固化速度
快，反应完全，能耗低、固化温度低，特别适合热敏基材等特点，是绿色环保新技术。公司将持续EB涂料研发投入，并不断 推出EB固化新产品，推动行业技术发展和进步。
8、强化管理、全面提升公司核心竞争力 公司一向重视管理效率的提升，积极引进先进的管理理念，充分调动员工积极性。未来公司将进一步强化产品质量管理，
突出过程控制，提高产销协调效率；加强成本控制管理，提升精细化管理水平，夯实相对成本优势；完善现有管理制度，推
进现代企业管理体系建设，完善公司决策力、执行力；优化人力资源管理，强化人力资源开发，发挥人才优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，