一、经营情况讨论与分析
报告期上半年，环氧树脂市场价格持续低迷，国内环氧树脂价格维持在 14,400 元/吨左右；随着 国家环保政策持续推进，报告期下半年，国内相关环氧树脂生产企业限产等因素影响，开工率较 低，行业供需状况改善。同时环氧树脂上游主要原物料环氧氯丙烷、双酚 A 等价格持续走高，产 品成本上升推动下，下半年环氧树脂市场迎来上涨行情，2017 年 12 月国内环氧树脂价格上涨到 27,000 元/吨左右。

随着环氧树脂市场价格持续上涨，公司产品与主原料成本价格利差扩大，报告期下半年盈利情况 相较上半年有大幅改善。报告期上半年主营业务收入人民币 51,765.34 万元，下半年主营业务收
入人民币 71,944.12 万元，相较上半年增长 38.98%。报告期公司实现净利润人民币 7,844.94 万 元。

报告期主要经营管理措施包括： 一是持续做好安全、环保工作。安全、环保是公司发展的生命线。加强制度建设，推进安全生产 责任落实；强化安全教育培训，加强应急事故安全演练；突出安全隐患排查治理，确保安全隐患 及时整改落实；加大环保投入，加强环保监测工作，严格环保考核，加大对尾气之深度处理，以 达到实时监控、进一步减少废气排放，持续改进环保治理工作，践行社会责任。

二是持续加大技术研发，提高对公司新产品、新工艺与新配方的研发与试制。报告期内公司在研 项目 21 项（其中报告期新增立项 6 项），上述在研项目，报告期内研发形成新产品 2 项，中试阶
段项目 10 项，小试阶段项目 9 项；报告期内申请发明专利 1 项、获得发明专利授权 2 项。截止报
告期末累计已拥有授权发明专利 21 项、正在审查的发明专利 6 项、自主研发并运用的非专利技术
76 项。

三是深化公司治理，提高管理的精细化和效率，通过 ERP 系统，使公司从客户订单开始，串连各 个环节，结合先进的 DCS 控制体系，不断挖掘增效潜力，使管理和服务精细化，使集团内各账务 主体保持一致、完整和高效。

四是在符合国家政策要求下，珠海宏昌募投项目 2017 年 9 月建成进入试生产。珠海宏昌募投项目 采用了国际最先进的进口设备、最优良的控制技术、最完整的安全环保投入、运用高端智能和网 络结合（可以与流行的 APP 实时监控）、提前实现了化工行业环氧树脂工厂的“智能制造、绿色 发展”的理念。

五是加大销售力度，提升客服效率，充分满足客制化需求，特别对服务和技术要求较高的部分高 端客户保持了产品与服务粘性，稳定客户订单和获取较好的价格。

六是精细内部管理，针对 21 项经营指标适时控管并落实到相关责任部门,全员推行 5S；加强内部 稽核循环和公司规章制度的优化，预防风险；降低库存、减少逾期账款和存货呆滞，提高资金使 用效率；实行 TPM 和 TQC，降低中间废弃物，提高节能减碳水平。

新的年度，公司在符合国家政策要求下，确保珠海宏昌新建产能平稳释放，继续坚持以顾客需求 及市场竞争为导向，提高公司产品竞争力，推动公司持续、健康发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 12.37 亿元，同比去年增加 35.96%；实现净利润 7,844.94 万元， 同比去年增长 194.05%，其中归属于上市公司股东的净利润 7,844.94 万元，同比去年增长 194.05%， 实现每股收益 0.13 元；实现扣除非经常性损益的净利润 7,585.37 万元，同比去年增长 128.93%，
其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,585.37 万元，同比去年增长 128.93%， 实现扣除非经常性损益后的每股收益 0.12 元。

2017 年末公司资产总额 16.51 亿元，同比增加 9.30%；归属母公司所有者权益 10.98 亿元，同比 增长 6.79%；公司加权平均净资产收益率 7.39%，同比增加 4.75 个百分点；每股净资产 1.79 元， 同比增加 6.71%；资产负债率 33.50%，同比增加 1.57 个百分点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入变动原因说明:主要是受产品市场变化影响，产品销量增加及产品价格上升所致。 营业成本变动原因说明:主要是受原料市场变化影响，原料单价上升所致。 销售费用变动原因说明:主要是受产品销量增加，成品运费增加所致。 管理费用变动原因说明:主要是受管理研发费用增加所致。 财务费用变动原因说明:本期银行利息收入减少及汇兑损失增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期增加了支付税费、销售费用、管理费用经营性支 出的金额。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期增加了支付珠海宏昌建厂支出。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:本期减少了收到股权激励股东的投资款。 研发支出变动原因说明:本期增加了研发项目直接投入。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年实现营业收入 123,709.47 万元，同比去年增加了 32,720.49 万元，同比增加 35.96%，主
要原因是产品销量增加，产品售价上涨的影响，营业成本 105,230.02 万元，同比去年增加了
24,741.85 万元，同比增加 30.74%，主要原因是原料价格上涨的影响。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 营业成本变动主要是受市场变化影响，产品销量增加及原料单价上升所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,566.59 万元，占年度销售总额 25.55%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 4,313.11 万元，占年度销售总额 3.49 %。

前五名供应商采购额 52,672.80 万元，占年度采购总额 48.72%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用
2017 年度销售费用支出 3,811.76 万元，较上年同期增加 738.96 万元，同比增加 24.05%，主要是 受销量较上年增加 11.20%、运价上涨及危化品物流监管加强影响致运输费增加。

2017 年度管理费用支出 6,227.42 万元，较上年同期增加 267.23 万元，同比增加 4.48%，主要是 增加了管理研发费用的支出。
2017 年度财务费用支出-504.06 万元，较上年同期减少 988.47 万元，减少 66.23%，主要是银行 利息收入减少及汇兑收失的增加。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
为提高公司的核心竞争力，2017 年公司在研项目 21 项（其中报告期新增立项 6 项），上述在研项
目，报告期内研发形成新产品 2 项，中试阶段项目 10 项，小试阶段项目 9 项；报告期内申请发明
专利 1 项、获得发明专利授权 2 项。

4. 现金流
√适用 □不适用
2017 年度经营活动产生的现金流量净额是 34,633,915.84 元，2016 年度经营活动产生的现金流量
净额是 54,093,171.59 元，2017 年度同比减少净流入了 19,459,255.75 元，主要原因是 2017 年
度支付税费、销售费用、管理费用较 2016 年度增加所致。

2017 年度投资活动产生的现金流量净额是-245,746,886.67 元，2016 年度投资活动产生的现金流 量净额是-46,373,504.90 元，2017 年度同比增加流出 199,373,381.77 元，主要原因是 2017 年度 增加了珠海宏昌建厂工程款的支付。

2017 年度筹资活动产生的现金流量净额是-12,051,766.32 元，2016 年度筹资活动产生的现金流 量净额是 11,522,805.69 元，2017 年度同比减少流入 23,574,572.01 元，主要原因是 2017 年度
公司收到限制性股票激励的资金较 2016 年度减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
①环氧树脂产品 环氧树脂是泛指分子中含有两个或两个以上环氧基团的有机化合物。
环氧树脂是连接上游石化产业和下游电子电气、涂料、复合材料、土木建材、胶粘剂等产业的桥 梁，是航天、国防、军工、大飞机、风力发电、高速铁路、汽车、船舶、集装箱、电器、家具等 领域主要基础材料，在国民经济建设中占据着非常关键的地位。

附图：环氧树脂产业关联



②市场状况
2017 年全球环氧树脂总产能约 460 万吨/年，全球环氧树脂企业的前三甲陶氏化学、台湾南亚塑 胶和迈图特种化学其产能占到全球总产能的三分之一。2017 年国内环氧树脂产能约 230 万吨，2017 年上半年国内环氧树脂价格相对低迷，小厂陆续退出，尤其是在严格的环保政策持续高压下，国 内相关企业开工率较低。

虽然国内环氧树脂产能较大，但是品种单一，多为中低端产品，高附加值的特种产品生产较少。 预计未来环氧树脂发展的总体趋势生产趋向集中，产品向系列化、功能化发展，质量普遍提高强 化特种树脂和配套助剂的开发。

③市场变动及发展等
2017 年下半年国内环氧树脂供需格局持续改善。2017 年中期以来环保持续高压影响供给，行业供 需格局显著改善；环氧树脂上游主要原材料环氧氯丙烷、双酚 A 等在环保高压等因素影响下，行 业供需紧张，原材料成本为环氧树脂产品价格提供支撑。环氧树脂价格自 2017 年 7 月 14,000 元/
吨左右，至 12 月上涨至 27,000 元/吨左右。

电子级环氧树脂市场有望受益于下游电子行业发展。电子电器是环氧树脂最重要的应用领域之一。 由于优异的绝缘性能，环氧树脂被用作覆铜板（CCL）的基材，而覆铜板作为印制电路板（PCB） 的基础材料几乎应用于每一种电子产品当中，为环氧树脂在电子工业耗用量最大的应用领域；其 次是用于各种电子零件的封装。随着下游汽车电子、新能源汽车、通讯、新兴消费电子等发展， 将较强拉动电子级环氧树脂市场需求。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
随着国家环保治理、安全不断深入，提出更为严格的安全环保标准，公司需要为此增加安全、环 保投入，生产运营成本（如仓储、运输成本）会相应提高，但长期将淘汰行业内不规范企业，有 利于合格、环境友好企业经营，最终将有利于行业的长远健康发展。

2018 年公司将持续加大安全、环保方面投入，全方位提升安全管理系统，同时不断改进工艺，减 少污染产生，保障生产的安全运行，确保公司经营目标的实现。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 在国内环氧树脂这个细分行业中，目前主要以产能集中、规模较大、规范经营的发展为基本态势， 以前一些产能较小的作坊式企业已面临经营环境重大变化及挑战。公司产品主要应用于电子级和 特种用途，属于精细型，其他竞争对手大多应用于涂料级，属于泛用型。

公司与相关同行业比较： 1、与国内同行业部分竞争对手比较，对手具有上下游完整产业链，该竞争对手的环氧树脂产品主 要为“自用”，而公司虽然缺乏上游原料的生产制造，得向外部供应商采购供应，但公司直接面 对客户销售，最贴近市场发展方向和掌握客户资源；

2、与国际同行业竞争对手比较，因国家对环氧树脂的上游原料征收反倾销税（限制进口）、对环 氧树脂产品开放进口、同时对环氧树脂不鼓励出口（退税率低），导致国内氧树脂产品在国际上 缺乏竞争力；

3、与部分内资企业比较，因内资企业发展较晚，面临技术储备和客户服务不足、环保起点较低的 劣势，该类竞争对手采取低价和一般产品规格推广，与公司高端产品不形成竞争。也有小部分作 坊型小企业未严格执行环保等守法行为将被淘汰。

公司的经营策略一直是贴近市场需求，解决客户问题为出发点，及时因应市场需求。公司坚持以 顾客需求及市场竞争为导向，坚持高标准环保要求，不断优化产品种类组合，大力开发高端、绿 色环保产品，提供周到、完善的客制化解决方案服务，提高公司产品竞争力，推动公司持续、健 康发展。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用 参见第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司 2013 年已成立广东省电子级环氧树脂研究开发中心，为了提高企业的技术开发、生产经营的 管理水平，特制定了《设计开发控制程序》，《新产品奖励办法》、《研发经费管理办法》、《知 识产权管理办法》等一系列的制度，并建立了相适应的激励和约束机制，为公司的创新奠定了良 好的基础。
截止至 2017 年底，公司拥有 21 项发明专利，由公司技术人员在公司主营产品电子级环氧树脂的 研发过程中，根据相关研究成果申请而得。

（4）.生产工艺与流程

√适用 □不适用 1、液态型环氧树脂制程工艺 液态型环氧树脂的生产工艺流程图如下：

公司生产的液态型环氧树脂部分用于直接销售，部分用于转制生产阻燃型、固态型以及溶剂型环 氧树脂。

2、固态型环氧树脂制程 固态型环氧树脂可由直接法或间接法制程反应生成。直接法制程是将环氧氯丙烷与双酚 A﹑NaOH 反应后再以溶剂萃取制成环氧树脂；间接法是由高纯度液态环氧树脂与双酚 A 在触媒作用下反应 生成的环氧树脂。

3、溶剂型环氧树脂制程 溶剂型环氧树脂是由直接法或间接法制程先反应生成固态型环氧树脂，再加入溶剂后制成的环氧 树脂。公司的溶剂型环氧树脂以直接法制程为主。
（1）直接法制程
直接法制程是将环氧氯丙烷与双酚 A﹑NaOH 反应后再以溶剂萃取而制成的环氧树脂，经脱泡后溶 于指定溶剂，即为溶剂型环氧树脂。其制程工艺分九个步骤完成：入料﹑升温溶解﹑入 NaOH 溶液 反应﹑脱盐、中和、水洗、环流脱水、脱泡、溶解。
（2）间接法制程
间接法制程是在高纯度的液态环氧树脂中加入双酚 A 在触媒作用下进行反应后溶于指定溶剂，即 为溶剂型环氧树脂。其制程工艺分四个步骤完成：入料、升温溶解、触媒反应、溶解于指定溶剂。

4、阻燃型环氧树脂制程
阻燃型环氧树脂是由电子级液态环氧树脂与四溴双酚 A 在触媒作用下反应再溶解于丙酮中制成。

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用 公司“珠海厂区”为公司首次公开发行股票并上市募集资金投资项目，项目年产能环氧树脂 11.7 万吨。目前项目已完成相关工程建设，2017 年 9 月进入试生产。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司销售模式主要为直销，采用灵活的定价策略，通常情况下，可以将原材料成本快速反映至产 品价格。销售定价的主要依据是产品成本加成，同时参考市场行情，并与客户的需求量、是否长 期客户等因素。 公司设有广州总部、无锡分公司及珠海子公司，覆盖全国市场客户。设有香港子公司，覆盖国外 市场客户。主要的客户有广东生益、松下电子、上海南亚、汕头超声、海虹老人、中涂等大型企 业，覆盖多个领域。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 按照产品各规格对应原料行情核算原料成本，并加计利润空间，再参酌市场需求，同业竞争、客 户订单、付款条件等综合因素，制定销售指导价。 在销售指导价的范围内，销售人员向客户报价，客我双方对售价若有较大差异时，业务人员向主 管反映，再给予最终售价。 销售价格会灵活调整，依市场供需变化、原料行情，适时适度调整，以争取订单和利润。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
√适用 □不适用 公司在生产过程中产生“工业废料盐”，销售给专属经营机构“广东省盐业集团多品种盐股份有 限公司”。
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%）

3,205.67 2.59%

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10 万元。截至
报告期末，总资产人民币 32,350,607.21 元，净资产人民币 12,038,864.27 元。报告期内实现净 利润人民币-560,811.05 元。 子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用高科技化学 元品（电子级环氧树脂），注册资本美元 4,348 万元。截至报告期末，总资产人民币 683,630,103.13 元，净资产人民币 228,441,341.10 元。报告期内实现净利润人民币-5,118,378.59 元

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 国内环氧树脂生产厂家众多，但万吨级规模以上的企业为数不多。大部分环氧树脂企业生产技术 与国外先进工艺相比尚有一定差距，存在的主要问题是生产装置规模不够经济、产品专用性较低、 产品质量稳定性不好。此外，产品售后服务及应用的方便程度上也有待提高。

尽管大部分环氧树脂企业存在许多不足，巨大的市场潜力仍为企业提供了生存和发展空间。随着 国家对环境问题的日益重视，并对产品环保要求越来越高，绿色环保制程和绿色环保产品都是未 来产业发展的必然趋势。环氧树脂行业将会进一步规范化，生产成本过高、环保不合格、产品档 次低的企业将被淘汰。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司作为国内领先的电子级环氧树脂龙头，公司扩大生产，升级技术，提高效率，与上下游产业 联动，取长补短，牢牢把握发展方向。公司发展路径主要包括：

短期内通过去瓶颈的制程技术提高生产效率、开发绿色环保制程和特殊规格的阻燃环氧树脂；内 部成立了环保型树脂制造技术专案小组，专责于下游环保友好制程工艺技术的推广；同时对高阶 产品、高端客户进行了系统性的技术升级和一对一的服务升级。

中期在技术和产品持续升级和研发的基础上，利用募投项目珠海宏昌生产基地，利用其在国家级 化工园区的高起点基础上，建造环氧树脂工厂的工业 4.0，打造成“智能制造、绿色发展”的标 杆企业，往上游建立策略联盟，规模化采购与制造，往下游密切服务掌握市场资源，提高市场占 有率与客户粘性。

长期将紧跟国家战略，提前布局，采取规模化和差异化战略、定位专业高端环氧树脂供应商，利 用资本平台做大做强，包括但不限于并购重组、再融资、产业重整等，进行转型升级，往“新能 源、新材料、复合材料”领域综合发展，提升公司产品、技术、市场和市值，不但做大，还要做 强，更要做优。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司以行业领头羊姿态，与产业链紧密结合。继续开发高端产品，提供客户全方位的服务方案， 不断提升核心技术。主要经营计划包括：

一是保持高标准的环保要求，对现有生产基础深化治理，增设 VOC 在线监测，不但与监管部门紧 密配合联动，做到达标排放，更要使企业周边环境友好和谐。

二是珠海宏昌募投项目完成建设，并在依法合规的前提下加快量产，陆续释放高端树脂产品的产 能，利用先进的生产设备和优良的制程工艺，达到较高的投资效益。

三是利用规模和技术优势，增加原料供应，以使采购成本波动控制在合理范围内，较快速度因应， 建立上下游的价格敏感传导机制。

四是公司继续维持在电子及涂料行业的领先地位外，坚持不懈地往环保型、特种型、客制型的产 业发展，做到技术先进、产品高质、利润可观的永续发展经营。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 一是固定资产大量增加而导致利润下滑的风险。随着“珠海宏昌电子材料有限公司电子用高科技 化学品项目”建成投产，公司存在因固定资产折旧大量增加而导致利润下滑的风险。

二是国家供给侧改革的去产能风险：环氧树脂下游主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业， 上游主原料为双酚 A、环氧氯丙烷、四溴双酚 A 和丙酮。这些上下游产业在国家供给侧改革，“去
产能、去杠杆、去库存” 的影响下，出现产业波动，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生
不确定性影响。
三是安全与环保方面的风险。随着城市的发展，政府、社会对安全环保的要求持续提高，新的安
全、环保法规对违法行为的处罚力度越来越重，公司经营安全环保压力增加，对安全、环保的投
入增大的风险；另外环氧树脂因其溶剂易挥发和易燃，属于危险化学品，在生产、运输、储存和
使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。
四是国内国际经济环境变化的风险，随着美国推出的保守政策，国际贸易面临不确定性增加，人
民币汇率变化，国际竞争加剧，环氧树脂产业也面临贸易保护和关税、 技术的壁垒。