一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家密集出台一系列利好政策，推动国内平板、半导体产业持续快速发展。公司全 体员工团结一致，不懈努力，坚持以技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以市场开拓为重 点，抢抓市场机遇，积极组织有效生产，提高销售规模；同时，随着供给侧改革的深入以及安全 环保要求的持续高压，一定程度上也增加了公司上游原材料采购的成本，公司毛利率同比仍然出 现了一定幅度的下滑。
报告期内，公司实现营业收入 35,428.23 万元，较上年同期增加 6.37%；毛利率 35.13%，同 比下降 6.28 个百分点；归属于母公司净利润 5,367.79 万元，同比下降 22.14%。
（一） 超净高纯试剂业务
报告期内，公司超净高纯业务实现收入 236,765,527.36 元，同比上涨 5.70%，毛利率 33.71%， 同比下降 5.25 个百分点。收入上涨主要系公司半导体客户业务上涨所致。报告期内，虽然原材料 价格处于上涨周期，特别是氢氟酸、双氧水等原料，全年上涨幅度较大，公司利用规模优势，减 少费用开支等方式削减成本，但是随着原材料价格上涨幅度仍然超过产成品上涨幅度，毛利率仍 有 5.25 个百分点的下降。报告期内，公司硫酸、双氧水成功导入士兰集昕供应链，平板客户方面 公司新增京东方铝刻蚀液订单。
（二） 光刻胶配套试剂业务
报告期内，公司光刻胶配套试剂业务实现收入 109,288,930.24 元，同比上升 5.68%，毛利率 40.16%，同比下降 9.47 个百分点。中电熊猫作为公司重点客户，多年来一直维持较高的销售占比， 公司的正胶剥离液作为主打产品，目前正积极给国内面板厂家送样、测试。报告期内，公司在厦 门天马的取得较大增长，特别是稀释剂、增粘剂等产品有所突破；公司在 8-12 英寸先进封装领域 的正胶显影液和 PI 胶显影液产品进入长电先进供应链。
2018 年，随着公司产品等级逐步提升，新产品研发深入，技改项目验收完毕，公司力争在国 内主流平板和半导体客户获取更多订单，覆盖更多产品，为广大股东创造更多价值。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 35,428.23 万元，较上年同期增加 6.37%；毛利率 35.13%，同 比下降 6.28 个百分点；归属于母公司净利润 5,367.79 万元，同比下降 22.14%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 354,282,319.79 元，同比增长 6.37%；营业成本 229,814,675.39 元，同比增长 17.37%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 1、 单位为升；
2、 报告期氢氟酸销售量比上年同期下降 35.17%，主要原因系公司调整行业结构，太阳能客户减 少销售所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 13,681.20 万元，占年度销售总额 38.62%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 4,987.66 万元，占年度采购总额 26.1%%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元



3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


项目 期末账面价值 受限原因 固定资产 53,374,882.60 商业银行抵押借款
无形资产 19,264,171.34 商业银行抵押借款
合计 72,639,053.94
说明：2016 年 11 月 3 日，本公司与江苏江阴农村商业银行股份有限公司周庄支行签署“澄商银 抵借字 2016011600D200062 号”的 4,000 万元抵押担保合同，以本公司“澄房权证江阴字第 fhs10032280-1 号”“、澄房权证江阴字第 fhs10032280-2 号”、“澄房权证江阴字第 fhs10032280-3 号”、 “澄房权证江阴字第 fhs10032280-4 号”、“澄房权证江阴字第 fhs10032280-5 号”房产证所列房产 及本公司“澄土国用（2011）第 16395 号”、“澄土国用（2011）第 16317 号”土地使用权证所列
土地使用权用于抵押，抵押期限：自 2016 年 11 月 29 日起至 2019 年 11 月 1 日止。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见“第三节、公司业务概要中‘一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明’”

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况
（1）. 行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司所处行业为精细化工行业与平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能等电子信息行业的交 叉领域，受到精细化工、电子化学品行业以及下游细分行业的法律法规和产业政策的影响。
（1）行业总体产业政策 电子化学品具有高技术含量、高附加值等特点，在国民经济中起着重要作用，多年来，世界
各国化学工业产业都将电子化学品作为石油和化学工业的发展战略重点，同时也将电子化学品技 术发展做为衡量国家综合国力与综合技术水平的标志。
近十年来，湿电子化学品也已成为我国化学工业中一个重要的独立分支和新增长点，我国把 新兴产业配套用电子化学品作为化学工业发展的战略重点之一和新材料行业发展的重要组成部分， 在政策上予以重点支持。
《国家重点支持的高新技术领域》中的“四、新材料技术/（五）、精细化学品/1、电子化学 品”将集成电路和分立器件用化学品；印刷线路板生产和组装用化学品；显示器件用化学品，包 括高分辨率光刻胶及配套化学品；超净高纯试剂及特种（电子）气体；先进的封装材料；彩色液 晶显示器用化学品等列为国家重点支持的高新技术领域。
《高新技术企业认定管理办法》及《国家重点支持的高新技术领域》指出，集成电路和分立 器件用化学品、印刷线路板生产和组装用化学品、显示器件用化学品被列为国家重点支持的高新 技术领域的电子化学品。具体包括高分辨率光刻胶及配套化学品、印制电路板（PCB）加工用化学品、 超净高纯试剂及特种（电子）气体、先进的封装材料；彩色液晶显示器用化学品、研磨抛光用化 学品等。
《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》提出要重点研究开发高纯材料、精细 化工及催化、分离材料等，满足国民经济基础产业发展需求的高性能复合材料及大型、超大型复 合结构部件的制备技术的要求。
《产业结构调整指导目录（2011 年）（2013 年修正）》提出，为加快转变经济发展方式，推 动产业结构调整和优化升级，完善和发展现代产业体系，明确将超净高纯试剂、光刻胶、电子气、 高性能液晶材料等新型精细化学品的开发与生产列为鼓励类发展领域。
《石油和化工产业振兴支撑技术指导意见》将精细化工列为十二大科技支撑石化产业振兴的 重点领域之一，其中电子化学品中高纯试剂、高纯气体、高性能新型封装材料、高性能基板树脂、 新型液晶材料等的制备技术是精细化工领域重点发展任务之一。
《国家集成电路产业发展推进纲要》指出，加强集成电路装备、材料与工艺结合，研发光刻 机、刻蚀机、离子注入机等关键设备，开发光刻胶、大尺吋硅片等关键材料，加强集成电路制造 企业和装备、材料企业的协作，加快产业化进程，增强产业配套能力。
《电子信息制造业“十二五”发展规划》指出，以整机需求为导向，大力开发高性能集成电 路产品；加快发展新型平板显示、传感器等关键元器件，提高专用电子设备、仪器及材料的配套 支撑能力；提出要在新型平板显示领域“加强关键材料及设备的国产化配套”。

（2）. 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
详见“第三节、公司业务概要中‘一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明’”

2 产品与生产
（1）. 主要经营模式
√适用 □不适用
详见“第三节、公司业务概要中‘一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明’”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）. 主要产品情况
√适用 □不适用


（3）. 研发创新
√适用 □不适用 公司始终非常注重技术的创新和研发，通过产品品质提升和新型功能性产品的研发来提升公
司整体核心竞争力。公司的技术创新主要通过国外先进技术的引进吸收、自主研发、产学研合作 研发相结合的方式进行。公司技术创新主要从以下四大方向进行：
①紧盯国际主流技术趋势。目前，国内湿电子化学品的技术水平整体落后国际先进水平，国 外电子产业所处的发展阶段也领先于国内，所以国外先进湿电子化学品的技术发展方向有着较好 的借鉴意义。公司研发部下设信息收集中心收集国际技术动态信息，然后通过引进吸收和自主研 发相结合的方式，实现规模化生产，满足客户的需求。
②贴近市场，实现满足客户功能性需求的产品研发。由于电子产业发展速度非常快，产品更 新换代也很快。新产品的工艺特点和技术要求都会发生变化，这就需要湿电子化学品不断提高技 术水平，满足功能性的需求。公司与下游客户建立了非常稳定的合作关系，通过高效的沟通，公 司能够在第一时间了解客户的新需求，并在较短的时间内实现新产品的研发和生产，快速响应， 满足客户的新需求。
③前瞻性的自主研发。公司董事长殷福华先生拥有 20 余年的电子化学品研究、生产、管理经 验，公司核心的研发和营销人员都有较好的行业经验。公司会根据未来行业发展趋势，国家的环 保标准、安全生产等方面要求进行前瞻性的自主研发，以保持行业持续的领先地位。
④产学研合作研发，实现技术创新。公司南京大学等均建立了稳定的产学研合作关系，共同 就相关技术进行合作研发。该合作既有利于公司贴近市场需求，又能使公司接触到理论研究的最 新进展。

（4）. 生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司湿电子化学品按生产工艺流程分，主要分为纯化类产品和混配类产品，分别由纯化工艺
和混配工艺完成。纯化工艺是使公司产品等级达到国内领先、国际标准的保证，混配工艺是使公 司产品满足下游客户功能性需求的关键技术。纯化工艺的核心是提纯技术和分析检测技术，混配 工艺的关键在于配方。在整个生产过程中，公司两大关键技术工艺基本为精密控制下的物理反应 过程，较少涉及化学反应过程，公司生产环节不存在高污染、高耗能的情况。
公司的纯化工艺是先将原料通过预处理后，再进行过滤、提纯处理。提纯技术是公司产品等 级的重要技术。在整个过程中，分析检测技术是产品质量控制的关键环节，在很多工艺处理之后 都需要进行严格的质量检测。
公司纯化工艺流程简要示意图：



公司混配工艺是将纯化成品经过检测后，再进行过滤、精密混配等重要工艺完成。混配的关 键在于配方，而配方的获得需要进行长时间的经验积累，同时需要对产品不断的调配、试制、测 试。
公司混配工艺流程简要示意图：



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


注：1、年产 8 万吨高纯湿电子化学品项目（一期）技改项目中削减了年产 8 万吨高纯湿电子化学
品项目（一期）中的 0.6 万吨产能，技改项目的产能增量为 1 万吨/年；
2、江化微（四川）项目的 5 万吨/年产能、投资额源自项目建议书，最终数据需以项目可行 性研究报告为准。

生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 公司产能结构分为平板产能、半导体产能和太阳能产能。报告期内，公司加大半导体客户销
售，缩减毛利率低的太阳能产能。同比 2016 年度，公司优化了产能结构，盈利能力强的半导体产 能结构占比得到进一步提高。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购
（1）. 主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）. 原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况
（1）. 销售模式
√适用 □不适用 公司产品主要为下游电子产业配套，公司销售采用终端客户直销的模式，由销售部负责公司
现有客户的维护和潜在客户的开发。下游客户对湿电子化学品有较高质量要求，对供应商选择有 较为严格的筛选、考核体系。公司成功进入下游客户供应链一般都需要经历现场考察、送样检验、 技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务评价等环节。为了保证高品质 产品的稳定供应，一旦通过下游客户的认证，客户会与供应商建立长期稳定的合作关系。
公司在客户选择和产品销售方面，以开拓各领域内重点大客户为主，生产具有高附加值的高 端产品为重点的发展策略，同时着力开拓具有较好市场前景和盈利能力的领域。公司的发展目标 是成为能够根据客户的生产工艺特点、技术水平，为客户提供工艺设计、产品供应一体化解决方 案的综合供应商。

（2）. 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司对不同产品采用不同的定价方式，通用化学品的定价政策主要是参考国内市场价格；高
端通用化学品定价主要在参考国际价格的基础上下浮 15%；高端功能性产品则在参考国际价格及 公司自身研发成本的基础上进行定价。同时，公司根据不同领域对湿电子化学品的技术要求不同， 以及产品竞争的激烈程度来制定不同的定价政策。
产品价格波动，主要是下游客户采购策略和产品对应的原材料价格波动引起。

（3）. 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）. 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况
（1）. 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）. 报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）. 其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 7 月 5 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过设立全资子公司江化微（镇江）
电子材料有限公司（以下简称“镇江江化微”）的议案，并于 2017 年 7 月 6 日领取由镇江新区市
场监督管理局核发的《营业执照》。镇江江化微注册资金 2 亿元人民币，资金来源为公司自筹，
产品主要提供给高端半导体和高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期 18 个月，
镇江江化微一期投资 7,0207.68 万元（含铺底流动资金），报告期内亏损 61.58 万元。
2017 年 7 月 14 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过设立全资子公司四川江化微电
子材料有限公司（以下简称“四川江化微”）的议案，并于 2017 年 7 月 26 日领取由眉山市彭山
区工商行政管理和质量技术监督局核发的《营业执照》。四川江化微注册资金 1 亿元人民币，资
金来源为公司自筹，产品主要提供给高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期 18
个月，四川江化微投资 2,5628.32 万元（含铺底流动资金），预计收入 47,146.67 万元（含税），
报告期内亏损 4.49 万元，该项目最终财务评价数据以项目可行性研究报告为准。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 7 月 5 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过设立全资子公司江化微（镇江）
电子材料有限公司（以下简称“镇江江化微”）的议案，并于 2017 年 7 月 6 日领取由镇江新区市
场监督管理局核发的《营业执照》。镇江江化微注册资金 2 亿元人民币，资金来源为公司自筹，
产品主要提供给高端半导体和高世代线平板客户使用的湿电子化学品。项目预计建设期 18 个月，
镇江江化微一期投资 7,0207.68 万元（含铺底流动资金），报告期内亏损 61.58 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元人民币


经相关部门批准后方可开展 经营活动）

镇江江化微公司由于投资规模和产能较大，产品定位较高，如按照投资进度顺利投产的话，对公司合并报表 有可能会出现较大影响。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 一、行业格局
（一）、国际竞争状况 当前，世界湿电子化学品的市场格局，主要可分为三大块：
第一块市场份额，由欧美传统老牌企业的湿电子化学品产品（包括它们在亚洲开设工厂所创 的销售额）所占领，其市场份额（以销售额计）约为 35%，其主要企业有德国巴斯夫（Basf）公 司、美国亚什兰集团、亚什兰化学公司、美国 Arch 化学品公司、美国霍尼韦尔公司、AIR PRODUCTS、 德国 E.Merck 公司、美国 Avantor Performance Materials 公司、ATMI 公司等。
第二块市场份额，约 28%的市场份额由日本的十家左右生产企业所拥有，其大型企业包括关 东化学公司、三菱化学、京都化工、日本合成橡胶、住友化学、和光纯药工业（Wako）、stella-chemifa 公司等。
市场的其余部分可归为第三块市场份额。主要是中国台湾、韩国、中国大陆企业（即内资企 业）生产的湿法电子化学品所占，三者约占全球市场份额的 35%。剩余的份额则由其它国家、地 区（主要指亚洲其它国家、地区）的企业所有。
中国台湾、韩国、中国大陆的湿电子化学品生产企业，近两、三年其生产能力、技术水平及 市场规模都得到快速发展。预计在未来几年，中国台湾、韩国、中国大陆等企业所生产的湿法电 子化学品，在市场占有率方面将有更大的增加。它们本国（地区）的应用市场也将得到较大幅度 的扩大。特别是在平板显示、半导体、太阳能等湿电子化学品市场方面，中国台湾、韩国、中国 大陆等国家、地区的湿电子化学品市场扩充快速，替代欧美、日本同类产品的变化速度，表现十 分显著。
2014 年世界湿法电子化学品市场格局的情况：


数据来源：《湿电子化学品行业调研报告》
（二）国内竞争状况 由于中国湿电子化学品的基础研究和生产工艺比较落后，在较长一段时期内无法实现高端产
品的产业化生产，不得不高价从境外进口。研究显示，中国 8 寸及以上集成电路、8 代线以上平 板显示用超净高纯试剂，大部分依赖进口。
在国内的湿电子化学品企业中，产品达到国际标准，且具有一定生产规模的企业仅有十几家， 能够与国际领先湿电子化学品企业竞争，具备高端电子化学品供应能力的企业仅有少数的几家。 公司在国内的湿电子化学品主要竞争对手有如下公司。
1、韩国东进世美肯国内子公司：韩国东进世美肯是开发、生产微电子化学试剂的韩国企业， 始建于 1967 年，1984 年 12 月开始生产经营电子材料，1995 年开始持续研发新产品，现已成为国 际著名的化学品供应商，全球范围内供应发泡剂，光刻胶 、去胶液、显影液、研磨液等产品，广 泛用于半导体、平板显示等领域。目前，韩国东进世美肯公司已在北京、安徽合肥、江苏启东等 地设立子公司从事国内湿电子化学品的研发、生产、销售业务。
2、江阴润玛电子材料股份有限公司：江阴润玛电子材料股份有限公司：公司成立于 2002 年，
2012 年整体变更设立股份有限公司，致力于研发、生产和销售微电子制造用超净高纯电子化学品， 主导湿电子化学品产品品种为：蚀刻液系列、氢氟酸、高纯硝酸等。
3、苏州晶瑞化学有限公司：苏州晶瑞化学有限公司：公司成立于 2001 年 11 月，是一家生产 销售微电子业用超纯化学材料和其他精细化工产品的外资企业，生产的主要品种包括氢氟酸、过 氧化氢（双氧水）、氨水、盐酸、硫酸、硝酸、异丙醇、冰醋酸、混合酸（硅腐蚀液、铝腐蚀液、 铬腐蚀液）等。
4、易安爱富（武汉）科技有限公司：易安爱富（武汉）科技有限公司是由韩国 ENF Technology 公司于 2010 年 11 月 15 日，在武汉东湖新技术开发区出资注册成立，该公司主要从事与微电子产 品有关的化学工业品的生产、销售、研发、进出口及相关商品的配套业务。
公司是国内领先的湿电子化学品生产企业，具备同时为 4.5 代线、5 代线、5.5 代线、6 代线、 8.5 代线平板显示生产线规模化供应湿电子化学品的能力和经验，公司在高世代线平板显示领域 湿电子化学品的竞争中成功开发了水系正胶剥离液、钛-铝-钛蚀刻液、过氧化氢清洗剂、高端金 属膜蚀刻液等产品；公司 G3 等级硫酸、过氧化氢、异丙醇、低张力二氧化硅蚀刻液、钛蚀刻液成
功进入国内 6 寸晶圆、8 寸先进封装凸块芯片生产线，实现进口替代。公司在上述领域取得了先 发优势，为公司带来一定的价格优势和更多业务机会。公司在技术水平、产品品质、整体配套能 力、市场品牌在国内处于领先地位，处于国内湿电子化学品企业中第一阵营。随着中国企业湿电 子化学品基础研究的加强，包括江化微在内的一批民族企业已经突破了跨国企业的技术垄断，开 始向国内电子生产企业提供质量稳定、高规格的湿电子化学品，实现进口替代。掌握了湿电子化 学品生产技术后，国内企业的成本优势、地域优势、合作研发优势、快速交货优势得以迅速体现， 从而获得了快速的发展。
二、行业发展趋势 湿电子化学品与下游平板和半导体行业结合紧密，下游行业的快速发展，势必要求湿电子化
学品更新换代速度不断加快，企业科技研发水平与日俱增，电子化学品素有“一代材料、一代产 品”之说，湿电子化学品更是如此。所以，湿电子化学品技术水平需要与下游电子行业的发展趋 势保持一致。
随着 IC 存储容量的逐渐增大，存储器电池的蓄电量需要尽可能大，氧化膜变得更薄，而超净 高纯试剂中的碱金属杂质会溶进氧化膜，导致耐绝缘电压下降；若重金属杂质附着在晶硅片的表 面上，会使 p-n 结耐电压降低。杂质分子或离子的附着又是造成腐蚀或漏电等化学故障的主要原 因。因此，随着 IC 技术水平的发展，对湿电子化学品的质量要求也越来越高。同时，在大屏幕、 高清晰平板显示的制造过程中，湿电子化学品所含的金属离子和个别尘埃颗粒，都会让面板产生 极大的缺陷，平板显示的制造工艺对湿电子化学品的功能性要求较高，清洗的清洁度，蚀刻的方 向、角度以及对不同金属的蚀刻速率差异均会影响平板显示的品质。行业技术趋势上看，满足纳 米级集成电路制造和高世代平板显示生产的技术需求和功能性需求是超净高纯试剂今后发展方向。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将深耕湿电子化学品领域，专注于高纯湿电子化学品的研发、生产和销售，有步骤、分
层次的进入电子化学品相关领域，致力于成为具有国际竞争力的电子化学品企业，为国内的电子 工业提供高端配套电子化学品材料。公司将以技术为先导，自主研发、与客户共同研发及“产学 研用”相结合，不断实现产品的升级换代；以服务为依托，秉持“为客户提供价值”及“同客户 共同成长”的理念，逐步增强综合配套服务能力。最终成为国际电子化学品研发的引领者和高端 配套服务提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
（一）产能扩充计划
年产 8 万吨高纯湿电子化学品项目是公司在十余年产品积累、工艺改进和技术突破的基础上 规划的高起点、大规模、自动化的湿电子化学品生产基地。
目前该项目的一期工程 4.5 万吨技改项目已落成投产，运转情况良好；为了适应下游市场发 展方向，满足下游的需求，公司计划在一期工程基础上进行技改，进一步增加产能，调整完善产 品结构；公司将使用募集资金继续进行二期 3.5 万吨项目的建设；公司将使用自用资金和银行贷 款完成江化微（镇江）一期项目和江化微（四川）项目。
项目建成后，公司将成为国际一流、国内领先的湿电子化学品生产基地，应用业内领先的大 生产纯化技术、大生产自动化精密混配技术、大生产检测分析技术，采用国际水平的生产设备， 在产销规模和产品技术等级上继续在国内领跑。
（二）技术开发及产品创新计划 公司将采用内部培养与外部引进相结合的方式，建设一支具备国际视野、熟谙化学品发展规
律、精通下游应用的高水平工程技术研发队伍；加强研发和技术创新方面的资金投入、人才投入、 设备投入，争取建成国家级技术中心和国内一流的湿电子化学品研发中心。
在既有核心技术的基础上，公司将持续进行产品研发和工艺改进，逐步掌握 8 吋及以上晶圆 及高世代面板所需湿电子化学品的生产技术，实现上述高端产品领域对进口产品的替代。
电子化学品素有“一代产品、一代材料”的发展规律。公司将紧密结合客户需求，根据市场 的发展趋势及对湿电子化学品的深刻理解，通过自主研发、同客户合作研发以及“产学研用”相 结合的方式，不断开发具备特定功能的新型功能性材料，应用于客户的某些特定需求或新的生产 工艺对新材料的需求，紧跟市场发展的趋势。
（三）综合配套服务能力提升计划 湿电子化学品基于其超净高纯的特点，在分装、运输、搬运、使用过程中均要避免与外界的
直接接触，客户在应用湿电子化学品进行生产时，化学品的流转亦要在密闭的环境下进行。国际 领先的做法为湿电子化学品企业在用量较大的客户处建设 CMS 系统，直接对接本方的物流设备及 客户的化学品供应设备，实现化学品的自动补给。 江化微将逐渐构建与客户共赢的销售网络和终端渠道体系，针对重点客户建设与其生产线自动对 接的 CMS，公司的产品通过槽罐车运至客户处后，通过专用接口直接输送至客户的化学品流转系 统，实现生产线上化学品的自动补给。
上述服务能力的提升将大大提高客户对江化微产品的依存度，江化微可密切同客户的合作关 系，获取稳定的产品需求，实现同客户的共同成长。
（四）经营模式及市场推广方式的创新计划 公司将不断拓宽同产业链上下游的市场主体及国内外同行的合作方式，进行经营模式创新的
尝试。对于行业内的高端产品，由于有较高的进入门槛，下游客户亦不会轻易更换供应商，公司 可采取为国际领先企业贴牌生产的方式逐步进入。
公司也将不断加强市场推广的力度，树立起江化微作为国内湿电子化学品龙头企业的品牌形 象，通过产品推介会、样品送试、合作研发等方式不断加强公司产品的市场推广力度，不断巩固 国内领先地位的同时使公司具备同外资领先企业同台竞争的实力。
公司通过十余年的经验积累，已掌握了湿电子化学品行业内核心的纯化技术、精密混配技术、 精密检测分析技术、产品包装技术等；通过 8 万吨项目一期工程的建设，公司也突破了设备条件 对高端产品生产的局限，并具备了业内领先的大生产技术；高端领域的客户认可及市场推广成为 目前江化微亟需解决的重要课题，通过创新经营模式及市场推广方式，公司将在现有平台的基础 上实现更大的发展。
（五）向相关领域延伸扩展 公司已搭建起了完善的电子化学品研发、生产、销售的业务体系，通过技术、业务经验、客
户资源、市场品牌等方面的积累已在行业中建立起了领先的市场地位。为了能够充分利用公司现 有的优势，进一步拓展公司发展空间和未来盈利能力，公司未来还将在其他电子化学品领域延伸 扩展，如通过公司多年研发、调试、投资建设，投入生产销售的三氯氧磷产品，该产品属于扩散 源产品，能够将磷元素掺杂到硅片中，使得硅片具备特定功能，该产品是半导体、太阳能领域中 的重要原材料，该产品的研发成功将会进一步提高公司的盈利能力。
（六）进一步加大高端产品的代工业务
为了充分实现公司现有生产管理经验和技术平台的价值，利用公司现有的生产能力拓展具有 较好价值的业务机会，公司将加大力度开展高端电子化学品的代工业务。通过为高端电子化学品 提供代工服务，可以提升公司的盈利水平，帮助公司提升技术水平，掌握高端电子化学品的发展 方向。通过代工业务合作帮助公司掌握高端湿电子化学品的研发、制造、技术、质量、应用等技 术及管理经验，为后续尽早大批量进入下游高端电子产品生产线打下基础，更好的实现高端电子 化学品国产化。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、重要原材料价格波动风险
公司的主要原材料为基础化工原料（包括氢氟酸、异丙醇、硝酸、氢氧化钾、四甲基氢氧化 铵、无水乙醇、双氧水、硫酸、氢氧化钠等），大部分市场供应充足、价格相对稳定，但原材料 的价格会受原油、煤炭及采矿冶金、粮食等行业相关产品价格的影响。原材料的价格波动，将给 公司生产经营造成一定影响。
2、无法预知未来技术更新的风险 电子化学品素有“一代产品、一代材料”之发展规律，湿电子化学品更是如此，下游产品的
生产工艺、加工方法、应用领域的变化都需要湿电子化学品做出相应革新以适应新需求。 公司的产品应用于平板显示、半导体及 LED、光伏太阳能等新兴领域及行业，上述领域的技术标 准、生产工艺、加工方法正处于快速发展阶段，仍存在较大的革新、进步空间。若下游市场的技 术更新趋势公司无法预知，则公司在产品研发、客户积累等方面将滞后于市场，无法根据市场的 发展趋势进行产品的更新换代，将对公司的生产经营和未来发展带来重大影响。
3、竞争加剧的风险 随着国内湿电子化学品市场的快速发展和对未来的良好预期，国内现有的湿电子化学品企业
势必不断加大投入，以提升自身竞争力，从而导致市场竞争的加剧。湿电子化学品行业有着较高 的技术壁垒、客户壁垒、规模与资金壁垒和资质壁垒，但随着湿电子化学品行业市场需求的快速 增长、盈利能力的不断体现、市场影响力不断提升，不排除有一定技术积累、较大资金规模、较 强市场号召力的相关企业进入湿电子化学品行业加入竞争。
因此，公司未来有可能面临更加激烈的市场竞争，市场竞争的加剧将对公司的产品定价、客 户维护、技术保密、人员管理等带来一定影响，将削弱公司的盈利能力。
4、市场需求波动的风险 公司产品的下游应用布局合理，长期以来公司坚持分散风险、广泛布局的经营理念，在平板
显示、半导体及 LED、光伏太阳能等领域的湿电子化学品均占有较高的市场份额。公司形成了以 平板显示、半导体为重点，以光伏太阳能为辅助，共同拉动公司发展的经营格局。下游领域的产 业变化对公司未来发展和盈利水平有较大的影响，如下游产业的市场规模发生重大变化，将会引 起公司收入和利润的波动。
5、环保及安全生产风险
（1）、环保风险 公司产品的生产工艺主要为物理纯化的提纯工艺和配方性的混配工艺，生产过程的污染较少，
但仍存在着少量“三废”排放。随着国家环境污染治理标准日趋提高，以及主要客户对供应商产 品品质和环境治理要求的提高，公司的环保治理成本将不断增加；同时，因环保设施故障、污染 物外泄等原因可能产生的环保事故，也将对公司未来的生产经营产生不利影响。 公司危险废弃物如未有及时有效处置，导致公司厂区内的危险废弃物超过危险废弃物暂存场所的 贮存能力，或者因长期贮存危险废弃物所引起的环保问题也将会对公司的生产经营造成不利影响。
（2）、安全生产风险
公司不能完全排除在生产经营过程中因操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产
事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
6、应收账款发生坏账或无法回收风险
较大的应收账款余额使公司的流动资金面临较大压力，且部分中小客户存在因其现金流状况
欠佳导致的应收款回收风险。今后，随着公司销售收入的持续增长和客户数量的增加，公司的应
收账款余额可能进一步增大，公司流动资金偏紧的问题可能一直存在。较大的应收账款将导致发
生坏账或无法收回的风险，从而对公司的经营造成不利影响。