1、公司总体经营情况一年来，我们在全球经济增长疲软、国内通胀压力较大、大宗商品价格波动起伏的大环境下，逆势而上，成功克服诸多困难，实现了公司各项工作的稳步推进，取得了良好的业绩。公司董事会坚持“以人为本、永续发展”的企业理念，“黄金品质、诚实守信、竭诚奉献”的企业价值观，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，“以横向扩张、纵向延深、把主业做大做强”为战略方针，勤勉尽责，规范运作，圆满完成了年2011年度生产任务与经营目标，确保了公司持续稳定健康发展的良好势头。2011年，公司生产黄金18.88吨；白银134.11吨；铜4.77万吨；硫酸49.23万吨；磷铵14.58万吨。报告期内，实现营业收入934912.14万元，同比增长86.84%；实现营业利润28645.64万元，同比增长16.23%；实现归属于母公司股东净利润217894万元，同比增长15.46%。


2、公司主营业务及经营情况（1）公司经营范围前置许可经营项目：硫酸、液体二氧化硫、3，3-2二氯联苯胺盐酸盐、三氧化二砷、氧气、液氧、液氩的生产（许可证至2014年3月7日止）。一般经营项目：金银冶炼、矿山设备（不含特种设备）制造加工；电器修理；电解铜、肥料的销售；乙硫氨脂、巯基乙酸钠生产、销售；货物及技术的进出口业务；铁粉加工（不含开采）。以下由分公司凭许可证和营业执照生产经营：金矿采选，金银冶炼，一类机动车维修，货物运输，成品油零售（以上国家法律法规禁止项目除外，需经许可经营的，须凭许可证经营）。目前，公司主营业务为黄金的采选、冶炼及化工生产。（2）主营业务分行业情况有色金属开采冶炼营业收入同比上年增加86.12%,主要是公司募投项目正式投产黄金、白银、电解铜产量同比增加较大，以及黄金白银电解铜产品销售价格同比上涨所致；毛利率同比降低3.69%，主要是公司2011年度增加对外采购的非标准金精炼的比重，由于此部分黄金仅收取加工费，导致毛利率降低。化工生产营业收入、毛利率同比分别增加98.53%、15.35%，主要是公司募投项目正式投产硫酸产品产量增加、磷铵产量增加以及金融危机之后，硫酸和磷铵价格上涨所致。（3）主营业务分地区情况上海地区营业收入同比增加80.58%，主要是公司成为上海黄金交易所会员，黄金产品销售转到上海金交所销售以及电解铜产品销售增加所致；山东地区营业收入同比增加47.33%，主要是电解铜产品销售区域增加所致；江浙地区营业收入同比减增加2765.65%，主要电解铜产品销售区域增加所致；湖南地区主要是白银产品销售区域增加所致；安徽地区电解铜产品销售区域增加所致。（4）主营业务按产品分布情况黄金产品销售438,361.82万元，同比增长31.15%，主要原因公司增加合质金的采购、募投项目正式投产黄金产量增加以及黄金产品价格上涨所致；白银产品销售78,657.15万元，同比增长288.92%，主要原因公司募投项目正式投产白银产品产量增加以及白银产品价格上涨所致；铜产品销售342,473.60万元，同比增长216.16%，主要原因是募投项目正式投产铜产品产量大幅增加所致；硫酸产品销售15,947.26万元，同比增长54.64%，毛利率同比增加45.52%，主要原因是公司募投项目正式投产硫酸产品产量增加以及硫酸产品价格上涨所致；其他产品实现销售59,472.31万元，同比增长1187%，主要原因是公司磷铵及其他化肥产品产量增加销售价格上涨以及募投项目正式投产产增加电尘灰、铁粉等产品，导致收入增加。


对公司未来发展的展望


（一）2012年公司发展展望1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼方面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，以“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”为公司两大战略主业，以经济效益与社会效益有效结合、可持续发展为中心，以技术进步、科学管理和规范运作为保障，以市场机制为基础，不断壮大企业规模，提高企业效益，将公司发展成为经营稳健、成长良好、技术先进、国内最具价值和最具竞争力的黄金冶炼企业。2、战略目标根据公司董事会制定的战略规划，公司将继续做大做强“以复杂金精矿综合回收为主的黄金冶炼业”和“以提高自产黄金产量为主的矿山开发”两大战略主业，力争将公司打造成为国内极具竞争力的黄金冶炼和资源综合利用企业。（二）公司的行业竞争优势1、技术优势公司自建厂之初就定位于专业黄金冶炼企业，经过多年的研发和行业积累，公司的黄金生产工艺已达到世界先进水平，尤其在处理多元素复杂金精矿的能力上处于国内行业领先水平。其中：（1）2002年，公司自瑞典波立登公司引进两段焙烧系统专有技术处理含砷金精矿，是国内首例引进国外两段焙烧技术的专业工厂，经过多年运转实践，目前运转稳定、原材料适应性强、综合回收率较高，在负氧除砷、脱硫制酸、综合回收的各个领域，都具有国际先进水平，具有较强的技术优势。（2）公司以提高处理复杂型金精矿的能力作为主要攻关课题，2008年公司通过首次发行上市，募集资金投资于“复杂金精矿综合回收技术改造项目”，在公司已引进和消化吸收的瑞典波立登公司焙烧脱砷技术基础上，采用我国自主开发的富氧底吹熔炼造锍捕金工艺技术，对现有的两套两段焙烧后酸浸、氰化系统进行技术改造，以提高处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、Cu、S、As）高回收率综合回收利用的目的。通过长达两年多的项目建设和试生产实践，公司对富氧底吹熔炼造锍提金工艺技术进行了充分的消化吸收，在处理多元素复杂金精矿方面公司已经建立了领先于国内同行业水平的技术优势。（3）公司长期以来注重技术与研发，通过自主研发、引进技术消化吸收、产学研结合等多种模式开展，研发项目主要以黄金冶炼、黄金深加工、黄金采选、精细化工产品开发为主，并积极向相关专业领域渗透。2、资源综合利用优势公司采、选、冶综合回收率居同行业领先水平。公司研制开发了一系列找矿、采矿科研技术，加强贫损管理，同时，公司对历史上留存的尾矿进行再选，并对尾砂进行深部胶结充填，成效显著；公司还进行了一系列的技术改造项目的研究、实施，不但提高了黄金资源的回收率，并降低了各种材料消耗；尤其是“复杂金精矿综合回收技术改造项目”和“提金尾渣综合回收利用项目”的建设、实施，公司进一步提高了处理多元素复杂金精矿的能力，达到多元素（Au、Ag、Cu、S）高回收率综合回收利用的目的。依托先进的技术工艺，近年来公司在资源综合利用方面成效显著，公司被评为山东省资源节约先进单位、烟台市资源综合利用先进单位。公司“复杂金精矿综合回收技术改造工程”项目被列入国家十大重点节能工程、循环经济和资源节约重大示范项目及重点工业污染治理工程2009年第三批扩大内需中央预算内投资计划。3、规模优势黄金行业具有明显的规模经济效应特征。黄金是公司最主要的产品和收入来源，随着首次公开发行股票募集资金投资的“复杂金精矿综合回收技术改造项目”逐步达产，公司主导产品的产能和生产规模迅速扩张，盈利能力进一步增强，公司规模优势将进一步突出，并将具有良好的盈利前景。4、完整产业链优势公司为全国首家拥有独立矿山的黄金冶炼企业，经过多年发展业已构筑较为完整的产业链，涵盖从地质勘探、采矿、选矿、冶炼、精炼和深加工（硫酸和化肥业务）等一体化生产经营模式，为公司持续发展和减少盈利波动创造了良好的条件。未来公司将有更多机会进行产业链的进一步深度延伸，开发更高附加值的新产品。5、安全生产优势公司一直坚持“安全为了生产、生产必须安全”的安全观，逐级建立了安全生产管理网络，配备了专职的安全生产管理人员，制定了完善的安全作业管理制度、安全标准化考核制度、安全操作规程等相关制度，并按照“横到边、纵到底”的原则签订各级各部门安全责任状，逐级落实安全责任，做到“人人关注安全工作、人人负有安全责任、人人参与安全管理”，为公司创造了和谐的外部环境，保障了公司的持续、健康发展。公司是山东省安全生产监督管理局核准的金属非金属矿山安全标准化二级企业（第一批）、危险化学品从业单位安全标准化二级企业，并被评为烟台市安全生产管理先进单位和示范单位、烟台市AAA级劳动关系和谐企业。6、管理优势公司的管理团队在矿产勘查、采选冶炼、企业管理、技术研发等方面有丰富的经验，公司董事长、副董事长、总经理已在黄金行业工作已达20多年，从中积累了丰富的管理经验。公司拥有一支精干的矿山管理团队，他们在采矿、选矿、冶炼领域积累了丰富的经验。公司的技术人员在本行业都有多年的工作经验，为企业的稳定、持续发展提供了保障。（三）风险分析1、黄金价格波动风险黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的影响。国内黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政治、经济因素影响，在这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。2、探矿及开采风险为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的限制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源勘探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。若公司不能通过勘探增加本公司现有矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储量确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及满足所有采矿需要。3、环保风险黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。如果国家提高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。4、原材料供应风险公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源的绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力度，力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。