一、报告期内公司经营情况 


（一）报告期内总体经营情况 


2011 年以来，面对复杂多变的国内外经济环境，公司董事会审时度势，牢牢把握工作重点，团结带领经营班子，紧紧依靠全体员工，扎实落实股东大会的各项决议，完善公司治理，规范公司运作，积极推动产业升级和公司的改革发展，督促经营班子加强和改善经营管理，全面完成年初股东大会确定的各项经营指标和工作任务。 截至2011 年12 月31 日，公司实现销售收入 30406.25 万元；归属于母公司的净利润 7931.23 万元；同比增长28.80%和31.97  %，实现每股收益 1.45 元。 经营业绩增长的主要原因是：主要是 2011 年度公司在持续增加研发投入的同时加大了产品销售力度，保持和提升现有的技术优势，开发和实施了一批适应市场的产品，紧紧围绕客户需求、为客户提供更加全面的服务，使公司的销售渠道稳固。外贸出口和集成电路销售较上年度收入有较大幅度增长，致使营业利润、利润总额增长较快。  


1、市场开拓方面 2011 年公司抓住国家“智能能源管理”的发展机遇，破解发展难题，努力推进企业转型升级。根据年初既定的“发挥行业和技术的优势，稳定国内市场，进军海外领域，转变经营理念，拓宽产业结构，逐步实现产业集团化”的发展方针。通过公司管理层及全体员工的努力取得明显的成效。从国内市场的发展状况看，公司在“智能电网领域”不断实现技术领域的拓展，公司顺应市场需求，逐步完善产业结构，努力拓宽公司发展空间，增强发展后劲，以实现企业长期稳定健康的发展 。2011年度收入和利润水平均实现了稳健的增长。 从国外市场的发展状况看，公司在海外发展战略方面有了新突破。截止到2011 年12 月31日，加纳CB 公司实现销售收入 3490.33 万元，外贸出口销售较上年有大幅增长。 经过公司第四届董事会第八次会议和 2011 年第一次临时股东大会的批准， 公司于2011年9月14日与加纳国家电力公司签订的《降低线损与相关电网改造的合同》 ，并向北京市商务委员会及国家发展和改革委员会递交了申请材料，分别于 2011 年 11 月 22 日获得北京市商务委员会的批准及2012年2月23日获得国家发展与改革委员会的批准。截止到目前公司就此项目的所有国家级审批程序全部顺利完成，该合同也在按计划逐步实施。 


2、公司内控管理方面 公司深化全面内控管理，加强内控执行过程中的分析，建立各业务部门间的联动机制，切实发挥内控管理和经营责任制考核在提升企业管理水平方面的重要作用。加大了对管理人员和员工的培训力度，多名人员通过自办培训或外出培训提高专业水平及管理水平。各部门协同一致，保证生产的正常运行，保质保量完成任务。2011 年公司在内控管理方面投入较大，建立完善了相关的制度，收到了一定的成效。对已投资企业“北京富根智能电表有限公司” 、 “北京佳胜奇电子有限公司” 、 “加纳CB 电气公司”根据《对外投资管理办法》的相关规定对控股公司进行管理。 


3、  技术创新方面 公司一直致力于集成电路产品设计、开发与市场应用，始终坚持自主创新的道路，并将自主创新视为企业发展的持续动力。2011 年公司芯片销量超过900 万片，随着PL4000 及数字互感器的推出，公司的芯片销量还将保持继续增长的态势。2011 年公司共申请了 4项专利，其中受理 3 项，待受理1 项。集成电路布图保护 1 项，软件著作权 1 项。随着产品和技术逐步向着低能耗、高性能、智能化和SOC 方向发展的趋势，及我国关于智能电网、智能能源管理的实施和不断完善，市场竞争格局将逐渐明晰，市场中优秀企业将获得跨越式发展的良机，技术上的创新将成为占领市场的先机。 2011年根据第四届董事会第五次会议的批准，公司设立集成电路研发中心。2011年研发中心相继完成了 PL3000系列及PL4000 系列的设计。其中募投项目 PL4000（单项载波通信Soc）于 2011 年11月23日完成封装与成测，可以量产。PL4300（三项载波通信 Soc）于2011 年12 月5日完成封装与成测，2012 年2月15 日已经具备量产的条件。研发中心的设立，标志着公司在智能电表Soc 与载波通信Soc 及集成电路的应用技术支持以及新兴应用领域的 IC 产品研发已经达到国际先进水平。报告期内，公司再次获得了北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局联合下发的高新技术企业证书，证书编号：GF2011111001201，发证时间：2011 年 10 月 11日，有效期：三年。根据相关规定，通过高新技术企业复审后，公司将连续三年继续享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。 2011 年 10 月，公司获得中关村国家自主创新示范区“十百千工程企业”称号。 2011年3 月，公司被中国半导体行业协会、中国电子信息产业发展研究院评为“2010 年年度中国集成电路设计成功企业” 。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


公司一直专注于电力载波芯片的从集成电路设计到终端产品应用的研发、生产和销售一体化产业链，并具备了在该产业链各环节对现有产品进行深层的研发能力，公司不仅向下游厂商提供芯片，而且能为电力公司、电能表供应商等行业用户提供完整解决方案。报告期内公司经营运行正常，未发生影响利润的重大变动，净利润保持了稳步增长。1）  集成电路芯片销售收入增长的原因为 2011 年公司继续加大了芯片的研发力度，销售模式不断创新，使得当期收入较上期增长了29.5%。由于系列芯片产品已属较成熟的产品系列，故其毛利率基本上保持在72%左右，变动幅度较小； 2）  集成电路模块销售收入的增长的原因为 2011 年公司大力开拓新产品的推广与应用，带动销售收入的增长，使得当期收入较上期增长了 29.4%。但由于新型产品的增加，技术含量要求较高，导致其相应模块涉及的硬件成本有所增长，故其毛利率略有下降，较上期下降了 13.8%。 3）  载波抄表集中器销售收入由于市场竞争导致销售量的下降，从而使得当期收入较上期下降了 34.6%，但公司此类产品的技术较为成熟，版型设计更趋合理，生产成本有所降低，故其毛利率较上期提高了10.5%。 4）  电能表收入较上年增长 44%，主要原因为子公司富根智能参与2010 年国家电网电表的招投标，合同主要在 2011 年执行，故销售收入有所增长，毛利率基本稳定。


二、 公司未来发展的机遇和趋势 


国家能源局正式印发的《国家能源科技“十二五”规划》中明确提出：到 2015 年能形成较为完善的能源科技创新体系，在发电与输配电技术领域，实现大容量高电压关键技术和设备的完全自主化，提高电网输电能力和抵御灾害的能力，在智能电网、间歇式能源接入和大规模储能方面取得突破；2012 年将落实智能电网全面建设计划，完成16 类智能电网试点工程的全面建设，在17 个地区建立智能电网综合项目；建立生态智能电网综合示范公司。 随着人民生活水平的不断提高和科技的持续发展，人们对智能电表的功能要求也不会停止在预付费和准确计量数据统计等基本功能上，将会有高智能的电表出现，能够将人们带入一个崭新的智能生活空间，可以实现智能电表与其他家电的数据互换，进行双向交流。实现智能化小区可以有效使用能源，并对能源进行有效管理。 随着社会对认“智能电网与智能能源管理”认知程度日益提升，“智能电网与智能能源管理”正在逐步成为社会资金投资的热点，发展环境不断优化。 公司将继续在“智能电网及智能能源管理”领域继续发展开拓。 


  三、公司发展战略规划及 2012 年公司的经营计划 


（一）未来三年发展战略 未来三年，公司将继续专注于集成电路设计及应用领域的发展，保持技术的领先性。 深入调研客户的实际需求，充分利用产品、技术、人才、管理、经营模式以及已有的客户优势，不断增强自主创新能力和核心竞争力，扩大产业规模和市场范围，保持国内市场的稳定增长。与此同时，加大对海外项目投资的力度，加强投资管理，培植企业后劲，使之成为企业利润的重要增长点。


（二）2012 年经营计划 


（1）确保海外项目的顺利实施 加强海外经营工作的前瞻性、预见性，把握大局，审时度势，扎实工作，努力打造公司海外经营拳头产品，提高核心技术的竞争力。国外管理团队要加快项目实施进度，努力做到边建设边受益，同时充分进行市场调研、开拓进取，为拓展和扩大公司海外经营的规模做出新的贡献。国内管理团队要真抓实干、优化技术、保证产品质量，为海外项目顺利实施做坚强后盾。 


（2）以技术优势引领国内市场 技术创新一直是公司发展的源动力，2012 年公司预计研发的新产品将逐步推向市场，包括数字互感器芯片的推出及量产、三项智能电表Soc、 单项智能电表 Soc的测试及批量生产、 几款调试解调芯片、高精度IP 的开发等。2012 年技术部门制定了切实可行的措施，保障新产品的不断推出， 努力形成新的利润增长点， 引领市场发展的方向。  


（3）提高产品质量，建立品牌效应 2012年公司将通过技术创新突破系统性的技术难题，大幅优化设计质量，保证产品的可靠性在现有基础上继续提升，同时加大中高端产品品种的研发，在优化现有产品的技术基础上降低产品成本，打造产品优良品牌，提高产品质量信誉，提供全方位的技术服务，树立良好的企业形象。 


（4）以内部控制为基础，不断提升公司管理水平    内部控制渗透在企业经营、决策和管理的全过程，是公司生存和发展的重要基础。公司将自觉落实《企业内部控制基本规范》及其配套指引，不断完善内部控制制度。适时与年报同步披露内控报告，聘请中介机构对内控制度进行必要的审计评估，全面提升公司风险防范能力。进一步培育公司治理文化，加强对公司高管人员的培训和引导，提升公司治理的水平，促进公司治理制度的有效执行。 


（5）资金需求及使用计划 2012年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、科学地使用募集资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将对募集资金的使用进行详细规划和严格论证，努力提高资金的使用效率。同时，公司将合理安排自有资金，建立与银行之间的良好合作关系，盘活公司资产，确保公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。