（一） 管理层讨论与分析


1.报告期内公司整体经营情况回顾


（1）2011 年完成的主要经营指标及开展的主要工作


2011 年是国家“十二五”发展规划的开局之年，也是公司实现下一个战略发展目标的关键之年，做好今年的工作尤为关键。在全体股东和社会各界的关心支持下，公司认真贯彻落实了董事会的各项决议，以科学发展观为指导，一方面突出生产组织管理、重点工程建设和探矿增储，另一方面抓好公司治理，充分利用融资平台，实现生产经营和企业资本运作双丰收。一年中，全体员工再接再厉，团结奋斗，取得了新的跨越。截止2011 年底，公司主要指标继续上升，总资产达到了189.30 亿元、销售收入达到了331.44 亿元、实现利润总额32.84 亿元，资产负债率46.66%。


a.各项生产经营指标再创历史新高。


2011 年公司实现销售收入331.44 亿元，利润总额32.84 亿元，归属于母公司净利润18.17亿元，较上年度分别增加51.46 %，41.96 %，510 %；生产（加工）标准金90.96 吨，矿产金22.54 吨，较上年同期分别增加5.99 %和14.42 %。至报告期末，公司保有黄金资源储量金金属量5705 吨，铜金属量432 万吨，铁矿石4054.29 万吨，拥有矿权132 个，矿权面积达到了1118 平方公里 。


b.坚持资源占有和探矿增储，保障企业长远发展。


公司继续坚定不移的推进资源增储战略，对内采取老矿山深部和周边扩展相结合，鼓励企业进行生产和地质探矿，2011 年新增资源储量金金属量45.75 吨、铜金属量10.12 万吨。其中山东鑫泰公司、湖北三鑫公司和天水李子等企业本区和周边的地质探矿工作都有了新的突破，湖北三鑫、潼关矿业、天水李子和陕西太白均新增资源储量金金属量3 吨以上。对外积极开展周边整合与资源并购，本年成功收购迁西县金顶山矿业有限公司和新疆金滩公司45%股权和安徽太平矿业周边矿权，增加了资源储量，为企业进一步整合周边资源，加快发展提供了空间。


c.基地建设和技改项目顺利推进，使公司盈利能力持续增强。


全年完成基建投资3.38 亿元，完成了河北东梁低品位堆浸项目,新开工了山东鑫泰扩建项目，续建项目安徽太平和陕西久盛也取得了一定的进展。同时加强了现有生产矿山的技术改造，共投资4.35 亿元，使包头鑫达、河北石湖、夹皮沟公司和辽宁排山楼等企业产能和利润都有一定幅度的提升。目前黄金产量在一吨以上的的主力矿山共计11 家，占公司总产量的69.81%；实现利润超过亿元的企业共计有9 家，实现利润占公司整体利润比例超过77%，大基地战略的效果充分显现。


d.大股东严格履行承诺，不断注入优质黄金资源。


在公司控股股东的支持下，2011 年公司通过非公开发行股份募集资金收购了集团公司所持有的嵩县金牛60%的股权、河北东梁100%的股权和德兴金山76%的股权，新增黄金资源储量105 吨。公司控股子公司陕西久盛通过协议转让收购了集团公司控股子公司陕西鑫元科工贸股份有限公司699%股权。上述收购完成后公司盈利能力强的黄金矿山资产显著增加，进一步巩固了公司作为国内黄金矿业龙头企业的地位。


e. 转变发展方式，履行社会责任，注重安全环保成为公司新的发展理念。


一是投入1.8 亿元资金，在公司范围内全面实施了以“管理规范化，生产安全化，工艺环保化，矿区生态化”为目标的“安全环保绿化美化”工程,使绝大多数企业的安全环保水平得到明显改善，不但赢得企业发展的主动权，而且得到了国家有关部委、地方政府和社会各界的赞扬。二是积极参与国家安监总局非煤系统“六大系统”建设标准的制定和国家环保部“黄金采选业重金属环境事件应急预案编制，湖北三鑫公司和江西金山公司“六大系统”建设分别通过了省安监局组织的验收。公司有16 家生产企业通过了国家安全标准化验收,百万吨工亡率较去年下降17.80%,COD 和SO2 排放比上年下降2％。2011 年公司还荣获了“中共中央宣传部和国家安监总局等七部委联合组织开展的‘2011 年全国安全生产月活动’优秀单位称号”。


f.充分利用资本市场，完成了再融资公司，促进了公司的快速发展。


公司把握时机、精心运作，成功实现第二次再融资，募集资金28 亿元用于收购集团公司资产和重点矿山建设项目，有效的支持了公司的资本扩张和促进了公司的快速发展。同时创新融资方式，通过短期融资券、中期票据等多种方式，优化和调整中短期等借款比例，降低融资成本。


g.坚持规范运作，公司治理获得认可。


公司坚持规范运作的理念，按照国家法律和监管部门的要求不断完善内部管理制度，强化了内幕信息知情人管理，切实保障维护了中小股东的利益。特别是在“解决同业竞争、减少关联交易”的过程中，大股东很好的履行了相关承诺，公司上市以来连续向公司注入优质资产，支持公司发展，获得了监管部门的认可。中金黄金公司的整体形象得到了资本市场的充分肯定，特别是进入2011 年以来公司董事长孙兆学荣膺中央电视台“2011CCTV 中国经济年度人物”，获得“功勋企业家”、“金牛最佳企业领袖奖”等奖项；公司还获得了“中国上市公司金牛奖”、“中国上市公司市值管理百佳”、“中国上市公司百强”、“2011 年度信息披露奖提名”等奖项，集团公司还荣获“最佳大股东奖”；副总经理、董事会秘书李跃清荣获“最佳董秘”奖，在上海证券交易所的考核中被评为“优秀董秘”。


2.公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势


2011 年中国黄金产量达到360.957 吨，比上年增加2081 吨，增幅5.89%， 再创历史新高，连续5 年保持全球第一产金大国的地位。其中，黄金矿产金完成301.996 吨，比去年同期增长7.84%；有色副产金完成58.961 吨，比去年同期下降39%。其中十大黄金集团累计完成黄金成品金产量18419 吨，比去年同期增长9.74%，生产黄金成品金产量占全国的50.98%，集中度较上年进一步上升，初步形成了大型黄金企业主导黄金工业发展的格局。2011 年国际黄金价格依然保持坚挺，黄金价格高位持续振荡。年初开盘为1421.38 美元/盎司，最低价为1308.37 美元/盎司，9 月6 日创下1920.38 美元/盎司的历史最高记录，收盘价为15652 美元/盎司。2011 年全年平均金价为1571.68 美元/盎司。进入四季度后，美元走强及技术性卖压使得国际市场黄金价格大幅回落。2011 年中国黄金市场交易活跃。上海黄金交易所各类黄金产品共成交7438.463 吨，同比增长233%；成交额共24772.168 亿元，同比增长53.45%；上海期货交易所共成交黄金期货合约1444.352 万手，同比增长112.59%；成交额共5097679 亿元，同比增长178.68%。全球金融危机爆发以来及目前的欧债危机，再次使全球各国认识到黄金有着任何信用货币也取代不了的重要作用，世界各国在重新考虑黄金在国家储备中的角色定位，争相增加黄金储备。从2010 年以来，各国央行已从连续20 年的黄金净销售变为净购入，目前全球各国官方储备黄金已达2.72 万吨。在全球经济前景不明，通胀压力依旧的背景下，支撑高金价的主要因素依旧存在，黄金有可能在下一年度继续走高行情。长期以来，国家不断增加财政投入，支持黄金地质探矿工作，增加资源储备。重点金矿成矿区带及老矿区深部的地质勘查、科研工作取得新的成果，资源储量大幅度增加，有力地支撑了黄金产业的发展。“十二五”期间是黄金行业加快转变发展方式，实现转型升级的关键时期。国家将继续支持重点成矿区带的勘查，加强大型矿区的深部勘探，加快有资源潜力特别是危机矿山接替资源勘查，推进黄金矿山深部和外围地质勘探，集中力量、重点突破，发现一批新的资源勘查基地，力争探明一批大型、特大型金矿床，为黄金产业可持续发展提供资源保障。同时科技创新已成为行业发展的强大动力，难处理金矿资源选冶技术等重大科研项目取得突破性成果，达到国际先进水平。清洁生产、节能减排，安全、环保水平不断提高。目前我国以大型黄金集团为主导、有序竞争、合作发展的新格局正在形成，产业集中度不断提高。国家大力支持黄金企业进一步增强竞争能力和自我发展能力，支持大型优势企业做强做大，鼓励大型黄金企业发挥资金、技术和人才优势，通过并购、重组和联合发展，提高黄金行业的整体竞争力。同时积极支持和鼓励有条件的企业到境外开发黄金矿产资源。可以预见，我国黄金行业必将继续繁荣发展，为国家和社会的金融安全稳定发挥重要贡献。


（2）公司的发展机遇与挑战


当前，欧洲主权债务危机、美联储预期的货币量化宽松政策、地缘政治影响以及我国国内的通胀压力，都将对黄金价格形成支撑，金价将在震荡中保持高位运行。同时，黄金投资及消费需求旺盛，有色金属价格逐步缓慢回升，都为黄金矿业公司发展提供了良好的机遇。我国黄金产量已经连续第5 年世界第一，消费世界第二，成为产金大国，但还不是黄金强国。从综合实力来看，与国外的大型矿业公司相比，我国黄金企业还有很大的差距。一是资源保障程度低；二是矿山数量多、规模小；三是生态建设和环保任务繁重；四是安全隐患依然存在。今后黄金和有色金属矿业企业间整合融合将进一步加剧，矿权争夺日趋白热化，矿权购并价格提高和资源税增加使矿业运营风险越来越大；矿业开发将更加注重安全环保与建设绿色矿山，国家安全环保有关政策日趋收紧，安全环保、节能减排等标准的提高对企业的发展提出了更高的要求。另外，黄金及有色价格走势把握起来难度加大，如何加强市场研判和价格风险控制，也是企业面临的一个重要问题。因此黄金行业将更加注重科技水平和行业结构调整，资源综合利用与高附加值产品开发。公司将紧紧抓住发展机遇，以资源占有为主线，依托大股东的强有力的支持，加快获取大型优质资源。同时加强生产经营管理，完善公司治理，规范市场运作，继续做大做强中金黄金。


3.2012 年公司主要工作目标及工作安排


2012 年是实现“十二五”战略目标的承上启下之年，是转型之后展开“二次腾飞”的启动之年。围绕新的目标，分阶段、分步骤，安排时间进度，确定2012 年发展目标，突出重点、制定措施，调动力量，确保全面完成年度工作任务。


（1）公司2012 年主要生产经营指标：


生产标准金96.35 吨，矿产金23.32 吨，冶炼金19 吨；生产成品银加含量银42.75 吨；生产电解铜8554 吨，含量铜16152 吨；硫酸29.58 万吨；铁精粉19 万吨；新增黄金储量40 吨。实现销售收入320 亿元。


（2）公司2012 年主要工作安排和采取的措施


a.紧抓资源占有不动摇。


对外坚持占有大型优质资源，继续寻找潜力地区，多点突破、成带连片占有资源，对关系发展全局的重点项目要集中力量打攻坚战。对内统一布局生产探矿和地质探矿，延长矿山服务年限。对有资源潜力的矿山加速深部和外围探矿增储工作，力争取得新的突破。


b.稳步推进重点项目建设，促进企业快速发展。


一是稳步推进重点项目，重点是山东鑫泰改扩建工程、陕西中金大店沟基建项目、河南金牛牛头沟矿区改扩建项目、湖北三鑫技改项目、江西金山改扩建项目等。二是确定重点企业，制订技术改造规划和方案，加快对老企业的技术改造和技术升级速度。三是优化冶炼企业在国内的布局。


c.继续实施安全环保绿化美化工程，全面提升企业安全环保健康水平。


继续实施安全环保绿化美化工程，做好尾矿库监测和应急救援体系建设，建设健康安全环保信息化平台，树立标杆，完成主要矿山企业“六大系统”建设。改进工作规范，加强事前管理，防范可能发生的风险。


d.创新专业管理，支撑公司快速发展


继续深入开展“对标创优”工作，完善内部控制制度和全面风险防范体系建设，做好内控规范实施工作，提升信息化水平。


e.制订计划，加快收购大股东资产速度。


与大股东协商，制订2012 年收购集团公司优质资产计划，安排时间表，加快大股东资产注入速度，进一步减少关联交易和解决同业竞争问题。加强投资者关系和市场管理，优化资本市场表现，树立公司良好的市场形象。


4.风险与对策


（1）黄金和铜产品价格波动风险


未来黄金市场波动将加剧。在经历了2011 年黄金价格的大起大落、先扬后抑。我们更要警惕黄金价格的变化，从目前看各国央行大量增加黄金储备、新兴市场对实物黄金需求强劲，均是造成黄金供不应求的主要原因。但在2012 年，这种局面能否继续维持，美联储与欧央行在2012 年的货币政策，均是对黄金价格产生影响的主要原因。公司将继续加强对国际金融市场和黄金价格走势的深入研究，密切关注一切可能影响黄金价格短期和长期走势的因素，同时积极关注其他有色金属铜、银等的市场价格，防范市场价格变化给公司带来的风险。


（2）资源变化风险


黄金作为传统产业高度依赖资源供给。长期看黄金资源短缺，矿山保有储量不足仍是制约黄金企业发展的关键问题。公司近几年黄金资源储量大幅翻番，为公司今后的长期发展提供了有力保障，但鉴于历史原因还存在现有矿山深部和外围探矿开展不够，个别企业新增资源少，接替资源不足等问题。公司今后将继续加大在地质勘探方面的资金投入，提升核心技术和装备水平，在资源收购和内部勘探开发上齐头并进，把占有优质黄金资源作为公司的长期战略目标。


（3）安全与环保风险


我国的黄金企业在保护生态环境和重视公众利益方面尚与国际先进水平仍存在一定差距。随着我国政府监管部门对环保要求和安全生产的高度重视。黄金行业迫切需要开发和推广清洁生产工艺，发展低碳和循环经济，立足保护生态环境和资源节约。尽管公司非常重视安全环保规则，不断完善安全生产系统，开展“六大系统”建设，通过开展生物氧化提金技术、原矿焙烧技术、金精矿焙烧技术等的推广和利用，为解决污染问题提供了很好的方法，但还需要进一步加强和改进。公司将坚决按照监管部门的要求，在矿山企业中，积极推广和建立了井下安全救生系统，把安全、环保、绿化美化工作做为日常的重点工作，用安全生产，绿化美化的成果来维护和提升公司的市场形象。