（一） 管理层讨论与分析


2011 年，公司上下始终瞄准目标不动摇，咬定指标不放松，不断加大技改力度和投入，通过月月开展黄金产量上台阶活动，矿石处理能力大幅度提高，公司矿产金产量达到 22.24 吨，同比增长14.57%；实现营业收入净额394.15 亿元，同比增长257%；实现利润26.92 亿元，同比增长50.57%。公司先后荣获"有色金属行业最具影响力上市公司"、中国资本市场20 年"十佳高成长上市公司"、"中国25 家最具投资价值上市公司"、 "2011 年度中国上市公司市值管理百佳"、"中国上市公司百强排行榜"、"2011中国主板上市公司最佳董事会"、"2010 年度金牛中国上市公司百强第二名"、"2011 中国上市公司最具盈利能力10 强"，蝉联"中国25 家最受尊敬的上市公司"、山东上市协会"突出贡献奖"等多项殊荣。


一、报告期内，公司通过以下措施做好全年的工作：


1、坚持不懈深挖内部潜力，大幅提升产能规模，提前一个月完成全年产金责任状指标。2011 年，公司在没有新并购矿山、增加产能的情况下，继续坚持走技术革新、工艺改造、内部挖潜的路子，通过对三山岛、焦家、玲珑、新城等矿山竖井提升、磨浮选冶、采矿方法的改造升级，进一步挖掘了生产潜能，平均日处理矿石量达到31,388 吨/日，同比增加了4,161 吨/日，相当于增加了一个玲珑金矿的产能，提前完成了年初拟定的责任状目标。2、狠抓资源勘探和并购，资源储量实现大幅增长，有效拓宽发展空间。2011 年，公司紧紧围绕"深、海、转、强"的战略部署，在资源勘探上不断解放思想，加大投入，取得了丰硕成果。全年累计共新增地质储量1424 万吨、金金属量36.78 吨，同比分别增长了21.3%、18.6%。同时，不断加大对外资源并购力度。2011年，公司相继收购了赤峰柴矿周边4.76 平方公里的探矿权；收购了金石公司其余25%的股权；最近，又成功完成对甘肃西和县中宝矿业公司的股权收购，增加黄金储量32 吨。公司还加大了矿权信息搜集和资源考察力度。3、加快项目建设步伐，不断提升产能规模。2011 年，公司采取有效措施不断加大项目建设力度，"三矿一厂"等重点工程项目建设均超额完成进度计划。其中精炼厂1200 吨/日金精矿综合回收利用项目提前竣工投产；焦家6000 吨/日选厂二期工程按期投产并达到设计能力；三山岛金矿8000 吨/日项目取得国家发改委核准批复，项目中兼具生产、观光"双重职能"的主竖井井塔框架建设提前完工。根据新城金矿资源储备现状，公司新规划的"新城金矿万吨矿山"建设项目已经启动。4、加大科技创新力度，进一步提升核心竞争能力。2011 年，公司围绕"抢占矿业发展制高点"这一目标，瞄准国际矿业技术前沿，高端定位，相继取得了一批技术含量高、经济效益和社会效益显著、推广应用前景广阔的科研成果，其中《厚大破碎矿体全分段预裂挤压一次爆破强化开采技术研究》、《金属地下矿山数字化关键技术》分获山东省科技进步二、三等奖；《海下金属矿床采场交替上升无房柱连续开采关键技术研究与应用》通过了省科技厅鉴定，该项成果整体上达到了国际领先水平。全年公司所属各单位获得专利技术授权16 项，其中发明专利3 项；受理专利申请23 项，同比增长150%，公司在矿业领域的技术领先优势更加凸显。5、调整产业结构，全力打造上下游一体化的产业航母，扩大山东黄金的品牌影响力。2011 年，公司加快推进产业结构的优化调整，依托黄金精炼厂1200 吨/日金精矿综合回收利用项目，全力整合公司所属胶东矿山的金精矿加工资源，形成招、莱地区四大矿山分别采选、金精矿统一精炼的格局。同时，依托精炼厂加工、销售平台，大力开发投资金条、黄金首饰的终端消费市场，初步形成了以深圳、上海、北京等一线城市为中心，逐步向沿海城市、西部城市辐射的全国零售体系。6、坚定不移落实安全环保"双零"目标，努力打造绿色低碳矿山。2011 年，公司始终秉承"不要带血的黄金"理念，紧盯"双零"目标，坚定不移地推进安全生产、节能环保、绿色低碳、生态矿山建设和职业病防治工作，取得明显成效。全年所属8 家矿山企业全部达到"三级安全质量标准化"；所属矿山企业全部杜绝了责任工亡事故和重大环保污染事故的发生，全部实现安全环保"双零"目标；三山岛金矿、新城金矿获得国土资源部 "首批国家级绿色矿山试点单位"荣誉称号；焦家金矿、新城金矿、青岛鑫汇金矿被列为"首批两化融合促进安全生产重点推进项目"；玲珑职业病防治所一期工程建设已经完成。7、紧抓管理创新，发展活力进一步增强。管理创新是企业活力的源泉。一年来，公司不断优化管理机制、用人机制、分配机制和激励机制。以工作看指标、指标要对标、对标找目标的"三标"工作模式为指导，搭建起全面对标管理平台；在对标管理中引进了经济增加值指标，引导所属企业形成以价值创造为导向的发展模式；将风险管理与内部控制体系建设相融合，不断优化、升级财务信息管理，完善资金集中管理系统，使风险管控能力得到较大提升；把精细化管理和注重创新相结合，不断加大管理方法、管理手段、管理模式的创新力度，把创新工作渗透到每个管理环节和生产工序，提升了精细化管理水平。8、推进规范运作，打造山东黄金的金字诚信品牌。公司继续秉持"科学决策、依法运作、诚信经营、回报社会"的理念，构建制度建设的开放体系，通过建立健全并严格执行各项制度，规范"三会一层"的运作，加强内部控制建设，使公司治理水平不断提高。公司重新修订了《公司内幕信息知情人登记制度》和《公司外部信息使用人管理制度》，进一步强化公司内幕信息的管理和信息披露工作；通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式加大和投资者的交流力度，通过现场接待妥善安排投资者和中介机构来访及到外地与投资者进行沟通和交流等举措，增进了投资者对公司的了解和认同，提高了公司的诚信度，树立了公司在资本市场的良好形象。2011 年，山东证监局派员来公司进行了现场巡查，对公司治理、规范运作给予了充分肯定和高度评价。


二、公司未来发展的展望


山东黄金自"十一五"以来，在资源抢占、生产经营、精细化管理方面发展较快，销售收入、实现利润连年大幅度提升，2008 年被证券媒体评为两岸三地上市公司成长王，曾创造中国内地上市公司第一高价股。目前来看，公司在全国黄金行业的综合实力应在前三位，按照公司"十二五"发展战略规划，随着资源整合，新扩建项目的实施，兼并、收购的按计划进行，公司有能力有信心在较短的时间内争全国第一。"十二五" 期间，公司将继续坚持"争全国第一"目标不动摇，从思想上进一步强化整合，进一步变革内部管理体系，进一步朝着规模化、大型化、数字化、生态化、低碳化发展，率先走在前列。在整合资源中挖掘潜力，力争人均利润、人均金金属储量、劳动效率、吨矿成本等主要生产经营指标达到全国领先。坚持走并购扩大和加大勘查、扩大金资源存量的路子；加大科技和安全投入，依托"深海转强"确保矿业技术国内领先，努力打造矿山本质安全。搞好战略定位，继续推进改革创新工作，着力解决制约企业发展的深层次矛盾，力求在企业管理、技术创新、和谐发展等方面实现新突破；努力推进三山岛8000 吨/日、焦家6000吨/日、新城10000 吨/日等新建项目；抓好探矿增储等重点工作，为企业的持续发展创造条件；继续加强干部队伍、员工队伍和企业文化建设，努力营造和谐稳定的良好氛围，不断推进企业跨越式发展。创新矿山发展理念，从战略的高度、全局的观念出发，进一步解放思想，创新体制机制，实现统一规划、分区采、集中选的规模化、集约化经营格局，逐步向精细化管理迈进。通过整合，实现规模扩张、资源共享，发挥企业基础设施、技术、人才等优势。


三、对未来发展战略产生不利影响的风险因素及对策


在目前宏观环境下，公司存在的风险主要是黄金价格风险，主要受国际市场影响较大。黄金行业作为特殊行业，国家在政策上一是要继续保持减免增值税，二是应出台优惠政策支持大集团收购、兼并和重组一批地方或个体小矿山，有效整合资源，走规模化扩张之路，以降低生产成本，实现规模效益。


四、公司主要会计报表项目的异常情况及原因的说明：


资产负债表项目：1 应收账款2011 年年末比年初减少1061.64 万元，主要原因是公司收回货款所致；2 预付款项2011 年年末比年初增加93,190.20 万元，主要原因是本年度预付的股权收购款、资源补偿费增加所致；3 存货2011 年年末比年初增加62,109.60 万元，主要原因是公司年末库存外购黄金较期初增加所致；4 固定资产2011 年年末比年初增加109,551.10 万元，主要原因是本年度公司部分在建工程完工，转增固定资产所致；5 在建工程2011 年年末比年初增加50,911.65 万元，主要原因是本年工程建设投入增加所致；6 长期待摊费用2011 年年末比年初增加705.26 万元，主要原因是专项维修资金及租入固定资产改良支出增加所致；7 交易性金融负债2011 年年末比年初增加49,994.29 万元，主要原因是黄金产品现货、期货交易业务所致；8 应付账款2011 年年末比年初增加30,730.74 万元，主要原因是为年末未付的设备、工程款及货款增加所致；9 预收款项2011 年年末比年初增加1,828.21 万元，主要原因是预收货款增加所致；10 应付职工薪酬2011 年年末比年初增加11,004.94 万元，主要原因是计提的补充养老保险、补充医疗保险所致；11 应交税费2011 年年末比年初增加25,498.37 万元，主要原因是本年度应交所得税增加所致；12 盈余公积2011 年年末比年初增加17,973.77 万元，主要原因是本期计提的法定盈余公积所致；13 未分配利润2011 年年末比年初增加160,300.23 万元，主要原因是本期实现的净利润增长所致；


利润表项目:1 管理费用2011 年度比上年同期增加38,604.53 万元，主要原因是无形资产摊销及员工薪酬增加所致；2 财务费用2011 年度比上年同期增加7,185.93 万元，主要原因是本年银行借款利率提高所致；3 所得税费用2011 年度比上年同期增加21,8336 万元，主要原因是利润提高所致；4 归属于母公司所有者的净利润2011 年度比上年同期增加67,939.38 万元，主要原因是公司扩大生产规模使黄金产量提高，对内加强管理、降耗挖潜、降低运营成本及黄金价格上涨所致；


现金流量表项目:1 经营活动产生的现金流量净额2011 年度比上年同期增加33,756.12 万元，主要原因是黄金销售量以及黄金价格上涨所致；2 投资活动产生的现金流量净额2011 年度比上年同期增加32,379.90 万元，主要原因是上年度收购金石公司股权所致；3 筹资活动产生的现金流量净额2011 年度比上年同期减少107,6966 万元，主要原因是本期银行融资净额较上年减少所致。