（一） 管理层讨论与分析


（一）2011 年公司总体经营情况


报告期内，公司在经历了产权明晰、重大历史债务及诉讼等遗留问题得以解决的基础上，公司整体经营运行平稳，各项业务均有效开展，报告期内，商品贸易、物业租赁、专用车汽车制造为公司的营业业务收入主要来源。报告期内公司继续加强和完善了公司内部治理结构，积极按照上市准则和监管部门要求进一步深化内部控制体系建设工作，从根本上为公司的长远发展提供制度和规范运行保障。进一步强化了董事会的战略职责，加大了对公司资产的整合力度，有效的提高了公司的抗风险能力和增加了公司效益。但由于公司目前仍面临资产负债率过高、资金紧张、多元化项目投资未取得实际效果等因素影响，制约公司长远发展的核心问题未能得到根本解决，公司可持续经营能力仍需要进一步改善。


公司2011 年度净利润较上年同期下降88.87%，主要系因上年度公司出让部分非经营性资产获得了大部分收益。报告期内，为改善和扩大公司专用汽车制造业务，公司经2011 年3 月24 日第三届董事会第二十三次会议决议通过了引入资金，与自然人李雁来先生共同对防弹车公司进行不同比例增资的议案，该增资事项已于2011 年5 月完成。报告期内，公司曾于2011 年4 月25 日经公司第三届董事会第二十四次会议决议通过在山东临沂投资2000 万元设立子公司—临沂东方兄弟电池有限公司，后由于受到动力电池行业竞争态势激烈、以及项目拟建设地在环保、用地准入方面的限制，该项目未能得到实施。


（二）公司主营业务及经营情况


1、主营业务分行业、分产品情况表


2、报告期内利润构成、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明报告期内，主营业务及其结构较前一报告期发生较大变化，系因自2011 年5 月起将专用车业务植入控股子公司广州宝龙防弹车有限公司。


（三）主要财务指标分析


1、报告期资产负债及所有者权益构成变动分析


报告期内，公司期末资产负债各项目在规模和结构上均发生了不同程度变化：（1）报告期货币资金比年初数增加430.52%，主要系本期收回应收款项及收到保证金等。（2）报告期预付款项比年初数增加2485%，主要系本期预付款项，尚未到结算期。（3）报告期存货比年初数增加57.23%，主要系本期控股子公司防弹车公司生产经营需要增加存货所致。（4）报告期在建工程比年初数减少83.42%，主要系本期对在建工程计提了减值准备。（5）报告期长期待摊费用比上期增加了1000%，主要是系本期控股子公司防弹车公司增加了租赁厂房改造费用。（6）报告期递延所得税资产比年初数增加1000%，主要是系本期控股子公司防弹车公司计提坏账准备导致账面价值小于计税基础确认的递延所得税资产。（7）报告期应付职工薪酬比年初数增加了1420%，主要系本期12 月工资尚未到发放期。


2、报告期公司损益构成变动分析


报告期内，公司损益构成发生了不同程度变化：（1）报告期营业收入较上期减少了249%、营业成本较上期减少了34.91%，主要系报告期子公司防弹车公司业务比上期有所减少，营业成本相应减少,同时由于本期采购成本降低导致营业成本也有所减少。（2）报告期销售费用较上期增加了100%，主要系报告期控股子公司防弹车限公司新增自有销售团队产生了销售费用。（3）报告期管理费用较上期增加了36.69%，主要系报告期控股子公司防弹车公司新增管理团队增加了本期管理费用。（4）报告期财务费用比上年同期减少了3647.90%,主要系报告期银行存款增加，出现利息收入超出财务手续费支出。（5）报告期营业外收入比上年同期增加了53.15%，主要系本期收到赔偿金及债务重组收益。（6）报告期营业外支出比上年同期减少了78.12%，主要系本期本期诉讼费较上期减少。（7）报告期企业所得税支出比上年同期增加346.50%,主要系本期子公司晨曦物业公司所得税征收方式改变以及防弹车公司盈利比上年增涨，导致本期企业所得税增加。


3、报告期内现金流量构成变动分析


报告期内，现金流量构成发生了不同程度变化：（1）报告期经营活动现金流净额较上年同期减少了113.12%,主要系本期部份应收账款未到收账期，尚未收回，同时本期预付材料款增加及存货增加付现支出汇总所致。（2）投资活动现金流净额较上期减少了1000%，主要系本期控股子公司防弹车公司支付的租赁厂房改造费用217.2 万元，上期为零。筹资活动现金流净额较上期增加了223.29%,本期控股子公司防弹车公司吸收自然人李雁来投资900 万元，同时上期清偿大股东借款730万元所致。


（四）主要控股及参股分司的经营情况说明


（五）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势和公司面临的市场竞争格局2012 年中国专用车市场将更加规范的方向发展。公司防弹车业务面临着更严峻的考验。同时，受制于资金短缺制约，公司防弹车产品的市场扩张计划未能得到有效执行。2、未来发展机遇和挑战2012 年公司将积极整合各方资源及盘活目前闲置资产，推进公司现有业务的扩张进度，提高公司治理水平，保持公司稳定发展。3、公司目前正在进行资产重组的筹划，公司拟通过重组，引进具有较强盈利能力的资产，使公司资产质量、财务状况、盈利能力得到根本性改变，增强公司的可持续发展能力。4、风险因素及应对措施（1）市场风险。专用车市场竞争激励，涉及市场开发环节多的行业特征，会导致项目达不到盈利预期。（2）财务风险。公司累计亏损较大，未来持续经营能力存在重大不确定性。（3）应对措施：①加强对防弹车业务的整合工作，提升公司防弹车业务的整体盈利能力。公司将继续秉承一贯的质量优势，抓好质量体系建设，以预防管理为主，严格控制质量检测、工艺设计，通过生产现场规范化进行质量过程管理；此外，加强专用车的市场开拓和优化，加快产品市场扩张速度，保证专用车市场业务稳定持续的增长。②进一步完善法人治理结构、健全风险管理机制、加强公司内部管理、规范公司的经营管理，不断提高治理水平。③全面建立风险管理机制，完善内部监督体系，保障公司和股东权益。提高应对风险能力，强化风险管理意识，做好内部监督和内部控制，有效防范经营风险，切实保证公司资产、资金安全，从而保障公司和全体股东的利益。