（一）报告期内公司总体经营情况2010年，随着我国经济的强劲复苏与快速发展，公司紧紧抓住国家经济复苏所带来的市场发展机遇，通过内部重点抓产品交付、产品质量和产品成本管理，外部重点抓产品销售和新市场开拓，使公司从金融危机的低谷中快速跃起，起重电机、风力发电及配套电机、高压电机的销售订单大幅增长，企业呈现出恢复性发展态势：2010年度实现营业总收入52,546.36万元，比上年同期增长63.74%；利润总额3,6262万元，比上年同期增长235.93%；实现净利润3,217.57万元,比上年同期增长261.45%。


报告期内，公司完成了募投项目的建设，使公司电机生产产能得到了进一步提高；为充分发挥公司现有产能，提高管理效率，公司注销了全资子公司－浙江江特电机有限公司，并完成了控股子公司－邯郸市江特电机有限公司的股权转让。


为了尽快实现募投目标，公司建立了以产品事业部为主要形式的生产组织管理体系，并在关键工序购置自动化、流水线生产设备，实现公司由“多品种、小批量”向“批量化、规模化”生产经营模式的转变。


（二）产品生产情况报告期内，公司实现主营业务收入50,472万元，其中起重冶金电机28,603万元，同比增长46.71%；其他低压电机1,785万元，同比减少37.84%；中型高压电机9,412万元，同比增长68.78%；电梯扶梯电机1,014万元，同比减少364%；风力发电及配套电机4,592万元,同比增长967.52%；公司机械产品4,497万元，同比增长167%。


（三）产品研发及进展情况报告期内，电动汽车驱动电机已完成样品试制，并在安源客车上进行了试用，以便进一步完善改进；防爆电机部分规格的产品进入小批量生产阶段，其它规格产品的许可证在陆续办理之中；特种电动车辆事业部正在进行生产设备的购置与安装，为2011 年的批量化生产作准备。


2010 年度，公司产品研发费用共投入1696.64 万元，占同期主营业务收入的3.36%。