（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况2010年以来，全球经济形势复杂多变，欧洲总体经济有所好转，但部分欧盟国家又陷入债务危机，而美国经济在恢复与恶化的边缘徘徊。中国及其他新兴经济体，经济增长较为理想，中国2010年GDP增长速度为10.3%，但同时国内经济也面临通胀压力，原材料价格大幅度上升等不利因素，再加上国际贸易保护主义不断抬头，美国量化宽松货币政策等因素致使人民币升值的压力持续上升，给公司外部市场和内部经营带来较大压力。面对这一情况，为避免过度依赖海外市场导致国际贸易保护主义风险和人民币汇率风险过度集中，公司对市场销售策略进行了调整，适度加大了国内市场的开发力度，以期实现国内市场和国际市场均衡发展的格局。同时，国家对“家电下乡”、“家电以旧换新”、“节能惠民工程”等家电行业扶持政策的持续实施，推动了国内家电行业的复苏，为公司上述销售策略的调整和实施提供了良好的国内市场环境。


2010 年公司实现营业收入 218,712.54万元，营业利润24,943.54万元，净利润22,7742万元，其中归属于母公司所有者的净利润为 22,846.78万元。与上年同期相比，营业收入增长了50.91%，营业利润、净利润、归属于母公司所有者的净利润分别增长12.16%、16.46%、16.47%。


报告期内公司营业收入较去年大幅增长50.91%，主要原因系本年度内销规模扩大及原材料价格上涨相应销售价格上升以致影响营业收入增加，另经过公司EV产业的技术及管理团队的共同努力，本年度实现新能源汽车电机及控制系统等产品营业收入8,191余万元。


报告期内，公司营业利润、利润总额、归属于母公司所有者的净利润较上年同期分别增长12.16%、15.28%、16.47%，主要原因系公司为避免过度依赖海外市场导致国际贸易保护主义风险和人民币汇率风险过度集中，公司对市场销售策略进行了调整，适度加大了国内市场的开发力度，实现国内市场和国际市场均衡发展的格局，以致本年度公司营业收入较上年同比增长50.91%，其中内销主营业务收入与上年同期相比上升85.77%，但由于本年度公司生产电机所用主要材料价格及人力资源成本持续上涨，另外人民币持续升值，以致公司主营业务成本与上年同期相比增长58.99%，主营业务毛利率与上年同期相比降低4.53%，但内销主营业务毛利率与上年同期相比上升9.70%，公司通过内部改善创新、全员降成本等措施，加大产品研发力度及市场开拓力度，适时推出洗衣机干衣机电机、高效智能及直流无刷电机、新能源汽车电机及控制系统等附加值高的产品，以致本年度营业利润、利润总额、归属于母公司的净利润较上年同期分别增长12.16%、15.28%、16.47%，基本完成了年度经营目标。


经营活动产生的现金流量净额：较去年同期减少793%,主要原因系本期公司的产销规模增长较大，相应采购量增加且本期生产所用的主要原材料（硅钢、铜漆包线等）的市场价格持续上升，以致购买商品支付的现金增加，本期人力资源成本持续上升，以致支付给职工以及为职工支付的现金增加；2008年末公司生产所用的主要原材料（硅钢、冷板等）的库存较大，以致去年同期采购量较小且去年同期主要原材料市场价格较低，相应的购买商品支付的现金较少。


报告期内，公司生产所用的主要原材料（硅钢、冷板、铜漆包线、铝锭）的市场价格上升幅度较大，公司主要产品的销售价格随主要原材料价格的上升而上升，但整体上升幅度低于主要原材料价格的升幅。