第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2020 年，公司坚持以技术创新驱动企业成长的发展战略，坚持以全球各行业头部客户的技术 需求为导向，坚持为客户提供量身定制，继续向着成为系统级的运动控制解决方案提供商的目标 迈进。
2020 年全年，公司实现营业收入 221,284 万元，同比增长 7.5%，国内业务与海外业务齐头并 进；其中第四季度单季度实现营业收入 62,056 万元，同比增长 14.28%，创出历年单季度收入新 高。2020 年，公司控制电机及其驱动系统业务收入 164,231 万元，同比增长 9.24%，其中下半年 同比增长了 16.72%。增长得益于公司布局的新兴、高附加值应用领域业务取得的快速成长，以及 公司控制电机及其驱动系统类业务的新业务分支的快速成长。2020 年，公司海外市场收入 99,810 万元，同比增长 8.93%。增长主要源于公司坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向的理念， 主动挖掘客户的需求，在疫情挑战下的快速响应，并依托公司全球化的供应链、研发平台充分发 挥资源布局优势，克服外部环境带来的不利影响，最终以深厚的技术底蕴赢得客户的信任、尊重 和订单。
公司全年实现营业利润 23,349 万元，同比增长 21.2%；全年归属于上市公司所有者的净利润 20,079 万元，同比增长 15.0%。全年归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18,969 万
元，同比增长 18.2%。其中下半年完成归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 11,713 万元，同比增长 26%，第四季度单季度同比增长 32%。全年毛利率 40.2%，同比增长 2.3 个百分 点，报告期内公司毛利率提升明显。从公司的毛利构成情况看，控制电机及其驱动系统业务是构 成公司毛利的主要来源，公司控制电机及其驱动系统业务的全年毛利率 42.5%，同比增长 2.4 个 百分点。全年营业利润和毛利率增长主要源于产品结构、应用构成以及费用率优化等因素。
公司全年经营活动现金流量净额为 33,033 万元，同比增长 56.05%； 报告期内，公司主要业务分部的经营情况如下：
分产品 	 营业收入 （元人民币） 	 销量 （万台/万套） 	 营业收入比上 年增减（%） 	 销量比上年 增减（%） 	 
控制电机及其驱动系统 	 1,642,318,531.34 	 2,251.73 	 9.24% 	 -4.60% 	 
LED 控制与驱动类 	 122,990,515.46 	 97.31 	 -26.16% 	 -25.09% 	 
设备状态管理系统类 	 43,053,771.45 	 0.02 	 -18.34% 	 -21.88% 	 
电源电控产品 	 42,881,096.48 	 46.15 	 11.47% 	 -4.28% 	 
贸易类产品 	 343,517,424.58 	 5,659.43 	 23.80% 	 26.61% 	 
其他 	 18,074,151.76 	 - 	 -6.77% 	 - 	 
合计 	 2,212,835,491.07 	 8,054.64 	 7.52% 	 14.93% 	 
1. 报告期内业务分部经营情况的分析
(1) 布局新兴、高附加值应用领域，业务取得快速成长 报告期内，公司在医疗器械和生化分析、自主移动机器人（AMR）、搬运机器人（AGV）、
太阳能光伏、智能泵阀控制等应用领域取得了较快速的成长。

随着经济发展和人民生活水平提高，全球人口持续增长，老龄化加剧，人们对医疗健康行业 的消费需求持续提升，全球医疗器械和生化分析设备市场保持快速增长，根据国外市场研究机构 Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018， Outlook to 2024》报告中的数据，2019 年全球 医疗设备市场规模为 4520 亿美金，预计到 2024 年将达到 5,945 亿美元，期间的年均复合增长率 为 5.6%。，而疫情对于部分医疗设备如呼吸机、监护仪等的大量需求导致 2020 年医疗设备行业 规模答复上升到 4,960 亿美金。医疗器械和生化分析行业成为当今世界公认的发展最快的行业之 一。公司的控制电机在医疗器械和生化分析领域中运用极为广泛，如体外诊断、医疗影像成像， 生命科学及实验室检测分析设备等。公司及子公司安浦鸣志、美国 AMP、美国 LIN、瑞士 T Motion 在全球医疗仪器设备应用领域占有重要的市场份额。报告期内，公司医疗设备和生化实 验室仪器应用领域业务维持较高增速，全年营业收入同比增长约 50%。
根据国际机器人联盟 IFR 的定义，服务机器人是指以服务为核心的自主或半自主机器人，可 从事家庭服务、医疗辅助、安保、导览等工作。作为机器人行业重要的细分领域，服务机器人近 年来在家庭、公共服务、医疗等领域实现了一系列突破性应用，由市场率先落地的扫地机器人、 送餐机器人等应用向家政机器人、养老陪护机器人、康复机器人、外科手术机器人等对智能化要 求更高的方向延伸，其服务领域和服务对象不断拓展。根据市场研究机构的统计数据，近年来， 全球及我国的服务机器人市场规模高速增长，2018 年全球服务机器人市场规模为 92.5 亿美元， 近 5 年复合增速预计为 22.50%。其中家用服务机器人、医疗服务机器人和公共服务机器人的市 场规模分别为 44.8 亿美元、25.4 亿美元和 22.3 亿美元。全球商用服务机器人市场在 2017–2021 年将保持 20%的年复合增速，2021 年其市场规模将突破 130 亿美元。公司及子公司安浦鸣志、 美国 AMP、美国 LIN、瑞士 T Motion、鸣志派博思均深度布局于移动机器人行业，业务覆盖商 业移动机器人、AGV、AMR 等。报告期内，公司移动机器人（商用及消费）类应用领域业务进 一步快速增长，全年营业收入同比增长约 70%。
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的 重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。太阳能因其无可比拟的安全性和清洁性正成 为驱动全球能源格局变化的主要推动力量之一。根据国际可再生能源机构（IRENA）发布的数据， 2010-2019 年全球光伏累计装机容量维持稳定上升趋势，2019 年为 578533MW，较 2018 年增长
20.3%，预计未来仍然会继续维持增长趋势。公司的控制电机及控制电机驱动与控制系统产品在太
阳能自动跟踪装置以及太阳能面板的生产设备上有着广泛的应用市场。报告期内，公司太阳能光 伏应用领域业务实现较快增长，全年营业收入同比增长约 34%。
此外，公司的控制电机及其驱动系统产品在流体控制应用领域的全球市场占有重要的市场份 额。报告期内，公司智能泵阀控制应用领域业务实现全年营业收入同比增长约 31%。
报告期内，公司在新兴、高附加值应用领域布局的相关业务取得快速成长，营业收入合计同 比增长约 1.6 亿元。
(2) 控制电机及其驱动系统产品构成趋向多元化，新业务分支快速成长 公司以成为中国乃至世界运动控制产品的领导者为发展目标，控制电机及其驱动系统业务集
中体现了公司技术水平和产品开发能力，是实现该目标的核心，也是公司未来业务持续增长的主
要动力源。

无刷电机由于其高效率化、小型化及高智能化的特点应用场景非常广泛，尤其是近年来在 5G 通信、商业移动机器人（AGV、AMR），高端医疗仪器以及实验室装备和汽车等应用领域蓬勃发 展。2020 年，公司无刷电机分部业务实现营业收入 6,236 万元，同比增长 70%，增长主要源于产 能的稳步提升以及得益于商业移动机器人（AGV、AMR）和高端医疗仪器及实验室装备市场的需 求增长。报告期内，公司根据现有技术及人才储备情况，结合公司无刷电机业务的市场发展规划， 投资约 6,156 万元，在五年内形成年产 227 万台无刷电机的新增产能。
公司通过合资和收购，建立了由上海安浦鸣志、美国 AMP、瑞士 T Motion 三个独立业务运 营体组成的运动控制业务事业群，目前已拥有步进系统、伺服系统、通用驱动系统和控制技术系 统四大类产品线，业务覆盖美、欧、亚等经济发达地区。报告期内，公司运动控制类业务合计实 现营业收入约 3.7 亿元，同比增长 20%。其中，安浦鸣志全年实现营业收入约 3 亿元，同比增长 28%，安浦鸣志第四季度实现营业收入 9,052 万元，同比增长 70%，创出历年单季度收入新高。报 告期内安浦鸣志的增长主要源于长期持续的新产品、新技术投入实现了成果转化，以及医疗器械 和生化分析、自主移动机器人（AMR）、搬运机器人（AGV）、太阳能光伏等应用领域业务布局 的成果显现。
报告期内，公司线性电机、直线模组和电缸业务取得快速增长。公司自 2015 年开始组建鸣志 派博思，专注于打造电机与丝杠一体化设计的模块化产品，进而实现与控制电机及其驱动系统产 品配套的高精度直线运动的系统化解决方案。线性电机、直线模组和电缸产品在电气自动化、小 型机器人、物流仓储自动化、医疗器械和生化分析设备等应用领域应用，2020 年全年，公司线性 电机、直线模组和电缸业务分部实现营业收入 4,200 万元，近两年的复合增长率达到了 105%。公 司线性电机、直线模组和电缸业务的快速增长主要得益于公司成熟的产品和业务平台以及公司在 医疗器械和生化分析设备、太阳能光伏和电气自动化应用领域深厚的技术经验积累。
(3) 传统应用领域业务受疫情冲击，正在逐步恢复 报告期内，纺织机械、舞台灯光、办公自动化设备和金融设备制造等传统应用领域受到疫情
和行业周期等多种因素影响，上半年营业收入同比分别下降约 32%、54%、47%和 37%。随着国
内快速控制疫情、开启复工复产，纺织机械和金融设备制造行业下半年逐渐稳步恢复，全年降幅 收窄为 22%和 18%。舞台灯光和办公室自动化设备行业因全球疫情形势仍然严峻，防疫管控仍未 放开，公共活动场所尚未完全开放的影响，下降趋势延续，全年降幅维持在 59%和 49%。
报告期内，相关传统应用领域业务受疫情冲击，营业收入合计同比减少约 1.1 亿元。

(4) 公司 LED 控制和驱动类业务的产品构成和应用布局进一步优化

随着常规 LED 照明应用的不断普及，国内常规 LED 照明市场的竞争的日趋激烈，以家用 LED 照明和户外 LED 照明为代表的消化市场，尤其以 240W 以下功率段为代表的常规级 LED 照明驱动 器市场竞争尤为激烈，产品价格持续下降。经公司第三届董事会第十次会议审议通过，2020 年第 一次临时股东大会审核批准，公司调减了募集资金投资项目——“LED 控制与驱动产品扩产项目” 的投资金额至 6,245 万元，调减后的“LED 控制与驱动产品扩产项目”将更加专注于产品性能及 市场定位的提升，主要发展智能 LED 驱动、大功率体育场馆 LED 驱动、防爆灯具 LED 驱动和 LED 照明控制系统产品。并主要布局大型体育场馆、机场、港口以及植物照明等应用场景以及安全认 证等级要求极高，产品质量稳定性要求极高的应用场景，如石油、化工、煤炭、交通、纺织、冶 金、粮油加工等行业。
报告期内，公司主要致力于智能 LED 灯光控制系统、单灯控制器、智能监控管理软件系统和 传感器等新产品新技术及其解决方案的开发。先后推出了 30w 单/双路 dali 驱动器、50w 单路 dali 驱动器、200w 双路 dali CV 驱动器、多路机柜式 DMX 驱动器等一些列智能性 LED 驱动器，完成 了 EME 系列 9 款防爆电源的升级、完成了基于 nBiot 技术及 Sub G 技术的户外灯控产品的批量交 付、以及完成了 1800w 系列大功率体育球场灯电源的新品交付。报告期内，公司 LED 控制与驱 动类业务实现营业收入 12,299 万元，同比下降 26%。报告期内，公司 LED 控制与驱动类业务的 产品类型构成进一步向智能型、控制类、高安全性类转变，报告期内，公司 LED 控制和驱动类业 务产品毛利率提升到了 38.5%，同比增长了 7.74 个百分点，产品构成和应用布局进一步得到优化。
(5) 其他业务：包括设备状态管理系统、电源电控产品及继电器贸易代理业务，介绍如下： 报告期内，公司设备状态管理系统业务完成了对大型民营体制重点客户的项目推进，与阿里
巴巴 IOT 团队合作开发项目成功落地，完成了煤炭行业的多家渠道伙伴的开发，完成了新一代
MS700 手持式移动终端产品的开发并交付使用，完成了新一代设备管理系统给软件的开发并交付 使用，启动了新一代无线检测与在线监测产品线的开发。报告期内，公司设备状态管理系统类业 务实现营业收入 4,305 万元，较同期下降 18.34%，相关产品/服务的毛利率提升到了 79%，同比增 长了 7.31 个百分点。
电源电控产品主要是为满足负载电力功率需求的设备开发的工业电源产品，包括金融打印设 备专用电源、电力保护设备专用电源等。是公司为客户定制或配套生产的产品，拥有可靠、稳定 的客户和市场。报告期内，公司电源电控产品业务实现营业收入 4,288 万元，同比增长了 11%。
贸易业务主要是公司为国外知名品牌电子元器件类产品的代理业务，范围包括继电器与光电 耦合器、车载继电器、机器用传感器、光电传感器、行程开关及微动开关等。公司的贸易业务应 用领域主要为电力系统继电保护装置、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备及 AFC 售检票系 统、太阳能光伏逆变器等。通过国际贸易，公司与众多知名企业建立了长期紧密的合作关系。报 告期内，公司电源电控产品业务实现营业收入 34,351 万元，同比增长了 23%，增长主要源于公司 抓住了国家新型基础设施建设的市场机遇。
公司经营策略之一是持续推进现有的设备状态管理系统、电源电控产品及继电器贸易代理等 业务，为公司创造稳定的利润来源。上述业务与公司的核心业务之间存在着技术、客户、市场、 生产等多重有机联系，既满足了公司较多客户多样化产品的需要，又在成为客户多重产品供应商 的同时加深了公司与客户之间的紧密合作关系。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 2,212,835,491.07 元， 同比增长 7.5% ；实现营业利润
233,493,041.76 元，同比增长 21.2%；实现归属于上市公司所有者的净利润 200,790,867.57 元，同 比增长 15.0%。公司实现扣除非经常性损益归属于上市公司股东的净利润 189,692,815.97 元，同比 增长 18.2%。具体经营情况及分析如下：
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 2,212,835,491.07 	 2,057,974,749.63 	 7.52% 	 
营业成本 	 1,323,997,325.28 	 1,278,678,856.01 	 3.54% 	 
销售费用 	 198,458,196.40 	 186,838,596.87 	 6.22% 	 
管理费用 	 266,361,525.72 	 268,851,103.59 	 -0.93% 	 
研发费用 	 152,011,182.48 	 134,963,523.93 	 12.63% 	 
财务费用 	 23,432,168.25 	 -2,561,090.70 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 330,327,491.52 	 211,686,361.42 	 56.05% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -217,676,401.81 	 19,743,234.37 	 -1,202.54% 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -74,873,043.92 	 -1,118,163.40 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现合并营业收入 2,212,835,491.07 元，较上年度增长 7.5%；实现归属于上 市公司股东的净利润 200,790,867.57 元，较上年度增长 15.0%；报告期内，公司合并营业成本 1,323,997,325.28 元，较上年度增长 3.5%。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
电气机械和器 材制造业 	 2,212,835,491.07 	 1,323,997,325.28 	 40.2% 	 7.52% 	 3.54% 	 增加 2.30 个百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
控制电机及其 驱动系统产品 	 1,642,318,531.34 	 944,221,084.95 	 42.5% 	 9.24% 	 4.87% 	 增加 2.40 个百分点 	 
LED 控制与驱 动产品 	 122,990,515.46 	 75,614,129.45 	 38.5% 	 -26.16% 	 -34.42% 	 增加 7.74 个百分点 	 
设备状态管理 系统产品 	 43,053,771.45 	 9,058,437.64 	 79.0% 	 -18.34% 	 -39.40% 	 增加 7.31 个百分点 	 
电源电控产品 	 42,881,096.48 	 27,748,045.75 	 35.3% 	 11.47% 	 7.16% 	 增加 2.60 个百分点 	 
贸易代理业务 	 343,517,424.58 	 264,193,420.78 	 23.1% 	 23.80% 	 23.74% 	 增加 0.04 个百分点 	 
其他 	 18,074,151.76 	 3,162,206.72 	 82.5% 	 -6.77% 	 -63.29% 	 增加 26.94 个百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入 比上年增 减（%） 	 营业成本 比上年增 减（%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
中国境内 	 1,214,739,172.28 	 764,643,280.83 	 37.1% 	 6.39% 	 -1.23% 	 增加 7.44 个百分点 	 
中国境外 	 998,096,318.79 	 559,354,044.45 	 44.0% 	 8.93% 	 10.88% 	 增加 1.83 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司合并报表营业收入较上年度增长 7.5%，主要由于公司控制电机及其驱动系统 产品业务、贸易代理业务增长贡献较大。
2020 年度，公司境外实现销售收入 99,810 万元，占公司合并报表营业收入总额的 45.1%。公 司境外地区收入通过鸣志工业美洲、鸣志工业欧洲、鸣志工业东南亚、鸣志工业日本、安浦鸣志 德国、美国 AMP、美国 LIN、瑞士 T Motion、鸣志印度等公司境外子公司实现。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 单位 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比 上年增减 （%） 	 销售量比 上年增减 （%） 	 库存量比 上年增减 （%） 	 
控制电机及 其驱动系统 	 台套 	 22,779,861.85 	 22,517,267.00 	 3,141,417.00 	 -5.34% 	 -4.60% 	 9.12% 	 
LED 控制与 驱动类 	 台套 	 882,738.00 	 973,056.00 	 186,804.00 	 -34.82% 	 -25.09% 	 -32.59% 	 

产销量情况说明
2020 年上半年，受疫情影响公司相关业务的产销量同比下降明显，下半年，随着国内疫情防 控见效、复工复产稳步开启，公司产能显著恢复，产能利用率恢复高位运行。

(3). 成本分析表
单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
电气机械和 器材制造业 	 直接 材料 	 786,576,840.15 	 59.41% 	 784,151,947.98 	 61.47% 	 0.31% 	  	 
电气机械和 器材制造业 	 直接 人工 	 197,615,376.14 	 14.93% 	 196,552,199.39 	 15.59% 	 0.54% 	  	 
电气机械和 器材制造业 	 制造 费用 	 72,449,481.51 	 5.47% 	 75,850,355.60 	 5.38% 	 -4.48% 	  	 
电气机械和 器材制造业 	 贸易 业务 	 264,193,420.78 	 19.95% 	 213,509,576.51 	 16.27% 	 23.74% 	  	 
电气机械和 器材制造业 	 其他 	 3,162,206.70 	 0.24% 	 8,614,776.53 	 1.29% 	 -63.29% 	  	 
 	 合计 	 1,323,997,325.28 	 100.00% 	 1,278,678,856.01 	 100.00% 	 3.54% 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构 成项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
控制电机及 其驱动系统 	 直接 材料 	 709,978,886.28 	 75.19% 	 659,508,313.09 	 73.05% 	 7.65% 	  	 
控制电机及 其驱动系统 	 直接 人工 	 166,368,028.63 	 17.62% 	 168,331,168.43 	 19.26% 	 -1.17% 	  	 
控制电机及 其驱动系统 	 制造 费用 	 67,874,170.04 	 7.19% 	 72,568,148.07 	 7.69% 	 -6.47% 	  	 
 	 小计 	 944,221,084.95 	 100.00% 	 900,407,629.59 	 100.00% 	 4.87% 	  	 
LED 控制与 驱动类 	 直接 材料 	 60,360,908.42 	 79.83% 	 92,958,326.41 	 84.36% 	 -35.07% 	  	 
LED 控制与 驱动类 	 直接 人工 	 13,666,972.03 	 18.07% 	 19,450,421.99 	 12.91% 	 -29.73% 	  	 

LED 控制与 驱动类 	 制造 费用 	 1,586,249.00 	 2.10% 	 2,895,060.81 	 2.73% 	 -45.21% 	  	 
 	 小计 	 75,614,129.45 	 100.00% 	 115,303,809.21 	 100.00% 	 -34.42% 	  	 

成本分析其他情况说明
报告期内，公司直接材料和直接人工占生产成本比重分别为 59.41%和 14.93%，与上年同期 相比较为稳定。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 31,123.47 万元，占年度销售总额 14.06%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
单位：元

公司名称 	 与本公司关系 	 销售额 	 占比 	 主要交易内容 	 
客户 1 	 非关联方 	 130,973,635.11 	 5.92% 	 控制电机及其驱动系统类 	 
客户 2 	 非关联方 	 58,620,133.58 	 2.65% 	 贸易类代理业务 	 
客户 3 	 非关联方 	 46,202,490.56 	 2.09% 	 控制电机及其驱动系统类 	 
客户 4 	 非关联方 	 41,126,244.94 	 1.86% 	 贸易类代理业务 	 
客户 5 	 非关联方 	 34,312,190.45 	 1.55% 	 贸易类代理业务 	 
合计 	  	 311,234,694.64 	 14.06% 	  	 

前五名供应商采购额 34,836.08 万元，占年度采购总额 32.34%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 2,621.04 万元，占年度采购总额 2.43%。
单位：元

公司名称 	 与本公司关系 	 采购额 	 占比 	 主要交易内容 	 
供应商 1 	 非关联方 	 249,197,773.90 	 23.13% 	 继电器 	 
供应商 2 	 非关联方 	 34,511,396.98 	 3.20% 	 矽钢片 	 
供应商 3 	 关联方 	 26,210,430.08 	 2.43% 	 线束 	 
供应商 4 	 非关联方 	 20,161,708.85 	 1.87% 	 磁钢 	 
供应商 5 	 非关联方 	 18,279,527.40 	 1.70% 	 轴承 	 
合计 	  	 348,360,837.21 	 32.34% 	  	 

其他说明 无



3. 费用
√适用 □不适用

单位：元

科目 	 本期发生额 	 上期发生额 	 变动比例 （%） 	 变动原因 	 
销售费用 	 198,458,196.40 	 186,838,596.87 	 6.22% 	 工资福利及运费等费用增加 	 
管理费用 	 266,361,525.72 	 268,851,103.59 	 -0.93% 	 略有改善 	 
研发费用 	 152,011,182.48 	 134,963,523.93 	 12.63% 	 投入增加 	 
财务费用 	 23,432,168.25 	 -2,561,090.70 	 不适用 	 汇兑损失增加 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 152,011,182.48 	 
本期资本化研发投入 	 0 	 
研发投入合计 	 152,011,182.48 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 6.87% 	 
公司研发人员的数量 	 300 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 10% 	 
研发投入资本化的比重（%） 	 0% 	 

(2). 情况说明
√适用 □不适用

报告期内，公司对控制电机及其驱动系统业务以及 LED 智能控制与驱动系统业务的研发投入 进一步加大，公司费用化研发投入合计 15,201.12 万元，同比增长了 12.6%，研发费用在年度营业 收入中占比 6.87%，同比增长了 0.3 个百分点。

报告期内公司专利获得情况具体如下：

单位：项

科目 	 报告期内获得 	 截至报告期末 累计获得 	 已申请 尚未获得证书 	 
发明专利 	 5 	 49 	 151 	 
实用新型 	 54 	 203 	 60 	 
外观设计 	 2 	 16 	 3 	 
软件著作权 	 22 	 120 	 0 	 




5. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

科目 	 2019 年 	 2018 年 	 同比增减 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 330,327,491.52 	 211,686,361.42 	 56.05% 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -217,676,401.81 	 19,743,234.37 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -74,873,043.92 	 -1,118,163.40 	 不适用 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
交易性金融资产 	 4,840,192.00 	 0.20% 	 14,719,331.51 	 0.60% 	 -67.1% 	 银行理财同比减少 	 
合同资产 	 1,695,550.48 	 0.10% 	  	  	 不适用 	 实行新收入准则所致 	 
在建工程 	 148,710,310.84 	 5.40% 	 49,046,652.90 	 1.90% 	 203.2% 	 太仓建设项目持续推进 	 
短期借款 	 49,420,092.35 	 1.80% 	 173,623,294.99 	 6.50% 	 -71.5% 	 经营性现金流持续向好， 银行贷款减少 	 
预收款项 	  	 0.00% 	 16,208,838.25 	 0.60% 	 -100.0% 	 实行新收入准则所致 	 
合同负债 	 15,296,661.95 	 0.60% 	  	  	 不适用 	 实行新收入准则所致 	 
应付职工薪酬 	 106,261,947.56 	 3.90% 	 60,229,796.69 	 2.30% 	 76.4% 	 疫情期间医保公积金缓 交所致 	 
应交税费 	 21,681,837.15 	 0.80% 	 15,364,310.28 	 0.60% 	 41.1% 	 利润增加，企业所得税增 加 	 
其他应付款 	 25,370,705.96 	 0.90% 	 13,573,167.15 	 0.50% 	 86.9% 	 预提费用增加 	 
一年内到期的非 流动负债 	 30,000,000.00 	 1.10% 	 86,595,000.00 	 3.30% 	 -65.4% 	 报告期内支付运控并购 余款 	 
其他流动负债 	 1,122,523.38 	 0.00% 	  	 0.00% 	 不适用 	 预收货款中的税金部分 	 
长期借款 	 4,724,818.57 	 0.20% 	  	 0.00% 	 不适用 	 政府优惠借款 	 
预计负债 	 7,561,214.65 	 0.30% 	  	 0.00% 	 不适用 	 产品质量保证 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
√适用 □不适用
报告期内，根据立信资产评估有限公司的评估，并经众华会计师事务所的复核，公司对常州 市运控电子有限公司计提了商誉减值损失 1,848.80 万元，其中归属于本公司的商誉减值损失金额
为 1,840.00 万元。 运控电子商誉减值的主要原因：受疫情影响，报告期内运控电子的国内、外业务订单减少，
虽然经过努力，运控电子营业收入同比未下降，但部分高毛利业务订单减少明显，导致运控电子
营业利润未达预期。运控电子是公司控制电机及其驱动系统业务的重要组成，公司相关业务未来 将主要布局 5G 通信、商业移动机器人（AGV、AMR）、工业自动化等领域，结合公司市场发展 规划和运控电子公司的技术及制造能力，公司仍然长期看好运控电子。

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
关于公司行业经营性信息分析，请见本报告“第四节 经营情况的讨论与分析/三、公司关于 公司未来发展的讨论与分析”部分。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2020 年 1 月，公司第三届第九次董事会审议并通过了《关于公司在印度投资设立控股子公司 的议案》，同意公司与全资子公司安浦鸣志合资在印度投资设立 MOONS' INTELLIGENT MOTION SYSTEM INDIA PRIVATE LIMITED（中文名称：鸣志智能运动系统（印度）私人有限责任公司）， 投资总额为 50 万美元。其中，公司出资 49.5 万美元，占标的公司注册资本的 99%；安浦鸣志出 资 0.50 万美元，占标的公司注册资本的 1%。
报告期内，公司新增对外股权投资 1 项，投资额合计 50 万美元，未对合并报表范围内的子公 司增资。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 报告期内公司合并范围变更情况
经公司第三届董事会第九会议审议通过，公司与子公司安浦鸣志共同出资 50 万美元，在印度 投资设立子公司 MOONS' Intelligent Motion System India Private Limited（中文名称：鸣志智能运动 系统（印度）私人有限责任公司），以进一步加大公司在海外市场的推广力度，完善海外营销网 络建设，提升公司在印度地区的业务能力，提升公司品牌在印度当地市场的竞争力。自鸣志印度 成立之日起，公司合并报表对象增加鸣志印度。

2. 主要子公司、参股公司
(1). 上海鸣志自动控制设备有限公司
住所：上海市徐汇区桂箐路 69 号 30 幢 4 层； 注册资金：3,000 万元；公司持有其 100%股权。
业务范围为：制造、销售精密在线测量、自动控制设备仪器、微电机、电源供应设备仪器， 计算机软件开发及销售，节能科技、机械设备、自动化科技领域内的技术咨询、技术服务、 技术开发、技术转让，公共安全技术防范设备的销售，从事货物及技术进出口业务。
(2). 上海鸣志机械制造有限公司
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 3 号楼 3101 室； 注册资金：50 万元；公司持有其 100%股权。
业务范围为：定子、转子、端盖（电泳镀漆工艺除外）生产及自产产品销售，金属材料及制 品（除专控）、机械设备的批发，从事货物及技术的进出口业务。
(3). 鸣志国际贸易（上海）有限公司
住所：中国（上海）自由贸易试验区华京路 8 号 738 室； 注册资金：662.282 万元；公司持有其 100%股权。
业务范围为：从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机 器、机械器具及其零件、电机、电气设备及其零件、精密仪器及设备、零件、附件的国内销 售、佣金代理（拍卖除外）。从事货物和技术的进出口业务，转口贸易、区内企业间的贸易 及代理；区内商业性简单加工、商品展示及贸易咨询服务（除经纪）。
Applied Motion Products, Inc. 住所：美国加利福尼亚州沃森维尔市韦斯里奇道 404 号； 已发行股本：2,681,475 股；鸣志美洲控股持有其 100%股份。 业务范围为：电机和电机驱动器的研发，制造和销售。 Lin Engineering Inc.
住所：美国特拉华州威尔明顿市中心路 1013 号； 已发行股本：100,000 股；鸣志美洲控股持有其 100%股份；。
业务范围为：运动控制产品的研发和制造。

(6). 上海安浦鸣志自动化设备有限公司
住所：上海市闵行区闵北工业区鸣嘉路 168 号 2 号楼 228 室；
注册资金：75 万美元；公司直接持股 75%，通过美国 AMP 间接持有剩余 25%股份； 业务范围为：生产、研究和开发多轴联动的数控系统及伺服装置，销售自产产品，提供技术 支持及售后服务。
(7). 上海鸣志软件技术有限公司
住所：上海市徐汇区桂菁路 69 号 30 幢 4 层 B 区； 注册资金：500 万元；鸣志自控持有其 100%股权。
业务范围为：计算机软件产品的开发、设计、制作、销售，计算机硬件产品的研发、销售及 系统集成，计算机软硬件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，从事货
物及技术的进出口业务。

(8). 上海鸣志奥博软件技术有限公司
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 2 号楼 119 室； 注册资金：500 万元；鸣志电器持有其 100%股权。
业务范围为：计算机软硬件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计算 机软件产品的开发、设计、制作、销售，计算机软硬件产品的研发、销售，计算机系统集成， 从事货物及技术进出口业务。
(9). 鸣志工业（美洲）有限公司
住所：美国芝加哥北密歇根大道 444 号 2500 幢； 已发行股本：100 股；鸣志国贸持有其 100%股权。
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。

(10). 鸣志工业（欧洲）有限公司 住所：意大利蒙萨和布里安萨省维梅尔卡泰市； 注册资金：35 万欧元；鸣志国贸持有其 100%股权。
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。

(11). 鸣志工业（东南亚）有限公司
住所：新加坡安顺路 10 号国际广场 35 层 11 室； 注册资金：25 万新加坡元；鸣志国贸持有其 100%股权。
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。

(12). 鸣志工业日本株式会社
住所：日本横滨市港北区新横浜第 2 街 12 号 1 新横浜光伸大厦 6 层； 注册资金：500 万日元；鸣志国贸持有其 100%股权。 主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。
(13). 安浦鸣志自动化设备（德国）有限公司
住所：德国法兰克福市贝蒂娜街 30 号； 注册资金：100 万欧元；鸣志国贸持有其 100%股权。
主营业务为：销售电机、驱动器、开关电源、传感器等电子电气部品。

(14). 鸣志智能运动系统（印度）私人有限责任公司
住所：印度马哈拉施特拉邦普那市阿马尔经济园区 908 号；
注册资金：50 万美元；公司直接持股 99%，通过安浦鸣志间接持有剩余 1%股份；。 主营业务为：研发、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备等，并提供技 术支持、售后服务。
(15). 林氏电机工程（南京）有限公司 住所：南京高新开发区创业中心 20 号楼 B2； 注册资金：84 万美元；美国 LIN 持有其 100%股权。
业务范围为：小型电机及其驱动器、数控装置的研制、生产；销售自产产品和技术咨询服务。

(16). 上海鸣志派博思自动化技术有限公司
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 2 号楼 337 室； 注册资金：75 万美元；公司持有其 75%股权。
业务范围为：生产单轴工业机器人、多轴工业机器人，销售自产产品；上述产品同类商品、 机电设备及其零配件的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外），并提供相关配套服务。
(17). 常州市运控电子有限公司 住所：江苏省常州市武进区遥观镇建农村； 注册资金：3,480 万元；公司持有其 99.5374%股权。
业务范围为：控制器、微电机制造；机械零配件加工；工业生产资料销售；自营和代理各类 商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外）。
(18). 常州市达利申精密电机有限公司
住所：江苏省常州市武进区横林镇长虹东路 88 号； 注册资金：50 万元；运控电子持有其 100%股权。
业务范围为：步进电机、微电机、控制器制造，销售；机械零配件加工，销售。

(19). 鸣志电器（太仓）有限公司 住所：江苏省太仓市太仓港经济技术开发区； 注册资金：18,000 万元；公司持有其 100%股权。
业务范围为：研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、 LED 驱动器以及智能 LED 驱动器、电源供应设备、工业自动化设备、线束、电器元器件； 销售：机电设备及配件、电子元器件、五金交电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；自
营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除 外），并提供售后服务。
(20). 鸣志工业（香港）有限公司
住所：香港九龙官塘巧明街 106 号冠力工业大厦； 注册资金：500 万美元；公司持有其 100%股权。 业务范围为：贸易、研发。
(21). MOONS’ ENTERPRISE (AMERICA), INC.
住所：美国特拉华州威尔明顿市； 已发行股本：10,000 股；公司持有其 100%股权。 业务范围为：层级公司管理。
(22). 上海鸣志坤童电子科技有限公司
住所：上海市闵行区鸣嘉路 168 号 2 号楼 118 室； 注册资金：500 万元；鸣志国贸持有其 100%股权。
业务范围为：从事电子科技、通信科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务， 电子元器件、计算机软硬件、电子芯片、电子产品、通信设备、智能终端设备的研发、组装、 销售，从事货物及技术的进出口，房屋租赁，仓储服务（除危险品）。
TECHNOSOFT MOTION AG. 住所：瑞士楚格州； 已发行股本：100,000 瑞士法郎；公司持有其 100%股权。 业务范围为：开发、生产和销售电子、机电及机械产品，开发微处理器及其应用程序，实现 电子和机电领域的研究及项目。 TECHNOSOFT (SUISSE) SA 住所：瑞士纳沙泰尔州； 已发行股本：100,000 瑞士法郎；瑞士 T Motion 持有其 100%股权。 业务范围为：开发、生产和销售电子、机电及机械产品，开发微处理器及其应用程序，实现 电子和机电领域的研究及项目。 TECHNOSOFT SA 住所：瑞士楚格州； 已发行股本：200,000 瑞士法郎；瑞士 T Motion 持有其 100%股权。 业务范围为：开发，制造和销售电子，机电和机械产品; 微处理器程序的开发及其应用; 电 子和机电领域的研究和项目; 购买，销售，注册和利用知识产权和工业产权，特别是专利和 商标，以及购置和许可。 TECHNOSOFT INTERNATIONAL SRL
住所：罗马尼亚布加勒斯特；
已发行股本：3500 罗马尼亚新列伊；TSS 持有其 100%股权。
业务范围为：自动系统和工业电子及计算机其他应用领域的研究、设计、开发、微生产（制 造）、软件和服务活动。与主营业务相关的进出口和商业活动。

3. 报告期内对本公司的净利润产生主要影响的下属主要子公司的经营业绩如下（单位：万元）：

公司名称 	 总资产 	 营业收入 	 净利润 	 
安浦鸣志 	 24,603.59 	 30,014.2 	 2,148.19 	 
鸣志派博思 	 2,897.78 	 4,210.7 	 390.10 	 
运控电子 	 22,702.89 	 21,574.4 	 1,611.41 	 
美国 AMP 	 10,361.10 	 9,566.7 	 1,140.90 	 
美国 LIN 	 15,374.03 	 27,693.2 	 3,250.20 	 
瑞士 T Motion 	 7,603.31 	 8,198.2 	 2,205.21 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 公司业务概要”的相关内容。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的愿景：我们要在所涉及的业务领域内成为世界一流的企业
公司的使命：为未来的智能世界提供最优秀的运动控制产品以及最出色的灯光控制产品 公司以世界市场为导向，秉承坚持、坚定、坚守的职业信念，秉承客户满意、员工满意、尊
重合作伙伴关系的经营理念，秉承“Moving In Better Ways”的品牌宣言，力争做到产品运转良好、 管理运行畅通、员工自身价值与公司社会价值不断提升，实现健康的可持续成长。
经过多年的积累和沉淀，公司已经掌握了控制电机核心的研发技术、驱动技术和尖端制造技 术，并具备在多种电机驱动系统中植入现场总线技术核心的现场总线技术和自产产品系统集成技 术的能力，在核心业务领域占据显著的市场地位，为今后可持续发展奠定了坚实基础。未来，公 司将保持各项业务相互渗透，相互促进，旨在不断优化产品的设计、工程与制造方案，加强过程 控制和产品质量控制，持续设计出更高效、更节能环保的产品和解决方案。
公司的业务发展战略：是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。 公司的产品开发策略：总结为“4C1I”，即从发源端开始为公司产品灌注网络化
(Communication)、智能化(Close loop)、多样化(Connectivity)、客户化(Customization)、集成化/一
体化(Integration)等鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
1. 公司主要业务分部的工作计划
HB 步进电机业务：一方面，紧紧围绕以各行业头部企业组成的既有核心客户及潜在核心客 户群体进行客户价值深挖，跟进各行业头部企业成长的步伐，持续扩大业务份额；另一方面，识 别并转化新兴行业头部客户，抓住行业新机遇；面向特定行业应用进行客户价值导向的产品、产 品系列、产品平台、功能模组以及解决方案的开发，建立以特定客户价值为导向的业务发展模式，
一切资源向客户价值看齐，打造面向客户购买决策过程的业务管理体系；在区域市场方面，2021 年公司将重点关注国内的增量市场业务机会以及日本的存量市场份额。
PM 步进电机业务：2021 年，公司将着力大型业务项目的开发，在既有客户群的当前应用领 域扩大业务份额。公司将继续重点关注泵阀控制和 5G 通信行业的新业务拓展，发挥已建成的全 自动化的装配制造能力，深挖新业务市场潜力，提升占有率。同时，公司将对产品设计进行优化， 降本增效，进一步实现相关产品线的利润表现提升。
无槽电机和无刷电机：公司无槽电机和无刷电机主要布局自主移动机器人（AMR）、搬运机 器人（AGV）、高端医疗器械及生化分析仪器（包括手术动力设备、手术机器人、IVD 体外诊断、 医疗影像设备、呼吸机等）、汽车电子和工业自动化机械等领域的应用。2021 年，公司将按计划
实施和推进无刷电机新增产能项目的实施，通过优化工装及自动化设备提升生产效率，改善产品 质量稳定性。同时，公司将重点聚焦轮毂电机等在研新项目的资源配置和投入，并将整合资源搭 建无槽电机的产品平台，为未来无槽电机产品在广度/深度上的业务扩展建立基础。
直线电机和智能电缸业务：公司直线电机和智能电缸业务目前主要布局医疗器械和生化分析、 3C 非标自动化、激光设备、太阳能光伏和移动服务机器人等行业，相关行业发展增速较快且市场
空间巨大。2021 年，公司直线电机和智能电缸业务将继续聚焦上述行业，基于公司销售服务网络 平台优势进一步扩大存量市场份额，并在市场经验基础上持续打造和完善平台化产品，进而在增 量市场上的取得竞争优势及更大的市场份额。
驱动控制系统业务：公司将聚焦战略性行业和战略性客户，重点布局太阳能光伏、自主移动 机器人（AMR）、搬运机器人（AGV）、3C 非标自动化、激光设备、电子半导体设备及医疗器械 和生化分析应用领域。增强对海外公司一体化建设和赋能，发挥海外研发机构美国 AMP、瑞士 T
Motion 的技术研发优势，强化产品创新性研发、新产品开发、定制产品开发和产品迭代，进一步 构建和完善步进系统、伺服系统、通用驱动系统和控制技术系统四大类产品线。同时构建服务于 公司经营战略的运动控制产品的研发中心，为公司平台化、定制化产品的研发提供产品支持和技 术保障。
智能 LED 驱动与控制系统业务：2021 年，公司将专注于产品性能及市场定位的提升，主要发
展智能 LED 驱动、大功率体育场馆 LED 驱动、防爆灯具 LED 驱动和 LED 照明控制系统产品。并主 要布局大型体育场馆、机场、港口以及植物照明等应用场景以及安全认证等级要求极高，产品质 量稳定性要求极高的应用行业。重点发展多路总线技术为主的“智能 LED 驱动”业务、“防爆灯 具 LED 驱动”业务、“大功率体育场馆 LED 驱动”业务和“LED 照明控制系统”业务。积极推广 搭载 NB-IoT（窄带物联网）的“智能 LED 驱动”产品和“LED 照明控制系统”在新基建中的应用。 进一步完善支持 Sub-G 通信 Mesh 网络的技术在户外照明上的应用。进一步加强“大功率体育场 馆 LED 驱动”在国内、外市场的开拓和布局。
2. 其他建设项目的工作计划
太仓智能制造产业基地项目：公司太仓智能制造产业基地项目于 2019 年 5 月如期开工建设，
2020 年 5 月实现整体结构封顶，根据计划将于 2021 年下半年竣工并正式交付使用。公司将按计 划有序推进相关配套设施的建设，保障新基地的如期建成，按标准交付。同时公司将提前安排并 合理规划相关产品线具体筹备事项，确保新基地投入使用后相关产能的平稳释放。
越南投资设厂项目:公司于 2019 年 6 月形成决议，与全资子公司美国 LIN 共同出资在越南设 厂并立项建设年产 400 万台混合式步进电机项目。截至 2021 年 4 月，公司已拿到越南政府出具的 新设公司注册设立的批准文件。公司将进一步细化建设项目的投资建设规划，按计划落实越南投
资设厂项目的实施。

南虹桥地区厂房动迁项目:公司于 2020 年 3 月收到上海市闵行区华漕镇人民政府的动迁告知 书：因南虹桥地区开发建设规划调整，公司位于南虹桥地块的厂房将涉及动迁腾地。具体详见公 司于 2020 年 3 月 19 日披露的公告（公告编号：2020-007）。期间公司按照相关法律法规和公司
章程的要求履行内部决策程序，配合政府积极推进各项工作，同时积极向政府申请在南虹桥地区 将生产厂区转型升级为公司总部及研发中心。截至报告日期，相关拆迁补偿及评估论证工作尚在 进行中，相关转型升级项目也正在研究论证过程中。公司将继续与政府保持密切沟通，确保动迁 过渡期间公司生产经营的正常开展和平稳过渡。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 新冠疫情风险 报告期内，新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，虽然各国纷纷采取措施抗击疫情，疫苗也已开始
接种，但疫情尚未完全结束，疫情对全球经济增长、国际经贸往来、产品需求、原材料供应等诸
多方面仍可能产生重大的冲击。 采取的措施：公司将坚持长期做好疫情防控，努力保护员工的健康。公司将持续密切关注疫
情发展，积极调整应对策略。同时，公司将依托自身技术储备和产品能力，助力疫情防控。
2. 贸易摩擦风险
公司的控制电机及其驱动系统、LED 控制与驱动产品、电源电控产品均直接出口美国、欧 盟等全球主要经济发达地区国家，且出口业务总体占比较高。近几年，经济全球化遭遇逆流，单 边主义、贸易保护主义抬头，全球贸易增长动力减弱，中美贸易摩擦长期化、复杂化。如果未来 国际贸易壁垒长期持续或进一步提升，将可能对公司海外业务的发展带来较大不利影响。
采取的措施：公司积极学习和研究全球各国政策和贸易的法律法规及重大变化，制定应对措 施，降低可能出现的各类贸易合规风险。同时，公司正在积极推进越南投资建厂项目，通过全球 化生产布局多元化，结合与客户风险共担的方式以降低贸易摩擦对公司的影响。
3. 法律合规风险 公司实行全球化经营，在北美、欧洲、日本、新加坡等发达国家和地区拥有多家子公司。近
年来，世界多边贸易体制面临冲击，商业活动需要遵守的各地法律法规非常复杂，世界各国对信
息的监管趋严，业务的合规性要求提高，如果公司的法律合规能力无法跟上形势发展，将给公司 经营带来不利影响。
采取的措施：公司积极提高自身经营管理能力，切实降低与规避投资项目在设立与运营阶段 的相关风险；同时，公司将持续加强合规风控体系建设，对投资项目进行即时性、全周期的风险 监督和控制，提升公司法律合规能力。
4. 原材料涨价风险 公司主要原材料包括磁性材料、轴承、铝端盖、线束、硅钢片、漆包线、电容、轴等，相关
原材料的价格长期受到宏观经济周期性变化及相关产业政策的影响，价格波动较大。报告期年度
末相关等原材料价格出现较大涨幅，如果涨价趋势一直延续，将对公司利润水平带来不利影响。
采取的措施：公司将持续改进生产工艺、加大技术开发、提高自动化水平、优化生产基地布 局，同时不断挖掘全球各行业领先客户的需求以技术创新带动公司业务成长，持续优化产品结构， 多措并举稳定和提升产品毛利率。
5. 汇率波动风险 公司在海外市场多个不同币种的国家和地区开展经营活动，相关业务以非人民币（美元为主）
结算。报告期下半年，人民币持续升值，如果升值趋势一直延续，公司将面临一定的汇率波动风
险，并进而给公司国际业务的拓展、盈利水平带来较大压力。 采取的措施：公司重视汇率风险控制，在确保安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对
冲和规避汇率风险。对于汇率风险敞口，公司积极使用套期保值等金融避险工具，合理进行风险
管控，尽可能规避汇兑风险。

6. 内部管理风险 公司业务在国内、外市场布局，经营网络、经营区域以及业务规模持续扩大。随着新产品和
新业务不断增加，公司内部管理的复杂度持续上升，管理难度加大，管理成本上升，管控风险也
将因此增大，对公司管理能力提出了更高要求。 采取的措施：为此公司将持续优化组织架构和管理流程，积极培养并引进各类管理人才，厘
清管理责任，提升管理效能，满足公司业务发展的国际化需求。

7. 核心研发人员流失和知识产权的风险
从事运动控制产品研发、尖端应用技术研发及现场总线技术研发的技术人才是公司的重要资 源。公司拥有一支全球化的具有行业领先实力的技术研发团队。随着运动控制市场的快速发展， 从事运动控制产品应用的厂商将对相关研发技术人员产生巨大的需求，公司存在核心技术人员流 失而引致的研发实力降低的风险。
经过多年发展，公司在控制电机及运动控制系统、LED 控制与驱动产品领域产出了大量的研 发成果和技术诀窍，构成了公司的核心竞争力。虽然公司已实施了比较完善的知识产权保护措施， 但产生知识产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险仍然存在。
采取的措施：公司通过制定严格的保密制度，在开发过程中采取技术分段保护措施，开发完 成后及时就成果申请专利，防止核心技术外泄；同时，公司设立知识产权专业团队，对商标、专 利等知识产权进行日常管理及维权工作，并借助行政查处、法院诉讼等法律手段对侵犯公司知识 产权的行为进行打击。
8. 商誉减值的风险
根据《企业会计准则》，公司收购的安浦鸣志公司 25%股权、美国 AMP 公司 100%股权、美 国 Lin 公司 100%股权、鸣志派博思公司 25%股权、运控电子公司 99.5374%股权及瑞士 T Motion 公司 100%股权，为非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购将形成了较大的 商誉，该商誉需在未来年度每年进行商誉减值测试。如果上述公司未来经营状况未达预期，则存 在商誉减值的风险。
采取的措施：公司将继续利用自身在业务、渠道、管理等方面的互补性进行资源整合，积极 加强经营管理，充分发挥公司管理优势，在提升被合并企业经营业绩的同时积极推进业务的协同 发展，最大限度降低商誉减值风险。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用