一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


经营状况方面：本期公司完成主营业务收入70,2864万元，主营业务利润10 ,445.21万元,实现净利润1,836.93万元。与去年同期相比，主营业务收入和净利润出现下降。财务状况方面：本期流动比率1.32，速动比率0.89，资产负债率49% ，每股经营活动现金流量净额0.33元，财务状况良好。 根据国家有关规定， 公司从 2002年1月1日起不再享受18%的所得税返还优惠政策， 与去年同期相比所得税增加 495万元，对净利润产生了较大的不利影响。 本期欧元对人民币汇率大幅上升导致公司外币贷款（奥地利政府长期贷款）发生较大的汇兑损失，与去年同期相比减少利润总额285万元。因汇率波动具有不确定性， 该因素仍可能对未来公司的净利润产生影响。公司本期固定资产投入和长期投资增加，财务费用增加597万元。 在公司转型阶段，产业结构的调整在一定程度上影响了公司主营业务收入，也是净利润出现下滑的原因之一。


二、报告期会计政策、会计估计变更及重大会计差错更正的讨论与分析


1、会计政策变更


（1）公司控股子公司--山东胜邦绿野化学有限公司系中港合资经营企业， 按照外商投资企业执行《企业会计制度》有关问题的规定，从2002年1月1日起执行《企业会计制度》。按规定计提坏账准备6,506,423.98元、存货跌价准备1,214,724 .43元，并予以追溯调整，公司也相应进行了追溯调整。


（2）本期公司控股子公司--陕西华山胜利塑胶有限公司按照财政部"关于印发《关于执行〈企业会计制度〉和相关会计准则有关问题解答》的通知"的有关规定，对闲置的固定资产计提累计折旧，并予以追溯调整，共补提累计折旧2,618,641.53 元，其中：2001年度应补提821,867.62元，2001年度以前应补提1,796,773.91元。公司也相应进行了追溯调整。


2、会计估计发生变更的具体说明。


为了更加客观地反映资产折旧对公司财务状况和经营成果的影响，本期对房屋建筑物按其结构类型、用途调整其折旧年限。砖混结构的房屋建筑物折旧年限由原来统一的35年、钢混结构的房屋建筑物折旧年限由原来统一的50年变更如下：


3、重大会计差错的内容和更正金额、原因及其影响根据财政部[2001]5号《关于印发住房制度改革中有关会计处理问题的规定》的规定，公司于2001年度按规定给予职工住房补贴进行追溯调整时未考虑财政部财企[2000]295 号《关于企业住房制度改革中有关财务处理问题的通知》中有关住房补贴对所得税的影响因素， 在 2002年度作为会计差错给予调整。调减应交税金-应交所得税797,924.53元， 同时调增期初未分配利润678,235.85元，调增盈余公积119,688.68元。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


经营成果和利润与上年相比出现了较大幅度的下降，其主要原因是：


1、根据国家有关规定，公司从2002年1月1日起不再享受18%的所得税返还优惠政策，与去年同期相比所得税增加495万元，对净利润产生了较大的不利影响；


2、本期欧元对人民币汇率大幅上升导致公司外币贷款（奥地利政府长期贷款）发生较大的汇兑损失，与去年同期相比减少利润总额285万元。 因汇率波动具有不确定性，该因素仍可能对未来公司的净利润产生影响。公司本期固定资产投入和长期投资增加，财务费用增加597万元；


3、在公司转型阶段，产业结构的调整在一定程度上影响了公司主营业务收入，也是净利润出现下滑的原因之一。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司本期固定资产投入和长期投资增加，导致财务费用同比出现较大增加；现金及现金等价物净增加额较上年同期减少217.9%，主要系公司本期配股项目及塑胶管道3万吨技改工程投资所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、 正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、本期欧元对人民币汇率大幅上升导致公司外币贷款（奥地利政府长期贷款）发生较大的汇兑损失。因汇率波动具有不确定性，该因素仍可能对未来公司的净利润产生影响。


2、公司2002年度实际缴纳所得税从15%增加到33%， 对于公司的净利润产生了一定的负面影响