一. 报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司是以经营城市汽车客运为主的公用事业类的社会服务型公司，主要经营范围为汽车出租、跨省市公路客运、城市及近郊公共汽车营运及维修、客车租赁、汽车维修、汽车票代办、旅游服务（二类）、车体广告制作、汽车销售及配套服务、房地产开发及销售和物业管理服务等，主营业务涉及汽车客运业、旅游服务业和房地产业等，经营区域全部在南京市内。


报告期内，公司实现主营业务收入70,525.18 万元，比去年同期增长75.49%，其中：汽车客运收入比去年增长19.26%，房地产开发收入比去年增长5.66 倍。 公司实现主营业务利润11,631.95 万元，比去年增长40.95 %， 取得了较好的经营业绩。


由于房地产业的行业特性，决定了主营业务收入的实现存在周期性，前后数据不具有较强的可比性，剔除这一因素，公司的主营业务收入、主营业务利润仍分别比去年增长18.71%和21.73%。报告期内，汽车客运、旅游和房地产等业务均比去年有所发展，各项主营业务增幅均在10 ％以上，除房地产业外， 突出的是公交客运业，同比增加了26 ％。公司的房地产业在报告期内，提前实现了"一品嘉园" 开发项目的全面销售目标，该项目是2001 年上半年开工建设的， 这就使得公司房地产业的主营业务收入同比增长了5.66 倍。剔除房地产业的影响， 公司各项主营业务对利润的贡献度均与去年大致持平，没有出现较大的结构性变化。


占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的经营业务有汽车客运、 房地产业。根据南京市客运管理部门的统计，本公司出租汽车总数在省、市行业中位居榜首；公共汽车总数在省、市行业中位居前三名。


报告期内，公司主要业务的市场占有率情况为：在南京市的汽车客运市场中，公司的出租汽车业务的市场占有率约为13%， 城市公交客运业务的市场占有率约为 30%；（按市场营运车辆数计算）；公司的旅游业务在2001 年度全国行业评比中进入"国际百强"和"国内百强"。


汽车客运：为公司主要产业和经营支柱，包括出租汽车营运、公交巴士营运及长途客运。


房地产业：为公司主要业务之一，主要进行房地产开发、销售。


报告期内，公司没有推出新产品及服务，未经营其他对报告期净利润产生重大影响的业务。


二. 采购和销售客户情况

前五名供应商采
购金额合计       9,695.35   占采购总额比重   540%
前五名销售客户销
售金额合计       3,030.75   占销售总额比重    40%