一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年度,公司董事会根据股东大会确定的各项目标,勤勉尽责,顺利完成了全年的经营计划,并已成功转型成为领先的以城市公用事业产业为主,以高新技术产业为辅的投资控股型集团。公司在对公用事业产业（城市交通、城市燃气）、高新技术产业两大领域的投资、管理、资源整合等方面得到了进一步的提升,核心竞争能力得到了明显的加强。公司分行业数据中：工业类主营业务收入为3449万元,主营业务利润为209万元；商业类主营业务收入为103531万元,主营业务利润为8298万元；服务类主营业务收入为21852万元,主营业务利润为7406万元。


公司在交通运输领域投资的主要企业--大众交通（集团）股份有限公司（600611）,该公司系在上海证券交易所挂牌的上市公司,其核心主业为客运服务和现代物流。其业务规模、市场占有率、经营效益处于行业的领先地位。截止2002年底,该公司主营业务收入195553万元；主营业务成本为142799万元；毛利率为26.98%。


上海虹口大众出租汽车有限公司为公司在交通运输业中投资的另一家骨干企业,主要从事出租汽车客运业务。截止2002年底,该公司主营业务收入8287万元；主营业务成本为4529万元；毛利率为45.35%。


公司在环保燃气领域投资的主要企业--上海大众燃气有限公司。该公司系上海首家投资多元化的燃气销售特大型骨干企业,核心业务为燃气输配供应与销售服务。截止2002年底,该公司主营业务收入10亿元；主营业务成本为9.27亿元；毛利率为80%。


随着公司的成功转型,公司加强了在公用事业产业（城市交通、城市燃气）、高新技术产业两大投资板块的核心竞争能力。在巩固加强交通运输投资管理的基础上,着重对上海大众燃气有限公司在体制、机制、人员、市场、管理等方面进行了改革,从而为更好地适应上海燃气行业的体制变革,迎接日益激烈的市场竞争打下了坚实的基础,取得了突出的业绩。同时受公司产业整合和投资控股型集团形成的影响,公司的主营业务收入、主营业务利润和营业利润与去年同期相比均发生了大幅变动。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


主营业务收入本年发生数比上年发生数增加861,489,4454元,增加比例为202.54%,增加原因主要为上年度合并上海大众燃气有限公司10-12月利润及利润分配表,本年度合并其全年利润及利润分配表,以及增加合并报表单位而相应增加主营业务收入。


主营业务成本本年发生数比上年发生数增加800,157,555.61元,增加比例为244.29%,增加主要原因同主营业务收入。


三、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


商业的利率变动是由于上年度合并上海大众燃气有限公司10-12月利润及利润分配表,相关指标不具有可比性。


服务业的毛利率下降是由于上年度合并上海大众燃气有限公司10-12月利润及利润分配表,相关指标不具有可比性。


四、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年度,公司已成功转型成为领先的以城市公用事业产业为主,以高新技术产业为辅的投资控股型集团,主要投资公用事业产业（城市交通、城市燃气）、高新技术产业等具有核心竞争力的产业。特别是本报告期内合并了全年的上海大众燃气有限公司的财务报表,及增持了深圳市创新投资集团有限公司的股份,故经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化。


五、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期内,公司财务状况良好,财务结构合理。总资产达到3,623,769,370.47元,股东权益达到1,599,659,4568元。实现净利润131,136,635.53。总资产同比增加16.99%、股东权益同比增加38.68%）-是由于报告期内,公司新发行股票7000万股配股资金及公司本年利润增加所致；