一、公司主营业务范围及经营情况


公司以化纤生产为主业，经营范围包括生产聚酯切片、合成纤维及深加工产品等。公司拥有从聚合、纺丝到织物制造的一条龙生产线。公司2002年度经营状况与2001年相比形势依然十分严峻，公司聚酯长丝及其织物业务基本处于亏损状态。 2002年，公司生产了切片12816.6吨，涤纶纤维11235.3吨，坯布231万米，与2001年相比分别下降了12.21%、20.32% 和67.92%。实现主营业务收入18,401.15万元，主营业务成本21,355.89万元，主营业务利润-2,954.79万元，与2001年相比分别下降了43 %、30 %和257 %。


二、主要供应商及客户情况


公司在本年度向前五名主要供应商采购原、材料9994.37万元，占公司原、材料年度采购总额的84.7%；公司在本年度向前五名主要客户销售产品2,840.71万元，占公司产品年度销售总额的21.59% 。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


化纤行业的供求不平衡现象在2002年并未改善。前几年由于效益驱动促使聚酯生产投资热潮不减，使涤纶产量迅速增长，导致我国涤纶产品过剩，供大于求的状况必造成化纤行业的滑坡。其二、合纤产品由于受原料价格大幅降低，市场价格较低，后期虽有所反弹而现又回调，据有关统计，2002年12月31日的价格比2001年的10月10日的价格普遍下滑30%以上，下降最多的为167dtex（150d）的FDY涤纶长丝，降幅达到40.8%。其三、面料市场销售比较清淡，而面料企业的库存压力十分大，导致下游织造业近期对涤纶的需求出现萎缩，有形市场的成交自然受到下降影响。其四、由于银行借贷收缩，资金短缺致使公司失去及时以合适的价格购买生产原料的机会，致使生产成本居高不下，企业经营面临巨大压力与困难。


四、新年度的业务发展计划


董事会在2003年内将会加大公司重组力度和步伐, 整合公司资源,彻底剥离化纤不良资产,注入优质资产,尽快改善并提高公司经济效益。之前，同时要按照重组要求做好企业人员分流稳定工作，抓好化纤生产，尽早尽快走出困境。