一、 公司报告期内的经营情况：


1）因投资收益大幅减少及本年度无所得税返还，故减少利润总额15,239,155.33元。


2）根据第四届董事会第六次会议决议：


A、公告，将对长期挂帐的其他应收款1,116.92万元进行清理，现经清理后，有5,654,286.14元的其他应收款因时间久远无法收回，本期公司将其核销，影响公司2002年当年利润总额为4,523,428.91元。


B、公司分公司武汉印刷厂及武汉塑料彩印厂年末对存货的盘点清理中，有部分存货、发出商品已过期且无转让价值，或已不适应客户、市场的需求而无使用价值，本期公司将此存货的账面价值全额计提存货跌价准备计入当期管理费用，金额为12,918,214.10元，影响2002年当年利润总额12,918,214.10元。


C、公司对历年所形成的应收账款进行清理后，与相关债务人以低于债务账面价值的现金清偿债务的方式达成了债务重组协议。作为债权人，公司与债务人达成债务重协议后，公司当年债务重组总额为426.72万元（公司4月18日董事会决议处置资产公告的金额为1,6998万元，后经债权债务双方最终达成的协议金额确认为426.72万元），重组金额计提的坏帐准备为56.952万元，影响公司2002年当年利润总额369.768万元。


3）公司于1999年12月为海南金牛膜料开发有限公司向中国银行海南省分行6年期500万美元借款提供担保。由于海南金牛膜料开发有限公司未依约支付20万美元欠息，贷款被中国银行海南省分行依约宣布全部提前到期，并向海南省洋浦经济开发区中级人民法院提起诉讼。海南省洋浦经济开发区中级人民法院与2002年11月初受理中国银行海南省分行与海南金牛膜料开发有限公司、海南诚成企业集团有限公司和武汉诚成文化投资集团股份有限公司借款、担保合同纠纷案，诉讼标的为：中国银行海南省分行的贷款本金合计4,998,000美元以及相应的银行利息。本公司作为担保人被列入此案。根据海南省洋浦经济开发区中级人民法院民事裁定书（2002）浦中执字第25－2号的裁定，本件没有对公司本期或期后利润产生影响。


二、生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司产生的影响


我公司自2002年起实行33%的所得税税率，不再享受返还18%的优惠政策。此项政策变化，对我公司的盈利水平产生一定影响。


三、新年度业务发展计划


2003年，董事会和高管班子在抓好日常经营管理工作的同时，着力于建立健全制度、优化主业经营，扩销创利、降本增效、科学管理。将重点做好以下五个方面的工作:


（1）完善现代企业制度的建立健全、优化主业经营，推动公司持续发展。


（2）进一步调整董事会结构、增加独立董事人数、从组织结构上保证决策的多元化和科学性，使公司的治理水平得到长足的发展。


（3）进一步整合内部经营机构、压缩管理层次、突出专业优势、优化资源配置，培育真正具有市场竞争优势和核心竞争力的专业公司。


（4）完善考核分配制度体系，强化激励机制、完善约束机制，增强经营活力。


（5）全面推进科学管理、加强制度建设、继续强化财务管理、目标管理、用工智理、投资管理，做到层次分明、有条不紊。