一.主营业务范围及经营情况


本公司属于生物化工制造行业，是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；建筑材料及其它非金属矿物制品的制造、销售。


二.主要控、参股公司的经营情况及业绩


⒈深圳市威圣生物技术开发有限公司


系本公司控股子公司，于2000 年6 月在深圳市注册成立，注册资本1000 万元，本公司持有其90%的股份，主要从事生物技术产品的技术开发、信息咨询等业务。2002 年实现净利润-279.19 万元。


⒉海南威远宏昶生物药业有限公司


系本公司控股子公司，于2000 年3 月21 日在海南省注册成立，注册资本200 万元人民币，本公司持有其60%的股份，主要经营生物化工产品、精细化工产品（专营除外）的制造、销售。2002 年实现销售收入168.22 万元，净利润-80.14 万元。


⒊北京大地方洲投资管理有限公司


系本公司控股子公司，于2001 年8 月24 日在北京注册成立，注册资本1000 万元人民币，本公司持有其80%股份，主要从事投资管理、投资咨询业务。2002 年实现净利润-331万元。


三.关于公司2002 年度主营业务收入比计划低的说明


1、2002 年阿维菌素、伊维菌素等产品售价大幅下降，尽管公司采取相应的措施提高了产品的销量，但产品销量增长不能弥补售价大幅降低造成的收入减少，生化类农药产品未完成销售收入计划。


2、许多省市禁、限用高毒有机磷农药，使公司化学农药类甲胺磷等产品市场需求减少，造成甲胺磷类产品销售收入较去年同期减少。


3、因本地政府实施环保治理零点行动，公司所属建材厂处于间歇生产状态，致使该厂销售收入较计划大幅降低，比去年同期大幅减少。


在上述三项因素共同影响下，公司年初确定的销售收入比上年同期增长37.76%的计划指标未能实现。


四.新年度经营计划


2003 年面对全球农化行业大调整的格局，公司相信机遇是和挑战并存的，随着农业部对高毒有机磷农药禁用范围的推广，目前公司主打品牌——生化农药将面临更加广阔的市场空间。公司将继续坚持以客户为中心的经营理念，继续实施品牌战略和人才战略，实现公司整体运行质量的提升。


2003 年公司制定的经营目标是：在克服产品降价等不利因素影响下，力争2003年实现销售收入31200 万元。