一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气煤化工产品的生产和销售。2002年，公司生产经营状况良好，各项工作稳步向前推进。面对优质原料煤供应持续紧张、价格上涨、焦炭成本升高和铁路运输力量紧张的不利局面，公司加强了管理力度，积极寻找新的煤源，并改变焦炭配煤比，使焦炭成本上升的势头得到了控制。公司继续突出营销工作，实现了企业的稳健发展。2002年，公司实现主营业务收入80536万元，同比增长21.57%；主营业务利润16553万元，同比增长20.68；净利润4921万元，同比减少8.74%。


二、对生产经营环境以及宏观政策法规产生重大变化已经正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


从国内煤炭行业发展情况来看，2001年下半年国家取缔和关闭非法及布局不合理的各类小煤矿12200余处，地方煤矿由于事故等原因经常停产整顿、山西省地方、乡镇及民营炼焦业重复建设严重，冶金焦生产能力将大幅度增加，对炼焦用煤市场需求越来越大，而主焦煤储采量所占比重越来越小等，导致优质煤源短缺，市场供应紧张，采购价格将一路攀升，对公司的整体生产经营工作产生较大的影响。


三、董事会新年度的经营计划


2003年经营目标：以加快发展为主题，以主导产业为基础，以经济效益为中心，围绕原料煤采购和产品销售两个市场，强化各项基础管理，合理调整生产结构，狠抓质量、成本、费用三个关键；依靠科技创新，延伸煤、焦、化工产品链；广开融资渠道，通过收购、控股、参股等方式实现低成本扩张，把“神州股份”做大做强。


实现2003年经营目标拟采取的措施


2003年，我们要与时俱进开拓创新，面对现实，正视困难，为顺利完成各项年度经营目标，拟采取如下对策：


（1）、继续建立稳定的供应商合作关系，积极寻找质优、价廉、量足的新煤源，确保公司原料煤的及时稳定供应。同时加快离石煤矿和正在收购的东河煤矿的建设步伐，竭尽全力协助两矿处理好各种关系，早出煤，早见效。


（2）、在按市场质量要求灵活组织生产的同时，继续强化营销和内部铁路运输管理，合理利用铁路运力，努力优化运输结构。


（3）、继续以经济效益为中心，坚持从严从紧，加强生产全要素、全过程、全方位的成本费用控制与监督，确保生产经营目标的全面完成。