一、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年对公司来说是富有挑战的一年，也是在经营上较难驾驭的一年，原材料价格的变化像“过山车”一样不易掌握、中国宏观经济运行步入下行区间、金融危机的影响愈来愈深、行业需求明显下降……面对复杂多变的宏观经济环境，公司制定了“降成本、破难题、拓市场、找新源”的应对策略，积极行动、苦练内功，借机提升公司内在核心竞争力和抗风险能力，力求在成本控制、技术进步、市场拓展等各方面实现新的突破。


报告期内，公司完成营业收入1,590,129,778.31 元，比上年同期增长2.49%；利润总额177,067,850.36 元，比上年同期下降25.27% ；归属于上市公司的净利润149,464,9020 元，比上年同期下降15.77% 。


二、对公司未来发展的展望


（一） 宏观经济环境和现状和发展趋势分析


由美国次贷危机引发的全球金融危机来势惊人：企业出口下滑、订单锐减、银行惜贷、增长放缓、消费通缩低迷、海外投资蒙受损失、主要原材料价格“过山车”地发生变化……2008 年宏观经济的下滑速度超出绝大部分人的预期，刚刚过去的几个月时间里，很多中国企业从高峰跌到了谷底，很多行业的反转和深度非常厉害。国际经济动荡加剧、不确定因素明显增多、产业转型阵痛和周期性下行一起袭来，2008 年给中国制造业出了一个大难题。


2008 年，中国经济经历了“过山车”式的大起大落，上半年中国经济仍然有过热的症状，但从下半年急转直下。转折点发生在9 月至11 月，尤其以10 月份的下滑最为急剧。发电量、水泥、出口、采购经理人指数等多项指标出现过去几十年来罕见的大幅下滑。2008 年11 月后经济下滑趋势有所缓和，2009 年年初，若干指标出现反弹。然而，趋势性反转的信号并不明朗，美国金融危机继续恶化，外需依然不景气，房地产市场持续低迷且形势可能会更加严峻。外需和房地产投资这两股在上一轮经济增长中发挥重要作用的力量都未见起色，就业和居民可支配真实收入短期内没有改善，中小企业经营状况继续恶化且企业家仍然缺乏信心，用内需替代外需的可持续性堪忧。


本次经济调整是全球经济的一次长期调整，中国要对外需长期不足做好准备，在相当长的一段时间，外需可能不再是经济增长的副引擎，中国经济增长需要寻找新的副引擎。中国所面临的问题可归纳为：外需不足、中小企业破产、失业问题，要有效面对金融危机，不仅要加大投资，还要全力解决结构性困境。因此公司发展也会受到宏观经济环境长期的制约，但为了解决这些问题，国家可能会开放行业禁入，给中小企业更多的市场机会；另外在融资政策、出口等方面也会得到更多的支持，这些因素对公司的发展有有利的方面。


（二）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、行业及市场竞争情况


当前，中国已成为世界磁性材料生产大国和制造中心，总量以15%以上的年增长率发展，到2008 年，中国软磁铁氧体产量已达35 万吨，永磁铁氧体47 万吨。但中国磁性材料产品以中低档为主，竞争激烈，特别是近年来由于能源、原料、人工费用大幅上涨，导致成本上升，行业企业普遍呈现量增利降的状况。另一方面，由于今年全球经济疲软，美国金融危机，人民币持续升值，国内资本市场委靡不振，房市低迷，投资和消费受抑，对目前中国磁性材料行业造成相当大的压力，制约了企业的发展，但这一时期也是行业整合的机会，走过艰难，未来的中国磁性材料行业，前景更加辉煌。


（1）中国软磁铁氧体生产企业状况截止2008 年上半年，据不完全统计，中国从事软磁铁氧体生产的企业大约200 家，其中镍锌和镁锌约40 家；初具规模以上企业约150家。软磁铁氧体年总产能超过35 万吨（2007 年实际产暨约30 万吨）。2008 年新增生产企业相比两三年前大幅度下降，因少数沿海中小企业和外资企业关闭停产或迁移，增减相冲，企业数量变动不大。目前国内大多数企业厂家生产规模较小，多数在500 吨/年以下，1000 吨以上的企业约60 家，仅有几家企业能达到上万吨的产能，投资超过1000


万元的企业有约100 家。在国内近200 家软磁铁氧体企业中，软磁铁氧体及软磁原料上市企业约有二十家左右，实际从事软磁铁氧体生产的上市企业不多，因此多数企业融资困难，企业资金筹措和发展自我依存度极高。


（2）中国永磁铁氧体生产企业状况截止2008 年上半年，据不完全统计，中国从事永磁铁氧体生产的企业共约200 家，初具规模（500 吨/年）以上企业约150 多家，1000 吨以上企业超过100 家，但仅有几家企业能达到上万吨的产能。同国内软磁铁氧体企业一样，国内专业从事永磁铁氧体生产的上市企业不多，多数企业融资困难，企业资金筹措和发展自我依赖度极高。


2、公司面临的市场竞争格局


从国际竞争来看，国内优秀企业与国外先进水平的差距正在进一步缩小，日本、美国以及部分欧洲国家在磁性材料生产方面起步较早，且新产品开发力较强、整体技术含量高，近年其产品主要集中在高档产品。通过近几年加大技术开发力度和不断追赶，国内优秀企业的技术研发能力得到大幅度提升，技术水平（尤其是实验室阶段）已经逐渐接近并赶上国际先进水平。此次金融危机，国外企业受影响的程度要大于国内企业，这是全球企业重新洗牌的过程，这给了优秀的中国企业新的机遇和挑战。从国内竞争来看，由于全球金融危机的影响，行业整体需求下降，行业内一些资金不足、业务量大幅下降的企业面临生存危机，磁性材料行业会经历一个优胜劣汰、重新洗牌的过程，洗牌的结果是强者更强、弱者淘汰，使供求关系达到新的平衡，这样的充分竞争和淘汰过程将使整个行业未来的发展更加健康，更具有竞争力。


（三）公司存在的主要竞争优势


1、规模优势


公司拥有的规模优势使产品具有较强的价格竞争力，铁氧体永磁和铁氧体软磁年产量同时达到万吨以上，国内仅横店东磁一家。公司铁氧体永磁产量占全球市场比例较高，排名全球第一。


铁氧体软磁产量达到2.70 万吨，占国内产量比例为9.99%，全国领先。公司主导产品铁氧体磁性材料已经实现规模化生产，产品的批量大、品种多，产品的成本逐渐下降。公司产品价格在激烈的市场竞争中，具备强有力的性价比优势。


2、技术优势


公司具备较强的技术创新和新品开发能力：公司是高新技术企业、铁氧体磁性行业标准制定单位之一；公司设有全国磁性材料企业系统内第一家博士后工作站；公司已经具备了自主开发国际先进技术产品的能力；从产品总体性能、技术水平看，公司产品已与进口和中外合资企业同类产品居于同一档次；公司已经建立了有序的新产品开发计划和良好的创新机制，未来新产品仍会不断投放市场，对人才和技术的重视是公司持之以恒、一以贯之的战略。


3、客户优势


公司拥有优质的客户资源，已与国际知名电器生产企业建立良好的客户关系。与优质客户良好而稳定的关系不仅为公司带来了稳定的市场，而且有助于进一步开拓新的市场。“东磁”和“DMEGC”商标在国内外市场已得到广泛的认同。公司的品牌效益凸现，促进产品在国际市场上的销售份额逐步扩大，目前公司年营业收入的50％以上来自海外市场。


4、产品优势


公司产品领先的性价比给公司产品带来良好的声誉和市场，公司产品质量正在逐步接近国际水平。近几年加大研发力度，新产品的性能与质量正在缩小与国际先进水平的差距。公司产品在与国外同类产品相比具备明显的价格优势，良好的产品和信誉为公司在国内外树立了良好的品牌形象，为公司未来进一步走向国际化打下了良好基础。


（四）公司的发展规划


2009 年，面对严竣的国内外经济形势，公司根据市场形势预测并结合自身的实际情况制定了全年计划，公司将积极维护原有客户的采购量，努力拓展新客户、新业务，争取实现新客户、新业务拓展10%以上；费用下降15%以上；重要客户对公司的采购比例达到30%以上。争取销售收入保持在13 亿以上，生产经营费用控制在1.8 亿以内。上述目标并不代表公司对2009 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者注意。


公司要紧紧围绕“降成本、破难题、拓市场、开新源”做好占市场、练内功的各项工作，做好工作的立项细分，制定周密的计划。 “降成本”是第一工作、首要任务。首先要降采购成本；第二，要降低各类费用，尤其要缩减出差费用、缩减招待费用、缩减采购成本、砍、卡固定资产。


“破难题”就是要以客户为中心，以客户的产品为中心，制定难题和项目，并以最快的速度、最高的效率解决难题项目，开辟新的市场。“拓市场”，降成本、破难题其实都是为了拓市场，要提高开发力度，提升地位，增加业务。“开新源”，要开两个“源”：第一是热情源。要让公司成为一个充满热情的团队，团结协作，解决更多的问题，在解决问题的过程中提升成就感、快乐感，从而进一步迸发工作热情。第二是市场源。我们要找新的产品源，找准市场和行业的源。公司开展“降成本、破难题、拓市场、开新源”的目的就是在当前的困境中打牢市场基础，练好内功，以图下一次机遇中的爆发。


（五）公司发展战略所需资金需求及使用计划


2008 年公司将按增发项目的资金使用计划对增发项目进行投资。除此，公司亦会争取利用自有资金对相关性较强的产品和资源行业进行投资。


（六）对发展战略和经营目标的实现可能面临的不利因素公司经营在目前和未来一段时间内所面临的风险和压力主要是：全球金融危机的影响


1、下游需求下降：全球金融危机对经济最重要的影响是对消费信心的影响，失业、降薪使民众对未来的预期普遍悲观，形成“现金为王”的持币观念，大大削弱了对房产、汽车、家电的消费能力，而这些行业都是公司下游需求的主要行业，因此公司2009


年的风险主要来自于下游需求的下降，从而影响公司的盈利能力。


2、原材料价格不稳定：原材料价格的不稳定使公司的价格控制、存货管理难度增加，与客户的谈判成本增加，若在原材料价格的高位采购便会承受跌价损失，影响盈利能力。


3、外币汇率波动的影响：欧元、韩币的变化给公司经营增加了难度，尤其是韩币的贬值增强了韩国本土竞争对手的竞争力，对公司的市场造成一定的影响。2008 年度公司汇兑损失总计为15,464,461.48 元


（七）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响报告期内无此影响。