一、 报告期内公司经营情况的回顾


2008 年公司坚持创新和效率方针，实施管理创新、技术创新和营销创新，提高整体运作效率。公司在面对人民币升值、主要原材料涨价和金融危机等不利因素下，通过新产品开发、生产整合、成本控制，发挥研发和规模的整体优势，保证了客户的稳定和持续，保持了业绩的稳定。


2008 年是极不平凡的一年，由于受全球金融危机影响，尤其自第四季度开始出口产品需求明显下降，外部经营环境十分严峻。公司作为工具箱柜行业龙头企业，主要市场为北美、欧洲、澳州、日本等世界经济发达地区，公司凭借自身拥有的集技术、规模和客户优势的核心竞争力，抗风险能力远远强于一般企业，并且公司原有客户群稳固，并未出现主要客户流失现象。公司目前所面临出口订单的减少主要是由于金融危机导致的市场购买力的整体下降，并不是一个长期不变的趋势。面对挑战，公司将抓住机遇，内促管理、外拓市场，保证公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、行业发展趋势


工具箱柜行业归属于五金制品行业，是在世界制造业产业大转移的背景下产生，随着欧美等发达国家和地区近年来进行的产业结构调整以及国内工业经济的发展和维修业的兴起，国内工具箱柜行业作为新兴行业，正处于上升发展通道。


但由于2008年下半年爆发的全球金融危机，不仅延缓了世界经济的发展，而且对中国实体经济的影响还在进一步加深，2009 年世界经济仍将面临严峻挑战。由于工具箱柜产品市场主要为欧美发达国家和地区，市场面临购买力下降，需求减少的整体格局，行业发展环境十分严峻。


目前行业虽处困境，但机遇与挑战并存。首先发达国家产业结构调整和产业转移的大趋势不会改变，在金融危机的影响下有可能会加速产业结构调整和转移，有利于国内工具箱柜行业的发展。其次美国奥巴马新政7870亿美元经济刺激计划的实施，也会给美国经济复苏带来希望。再次在我国政府出台的4万亿元投资计划的带动下，以及目前实行的积极的财政政策和适度宽松的货币政策，也利于工具箱柜产品国内市场的开拓。


根据我国财政部、国家税务总局2008年11月1日发布的《关于提高部分商品出口退税率的通知》（财税[2008]138号），公司工作台配件类产品出口退税率由9%上调至11%，2008年11月17日发布的《关于提高劳动密集型产品等商品增值税出口退税率的通知》（财税[2008]144 号），公司工作台配件类产品出口退税率再次上调，由11%上调至13%，工具车、工具车备件类产品的出口退税率由9%上调至11%，2008年12月29日发布的《关于提高部分机电产品出口退税率的通知》（财税[2008]177 号），公司工具车、工具车备件类产品的出口退税率由11%上调至14%，自2009 年1月1日起执行。三次出口退税率的上调的产品2007年度的出口额约占公司直接出口总额的48.87%，出口退税率的上调有利于公司业绩的增长。


2、市场竞争格局


国际上工具箱柜企业主要分布在欧、美等发达国家和地区，国内的钢制工具箱柜行业起步较晚，大部分企业没有自己的品牌和自主研发的产品，生产的产品以中低档为主。公司作为国内工具箱柜行业龙头企业，拥有自主品牌和自主开发能力，主要生产中高档产品，综合竞争力明显高于同行业内其他企业。工具箱柜行业集中度较高，国内市场以低档产品竞争为主，国际市场则以中高档产品竞争为主，在本次金融危机的冲击下，市场竞争格局必将面临调整，公司凭借集约化生产的成本优势、规模优势和自主创新的研发优势，在市场竞争中必能博得先机。


（二）公司发展战略和2009 年度经营计划


展望2009 年，公司面对复杂多变的国内外经济形势，挑战与机遇并存。公司将坚定实施创新战略，转变经营理念，坚持以利润为中心，以效率为前提，加快生产一体化建设。2009 年工作重点整合，是一次从技术到生产、从管理到市场的全方位整合。公司将继续发扬“拼搏、创新、科学、竞争”的通润精神，发挥中小企业高效灵活的优势，加强修炼内功，做好充分准备，迎接经济的全面复苏。


2009 年度经营计划：


2009 年对公司来说是极具挑战的一年。一方面由于金融危机影响导致外部需求的减少，另一方面公司募集资金投资项目建设将在本年度完成，部分生产线08年已经投产阶段，2009年固定成本将大幅增加，但公司管理层将继续发扬艰苦奋斗的精神，保证公司的稳定经营。2009年公司发展战略确定为完善机制、保持盈利、调整结构、提升产业。我们的目标是全年营业总收入达4.18亿元，实现利润总额5185万元。主要规划如下：


1、创新。创新是企业发展的内核，其关键在于理念的创新。首先要设计创新，改变研发导向，将以往的市场引导转变为引导市场，掌握市场主动权，激发市场需求的增长。公司通过增设市场开发实验室，创新思维、创新布局，在购买力下降的前提下，将市场开发作为课题来攻克，寻找新的商机。其次管理创新，推行生产透明化，细化车间管理，落实主管负责制，明晰权责，逐步推进部门分级化管理，变被动执行为主动管理，提高企业管理实效性。


2、转变。加快生产节奏，实现节拍生产。2009 年生产整合重点是将各生产环节有效串联在一起，实现联动生产。强化了内部生产流程管理，严密计划执行，灵活生产调度，提高应变能力。生产模式实现从产品导向模式转变为工艺导向模式，实现设备的合理利用和资源的优化配置。


3、转型。公司属于技术型、资本型的劳动密集型企业，要实现再发展，产业提升是必经之路。目前阶段是推动公司长期发展模式合理转变的良好时机。进一步解放思想，放宽思路，切实转变发展方式。不仅要发展高精技术产品，而且要突破单一钣金加工的局限性，向下游产业发展，逐步实现产业提升。


4、市场。2009 年，公司应结合当前低迷的市场环境适时调整市场战略，正确定位，有重点地开发市场。首先，在保证原有市场、客户不流失的前提下，挖掘潜在市场。其次，提高服务意识，面对危机，以更加积极的心态、服务客户的原则，走访客户，收集意见，加深与客户之间沟通，共同商讨应对危机方案，适时对目标客户实施危机公关，争取与新客户的合作机会。最后，充分发挥子公司常熟通润天狼进出口有限公司的贸易公司性质，开拓配套产品市场，挖掘新的业绩增长点。


（三）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划


实现公司的发展战略需要的资金，公司一方面公司将加快货款回收速度，提高存货周转速度。另一方面由于业务拓展带来的流动资金需求，公司将根据实际年度报告第40


页情况采用自有资金和银行信贷资金解决。


（四）风险因素


1、欧美市场变化风险


本公司产品以出口为主，2008年公司直接出口销售收入占主营业务收入的65.26%，国际经济的景气程度，是影响公司收入和利润的重要因素。


公司对此采取的主要措施：加大开发新产品力度，快速推出新产品，发展新客户、开拓新市场，提高劳动效率，降低生产和管理成本，为客户提供高品质、高性价比的产品，保证客户持有率和市场占有率。


2、汇率变动风险


人民币汇率变动将对公司的盈利能力产生一定影响，公司是产品出口型企业，且产品出口主要以美元结算。 2008年人民币对美元的汇率全年上升达6.37%，2009年仍存在升值和波动的风险。


公司对此采取的主要措施：增加国内市场销售，减少汇率的影响。推出毛利率相对较高的新产品，提高这类产品的销售份额。缩短外币收账周期，减少汇兑损益。


3、主要原材料价格波动的风险


公司产品主要原材料为钢材（主要是冷轧薄板）、外购半成品及钢制配件（主要材料也是钢材），2008年主要原材料占产品生产成本的比重在44.81%，2008年钢材的平均采购单价为5,173元/吨，比去年增长18.95%，因此钢材价格的大幅波动对公司产品成本的影响较大。


公司对此采取的主要措施：科学判断钢材价格趋势，选择恰当时机适量进行采购相对降低采购成本；不断推出毛利率水平较高的专利产品和新产品，提高此类产品销售占比；提高原材料利用率，提高生产效率，提高产品合格率来降低生产成本。