（一） 管理层讨论与分析


1、报告期公司总体经营情况


报告期内，公司经营层在董事会的领导下，围绕2008 年度生产经营目标，通过完善内部管理、强化资本运作能力、提高制度建设力度、加快技术创新步伐等措施，努力降低经济危机带来的不利影响，实现营业收入12.35 亿元，利润总额4599 万元。


（1）新能源光伏产业


为完成在多晶硅材料、电池片、组件、系统集成等重要环节的布局，构建垂直一体化的光伏产业链， 2008 年，公司完成了增资配股的股东大会审批程序，拟募集资金以加大在光伏产业的投入。报告期，公司自筹资金向内蒙古神舟硅业有限责任公司（以下简称“神舟硅业”）增资2 亿元，合并持有该公司股份已达29.43%。神舟硅业一期1500吨/年多晶硅项目进展顺利，已进行设备调试，2009 年多晶硅产能有望达到400 吨。二期3000吨/年多晶硅项目也已正按计划建设中。全资子公司上海神舟新能源发展有限公司150MW太阳能电池片生产线建设项目已获上海市发改委项目备案批复，厂房和工艺设计方案已经确定，扩初报建基本完成，2009 年将按计划完成一期土建、工艺设备安装及试生产。


2008 年，太阳能公司努力开拓国内外市场，实现营业收入63618 万元。同时，为了积极响应国家节能减排的号召，加大建筑一体化光伏发电关键技术的开发，加快具有核心自主知识产权的技术研发和生产应用，太阳能公司在上海闵行区紫竹科学园上海太阳能工程技术研究中心有限公司建设总装机容量约1 兆瓦的光伏发电示范电站，该项目在应用常规的单晶硅和多晶硅太阳能电池组件的同时，还采用了透光型、中空玻璃、遮阳系统和非晶硅薄膜太阳能电池组件等太阳能新型应用技术，为今后设计和总承包兆瓦级电站起到积极的示范作用。


（2）汽车零部件产业


作为目前公司主要利润来源的高端汽配产业，上半年，虽然受原材料价格上涨、能源及劳动力成本增加等因素影响，但总体来讲，产销基本保持平稳。下半年，伴随着全球金融危机的不断蔓延，消费者信心大幅度下降，汽车市场销量整体下滑，公司高端汽配产业的销售状况也受到了较大的冲击。面对困难，公司上下不气馁，不退缩，积极应对，通过内部挖潜，降本增效，努力提高经济运行质量，报告期公司高端汽配产业实现利润总额7417 万元。


（3）新材料应用产业


报告期，公司压力容器出口业务受金融危机影响销量出现下滑，但复合材料业务继续保持快速增长的态势，公司新材料应用产业在2008 年实现营业收入17831 万元，同比增长54%。


上海康巴赛特科技发展有限公司已整体搬迁至上海国家航天民用产业基地，迁建项目整体验收预计2009 年完成。上海清洁汽车能源系统有限公司钢制内胆环向缠绕车用压缩天然气瓶生产线技术改造项目建设已完成，进入验收报批程序。


（4）技术创新


2008 年，公司依然把新品研发放在重要地位，申报并获得受理的专利51 项，其中发明专利16 项。公司自主研制具有核心自主知识产权的62ZY140-3 型直流电动机荣获“上海市节能产品”称号。为加快技术创新步伐，公司还制定了《技术创新专项基金管理办法》，设立了技术创新专项基金，在中国航天科技集团公司第八研究院新产品开发奖励项目评审中，公司5 项新产品荣获年度优秀新产品称号。


公司还成功研制了国内首台具有核心自主知识产权的光伏生产线核心装备平板式PECVD 设备，并通过由上海市科学技术委员会组织的专家评审。该装备涵盖了PECVD薄膜工艺技术、光机电一体化技术、真空技术、微波技术、电子与信息技术（包括自动化技术、计算机软件技术、网络通信技术等）、节能技术等多项技术。公司通过“产、学、研”三位一体的开发方式，积极推进光伏产品生产装备的国产化和产业化。


根据新颁布的《高新技术企业认定管理办法》等有关规定，公司及下属多家控股或合营公司通过了认定，获得了2008 年度上海市高新技术企业称号，享受15%的所得税率优惠。


（5）可持续的科学发展


报告期，公司节能减排和环保工作也迈上新台阶，公司《基建和技改项目管理办法》明确规定可行性报告必须包含节能减排专篇，150MW 太阳能电池片项目还聘请了专业评估机构对项目的节能减排进行专项评估。


公司在自身发展的同时，积极承担社会责任，在四川遭受特大地震灾害、灾区人们遭受重大创伤的时候，向汶川灾区捐款150 万元，其中50 万元用于援建一所希望小学。


2、公司主营业务范围及经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），本企业包括本企业控股的成员企业，太阳能电池专用设备，太阳能发电、特种气瓶（限纤维全缠绕铝内胆气瓶），复合材料制造应用（涉及行政许可的凭许可证经营）。


（二）对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及分析


①新能源光伏产业


2008年，受国际经济衰退影响及原油价格骤降，光伏产业终端市场需求放缓，价格大跌。同时，美元、欧元的大幅贬值，使国内光伏企业良好的投资回收势头受阻。但是，太阳能发电最终成为人类替代能源的趋势不会改变。2009 年，多晶硅价格随着产能的有效释放将逐步回归合理，供应紧张局面将得到缓解。汇率下跌、以及国内的增值税转型对光伏企业进口设备，加速技术进步将起到积极的作用。通过价格调整挤出虚涨的泡沫，降低光伏发电成本，将有利于加快光伏产品的推广和普及，为国内光伏市场的大规模启动埋下伏笔。同时，金融危机也使多数企业从规模扩张转到技术进步上来，更加注重人才培养、科技投入和降低生产成本。国内光伏行业将面临优胜劣汰，重新洗牌。同时，一些国家有望把新能源看成是刺激市场需求的重要领域，继续采取积极的扶持政策。


②高端汽配产业


中国汽车零部件产业在金融风暴的影响下，短期内的增速放缓已不可避免。为扩大内需，国家推出了一系列鼓励消费的政策，特别是2009 年1 月，国务院出台的汽车产业振兴调整规划中明确提出：支持汽车零部件骨干企业通过兼并重组扩大规模；今后3年中央安排100 亿元专项资金，重点支持企业技术创新、技术改造和新能源汽车及零部件发展；实施新能源汽车战略，推动电动汽车及其关键零部件产业化；支持汽车生产企业发展自主品牌，加快汽车及零部件出口基地建设，等等这些，无疑是为公司高端汽配产业的发展提供了难得的机遇。同时，能源和原材料价格的回落也有利于企业降低成本。


③新材料应用产业


碳纤维全缠绕复合材料气瓶有储天然气瓶、呼吸气瓶，主要用于汽车、消防、医疗、煤矿、潜水等领域。由于碳纤维全缠绕复合材料气瓶撕裂—泄露式的防爆特性，在煤矿和消防领域，已逐步取代纯金属瓶，占据市场主流，且我国经济持续高速发展，这两个领域有着稳定增长的市场需求。


玻璃纤维缠绕复合材料气瓶主要用于压缩天然气（CNG）公交车和出租车。国内已经批量使用CNG 公交车的城市有：北京、重庆、成都、乌鲁木齐、西安、长沙及一些西北和四川地区的城市。CNG 汽车保有量已经增长到20 万辆以上。目前相当部分CNG 公交车使用钢瓶储气，复合材料气瓶还有较大的市场潜力。


（2）新年度的经营计划及采取的措施


2009年，公司计划实现营业收入20.58 亿元，营业成本16.62 亿元，费用合计3.79亿元，营业外收入6250 万，投资收益3849 万元，利润总额1.16 亿元。


面对全球金融危机的冲击，我们必须审时度势，积极应对。一方面谨慎决策，主动开拓国内市场和国际市场空间。另一方面以科学发展观为指导，以管理创新推动企业可持续发展，以技术创新推动产业和产品结构调整，以培养、引进优秀人才推动人员结构优化，打造一个可持续发展的、有社会责任感的、能给股东合理回报的一流上市公司。重点做好以下几方面工作：


①确保经济平稳发展


a：积极开拓市场，加强精益管理


在稳定现有市场份额的同时，积极开拓新市场，确保产销量基本稳定。特别是光伏企业将面临严峻的出口形势，必须结合国外光伏市场的政策导向以及我国刺激内需的政策支持，充分发挥现有欧美光伏市场渠道作用，积极开拓国内外新兴市场。同时，对内强化精益管理，狠抓节支降耗，开源节流，把好产品质量关。


b：加强存货及应收账款整治，加快资金周转


在公司大力发展光伏产业，资金需求较紧的情况下，报告期末，公司存货和应收账款占资产的比重较大，是影响经济运行质量的主要因素之一。为此，公司将加强对分子公司存货和应收账款的整治，降低原材料和产成品库存，抓紧清欠应收账款；同时，严格预算管理，提高资金使用效率，防止新增不合理的存货和应收账款。


②加强人才队伍建设，提高管理水平


完善企业管理组织和生产组织构架，加强对分子公司经营层和本部中层以上管理人员的现代化管理知识培训，提升公司整体经营管理综合能力；对不适应岗位要求的管理人员进行调整，竞聘上岗；逐步向以激励为核心导向的人才管理机制，以工作业绩、工作能力与工作态度相结合的标准评价体制转变，充分发挥管理团队、技术团队和员工队伍的作用，团结一致，共渡难关。同时，多渠道、多途径引进优秀管理人才。


③加大资源整合力度，加快缩短投资链


在“大力发展新能源光伏产业，稳健发展高端汽配及新材料应用产业”的战略方针指导下，在明确主导产业投资方向，打造光伏产业链的同时，重点解决光伏产业、新材料应用产业投资链过长的问题，筹划同产业同类企业的合并方案，降低企业经营风险。搭建母公司层面的统一采购平台，降低采购成本，实现采购资源共享；发挥整体优势，联合分子公司逐步建立母公司层面的市场营销队伍。


④完善研发体系，提升技术创新能力


加大研发力度，改进工艺技术和设备，引进、消化、吸收先进技术，不断提高企业自主创新能力，增强企业核心竞争力。充分利用技术优势，搭建公司、科研所、市场（客户）联动平台，形成产业聚集，集成创新的研发生产联合体。对现有的公司市级技术中心和太阳能工程技术中心，将以经营性科研单位的管理模式进行管理，使其成为独立的经济实体，走市场化道路。争取用2-3 年的时间，建立一个真正的“以客户为中心、以市场为导向”的研发体系，快速响应市场需求。


⑤ 完善内控管理，加强企业文化建设


面对金融危机带来的不利影响，公司将进一步完善内控制度，增强企业抵抗风险的能力。同时，以构建新的管理模式为契机，在企业愿景、企业理念、企业宣传、形象设计等方面求得发展。


（3）资金需求及使用计划


①为抵御行业风险，增强公司在新能源光伏产业的市场竞争力，公司计划在加强现有的太阳能电池组件开发生产的同时，利用航天系统的技术和质量优势，在产业链的上游加大投资，克服硅材料及电池片等原材料瓶颈，形成航天光伏产业的规模效应，将光伏产业做大做强。


为此，公司2008 年度第二次临时股东大会通过了增资配股的相关议案，以公司截止至2008 年6 月30 日的总股本748,544,000 股为基数，拟向全体股东按每10 股配售3股的比例配售股份，募集资金18.377 亿元，用于增资神舟硅业10 亿元以及通过增资上海神舟新能源发展有限公司8.377亿元投资150MW太阳能电池片项目。本次配股实施前，公司可以根据项目实际需要以自筹资金投入。2008 年9 月，公司已将配股申报材料递交中国证监会。


②为优化公司债务结构和补充公司营运资金，公司2009 年度第一次临时股东大会通过了关于发行公司债券的相关议案，拟在中国境内发行本金总额不超过人民币5.18亿元的公司债券。


考虑到目前的市场状况，如果本次配股募集到的资金量与项目需求存在缺口或未能按计划时点募资到位，公司拟使用自有资金或通过其他融资方式筹集，也可通过申请项目贷款来解决。对150MW 太阳能电池片项目将根据资金筹措情况及市场情况，进行分期建设，缓解资金压力。总之，公司将根据项目的轻重缓急及项目投资收益情况合理调配募集资金的使用。


（4）可能对公司发展产生不利影响的风险因素及采取的对策


①新能源光伏产业


风险因素：光伏产业市场竞争日趋激烈，规模经济和低成本决定了企业能否生存或获得较好的利润回报；对产品依赖出口的国内光伏企业，还面临着人民币升值的压力；采取的对策：公司以神舟硅业多晶硅生产线和上海神舟新能源发展有限公司电池片生产线建设为契机，充分发挥上海和内蒙古两地的产业协同优势，实施光伏产业垂直一体化战略，迅速形成航天光伏产业规模效应。通过降低成本能耗，提升产品品质，提高核心竞争力，密切跟踪外汇变化，采取套汇保值等措施，努力规避汇兑损失。尽快建立国家级新能源光伏技术中心，探索未来新能源光伏领域技术发展的方向。以系统集成为牵引，以电池片、组件生产为基础，以多晶硅原料为支撑，加速技术进步和量产转化，加大投入，打造完整的、技术先进的光伏产业链。


②高端汽配产业


风险因素：中国本土汽车零部件产业整体表现出市场集中度低、产业布局分散、配套能力不强、专业化生产水平低、自主开发和系统集成能力薄弱的特点，跟不上整车开发的步伐；整车价格的持续下跌及原材料价格的上涨等导致汽车零部件行业面临巨大的成本压力；国外汽车零部件企业加速在中国市场布局，外资独资倾向明显，国内从业企业发展压力增大。


采取的对策：公司将坚定不移地实施“通过技术创新，促进高端汽配产业发展”的战略，抓住汽车产业向新能源动力转型的契机，联合国内外的优势企业，大力提升汽车配件的自主创新能力和研发水平，力争做到与整车同步研发，谋求更好的发展。


③新材料应用产业


风险因素：新材料应用产业所需要的原料碳纤维为外方垄断。


采取的对策：加强与国际著名企业的合作交流，走国际化发展之路，以丰富公司原材料的供应，力保新材料应用产业的发展，确保技术与市场的领先地位。