（一） 管理层讨论与分析


1.总体经营情况


报告期内，CRT 玻壳行业竞争形势较2007 年有所缓和。公司经营层制订了“抓市场、练内功、挖潜力、促发展”工作目标，加强了与下游客户和终端客户的合作，推进了降本增效措施，加强了生产现场管理，加大了新品开发力度，提高了公司的盈利能力。通过上述措施，公司2008 年利润水平较2007 年实现了较大幅度的增加。


5、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势分析


随着全球显示技术的调整，彩电市场将会形成多层次、多元化需求结构。2009 年，虽然全球金融危机引起的经济衰退将对整个彩电市场产生较大的负面影响，CRT 行业市场存在较大的不确定性，但是“家电下乡”等有利活动的进一步开展也将对行业产生积极影响。


（2）战略


一方面，公司将继续巩固CRT 主业，降低成本，提高产品竞争力，调整营销策略，促进行业健康发展。另一方面，公司将充分利用现有资产技术优势，积极介入新产业、新项目，加快公司产业转型。


（3）2009 年经营计划和工作措施


由于全球金融危机对实体经济的冲击，整个CRT 行业市场具有不确定性。为在2009


年取得较好的经营效果，公司将进一步落实科学发展观，主要采取以下措施：一是继续抓好主业经营，加强对市场的预测，科学组织生产，挖掘生产潜力，强化现场管理，不断优化产品结构，降低生产成本，提高生产效率，加强与用户的沟通。二是抓好正在建设项目，加快进度，力争早日建成、早见效益；加快新项目前期工作，推进公司产业转型，促进公司健康持续发展。