1、报告期内公司经营情况回顾


2008 年，公司管理层在董事会的正确领导下，以“安全优先、高产优先、利润优先”的经营方针为指导，以“达产、达标、安全、环保、成本控制”五项具体工作为重点，面对国内特大自然灾害以及国际经济危机对国内外市场带来的巨大冲击，适时调整经营策略，克服困难、创新求变，在全体员工的共同努力下，取得了良好的业绩。报告期内，公司共实现营业总收入391,468.25 万元、与去年同期相比增长31%，实现营业利润12,411.87 万元、归属于母公司净利润10,531.23 万元，与去年同期相比分别下降36%、17%。


2008 年公司机械业务继续保持良好增长态势，溴化锂制冷机作为公司传统产品，公司把握住国家节能减排的机遇，大力推广余热利用型机组，在2008 年取得良好业绩，余热利用型溴冷机组能够利用工业生产工艺中的低品位余（废）热来进行制冷或制热，对余热进行回收，满足工艺或生活用冷（热），实现节能减排，目前余热利用型机组销售收入占公司溴冷机业务营业收入的比例已超过40%。同时，公司继续加强国际市场的开拓，集中资源开拓南亚、东南亚、中东及俄罗斯市场，2008 年外销实现收入约6000 万人民币。报告期内公司溴冷机业务共实现营业收入72,369.55 万元，同比增长 17.71%。


空冷器业务方面，随着募集资金的逐步投入，公司空冷器项目关键设备已基本到位，生产线布置也已经完成，基本实现了产业化规模生产与销售，2008 年底，公司第一台60 万千瓦空冷管束正式交付。报告期内空冷器业务实现营业收入23,547.96 万元。


高效换热器业务历经三年市场洗礼和内部管理的提升，已形成了每月3000 万元左右的生产能力，产品质量得到了国际大公司的充分肯定，2008 年实现收入15,795.53万元，同比增长60.15%。


公司控股子公司江苏利士德化工有限公司经营的化工项目报告期内发生亏损，主要原因为：1、2008年初，国内南方地区发生特大冰雪灾害，苯乙烯下游企业的生产和物流均受到较大影响，从而影响苯乙烯市场价格，2、奥运会期间国内部分地区苯乙烯产销受限，从奥运会的前期准备阶段，到奥运会顺利举行期间超过三个月时间，无论在运输或者在环保方面，政府出台的一些临时性的政策对化工品的产销均产生一定的影响，3、2008 年3 季度开始，由于受国际金融危机影响，国际原油价格大幅下跌，世界原油WTI 价格（纽约期交所轻质原油）从历史高位每桶145.29 美元一度跌破每桶40 美元，而利士德公司所用原料纯苯也从最高每吨10700 元跌至3000 元左右，乙烯从最高每吨1750 美元跌至360美元左右，产品苯乙烯从最高每吨13800 元跌至4500 元左右，仅10 月份一个月跌幅就达58.7%，苯胺从最高每吨15800 元跌至6000 元左右。在此期间公司正常生产经营所需的原料和产品库存均遭受了较大的跌价损失，而且市场价格长期低迷，给公司经营带来很大困难，2008 年，利士德公司实现销售收入275,350.71 万元，净利润-4,289.74 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）、行业发展趋势和市场竞争格局及公司未来发展机遇、发展战略


随着国际金融危机向实体经济的不断蔓延，国内外市场需求均受到严重影响，2009


年公司各项业务也将面临新的挑战。


1、机械业务


溴冷机业务方面：公司传统溴冷机主要运用于民用大型建筑空调和工业用工艺流程制冷。受目前宏观经济形势影响，如果固定资产投资下滑，建筑开工率下降则公司传统溴冷机业务可能受到一定的影响。但随着政府节能减排工作力度的加大，公司余热利用型溴冷机产品将得到广泛应用，能够帮助公司部分抵御本次宏观经济形势波动对公司溴冷机业务的影响。


2009 年公司将继续抓好市场营销工作，面对市场不景气，民用市场衰减，建设性项目需求减少，出口增长减速的情况，做好国内余热利用，节能降耗，北方供热应用市场的开发，做好国外热水型、烟气型机组余热利用市场的开发，推进技术营销和网络营销。以点带面，强化溴冷机的工程成套能力。


外销方面，公司将做好中东、东南亚和欧洲市场的开发与拓展，推广国内余热利用市场开发的经验，加强代理商开发工作，提高其市场和服务能力。


高效换热器业务方面：公司高效换热器产品主要是运用于大型空气分离设备的压缩机级间冷却器和后冷却器，主要服务于能源、石化和化工等行业。上述行业由于受到本轮经济危机的冲击较大，可能对公司的换热器业务产生一定的影响。


面对2009 年国内外大型石油化工项目的减少的新形势，公司换热器事业部在2008年产能问题得到初步解决的基础上，2009 年将以扩大市场份额为首要任务，充分利用目前公司的销售平台以及换热器事业部目前的客户资源，开发冷却器以外的产品；利用合作方CALORIFER 平台，争取国外更多客户的订单；利用现有技术和制造平台，开发其它行业市场。


空冷器业务方面： 由于受目前宏观经济形势的影响，国内火电项目建设放缓，对公司空冷器业务有一定的影响。但是空冷器产品属于国家在缺水地区火电站鼓励采用的节水型冷却设备，即便在新增火电站速度放缓的情况下，依然能够通过取代水冷设备的市场份额、火电站“上大压小”改造、火电站的全国布局调整（更多的倾向富煤缺水地区）以及空冷设备国产化等机遇扩大市场容量。


2008 年底，公司第一台60 万千瓦空冷管束已经交付国华定州电厂，在定州电厂安全运行后，公司参与国内所有电站空冷项目将不存在任何障碍，2009 年公司将继续加强市场开拓力度，争取产品早日进入国内5 大电力公司。


2、化工业务


苯乙烯是一种重要的基本有机化工原料，苯乙烯系列树脂的产量在世界合成树脂中居第三位，苯乙烯的均聚物―聚苯乙烯是五大通用热塑性合成树脂之一，广泛用于注塑制品、挤出制品及泡沫制品三大领域。特别是近年来国内苯乙烯需求一直保持强劲增长势头，并且存在大量进口，2008 年，国内苯乙烯需求量为560 万吨，其中华东地区需求量为380 万吨，进口量为280 万吨，对外依存度仍然高达50%。


2009 年，随着中国经济在本轮世界经济危机中的率先企稳和复苏，以及受国家家电下乡、汽车下乡政策拉动影响，国内汽车和家电行业开工积极，家电行业对EPS 包装材料以及PS 工程塑料的需求增长，汽车行业对ABS 工程塑料以及汽车轮胎原料丁苯橡胶的需求也逐步增长，同时随着国家对建筑节能工作的不断重视，相关政策法规不断出台，EPS 作为主流建筑保温材料需求也将逐步增长，目前，包括本公司客户在内的国内大型EPS 厂家纷纷扩能，以满足建筑节能市场需求。因此苯乙烯作为PS、ABS、EPS 以及丁苯橡胶的原料也将因此收益。


同时，公司目前苯乙烯业务具有规模优势，总产能达到42 万吨/年，全国排名第三。公司还具有地域优势，公司产品都是内销，而且大部分为省内销售，江苏及周边地区苯乙烯需求较大。在公司所在地江阴100 公里半径内，苯乙烯的年需求量约有200 万吨。


另外，随着国际原油价格趋于稳定，国内外石化产品的价格也均企稳，2009 年国际原油价格继续深幅下跌的可能性较小，因此2009 年石化行业因原料和成品库存快速跌价造成的整体亏损情况出现的可能性较小。


（2）新年度经营计划


在认真分析了2009 年公司经营环境和公司自身状况之后，公司管理层有信心力争在2009 年实现销售收入33.50 亿元人民币左右，主营业务成本控制在28 亿元左右，费用控制在共2.85 亿元左右,为股东创造良好回报。


（3） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（4） 资金需求、使用计划及来源情况


近年来公司为了抓住节能产品发展的市场机遇，不断做大做强与节能产业相关的主营业务，公司通过银行贷款完成部分固定资产投资和补充了生产经营所需的部分流动资金，主营业务收入实现了快速增长，2008 年8 月公司临时股东大会审议通过了公司发行分离交易可转债的议案，拟以募集资金替换公司部分短期银行贷款和长期贷款，缓解公司短期偿债压力，提高直接融资比例，节约财务费用，提高公司经营业绩，增强公司的抗风险能力和保证公司长期稳定的发展。该方案已于2008 年8 月上报中国证监会，目前正处于审核过程之中。2009 年公司将着重关注本次分离交易可转债的审批和发行工作。