（一） 管理层讨论与分析


（一）整体生产经营情况2008 年，在公司董事会的指导下，公司经营管理班子带领全体员工通过2008 年公司共实现营业务收入1,030,255.42 万元，同比增长36.18%，实现营业利润21,3228 万元，实现净利润14,996.38 万元。


截止2008 年12 月31 日，公司的总资产为515,5643 万元，归属于上市公司的净资产为106,728.88 万元。


（二）、对公司未来发展的展望


（1）宏观经济形势及公司所处行业的发展趋势及公司2009 年发展规划饲料业务：根据《2010 年食物发展纲要》，到2010 年我国水产品人均占有量将达到44 公斤（即总量达到5720 万吨），但目前只有33.8 公斤。因此，在未来6 年当中，水产业的产量还将有大的提高。而我国现有水产养殖品2500 万吨的产量中，仅有20％左右是以饲料喂养生产的。根据我国目前的政策，海洋和江河捕捞产量保持零增长，水产品总量的增长将基本上由养殖产量来提供，采用饲料养殖的比例预期将提高到35％以上，2010 年水产饲料的市场需求量将达到1500～2000 万吨，将在现有产量的基础上增长1.5～2.5 倍，作为中国水产饲料龙头的通威股份是一个很好的机遇。2009 年，公司将围绕董事会年初制定的“创新服务夯实基础整合资源稳健发展”经营方针，继续夯实水产料的龙头地位基础不动摇，整合产业链资源，提高资产运行效率和效益，实现公司稳健发展的目标。


食品加工业务：公司食品加工业务属内需产业，国家4 万亿经济投资计划用于“三农”和民生方面的投入占据相当大的份额，以及国家所采取的惠及“三农”和民生的减税、减负、补贴和提高城乡居民收入等措施，以拉动和刺激内需及消费，将对公司食品加工业务发展与经营产生重大积极影响。公司将在2009 年加强食品加工板块的市场营销和品牌推广力度,加大研发,开发鱼类休闲食品和高附加值的深加工产品,进一步强化内部管理,达到减亏增利的目标。


化工及新能源业务：公司控股的永祥股份PVC 行业属于基础型和能源型密集型产业，受需求和能源价格影响较大，同时又是国民经济基础化工原料，与经济发展关联非常紧密。2008 年，由于全球金融危机对房地产业遭受重大打击，PVC 行业也遭受前所未有的困难，PVC 市场的恢复仍需时日。2009 年中央经济工作的首要任务是保增长，中央政府扩大投资等多种手段加大对保障民生、扩大内需、转变发展方式和结构调整的支持力度。4 万亿扩大内需政策将拉动我国建筑行业上行，PVC 需求也将随着下游产业塑料建材的生产销售市场兴旺而逐步回暖。面对当前的经济和行业形势，公司将从每个管理环节入手，制定相应的应对措施，以降低直接和间接成本，合理分配和使用公司的各种资源，发现利润区。


随着传统的石化能源与经济、环境的矛盾越来越突出，发展清洁可再生能源已成为全球课题和主攻方向，这将是一个不可逆转的趋势。而可再生能源中太阳光伏发电是全球倡导绿色能源、节约能源的一种重要的能源方式。发展光伏产业已经成为全球各国解决能源与经济发展、环境保护之间矛盾的最佳途径之一。中国财政部为此出台了“财建字（2009）128 号”及“财建字（2009）129 号”文件，鼓励我国太阳能光电建筑一体化的应用，对“太阳能屋顶计划”及“光电建筑一体化”装机容量在50kwp的示范项目，给予了20 元/wp 的财政补贴。财政部的“财税（2009）43 号”文件中，对单晶片、单晶棒的出口退税率提高到了13%；政策的出台，给光伏产业注入了强动力，将使太阳能发电的成本控制在1 元/kwh，将彻底改变“太阳能光伏产业长期以来，终端市场在国外，产业发展受制予国外”的局面，真正启动国内光伏应用的终端消费市场，将促进产业的良好发展。永祥股份全资子公司—四川永祥多晶硅有限公司在2009 年将根据经济和行业的发展趋势，在恰当的时机推进二期3000 吨/年多晶硅项目，项目的建设将在物料闭路循环使用降低成本方面以及副产物的解决方面发挥出技术优势，为中国多晶硅行业参与国际竞争做出重要的贡献。


（2）公司新年度经营计划2008 年公司面临复杂多变的外部环境下积极采取应对措施，调整发展战略，改善经营管理，取得了积极的效果。2009 年公司生产经营仍然面临外部环境恶化、投资风险加剧、财务负担加重等新情况新问题。为提高公司风险防范和化解能力，增强发展实力，保持平稳健康发展，公司将围绕“创新服务、夯实基础、整合资源、稳健发展”的年度经营方针，做好以下几方面工作，使公司的经营及管理再上一个新的台阶。


1、对公司内外做好创新服务，提升一般性服务意识并将日常性的服务制度化以提高整体效率。2、扎扎实实地做好水产料市场，夯实水产料的龙头地位不动摇，坚持根据地市场的深度开发，夯实技术基础，继续保持技术的地位。3、加大力度整合产业链资源，提高资产利用率，开创饲料、化工、新能源及相关业务产业化、一体化发展的新局面。4、继续强化财务管理，加强成本费用管理和控制，强化现金流管理。5、适应国内外经济形势，“休生养息、蓄势静观，伺机而动”。


（3）资金需求及使用计划2009 年，公司将加快完成2008 年未完成的在建饲料加工项目，适当扩充产能，扩大饲料生产规模，积极推进产业一体化建设，并将根据经济和行业的发展趋势，在恰当的时机推进二期3000 吨/年多晶硅项目，以上项目预计所需资金15 亿元，主要以自筹资金加以解决（具体项目和投资金额以公司实际发生的为准）。


（4）不利因素、风险和对策①2008 年，国际金融危机蔓延到全球实体经济，面对复杂多变的国际形势和历史罕见的自然灾害等严峻挑战，结合公司的主营业务、行业外部经营环境的发展现状及趋势对公司相关的经营影响有以下几个方面：


2008 年下半年，国际金融危机对水产品的价格影响逐步显现。一是国际水产品价格普遍走低，间接影响国内价格；是部分水产品出口受阻，不得不转销国内，市场供应量的增加直接导致价格下滑。是受国际金融危机影响，国内居民消费意愿下降，致使水产品价格下滑。公司原出口美国的鮰鱼鱼片和出口日本、澳洲等国家的虾产品都受上述因素的影响，造成出口受阻，大量的库存积压，货款回收困难。


采取的措施：加强对原料价格的分析、预测，根据原料行情适时从国内或国际采购原料；受国际金融危机的影响，水产品出口进一步受到限制，公司及时调整营销策略，加大国内市场的开发，在国内加强鱼片及虾产品的销售力度，适当降低出口额度。


②人民币升值及汇率变动的影响。人民币升值降低公司水产品加工业务的毛利率；同时将对公司外币存款及应收账款造成一定的汇兑损失，对公司水产品出口业务产生较大负面影响。


采取的措施： 密切关注和研究国际外汇市场的发展动态，并据此选择有利的货款结算币种和结算方式。进一步增强外汇风险意识，提高对外汇市场的研究和预测能力，加强进出口的业务管理，尽量开展远期结汇、售汇业务，以规避人民币升值和汇率变动风险。充分利用公司规模、技术、品牌及强有力的食品安全保障，争取在价格、币种、结算周期谈判协商机制中的主动权。


③2008 年公司控股的永祥股份多晶硅及水泥项目在建设过程当中，遇到了“年初的大雪灾”及“5.12汶川大地震”等重大自然灾害，工期的推进受到阻碍，延误了工程时间。2008 年下半年，特别是四季度，由于受国际金融危机影响，国际原油价格持续下跌，国内房地产和出口加工行业的萎缩，永祥股份生产的PVC 产品成本与市场价格出现了倒挂，其下属四川永祥多晶硅有限公司生产的多晶硅产品销售价格大幅度下降，导致公司第四季度效益与预期出现较大差异。。


采取的措施：面对产品价格下跌，永祥股份在生产经营充分发挥产业链的优势，深入开展生产组态的优化，确保产业链价值的最大化，展现出了循环经济产业链的成本优势和抗风险能力；使公司的成本状态在竞争中处于行业较优的地位。公司的PVC 产品在市场价格较为低迷的状态下，仍可维持较为稳定的经营收入和一定的盈利能力。