（一）管理层讨论与分析


报告期内国内外经济环境发生了重大变化，农产品及食品行业质量安全事件的不断爆发给公司经营带来了严重的影响。面对日益严重的国际金融危机对国内外市场的影响，以及“毒饺子事件”、“三聚氰胺事件”等重大农产品与食品质量安全事件所引发的中国食品安全信用危机的影响，公司依照发展规划和年度工作计划，根据经营环境的变化适时、积极地调整经营战略和市场策略，不断提高管理水平，加强自主创新，优化产品结构，继续推进市场多元化战略，在稳固日本市场的同时，加强了欧美市场和国内市场的开拓，取得了初步成效。在整个农产品行业不景气，特别是在中国出口至日本的蔬菜总量比上年下降24%的情况下，公司主营业务收入较上年同期仍略有增长。


报告期内由于国内房地产市场的不景气，公司参股投资的桐乡房地产项目出现了较大经营亏损，对公司利润产生了重大影响；公司参股投资的杭州湾大桥虽在2008年5月通车，但其投资效益尚未体现，投资发生的财务费用仍对公司效益产生较大影响；国内发生的多起重大农产品与食品质量安全事件使得国外客户对中国农产品与食品的信任程度大幅下降，公司用于检验、检测等食品安全监管成本及通关、市场开拓等销售费用的明显增加，对公司利润产生不利影响；人民币持续升值、年初发生的冻雨雪灾等自然灾害造成的原料短缺以及多种因素引发的生产要素价格上涨，也对公司利润产生较大影响。


报告期内，公司实现主营业务收入38,1930 万元，比上年同期增长4.64%，主营业务利润9,068.63 万元，比上年同期下降0.72%，净利润584.22 万元，比上年同期下降71.49%。


（二）对公司未来发展的展望


公司所处的果蔬加工产业在我国正处于产业发展的初级阶段，发展潜力大，市场容量大；由于原料产地广阔、低成本及技术相对先进等因素，国内果蔬加工产业在国际市场上具有较强的竞争优势；同时，随着人民生活水平的提高和消费意识的转变，国内市场对高附加值果蔬产品的需求正在逐步扩大；果蔬等农产品加工产业是国家政策重点扶持的产业，国家“第十一个五年计划”对农业和农村产业结构进行战略性调整的主要任务之一就是大力发展农业产业化经营，扶持农业龙头企业；近年来国内农产品与食品行业暴露出严峻的质量安全问题，引发了国内外市场对中国农产品与食品安全的信任危机，加之全球经济危机的深入影响，必将会引发国内果蔬加工产业的整合和进一步优化，国内规模偏小、技术落后、资金不足、客户不稳定的果蔬加工企业将逐渐被淘汰，农业产业化龙头企业的地位将逐步稳固、提高。


上述因素对公司带来的影响是挑战和机遇并存。公司作为一家农业产业化龙头企业，经过近25 年的经营，在生产规模、原料基地、研发技术、客户资源、资金等方面具有较为明显的优势，在行业危机及经济危机双重压力面前公司将潜心经营，化危机为机遇，抓住机遇加快发展。


公司调整了公司内部组织架构，组建了以外销业务为主的农产品加工事业群和以内销业务为主的商品流通事业群，并配备了相应的干部队伍，引进了高端内销业务人才。在未来几年，公司仍将坚持以果蔬加工为主业，以营销为先导，以自主经营为主，合资合作为辅，适时开展资本运作，产业链向下向果蔬精加工和食品两个产业延伸，注重自主创新，不断提高产品附加值，向产业链高利润环节延伸，积极拓展国际和国内两个市场，外销业务注重打造通路品牌，内销业务注重打造终端品牌。