一、报告期内公司经营情况的简要分析


（一）报告期内总体经营情况2008 年，受美国金融危机的影响，投资和需求受到抑制，特别是下半年，纸制品包装机械行业订单急剧减少，公司销售出现较大困难。报告期内，国内市场实现销售收入3.16 亿元，比上年下降11.60%；国际贸易实现收入1.93亿元，比上年增长178%2008 年，国内纸制品包装机械市场上半年需求保持稳定，下半年，受到全球金融危机的影响，投资需求出现下滑。年初，面对新的市场形势，公司确立2008 年为“技术年”，进一步加大技术投入，加强研发力度，以更高技术、更好性能、更好质量、更高性价比的产品来赢得市场。同时，全力做好售后服务工作，以“共赢、共发展”的营销思路，建立起新型、人性化的营销模式。


2008 年，公司进行了证券投资。由于中国证券市场持续下跌，上证指数全年跌幅达到65.41%，公司证券投资也出现亏损，金额达-1,537 万元，对公司利润产生了较大影响。


二、公司主营业务及其经营状况


1、公司所处行业及经营范围：


本公司属纸制品包装机械行业。报告期内，公司主营业务为纸制品包装机械、印刷机械的生产、销售。公司“三王牌”瓦楞纸板生产线是我国纸制品包装机械行业的第一品牌，报告期内公司主营业务收入和利润主要来源于纸制品包装机械产品的销售。


（二）主要控股公司经营情况及业绩——武汉京山轻工机械有限责任公司，注册资本2,000 万元人民币，公司拥有95%的股权，主营高新技术开发。2008 年底，公司总资产5,637.80 万元，净资产1,605.69 万元，报告期内实现销售收入5,770.84 万元，净利润-916.13 万元。亏损原因主要是证券投资出现较大亏损。


——武汉比利轻机包装机械有限公司，注册资本100 万元，公司拥有60%的股权，该公司主营纸制品包装、零配件的生产和销售。2008 年底，公司总资产157.36 万元，净资产20.78万元，报告期内实现销售收入940 万元，净利润-285 万元。亏损原因主要是实现销售收入较预期收入减少。


——昆山京昆和顺包装机械有限公司，注册资本1600 万元，公司拥有100%的股权，该公司主营包装机械及零配件的生产和销售，金属材料、建筑材料、包装材料、五金交电、百货等。2008 年底，公司总资产2,3467 万元，净资产1,330.93 万元，报告期内实现销售收入663.54 万元，净利润-29.90 万元。亏损原因主要是销售收入较预期收入减少。