2001年度公司报告期内主要经营情况


公司主营业务的范围及经营情况


公司在报告期发生整体资产置换。在整体置换发生之前,即2001年1- 5月,
公司的主营业务的范围是：各类制冷电器、保健器具、机电产品等。在整体置
换发生之后,公司的主营业务范围是：牙膏、牙刷、洗涤剂、日用化学品、 洗
涤用具、化工原料等。


报告期主要的经营情况如下：


1、报告期的主要工作之一是资产重组,大致可分如下几个阶段：


（1）宽限期申请：


本公司于2001年4月19 日向上海证券交易所提交了《关于申请延长暂停上
市期限的报告》。4月24日,上海证券交易所作出给予本公司六个月的宽限期的
决定,宽限期自2001年4月20日起计算。


本公司于2001年8月30 日向上海证券交易所提交了《关于延长宽限期的申
请报告》,并获准继续享有六个月的宽限期。宽限期自本公司2001 年中期报告
公布之日起计算。


（2）债务重组：本公司于4月起与所有银行债权人和绝大部分非银行债权人
展开了清偿债务的洽谈,截止2001年5月31日, 即整体资产置换的审计评估基准
日,本公司共7.177亿元债务中,已获得解决的共约634亿元, 占总债务的比例
为84%。尚未解决的债务共1.143亿元, 已通过整体资产置换转移到白猫集团下
属的上海双鹿电冰箱有限公司,白猫集团为该等债务的置换提供连带责任担保。
详见刊登于2001年6月7日的《上海证券报》的本公司董事会公告。


（3）资产托管：为了能够使资产重组更合理有效地进行,也为了本公司能尽
早吸收上海牙膏厂有限公司资产,整合管理层和经营方式,在资产置换前, 将上
海牙膏厂有限公司从5月份起由本公司以托管形式经营,托管期限一年, 在托管
期间本公司向上海白猫（集团）有限公司收取托管费人民币600万元。 托管费逐
月收取,即托管期限内每月本公司向上海白猫（集团） 有限公司收取托管费人民
币50万元。该事项已经5月29日召开的2000年度股东大会审议通过并实施。 由
于本公司的资产置换已经2001年6月20日的临时股东大会审议通过并实施,因此
实际托管期为1个月,本公司已向上海白猫（集团）有限公司收取了50万元人民币
的托管费。


（4）资产置换：本公司将2001年5月31日的全部资产、负债与上海白猫（ 集
团）有限公司的全资子公司上海牙膏厂有限公司2001年5月31日的全部资产、负
债按评估价值进行等额整体置换。经评估、确认,以2001年5月 31日为基准日,
本公司账面净资产17441.74万元,评估值21716.1万元；上海牙膏厂有限公司账
面净资产17276.86万元,评估值21628万元。评估值差额部分88.1万元由上海白
猫（集团）有限公司以现金支付给本公司。该事项已经6月20 日临时股东大会审
议通过并实施。


（5）产权过户：公司董事会按照2001年6月20日临时股东大会的授权, 办理
本次资产置换中有关审批、注册、登记、过户等手续和事宜。


本次资产置换的产权交易已于2001年6月28日成交,上海技术产权交易所于
2001年6月29日出具了产权转让交割单。


公司向上海市工商行政管理局提出了变更公司名称、住所、法定代表人和
经营范围的申请,于2001年8月23日获上海市工商行政管理局核准并领取了新的
营业执照,经向上海证券交易所申请并获准从2001年8月31日起, 本公司的股票
简称从原来的＂PT双鹿＂变更为＂PT白猫＂。


就原上海牙膏厂有限公司拥有的＂美加净＂等商标及专利的转让事宜, 本
公司已委托有关代理机构办理, 代理机构已提交了＂美加净＂等商标及专利在
国内外的转让申请。其中,国家工商行政管理局商标局已于2001年9月6 日受理
了代理机构报送的59件商标的变更申请；代理机构已向柬埔寨等35个国家商标
局提交并受理了＂MAXAM＂等31件商标在35个国家的转让注册申请； 国家知识
产权局也与2001年9月10日下发了关于＂口腔清新喷雾剂包装罐（阿尔卑斯） ＂
等6件专利权转让手续合格通知书及＂牙膏盒＂等2件专利申请权转让手续合格
通知书。


2002年度经营计划


2002年度本公司已制订了切实可行的年度经营计划及经营目标。公司十分
明确地把2002年作为本公司的＂管理年＂,一切工作围绕管理上等级、出效益。
2002年度经营口号是＂深化改革,推动企业发展；强化管理,提高经济效益＂。
2002年主营业务销售收入目标是比2001年有所增长,公司将努力降低成本、 费
用支出,使公司利润总额和净利润比上年度有所增长,使公司整体效益保持良好
状态,为了达到预期目标公司将采取以下措施：


（1）根据参加WTO后国际原材料的价格特点, 利用有关化工原料关税下调的
有利条件,及时把握原料市场价格趋势,力争采购成本有较大幅度的下降。


（2）通过技术创新和管理创新,加强生产环节的成本控制。


（3）加快优势产品的业外拓展,通过差别化服务策略, 实现重点目标客户的
重点突破。


（4）根据国际经营新环境,实现公司外贸建制创新, 尽快形成良好用人机制
和运作机制,经营业态紧跟国际潮流,力争进入国际主流采购平台。


（5）内销市场,抓住重点发展区域,专攻零售终端；发展次重点销售区域,构
建分销网络体系；关注一般发展区域,采用代理销售机制。


（6）建立品牌运作的支持系统和资源配置系统。