2001年度公司经营情况


1、 主营业务范围及其经营状况


公司的经营范围是系列轻型越野客车、轻型客车制造、销售,汽车改装及
修理,以及经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、 科
研所需的原辅材料,机械设备,仪器仪表,零配件及相关技术的进口业务； 经营
本企业的进料加工和＂三来一补＂业务等。


报告期内,汽车行业的竞争日益激烈及国家出台一系列整顿和规范市场的
政策法规,使公司生产经营受到了一定的影响。与此同时中国加入WTO对国内市
场也有一定的冲击。本公司面对复杂的外部环境,一方面加强公司内部管理,节
约开支,压缩费用；改革用人制度、分配制度,充分调动各方面人员的积极性；
加强公司内部各项制度建设,规范公司行为； 另一方面加快公司产业结构调整
的步伐,实施多元化经营的方针战略,加强了对外投资的力度, 为公司寻找新的
利润增长点。报告期内公司的主要工作如下：


（1）加强公司内部管理,完善各项制度,规范运作。2001年度, 公司加强
了财务、人事、分配等各项管理工作,完善了财务内控制度,压缩费用；完善用
人制度,各尽所能,实行干部能上能下；完善分配制度,按岗位、责任实施分配
,充分调动员工的积极性。


（2）加快产业结构调整的步伐,为公司寻求新的利润增长点。2001 年度
公司与福特汽车公司的合作项目被迫终止后,公司加大了与国内有技术、 有实
力的汽车厂家的合作步伐,先后与几个汽车集团进行协商、谈判有关合作事宜。
有望在2002年度达成有关合作协议,启动公司的主营业务生产；另一方面,公司
在本年度加快了产业结构调整的步伐,努力寻求新的支柱产业,改变公司主业单
一、收益受限,为公司寻找新的利润增长点的同时,增强公司抗风险的能力。


2、报告期内,公司利润构成情况


本年度,公司没有进行生产经营活动, 没有产生主营业务收入和主营业务
利润。本年度的主要利润来自于其他业务利润, 即公司的部分主营业务资产及
配套设施的租赁收入,共计18,355,1253元。但是,由于管理费用、财务费用、
营业外支出等数额巨大,造成公司本年度巨额亏损。本年度的净利润为-62,710,
244.54元。


3、报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达
到10%以上的情况。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2001年度,公司在经营中遇到的主要困难是新产品开发难度大的问题。这
个困难困饶了公司几年、一直未得到彻底解决。公司为解决新产品的开发问题,
早在1999年与美国福特汽车公司签订了《技术支持协议》, 由于未得到国家有
关部门的批准,2001年度此协议被迫终止,使公司的生产经营和新产品开发陷入
了困境。为了解决产品开发问题,一方面公司先后与国内几个有技术、 有实力
的汽车集团进行协商、探讨,准备走联合开发、联合生产的道路,此计划有望在
2002年度实现。另一方面公司加快了产业结构调整的步伐, 积极寻找其他支柱
产业,以改变公司的主业单一局面,为下一步的发展奠定基础。


2002年度的经营计划


2002年度对公司既有机遇又有严峻的考验,一方面中国正式加入WTO,国内
经济的发展已经置于经济全球化的国际大环境之中,这样 ,就给公司提供了更广
阔的技术改造和产品开发的机遇和空间；同时由于汽车市场的竞争更加激烈,
公司的发展和开拓市场又是严峻的考验。因此,公司已经做好了充分的准备,审
时度势,把握机遇,迎接考验。在新的一年里,公司将严格按照总体的战略部署,
分析国内、国际的经济发展趋势,及时调整经营策略,努力加快公司的发展步伐。
公司新的一年的经营计划如下：


1、以＂入世＂为契机,抓住机遇,加大产品的技术改造和新产品的开发力
度,争取新产品早日进入市场；加大资本运营的力度,进一步调整公司的产业结
构,优化资源配置,为公司培育新的利润增长点。


2、以《上市公司治理准则》为准绳,进一步完善公司的法人治理结构,完
善各项制度和规则,加强信息披露和股东之间的沟通,依法运营、规范运作, 树
立公司良好的市场形象。


3、继续加强公司内部管理,完善生产管理、 技术开发和产品开发管理、
财务管理及销售管理等管理体系；严格执行财务内控制度,进一步挖掘潜力,控
制各项成本费用的支出,提高公司的经济效益。


4、改革用人制度和分配制度,建立公司管理人员竞聘上岗、 能上能下制
度,实行以劳取酬,建立企业内部的激励机制和约束机制。


5、继续加强公司内部的思想政治工作,完善企业文化建设。