（一）、本报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及经营状况：


（1）公司主营业务范围为：生产、销售自产的生物制品、血液制品。


公司主营业务收入主要来自人血白蛋白、静注丙球、肌注丙球等血液制品的销售。2004年公司实现主营业务收入32,078.78万元，与2003年相比增加6,788.24万元，同比增长26.84%，完成净利润4135.8万元，比2003年增加了586.80万元，同比增长16.53%。


（2）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况


报告期内主营业务或结构及盈利能力变化的说明


报告期内，公司主营业务或其结构、主营业务盈利能力较前一报告期没有发生较大变化。报告期内公司产品或服务未发生变化。


2、报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额占年度采购总额的31.53%，


公司向前五名客户销售的合计金额占年度销售总额的28.62%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司利润来源较为单一，人血白蛋白的销售收入占销售收入总额的比重达87.90%，这在一定程度上限制了公司销售收入的大幅提升，公司今后将加强对小制品（如丙球类、凝血因子类）的市场开发力度，逐步提高小制品在公司销售收入中的比重。


（2）公司产品结构相对单一，目前主要从事血液制品的生产，抵御和化解行业风险的能力不够。公司将在继续扩大血液制品市场份额的基础上，适度进入诊断试剂、疫苗及基因工程产品等领域，目前菌苗项目的研发已进入新产品报批的前期准备阶段。公司拟通过疫苗、菌苗项目的建设为公司培育新的利润增长点，以化解产品结构单一风险。


（3）2004年度公司综合毛利率较上年度下降4.99个百分点，主要原因是：市场价格竞争激烈，产品售价有所下滑；而能源供应紧张，部份原料进项税额不能抵扣，公司产品成本增加，从而造成主营业务毛利率有所下降。针对这一情况，公司加大销售力度，积极开发新市场，提高市场占有率，确保主营业务稳定增长；同时严格内部管理，致力于成本费用控制，净利润都得以稳步增长；另外，公司加强募集资金项目的管理，以增强公司抗风险能力及盈力能力。


（二）2005年度的经营计划


1、2005年公司将加快募集资金项目实施进度，尽快实现收益，提升公司盈利水平。


2、2005年公司将加大科研投入，做好新产品研究与开发及技术引进工作，重点做好疫苗、菌苗等新产品研制工作。


3、2005年公司在确保人血白蛋白销量、市场份额稳步增长的同时，将加大非主导产品的销售力度，增加公司利润来源。


4、2005年公司将提升经营管理水平，改进内部激励机制，严格控制各项成本费用支出。