（一）公司经营情况的讨论与分析


2004年公开发行股票并上市是双鹭药业发展史上的一个重要里程牌。一年来,公司狠抓规范管理，完善治理结构和制度建设，在董事会的领导下，公司经营管理团队继续遵循“以质量求生存，以创新求发展”的经营理念，进一步加大研发力度，实行自主研发，建立产学研基地和引进人才和项目并行的研发策略。以生物药物为主攻方向，开发具有自主知识产权的产品，进一步加强了有双鹭特色的研发体系，确保了公司后续新药品种的不断上市。一年来，公司有12个新产品获得生产批文，10余个新药进入临床研究，3个一类基因工程新药向国家药品监督管理局申报临床研究。同时拓宽了营销渠道，实现了销售收入稳步增长，增强了企业的核心竞争力，公司的整体实力稳步提升。


2004年，医药行业增长率明显落后于2001-2003年，主要是在价格下滑和成本上升的压力下，利润增速落后于收入增速。报告期内，公司完成主营业务收入9,305.15万元，比去年同期增长30.96%,实现利润3,528.16万元,同比增长6.84%,净利润实现3,200.22万元,同比增长2.57%，主营业务成本和研发费用的增加是公司本年度利润增速落后于收入增速的主要原因。


报告期内,公司生物药完成主营业务收入4,581.92万元,占主营业务收入的49.24%,比上年同期增长3.37%,毛利率为85.89%,比上年同期增长0.42个百分点。


报告期内,公司生化药和化学药完成主营业务收入4,723.23万元,占主营业务收入的50.76%,比上年同期增长76.73%,毛利率为44.97%,比上年同期下降1.87个百分点.


报告期内,经营活动产生的现金流净额比上年同期增长2.32%,主要原因是公司经营情况良好，保证了货款的及时回笼。


报告期内,筹资活动产生的现金流净额比上年增加17,234万元,主要原因是公司完成首次公开发行股票并收到募集资金所致。


报告期内,现金及现金等价物净增加额比上年增加18,571万元,主要原因是筹资活动产生的现金净流入及主营活动产生的现金净流入所致。


公司本年度技术改造国产设备投资抵免企业所得税额为1,596,506.41元，2003年度技术改造国产设备投资抵免企业所得税额3,408,024.37元，本年比上年减少1,811,517.96元。若2005年公司的抵免前应交所得税额超过2004年的5,233,898.47元，超出部分可继续抵免企业所得税。


（二）报告期公司的经营情况


（1）公司主营业务范围


公司的主营业务范围是：生产片剂、重组产品、小容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、颗粒剂、原料药（鲑降钙素、司他夫定、奥曲肽、三磷酸胞苷二钠、萘哌地尔）；生产、销售“双鹭牌红欣胶囊”保健食品。


（2）报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况


目前，公司的主要品种为生物药、生化药和化学药，主要产品有立生素、欣吉尔、迈格尔、扶济复、复合辅酶、三磷酸胞苷二钠、雷宁等。2004年,公司生物药完成销售收入4,581.92万元,占主营业务收入的49.24%,生化药和化学药完成主营业务收入4,723.23万元,占主营业务收入的50.76%,比上年同期增长76.73%。报告期公司实现主营业务收入9,305.15万元，与2003年相比增加2,2007万元，同比增加30.96%，完成净利润3,200.22万元,与2003年相比增加80.22万元，同比增长2.57%。


（三）报告期内主营业务或结构及盈利能力变化的说明


报告期内，公司主营业务或其结构、主营业务能力较前一报告没有发生较大变化。报告期内公司有十二个新药（新产品）上市,丰富了抗肿瘤产品、抗肝炎产品品种，增强了公司的盈利能力。一年来，公司大幅增加了研发投入，从目前处于临床试验和研发不同阶段的项目数量和质量看，公司在项目储备方面达到了预期的效果，也为今后重磅优质产品的不断推出，企业业绩稳步增长奠定了坚实的基础。


（四）生产经营环境以及宏观政策、法规变化对公司的影响：2004年医药行业增长率明显落后于2001-2003年，主要是在价格下滑和成本上升的压力下，利润增速落后于收入增速。本公司的生产经营成果也反映了这种情形。


（五）公司本年度技术改造国产设备投资抵免企业所得税额为1,596,506.41元，2003年度技术改造国产设备投资抵免企业所得税额3,408,024.37元,本年比上年减少1,811,517.96元。若2005年公司的抵免前应交所得税额超过2004年的5,233,898.47元，超出部分可继续抵免企业所得税。