一、公司经营情况


（一）公司主营业务范围、经营状况及报告期内整体经营情况讨论与分析


公司的主营业务范围为电力供应、蒸汽热供应；投资建设电厂、电站，自产产品出口和生产所需的设备、原辅材料进口；普通机械及器材，金属材料、建筑材料、化工原料（化学危险物品除外），汽车零部件的销售；电子计算机及配件的出租和销售，电子计算机技术服务。


报告期内，由于受国民经济特别是高耗能行业快速增长的拉动 ，全国能源需求大幅度增加，供需矛盾突出，煤、电、油、运全面紧张，针对新经济形势和环境变化，公司董事会与管理层始终坚持“保安全、保效益”的经营原则，贯彻“严、细、实”工作作风，抓住广东省特别是汕头市经济恢复性增长，电力需求旺盛的良好时机，千方百计克服煤炭和运输价格居高不下所带来的困难，采取多种措施，控制生产和经营成本，年度实现销售收入15,560万元，同比增长8.27%，主营业务利润269.95万元，同比减少90.91%。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、煤炭价格上涨的影响


2004年煤炭价格持续上涨，对火力发电企业生产经营产生较大影响，公司在确保煤炭供应的同时，多方寻找新煤源新煤种，严把燃料质量关，加强燃料管理，降低煤耗，努力控制生产成本，最大限度地降低煤炭价格上涨对公司的不利影响。


2、设备老化问题明显


由于热电厂设备已运行十多年，设备老化程度日益严重，运行机组故障率增加，对安全运行的管理难度加大。针对这个情况，公司专门成立设备整顿专项小组，加大对设备管理和维护的力度，对设备实施技术改造，完善设备的建档管理和设备的维护维修制度，努力提高设备的可靠性和完好率，从根本上确保设备的运行安全。