（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内实现主营业务收入290,049,411.84,元，比上年同期244,913,063.59元增加45,136,348.25元，增长18.43%；实现主营业务利润143,761,063.27元，比上年同期120,882,4885元增加22,878,575.22元，增长18.93%；期间费用84,410,136.97元，比上年同期66,508,793.27元增加17,901,343.70元，增长26.92%；实现净利润47,531,747.92元，比上年同期43,228,610.28元增加了4,303,137.64元，增长9.95%。


报告期内，生产经营情况正常，增发新股后投资项目的落实使新产品的产业化和市场开发取得了突出的成效，增强了公司的综合实力和市场竞争力，为今后的发展奠定了良好的基础。利润增长主要由于经营管理和营销工作的努力以及增加产品品种在本期间显示成效的结果。为增长做出贡献的产品主要包括麻风二联疫苗、麻腮风三联疫苗、vero细胞乙脑疫苗、流感疫苗等。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司所处行业为生物制品行业，属于生物制药领域，公司100%的收入和利润来源于生物制药；产品包括疫苗、血制品、诊断试剂等。


公司主导产品在国内市场占有50％－70％的市场份额，占公司主营业务收入10%以上的产品类别为疫苗类产品和血制品类产品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司主营业务疫苗和血制品的市场竞争在不断加剧，价格和销量的下降使有的主导产品盈利能力有下滑趋势，公司将积极改革营销机制，不断适应新的市场竞争。同时加强品牌管理，以品牌效应增强公司的竞争优势。


公司的持续发展首先来源于新产品的有计划推出，而对于生物制品研发“长周期、高风险”的特点来看，很难做到有规律、有计划的推出新品。公司在新品研发方面将制定更有效的方略，走多途径、多方式结合的新品研发道路。包括委托股东单位北生所研发、外部引进以及在公司的生产车间积极开展研究和技术改进工作。


公司意识到，在公司经过了近几年的稳定增长后，资产规模、销售规模和盈利能力都发展到了一个新的阶段，我们需要遵从科学发展观的思想，从战略的高度提高我们各方面的管理水平。


（三）生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


由于按照北京市不断提高的环保标准，推行清洁燃料的使用，公司在报告期内已完成了天然气锅炉房的建设，投资1700余万元，加之煤等辅助材料的成本提高，公司能源方面的成本在一定程度上有所提高。


（四）新年度经营计划


1.在新的一年里，公司将继续稳健发展策略，确保在新的一年里主要经营销售保持一定幅度增长。


2.进一步加强经营销售工作，拉动公司经营规模和经济效益快速增长。加速培养业务员队伍，完善销售网络，建立权责利更清晰的体系和机制，研究对路的营销策略、产品策略，做出天坛生物的品牌。


3.继续抓好重点产品的生产，满足市场竞争的需要，在抓好重点产品的同时，积极的将一些投入不大，市场有需求，有特色的产品做好，来继续优化产品结构，增加利润增长点。


4.加强人力资源的开发，包括完善和实施考核制度，制定和实施人才培养规划和计划，建立、完善和实施干部选拔、聘任制度。