（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、报告期内，公司募集资金项目建设已基本完成。


2、为适应公司快速发展的需要，公司加大了对销售的投入，采取了一系列措施来解决困扰公司多年的销售瓶颈问题。在2004年度，公司销售收入18266万元，较去年同期增长143.29％，成效显著。


3、为抢占生物制药加工生产的制高点，公司利用募集资金建设项目结余资金建设的基因车间、冻干粉针剂车间正在加紧建设中。


4、报告期内，公司新药冻干重组人脑利钠肽已完成临床试验工作，进入申报审评阶段。


5、报告期内，公司在加大市场和科研开发投入、新增固定资产折旧等减利因素下，通过整合营销渠道、增加销售收入，加强成本管理，扭转了公司连续几年净利润大幅下滑的局面，2004年度实现净利润与上年度基本持平。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司经营范围：生产、销售诺迪康胶囊、诺迪康颗粒、诺迪康口服液、小儿双清颗粒，藏药产品及医疗器械、卫生保健品的经营；进口：保健品、化妆品；出口：（本公司生产的系列产品）中成药、藏药、原料药、药材、保健食品、食品。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）在经营中出现的问题与困难：A、公司整体盈利能力不高；B、产销能力不匹配。


（2）解决方案：A、公司在2005年力求做好重点新药品的审批及生产销售准备，确立新的利润增长点；B、对公司原有项目进行清理，对经济效益未达到预期的项目进行处理；C、利用公司技术开发能力较强的特点，将公司已开发出的产品通过转让、合作等多种方式实现其有效利用，给公司带来经济效益；D、努力提高自有产品的销售能力，扩大市场占有率，缓解现有销售瓶颈问题；E、利用公司良好的生产条件和已形成的较大产能，引入品种，扩大外加工业务，使公司的固定资产得到充分利用。