报告期公司经营情况：


1、公司主营业务范围：主营生命科学技术开发、干细胞基因产业化、生物医疗和基因制药、纺织、印染、服装等业务。


2、经营情况：


2004年度公司实现主营业务收入28,125万元，比上年的32,503万元减少了4378万元，减少比例为13.45%；实现主营业务利润7,225万元，比上年的4,324万元增加了2901万元，增了长679%，公司主营业务利润的增长的主要原因是公司控股子公司协和干细胞基因工程有限公司及协和华东干细胞基因工程有限公司的脐带血干细胞存储业务的大幅度增长所致。


3、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期公司控股子公司协和干细胞基因工程有限公司及协和华东干细胞基因工程有限公司坚持以“自体存储”和“公共存储”相结合的干细胞库运作模式，脐带血干细胞存储业务继续保持高速增长的态势。全年实现销售收入8,148万元，比上年的3,229万元增加了4,919万元，增长比例为152.34%，尤其是位于天津市华苑产业园区的干细胞库工程的竣工更是为公司干细胞存储业务的发展奠定了坚实的基础。同时公司进一步加强了干细胞业务市场营销工作，继续保持了公司干细胞业务在全国“自体储存”和“公共储存”市场上的领先地位。


4、公司主要控股公司及参股公司的经营情况；


（1）协和干细胞基因工程有限公司主要经营干细胞工程系列产品的技术开发及研制销售，干细胞系列技术工程产品的产业化，单克隆抗体诊疗技术研究、开发应用及抗肿瘤新药产业化的技术研究，血液病及其他恶性疾病诊疗技术、细胞抗体、基因药物的技术、开发及研究等。公司注册资本10,000万元，本公司占有权益57%。报告期末该公司总资产为16,935万元，报告期实现主营业务收入5848万元，实现净利润1012万元。


（2）协和华东干细胞基因工程有限公司主营干细胞存储技术服务、干细胞生物技术研究开发等，注册资本1,000万元，本公司间接占有权益55%。报告期末该公司总资产3,163万元，报告期实现主营业务收入2,226万元，实现净利润633万元。


（3）上海望春花进出口贸易有限公司主要经营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），承办中外合资经营、合作生产；“三来一补”业务（以上涉及许可经营的凭许可证经营）。公司注册资本300万元，本公司占有权益51%。2004年末公司总资产2,372万元，报告期实现主营业务收入17,608万元，净利润219万元。


（4）上海望春花纺联物贸有限公司主要经营销售棉纱及天然纤维纱、化纤纱及混纺纱、棉布及天然纤维布、化纤布、混纺布、工业用布、服装、平绒制品、机械设备、仪器仪表及零配件。公司注册资本50万元，本公司占有权益52%。2004年末公司总资产281万元，报告期实现主营业务收入1,813万元，净利润-6.9万元。