（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司经营工作的指导思想是以销售为龙头，经营创新、知识创新，科技创新，产品创新。注重制度管理，充分发挥人的积极性和骨干人员的带头作用。以“提高整体素质、打造名企品牌，创造自我市场”为奋斗目标，结合国家药品分类和销售渠道，分别组建了固体制剂、甘舒霖和大输液三支销售队伍，采取差异化竞争策略，组建终端销售网络，不断优化客户结构，提高各地区医院覆盖率与市场份额。公司实现主营业务收入为30,784万元，比上年同期增长36%，实现净利润-7,824.9万元，比上年同期减少316.55%。导致亏损的原因:一是公司投资的通化葡萄酒股份有限公司，占其股本总额的246%，报告期内亏损9,874万元，导致公司对其投资损失2,375万元；二是由于公司2003年度报告中,董事会承诺关联方占用资金在2004年末全部偿还,一年来董事会着力解决这一承诺,但截止报告期并未取得承诺效果.根据中国证监会《关于进一步提高会计信息披露质量的通知》以及相关准则、制度的要求，依据公司现行坏账计提政策，对关联方欠款余额根据实际账龄情况计提了相应的坏帐准备。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务以生产、销售中西成药和生物制品及建材为主，药品主要有片剂、硬胶囊剂、小容量注射剂、大容量注射剂、粉针剂、冻干粉剂、原料药（重组人胰岛素）。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年中药材采购价格上涨,原材料成本上升,医药行业整体处于供大于求的状态,市场竞争异常激烈,使药品盈利空间不断缩小,中成药、大输液等产品受到不同程度的影响。


公司采取的应对措施：开源节流，尽可能地降低成本费用；加大科技创新力度，不断提高产品的科技附加值，通过技术进步降低生产成本；抓好水、电、汽等能源、资源的合理配置；利用价格杠杆作用，平衡市场价格，压缩经营费用支出，提高企业利润率。