（一）主营业务范围及其经营状况：


新药开发、技术转让、技术咨询服务、高新技术产品的开发、生产、销售及服务、基础设施的开发、建设、物业管理、集中供热、高新技术成果的转让及中介服务、商业供销业（国家有专项限制经营的商品除外）、产业投资（医药产业、高新技术产业），餐饮娱乐、旅馆、培训及广告业务。


（二）主要控股公司的经营情况及业绩：


吉林华康药业股份有限公司——注册资本为9,280万元，本公司占其注册资本的51%。华康药业2004年在产品销售上积极探索新的营销模式，在原大包制基础上，实行大包制、预算制、OTC等多种营销机制。该企业2004年实现主营业务收入15,231.64万元，实现主营业务利润11,408.33万元，实现净利润46.41万元。


长春金赛药业有限责任公司——注册资本7,300万元，本公司占其注册资本的70%。在本报告期内，该企业实施了大规模市场扩张策略，实行医院、儿科两支队伍并驾齐驱的销售模式，效果显著。同时，投资1,000万元建设的化药车间的土建主体工程已全部竣工。本报告期内，该企业共实现主营业务收入10,805.82万元，实现主营业务利润9,310.37万元，实现净利润2,516.58万元。


长春晨光药业有限责任公司——注册资金1,500万元，其中本公司出资1,329万元人民币，占其注册资本的89%。晨光药业经过GMP改造后，面临着新老产品、新老设备工艺间的多重矛盾。2004年该企业共实现主营业务收入392.27万元，实现主营业务利润1895万元，实现净利润-493.67万元。


长春百克药业有限责任公司——该公司首期投资总额为500万元人民币，其中：本公司投资250万元人民币，占注册资本比例的50%。2004年，百克在经营、科研、管理、技改等方面做了大量的工作，圆满地完成了研究平台的搭建，提升了医药产业的后续发展能力。2004年11月25日，由百克药业研制的复合型艾滋病疫苗，经国家食品药品监督管理局正式批准进入一期临床研究。2004年该企业实现净利润-552.8万元。


长春市高新技术建设开发公司——注册资本为5,770万元人民币，为本公司全资子公司。本报告期内，该企业积极运做“高新怡众名城”项目的前期工作，目前该项目已启动。2004年，该企业实现净利润77.55万元。


（三）主要供应商、客户情况：


本报告期内本公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的19.32%,五名客户销售额合计占公司销售总额的9.23%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案：


公司2004年度的工作是在2003年度全面进行了资产、财务调整的基础上开始的，公司在财务运作、资金筹措方面的困难都是空前的。在医药产业领域，制药企业仍然是公司利润贡献主要来源，但受制药企业GMP改造后成本上升压力的影响，各个制药企业发展不平衡，某些企业一枝独秀而其他企业正处在调整期，因此导致公司总体业绩增长缓慢；另一方面，面临资金压力，房地产及物业管理两块业务也是负重前行，物业资产在公司总资产中所占比重很大，房地产项目开发建设面临的资金投入缺口都是影响公司发展的难点。


对此，2004年度，公司通过不断加强内部管理、挖潜增效，及时更新经营思路，取得了一定的成效。公司对医药产业坚持重点扶持，优先发展，实现医药研发、生物制药、中药化学药齐头并进的全新发展模式。同时，珍惜并利用现有优势，向房地产领域重点项目适当倾斜，保证新开工项目顺利实施的同时利用各种方式和渠道间接盘活公司物业资产，一定程度上解决了公司的资金压力。


（五）新年度的经营计划：


2005年，公司将以创新为动力，推动医药产业持续快速发展。继续保持金赛药业良好的发展态势，重点实施品牌战略，稳步提高市场占有率。同时，认真总结、完善华康药业、晨光药业的营销模式，力争实现多种营销模式相互促进的新局面，重塑企业品牌。同时注重制药企业新产品的开发工作，选好品种，合理投入，兼顾企业近期与长远发展；对计划上市的新产品，做好上市前的策划准备工作。百克药业将确保核心项目艾滋病疫苗顺利完成一期临床，并启动二期临床研究。


另一方面，公司还将以房地产建设项目为契机，积极寻求实力、业绩、品牌、信誉兼俱的专业策划公司加盟，专注市场研究，做好项目通盘策划，明确市场定位，把握目标客户，确立最佳营销推广模式，积极运作“高新怡众名城”项目的首期销售工作，精心打造“高新地产”品牌。