一、经营情况讨论与分析
2022 年是公司踏上转型新征程、书写创业新篇章的关键之年，也是转型项目建成投产的攻坚
之年。公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，全面贯彻落实
党中央、省、市、华阳集团及太化集团高质量发展各项决策部署，紧紧围绕“做好产业布局、做
强上市平台、做细内控管理、做优干部队伍、做实党建引领‘五大支撑’”总体思路，统一思想，
坚定信念，攻坚克难，开拓进取，实现了各项工作的平稳健康发展。取得主要成绩有： 
一是新建生物降解新材料产业顺利投产。坚持科学调度，强化要素保障，在确保安全生产和
工程质量前提下，挂图作战、抢抓进度，6 万吨/年 PBAT 项目和 2 万吨/年全系列生物降解新材料
项目于 2022 年 9 月进入生产调试阶段；2 万吨/年生物降解改性材料及制品项目预计 2023 年上半
年投产。成立销售分公司，紧跟市场需求，拓展销售渠道，建立起以ft西为中心，辐射周边省份
和沿海地区的一体化销售新格局。终端产品稳步进入市场，充分发挥 PBAT、副产 THF、改性料、
制品的全产业链优势和裙带效应，打造品牌效应，提升产品价值和经济效益。 
二是原有主导产业生产经营稳中有进。稳步推进贵金属回收利用产业，成立做大做强工作专
班，集中攻坚促提升，2022 年铂网加工产量比 2021 年产量超出 642 公斤，攻克含钯催化剂回收
技术，回收贵金属海绵钯 104kg，取得历史突破。从物资采购、安全生产、产品销售、财务管理等
方面进一步加强内控体系建设，不断提升合规管理能力。不断规范应收账款、库存、资金管理，
提高利润空间，提升经营水平，2022 年度实现营业收入同比增收 4,785.52 万元，利润同比增加
832.45 万元。 
三是企业内控管理更加规范。持续完善企业内部制度体系建设，编制“三会”运作、合规管
理、党建管理、行政事务、财务管理、项目管理等制度名册，做到有章可循、有据可依。优化内
设机构设置，明确部门职责，创新部门理念，形成职责明确、监督有效的内控运作格局。建立起
“财务预算、资金管理”两大管控体系，强化全面预算管理，提高资金使用效率。进一步规范工
作流程，建立重点事项督办制度，工作效率显著提升。 
四是上市公司质量稳步提升。积极推进资本运作，向特定对象发行股票完成问题反馈回复，
2023 年 2 月注册制改革全面实施后，完成申报平移工作，目前正在审核中。开展了上市公司治理
专项自查行动，全面排查重大风险，提高董监高合规意识。持续规范“三会”运作，顺利完成了
第七届董事会、监事会换届及高级管理人员聘任工作。持续强化投资者关系管理，创新开展《股
东来了 走进华阳新材》专题系列活动，成功组织业绩说明会、现场调研等活动，公司公众号、网
站设立“企业新闻”、“项目进展”、“科技前沿”等 10 余个专栏，赋能投资者沟通交流工作。
真实、准确、完整、及时、公平的履行信息披露义务，保证全体股东和广大投资者及时、全面了
解公司重大事项。 
二、报告期内公司所处行业情况
   （一）贵金属回收及加工行业   
    报告期内：一是贵金属在全球属于稀缺资源,除自然开采外只能通过回收方式获得，因此，
世界各国均较为重视对贵金属的回收再利用，并颁布了相应法律条款以推动贵金属回收及加工行
业发展。近年来，我国贵金属回收及加工行业发展迅速，贵金属的回收量及回收率稳步上升。根
据新思界产业研究中心发布的《2022 年贵金属回收行业发展现状及投资策略建议报告》显示，
在政策推动下，我国贵金属回收行业进入了快速发展阶段。目前，我国贵金属回收市场规模在
200 亿元左右，伴随经济向好、居民消费能力提升、贵金属应用范围扩展，贵金属回收市场仍有
增长空间。同时，中国是目前最大的铂族金属（PGM）消费市场，占全球需求的 30%以上。随着
氢能产业发展中长期规划明确，以及氢燃料电池汽车市场的持续发展，铂金、钯金等铂族贵金属
用量将随之大增。 二是贵金属催化剂的主要原材料由铂、铑、钯等贵金属原料组成。国外贵金
属催化剂的生产已经有上百年历史，国际知名的贵金属催化剂制造商的产品种类繁多且性能优
良，产品具有较强的竞争力，几乎垄断了全球高端的贵金属催化剂市场。近年来，随着我国贵金
属催化剂企业生产技术的进步以及下游需求的增加，我国贵金属催化剂行业获得快速发展，不断
实现贵金属催化剂产品的进口替代。未来随着宏观经济的持续发展和经济结构的转型升级，贵金
属催化剂在下游产业中的重要作用将更进一步凸显，贵金属回收的市场前景将不容小觑。   
   （二）生物降解塑料行业   
    报告期内：在低碳经济时代，随着消费者环保意识的提高以及各国政策的支持、推广与实
施，生物降解塑料制品势必将成为新一代具有良好发展前景的新型材料，市场发展前景较好。根
据 Grandview Research 的数据显示，未来几年来内，全球的生物降解塑料的市场规模将上升至
2027 年的 76 亿美元左右。 我国自 2004 年开始鼓励降解塑料的推广应用，2008 年开始实行“限
塑”，近几年法规措施不断趋严，2020 年 1 月 19 日，国家发展改革委、生态环境部公布《关于
进一步加强塑料污染治理的意见》，提出分阶段（2020、2022、2025 年）限制、禁止使用不可
降解塑料产品的行动目标与措施。自 2022 年 7 月 1 日起，ft西省启动实施《ft西省禁止不可降
解一次性塑料制品规定》，全省建成区的商场、超市、药店、书店等场所以及餐饮打包外卖服务
和各类展会活动禁止使用不可降解塑料袋。随着各省“禁塑令”的推出和绿色消费市场的扩大，
生物可降解塑料呈现出良好的市场前景，成为当前国内降解塑料领域投资和关注的热点。2021
年以来，PBAT 项目进入投资热潮。2022 年，我国 PBAT 产能达到 87.3 万吨，销量 16.8 万吨，全
年开工率达到 20%。（数据来源于生物降解材料研究院出版《2023 中国生物降解材料行业研究报
告》） 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（1）贵金属回收加工行业，具体业务包括：铂族金属催化网的生产销售及含贵金属废催化剂
的回收处置。关于铂族金属催化网的生产和销售业务，公司通过采购铂、铑、钯等贵金属物料或
者采购废旧铂网等原料进行提炼、加工，然后将新生产的铂网销售给化工生产企业。铂网加工具
有年产二元、三元、套网等多元系列铂网产品 2500kg 的生产能力，主要用于生产硝酸和氢氰酸催
化剂。关于含贵金属废催化剂的回收处置业务，公司向精细化工、石化等企业收购含贵金属的废
催化剂原料，从中回收铂、钯等贵金属用于铂网的生产或者直接对外出售，年处置含贵金属废催
化剂能力 1000t，其中：铂催化剂 200t，钯催化剂 800t。华盛丰公司是ft西省内为数不多的可处
理含贵金属废催化剂的企业之一，涉及领域为双氧水行业、汽车尾气行业、乙二醇行业、石油石
化行业，主要销售对象为国内各大制造贵金属化合物厂家。 
（2）生物降解塑料行业，具体业务包括：PBAT 以及相关下游生物降解塑料制品的生产与销
售，下游应用场景包括快递包装物、一次性餐具、塑料购物袋、农膜等。随着公司生物降解新材
料项目陆续投产，逐步具备生产 6 万吨/年 PBAT 母料、4 万吨改性材料和 4 万吨制品加工能力。 
公司构建产销一体化模式，全力开拓市场、打开销路、以销促产。PBAT 及其改性材料，以ft
西为中心，辐射周边省份和沿海地区的改性、制品生产企业，已与 80 余家客户建立联系，遍布全
国多个省份，与多家客户取得沟通与合作。制品类以“晋需晋产 晋材晋用”为宣传口号，重点取
得集中配餐中心、医院、酒店、商超、快递等的长期订单，与美特好、六味斋、唐久等ft西本土
特色龙头企业形成战略伙伴关系；正在与沃尔玛、肯德基、京东等国际国内知名企业建立合作关
系。未来将积极拓展政府国企客户、国际国内知名企业客户，积极探索代理商、经销商销售、出
口以及电商模式，增加公司产品销量。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）贵金属回收行业 
一是公司贵金属回收加工业务历史悠久。公司是国内第一家生产硝酸用铂催化网的贵金属回
收及加工企业，在贵金属回收及加工领域深耕多年，产品曾获国家质量金奖。 
二是公司贵金属回收加工业务客户稳定。公司贵金属回收业务自 2000 年首次公开发行上市
之日起，至今已经拥有 20 多年历史。公司主要客户为大型化工企业，大部分合作超过十年，粘
性很高。多年来客户开工情况良好，下游生产连续，对公司铂网产品需求稳定。 
三是公司在华北地区具有较强的竞争优势。因含贵金属产品价值较大，运输风险较高，同时
贵金属废催化剂运输审批手续复杂，因此大型化工企业一般就近选择贵金属催化剂回收和加工单
位。公司主要客户为大型化工企业，主要集中在ft西省附近，在华北地区具有较强的竞争优势。 
四是公司贵金属回收加工业务未来发展前景较好。2020 年 12 月，华盛丰公司取得了《危险
废物经营许可证》，是省内唯一一家具有回收含铂、钯废催化剂资质的单位。公司除传统铂网业
务以外，新增的含贵金属废催化剂回收业务，在 2022 年形成了相关营业收入，为未来业务增长
打开了空间。 
五是公司下游市场需求较为稳定。公司铂网催化剂主要用于化工企业制备硝酸等化工原料。
硝酸作为大型化工企业的基础原料产品，下游应用领域广泛、需求稳定。 
（2）生物可降解塑料行业 
一是具有较大的市场资源优势。生物降解塑料项目系合成材料制造，属于化工新材料领域范
畴。公司作为历史较长的大型国有化工企业，同时借助华阳集团、太化集团丰富的市场资源，在
构建生物降解塑料领域的供销网络具有较大优势。自 2022 年 6 月成立销售分公司以来，公司在
生物降解塑料市场拓展方面已经取得较好成果。 
二是拥有领先的核心技术优势。公司 6 万吨/年 PBAT 项目生产装置核心增粘反应釜为两釜并
联，采用的成套工艺技术在市场中拥有成熟运用，在目前 PBAT 行业中技术工艺处于领先地位。
公司生产线装置设备配置合理，可用于生产多种改性材料及塑料制品，并能根据市场需求灵活调
整产品方案，在技术和装备上具有较强的竞争力。对于 PBAT 改性和终端产品，公司引进北京工
商大学的改性配方生产工艺包技术，通过授权使用的方式获得核心技术。同时公司加强与科研院
所的合作，按照不同应用场景和要求持续开发低成本、功能性吹膜专用料、注塑专用料和吸塑片
材等，最终实现量化生产。 
三是建立了专业性强、经验丰富的管理、技术团队。公司在华阳集团和太化集团内部吸收了
专业性强、经验丰富的管理、技术团队，部分核心成员毕业于国内知名院校，在化工行业管理经
验丰富，具备管理、运行化工业务的能力。公司基于自身管理层多年化工行业的经验，在建设降
解塑料基地的同时，亦组织技术人员在降解塑料领域开展了技术研究工作。取得实用新型专利:
一种生产 PBAT 树脂的装置(ZL202221273590.1)；发明专利:一种用于制备聚对苯二甲酸-己二酸
丁二醇酯的复合催化剂及其应用（202210696510.1）。 
四是现有项目具有先发优势。公司现已试车成功并能生产质量稳定的产品，且产能规模在国
内处于前列，具有一定的产业链优势和规模优势。 
 
五、报告期内主要经营情况
    报告期内，公司实现营业收入 32,790.69 万元，较上年同期增加 4,785.52 万元，增长
17.09%；实现利润总额-4,093.26 万元，较上年同期增加 832.45 万元；实现归属于母公司股东
的净利润-3,709.99 万元，较上年同期增加 762.53 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  327906875.7 280051721.71 17.09
营业成本  294316547.53 232904713.74 26.37
销售费用  2405465.48 1645811.8 46.16
管理费用  47557323.94 39698852.34 19.8
财务费用  18592156.38 7122417.36 161.04
研发费用
经营活动产生的现金流量净额  -24548556.33 -85284462.27 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -100732421.59 12863853.56 -883.07
筹资活动产生的现金流量净额  40447994.07 46168802.62 -12.39
 
营业收入变动原因说明：主要是贵金属业务量增加影响。 营业成本变动原因说明：主要是贵金属业务量增加影响。 
销售费用变动原因说明：主要是开拓 PBAT 业务，销售人员薪酬及市场推广费用增加所致。 管理费用变动原因说明：主要是职工薪酬、租赁费、物业费及折旧增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要是利息支出增加所致。 研发费用变动原因说明：无 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是贵金属业务量增加影响。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是支付 PBAT 项目及制品项目工程款、设备款所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是利息支出增加所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 32,790.69 万元，较上年同期增加 17.09%；营业成本
29,431.65 万元，较上年同期增加 26.37%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减 营业成本比上年增减 毛利率比上年增减
（%）  （%）  （%）
贵金属加工  298339199.63 269022866.88 9.83 14.26 21.86 减少 5.62个百分点
生物降解材料及制品  8860135.05 12853814.06 -45.07
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铂合金网  249894584.3 226147097.35 9.5 -4.29 2.44 减少 5.95个百分点
回收精炼钯  48444615.33 42875769.53 11.5
生物降解材料及制品  8860135.05 12853814.06 -45.07
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内收入  307199334.68 281876680.94 8.24 17.66 27.68 减少 7.21个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  307199334.68 281876680.94 8.24 17.66 27.68 减少 7.21个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铂合金网  KG  1900.93 2221.38 397.21 51.0 83.6 710.64
回收精炼钯 KG  104.17 104.17
生物降解材料及制品 吨  2501.08 1164.03 1337.06
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成  本期金额  本期占总成 上年同期金额  上年同 本期金额 情况
项目  本比例(%)  期占总成本比例(%)  较上年同期变动比例(%)  说明
贵金属加工  直接材料  259303316.53 88.1 212099791.21 91.07 22.26
直接人工  4176054.65 1.42 3929979.06 1.69 6.26
制造费用  5543495.7 1.88 4730946.97 2.03 17.18
合计  269022866.88 91.41 220760717.24 94.79 21.86
生物降解材料及制品  直接材料  9273809.71 3.15
直接人工  1132541.93 0.38
制造费用  2447462.42 0.83
合计  12853814.06 4.37
分产品情况 
分产品  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
铂合金网  直接材料  220135815.03 74.8 212099791.21 91.07 3.79
直接人工  2743569.38 0.93 3929979.06 1.69 -30.19
制造费用  3267712.94 1.11 4730946.97 2.03 -30.93
合计  226147097.35 76.84 220760717.2 94.79 2.44
 回收精炼钯    直接材料  39167501.5 13.31
直接人工  1432485.27 0.49
制造费用  2275782.76 0.77
合计  42875769.53 14.57
生物降解材料及制品  直接材料  9273809.71 3.15
直接人工  1132541.93 0.38
制造费用  2447462.42 0.83
合计  12853814.06 4.37
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√适用 □不适用  
报告期内，6 万吨/年 PBAT 项目和 2 万吨/年全系列生物降解新材料项目于 2022 年 9 月进入生产调试阶段，产品包括 PBAT 母料、改性材料和制品。 
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 19,785.74 万元，占年度销售总额 60.34%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 4,520.33 万元，占年度销售总额 13.79 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 17,815.06 万元，占年度采购总额 60.53%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 5,746.37 万元，占年度采购总额 19.52%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位:元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  2405465.48 1645811.8 46.16 主要是开拓 PBAT 业务，增加销售人员及市场推广费用所致
管理费用  47557323.94 39698852.34 19.8 主要是职工薪酬、租赁、物业费及折旧增加所致
财务费用  18592156.38 7122417.36 161.04 主要是利息支出增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
□适用  √不适用  
 
(2).研发人员情况表
□适用 √不适用  
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位:元 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  -24548556.33 -85284462.27 不适用  主要是贵金属业务量增加所致
投资活动产生的现金流量净额  -100732421.59 12863853.56 -883.07 主要是支付 PBAT 项目及制品项目工程款、设备款所致
筹资活动产生的现金流量净额  40447994.07 46168802.62 -12.39 主要是利息支出增加所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司公允价值变动收益 54.00 万元，较上年同期-1,825.02 万元增加 1,879.02
万元，主要是其他非流动金融资产收益增加；资产减值损失-1,434.90 万元，较上年同期-
2,679.33 万元增加 1,244.43 万元，主要是存货跌价准备转回；其他收益 58.23 万元，较上年同
期 28.72 万元增加 29.51 万元，主要是维稳补贴及政府补助较上年同期增加。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  84046435.19 7.85 168888346.64 18.52 -50.24 主要是支付生物降解新材料项目工程款所致
应收款项融资  2032148.25 0.19     不适用  主要是承兑汇票增加所致
预付款项  803008.2 0.08 24086718.88 2.64 -96.67 主要是报告期内预付业务减少
其他应收款  177366.47 0.02 138671233.68 15.21 -99.87 主要是报告期内收到股权转让款
长期股权投资      2043707.27 0.22 -100.0 主要是联营企业ft西文化旅游产业投资管理有限公司清算所致
其他非流动金融资产  1695480.13 0.16 1155493.72 0.13 46.73 主要是参股公司收益增加所致
固定资产  416541780.03 38.91 93078488.05 10.21 347.52 主要是生物降解新材料项目转固定资产所致
在建工程  73389377.28 6.86 96453015.22 10.58 -23.91 主要是生物降解新材料项目转固定资产所致
使用权资产  19817779.46 1.85 745139.13 0.08 2559.61 主要是租赁厂房确认使用权资产的摊销所致
无形资产  21786511.26 2.04 606455.03 0.07 3492.44 主要是购入土地所致
长期待摊费用  14711376.69 1.37     不适用  主要是太原 2 万吨制品项目厂房改造费用增加所致
短期借款  50000000.0 4.67 251396680.56 27.57 -80.11 主要是银行短期借款减少，中期借款增加所致
应付账款  179554484.85 16.77 64845749.5 7.11 176.89 主要是项目工程款及设备款增加所致
合同负债  911320.82 0.09     不适用  主要是新增合同的预收款项增加导致
应付职工薪酬  4093739.51 0.38 1801734.33 0.2 127.21 主要是项目试生产职工人数增加，工资、工会经费及教育经费增加所致
一年内到期的非流动负债  64435203.09 6.02     不适用  主要是项目贷款到期增加所致
其他流动负债  118471.71 0.01     不适用  主要待转销项税额增加
长期借款  200070000.0 18.69     不适用  主要是项目贷款增加所致
租赁负债  17866493.02 1.67     不适用  主要是确认租赁费增加所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）
74000000.0 145490410.65
本报告期，主要投资和变化如下： 
公司 2021 年度出资 49.04 万元收购ft西华阳生物降解新材料有限责任公司 100%股权，认缴
出资 15400 万元,2021 年已出资 8,000 万元，本报告期内出资 7,400 万元，截止 2022 年 12 月 31
日公司已支付生物新材公司全部认缴出资额。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他非流动金融资产  1155493.72 539986.41           1695480.13
合计  1155493.72 539986.41           1695480.13
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
（1）贵金属回收行业将不断向规模化、规范化方向升级，对技术和规模提出更高要求。 
国家发展改革委、生态环境部、住房城乡建设部、国家卫生健康委《关于加快推进城镇环境
基础设施建设指导意见的通知》（2022 年 1 月）明确健全区域性再生资源回收利用体系，推进
废钢铁、废有色金属、报废机动车等废弃物分类利用和集中处置。随着政府政策扶持力度加大及
下游市场需求旺盛，企业纷纷加大研发投入，贵金属回收加工工艺将进一步完善，企业市场竞争
力有望提高，初具规模的贵金属回收及加工行业发展前景广阔。 
据新思界产业研究中心发布的《2018-2023 年贵金属催化剂行业市场深度调研及投资前景预
测分析报告》，预计 2023 年我国贵金属催化剂行业的需求规模将扩大到 205.60 亿元。 
目前我国贵金属回收市场正处于快速发展阶段，随着市场监管体系的不断完善和贵金属回收
行业的进一步发展，贵金属回收行业将不断向规模化、规范化方向升级，部分竞争力较弱、经营
不规范的企业由于技术、规模、品质和环保等方面的原因将逐步被淘汰出市场，行业集中度将进
一步提高，市场资源逐步向优势企业集中，具备较强技术实力和规模优势的企业利润水平将稳步
提高，行业利润率将有一定提升。 
（2）生物降解新材料行业相关政策持续发力，市场发展前景广阔。 
《关于进一步加强塑料污染治理的意见》、《“十四五”塑料污染治理行动方案的通知》等
法律法规及政策明确提出到 2025 年，塑料污染治理机制运行更加有效，一次性塑料制品消费量
明显减少，替代产品得到推广，塑料废弃物资源化、能源化利用比例大幅提升，这为公司未来生
物可降解塑料业务提供了有利的政策支持。 
目前生物降解材料已广泛应用于一次性塑料包装袋、手提袋、垃圾袋、一次性餐具等领域。
伴随人们环保理念的逐步提升，以及生物医学和高分子材料科学的发展，快递包装袋、农用地
膜、生物可降解卫生防护用品、PBS 纺织服饰的应用正在悄然起步，将进一步推动需求增长。 
可降解塑料种类丰富，PBAT 是具有较好应用前景的可降解材料之一，是以化学合成方法将
石化产品单体聚合而得的塑料。我国 PBAT 材料产业化发展速度快，但行业集中度比较低。 
ft西省人大常委会通过《ft西省禁止不可降解一次性塑料制品规定》，规定了禁止、限制不
可降解一次性塑料制品实行名录管理，将推动ft西省可降解塑料市场的快速发展，协助推进省
内、省外“禁塑”进程。公司建设的生物降解新材料项目位于ft西省内，拟建成为ft西省内主要
生物降解塑料生产基地之一。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
为顺应国家环保治理需要，严格贯彻落实党的二十大决策部署，全面准确把握碳达峰、碳中
和目标下经济社会发展全面深化转型的大势，公司致力于培育新材料产业，践行华阳集团“双
碳”战略,构建“双核”战略框架，力争三到五年内实现规模显著增长，推动公司高质量发展。 
“双核”即立足新材料资本运作上市平台，围绕做强现有产业、扩展新材料布局两个核
心，给产业不断做“加法”。 
一是存量业务提质增效。贵金属回收产业以“引进先进技术，提高生产效率”为目标，与行
业内贵金属火法回收企业调研学习，引进先进火法技术，回收率保证在 98%以上；借助危险化学
品就近处理的政策，拓展废催化剂回收市场，跻身于行业中游水平。 
二是增量业务快速成长。生物降解新材料产业以“一年开局，三年雏形，五年定型”为战略
目标。“一年开局”：2023 年确保生物降解新材料项目建设圆满收尾，顺利转入正常生产经
营，确保 PBAT 装置主要原料消耗、催化剂消耗及产品质量等指标达到行业先进水平；建立高效
的生产经营管理程序和高质量的生产队伍，夯实生物降解新材料产业发展基础。“三年雏形”，
三年内完成生物降解新材料产业营销市场架构，建立起广泛、高效、专业的销售推广团队，在多
领域内形成生物降解新材料成熟应用市场，以销促产，逐步实现 PBAT 装置、改性车间、制品车
间的满负荷运行。“五年定型”，围绕 PBAT 装置、改性车间、制品车间不断横向拓展生物降解
新材料类型及应用；根据技术进步情况，以生物基技术为基础逐渐向产业链上游拓展，全方位拓
展产业链，打造绿色低碳循环经济产业示范企业。 
三是扩展业务培育孵化。以上市公司为载体，持续寻找具有协同效应的优质企业资产，推动
新材料新产业的培育孵化，持续优化公司产业结构，快速改善上市公司资产质量。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2023 年将以党的二十大精神为指引，加快培训壮大“新动能”，实质提升公司资产质量和
效益。 
一是稳定生产、积极扩能。贵金属回收业务，强化流程管理，加大工艺革新力度，确保稳定
生产；维护老客户、吸引新客户，持续扩大市场占有率。生物降解新材料各项目陆续投产后，逐
步完善生产管控体系，稳步提升装置负荷。 
二是技术攻坚、激发潜能。生物新材公司加强与大学高校、科研院所合作，在地膜、育苗袋
等应用领域取得至少两项突破，丰富产品结构。生物科技公司实施自动化改造升级，提升片材
机、热塑成型机等开机率。华盛丰推进对火法富集项目，攻克贵金属催化剂回收工艺，至少取得
2 项专利。 
三是治理提升、全面赋能。推进全面预算及定额管理，强化现金流管控，提高资金使用效
率。增补、修订制度，健全内设机构，建立全面、全员、全过程、全体系“同防共治”的风险防
控体系，形成现代化企业高效经营管理机制。强化“三会”规范运作，提高公司决策效率；完善
信披编制流程，提高信披质量；搭好投资者关系这座传递公司价值的桥梁，促进投资者发现公司
价值；加强市值管理，促进内在价值与市场价值齐头并进、共同成长，实质提升上市公司质量。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
 1、贵金属回收行业风险 
（1）贵金属市场价格波动风险 
由于贵金属矿场主要分布在以下国家：南非、俄罗斯、津巴布韦、加拿大，导致贵金属价格
受多种因素影响，包括不限于： 
①宏观经济因素：例如全球经济环境、通货膨胀率。 
②政治因素：例如地缘政治风险、国家政策变化。 
③市场供求关系：例如矿ft开采量、需求量、库存水平等。 
④美元走势：因为贵金属大部分是以美元为单位交易的，所以美元走势也会影响贵金属价格。 
由于这些因素的不确定性和复杂性，贵金属市场价格波动较大，公司需要根据自己的实际情
况制定合理的风险管理计划，以降低贵金属市场价格波动风险。 
 （2）贵金属经营模式风险 
行业内贵金属相关业务均存在回款周期较长、资金占用大等问题，同时近年来行业内出现零
利息租赁贵金属、赊销后一年至两年付款的结算方式等，进一步加大了资金周转带来风险，以及
在转让商品之前，承担的商品存货风险。 
（3）技术升级及规模风险 
未来贵金属回收行业不断向规模化、规范化方向升级，市场资源逐步向优势企业集中，相关
技术的更新迭代及规模化是未来发展的关键点。 
2、生物降解新材料行业风险 
（1）产业政策风险 
由于生物降解材料产品的价格较高，当前限制可降解塑料发展空间的主要问题是性价比替代
问题，因而，国内“禁限塑”政策的执行力度成为影响未来国内消费市场的关键因素。 
（2）行业竞争风险 
随着国内 PBAT 技术外溢和新进入厂商逐渐打破技术壁垒，国内在建和拟建产能预计在未来
几年将得到释放，届时如果市场需求或宏观经济形势发生重大不利变化或公司业务开拓不达预期，
均会使公司面临新增产能无法及时消化的风险，进而对公司的盈利能力产生不利影响。 
（3）原材料价格波动的风险 
由于原材料在 PBAT 生产成本占比较大，原材料的价格波动，会严重影响 PBAT 产品的盈亏。 
（4）替代产品技术突破的风险 
现阶段，PBAT 是我国现阶段生物可降解塑料产品中的主流。未来随着 PGA（聚乙醇酸）产品
降解周期优化、性能提高，作为 PBAT 的替代产品可能占据 PBAT 在生物降解塑料市场的部分份额，
公司将面临一定的技术迭代风险。 
3、公司经营管理风险 
（1）折旧及摊销金额影响经营业绩的风险 
生物降解新材料项目建成并运营后，公司固定资产、无形资产规模将大幅增加，但项目完全
达产需要一定的时间，固定资产折旧、无形资产摊销等期间费用会对公司利润带来一定影响。若
新建项目不能产生预期收益，建设期间费用的发生将会对公司经营业绩产生较大压力。 
（2）规模扩大带来的管理风险 
公司主导产业增加生物降解新材料产业，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，将对公
司在经营管理、市场开拓、人员素质、内部控制等方面提出更高要求，管理与运作的难度增加。
如果公司的管理水平、组织机制不能根据规模扩张进行及时的调整和完善，可能会造成一定的管
理风险。 
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用