一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司经营班子紧紧围绕公司战略目标，努力克服经营困难，积极开拓市场，重视
技术创新，充分激发各类人才的创新创造活力，不断提高生产效率，企业经营各项工作扎实有序推进，经营业绩稳步增长，全面完成年度经营业绩考核指标。现将 2022 年经营情况总结如下： 
1、聚焦聚力科技创新，推进高水平的科研能力 
报告期内，有研新材积极参与谋划科技战略布局，获批了国家科技部、工信部和地方政府等多个重点专项，报告期内累计争项132项，立项101项，结题验收27项。离子型稀土矿绿色高效浸萃一体化新技术纳入国资委行业共性技术研发考评项目。荣获中国有色金属工业科学技术一等奖
4项：有研亿金《先进封装用高纯金属及其合金靶材关键技术与产业化》、《短流程铂钯铑清洁高效分离与精炼技术及装备》、有研国晶辉《高效率超薄空间太阳电池用4英寸低位错锗单晶及产业化》、《高纯锗标准体系研究与建立》。中国有色金属工业科学技术奖二等奖2项：有研稀土《闪烁晶体用高纯无水金属卤化物及其批量制备于应用技术》、《氧化钪》及《金属钪》系列国家标准。报告期内，公司及下属子公司共制定11项国家标准、21项行业标准获审定、85项国家发明专利获授权；稀土金属靶材及其制备方法（ZL201510729783.1）获得中国专利优秀奖。 
首次推出科研攻关专项制，对科研攻关工作及团队实施强激励和强约束，加快核心关键技术突破，提高科技成果转化效率，有力支撑产业发展。优化《科技创新基金管理办法》，大力发挥有研新材创新基金对科技创新项目的支持作用，全年研发费用投入1.91亿元。 
黄小卫院士团队开发的离子型稀土矿浸萃一体化技术分别在中国稀土集团、厦门钨业建成
5000m3/d 年示范线，正在进行联动试生产，为我国离子型稀土矿绿色开采提供技术支撑，保障我国中重稀土资源供应。碳酸氢镁法分离提纯稀土新技术在甘肃稀土正在建设包头混合型稀土精矿萃取分离（11000tREO/a）三期工程；新技术首次应用于稀土再生资源冶炼分离领域，促进稀土冶炼分离领域低碳减排、绿色升级改造。 
在科技平台建设方面，公司下属各子公司均取得显著成绩。其中，有研亿金入围北京企业
100强、北京制造业企业100强；“12寸集成电路用超高纯铜及其合金靶材量产应用”入选第五届
“IC 创新奖”；“集成电路先进制程用12寸高纯金属溅射靶材”入选2021年度“中国有色金属十大进展”；有研稀土高技术公司获得河北省“省级安全文化建设示范企业”，纳入“河北省生态环境监管正面清单企业”，荣成稀土被认定为ft东省“专精特新”中小企业；有研国晶辉荣获国家专精特新重点“小巨人”企业。 
在新产品开发方面，电板块，集成电路先进制程用大尺寸超高纯铜合金靶材通过世界一流集成电路企业验证并批量供货，钽靶、钴靶、镍铂靶均取得突破，其中 12 英寸钽靶陆续通过知名
客户验证，实现国产替代；钴、镍铂靶材在众多 12 英寸集成电路厂批量供货，高端型号产品可满足 7nm 用关键材料要求；先进存储用钨及钨合金靶开发进展顺利，铝钪及其它特种合金靶材在国内保持领先优势。此外，在贵金属功能材料领域，金锡合金精密电子装联材料、铂合金精密医用丝材等高端新材料均开发成功，成为未来发展新的增长点。磁板块，开发出系列新牌号高丰度快淬磁粉，品质进一步提升；开发出烧结钕铁硼磁体晶界扩散用高品质浆料及关键制备技术，提高了稀土利用率，磁体性能提升明显。光板块，持续推进非制冷红外镜头组件产品设计、制造工艺优化，镜头产品已形成系列化；开发成功 Si、Ge 基底超低剩余反射镀膜工艺并实现批量生
产，分束膜、滤光膜工艺开发成功。医板块，二代数字化定制口腔正畸矫治系统引入精密加工和
金属 3D 打印技术，全套产品实现个性化定制，成为国内首款自主创新的高端数字化固定正畸产
品，产品已在全国多地顺利上市；成功研发高性能镍钛多元合金光亮丝，产品可应用于医疗器械、消费电子领域，已通过多家客户验证。 
2、聚焦聚力战略推进，优化高端产品产业布局 
报告期内，有研新材战略规划稳步推进，产品产业布局成效显著。电板块，靶材扩产项目昌平厂区产线改造完成，有效带动靶材产能完成阶段性提升目标，ft东德州建设项目持续推进，厂房主体结构竣工。磁板块，持续推进磁材产品扩产扩能，以电声磁体为核心不断优化细分领域产品结构，加强工业电机用磁体扩产和市场开拓。光板块，持续推进红外光学产业链向下游延伸，加快镜头产品市场开拓，重点关注现有客户需求增量，持续提高市场占有率。医板块，持续开展二代数字化定制口腔正畸矫治系统的推广及使用，快速推进口腔正畸数字化规划进程；进一步优化镍钛丝材产品性能，销量稳步提升。2022 年成立有研数智科技（河北），启动无托槽矫治器的开发，形成数字化“固定+隐形”全面正畸数字化专业服务。 
3、聚焦聚力产品优势，开拓市场新局面 
报告期内，有研新材面对严峻复杂的经营环境，各业务板块迎难而进，以强化效益目标为市场开拓的切入点，深入研判市场需求，市场开发全方位发力，内外部市场不断取得新进展，多类产品销量创历史新高。电板块，薄膜材料市场增量明显，靶材销量同比增长 44%，其中 8-12 英寸靶材占比 75%；铜系列靶材供应全面上量，CuAl、CuMn 高端靶材产品逐步成为客户最主要的铜系靶材供应商；公司积极制定市场推广计划，有序推进产品验证，全年累计有百余款靶材通过客户验证，百余款仍处于验证阶段。受贵金属价格波动影响，铂族金属业务销售收入有所下降。磁板块，深耕国内外磁材市场，立足于国内声学领域市场优势，积极开发新应用，在工业电机等领域占比持续增长；同时，快淬磁粉国外市场开拓取得明显进展；稀土铽、镝靶材产品占比持续提升，利润贡献同比增长 20%。高性能稀土催化材料通过下游主流客户认证，开始小批量销售。光板块，二六材料硫化锌产品销售增量明显；紧抓红外产品海外市场机遇，国际市场收入同比增长
38%；大力开拓光学镜片市场，市场份额增长显著；积极拓展红外用硅市场，并已经实现销售。医板块，持续加强数字化定制口腔产品的推广及使用，北京、ft东、广东等多地大型口腔医院通过产品验证，产品销量显著增长。高性能镍钛光亮丝通过客户验证并实现批量销售。 
4、聚焦聚力提高生产效能，打造高质量的管理能力 
报告期内，有研新材立足企业实际，加强成本管控，实施科技创新，加强生产流程的自动化改造，提高运营效率，多举措持续推进降本增效。电板块，完成厂房改造，提升生产运营能力，靶材产量显著提高。磁板块，进一步优化稀土铽靶加工工艺，缩短工艺流程，成材率大幅提升，加工周期缩短 40%以上，物料周转率提高 1 倍以上。光板块，改进锗产品回收工艺，含锗沉淀物回收率显著提高；提高设备测量精度，同时加强产品生产过程监管，提高产品合格率。医板块，完成医用钛镍丝产线二期建设，实现产能 30 吨，进一步夯实批产及客户需求保障能力。 
 
5、聚焦聚力产业需求，全面提升人才培养质量 
有研新材始终坚持“以人为本”的人才理念，将人才作为公司的第一资源，贯彻人才强企战略，积极搭建人才培养平台，努力拓宽人才培养渠道，持续提升人才综合素质。报告期内，有研新材召开了科技与人才工作会，提出十项人才工作具体举措并印发《青年科技领军人才培养工程实施意见》，全面系统的对青年科技领军人才个性化培养作出部署，探索建立青年领军人才发现与培养机制，遴选具有发展潜质的优秀青年技术骨干。持续开展“鹰巢人才培养计划”，完成
2020 届金鹰、雄鹰人才结题评审和 2022 届鹰巢人才评选，新一批科技骨干入选 2022 年度鹰巢培养计划，进一步稳定了核心研发团队，支撑“卡脖子”技术攻关。组织 2022 年新员工入职培训，为公司发展引入新生力量。大力推进产业工人队伍建设改革工作，高纯稀土金属材料创新工作室获得中国有研集团示范性高技能人才创新工作室称号。 
报告期内，黄小卫院士获得第十四届光华工程科技奖；高端照明及显示用稀土发光材料团 队、半导体用高纯金属溅射靶材创新团队获中国有色金属学会创新争先团队；于敦波、李勇军获中国有色金属学会杰出工程师奖；刘元红获中国有色金属学会杰出工程师青年奖；刘荣辉荣获第五届中华国际科学交流基金会杰出工程师青年奖；张艳岭入选中央企业第二批“大国工匠”培养支持计划；闫文龙荣获 2022 年度全国稀土标准化先进工作者；赵政、高彤宇分别入选第七届、第八届中国科协青年人才托举工程；罗阳入选泰ft产业领军人才工程、第十二届ft东省青年科技奖；冯宗玉获西城百名英才之突出贡献人才；贺昕获得德州市创新标兵称号。 
6、聚焦聚力有效激励约束机制，持续推进超额利润分享计划 
为进一步深化国有企业改革，做强做优做大国有经济，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，加快推动国有控股上市公司分配体制改革，公司与2021年推出了超额利润分享方案。通过建立超额利润分享这一长效激励机制，充分激励公司核心骨干人才的创新创造动能，努力创造价值，提升公司经营业绩，加快公司改革发展步伐。报告期内，公司完成2021年度超额利润分享兑现方案，对公司208名管理、技术、营销、业务等核心骨干进行超额利润奖励，奖励金额合计1,536万元；同时，公司制定了2022年度超额利润分享实施细则，确定年度目标利润为24,507万元，截至报告期末公司超额完成目标利润，且各所属公司均完成年度业绩考核指标，启动2022年度超额利润分享的兑现工作。通过超额利润分享这一中长期激励措施，对公司充分激发核心骨干人才的创新创造动能，有效推动高新技术产业化和科技成果转化，大力提升公司经营业绩，加快公司改革发展步伐均起到有效的促进作用。 
7、聚焦聚力安全生产责任，为企业可持续发展保驾护航 
报告期内，有研新材严格落实安全生产责任制，坚决守住环境保护底线和安全生产红线。在安环体系建设工作方面，8 家二、三级生产科研公司全部完成双控体系建设；6 家子公司已完成安标建设。安环管理基础能力建设工作方面，各级公司均已成立安全管理机构，配置了专兼职安环管理人员一百余名；推出《有研新材安全环保管理人员绩效考核方案》，进一步完善安全生产
责任考核机制。大力开展安全提升年专项工作，落实全员安全生产责任，有研新材全级次全员签
订安全生产责任书。全年开展日常监督检查、立行立改工作，紧盯重大隐患、重大风险和问题整
改，开展多轮安全综合检查和专项检查，实现二级单位检查季度全覆盖，三级单位半年全覆盖，确保安全生产形势平稳。通过专题培训、安全沙龙、配发安全臂章、创建安全目视化示范点、开展事故“回头看”等加强安全文化建设，共录制安全大讲堂视频 45 份，其中各级主要负责人 8份。 
8、聚焦聚力企业文化建设，以优秀文化助推高质量发展 
有研新材始终把公司文化建设作为企业凝心聚力、强基固本的基础工程，以企业文化团结员工、凝聚员工、激励员工，为公司的发展提供不竭的发展动力，用优秀的企业文化推动公司高质量发展。通过文化建设，提升了广大员工的思想和素质，凝聚了公司的力量，充分调动员工的学习知识、建设公司的热情，推动了公司各项工作持续、稳定、健康发展。报告期内，有研新材先后在全公司范围内开展了“最美劳动者”、“优秀员工”、“优秀干部”、“优秀新员工”、
“优秀团队”等系列评优活动。围绕公司主营主业、重点工作，充分利用公司网站、微信公众 号、上市公司信息披露平台等主要渠道作为宣传有研新材文化的“主阵地”，积极打造特色文化阵地，提炼企业特色，充分展示公司企业定位、愿景使命、企业理念、员工风貌等内容，传递
“以人为本”的理念，及时宣传公司发展成果，宣传精神文明建设、扶贫帮困等工作；组织开展了“温暖于心，爱的表白”等主题节日活动，丰富了公司员工的业余文化生活，增强了员工的集体荣誉感和凝聚力，弘扬积极进取、团结协作的精神。 
9、聚焦聚力公司治理，助力提高上市公司质量 
报告期内，有研新材积极探索，深化改革，聚焦重点难点狠抓改革攻坚，为公司高质量发展注入强劲动力。在公司章程中进一步厘清股东大会、党委会、董事会、经理层等治理主体的权责边界，构建权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的法人治理机制。着力推动下属企业加强董事会建设，子企业董事会应建尽建、外部董事占多数实现全覆盖。全面落实全级次所属公司经理层成员任期制和契约化管理，不断激发经理层活力、动力。不断完善内控体系建设，开展制度建设专项工作，以有研稀土为试点向全级次实体公司推进制度梳理工作，努力形成制度体系建设最佳实践。深入推进主要负责人履行法治建设第一责任人职责工作机制，加强法律审核工作，保证三项法律审核 100%；开展法治宣传活动，以集中培训、法律知识讲座、知识竞赛等形式，传播法律知识，弘扬法治精神。通过以上措施，进一步夯实了公司治理基础，优化了治理水平，推动公司治理与公司管理水平持续提升。2022 年，有研新材被评为国资委国有企业公司治理示范企业。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（1）电子薄膜及贵金属材料 
集成电路产业作为电子信息产业的核心，报告期内仍保持快速发展的态势。逻辑芯片方面，
2022 年台积电、三星 3nm 制程已经量产，同时公布了 2nm 先进制程，预计将于 2025 年量产。存
储芯片方面，国外三星、海力士、美光等占据主要市场份额，国内长江存储、合肥长鑫在 NAND-
Flash、DRAM 等领域实现突破，目前 DDR5 和 3D NAND 已经量产，同时也在研发新的工艺。封装类芯片方面，通富微电为 AMD 公司生产的全球首款 5nm Chiplet 芯片已经开始量产。模拟芯片也在不断快速发展，其中电源管理 IC，专用模拟芯片和信号转换器组件等以及 MEMS RF 射频产品将成为模拟 IC 市场成长的主要推动力。 
在数字经济的驱动下，国产化替代进程加速，使得集成电路产业对各种高纯金属材料及溅射靶材的需求量持续增长。同时新能源及新能源车等绿色低碳产业的发展，对集成电路及功率器件的需求增加，也给靶材产业带来新的增量。尽管 2022 年半导体产业开始周期性下行，但是，我国晶圆代工厂积极扩充成熟制程技术与产能规划，提升产业链的自主性，扩产 28nm 等成熟制程计划，将为具有成熟产品的国产材料公司带来新的增长机遇；另一方面，受中美贸易摩擦影响，部分集成电路关键材料进口受到限制，由此促进了国内半导体先进材料的研发与生产，也为集成电路材料国产化提供了广阔空间。贵金属产品受到下游产业链诸如汽车、消费类电子等行业下降的影响，出现市场需求萎缩的情况。 
（2）稀土材料 
稀土可以大幅提高产品的质量和性能，被誉为现代工业的“维生素”。稀土永磁、发光、催化等稀土功能材料支撑着新一代信息技术、航空航天与现代武器装备、先进轨道交通、节能与新能源汽车、高性能医疗器械等战略性新兴产业相关高技术领域的高质量发展。2022 年以来，我国延续了稀土产业的规范管理与调控政策，稀土行业发展虽有波动但整体趋于稳定。资源量方 面，2022 年工信部、自然资源部分两批下达稀土开采、冶炼分离总量控制指标，合计 21 万吨和
20.2 万吨，相比 2021 年指标分别增加了 4.2 万吨和 4 万吨。价格方面，2022 年中国稀土市场整体呈现先涨后降再稳的态势，波动较大，总体维持在较高水平运行。应用市场方面，2022 年，稀土应用最大的磁性材料领域，全国烧结钕铁硼毛坯产量与上年保持稳定。 
（3）红外光学及光电材料 
红外热成像技术通过被动接受目标的红外热辐射来实现观察、识别和导引，具有全天时全天候工作、目标识别能力强、抗干扰性强且隐蔽性好等特点，在各个领域发挥着越来越重要的作 用。伴随全球信息化、智能化的高速发展，红外热成像技术的应用迈入快速增长阶段。市场方 面，除了传统应用行业外，未来将有更多新兴市场会成为红外热成像市场新的增长点，包括汽车辅助夜视、安防监控和工业视觉等，市场增量较为可观。红外材料、镜片、镜头作为红外热像仪等整机产品的必需原材料及配件，其需求量也将同步增长。公司生产的锗晶体、CVD ZnS、CVD 
ZnSe 及硫系红外玻璃等材料及在材料基础上进行深加工后的光学元件和镜头，是红外光学系统关键且必需的组成部分，市场前景良好。 
（4）生物医用材料 
在口腔正畸领域，国产替代趋势明显。2022 年 12 月 29 日陕西省关于省际联盟（区、兵 团）口腔正畸托槽集中带量采购中选结果公示，32 家企业的 572 个产品中标，隐形矫治产品国
内厂商积极参与，外资龙头出现落榜情况，国产替代有望加速。在镍钛形状记忆合金材料方面，
高性能镍钛形状记忆合金材料主要依赖进口，随着中美贸易摩擦，采购周期加长，面临““卡脖子”的问题；国家《“十四五”医疗装备产业发展规划》在产业基础攻关行动中，明确提出要开展高精度、高表面质量镍钛合金丝、棒、管材开发，促进国产高端医疗器械的快速稳定发展，为高性能镍钛形状记忆合金材料国产化提供了广阔空间。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主营业务定位在具有巨大发展潜力的高纯金属靶材、先进稀土材料、特种红外光学及光电材料、生物医用材料等多个战略性新材料领域，将公司产业分为电磁光医四个板块，其中电板块主要包括集成电路用薄膜材料、贵金属等业务，磁板块包括稀土金属、磁性材料及磁体等业 务，光板块包括特种红外光学、发光材料等业务，医板块包括生物医用材料及口腔医疗器械等业务。产品主要应用于新一代信息技术、高端装备制造、节能环保、生物医用材料等战略性新兴产
业，满足国民经济发展需要。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司自成立以来经过多年的发展与积淀，在科技创新能力、人才队伍建设、产业规模发展与区域布局、行业品牌及影响力、拥有资源及获取能力等方面持续得到加强，有效形成综合优势，这一综合优势及其创造价值的潜力构成了有研新材独有的核心竞争能力。 
1、科技创新能力方面 
公司传承有研集团六十余年的科研实力，建立起完整的技术创新体系，拥有稀土国家工程研究中心和集成电路关键材料国家工程研究中心两个国家级科研平台；多家下属子公司被授予国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站，并与多所国内外知名院校、科研机构和企业联合建立了行业技术创新研究院。公司拥有一支由中国工程院院士领衔、享受国务院特殊津贴行业知名专家和四十余名博士为核心的研发团队，自主创新取得丰硕成果。 
报告期内，公司及下属子公司有国家及地方政府各类科技项目立项 81 项，验收/结题 27
项。承担国家级关键核心技术攻关任务 2 项；7 项成果获 2022 年度省部级科学技术奖；1 项成果获中国专利优秀奖；审定国家及行业标准 32 项，授权国外专利 31 项、中国发明专利 54 项。 
2、规模化的产业平台优势 
自 1999 年发行上市以来，公司利用自身多年的积累，始终坚持高力度投入推动科研成果在公司内部快速工程化产业化。截至目前，公司各核心业务板块均处于所在细分行业的领先梯队，成为国内有色金属新材料领域产品技术门类全、装备水平高、质量保障能力强的产业平台之一，具备技术、资金与产业规模综合优势，为公司未来产业拓展打下坚实基础。 
有研新材中长期战略确立致力于成为全球有重要影响力的企业，践行成为新材料创造价值的
领军者、高科技造福人类的践行者的战略目标，聚焦电、磁、光、医四大板块，建立起产业经 营、资本运营“双轮驱动”的运营体系，协同发展。产业经营是公司的基本面和生命线，公司将
以“电、磁、光、医”为发展方向，充分发挥资本平台优势，加大资源整合力度，统筹谋划开展
收购兼并与对外合资合作，推动各产业板块纵向延伸产业链、横向实现行业优势企业强强联合，巩固公司在战略新兴产业新材料与制品领域的领先地位。 
3、横向纵向一体化推进，产品种类丰富、协同性强 
公司电磁光医各板块产品种类不断的优化提升，扩产扩能加快横向一体化，强化原材料保障力度，向终端客户延伸，逐步实现纵向一体化；各板块技术协同增强，打通板块边界，孵化共性产品，降低研发周期，加快推向市场；强化客户协同，共享客户资源，通过客户产品的生态布 局，增强客户粘性，拓宽公司产品护城河，提高进入门槛。 
电板块，聚焦在微电子薄膜材料、稀贵金属功能材料、铂族金属材料领域，集中力量持续推广 12 英寸高端靶材产品，进一步提升铜、钴、贵金属靶材等重点产品占比，提升高端靶材在公司产品中的地位。磁板块，烧结钕铁硼、粘结磁体等领域齐头并进，为客户提供多领域全方位的磁材产品解决方案，广泛应用于手机扬声器、受话器、摄像头马达、VCM、TWS 耳机、智能音
响、微电机、传感器等领域。与此同时，重点布局磁性材料用稀土金属、合金及稀土铽镝靶材产业，构建了稀土磁性材料全产业链、创新链协同效应。光板块，在原特种红外光学材料的基础 上，从材料向组件器件延伸，搭建光电产业群。凭借技术优势和进口替代政策支撑硫化锌在国内应用处于领先地位。医板块，在系列传统固定正畸产品基础上，整合先进技术及内外部研发团 队，重点开发数字化定制口腔正畸系列产品，高性能镍钛生物医用材料实现批量化生产销售，并新建ft东镍钛丝材生产基地，保障后续产业扩容的需求。 
4、良好的品牌形象及资源获取能力 
经过多年的发展和积淀，公司在所处行业内部、产业链上下游、资本市场、政府部门及社会上树立了良好的品牌形象和商业信誉，凭借卓越的技术能力、优良的质量管理能力、良好的企业运营能力与相关方建立了良好、长期的互信、互动协作关系，为企业发展营造出良好发展环境。所属重要子公司有研亿金、有研稀土、有研国晶辉等均是运营 20 年以上的企业，与行业上下游客户建立了深厚、稳定的合作关系，具备良好的品牌效应；同时公司具有很强的技术开发实力，从事的业务具有很强的开创性，多款产品涉及进口替代，代表国家水平；多年的经营中，公司与下游客户建立良好的产投研合作模式，实现技术不断迭代升级，在客户中有很强的信任度和认可度，以及不可替代性。 
公司下属子公司是行业协会及学会的重要成员单位，相关产品标准的主要制定者；公司积极参与行业协会、学会的相关活动，能及时获得行业发展趋势及产品的技术更新情况，以指导或调整公司研发方向和产品布局；公司积极参与政府主导的行业政策和产品标准制定，保证公司相关产品发展方向与国家政策一致，助力公司及时配合国家需求进行产品布局。 
5、前瞻性的区域布局优势 
公司响应国家政策号召，配合北京市相关要求，产业基地布局优化调整，以京津冀地区为核心，依据产业需求，全国范围内进行优化配置；在公司总部（北京市核心区）设立研发中心，招
揽高端人才；在昌平、廊坊燕郊等北京周边设立靶材、稀土材料产品制造基地，降低人工成本；
在ft东乐陵设立光电原材料保障基地，实现原材料及时供应，涉及危化品安全合法合规运营生 产；在ft东德州、ft东荣成、ft东莱西设立靶材、磁材扩产基地，支持地方新旧动能产业转换，获得税收、人才、土地等政策支持；在四川乐ft设立稀土基础材料生产加工基地，基于当地丰富电力资源、临近资源所在地、较低人工成本，保障稀土磁材关键材料稳定供应。同时，响应国家经济“双循环”战略，积极谋划国际化布局，目前已在韩国、日本、新加坡、中国台湾等地建立授权代理商，目前运营状况良好，成为公司开展国际市场拓展和国际间合作的桥头堡。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内主要经营情况参见第三节经营情况讨论与分析中有关内容。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  15,253,945,207.13  16,058,609,198.28  -5.01
营业成本  14,482,433,007.99  15,363,068,080.75  -5.73
销售费用  47,383,919.70  44,148,528.21  7.33
管理费用  187,385,486.88  204,345,859.48  -8.30
财务费用  19,092,280.71  20,939,416.00  -8.82
研发费用  190,931,136.85  190,831,053.95  0.05
经营活动产生的现金流量净额  157,249,666.26  304,291,147.54  -48.32
投资活动产生的现金流量净额  -501,571,075.60  210,095,936.90  不适用
筹资活动产生的现金流量净额  180,318,845.57  26,136,991.99  589.90
营业收入变动原因说明：主要是本期铂族业务产品收入同比有所下降。 
营业成本变动原因说明：主要是随营业收入减少相应的营业成本也有所减少。 销售费用变动原因说明：主要系薪酬以及代理费增加。 
管理费用变动原因说明：主要系薪酬、折旧及摊销以及办公费用减少。 
财务费用变动原因说明：主要系本期受人民币对美元汇率变动影响，汇兑收益增加导致财务费用有所减少。 
研发费用变动原因说明：本期研发费用同比持平。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期采购原材料等支付现金较多，导致经营性现金流出较大；同时销售商品、提供劳务收到的现金有所减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是公司理财产品投资的变化。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期取得借款收到的现金增加。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
有研新材主要从事微电子光电子用薄膜材料、超高纯金属及稀贵金属材料、高端稀土功能材料、红外光学及光纤材料、生物医用材料等新材料的研发与制备。具体情况如下： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
电子新 材料  11558508340.8 11004306083.66 4.79 -15.05 -17.99 增加1.02 个百分点
稀土金 属冶炼  3591347133.68 3401857447.58 5.28 52.91 54.65 减少1.07 个百分点
医疗器 械材料  57774413.35 33320865.96 42.33 11.31 20.87 减少4.56 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
铂族  9347294631.67 9208342194.16 1.49 -19.83 -19.89 增加0.07 个百分点
薄膜材 料  942818751.44 738003098.46 21.72 8.61 8.14 增加0.34 个百分点
贵金属、有色金 属及高 端制造  615986402.04 562789362.76 8.64 24.97 21.73 增加2.43 个百分点
稀土材 料  3989167556.37 3722561163.14 6.68 47.77 49.74 减少1.23 个百分点
红外光 学、光纤光电材 料  254588132.96 174467712.72 31.47 8.2 4.28 增加2.57 个百分点
医疗器 械材料  57774413.35 33320865.96 42.33 11.31 20.87 减少4.56 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  13519251864.65 12898449178.01 4.59 -11.3 -11.78 增加0.52 个百分点
国外  1688378023.18 1541035219.19 8.73 120.51 120.47 增加
0.02 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  15163385574.36 14398069767.83 0.0505 -0.0516 -0.0591 增加0.75 个百分点
分销  44244313.47 41414629.37 0.064 1.3703 1.2864 增加3.44 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、铂族产品收入同比下降 19.83%，主要系铂族产品原材料价格下降和销量下降共同影响。 
2、薄膜材料产品收入同比增长 8.61%，其中靶材产品收入同比增长 27%，主要系靶材销量增长影响。本期靶材产品销量同比增长 44%，主要是铜系靶材、铝系靶材、铂及镍铂靶材销量增长。 
3、贵金属、有色金属及高端制造产品收入同比增长 24.97%，主要系本期积极开拓市场份额，产品销量同比增长 13.87%。 
4、稀土材料产品收入同比增长 47.77%，主要是轻稀土金属、中重稀土金属及磁性材料产品收入增长影响。受镨钕、铽等稀土原材料价格上涨影响，稀土金属销售价格有所上涨，轻稀土金属产品收入同比增长 25%，中重稀土金属产品收入同比增长 33%；磁性材料产品作为稀土金属下游产业链的重点产品，受稀土金属价格上涨影响，产品收入同比增长 46%。 
5、红外光学、光纤光电材料产品收入同比增长 8.2%，其中红外光学产品收入同比增长 26%，主要受红外热成像系统的市场规模扩大和市场需求增长影响，本期公司积极开拓市场份额，红外光学产品销量同比增加 11%；光纤光电材料产品受产品产线关停影响产品销量下降，产品收入减 少。 
6、医疗器械材料收入同比增长 11.31%，主要系生物医用丝材销量增长。 
7、本年公司加强现有客户管理并积极开拓国际市场，出口产品销售订单同比增加，出口额同比增长。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
铂族  吨  14.41 14.41 0.0 -6.03 -6.03
薄膜材料  吨  401.82 360.96 102.03 46.81 54.5 66.82
贵金属、有色金属及高端制造  吨  28.15 5.26 33.75 90.84 13.87 210.76
稀土主要产品  吨  5117.52 5060.72 501.47 5.7 5.83 12.77
红 外 光学、光纤光电材料产品  吨  20.09 21.0 5.97 -31.57 -28.16 -13.23
医疗器械产品    个  1303910.0 1322198.0 573832.0 30.71 22.05 -3.09
 
产销量情况说明 
1、铂族产品本期产销量同比下降 6.03%，主要系因燃油车市场受新能源车普及的影响，市场对铂族产品需求量下降，本期公司销售订单量减少。 
2、薄膜材料产品本期产销量同比有所上升，主要系靶材产品产销量增加影响。其中靶材产品产量同比增加 38%，主要得益于公司本年持续增加人员及设备投入，加强生产管理，生产效率得到有效提升；靶材产品销量同比增长 44%，主要得益于公司在维持现有客户的基础上，积极开发新客户，铜系靶材、铝系靶材、铂及镍铂靶材产销量增长。 
3、贵金属、有色金属及高端制造产品本期产销量同比有所上升，主要系公司承接销售订单增加，同时产能及加工效率有所提升。 
3、稀土材料产品产销量同比有所上升，主要系中重稀土金属产品产销量增加，其中中重稀土金属产品产量同比增加 31%，销量同比增加 23%。 
4、红外光学、光纤光电材料产品主要受光纤和砷化镓成品产品产线关停影响产量、销量以及库存量有所下降。 
5、医疗器械产品本期产销量有所提升，主要系生物医用丝材产销量增长。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
电子新材料 主营业务成本  10737749247.95 74.36 13092605056.73 85.46 -17.99
稀土金属冶炼 主营业务成本  3668414283.29 25.41 2199674087.88 14.36 66.77
医疗器械材料 主营业务成本  33320865.96 0.23 27566890.51 0.18 20.87
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
铂族 主营业务成本  9208342194.16 63.77 11494156492.03 75.03 -19.89
薄膜材料 主营业务成本  738003098.46 5.11 682444643.21 4.45 8.14
贵   金属、 有 主营业务成本  562789362.76 3.9 462342027.31 3.02 21.73
色金属及高端制造
稀土材料 主营业务成本  3722561163.14 25.78 2486033457.86 16.23 49.74
红外光学、 光纤光电材料 主营业务成本  174467712.72 1.21 167302524.2 1.09 4.28
医疗器械材料 主营业务成本  33320865.96 0.23 27566890.51 0.18 20.87
 
成本分析其他情况说明 
本期铂族产品主营业务成本下降主要系铂族产品原材料价格下降和销量下降共同影响。除铂族
产品外，其他产品随主营业务收入增加相应的主营业务成本有所增加。 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 1,081,829.04 万元，占年度销售总额 71.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）
1 铂族业务客户一  8320198014.21 0.5471
报告期内，铂族业务客户一为全球著名的汽车催化剂产品提供商，公司与其保持着长期友好
合作关系，由于行业内整体的大客户数量有限，因此公司存在向单一客户的销售比例超过总额
50%的情况，除此客户外，公司也与行业内其他大客户保持着业务联系，2022 年度铂族业务客户一销售额 8,320,198,014.21 元，占年度销售总额的 54.71%。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 509,187.76 万元，占年度采购总额 33.20%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
其他说明 无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因
销售费用  47383919.7 44148528.21 7.33 主要系薪酬以及代理费增加。
管理费用  187385486.88 204345859.48 -8.3 主要系薪酬、折旧及摊销以及办公费用减少。
财务费用  19092280.71 20939416.0 -8.82 主要系本期受人民币对美元汇率变动影响，汇兑收益增加导致财务费用有所减少。
研发费用  190931136.85 190831053.95 0.05 本期研发费用同比持平。
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  190931136.85
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  190931136.85
研发投入总额占营业收入比例（%）  1.25
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  287
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  34
硕士研究生  128
本科  100
专科  13
高中及以下  12
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  52
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  199
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  27
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变 动 比例（%）  变动原因
经营活动产生的 现金流量净额  157249666.26 304291147.54 -48.32 本期采购原材料等支付现金较多，导致经营性现金流出较大；同时销售商品、提供劳务收到的现金有所减少。
投资活动产生的 现金流量净额  -501571075.6 210095936.9 不适用  主要是公司理财产品投资的变化。
筹资活动产生的 现金流量净额  180318845.57 26136991.99 589.9 主要是本期取得借款收到的现金增加。
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  0.0 0.0 289613989.8 5.91 -100.0 主要系期末结构性存款等理财产品减少
应收账款  395552583.66 7.14 292157624.83 5.96 35.39 主要系期末货款尚在回款期
应收款项融资  138621152.64 2.5 76254840.9 1.56 81.79 主要系本期银行承兑汇票增加所致
其他应收款  8337469.89 0.15 5750642.91 0.12 44.98 主要系公司往来款增加
其他流动资产  711911529.83 12.85 218681240.78 4.46 225.55 主要系本期期末购买国债逆回购增加
在建工程  133748050.23 2.41 15014613.37 0.31 790.79 主要系本期工
程项目支出增加
无形资产  133269391.38 2.41 78164986.47 1.6 70.5 主要系购买土地使用权增加
短期借款  370623083.75 6.69 112960760.0 2.31 228.1 主要系生产经营需要借款有所增加
应付票据  71945035.91 1.3 14063050.19 0.29 411.59 主要是本期公司使用票据结算方式增加
应交税费  39473842.35 0.71 87581472.34 1.79 -54.93 主要系本期缴纳期初增值税、附加税等
其他应付款  62007844.11 1.12 120838341.55 2.47 -48.69 主要系往来款减少和限制性股票回购义务解除
长期借款  391000000.0 7.06 142000000.0 2.9 175.35 本期因生产经营需要长期借款有所增加
库存股  0.0 0.0 13883644.32 0.28 -100.0 主要系限制性股票解除限售
其他综合收益  18174643.02 0.33 10247967.56 0.21 77.35 主要系其他权益工具投资期末公允价值变动导致
 
其他说明 无。 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  年末账面价值  受限原因
货币资金  2746456.45 票据保证金
应收票据  35447529.46 票据质押
固定资产  212179731.68 贷款抵押
无形资产  23860426.88 贷款抵押
在建工程  11485849.54 贷款抵押
合计  285719994.01
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
行业经营性信息分析情况参见第三节——关于公司未来发展的讨论中的“行业格局和趋势”的
内容。
有色金属行业经营性信息分析 
1     矿石原材料的成本情况
□适用 √不适用  
2     自有矿ft的基本情况（如有）
□适用 √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，有研新材合并层面对外股权投资额共计 500 万元。有研新材控股子公司有研稀土作为发起人之一投资湖南国磁动力科技有限公司，以现金出资 500 万元，持股比例 5.38%。该项目对于公司加强与磁材产业链下游企业的交流合作，有效开展行业所需的关键共性技术研发和商业化应用，加快公司磁材产品性能提升和产业发展，进一步扩大市场占有率具有积极的促进作 用。 
报告期内，有研新材所属子公司ft东有研国晶辉吸收合并ft东有研新材。ft东有研新材为
“有研新材料创新及成果转化基地项目”具体实施单位，主要负责生产厂房及配套设施建设；ft东有研国晶辉为“有研新材料创新及成果转化基地项目”具体实施单位，主要负责红外晶体材 料、高纯稀有金属、电子浆料及化合物、稀土功能材料等生产线的建设运营。为进一步减少管理层级，提升运营效率，公司决定ft东有研国晶辉吸收合并ft东有研新材，ft东有研新材的全部资产、人员、债权、债务等均由ft东有研国晶辉承继。本次吸收合并完成后，ft东有研国晶辉的注册资本、法定代表人、注册地、经营范围均不发生变化。 
报告期内，完成廊坊关西注销工作。廊坊关西成立于 2007 年 8 月 8 日，注册资金 2500 万人民币，主要从事稀土磁体用速凝甩带合金（Strip Casting，简称 SC）的研发、生产。近几年，鉴于廊坊关西业务持续下滑，特别是 2022 年以来基于已无实质业务；同时根据廊坊关西章程规定，廊坊关西的经营时间为 15 年，公司营业期限为 2007 年 8 月 8 号至 2022 年 8 月 7 日。鉴于营业期限即将到期，有研稀土作为廊坊关西的控股股东，提议解散注销廊坊关西，并于 2022 年
10 月完成工商注销。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
根据公司战略发展需要，为进一步强化优势领域，提高市场占有率，2022 年度公司审议通过了全资子公司有研亿金靶材扩产项调整后的方案，调整内容包括投资总额、产品结构、土地及建设面积、设备选型、建设周期等方面，具体如下：1）项目投资总额由 3.28 亿元增加至 6.46
亿元；2）产品结构由以铝、钛系靶材为主调整为铜及铜合金系靶材为主；3）土地及建设面积分
别由 100 亩增至 140 亩，建设面积由 29,000 平米增至 43,000 平米；4）增加 EB、立车等重要设
备的采购量；5）建设周期由 12 个月延长至 18 个月，达产年限为 2025 年。 
报告期内，该项目实际投资 18,432.18 万元，累计完成投资 19,018.98 万元。因项目调整方案，对可研报告、施工图纸等内容的制定、批复都需进行相应的调整，导致实际施工日期略有延误。截至目前，已完成 1-4#厂房完成主体钢构、屋面板、墙面板、屋面防水、天窗等施工；综合科研楼、食堂、综合仓库等各单体完成主体结构封顶，二次结构工程完成 50%以上。昌平基地
生产二区厂房建设进展完成施工改造，生产线全线贯通。 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  289,613,989.80  48,381.90      786,500,000.00  1,070,123,271.70  -6,039,100.00  0
应收款项融资  76,254,840.90            62,366,311.74  138,621,152.64
其他权益工具投资  36,138,598.64    10,510,638.05          46,649,236.69
其他非流动金融资产  110,554,013.36  7,145,811.74          6,039,100.00  123,738,925.10
合计  512,561,442.70  7,194,193.64  10,510,638.05    786,500,000.00  1,070,123,271.70  62,366,311.74  309,009,314.43
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
2016 年 2 月 18 日，有研新材与华夏金服共同出资设立并购基金——北京星华新材企业并购管理中心（有限合伙）（以下简称“并购基金”）。2017 年 2 月 13 日，该并购基金由双 GP 管理模式调整为单 GP 管理模式，有研新材为有限合伙人，认缴出资 8 亿元，有研新材持有基金的份额比例为 19.995%，并根据项目进度出资。并购基金存续期间，有研新材共实缴资金 1.9 亿
元。2022 年 1 月 21 日，有研新材收回并购基金的本金 1.9 亿和对应投资项目收益 0.65 亿元
后，有研新材与华鼎泰新投资管理（北京）有限公司签署《合伙份额转让协议》，以零元的价格
转让有研新材持有华鼎新维度基金 19.995%合伙份额，完成基金退伙。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
2022 年年度报告
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  业务性质  主要产品或服务  注册资本  总资产（单位：元）  净资产（单位：元）  净利润（单位：元）
有研亿金  制  造业  主要从事微电子光电子用超高纯金属原材料、薄膜新材料，以及贵金属材料及制品的研发和生产。主要产品包括高纯金属靶材、蒸镀材料、贵金属合金和化合物等。  20,000.00 万元  2094878537.78 1446237585.53 190,275,554.80
有研稀土  制  造业  主要从事稀土及其相关材料的研究、开发与生产，拥有从稀土矿ft到稀土功能材料的完整产业链，主要产品包括稀土化合物、稀土金属、稀土合金、稀土磁性材料和稀土发光材料等。  13,303.0241 万元  2361651117.66 1540907627.58 70928942.89
有研国晶辉  制  造业  主要从事红外光学材料及光纤用高纯材料的研究、开发、生产和销售；相关技术开发、技术转让和技术咨询服务。  30,858 万元  554725486.54 474736451.04 30127451.14
有研医疗  制  造业  II-6863-7 金属，陶瓷类义齿材料、II-6863-10 正畸材料，III 类：III-6877-1 血管内导管，III-6846-1植入器材；2017 版分类目录：II 类 II-17-06 口腔义齿制作材料，II-17-07 口腔正畸材料及制品,III 类： III-13-07 心血管植入物，III-13-09 整形及普通外科植入物；销售金属材料；技术推广服务；货物进出口、代理进出口、技术进出口。  4,000.00 万元  78111309.72 53218322.81 4590242.75
ft东有研国晶辉  制  造业  电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；有色金属合金制造；有色金属合金销售；稀土功能材料销售；新型金属功能材料销售；新材料技术研发；国内贸易代理。  26,900 万元  299490648.68 261719969.13 206145.5
31 / 227
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、电子薄膜及贵金属材料 
超高纯金属溅射靶材作为芯片生产制备中核心关键的材料，在我国集成电路制造业发展的带动下，国内相关靶材产业总体规模不断扩大。以霍尼韦尔（美国）、日矿金属（日本）、东曹
（日本）等公司为代表的溅射靶材生产商较早涉足该领域，而随着中国靶材企业积极推进技术突破、产业拓展以及下游产业向中国转移，国内公司已实现突破并形成强劲的崛起态势。随着国产超高纯金属溅射靶材的技术成熟，加上国产化的政策导向和国产溅射靶材的高性价比优势，我国超高纯溅射靶材的市场规模将进一步扩大，在全球市场中有望获得更多客户的认可，市场份额进一步提高。公司将继续大力推进集成电路用靶材核心技术研发，开展高纯材料制备技术和装备的优化升级，满足日益增长的大规格高纯材料的稳定批量供应，并实现稀贵金属的循环回收再利 用；开展批量靶材产品工程化技术优化，进一步提升产品稳定性、一致性及技术成熟度；面向先进制程、新型存储、5G/6G 通信、智能传感等前沿技术领域，与下游企业密切合作，开发高纯特种金属、合金及非金属靶材等，积极解决集成电路产业关键材料“短板”问题。2023 年公司ft东基地“有研亿金靶材扩产项目”将陆续投产，进一步缓解公司高端靶材的产能瓶颈问题，进一步提升效率、降低生产成本，扩大市场占有率，为保障我国集成电路芯片产业链、供应链安全作出贡献。铂族金属作为催化材料广泛应用于汽车尾气三元催化剂和石油裂化催化剂行业，针对目前新能源汽车的快速发展，对铂族金属的需求带来负面影响。 
2、稀土材料 
在双碳目标等国家战略指引下，稀土在新能源汽车、集成电路、新型显示、5G 通讯、机器人等高新技术和战略新兴产业领域的支撑作用也将愈发重要。报告期内，我国稀土功能材料行业整体运营有序，个别月份受外部经营环境影响，产量有所波动，市场整体保持增长的势头。2021年工信部、市场监管总局联合发布《电机能效提升计划（2021-2023 年）》，鼓励使用以稀土永磁电机为代表的节能电机，扩大高效节能电机的绿色供给。在政策驱动下，稀土永磁电机的渗透率不断提升，成为钕铁硼永磁材料需求新的爆发点。从消费结构看，稀土钕铁硼永磁材料广泛应用于新能源汽车、EPS 等汽车电气化产品、变频空调、风力发电、工业自动化、智能消费电子和节能电梯等领域。 
下游需求端快速增长的同时，供给端的稀土永磁材料企业加快产能建设、加大新产品、新技术的开发和应用力度。报告期内，国内主要钕铁硼企业均加快扩产力度，新增产能分布在浙江、
内蒙古、江西、四川、江苏、ft东等省份，均以万吨以上规模为产能扩展目标；以低重稀土、无
重稀土为代表的新技术得到快速推广，以满足不断增长的市场需求。欧美发达国家对稀土战略资
源和稀土功能材料持续关注并给予政策支持。日本国立材料科学研究所和 TDK、大同特殊钢、信越化学、日立金属等企业开展合作，联合成立磁性材料开放平台（Magnet MOP），进行磁性材料前瞻性基础研究。我国行业头部企业纷纷实施高性能钕铁硼永磁材料的扩产，以低重稀土、无重稀土为代表的新技术得到快速推广，以满足不断增长的市场需求。 
3、红外光学及光电材料 
红外热成像技术通过被动接受目标的红外热辐射来实现观察、识别和导引，具有全天时全天候工作、目标识别能力强、抗干扰性强且隐蔽性好等特点，有极高的应用价值。随着红外热成像技术的发展与成熟，适用于低成本红外热成像设备不断涌现，未来对红外热成像系统的市场需求也将会保持稳定增长的态势。红外用锗晶体作为红外热成像的主要材料，公司专注于红外锗晶体生产超 40 年，技术领先，具有单晶生长、机械加工、光学加工、镜头装配等较为完备的生产
线。多年来，公司凭借高效的管理、稳定的供货、完善的售后，为全球用户广泛认可，全球市场占有率约 25%，是全球红外锗的主要供应商之一。 
十四五期间，市场对红外探测系统的窗口、头罩、整流罩等 II-VI 材料的需求将持续放量，为国内企业提供更好发展机遇。公司是国内率先研制生产硫化锌、硒化锌等材料的企业，凭借成熟的材料制备技术，产品质量获得客户一致认可。II-VI 晶体对技术和质量要求较高，且存在较高技术壁垒，公司凭借技术和市场先入优势，占据国内较大市场份额，是硫化锌材料国产化的重点支撑单位。 
4、医疗器械材料行业 
在口腔正畸方面，中国的患者基数大、渗透率低，未来我国正畸市场有望继续引领全球正畸市场规模快速增长。面对高错颌畸形率、高复杂型错颌患病率的现状，为医生提供更加全面的解决方案将成为未来发展趋势。公司持续推进数字化口腔正畸产品研发投入，开发定制式无托槽矫治器，具备数字化（固定+隐形）双重技术能力，同时有研医疗凭借自身在增材制造、数字建  模、互联网领域的专业团队，与权威正畸名家携手，打造远程诊疗智慧信息平台，实现更快速、精准的口腔正畸治疗，助力医生服务更多不同需求的患者。 
在镍钛形状记忆合金材料方面，由于欧美主要发达国家在该领域发展时间长，国际化成熟度高，率先形成了一批专业技术水平较高的国际化材料制造商，如美国 Fort Wayne Metals、
Memry，德国 Euroflex、英国 Johnson matthey 等。近年来，国内镍钛形状记忆合金材料企业技术不断突破，下游高端医疗器械厂家快速发展，在技术发展和市场需求的共同作用下，国产化进程逐步推进。目前在口腔领域基本实现自主可控，未来将逐步实现在心脑血管植介入领域的国产化、产业化。随着数字经济的发展，镍钛形状记忆合金材料在智能穿戴电子产品领域也将呈现更加广泛的应用。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
报告期内，持续推进公司中长期发展战略，以市场为导向，以产业为核心，以创新和资本为驱动，以产融结合为手段，围绕“电磁光+医”四大战略板块，秉承创新驱动理念，对于核心技术持续高投入，在各细分领域保持领先地位，稳步推进集成电路用高纯靶材、高性能稀土磁材、特种红外光学材料及制品、生物医用材料及医疗器械领域的科技成果转化落地、产业规模扩大与高端市场开发，产业布局全面落地，产业结构不断优化，公司产业规模、盈利能力持续增强。 
按照确定的“十四五”发展规划，公司将秉承“强能力、调结构、开新路”，加强科技创新能力，大幅提升产业能力，优化管理模式，拓展新发展方向，进一步做优做强做大电、磁、光、医各板块主体产业，实现创新引领的高质量发展的原则，紧紧围绕解决新一代信息技术、新能 源、高端装备等领域用“卡脖子”关键材料，以及形成长板优势和反制能力的战略目标，在
“电”、“磁”、“光”、“医”领域以大尺寸金属溅射靶材及高纯金属，高端稀土功能材料，高性能光功能材料，以及战略性稀缺资源高效利用与安全保障为重点方向，打造原创技术“策源地”。公司将持续加强产业能力，突出创新引领，优化管理模式，实现产业盈利能力继续提升；创新引领，推动产业升级，积极开展“0-1”技术新突破，在动力电池用固态电解质材料、电子装联材料方面取得技术突破，已向国内外客户进行性能验证，奠定长期发展的基础，体现企业价值，高质量增长。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将继续以股东利益最大化为着眼点，以加强基础性制度建设为支撑，以强化内控制度建设为保障，建立有效防范化解风险的长效机制，加强科技创新和人才培养，优化产业结构，提高运行效率和盈利能力，积极探索新的体制机制模式，实现公司健康、持续、高质量发展。2023 年将在以下方面扎实开展工作： 
1、加大力度科技创新，集中力量打好关键核心技术攻坚战，提升现有产业技术弱项、突破新技术新工艺、开发新产品新成果，加速科技成果向现实生产力转化。进一步做强做优国家级科技创新平台，加大重大影响力项目和高经济效益潜力项目的策划提出、科学论证、研发推进的力度，围绕国家战略需求和产业升级需要，加强引领性、前瞻性研发方向布局，着力打造原创技术策源地。 
2、加大力度聚焦育新机、谋新篇、开新局，深入挖掘内部优质项目，精准寻求外延拓展计划，“内外兼修”、“双向发力”，为公司培育创造能产生新效益的产业。有研新材及各所属公司要积极开展政策和产业战略研究，精准把握新材料产业链发展方向，促进资源高效整合，不断规范运作流程、提高服务质量、搭建共享平台，全力以赴助推新材料行业持续创新驱动高质量发
展。 
3、加大力度市场开拓，利用自身竞争优势及行业资源积累,积极拓展并引入新客户,深入挖
掘客户需求,提高客户满意度。通过提高产品质量、提高技术附加值，优化生产工艺路线、降低生产成本，降本增效，持续提升盈利能力。 
4、加大力度人才培养，加强科技人才引进。围绕谋新篇、开新局，围绕重大战略方向和任务，提出科技领军人才与创新团队的配置需求，不拘一格培养引进。着力培育一批在领域内具有一定知名度和影响力的青年科技领军人才，发展壮大支撑公司发展的科技人才队伍。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、 宏观环境的不确定风险 
国际政治局势持续动荡，全球经济放缓、通胀高企，中美贸易战、俄乌战争等因素导致海外地缘政治风险仍在继续，西方国家对半导体关键技术、设备的封锁等因素给企业经营带来一定的不确定影响。 
应对措施：公司在国内外宏观环境复杂多变的背景下，不断提升治理水平，围绕主营业务稳健发展，积极优化产业结构，提升产品性能，提高市场占有率和产品盈利能力；同时积极布局新方向，开拓行业新赛道寻找新的利润增长点。 
2、原材料供应及价格波动的风险 
公司主要原材料为各种有色金属，其中部分为大宗商品，原料价格的反复波动会大幅影响公司生产成本，降低产品毛利。而原料价格的快速下跌可能对公司存量资产带来跌价损失，对公司经营业绩的影响存有不确定性。 
应对措施：公司与上游供应商建立战略合作关系、开发多家供应商、产品与主要原料实行价格联动、原材料库存/生产/销售的高效协调管理等措施，有效化解原材料价格波动带来的影响；公司将继续立足成本管理，通过技术创新，自动化智能化升级，节能降耗，提高员工及设备效 率，降低单位成本。同时加强行业研究、价格走势分析、延伸产业链、加强上下游协同等工作，增强对市场整体行情的把握以制定合理的生产和经营策略。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用