一、经营情况讨论与分析
2022 年是我国经济发展很不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势，党中央、国务院审
时度势、科学决策，出台了一系列稳增长的政策措施，并狠抓贯彻落实，我国经济恢复取得了积
极成效。2022 年公司管理层在董事会的领导下，紧紧围绕公司“十四五”发展规划和年度经营
目标，统筹推进国企改革、科技创新、市场开发、生产经营、团队建设等各项工作，持续夯实
“三新一高”发展基础，各项工作取得了较好的成效。 
报告期内，公司实现营业总收入 87,021.20 万元，同比增长 1.64%；实现利润总额 9,478.18
万元，同比减少 10.28%；归属于上市公司股东的净利润 8,347.48 万元，较上年同期减少 11.63%。
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作：
1、强化科技创新，培育发展动能
报告期内，公司以市场需求为导向不断强化科技创新，积极承担各类科研项目，取得了一系
列的科研成果，为公司持续储备新发展动能。2022 年，公司获授权专利 66 项，其中，国际 PCT
专利 1 项，发明专利 16 项；获得软件著作权 7 项；获得省级新技术新产品认定、首批次新材料
认定等 10 项；取得“HIF”浮选机国家商标注册证书；3 项新技术经科技成果评价达到国际领先
或先进水平；“超大型 680m3 浮选装备研发及应用”获有色金属 2022 年十大进展；获得各类科技
成果奖 12 项，包含省部级科技进步一等奖、专利优秀奖以及重点社会力量奖等。
矿冶装备方面，持续开展装备高效化、智能化、绿色化的研究及科技成果转化工作。北矿机
电开发的细粒矿物调浆槽和专用浮选装备实现了细粒钛资源化回收，选矿流程智能巡检机器人开
展工业试验，CT1535  超大型磁滚筒实现工业应用，CTF1240  大型模块化干式磁选装备成功应用
于澳大利亚某铁矿，1750kW  陶瓷球大型立磨机开始试运行，浮选机矿浆相气泡特征在线检测仪
实现工业应用，浮选泡沫图像控制系统实现优化升级。株洲火炬研发的锌冶炼 152m2 沸腾焙烧炉
成功安装，复杂含铜物料富氧高效熔炼关键技术与装备在铜浮渣冶金节能环保升级改造项目中实
现应用。公司新开发的一系列矿冶装备新技术新产品在多个领域实现批量推广，产生了较好的示
范效应，产品结构也不断优化，有力推进了我国矿产资源高效开发利用及工业固废资源化利用和
无害化处理。
磁性材料方面，在高性能产品研发和产品持续改进方面取得较大成果。开发高剩磁轧制磁粉、
半异性钡料、高强度注射粒料等产品，实现原有高性能烧结/粘结类铁氧体产品性能的进一步提
升；深化“提精降粗”专项工程，持续提升高附加值高性能粗粉及烧结细粉产品的销量占比；优
化粘结类产品的表面处理工艺，使产品中六价铬含量优于欧盟出口标准，产品更加绿色环保；通
过创新技术优化原料组成，实现产品成本的进一步降低；加强电磁波吸收及稀土永磁等功能材料
的技术研发，为磁性材料板块的持续发展奠定坚实基础。
2、抢抓市场机遇，巩固优势地位
报告期内，在全球经济下行压力加大、贸易壁垒增加、大宗原材料价格波动等多重影响下，
公司主动适应形势，积极调整销售策略，做好技术服务，多元化推进市场开发工作。通过不断推
出新技术新产品满足客户全方位需求，国内外市场得到进一步巩固。
矿冶装备业务方面，市场部门密切关注国际、国内宏观经济形势变化，主动融入市场，提高
市场应对灵活性和主动性。报告期内，公司把握新能源矿产快速增长的机遇，依靠技术优势取得
多个具有示范性、标杆性的国内外合同项目，加深了与新能源头部企业的合作；抓住国内工业固
废和城市矿产资源综合回收利用市场良好态势，签订多项包括大型液态化焙烧炉在内的冶金设备
合同。通过抢抓市场机遇，巩固了公司矿冶装备在国内市场的优势，对国际市场开发也形成了良
好的支撑和示范作用，提升了公司在同行业中的影响力和知名度。
磁性材料业务重点是开发市场需求强劲的产品，通过提升性能、降低成本等措施，不断提升
产品竞争力，增加高性能产品占比，产品结构得到进一步优化。阜阳公司生产线始终保持高效运
营，生产效率和产品质量稳步提升，加大力度开拓国际市场，市场竞争力持续增强。
3、聚焦主责主业，优化发展布局
报告期内，公司积极推进株洲火炬并购重组事项，并于 2022 年 7 月 4 日收到中国证监会出
具的《关于核准北矿科技股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
〔2022〕1398 号）。2022 年 7 月 29 日完成资产交割及工商过户手续，株洲火炬成为公司的全资
子公司。株洲火炬的并入为公司矿冶装备板块新增了有色冶金装备业务，丰富了公司的产品结构，
增强了公司矿冶装备业务的产业链价值，提升公司服务矿产资源开发利用产业链的能力和水平，
是公司聚焦主责主业，优化发展布局、实施“十四五”发展战略规划的重要举措。本次重组同时
募集 6800 万元配套资金，有效补充了公司现金流，提高了公司的资金实力。
公司积极完善产业链布局，提升公司生产能力，加快推进智能矿冶装备产业基地建设项目。
截至报告期末，位于沧州渤海新区的智能矿冶装备产业基地已完成各主要建筑的主体建设和封顶
工作，目前正在进行生产区、办公生活区室内施工作业以及设备的安装工作。公司积极调集多方
资源，做好沟通协调工作，并采用负责人定期汇报进度等措施保障实施，同时完善人员、技术、
市场等方面的储备实力，确保项目的顺利实施。智能矿冶装备产业基地建成后将有效提升公司智
能矿冶装备研发及生产能力，实现业务链条的延伸，支撑行业转型升级，推动公司高质量发展。
4、全面深化改革，加速释放活力
公司以高质量发展为主题，以创新驱动为主线，坚持实施“磁性材料”和“矿冶装备”双轮驱动
发展战略，围绕产业链优化服务链打造创新链，主动服务国家“走出去”战略。依托国家级技术创
新平台，统筹科研院所转制企业优势要素资源，面向科技前沿、国家需求和市场需要，坚持以推
进多层次、立体化创新构筑核心竞争力，持续保持在国家和行业技术创新体系中的领先地位，逐
步打造原创技术策源地和创新高地。
公司贯彻国企改革三年行动部署及要求，坚持以改革任务台账清单化管理，组建改革工作专
班，专项推进国企改革三年行动、科改示范行动及对标世界一流管理提升行动。全面落实经理层
任期制和契约化管理，三项制度改革取得明显成效，实施管理岗位竞聘上岗，完善市场化选人用
人机制，改革效能凸显。同时认真谋划新一轮改革深化提升行动，完成 2022-2025“科改示范行
动”改革方案编制。
公司进一步落实董事会中长期发展决策权、经理层成员选聘权、经理层成员业绩考核权、经
理层成员薪酬管理权、职工工资分配管理权和重大财务事项管理权，发挥董事会“定战略、作决
策、防风险”的作用，有效激发公司的内生动力和活力，推动公司高质量发展。
5、常态化提质增效，多举措促进管理提升
为促进公司高质量发展，有效激发企业内生活力和动力，公司修订了《经理层任期制与契约
化管理暂行办法》《经理层业绩考核及薪酬管理实施细则》，并经董事会审议通过；修订了《股东
大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《贯彻落实“三重一大”决策制度的实施
办法》等制度，进一步明确决策程序；坚持内部治理与强化外部约束相结合，开展综合整治专项
工作，修订《关联交易管理制度》《募集资金管理办法》等多项内控制度，推进内控体系标准化
建设，有效防范经营风险，多举措促进管理提升，提高公司运营能力和治理水平。
公司落实提质增效任务常态化，不断深挖自身潜能，持续推进精细化管理，按照“精、严、
细、实”的本质要求，把业务做精，管理抓严，工作做细，服务抓实，向管理要效益。加强供应
链管理，加快构建短流程生产模式，精益生产管理取得新成效。公司按照“提质增效”行动部署，
制定和落实攻坚创效措施，推进各项生产经营工作。公司全面推进廉（联）控工程评价规范化建
设，通过强化质量管理、安全隐患排查管控和生产绩效考核，生产效率明显提升，产品质量稳定
提高，安全、环保和职业卫生方面取得新进展。
6、加强创新平台建设，积极引进和培养高级人才
公司积极打造科技创新平台，提供创新条件保障，进一步提升公司服务国家科技战略能力以
及在行业中的地位。2022  年，沈政昌院士工作站揭牌成立，推动公司开展产学研用深度合作。
北矿机电、阜阳公司入选国家级专精特新“小巨人”企业，阜阳公司入选省级专精特新冠军企业、
技术创新示范企业和高成长性企业；截至目前，公司旗下已有三家子公司被认定为国家级专精特
新“小巨人”企业，分别是专注于高效矿冶装备研究开发和产业化应用的北矿机电、专注于磁性
材料产品研发及生产的阜阳公司、专注于有色冶金装备研发和应用的株洲火炬，涵盖了公司全部
主营业务板块。
公司高度重视科技人才培养工作，积极培养和储备各类优秀人才，持续建设管理能力强、学
历层次高、综合素质优、实践经验丰富的团队新格局。2022  年，“大型智能浮选机攻关团队”入
选国资委突出贡献团队，“高性能稀土强磁铁氧体材料开发创新团队”入选阜阳市第十批市级产
业创新团队；利用工程技术研究中心、博士后工作站等科研平台开展特色活动，阜阳公司技能人
才创新工作室获批属地政府资助，1  人荣获安徽省劳动模范，1  人荣获阜阳市最美科技工作者。
2022 年，公司有 9 人晋升正高级职称，6 人晋升高级职称。
7、加强融合发展，做好生产保障
报告期内，公司完成对株洲火炬的并购重组，重组后公司采取多项措施促进板块间的融合发
展。发挥区域优势协调生产制造工作，调配固安生产基地和株洲生产基地部分加工任务；发挥磁
选装备与磁性材料业务的内生支持作用；借鉴株洲火炬基地建设的经验，指导沧州基地建设的过
程管理，融合发展已经初显成效。
生产保障方面，公司进一步加强图纸标准化和产品结构模块化，缩短生产准备时间，提高市
场反应效率。固安生产基地全面推行工位制并进行设备改造，有效提升产能，在合同订单大幅增
加的情况下加强内外联动，深挖潜力，做好生产保障。阜阳生产基地在原材料价格大幅波动的情
况下多方协调，内外联动，保证了原料供应及生产的正常开展；围绕“提质增效”积极制定举措，
在各个车间开展精益管理并实行精益成本管控，取得了良好的效果。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、矿冶装备行业
矿冶装备在矿产资源开发利用过程中占有重要地位，主要为钢铁、有色金属、稀有金属、非
金属矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。
当前，我国矿冶行业处于结构调整和优化升级时期，矿产资源行业仍在经受产业结构调整的
压力。但长远看，我国矿产资源在国家建设城镇化、工业化、信息化过程中的重要基础作用没有
改变，黑色金属和有色金属作为现代高新技术产业发展基础原材料的地位没有改变。我国正处于
新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，投资需求潜力巨大，也带动基本金属
矿产资源的消耗量和需求量不断增长，为我国矿冶装备制造行业提供了良好的发展机会与持续的
市场需求。
国家《“十四五”原材料工业发展规划》要求提升资源综合利用水平，支持资源高效利用，持
续提升关键工艺和过程管理水平，提高一次资源利用效率，对节能降耗、减碳减排、资源节约、
资源循环等需求不断提升。中共中央、国务院《扩大内需战略规划纲要（2022-2035  年）》要求
加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略
物资储备保障能力，延长矿ft服务年限，持续推进矿ft智能化、绿色化建设。此外，在矿产资源
行业化解过剩产能、加大结构调整并向智能矿ft、生态矿ft转变的过程中，“碳达峰、碳中和”国
家双碳战略的全面部署与大力推进，加之近年来对战略性矿产资源和新能源矿产资源越来越重视，
矿冶行业蕴含着技术改造与装备升级换代、提质增效、节能减排、固废利用等机遇。我国矿冶装
备发展方向已经由传统的资源优势竞争逐渐转化为高度信息化、集成化的科技竞争，矿冶装备的
高效、节能及智能化已成为未来的发展方向。
北矿机电是国内矿冶装备行业的专业技术公司，专注于矿产资源高效开发与综合利用、节能
减排以及增值服务技术的研发等，有数十年的技术积累，在提升采选技术装备水平、推动矿冶行
业科技进步以及提高矿ft和矿冶企业的经济效益等方面发挥着重要的技术先导作用，是我国采选
冶设备研究、设计和制造的重要基地，智能矿冶装备的研发和产业化应用已成为公司未来的重点
发展方向。
株洲火炬一直专注于有色冶金装备的研发、生产与销售，在有色金属行业积累了稳定的客户
群体，主要业务包括有色金属冶金流程装备、冶金固废资源化利用和无害化处理工艺及设备、节
能环保装备及服务等，在冶金装备行业具有一定的市场影响力。冶炼行业对具有节能环保、安全
高效的高端装备需求将逐步增加，加大了对冶炼高端装备绿色化、自动化、智能化、数字化的迫
切要求。
2、磁性材料行业
磁性材料是电子工业行业重要的基础功能材料，在电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航
天、汽车、风电、环保节能等传统和新兴领域都发挥着极其重要的作用。近些年来我国磁性材料
行业发展迅速，但同时存在大而不精的问题，中低端产品占比较大。发达国家磁性材料主要以生
产高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展中国家。这种转移在加剧行业竞争的同时，
也会产生技术“溢出效应”，促进国内企业加快技术的升级换代，提升核心竞争力。
国内磁性材料企业发展的关键仍然是进一步加快产业升级，优化产品结构，提升技术研发水
平，从而增加产品附加值和市场竞争力，推动我国从磁性材料大国走向磁性材料强国。
北矿磁材是国内较早从事铁氧体磁性材料开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技
术研究中心”主体单位，长期以来积极推动着我国永磁铁氧体新技术的发展。北矿磁材是全国磁
性元件与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标准化委员会委员单位，主持了多项磁
性材料行业重要标准的制定，在高性能永磁铁氧体材料的研发上始终处于国内领先水平。
随着人工智能和机械化换人进程加快，工业和民用对自动化程度要求越来越高，以高性能永
磁铁氧体为代表的磁性材料又迎来新的增长机遇。当前永磁铁氧体行业正处于关键的结构调整期
和发展机遇期，公司将继续依靠新品研发和科技创新，着重优化产业结构，持续开发高性能产品，
不断提升产品附加值。
三、报告期内公司从事的业务情况
北矿科技股份有限公司是国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合
认定的国家企业技术中心。公司控股股东矿冶科技集团有限公司是国务院国资委直属的大型中央
企业。报告期内，公司发行股份及支付现金购买株洲火炬 100%股权已完成资产交割及工商过户
手续，株洲火炬成为公司的全资子公司。公司目前拥有北矿机电科技有限责任公司、北矿磁材科
技有限公司和株洲火炬工业炉有限责任公司 3 个全资子公司，北矿机电和株洲火炬主要从事矿冶
装备业务，北矿磁材主要从事磁性材料业务。公司在矿冶装备和磁性材料两个业务领域皆采用
“研发、生产、销售、服务”一体化的经营模式。矿冶装备业务具有较强的针对性和专业性，主
要采用以销定产的经营模式，通过参与招议标的方式取得订单，根据订单任务进行生产。磁性材
料业务主要以下游市场需求为导向进行流程化生产，通过持续开发新产品，提高产品质量控制水
平，不断优化升级产品结构，全方位满足客户需求。公司市场开发战略定位是立足于国内市场，
着眼国际市场，近些年在不断巩固国内市场的同时，充分利用“一带一路”带来的机遇积极开拓
国际市场。公司矿冶装备生产基地为北京矿冶研究总院固安机械有限公司和株洲火炬工业炉有限
责任公司，分别位于河北省固安县和湖南省株洲市石峰区；磁性材料生产地基为北矿磁材（阜阳）
有限公司和安徽普惠住能磁业科技有限公司，位于安徽省阜阳市颍州区。
1、矿冶装备业务
北矿机电主要从事矿冶装备的研发、生产、销售以及配套技术咨询服务。业务范围主要包括
浮选设备、磁选设备、磨矿设备、搅拌槽、选矿辅助设备、自动剥锌机组、冶金浸出槽、环保装
备等产品，以及相关的自动控制、技术咨询、技术服务、工程承包等，主要为钢铁、有色金属、
稀有金属、非金属矿、煤炭、环保、化工和建材等基础工业部门提供产品和服务。
报告期内，公司矿冶装备板块新增有色冶金装备业务。新并入的株洲火炬主要从事有色冶金
装备的研发、生产和销售，同时为客户提供有色冶金领域相关的技术服务以及合同能源管理服务。
有色冶金装备产品包括有色冶金流程装备（包括熔锌感应电炉、矿热炉、储热炉及铸锭生产线
等）、固废资源化无害化处理工艺及装备以及节能环保装备等，主要应用在锌、铅、铜、铝等有
色金属冶炼过程中，与北矿机电共同服务于矿产资源开发利用产业链的不同环节。
公司矿冶装备国内市场占有率较高，客户遍及国内众多大中型矿ft企业，并批量出口至非洲、
澳洲、南美洲、东南亚、中亚、欧洲等 40  多个国家和地区，公司矿冶装备方面的技术、产品和
服务受到国内外客户的认可。
2、磁性材料业务 
北矿磁材主要从事磁性材料及器件的研发、生产、销售及综合服务。磁性材料产品包括烧结
永磁铁氧体、粘结永磁铁氧体、注塑粒料、磁记录材料、稀土永磁等磁性材料以及永磁磁器件等，
主要应用于电子、计算机、信息通讯、医疗、航空航天、汽车、风电、环保节能等传统和新兴领
域。公司客户群体稳定，产品主要销往中国华东、中国华南、中国香港、中国台湾地区以及欧、
美、日、韩等国家。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、人才与技术优势
公司在矿冶装备和磁性材料领域拥有一支高素质的人才队伍，有多位知名行业专家和学术带
头人。公司现有各类专业技术人员 200 余人，其中，中国工程院院士 1 人，享受国务院政府特殊
津贴人员 8 人，新世纪百千万人才工程国家级人选 3 人，中青年科技创新领军人才 2 人，各类高
级技术职称人员 110 余人，已形成了以博士和正高级工程师为学术带头人、学历层次高、综合素
质优、工程实践经验丰富的科技研发团队，先后获国家级奖励 8 项，省部级奖励 80 余项。目前，
公司拥有专利 400 余项，其中PCT 国际专利 9 项，登记软著 38 项。
北矿机电和株洲火炬是我国矿冶装备研究、设计和制造的重要基地，成功开发了多种新型高
效矿冶装备。北矿机电是“国家金属矿产资源综合利用工程技术研究中心”和“矿物加工国家重
点实验室”的主体研究单位，下设“北京市高效节能矿冶装备工程技术研究中心”，同时还是国
家知识产权优势企业、国家级专精特新“小巨人”企业、中关村高新技术企业、北京市企业技术
中心、北京市专利示范单位、北京市设计创新中心、高端矿ft装备制造北京市国际科技合作基地
等。北矿机电先后承担了国家部委、北京市等数十项重大科技项目，多项技术达到国际领先或先
进水平，产品在国际矿冶装备市场的占有率稳步攀升，尤其是大型浮选装备系统在国内矿ft行业
占据主导地位，在国际市场也占有一席之地。株洲火炬主要从事有色冶金工业炉、冶金固废资源
化利用装备、节能环保装备及技术服务等业务，是国家高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”
企业，国家工信部认定的绿色制造系统解决方案供应商和智能制造系统解决方案供应商，工业互
联网创新发展工程成员单位，国家发改委、工信部首批节能服务企业。
北矿磁材是国内较早从事铁氧体磁性材料开发和生产的单位之一，是“国家磁性材料工程技
术研究中心”主体单位，是全国磁性元件与铁氧体材料标准化技术委员会、全国磁记录材料标准
化委员会委员单位，主持了多个磁性材料行业重要标准的制定，长期以来积极推动我国磁性材料
新技术的发展，北矿磁材为国内外客户提供各种磁性材料产品，在高性能铁氧体磁性材料上始终
处于国内领先水平。目前已建成开放性测试中心，配备了激光粒度分布仪、图像分析仪、松装密
度测试仪、磁性能测试仪、振动样品磁强计、X  荧光分析仪等多种测试设备，对生产过程各个工
序环节的原料、中间品和最终产品进行及时检测。采用原子吸收、紫外分光、X  荧光光谱仪、高
温差热仪、图像分析仪、扫描电子显微镜等测试手段对产品研发及生产关键工序的球料、料粉进
行分析，为高性能磁性材料的研究开发创造了条件。
2、产品和品牌优势
北矿机电开发的浮选设备在国内处于领先地位，国内市场占有率较高，“BGRIMM”品牌在国际同行业中也已具有相当知名度。公司生产的 320m3  大型浮选机在国内外已获得广泛应用，
680m3  超大型浮选机已批量推广应用，公司研发的系列大型浮选装备可满足矿产资源大规模高效
开发的需求；研发的大型立磨机、大型高效磁选设备、智能剥锌成套设备、智能摇床控制系统、
泡沫图像控制系统、智能巡检机器人等新产品获得广泛应用，同时在高效细磨装备、矿石预选装
备、环保装备等研发方面也取得了丰硕成果。株洲火炬自主研发的大型熔锌感应电炉装备、锌熔
铸自动生产线、铅熔铸自动生产线、水雾化锌粉工艺及装备、短流程还原熔炼锌粉装备等 5 项成
果获得湖南省自主研发首台套产品认定，并通过中国有色金属协会专家鉴定，技术水平达到国内
领先和国际先进，具有良好的市场影响力和品牌效应。公司将积极打造绿色、高效、智能矿冶装
备领域的创新高地，助力我国绿色矿ft、生态矿ft、智能矿ft建设。
北矿磁材长期致力于品牌建设和产品推广，积极利用各种媒体全方位宣传，“北矿磁材”品
牌已经得到了广大客户的认可，在磁性材料行业具有较高的知名度和影响力。北矿磁材坚持“以
质量求生存，以创新谋发展”的质量方针与目标，产品品质国内领先，得到了用户的认可，公司
品牌在华东、华南以及日本等多个地区树立起了良好的形象，与 TDK、MATE、金南磁材等国内
外知名企业建立了长期的合作关系。在生产方面建立了完善的质量控制和保证体系，通过原料质
量控制、工艺管理、多环节过程控制和严格的出厂检验来保证产品性能稳定可靠。公司有稳定的
客户群，主要用户对产品的认可度较高，产品在国内的市场覆盖面较广。
3、优质的客户资源
公司矿冶装备产品涵盖了国内大部分矿ft企业，已形成稳定的客户群，主要客户包括国内大
中型资源开发企业和海外知名矿ft企业，其中大型浮选设备在国内大型矿ft占据主导地位，有色
冶金装备产品在有色金属行业中形成了良好口碑，具有较大的市场影响力。公司已与国内多家骨
干矿ft企业和大型冶金企业结成合作伙伴关系，为新产品的研发和推广提供了平台。
公司磁性材料产品拥有稳定客户，国内主要分布在华东地区、华南地区，国外市场主要分布
在日本、韩国、欧洲、北美等国家和地区。国内外众多的客户群以及稳定的客户为公司未来发展
提供了强有力的保证。公司把“成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者”作为发展定位，
逐步构建起市场营销网络，良好的信誉与产品质量得到了客户的认可。
4、矿冶集团强有力的支持
公司控股股东矿冶科技集团有限公司是隶属于国务院国资委直属的中央企业，是我国以金属
矿产资源综合开发利用为核心主业的规模最大的综合性研究与设计机构，属国家首批创新型企业，
在有色金属采矿、选矿、冶炼和金属粉体材料等研究领域可代表国家水平，在国内外同行中有较
大的影响。矿冶集团作为控股股东，在参与公司发展战略和方针政策的研究制定工作、引导和推
进企业的改革与发展、推动建立现代企业制度、提高企业经济效益的途径和方法等方面为公司提
出了很多指导性的意见和建议。公司可以利用矿冶集团在矿产资源与材料领域的技术优势进行产
品宣传和市场推广，对公司的发展无形中将起到巨大的推动作用。
 
 
五、报告期内主要经营情况
    2022 年公司实现营业收入 87,021.20 万元，实现营业利润 9,376.01 万元，实现归属母公司
所有者的净利润 8,347.48 万元。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  870212047.8 856139853.11 1.64
营业成本  668357487.48 628268275.81 6.38
销售费用  23532176.23 22746348.84 3.45
管理费用  58648836.21 55579674.85 5.52
财务费用  -6146554.32 -8232065.86 25.33
研发费用  47351304.69 48161717.39 -1.68
经营活动产生的现金流量净额  93566236.2 42506174.71 120.12
投资活动产生的现金流量净额  25637506.7 -176856859.65 114.5
筹资活动产生的现金流量净额  41448248.38 169691142.7 -75.57
 
财务费用变动原因说明：主要是利息收入同比减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售商品收到的现金增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是结构性存款到期收回。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是收到的募集资金同比减少。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收购株洲火炬 100%股权，矿冶装备板块新增了有色冶金装备业务。 
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
   公司 2022 年完成主营业务收入 86,800.18 万元，同比增加 1,363.85 万元，增幅为 1.60%，
其中矿冶装备业务收入增幅为 11.65%，磁性材料业务收入下降 12.59%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
磁性材料  309829686.66 260509740.53 15.92 -12.59 -2.44 减少 8.75
个百分点
矿冶装备  558172078.79 407567835.87 26.98 11.65 12.82 减少 0.76个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
磁性材料  309829686.66 260509740.53 15.92 -12.59 -2.44 减少 8.75个百分点
矿冶装备  558172078.79 407567835.87 26.98 11.65 12.82 减少 0.76个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  651980098.84 515589561.48 20.92 -5.37 -0.62 减少 3.78个百分点
国外  216021666.61 152488014.92 29.41 30.63 39.32 减少 4.40个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  868001765.45 668077576.4 23.03 1.6 6.34 减少 3.43个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、北矿机电和株洲火炬主要从事矿冶装备业务，其产品列入矿冶装备业务类别。 
2、国外地区收入、毛利率变动说明：2022 年国外收入同比增加 30.63%，主要是由于矿冶装
备业务增加，相应成本增加 39.32%。 
3、本报告期内磁性材料业务受市场行情影响，盈利能力下降。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
磁性材料  吨  49137.72 49707.44 10551.39 -12.34 -9.14 -5.12
矿冶装备 台/套  /  /  /  /  /  /
 
产销量情况说明 
矿冶装备产品包括整机和备件，整机产品因规格和配置不同价格差异较大（如浮选机包含
0.015m~680m共 100 余种机型），备件产品有多种计量单位，因此矿冶装备产品产销量不具有
可比性。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
磁性材料 原辅材料  185908959.14 27.83 193733436.98 30.83 -4.04
磁性材料 燃料动力  37957757.12 5.68 36166545.5 5.76 4.95
磁性材料 人工成本  17596318.17 2.63 17090554.66 2.72 2.96
磁性材料 制造费用  19046706.1 2.85 20021632.23 3.19 -4.87
矿冶装备 原辅材料  335109706.62 50.16 289545467.57 46.09 15.74
矿冶装备 人工成本  34187842.96 5.12 34710260.44 5.52 -1.51
矿冶装备 制造费用  38270286.29 5.73 36999139.08 5.89 3.44
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
磁性材料 原辅材料  185908959.14 27.83 193733436.98 30.83 -4.04
磁性材料 燃料动力  37957757.12 5.68 36166545.5 5.76 4.95
磁性材料 人工成本  17596318.17 2.63 17090554.66 2.72 2.96
磁性材料 制造费用  19046706.1 2.85 20021632.23 3.19 -4.87
矿冶装备 原辅材料  335109706.62 50.16 289545467.57 46.09 15.74
矿冶装备 人工成本  34187842.96 5.12 34710260.44 5.52 -1.51
矿冶装备 制造费用  38270286.29 5.73 36999139.08 5.89 3.44
 
成本分析其他情况说明 无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内，公司发行股份及支付现金购买矿冶集团等十二名股东合计持有的株洲火炬 100%
股权，2022 年 7 月 29 日株洲火炬完成工商变更正式成为公司全资子公司，纳入合并范围。
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 19,595.54 万元，占年度销售总额 22.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 11,282.19 万元，占年度采购总额 16.13%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
本期四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）为 12,338.57 万元，同比增加
513.01 万元，增幅为 4.34%，主要原因分析： 
(1)本期销售费用 2,353.22 万元，同比增加 78.59 万元，增幅 3.46%，与上期基本持平。 
(2)本期管理费用 5,864.88 万元，同比增加 306.91 万元，增幅 5.52%，主要是中介机构费用增加。 
(3)本期研发费用 4,735.13 万元，同比减少 81.04 万元，减幅为 1.68%，与上期基本持平。 
(4)本期财务费用为-614.66 万元，同比增加 208.55 万元，增幅 25.33%，主要是利息收入同比减少。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  47351304.69
本期资本化研发投入  0.0
研发投入合计  47351304.69
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.44
研发投入资本化的比重（%）  0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 131
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 16.99
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 12
硕士研究生 72
本科 40
专科 7
高中及以下 0
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 28
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 47
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 18
60 岁及以上 5
 
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据市场变化积极调整优化产品结构，在研发投入方面持续投入资金，研发
投入总额为 4,735.13 万元。 
2022 年，公司获授权专利 66 项，其中，国际PCT专利 1 项，发明专利 16 项；获得软件著作
权 7 项；获得省级新技术新产品认定、首批次新材料认定等 10 项；取得“HIF”浮选机国家商标
注册证书；3  项新技术经科技成果评价达到国际领先或先进水平；“超大型 680m3  浮选装备研发
及应用”获有色金属 2022 年十大进展；获得各类科技成果奖 12 项，包含省部级科技进步一等奖、
专利优秀奖以及重点社会力量奖等。
矿冶装备方面，持续开展装备高效化、智能化、绿色化的研究及科技成果转化工作。北矿机
电开发的细粒矿物调浆槽和专用浮选装备实现了细粒钛资源化回收，选矿流程智能巡检机器人开
展工业试验，CT1535  超大型磁滚筒实现工业应用，CTF1240  大型模块化干式磁选装备成功应用
于澳大利亚某铁矿，1750kW陶瓷球大型立磨机开始试运行，浮选机矿浆相气泡特征在线检测仪
实现工业应用，浮选泡沫图像控制系统实现优化升级。株洲火炬研发的锌冶炼 152m2 沸腾焙烧炉
成功安装，复杂含铜物料富氧高效熔炼关键技术与装备在铜浮渣冶金节能环保升级改造项目中实
现应用。公司新开发的一系列矿冶装备新技术新产品在多个领域实现批量推广，产生了较好的示
范效应，产品结构也不断优化，有力推进了我国矿产资源高效开发利用及工业固废资源化利用和
无害化处理。
磁性材料方面，在高性能产品研发和产品持续改进方面取得较大成果。开发高剩磁轧制磁粉、
半异性钡料、高强度注射粒料等产品，实现原有高性能烧结/粘结类铁氧体产品性能的进一步提
升；深化“提精降粗”专项工程，持续提升高附加值高性能粗粉及烧结细粉产品的销量占比；优化
粘结类产品的表面处理工艺，使产品中六价铬含量优于欧盟出口标准，产品更加绿色环保；通过
创新技术优化原料组成，实现产品成本的进一步降低；加强电磁波吸收及稀土永磁等功能材料的
技术研发，为磁性材料板块的持续发展奠定坚实基础。
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
本年度公司经营、投资及筹资三项活动现金总流入 148,835.05 万元，现金总流出
132,769.85 万元，收支相抵后现金流量净额为 16,065.20 万元，同比增加 12,531.16 万元。其
中： 
经营活动现金流量净额 9,356.62 万元，同比增加 5,106.00 万元，主要是本期销售商品收到
的现金增加； 
投资活动产生的现金流量净额 2,563.75 万元，同比增加 20,249.44 万元，主要是结构性存
款到期收回； 
筹资活动现金流量净额 4,144.83 万元，同比减少 12,824.28 万元，主要是收到的募集资金
同比减少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占 上期期末数  上期期末数占 本期期末金额较上 情况说明
总资产的比例（%）  总资产的比例（%）  期期末变动比例（%）
货币资金  411282255.05 22.51 245005599.05 16.57 67.87 结构性存款到期收回
交易性金融资产      168210575.34 11.38 -100.0 结构性存款到期收回
预付款项  81807833.61 4.48 35081927.4 2.37 133.19 采购量增加
存货  449448356.55 24.59 316628127.67 21.42 41.95 业务量增加
在建工程  174403643.24 9.54 12418769.67 0.84 1304.36 智能矿冶装备产业基地建设
其他非流动资产  16417805.19 0.9 34916597.99 2.36 -52.98 上期预付的建设工程款已逐步结算
合同负债  310733290.29 17.0 142181722.99 9.62 118.55 合同预收款增加
应交税费    25503320.69 1.4 14384430.0 0.97 77.3 受税费缓缴政策影响
其他应付款  2934234.8 0.16 9853542.55 0.67 -70.22 限制性股票回购义务减少
其他流动负债  40258632.03 2.2 16911220.7 1.14 138.06 待转销项税增加
租赁负债  7293496.69 0.4 10675604.54 0.72 -31.68 支付租赁款
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司发行股份及支付现金购买矿冶集团等十二名股东合计持有的株洲火炬 100%股权，2022 年 7 月 29 日完成资产交割及工商过户手续，株洲火炬成为公司的全资子公司，纳入公司合并报表范围。株洲火炬 100%股权的交易价格为 18,568.97 万元，公司通过向交易对方发行 12,117,610 股股份的方式支付 17,085.84 万元，通过现金支付 1,483.13 万元。 
 
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  标的是否主营投资业务  投资方式  投资金额  持股比例  是否并表  报表科目（如适 用）  资金来源  合作方（如适用）  投资期限（如有）  截至资产负债表日的进展情况  预计收益（如有）  本期损益影响  是否涉诉  披露日期（如有）  披露索引（如有）
株洲火炬工业炉有限责任公司  有色冶金装备等  是  收购  185,689,700.00  100.00%  是  不适用  发行股份及支付现金  不适用  不适用  已完成  不适用  16384429.42 否  2022年 7 月30 日  详见公司在上海证券交易所网站披露的 2022-058 号公告
合计  /  /  /  185,689,700.00  /  /  /  /  /  /  /  /  16384429.42 /  /  /
 
2.    重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
公司 2020 年度非公开发行股票募投项目智能矿冶装备产业基地正在建设中，预计 2023 年年内建成。具体详见附注说明“七、22.在建工程”。 
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
交易性金融资产  168210575.34   210575.34   318000000.0 486210575.34
应收款项融资  68039461.7           15607071.45 83646533.15
合计  236250037.04   210575.34   318000000.0 486210575.34 15607071.45 83646533.15
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
2022 年，经董事会、股东大会审议和中国证监会核准，公司通过发行股份及支付现金购买株洲火炬 100%股权，同时募集配套资金。截至本报告期末，公司已依法合规完成本次重组涉及的发行股份及支付现金购买资产的股权过户、募集配套资金及新增股份登记手续。截至 2022 年
12 月 31 日，公司股份总数为 189,288,006 股。实施结果与经中国证监会核准的重组方案相符。标的资产过户后，公司积极推进与标的公司重组整合。向株洲火炬委派了董事、监事和财务
总监，修改了株洲火炬的公司章程，将株洲火炬的财务管理纳入公司财务管理体系。株洲火炬按照《企业内部控制规范》的要求对其内部控制制度进行梳理，优化现有工作流程。通过加强内控建设，株洲火炬治理结构完善，内部管理水平得到提升。公司对株洲火炬实施有效管理，充分发挥协同效应。
根据公司与业绩承诺方签署的《业绩承诺补偿协议》，业绩补偿主体承诺株洲火炬在 2022 年 度、2023 年度、2024 年度实现的净利润分别不低于 1,243.51 万元、1,429.01 万元和 1,548.41 万元。前述净利润数均应当以扣除非经常性损益后的利润数确定。经大华会计师事务所审计，株洲火炬
2022 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润为 1,614.27 万元，实现了 2022 年度的业绩承诺，无需做出业绩补偿。
 
独立董事意见 
作为公司的独立董事，我们本着忠实勤勉的原则和尽责求实的精神，对公司重组项目的整合进展情况进行认真审核，现发表独立意见如下：公司在完成重组事项后通过加强内部制度建设、严格执行内控程序、严格监督日常经营工作，确保公司日常经营工作规范高效。株洲火炬 2022年度实现了业绩承诺。我们认为，公司对株洲火炬的整合措施合理有效，整合符合预期，不存在损害公司及股东利益的情形。 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
   单位：万元 
公司名称  注册资本  持股比例(%)  总资产  净资产  营业收入  净利润  经营范围
北矿机电科技有限责任公司  32000.0 100.0 101841.35 54418.18 41032.12 5405.46 矿冶装备
北矿磁材科技有限公司  26600.0 100.0 41276.81 36044.19 32388.01 2627.9 磁性材料
株洲火炬工业炉有限责任公司  1419.78 100.0 26257.79 15691.37 15336.9 1638.44 有色冶金装备
内蒙古包钢西创铁鑫磁材科技有限公司  500.0 20.0 2764.06 642.75 2271.31 244.95 磁性材料
湖南株冶火炬新材料有限公司  18000.0 15.0 54010.66 21607.5 646840.15 2727.1 有色金属加工
注：1、报告期内，公司收购株洲火炬 100%股权，矿冶装备板块新增了有色冶金装备业务。 
    2、株洲火炬持有湖南株冶火炬新材料有限公司 15%股权，其主要从事有色金属加工业务。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、矿冶装备行业  
2022 年，国际环境发生了深刻的变化，政治与经贸局势不稳加剧，我国经济发展面临复杂严峻的挑战。同时，全球矿业也正经历一场新的革命，大数据、人工智能、物联网等技术和矿ft的结合越来越密切，矿ft生产模式不断更新，采矿业向规模化、集约化、协同化方向发展，开始迈入智能化新阶段，智能化成为绿色矿ft建设的一个重要方向。随着智能矿ft、绿色矿ft趋势显
现，矿ft规模化、集约化程度显著提高，客户对于大型矿冶装备及智能矿冶装备的需求日益增加。从长期发展趋势来看，矿冶装备行业面临着一系列发展机遇：一是“一带一路”带来的机遇。
我国的矿物加工工艺和矿冶装备积累了许多先进技术和经验，在国际产能合作和“走出去”战略中具备一定优势，矿冶装备行业具有较大的国际市场机遇。二是矿产资源开采现状促使矿冶装备产业技术和产品升级。我国矿产资源自身禀赋较差，经过多年高强度的消耗，矿石性质日趋贫、细、杂，难处理资源比例越来越高，对设备的技术性能提出了更高的要求，需要开发更多的高技术含量的装备，这给矿冶装备产业带来转型发展的机遇。三是结合国家“十四五”规划及国家
“双碳”战略部署。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》中明确指出要提高矿产资源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿ft。国家《“十四五”原材料工业
发展规划》要求提升资源综合利用水平，支持资源高效利用，持续提升关键工艺和过程管理水平，提高一次资源利用效率。在“碳达峰、碳中和”大背景下，提高矿产资源开发利用水平以及有色 金属冶炼行业实现节能减排与绿色发展将成为未来的发展趋势，矿ft及冶炼企业对矿冶装备在节 能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环等需求不断提升，对矿冶装备技术水平的要求也越来越 高，为矿冶装备产业带来转型发展的机遇。四是政策支持的有利因素。矿产资源为不可再生资源，
为实现规模效益及矿产资源的集约开发，国家已出台一系列相关政策，为我国低品位、难处理矿
产资源综合利用提供了良好的政策环境。中共中央、国务院《扩大内需战略规划纲要（2022－
2035 年）》和中央经济工作会议明确指出，加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产，加快规划建设新型能源体系，提升国家战略物资储备保障能力；延长矿ft服务年限，持续推进矿
ft智能化、绿色化建设，矿冶装备产业将进一步得到推动和发展。预计未来 10 年，对高技术和智能化矿冶装备的需求将稳中有升，对公司未来的发展提供诸多的机遇。
2、磁性材料行业 
未来一段时间内，磁性材料产业传统应用领域如家电、PC 市场下行压力大，新兴应用领域如 5G 通讯、物联网、新能源、汽车电子、充电桩、无线充电、智能穿戴和工业自动化等市场仍会保持增长。 
受宏观经济的影响，我国磁性材料行业仍处于优化升级的调整时期，未来几年低端产品市场 仍将是激烈的竞争状态，而高端产品市场发展较快，且应用领域不断拓展，市场份额将逐步增加，挑战和机遇并存。一是国家更加注重发展节能环保、新一代信息技术、高端装备制造、新能源、 新材料等战略性新兴产业，高端电机、电动车、风力发电能源装置和物联网等新兴市场快速发展，为磁性材料行业开辟了高速增长的新通道。二是传统制造业结构优化和产业升级换代为磁性材料 产业发展带来诸多机会。高性能磁性材料及制品广泛应用于高档汽车电机、通讯电子、变频冰箱、变频洗衣机等家电，给磁性材料带来广阔的市场空间；随着“双碳”战略的持续推进，对先进磁 性材料也提出了更高的要求。预计高端永磁铁氧体的下游市场需求在未来一段时间内会保持上升 趋势。三是发达国家产业转移推动国内磁性材料行业技术水平提升。日本和美国是全球最早从事 永磁材料研发和生产的国家，新产品开发能力强，整体技术含量高，但是随着生产成本过高，发 达国家的生产正在不断减少，主要以生产中高档产品为主，而中低档产品的生产逐渐转移到发展 中国家，目前永磁铁氧体的生产主要集中在中国。这种转移在加剧行业竞争的同时，也会产生技 术“溢出效应”，促进国内企业加快技术的升级换代，提升核心竞争力。目前，中国已经成为世 界最大的磁性材料生产基地和销售市场之一，具有良好的发展前景。
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司实施“矿冶装备”和“磁性材料”两个业务领域同步发展的双轮驱动战略，愿景是通过 新产品研发和技术创新，将磁性材料业务打造成为世界一流的磁性材料产品和技术的提供者，使 矿冶装备业务发展成为位于国际前列的矿产资源开发利用技术与装备供应商。为实现这一发展目 标，公司将充分考虑国内外经济形势、产业发展状况、国家宏观政策及面临的各种挑战，从技术、产品、市场、生产、人力、管理等多方面入手，制定切实可行的发展规划和实施方案，把握行业 发展机遇，稳步推进公司发展战略。
公司始终坚持科技创新，为国家科技自立自强提供战略支撑，积极打造先进装备、先进材料
领域创新高地。公司将加快技术创新，调整产品结构，加强产品研发与市场接轨，满足市场新需
求；针对不同的目标市场，重点开发适合需求、竞争力强、技术含量高的新产品；培育并完善上
下游产业链，推动业务转型升级，促进公司主营业务稳定增长。以《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》和《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》为指导，加大核心技术的攻关力度，布局和突破新一批战略性、前沿性的矿冶装备和磁性材料，形成以新一批核心技术、重要工艺与关键装备组成的一套标准体系。加强对引进技术的消化、吸收和再创新，攻克一批国家和企业迫切需要的重大产业关键共性技术，研制一批具有自主知识产权的重大装备和关键产品，把国家和国内大中型企业重大与重点工程建设、“一带一路”中“走出去”战略投资与基础建设工程作为提升公司自主创新能力的重要载体，提升品牌国际知名度和国际市场竞争力。建立高技术人才队伍，逐步形成一支由高水平科技创新人才、经营管理人才和专业技能人才组成的优秀人才队伍；建设技术创新平台及产品研发体系，发挥好科研院所改制企业的技术
资源优势，为公司的技术创新工作服务；逐步建设和完善高水平的矿冶装备和磁性材料生产基地，支撑公司业务持续长远的发展。
在矿冶装备业务领域，将打造形成大型高效智能矿冶装备、备件与增值服务、矿ft环保设备三条发展主线。做强做优选矿装备业务，开发选矿装备智能控制系统，增强选矿装备国际市场竞争力；优化节能高效细磨超细磨技术和装备、剥片机组等装备系统性能及智能化水平；研发矿石拣选装备、选矿过程巡检机器人，拓展业务范围；开发高效浓密设备以及配套的技术和装备。有色冶金装备方面，重点围绕有色冶金关键工艺技术系统集成应用，进一步提升有色金属高效熔炼及液相凝固成型流程装备技术水平；针对综合回收无废处理，开发新工艺、新技术、新装备，推动有色金属固废及城市矿产资源利用和无害化治理；围绕有色金属冶炼的关键环节，开发节能环保工艺装备技术和服务，实施合同能源管理。 
在磁性材料业务领域，打造形成铁氧体永磁材料领域、铁氧体永磁材料产业链上游领域、铁氧体永磁材料产业链下游领域和高性能稀土永磁材料领域四条发展主线。保持铁氧体永磁材料领域技术领先优势，向永磁材料产业链上下游技术领域及稀土功能材料领域扩展。开展高性能铁氧体材料和器件、新型稀土永磁功能材料、高温永磁材料等的开发和工程化，推动磁性材料产品在移动互联、高端装备制造、新能源和节能环保等高端或新兴产业方面的应用，推进科技含量高、市场前景广、引领性强的磁性材料工程转化。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将继续坚持以技术创新为核心，大力实施创新驱动发展战略，以高水平科技自立自强，推动公司高质量发展。同时巩固国企改革三年行动及专项改革成果，持续建立健全运行机制，推动科技成果转化，深化经营管理，开拓国内外市场，增强企业内在发展动力，为公司长远发展打下坚实基础。2023 年公司工作重点是：
1、积极推进公司发展战略，促进公司快速高质量发展
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，锚定高
质量发展首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局。紧紧抓住我国矿 业和新材料相关行业发展战略机遇期，立足新发展阶段，积极应对市场变化和各类挑战，努力将 外部压力转化为推动高质量发展的动力，完善体制机制，强化创新驱动，增强发展后劲，优化产 品结构，提升核心竞争力，推进公司各项战略实施。公司将坚持服务国家创新战略，引领行业技 术进步，促进资源高效开发，打造一流科技企业，坚持在高端矿冶装备和磁性材料领域深耕细作，促进公司快速高质量发展。
2、加快实施创新驱动发展战略，开发新技术和新产品
紧跟世界先进技术，研发高性能产品，提高新产品和高附加值产品销售占比，通过技术优势 提高盈利能力。深入研究国家的科技政策和发展方向，聚焦“十四五”战略矿产资源、新能源矿产、磁性材料、“双碳”战略、节能减排等相关领域，认真筹划相关领域的技术储备；积极申报并做 好重大课题的策划和论证工作，优化科研管理制度，强化科研项目的过程管理和效益考核机制， 促进技术成果的转化。继续完善科技研发成果激励措施，提高研发人员的积极性；加大对新产品 推广应用的奖励力度，推动技术优势形成发展优势。
3、扎实提高生产效能，强化发展保障作用
继续开展精益化生产，不断提升管理水平，强化产供销联动机制，降低原材料采购价格波动的风险。继续加强重点项目全生产周期跟踪协调力度，保障重点项目顺利交付。充分发挥市场配置资源的决定性作用，做好供应商及合作伙伴的评定；整合供应商资源，对现有供应商进行规范化管理。继续推行大宗原材料和机电产品的集中带量采购。加速推进智能矿冶装备产业新基地建设、信息化管理系统建设，稳步提升现有基地生产能力。
4、大力开拓国内外市场，提升品牌影响力
加强国际化经营人才队伍建设，发挥传统产业的技术优势，充分调动公司内外的各种资源，积极开拓海外重点区域市场，提高国际市场占比，不断提高国际化经营水平。做好国内外市场宣传工作，提升公司品牌在国际上知名度和影响力。矿冶装备业务加快业务模式转型，推动技术装备走向国际市场，充分发挥公司在矿冶领域的品牌优势，利用综合技术优势，为客户提供增值服务。磁性材料业务将利用品牌优势加大对外合作力度，国内市场进一步巩固和夯实华东、华南市场，大力拓展南方市场；加大对其他海外市场的开发力度，着重开拓日本、东南亚等地区。
5、加大融合力度，凝聚发展合力
2022  年，公司已完成对株洲火炬的并购重组，株洲火炬并入上市公司后，其技术和产品进 一步丰富了公司的产品结构，提升了公司服务矿产资源开发利用产业链的能力和水平。2023  年，公司将以重组后的全面管控为依托，立足公司新发展阶段，加强对公司各板块业务的内部融合力 度，充分发挥协同作用，集中矿ft装备和冶金装备技术优势，更好赋能有色冶金窑炉装备升级， 提升矿冶装备行业综合竞争力。从市场开发、科技创新、生产调配等多个方面拓展融合方式，制
定资源共享、优势互补、互相学习借鉴等融合策略，凝聚公司发展合力。
6、建设科技人才队伍，持续提升创新能力
通过国际学术交流与合作项目，加大学科带头人的培养力度，积极推进创新团队建设，发现和培养一批科技管理专家和技术营销骨干，造就一批中青年高级专家。利用“国家企业技术中心”
“国家磁性材料工程技术研究中心”等平台优势，加快实验室和研发中心的软、硬件建设。加强创 新平台建设，做好科技创新领军人才培养。开展骨干人员工作能力与综合素质培训，提升业务能 力水平。完善人力资源管理制度建设体系，建立高端人才引进机制，全方位引进国内外优秀人才。
7、扎实做好风险防控，筑牢安全发展屏障
防范市场竞争风险，加强形势研判，密切关注相关原材料走势、行业发展趋势和市场发展形势，提升市场反应能力，防范因原材料价格波动、供应短缺等引发的采购与供应链管理风险和市场竞争风险；加强对重大建设项目监督管理，及时发现存在的问题并及时解决，防范工程项目管理风险。
夯实安全发展基础。严格落实安全生产责任制度，加强相关培训，提高员工安全、环保、质量意识与能力，强化日常隐患排查，防范安全环保质量风险；加强现有生产基地及新开工项目的安全生产工作，细化安全生产管理制度，坚决杜绝重大安全环保事故；继续履行社会责任，完善
ESG 体系，加大环保技改投入，倡导并推进绿色低碳转型发展。
8、强化党建引领，护航保障公司发展
加强党的全面领导，深化组织建设和企业改革发展深度融合，研究部署国企改革新一轮深化提升行动，巩固深化宣传思想工作，持续推进党建带工团建，不断增强员工获得感、幸福感、安全感。全面推进从严治党，聚焦“两个维护”，推动政治监督具体化、精准化、常态化；协同推进“两个责任”落实落细，巩固廉（联）控工程成果，以“大监督”联动提升监督成效；全方位扎实推进新时代廉洁文化建设，一体推进“三不腐”，持续为公司高质量发展保驾护航。
 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、宏观经济风险
从全球看，地缘政治冲突加剧、世界经济增长乏力、全球贸易受到冲击等严峻复杂的外部环境，给我国经济带来的影响在加深；从国内看，经济恢复基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，产业链供应链运行不畅、企业生产经营活动受阻、科技创新能力不强等问题依旧存在，国内经济增长仍然面临多重挑战。基于宏观经济面临的不确定性，不排除下游客户需求受到影响，继而沿产业链传导，影响公司产品的销售。公司将以市场为依托，不断调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，培育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务质量，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大品牌影响力；采取有力措施节能降耗，严格控制产品质量，提高产品竞争力。
2、应收账款风险
根据公司的销售政策，主要产品销售都会存在一定比例的应收账款，特别是矿冶装备业务个
别应收账款账龄较长。为有效控制应收账款风险，公司加强了对应收账款风险的监测与预警，将所有应收账款责任落实到人，逐一研究制定催款方案，对重点客户由公司主要领导带队走访并建立多种联系渠道，与长期欠款客户签订按期还款协议，降低应收账款风险。
3、原材料价格波动风险
公司主要原材料价格波动将直接影响公司产品的生产成本。磁性材料生产的主要原材料采购价格未来可能波动较大，将不利于公司生产预算及成本控制。矿冶装备的上游行业为金属材料、机电产品，原材料的价格高低直接关系到矿冶装备制造成本。针对原材料价格波动风险，公司将密切研究原材料市场变化情况，及时反馈并进行决策，根据价格波动趋势合理组织主要原材料的采购计划。拓宽采购渠道，按周期对不同的供应商放量采购获取价格优惠，并引进新供应商、物流合作商，以降低采购成本。同时，通过开发新产品，调整产品结构，并根据市场环境适时推广公司新制定的价格体系等措施，降低主要原材料价格波动对公司经营业绩可能带来的影响。
4、汇率波动风险
在公司业务中有以外币结算的业务，汇率波动风险在所难免。为了应对这一风险，公司将密切关注各种货币的汇率变化，不断调整销售价格谈判周期，及时办理结汇，化解汇率变化风险。
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用