一、经营情况讨论与分析
2022 年，是党的二十大胜利召开年，是“十四五”规划建设的关键年，也是云路股份上市之后的第一个完整年，公司以国企三年改革行动为抓手，持续探索混合所有制企业高效治理机制。面对复杂的外部环境，公司管理层稳抓形势变局中的关键机遇，坚决落实股东大会、董事会的科学决策，以成果转化、研发创新双轮驱动，推动上市公司高质量发展，2022 年度公司实现营业收入 144,738.24 万元，较上年同期增长 54.68%；公司归属于上市公司股东的净利润 22,670.57 万元，同比增加 89.32%。 
一、非晶产能扩张顺利，引领行业发展 
报告期内，公司非晶扩产项目顺利实施，新增年设计产能 3 万吨，建成全球最大非晶生产基地，同时引领新场景下市场突破。非晶箱式变压器首次实现在光伏领域挂网；在全国多地地铁项目、数据中心项目、充电站项目成功推广非晶方案；在海外市场，将非晶首次推广至南美洲部分市场，引领非晶在全球拓疆，进一步拓宽全球化销售网络，向全球持续输出绿色材料方案。 
二、新板块赛道拓展效果显著 
报告期内，磁性粉末及其制品产能实现较大增长，新增产能顺利达成销售，在智能家电、光伏、新能源汽车等领域陆续开拓新订单，同时加速生产车间智能化、环保化建设，有序推进行业主要客户的供应商认证，获得国内光伏头部企业合格供方资质，多系列磁粉芯产品定型、量产，性能达到领先水平，为公司后续产业发展及业绩增长提供保障；纳米晶产品依托对行业洞察能力及行业需求获取能力，以终端需求应用为产品开发方向，为国内外汽车客户提供从磁性材料设计方案到核心器件系统应用的综合解决方案，顺利在国内外知名车企推广，逐步成为新能源汽车电驱系统主流软磁材料方案提供商。 
三、坚持创新驱动，研发投入创新高 
报告期内，公司坚持以科技驱动高质量发展，研发投入 7,515.03 万元，同比增长 41.91%，创研发投入新高。公司与清华大学共同建立“清华大学（电机系）-青岛云路先进材料技术股份有限公司先进磁性材料与高效能量变换联合研究中心”，搭建校企合作平台，持续增强自主创新能力和核心竞争力；以客户为中心，聚焦引领行业发展，积极深化研发非晶材料在以新能源汽车为代表的移动载荷下电机的应用，纳米晶、磁性粉末产品在新能源汽车电驱系统中的应用，引领新能源汽车主流软磁材料方案；注重科研人才引入与培养，研发人员同比增长近 20%，报告期内自主培养“泰ft产业”人才、青岛市拔尖人才等引领型人才，“引”、“培”结合不断增强科研底蕴。 
四、优化法人治理，提高决策效率 
报告期内，公司进一步完善法人治理结构，开展加强董事会建设、落实董事会职权相关工作，修订完善 20 余项基础制度，提升董事会行权履职能力，实现法人治理“权责明确、制衡有效、高
效运转”；通过市场化选聘新增 2 名副总经理，选优配强公司经理层，增强经营管理整体合力，
全面完成经理层成员的岗位聘任协议书及任期、年度经营业绩责任书的签订工作，健全激励约束机制，进一步做实经理层契约化管理，为公司未来发展提供了高效的治理机制保障；以“提高上
市公司质量”行动为抓手，制定详细工作任务清单，强化内生增长和创新发展，进一步完善公司
治理和规范运作，增进上市公司市场认同和价值实现。 
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，增强上下游协同联动，实现宽频段、多赛道的产业布局，引领行业拓展、突破，向全社会输出高质量绿色先进软磁材料，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
（一）公司所处的行业及主营产品 
公司自设立以来一直专注于先进磁性金属材料的设计、研发、生产和销售，包括非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，产品主要应用于电力配送领域，同时向新能源汽车、5G 新基建、轨道交通、数据中心、消费电子、家电、重离子科学研究领域等下游行业领域延伸。 
1.非晶合金板块 
公司非晶合金板块主要产品包括非晶合金薄带及其制品非晶铁心，非晶铁心是非晶变压器的
核心部件，主要应用于电力配送领域。作为非晶合金材料行业的龙头企业，报告期内，公司始终保持国内市场份额的领先地位，同时着力布局印度、韩国、越南等电力需求旺盛的海外国家和地区，非晶合金产品良好的节能环保特性，得到下游客户的充分认可。
（1）非晶合金薄带 
非晶合金又称“液态金属或金属玻璃”，其主要制品非晶合金薄带是采用急速冷却技术将合金
熔液以每秒百万度的速度快速冷却，得到厚度约 0.03mm 的非晶合金薄带，其物理状态表现为金属
原子呈长程无序的非晶体排列。得益于上述极端生产工艺形成的特殊原子结构，使得非晶合金具
有低矫顽力、高磁导率、高电阻率等良好的性能。 
非晶合金薄带 20 世纪 60 年代在美国、日本首次产业化，国内产业化始于 20 世纪 80 年代。
非晶合金材料的全球产业化历程只有 60 年左右，因此非晶合金薄带未来在技术和应用方面拥有广阔的空间。相较于传统材料硅钢，非晶合金的低矫顽力、高磁导率、高电阻率等特性使得材料更易于磁化和退磁，可显著降低电磁转换损耗，是中、低频领域电能传输优选材料。目前非晶合金薄带主要应用于全球配电变压器领域。 
除非晶合金之外，配电变压器使用的另一种主要材料是硅钢材料。与硅钢材料相比，非晶合金材料具有突出的节能环保特性，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期可循环绿色材料。 
依托于公司自主研发并掌握的“小流量熔体精密连铸技术”、“极端冷凝控制技术”等极端制造核心技术，公司所生产的非晶合金薄带厚度可达 25±2m，宽度规格均在 100mm 以上，主要包括 142mm、170mm、213mm 等，可满足下游客户的产品需求；公司单条生产线可实现连续生产 20 吨以上非晶合金薄带产品，在极端制造条件下仍能保持生产全流程及产成品的稳定性、一致性。 
（2）非晶铁心 
非晶铁心是非晶合金薄带经过剪切、成型、热处理等工艺而制作的产品，是非晶变压器的核心部件。非晶变压器按照冷却方式分为干式变压器和油浸变压器，按照卷绕结构分为平面卷铁心变压器、立体卷铁心变压器。 
为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。报告期内，公司非晶铁心产品主要为油浸式
配电变压器和干式配电变压器所用的平面卷铁心。 
产品名称  产品图片  产品简介及功能特点
非晶油浸式变压器平面卷铁心    用于制造铁心和绕组浸渍在绝缘油中的非晶变压器。出于安全考虑，该种铁心制造的变压器主要用于独立的室外配电侧
非晶干式变压器平面卷铁心    用于制造铁心和绕组不浸渍在绝缘油中的非晶变压器，该种变压器因没有油浸，基本无火灾、爆炸、污染等问题，可广泛用于防火、防爆等要求高的综合建筑内或人员密集地点，如高层建筑、轨道交通、数据中心、机场港口等场景
为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研
发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。 
产品名称  产品图片  产品简介及功能特点
非晶立体卷铁心    变压器三相对称平衡性好，抗突发短路能力强，适合自动化、无人化制造，为提升电网运行质量提供了更新更优的解决方案
2.纳米晶合金板块 
纳米晶合金是将含铁、硅、硼、铌、铜等元素的合金熔液，通过急速、高精度冷却技术，在
非晶基础上形成弥散、均匀纳米岛屿结构的材料，具有较高的饱和磁密、高初始磁导率和较低的
高频损耗等特性，广泛应用于中、高频领域的能量传输与滤波。 
纳米晶超薄带产品是制造电感、电子变压器、互感器、传感器、无线充电模块等磁性器件的优良材料，主要应用于消费电子、新能源发电、新能源汽车、家电、粒子加速器等领域，满足电力电子技术向大电流、高频化、小型轻量、节能等发展趋势的要求，目前已在智能手机无线充电模块、新能源汽车等产品端实现规模化应用。 
与铁氧体软磁材料相比，纳米晶超薄带因其高饱和磁度、低矫顽力、高初始磁导率等材料特性可以缩小磁性器件体积、降低磁性器件损耗。目前，公司生产的纳米晶超薄带宽度可达 142mm，能够满足大功率的中高频磁性器件的性能和尺寸要求；公司生产的纳米晶超薄带厚度达到
14~18m，拥有较高的技术门槛和壁垒，自 2019 年量产以来着重在新兴行业领域进行市场拓展、
逐步替代传统磁性材料例如铁氧体等的市场空间，未来市场应用前景广阔。
公司与中国科学院近代物理研究所开始合作研发基于纳米晶材料制成的高性能大尺寸液冷磁
合金环，该类型磁环可以用于生产强流重离子加速器的高频系统，打破了国外企业在该领域的垄断和封锁，解决了加速器领域长期以来的“卡脖子”问题，未来在“加速器联盟”应用前景广阔。 
3.磁性粉末板块 
磁性粉末是通过机械破碎、雾化喷射等工艺制作的类球形、球形等形貌的颗粒状磁性材料。将磁性粉末颗粒经绝缘包覆、压制、退火、浸润、喷涂等工艺制作的磁粉芯是电能转换设备的核心元件之一，主要应用于新能源发电、新能源汽车、消费电子、家电等领域。
目前，公司磁性粉末板块主要包括雾化粉末和破碎粉末产品，以及使用磁性粉末所加工生产
而成的磁粉芯。 
雾化粉末是用高压气雾化、水雾化等方式将金属熔液进行雾化得到的球形、类球形等形貌的颗粒状磁性材料。公司目前生产的雾化粉末主要包括铁硅铝粉末、铁硅粉末、铁镍粉末等。 
破碎粉末是将非晶或纳米晶合金薄带在一定的温度下进行脆化处理，利用机械破碎将脆化后的薄带加工成符合技术要求的粉末。目前，公司生产的破碎粉末主要包括非晶破碎粉和纳米晶破碎粉。 
公司磁性粉末产品的简介及功能特点如下： 
产品名称  产品图片  产品简介及功能特点
雾化粉末    经真空、非真空冶炼，由高压气体或水冲击金属熔液快速冷却制得。粉末颗粒为球形、类球形，具有良好的流动性和松装密度
破碎粉末    由非晶、纳米晶合金薄带通过机械破碎制得。优化的制备工艺使得破碎粉末无明显尖角，整体近球形。继承了非晶、纳米晶合金高磁导率、低损耗、高居里温度点等特性，更适合高频率、大功率电路系统
 
 
(二)  主要经营模式
1.研发模式 
公司自成立以来，一直将产品、技术研发与储备放在提升公司核心竞争力的重要地位。公司建立了完善的研发及研发项目管理体系，制定了适应公司创新的研究与开发管理制度。公司实施以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，搭建了以市场为导向、以创新为驱动的研发体系，辅以质量效率成本为核心的科学的项目管理体系，集中科研资源，推动关键技术在材料端、工艺端和应用端的创新突破，促进具有商业化价值的科技成果转化生产，提升公司的核心技术水平。公司研发基本流程包括提出开发需求、立项评审、样品制作、小批试制、工艺输出等流程，具体如下：
公司在自主研发以外，从项目研发所需资源、成本等方面综合考虑，在部分项目研发过程中，
采取与大学和科研院所（如清华大学、中国科学院、ft东大学、北京科技大学等）展开合作研发的方式，提高公司的综合研发实力。此外，公司取得了ft东省发展和改革委员会批复的ft东省铁基非晶材料及装备工程研究中心、青岛市科学技术局批复的青岛市非晶合金重点实验室、青岛市发展和改革委员会批复的青岛市非晶材料及装备工程研究中心等产学研平台，构建了完善的研发体系。 
2.采购模式 
（1）采购原则及流程 
公司采购的物料主要包括工业纯铁、硼铁、硅铁、铌铁等生产用原材料以及耐火材料、喷嘴等生产辅助材料。 
公司采取“以产订采”模式，综合考虑客户订单需求、生产计划、公司库存量、在途数量以及供应商的送货周期等因素与供应商确定交货数量和周期。目前公司与主要供应商签署了年度采购框架协议，建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。 
（2）供应商管理 
公司采购部门建立了完整的供应商管理体系，对供应商的引进、考核、淘汰作出了明确规定。 当公司进行新产品研发、工艺改善、质量提高、降成本或产能扩大时，采购部门根据需求搜
索满足需求的供应资源，通过初步沟通了解及审查，将满足需求的供方概况进行概述，与工艺、品质和生产等相关部门进行沟通评审，评审通过后进行样品确认、小批试制、结果评定、审厂、添加合格供方、转批量采购。 
公司持续对供应商所供应物资的质量、价格、交期、诚信以及服务进行综合评定和考核，根
据考核结果区分供应商等级进行分级管理，建立供应商的激励及淘汰机制。当供应商发生重大质
量问题或者评定不符合公司内控要求时，采购部门召集工艺和品质等相关部门商议决定，填写供
方淘汰申请备案，经相应主管和领导审批后淘汰，更新合格供方名单。 
（3）入库流程与质量保证 
公司在原材料的入库以及质量保证方面，建立了严格的产品入库检验制度以及不合格原材料批退、改进制度。 
公司仓管员在收到送货单后，确认数量或重量并暂收。暂收原材料后，仓管员及时将送货单发送至品质部门并通知其进行产品检验。品质部门依据相关检验标准进行检验后最终确认合格数量或重量入库，并将合格物料运输至规定区域。 
检验中若发现不合格品，按要求进行标识并转移到不合格品区域，同时进行记录。同时将不合格产品的信息反馈供应商，要求供应商进行分析及纠正，并建立预防措施。 
3.销售模式 
（1）销售流程 
公司建立了新客户开发流程，与客户签订合同前会对客户购买能力、信用等级和风险进行评估，通过评估后进行批量供货。 
公司与客户建立业务合作关系后，通常与客户签订年度框架合同，后续根据客户实际的采购合同/订单需求安排发货；对于国内零散客户和海外客户，一般是双方签署订单，并根据订单约定向客户供货。 
公司客户主要为生产型企业，同时存在少量能够垫资或拥有客户渠道的贸易商，公司均采用买断式销售。生产型企业为终端客户，主要为非晶铁心、非晶变压器、电子器件等生产企业，自公司购入货物后用于生产或进一步加工。贸易商从公司购入产品后，自身不从事生产或加工，而是向其下游终端客户进行销售，贸易商自公司购入产品后自主定价、自主销售。 
（2）定价模式 
公司的产品定价由销售部门发起，经生产、采购及财务等部门对原材料成本、生产运营成本、税费成本及合理利润等成本利润进行核定形成定价，并在与下游客户协商的基础上确定最终销售价格。 
销售价格由公司结合市场竞争状况、市场平均价格以及自身生产成本等因素根据市场和自身产销量变化情况不断调整。 
（3）售后管理 
公司制定了退货管理制度和流程，对于存在质量瑕疵或运输受损的产品，经与客户协商一致后进行退换货。报告期内，公司未发生大规模产品退换货的情况，未发生因产品质量问题终止合作的情况。 
4.生产模式 
公司坚持以市场为导向，以面向订单生产为主，合理、适量、预测性备货为辅。制造部根据客户对产品性能、规格、型号以及数量、交货期限等方面的要求进行生产，同时在产能富余时，对于标准型号或市场需求较大的产品，公司会进行适量的储备生产。公司品质部门负责对公司产品质量进行监督管理，验收合格后对外进行销售。 
报告期内，公司主营产品以自主生产为主，同时存在少量的外协生产。公司外协生产主要包
括工业纯铁的外协切割、铜套的外协加工、纳米晶超薄带的外协剪切等。 
5.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素以及经营模式和影响因素在报告期内
的变化情况及未来变化趋势 
公司目前采用的经营模式是结合所处行业特点、产业政策、主要产品及特点、市场竞争格局、产业链上下游发展情况、公司资源禀赋等因素综合考量后，根据多年经营管理经验形成的，符合公司所处行业的客观情况。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）行业发展阶段 
公司的主营业务为非晶合金、纳米晶合金、磁性粉末及其制品的研发、生产和销售，主要应用于电力配送、光伏、轨道交通、数据中心、家电、新能源汽车等领域。在国家政策大力支持、以“碳中和”为核心的绿色低碳发展理念的引领下，新材料作为高端制造和节能减排的基础，行业正迎来历史性的战略发展机遇。新基建、新能源等新领域的快速发展，为新材料产业提供了广阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高的要求。 
（2）行业特点 
电力配送领域  工信部、市场监管总局和国家能源局 2020 年 12 月联合印发的《配电变压器能效提升计划（2021-2023）》要求加快高效节能变压器推广应用，明确要求禁止未达标变压器接入电网，“自 2021 年 6 月起，新采购变压器应为高效节能变压器。到 2023 年，高效节能变压器在网运行比例提高 10%，当年新增高效节能变压器占比达到 75%以上；开展非晶合金等高效节能变压器用材料创新和技术升级，加强立体卷铁芯结构等高效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新”。
光伏领域  据中国光伏行业协会介绍,2022 年,全球光伏新增装机 230GW,同比增长 35.3%;我国光伏新增装机 87.41GW,同比增长 59.3%。除新光伏装机量之外，随着逆变器技术迭代速度加快，存量光伏电站的更换市场同样庞大。据国际知名能源咨询机构 WoodMackenzie 最新研究报告中预测，到 2024 年，将有 176GW 的光伏逆变器使用寿命超过十年，预计逆变器总更换成本接近 12 亿美元。逆变器作为光伏逆变器的主要电磁元件，纳米晶带材及其制品、磁性粉末及其制品市场规模将随着光伏市场的强劲增长而不断扩大。
轨道交通领域  《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，政策的持续推动带动了我国高速铁路、普通铁路的持续建设，同时也带动了配套输配电的需求增长。据交通运输部在国新办新闻发布会上介绍，2022 年全国铁路完成固定资产投资铁路完成固定资产投资 7109 亿元，同比基本持平。投产新线 4100 公里，其中高铁 2082 公里，超额完成任务。根据国务院日前印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，预计 2025 年底全国铁路营业里程将达 16.5 万公里左右，其中高速铁路（含部分城际铁路）5 万公里左右、覆盖95%以上的 50 万人口以上城市。铁路的高速发展将给配电变压器带来更多的市场空间。
数据中心领域  在信息技术快速发展的背景下，数据中心作为各行各业的关键基础设施，为我国经济转型升级提供了重要支撑。国际方面，世界主要国家均在积极引导数据中心产业发展，数据中心市场规模不断扩大。根据 Dell’Oro 集团最近发布的一份报告，全球数据中心资本
支出在 2022 年增长了 15%，达到 2410 亿美元。来自 Structure  Research 的一份关于全球超大规模数据中心的最新报告指出，随着超大规模数据中心的规模越来越大，超大规模数据中心企业从和托管服务提供商合作开始转向自建数据中心。国内方面，根据《数据中心白皮书 2022》中 “新基建”的发展及“十四五”规划中数字中国建设目标的提出，为我国数字基础设施建设提供了重要指导。据国家信息中心信息化和产业发展部发布数据显示，全国国家数据中心集群建设中，2022 年新开工项目 25 个，投资超过 1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长 6 倍，呈现出由东向西转移的良好态势。我国数据中心产业发展步入新阶段，数据中心规模稳步提升，低碳高质、协同发展的格局正在逐步形成。高速增长的数据中心领域有望为配变压器带来增量的市场空间。
家电领域  国际能源署（IEA）数据显示，家用电器是居民能源消耗的第二大来源，占住宅总能耗的 20%以上（供暖后）。我国在“双碳”政策下的能源改革倡导绿色、环保、低碳的生活方式，引导绿色技术创新。国务院在 2022 年 1 月印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》中明确，到 2025 年全国单位国内生产总值能源消耗比 2020 年下降 13.5%。2022年 6 月，工信部等五部门发布《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》提出，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新，将进一步刺激乡镇农村地区的消费意愿，释放需求将进一步提升绿色智能家电的市场渗透率。各类家电的绿色化和智能化，将驱动上游供应端的家电核心器件（电感、电机）向“高性能、低功耗”的技术方向发展。根据工信部数据,2022年,全国智能家电市场规模达到 5000 亿元，2016-2022 年中国智能家电市场复合增速达到16.50%。在政策和市场需求的推动下，我国智能家电市场规模持续增长，为公司材料带来广阔地应用前景。
新能源汽车领域  乘联会数据显示，2022 年全年乘用车市场累计零售 2054.3 万辆，其中新能源汽车销量 649.8 万辆，占比 31.6%。已提前完成我国此前在《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》中制定的“2025 年新能源汽车销售量达到新车总销量的 25%”的目标。市场渗透率方面，据乘联会数据 2022 年中国乘用车的新能源渗透率达到 27.6%，较 2021 年提升超 12%，未来新能源车渗透率仍会快速提升。巨大的市场吸引了社会资本、国有资本和互联网巨头纷纷布局新能源汽车产业，展现了多方资本对新能源汽车的看好。新能源行业研究机构彭博新能源财经日前发布《新能源汽车市场长期展望》预测，到 2025 年，全球新能源汽车销量将超过 2000 万辆，其中，中国的销量将接近 1000 万辆。受益于下游新能源汽车销量的快速增长，未来车载充电器、驱动电机的市场规模将不断扩大。
（3）行业技术门槛 
a.技术壁垒 
磁性材料行业的研发及生产技术以电磁学为理论基础，与物理学、化学、粉末冶金学等其他
学科技术相互渗透，需要专业的研究人员，较强的研究能力和大量的资金支持。在产品的生产过程中，材料端和工艺流程均需要投入大量研究，不断改进。在下游应用需求方面，新的应用领域层出不穷，需要相关企业能灵活快速地做出反应，以满足下游客户的需求，不落后于时代发展。 
b.规模壁垒 
能否持续提供性能稳定一致的量产产品是客户关注的重点之一。规模化产品不仅体现工艺流
程的技术含量，而且能快速降低成本，迅速抢占市场，提高市场竞争力。面对下游市场的广阔需求，无法满足大规模生产的小厂家将面临市场淘汰的风险。 
c.客户壁垒 
磁性材料作为电力、电子行业的核心材料，对设备的性能和稳定性有重要影响。客户在选择材料时会对产品性能、工艺流程、品质管理等方面进行严格考察，在选定产品后，出于对调试、磨合成本的考虑，通常会保持稳定合作关系，不会轻易更换供应商。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司深耕磁性金属材料行业多年，已成为国内磁性材料行业少数同时具备材料成分设计与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的新材料企业之一。公司通过持续不断地材料技术创新、应用方案创新等，不断创造和引领新型应用市场，扩大产品市场空间，巩固行业内的龙头地位。 
目前，公司已成为行业内最大的非晶合金薄带供应商，年设计产能达到 9 万吨。同时，公司持续开拓国际市场，非晶合金产品的境外销量和规模快速增长，主要客户分布在印度、韩国、越南等国。为助推非晶合金薄带能有更广阔、更优质的下游应用，公司从非晶合金薄带的材料生产供应商逐渐向下游制品及全产业链综合方案提供商延伸。为解决非晶合金变压器噪音较大、抗突短能力较差、易碎片化的行业痛点问题，公司成功研发非晶立体卷铁心产业化技术，让非晶材料更安全、更安静地应用在配电变压器中；目前，公司与上海置信合作的产线已量产非晶立体卷铁心，非晶立体卷变压器已在全国多地实现挂网运行，非晶立体卷变压器凭借优异性能、低损耗优势，得到终端用户广泛认可，尤其在一级、二级能效的配电变压器领域中，市场份额持续提升。 
在纳米晶材料方面，公司 2019 年实现产业化，起步较晚，但在国内超薄纳米晶带材领域已奠定行业领先基础，报告期内，公司与诸多知名车企合作，制定新能源汽车用纳米晶材料方案，进一步拓宽纳米晶材料的应用前景。 
报告期内，公司进一步增加对磁性粉末业务板块的投资，产能较去年有大幅增长，同时完成光伏行业头部企业的合格供方认证，为后续进一步拓宽市场销售渠道奠定了基础。随着公司磁性粉末产品新增产能的逐步释放、市场推广效果体现，未来产品竞争力和市场份额有望进一步提升。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）2020 年 12 月，工信部、市场监管总局、国家能源局联合颁布《变压器能效提升计划
（2021-2023）》，明确要求到 2023 年，高效节能变压器在网运行比例提高 10%，当年新增高效节能变压器占比达到 75%以上。加强立体卷铁心结构、绝缘件、低损耗导线、多阶梯叠接缝等高效节能变压器结构设计与加工工艺技术创新。禁止企业生产、销售低于国家能效标准要求的变压器。自 2021 年 6 月起，新增变压器须符合国家能效标准要求，鼓励使用高效节能变压器，新采购变压器应为高效节能变压器。随着国家对“碳达峰”、“碳中和”整体规划和目标的确定，以非晶合金等材料制造的高效节能变压器迎来战略性的发展机遇和更宽广的市场空间。 
（2）2021 年 2 月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，
提出推动能源体系绿色低碳转型，坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度，对绿色发
电及城乡配电网升级改造提出更高要求，有效刺激光伏、新能源汽车、家电、配电等行业快速发
展，随着公司产品产能释放及产品优异性能，未来在上述领域有很大的发展空间。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
序号  核心技术名称  技术描述  技术先进性和具体表征  对应产品  所处阶段
1 小流量熔体精密连铸技术  通过突破“热熔匹配理 念、高温熔体流场设计技术、温度场控制技术”等关键技术，解决小流量熔体连铸过程的液态金属 粘度对温度的影响、氧化造成的液态金属纯净度 低等问题。应用此技术，实现非晶合金薄带、纳米晶超薄带、微米级粉体的产业化，增加了连续喷铸时间及单条线的产能  该技术针对流量为 kg/min 量级匹配连铸工艺，通过对熔体流道进行流场及温度场设计，稳定高温熔体流动过程中的流动轨迹及温度场均匀性，并通过流量精准控制实现小流量熔体 稳定、恒流、恒温输送，确保在连续、长时间制备过程中的质量稳定，克服了长时间浇注过程中频繁冷热冲击 导致无法连续生产抓取的产业化难 题，实现连续生产 10 小时以上、连续喷带 10 万米不断带的稳定生产能力，带材宽度方向上的厚度变化控制在±2m 范围内，单喷合格率达到 95%以上。 在温度场设计方面，根据高温熔体粘度的实时变化情况，控制温度区间，确保高温熔体的均匀性；在流场设计方面，根据带材不同的厚度及宽度、粉末粒度的大小，匹配不同流场设 计，实现产品厚度、粒度等指标的均匀性和一致性。 该技术适应的产品范围及工艺稳定 性高，可制备不同厚度和宽度的带 材，以及磁性粉末的生产。发行人依托该核心技术已建成多条万吨级年 产能的非晶合金薄带生产线，并研发推出纳米晶超薄带、雾化粉末产品。该技术采用后，发行人生产工艺的稳定性大幅提高、连续作业时间延长、单位时间内产出更多，实现了产品性能的稳定、生产效率的提高和生产成本的降低  非晶合金薄带 纳米晶超薄带 磁性粉末  批量生产
2 极端冷凝控制 技术  结晶器水路结构提供了 非晶形成所需的冷却条 件，冷却速率达到 106/s；并通过三段冷却结构设 计，确保带材成材过程中横向与纵向的厚度均匀 性和冷却均匀性，提升带材性能  该技术采用水冷却介质结合材料结构设计的理念，采用旋转淬冷的工艺路线，结晶器在旋转速度达到约25m/s 的高速条件下获得 106℃/s 的极端冷却速率，实现带材形成非晶 态，获得厚度 25m 左右的非晶合金薄带，带材宽度方向上的厚度变化控制在±2m 范围内；获得厚度 14-18m的纳米晶超薄带，纳米晶带材越薄、制备难度越大。 该技术可根据产品规格、宽度，设计不同冷却分区段，自动调节水流量，提高冷却均匀性；根据产品的厚度，自动调节冷却的极端速度；通过结晶器表面温度，自动调节结晶器进水水温，使产品潜热一致；解决了带材脆 非晶合金薄带 纳米晶超薄带  批量生产
序号  核心技术名称  技术描述  技术先进性和具体表征  对应产品  所处阶段
性的工艺性稳定，带材的断带批次降低，可连续抓取约 10 万米以上带材不断裂
3 成分设计和系统评价技术  非晶材料的研发形成了 基础研究、成分设计、工艺开发、产品评价于一体的快速开发、评价体系。非晶合金薄带成分设计 从铁、硅、硼三元系向更多元成分跨越，形成了 铁、硅、硼、碳四元系材料的量产，以此成分为基础形成了高熔点材料高 效合金化和低温补碳技 术。纳米晶成分设计在铁、硅、硼、铌、铜体系的基础上，合理匹配硅、硼、铌三元素的比例，以合金的非晶形成能力为 基础，研发出更适宜超薄纳米晶带材制备的合金 成分  该技术主要应用于新产品的研发，通过研究不同合金体系中各合金元素的特点及相互耦合作用，设计不同的成分配比，并利用本技术匹配工艺条件研发出具有不同特性的非晶合金薄带及纳米晶超薄带。 非晶合金薄带在成分设计过程中引入碳元素，增强合金体系的非晶形成能力，形成了铁、硅、硼、碳四元合金体系，并在工艺开发过程中解决了高熔点材料合金化及低温补碳的技术难题，研制并量产具有高饱和磁感应强度、高厚度、高韧性的非晶合金薄带。 纳米晶超薄带通过研究硅、硼、铌三种元素在原有体系中的不同作用，增加类金属元素的含量配比，适当降低大金属元素的含量，在保证合金饱和磁感应强度稳定的前提下，提高合金体系的纳米晶形成能力，结合冶炼、连铸、冷凝等工艺技术，可量产厚度约 14-18m 的纳米晶超薄带。 该技术可评价出不同元素在合金体 系的作用及影响，从而制备出具有不同特性的产品如高饱和磁感应强度 非晶带材、纳米晶超薄带，建立了非晶、纳米晶产品基础研究、成分设计、工艺设计、产品评价的系统性研发过程体系，并拓宽了制备工艺窗口  非晶合金薄带 纳米晶超薄带  批量生产
4 高温电磁氧化冶金技术  通过突破“高温熔体电磁搅拌、氧化冶金控制技术、自动吹氩技术”等关键技术，提高非晶合金高温熔体在中频感应炉熔炼过程中的纯净度、钢水微量元素控制水平以及钢水流动性，最终实现非晶高温熔体在小流量精密连铸的稳定性并提高产品性能  该项技术采用冶金动力学及热力学的理论，自主开发以选择性氧化为主，吸附、电磁搅拌及自动吹氩为辅的工艺技术路线，使得高温熔体夹杂物的尺寸大幅度降低（控制在 3m 以内）、钢水含氧量大幅降低（控制在7ppm 以内），夹杂物更容易去除，熔体成分均匀性提高，以最大限度的降低成本，提高生产工艺稳定性及效率，保证连续生产 10 小时状态下带材的质量稳定。 该技术可根据不同成分配比的钢水，调节氩气流量，控制气泡大小；根据不同原材料来料属性，精确搭配选 型，保证钢水纯净度；根据产品制备对于不同元素和流动性的要求，选择性去除杂质  非晶合金薄带 纳米晶超薄带  批量生产
5 非晶立体卷铁心产业化技术  结构设计的改变以及铁心高速高寿命剪切技术、高速多相位卷绕技术、高精度等张力控制技术、全密封快速固化技术等关 键工艺技术的突破使立 体卷铁心获得了安全、可靠、优异的性能，公司通 该技术针对非晶立体卷铁心产品特性，开发了与生产工艺相匹配的自动开料及自动卷绕设备，速度及张力稳定，卷绕速度可达 300m/min，产品外形更优、性能一致性更佳；产品采用全密封快速固化技术，固化胶强度≥10MPa，提高了产品稳定性及生产效率。  立体卷铁心  研发成功
序号  核心技术名称  技术描述  技术先进性和具体表征  对应产品  所处阶段
过开发自动开料设备、自动卷绕设备、自动拼装设备，并进行了产线过程自动化设计，实现了制作过程自动化、工艺过程标准化  采用该技术制作的非晶立体卷铁心表观质量及性能一致性更优，抗突发短路能力更强而且产品损耗更低，实现铁心空载损耗较非晶平面卷铁心 降低 20%；解决了铁心心柱尺寸误差大的问题，避免了拼装过程产生应 力，保证了铁心性能优异及一致性；解决了铁心因退火温度不均匀引起 噪声大的问题，铁心噪声降低 3-5dB；通过非接触式齿轮工装的设计，解决非晶合金平面卷铁心易碎片化的问 题
6 极限冷却雾化技术  极限冷却雾化技术是一种急冷制粉新工艺，其原理是合金液流先被超音 速气流破碎成微细熔滴，然后利用高速水流对其 急冷，通过调控高速水流与熔滴的相对速率方向，快速破坏微粒表面热阻 较大的蒸汽膜，从而实现急速传热及冷却，形成非晶粉末。  技术的冷却速率大于 106℃/s，远高于传统气雾化、水雾化的冷却速率，适合生产 Fe 基球形非晶/纳米晶软磁材料。  球形非晶粉末  研发成功
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年度  铁基非晶合金带材
单项冠军示范企业  2021 年度  -
单项冠军产品  2021 年度  产品铁基非晶带材及铁心制品
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司共申请专利 28 项，其中 21 项为发明专利。报告期内已授权 8 项发明专利，12 项
实用新型专利，已累计取得专利 175 项，其中发明专利 105 项，实用新型专利 70 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  21  8 226 105
实用新型专利  7 12 83 70
外观设计专利  0 0 0 0
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  28 20 309 175
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  75,150,296.44  52957137.3 41.91
资本化研发投入  -  - -
研发投入合计  75,150,296.44  52957137.3 41.91
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.19 5.66 减少 0.47 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系公司持续加大研发器材投入和高校研发合作，以支撑公司研发项目高质量推进。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1高饱和磁感应强度非晶软磁材料的产业化开发及性能提升  4211.91  1370.59 4019.96 持续研发阶段  应研发出一款新型带材，提高产品性能，应用到高性能变压器上。  行业较高水平  主要应用于高效节能配电变压器等领域
2非晶带材工艺改进及产能优化项目  1221.1 246.27 1289.76 结题  公司根据产品性能提升需 求，持续改进非晶带材生产环节。  行业较高水平  主要应用于高效节能配电变压器、轨道交通等领域
3自动化非晶立体卷铁芯的研发及产业化  3542.51 606.88 3339.43 结题  攻克立体卷铁心批量技术化生产过程的新型技术，快速推广立体卷变压器应用。  行业领先水平  主要应用于高效节能配电变压器、轨道交通等领域
4非晶铁心生产工艺及设备改进项目  150.1 0.28 120.29 结题  对影响非晶铁心生产工艺、产品性能和相关设备参数进 行业领先水平  主要应用于高效节能配电变
行优化改进。  压器、轨道交通等领域
5轨道交通等领域用新型非晶铁心的研究  2100.9 517.55 1026.57 持续研发阶段  研发适用于轨道交通领域用新型非晶铁 心。  行业领先水平  主要应用于轨道交通等领域
6磁粉芯产业化制备技术研究  1542 274.22 1391.9 持续研发阶段  从公司已有磁性粉末产品出发，实现多款新型磁粉芯产品的开发。  行业较高水平  主要应用于家电等领域
7新型气雾化软磁粉末的研发及产业化  3824.7 999.57 1940.13 持续研发阶段  制粉技术指标等同或优于现有设备水平，为后续新成 分、新工艺的开发验证提供硬件支撑。  优于行业平均水平  主要应用于消 费电子、家电等领域
8水雾化高端金属粉末项目  1300 156.01 1276.89 结题  公司基于自身在气雾化制粉领域的技术积累与研究经 验，通过对市场粉末产品的指标分析，设计开发新产品与新工艺，提升公司雾化制粉的综合能 力，开拓新型应用领域。  行业较高水平  主要应用于消费电子等领域
9超薄带纳米晶软磁材料的产业化开发  1023.36 10.37 819.12 持续研发阶段  研究新型纳米晶带材的产业化制备技术。  行业最高水平  主要应用于新能源汽车、消费电子等领域
10高饱和磁感应强度铁基纳米晶带材研究项目  1498 260.65 1521.15 结题  研制出一款新型高性能纳米晶合金。  行业最高水平  主要应用于新能源汽车、消费电子等领域
11纳米晶产品新兴领域应用研究  2370 787.53 2083.68 持续研发阶段  根据新兴领域对于纳米晶超薄带和纳米晶磁芯的需求和性能要求，公 行业最高水平  主要应用于无线充电等领域
司对纳米晶超薄带和磁芯等产品进行全新开发。
12加速器用磁合金环研发项目  777 18.88 602.45 结题  突破新型加工技术，成为中科院系统加速器磁环首选供应商。  行业较高水平  主要应用于重离子加速器等领域
13先进粉末冶金工艺开发-工程中心项目  4135.37 1265.44 1265.44 持续研发阶段  研究先进粉末冶金工艺制备技术  行业较高水平  主要应用于光伏、新能源汽车领域
14高性能纳米晶带材及磁芯开发项目  2241.23 522.0 522.0 持续研发阶段  研究高性能纳米晶带材及磁芯制备技术  行业较高水平  主要应用于光伏、新能源汽车领域
15先进磁性材料在中高频应用领域的研究开发项目  2590.15 478.77 478.77 持续研发阶段  通过对非晶材料在变压器与电机中的应用场景研究，评价材料在各个复杂场景下的应用节能效 果，从而改善材料的相关应用特性，为行业输出基础研究理论依据和相关评价标 准。  行业领先水平  非晶变压器、非晶电机等应用领域
合计 /  32528.33 7515.03 21697.54 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  117  100
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22  20
研发人员薪酬合计  2,380.95  2,558.75
研发人员平均薪酬  21.94 29.24
 
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  30
本科  64
专科  16
高中及以下  4
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  50
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  54
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  4
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  3
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.具备全产业链深度技术拓展能力 
公司是国内磁性材料行业鲜有的同时具备材料基础研究与评价能力、极端工艺装备实现能力、产品应用拓展能力的企业，依托于全产业链的深度拓展能力，使得公司能够快速满足终端客户有关材料、下游应用及装备的定制化需求。 
目前公司所掌握的多项产品技术成果经鉴定或评价达到国际和国内领先水平： 
序号 成果名称 工艺特性 鉴定或评价结果 鉴定或评价日期 鉴定或评价机构 主要专家
1 新一代一级能效立体卷铁心专用非晶合金的研发及产业化 1.通过精密连铸、极端冷凝等技术，解决大宽度、大厚度、连续生产的难题 2.自主开发钢水纯化技术，熔体成分更加均匀，实现带材连续 10 小时的稳定生产 3.根据水冷却介质结合材料结构设计理论，开发高速旋转淬冷的工艺路线 国际先进水平 2021-06-10 00:00:00 中国电器工业协会 中科院物理所汪卫华院士、中国电力科学研究院配电研究所主任韩筛根、大连理工大学张伟教授、中国电器工业协会正高级工程师张华等
2 宽幅超薄铁基纳米晶带材工程化技术开发及应用 1.开发高磁导率、低损耗铁基纳米晶合金新成分，解决缺少合金成分高效开发方法的问题 2.开发宽幅超薄铁基纳米晶带材及其连续化制造技术，解决带材制造成本高、幅宽和带厚受限的问题 国际领先水平 2021-01-20 00:00:00 中国金属学会 中国工程院干勇院士、中科院物理所汪卫华院士、中国工程院谢建新院士、中国工程院毛新平院士、清华大学姚可夫教授等
3 高可靠、高性能非晶合金闭口立体卷铁心配电变压器  1.实现铁心截面圆形无级绕制 2.非晶立体卷铁心三相成型应力约束退火工艺方法 3.多维度等温同步加热控制法，解决噪音大难题 4.闭口立体卷铁心变压器绕组与铁心非接触的悬空式绕线方法，解决碎片问题  国际领先水平  2019-10-30 00:00:00 中国电机工程学会  中国工程院邱爱慈院士、国家电网王国春主任、中国电力科学研究院有限公司高克利副院长等
2、产品覆盖宽频段、应用潜力巨大 
公司三大主营产品作为人类近 40 年来所认知的新型软磁材料，与传统的硅钢、铁氧体等材料
相比，具有低损耗、节能、小型化等特性，公司已在 50Hz 至 100MHz 的超宽频段、包括全球电力装备、移动载荷电机、光伏、家电用功率电感、无线充电、消费电子用贴片电感、极端应用、电力电子用 EMI 滤波器等多个赛道，进行了产业布局，并致力于成为各赛道下主流技术的提供商。 
3、全生命周期的绿色产业化技术 
与传统软磁材料相比，公司的三大系列新型软磁产品在节能、提效方面的优势明显，是“制造节能、使用节能、回收节能”的全生命周期绿色可循环材料。以高性能高可靠非晶立体变压器为代表的节能绿色高端电力装备，对电力能源的高效绿色应用具有决定性作用，其推广应用符合国家产业政策和节能减排的要求，鉴于其显著的节能减排效果和优异的经济性，公司始终秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，并围绕“研发、设计、工艺、制造、产品、应用和回收”等全生命周期的绿色产业化技术，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。 
4.全球化的销售网络及雄厚的客户基础 
公司历经多年海外市场的拓展，目前产品已经销往东南亚、南亚、北美等 15 个国家和地区，
覆盖全球 70 家电网公司，与国内外知名电力电子行业制造商建立了长期稳定的合作关系，成为国家电网、奥克斯、日本东芝、ABB 等企业的合作伙伴，并借助新产品纳米晶超薄带和磁性粉末及制品拓展在消费电子、新能源汽车等领域的应用，用公司产品制成的器件或终端产品已广泛在诸如特斯拉、格力、LG 等优质客户中投入使用。 
5.强大的研发体系及团队 
公司现拥有一支以国家万人计划、科技部创业创新领军人才、ft东省泰ft产业领军人才、公司董事长、总经理李晓雨为首的高素质研发团队。截至 2022 年 12 月 31 日，公司研发人员达到
117 人，同比增长近 20%，研究方向包括材料成分设计、核心装备设计、工艺改进和应用研究等多方面，报告期内自主培养“泰ft产业”人才、青岛市拔尖人才等引领型人才，“引”、“培”结合不断增强科研底蕴。此外，公司与中国科学院、清华大学、ft东大学、北京科技大学等国内外多所高校开展技术交流合作，并且引进国内外知名专家作为技术专家，提升团队综合实力。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
□适用 √不适用  
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
如果未来下游行业需求发生重大不利波动，例如电网变压器投资总量持续下降、竞品硅钢变压器的采购占比增加、电力电子行业方案竞争不及预期等，将导致对公司产品的需求量降低，新增产能释放时市场需求不达预期，进而对公司未来发展产生不利影响，乃至于导致公司未来业绩出现大幅下滑。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
报告期内有相当部分境外收入，外销产品主要以美元进行计价和结算。如果未来人民币出现升值趋势，将导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展并直接扩大公司的汇兑损失金额，进而导致公司经营业绩的下滑。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
公司是一家以先进磁性金属材料及其制品的研发、制造及销售为核心业务的高新技术企业。磁性材料行业为技术密集型行业，行业内各大领先企业均以自身的技术优势和研发优势作为核心竞争力，持续的研发投入、技术路线升级迭代和新产品开发是保持竞争优势的关键。如果公司未能持续保持技术先进性并不断开发新的更高品质的产品，可能会导致公司竞争力下降，从而影响公司的盈利能力。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
近年来，国际局势复杂多变，若未来产生较大的国际局势变动，全球经济下行，将对公司的生产经营产生相应的不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 144,738.24 万元，较上年同期增长 54.68%；公司归属于上市公司股东的净利润 22,670.57 万元，同比增加 89.32%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,447,382,421.30  935745824.22 54.68
营业成本  1059343259.4 717021882.88 47.74
销售费用  38697876.12 19505325.52 98.4
管理费用  36077102.48 26895058.15 34.14
财务费用  -7335332.52 2650890.14 -376.71
研发费用  75150296.44 52957137.3 41.91
经营活动产生的现金流量净额  -77114821.22 66137807.39 -216.6
投资活动产生的现金流量净额  117925462.99 -1292856159.72 -109.12
筹资活动产生的现金流量净额  -42008173.8 1240891026.21 -103.39
营业收入变动原因说明：公司营业收入同比上升 54.68%，主要得益于软磁下游市场需求的旺盛，
应用领域持续拓展，随着公司新增产能的逐步释放，市场供应能力增强，营业收入大幅增长； 营业成本变动原因说明：营业成本同比增长 47.74%，主要系营业收入增长导致成本增长同时，公司持续挖掘内部管理潜力，加强质量控制、优化工艺及精益管理，降本增效； 
销售费用变动原因说明：销售费用同比增长 98.40%，主要系公司为扩大营业收入，加强业务团队建设、加大市场开拓力度和疫情减轻对市场影响减少所致； 
管理费用变动原因说明：管理费用增加 34.14%，主要系随着公司经营规模扩大，公司管理人员成本增加以支撑业务快速发展。 
财务费用变动原因说明：财务费用同比减少 376.71%，主要系报告期内美元汇率上升汇兑收益增加导致； 
研发费用变动原因说明：研发费用同比增长 41.91%，主要系公司持续加大研发高校研发合作、器材投入等的投入，以支撑公司研发项目高质量推进所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司为降低综合采购成本，发挥资金优势，将部分战略供应商货款结算从票据结算变更为资金结算所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司闲置资金理财到期收回所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司上期收到股票募集资金,而本期未发生； 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业务收入 144,306.38 万元，较上年同期增长 54.86%；主营业务成本 105,542.95 万元，较上年同期增长 47.62%，主营业务毛利率为 26.86%，较上年同期增加 3.59个百分点。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
磁性材料行业  1443063757.02 1055429463.35 26.86 54.86 47.62 增加3.59 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
非晶合金薄带及其制 1100666181.39 764701699.38 30.52 72.93 54.54 增加8.27 个百分点
品 
纳米晶产品  214906269.64 165446675.47 23.01 1.59 16.66 减少9.94 个百分点
磁性粉末及其制品  127491305.99 125281088.5 1.73 52.12 59.9 减少4.78 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
境内  972423498.92 731758953.07 24.75 59.54 60.14 减少0.28 个百分点
境外  470640258.09 323670510.28 31.23 46.02 25.43 增加11.29 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
直销  1443063757.02 1055429463.35 26.86 54.86 47.62 增加3.59 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
非晶合金薄带及其制品  吨  71300.98 69184.78 3428.82 38.88 32.05 161.22
纳米晶产品  吨  4576.56 4571.71 213.02 -9.12 0.1 2.33
磁性粉末及其制品  吨  6604.9 6065.41 899.22 44.31 47.21 149.97
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
磁性材料行业 直接材料  763,984,788.59  72.39 502115841.06 70.23  52.15
磁性材料行业 直接人工  54093661.79 5.13 39106119.49 5.47 38.33
磁性材料行业 制造费用  217071068.94 20.57 156785648.27 21.93 38.45
磁性材料行业 运费  20279944.02 1.92 16972835.85 2.37 19.48
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
非晶合金薄带及其制品 直接材料  578562922.88 75.66 357047945.11 72.16 62.04
非晶合金薄带及其制品 直接人工  32264673.05 4.22 24269114.55 4.9 32.95
非晶合金薄带及其制品 制造费用  139839906.59 18.29 101424437.26 20.5 37.88
非晶合金薄带及其制品 运费  14034196.87 1.84 12070179.41 2.44 16.27
纳米晶产品 直接材料  127189763.4 76.88 107152250.49 75.55 18.7
纳米晶产品 直接人工  8721538.22 5.27 6826054.33 4.81 27.77
纳米晶产品 制造费用  26743270.72 16.16 25271272.47 17.82 5.82
纳米晶产品 运费  2792103.12 1.69 2571381.4 1.81 8.58
磁性粉末及其制品 直接材料  58232102.31 46.48 37915645.46 48.39 53.58
磁性粉末及其制品 直接人工  13107450.52 10.46 8010950.62 10.22 63.62
磁性粉末及其制品 制造费用  50487891.64 40.3 30089938.54 38.41 67.79
磁性粉末及其制品 运费  3453644.03 2.76 2331275.04 2.98 48.14
 
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 43,793.87 万元，占年度销售总额 30.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 8,237.66 万元，占年度销售总额 5.69 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  15,079.07  10.42 否
2 客户 2  8237.66 5.69 是
3 客户 3  7819.5 5.4 否
4 客户 4  6729.52 4.65 否
5 客户 5  5928.13 4.1 否
合计  /  43793.87 30.26 /
 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 43,622.89 万元，占年度采购总额 51.54%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  14437.36 17.06 否
2 供应商 2  13794.89 16.3 否
3 供应商 3  6715.1 7.93 否
4 供应商 4  4429.63 5.23 否
5 供应商 5  4245.91 5.02 否
合计  /  43622.89 51.54 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上期数  变动比例
销售费用  38697876.12 19505325.52 0.984
管理费用  36077102.48 26895058.15 0.3414
研发费用  75150296.44 52957137.3 0.4191
财务费用  -7335332.52 2650890.14 -3.7671
 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
 
科目  本期数  上期数  变动比例
经营活动产生的现金流量净额  -77114821.22 66137807.39 -2.166
投资活动产生的现金流量净额  117925462.99 -1292856159.72 -1.0912
筹资活动产生的现金流量净额  -42008173.8 1240891026.21 -1.0339
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收账款  329,070,589.65  13.03 203764299.04 8.87 61.5 主要系本期收入增长所致；
应收款项融资  51607048.76 2.04 15889335.38 0.69 224.79 主要系期末持有的信用级别较高的银行承兑汇票增加所致；
预付款项  76889609.63 3.05 45906194.32 2.0 67.49 主要系期末对大宗金属原材料的预付款增加所致；
存货  123646876.95 4.9 86816284.66 3.78 42.42 主要系生产规模扩大，
订单增加，公司备货量增加所致；
固定资产  441492149.2 17.49 289256894.46 12.59 52.63 主要系新增产线完工转固导致房屋建筑物、机器设备原值增加所 致所致；
在建工程  14254700.66 0.56 73482286.6 3.2 -80.6 主要系产线和车间完工转固所致；
使用权资产  32601319.98 1.29 151269.35 0.01 21451.83 主要系本期新租设备所致；
递延所得税资产  16176873.42 0.64 9125989.05 0.4 77.26 主要系本期收到政府补助及计提坏账准备产生的可抵扣暂时性差异增加所致；
其他非流动资产  5028087.62 0.2 9775711.57 0.43 -48.57 主要系预付工程设备款减少所致；
短期借款  2000000.0 0.08       主要系不满足终止确条件的贴现未期的银 行承兑汇票增加所致；
应付票据  86292080.0 3.42 204794494.32 8.91 -57.86 主要系报告期内办理银行承兑汇票金额减少所致；
合同负债  51062535.02 2.02 10719711.68 0.47 376.34 主要系订单量增加，预收款增加所致；
应交税费  25748278.5 1.02 8391691.48 0.37 206.83 主要系本报告期内公司应税利润增长，应交企业所得税等增加所致；
其他应付款  10062842.69 0.4 5305484.02 0.23 89.67 主要系期末待付费用增加所致；
一年内到期的非流动负债  2487315.99 0.1 134230.77 0.01 1753.01 主要系新增租赁事项重分类影响所致
其他流动负债  73396227.0 2.91 1295713.55 0.06 5564.54 主要系不满足终止确条件的已背书未到期的银行承兑汇票增加所致；
租赁负债  28063404.28 1.11 34501.65 0.0 81239.31 主要系本期新租设备所致；
递延收益  53892368.4 2.13 34762679.96 1.51 55.03 主要系本期收到政府补助增加所致；
递延所得税负债  2929280.61 0.12 263022.14 0.01 1013.7 主要系本期固定资产加速折旧产生的应纳税暂时性差异增加所致；
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
金融衍生工具  1066753480.92 819231.9     2210000000.0 2135000000.0   1142572712.82
其他  15889335.38           35717713.38 51607048.76
合计  1,082,642,816.30  819231.9 0.0 0.0 2210000000.0 2135000000.0 35717713.38 1194179761.58
 
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
详情见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“ 二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“ （三）所处行业情况”的相关内容。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司以国际一流的磁性材料企业为对标企业，依托全产业链深度技术拓展能力，聚焦磁性材料及相关领域高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商。 
1、建立健全绿色低碳可循环发展的产品体系 
以国家碳中和、碳达峰为基本原则，全方位全过程推行绿色规划、绿色投资、绿色生产，提升产品绿色价值，从源头减少能源、资源消耗。 
2、深化科学、工程和设计整合的全产业链深度技术拓展能力 
科学层面，通过与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局新材料、新产品及新应用，掌握关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；工程层面，通过开展产品实现及测试评价，提高技术实现、产品和技术持续迭代能力；设计层面，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接。 
3、实现产业链的横向、纵向全面发展 
依托不断完善的全产业链深度技术拓展能力，通过产业链的横向与纵向延伸实现总体产业布局。横向上，用已有核心技术发展新兴生态，布局多频段用磁性材料及相关领域高端新产品进行跨行业整合。纵向上，以磁性材料本身特性和技术优势为依托，拓展现有磁性材料在高端领域的应用；以为客户提供从磁性材料到核心器件的综合解决方案为目标，打造公司在相关领域的自主品牌。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1.立足绿色制造、实现“碳中和”助力 
以国际一流磁性材料企业为发展对标，聚焦磁性材料及相关领域的高端产品，实现宽频段、多赛道的产业布局。坚持秉承绿色发展理念，致力于提供优质可靠的绿色节能产品和技术解决方案，做全球可持续发展能源材料及综合方案提供商，以实际行动推动资源节约、环境友好的低碳社会建设。 
2、以客户为导向、持续加强市场开拓 
坚持以客户需求为导向，不断加强产品质量管理，提高客户响应度，以优异的产品及服务持续提升市场份额，同时，加大新产品、新市场的开拓力度，不断拓展公司销售渠道，持续提升公司盈利能力。 
3、加大科研投入力度 
通过与国内外顶尖院校联合、从科学角度提前布局新材料、新产品及新应用，布局全球首发
关键核心技术，加速孕育颠覆性技术突破；工程层面，通过开展产品实现及测试评价，提高技术实现、产品和技术持续迭代能力；设计层面，通过与用户深度融合，开展产品设计、应用拓展及系统评价，实现产品设计与材料性能的无缝链接，以科技实力为驱动，打造公司战略下的行业核心竞争力。 
4、规范运行机制、加强内部管理 
全面依照《公司法》《证券法》《上海证券交易所科创板股票上市规则》《公司章程》等有关规定，进一步完善内控制度建设，加强内控管理制度落实，促进和提高公司的经营管理水平和管理效率，增强企业的风险防范能力，提高企业核心竞争力。 
5、扩大公司远程协作，满足员工多元化办公需求 
为满足对高层次科研人员招聘的需求，2023 年公司计划增设异地办公区，推动优化更符合科研及销售人员需求的工作环境，搭建独立性的人才培养方案，建立跨越式沟通协调及管理机制。 
6、完善以公司用人观为准则的薪酬体系，持续优化人才队伍 
围绕技术产业化各环节，建立以客户为导向、以结果为导向、以绩效为导向、以流程制度为导向的用人观，不断激发科研人员及营销人员的发展活力，增强基层人员归属感，通过促进企业与员工共同成长，从而形成一支高素质人才队伍，帮助企业实现稳定发展的长期目标。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用