2009年金融危机对世界经济的影响仍在延续，而中国风电行业在国家政策的支持与引导下依然呈现较好的增长势头，截止2009年底，我国风电装机已突破2000万千瓦，金风科技作为国内风电行业的领先企业，已成功由单一的风电机组制造销售业务转向风电机组制造销售，进入零部件开发与生产制造；风电服务；风电场开发销售；风电技术开发转让多种盈利模式相结合， 成为风电整体解决方案提供商。 2009年公司经营业绩突出，在产品生产销售、新产品研发、国际化战略的实施等方面均取得重大进展，保持了收入和利润的稳步增长。


本年度公司完成营业收入 1,073,835.52 万元较上年增加 428,054.55万元，同比增长66.28%； 实现营业利润194,6922  万元， 较上年增加 82,087.77 万元， 同比增长 72.90%；实现净利润179,060.25 万元，较上年增加 76,540.67万元，同比增长 74.66 %；实现归属母公司净利润174,557.95  万元，较上年增加83,917.21  万元，同比增长 92.58%。


2009年公司酒泉基地、德国Neunkirchen基地正式投产，西安基地实现试生产，预计2010年一季度正式投产，届时，公司1.5兆瓦机组产能将超过3000台。公司已拥有六个制造基地，即：北京亦庄、新疆乌鲁木齐、内蒙古包头、甘肃酒泉、德国Neunkirchen及陕西西安；另有以联营及委托加工方式成立的河北承德及宁夏银川两个总装基地。


公司现有1.5MW机组基地产能基本能满足2.5MW机组的生产，产能可由1.5MW机组产能直接转换为2.5MW机组产能。


1.5MW机组已成为风电市场的主流机型， 2009年公司完成了主要产品由750kW、 1.5MW机组并重到1.5MW机组为主的过渡，并推出了2.5MW永磁直驱机组、3MW机组混合传动机组；全年完成1.5MW机组生产1391台、750kW机组生产782台。公司持续进行对1.5MW机组的优化，已经推出适应高低温、高海拔、低风速、沿海及海上等不同运行环境的系列化机组。


2009年公司销售保持稳步增长，订单充裕，新增订单2915.25MW。截止2009年底，公司待执行订单总量为2217.75MW，另外，公司尚有已中标未签合同订单657MW。


2009年公司加大了研发力度，积极推进德国、北京、新疆乌鲁木齐研发中心和在技术、人才、资源方面的整合，提升了公司的研发实力和核心竞争力。公司投运的近2000台1.5MW永磁直驱风电机组运行稳定，发电效率高，尤其是符合电网各项标准要求，获得电网公司认可，被誉为电网友好型风机。公司自主研发的2.5MW直驱永磁风力发电机组、 3MW混合传动风力发电机组样机分别在北京官厅风电场、 达坂城风电场完成安装，已进入试运行阶段。公司自主研发的控制、变流器和变桨系统现场运行数据良好，为公司掌握核心控制技术、 降低整机成本提供了保障； 公司自主开发的风电场能量管理平台，经过现场的验证获得了高度认可，该项控制技术标准已成为内蒙、东北电网公司的风电控制和并网执行标准，并且在上述区域强制执行。


2009 年公司积极推进国际化战略，拓展海外市场，并取得重大进展：公司控股子公司德国Vensys energy AG实现了1.5MW机组在欧洲的销售； 为尽快进入美国风电市场，获得美国市场对金风科技风电机组的认可，公司在美国开展风电场项目建设和运营，美国明尼苏达 UILK 风电场项目的 3 台金风 1.5MW 机组已在 2009 年底并网发电。此外，公司还中标埃塞俄比亚 5 万千瓦项目，与哈萨克斯坦工贸部贸易促进署签署了《谅解备忘录》 ，为哈萨克斯坦评估风资源及编制风电开发规划、协助有关政府机构制定风电开发行业政策和法规、评估和培育风电设备制造能力等。此外，公司在美国、澳大利亚设立的全资子公司已完成注册登记；2009 年公司正式启动 H 股上市计划，目前正在积极推进。


公司根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火【2008】172号）和《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火【2008】362号），向新疆维吾尔自治区高新技术企业认定管理工作领导小组申请认定高新技术企业。公司已于2009年取得《高新技术企业证书》，有效期为三年；根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关条款规定，乌鲁木齐经济技术开发区地方税务局于2009年9月15日出具的《享受高新技术企业所得税优惠政策备案文件》，公司2009年度减按15%缴纳企业所得税。


国际能源局（IEA）于2009年12月发布风能技术路线图，认为采取一系列鼓励措施，到2050年全球电力的12%将可能来自风力发电。为达到该目标，经计算：需投资3.2万亿美元。IEA预计：从2030年起，非经合组织经济体，尤其包括中国、拉丁美洲和印度，将产生全球风能的17%，到2050年增加至占全球风能的57%。


全球风电行业将保持持续的快速增长，全球风电权威咨询机构BTM预计2008年至2013年，全球风电累积装机容量复合年增长率将达到22.9%；中国风电累积装机容量复合年增长率将达到35.3%，成为未来带动全球风电装机容量增长的主要市场。


全球气候变化大会于2009年12月在丹麦首都哥本哈根召开， 近200个国家和地区的代表出席了此次会议，商讨如何应对气候变化。中国政府提出到2020年全国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%至45%，2020年可再生能源在能源结构中的比例争取达到16%等一系列目标。


2009年12月，十一届全国人大常委会第十二次会议表决通过了关于修改《中华人民共和国可再生能源法》的决定。新修订部分重点解决电网规划和建设不适应可再生能源发电发展、可再生能源发电上网电价与费用分摊机制不完善、配套优惠财税政策未能有效落实等突出问题，并规定对可再生能源实施全额保障性收购制度，要求国家有关部门制定全国可再生能源发电量的年度收购指标和实施计划，确定并公布对电网企业应达到的全额保障性收购可再生能源发电量的最低限额指标，电网企业应该收购不低于最低限额指标的可再生能源并网发电项目的上网电量。


2009年全球及中国风电市场继续保持了高速增长，随着全球变暖、温室气体排放日益成为人类生存的威胁，常规能源日渐枯竭，风电做为最有效的降低温室气体排放的新能源，具有巨大的发展空间。