报告期内，公司紧紧围绕“抢订单、强管理、控风险、保发展”的工作方针，积极应对国际金融危机，坚定信心、奋力拼搏，各项工作取得了令人可喜的成绩。


经营上继续坚持“两条腿走路”经营方针不动摇，以“抢订单”为工作主线。全年共承接项目 130 余项，承接合同金额超 14亿元人民币，创下了历史新高。订单包括虹桥交通枢纽高架桥和雨篷项目、上海客运中心、龙华港桥等上海市世博重点配套工程，以及部分成套设备和较大批量的船配产品，保持了非船和船配产品的协调发展，圆满完成年初制定的订单目标。


生产中全年在制项目共计 290 余项，全年完成投钢量 9.6万吨，成功提升了一系列大型龙门吊：长兴二号线 300吨、三号线 450 吨、沪东中华两台 600 吨、龙穴第四台 600 吨以及 260 吨龙门吊等，这一系列龙门吊均已顺利提交，运转情况良好。在船配产品生产中，年内共完成 76 船套上层建筑、26 船套舱口盖、24 船套轴舵系、12船套前桅、雷达桅和绑扎桥等产品项目。全年共实现销售收入 14.56亿元，净利润 9523.92万元，较上年同期分别增长 9.73%和 5.42%，利润创历史最好水平。由于在国家和上海市重点工程建设中的优异表现，公司连续四年获“上海市重点工程立功竞赛优秀公司”称号。


此外，公司还荣获上海市精神文明建设委员会世博贡献奖——优质服务贡献奖。


2、公司技术创新报告期内，公司继续大力推进科研技术开发工作。“超大型船舶轴舵系加工工法研究”和“C型 LNG独立液舱的制造和开发设计”二个科研项目已顺利通过验收；继续举行科技进步奖的申报和评奖工作；积极申报上海市高新技术产业化重点项目——2500 吨单臂架起重机船。这些科研技术开发工作的开展，为公司的持续快速发展打下了坚实的基础，提升了公司的核心竞争力


3、对公司未来发展的展望1）公司面临的形势受世界金融危机的影响，报告期内，航运市场、造船市场依然低迷，走出低谷滞后于世界经济复苏，未来几年，金融危机对船舶工业的影响还将继续蔓延或加深，造船行业真正的“寒冬”还未到来，公司作为船舶配套企业，依然并将继续面临产品订单和价格的双重压力。在大型钢结构和成套设备业务方面，受国际金融危机影响，国内外大型项目竞争更加激烈。国内主要竞争对手，尤其是民营企业，凭借低成本和体制灵活的优势，正在不断抢占市场。个别企业还采取低价竞争策略，这些都对我们形成很大的市场压力。总体来说，今后几年公司面临的发展形势可能更加严峻，更加复杂。


在充分认识困难的同时，公司也坚定了战胜困难的信心。危机后面往往蕴藏着机遇。从大型钢结构和成套设备市场来看，目前国内经济总体企稳向好发展，国家将继续扩大内需，加快产业结构调整；从船配业务发展方向来看，我国船舶工业仍处于加快发展的战略机遇期；从公司自身发展来看，公司近年来经济效益持续稳步增长，“五大中心”已基本成型，业务结构持续改善，综合抗风险能力不断加强。这些都为公司的进一步发展奠定了坚实的基础。