2009 年，公司坚持“项目突破拓宽产业，现金为王创新管理”的工作思路，围绕“强化战略执行，控制经营风险；保障发展资源，提升精益生产”二十四字方针，抓住发展机遇，全力以赴谋突破，实现了市场开拓、精益生产、项目发展、能力建设、风险控制等工作的全面推进,圆满完成了公司董事会年初制定的各项工作任务。


2009 年公司整体经营运行状况良好，经营规模迅速扩张，收入、回款、利润及资产规模等各项经济指标均再创历史新高，呈现出跨越式发展的态势。公司全年共完成销售收入 15.2 亿元，较上年增长


4.8 亿元，增幅为 46%；全年实现净利润 9548 万元，较上年增长 4826 万元，增辐为 102%；经营性现金流量净额为 1.7 亿元，较上年增长 141%，且持续四年保持正值。


报告期内，公司所处的轨道交通、风力发电行业持续蓬勃发展，国内客运专线大规模建设、风力发电淘汰落后产能政策等为公司的发展提供了契机。公司积极发挥自主创新优势，充分把握市场机遇，在相关市场均实现了重大突破。


在轨道交通市场领域，报告期内，成功开发株电 9600kw 六轴车、7200kw 六轴车、大连 EMD 引进机车、戚墅堰 GE 引进机车和大同 9600kw 六轴车等未来市场主力车型配套减振配件，并成功实现批量供货，在国内机车市场继续独占鳌头，市场占有率达


70%以上；桥梁支座产品在新建铁路客运专线桥梁产品市场中中标金额达 5.4 亿元，行业排名第二；绝缘制品客专市场与铁科院签订了战略合作协议，乳化沥青产品首次实现了产品配套系列化，年内累计签订订单 1.4 亿元；系列橡胶件产品成功进入SIEMENS和BST 高速车领域，与 BOMBARDIER 扩充5000 万元的长期供货协议，协议总金额达 1.5 亿元；成功取得 1800 套印度空簧、720 套英国 SSL 空簧订单并签订 CBRC 上海地铁 7&9 号线项目空簧国产化的合作协议；正式签订 6000 万元澳大利亚 PPP 项目订单,并通过首检；成为 ITT  KONI在中国的独家供应商和全球合作伙伴，首批签订 1800万元供货订单。


在风电市场领域，首款 40.3 米叶片在河北尚义国华风场成功实现挂机，下半年与浙江运达、浙江华仪、东汽公司等签订的订单已超过 3.5 亿元；风电橡胶减振件市场已与国内 32 家风机整机厂建立了合作关系，成为国内该类产品的主导供应商。


公司始终坚持同心多元化发展，注重短、中、长期发展战略部署，加快公司新产业、新项目的孵化和推进，确保公司可持续发展。报告期内，公司与英国 GH 公司联合设计的 2.5MW-48.8m 新款叶片，已完成翼型和结构设计，正在进行整机载荷校算，预计2010 年中可下线并投放市场；客运专线 WJ-8扣件系统弹性垫板成为通过铁道部上道审查的国内唯一厂商，已与国内六家联合体中的五家签订了合作协议；建筑减隔震产品已与广州大学工程抗震研究中心签订战略合作协议，开始 600T 减震支座和铅芯隔震支座项目的试制；桥梁抗震产品速度锁定支座（LUB）、E 型钢弹塑性阻尼支座和液压阻尼器等已完成开发鉴定并获得批量订单。


报告期内，公司持续培育企业的核心竞争力，持续加大核心技术研发平台与专业化制造平台的建设，为公司进一步快速发展提供基础与动力，目前公司在轨道交通弹性元件方向已建成国际先进的研发平台和生产平台，拉开了与国内传统竞争对手的距离。2009 年，公司共有超过 6万平方米的厂房及配套工程新建或改造完成并陆续投入使用，极大地缓解了生产规模扩大造成的场地瓶颈问题；公司国家认定企业技术中心在全国的排名上升到湖南省第一位，并成功申报“湖南省大型交电复合材料工程中心”，授权专利 26 项（其中发明专利 8 项），发表学术论文 33 篇，完成科技成果鉴定 7 项，获省级科技进步奖二等奖一项。


报告期内，公司不断通过优化管理提升效益，在年内持续开展降本增效活动，通过优选供应商、公开招标采购、改进工艺等主观努力实现降低材料采购支出近 3000 万元。在年内启动精益生产活动，先期试点的三个项目基本达到了产品交货期缩短 50%、人均产出提升 30%、库存减少 50%、质量问题减少 40%的效果。


①高分子减振降噪弹性元件营业收入及营业成本增加主要系城轨线路产品和桥梁支座产品销售增长所致；营业利润率较上年减少主要系桥梁支座项目产品中标价较上年相对下降的影响；②绝缘制品及涂料营业收入及营业成本增加主要系风力发电绝缘漆销售增长所致；营业利润率较上年增加主要是盈利能力较强的绝缘漆销量较上年同期上升所致；③特种工程塑料制品营业收入及营业成本增加主要系改性材料销售增加所致；营业利润率较上年增加的原因主要是今年新增了利润率较高的耐磨板和阻力材料的销售所致；④电磁线营业收入及营业成本增加主要系风电线销售增加所致；⑤复合材料制品于 2009年开始形成销售，与上年无可比性。


（1）公司所处行业的发展趋势、公司面临的机遇、挑战及市场竞争格局轨道交通产业：2008 年末，在面临全球性金融海啸的背景下，国务院将“加快铁路、公路和机场等重大基础设施建设”作为下一步扩大内需、促进经济增长的重要措施，批复了铁路在“十一五”期间两万亿的投资计划。以铁路和城市轨道交通为代表的基础产业获得了大规模发展的历史机遇。未来几年，将是我国轨道交通业高速发展的黄金时期，主要体现在铁路路网建设的提速、轨道交通装备制造业的迅速发展以及国内各大、中城市为缓解城市交通压力纷纷筹划兴建城轨地铁设施等方面。按照我国目前铁路及客运专线、城际铁路的建设速度，到 2012年我国铁路营业总里程将达到 11 万公里，其中客运专线将达到 1.3 万公里，到2020 年预计总投资额增加到 5 万亿人民币。在铁路提速和重载的大背景下，为了实现 250至 350 公里时速及重载的目标，必须要装备满足高速重载需要、安全可靠并且高质量的铁路配件，这将直接加快对技术含量较高的零配件需求，新一代的产品和技术会有非常大的发展空间，这无疑为公司的快速发展提供的良好的契机。目前，公司主要生产和销售轨道交通装备和线路用高分子减振降噪弹性元件，在国内已具有较大的知名度和品牌优势，在国内市场处于领先地位，与国外品牌竞争具有一定的价格优势，但公司目前也面临着部分市场无序竞争、竞争对手有意打压的局面，加上近年来民营企业快速崛起、同行业跨国公司正进行本土化布局，未来公司所处的轨道交通领域的市场竞争将持续加剧。公司将利用自身的技术力量及成本优势进入高端产品领域，扩大市场占有率和品牌影响力，不断提升在国内轨道交通市场的销售规模和利润水平。


风力发电产业：近年来，风力发电以其“不依赖矿物能源，没有燃料价格风险，发电成本稳定，无碳排放，资源丰富”等优势逐渐成为许多国家可持续发展战略的重要组成部分，发展迅速。我国具有丰富的风力资源，可开发利用的陆地风能资源装机容量达2.53 亿 kW；可利用风电的地区占国土总面积的 76%，海上可开发和利用风能有 7.5亿kW，共计 10 亿kW，主要分布在东南沿海及附近岛屿，内蒙古、新疆和甘肃河西走廊，以及华北和青藏高原的部分地区。中国政府将风力发电作为改善能源结构、应对气候变化和能源安全问题的主要替代能源技术之一，给予了有力的扶持。根据目前的增长趋势，预计到 2010 年底和 2012 年底，我国风电总装机容量有望达到 2,734 万千瓦和6,152 万千瓦，风电零部件市场需求巨大。未来几年，风力发电作为新能源产业其发展趋势不会改变，但其产业结构会逐步进行调整，一些低质量产品生产制造商逐步淘汰，整个行业向大功率、高质量产品发展。目前国内 40.3m叶片因在 10米以下的低风速区有着良好的发电效率而被市场普遍采用， 处于供不应求的状态，接下来能否快速转入2MW 以上的机型暂时还难以定论，因此对于风力发电产品，公司需确保技术发展方向的正确性以保持在该产业中的可持续发展。自 2006 年以来，公司已与国防科大签订了关于风电叶片技术联合研究开发的排他性战略合作协议，投入大量自筹经费，共同完成了湖南省重大科技专项“大功率风力发电机组及关键部件的研制”子项目“发电机转子复合材料叶片”，与国防科大成功联合申报了国家“863”高技术项目“大尺寸复合材料风电叶片 RTMAVIP 就地制造技术”。2008年，公司针对国内 1.5MW 机型于引进了德国


Aerodyn 公司叶片制造技术，产品已通过德国船级社（GL）认证，目前公司在风电叶片制造领域已经建立了产学研合作共赢的科研开发体系，产品制造技术达到国内领先水平。


（2）新年度经营计划2010 年公司将确保实现营业收入 22亿元，争取 24 亿元，预计营业成本 17亿元。


（3）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划随着公司生产经营规模的不断扩大，资金需求也快速增长。公司一方面加强通过优化管理提升效益，不断挖掘内部资金潜力；另一方面，公司启动了上市以来的首次再融资工作，拟通过定向增发的方式融资8亿元，用于高分子减振降噪弹性元件产品扩能项目、高性能特种电磁线提质扩能项目、兆瓦级风电叶片产业化项目、建筑工程抗震减隔振（震）产品产业化项目 。2010年 2月3 日，公司首次再融资申请获得了中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，正等待中国证监会的最后核准。


（4）公司实现未来发展战略和经营目标的对策2010 年，在竞争日益激烈的市场环境下，公司将坚持“讲科学统筹资源项目，谋发展兼顾效率安全”的工作思路，提升研制平台，管控发展风险，做强轨道市场，做大风电产业，为实现上述经营目标和发展战略，公司的经营理念和对策主要是：


坚持“技术先导”的发展理念，不进入已形成高度竞争的市场，不追求同质化严重的技术，坚持高端人才储备和高比例科技费用投入，只从事高填补空白或替代进口的高端产品的研发工作，走高科技企业发展之路。


坚持“同心多元化”的发展原则，一是技术同心，无论在那个目标市场中，都只围绕高分子材料的工程化推广应用这一核心技术进行发展；二是市场同心，在选择并进入目标市场后，必须将核心技术向该市场延伸并衍生出该市场的高端产品。


坚持“三个面向”的发展方向，即面向新兴行业、面向全球市场、面向产业整合，不断进入新兴的行业，跟随新兴产业的发展顺势而为发展壮大，竞争目标放眼全球市场，接轨国际先进标准，核心技术必需向目标市场高端产品延伸，在目标市场中通过引进购并获取高分子工程化核心技术。


坚持“项目为王”的工作方法，项目是企业发展的源泉，通过重点项目的选择和突破来增加规模和效益，重点项目的选择要依据较高的技术门槛，较好的行业地位，较大的规模利润三个原则，而进入实施则须具备可靠的技术保障，有效的人力资源，独特的市场通道，安全的资金支持四个条件。


坚持“绩效优先”的管理标准，坚持“以业绩论人才，以成败论英雄”的评价标准，坚持收入的增长必须低于规模和效益的增长，坚持干部岗位的设置必须以销售和利润的增长为前提，坚持所有的管理创新都应该有利于提高效率和效益。


坚持“以人为本”的资源观念，人力资源是第一资源，人才队伍建设、人才梯队建设是公司的头等大事，必需持续研究人才激励措施，保证员工与企业共享发展成果；鼓励员工“终其一生，学习一生”，“融身群体，追求卓越，成就你我”，使学习和培训成为员工日常工作的必要组成部分。公司正在实施“千名人才工程”，即到 2011 年，公司拥有的博士要达到 30 人，硕士 120人，本科生 850人。


（5）技术创新自公司成立以来，始终将技术创新作为企业发展的动力和源泉，建立了集新材料基础研究和工程化应用研究于一体的国家级企业技术中心，拥有新材料、系统结构领域博士后科研工作站，参与或承担了 9 项863 课题计划和 3 项其他国家重大课题计划。公司建立了国家级检测实验室，是铁道部和国家质量监督检验检疫局授权委托的质量检测单位。


2009 年公司国家认定企业技术中心综合实力排名跃居湖南省第一位、并成功申报“湖南省大型交电复合材料工程中心”、取得“湖南省知识产权优势培育企业”称号、全年申报 28 项专利（发明专利19 项）和获得授权 26 项专利（其中发明专利 8项）以及PCT 专利的突破等，公司在创新平台建设、知识产权管理方面取得了新的进步。2009年，公司“多兆瓦级风机用超大型叶片高技术产业化项目”被国家发改委列为国家新能源发展计划，并获得 500 万元资金支持；获得 6 项省级科技成果鉴定和 1项中国南车科技成果的审定； “原位接枝改性橡胶减振材料及其产业化应用”项目获得湖南省科技进步二等奖；“新型悬架用汽车推力杆的研发及产业化”项目获得株洲市科技进步一等奖；“地铁站台安全装置的研发及产业化”项目获得株洲市科技进步三等奖。