一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况 2010年，在公司规模不断扩大，产品产能大幅增加的前提下，面对市场竞争日趋激烈、原材料价格大幅波动等诸多不利因素的影响，公司董事会围绕年初制定的年度经营计划和经营目标积极展开工作。通过调整营销策略，加大产品营销力度，拓展销售渠道等措施，保证了PE管道产品和BOPA薄膜产品新增产能的有效释放，产品市场占有率得到了进一步提高；通过加大对原材料采购的科学管理，缩短采购周期，提高原材料周转率，降低了原材料成本，减少了资金占用，从而达到提高资金使用效率的目的；通过深化公司内部管理，完善事业部运营机制，达到优化各种资源配置的目的；通过加大技术改造和新产品的开发力度，积极探索进入新的产品领域，保证公司实现持续稳步发展。2010年度，公司较好的完成了年度经营计划和经营目标。 报告期内，公司实现营业总收入136,308.39万元，营业利润15,366.93万元，利润总额15,552.65万元，归属于母公司所有者的净利润11,606.39万元，分别较上年提高650%、17.49%、231%、13.70%。


2、公司的主营业务及经营状况 （1）业务范围 公司的经营范围：聚乙烯燃气给水管材管件、排水排污双壁波纹管管材管件、硅胶管管材管件、土工格栅，及其他各类塑料管材管件的生产与销售，并提供聚乙烯塑料管道的安装与技术服务，以及生产和销售聚酰胺薄膜、聚酰亚胺保鲜膜，聚酰胺切片及其它塑胶制品。 主要产品为：燃气、给水、排水、通信用聚乙烯管材管件和BOPA薄膜制品。