管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况的回顾1．公司总体经营情况报告期，公司根据国家出台的产业调整和振兴规划要求，在管理层和全体同仁的共同努力下，按照年初制定的工作计划和任务目标，以技术引进和技术合作为依托，充分利用有效资源，稳步开展生产经营，狠抓成本管理，调整产业结构，加大技改力度，确保了业绩平稳增长。报告期，公司实现营业收入1,407,157,131.89 元，较上年同期上升了30.74%，主要系公司在2010 年调整产品结构，高附加值产品投放市场，以及公司及控股子公司主要产品（包括BOPP、CPP、BOPET 等产品）销售价格均有不同幅度上涨所致；公司实现营业利润124,657,3509 元 ，较上年同期增长119.38%；实现净利润109,780,273.96 元，较上年同期增长675%；实现归属母公司所有者的净利润77,443,000.31 元，较上年同期增长44.85 %，实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润75,455,201.44 元，较上年同期增加70.70 %，主要系：①公司加强内部管理，降本增效；②公司的产品升级，提升产品档次，增加产品附加值；③公司产能扩大，产销量均有所提升；④控股子公司宁波万象的电容膜业务已实现全年量产，贡献了较大的利润。（1）统规划、分类别。公司致力于产品线的统筹规划，以充分发掘资源的协同作用。报告期内公司及部分控股子公司根据诸暨市政府“退二进三”的政策，着手分批将CPP 部分生产线搬迁至诸暨市城西工业区（该地块系公司控股子公司万象科技所有），公司将通过生产线的逐步搬迁，对现有产能进行系统整合，以产生更大的经济效益和社会效益。（2）抓机遇、扩市场。通过引进高端生产设备，提高产品质量，扩大市场。公司控股子公司宁波万象生产的电容膜本年度已全面量产，产品的质量和性能均得到了国内高端客户的认可，市场反馈的信息良好，呈现产销两旺的局面。报告期内，宁波万象就引进两条BOPP 电容膜生产线同德国布鲁克纳公司签订了供货协议，以进一步扩大产能，优化公司的产品结构，扩大公司高附加值产品的占比。（3）强管理、降成本。通过实行流程管理，抓好制度落实，结合公司自身实际情况，明确职能定位，牢固树立规模、质量、安全三注重的理念，使之更规范、更灵活、更贴近于市场，并贯穿于企业管理之中。公司通过加强内部控制管理，最大限度地降低成本，提高了产品质量，提升了产品竞争力。在财务管理上，公司推行全面预算管理和收支两条线管理的模式，建立统一领导、垂直管理的资金管理体系，合理控制资金规模，提高了资金使用效率。（4）攻创新、获专利。报告期内公司在产品研发方面取得了阶段性成果，2010年公司实施的年产2万吨CPP共挤流涎FDA食品膜技改项目被浙江省经贸局列入浙江省“双千工程”计划项目。公司承担的三项浙江省重大科技专项项目“新型可降解工厂化育秧盘”、“超低温热封高牢度柔韧CPP农副产品包装膜”、“新型高效防锈膜”均已顺利通过浙江省科技厅验收组考核验收。2010年公司获得3项专利，分别为塑料包装袋（圆头厚薄聚乙烯冲孔型）外观专利、BOPP/PP复合食品包装膜实用新型专利、塑料造粒生产线回收机构实用新型专利等；2010年已进入审查程序的专利两项，分别为“BOPP抗菌食品珠光膜及其制备方法”和“热封CPP农产品包装膜及其制备方法”，均已被受理。公司通过不断的创新和研发，进一步提高公司产品的科技含量，丰富公司的产品线。（5）再融资、促发展。公司通过把握市场发展脉搏，抢占先机，进一步扩大产能，紧密结合公司战略实现稳步发展。报告期内公司2009年非公开发行股票相关工作顺利完成，本次非公开发行募集资金总额为人民币67,224.99万元，扣除发行费用后的募集资金净额65,030万元全部用于年产6万吨新型功能性BOPET包装薄膜建设项目和年产1.2万吨生态型食品用（BOPP/PP）复合膜技改项目的建设。截至本报告期末，前次募集资金已使用了70%以上。项目建成后将进一步增强公司竞争优势，提高相关产品的市场占有率。（6）倡减排、重安全。公司深入学习科学发展观，积极朝着资源节约型、环境友好型企业迈进，公司积极响应政府节能减排政策，报告期公司被浙江省环境保护厅评为 “浙江省清洁生产阶段性成果企业”。公司对安全生产高度重视，按照国家、省有关劳动安全卫生的法律法规和标准要求，结合公司具体生产情况，成立了公司、车间、班组的安全三级管理网络，建立了较为完善的安全管理制度。


2、报告期内公司主营业务及经营状况（1）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化；公司产品订单执行情况良好，有效地抵御了原材料价格波动对公司带来的不利影响。公司主营业务收入、主营业务成本构成未发生显著变化。从产品层次上看，占公司同期销售额56%份额的产品BOPP 薄膜营业收入较上年同期上升了30.65%、营业成本较上年同期上升了36.89%，主要系本期原材料价格平均水平随着石油价格的波动较上年同期略有上升，销售价格相应上升，同时宁波万象科技有限公司电容膜产销量均增加，但毛利率较上年同期相比下降43 个百分点；占公司同期销售额24.3%份额的产品BOPET 薄膜营业收入较上年同期上升了34.28%、营业成本较上年同期上升了7.22%，毛利率较上年同期相比大幅增加，增加了16.91 个百分点，占公司同期销售额10.73 份额的产品CPP 薄膜营业收入较上年同期增加了56.69%，营业成本较上年同期增加了73.56，毛利较上年同期减少8.75个百分点，主要系公司CPP 原材料价格上涨幅度大于产品销售价格上涨幅度所致。


（2）销售毛利率变动情况报告期公司的销售毛利率较去年同期上增加17 个百分点，主要系主导产品BOPET 薄膜产品毛利率水平大幅提升所致。


（3）近三年主要财务指标同比发生重大变化的情况分析1）报告期，公司实现营业收入1,407,157,131.89 元，较上年同期上升了30.74%，主要系产品销售价格相应较上年同期上升所致；2） 报告期，公司实现利润总额125,420,192.95 元，较上年同期增长75.40 %，主要系公司产品销售价格上升，营业利润较上年有所增长所致；3）报告期，公司实现归属母公司所有者的净利润77,443,000.31 元，较上年同期增长44.85 %，主要系公司营业利润率上升，且各类产品产销量均较上年同期有所增长所致；4）报告期，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期增长70.70%，主要系报告期公司经营形势良好，主营业务利润较上年同期增加所致；5）报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加474.17%，主要系报告期公司销售增长、回款良好所致；6）报告期，公司股本较上年同期增长26.70%，系报告期公司顺利实施2009 年非公开发行股票98,138,686 股所致。


（4）主要供应商、客户情况及其对公司的影响公司向前五名供应商合计的采购金额为43,833.35 万元，占年度采购总额的32.98%；公司向前五名客户销售的收入总额16,362.56 万元,占公司销售总额的11.63%。公司前五名供应商、客户发生了变化，但没有单一供应商或客户采购、销售比例超过30%的情形；不存在应收账款不能收回的风险。公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要供应商、客户中直接或间接拥有权益等情况。


（5）报告期公司资产构成与上年度同比发生重大变化的原因分析1）报告期，公司货币资金期末数较期初数增长387.88%，主要系公司本期非公开发行A股股票，募集资金到账所致。2）报告期，公司交易性金融资产期末数较期初数增长100%，主要系货币远期交易合约确认的衍生金融资产增加所致。3）报告期，公司应收票据期末数较期初数增长330.93%，主要系公司与销售客户之间票据结算量增加所致。4）报告期，公司预付账款期末数较期初数增长179.47%，主要系公司使用募集资金预付设备采购款所致。5）报告期，公司其他应收账款期末数较期初数减少83.79%，主要系公司期初挂账大额项目本期收回所致。6）报告期，公司在建工程期末数较期初数增长354.82%，主要系公司本期非公开发行A 股股票募集资金投资项目增加所致。7）报告期，公司应付票据期末数较期初数下降1000%，主要系公司本期减少以票据结算采购货款的方式，主要以货币资金支付货款所致。8）报告期，公司应付职工薪酬期末数较期初数大幅增长，主要系公司本期经营业绩增长，业务员提成增长尚未发放所致。9）报告期，公司应交税费期末数较期初数大幅下降，主要系公司期末采购原材料的进项税未抵扣所致。10）报告期，公司应付股利期末数较期初数下降1000%，主要系公司期初应付股利本期支付所致。11）报告期，公司长期借款期末数较期初数下降33.33%，主要系公司本期归还到期的借款所致。12）报告期，公司递延所得税负债期末数较期初数大幅度增加，主要系衍生金融资产公允价值变动增加的所得税影响所导致。13）报告期，公司其他非流动负债期末数较期初数大幅度增加，主要系收到超薄电容膜技改项目的中央预算内基建支出（拨款）所致。14）报告期，公司资本公积期末数较期初数增长447.84%，主要系公司本期非公开发行股票募集资金相应股本溢价增加所致。


（6）报告期公司期间费用及所得税构成情况分析1）报告期，公司销售费用较上年同期增长了6.18%，主要系经营形势良好，业务费有所增长所致；2）报告期，公司管理费用较上年同期增长了25.78%，主要系经营规模增长带动管理成本增长所致；3）报告期，公司财务费用较上年同期减少了9.82%，主要系公司经营活动产生的现金流较为充裕，流动资金贷款减少所致；4）报告期，公司所得税费用较上年同期增长170.18%，主要系营业利润增长，当期应纳所得税增长所致。


（7）报告期公司现金流量构成情况与上年度同比发生重大变动的原因分析报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升了474.17%，主要系销售增长、回款良好所致；公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降了118.19%，主要系非公开发行募集资金投资项目顺利投资建设导致投资活动现金支出增长所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了767.38%，主要系非公开发行募集资金到位所致；公司现金及现金等价物余额较上年同期增加了541.39%，主要系经营活动及筹资活动产生的现金净流入增长所致。


（8）近三年偿债能力分析报告期，公司流动比率较上年增加了0.73 倍，主要系非公开发行募集资金到位，现金大幅增长所致；报告期，公司资产负债率较上年同期较少了18.42 个百分点，主要系归还到期银行贷款所致。


（9）资产周转能力分析1．报告期，公司应收账款周转率较上年同期增加了1.87 次，主要系本期销售增长、回款良好所致；2．报告期，公司流动资产周转率较上年同期增加了0.23 次，公司总资产周转率较上年同期增加了131 个百分点，主要系经营形势良好、营业收入增长所致。


（10）公司研发费用投入及成果公司自设立以来始终把研发与技术创新当作企业发展的发动机，巩固和保持技术水平在国内同行中处于领先地位。报告期内，公司更是通过加大研发投入，创新研发模式，推进以项目攻关为主体、创新工艺为载体的价值创造革新，取得了较好的成效。这些举措有效提升了公司产品的技术含量和附加值，强化了公司在行业中的技术研发优势。报告期内公司在产品研发方面取得了阶段性成果，2010 年公司实施的年产2 万吨CPP共挤流涎FDA 食品膜技改项目被浙江省经贸局列入浙江省“双千工程”计划项目。已顺利通过浙江省科技厅验收组考核验收的浙江省重大科技专项项目3 项。2010 年公司已授权专利3 项，分别为塑料包装袋（圆头厚薄聚乙烯冲孔型）、BOPP/PP 复合食品包装膜、塑料造粒生产线回收机构等；已申请专利2 项，分别为“BOPP 抗菌食品珠光膜及其制备方法”和“热封CPP 农产品包装膜及其制备方法”，均已被受理。这将进一步提高公司产品的科技含量，丰富公司的产品线。


（11）采用公允价值计量的项目本公司控股子公司宁波大东南公司于2010 年12 月1 日与中国工商银行宁波市分行签订货币远期交易业务委托书，约定以1.3027 的远期汇率以美元买入欧元6,264,0000 元用于进口付汇。交割日期为2012 年2 月13 日至2012 年4 月13 日。由于远期汇率的变动，产生的公允价值变动损益。


（12）截至报告期末，公司不存在可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务，未持有境外金融资产的情形，也没有对创业企业投资的行为。


（二）公司主要控股公司的经营情况及业绩分析1．浙江大东南万象科技有限公司:主要从事生产销售多功能CPP 软包装材料、特种聚丙烯农用膜及塑料包装制品，注册地址和办公地址为浙江诸暨市陶朱街道千禧路，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本3,380 万美元。本公司持有该公司75%股权。报告期末该公司总资产29,7936 万元，净资产29,616.11 万元，全年实现净利润910.23 万元。


2．杭州大东南绿海包装有限公司：主要从事生产销售BOPET 包装薄膜，注册地址为杭州余杭区东湖街道胡桥村，生产和办公地址在杭州市临平工业区320 国道南侧，该公司租用杭州高科的土地、厂房，注册资本 5,000 万元。本公司持有该公司100%的股权。该公司为本公司2009 年非公开发行募集资金投资项目——年产6 万吨新型功能性BOPET 包装薄膜建设项目的实施主体，截至2010 年12 月31 日，该项目已实际投资金额37,355.78 万元，项目预计将于2011 年12 月达到可使用状态。报告期末该公司总资产43,269.68 万元，净资产4,894.50 万元，全年实现净利润2,879.73 万元。该公司目前尚处于项目建设投资期。


3．诸暨万能包装有限公司：主要从事生产销售功能性农用膜及包装制品，注册地址和生产办公地址均在浙江省诸暨市璜山镇建新路88 号，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本210 万美元。本公司持有该公司66.67%的股权，报告期末该公司总资产14,057.46 万元，净资产2,266.94 万元，全年实现净利润317.93 万元。


4．宁波大东南万象科技有限公司：主要从事生产销售电容膜，注册地址和生产办公地址均在宁波市鄞州投资创业中心，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本4,600 万美元。本公司持有该公司75%的股权。报告期末该公司合并财务报表总资产114,422.30 万元，归属于母公司所有者权益46,319.54 万元，全年实现归属于母公司所有者的净利润7,164.82 万元。2010 年宁波万象实现净利润（母公司）6,739.99 万元，扣除因控股子公司杭州高科公司本年度分配2009 年度的利润而计入投资收益的4,2055 万元后税后净利润为2,534.94 万元，实现了本公司收购该公司股权初期该公司对本年度的盈利预测（母公司净利润预测值为1,728 万元）。


5．浙江大东南惠盛塑胶有限公司：主要从事生产销售塑料薄膜及包装制品，注册地址和生产办公地址均在浙江省诸暨市城西工业开发区，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本758 万美元。本公司通过控股子公司宁波万象持有该公司100%的股权，故本公司间接持有该公司100%的股权。该公司报告期末总资产24,649.43 万元，净资产21,991.85 万元，全年实现净利润-49.72 万元。


6．杭州大东南高科包装有限公司：主要从事生产销售高档多功能农膜及塑料制品，注册地址和生产办公地址均在杭州市临平工业区320 国道南侧，该公司合法拥有该园区的土地、厂房及生产设备，注册资本2,800 万美元。报告期内，公司经第四届董事会第二十一次会议同意，受让聚能控股持有的杭州高科1.93%的股权，本公司直接持有杭州高科17.62%的股权（截至本报告出具日，相关股东变更等工商登记手续尚在办理中），通过控股子公司宁波万象持有该公司57.38%的股权，故本公司合计持有该公司75%的股权。该公司报告期末总资产72,340.63 万元，净资产28,929.32 万元，全年实现净利润5,466.63 万元。


（三）公司内幕信息保密制度执行情况报告期，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信息保密制度》的要求，做好内幕信息的保密工作。在定期报告和重大事项披露前，做好内幕信息知情人登记工作，报告期内，未发现有内幕信息知情人买卖公司股票情况，未受到监管部门的查处。


（四）公司控制的特殊目的主体情况报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体的情况。


二、对公司未来发展的展望公司现有主营业务中的包装材料广泛应用于食品、服装等社会大众必需的包装，且因具有多年的行业经验，公司在设备、工艺、品质上相比竞争对手有一定的优势，因此产品的产销比较稳定。此外，国家对塑料功能性新材料产业政策的扶持为公司提供了良好的发展机遇。新的一年，公司将在董事会的正确领导和经营层的共同努力下，持续完善内部运作，不断提高公司治理水平，进一步调整产业结构，增强公司自主创新能力、可持续发展能力和国际化竞争能力，确保完成年度经营目标，为实现跨越式发展打下良好基础。


（一）2011 年的工作思路和主要目标1．加快研发，提高创新能力。开展技术创新工作，加大技改力度，采取对外引进和对内整合的办法，在加强与科研院校的合作的同时，积极引进高级科研人才，壮大研发队伍，提高企业内部的研发力量和自主创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术优势。2011年争取在省级研发中心的基础上做好申报国家级研发中心的工作。


2．紧抓销售，扩大市场份额。2011 年随着公司募投项目的建成，产能的迅速扩张给销售带来较大压力。公司将努力开拓国内外市场，加强销售队伍，拓展销售渠道，扩大产品所占的市场份额；以市场需求为导向，在现有优势产品基础上继续研发高附加值、高技术含量的产品，增强企业竞争能力，使公司经济效益和股东利益最大化。


3．培养人才，提供智力支撑。通过内培外引相结合的方式，大力组建高素质的员工队伍，为公司的进一步发展提供智力支撑：一是充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，提高现有员工的业务素质和技能；二是加大与国内外名校、科研院所的合作力度，实施产、学、研相结合的培养思路，共同培养专业人才；三是通过完善员工招聘、录用、选拔和激励机制，为高、精、专人才创造良好的用人环境，优化企业的人才结构。


4．注重管理，促进规范经营。报告期，公司积极主动、认真学习并严格执行法律、法规和相关规章制度，继续健全和完善公司治理结构和制度建设，以维护公司全体股东的利益为目标，切实提升公司治理水平，保障公司持续、健康、稳定的发展。


5．强化品牌，提高综合实力。做好产品创牌工作，加强内外宣传，提高各部门的品牌意识，完善世界品牌培育机制，通过自身力量，合理利用资源，打造优质产品，提高公司产品的知名度、美誉度，争创世界名牌。


6．定向融资，优化产品结构。当前塑料薄膜行业正在由传统的包装材料领域向高科技薄膜领域拓展，未来的发展重点是包括超薄电容膜、锂电池隔膜、太阳能电池背膜等在内的高科技产品。公司拟于2011 年启动非公开发行股票事项，本次非公开发行股票募集资金总额不超过135,000 万元，扣除发行费用后的净额将用于投资年产8,000 吨耐高温超薄电容膜项目、年产6,000 万平方米锂电池离子隔离膜项目和年产12,000 万平方米太阳能电池封装材料项目。该事项已经公司四届二十五次董事会审议批准，尚需得到公司2010 年年度股东大会审议批准和中国证监会的核准。


（二）未来发展战略所需资金来源情况公司为拓展生产规模，调整产业结构，对流动资金的需求以及固定资产的投入会有所增加，公司将以非公开发行募集资金、自有资金和通过自身良好的银行资信融资等方式解决未来发展所需资金。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略1.主要风险因素（1）经过前几年的低迷后，2010 年塑料加工行业的复苏吸引了一批新增资本的进入，其中部分投资项目于2010 年陆续上马，不少国外同类企业也纷纷进入我国这个极具发展前景的巨大市场，塑料加工行业将迎来一个产品快速扩张的阶段，公司的部分产品将面临更为激烈的行业竞争。（2）石油价格波动对公司经营业绩具有不利影响。公司产品使用的原材料采购价格与石油价格息息相关，且原材料占主营业务成本比重较高，尽管公司具有向下游转移原材料成本上升压力的能力，但原材料的涨价仍对公司的盈利能力具有一定的不利影响。因此逐步调整产业结构、增加高附加值的产品和提高抗风险能力对公司未来发展极为重要。


2.公司应对策略针对上述风险，公司一方面将从组织结构、管理制度、激励机制等方面加大对销售团队的管理，调整销售模式，强化“市场是企业生命”的理念，采用多渠道销售策略，巩固拓展现有市场的基础上，抢占国内外高端市场；另一方面将根据生产规模的进一步扩大及市场需求的变动趋势，在现有优质产品的基础上研制开发符合市场需求的高附加值、高技术含量的产品。同时，公司将进一步加强与供销客户的联系和沟通，确保信息畅通，以便及时对市场中的一些变化做出反应，并制定应对策略。