（一）公司总体经营情况报告期内，公司围绕“人才、技术、品牌、管理、市场、资本运营”六大发展战略，加速自主创新、加快产业布局、加强经营管理、加大开拓力度，各方面工作取得了明显成绩。认真执行和实现年初制定的经营规划和目标，及时把握政策指向，抓住市场发展的有利时机，把企业核心竞争力优势转化为市场优势，经营规模持续、快速增长，整体综合实力加强。公司进一步完善法人治理结构，公司运作稳健、规范。


报告期内，我国汽车工业受益于以旧换新、汽车下乡、节能产品惠民工程、购置税优惠等多种鼓励消费政策的叠加效应，汽车产销量继续大幅增长，年产销量双双突破1800 万辆，增幅达到32%。同期，公司实现销售收入87 亿元，产品销售5.33 万吨，比上年同期分别增长64.91%、621%，公司产销量的增长幅度明显高于当年我国汽车工业的增长，也超越了公司2009 年的增长幅度。公司的核心竞争力优势正在转化为市场优势，产品市场占有率继续提高。2010 年公司实现净利润10055.33 万元，同比增长4.66%。


报告期内，公司结合自身经营特点，对各中心和各职能部门设定了年度经营业绩目标，进行KPI 考核，明确了员工的职业规划。2010 年11 月，为进一步完善公司法人治理结构，形成良好均衡的价值分配体系，建立和完善公司激励约束机制，激励中高层管理人员和其他骨干员工诚信勤勉地开展工作，更加关注公司中长期目标，吸引和稳定优秀人才队伍，更好达到公司股东与管理层利益一致的目标，实现公司业绩持续稳定增长，推进公司发展战略和经营目标的实现，公司董事会批准了《普利特首期股票期权激励计划》，目前尚在中国证监会报备过程中。


报告期内，公司保持对自主研发、技术创新的高投入政策，2010 年研发费用的投入达到2159.43 万元，研发技术人员达到107 人，比上年增加了38 人，研发技术人员占到公司员工总数的24.15%，达到了近年来的新高。2010 年公司新获得发明专利授权5 项，新上报发明专利注册申请17 项，目前公司拥有27 项发明专利，2 项实用新型专利，另有111 项发明专利在申请注册中，在战略研发方面，公司积累了一定的储备项目。


报告期内，公司被国家科技部认定为“2010 年国家火炬计划重点高新技术企业”；经上海市科学技术委员会批准，建设上海汽车用塑料材料工程技术研究中心。公司继续专注于汽车工业的发展，探索未知领域和前沿发散思考汽车用改性塑料的应用技术方向和市场前景，把握住“节能、环保、轻量化、多功能”这个汽车用材料特别是汽车用改性塑料发展方向，以三高三低三抗（即“高抗冲、高刚性、高流动、低气味、低散发、低光泽、抗发粘、抗划擦、抗老化”）作为技术先行的引导，开发出多动能、高性能的塑料合金等新产品，得到了汽车厂的广泛认可和应用。2010 年公司新增8 项产品进入福特汽车公司的全球采购目录，目前在福特汽车全球采购目录上的普利特产品有33 项。


报告期内，公司检测实验中心随着新定置的专用检测设备到位，逐步形成了能满足包括对材料机械性能、光谱特征、热分析、散发性能等特殊性能指标的进行检测、计量和分析的、完整的、全覆盖的检测体系。同时，针对公司研发特种材料遇到的苛刻技术要求，公司实验室配置了能达到其特殊量程和精度要求的专门检测仪器。目前公司实验室检测技术达到了国际先进水平。


报告期内，公司整合技术优势，强调整车营销，提高公司产品在新车型上内饰件整车化程度和大件比例，强化在汽车内饰领先的同时，积极向其他部件进军。2010年公司在武汉设立了第五个驻外办事处，开发华中市场。2010年公司营销在汽车领域之外的小家电市场上实现了突破，未来将成为公司的新兴市场。


报告期内，随着募投项目的建设，新生产线的建成和对产能的优化，年末公司生产能力达到6.5万吨，比上年同期增加8.33%。期内，公司加强了各业务流程的信息沟通，通过软件升级，对所有业务实现了计算机网络管理，提高了效率。


报告期内，公司高度重视生产安全，致力改善生产环境，严格遵照ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系运行，没有发生重大事故及人员伤亡。2010年4月公司被上海市青浦区评为“2009年度劳动和社会保障规范管理诚信单位”。公司目前通过了ISO/TS16949、ISO14001、OHSAS18001、ISO/IEC17025等体系认证。


公司对未来发展的展望和分析1、行业发展趋势分析公司专注于汽车用改性塑料的研发和生产销售，产品95%以上配套于汽车工业。


2010年我国汽车工业受益于以旧换新、汽车下乡、节能产品惠民工程、购置税优惠等多种鼓励消费政策的叠加效应，汽车行业产销两旺，2010年我国汽车产销量分别达到1826.47万辆和1806.19万辆，同比分别增长32.44%和32.37%。汽车产销双双超过1800万辆，蝉联全球第一大汽车生产国和第一大新车消费市场。


2010年10月，国务院发表了《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，明确要求努力实现重点领域快速健康发展，集中力量，加快推进包括新能源汽车产业在内的七个产业的发展。


另外根据《2010年中国汽车产业蓝皮书》对我国乘用车市场的预测，及对“十二五”期间我国汽车产业发展趋势的展望，预计2015年我国汽车销量将达到2258.47万辆左右，预计我国乘用车年度需求2020年将达到2583万辆，2025年达到2924.57万辆，2030年达到3523万辆。中国汽车产业将继续保持良好的增长势头。


虽然部分鼓励汽车消费优惠政策的期限到期结束，对汽车业的发展有一定影响，但最近几年我国国民经济继续高速增长，居民购买能力增强，汽车市场潜力巨大。目前据有关部门统计分析，我国汽车千人保有量不及世界平均水平的一半。随着中国经济的快速发展，中国的汽车销售市场前景还是非常乐观。


2011年1月，我国汽车市场产销继续保持快速增长，中国汽车工业协会预测2011年我国汽车产销增速将达10-15%。


因此我们认为在今后相当长的一段时期内，我国汽车改性塑料行业存在着巨大的发展空间。 同时汽车用材料“节能、环保、轻量化、多功能”的要求更趋强化，加大了对汽车用改性塑料的技术需求，整个行业将面临更高更艰深的技术壁垒。随着汽车用塑料的国家标准制定和推广将会对行业提出更高的技术要求，将引发行业内更加激烈的竞争。


2、公司发展机遇及面临市场竞争格局本公司从事改性塑料的研发、生产、销售和服务，行业隶属于塑料行业大类中的改性塑料子行业。


我国汽车工业的快速发展推动了改性塑料行业的成长，按照中国汽车工业协会的预测2011年我国汽车产量将达到2000万辆左右，若按单车塑料用量150公斤计，预计2011年我国汽车用塑料的需求量将达300万吨，未来市场成长空间十分巨大。


目前国内改性塑料企业一般规模较小，技术水平与本公司存在一定差距，公司竞争对手依然是国外跨国公司和国内规模较大企业。包括Basell、 Bayer、Dupont、BASF和广州金发等。


3、公司的竞争优势公司专注于汽车用改性塑料的研发、生产、销售和服务，是国家火炬计划重点高新技术企业，上海市高新技术企业，建立了上海市级企业技术中心；公司已拥有27项授权发明专利，2项实用新型专利，另有111项发明专利在申请注册中，技术领先优势较为明显。公司服务于我国汽车市场近二十年，经历了汽车工业发展的起伏跌宕，积累了丰富的应对策略，有着深厚的汽车工业文化底蕴，公司决策者和经营团队对行业的发展规律有深刻的了解和认识，对汽车用塑料材料在性能要求、发展方向和技术趋势等研判上把握准确。