一、 管理层讨论与分析


 报告期内，受世界经济复苏特别是国内经济形势的好转，公司抓住机遇，以产品质量和服务为市场导向，保证老客户供货的相对稳定的同时，努力拓展新客户，实现公司产销量的稳定增长。 另外，公司“以把握市场为导向、以产品质量为基础、以稳步发展为动力”，抓住机遇、坚定信心、积极应对，优化产品结构和产品创新，努力提升综合竞争力和市场的主导作用，逐步实现公司未来稳定发展的可持续目标。 1、报告期内，公司实现营业总收入同比增长32.80%，原因为公司加大销售力度，产品销量上升，同时产品销售价格同比上涨。公司总资产、归属于上市公司股东的所有者权益、股本、归属于上市公司股东的每股净资产同比分别增长133.97%、222.68%、33.33%、142.96%，主要原因是公司发行新股收到投资款所致。报告期内，公司原材料价格上涨，利润有所降低。 2、市场拓展：不断开发拓展新兴市场，针对客户的需求提供相适合的产品和周到的售后服务，而且不忘对老客户二次开发，效果显著。 3、技术创新：公司始终坚持自主研发，积极通过整合现有资源，持续加大科研投入，针对新工艺、新产品、新项目点点突破，不断开发符合市场需求的产品和工艺。报告期内，共完成十余项的新品研发项目，其中公司产品SJ4E、SJ4855、SJ4866、SJ7700、SJ7800、SJ6711、SJ6722及高羟值聚氨酯等都受到了客户的青睐。 4、社会责任：公司注重企业的社会价值体现，追求社会、股东、员工、客户之间的共赢。积极参加所在地区各种社会公益活动，回报社会，回报股东，提升员工的福利待遇等；以人为本，不断完善公司各项管理制度，努力为每个员工提供安全、舒适的工作环境；不断提高产品和服务质量，为客户提供最优质、全面的服务；有效地促进了企业的可持续发展。 在市场拓展、技术创新、规范运作等一系列积极因素的影响下，公司综合竞争力全面提升，巩固了行业内领先的地位。


对公司未来发展展望


（1）公司在行业内的地位和优劣势分析 公司是中国粉末涂料行业聚酯树脂生产、销售的龙头企业，拥有省级企业技术中心、省名牌产品等称号，与多所知名高校建立了长期合作关系，技术研发能力在行业内处于领先水平。公司经过多年的发展积累，具备了非常丰富的行业经验和比较成熟的管理经验，并且在管理、生产和营销等方面打造了一支凝聚力强、技术过硬、作风硬朗的高素质优秀经营管理团队。公司的竞争劣势主要有：公司利润来源依赖单一产品，产品结构仍不够多样化。公司业务对粉末涂料市场存在较强的依赖性，与经济发达地区相比，在人才吸引、信息搜集、反馈等方面都处于相对劣势。


（2）公司2011年经营目标和工作思路 2011年，是“十二五”规划的开局年，是中国转变经济发展方式的关键之年，也将是神剑股份创新发展的关键期。为此，公司将围绕年度经营目标，重点做好以下几个方面的工作： 1、把握行业导向 根据国家、地方及行业“十二五”规划纲要，整合现有资源，立足长远，抢抓机遇，积极调整发展主动脉，争取引进未来高成长项目，丰富主营业务，坚持技术创新，保证持续发展动力。通过扩大产能，产业链延伸，并购重组，迅速把公司做大做强，牢牢占据国内聚酯树脂研发、生产、销售的龙头地位，并向国际前列发起冲击，力争“十二五”期间实现聚酯树脂国内市场占有率达到25%以上，销售收入30亿元左右的经营目标，将公司打造成行业内国际一流水平的企业。


2、实施新型销售策略 2011年，公司继续深化营销策略，全面分析市场、客户、公司的实际情况，制定切实可行的营销策略，做好差异化市场开发和产品结构调整。以市场为导向；以满足市场需求为本质；以产品质量为基础；稳定客户资源，提高市场占有率。


3、加强生产经营管理在接下来的工作当中，公司将持续深入的加强生产经营的管理，在保证产品质量稳定的前提下，进一步提升各环节的生产效率，将重心转移到管理上来，充分发挥企业的管理职能，提高生产效益。


4、加快项目建设 2011年，公司将全力做好幕投项目和子公司项目的投资建设，加快实施进度，确保项目建设按期、按质、按量完成，使之尽快成为公司新的经济效益增长点。同时，要积极做好市场考察，寻求具有发展潜力的新项目，为进一步调整发展结构、实现产业升级迈出有力的一步。


5、重视人才培养与管理 公司创建以来，领导班子稳定，基础扎实、高效，保证了公司的稳步发展，创造了良好业绩，随着公司的进一步快速发展，将迫切需要更多年轻干部走上重要岗位，所以建立一支年轻化、知识化德才兼备的干部队伍迫在眉睫。 今后，公司将全面强化人才队伍建设，完善绩效评价运行体系，营造良好的用人、育人环境。以企业文化为灵魂，通过内部培训、外部培养、人才引进等多种方式，为企业快速稳定的发展储备人才。


6、加强内控建设，提升公司治理水平 公司将高度重视内部控制建设工作，结合相关法规，全面分析公司实际情况，进一步完善内控体系，不断提高公司治理水平，增强风险防范能力，促进公司规范、有效、健康的发展。