（一）2010年度公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况概述 报告期内，公司紧紧围绕“搏击市场，实现稳定增长；苦练内功，实现转型发展”工作方针和“加快发展步伐，加快转型步伐；加大投入力度，加大改革力度；加速市场增量，加速经济增量”工作思路目标，通过董事会的领导和全体员工的齐心协力、落实行动，公司在新品开发、市场拓展、产品质量、成本控制等各项工作上均取得了良好成绩，新产品和高毛利产品的比重逐步提升，企业经营业绩得到了稳步增长。 2010 年，公司实现营业总收入 50,500.31 万元，比去年同期增长 10.61 %；实现净利润 4,485.35 万元，比上年同期增长 6.37%。营业收入的增长幅度高于净利润的增长幅度，主要原因是：根据财政部[2010]25 号文“发行权益性证券过程中发生的广告费、路演费、上市酒会费等费用，应当计入当期损益”的有关规定，公司重新对发行权益性证券过程中发生的广告费、路演费、上市酒会费等 575万发行费用进行了调整，其中 379.58万计入了当期损益，导致本期净利润减少。 


公司在2010年重点做了以下几个方面的工作：? 


（1）继续完善法人治理结构 2010年度，公司根据国家对公众上市公司的有关规定，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》（2006年修订）、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系。在完善公司内部治理方面，制定、修订了《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》、《董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《董事会议事规则》、《对外担保制度》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《公司章程》、《重大信息内部报告制度》、《总经理工作细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》等管理制度。已建立的制度得到了有效地贯彻执行，促进了公司生产经营的正常、健康运行。公司还将根据自身发展的情况不断完善各项内部管理制度。 


（2）加快建设募投项目 公司加快实施募投项目，2010年度完成了募投项目第一条生产线的建设，并充分运用募投项目先期建成的后道加工设备先用于生产原有超细纤维超真皮革产品，使原有超纤革产品的产能得到提升，全年超纤革产品营业收入比上年同期增长 22.66%，为公司2010 年度营业收入和利润的增长发挥了积极作用。 


（3）积极推进新产品开发和知识产权工作 公司把实施“新品开发”战略作为提升企业核心竞争力的重要内容。报告期内较好地完成了年初确定的各项新技术、新产品研发工作，为企业技术在行业内保持持续领先和经济总量持续提升奠定了良好基础。报告期内，公司获得超细旦聚酰胺短纤维及其生产方法（专利授权号ZL200810021551）、纳米竹炭消臭鞋底革（专利授权号ZL200810244145）二项授权国家发明专利。自主研发的“超细旦聚酰胺短纤维”被认定为江苏省高新技术产品。 


（4）认真实施ISO系列贯标认证工作 公司在2010年中完成了ISO9001：2008质量管理体系换版认证工作，进一步提升了公司的质量管理水平。认真实施了ISO/TS16949质量管理体系认证工作，并且已于2011年3月获得到国际认证机构QUALITY AUSTRIA （奥世国际认证公司）颁发的ISO/TS16949：2009质量管理体系认证证书（证书注册编号：02261/0） ，认证范围：汽车用PU合成革、超细纤维超真皮革的生产。该质量管理体系认证证书的获得将成为公司产品进入汽车整车厂的体系保障。 


（5）积极推进技术改造和节能减排工作 2010 年，公司认真落实各项措施，积极推进技术改造和节能减排工作。公司通过对工艺、配方的不断改进，降低生产成本和提高产品质量；通过对部分设备的技术改造，降低能耗，提高了生产效率。为企业效益的获得和经济总量的提升夯实了基础。 


2、公司主营业务及经营状况 


（1）主营业务的范围： 公司的经营范围：许可项目：无。一般经营项目：生产销售超纤材料，PVC、PU人造革，胶膜，塑胶制品（涉及专项审批的项目经批准后方可经营），经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。 （上述经营范围涉及专项审批的经批准后方可经营）” 公司的主营业务为人造革合成革产品的研发、生产和销售，生产经营产品为超细纤维超真皮革、PU 合成革、PVC 人造革和薄膜，其中前三种产品为公司主要产品。 


（2）主营业务分行业、分产品情况表 主营业务毛利 2010 年度较 2009 年度有较大幅度的增长,主要原因为：2010 年度研发费用改为直接计入管理费用列支；2010 年度共计发生研发费用 16,356,6411 元,扣除上述变更因素后,主营业务成本基本与销售增长同步,因此主营业务毛利也基本与销售增长保持同步。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势 人造革合成革行业未来将呈现如下的发展趋势： （1）超细纤维超真皮革是行业的发展方向 超细纤维超真皮革是以超细纤维制成三维结构的无纺布基体，以聚氨酯为涂层的新一代人造革合成革产品。超细纤维超真皮革以聚氨酯为涂层，具有聚氨酯微孔网状表面结构和束状内部结构，真正实现了模拟天然皮革的结构形态，不但具有与天然皮革相似的外观和触感，而且在强度、舒适性、透气透湿性、耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性诸方面优于天然皮革，是替代天然皮革的最佳产品。 实践证明，超细纤维超真皮革的各项优良性能是天然皮革无法比拟的，超细纤维超真皮革将是人造革合成革行业未来发展的方向，已经成为行业的主流趋势。特别是随着超细纤维超真皮革在汽车内饰等领域的逐步推广应用，市场前景将更加广阔。 （2）产品生态化 随着科学技术进步和人们生活水平的提高，发达国家相继提出了“绿色革命”的概念，并且开始采取措施促进生态型产品和环保型生产技术的发展和推广，如欧盟、美国、日本对产品的安全、卫生和对环境的影响要求越来越高，纷纷颁布法令法规和强制性标准，明确规定各类产品必须符合生态标准才许可进入本国市场，生态产品已代表当今全球生产和消费的新潮流。未来人造革合成革行业将加快开发生产环保型原材料，推广清洁型生产技术，以促进行业向绿色方向发展。 我国已开始大力推动生态革的发展，把生态型合成革的研发、生产列入《产业结构调整指导目录（2007年版）》（征求意见稿）鼓励类项目，制定了生态革国家行业标准《聚氨酯超细纤维合成革通用安全技术条件》等。中国塑料加工工业协会和人造革合成革专业委员会已向国家工商总局申请注册了“中国生态合成革”和“中国生态超细纤维合成革”证明商标，并在行业中大力推广生态革生产标准，开展生态革认证，以促进我国人造革合成革行业的积极健康发展。本公司是国内少数几家已获得生态革认证的企业，获准使用其注册商标。 （3）功能多样化 人造革合成革正面临功能多样化发展趋势。随着科学技术的进步，新材料的不断问世，新技术和新生产工艺的不断应用， 未来人造革合成革产品种类会更加丰富，性能更加突出，功能更加多样化，将会突破天然皮革功能单一的局限，满足多样化和个性化需求，其应用的广度和深度进一步拓展。 公司是人造革合成革行业的龙头企业之一，拥有超细纤维超真皮革核心发明专利技术，公司目前已拥有六项国家发明专利，三项实用新型专利，承担或参与了八项国家标准和行业标准的制订和修订工作，承担了行业内唯一的国家863计划项目，具有明显的技术优势，随着公司募投项目的加速推进，公司的市场竞争力将更强，企业效益空间将更大。 


2、公司2011 年的经营计划和主要工作 二0 一一年是国家实施“十二五”规划的开局之年，是双象开启新一轮发展的关键之年。二0一一年公司工作方针是“激发活力、做强做大，实现经济总量快速增长；励精图治、创优创新，实现结构优化转型发展” 。 （1）公司2011年的经营目标：主营业务收入同比增长 30%以上。 （2）公司将在2011年重点抓好以下五方面的工作： A、精心组织，加快进度，高质量、高水平实施好募投项目建设，满足市场对项目产品的需求，为企业经济总量快速增长提供保证。同时做好剩余超募资金的使用安排，为主营业务的发展提供有力支持。 B、加大科技研发力度和投入力度，加快新技术新产品开发和产业化，保持企业技术领先优势，为企业实现快速发展、增量发展、优质发展夯实基础。 C、以做大做强市场为目标，坚定不移贯彻落实“发展新用户，优化客户群”营销战略，积极发展高端用户，调整优化客户结构，形成优质客户群体，提高新品销售份额。力争通过2011年的努力，在创建大市场、培育大产品、发展新用户、新品拓市场等方面取得重大成果。 D、建立有效的人才激励机制，吸收更多的优秀人才。2011年，公司将加快落实和实施各项吸引优秀人才的政策和措施，完善并优化员工的薪酬与激励机制，吸收更多的优秀人才为公司服务，为公司规模快速扩张奠定基础。 E、进一步完善公司治理，制订和完善各项内部控制管理制度，为公司健康、快速发展奠定良好的制度基础和管理基础。  


3、风险分析 （1）主要原材料价格波动的风险 主要原材料价格波动会影响公司的生产成本，进而增加公司的经营风险。公司将通过提高产品售价、节约生产成本等措施应对原材料价格上涨，通过减少采购、压缩库存等措施应对原材料价格下降。同时通过调整优化产品结构、改进生产工艺配方、提高原材料利用率、提高生产效益等措施保证企业效益的获得。 （2）经营风险 上市以后，公司的业务规模将迅速扩张，如果不能妥善、有效地解决高速成长带来的管理风险，将对公司生产经营造成不利影响。公司将通过进一步完善内部控制体系，加大引进和培养技术人才、市场营销人才、管理人才等措施加强和提升企业管理。有效避免经营管理风险。