一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、2010年公司总体经营情况2010年，是上海华峰超纤材料股份有限公司产能扩张、业务发展的重要一年，也是公司开始资本运营的关键一年。在公司董事会和全体员工共同努力下，公司发展势头良好，核心竞争力、品牌影响力及整体规模效应得到了较大幅度提升，销售收入和利润水平跨上了一个新的台阶，进一步巩固了公司在超细纤维聚氨酯合成革行业内的龙头地位，同时上市工作稳步推进，公司治理水平日益提高，也为企业利用资本市场快速扩张打下了坚实的基础。回顾过去的一年的生产经营工作，主要是围绕化解两大矛盾展开的，一是现有产能不足与市场需求旺盛的矛盾，二是技术改造、新设备安装调试与生产稳产、增产之间的矛盾。为此，我们紧紧抓住主要矛盾带动全局，使全年的工作紧张而有序地开展。（1）在市场经营工作中，由于国际金融危机触底反弹，使国内超纤市场回升较快，市场发展速度好于预期，造成供需矛盾紧张。为满足市场对不同品种超纤产品的迫切需求，公司对生产设备和生产工艺不断改进、生产效率不断提高，同时公司积极做好无纺布、纺丝等大宗设备选型确定进行产能扩张，产量和销量均有较快增长，保证公司销售收入和利润水平呈现较大幅度增长。此外，通过电子商务和各种展会等现代促销手段，加大外贸工作，提高产品在国际市场的知名度。（2）加强对节能降耗的管理，针对主要消耗的水、电、气及导热油等加大考核力度，采取各种有效措施，降低成本。生产部门在加强对个车间通用能耗考核外，还提出了对各车间各自考核内容提出了控制指标。实施了甲苯、DMF回收改造，节能效果显著，能耗大幅下降。（3）不断深化企业管理，继续开展绩效管理和绩效考核工作，提高质量管理、环境管理及职业健康安全管理三大体系的运行质量，再造、优化流程，提高操作性和实用性，企业管理质量显著提高，基层管理者的管理意识和执行力不断加强。环保基础工作得到加强，污水处理能力进一步提高，危废得到有效控制。


公司的核心竞争力


公司始终坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化，在技术研发创新、产品质量、环保生产等方面均处于业内领先地位。


1、规模优势随着公司2010年12月的300万平方米超纤技术改造项目的顺利达产，公司已具备900万平方米/年的超纤产品生产能力，在行业内居于领先地位。超细纤维PU合成革生产是集化纤、纺织、高分子材料、制革、后整理等多种技术设备为一体的综合生产技术，对生产设备、土地、配套设施和技术的投入要求很高。我国制鞋企业、家具制造企业和服装制造等下游企业众多，上述企业采购的特点是多品种、多款式、小批量，公司具备规模优势后，给订单管理、库存控制以及产品的定价都带来有利的因素，有利于公司在技术、成本、市场、人才等方面的竞争中占据有利地位，2010年公司被评为中国塑料加工行业首批AAA级信用企业。公司2011年2月成功在创业板上市后，将借助资本市场迅速扩张。在募集资金项目以及超募资金投资项目建成后，公司的规模优势将进一步扩大，有助于公司迅速抢占市场，提高市场份额，巩固领先地位。


2、技术优势公司自成立开始，始终注重技术研发与产品创新工作，坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于业内，各项指标达到国内先进水平。公司拥有一批由博士、硕士和学士为骨干的21位工程技术人员组成的技术研发队伍。公司自主开发新产品、新工艺、新技术100多项；目前公司已获得国家发明专利3项、实用新型专利3项、外观设计专利5项，另有16项专利申请已获国家专利局受理，其中发明专利13项、实用新型3项。超细纤维PU合成革于2006年9月被评为“上海市高新技术成果转化项目”、于2008年6月被认定为“2007年上海市高新技术成果转化项目自主创新十强、百佳”；“彩色超细纤维尼龙聚氨酯绒面革”产品分别于2006年10月被上海市科学技术委员会认定为“上海市重点新产品”、于2007年12月被国家科技部认定为“国家重点新产品”；“新型复合材料束状超细纤维聚氨酯高档仿真合成革的开发与应用”于2008年12月获得“上海市科学技术进步三等奖”；“安全防护鞋用超纤合成革”产品于2010年5月被上海市科学技术委员会列入“2010年度上海市重点新产品计划”。


3、产品稳定优势超细纤维聚氨酯合成革产品加工工序多、流程长，涉及的不确定因素多，产品质量容易出现波动。公司拥有成熟的超细纤维聚氨酯合成革制造工艺技术，并引入ISO9001国际质量管理体系，实施精细化管理，保持了产品质量的稳定。公司产品耐水解、高剥离、耐黄变、耐曲折等方面的性能十分优异，以品质的稳定性赢得了客户的信任可，位居行业的领先地位。


4、完整产业链优势公司具备独立的聚氨酯树脂制造、共混纺丝、无纺布加工、PU浸渍、开纤、干法贴面乃至后整理的超细纤维PU合成革的完整产业链，可以使公司在功能性聚氨酯树脂制造和超细纤维基布的生产过程中控制产品质量，最终保证了超细纤维聚氨酯合成革产品的质量稳定性。公司下游客户在下订单前，需要超纤合成革制造企业根据客户的初步需求进行先期打样提供样革，并根据客户对打样产品提出的颜色、物理化学性能、质感等方面的个性化要求进行产品配方的调整，在此基础上进行批量生产。是否具有快速的产品开发服务能力，也是超纤合成革企业竞争致胜的关键。公司产品研发延伸到聚氨酯树脂和超纤合成革生产的各道工序，缩短了新产品的开发周期，利于赢得客户的认同。公司从2010年2月开始自行生产树脂的原料之一聚酯多元醇，各中间产品的集中生产和短距离运输，进一步节约了原材料采购成本和中间产品的运输费用，降低了生产成本。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


超细纤维聚氨酯合成革是在充分剖析天然皮革的微观结构和性能的基础上开发出的完全可以替代天然皮革的高档人工制革，其核心技术是海岛型超细纤维加工技术。由于海岛型超细纤维（与天然皮革所具有的超细胶元纤维极其相似，使其在强度、舒适性、透气透湿性和手感上与天然皮革相媲美，甚至在耐化学性、抗皱性、耐磨性、可加工适应性以及质量均一性等方面更优于天然皮革，是人工制革的第三代产品，是PVC人造革和普通PU合成革的升级产品。2009年国内人造革合成革的消费量已经超过了25亿平方米，出口量超过了10亿平方米。而国内2009年超细纤维聚氨酯合成革的总产量仅4121万平方米，随着人们生活水平的提高导致对人造革合成革产品消费需求的提升，超纤产品有极大的发展空间。


（二）公司面临的市场格局


我国超细纤维聚氨酯合成革行业是引进日本可乐丽超细纤维聚氨酯合成革生产技术，并在此技术基础上进行创新而发展起来的新兴行业，布局分散，行业集中度高，和日本相比，技术还具有一定的差距，但发展速度迅速。目前行业内，禾欣股份、双象股份与本公司已经相继在深圳证券交易所成功上市，加上山东同大海岛，四家企业的市场占有率之和已超过50%。随着已上市企业募投项目的相继建成，以及其在资金、技术、人才方面的优势，行业集中度将进一步提高。2010年，超细纤维聚氨酯合成革仍处于供不应求的良好市场局面下，下游需求旺盛，市场缺口较大。但随着宏观调控对资金面的收紧，企业融资成本越来越高，加上原材料成本的上升，压缩了超纤产品的利润空间，企业经营遇到的压力逐渐增大。


（三）公司未来发展战略规划及2011年经营计划


1、未来发展战略规划根据公司长期发展战略规划，公司未来将继续以做大做强超细纤维聚氨酯合成革产业为首要目标，利用募集资金，快速扩大生产规模；坚持科技创新的核心理念，实施科技兴企战略，促进科技成果的转化；对内加强企业技术中心的建设和研发队伍的壮大，对外增加与科研院校的合作，在产品性能、质量、品种、稳定性等方面领先于国内同行，不断提高超细纤维聚氨酯合成革的产品档次，追赶日本同行，提高国内超细纤维聚氨酯合成革行业的水平。2、2011年公司计划2011年2月，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，募集资金总额为789,200,0000元，扣除发行费用39,562,8000元后实际募集资金净额为749,637,2000元。根据公司发展战略规划，除募集资金项目外，公司计划将全部超募资金用于超纤业务的扩产。公司2011年主要工作目标主要有以下几个方面：（1）公司募集资金项目位于新购地块，公司2011年将完成相关的政府审批工作，开始新地块上募集资金项目和超募资金项目的土建工程、设备和相关配套设施采购，争取早开工早投产，早日产生经济效益。（2）根据超募资金使用计划，公司2011年将完成现有厂区内的360万平方米/年超纤基布扩产项目和300万平方米/年超细纤维聚氨酯合成革技改项目。同时，公司将在2011年对现有厂区内的部分设备进行搬迁，以提高场地利用效率和各工序的生产连贯性。（3）围绕市场需求，继续作好新产品开发、新工艺推广应用工作；加强专利申报工作和科技项目管理工作；进一步做好科技队伍的建设和人才培养工作，努力打造一支业务能力强、科技素质高、专业结构合理的科技创新队伍。（4）针对原材料价格上涨的因素，公司积极掌握市场变化信息，把握原料市场价格走势，拓宽物资采购渠道，作好物质采购供应工作，实施择价、竞价采购，降低原料采购成本。（5）以负责任的态度做好客户服务工作，定期深入走访客户，了解客户需求，维系与客户良好的合作关系，树立华峰超纤的良好企业形象和优质超纤品牌，不断提升市场影响力；针对客户日益增多，销量稳步增长局面，规范应收账款，建立了风险控制体系和客户信用评价体系。（6）加强对节能降耗的管理，针对主要消耗的煤、水、电、气及导热油等加大考核力度，采取各种有效措施，降低成本。不断深化企业管理，继续开展绩效管理和绩效考核工作，提高质量管理、环境管理及职业健康安全管理三大体系的运行质量，再造、优化流程，提高操作性和实用性。


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1、主要原材料价格大幅波动的风险公司生产所需的主要原材料为尼龙切片、聚乙烯、MDI以及多元醇等化工产品，公司超纤产品耗用的主要原材料占其生产成本的比例较高，原材料价格波动较大将影响公司的经营业绩，2010年，公司的主要原材料采购价格随着石油价格上升，特别是尼龙采购价格上升幅度较大，对公司的毛利率造成了不利影响。未来原材料价格还可能继续大幅波动，可能导致本公司的毛利率的波动。2、市场需求不足的风险公司产品的市场需求受国内宏观经济环境、人们消费观念的转变、环保意识的增强和技术进步的影响较大，尽快目前超纤产品仍处于供不应求状态，但如果经济形势发生重大不利变化，人们消费观念的转变和技术进步进度趋缓，将会影响公司产品的市场需求，使公司产品面临市场需求不足的风险。特别是公司募集资金投资项目和超募资金投资项目属于扩产项目，虽然公司在选择项目时进行了认真仔细的可行性论证，但若在项目实施过程中市场环境、产业政策、工程进度、产品市场销售状况等方面出现重大变化，快速增长的固定资产将带来折旧的增加，从而影响公司效益。3、环保政策变动的风险公司属于塑料制品行业的人造革合成革子行业，细分行业为超细纤维聚氨酯合成革行业，生产过程中会产生少量废水、废气等污染物，如果处理不当会污染环境，给周围环境造成不良影响。虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准，但随着社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使本公司支付更高的环保费用，进而影响经营业绩。4、汇率风险公司的募集资金项目和超募资金项目中，部分关键设备需要进口，人民币汇率大幅波动将直接影响本公司进口机器设备的成本，可能对公司效益造成不利影响。


（五）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、机遇（1）天然皮革行业由于环保政策的限制和资源紧张，其发展受到严格限制。人造革合成革行业中，超细纤维PU合成革是第三代人工制革，可以替代真皮，将广泛地应用在真皮所应用的各个领域，代表人工制革的发展方向，具有很大的发展空间和广阔的市场前景。随着国民经济的发展和人民物质文化生活水平的提高，人们消费观念和消费能力不断上升，需求的档次逐渐增强，下游主要行业鞋类、家具、汽车、箱包、服装等将进入新一轮的发展阶段。这会有力拉动超细纤维聚氨酯合成革的增长。（2）目前中国已经成为国际人造革合成革的主要产地。随着中国作为世界工厂地位的日益巩固，PVC人造革和普通PU合成革已经完成了产业转移，随着我国制造企业技术开发实力的提高，超细纤维PU合成革的制造也将逐步转移到中国，给中国超细纤维聚氨酯合成革行业的发展带来了很大的机遇。（3）超细纤维聚氨酯合成革属于新型复合材料，在《国家产业结构调整指导目录（2007年本）》（征求意见稿）中的第一类里的鼓励类中，把“水性和生态型合成革研发、生产及人造革、合成革后整饰材料技术”明确列入其中。而环境保护要求的提高，可以促进高污染的PVC、PU人造革产品向低污染环保型的超细纤维聚氨酯合成革产品的升级转变，使超纤合成革的替代份额逐步扩大，促进产业升级，环保投入少、治理能力差、环保水平低的中小型合成革企业会面临停产的风险，而对于环保投入大、环保设备先进、治理水平较高的超纤合成革企业来说，则是难得的发展机遇。（4）目前国内企业受到宏观调控影响，融资成本较高，而超纤行业扩产对于资金的需求较大，成本较高，扩产周期较长，造成市场较长时间的供应不足。公司充分利用超募资金的优势，结合公司自身的行业地位、技术优势、发展方向，快速地进行产能扩张，抢占市场，公司面临着快速发展的重大历史机遇。


2、挑战国内大部分超细纤维聚氨酯合成革生产企业研发能力不强，依靠仿制其他厂家产品，造成了产品的趋同性严重。目前国内市场上超纤合成革较大的应用领域仍然主要局限于鞋业和沙发革，其他服装革、汽车革等领域有待开拓。超纤革产品品种单一，具有新物性、新功能的新产品较少，大部分超纤革生产企业局限于国内市场，国际市场的开拓力度不足。面对激烈的市场竞争，公司将努力把产品的核心技术做好，严把产品质量关，快速地将公司在研发上的整体优势转化为市场优势，为客户提供更加完善的服务。