（一） 管理层讨论与分析报告期内公司经营情况的回顾1、 宏观经济环境分析2010 年，世界经济逐渐从金融危机的泥淖中恢复，中国经济则呈现了更为明显的回暖，全年GDP 增长达到10.3%。在经济复苏的拉动下，本公司上游原材料市场需求逐渐增加,而受较长产业周期影响，金融危机期间压缩的产能供给尚未完全恢复，以及以美国为首的发达经济体继续实施量化宽松货币政策，导致了大宗树脂原材料价格呈现总体升高的态势；下游需求方面，经过近一年的政策调整，国内地产销售开始回稳。同时，报告期内的600 万套保障性住房建设、2011 年1000 万套保障性住房投入弥补了商品房销售受政策打压的影响、国内城镇化水平的继续提高等因素都促使公司重要下游家电产业中彩电、空调、冰箱、洗衣机等保持了比较旺盛的市场需求。车用改性塑料是公司另一个重要产品项目，国内汽车行业自2002 年开始进入爆发式增长阶段，特别是随着私人消费的兴起，轿车需求量开始迅速攀升，并成为推动中国汽车发展的一股重要力量。2010 年全年，我国汽车工业延续了上年发展态势，在购置税优惠、以旧换新、汽车下乡、节能惠民产品补贴等多种鼓励消费政策叠加效应作用下，汽车产销量双双超过1800 万辆。在国内经济向好及支柱产业的拉动下，其它各细分领域如电子电气、电动工具、防腐管道、建筑建材等行业都呈现较好的发展势头。消费升级和社会进步引发的新兴行业涌现同样促进了公司产品的应用领域延伸。


2、公司报告期内总体经营情况经过2009 年的调整、巩固、夯实基础，报告期内，公司在2010 年重新迈开了积极的扩张步伐，并取得了不俗的经营业绩。公司全年共销售各类改性塑料产品（不含贸易品）56.72 万吨，比上年同期增长30.59％，产品销量的强劲增长进一步强化了公司在改性塑料行业的龙头地位；同时，公司推出了一批市场前景广阔的化工新产品，产品升级战略进展顺利。


报告期内，公司共销售各类塑料产品（含贸易品）75.38 万吨，比上年同期增长27.89%；实现营业收入102.42 亿元，比上年同期增长441％；实现营业利润5.31 亿元，比上年同期增长77.34％；归属于上市公司股东的净利润5.78 亿元，比上年同期增长102.10％；基本每股收益为0.41元，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为15.13％，达到了公司第二期股票期权激励计划对2010 年度的业绩条件的要求。2010 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为5.75 亿元。截止报告期末，公司资产总额为93.58 亿元，负债总额为55.98 亿元，归属于母公司所有者权益总计34.18 亿元，资产负债率（母公司数据）为57.36％。


公司对未来发展的展望以及2011 年工作思路1、公司所处改性塑料行业的发展趋势及面临的市场竞争格局（1）行业发展趋势本公司目前主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售，是国家当前重点鼓励发展的产业。近年来，随着人民生活水平和环保意识的大幅提升，改性塑料行业获得了长足的发展。高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要求的不断提高，逐步取代普通塑料和其他材料广泛应用到家电、OA 设备、IT 通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰、航天航空等诸多领域，“以塑代钢”、“以塑代木”正在成为全社会生产和消费的一种趋势，也符合我国“十一五”规划“建设节能型社会”的构想，中国制造业的崛起更是为改性塑料行业提供了广阔的发展空间。目前我国的人均塑料消费量与世界发达国家相比还有较大的差距，预计未来五到十年，在产业升级、新农村建设、国内城市化水平提高、外围经济逐渐复苏等因素的拉动下，我国改性塑料仍将保持10％以上的较快增长速度。作为国内最大的改性塑料生产商，公司在过去的十几年中保持了高速增长，但市场占有率仅为10%左右。面对未来广阔的市场空间，公司将根据改性塑料发展的新趋势，不断提升技术水平，致力于市场占有率的不断提高。


（2）面临的竞争格局改性塑料行业正面临国内市场国际化，跨国公司纷纷进入国内市场，国内企业间的竞争也日益激烈。本公司的竞争对手主要来自于国外实力强劲的大企业集团，它们发展历史悠久，技术实力雄厚，品牌知名度高，市场经验丰富，并且每一家公司都有自己的发展重点和专长，因此，公司不同的产品面对着不同的强劲竞争对手。电视机用塑料产品的主要竞争对手有美国Dow、日本旭化成、韩国LG 等；空调用塑料产品的竞争对手主要有韩国三星、日本东丽等；汽车用塑料产品的竞争对手主要有沙特Sabic 、德国Basell 等；在完全生物降解塑料产品方面的竞争对手主要有美国Natureworks、德国巴斯夫和日本昭和等；在耐高温尼龙产品方面的竞争对手主要有德国巴斯夫、美国杜邦、日本可乐丽等。此外，这些跨国公司还通过在国内建立合资或独资改性塑料生产企业，以其在资本、技术和品牌方面的优势，利用我国低廉的劳动力成本迅速发展，进一步加剧了改性塑料市场的竞争。


金融危机严重影响了欧美工业大国制造业的盈利能力，控制成本将成为其摆脱困境的首要手段，中国制造将在这场全球经济衰退中显示出更强大的市场竞争力。金发科技作为中国新材料领的代表性企业之一，正在聚焦来自全球的目光，来自国际相关行业的先锋性企业越来越重视与金发科技的合作。


国内中小改性塑料生产厂商也深受金融危机的影响，其在资金实力、融资成本、新产品研发能力、产品生产和原材料供应的不稳定性等方面严重制约了其生产经营的正常进行，从而有利于规模较大及具有自主创新能力的改性塑料生产企业迅速提升市场占有率。


面对巨大的市场空间和强劲的竞争对手，公司将充分发挥开发速度快、供货周期短、销售网络和售后服务体系完善及产品门类齐全、品种丰富的优势，通过加强内部管理，有效控制各项成本费用，扩大改性塑料产品销量；对销售结构进行必要的调整，拓宽产品的应用领域，逐步加大化工新材料的技术开发和市场开拓力度，努力提升新材料产品的销售比重，提高公司的盈利能力和抵御风险能力；此外，公司还将积极拓展海外市场，参与全球竞争。


2、公司未来的发展战略和各项业务的发展规划未来几年，公司将继续坚持以新材料为主业，借助国家鼓励自主创新和发展战略性新兴产业的良好契机，充分利用国家级企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站及塑料改性与加工国家工程实验室等技术创新平台，坚持应用性研究和前瞻性研究“两手都要抓，两手都要硬”的原则，不断研发出适销对路的新产品，力争由原来市场的跟随者，逐步发展为某些产品和研究领域的领跑者，以“使企业技术标准成为国家、行业的主流标准”为目标，通过制订行业标准和取得市场广泛认同获取竞争优势。另外，公司将顺应宏观环境发展变化，剥离地产业务以回笼资金，支持化工新材料主业。公司还将充分利用资本市场，公开发行人民币普通股筹集资金，以加紧天津、昆山、广州科学城、绵阳等生产基地的新建及扩建工作，形成东、南、西、北辐射全国的生产布局，确保就近就地为客户提供更优质的产品和更满意的服务，不断提升市场占有率，为“创世界品牌、建百年金发”打下坚实的基础。


3、2011 年公司经营计划2011 年，公司将继续坚持“市场为龙头、技术作保障、创新为先导”的经营策略，在大力拓展国内市场的同时，积极向海外市场推进，并通过加大研发力度，推进标准化管理，提高质量管理水平，全面提升企业的综合竞争能力，确保公司的经营业绩保持持续、稳定、快速增长，力争实现营业收入较2010 年增长20%以上。