一、管理层讨论与分析（一）公司经营情况的回顾1．总体经营情况2010年，公司全面贯彻落实产业高端化战略，坚持“调结构、强管理、强创新”的工作方针，切实抓好各项经营管理工作，在转变思想观念、调整产品结构、推动技术创新和提升经营管理能力等方面成效显著，业绩创历史最佳，为公司的长远发展打下坚实基础。


在过去的一年里，公司致力于推动产品、市场结构调整，提升经营质量和盈利能力；加大技术研发投入，健全技术创新体系，提高自主创新能力；推动精细化管理，提高企业管理执行力；强化人力资源管理，打造学习型组织；推进房地产开发，整合优化供应链管理，给力于主业发展；深入开展“创先争优”劳动竞赛，积极推动企业文化建设营造和谐、稳定、奋发向上的氛围。


2010年，公司实现营业收入37.52亿元，比上年同期增长1.43%，归属于上市公司股东的净利润17310.42万元，比2009年增长26.55倍。


（二）公司未来发展的展望2011年是实施“十二五”规划的开局之年，按照公司“十二五”规划确立的：“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产，定位于产业高端化、经营国际化，依托技术创新和精细化管理，优秀企业文化和团队，打造卓越运营能力，成为新能源、新材料和节能环保产业的领跑者”的发展战略。2011年，公司将上下同心，团结一致，全面提升执行力，为实现“卓越佛塑”目标而努力奋斗。


1．新年度经营计划和措施（1）加大研发、技改投入，提升自主创新能力加大技术改造和技术革新力度，提高设备生产率，同时向节能降耗、提高品质方面进行改造。加快产品高端化、差异化步伐，提升产品整体盈利能力。加快新产品研发，推动产品升级换代。落实在建项目建设进度，确保项目按计划实施、投产。完善技术研发管理体系，推动科研成果产业化。


（2）持续推动精细化管理，提高公司管理执行力强化财务在生产经营过程中的监控和管理，落实生产成本和各项费用的预算控制，降低成本及费用，提高资金使用效率。规范、完善公司绩效考核体系，大力推进信息化建设，提高企业信息化水平。


（3）加强团队建设，切实抓好员工培训工作，提高员工队伍的总体素质根据发展的需要，采取以校园招聘为主，社会招聘为辅的方式，引进各类专业人才，增强公司对专业人才的吸引力，加强学习培训工作，建设学习型团队。


（4）创新市场营销模式，提升营销能力推动落实差异化经营策略，努力开拓高端优质客户市场，优化客户结构。积极推广客户试用新产品，加强合同管理和应收账款管理，加强营销骨干队伍建设，进一步提升国际市场开拓能力。


（5）持续开展劳动竞赛，构建优秀企业文化，确保实现安全生产目标。持续开展“创先争优”劳动竞赛活动，不断提高员工整体素质和工作能力。组织丰富多彩的各类活动，增强团队的凝聚力与战斗力。