1、报告期内公司经营情况回顾


（1）概述总体经营情况


报告期内公司实现了主营业务收入21.6亿,主营业务收入比上年度增长11%,化妆品销售收入同比增长18.8 %,营业费用同比增加17%,营业利润同比增加138%,净利润同比增长91.2%。


（2）分析公司主营业务及其经营状况


2006年是上海家化实现转折的一年：


1）公司在合理的时点上顺利完成了股权回购,充分利用公司的闲置资金,优化了资本结构,提高股权收益率,股权结构也更趋合理；


2）在国有股股东和广大流通股股东的大力支持下,公司顺利完成了股权分置改革,实现国有股东和流通股股东双赢；


3）公司管理层根据日化产品的市场变化调整经营战略,持续集中资源投入市场,优化营销策略等措施开始初显成效,使公司重点投入的两大品牌六神和佰草呈现了健康成长态势,其中六神品牌销售收入增长率超过化妆品平均增长率,佰草品牌销售收入同比增长超过100%,主营业务利润同比增长27%,超过主营业务收入增长率；净利润增长超过主营业务利润增长幅度。2006年佰草集晒后修护冰肌雪芙荣获《时尚·COSMO》2005年度美容评选大奖专家评委团特别推荐奖；高夫男士护肤系列,获2006《时尚·COSMO》年度美容大奖。六神品牌被国家商务部评为2006最具市场竞争力品牌。


在实现销售收入增长的同时,管理层注重提高运营质量和效率。在销售收入实现两位数增长的同时,应收帐款同比上升5%,应收帐款周转天数继续下降,存货同比上升21%,化妆品销售业务增长比率为18.8%,存货上升高于收入增幅。主要原因：公司开始尝试自行加工阿迪达斯产品,原材料备货同比有所增加；部分季节性产品因产能原因安排适当储备。


公司的三项费用合计同比增长15%,其中营业费用同比增长17%,管理费用同比增长7%；三项费用占主营业务收入的比例由2005年的35.5%提高到2006年的36.97%。


2006年公司经营活动产生的现金流量净流入41169万元,去年同比数据为270万元,同比流入大幅增加。主要原因是各类应收款项同比增加流入、应付款项同比减少流出。


2006年投资性现金流量比上年同比增加净流出360多万元,主要是增加不动产方面的投资；


2006年筹资性现金流量比上年增加净流出49880万元,其中用于回购部分法人股股东的股份45400多万元。


2006年度公司财务状况良好。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的竞争格局


2000-2010 年中国日化市场销售额规模（2006-2010 年为预测值） RMB：亿


2000-2005 销售额复合年均增长率=10.9%


2006-2010 销售额复合年均增长率=10.4%


（2）企业运作环境分析：


1）中国整体经济持续向好,GDP年增长保持在8%以上；居民人均可支配收入持续增加,恩格尔系数不断降低（37%）,消费价格水平不断上升。


2）中国日化市场相对增长较快,过去5年相对全球主要国家增长最快,年平均复合增长率为11.2%,远远大于全球平均水平5%,预计未来5年继续保持最快增长趋势。


3）公司重点发展的品类市场规模巨大,增长迅速,细分市场不断成长,而且目前市场集中度不高。


4）日化行业竞争加剧,行业集中度增加。国际公司占据半壁江山,领导品牌不断扩大竞争优势,国内企业增长明显,但是仍然面临持续性成长能力的考验；随着直销法的通过,各种直销公司将大举进入日用品市场。


5）在渠道环境上,现代通路成为主流的趋势将不可避免,超市/大卖场/专卖店成长迅速,百货公司和食杂店受到连锁零售渠道的威胁；新渠道初露端倪,直销、网络销售已在日化零售渠道上展示自身的独特能量.


6）消费者逐渐成熟并且变得越来越挑剔。在对日化产品的细分化需求、对待产品功效、价格、服务以及广告的表现、诚信度要求越来越高,但这反过来也促进了细分化市场/品牌的发展。


（3）公司未来的发展机遇和挑战


1）机会分析


中国宏观经济的持续增长有利于化妆品行业及相关行业的发展；中国人口的持续增长,形成巨大市场基础；化妆品行业增长速度高于GDP增长速度；


随着中国城市化率的提高并且受全球化趋势的影响日益增大,化妆品、日化产品消费的观念和习惯正在形成并不断加强；


各个层次的化妆品消费都在增长,特别是随着中国新农村建设的全面展开,使得中低端消费将日益增长；


公司重点发展的品类市场规模巨大,增长迅速,细分市场不断成长,而且市场集中度不高；公司没有进入或没有重点投入的品类仍然很多,而且规模巨大,有的增速也很快；税收政策的变化为公司创造更多发展资源。


2）挑战分析


本土品牌在顾客认知方面存在一定的劣势（顾客依然存在“外国品牌总比本土品牌好”的心理使本土品牌面临来自诸多跨国公司的竞争）,本土品牌的营销工作也面临更大的压力；


本土品牌面临来自诸多跨国公司的挑战；


一些表现好的本土企业对公司业务形成一定的威胁；


行业的新进入者也不断增加；


渠道和销售终端的掌控者越来越强势,进行产品分销的成本越来越高、效益走低；


（4）资金需求及使用计划


公司2006年已经完成了股权回购事宜,回购资金已支付完毕,未来两到三年内预计不会再有经营性的巨额资本支出计划。


目前公司的资产负债率也趋于稳健水平,为了实现公司2007年经营计划,公司主要是加大市场营销费用的投入,经营性现金净流量预计可以满足需求。


（5）风险因素


a、人才竞争是现代企业竞争的核心,上海家化作为一个由国有企业改制过来的上市公司,公司董事会和管理层面临的最大挑战就是：如何吸引、留住优秀的专业经营管理及技术人才,如何充分调动他们的积极性与能动性,为股东和消费者创造价值；


b、中国的日化市场处于不断发展和变化的过程中,市场环境的变化受各种因素的影响,如人口结构、居民可支配收入、消费偏好、竞争对手的动向、原材料价格等,管理层如果不能及时分析并发现其中的关键影响因素,公司的经营活动就不能得到市场的认同,将面临较大的市场风险；


c、公司的应对策略是一个系统工程,即使能够发现影响市场的关键因素,如果管理层不能结合公司自身的核心竞争力采取有效的应对措施,以创新的方式应对市场竞争,公司也将陷入事倍功半的被动局面。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会（2006）3号《关于印发（企业会计准则1号－存货）等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新会计准则的差异主要有：长期股权投资差额、预计负债辞退补偿、企业合并－根据新准则计提的商誉减值准备、所得税、少数股东权益等项目。


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对财务状况和经营成果的影响主要有：


1）、根据新会计准则第2号长期股权投资准则的规定,公司对控股子公司的权益法核算将变更为成本法核算,由此将影响母公司当期投资收益核算结果,但是本事项并不影响公司合并报表所表达的损益结果。


该准则改变了投资成本的初始和后续计量的方法。


2）、根据新会计准则第16号政府补助的规定,政府补助变更为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。与资产相关的政府补助计入递延收益,并分期计入损益,与收益相关的政府补助直接计入损益。由于上述改变,可能影响公司当期利润和股东权益。


3）、根据新会计准则第18号所得税的规定,现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,由此可能影响公司当期所得税费用,同时可能影响公司的利润和股东权益。


4）、根据新会计准则第33号合并财务报表的规定,少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中,股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。由此将影响股东权益的计算口径。


5）、根据新会计准则第6号无形资产的规定,其中涉及使用寿命不确定的无形资产的后续计量方法变更为不再按期摊销,但是可以针对实际使用状况每年进行减值测试。由此可能影响公司的利润和股东权益


6）、公司还将依据新会计准则,修订有关资产减值准备的政策,由此可能影响公司当期利润和股东权益。


上述差异事项和影响,可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。