一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本年度，公司贯彻"加强规范管理、提升核心竞争能力、实现企业持续发展"的战略思想，以市场为导向，走"高位嫁接、集成创新"的道路，通过引进技术、自行开发等多种手段，整合内部资源， 适时调整产品结构，提高产品的技术含量和生产工艺装备水平，大力发展中高档和特种（非标）工程机械产品，扩大了产品市场覆盖面，巩固了"中联"系列工程机械这一全国知名品牌和产销规模行业领先的地位。2002年度，公司共实现主营业务收入 66 ,544 万元，主营业务利润26,191万元，净利润15,371万元， 经营活动产生的现金净流量增加额为2,914万元。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本年度混凝土机械产品的主营业务收入较上年增加21,977万元，增长85%； 起重机械的主营业务收入保持了2001年的销售水平，并略有增长。公司根据市场需求，对以上产品加大科研、技改投入力度，提高市场信息管理水平，规范销售管理工作流程，积极调整销售策略，并有针对性地进行专业化市场培育，使得公司在2001年开始试制的新产品（如混凝土泵送成套设备）能够顺利投放市场并取得了良好的销售业绩。同时，由于募集资金投向的合理安排，使得" 高浓多相混合料泵送成套设备项目"中的主导产品---大部分混凝土机械产品和部分起重机械产品，已具备规模化生产的能力，该项目在2002年实现营业收入43,170万元。


本年度路面机械的主营业务收入较上年增加3,851万元，增长144%。 是由于公司压路机投入批量生产及2001年开始试制的新产品（如摊铺机）顺利投放市场所致。


基于以上原因，公司2002年度主营业务收入增幅较大。


本年度公司整体毛利率较去年降低4.92%，是由于占本公司销售收入达70%的混凝土机械产品的品种结构发生变化，其中的新产品泵送成套设备的毛利率低于原产品的毛利率所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


本年度公司的主营业务利润、净利润比上年增加，是由于新产品混凝土泵送成套设备、压路机和摊铺机投入批量生产和销售，尤其是混凝土泵送成套设备产品销售额大幅度增加所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）本年度总资产比上年增加，主要系公司生产规模扩大所致。


（2）本年度长期负债较上年增加，系支付给中联保路捷股份有限公司（英国）的投资款，按外汇管理的相关规定需通过银行贷款（外汇）给付所致。


（3）本年度现金及现金等价物净增加额较上年减少，是由于公司2002 年度加大投资力度以及因扩大生产规模，使得现金流量表中" 投资活动产生的现金流量净额"项目较上年有大幅的增加所致。