一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年国家继续实施积极的财政政策，依靠扩大内需刺激国民经济的发展。在此背景下，国内工程机械生产企业克服加入WTO带来的冲击，积极迎接市场的挑战，行业出现普遍增长。本公司在竞争中采取了以下措施：（一）努力加强市场建设，完成了销售流程再造，对公司销售网络进行整合，统一规范销售行为；加强完善备件供应网络建设，提高售后服务质量；努力扩大产品外销份额，积极拓展国际市场。（二）在科研开发方面，公司始终坚持"引导市场、满足市场、服务市场"的科研开发宗旨，以市场需求为出发点，以增强产品技术含量逐步拥有自己的核心技术为方向，以创名牌产品为手段，完成了RP1250多功能沥青混凝土摊铺机、XS260液压振动压路机、LQC240沥青搅拌站、LW420G装载机、GR215平地机、WB23G路面拌合机等14项全新系列产品的鉴定验收，实现了30、40、50系列装载机、XS及XD系列压路机、J系列压路机、高原型产品、平地机等老产品的升级改进。通过了国家863项目"智能化工程机械机群"的一期验收，并新增专利技术3项。加大了旨在提高科研开发手段和科研管理水平的企业信息建设，实现了二维设计向三维设计的逐步过渡，完成了MRPⅡ系统升级。2002年新产品实现销售收入1,159,980,000元，占全部产品销售收入的54%。（三）财务管理上，深化以现金流管理为核心的财务流程再造，进一步强化价值管理。（四）通过股权收购，控股了物资供应有限公司，将各分公司的采购职能集中到供应公司，形成规模采购，通过比价采购、投标采购等方式，降低采购成本，提高采购质量；（五）深入开展"忠诚、信用"主题教育活动，树立了企业良好形象。2002年公司实现主营业务收入2,123,685,253.14元，比2001年同期增长40.56%；实现利润总额127,067,570.97元，比2001年同期增长24.75%。


根据公司发展需要，从2002年三季度，公司主营业务范围作了调整，不再从事混凝土机械产品的生产。


问题及困难：


1、随着外资企业、民营企业的全面参与，国内工程机械市场的竞争更加激烈，工程机械行业面临新一轮的重新洗牌，公司的竞争压力进一步加大，部分产品市场占有率下降。


2、装载机行业的价格竞争仍在继续，并向其它主机行业波及，同时由于钢材、油料等原材料持续涨价，造成公司盈利水平下降，利润减少。


3、在公司经营规模取得高速增长的同时，应收账款增长得到了遏制，但基数仍较大；另一方面，存货增加较多，资金占用过大，周转效率下降，经营风险加大。


4、公司装载机、摊铺机等产品的销售受到了生产能力的制约，对当期的销售产生了一些影响。


解决措施：


1、实施销售流程再造，规范和统一产品销售，完善公司销售网络，充分发挥公司整体优势，扩大市场销售。


2、完善备件供应与支撑网络，提高产品服务水平，在巩固产品技术与质量品牌的同时，树立服务品牌。


3、集中公司的物资采购，发挥规模优势，同时推行招标采购，降低采购成本，保证利润预算目标的顺利完成。


4、加大新产品开发力度，培育新的经济增长点。一方面加大老产品的升级换代，满足顾客需求；同时开拓新的产品领域，保证公司的长远与持续发展。


5、加快技术改造进度，提高公司的生产能力与装备水平。


6、进一步加大国际市场的开拓力度，实施国际化发展战略。


7、加强经销商管理及合同管理，加大法律维权力度，继续控制和降低应收账款；继续完善MRPII管理系统，加强产销衔接，降低产成品占用资金。


8、加强全面预算管理，提高公司经营管理水平，以适应企业发展与市场竞争的需要。