一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


董事会的讨论与分析：


1、2002年由于国家积极的财政政策和需求的拉动，为工程机械行业创造了高速发展的机遇，销售量行业平均增长率超过了60%。但是供求关系没有质的变化，市场需求增长的同时价格却仍在继续下跌，价格竞争的态势在加剧。行业竞争的结果导致明显的两极分化：行业市场集中度提高，前三家企业产品销量市场占有率达到48.43%，比上年44.85%提高了3.58个百分点；行业利润的集中度提高得更快，前三家的利润（剔除其它行业利润）占行业利润总额的60%以上，比上年提高了8个百分点，仅本公司利润就占到行业利润总额的近三成。行业中企业品牌、质量、规模、管理优势充分体现，企业间的盈利水平拉开了差距。


2、报告期内，公司销售量的增长超过行业平均增长率的22.3个百分点，市场占有率提高了2个百分点。2002年虽然市场价格竞争进一步激化，公司产品价格与上年比呈下降趋势，但是公司经营业绩仍然得到了高速增长。其主要原因在于：


3、除了盈利能力较去年有大幅度提高外，公司财务状况得到进一步优化。公司资金运营效果明显改善，2002年总资产周转率是上年的1.56倍；存货周转率是上年的1.29倍；应收账款周转率是上年的1.76倍。经营性现金流量始终保持正值，资金运作稳定、正常、有序、高效，控制在年度财务预算范围以内。


公司经营情况：


公司主营业务的范围及其经营状况


本公司属工程机械行业，主营业务为装载机、挖掘机、压路机等工程机械及配件的生产、销售。公司主导产品为轮式装载机。报告其内公司主营业务范围未发生较大变化，主营业务收入和利润主要来源于装载机产品的销售。


报告期内，一方面受国家扩大内需、加大基础设施建设投资力度的影响，工程机械行业继续保持高速增长的态势；另一方面，由于公司主导产品所在的装载机行业供大于求，市场价格战进一步升级，企业经营的压力越来越大。公司通过改善法人治理结构，加强资本运营、管理创新、技术创新力度，拓展经营领域等措施，有力地提升了企业的综合竞争力，成功地化解了价格战对公司经营业绩的冲击。


2002年，公司充分发挥自身的优势和调动内部潜力，抓住了新的市场机遇，公司产品产销量创历史新高，月产销量双双创下全国装载机行业的历史纪录。2002年成为公司历史上经营业绩再度辉煌的一年。公司全年销售装载机、挖掘机及压路机产品共7632台，较上年增长89.40%。主营业务收入170,113万元，比上年增长749%，利润总额15,044万元，比上年增长489.25%，净利润12,363万元，比上年增长5158%。


公司产品开始批量走向国际市场，出口工作取得突破性进展，创造了一次出口50台装载机的历史记录，全年出口创汇736.63万美元，比上年增长76.86%。2002年，公司主营业务收入、利润总额、净利润及出口创汇等指标均位居装载机行业之首。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司经营业绩得到高速增长。其主要原因在于：


（1）品牌、产品性能、质量保证了公司产品价格在市场价格激烈竞争中相对坚挺；


（2）销售数量的增长和产品结构的变化，增加了公司的销售收入和毛利；


（3）单位产品变动成本、固定成本下降，提升了公司的成本竞争力，大幅度地提高了企业的盈利能力；


（4）公司强化财务预算管理，严格控制费用支出，期间费用率同比下降；同时2002年子公司投资


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


经营环境及政策变化对公司的重要影响


我国加入WTO后，一方面工程机械产品关税进一步降低，进口的限制减少，国内工程机械产品的竞争会出现新的变化：近期中、小型装载机仍然以价格竞争为主，会加大对性能、质量、服务等竞争要素的影响；而大型装载机则更多地体现在品牌、性能、质量方面的竞争力。另一方面进口零、部件关税的降低，又有利于全球化的采购、国内产品技术水平的提高和产品的出口贸易。新形势有利于具有行业竞争优势和潜力的本公司在巩固和扩大国内市场的同时，更进一步开拓国际市场。近年来，国家扩大内需的宏观政策，西部大开发、基础设施建设、城镇化建设及其他一些重点工程项目的建设，给工程机械行业提供了重要的发展机遇。


四、董事会新年度的经营计划


新年度的经营计划


2003年我国将继续坚持扩大内需的方针，国家宏观经济形势将促进工程机械行业继续保持一定的增长势头，但随着经济全球化步伐的加快，工程机械市场竞争将更加激烈。公司董事会根据公司"十五"发展规划，结合国内国际的经济形势及公司的优势和发展潜力，制定了公司2003年度工作方针和计划，公司将主要做好以下几个方面的工作：


1、拓展市场发展空间，推进服务品牌，提升产品国内外市场竞争力。


2、瞄准国际先进技术，以市场为导向，积极进行产品创新和技术创新，进一步提高公司的综合竞争力。


3、以ISO9001质量体系换版为契机，完善质量管理体系，稳步提高产品质量。


4、加快ERP项目实施及物流改进，推进精益生产模式，全面提高生产系统管理水平。