一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司董事会认真贯彻、执行股东大会决议,全体员工围绕＂优化机制、强化管理、制造精品、迎接挑战＂的年度企业方针,与时俱进抓创新,凝心聚力谋发展,公司综合竞争能力有了进一步提高。主要做了以下几方面的工作：


1、开展了多层次、全方位、宽领域的职工教育,通过举办各类培训班,增加对分厂领导、中层管理干部及营销人员的培训工作；继续与高校联合举办＂工程硕士研究生课程班＂和机电类＂专升本＂及电大＂专科班＂等多层次学历教育；以＂岗位操作运动会＂等方式推动全员岗位技能培训；积极引进人才、培养人才,企业人员素质正在不断提高。


2、公司加大了新产品开发力度,推出一批具有自主知识产权和企业特色的新产品,重点开发电动系列产品和轻、小型系列产品,完成了一批新技术、新部件的研究,经中国机械工业科学技术奖管理委员会评审、批准,“前移式蓄电池系列叉车”荣获2002年度“中国机械工业科学技术奖”一等奖；在北京第六届中国国际铸造、锻压及工业炉展览会上展出的消失模变速箱体（SST箱体）获得展览会金奖。


3、加快了信息化建设的步伐,产品设计成功地向三维转换,资源管理增加了PDM平台,成本管理更加精细,财务控制能力明显增强,营销网点的扩建和改制工作取得良好成效。


4、围绕着＂维护体系运行、规范质量行为、提供精品叉车、确保用户满意＂的工作方针,公司全面加强质量体系建设和质量攻关活动。企业员工把＂制造精品＂确定为所追求的目标,精品服务意识不断强化。


5、根据国家分配政策的要求,充分利用和发挥经济杠杆的作用,加大内部分配制度和用工制度改革的力度,通过政策的落实和制度的建立,使企业各类人员的潜能获得较好的释放。


6、经努力,截止报告期末,公司大股东长期占用本公司资金的历史遗留问题已经彻底解决。


二、董事会新年度的经营计划


1、2003年公司将紧紧围绕＂提升全员素质、构筑精品工程、追求卓越管理、增强竞争能力＂年度经营方针,以人为本,以市场为导向,以领先的技术研发为依托,用优良的产品参与国内外市场竞争,促进公司持续、快速、稳定发展。


2、对照《上市公司治理准则》,设立董事会专门委员会,进一步完善治理结构,规范公司运作。


3、实施技术创新工程,新产品开发立足高标准定位,以＂新＂、＂优＂、＂快＂、＂廉＂的优势确保公司产品在市场竞争中取胜。


4、继续完善质量保证体系,从制造质量、配套质量、服务质量、工作质量出发,全面增强精品意识。


5、进一步加强信息化建设,尽快形成协同信息管理系统,以信息化带动企业现代化,提高企业综合竞争能力。


6.、加快销售网点的改制和建设速度,力争大幅降低产品销售方面的关联交易。


7、适应经济全球化发展趋势,在平等互利的原则下,积极主动与外商进行合作,优化产品出口结构,加大出口力度,提高＂合力＂牌叉车在国际市场上的知名度。


8、积极探索再融资与各种类型的重组、改制,积极稳妥地开展资本运作,为企业寻求新的利润增长点,营造宽松的发展条件。