一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司以经济效益为中心，紧紧抓住国家继续实施积极财政政策和加快西部大开发启动等有利机遇，着力推进制度创新和技术创新，坚持"人本管理，深化改革；提高质量，降低成本；结构优化，技术升级；强化销售，扩大市场"的工作方针，加快了企业发展步伐，主营业务及经营业绩继续保持强劲的增长势头，全年实现主营业务收入190,834.89 万元，比上年增长28.51%，实现主营业务利润37,177 万元，比上年增长32.98%，实现净利润14,839 万元，比上年增长206.34%。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、总资产的增加系因货币资金和无形资产增加所致。


2、股东权益的增加系因本期净利润增加所致。


3、主营业务利润的增加系因本期主营业务收入增加所致。


4、净利润的增加系因主营业务利润及投资收益增加所致。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2003 年，公司面临的生产经营形势既有机遇，也有挑战。党的十六大胜利召开，国家继续实施积极的财政政策和西部大开发政策，公司将面临较为有利的生产经营环境。


四、董事会新年度的经营计划


公司新年度业务发展计划的指导思想是：以市场需求为导向，全面提高市场营销水平；以技术开发为动力，快速培育新产品；以调整生产组织结构为基础，增强市场应变能力；以管理科学为核心，努力提升产品质量和管理水平；强化主业、开拓新业、提携辅业，全面实现公司二○○三年的各项生产经营目标。


1、以财务管理为核心，以预算控制为主线，以降低制造成本为突破口，全面开展降成本工作。加强预算管理，严格控制各种费用支出，严格执行专决书制度；继续完善比质比价活动，加大质量索赔力度，降低采购和协作成本；积极采用新工艺、新材料、新技术，强化质量成本的控制；进一步提高服务效率和服务质量，降低营销和服务费用。


2、组成质量体系宣贯、质量体系管理小组，按照2000 版ISO9000 标准的要求，提高质量管理体系运行的符合性和有效性；强化单位一把手是第一质量管理者、制造者是第一质量责任者、采购者是第一采购质量责任者的理念；继续推进工序质量审核与改善工作的实施；加强对制造过程的质量监督与质量控制，加大质量考核力度，强化经济杠杆对质量改善的调节作用；控制服务成本，提高顾客满意度。


3、继续完善营销管理办法，调整激励政策，注重发挥办事处和代理公司的积极性，做好市场信用管理，把降欠、收款、降存、控制费用作为工作重点；主机销售是主体，以扩大市场占有率为目的，全力推进TY130B 推土机的销售；积极推行配件产品合格证制度和配件代理政策，努力扩大配件供应量，使其真正成为顾客支持系统的有力保障；要千方百计扩大挖掘机的销售量，盈利的同时促进小松山推的进一步发展，以获取丰厚的投资收益；进出口公司仍以销售山推产品为主，兼顾社会盈利项目，选择北非、东非、中东地区、周边国家为主要目标市场，加大其市场开拓力度，规范运作，完善内部激励机制，使山推自营出口水平再上新台阶。