第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球大宗商品价格依旧低迷，我国经济增长仍面临下行压力，国内产能过剩， 产品同质化严重的问题依然突出。但随着国家供给侧改革的全面推行，化工行业生产基地大 型化、上下游一体化，产品多元化、功能化、差异化，业务复杂化、全球化必将是未来的发 展趋势。报告期内，公司按照既定战略，通过重组并购、投资运营等方式实现产业链横向、 纵向延伸和能源的高效利用。粘胶纤维、纺纱行业及供应链管理、国际贸易、融资租赁等业 务的快速发展，不仅为公司带来了新的利润增长点，也增强了公司的抗风险能力。报告期内， 公司实现装置“安、稳、长、满、优”运行，累计生产聚氯乙烯树脂170.05万吨，烧碱（含 自用量）119.64万吨，粘胶纤维36.9万吨，纱线17.66万吨，电石212.54万吨，发电113.05亿度。
项目建设方面，托克逊能化 200 万吨电石一期 60 万吨/年项目配套的二号 30 万千瓦发电
机组于 2017 年 2 月 16 日成功并网发电运行；蓝天物流信息化平台项目、新疆富丽达 9 万吨/
年绿色制浆项目、富丽震纶 200 万锭纺纱项目一期 100 万锭纺纱项目及金富纱业 130 万锭纺
纱项目二期 65 万锭项目、三期 20 万锭纺纱项目按计划稳步推进。目前金富纱业具备 135 万
锭纺纱产能，富丽震纶具备 66.5 万锭纺纱产能。

并购重组方面，2016 年公司通过发行股份购买资产的方式收购了新疆富丽达 54%股权、 金富纱业 49%股权、蓝天物流 100%股权，加快了公司纺织板块的产业整合，充分发挥氯碱
—粘胶纤维—纺纱上下游一体化发展的协同效应，构建公司全产业链经营模式，优化了产业 结构的同时，增强了公司盈利能力与抗风险能力。同时本次配套募集资金 27.6 亿元于 2016
年 7 月 26 日到账，为下属公司募投项目的建设提供了资金保障。 二、主营业务分析
1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



注：以上数据是合并报表数据；报告期公司加强氯碱产品产能开发，加大粘胶纤维与纱 线的生产与销售，主营产品价格较上年同期均有所上升，同时持续开展国际贸易与多经服务， 相应营业收入均有所增加。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用



（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


注1：烧碱的生产量含自用量；烧碱的销售量扣除新疆富丽达的烧碱使用量；粘胶纤 维的销售量扣除了金富纱业、富丽震纶的粘胶纤维使用量。
注 2：上表中不包含公司通过贸易模式销售圣雄能源的 PVC、烧碱等产品。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、粘胶纤维报告期末库存量较上年同期下降 79.25%，主要是上年同期粘胶纤维价格偏 低，公司合理增加库存，待旺季销售所致。
2、纱线报告期末销售量、产量、库存量较上年同期分别上升 179.73%、177.24%、611.11%， 主要是报告期金富纱业、富丽震纶纺纱项目逐步投产，纱线产量较上年同期增长较多所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内公司合并范围新增 3 个公司，具体如下：

1、巴州泰昌浆粕有限公司。2016 年 9 月，新疆富丽达与新疆泰昌实业有限责任公司签 订增资扩股协议，以经中联资产评估集团有限公司评估的巴州泰昌浆粕有限公司净资产评估 值 6,677.34 万元（评估基准日为 2016 年 8 月 31 日）为基础，以现金 6,941.90 万元单方向泰
昌浆粕增资。增资完成后，泰昌浆粕注册资本变更为 6,450 万元，新疆富丽达持有泰昌浆粕
51%股权，为控股股东。新疆富丽达合并泰昌浆粕报表日确定为 2016 年 9 月 30 日。

2、新疆蓝天石油化学物流有限责任公司。2016 年 4 月 22 日，公司发行股份购买蓝天物
流 100%股权资产过户完成。公司合并蓝天物流报表日确定为 2016 年 04 月 30 日。

3、上海欣浦商业保理有限公司。2016 年 6 月 8 日，公司与中泰香港公司出资共同组建上 海欣浦商业保理有限公司，注册资本 2 亿元。中泰化学出资比例为 51%，中泰香港公司出资 比例为 49%。
报告期内公司合并范围减少 2 个公司，分别为新疆富丽达能源投资有限公司和浙江金佳 龙国际贸易有限公司，原因为注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、

持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无权益。 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,029,951,096.42


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为改善产品性能、提高生产自动化水平，报告期公司开展的主要研发项目有：
（1）电石炉出炉系统自动化技术研发与应用。报告期内公司在电石出炉的全过程研究开 发，从系统程序开发、多方式系统控制、出炉机器人的精准运行、监控系统高温保护等方面， 系统实现电石出炉过程的高效、安全和经济性。
（2）电石炉炭材配比调整技术。报告期内公司针对电石生产原料现状，从解决炭材配比 调整的关键问题出发，创新兰炭小料的烘干工艺，引入小粒度兰炭，按一定比例掺混在入炉 原料中，降低入炉炭材的平均粒度，适当增加了入炉原料的比电阻，使电极更容易深入炉料 内，保障了电极做功，实现稳产高产的同时，降低了成本，解决了原料问题。



（3）氯酸盐分解新技术。报告期内公司深入研究分析全行业氯酸盐分解工艺现状，探究 工艺机理，开发氯酸盐分解新工艺，发明 KJ-01 试剂，形成氯酸盐分解新工艺核心，完成完 整工艺包，该工艺具有反应完全无残留难处理物质、工艺简单便于推广以及试剂消耗量少等 优点，极具推广价值。
（4）纸改浆大比例应用技术。报告期内公司在完全对标棉浆粕产品质量的情况下，通过 投料配比、设备以及工艺优化实现了纸改浆的大比例成功应用，革命性的解决了粘胶纤维行 业原料问题。
（5）浆粕废水及污泥处理工艺研发项目。报告期内公司深入分析浆粕废水处理难点，创 新解决方案，开发浆粕废水与粘胶废水混合处理工艺，结合烟气脱硫工艺以废制废，以及研 究三种不同性质污泥混合配比处理技术等，实现废水和污泥的有效处理，解决粘胶生产的环 保关键问题。
（6）树脂改性项目：○1 ACR/PVC 接枝共聚项目，报告期公司开展了长周期的小试实验， 主要解决 ACR 乳液对聚合反应体系稳定性的影响，同时，引进河北工业大学的高抗冲树脂技 术成果，互相借鉴共同推进；○2 EVA/PVC 接枝共聚项目，报告期公司进行一系列小试和中试 实验，根据实验进展，后续继续调整配方与工艺，扩展下游应用；○3 耐热发泡树脂项目，报 告期公司已进行多次小试实验，采用与 SMA 树脂接枝共聚及丙烯腈共聚的方法，产品耐热度 提升，目前积极寻找提升耐热其它方案，降低生产成本；○4 高抗冲 PVC 树脂项目，报告期公 司建设完成配套的种子乳液生产线，满足高抗冲 PVC 复合树脂聚合的生产能力需求，后续完 成设备选型采购及相关设计同期进行，具备投料条件。
（7）石墨烯/PVC 接枝共聚项目。报告期公司进行了小试试验，在石墨烯选型方面，对 氧化石墨烯及机械剥离法石墨烯进行对比，并在石墨烯相分散、接枝共聚两方面进行进一步 研究。
（8）透明片专用树脂项目。报告期公司已经完成中试试验，已进行批量生产。后续继续 开展中试实验测试性能，并且加强市场推广工作及用户使用情况反馈收集。
（9）低聚合度 P400 树脂项目。报告期公司完成小试实验数据收集，配方整理工作。后 续根据市场需求信息进行中试试验生产。
报告期内，公司荣获新疆自治区科技创新示范企业称号，荣获乌鲁木齐市专利工作优秀 企业称号，建设完成自治区级企业技术中心 4 个。报告期内公司获批科技项目 3 项，其中《高
性能合成树脂先进制备技术及应用示范》获批 2016 年科技部国家重点研发计划项目；申报国
家专利 29 项，发明专利 6 项，实用新型专利 23 项，其中《电石法 PVC 专用基料的改进工艺
关键技术及产业化应用》项目获批 2016 年石化联合会科技进步三等奖，入围 2016 年自治区 科技进步奖。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期公司加大了研发投入力度。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司研发投入增加所致。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比上年度上升 129.34%，主要是报告期公司主营产品 PVC、 烧碱、粘胶纤维、纱线价格同比上升所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是报告期公司财务费用和固定资产折旧较大。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


、
。


。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



注：报告期投资额含公司向下属公司投资及下属公司之间投资数额。



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、

、



巴州金富特 种纱业有限

纺织原料、针 纺织品、化纤

增资 954,028,200.00 100.00%

收购 199,610,000.00

49.00%
募集 完成
资金 投资

杭州金丰纺织有限 发行 公司、杭州康源投资
股份 管理有限公司、杭州 完成 购买 永固汽车零部件有 收购 资产 限公司 长 股
（公告编号：2015-148）

刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海 证券报》及巨潮资讯网
93,191,930.44 93,191,930.44 否 2015 年 11 http://www.cninfo.com.
公司 纺织品的生
产、销售
期 权
增资 1,322,644,300.00 募集 完成
资金 投资
月 11 日
cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司五届三 十次董事会决议公告》
（公告编号：2015-148）


新疆蓝天石 油化学物流

煤炭经营、普 通货物运输

收购 725,441,500.00
新疆中泰（集团）有 限责任公司、厦门世 纪宝伦投资有限公
发行 司、新疆九洲恒昌物
股份 流有限公司、乌鲁木 完成 购买 齐鑫汇鑫化工有限 收购 资产 责任公司、新疆鑫和
聚丰投资有限公司、长 股

刊登在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海 证券报》及巨潮资讯网
2015 年 11 http://www.cninfo.com.
有限责任公
司
和危险货物
运输

增资 357,447,500.00
100.00%
刘金国、新疆振坤物 期 权 流有限公司

募集 完成
资金 投资
69,176,448.38 69,176,448.38 否 月 11 日
cn 上的《新疆中泰化学
股份有限公司五届三 十次董事会决议公告》
（公告编号：2015-148）

中泰国际发
化工材料、化
刊登在《中国证券报》、
展（香港）有 工产品的进
增资 490,000,000.00 100.00% 自有
长 股 完成
28,885,527.23 28,885,527.23 否 2015 年 11 《证券时报》、《上海
限公司
出口贸易
资金 期 权 投资
月 11 日
证券报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.


、



注：表中所述“预计收益”及“本期投资盈亏”指所投资企业2016年度净利润数值。
（1）经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆中泰化学股份有限公司向浙江富丽达股份有限公司等发行股份购买资产并募集配 套资金的批复》（证监许可【2016】788号）文核准，公司完成发行股份购买新疆富丽达54.00%股权、金富纱业49.00%股权、蓝天物 流100%股权事宜。
（2）公司发行股份购买资产配套募集资金投资新疆富丽达、金富纱业、蓝天物流用于其募投项目、补充营运资金及偿还银行贷款 共计263,412万元。
（3）经公司五届二十五次董事会、2015 年第八次临时股东大会审议通过，公司投资设立中泰融资租赁公司，注册资本 100,000 万 元，其中公司现金出资 51,000 万元，中泰香港公司现金出资 49,000 万元。报告期公司完成出资 43,350 万元，中泰香港公司完成出资
49,000 万元。



（4）经公司五届三十次董事会、2015 年第十二次临时股东大会审议通过，公司向中泰香港公司增资 49,000 万元人民币，报告期 公司出资 49,000 万元人民币。
（5）经公司五届三十五次董事会批准，公司与中泰香港公司以现金共同投资组建上海欣浦商业保理有限公司，其中中泰化学出资
10,200 万元，占注册资本的 51%；中泰香港公司出资 9,800 万元，占注册资本的 49%。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


、

、


、

注：上述项目截止报告期尚在建设期，未确认实现收益。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用



（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



2014 年 10 月 15 日，公司将 12 亿元募集资金汇入托克逊能化在国开行新疆分行开立的账号为 6510156006447106 以及在兴业银行乌鲁木齐分行营业部（以下
简称“兴业银行乌鲁木齐分行”）开立的账号为 512010100100455263 的两个募集资金专项存储账户内。
2、2016 年度发行股份募集配套资金基本情况 经中国证券监督管理委员会《关于核准新疆中泰化学股份有限公司向浙江富丽达股份有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】
788 号）文核准，公司向浙江富丽达股份有限公司、新疆中泰（集团）有限责任公司发行等 13 人发行股份 378,125,380 股购买其合计持有的新疆富丽达纤维有限公 司（以下简称“新疆富丽达”）54%股权、巴州金富特种纱业有限公司（以下简称“金富纱业”）49%股权、新疆蓝天石油化学物流有限责任公司（以下简称“蓝 天物流”）100%股权，同时核准公司非公开发行不超过 377,049,180 股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。
本次非公开发行实际发行数量为 377,049,180 股，发行价格为 7.32 元/股，募集资金总额为 2,759,999,997.60 元，扣除发行费用 86,414,210.48 元（其中财务
顾问费用及承销费用 83,399,999.96 元，公司自行支付的其他相关发行费用 3,014,210.52 元），实际募集资金净额为 2,673,585,787.12 元，2016 年 7 月 26 日存入
公司国开行新疆分行 65101560065742360000 募集资金专用账户内。上述募集资金到位情况已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了瑞华验字
[2016]01740006 号验资报告。
新疆富丽达、蓝天物流于 2016 年 7 月 12 日在兴业银行股份有限公司乌鲁木齐友好路支行开立了募集资金专用账户，金富纱业于 2016 年 7 月 14 日在中国农 业银行股份有限公司乌鲁木齐中山路支行开立了募集资金专用账户。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


】

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


、

、

、




、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


注 1：报告期公司通过发行股份购买资产收购新疆富丽达 54%股权、金富纱业 49%股权 和蓝天物流 100%股权。
注 2：经公司五届四十四次董事会审议通过，公司向新疆天泰纤维有限公司以现金增资 22,183.2 万元，持有其 35.07%股权。
主要控股参股公司情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、报告期新疆中泰化学阜康能源有限公司3万吨/年糊树脂项目顺利投产，阜康能源具有 产83万吨聚氯乙烯树脂、60万吨离子膜烧碱的生产能力。
2、报告期新疆新冶能源化工股份有限公司积极协调直供电事宜，于2017年1月逐步恢复 生产，目前已正常生产。
3、报告期厦门凯纳石墨烯技术股份有限公司以定向发行的方式向特定对象发行新股
1,300,000股，共募集资金3,250万元，总股本从发行前的500万股变更为630万股，公司未参与 本次股票发行，持有凯纳股份的股份比例由发行前的28%变更为22.22%，仍为凯纳股份第一 大股东。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司目前已形成煤—电—氯碱—粘胶纤维—纺纱全产业链经营模式，未来公司将继续发
挥新疆资源优势，以配套完善产业链为目标，以资本运作、股权投资、资产划转为手段，横 向兼并、纵向联合，加快产业优化和资源整合，延伸产业链、提升价值链，形成长远竞争力， 推动产业快速发展。
1、氯碱板块 依托新疆地区丰富的煤炭、石灰石、原盐资源，建立稳定的上游原料基地，以现有项目
挖潜改造和投资并购新项目为手段，扩张PVC现有产能，提升市场占有率，提升公司在氯碱 行业的话语权。加快高性能树脂、特种树脂等新材料研发及技术升级进度，推动公司PVC产 品升级改造。
2、粘胶纤维、纺纱板块 抓住中央、新疆自治区发展纺织服装产业的战略机遇，按计划高标准推进金富纱业130
万锭纺纱（二期）即65万锭纺纱项目建设、富丽震纶200万锭纺纱项目建设，完成公司纱线产 能扩张；推进阿拉尔富丽达20万吨粘胶纤维项目建设，完成公司在疆内90万吨粘胶纤维的布 局。深化精细化管理模式，优化运输方式、加强环保治理，发挥集约效应，优化配置资源。 借助新工艺、新技术、“产学研”平台等打造浆粕原料生产基地。
3、金融贸易板块 利用国家“一带一路”战略布局，积极融入“核心区”共建行动，重点关注国内利率与
国际汇率变化，发挥产品流通属性+金融属性。深化贸易金融和互联网金融，发挥资本市场的 配置优势和融资渠道，实现资本效率最大化、金融功能多样化。利用香港、上海、霍尔果斯 等金融贸易公司优势，积极开展综合保税区设备租赁、保理、金融等业务，打通“东进西出” 贸易通道和境外低成本资金融贷渠道。
（二）经营计划
1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展概述
2016年，公司严格实施了2015年年度报告所披露的发展战略和经营计划，继续夯实氯碱、
粘胶纤维及纺纱主业，积极强化产业、金融、资本“三环联动”，多轮驱动公司快速发展。
（1）经营计划完成情况 公司在2015年年度报告中披露了2016年度经营计划：
①产量目标 生产聚氯乙烯树脂155.59万吨，烧碱110.61万吨，粘胶纤维36万吨，纱线18.67万吨，电
石194.015万吨，发电98.5225亿度。
②财务预算目标 营业收入1,658,800万元，利润总额25,689万元，净利润13,625万元。
（2）报告期的完成情况
①2016年公司累计生产聚氯乙烯树脂170.05万吨，完成年计划的109.29%；生产烧碱（含 自用量）119.64万吨，完成年计划的108.16；生产粘胶纤维36.9万吨，完成年计划的102.50%； 生产纱线17.66万吨，完成年计划的94.59%；生产电石212.54万吨，完成年计划的109.55%； 发电113.05亿度，完成年计划的114.75%。
②报告期公司严格管控成本，2016年公司PVC生产成本3,670元/吨，固碱生产成本1,061 元/吨，粘胶纤维生产成本9,478元/吨，纱线生产成本13,455元/吨。随着公司产业链不断完善， 生产成本将进一步降低。
③报告期公司实现营业收入2,336,232.41万元，完成计划的140.83%；利润总额225,882.09 万元，完成计划的879.29%；净利润193,621.11万元，完成计划的1,421.07%。
主要原因：公司本期主营产品PVC、烧碱、粘胶纤维、纱线价格及销量同比上升，同时 产业链完善，成本下降所致。
（3）2016年，公司面对严峻的市场环境，扎实有效的推进各项工作，主要完成了以下工 作：
①生产运行稳中向好——实施杜邦安全管理全面提升项目、安全标准化建设和班组建设 “三位一体”，生产运营水平全面提升。持续装置优化改造和园区专业化管理，主要产品产 量创历史新高，抓项目、补短板，装置产能配套，规模化、低成本效益逐步显现。
②要素成本稳步下降——积极应用高新技术改造传统产业，加强计划检修，提升员工技
能，深化产—供—销—运大联动，紧贴市场调整原料掺混模式，全员劳动生产率、装置运行 率、生产成本和综合能耗“两升两降”。新疆富丽达“六大环保项目”、华泰重工66项工艺 优化、阜康能源112项技术攻关，在挖掘装置潜能、节能降本增效方面成效显著。中泰矿冶电 石炉创造6年不大修仍实现高负荷稳定运行的行业记录。深入研究物流经济，用好运价下浮、 承兑结算等铁路政策“组合拳”，加快阜康工业园集装箱平台建设，加大集装箱发货，提升 物流效率。
③资本金融贸易新局面——顺利完成中泰化学发行股票购买蓝天物流、新疆富丽达和金 富纱业资产配套募集资金共计56亿元的融资。借助中泰香港公司、上海欣浦保理公司、中泰 融资租赁公司的金融优势、区位优势，立足国际国内两个市场、两种资源开展贸易金融合作。 加大疆内市场开拓，发运西行班列14列，蓝天物流以信息化平台建设为契机，扩展了轮胎、 润滑油等汽车服务市场，开辟了供应链贸易新模式。
○4 供给侧改革新突破——加快新产品开发及中试产业化，高聚合度树脂、消光树脂、透 明片等4种专用树脂产业化生产，引进糊树脂、氯化树脂、本体法树脂等用量持续增长的特种 树脂生产技术，优化了产品结构，实现了技术创新升级。获批2016年度科技部国家重点研发 计划项目，率先研发PVC专用料在大棚膜和电缆料方向的应用，在承担国家重点科技项目中 实现零的突破。
2、2017年度经营计划
（1）生产经营工作目标
①产量目标 生产聚氯乙烯树脂171万吨（含糊树脂3万吨），烧碱118万吨，电石210万吨，发电123.34
亿度，粘胶纤维36.5万吨，纱线23.2万吨。

②财务预算目标 营业收入2,653,174万元，利润总额264,259万元，净利润222,744万元（其中归属于母公司
净利润214,117万元）。 本公司2017年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核
的参考指标，不构成公司对投资者2017年的业绩承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在
不断变化，年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。
2、2017年度经营计划
2017年公司将继续夯实氯碱、粘胶纤维及纺纱主业，积极强化产业、金融、资本“三环 联动”，力争做好以下几方面工作：
①优化生产组织——深化安全标准化建设、杜邦管理咨询和班组建设的有机结合，着力 构建国际化的安全管理体系。密切关注环保政策，将粘胶纤维设备作为化工装置加强管理， 着力加大环保投入和管理力度。积极摸索电石、煤炭、焦炭、兰炭生产成本最佳控制点，探 讨电石显热、小块石灰石回用以及电石炉尾气综合合成甲醇、合成氨等高附加值产品的可行 性。加强内部联动，统筹热电机组与化工装置联动检修。
②深化供给侧改革——继续加强与高校、科研机构及上下游客户的产学研深度合作，使 企业成为产业主体、研发主体和创新主体，瞄准前沿技术，推动自主创新与外部引进相结合。 保持现有产品质量稳定，实现不同生产线的同质化替代。在细分市场、产品差异化上下功夫， 将主攻方向放在通用PVC的应用拓展上，从设计院设计、住宅区建设开始，深入研发与推广 PVC型材、管材、电缆、建筑模板等不同应用领域。
○3 创新全产业链经营——依托大规模、大体量的上下游供应链，开展全产业链管理、供 应链金融、贸易金融，实现产业、产品与金融、贸易、互联网相结合，提升产品和服务价值。
○4 促进“两化”深度融合——紧密结合中国制造2025、互联网+，顺应网络化、智能化发 展趋势，借助思科公司世界领先的大数据、物联网技术，加速推动传统产业向高端化、智能 化、绿色化、服务化转型发展，向产业链、价值链中高端迈进。启动工程、销售、档案等专 业信息化建设。
3、公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源
2017年，公司将根据运营及投资计划，做好全面预算管理，结合融资环境、资金成本等 情况，积极拓宽融资渠道。一是加强内部产供销管理，提升产品盈利能力，加速资金周转， 提高资金使用效率，增加内生性现金流；二是充分运用公司良好的信誉，多渠道进行融资， 包括但不限于银行贷款、融资租赁、发行债券等；三是加强财务管理，不断优化财务结构， 降低资金成本；四是充分利用公司上市平台进行再融资项目。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场环境风险 目前公司的主营产品是PVC、烧碱、粘胶纤维、纱线，产品产量大，盈利能力受价格影
响重大，PVC产品结构相对单一。 应对措施：公司充分发挥已形成的产业链优势，加强内部控制与成本管理，加快产品结
果调整，加大新产品、新材料的开发与应用，加强产品市场研究，创新开展营销工作，加强 市场开拓与客户管理，提高服务质量。同时围绕产业链，积极培育新的经济增长点。
2、安全、环保风险 公司一直严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的“三废”经过处理，均
达到了国家排放标准要求，但随着国家环保力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化， 公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。
应对措施：公司一方面引入杜邦的安全管理体系，加强在生产运营上精益管理，一方面 继续加大节能减排力度，保证环保投入，采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，创 建“资源节约型，环境友好型”企业。
3、人力资源储备供应不足的风险 随着公司国际化和相关业务配套多元化发展战略的实施，公司在产业基地的建设已经投
入了大量的人力资源，未来其他生产基地的陆续建设以及大量新产品的市场营销都是对人员 储备的考验，因此公司面临人力资源储备不足的风险。
应对措施：公司构建市场化的用人机制。优化结构，加强各级领导班子梯队建设、培养 专业复合型技术人才、引进高端技术人才，选拔优秀年轻干部和少数民族干部，实现各级人 才结构的合理配备。
4、财务风险 公司主营产业属于资本密集型，近年来，公司主要通过债务融资扩大氯碱规模及配套建
设电石、自备电厂等项目，融资规模大，致使目前公司资产负债率较高，财务费用支出大。 公司如不能按约定偿付利息本金，将影响公司运营。
应对措施：公司充分发挥已有资产产能，加强企业运营管理，提高盈利能力。积极加强
财务管理，统筹安排资金调度，优化筹资、投资活动，借助良好的融资平台，优化财务结构， 债务结构，充分利用相关金融工具，为公司储备较强的偿债能力，为公司的稳健经营提供保 障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用