第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，全球经济疲软，国内经济下行压力大，经济增长动力不足，在去产能去库存的大潮中，实体企业面临较大的 困难和挑战。公司紧紧围绕 “强管理，抓项目，夯基础，促发展”的工作思路周密部署，公司主导产品电解二氧化锰的行 业竞争虽然仍然激烈，但受益于最近几年研发的新产品的市场推广效果越来越好，公司产品呈现产销两旺的情况，竞争实力 稳步提升。与此同时，污水处理业务稳定运行。随着年初非公开发行股票的完成，公司融资情况得到大幅改善。报告期内， 公司一方面通过加强内部管理力降成本，走差异化竞争道路来不断夯实主业，保证生产经营平稳运行；另一方面抓项目建设， 捕捉机遇积极布局新能源电池材料产业，促进企业转型升级。
一、夯实主业，生产经营平稳运行 报告期内，公司科学合理的组织电解二氧化锰产品的生产，严把产品质量关、性能关，加强研发改进工艺，调整产品
结构，细分产品类别，以满足不同客户的需求，保持产品规格最全、性能高的优势；通过原材料采购招标、人员优化分流、 目标责任考核等一系列内部管理措施降成本增效益；采取差异化竞争策略，细分市场，对大客户、重点客户等实行一户一策， 在高端一次电池市场发挥质量优势，在中低端一次电池市场发挥性价比优势，在一次锂锰及锰酸锂电池市场发挥研发优势， 并根据市场变化调整销售节奏，加强风险控制；同时努力开拓新市场取得一定成效。在激烈的竞争态势下，公司全年实现电 解二氧化锰产销平衡、销售价格基本稳定，高性能电解二氧化锰产品的销售实现突破，稳住了市场份额，保持行业领先地位。
考虑到电解金属锰行业近几年持续低迷，行业面临洗牌调整，产品价格仍然存在大幅波动的风险，公司电解金属锰产 品在同行业竞争中没有优势且已停产多月，经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，公司决定将电解金属锰生产线改造 成1万吨高性能电解二氧化锰生产线，不仅有利于扩大具有核心竞争优势产品的生产量，而且有利于提高资产使用效率和减 少停工损失，有利于公司增强竞争力。
报告期内，矿石价格波动较大，四季度公司把握市场回暖机遇，全年锰矿石销量和售价均较上年同期有所增加。 污水处理公司运营稳定，二期B扩建工程项目完工投产，出水水质达标，污水处理公司的日处理能力达到20万m³。
主要产品产销量如下表：

二、抓项目，积极进行产业布局 报告期内，公司围绕发展战略，积极进行产业布局，通过充分的市场尽职调查，上马了多个项目。公司进一步完善项
目管理，力求高效、廉洁，使每个项目真正为企业未来的发展助力。 1、启动了1万吨高纯硫酸锰生产线的建设。高纯硫酸锰主要用于三元材料，市场需求快速增长，本项目的实施将成为
公司新的利润增长点，是公司进行新能源电池材料产业布局的重要举措之一。本项目目前已经试运行。 2、启动了将原电解金属锰产品生产线改造成1万吨高性能电解二氧化锰生产线项目，本项目计划2017年5月份完工，目
前正处于建设期。本项目的实施不仅有利于提高资产使用效率，减少停工损失，而且有利于改善电解二氧化锰产品结构，有 利于提高电解二氧化锰的盈利能力。目前该项目正在抓紧建设中，预计2017年年中投产。
3、为拓展污水处理业务，公司报告期内收购了湘潭鹤岭污水处理有限公司，湘潭鹤岭污水处理有限公司在建项目为鹤
岭污水处理厂项目，设计总规模为处理污水5万m³/日，一期建设规模为1万m³/日，主体工程预计2017年年中完工。目前正在 抓紧进行项目建设和与政府相关职能部门的对接。
4、为降低生产成本，提高企业竞争力，进一步节能环保，控股子公司靖西湘潭电化科技有限公司投资建设热电联产项 目，项目包括一台50吨循环流化床锅炉和一套6000KW汽轮发电机组，主要原理是利用余热发电，本项目实施有利于环保达标， 有利于实现资源的循环利用，有利于进一步降低电解二氧化锰的生产成本。目前该项目正在抓紧建设中，预计2017年年中投 产。
5、与技术方以及其他社会资本合作设立了湖南裕能新能源电池材料有限公司，公司持股比例为20%。湖南裕能新能源 电池材料有限公司主要进行年产1万吨的纳米级磷酸铁锂的研发、生产、销售，一期工程年产3000吨，目前一期工程已基本 完工，产品质量在同行业中处于上乘，正在积极进行客户认证。
6、与专业机构农银国际（湖南）投资管理有限公司合作设立产业并购基金，搭建产业并购整合平台，以推进公司投资 及整合新能源电池材料产业，加快实现战略目标并提升盈利能力。该事项在报告期内取得了公司董事会、股东大会的审议批 准，取得了湘潭市国资委和湘潭市人民政府的批准，目前因相关项目还在考察阶段，资金尚未到位，并购基金尚未正式成立。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司电解二氧化锰产品生产过程中需使用部分成品作为电解工艺中的添加剂，电解二氧化锰生产量、销售量与库存量之间的 差数即为自用产品数量。
电解金属锰产品2016年已经停产

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司2016年研发投入金额为2,071.68万元，主要系公司新基地科研设施的完善以及高性能电解二氧化锰产品性能改进和
锰酸锂专用电池电解二氧化锰产品及高纯硫酸锰产品的研发，对公司产品走差异化竞争道路、提高产品竞争力非常重要。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比减少74.99%，主要系本期支付的各项税费、支付给职工以及为职工支付的现金、 支付的银行承兑保证金同比增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少1023.70%，主要系报告期归还电化集团新基地借款3.5亿元。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少118.82%，主要系上年增发，吸收投资收到现金6.07亿元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，资产减值损失171.76万元；
2）报告期内，固定资产折旧计入当期损益8,065.15万元；
3）报告期内，无形资产摊销计入当期损益352.43万元；
4）报告期内，长期待摊费用摊销31.22万元；
5）报告期内，处置固定资产损失474.52万元；
6）报告期内，财务费用2,640.22万元；
7）报告期内，存货减少1,108.43万元；
8）报告期内，递延所得税资产减少234.3万元；
9）报告期内，经营性应付项目减少4,749.70万元；
10）报告期内，经营性应收项目增加8,496.09万元；
11）报告期内，专项储备提取与使用的差额24.4万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 靖西电化2016年度实现净利润1,969.56万元，同比增长1,050.94万元，同比增长114.40%。靖西电化业绩大幅提升的主
要原因有：
1、2016年实现营业收入19,269.57万元，同比增加809.30万元，同比增长4.38%，主要系公司采取差异化竞争的策略。
（1）产品销售量增加: 2016年全年累计销售电解二氧化锰23,054.8吨，同比增加743.6吨，增长3.33%。（2）产品销售价 格增加：2016年全年平均销售价格8,358.16元/吨，同比增加84.17元/吨，增长1.01%。
2、营业成本14,811.92万元， 同比下降546.14万元，同比下降3.56% ，主要是主要原材料采购价格下降，尤其是前 期进口氧化锰采购价格较低。
3、财务费用361.08万元，同比减少272.90万，同比减少43.05%，主要系资金状况改善导致利息支出减少。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势
（一）电解二氧化锰行业 1、发展趋势
我国是世界电解二氧化锰行业的最大生产国，近几年受全球经济危机和国内经济下行影响，电解二氧化锰行业持续低迷， 产能依然过剩，在供给侧结构性改革和去产能去库存的形式下，竞争更加激烈。截至 2016 年末，我国在生产电解二氧化锰
企业为 11 家，电解二氧化锰总的年产能约为 27.9 万吨，产量约 25.09 万吨。（数据来源于全国电解二氧化锰行业厂长（经 理）联谊会相关统计数据）
国家发展与改革委员会 2013 年修订的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》已将新建电解二氧化锰列入限制类，这 将有利于缓解电解二氧化锰行业产能过剩的局面，规范行业秩序，提高行业的集中度，进一步提升龙头企业的市场占有率和 国际竞争力，促使电解二氧化锰行业进行产品结构升级。
电解二氧化锰行业与下游电池行业高度相关，电子信息应用和新能源汽车的发展与环保压力的驱动，促使电池向小型、
轻便、高能和绿色方向发展，同时也将引导其正极材料电解二氧化锰产品呈现以下发展趋势： a）目前我国锌锰电池产品中，普通锌锰电池仍占较大比重，其大电流放电容量比碱锰电池差，发展绿色、环保、高能
的无汞碱锰电池势在必行。为促进节能环保，财政部、国税总局下发《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税[2015]16 号），已于 2015 年 2 月 1 日起对无汞原电池、锂原电池、锂离子蓄电池等免征消费税。随着无汞碱锰电池替代含汞电池的进 程加快，高性能型无汞碱锰电解二氧化锰的市场需求增加。
b）从国际市场的格局看，日本、美国受到资源（锰矿石主要是从南非和澳大利亚进口）、劳动力成本、环保等因素的制 约，正在逐步退出电解二氧化锰的生产领域。同时由于中国电池制造技术的进一步提高，与国外品牌电池的差距缩小，中国 电池的出口量呈现增长态势，而且因成本差异等原因，欧美等发达国家一次电池产能继续往中国及东南亚国家转移，如金霸 王等电池巨头产能逐渐向中国转移；这一变化将导致国内电解二氧化锰的需求总量呈上升趋势。
c）以锰酸锂为正极材料的锂离子电池已在电动工具、电脑、手机等消费电子产品上得到了广泛应用。由于锰酸锂具有 价格相对低廉、安全性能好、耐过充性好、易于合成等优势，使其成为动力电池领域较有前途的正极材料之一。随着以锰酸 锂为正极材料的锂离子电池在动力电池领域逐步得到应用，锰酸锂专用电解二氧化锰的需求将得以增长。但由于二次电池的 原材料来源并不单一，各有优劣势，技术路线分歧较大，且国内生产的锰酸锂与国外生产的锰酸锂存在一定的技术差距，锰 酸锂专用电解二氧化锰的市场需求仍存在不确定性。
2、公司面临的竞争格局
a）公司是电解二氧化锰行业的龙头企业，产能、产量均居世界前列，2017 年产能还将增加，产品的主要技术指标已达 到国际先进水平，具有规格最全、性能高的优势，在国内外电池行业享有较高声誉，并与多家大型电池生产集团建立了密切 的联系，成为其定点供应商和重要合作伙伴。
b）国内同行业的普通产品同质化趋势比较明显，竞争非常激烈。另一方面，高性能型和锰酸锂型电解二氧化锰市场需 求持续增长，成为同行业积极发展的领域，公司近年一直致力于这方面的技术研发和市场开拓，公司自主研发的高性能电解 二氧化锰产品销售实现突破，在差异化竞争领域具备了一定优势。
c）公司鹤岭生产基地布局更合理，电解二氧化锰生产设备和工艺更先进更科学，技术水平得到提升，产品结构更优化， 工艺更优化，产品质量稳定性更好。子公司靖西电化的成本也在进一步下降，竞争力增强。
（二）污水处理行业 1、发展趋势
城市污水集中处理业务则具有刚性特征，不易受宏观经济影响，具有相对稳定的收入、利润和现金流量。 近年随着环保意识的提高和城镇化建设的推进，国家从立法层面支持和保障水务、环保行业，新《环境保护法》明确提
到支持农村饮用水水源地保护、生活污水和其他废弃物处理等环境保护工作，统筹城乡建设污水处理设施及配套管网等；《水 污染防治行动计划》（“水十条”）要求加快城镇污水处理设施建设与改造、全面加强配套管网建设、完善收费政策等，对水 环境综合治理提出了更高的要求，未来国内污水处理厂提标扩能改造和水务环保业务市场空间和前景广阔。
2、公司面临的竞争格局 目前公司业务规模仍然相对较小，在公司主营业务中的占比较低。公司现有污水日处理设计能力为 20 万立方米，。 公司污水处理业务采用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，并取得了湘潭市政府授予的污水处理特许经营
权，特许经营期限为 30 年，收益和现金流稳定可靠，具有可持续盈利能力。 近年污水处理公司实际污水处理量呈逐年增长的趋势。未来随着城市化率的提高及特许经营区域内进水量的增加，污水
处理公司将适时进一步提升污水处理能力至 30 万立方米/日，是湘潭市远期规划规模最大的污水处理厂。鹤岭污水处理厂项 目设计总规模为处理污水 5 万 m³/日，一期建设规模为 1 万 m³/日，尚在建设中。作为湘潭市国资委下属的污水处理专业发 展平台，公司将在条件成熟时整合区域内其他新增的城市污水处理企业等，逐步提高环保产业在上市公司主营业务中的占比， 实现主营业务“双轮驱动”。随着湘潭市及周边地区污水处理业务的发展，公司在污水处理行业的发展空间较大。
二、公司发展战略 公司正逐步实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划。 一方面是夯实锰系产业，稳固锰系行业领先地位，并积极拓展新能源电池材料业务。公司将利用资源、区位等优势继续
深耕锰系产业，巩固并扩大市场份额，并计划通过资产重组、自我培育等方式拓展新能源电池材料业务。 另一方面是依托专业发展平台整合污水处理资产，进军环保产业。
三、公司经营计划
（一）前期经营计划回顾
2016 年公司工作思路为“强管理，抓项目，夯基础，促发展”。司董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧
化锰 5.5 万吨，处理城市污水 6,000 万立方米。
2016 年全公司上下齐心协力，扎实工作，取得了较好的成绩。全年共生产电解二氧化锰 5.56 万吨，销售电解二氧化二
锰 5.51 万吨，处理城市污水 5,982.05 万 m³。
（二）2017 年经营计划和重点工作
2017 年工作思路为“强管理，拓市场，重人才，实现企业腾飞”。
2017 年公司董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰 6.9 万吨，销售电解二氧化锰 6.5 万吨，处理城市
污水 6000 万立方米，开采矿石 20 万吨。（以上经营目标并不代表公司对 2017 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变 化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
2017 年公司重点工作如下：
1、强管理。全面强化母公司统一管控，加强对各分子公司的全面管控，强化招投标管理、资金管理、人员管理、薪酬 管理、监督审计，重点要加强安全环保管理和考核，把安全和环保作为一切生产经营工作的前提，让安全意识和环保意识深 入到每个职工的灵魂，全面排查隐患，控制风险，促进持续健康发展。
2、勇于创新。产品要创新，技术要创新，不断推进产品升级换代提升产品竞争力，加大自动化，提高劳动生产率，降 低人工成本。体制要创新，在国企改革的浪潮下，与时俱进，完善激励机制，适时推进员工持股（该项工作不代表公司 2017 年的股权激励承诺，是否推进存在不确定性，请投资者特别注意。）。
3、拓市场。2017 年公司电解二氧化锰产能将增加，要坚定不移的走差异化竞争道路，进一步拓展市场，保持行业领先 地位；同时还要做好高纯硫酸锰等新能源电池材料的客户认证和市场推广，力争新能源电池材料销售取得突破。
4、抓项目。2016 公司围绕发展战略，上马了多个项目，要加强项目管理和工程质量的监督，确保所有项目按预期达产 达效，为公司实现发展战略目标奠定基础。
5、重人才。公司处在发展的重要阶段，用人是关键。要建设一支高素质的干部队伍，并且加大人才引进力度，建立科 学合理的晋升通道，建立科学的激励机制，促进员工与公司共同成长，共享发展成果。
6、孵化产业。围绕公司发展战略，充分利用产业并购基金孵化优质产业，加快企业实现战略目标，同时规避风险。
7、全力推进竹埠港厂区征拆工作。加强与政府及相关部门的进一步沟通协调，争取政府相关搬迁补偿或补贴早日到位。 偿或补贴早日到位。
四、可能面对的风险 1、经济环境不确定和行业竞争风险
国际经济发展复杂多变，国际经济发展态势和竞争状况存在极大不确定性。我国新常态下经济下行压力依然存在，在供 给侧结构性改革和去产能去库存的形势下，电解二氧化锰行业的竞争非常激烈；下游电池行业竞争加剧，客户质量要求更高。 这些因素将对公司产品的销售产生影响，进而影响公司的经营业绩。
公司将采取积极措施内降成本，外拓市场，坚定的走差异化竞争道路，利用公司的研发优势及品牌优势巩固市场份额。 2、环保、安全风险 随着新《安全生产法》和新《环境保护法》的实施，国家对环保要求不断提高，有关安全环保的法律法规趋严，化工类
企业的环境治理压力增大，治理成本不断上升。地质条件的复杂、员工的安全意识等导致矿山开采中存在一定的安全风险。 生产过程中使用锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当，也存在一定的安全风险。
公司按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，确保控污减排，实现资源的综合利用。公司将 安全工作贯穿于生产的每一个过程中，常抓不懈，做到操作规范，责任明晰，尽量降低安全风险。矿山的后续技改投入项目 完成后，矿山开采机械化程度提高，安全设施得到改善，开采风险降低。
4、主要原材料、能源价格上涨的风险 供给侧改革将引起公司主要原材料价格大幅波动的风险，将增加公司的生产成本，给公司的生产经营造成影响。 公司将通过贸易部进行一些主要原材料的存储和买卖，缓冲原材料价格波动对业绩的冲击；继续实行用电采取削峰填谷
方式、灵活调节煤炭库存量，坚持实行煤炭采购招标等方法来降低生产成本。
5、用工成本上升风险
随着全国 CPI 指标的不断攀升，用工成本呈上涨趋势，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将适时采取各种管理措施提高员工工作效率，保持员工精简高效。 6、搬迁补偿不确定性风险
关于湘潭市竹埠港厂区的征拆补偿协议尚未签署，仍然存在搬迁补偿金额和取得时间以及资产处置损益不确定的风险。 公司将与政府及相关部门进一步沟通协调，全力推进该事项。 7、项目不能按期达产达效以及转型升级进展缓慢不达预期的风险 公司正逐步实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划，2016 年上马了
多个项目，尚存在项目不能按期达产达效以及新能源电池材料拓展和收购污水处理企业进展缓慢不达预期的风险。 公司将狠抓项目管理，确保所有项目按期达产达效。此外，公司正处于转型发展的重要时期，对相关项目和资产均会谨
慎考察，但也会全力推进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用