第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉市场走出了持续低迷的“阴霾”，行情回暖，需求增加。全行业开工率超过82%， 总产量259.72万吨，较上年度增长11.8%。面对钛白粉市场持续回暖的有利局面，公司管理层把握市场脉搏，跟进需求动向， 深入开展“对标”管理，推进管理精细化，全面完成了年度各项目标任务，取得了较好的经营业绩。报告期，公司实现营业总 收入81,908.38万元，归属于上市公司股东的净利润4,251.11万元。 1、积极调整营销策略，强化资金回笼。报告期，公司抓住市场回暖，价格持续上涨的契机，及时调整营销策略，整合营销 网络，拓宽销售渠道，全力挤占市场份额，国内市场销售量同比增长28.67%，国际市场销售量同比增长37.70%。 2、深入开展“对标”管理，推进管理精细化。选定优秀企业作为“标杆”，深入开展“对标”管理；进一步优化原料路线，调整 生产组织方式，强化内部协调和过程管控，降低了生产成本；以效益最大化为目标，优化产品差异化组合，提高设备完好率 和系统开车率，进一步提高生产效率。 3、加大技术研发和创新力度，不断增强产品竞争力。利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心” 等平台，加强产品应用性能研究，为指导客户合理使用公司产品提供了技术支撑；根据市场和客户的需求，围绕装置技术升 级、关键技术攻关和新产品开发，提升公司技术创新能力，增强产品市场竞争力；报告期，公司有5项实用新型专利获得授 权，申报了2项实用新型专利。 4、对子公司铜陵纳源增资，扩大磷酸铁装置产能。为充分发挥公司主要原材料及产业化的优势，拓宽盈利渠道，报告期， 公司出资2,100万元，与中钢集团安徽天源科技股份有限公司同比例对子公司铜陵纳源增资，资金用于1万吨/年磷酸铁改扩建 项目建设。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、钛白粉期末库存量较年初下降69.85%，主要系报告期钛白粉市场需求回暖，销量增加影响所致。
2、磷酸铁报告期产量、销量、库存量较上年度分别增长445.03%、455.43%、599.42%，主要系报告期磷酸铁项目达产，产、 销量大幅增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有收益权的情形。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视新产品、新技术研发和创新，注重研发项目投入，以市场需求为导向，围绕装置技术升级、关键技术攻关和新 产品开发等开展研究，在立足自主创新的基础上，深入推进产学研合作，借助外部信息、技术和人才优势，加速企业技术进 步，不断增强公司核心竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年增长30.57%，主要系销售现金回笼本年金额较上年增长30.86%影响所致。经营活动 现金流出本年金额较上年增长11.17%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金下降4.63%、支付给职工以及为职工支付的现 金增长20.73%、支付的各项税费增长151.73%共同影响所致。受经营活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现 金流量净额本年金额较上年增长1559.41%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年下降45.48%，主要系存款利息下降45.56%影响所致。投资活动现金流出本年金额较 上年下降89.82%，主要系购建固定资产资金支付的现金减少所致。受投资活动现金流入和流出量的共同影响，投资活动产 生的现金流量净额本年金额较上年增长90.50%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年下降17.55%，主要系银行借款减少所致。筹资活动现金流出本年金额较上年下降 8.78%，主要系归还银行借款下降8.57%、支付利息减少13.14%共同影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响， 筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降650.28%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年增长221.79%，主要系销售现金回笼总额增加、购建固定资产资金投入减 少、流动资金借款减少等共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截止报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变现、无法变现、无法 用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分受到限制的情况和安排。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2017年，全球经济仍处于金融危机和欧债危机后的修复和深度调整中，增长缓慢，面临诸多的困难和挑战。中国经济企 稳向好的趋势正在继续巩固，仍不可避免地会遇到各种困难和挑战等“成长中的烦恼”，但总体上看，中国经济“内需有空间， 发展有韧性，创新有手段，改革有定力”，其筑底企稳积极向上的势头不会改变。
2016年，钛白粉市场价格触底反弹，走出了前几年低迷的“阴霾”，随着钛白粉价格的持续上涨，产品出口较大幅度增长， 企业盈利出现复苏，行业景气开始回暖。2017年，随着城镇化进程和供给侧改革的推进，行业兼并整合加速以及终端行业的 持续复苏，钛白粉行业也将有望继续稳步回升。
随着新能源汽车产业作为国家重点发展的战略新兴产业，2016年底，财政补贴出现退坡，新能源汽车的产业政策正在从 普惠制向促进技术创新转变。磷酸铁作为新能源电池正极材料磷酸铁锂的主要原材料，受新能源电池行业发展的影响，未来 市场竞争激烈。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及人
们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期 以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，近年来，我国的氯化法生产技 术已经有所突破，产品品质有了明显提升，国产氯化法钛白粉逐渐得到市场认可，但仍需解决核心技术、装备水平和钛原料 等“瓶颈”问题，才能真正实现氯化法钛白粉大规模国产化生产。
钛白粉行业以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁安全，通过创新研发高端、差异化的钛白粉产品，不断 增强核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 钛白粉生产工艺日臻成熟，产品品种齐全，产品质量正在从低端产品向中高端和差异化方向转变，逐步替代进口。氯化
法钛白粉技术有所突破，行业集中度进一步提高，规模化、集约化、高端化将成为发展总趋势，生产能力和市场向具有较大 发展潜力和世界影响力品牌的优势企业集中步伐加快。
（三）风险分析
1、行业风险 钛白粉行业与全球经济的发展紧密相关，若世界经济或中国经济发展速度进一步放缓或出现波动，钛白粉行业可能受到
较大不利影响。随着新能源汽车行业财政补贴退坡，若未来该行业增速放缓或波动，可能会对磷酸铁锂电池行业造成不利影 响。
2、市场竞争加剧风险 仍有新建或在建的钛白粉项目在未来投产，行业产能过剩矛盾将更加突出，市场竞争激烈，对公司经营业绩产生不利的
影响。
3、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、酸性废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投入，各
污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。环保政策不断从严，不排除需要增加环保设施投入的风险。
4、汇率风险 随着公司产品出口量的增加，如果人民币汇率出现较大变动，则对公司效益产生影响。
（四）2017年公司重点工作
1、以产品营销为抓手，努力提升市场份额。一是建立和完善涵盖原料采购、化验分析、仓储管理、发货运输、售后 服务、技术研发等的服务体系，树立全员服务于市场意识，为市场维护和拓展做好服务。二是全力抓好市场开拓，着力开拓 稳定的国际市场合作伙伴，不断扩大“安纳达”品牌在国际市场的知名度和影响力；顺应市场竞争环境变化，重点培育一批实 力强、信誉好，能够长期共同应对复杂市场环境的合作伙伴。三是继续抓好销售队伍建设，努力培养一支思想品质过硬、了 解生产工艺、熟悉产品应用性能、掌握客户需求特点的销售队伍，加强对产品发货流向和货款的监督管理，降低经营风险。
2、以提质降耗为抓手，切实提升生产管控能力。通过“对标”管理，进一步细化成本指标，查差距，补短板；通过稳 定和提高产品品质，抓好增量增效；通过分析价格变化趋势，把握市场供求动向，科学合理组织采购；继续推进节能减排各 项工作，通过技改和工艺技术升级等手段，使生产集约高效，绿色低碳；严格安全生产责任制，强化管理制度和操作规程执 行，杜绝违章指挥和违章操作，及时排查事故隐患，实现安全文明生产。
3、以科技进步为抓手，努力增强公司发展后劲。一是依托“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究 中心”等平台，围绕产品内在品质和性能提升、应用领域拓宽开展研发攻关，为实施产品差异化营销提供技术支撑。二是围 绕产品结构调整、工艺流程优化和节能减排等目标实施技术升级改造，不断提升装置技术和装备水平，进一步降低单位产品 物耗、能耗，提高经济效益和资源利用水平。
4、积极支持子公司铜陵纳源改扩建项目建设，提升装置产能，优化产品结构，做好市场开拓。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用