第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期经济环境分析
2016年，是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进、宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了总体平稳、 稳中有进、稳中向好的发展态势。报告期内钛白粉行业也加大了供给侧改革力度，行业准入门槛提高，钛白粉生产企业数量 有所减少。同时，受钛白粉下游的房地产和汽车行业的强劲增长、国际上钛白粉供应紧张的共同影响下，报告期内钛白粉销 售价格由2015年底的9,500元/吨左右，触底反弹，从年初开始，价格一路走高，至2016年年底，金红石型钛白粉销售价格已 达15,000-16,000元/吨，涨价幅度高达60%以上，改善了钛白粉企业的经营状况。
在董事会的正确领导下，公司紧紧抓住钛白粉发展的有利时机，不断提高产品产量及质量，狠抓公司内部管理和增收节 支工作，精算工程改造和修理费用，增加直销比例，加大国外市场的开发力度，开发新的钛精矿采购渠道，2016年公司取得 了较好的经营业绩。
（二）报告期公司总体经营业绩
2016年，生产钛白粉成品19.03万吨，同比增长10.40%；钛白粉成品销售20.69万吨，同比增长30.49%；生产氧化铁粗品
1.52万吨，同比下降29.49%；生产氧化铁成品1.97万吨，同比下降6.48 %；氧化铁成品销售1.99万吨，同比下降3.14%。
2016年，钛白粉市场持续回暖，公司钛白粉销售价格止跌回升，销售数量同比大幅增长，成本、费用不断降低。实现营 业总收入20.48亿元，同比增长25.7%。营业利润1.26亿元，同比增长202.59%；归属于上市公司股东的净利润0.84亿元，同比 增长166.55%。
（三）报告期公司主要经营情况
1、精心安排落实生产经营计划，积极拓宽采购渠道，有序推进项目建设。
2016年，公司紧紧围绕年度生产经营计划目标，层层分解落实生产任务。提高全员质量意识，狠抓产品质量，进一步提 升了子公司的生产经营管理水平。及时调整矿源，降低钛精矿的采购成本。完成金星钛白二期后处理、蒸汽管网改造及水处 理技改项目，及时抓住了市场上行的有利商机。
2、推进绩效管理，优化绩效考核体系，全力保障全年目标任务实现。 修订完善并严格执行绩效考核方案，对安全、环保、质量、产量、能耗及日常工作等关键指标进行考核。通过绩效考核
体系的调整调动了子公司管理层的工作积极性，为实现产量、质量以及成本目标起到了促进作用。
3、健全完善安全环保管理组织结构，加强安全和环保制度建设。
2016年，公司根据国家安全环保相关规定，面对更为严峻的安全环保形势，结合公司实际情况，完善安全环保管理组织 结构，加强安全管理体制和环保制度的建设，落实安全生产措施，切实抓好全员的安全教育和岗前培训工作，严格工艺操作 规程，为公司生产的平稳运行提供有力保障。通过提升安全、环保、职业健康管理水平，坚持清洁生产，确保公司可持续发 展。
4、调整供销模式，优化组织架构，加强管控力度。 为加强采购工作，将采购权下放至各生产型子公司，以解决原来采购流程长、效率低下的问题，使各生产型子公司的产
供联动更为有效，同时让更多的人员参与采购工作，培养出专业的采购团队。加强销售业务管控，有效降低销售成本。 5、加快推进信息化建设步伐，规范业务流程，规避经营风险。 构建了以ERP、OA系统为核心的信息化管理体系，规范业务流程，实现数据共享，提高工作效率，快速便捷地为公司
各项经营活动提供决策依据。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内钛白粉行情持续回暖，产品供不应求，导致公司销售量大幅增加，库存量大幅减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并财务报表范围主体与上期相比，本年度增加全资子公司中核钛白（香港）控股有限公司，减少安徽正坤贸易有 限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用 单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和钛白粉进行改进、优化和创新，深入了解品种特性，易于进行产
品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题， 掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构 优化。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2016年经营活动现金流量净额36,833.20万元，比2015年的-55,775.60万元增加92,608.80万元，增长166.04%。主要原因系 报告期钛白粉市场行情回暖,销售商品收到的现金比上年增加68,359.27万元，同时报告期采购原辅材料支付的现金大幅减少， 导致报告期经营活动现金净流量大幅增加。
2016年投资活动现金流量净额-39,536.45万元，比2015年-53,272.13万元增加13,735.67万元，增长25.78%。主要系报告期 公司投资支付的现金大幅减少及购建固定资产支付的现金增加所致。
2016年筹资活动现金流量净额-2,035.07万元，比2015年的121,634.87万元，减少123,669.94万元，减少101.67%，主要系 报告期银行借款减少及上年实施非公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司净利润为84,090,715.43，经营活动现金流量净额为368,332,004.77主要差异为列支当期折旧摊销减值财务费用等 详见现金流量表补充资料。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况 单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与趋势 从全球范围看，钛白粉约占全部白色颜料使用量的80%，是目前世界上性能最好的一种白色颜料，是仅次于合成氨和磷
酸的第三大无机化学品。广泛应用于涂料、塑料、橡胶、油墨、化纤、造纸、化妆品等领域。到目前为止，世界上还没有出 现其他任何产品能够替代钛白粉的应用。相反，随着科技的发展，钛白粉的应用已经扩展到新能源、环保、高端装备、医用 等领域，应用前景十分广阔。
中国的钛白粉工业从上世纪50年代开始发展，尤其是近十几年的高速发展，已从一个只能生产非颜料级钛白粉的国家， 一跃成为钛白粉的生产大国和消费大国，生产量和消费量连续几年保持世界第一。
中国的钛白粉行业目前正处于一个快速发展期。中国钛白粉总产量达259.7万吨，同比增加11.8%。其中，金红石型钛白 粉占比为75.8%，锐钛型为18.3%，非颜料级为5.69%。年产量达10万吨以上的钛白粉企业共有9家，共计产量为163万吨，占 全国总量的62.8%，产业集中度进一步提高；2016年全国出口钛白粉72万吨，比上年同期增长33.8%。
钛白粉的工业生产方法主要是硫酸法和氯化法，我国以硫酸法产能为主。近年来，尽管国产氯化法钛白粉产品品质有了 明显提升，并逐渐得到市场一定的认可，但要真正实现氯化法钛白粉大规模国产化生产仍需解决核心技术、装备水平和钛原 料等关键问题，因此，未来一段时期内，中国都将是硫酸法钛白粉与氯化法钛白粉共存，并以硫酸法钛白粉为主的格局。
国家发改委下发的《产业结构调整指导目录（2011年本）》中明确将“新建硫酸法钛白粉生产装置”列为产业结构调整限 制类，不允许新建普通硫酸法钛白粉生产线项目；同时，在《钒钛资源综合利用和产业发展“十二五”规划》就提出“加快淘 汰落后产能：单线生产能力 2 万吨及以下硫酸法钛白粉生产线”、“严格市场准入：在严格控制新增产能的前提下，改造升 级现有硫酸法钛白粉生产线，配套建设硫酸制备装置和废酸及亚铁综合利用装置，符合清洁生产技术要求”。2016年10月1 日又正式实施了《钛白粉单位产品能耗限额》标准，进一步提高了钛白粉准入门槛，预计随着相关产业政策的逐步出台，有 望进一步提升钛白粉行业的进入门槛，加快推动小产能退出。
（二）公司未来发展战略
1、坚持做强做大钛白粉主业 公司将紧紧依托甘肃、江苏、安徽三大钛白粉生产基地，做强做大钛白粉业务。同时，整合国内外销售、采购渠道，降
低生产销售成本、发挥公司整体品牌优势，提高市场竞争力，巩固公司在钛白粉行业的优势地位。 2、加大研发投入、新技术引入力度，拓宽公司产品应用领域 充分发挥科技中心的研发优势，将钛白粉的生产与应用有机结合，通过技术引进，自主研发创新，寻找新的利润增长点。
实现公司产品创新、技术创新、科技创新的钛白粉发展战略，使公司成为中国乃至世界上具有强大竞争力的钛白粉供应商之 一。
3、加强人才培养，创建国际化人才队伍 坚持“以人为本”，制定“培养好人才、用好人才、留得住人才”的人才管理战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大
公司研发、生产、销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优势，加强 “产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形成优势互补，加快研发 进度，提高技术水平。
积极实施“走出去，请进来”的人才培养模式。公司将有计划的送员工到管理先进、技术先进的企业进修，同时，也有计 划的邀请国内、国际上知名的钛白粉专家做为公司顾问，为培养公司高素质人才提供保障。
（三）经营计划
2017 年，公司将紧紧围绕全年生产经营目标，抓好以下几个方面的重点工作：
1、夯实EHS管理基础，切实抓好安全生产和环保管理工作。
2、建立有效的人力资源管理模式，注重员工培训，提高员工综合素质，提升公司竞争力。
3、加快技改项目、新建项目的建设，改善品质、降低运行费用、扩大产量，提升公司的盈利水平。
4、在实现产销平衡目标的基础上，持续优化客户结构，拓宽完善国际销售渠道。
5、强化采购管理，降低采购成本，确保实现年度采购目标。
6、强化内部控制，规范经营管理，提升公司整体管理水平。
（四）可能面对的风险
1、经济周期波动风险。 钛白粉行业属典型的周期性行业，其周期性取决于上下游行业的运行周期，钛白粉生产的上游为钛精矿开采企业和硫酸
生产企业，与钢铁、冶金和磷化工行业周期密切相关；钛白粉销售的下游主要受房地产和汽车行业周期影响较大，如果这几 个行业周期波动较大，将会对钛白粉行业造成较大影响，对上市公司未来盈利水平带来不确定性。
2、市场竞争加剧的风险。 随着我国经济持续快速发展，国内一度对钛白粉需求量大幅增长，从而引致很多企业涉足钛白粉行业，造成投资较大，
产能过剩。随着钛白粉产业落后产能逐步淘汰以及行业兼并重组，越来越多的企业将摆脱低质量、价格经营模式，形成更依 靠技术进步和品牌优势经营的规模企业，市场竞争日趋激烈。
3、主要原材料价格波动风险。 公司硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛精矿、硫酸和硫磺，这些主要原材料成本占钛白粉生产成本的比重约为 50%
左右。但无论是钛精矿还是硫酸市场价格一直都处于巨大波动中，这对于公司盈利水平影响较大。
4、产品价格波动风险。
公司主营业务为钛白粉的生产和销售，销售金额占主营业务收入的比例超过 90%。钛白粉的销售价格系影响公司利润 水平最直接、最重要的因素。但钛白粉受行业周期的影响，销售价格波动较大。
针对上述风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的研究，加大研发投入、技术引入力度，全面实行清 洁硫酸法生产，严格执行国家的安全、环保、节能的要求，苦练内功，提升产品档次和品质，促进公司的稳步发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用