第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，传统化工企业整体面临的经营压力依然较大，产能过剩、行业竞争加剧、资源环境约束以及 创新能力不足等诸多因素的挑战仍然存在。随着《国家环境保护“十三五”规划》与《新环保法》等法规的 陆续出台，新常态下的经济结构调整，加强环境治理，提升科技支撑能力，加快构建绿色制造体系，是化 工企业今后持续发展的必然趋势。面对严峻的经济形势，公司继续坚持走“循环经济、节能减排”和“技术领 先、质量效益”相结合的发展之路，坚持“创新发展”理念，全力推进企业转型升级和跨越发展。报告期内， 公司紧紧围绕董事会下达的经营目标开展工作，抓好安全生产和环境治理，加强内控管理，挖潜降耗，进 一步拓展产品的营销渠道等，实现了公司业绩的大幅增长。
公司实现营业总收入100,082.52万元，较上年同期增长14.40%；实现归属于普通股股东的净利润 10,467.83万元，较上年同期增长183.51%。报告期内公司业绩增长的主要原因为主导产品销售价格的提升 和产品成本的下降。产品AC发泡剂本期市场行情出现回暖之势，下游需求增大，出口量增加，全年销售量 较上年同比增长14.61%，销售价格创三年来新高，较上年同期上涨13.12%；产品液碱销售价格受国家供给 侧改革、去产能等宏观政策及下游需求等因素的影响，较上年同比上涨12.47%；产品氯化亚砜仍因市场的 行情疲软，销售量较上年同比下降5.40%，销售价格较上年同比下降6.91%。本年度原材料尿素、盐、煤等 采购价格的下降使公司产品成本有所降低，与上年同比，公司2016年综合毛利率上升9.17%。
报告期内公司主要生产经营情况如下： 一、加强安全管理与环保治理，积极履行社会责任。
公司认真贯彻落实国家有关安全生产法律法规文件精神，加强安全生产责任制基础管理，建立了长效 安全环保检查机制，常抓安全教育，加大安全投入，装备安全本体水平有较大提高，安全生产态势平稳。 认真做好当前的环保工作，推行“五水”共治精准管理，组织、科学管理世龙科技园内废水分流与处理。继 续加大环保投入，对现有环保设施进行优化升级，开展低氨氮废水深度氧化治理和污水处理厂升级改造项 目，对生产装置中的有组织排放废气治理设施进行升级改造等，以资源化、减量化的原则，科学治理工业 废水和废气，确保达标排放。
二、降低采购成本，拓宽营销渠道。 在物资采购方面，公司高度关注大宗原材料的市场变化，认真分析研究采购物资的价格走势，严格执
行采购价格审批制度，坚持货比三家，既全面保证了采购物资的及时供应，满足了生产需求，又最大限度 地降低了采购成本，提升了公司效益。
在产品营销方面，公司广泛收集市场信息，认真分析市场行情，及时评估环境保护政策对各生产企业 影响程度，为公司提供决策依据，使公司产品销售价格处于优势水平。优化市场布局，强化品牌营销等措 施，稳固公司产品传统市场;同时坚定不移走出去，拓展海外市场，提高市场占有率。加强售后服务，尽可 能地满足客户要求，推动营销工作的不断进步。
三、强化产品质量管理，提升市场竞争力。 公司视产品质量为企业的生命线，坚持不懈推进全员全过程质量标准化管理，质量检查与考核贯穿到
生产、经营的全过程，发现问题及时处理，不断提高产品质量和服务，公司产品获得了市场和政府质量监 管部门的认可。2016年度，公司全部产成品质量合格率100%，离子膜碱的一等品达到100%，氯化亚砜的 优级品率稳定在100%，AC的优级品率大幅度提高。公司秉承精细管理、追求卓越的原则，以循环经济为 中心，走绿色环保与质量效益有机结合的发展之路。
四、稳步推进项目建设。 公司新增年产5万吨离子膜烧碱技改项目，属于公司年产30万吨离子膜烧碱技术改造项目三期工程，
于2015年10月开始启动，计划总投资7,162.30万元。已于2017年1月19日建成，并实现了一次性投料试车成 功，现已转入连续稳定运行。目前，公司离子膜烧碱产能达到20万吨/年；公司年产5万吨AC发泡剂及配套 设施项目三期工程，计划总投资3,393.7万元。报告期内主要完成了对AC发泡剂现有生产装置进行全面技术 升级改造和扩能改造，同时对其配套的高氨氮废水回收液氨或氨水生产装置进行了填平补齐改造，确保了 环保达标排放，此项目成效显著；公司年产5万吨氯化亚砜技改项目二期工程，计划投资1507.05万元，该 项目于2016年5月开始启动实施。
五、开展研发创新，促进技术进步。 公司紧贴市场需求，重点围绕AC发泡剂产品的多元化来开发系列产品，从优化产品品质方面，不断完
善和改进，以满足市场需求。为延伸氯化亚砜产业链，公司已开展了对氯化亚砜下游产品的研发工作。

2016年，公司坚持“可持续发展”的战略核心，以提升效益为中心，以市场营销为龙头，扎实有序地推
进各项工作，保证了企业生产的安全平稳运行，实现了公司经济效益的稳步增长，圆满完成了本年度生产 经营任务。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、AC发泡剂采购量减少100%，主要是上年度8月份因公司配合工业园环境治理停产，为保持客户需 求，本公司采购了459吨商品，本年度全部为自产。
2、AC发泡剂自产自用量增长292%，主要是AC深加工用量增加。
3、氯化亚砜库存量增长501.89%，主要是平衡氯碱生产，加大了年底生产量，致使库存量增加。
4、烧碱库存增长147.29%，主要是AC发泡剂产能上升，需要保持适当的库存量，以确保AC发泡剂生 产之用。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本期研发支出项目主要是5万吨AC发泡剂及其配套项目与年产5万吨氯化亚砜技改扩建工程项目，对公 司AC发泡剂与氯化亚砜产品产能规模以及产品质量有较大的促进作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
主要是募集项目5万吨AC发泡剂及其配套项目与年产5万吨氯化亚砜技改扩建工程项目支出增加｡
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增长387.73%，主要是本年度营业利润同比大幅提高，导致现金流入增长 较大。
2、投资活动现金流入增长1782.49%，主要是上年度理财产品到期收回增加。
3、投资活动产生的现金流量净额降低89.60%，主要是上年度开展理财产品投资，本年度未新增投资额。
4、筹资活动现金流入降低100%，主要是上年度公司首发上市，募集资金到位。
5、筹资活动现金流出降低89.18%，主要是因上年度利润下降股利支付减少，上年同期还清了所有银行借 款及利息支出。
6、现金及现金等价物净增加额降低69.23%，主要是以上综合因素的变动影响。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、本公司其他货币资金28,133,584.01元系银行承兑汇票的保证金存款。
2、用于开具应付票据用于质押的应收票据16,972,527.10元。
除上述事项外，本公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的受限资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



》


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、未来发展战略

（一）总体发展目标 公司现在正站在新的高度，迎来新的历史机遇，因此要致力于着眼长远发展，不断深化效益意识，提
升管控能力，进一步巩固、加强自身优势产品的行业龙头地位，加快推进产业结构优化升级，稳步推进多 元化发展。公司在对整个行业各业务板块认真梳理的基础上，经过充分调研、科学论证，结合国家“十三 五”规划的方针政策，制定了公司巩固主业龙头地位、优化产业结构、实现产品升级的发展战略和总体设 计方案，确定了以“发展 AC 发泡剂主业并成为全球领导者、开发上下游产品及产业链、寻找有潜力的优 质资源型企业协同发展”为总体发展战略目标。
（二）重点目标与计划 1、整体及主要业务经营目标
紧紧围绕公司发展的总体目标，坚持实体经济与资本运营双轮驱动，以创新驱动为引擎，以信息化改 造为主攻方向，以人才建设为根本，以夯实基础管理为抓手，降成本、补短板，推进公司快速健康发展。
（1）大力发展主业，争做 AC 发泡剂行业的全球领导者

继续扩大 AC 的生产规模，实现年产 8 万吨 AC 发泡剂的生产能力，同时成立 AC 研究所，围绕降低成 本、AC 深加工及开发高附加值的 AC 复配产品等方面加大研发力度，建立产学研用相结合的产业技术创新 体系，实施现有产业的改造升级，积极推动公司生产装置的规模化与自动化。同时，公司将积极运用资本 运作、兼并收购等手段，在全球范围内寻找机会，持续扩大公司在 AC 发泡剂行业中的经营规模与影响力， 并不断提升项目的整合与掌控能力，按照专业化经营的原则，在资源共享、优势互补的基础上，培育出 AC 产业核心竞争优势，从而不断增强公司的可持续发展能力。
（2）树立地缘优势，整合周边工业园区内的优质企业 公司将首先基于世龙科技园和乐平工业园区内的上下游企业，进行业务的拓展与整合，解决目前公司
产品结构单一、品种偏少的问题，促进产品结构的多元化发展，快速提升企业核心竞争力和自我配套能力， 发挥生产经营的规模效应。
（3）促进协同发展，在全国范围内并购与主业相关的优质资源型企业 公司将逐步建立企业外部资源的遴选机制，以现有产业结构和产业链内领域为目标，寻找具有一定规
模的优质资源型企业进行收购或合作，降低生产成本，通过外延式增长来互补内生性增长，降低生产成本， 拓展主业，实现上下游协同效应。
2、产品生产与开发计划 公司将继续坚持以市场为导向、以技术为突破口，在产品生产方面，以“提质增效”为目标，突出抓
好“信息、质量、成本”三个关键因素，推进生产流程再造。在产品开发上，公司将紧贴产品市场，跟踪 最新行业信息、技术，开发适应市场、性价比高、具有良好前景的产品，同时不断在现有产品的基础上延 伸产业链，开发三氯蔗糖、H 酸、氯代丁酯等新产品。
3、安全与环保计划
公司的安全环保管理目标是：坚决杜绝较大以上事故，一般以上生产事故力争为零，年千人负伤率低 于 2.7‰，环境污染排放事故为零，确保“三废”达标排放，在线监控数据上传合格率 100%。公司将着力 在安全方面重点抓好“六个提升”，确保安全生产无隐患；在环保方面做到“五个满足”，坚决遵守中央和 各级政府制定的环保底线。
4、工程项目建设计划 为实施未来三年发展战略，公司拟在产品产能扩能改造、环保设施升级改造、厂区设施优化改造等三
个方面开展项目建设工作。 5、技术研发与信息化创新计划
基于公司发展战略，公司将以科技研发、现代化信息技术为杠杆支点，解决产品问题，实现公司的总 体发展战略。公司将不断加大技术研发力度，建立产学研用相结合的产业技术创新体系，重视技术成果专 利化和标准化工作，构建支撑公司核心竞争力的知识产权储备，着力提升公司的品牌知名度。公司还将加 强企业信息化建设，大力推进公司制造与“互联网+”的深度融合，完成办公信息平台和生产自动化平台 的建设，不断为公司大数据平台的建设奠定基础，努力实现公司生产的高度数字化、网络化与智能化。
6、人才引进及培养计划 全面实施“人才兴企”战略，加快推进人才结构优化进度，要侧重经营管理、专业技术、操作技能型
人才引进和培育工作。公司将在未来三年中，不断加大人才引进力度，优化人才队伍结构,同时加大员工 的培训力度，提升员工素质。
7、市场和业务开拓计划 根据公司产品结构特点和市场变化要求，公司将进一步完善市场营销网络，打造和树立“世龙”品牌，
提升“世龙”品牌在国内外市场的知名度和信誉度，并进一步完善市场营销网络，构筑一个能快速反应下 游市场需求变化的市场营销体系。在营销方面要坚持以市场和客户为中心，在供应方面要坚持以“保障物 资供应、降低采购成本”为目标，不断完善供应商体系、采购模式和供应链管理模式，最终达到降低采购 成本和采购周期、减少库存、快速响应市场的目的。
8、资本市场与再融资计划 公司将在未来三年中，改变以间接融资为主的发展模式，根据生产经营与业务发展的需要，在确保股
东利益的前提下，充分利用资本市场的直接融资优势，合理、有效地运用资本、资产运营的方式。公司将 积极构建公司整体层面的资本运作机制，探索通过设立股权投资基金，对具有较好资质的企业与项目进行 并购或投资，并通过多种形式的战略合作，全面提升自身规模与盈利水平。此外，公司将着力于控制信贷 的总体规模，优化资本结构，积极运用各种融资手段，降低筹资成本，为公司的长远发展提供稳定的资金 支持。
9、企业文化建设推进计划 公司要通过企业文化建设，内强素质，外塑形象，建立与企业发展目标相一致的文化体系，用文化打
造企业品牌，用文化建立企业信誉，用文化传播企业形象，用文化提升企业竞争力。公司要努力明确企业 使命，履行社会责任，着力美化企业环境，提升企业形象，不断加强企业宣传，提升企业知名度；同时要 丰富员工生活，打造精神文化，倡导热心公益事业，提升企业的美誉度。
10、公司治理战略 根据公司战略规划发展的需求，公司建立健全企业内部的战略规划日常执行机构（即战略规划与投资
部）。同时，组建外部专家顾问团队，制定并逐步完善企业相关战略规划与执行机构的运行机制和管理制 度，明确各机构的职权与责任。未来对公司的并购计划与并购标的，应先由战略规划与投资部形成相应的 并购计划书与尽调报告，在外部专家顾问团队充分调查、论证后，提交战略规划委员会审议并出具意见。 形成的议案最终提交公司董事会、股东大会进行审议，并于议案通过后，由战略规划委员会及外部专家顾 问团队，指导并监督战略规划与投资部的具体实施。
公司还应当全面加强企业财务会计与投融资管理、人力资源与绩效管理、风险防控与内控管理等体系 建设，加强信息化技术的综合运用，不断提升公司决策、运营管理和操作执行等各个层面的运行水平和运 行效率，为平稳、快速、有序、高效地实现公司的战略目标，提供强大支持和保障，使公司走出一条适合 自身、充满特色、极具活力的健康与可持续发展之路。

二、面临的风险因素
（一）当前国家经济发展进入新常态，供给侧结构性改革，一部分市场产品下游需求缩减。面对复杂 多变的经济形势，公司要有一个清醒的认识，制定相应的措施，否则将会影响公司实现上述计划。
（二）随着公司业务的不断扩展，公司对高水平研发、营销、管理人才的需求也将愈发迫切。
（三）在较大规模资金运用和公司较快扩张的背景下，公司在战略规划、组织设计、机制建立、资源 配置、运营管理，特别是资金管理和内控等方面都将面临更大挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。