第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，面对复杂的国内外宏观经济形势和新常态，公司坚定信心、保持定力、扭亏为盈，主导产品市场占有率进一步 提升，实现了“十三.五”开门红。2016年公司的主要经营管理情况如下：
1、2016年公司实现产品总销量42.61万吨，同比增长22.40%；营业总收入434,712.06万元，同比增长46.60%；归属于上 市公司股东的净利润7,633.58万元，成功实现扭亏为盈。其中：减水剂聚醚单体的销量36.11万吨，同比增长28.03%，营业收 入279,013.59万元，同比增长38.41%；切割液产品的销量3.31万吨，同比下降21.49%，营业收入24,871.52万元，同比下降36.09%； 差异化产品销量3.18万吨，同比增长43.49%，营业收入22,644.9万元 同比增长12.01%。
报告期内公司产品、销量及营业收入趋势图如下：




2、管理模式变革 报告期内，公司进一步优化组织机构，设立市场营销事业部、科技发展事业部、产品制造事业部、投融资事业部四个事
业部和管理中心、财务中心、安环管理部中心三个职能管理机构，明确各事业部进行规划管理和职能中心进行支持服务的职 能定位，形成市场营销、科技发展、产品制造、投融资、管理、财务、安环七大机构职能要素为主体的总部机构模式，并出 台了轮值总裁助理机制，实施“战略＋运营”双核管控模式，总部机构彻底实现了以要素为单一维度划分的管理模式，子公 司机构整齐划一，全面提升公司信息化管理水平，支持公司提质增效的经营目标。
3、项目建设发展 报告期内，公司全力推进2万吨/年碳酸乙烯酯/碳酸二甲酯项目（即DMC），完成项目中试工艺包核心开发，再次进行了
DMC项目经济可行性论证，PID、PFD审定、明确了设计进度计划，全力推进相关审批手续，公司已于2017年2月取得DMC项目 环评批复，计划2017年6月末完成DMC项目建设并投产。
4、资本运作进展 报告期内，公司以“共创共享、共和共荣”的核心价值观凝聚志同道合、优势互补、规范运作的法人企业，重点加强投后
管理与资产盘活，积极开展资本运作和股权投资。2016年，公司大刀阔斧的通过资本和股权运作方式的优化资产质量和资本
结构，实施了公司自上市以来最密集的一系列资本方面的重要举措，主要包括转让吉林奥克化学有限公司100%股权；参股 中建材中研科技有限公司5%股权；协议并购辽宁会福化工有限公司63%股权；收购江苏阜宁利仁新能源有限公司100%股权，
有效化解了江苏英利新能源有限公司及其关联方的应收账款坏账风险。开启了公司以文化、资本为纽带进行整合资源和创新 发展的新篇章，为公司下一步运作发展积累了成功经验。
5、行业地位维护 公司拥有国际先进的低温乙烯技术与国内最大的5万立方米储罐，以及国际先进的环氧乙烷生产技术与国内最大的单套
年产20万吨环氧乙烷生产装置，完成了沿江沿海百万吨乙氧基化产业的战略布局，成为了全球环氧乙烷衍生精细化工新材料
最大的供应商之一。在环氧衍生品销量、乙烯槽车贸易、商业乙烯仓储运营量、乙烯进口量等方面，公司均处于国内行业首 位，是国内环氧乙烷精深加工行业的领军企业。公司连续9年进入中国化工五百强，再次进入中国民营化工企业百强，首登 中国工业先进集体示范榜。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司晶硅切割液产品生产销售大幅下降系由于光伏行业切割环节的技术更新所致，金刚线切割技术开始取代传统的切割工 艺，公司晶硅切割液产品的市场需求快速下降。另外，公司其他产品生产销售的大幅下降系由于公司开展环氧乙烷外销业务， 同时加大差异化产品的技术创新和市场推广所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、公司本年度纳入合并报表内的子公司共计14家。其中：吉林奥克化学有限公司自2013年以来处于停产状态，公司于2016 年8月末转让吉林奥克化学有限公司100%股权，不再纳入合并报表范围；公司2016年11月以应收账款收购阜宁利仁新能源有
限公司100%股权，新增其纳入合并报表范围.
2、报告期合并报表范围的变更对公司上年度口径数据影响甚微。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、脂肪酸甲酯插入式乙氧基化催化剂的开发及应用研究：实现催化剂的小批量生产，在现有装置上实现了试生产，在 市场上实现小批量销售。完善了相关工艺数据和催化剂生产装置，为FMEE产品的大批量生产及市场销售做好了准备。该项 目的开发不仅标志着奥克化学进军日用化学品领域，同时也标志着奥克化学具备了成熟的插入式乙氧基化工艺技术。
2、高性能水溶性高分子PEO的研发：开发了一种适用于分子量在10万-100万的PEO合成的催化剂，并在开发和优化其
合成工艺。该项目将使公司具备PEO产品的生产能力，为其进入及拓宽在新能源、医药等领域打下基础。
3、乙氧基化催化精馏技术：在百吨级试验装置上开展了不同乙氧基化产品的试验研究和模拟验证工作，研发取得了一 系列重要进展。千吨级中试装置的设计工作也同步开展。为奥克化学自主研发的乙氧基化催化精馏技术实现工业化生产打下 坚实基础。
4、早强型聚羧酸减水剂聚醚的开发：完成了产品的放大批量生产，根据市场应用调整的产品性能得到进一步的提升完 善；已通过了国家行业和省级科技成果及新产品鉴定，产品技术达到国际领先水平。该产品的开发标志着公司在聚羧酸减水 剂聚醚单体领域由大众化产品向功能化产品转变，在丰富自身产品种类的同时，也将进一步提升下游减水剂行业的产品技术 水平。该产品的开发将进一步巩固公司在聚羧酸减水剂聚醚单体领域的行业领军地位。
5、新型聚羧酸减水剂聚醚单体的开发及推广：部分功能性聚醚产品已完成实验室小试实验，并在进行产品性能市场验 证工作，产品的性能优于目前现有聚醚产品。该项目是公司继早强型聚羧酸减水剂聚醚之后在聚羧酸减水剂聚醚单体领域进 行功能化产品开发的延续，系列化功能性产品的开发不仅将巩固奥克化学的行业技术领军地位，也将提升奥克化学在该领域 的产品盈利能力。
6、乙氧基化新技术的研究：采用微通道反应器实现了乙氧基化反应，证实了该技术的可行性。微通道反应器在乙氧基 化反应中的成功应用，填补了国内乙氧基化工艺的空白。
7、端烯基羧酸及酯乙氧基化技术的研究开发：开发了双功能的新型催化剂，已小试成功合成了不饱和羧酸酯聚氧烷基 醚，初步打通了一步法合成不饱和羧酸酯聚氧烷基醚的工艺路线，该技术的小试开发成功填补了国内烯基酯类产品的乙氧基 化反应技术的空白，进一步的完善放大将极大的降低产品的生产成本、推动混凝土外加剂等行业的发展。
8、新型烷氧基化催化剂的开发：着手开展用于环氧丙烷合成的新型催化剂的开发，并在实验室中进行了小试试验研究 并取得了阶段性进展，用该催化剂合成的产品分子量高、不饱和度、酸值及离子含量低，未来将为公司在丙氧基化技术领域 的拓展提供技术支持。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比上升17933.59%，主要系报告期盈利增加，销售回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比上升67.49%，主要系报告期购建固定资产减少及对外股权投资减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降59.24%，主要系报告期归还流动资金借款和项目借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至 2016 年期末，锦州奥克阳光新能源有限公司短期借款余额 8,500 万元，由锦州奥克阳光新能源有限公司向锦州市 太和区农村信用合作联社抵押房产、土地和机械设备。
截至 2016 年期末，江苏奥克化学有限公司以其拥有的土地质押向建设银行仪征支行申请了 31,000 万元的授信额度。
截至 2016 年期末，公司为开具银行承兑汇票而向银行提供的保证金及担保情况如下：
单位：万元


其中，2016 年公司及全资子公司（即奥克化学扬州有限公司、武汉奥克化学有限公司、西藏奥克化学销售有限公司（四 川分公司）、广东奥克化学有限公司）和浙商银行股份有限公司（以下简称“浙商银行”）开展总额不超过 6 亿元的资产池业
务，其中包括不超过 2 亿元的综合授信额度，具体见公司 2016 年 8 月 22 日在巨潮资讯网披露的《关于和浙商银行股份有 限公司开展资产池业务的公告》。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 主要控股参股公司经营分析参见本节“一、概述”中的分析

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）发展形势分析
2016年下半年以来，我国经济整体呈现出稳中有进、稳中有好的发展态势，国内经济发展处在爬坡过坎的关键阶段，经 济运行仍存在不少突出矛盾和问题。经济增长内生动力仍需增强，部分行业产能过剩严重，环境污染形势依然严峻，经济金 融风险隐患不容忽视。
具体就公司所处的乙烯和环氧乙烷及其下游产业来说，目前国际原油价格波动对国际乙烯价格的影响非常有限，目前国 际乙烯价格已达到100美元油价（2011-2014年）的水平，国内乙烯产品的盈利正处于10年一遇的高景气期。短期内，乙烯价 格由MTO成本决定，但2017-2018年乙烯产能增量将达到1600万吨以上，后续国内还有大量炼油项目上马，国际原油价格可 能再次成为国际乙烯价格的决定因素，2018年乙烯价格将极可能进入下行周期。在国内供给侧改革的背景下，现阶段国内环 氧乙烷价格已回升至较高水平，但由于乙烯价格偏高导致环氧乙烷盈利仍在低位，但最差的阶段已经过去。另外，国内乙二 醇盈利回升和环氧乙烷产能增速下降均将导致油头环氧乙烷供给收缩，但联产环氧乙烷的MTO装置和煤制乙二醇装置的开 工稳定性以及部分环氧乙烷装置的检修也将对环氧乙烷价格的走势产生一些影响。需求侧方面，国内大规模基建投资、混凝 土商品化率提升以及国内工业萘价格快速上涨都会增加聚羧酸减水剂用聚醚单体的市场需求，对环氧乙烷及其下游产品的市 场需求形成较好支撑。因此，在经历了2015年的严峻形势后，公司所处环氧乙烷精深加工行业已经走过了最差的阶段，开始 出现了一定的反转特征，公司将利用自身综合优势和市场地位加快推进环氧乙烷产业的大宗产品整合和高端化产品推广，持 续巩固公司的行业龙头地位，为公司股东和利益相关者创造价值。
（二）经营计划
1、公司“十三五发展规划”
以“共同创造、共同分享”的奥克核心价值观和“文化聚人、战略制胜、创新驱动、科学管理、和谐发展”的总管理方针为 指导，坚持“立足环氧乙烯创造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经营原则，规范奥克文化与战 略决策管理，完善公司治理、管理体系与激励机制，建设高水平经营管理团队，以规避重大经营风险为前提，以提升整体经 营质量和效益为中心，全面实施“科技创新、产品经营、资本运作”三轮驱动，加强产学研合作与科技创新支撑引领，加速重 大科技成果应用转化，升级转型产业结构与经营模式，充分借助资本市场并购重组，运用互联网+的思维和平台，协调运行 奥克沿海沿江战略布局，统筹开足百万吨乙氧基化产能，创新开发乙烯衍生新材料、新能源、绿色环保等新业务，实现大宗 产品流程卓越低成本、高端产品技术领先高效益，实现奥克资本市场价值最大化，实现创新、协调、绿色、开放、共享式发 展，努力成为具有国际优势竞争力的环氧衍生精细化工新材料的领军企业，成为奥克新兴领域的优势企业，成为为股东、员 工及利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公司。
2、2017年经营计划
以公司 “十三.五”规划思想为统领，以奥克核心价值观、发展战略、开发经营原则和管理方针为指导，以全面提升客户 满意和经营质量为中心，以现代精益管理方式为基石，引进狼性文化，施行要素管理。重点提升总经理团队在文化聚人、客 户满意、科技创新、预算管理和风险法规方面的管理水平，加快管理团队的梯度选拔与培养；加快构建生产管控一体化平台；
强化以客户为中心，成立市场营销事业部，适应市场变化的营销模式；充分借助资本市场并购重组，运用两化融合和智能化 手段，协调运行公司沿海沿江战略布局，统筹开足开好百万吨乙氧基化产能；以DMC项目建成为动力，升级转型产业结构 与经营模式；创新开发乙烯衍生新材料、新能源等新业务，实现大宗产品流程卓越低成本、高端产品技术领先高效益，实现 资本市场价值最大化，向着创新、协调、绿色、开放、共享式发展目标更进一步。
为实现上述经营目标，公司将采取以下保障措施：
（1）在管理上，为将职能要素的专业管控能力和挖潜空间发挥到极致，公司设立市场营销事业部、科技发展事业部、 产品制造事业部、投融资事业部四个事业部和管理中心、财务中心、安环管理部中心三个职能管理机构，明确各事业部进行 规划管理和职能中心进行支持服务的职能定位，形成市场营销、科技发展、产品制造、投融资、管理、财务、安环七大机构 职能要素为主体的总部机构模式，并出台了轮值总裁助理机制，实施“战略＋运营”双核管控模式，总部机构彻底实现了以要 素为单一维度划分的管理模式，子公司机构整齐划一，全面提升公司信息化管理水平，支持公司提质增效的经营目标。
（2）在经营上，为充分发挥公司产业链整合和产能布局的优势，关注客户需求、精耕区域市场、引领定价机制、整合 市场资源，公司将在进一步巩固和扩大高性能混凝土减水剂聚醚市场地位的基础上，重点发挥公司在扬州、南京、武汉的生 产基地和四川销售公司的区位优势，借助长江水道的物流优势，通过大宗产品经营中心进行统筹经营和市场策划。同时，着 重发挥市场营销事业部的客户信息、市场需求优势，带动公司实施创新驱动和高端发展，重点培育碳酸乙烯酯、油脂类乙氧 基化物、高端乙烯衍生新材料等差异化高端化产品，以提升公司整体经营效益。
（3）在研发上，实施“大市场、大趋势、少竞争、高端化”的市场开发原则，开发差异化的高端产品，进一步强化公司 在环氧乙烷精深加工领域的市场占有率，实现积极的以产业链整合质量和差异化竞争效益为主导的健康发展。同时，重点推 进DMC项目中试工艺包核心开发和设计进度计划，加强油脂类乙氧基化物、高端乙烯衍生新材料等项目的经济可行性论证 和产学研战略合作，积极应对公司面临新的挑战和战略发展机遇。
（4）在投融资上，继续加强投后管理工作，重点盘活提升债权、产能等资产的周转效率和经营效益，实现公司资产质 量和资本结构的最优化。着重发挥公司资本平台优势，一方面通过股权激励、员工持股等工具彰显公司股权文化，实现文化 聚人和科学管理，另一方面，加强资本运作，以文化和股权为纽带，贯彻公司文化聚法人的方针，重点开展乙烯和环氧乙烷 衍生精细化工新材料产业的行业整合、战略投资和创新发展。
（5）在生产制造上，以奥克“十三.五”发展规划为指导，坚持“立足环氧乙烯创造价值”的发展战略，以要素管理为基准， 以标准生产为重点，以统一采购为辅助，以精准服务为纽带，以狼性文化为动力，以匠人精神为标准。创新生产管理模式， 统筹全国产能平衡；创新技术革新模式，满足客户质量要求；创新物流整合模式，贴近下游需求市场；创新绩效考核模式， 塑造业内标杆装置。做足产量、做精产品、做深产业，做大产值，为实现奥克股份年度目标做贡献。
（三）公司未来发展可能面临的风险及应对措施
1、原料价格波动风险 公司主要原材料包括乙烯和环氧乙烷等，进口乙烯价格的波动直接影响公司扬州环氧乙烷及其衍生精细化工新材料的
生产成本，国内商品环氧乙烷价格的波动直接影响公司在辽阳、武汉、茂名、吉林等地环氧乙烷衍生精细化工新材料产品的 生产成本。为应对上述风险，公司一方面积极加强国内环氧乙烷行业内信息沟通与协作发展；另一方面，公司在加强内部整 合优化，有效管控和降低乙烯及环氧乙烷价格波动带来的风险。
2、市场需求变化风险 公司主导产品聚羧酸减水剂聚醚单体应用于商品混凝土领域，商品混凝土市场需求主要受国家基建投资和房地产投资的
影响。为应对市场需求变化的风险，实现经营业绩的持续增长，一方面，公司大宗产品经营中心，整合提升公司主导产品在 各大区域的营销管理质量和运行效率，有效提升了公司主导产品的市场竞争力；另一方面，公司组建了营销事业部，全力推 动重点新产品的目标市场渗透，加速推进新技术的成果应用转化。特别是，公司将重点打造电子化学品领域的创新业务，加 强环氧乙烷与二氧化碳衍生绿色低碳精细化工新材料等新技术和新产品的突破性推广应用，为实现公司可持续发展奠定更加 坚实的基础。
3、行业产能过剩风险 近几年，国内常规环氧乙烷衍生精细化工产品供给相对过剩，导致其总体盈利水平不高，对公司减水剂聚醚单体等大宗
产品的盈利能力构成风险。在国家实施供给侧改革和安全环保严格执法的政策背景下，国内环氧乙烷精深加工行业也出现了
去产能化趋势，特别是公司主导产品聚羧酸减水剂聚醚单体的行业集中度明显提升。公司作为国内环氧乙烷衍生精细化工新 材料领域的龙头企业，正在依靠科技创新和供给调整进行转型升级，向差别化、高端化的环氧乙烷衍生绿色低碳精细化工新 材料产品进军，同时加强乙烯衍生高端化工新材料产业链的战略合作，在行业去产能化趋势下全面发挥产业链整合、产能布 局、技术创新、市场营销等方面独占优势实现持续、健康、快速发展。
4、安全环保政策风险 公司主要生产经营业务包括环氧乙烷制造、环氧衍生低碳精细化工新材料制造以及乙烯仓储贸易等。由于乙烯及环氧乙
烷均属于危险化学品，因此，在乙烯和环氧乙烷的储存运输、环氧乙烷及其衍生精细化工新材料的生产加工等过程中，存在 安全和环保方面的风险。为此，公司高度重视职业健康安全和环境保护。一方面，公司不断加强职业健康安全和环境保护的 体系管理，为公司安全和清洁生产提供了人力、制度和管理上的保障；另一方面，公司在符合安全和环保基本要求的硬件设 施基础上，持续保持安全与环护方面的资源投入和升级完善，努力实现更高水平的本质安全和清洁生产。此外，公司相关子 公司均处化工园区内，均符合国家对危化行业在安全环保方面的监管政策要求。
5、应收账款财务风险 随着公司销售规模的不断扩大，公司应收账款面临一定程度的坏账风险，可能对公司经营业绩带来不确定性。对此，公
司财务中心和营销事业部高度重视应收账款等财务风险管理工作，一方面，加强公司应收账款的管控，严格控制应收总量、 积极优化应收结构、努力增加现销比例；另一方面，积极开展客户信用评级和管控，跟踪主要客户财务状况并优化客户结构， 加强资金池和票据池管理，努力保持和逐步提升公司经营现金流的健康状态，最大限度地降低应收账款财务风险。
6、投资收益不达预期的风险 公司参股投资了上海东硕环保科技股份有限公司（以下简称“东硕环保”），其主要业务集中在煤化工等领域，受国际原
油价格和国家产业政策的影响，其经营业绩可能不及预期，公司将与东硕环保实际控制人积极协调关于其业绩承诺补偿等相
关事项，最大程度避免公司相关投资风险。另外，公司拟以持有的武汉奥克特种化学有限公司（以下简称“奥克特化”）60% 股权为对价，参股投资武汉吉和昌化工科技股份有限公司（以下简称“吉和昌”），相关事项尚需有关部门审批，亦存在一定 不确定性。还有，公司拟投资辽宁会福化工有限公司（以下简称“会福化工”），由于设置安评、环评相关前提条件，交易能 否完成也具有不确定性。
7、新项目进展的不确定性
2015年3月27日，公司董事会决定投资建设“年产 2 万吨新能源锂电池电解液溶剂项目”，项目总体进展为2017年上半 年建成投产，由于该项目创新采用了公司与中科院工程研究所合作开发的全新工艺技术和设计，因此，项目实际进展受多方 面因素的影响。2016年5月27日，公司与中国科学院上海有机化学研究所签订了战略合作框架协议，确定了乙烯衍生高端聚 烯烃的科技成果和应用转化项目，该项目在技术放大进程和和市场应用转化方面也存在一定的不确定性。2016年11月10日， 公司收购了江苏英利新能源有限公司阜宁利仁100%股权，阜宁利仁在江苏盐城拥有陈集10兆瓦农光互补分布式光伏发电站 项目，现已建设7.8兆瓦的光伏电站，其中4.8兆瓦已经并网发电，其余3兆瓦因受风灾影响正在处理相关事项，建成时间具有 不确定性。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用