第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，我国经济发展总体环境机遇与挑战并存，国内钛白粉市场上半年受益于出口需求的增长、下 半年受制于环保督查产能受限，钛白粉行情总体呈供需平衡状态，钛白行业历经前几年低迷走上了良性循 环健康发展的轨道。在董事会的关心支持下，公司经营班子成员带领全体干部员工戮力同心，努力拼搏， 较好地完成了董事会下达的年度各项经营目标任务。杜绝各类重大事故，杜绝急性职业中毒事故发生，实 现“重大人身伤亡事故、重大火灾爆炸事故、重大设备事故”为零，实现安全生产，环保达标排放。
报告期内，徐钛项目建设完毕投入试运营。报告期内实现营业收入10.46亿元，同比增长47.36%，主 要由于徐钛项目下半年顺利投产；实现净利润1.2亿元，同比减少7.91%，主要缘于投资理财收益同比下降 所致。扣除非经常性损益后净利润为4193.34万元，同比增长456.37%，得益于公司营业收入增长和主营产 品价格调整等。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 徐州钛白投产产销量增加
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司共发生研发支出27,154,366.96元，占营业收入比例为2.60%%，占净资产的比例为1.43%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期内，徐钛募投项目尚未办理完毕不动产证。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年将是中国宏观经济持续探底的一年，宏观经济指标不容乐观，这将给中国进行实质性的存量调 整、全面的供给侧改革以及更大幅度的需求性扩展带来契机，从而为2017年经济周期的逆转，为中速经济 增长的常态化打下基础。公司上下将充分认清大势，全力做好迎接市场变革的准备。
（一）钛白粉业务 公司钛白粉产业将坚持“做大做强、横向并购，扩大产能，沿产业链延伸发展”这一战略方向，根据市
场需求，结合南京钛白、徐州钛白装置实际情况调优产品品种结构，实现公司经营目标。主要着手于以下 工作：
1、夯实生产管理基础、优化产品工艺，加强设备管理，实施节能减排，降低生产成本。紧抓生产组 织协调，确保落实全年产量计划；加强工艺质量控制，优化生产工艺，促进产品提档升级；加强能耗管理， 深挖节能降耗潜力，确保能耗保持行业领先水平；强化设备管理制度的执行，进一步压降检维修费用。
2、增强安全环保意识，明确安全环保责任，落实安全环保任务，实现企业安全环保标准化管理。夯 实HSE管理基础，确保安全环保系统稳定运行；严格执行“三同时”制度，积极探索节水减排工作。
3、持续优化客户结构，以产销平衡为目标，紧贴市场、把控价格，以提高经济效益为中心开展销售 工作。坚持不懈开发新客户，不断优化客户结构；紧贴市场需求，优化产品结构，提高经济效益；加强国 际市场开拓力度，建立、完善海外销售渠道。
4、强化采购管理，确保实现年度采购目标。以提高供应及时性、降低采购价格、延长资金支付周期
等为重点，做好钛矿、硫酸、铁粉等大宗原辅材料的集中采购工作；对公司现有供应商进行全面梳理，进 一步优化供应商结构；持续深化物资供应指标体系的标定工作。
5、强化基础管理，创新管理办法，持续提升管理水平。强化公司内控管理，规避生产经营风险，化 小核算单位，推进绩效管理；完善财务内部控制制度，加强预算管理和控制，为生产经营管理和决策提供 依据；提高行政办公系统协调与综合管理能力，推进企业文化建设，保障公司各项决策贯彻落实。
（二）其他业务 1、充分发挥供应链公司、保理公司的业务优势，借助于上市公司平台，实现业务进一步拓展，为公
司的产业整合奠定基础。 2、与金浦集团上下游企业进行深度合作，基于股东强大的背景实力，为其上下游数百个优质企业提
供定制化的融资需求。 3、进一步发挥美国公司的优势，为公司产品拓展海外市场提供有力保障。

（三）可能面对的风险因素
1、宏观经济波动的风险 钛白粉行业具有明显的周期性，其发展与上下游行业运行周期和国民经济景气度紧密相关。 2、产业政策调整风险 新的环保法规对环境污染行为设置了更加严厉的处罚措施，化工行业的发展面临越来越严峻的挑战。
随着经济的发展和产业结构的不断升级，不排除国家与政府对钛白粉行业提出更严格的限制，对钛白粉企 业单线产能、物料消耗、环保处理、资源回收利用等提出更严格的限制，导致公司运营成本的增加。
3、钛白粉行业竞争加剧的风险 钛白粉行业逐渐走出低谷的同时，行业环保政策不断收紧，技术落后的中小产能企业将被迫退出市场，
现有钛白粉企业对市场份额的争夺愈加激烈。同时，环保门槛的提高也加速了钛白粉行业的整合步伐。 4、原材料价格波动的风险 硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛矿和硫酸，公司近两年主要原材料占钛白粉生产成本比重较大。
国内日趋严格的安全环保措施势必会影响上游钛矿的开工率，或将进一步加剧上游原材料价格的波动，增 加了公司成本控制难度，进而加剧了盈利波动风险。
5、业务内部控制的风险 供应链公司、商业保理业务在宏观经济不景气的大背景下存在客户面临着诸多运营风险转移的风险，
包括客户违约风险、应收账款回收风险等，如不能有效识别及管控，将会给公司带来较大损失。 6、核心人才梯队的培育风险 随着公司业务发展，要求公司配备法律、财务、经济复合背景的风险管理人才，同时要求公司配置较
多对产业具有一定理解，精通金融、法律和财务知识的业务人员。
（四）应对措施 面对以上困难和风险，公司拟采取以下改进措施：对生产采用精细化的管理模式，不断对现有工艺流
程进行改进升级，加强资源的回收利用，进一步降低产品的生产成本。同时，紧抓产品质量控制，加强新 产品新应用领域的研究开发工作，进一步丰富产品结构，提高产品竞争力。徐州钛白产能释放后，公司将 加大市场开拓的投入力度，进一步开发国际市场，提升外销收入比重。公司继续采取轻库存的管理策略， 降低存货对流动资金的占用，并建立原材料风险应对机制，强化对原材料变动的研判，降低原材料波动对 公司业绩的影响。
公司已聘请了部分具有丰富从业经验、对产业和宏观经济有较深刻理解的高级管理人员和部分业务骨 干，并积极建立较为完善的内部培训机制，加快人才梯队建设。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。