第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

在国内经济增速适度放缓、市场竞争持续严峻的情况下，公司董事会坚定信心，坚持“稳增 长、调结构、促转型”的稳健发展思路，践行“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，着 力推动稳增长、调结构、防风险的各项措施，以创新引领，智能转型为抓手，深入实施创新驱动 发展战略，在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落实上见实效，全面推进全产业 价值链优化升级提质增效，全年经济运行总体实现增长态势。
（一）推进和实施完成重大资产重组工作，优化和调整资产结构，实现产业转型升级
2016 年，公司董事会积极推进并组织实施完成重大资产重组各项工作，通过发行股份及支付 现金相结合的方式收购天伟化工 62.50%股权等，天伟化工由公司参股公司成为全资子公司，增加 自备电力、电石及特种树脂、糊树脂等化工产品的生产与销售业务，优化和调整资产结构，公司 业务结构初步完成主业转型以及差异化、多元化的产业升级，使公司形成氯碱化工和塑料节水器 材双主业的绿色循环经济发展模式，依靠天伟化工特种聚氯乙烯树脂产业的综合布局，有利地推 进公司实现主业清晰、质地优良、健康发展优质上市公司的长期发展战略，从而有利于提升上市 公司持续经营能力，最大限度的保护上市公司全体股东，尤其是中小股东的利益。
（二）布局节水产业，以项目实施助推节水快速发展
2016 年，天业节水设立 4 个子公司，为今后节水事业快速发展奠定基础，其中：“新疆天业
南疆节水农业有限公司”当年建设当年投产，与莎车农场签订 2 万亩大包合同；与兵设集团、农 垦科学院共同组建“中新农现代节水科技有限公司”，积极参与兵团南疆高效节水灌溉工程建设 项目，成立对接工作小组全力推进农业高效节水项目、滴灌自动化项目和暗管排盐项目进度；设 立“新疆天业智慧农业科技有限公司”，鼓励技术人员持股，探索了一条混合所有制改革与科技 改革相结合的新路，在短短一年时间内，在新的科技创新机制下，已经开发了生态大棚水肥管理 系统和大田自动化滴灌撬两款新产品，并已经在南疆推广了 600 多座生态大棚，大田自动化滴灌 撬等一批新产品已在部分师团得到示范推广；与天业集团合资成立“新疆天业生态科技有限公司”， 通过实施绿网工程项目，进一步推广先进的经营理念、技术经验和管理模式，成为大规模山地节 水技术改造与建设项目运作管理的引领者。
（三）通过技术改造完成产业优化升级 报告期内，天伟化工实施产业超低排放和节能改造、除硝自动化改造、电石绝缘平台改造、
实施电石生产人工改为远程控制气动放料、EPVC 聚合分散液管线技改、EPVC 干燥增加液体振动筛 技改，糊树脂包装生产线增加套膜机、破碎厂房除尘器技改等技改项目，这些项目的实施为提高 自动化水平、产品质量提升、降低劳动强度、节能降耗、安全环保等方面均起到了良好的效果。 天伟化工在技改项目实施过程中各单位精打细算、运用创新方法、智能化转型，使科研成果在工 业化生产中及时转化应用为生产力，提升了企业研发及创新能力，在技术改造方面做出了突出成 绩，实现了企业产品产量、质量双丰收，为天伟化工提质增效、创新发展打下坚实的基础。
（四）坚持创新驱动，增强内生动力 把科技创新为核心的全面创新作为第一动力，着力释放科技第一生产力和制度改革两大要素，
加大原创技术研发、加快科技成果转化、加速新产品产业化，着力培育新的经济增长点。公司自 主开发、设计的“大规模个性化定制聚氯乙烯特种树脂品牌差异化示范”等创新项目已凸显成效。 节水滴灌正向高效节水农业转变，已成功推广新型地表水专用高抗堵滴灌带、PVC 改性暗管排盐
波纹管、水肥（药）一体化一托十控制系统和智能生态大棚。2016 年，天伟化工共计申报国家专 利 12 项，其中 7 项实用新型专利，5 项发明专利，被认定为国家高新技术企业。
（五）做好精益化管理，在成本重塑上下功夫 报告期内，公司在精益化管理上一是加强运行监测，提高分析研判质量。重点对循环经济产
业链实现精准生产调度，及时发现和研判生产装置运行趋势和特点，做好各装置工艺指标的管控， 对大型设备隐患提前进行排查，通过实施重大技术改造和管线改造，实现工艺指标的优化和系统 经济运行，确保装置的长周期安全稳定运行，加强生产要素保障及工业原料产品的调度运行分析； 二是运用精益思维，优化内部管理，高效整合原料采购、仓储运输、生产、库存、订单处理、配 送、销售等资源，重塑全价值链成本，从深度、高度和广度上降低全价值链各环节成本；三是提 高全员劳动生产率，配置人力资源和健全激励与约束机制，提升信息化、自动化、智能化水平， 降低显性成本、严控机会成本、定制人力成本，力求实现生产最优化、管理无缝化、存量最小化、 流动最大化、价值最佳化。
（六）加强信息化建设，以两化融合为引领，全面提高信息化管理水平 报告期内，公司积极推进两化融合体系的进一步完善和优化，在涉及的一些领域已开始开展
信息化，智能化工程，节水大田灌溉信息化项目已进行实地运行。生产装置信息化和智能化的提 升工作正在积极推进，通过技术改造，实现自动化，机械化，有效提高劳动者生产效率。

二、报告期内主要经营情况
2016 年全年，公司实现营业收入 559,739.23 万元，较上年同期 227,503.64 万元增长 146.04%，
较调整后的上年同期 490,280.23 万元增长 14.17%；实现利润总额 60,082.26 万元，较上年同期
4,673.21 万元增长 1,185.67%，较调整后的上年同期 31,094.17 万元增长 93.23％；实现归属于 母公司所有者的净利润 48,930.02 万元，较上年同期 4,111.89 万元增长 1,089.96%，较调整后的 上年同期 22,703.54 万元增长 115.52％。外贸出口聚氯乙烯树脂 17.91 万吨，番茄酱 2.22 万吨，
实现外贸进出口总额 15,141.63 万美元，较去年同期 9,411.40 万美元增长 60.64%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司完成发行股份及支付现金购买资产事项，取得天伟化工 62.50％股权，天伟 化工成为公司全资子公司，公司经营业务构成相应发生重大变化。
天伟化工合并入公司报表后，公司对上年同期数据进行追溯调整，导致公司报告期内分行业、 分产品、分地区主营业务收入和主营业务成本与上年同期变化较大。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司化工产品营业收入较上年增幅较大主要系聚氯乙烯树脂、烧碱产品价格上涨
及销量上升造成；番茄酱营业收入、成本大幅下降主要系 2016 年度气候异常、原料不足引起番茄 酱产量下降且市场价格持续低迷造成；建筑安装营业收入、成本大幅增长系承接业务量增长所致。 公司外贸业务量较上年大幅增长，故商业、其他以及国外营业收入和营业成本较同期大幅增加， 毛利率较同期大幅下降。2016 年，公司开始销售天伟化工特种树脂和糊树脂产品，故疆外营业收 入和营业成本大幅增加。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
1、电、蒸汽系天伟化工 2×330MW 热电机组供应，除供应天伟化工生产电石、氯碱化工产品 外，富余电力及蒸汽全部供应公司及天业集团所属子公司，故无库存。
2、电石、乙炔气系天伟化工及公司电石厂生产，富余电石、乙炔气供应天业集团所属子公司。
3、SPVC、EPVC 及烧碱产品系天伟化工生产，主要销售市场所在地为疆外华东、华南地区， 公司 2016 年改变销售策略，变异地库存销售为客户直接车板交接销售，因冬季新疆火车车皮紧张， 故有库存量。
3、其他塑料制品主要系公司塑料厂生产的地膜、型材及 PVC 模板等产品。滴灌带、PVC 管及 其他塑料制品（地膜）系农资产品，销售季节一般为春、秋两季，冬季适当备货，故有一定库存 量。
3、番茄酱产品生产季节性很强，一般在 7-10 月开工生产，每年 10 月至次年生产季为产品销 售期，故库存较大。
4、编织袋用于氯碱化工产品、水泥建材的包装，主要产品有塑料编织袋、塑料袋、重包装膜、 集装袋等四十多种规格，因每种均有一定备货量，故有一定库存量。
5、粉煤灰砖以电石渣、粉煤灰等工业废渣为主要原料，辅以炉渣等工业废料，通过蒸压生产 的建筑用新型建材粉煤灰标准实心砖，替代粘土砖，具有良好的环保作用，过去两年公司所在区 域固定投资整体有所放缓，市场需求有所萎缩，2016 年粉煤灰砖产量有所压缩、以消化库存为主。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 248,730.92 万元，占年度销售总额 44.44%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 221,263.22 万元，占年度销售总额 39.53 %。
前五名供应商采购额 190,546.21 万元，占年度采购总额 28.45%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 129,779.14 万元，占年度采购总额 19.38%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年度，公司研发支出主要用于子公司天伟化工糊树脂单体回收尾气分离回用新技术的研 发与应用、聚氯乙烯糊树脂硬质高发泡外墙保温节能新材料、干法乙炔废次纳及废水中乙炔气全 回用环保新技术、片碱三废全加收制碳酸纳无人值守生产系统、聚氯乙烯特种树脂均衡粉新工艺、 出口糊树脂产品外包装新技术、聚氯乙烯树脂微分散均化技术、聚合釜蒸发成膜防粘釜技术、乙 炔电石破碎粉尘回收环保新技术、燃煤锅炉采用等离子点火关键技术研究与应用，燃煤电厂烟气 超低排放关键技术研究与产业化示范，企业自备电厂节能技术集成与开发，电石生产节能环保除 尘系统的设计与应用；天业节水撬装式大田滴灌自动化首部装置、生态温室大棚智能控制系统的 开发与应用，温室专用滴灌系统的开发与推广；分公司塑料总厂塑料地膜设备自动机械手开发与 应用、施工用废旧 PVC 木塑建筑模板的循环应用、年产 5000 吨高抗挤低钙 PVC 共挤型材的开发与 应用；分公司佳美包装高效纸塑袋生产工艺研发与应用、无机（有机）粉体料纸塑包装袋研发、 编织水带生产工艺的研发项目。
目前，上述项目均已于 2016 年年底结束，通过项目研发，不断增强循环经济产业链中废气 回收利用率，变废为宝；逐步增加设备装置稳定性与自动化水平，提高设备生产效率，降低人员 劳动强度，达到减员增效、进一步降低生产成本目的；进一步提高氯碱化工产品、塑料节水器材 品质及附加值，扩大应用领域，增强公司整体经济效益。

4. 现金流
√适用 □不适用
本年现金及现金等价物净增加额-97,660.51万元，较上年-18,698.24万元减少了78,962.27 万元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额77,221.70万元，较上年增加了14,409.04万元，主要原因 是天伟化工销售氯碱化工产品取得的现金较上年同期增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额-136,657.33万元，比上年减少91,746.64万元，主要原因 是：支付天伟化工股权及其在用土地使用权资产收购款，以及其他营业单位支付的现金净额减少
较上年取得投资收益收到的现金减少幅度较大所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-38,286.10 万元，较上年减少 1,606.11 万元，主要是公 司本期偿还天伟化工债务金额较收到的募集配套资金金额幅度较大所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 结合交易所行业信息披露指引规定,本公司对涉及的建筑安装、化工二个行业进行经营性信息
分析如下:
公司所属全资子公司泰安建筑成立于 1997 年 5 月 28 日，主要经营房屋建筑工程、机电设备
安装工程等业务，为单一施工合同模式，目前承接业务均位于石河子当地,于 2008 年 3 月取得房 屋建筑工程施工总承包壹级资质，同时还具有水利水电工程施工总承包叁级、市政公用工程施工 总承包贰级、起重设备安装工程专业承包叁级、建筑装修装饰工程专业承包贰级、城市及道路照 明工程专业承包叁级、预拌混凝土专业承包不分等级、防水防腐保温工程专业承包贰级、钢结构 工程专业承包叁级、建筑机电安装工程专业承包叁级有效资质。2015 年 4 月，取得北京中建协认 证中心有限公司质量/环境/职业健康安全管理体系认证证书，有效期三年；2015 年 7 月，取得《中 华人民共和国对外承包工程资格证书》。报告期内，泰安建筑主要承担石河子地区道路施工、棚 户区改造、安置房等市政工程项目建设。
公司所属全资子公司天伟化工成立于 2014 年 3 月 24 日，于 2016 年 3 月 29 日变更为公司全
资子公司，2016 年 5 月 31 日并表计算，天伟化工以特种聚氯乙烯树脂为最终产品的“自备电力
→电石→特种 PVC”绿色循环经济一体化联动产业，主要经营自备电力、电石、聚氯乙烯树脂、 离子膜烧碱等氯碱化工产品的生产与销售。天伟化工已陆续取得发电许可证、取水许可证、排污 许可证、安全生产许可证、危化品生产许可证、食品添加剂生产许可证、道路运输许可证、对外 贸易经营者备案登记等，并取得质量管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、环境管理体系 认证证书。

建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


其他说明
□适用√不适用

2. 报告期内在建项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 在建重大项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用
4. 报告期内境外项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用
5. 存货中已完工未结算的汇总情况
□适用√不适用

6. 其他说明
√适用□不适用 泰安建筑系国家房屋建筑工程施工总承包壹级企业，是以房屋建筑工程施工为主导产业；集
防腐保温、建筑装修装饰二级；金属门窗、起重机电设备安装、水利水电、预拌等工程三级施工 为一体，全面通 GB/Tl9001-2000 国际质量体系认证的新疆生产建设兵团及第八师石河子市骨干建 筑施工企业。2016 年完成了二级市政资质升级及三级钢结构、城市道路照明资质增项工作。
2016 年，泰安建筑在建项目有 19 项，合同金额为 96254.16 万元，涉及房屋建筑、市政道路、
水利工程，主要承担石河子南区创业大厦、石河子 61 小区异地安置房、石河子南区十三中及石河
子南区 2015 年 7 条市政道路工程。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用□不适用
在“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。发展清洁生产、绿色化 工、节能减排和循环经济模式已成为国家产业政策的主要导向和必然趋势。这一转变主要体现在 节能减排环保政策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差别电价以及行业准入等 具体产业政策上。2016 年 7 月 23 日，国务院办公厅印发《关于石化产业调结构促转型增效益的 指导意见》，进一步指出了未来石化行业发展的重点任务，严格控制电石、烧碱、聚氯乙烯等过 剩行业新增产能，统筹优化产业布局，改造提升传统产业，促进安全绿色发展等。
氯碱化工行业“十三五”结构调整方向为：改造提升传统产业，利用清洁生产、智能控制等 先进技术不断提升现有装置，提高产品质量，降低消耗，减产排放，提高综合竞争能力。健全完 善创新体系，鼓励氯碱等行业开展智能工厂、数字化车间试点，重点发展高性能树脂。不断优化 原料和技术路线，促进产品结构调整，延伸产业链，推进石化、煤化工与氯碱化工的融合发展； 加强生态环保建设，促进行业安全绿色发展；加强与生产性服务业的协调发展，如发展现代销售 体系，加强化工仓储物流外包探索，强化期货、现货交易平台功能，鼓励利用融资租赁方式进行 设备更新、技术改造等，向价值链高端延伸；加强信息化建设，提升行业“工业化”、“信息化” 两化融合水平，提升传统产业制造水平等。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用
主要细分行业的基本情况详见本报告第三节 公司业务概要之“一、报告期内公司所从事的主 要业务、经营模式及行业情况说明”内容。
公司所属全资子公司天伟化工具有年产 20 万吨特种聚氯乙烯树脂（含 10 万吨糊树脂）和年产
15 万吨烧碱的能力，特种树脂主要有糊树脂（EPVC）、消光树脂、高聚合度树脂等。天伟化工以 “增品种、提品质、创品牌”为核心，以品牌战略、市场战略为指导，实施差异化精准营销，提 升全要素生产率， “天业”、“亚西”牌双品牌的差异化、多元化、高端化发展，并作为唯一一 家电石法聚氯乙烯进入乙烯法聚氯乙烯在医疗器具、透明片材等高端市场份额的企业。天伟化工 累计申请国家专利 36 项，获得 24 项专利授权，其中：实用新型 15 项，发明 7 项，外观设计 2 项，聚氯乙烯糊树脂、高聚合度聚氯乙烯特种树脂被鉴定为新疆自治区级新产品，产品技术水平 达到国内领先水平。2016 年 10 月，天伟化工评为国家高新技术企业。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用□不适用
公司所属天伟化工依托新疆当地丰富的煤、石灰、原盐以及焦炭等矿产资源，建设以特种 PVC 为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式发展的绿色循环经济经营模式， 具有较明显的成本优势，在 PVC 的行业竞争中处于有利地位。
天伟化工生产的工业电除满足自身循环经济各产业链使用外，富余工业电、电石销售给控股 股东天业集团及公司下属子公司使用，特种聚氯乙烯树脂产品通过线上、线下互动模式开拓国、 内外市场销售，为避免同业竞争，烧碱等副产品按市场价格全部卖给控股股东销售。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用 （2）.主要产品情况
√适用□不适用


（3）.研发创新
√适用□不适用 公司及控股股东具有丰富的科研项目开发和管理经验，已与多家国内知名院校在能源管理、
清洁生产、信息化建设、装备自动化、智能化领域进行了长期的合作研究，具有先进的基础设施、 优秀的研发团队、丰富的研发经验、科学系统的项目管理措施， 解决了多项困扰氯碱化工行业清 洁生产的技术难题，研究开发的大型环保密闭电石炉装置、电石尾气净化及综合利用关键技术， 直接推动了氯碱化工行业的快速发展的步伐。
天伟化工特种聚氯乙烯树脂的生产不仅是传统产业技术改造升级、产业结构调整的标杆工程， 而且积极落实了工信部高风险污染物削减行动计划，大力实施了电石法聚氯乙烯行业汞削减清洁 生产工程。天伟化工以“源头减排、过程控制和资源化利用”为总体思路，应用低汞催化剂、优 化原料气脱水装置及氯乙烯合成转化器，采用氯乙烯气相高效除汞技术、盐酸脱析含汞废酸处理 技术、三级反应+还原吸附组合新工艺、节能环保除尘装置等清洁生产先进技术，促进了我国电石 法聚氯乙烯行业绿色转型升级，带动氯碱化工行业向着节能减排、资源化利用方向发展。

（4）.生产工艺与流程
√适用□不适用
天伟化工是以特种 PVC 为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式绿 色循环经济产业链：
自备电力生产工艺采用火力发电，由发电、输电、变电、配电等环节组成的电力生产系统， 主要原材料是煤炭，主要产品为电和热，电、热无法储存，根据循环产业链下游电石、聚氯乙烯 树脂、烧碱等产品生产所需制定生产计划。
电石选用 40500KVA 密闭式电石炉，按照循环经济理念，集中生产，满足节能环保、资源综合 利用和安全生产的要求，主要原料有生石灰和炭素原料两种,石灰和焦碳的混合料在电石炉内，凭 借电热在高温下反应生成碳化钙，熔融状态的碳化钙定时出炉，冷却破碎后采用干式发生工艺生 产乙炔，其特点是无气体泄漏，无乙炔气溶于水的损失，乙炔产率高，电石渣为干粉，便于处理， 对环境污染小。所有的密闭电石炉均采用干法净化，布袋除尘，正常生产的电石炉的炉气经过降 温、过滤、净化、压缩后送至电厂及化工循环利用。
聚氯乙烯特种树脂生产采用悬浮法聚合生产工艺，聚氯乙烯行业经过几十年的技术进步，在 生产技术和产品质量上都上了一个新台阶，该工艺聚合防粘技术、聚合排气回收技术、PVC 浆料
残留聚乙烯汽提技术及 PVC 浆料干燥等技术达到国内同行业先进水平。氯乙烯生产技术（即 VCM 合成）采用国内成熟的合成、转化工艺和标准化设备生产,合成 VCM 过程中过量氯化氢采用密闭式 循环洗涤工艺，用较少的水量完成循环吸收过程，既减少氯化氢的损失，又减少 VCM 被夹带、溶 解的损失，节约大量的新鲜水和碱液，同时减少了对环境的污染。
烧碱选用具有世界先进水平的零极距高电流密度复极式离子膜电解槽生产工艺，能耗低、产 品质量高且无污染，是较理想的烧碱生产方法。

（5）.产能与开工情况
√适用□不适用


天伟化工于 2012 年 10 月开始建设，2014 年 12 月正式转生产。2016 年，天伟化工发电量 47.09
亿千瓦时，供热量 686.69 万吉焦，机组发电运行小时数为 8,235 小时，设备利用小时数为 7,135 小时；各台电石炉的工艺、设备及配套设施安全稳定运行，产品质量稳定，达到了设计要求，产 能利用率达到了 98%；根据市场需求情况，及时转生产，提供高附加值的特种树脂，充分利用产 品型号齐全的优势，优化产品结构，充分释放产能型，达到满负荷生产。

生产能力的增减情况
□适用√不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用 非正常停产情况
□适用√不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用□不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用√不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用√不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用□不适用
天伟化工是以特种 PVC 为最终产品的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式绿 色循环经济产业链，最终产品为特种 PVC、糊树脂，公司采取自销为主、经销相结合方式销售， 线上、线下联动并内、外贸有效衔接多渠道进行市场销售。为规避同业竞争，烧碱等化工副产品 按市场价格统一销售天业集团。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用□不适用 公司产品价格随市场价格变动而进行调整。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
√适用□不适用
公司全资子公司天伟化工符合西部大开发税收优惠政策的规定，按 15%的税率缴纳企业所得 税，税收优惠期间为 2015 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用



情况说明
√适用□不适用 天伟化工循环产业链过程中产生的烧碱、盐酸、次纳等化工副产品按市场价格统一销售天业
集团；富余中联产品乙炔气通过管道在成本加成基础上销售给天业集团下属企业；电石渣等废渣、 废料基本都销售给天业集团下属的水泥企业用于生产水泥的原料或燃料使用；余热利用产生的一 氧化碳等废气，经回收后，一部分送往电厂作为燃料，一部分送往天业集团下属企业作为生产 BDO 的原料使用，循环经济各产业链产生的废渣、废气全部吃干榨尽、循环利用。

（1）.环保与安全情况公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用√不适用

（3）.其他情况说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内，公司以 157,375.86 万元价格购入天伟化工 62.50％股权，即 50,000.00 万元股权。 报告期内，天业节水在新疆图木舒克市投资设立全资子公司“新疆天业南疆节水农业有限公 司”，注册资本 2,000 万元，截止 2016 年 12 月 31 日实际出资 1,500 万元，经营滴灌带、暗管排
盐 PVC 波纹管、压力补偿式滴灌管、PE 输水软带等节水产品，建设天业节水高效节水农业基地， 并下设高新节水器材综合配套生产、水肥药一体化营销服务、高效节水农业智能化推广培训、南 疆暗管排盐治理研发应用四个中心，以加强天业节水在南疆推广现代节水农业技术的应用力度， 实现天业节水产业在南疆做大、做强的重大突破。
天业节水以现金出资 5,900 万元，与兵设集团、农垦科学院共同组建“中新农现代节水科技
有限公司”，积极参与兵团南疆 300 万亩高效节水灌溉工程建设项目，成立对接工作小组全力推
进 15.2 万亩农业高效节水项目、10 万亩滴灌自动化项目和 1 万亩暗管排盐项目进度；
天业节水与技术人员共同设立“新疆天业智慧农业科技有限公司”，注册资本 500 万元，截
止 2016 年 12 月 31 日实际出资 70 万元，开发并推广生态大棚水肥管理系统和大田自动化滴灌撬
两款新产品及，且已经在南疆推广了 600 多座生态大棚，大田自动化滴灌撬等一批新产品已在部 分师团得到示范推广；
鑫源运输下属全资子公司“石河子佳美包装工贸有限公司”注册资本 1092.75 万元，由公司
吸收合并，于 2016 年 4 月 14 日注册成立新疆天业股份有限公司佳美包装公司，变更为公司分公
司核算；“石河子开发区天业建材科技有限公司”注册资本 1200 万元，由鑫源运输吸收合并，于
2016 年 4 月 14 日注册成立石河子鑫源公路运输有限公司建材分公司，变更为鑫源运输分公司核 算。
2015 年，天业节水以现金出资 280 万元成立建水润农供水有限公司，注册地云南省建水县，
该公司负责云南建水县南庄镇片区高效节水减排工程的投资建设，对应取得经营该农业供水的 20 年独家特许收费权。因此，公司股权投资额比上年同比变动幅度为 581.33％。
单位:万元 币种:人民币


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
报告期内，公司以 157,375.86 万元价格购入天伟化工 62.50％股权，即 50,000.00 万元股权 收购事宜，详见本报告第三节 公司业务概要“二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说 明”。

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用 详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

备注：
1、鑫源运输下属全资子公司佳美包装由公司吸收合并，于 2016 年 4 月 14 日注册成立新疆天
业股份有限公司佳美包装公司，变更为公司分公司核算；天业建材由鑫源运输吸收合并，于 2016
年 4 月 14 日注册成立石河子鑫源公路运输有限公司建材分公司，变更为鑫源运输分公司核算。 2、天伟化工由公司参股子公司变成全资子公司，天伟化工合并入公司报表核算，其核算方式
由权益法变成成本法。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用 报告期内，公司没有控制的特殊目的的主体。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年，公司已完成天伟化工股权收购工作，公司成为涉及氯碱化工、农用节水灌溉行业为 双主业的上市公司，公司经营业务所涉及的主要行业未来发展趋势分析如下：
（一）氯碱化工行业
随着我国经济的稳步发展和人民生活水平不断提高，加之特种聚氯乙烯树脂、糊树脂等高质 聚氯乙烯树脂应用开发的不断深入，国内市场对高质聚氯乙烯树脂的需求仍具有较大的发展空间， 特别是在汽车、建筑、电子和涂料等方面，对于拓宽高质聚氯乙烯树脂的消费、开发大宗专用树 脂，促进高质聚氯乙烯树脂的生产具有积极而现实的意义。
自 2015 年开始，随着国家供给侧改革、优化产能结构等政策的实施，国内糊树脂总产能连续 两年出现小幅回落。但需要说明的是，产能总数减少的主要原因是大量长期未开车闲置产能的清 退，并未影响国内糊树脂市场的总体供需。特别是 2016 年下半年，价格一路上行，厂家出现小幅 盈利，刺激部分拟建、在建项目的进度，2017-2018 年计划投产的产能十分集中。
聚氯乙烯树脂产品分为电石法和乙烯法两种工艺。在成本方面，西北电石和东北亚乙烯价格 均处于高位，故虽然 2016 年下半年国聚氯乙烯树脂市场出现明显的上扬，但厂家利润空间却并未 出现较大的好转，产品价格的提升多为原料及运输成本的上调。而对比两种工艺路线不难发现， 西北聚氯乙烯树脂生产企业多为一体化经济模式，从煤炭、电力，到电石、聚氯乙烯树脂，均为 内部结算，有效的规避了原料价格快速上涨的风险。而乙烯料方面，由于国内原料短缺，进口货 源占据主导。在国际原油价格低位徘徊时，东北亚乙烯等价格尚且居高不下，自 2017 年开始，国 际原油价格多将呈现上行走势，国内乙烯法 PVC 树脂的成本压力将有增无减。由此不难判断，在 未来五年，电石法 PVC 树脂的竞争优势将处于领先，东部沿海地区乙烯法 PVC 树脂企业将面临更 大的挑战。

（二）节水灌溉行业 我国水资源时空分布不均，人均水资源量较低，供需矛盾突出，加之受经济结构、发展阶段
和全球气候变化影响，水资源短缺已经成为经济社会可持续发展的突出瓶颈制约，高效合理利用 水资源成为我国经济社会可持续发展和生态文明建设的重要内容。《国民经济和社会发展第十三 个五年规划纲要》提出要实施全民节水行动计划。《全民节水行动计划》将农业节水增产行动位 列几大行动之首，要求发展农业节水灌溉。加快大中型灌排骨干工程建设与配套改造，开展灌区 现代化改造试点，加强田间渠系配套、“五小水利”工程、农村河塘清淤整治等小型农田水利设 施建设，完善农田灌排工程体系。因地制宜普及推广喷灌、微灌等先进适用节水灌溉技术，全面 实施区域规模化高效节水灌溉。缺水地区大型及重点中型灌区和井灌区率先达到国家节水灌溉技 术标准要求。推行农业灌溉用水总量控制和定额管理，推行农业水价综合改革，健全农业节水倒 逼和激励机制。到 2020 年，完成大型灌区和重点中型灌区续建配套与节水改造规划任务，全国节
水灌溉工程面积达到 7 亿亩左右。
《关于深入推进农业供给侧结构性改革 加快培育农业农村发展新动能的若干意见》是改革 开放以来指导“三农”工作的第 19 份中央一号文件，也是自 2004 年以来中央一号文件连续第 14
次聚焦“三农”，连续 5 年主题为加快推进农业现代化。要求推行绿色生产方式，增强农业可持 续发展能力。“稳步推进牧区高效节水灌溉饲草料地建设，严格限制生态脆弱地区抽取地下水灌 溉人工草场。建立健全农业节水技术产品标准体系。加快开发种类齐全、系列配套、性能可靠的 节水灌溉技术和产品，大力普及喷灌、滴灌等节水灌溉技术，加大水肥一体化等农艺节水推广力 度。全面推进农业水价综合改革，落实地方政府主体责任，加快建立合理水价形成机制和节水激 励机制。全面推行用水定额管理，开展县域节水型社会建设达标考核。”“加强重大生态工程建 设。推进山水林田湖整体保护、系统修复、综合治理，加快构建国家生态安全屏障。全面推进大 规模国土绿化行动。”
同时，随着国家对新疆发展的支持，特别是对南疆地区农田水利基础设施建设的大力支持， 公司所属的节水灌溉产业将面临巨大的发展机遇。
公司将紧抓“十三五”发展机遇，创新研发新产品，引领新疆农业向现代化方向推进，构建 南疆高效节水农业示范基地，积极参与“一带一路”和“中巴经济走廊”战略布局，开展中亚国 家节水农业合作及产业化示范，继续做好国际节水灌溉培训工作，创新营销模式，开拓并巩固国 内市场，逐步拓展国际市场，实现节水灌溉产业的大发展。

（三）建筑安装行业
《2017 年政府工作报告》着重计划 2017 年进一步释放国内需求潜力。推动供给结构和需求 结构相适应、消费升级和有效投资相促进、区域城乡发展相协调，增强内需对经济增长的持久拉 动作用。扎实推进新型城镇化。支持中小城市和特色小城镇发展，推动一批具备条件的县和特大 镇有序设市，发挥城市群辐射带动作用。推进建筑业改革发展，提高设计水平和工程质量。统筹 城市地上地下建设，再开工建设城市地下综合管廊 2000 公里以上，启动消除城区重点易涝区段三 年行动，推进海绵城市建设，使城市既有“面子”、更有“里子”。
政府与社会资本合作模式将在建筑安装行业得到大力推广。2017 年，公司将继续抓住第八师 石河子市全力打造生态绿网体系建设，积极参与将军山绿化工程、石河子南山新区基础设施建设， 以及老城改造开发项目等，积极开拓外部市场，创新项目建设机制，寻找项目信息，提升市场竞 争力。

（四）、对外贸易
《2017 年政府工作报告》着重计划 2017 年积极主动扩大对外开放。促进外贸继续回稳向好。 落实和完善进出口政策，推动优进优出。扩大出口信用保险覆盖面，对成套设备出口融资应保尽 保。设立服务贸易创新发展引导基金。支持市场采购贸易、外贸综合服务企业发展。加快外贸转 型升级示范基地建设。促进加工贸易向产业链中高端延伸、向中西部地区梯度转移。推广国际贸 易“单一窗口”，实现全国通关一体化。增加先进技术、设备和关键零部件进口，促进贸易平衡 发展和国内产业加快升级。推进国际贸易和投资自由化便利化。
2017 年，公司充分发挥对外贸易公司围绕丝路经济，加强“一带一路”沿线国家贸易往来， 开拓出口市场，做好、做大国际市场。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用

报告期内，公司实施完成重大资产重组工作后，天伟化工由本公司参股子公司成为公司全资 子公司，确定公司主业地位,公司盈利能力得以大幅改善。
“十三五”期间，公司牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持国际化视野， 以新疆丝绸之路经济带核心区建设和南疆发展战略为契机，秉持“发展天业从安全做起、美丽天 业从环保做起、和谐天业从文明做起、百年天业从品质做起”，坚定改革信心，将转型升级、提 质增效作为企业发展的第一要务，持续提高企业综合竞争实力，实现持续健康稳定发展，达到经 济效益、社会效益、环境效益和谐统一。
“十三五”期间，公司将稳固发展现有优势主业,淘汰劣势产业，进一步推动产业结构调整， 创新商业模式，以利润为重心，紧抓兵团深化体制改革的有利时机，推进国企改革，通过资本运 作与实体经营的有效结合，提升持续经营能力，成为优秀上市公司，更好地给予投资者回报。

（三） 经营计划
√适用□不适用 2017年是公司上市第20个年头，是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革
的深化之年，国内经济发展仍面临较大压力，经济运行挑战将继续加大，公司坚持稳中求进工作 总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，立足于根本，打牢企 业可持续发展的根基，抓住新机遇、拓展新空间，不遗余力做强做优做大新疆天业。全年生产经 营目标为：营业收入、营业利润较上年稳中有升。
为实现该目标，2017年，公司将重点做好以下几项工作： 1、实施科技创新工程，打造具有核心竞争力的新疆天业。公司启动一批重大科技创新专项工
程，尽快推动形成一批支撑企业未来发展的核心团队、核心技术和核心成果，从根本上提升企业 核心竞争力，使新疆天业能够再次占据行业未来发展的主动，为进一步推动企业发展壮大奠定坚 实的基础。
2、强化安全生产，奠定稳定发展的基础。深入贯彻安全生产“红线”理念，完善安全生产目 标管理措施，强化安全生产工作基础，严格落实安全生产工作责任，持续开展安全隐患自查自纠 工作，有效控制和减少各类生产安全事故发生。
3、强化绿色发展，打造环境优美的新疆天业。坚持生态保护第一，增强环境保护意识和责任 意识，严守生态保护底线。加强生态保护建设，加大污染防治力度，严格水资源管理，落实生态 保护责任。持续打造绿色文明生产现场、美丽生态园区。
4、强化品质建设，大力实施质量强企战略。在公司内部全面持续推进《卓越绩效评价准则》 的实施，充分发挥公司行业排头兵作用，提升“天业牌”“亚西牌”产品的知名度和美誉度。
5、加强管控结合，全面提升管理能力和水平。加强对标管理,强化成本管理,提升财务管理水 平,把各项工作落细、落小、落实，做到精细、精准、精明，建立工作协调机制，强化协调服务， 形成整体协调推进之势。
6、补齐短板，破解发展瓶颈制约。补齐资本运作的短板,做好上市公司市值管理工作，夯实 上市公司平台基础。结合公司的实际情况，做好公司资本运作方案，提升新疆天业的轻资产运营 能力。立足产业链进行产业布局和产业升级，完善价值链和产业链，适时推进实施并购工程，优 化资源配置，提升竞争实力。
7、高效推进南疆节水项目，落实兵团向南发展战略。不断规范中新农现代节水科技有限公司、 新疆天业南疆节水农业有限公司和新疆天业智慧农业科技有限公司三个新公司运行，积极参与兵 团南疆300万亩高效节水灌溉工程建设。继续加大新产品的开发、推广及应用，完善内地销区的生 产与销售基地布局。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、市场需求和产品价格风险
随公司聚氯乙烯树脂产品差异化、高端化战略发展，公司一定程度上弱化了氯碱行业周期性 影响因素，但外部经济形势的诸多不确定因素及受国际、国内宏观经济状况影响，公司仍存在市 场需求和产品价格的风险。
2、行业竞争风险 虽然天伟化工拥有完善上、下游产业链，优化的产品结构，良好盈利能力，仍需认真面对日
益激烈的市场竞争风险。 3、原料价格波动风险
原材料等直接材料在公司产品成本中占较大比重，但随着经济的增长和市场的变化，原材料 价格可能出现较大波动，将对公司经营成本带来一定的风险。
为此，公司将持续加强技术创新研发力度，加大集成创新、成果转化和生产实践紧密结合力 度，不断提升聚氯乙烯树脂产品品质和差异化、高端化发展，推进企业云计算与大数据平台建设， 不断挖掘自动化控制潜能，科学推进智能工厂建设，逐步克服行业竞争、市场需求和产品价格风 险；同时与主要原料供应商形成战略合作联盟，消减原料供应及价格波动带来的风险。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用