第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，国内经济增速持续放缓，公司主营产品下游市场需求未得到有效复苏，同质竞
争格局加剧，安全环保压力逐步加大。上半年，公司主营产品价格持续在低位震荡，下半年，受 煤炭价格及大宗商品上涨的影响，产品价格呈现持续上扬态势。面对复杂的内外部环境，公司紧 紧围绕经济指标抓好关键性环节，公司上下进一步领悟和落实好发展思路和年度工作目标，逐步 全面提升公司治理和日常管理水平，总体经营业绩实现了大幅度好转。

二、报告期内主要经营情况
（一）报告期内经营情况及工作情况回顾 1、主要指标同比情况
单位：元 币种:人民币


2、报告期内公司利润总额同比增加额为 25,576 万元。

3、本期业绩扭亏为盈的主要原因

（1）2016年度，公司及子公司紧紧围绕年度经营目标落实工作计划和工作安排，通过稳定生 产和提高产品产量，持续推进对标管理、提升生产系统精细化管理水平，降低原材料和机物料消 耗，控制原材料采购价格等措施，使得主要产品碳酸钡、硫酸钡、碳酸锶、电解二氧化锰、高纯 硫酸锰的生产成本同比实现较大幅度降低。
（2）报告期内，公司及子公司对碳酸钡产品销售逐步进行内部优化整合，发挥整体竞争优势， 同时加大了专用型品种的销售力度，使得碳酸钡产品销量实现同比增长；公司及子公司的硫酸钡 产品实现了产销规模的同比增长；子公司的高纯硫酸锰产品因下游市场需求增加而实现了销量的 同比较大幅度增加。以上因素使得公司及子公司的销售收入和利润相应实现增长。
（3）2016年度，公司及子公司根据市场竞争环境和上游原材料价格在下半年上涨的实际情况， 适时、适度地上调了碳酸钡和硝酸锶等产品的销售价格。
（4）报告期内，公司及子公司继续推进人员调整和优化工作，并继续提升生产系统设备自动 化水平，人力成本同比实现有效降低。
（5）公司子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司在2015年同期因考虑市场需求和矿山 建设情况未有效销售锰矿石，本报告期通过加大下游客户开发力度，碳酸锰矿石销量增幅较大， 进而增加了公司总体效益。
（6）公司联营公司青岛红星物流实业有限责任公司同比实现减亏，公司投资亏损同比减少。

（7）同时，也有部分不利因素影响了公司经营业绩。一是副产品硫磺因下游行业需求不足导 致销售价格和销售量均同比出现了较大降幅；二是公司及子公司从整体考虑对部分产品如高纯硫 酸锰、硫酸钡等适当下调了销售价格，从而影响了经营利润；三是公司及子公司本报告期获得的 营业外收入同比有所减少；四是碳酸锶受下游行业需求波动影响，销量同比下降；五是公司为避 免承担连带责任风险和确保授信渠道平稳代贵州容光矿业有限责任公司向中国建设银行遵义分行 归还担保贷款本金及利息共计 2324 万元，增加了投资损失。
4、公司 2016 年度经营计划的执行情况和重点工作的开展情况

（1）安全与环保管理

①安全生产管理 报告期，公司及主要子公司对“安全是底线”管理理念的认识更加深刻，具体工作有所成效：
一是积极开展员工安全培训工作，重在“我要安全”，主要企业全年共组织全员培训近 60 次，并
针对重大危险源开展专项应急演练 6 次；二是加大隐患排查和治理力度，全年共排查各类安全隐 患 1600 余项，整改率达到 98.69%；三是开展受限空间作业排查，建立工作台账，对高空、动火 和受限空间等八大危险作业完善了作业票制度。
②环保管理 环保工作已是关乎企业生存的根本性问题之一，报告期内，公司根据“环保是竞争力”的管
理思路开展了一些工作：一是钡渣无害化处置工作取得较大进展，公司钡渣无害化后列为一般固 废进行综合利用已获省环保厅批复，大龙锰业实现了钡渣的解毒和无害化处理，大足红蝶锶渣已 与水泥厂签订了综合利用合作协议，并完成锶渣制砖的试验；二是公司雨污分流项目正在按计划 推进，大龙锰业公司获得贵州省环保厅清洁生产审核批复；三是持续开展硫化氢专项治理，公司 采用自动化 PLC 控制系统和硫磺比值仪气体分析系统，提高了硫化氢气体的处理能力，公司和大 足红蝶对二氧化硫进行专项治理，提高了脱硫能力，力争改造完成后符合新的排放标准。
（2）生产组织与技术改造、设备自动化
公司及主要子公司持续不断调整和优化生产工艺，确保稳定生产和产品质量。大足红蝶攻坚 克难，通过调高硫化锶黄水浓度、缩短碳化时间，攻克装备技术瓶颈，将碳酸锶、硫磺产量提高 15%，氢氧化锶产能提高 30%；公司改进脱碳工艺，每年可回收脱碳料 1200 多吨，增收 200 万元， 也减轻了环境压力；公司采用液体二氧化碳碳化工艺，提高了碳化传质效果，缩短了碳化时间， 避免了窑气纯度波动导致碳酸钡质量波动，提高了碳化尾气中硫化氢含量，有利于硫脲和硫磺提 产，逐步实现清洁生产；公司、大龙锰业阶段性完成了转炉炉体余热回收利用，可降低生产成本 140 万元；大龙锰业对高纯硫酸锰生产线部分工序进行填平补齐，高纯硫酸锰产能实现较大幅度 提升；大足红蝶将每班配料一次升级为每天夜班配料一次，提高了设备的利用效率，避峰就谷降 低用电成本，效果明显；公司自动脱水机经多次试验改进，已分批安装使用；大足红蝶粉状产品 包装自动化、新增特种设备集中操作监控室已动工。
（3）产品销售与市场开发、物流管理

2016 年，公司初步完成了碳酸钡销售整合，实现了资源、信息共享，较大幅度提升了销售质 量和经营业绩，提升了品牌竞争力；公司碳酸钡实施差异化管理，提高了电子钡、专用钡质量， 增加了市场占有率，创历史最好水平，高活性和光学玻璃专用钡市场份额占有率达 90%以上；根 据自身成本、下游需求和同行业企业情况，抓住有利时机，采取灵活策略，先后 2 次上调碳酸钡 销售价格，同比涨幅 10%以上；新产品产销规模不断提升，母公司硫酸钡、大龙锰业高纯硫酸锰 产销规模同比提高 100%以上。
红星进出口公司通过管理提升，不断开发国际新市场和新客户，硫酸钡和氯化钡的国际市场 开发取得新突破；公司硫酸钡及硫化碱产品相继新开发客户十几个，为后续扩产奠定较为坚实的 基础。
物流管理方面，红星进出口公司全面推行“订单式”物流，采取一单一物流的操作模式，实 现码头零库存，降低库存堆放成本、减少存货风险；母公司按季度对汽车承运商进行招投标管理， 并及时调整运输模式，大幅减低了运输成本。
（4）招投标管理与成本费用控制

2016 年，公司不断规范采购管理、逐步推行公开招投标工作，共组织上市公司范围内煤炭招
标 2 期、包装袋公开招标 2 期、母公司土建工程项目 3 项、大龙锰业设备制安工程 1 项和设备采
购 1 项共计 9 次招投标活动，初步建立了透明规范、监督制约的采购流程，发挥了整体购买优势。 公司及各子公司根据年度预算指标细化费用控制工作，同比实现较大幅度降低。
（5）人力资源方面 公司借助有利时机，集中安置了部分人员；公司、大足红蝶继续开展人员调整和优化工作，
人力资源成本有所下降；公司、大龙锰业加强专业管理力度，不断完善公司各项人力资源管理制 度，使人力资源管理不断向制度化、规范化、流程化方向迈进。
（6）对外投资项目情况
①容光矿业

容光矿业自 2015 年第四季度以来，综合考虑煤炭市场需求量、煤炭销售价格、产量及综合成 本等因素，逐步减产并暂时性停产。目前，国家和贵州省针对煤炭行业相继出台了稳妥化解过剩 产能与结构调整等政策，通过兼并重组、整合等方式积极帮助煤矿企业脱困，公司对各政策进行 了及时跟踪和沟通，并与相关政府、主管部门、金融机构和同行业企业等进行多方面沟通，商讨 多种方式尽全力降低投资损失。
根据贵州省关于煤炭行业脱困发展的相关要求，容光矿业在报告期内及目前阶段正在妥善处 理员工安置工作，并视后续更确定性政策要求妥善处理相关工作。
②红星物流

2016 年，红星物流实现营业收入 4230 万元，同比增加 24.67%，实现利润-1126 万元，同比
减亏 968 万元减亏的主要原因是码头吞吐量同比大幅增加，仓储价格同比略有提升以及各项费用 同比降低所致。红星物流在报告期内持续加大安全环保力度，加大安全隐患排查力度，确保了各 项设备平稳运行，实现了安全生产。

（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


 财务费用：较上年同期下降主要是由于报告期内汇兑损益增加所致。
 筹资活动产生的现金流量净额：较上年同期增加主要是由于报告期内公司偿还到期银行债务 减少所致。
 税金及附加：较上年同期增加主要是由于根据财会【2016】22 号文规定报告期内 5-12 月份 原管理费用核算的“房产税”、“土地使用税”、“车船税”、“印花税”及“资源税”等税金转入“税 金及附加”核算。
 资产减值损失：较上年同期下降主要是由于报告期内计提固定资产减值准备及存货跌价准备 减少所致。
 公允价值变动损益：较上年同期下降主要是由于公司上年同期将持有中国石油流通股 17.3 万股全部处置所致。
 投资收益：较上年同期减少亏损主要是由于报告期对合营公司容光矿业确认超额亏损减少所 致。
 营业外收入：较上年同期下降主要是子公司大足红蝶报告期土地出让利得减少所致。
 营业外支出：较上年同期下降主要是由于子公司大足红蝶固定资产报废损失减少所致。
 归属于母公司所有者的净利润：增加主要是由于公司及子公司报告期盈利增加所致，其中影 响净利润增减变动的主要因素有：①、影响净利润增加的主要因素：公司及部分子公司主要产品 产量稳定及对煤炭、包装物实行集中招投标采购管理等方面影响，有效降低了固定成本、原材料 及包装成本；管理费用工资福利类支出同比实现较大幅度降低；适当上调了部分碳酸钡、硝酸锶、 普通硫脲等产品的销售价格；子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司碳酸锰矿石销售量增 幅较大；计提固定资产减值准备及存货跌价准备减少；对容光矿业确认超额亏损减少；美元汇率 上升，汇兑损益增加；②影响净利润减少的主要因素：公司硫磺产品因下游行业需求不足导致销 售价格同比出现了较大降幅；碳酸锶受下游行业需求波动影响，销量同比下降；子公司大足红蝶 及铜梁锶业报告期内收到的处置非流动资产利得减少。
 少数股东损益：较上年同期增加主要是由于报告期内子公司收益增加所致。 2、影响经营利润变动的主要因素
产品销量增加影响利润 10.59%，主要是由于碳酸钡、锰矿粉销量增加所致；产品销售价格下 降影响利润-0.23%，主要是由于硫磺产品销售价格下降所致；成本下降影响利润 18.73%，主要是 由于碳酸钡、碳酸锶、硫酸钡及电解二氧化锰成本下降所致；另外，因销售费用略微增加影响利 润-0.1%，主要原因是报告期产品运输费用基本持平；因管理费用减少影响利润 10.48%，主要是 由于公司及子公司优化人员，工资福利性支出减少、税费减少及子公司大足红蝶职工安置费、停 工损失减少所致；因资产减值损失本期计提减少影响利润 21.32%，主要是由于公司及子公司本期 计提固定资产减值准备及存货跌价准备减少所致；因投资收益变动影响利润 41.54%，主要是由于
报告期内公司对合营公司容光矿业确认超额亏损减少所致；因营业外收支变动影响利润-1.26%， 主要是由于报告期内营业外收入同比减少所致；因财务费用、税金等其他因素综合影响利润-1.07%。

3、收入和成本分析

√适用 □不适用 请见以下具体分析。


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
 无机盐行业、产品营业收入、毛利率较上年同期同比增加主要是由于报告期内公司及部分子 公司主要产品销售量、销售单价同比增加所致。
 锰盐行业、产品营业收入、营业成本、毛利率较上年同期增加主要是由于子公司贵州省松桃 红星电化矿业有限责任公司锰矿粉销售量同比增加所致。
 其他产品行业、产品销售收入增加主要是由于公司硫脲及子公司大龙锰业硫酸等产品的销售
量增加所致；销售毛利下降主要是由于公司及子公司大足红蝶硫磺产品销售价格大幅下降所 致。
 公司境内、境外业务同比增加主要是由于报告期内主要产品销售量增加及单位生产成本下降 所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
 碳酸钡产销量同比增加主要是由于 2015 年同期公司子公司大龙锰业为进一步提升环境 治理水平，加快设备改造升级，对碳酸钡实行阶段性减产，本报告期已经恢复正常生产 及加大市场销售力度所致。
 硫酸钡产销量均同比增加主要是由于公司进一步稳定生产系统，发挥产品品质竞争力优 势，加大市场销售力度所致。
 碳酸锶产销量同比降低主要是由于下游行业有效需求不足，大足红蝶调整客户分类和营 销策略，导致产销量的同比减少。
 高纯硫酸锰产销量同比增加主要是由于受下游锂离子电池三元正极材料需求增加所致。

 硫磺销量同比降低主要是由于下游需求不足、价格下滑，导致销量同比减少。

 硫脲系列产品产销量增加主要是由于公司对硫脲生产系统进行了改造升级，提高了生产
效率，加大市场销售力度，实现了产销量的同比增长。


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
 无机盐行业、产品的原材料较上年同期下降主要是由于母公司及子公司对煤炭、包装物实行 集中招投标采购管理，有效降低了原材料及包装成本。
 无机盐行业、产品的折旧费较上年同期增加主要是由于 2015 年碳酸钡技改项目及硫酸钡项目 转资，导致本期折旧费增加所致。
 无机盐行业、产品的其他较上年同期增加主要是由于维修费增加所致。

 锰盐行业、产品的原材料较上年同期增加主要是由于硫酸锰产量增加，导致原材料成本增加 所致。
 锰盐行业、产品的折旧费较上年同期下降主要是由于子公司大龙锰业固定资产折旧方法采用 加速折旧法所致。
 其他行业、产品的原材料、能源较上年同期增加主要是由于报告期硫酸产量增加，导致原材 料成本增加所致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 23,626 万元，占年度销售总额 20.16%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 16,822 万元，占年度采购总额 28.42%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 5,840 万元，占年度采购总额 9.87%。
其他说明
公司前五名客户情况
单位：元 币种：人民币

如上表，公司对前五名客户的销售总额占公司总营业收入的比例为 20.16%，公司对此不存在
重大依赖。
公司前五名供应商情况

单位：元 币种：人民币

如上表，公司向前五名供应商的采购总额占公司年度采购总额的比例为 28.42%，公司对此不
存在重大依赖。 公司前五名客户与公司无关联关系，前五名供应商中由公司关联方红蝶实业向公司供应重晶
石，具体信息已在与本年度报告同日披露的公司《预计 2017 年度日常关联交易公告》中进行了详 细说明。

4、费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

 管理费用较上年同期下降主要是由于报告期公司及子公司工资福利性支出减少、税费减少及
子公司大足红蝶职工安置费、停工损失减少所致。
 财务费用较上年同期下降主要是由于报告期内汇兑损益增加所致

5、研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司继续推进产品结构调整和转型升级工作，不断对现有工艺进行优化，以企业
技术中心为平台，加大新产品、新工艺研发力度，产品品质进一步稳定，能够满足终端客户的不 同需求，为公司持续发展奠定了良好基础。

6、现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要是由于报告期内公司偿还到期银行债务减
少所致。

（三）非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、因公司合营公司容光矿业自 2015 年四季度停产歇业，已无偿还银行贷款能力。对此，公 司作为担保方，在前期进行积极沟通和多种努力的背景下，考虑公司对该项贷款承担的连带担保 责任而极有可能引发法律诉讼风险的情形，在不影响公司正常生产经营运转的前提下，于 2016
年 7 月与容光矿业另一方股东共同代容光矿业偿还其在中国建设银行遵义分行的贷款余额及利息
共计 2324 万元，并提前全部解除了公司的连带担保责任。
公司此次代偿容光矿业的担保贷款，是在平衡多方风险和多种映像因素的前提下所做出了合 理决定，防止了法律诉讼风险和银行征信评级下调所产生的后续性问题的发生。
该事项在一定程度了影响了公司 2016 年整体经营业绩。 2、报告期内，公司及子公司获得相关政府部门对公司向高、精、尖转型发展所做的新产品开
发、工艺技术创新、节能减排和稳定生产等工作给予了资金支持，累计获得金额为 725 万元。

（四）资产、负债情况分析

√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

情况说明
 货币资金较年初增加主要是由于报告期内公司及子公司盈利增加及银行贷款增加所致。
 其他流动资产较年初增加主要是由于报告期末未抵扣进项税额增加所致。
 其他非流动资产较年初增加主要是由于报告期末公司及子公司未结算工程及设备款增加所致。
 应付票据较年初下降主要是由于报告期内公司应付银行承兑汇票到期解付所致。
 预收账款较年初增加主要是由于报告期末预收性质的款项增加所致。
 应付股利较年初下降主要是由于报告期内支付个人股东股利所致。
 其他应付款较年初增加主要是由于报告期内公司拆入关联方镇宁红蝶实业有限责任公司借款 所致。
 其他流动负债较年初增加主要是由于报告期末未结算运输发票增加所致。
 预计负债较年初增加主要是由于报告期内子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司及万 山鹏程矿业有限责任公司计提环境治理费增加所致。
 递延收益较年初增加主要是由于报告期内子公司大龙锰业收到与资产相关的政府补助增加所 致。
 专项储备较年初减少主要是由于报告期内子公司贵州省松桃红星电化矿业有限责任公司安全 生产费使用增加所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况

□适用 √不适用

3. 其他说明

□适用 √不适用

（五）行业经营性信息分析

√适用 □不适用 请见以下分析内容。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
公司所处的钡盐、锶盐和锰产品行业属于充分竞争性行业，以中小型企业为主，影响竞 争实力的主要因素包括矿产资源、技术开发、生产管理、产品品质等，普通品面临着同质化 竞争和价格竞争压力。同时，高纯类产品具有较大的市场空间，行业内企业正逐步通过各自 的特点调整发展思路和布局的发展特征。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 公司产品主要包括无机盐产品和锰系产品。
无机盐产品中主要产品为碳酸钡、硫酸钡和碳酸锶产品，碳酸钡主要用于陶瓷及陶瓷釉 料、功能玻璃、磁性材料、电子元器件以及其他钡盐产品的生产。截至 2016 年底，国内碳
酸钡总产量在 60 万吨/年左右，公司碳酸钡产能规模位居行业第一，产品品种多样化、品质 稳定、原材料消耗和生产成本有一定优势；硫酸钡主要用于油漆、涂料、塑料、蓄电池、冶 炼等领域，其中改性硫酸钡主要用于农用地膜、大棚保护膜、缠绕膜等行业。公司拥有多规 格的硫酸钡产品，总体规模同比有所提升；锶盐产品主要用于磁性材料、液晶玻璃基板、金 属冶炼、烟花焰火以及其它锶盐的深加工，还可应用于甜味剂、蓄能荧光粉、汽车安全气囊、 气溶胶消防器材等行业，碳酸锶总需求和下游应用领域变化较小，公司碳酸锶产品约占国内 外碳酸锶部分领域市场份额的 50%以上。
锰系产品主要包括电解二氧化锰和高纯硫酸锰，电解二氧化锰主要用于一次电池和锰酸 锂正极材料，目前全球 EMD 产能约 41.5 万吨，中国 EMD 的产能约 24.5 万吨，公司 EMD 产能 为 3 万吨，2016 年实际产量为 2.28 万吨，均为碱性和锂锰专用产品。高纯硫酸锰主要应用
于锂离子电池的三元正极（前驱体）材料，目前全球高纯硫酸锰产能为 7.5 万吨，公司产能
为 1 万吨，2016 年实际生产 1.1 万吨。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司根据市场需求制订年度生产计划，按月组织生产，确保满足市场需求。公司主要产 品的国际市场及碳酸钡的国内市场统一由公司全资子公司红星进出口负责开发和管理，其他 产品由各公司自行销售。同时，公司根据市场价格走势和下游需求及时调整产品库存。
公司报告期内主要经营模式未发生重大变化。

报告期内调整经营模式的主要情况
√适用 □不适用
1、采购模式优化 公司主要原料和动力来源为多品种煤炭，前期主要采取比价的方式由各公司分别采购。
报告期内，公司通过集中招投标采购方式，对煤炭和包装物进行集中采购，降低了生产成本。 2、销售模式优化 报告期前，公司及各子公司主营产品出口由公司全资子公司红星进出口负责销售，其他
产品的国内市场由各公司自行组织开发报。告期内，公司为进一步整合优势资源，将公司及 子公司大龙锰业的碳酸钡的国内外市场统一由红星进出口公司管理，有效的提升了品牌优势， 提高了产品综合竞争力。

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
公司进一步规范了研发项目立项及审批管理，围绕新技术、新工艺、新产品和新装备开 展研发工作，技改及研发投资占到了总销售收入的 3%以上。公司及主要子公司大龙锰业、 大足红蝶均为高新技术企业。截止 2016 年底，公司累计申请国内专利 52 件，获得授权 49
件，申请国外专利 35 件，获得授权 20 件。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 1、碳酸钡、碳酸锶生产工艺流程
公司采用高温煅烧重晶石/天青石，浸取、碳化工艺生产碳酸钡、碳酸锶，公司碳酸钡、 碳酸锶产品以重晶石/天青石和煤炭为主要原材料，以煤炭为主要燃料。公司碳酸钡、碳酸 锶生产实现了闭环管理，废气、废渣进行综合利用，工艺水进行循环利用。近年正在逐步提 升设备自动化水平。


2、EMD 生产工艺流程

采用高温硫酸浸出、净化、电解的工艺方法生产 EMD，以碳酸锰为主要原材料，以电为 主要动力，每 1 万元产值消耗约 1150 元电力成本。


3、高纯硫酸锰生产工艺流程

采用天然二氧化锰矿粉为原料，经硫化氢烟气脱硫、硫化、酸化制备高纯硫酸锰。该工 艺利用公司特有的锰钡结合优势生产高纯硫酸锰，实现了资源综合利用，产品品质具有自身 竞争优势。



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用
非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施
持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司及主要子公司根据以往煤炭市场在四季度价格大概率上涨的特点，且为了满足春节
期间正常生产需要，在 2016 年三季度开始进行阶段性储备工作。同时，自 2016 年三季度开 始，煤炭市场非理性波动给公司阶段性储备带来一定困难。对此，公司采购人员及时深入到 煤矿一线，了解煤炭市场的第一手资料，及时做好了煤炭采购工作，储备了公司正常生产所 需 3 个月煤炭，确保了各企业春节期间的正常生产，未对产生重大影响。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司及子公司主要产品主要面向终端客户直接销售，并根据产品竞争特点、下游客户特 性和不同的销售策略采取一定比例的代理销售方式。在出口方面，公司主要产品通过子公司 红星进出口统一销售。2016 年度，公司及子公司大龙锰业的碳酸钡产品由子公司红星进出 口集中销售管理，有效提升了品牌优势和产品综合竞争力。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（3）定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司所有主营产品采取随行就市的定价策略。
碳酸钡产品 2016 年前三季度受下游新增需求不足影响，价格保持平稳，自四季度开始， 受下游需求增长及煤炭价格上涨影响，碳酸钡产品价格有所提高。
碳酸锶产品受下游需求及煤炭市场变化影响，2016 年价格走出“小 v 型”，2016 年 3 月起受需求影响，价格略有下滑，公司不断调整销售模式，选择高端客户优先供货，在 11 月，销售价格略有回升，全年价格波动在 5%左右。
公司 EMD 产品主要与下游客户签订年度合同，全年销售价格基本保持稳定。 公司高纯硫酸锰 2016 年上半年销售价格较为稳定，自 9 月开始，受煤炭价格及大宗物
资价格上涨影响，高纯硫酸锰价格有所上涨。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司及子公司大龙锰业、大足红蝶开展了转炉炉体余热回收及余热炉辐射热 回收利用工作，余热回收后主要用于提升水温、烘干物料、生产蒸汽等方面，2016 年，开 展余热回收利用节约标煤约 26800 吨。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：公司 2016 年环保投入主要有烟气治理及利用项目 1396.55 万元，环保渣场工程
2957.92 万元，环保运行费用 1672.55 万元。

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（六）投资状况分析 1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资

□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产

□适用 √不适用

（七）重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（八）主要控股参股公司分析

√适用 □不适用 1、主要控股子公司概况

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司未发生新增和处置控股子公司的情形。

2、主要参股公司概况

单位：万元 币种：人民币

容光矿业和红星物流 2016 年度经营情况请见前述报告期内主要经营情况（一）报告期内经
营情况及工作情况回顾。

3、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
单位:万元 币种:人民币

上述公司 2016 年度经营情况请见前述报告期内主要经营情况（一）报告期内经营情况及工
作情况回顾。

（九）公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、无机盐行业
（1）碳酸钡
从目前国内市场看，未来一段时期内，碳酸钡产能面临进一步扩大的潜在压力，下游传 统产业需求尚未有效复苏，新增产能将进一步加剧行业内的同质竞争。同时，下游新兴市场 为碳酸钡带来一定的需求增长。碳酸钡出口市场总体保持平稳。
公司碳酸钡产能规模位居行业第一，具有市场占有率高、产品品种多样化、品质稳定、 原材料消耗和采购价格低等优势，同时也存在着因距离客户目的地较远、物流费用占比较大、 人力成本较大等不利因素。
从下游市场分析，陶瓷及釉料、磁性材料、玻璃仍将是碳酸钡主要应用的三大行业领域。 公司将继续巩固下游行业中的优质客户群，并进一步拓展市场向纵深领域发展，开辟市场新 用途；不断加大市场营销力度，通过技术进步加大与终端客户的沟通协调力度，以市场为导 向，推动公司生产和研发的进步，努力形成多品种、多规格的产品线，努力提升硫酸钡专用 钡、光学玻璃专用钡和电子级碳酸钡的市场占有率，提高产品盈利能力，提升公司总体竞争 力。
（2）锶盐行业 碳酸锶行业短期内较为平稳，行业竞争环境仍较为激烈。
锶盐未来的发展方向是向电子级、纳米级、功能化的精细、高附加值化学品的方向发展。 近年来，公司利用在矿石资源、主产品规模、市场地位、行业特性指标上的较大优势，新产 品高纯碳酸锶、精制氢氧化锶已实现稳定生产，产销规模不断扩大。
公司主产品碳酸锶主要应用在磁材、烟花、瓷釉、冶炼及锶盐深加工行业，公司锶盐产 品位居国内行业首位。
2、锰系产品

（1）EMD

EMD 产品可细分为普通碱锰产品、高性能产品和锂锰专用型产品三种，目前全球 EMD 产 能约 41.5 万吨，中国 EMD 的产能约 24.5 万吨。从需求看，一次电池用 EMD 市场保持稳步发 展，二次电池因产品向小型化路线转型。2016 年，国内 EMD 生产厂家基本满负荷生产，有 一定的库存压力，各企业间价格竞争较为激烈。
公司 EMD 产能为 3 万吨，2016 年实际产量约 2.28 万吨，均为碱性和锂锰专用产品。国 内主要同行业企业包括湖南湘潭电化科技股份有限公司、广西桂柳化工有限责任公司、广西 埃赫曼康密劳化工有限公司。公司高性能 EMD 产品和锂锰专用 EMD 产品已经形成了较大规模， 市场占有率较高。同时，公司通过产品链条的工艺结合与优化，可为高性能 EMD 生产提供充 足的原料。
（2）高纯硫酸锰
近年，锂电池正极材料进入快速发展期，其中三元正极材料的发展带动了高纯硫酸锰进 入了较快增长时期，使得公司高纯硫酸锰产品产销规模同比实现增加。
截至 2016 年底，全球高纯硫酸锰产能约为 7.5 万吨，公司产能为 1 万吨，2016 年实际 生产 1.1 万吨，销售量达到 100%。
公司开发的高纯硫酸锰项目具有独特的工艺技术和产品品质优势，与下游三元前驱体或 三元材料领域代表性企业合作，不断优化产品工艺路线，在产品品质、客户满意度等方面具 有较大优势，且公司利用锰钡结合特有优势及先进的脱硫工艺，积累了技术经验，锻炼了队 伍。

（二） 公司发展战略

√适用 □不适用
1、总体战略

一是继续保持“艰苦创业、无私奉献、开拓创新、争创一流”的红星精神，不忘初心， 继续前行。
二是推动公司钡、锶、锰主营产品向精细、高附加值转变，建设技术领先、绿色环保、 设备先进的新材料、新能源高新技术企业。
2、科研创新与产品开发战略

创新是企业发展的不竭动力，公司基于企业发展的总体战略，不断加强体制机制创新、 科技创新和管理创新，充分激发人的创造力和主观能动性。2017 年，公司将不断强化“对 标”管理，进一步规范采购管理工作，扩大招标范围，加大技术创新力度，完善激励约束机 制，加快新产品研发速度，不断整合内部优势资源，强化沟通协调机制和执行力建设。
3、市场营销与品牌建设战略

一是加强与同行业和终端客户互动，及时梳理有效信息，引导公司生产和研发；二是加 大资源整合优势，做好内外销统一整合，提升公司产品市场竞争力；三是加大产品差异化竞 争力度，提高产品盈利能力；四是拓宽销售渠道，做好硫酸钡专用钡、光学玻璃专用钡的营 销工作；五是抢抓锂离子电池用高纯硫酸锰较快发展的有利时间，不断扩大产销规模；六是 强化知识产权管理，保护自有品牌。
4、矿产资源战略

做好公司内部矿产资源梳理和整合工作，提高矿产资源利用率，做好矿产资源的长期储 备，为公司稳定发展提供基础保障。
5、人力资源战略
加大专业技术人才引进和培养力度，不断完善公司人才激励机制，努力建设年龄结构合 理、专业知识匹配、技术水平过硬的人才队伍，同时不断营造公平、公正、公开的企业氛围， 打造能干事、善创新的人才队伍，提升企业总体创新能力，为企业可持续发展提供坚强保障。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、主要产品产量预算


2、主要财务指标预算

单位：万元

3、2017 年重点工作计划及安排

（1）全力推进安全与环保管理工作再上新台阶，重点完成钡渣无害化处置及锶渣无害 化环评工作、公司和大足红蝶的烟气脱硫工作及各企业雨污分流工作。
（2）科学谋划，合理布局，精心组织，分期落实，确保 2017 年预算目标的顺利完成。
（3）不断完善重大事项报告、决策的规范程序，各公司重大项目、重点工作要规范决 策程序，及时报告，对重大项目进行督导监督，评价项目投入与产出情况，加强风险管控； 各公司间加强信息沟通，强化企业内部规范治理，确保上市公司对外信息披露工作及时准确。
（4）总结 2016 年工作经验，继续加强大宗物资、原材料、设备、土建等方面招标管理， 适时推进物流、钢材等方面的招投标工作，使供应链信息公开透明，建立更加规范的采购流 程。
（5）继续加大成本费用控制力度，不断优化生产工艺和流程，深入开展资源综合利用， 加快设备自动化推进步伐，加大新产品研发和市场推广力度，多渠道降低原材料和机物料消 耗。
（6）扎实推进技术创新和生产系统技改工作，紧跟市场步伐，打破固有观念，加大技 术创新力度，持续推进生产系统优化改造，提升新产品比重，增强产品市场竞争力。
（7）继续加快产品销售整合力度，集中整合优势资源，更加密切贴近市场，共享优质 客户，提升公司品牌形象，提高产品综合竞争力；紧绷应收账款弦，确保资金安全有序流转， 实现公司平稳运行。
（8）对现有矿产资源进行初步摸底调查，提高矿产资源利用率，做好矿产资源长期储 备工作，为公司提供长期资源保障。
（9）加大沟通协调力度，强化内部信息共享，定期召开专题会议，以点带面，全面提 升上市公司综合实力。
（10）加快专业和高素质人才队伍引进力度，强化人才队伍建设，提升公司总体创新能 力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动风险
公司原材料成本占生产成本的比重较高，2016 年下半年煤炭市场非理性波动对公司的 生产经营造成一定的影响，导致公司生产成本较上半年提高。
应对策略:为应对煤炭波动带来的风险，公司将积极研究分析煤炭的走势，采取“避峰 就谷” 的采购模式，加大招投标力度，动态调整煤炭库存，最大限度地降低煤炭价格波动 对公司生产经营的不利影响。
2、安全和环保监管日趋严格，安全和环保投入日益加大。
应对策略：进一步落实“安全是底线，环保是竞争力”的安全与环保管理理念，加大“一 岗双责”的工作执行力度，进一步完善安全、环保责任体系，继续推动设备自动化水平提升， 确保相关费用投入，加大现场隐患排查力度，不断夯实安全环保基础。
3、行业竞争风险

公司所处的无机盐行业属于充分竞争行业，目前虽然受到安全环保等新举措限制，但潜 在的新增产能将进一步激化行业竞争。
应对策略：不断优化公司生产工艺，逐步扩大自动化设备使用范围，提高全员劳动生产 力，着力降低生产成本，提升产品品质；同时，加快技术开发和新产品研发速度，提升转型 升级速度，推动公司向高、精、尖、强专项发展。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用