第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 2016年，是“十三五”开局之年，面对产能过剩、结构调整、经济下行多重的困难和挑战，公
司在董事会的领导下，立足于公司实际，优化产业布局，加强改革创新，突出供销联动，做到了
自主创新有亮点、产业升级有举措、绿色发展有成效，效益创公司成立以来最好水平。 报告期内共生产纯碱348.42万吨，同比增长0.18%；粘胶短纤维52.62万吨，同比增长2.07%；
烧碱51.16万吨，同比增长2.59%；PVC36.5万吨，同比减少2.75%，二甲基硅氧烷混合环体6.99万 吨，同比增长53.18%。全年实现营业收入157.6亿元，同比增长15.1%，利润总额10.8亿元，同比
增长104.1%。归属于母公司的净利润7.63亿元，同比增长84.89%。实现每股收益0.4123元。 报告期内，公司重点做了以下工作：
1、优化产业布局，加快产业升级步伐
主业升级“不停步”。 2016年，公司着力提升产业的质量和层次。投资建设了20万吨/年功能 性、差别化粘胶短纤维项目，该项目是河北省重点项目，也是公司成立以来起点最高、投资最大、 技术最优的示范项目，应用自主专利51项、新技术12项，大型设备全部世界首创，截至目前项目 设计已基本完成，土建施工完成40%，各项工作均稳步推进，预计2018年3月可投产。3.5万吨/年 PVC、3万吨/年烧碱技术改造项目10月投产试运行。1万吨/年110胶装置土建施工、钢结构安装基 本完成。全年完工“短平快”项目122项，累计创效4989万元。
多元产业“跨一步”。按照“主业突出，多元协调”的发展思路，积极拓展现代服务、贸易等产 业，形成了多极支撑的产业发展新格局。物流公司实施“互联网+物流”新模式，拓宽煤炭贸易业务， 发展货代运输业务。盐化公司实施盐养一体化，积极融入新兴产业。物流公司和香港贸易公司对
外业务量和贸易额大幅增长。 创新发展“快一步”。以“高、深、精、特”为目标，改造完成副产品次氯酸钠工业化生产装置，
产能达到9万吨/年，跃居国内最大、实力最强的次氯酸钠生产企业。同时，加快推进碱渣综合治
理、污水生化处理等20个节能环保项目，构建起了废物循环回收、资源循环利用、产业循环组合 的绿色发展格局，实现了以绿色率先推动效益的领先。
2、强化创新驱动，科技支撑作用明显 推进平台建设。坚持引资、引智、引力相结合，大力打造科技创新平台，构建科技创新体系。
积极推进河北省纤维素纤维工程技术研究中心评估，完善氯碱公司树脂下游加工实验室，公司研 发实力不断增强。荣获全国化纤行业“十二五”最具技术创新突破奖和中国国际循环经济展览会最 佳技术装备奖。
加强技术研发。实施浓海水提纯等技术创新项目，与北京科技大学、陕西科技大学等多所院 校开展技术交流，推进碱渣综合利用、特种树脂研发等试验。主持制定了莫代尔纤维行业标准， 获得市级以上科技奖励25项,其中新型粘胶短纤维纺丝机、用竹浆粕生产高湿模量再生纤维素纤维 的方法等5个项目专利获第九届国际发明展奖。全年获得授权专利23项。
优化产品结构。加大新产品研发、拳头产品质量升级的资金支持力度，实施“精品战略”，推 进产品再升级。黑色莫代尔、石墨烯纤维、彩色纤维配色等成功试生产，形成强有力差别化竞争 优势。变“产品制造”为“精品制造”，异形超短纤维、无溶剂水解、醇解高沸硅油等4项新产品通过 省级鉴定，实现了精品制造突破。
3、坚持管理变革，综合管理迈上新台阶 实施绩效考核。以促进管理绩效提升为统领，狠抓目标、责任、奖惩三个环节，经济责任和
管理责任考核并重，推进全面、全员、全方位考核，让考核评估成为公司最大的“法”。推行日记 录、周点评、旬调度、月监督、季考核、年奖惩工作机制，确保各项部署落地生根，保障各项指
标持续优化。
优化经济运行。围绕项目创效、提产降耗、吃粗粮配比、产品差别化、废弃物综合利用、节 约降本等方面，确定增效措施215项并督导落实，有力促进公司整体效益提升。2016年与同行可比 44项指标中42项行业第一，纯碱盐耗、化纤电耗等35项主要指标再创历史最优。开展“三提三减” 活动，压缩成本空间，青海纯碱、烧碱、有机硅成本分别下降8%、3%和9%。
推进资本运营。为保证20万吨项目资金需求、改善资产负债结构，2月底公司启动非公开发行 股票工作并于12月7日获得中国证监会发审会审核通过；取得国家开发银行1.45亿元专项基金贷款 支持，累计获得专项资金2.45亿元，预计累计可节约财务费用约7000余万元。
4、突出供销联动，实现产供销科学发展 生产稳产高效。纯碱分公司连续2个月产量突破20万吨，打破极限指标90次，创投产27年以来
最好纪录；化纤公司连续4个月刷新月产量最高纪录。氯碱公司提产改造项目提前20天投用，全年 PVC、烧碱产量分别提高至36.5万吨、51.16万吨；硅业公司产能深度释放，各类中间产品、下游
产品均实现稳产、高产。 供应压价提质。供应跟市场抓节奏，以低价采购，弥补销售减利。原盐抑价增储，浆粕灵活
采购，拓宽采购渠道，增加进口采购比例；电石采购降价延涨，吨箱低储高用；原煤、硅块等原 料低价增储，最大限度降低采购成本。
销售引领统筹。销售抢抓机遇控风险，以高价消化成本上涨，纯碱、粘胶、PVC、烧碱年内涨 幅均创 5 年来新高，有机硅年内涨幅创 3 年来新高，公司牢牢把握市场机遇，纯碱、粘胶短纤维、 PVC 等产品高价签单。狠抓高端产品效益。高白、色丝粘胶短纤同比分别增长 29%、37%，氯碱消
光 3 型及 2500 型 PVC 销量同比增长 35%，纯碱、化纤、有机硅腹地销量同比增长 2.6%、5.5%、30%。 加大国际市场开拓。化纤月出口突破 1 万吨，刷新历史记录。

二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业收入 1,575,680 万元，利润总额 107,786 万元，归属于上市公司股东的
净利润 76,286 万元，经营活动净流量 134,378 万元；本期生产纯碱 348.42 万吨、粘胶短纤维 52.62 万吨、PVC36.50 万吨、烧碱（折百）51.16 万吨，销售纯碱 346.36 万吨、PVC 36.50 万吨、粘胶 短纤维 52.60 万吨、烧碱（折百）51.16 万吨；本期公司加大研发力度，全年投入 27,330 万元。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
注：报告期内，公司二甲基硅氧烷混合环体共生产 9.52 万吨，其中 2.53 万吨公司用于生产下游
产品，其余形成商品对外销售。2015 年 7 月有机硅二期扩建项目正式投产，单体产能由 10 万吨/
年增加到 20 万吨/年，本年二甲基硅氧烷混合环体、室温胶、高温胶产、销量较去年同期增幅较 大。由于上述产品产销量的变化，各产品占主营业务收入的比例也发生变化，详见下表：

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 84,280.13 万元，占年度销售总额 5.35%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 181,071.13 万元，占年度采购总额 14.41%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。



2. 费用
√适用 □不适用
期间费用同比去年增加：其中营业费用 2016 年发生额为 778,157,293.58 元，比去年同期增 加 18.51%，主要为有机硅二期转固以来硅产品产销量增加，另外本期公司一票制结算模式销量增 加。管理费用 2016 年发生额 1,243,761,313.02 元，比去年同期增加 17.62%，主要是本期提高职 工薪酬水平增发岗位工资及按规定计提职工薪酬同比增加，排污费提高，公司安全环保及设备维 修保养、改善职工工作环境支出增加。财务费用 2016 年的发生额为 521,929,046.70 元,比去年同 期减少 15.61%，主要是本期贷款规模下降、利率同比降低影响。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司及各子公司积极进行新产品、新工艺的研发，加大创新投入。研发的主要项
目情况如下：
化纤公司积极实行新技术应用与推广，顺利完成尾气生化处理中试、半纤维素的高值利用木 糖制备部分的中试；以产品订制为思路开展新产品研发，石墨烯粘胶纤维、CAM 纤维等订制产品 为企业产品增加新的特色；持续推进着色纤维系列产品研发，产品系列新增金光黄和果绿二个新 品种，莫代尔纤维质量不断提升，黑色莫代尔纤维、白竹炭莫代尔纤维等品种的增加，形成了莫 代尔系列产品群，莫代尔纤维市场份额逐步扩大。莱赛尔纤维中试线已正式开工、研发中心纺纱 试验线正在建设，将为更好的开发新产品提供新途径。
硅业公司科技创新活动从三方面展开：首先重点开展流化床生产技术攻关，流化床最长运行 周期达到 77 天，粗单体年产量提升至 21.52 万吨，二甲平均收率达到 87.26%，打破历史最佳运 行记录，大幅提升了公司的核心竞争力。其次，在中间体生产、节能技术开发、副产物利用等方 面积极开展自主创新活动，完成了中压蒸汽运行技术攻关，有效利用蒸汽不同压力等级间余热， 降低整体能耗，装置运行达到预期效果；开发氯甲烷合成余热利用技术，有效降低了氯甲烷合成 蒸汽消耗；开发水解氯化氢旋液分离技术，降低了氯甲烷合成换热堵塞频次；引进吸收含氢硅油 连续化工艺、110 胶智能化生产工艺等先进技术，提高了含氢硅油和 110 胶生产技术水平和产品 质量；开发废触体及渣浆综合利用技术，实现了有机硅主要副产物废触体及渣浆的铜元素回收利 用。同时，硅业公司继续加大对下游产品的研发力度，开展了消泡剂、甲基苯基硅树脂、有机硅 轮胎脱模剂等 6 类新产品的研发和推广。公司已形成以技术研发和成果转化为创效支撑的创新发 展经营模式，在稳定单体生产基础上，不断延伸产业链，实现了创新驱动发展，成功申报了“高 新技术企业”，继续享受高企优惠政策，并在“唐山市有机硅工程技术研究中心”平台基础上， 进一步加大研发力度，争创“河北省有机硅新材料工程技术研究中心”，并通过省专家组现场考察， 成为论证候选单位。
4. 现金流
√适用 □不适用
经营活动现金流量净额 1,343,784,835.10 元，比去年同期增加 361,053,034.41 元；投资活 动产生的现金流量净额-142,215,675.92 元,比去年同期减少 874,608.88 元；筹资活动产生的现 金流量净额-1,304,720,549.86 元，比去年同期减少 574,537,380.11 元。同比变化达 30%以上项 目情况如下：
单位：元

收到的税费返还：本期收到出口退税款同比减少。
支付的各项税费：本期缴纳增值税、所得税增加。 支付的其他与经营活动有关的现金：本期管理费用、营业费用付现同比增加。 收回投资所收到的现金：本期收回购买债券逆回购资金减少。 取得投资收益所收到的现金：本期投资债券逆回购收益减少。 处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额：本期处置固定资产收到现金增加。 收到的其他与投资活动有关的现金：本期收到与资产相关的政府补助同比增加。 投资所支付的现金：本期投资购买债券逆回购资金减少。 支付的其他与投资活动有关的现金：本期三友商务酒店筹建期费用同比减少。 汇率变动对现金的影响额：本期末汇率较上期末相比变化较大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用√不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用
（1）纯碱行业
纯碱行业作为重要的工业原料制造业之一。目前，纯碱的生产方法分为天然碱法和合成制碱 法。合成制碱法又分为氨碱法和联合制碱法。根据中国纯碱工业协会公布的数据，目前我国纯碱 装置联碱法最多，氨碱法其次，天然碱法由于资源限制的原因占比较小。从历年市场走势分析看， 纯碱价格变动周期在 3-4 年左右；每个周期在达到纯碱企业成本线后，纯碱企业亏损，承受度减
弱，逐步开始检修限产，整体供量缩减，价格开始反弹再次进入上行周期。经历 2011-2015 年市 场下滑周期，自 2016 年纯碱进入上行周期。2016 年一季度受山东海化停产影响，纯碱市场供应 紧张，价格大幅上涨。4 月份开始行业开工率快速提高，下游需求支撑不足，价格出现大幅下滑。 三季度行业进入集中检修期，市场供需趋于平衡，尤其是玻璃线的复产对重灰需求有拉动，市场 价格小幅上涨；四季度，环保趋严，行业开工率受限，纯碱供应紧张，价格持续大幅上涨。截止 2016 年底，国内共有 43 家纯碱企业，总体纯碱产能约 2970 万吨，同比减少约 1.4%，实际产量约
2588 万吨，产能利用率 86%。
公司地处华北地区，产能 340 万吨/年，产品市场占有率约 13%，规模行业第一；依托“两碱 一化”循环经济模式及浓海水综合利用等优势，成本行业最低；产品散装化率、重质化率以及低 盐化率三项指标均居行业第一位，产品质量处于行业领先水平，“三友”牌纯碱为中国驰名商标。
（2）粘胶短纤行业 粘胶短纤行业属于国民经济的传统产业，随着生产技术的发展和完善以及下游需求的带动，
粘胶短纤产量逐年增加。从历年市场走势分析看，粘胶市场变化周期 4-5 年，经历 2011-2014 年
上一周期价格下滑后，近两年受行业产能增速放缓、需求逐步增长影响，市场重回上行通道，走 势平稳，价格重心稳步上行。2016 年粘胶短纤市场价整体波幅大于 2015 年，受成本端上移、自 身供需改善以及杭州 G20 峰会期间减产等影响，7 月底以来价格持续高涨。截止 2016 年底，国内 共有 19 家粘胶企业，总体产能约 370 万吨，产量约 336 万吨，产能利用率 91%。
公司粘胶短纤维产能 50 万吨/年，单线产能全国最大，技术装备行业最优，成本优势明显； 公司粘胶短纤维始终坚持高端化、差别化发展路线，差别化产品百余种，能够满足不同客户的个 性化需求；粘胶短纤年出口量 10 万吨以上，稳居行业第一，占全国出口总量的 50%以上。公司 20
万吨功能性、差别化粘胶项目建成投产后，粘胶短纤产能将达到 70 万吨。
（3）氯碱行业 聚氯乙烯树脂和烧碱作为基础原材料，在国民经济中具有不可替代的作用，我国是世界氯碱
生产大国及世界最大的聚氯乙烯和烧碱消费国。近年来，随着国家“供给侧”改革的推进，“一 带一路”政策的实施及一系列产业政策的出台，充分调整氯碱工业布局，实现资源优化配置，氯 碱行业仍存在一定的上升空间。目前，我国已形成一些规模化、大型化的氯碱生产企业，行业集 中度不断提高。
从历年市场走势分析判断，PVC 市场变动周期 3 年左右。2013-2015 年 PVC 持续下滑，2016 年重回上行通道，上半年涨幅平稳，下半年涨幅明显。烧碱从分析来看，市场变化周期 4 年左右， 在经历上周期下滑后，2016 年市场稳步上涨，下半年上涨明显。PVC 产能约 2320 万吨，其中电石 法产量约 1669 万吨，产能利用率约 72%，产能过剩；烧碱产能约 3947 万吨，产量约 3284 万吨， 产能利用率约 82%。
公司氯碱业务的主导产品包括烧碱和聚氯乙烯，产能分别为 50 万吨/年、40 万吨/年，均处 在行业领先梯队。氯碱业务作为公司循环经济中枢，生产的烧碱超过 60%用于粘胶短纤维生产； 产生的氯气、氢气生产氯化氢，用于 PVC、有机硅单体生产；氯碱产生的废电石渣浆用于纯碱生 产，通过发挥循环经济中轴作用，合理有效的平衡耗氯产品结构，为公司稳定经营提供有力支撑。
（4）有机硅行业 有机硅具有耐高低温、防潮、耐气候老化等优异性能，有机硅产品与国民经济的各个领域息
息相关，对高科技产业发展和产业结构优化升级发挥着日益重要的作用。我国有机硅行业经历了
长达 5 年的低迷期，环保措施加强对行业来说是重大转机，在转型升级的背景之下，我国有机硅 消费增长动力更多地来自国内市场，对国际市场的依赖趋于减弱，目前国内新兴有机硅消费领域 不断出现，一些新的增长拉动因素正在的形成，将为行业带来新的发展机遇。
有机硅行业价格变动周期 5 年左右，自 2010 年以来有机硅行业一直面临结构性产能过剩局面， 市场整体重心持续走低。2016 年，有机硅市场触底反弹，上涨幅度较大。国内有机硅单体总体产 能已达 280 万吨。有效产能约 206 万吨，产能利用率 74%，下游对有机硅行业单体需求约 160 万 吨，产能结构性过剩。
公司有机硅单体产能已经达到 20 万吨，产品市场占有率约 10%，行业排名前五。依托循环经 济模式及自备电厂等优势，利用上游工序副产品作为有机硅生产原料，企业成本优势明显；硅业 公司为国家级高新技术企业，产业研发及下游延伸不断扩大，已具备环体下游加工项目包括室温 胶 2 万吨/年以上、高温胶 1 万吨/年以上、硅油及消泡剂等 2500 吨/年以上的生产能力。
注：上述相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，与官方统计数据可能存在偏差，本部 分内容仅供参考，不构成任何投资建议。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用□不适用
详见本报告第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

（2）.主要产品情况
√适用□不适用


（3）.研发创新
√适用□不适用 自设立以来，公司及其下属子公司一直重视产品的研发工作。公司建立健全了“战略层、研
发层、执行层、基础层”的四级科技创新体系，建成国家级技术中心、博士后科研工作站、特邀 院士工作站三大研发平台，子公司建有多个市级及以上工程技术研究中心，同时建有 CNAS 实验室，
小试线、中试线等研发设施。 在具体研发工作方面，公司实行“一把手”负责制，负责总体协调研产销之间的关系。在技
术储备及研究层面上，公司通过定期或不定期聘请行业技术专家来公司对技术中心和各部门专业 人员提供相关培训或是组织公司高级技术人才到国内知名高校学习深造。另外，公司还积极与武 汉大学、浙江大学、陕西科技大学等院校建立良好的合作关系，以不断增强公司的研发实力，提
高公司的技术水平。 坚持产品开发和人才开发同步发展，构建各专业技术领域以技术拔尖人才为龙头、技术骨干
为支撑、专业技术人员为基础的科技创新人才梯队。完善主任（副主任）工程师、专家制、师带 徒等管理制度，完善研发激励机制，打造具有开拓精神的研发骨干和研发团队。围绕入站博士组
建研发团队，实现研发队伍的快速培养。经过多年的培养和锻炼，公司研发人才不断增多，研发 实力显著增强。
公司将从实现清洁生产、节约资源能源、继续强化循环经济等方面入手，通过自主创新、合 作创新等方式，优化现有工艺、设备，提高纯碱业务、氯碱业务、粘胶纤维业务和有机硅业务生
产技术水平和生产能力，力求循环经济内部协同效益最大化。同时，就制约行业发展的环保与节
能、自动控制与信息技术等关键、共性技术组织重点攻关，推进产品结构的调整，不断提高公司 的技术实力及产品竞争力。
报告期内，公司共有 40 项专利获得受理（发明专利 21 项），23 项专利获得授权（发明专利
8 项）。公司累计拥有专利权 182 项，其中发明专利 42 项，实用新型专利 140 项。

（4）.生产工艺与流程
√适用□不适用 1、纯碱
公司采用的是氨碱法生产纯碱，主要原料为原盐、石灰石、焦炭。公司生产的纯碱包括轻质 碱和重质碱两种，其中重质碱占总产量的 70%左右。目前重质纯碱的主要生产方法有挤压法、固 相水合法及液相水合法，公司主要利用液相水合法进行超低盐重质纯碱的生产，主要生产工艺为： 将煅烧工序送来的轻碱加入存有 Na2CO3 饱和溶液及适量晶种的水合结晶器中，反应生成一水碱结 晶（Na2CO3•H2O），一水碱晶浆经离心机分离，得到固态一水碱，一水碱在重碱流化床中脱水而得 重碱，重碱经晾碱炉冷却后包装成品。
生产工艺流程图：





原 盐 石灰石 焦 炭




化 盐

石灰窑


除镁除钙
化 灰


澄 清


吸 氨
蒸馏




碳 化

压 缩


真空过滤

重灰煅烧

轻灰煅烧

晾 碱
水 合
废液处理






晾碱

包 装

渣 场

包 装

轻 碱

2、粘胶短纤维


重质纯碱
粘胶纤维生产工艺一直采用 CS2 法，该法也是我国粘胶纤维行业中普遍采用的一种工艺方法， 主要原理就是利用浆粕生产粘胶纤维。
粘胶纤维的生产工艺流程主要包括四个步骤：①将浆粕浸渍于烧碱中生成碱纤维素，经压榨、
粉碎、老成制成具有一定聚合度的碱纤维素。②使碱纤维素与二硫化碳进行反应，生成纤维素黄
酸酯。③纤维素黄酸酯溶于稀碱液中，制成粘胶，再经过过滤、脱泡、熟成，送纺丝机成形。④ 成形后的纤维经过一系列的化学处理，烘干、包装成为成品。
生产工艺流程图：


3、烧碱和 PVC
公司烧碱生产采用先进的离子膜法生产工艺，关键生产设备电解槽是引进日本的高电密自然 循环复极式离子膜电解槽，该设备技术居世界领先水平。
公司采用电石法生产工艺，设备采用国内最大型∮3200 高效乙炔发生器，作为乙炔站的主体 设备，生产更加稳定；生产聚氯乙烯的主要设备选用国内目前最成熟的 105 立方米大型聚合釜； 聚合涂壁系统工艺技术采用高效防粘釜液，并采用自动喷涂冲洗装置，可适应低聚合度树脂的生
产。同时采用全自动包装码垛生产线，保证了聚氯乙烯产品包装外观质量。 生产工艺流程图：

4、有机硅 公司生产主要运用自主研发的无溶剂含氢硅油生产工艺。
生产工艺流程图：



（5）.产能与开工情况
√适用□不适用


生产能力的增减情况
√适用□不适用
报告期内，公司 3.5 万吨/年 PVC、3 万吨/年烧碱技术改造项目 10 月投产试运行，达产后公 司 PVC、烧碱的年产能将分别达到 43.5 万吨、53 万吨。
产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用

非正常停产情况
□适用√不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用□不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用√不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用□不适用 公司原材料采购分为直接采购和中间商采购，但以直接采购为主。公司通过制定《购销比价
管理制度》、《购销比价管理实施细则》等规章制度对采购予以规范。整体采购相对较为分散， 对单一客户依赖度较低，降低了集中采购风险。报告期内，公司通过准确预判市场走势，提前应
对，电石、硅块、煤炭低价增储；原盐多方采购，抑价增储；木浆低价锁单，高价缩量，同时增 加直供量，进一步拓展采购渠道，增加进口采购比例；合理控制采购节奏，最大限度平抑原料涨
价风险。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用□不适用
公司主导产品整体销售以直销为主，代理商等代销为辅。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用□不适用 公司主导产品售价整体遵循市场定价原则。 主要产品报告期内价格变动情况：
纯碱一季度受山东海化停产影响，纯碱市场供应紧张，价格大幅上涨。4 月份开始行业开工 率快速提高，下游需求支撑不足，价格出现大幅下滑。三季度市场供需趋于平衡，尤其是玻璃线 的复产对重灰需求有拉动，市场价格小幅上涨；四季度环保趋严，行业开工率受限，纯碱供应紧 张，价格持续大幅上涨。
粘胶短纤市场价整体波幅大于 2015 年，受成本端上移、自身供需改善以及杭州 G20 峰会期间 减产等影响，行业开工受限，7 月底以来价格持续高涨。
PVC、烧碱价格受环保及下游需求影响，PVC、烧碱价格均呈先低后高走势。 有机硅市场上半年受房地产紧缩及单体行业产能过剩影响市场走势较弱，下半年借助 G20 峰
会及环保压缩产能契机，行业主观拉涨市场，DMC 市场价格强势上涨。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：亿元 币种：人民币


会计政策说明
□适用√不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用



情况说明
□适用√不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用√不适用

（3）.其他情况说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
（1）唐山三友集团兴达化纤有限公司
公司主营业务为粘胶短纤产品的生产与销售；注册资本 145,526.39 万元；总资产 609,399.87
万元；净资产 260,877.31 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维 52.62 万吨，销售粘胶短纤维
52.60 万吨，实现主营业务收入 650,647.15 万元，利润总额 57,813.36 万元，净利润 44,362.41
万元。其中，兴达化纤本体实现利润总额 23,503.64 万元，净利润 21,006.85 万元，远达纤维实
现利润总额 39,877.65 万元，净利润 28,923.49 万元。
（2）唐山三友氯碱有限责任公司 公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱的生产与销售；注册资本 69,964.04 万元；总资产
310,772.54 万元；净资产 162,701.41 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂 36.50 万吨，
烧碱 51.16 万吨；销售 PVC36.50 万吨，烧碱 51.16 万吨，实现主营业务收入 310,835.67 万元，
利润总额 20,798.93 万元，净利润 15,824.51 万元。
（3）唐山三友硅业有限责任公司 公司主营业务为混合甲基环硅氧烷及其下游产品的生产与销售；注册资本 50,969.33 万元；总
资产 204,814.41 万元；净资产 68,394.07 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体 6.99 万吨、
室温胶 1.46 万吨、高温胶 1.01 万吨；销售二甲基硅环体 6.93 万吨、室温胶 1.45 万吨、高温胶
1.05 万吨。实现主营业务收入 138,597.59 万元，利润总额 5,549.88 万元，净利润 4,845.75 万 元。
（4）唐山三友矿山有限公司
公司主营矿石产品的生产与销售；注册资本 13,969.00 万元；总资产 56,742.84 万元；净资产
29,007.56 万元。本报告期，公司共生产碱石 240.01 万吨，灰石混渣 310.55 万吨，熔剂灰石 139.65
万吨；销售碱石 243.30 万吨，灰石混渣 389.51 万吨，熔剂灰石 161.15 万吨。实现主营业务收入
31,638.65 万元，利润总额 4,722.44 万元，净利润 3,399.86 万元。
（5）青海五彩碱业有限公司
公司主营纯碱的生产与销售；注册资本 74,500 万元；总资产 318,734.62 万元；净资产 76,264.02
万元。本报告期，公司共生产纯碱 119.95 万吨，销售纯碱 120.28 万吨，实现主营业务收入
131,459.51 万元，利润总额 10,526.12 万元，净利润 7,636.43 万元。
（6）唐山三友志达钙业有限公司 公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本 12,138.00 万元；总资产
14,291.65 万元；净资产-2,200.35 万元。本报告期，公司共生产氯化钙 6.45 万吨，销售氯化钙
7.08 万吨。实现主营业务收入 5,997.52 万元，利润总额-6,727.27 万元，净利润-6,727.27 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
（1）纯碱行业
近年来，我国纯碱行业产业集中度有所提高，2017 年国家供给侧改革及环保治理力度将进一 步深入，而纯碱下游的玻璃及化工行业均在治理之内，纯碱下游市场需求难以得到有效改善；受 国际经济形势及国内行业的低价竞争，出口量难有大幅稳定增长，纯碱市场压力仍然较大。受环 保因素影响，行业开工率仍存在一定波动，但纯碱产能过剩的局面仍为常态。未来行业政策将继 续促进内部整合，不符合节能减排和环保要求的中小纯碱企业将逐渐被淘汰，而具备规模、技术 优势以及资源优势的大型纯碱企业将得到进一步发展，加速淘汰落后产能，将有助于缓解产能过 剩问题，促进整个行业的良性发展。
（2）粘胶行业 粘胶短纤以其舒适、环保可再生的特性，通过改性、升级，产品向功能化、产业化方向快速
发展。近年来，由于粘胶短纤的用途进一步拓宽和消费者偏好绿色消费习惯，再生纤维素纤维（如 莫代尔纤维、天丝纤维、竹纤维等）迎来了新的发展机遇。随着化纤应用领域的不断扩展和消费
能力的增强，产业用纺织品的市场空间和增长潜力仍将会进一步释放。
2017 年，粘胶行业和下游纺纱、印染都有可能因环保受限。环保导致粘胶厂停限产可能带动 市场价格大幅攀升。从粘胶行业来看，供给侧改革已提前进行，行业集中度不断提升，大企业凭 借资金优势扩产挤出落后产能，中小粘胶厂因环保问题或退出或被并购的现象屡屡发生。从下游
来看，下游纱、布、服装将是一个去库存、淘汰落后产能的过程，终端纺织服装行业的去库存、 调结构有利于纺织服装行业的优胜劣汰和产品升级，最终带动消费升级并带动粘胶等功能性强的 纺织原料需求的进一步升级。
（3）氯碱行业
供给侧改革在氯碱行业逐渐取得了成效，经过过去五年的行业转型升级，外加 2016 年环保督 查的刺激，氯碱行业供需矛盾也逐渐得到了缓解，开工率逐年提高，需求也稳步增长。2017 年各 产品仍有不同程度的新增产能，烧碱产能继续处于扩张中，受国民经济提升的支撑，需求仍维持 稳中上升态势。环保等政策将成为常态化。预计 2017 年氯碱各产品价格将逐渐回归理性，但整体
价格或高于 2016 年。
（4）有机硅行业 国家环保政策的不断细化延伸，也使单体处理费用增加，制约更突出。同时，随着国家层面
“去库存、降杠杆”操作的加深。地产行业受制约愈发严重，下游室温胶产能不会出现大的波动。 上半年供需格局利好突出，下半年过剩或至市场利空显现而走弱，但单体行业仍处于供大于求和
产品结构深度调整阶段，行业的协调统一是关键，促进行业理性开工，维护市场健康发展，实现 行业共赢。预计 2017 年有机硅市场上半年将延续前期利好走势，下半年预计有一定下行，但总体
水平会优于 2016 年。 注：上述相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，与官方统计数据可能存在偏差，本部
分内容仅供参考，不构成任何投资建议。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，抢抓“一带一路”和京津冀一体化发展的重大战
略机遇，树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，按照“横向发展，扩大规模经济；纵 向发展，实施产业链整合；跨行业发展，实现多元化经营”的思路，“壮大化纤、巩固纯碱、完 善氯碱、延伸有机硅、提升高端产品”，不断提升资源掌控能力、提高创新研发能力和企业运行 质量，保持在化工、化纤行业的领军地位，构建具有较强竞争力、资源节约、环境友好、可持续 发展的和谐三友，打造国际一流的现代化工、化纤企业集团。

（三） 经营计划
√适用□不适用
报告期内，公司共生产纯碱 348.42 万吨，完成计划的 100.55%；粘胶短纤维 52.62 万吨，完 成计划的 100.23%；烧碱（折百）51.16 万吨，完成计划的 99.34%；PVC36.5 万吨，完成计划的 92.64%；有机硅环体 10.57 万吨，完成计划的 108.52%；原盐 56.05 万吨，完成计划的 105.75%。
2017 年主要生产经营计划目标：纯碱 352.2 万吨、粘胶短纤维 53.1 万吨、烧碱（折百）54
万吨、PVC41.8 万吨、有机硅环体 10.78 万吨、原盐 52 万吨。实现营业收入 168 亿元。 以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且
应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、宏观经济波动风险
近年来，从经济增长率表现看，我国经济增速呈现逐年下滑趋势，伴随经济发展阶段性转变，
中国进入中高速增长的新阶段，减速不可避免。公司主要产品纯碱、粘胶短纤维、PVC、烧碱等大 多为基础化工产品，盈利能力受宏观经济波动影响较大。
应对措施：密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策 导向，积极主动地调整经营计划、产品结构和市场结构，实现公司健康持续发展，满足经济转型、
产业升级的需要。 2、环保风险
公司属基础化工行业，随着国家环保力度的加强，有关标准和要求将可能进一步提高，公司 环保投入成本将进一步加大，公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。