第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 报告期内，面对宏观经济持续下行、市场环境长期低迷、化肥相关优惠政策取消、安全环保
政策日益收紧的严峻形势，公司紧紧围绕持续提升企业竞争力这一核心，破解发展难题、厚植竞 争优势、深挖内部潜力、提高运营水平，保持了经营健康有序的良好势头。
报告期内，公司深挖内部潜力，运营管控能力进一步增强。通过加强工艺管理，优化系统平 衡，实现了长周期稳产高产；通过重新规划动力结构和用煤结构，最大限度地抵消了电力、煤炭 价格上涨带来的增支因素；通过高效组织，安全、环保、优质、节约地完成了碳一系统大修，生 产效率大幅提升；通过压缩各项费用、优化债务结构，各项费用得到有效管控。
报告期内，公司主动适应市场，重点抓好与客户的共建共享、与同行的竞合共赢和对市场的 引领推动，市场运作水平进一步提高。同时，发挥多元联产优势和产销协同效应，根据市场变化 及时调整产品结构，进行产品间、系统间、园区间的联产联调，综合效益显著。
报告期内，公司整合技术资源，加强研发力量，依托重点项目、重大科技攻关课题进行专项 攻关，年内乙二醇技术攻关取得重大突破，实现了装置负荷率、产品优等品率两个 100%，为企业 未来发展打开了空间。
报告期内，公司为实现结构调整，加快转型升级步伐，积极推进项目建设。总投资 72 亿元的 传统产业升级及清洁能源利用、50 万吨/年乙二醇等五个项目均完成了立项、安评、环评、能评 等批复手续，进入紧张的建设阶段。截至 2016 年底，所有项目按计划有序推进。 二、报告期内主要经营情况
2016 年，面对严峻复杂的经营环境，公司深挖内部潜力，调整产品结构，提高运营水平，保
持了经营健康有序的良好势头。公司全年实现销售收入 77.01 亿元，实现净利润 8.75 亿元，同比 分别降低 10.98%、3.22%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 受实施碳一系统计划检修影响，公司主要产品产量较上年有所降低，同时公司根据市场变化及
时调整产品结构，盈利性较高的有机胺、醋酸及衍生品产量未受太大影响。 （3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 热电行业成本说明：公司减少发电上网量，增加蒸汽产出用于企业动力结构调整，致使外售
电量降低，各项费用同比下降较大。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 86,660.53 万元，占年度销售总额 11.25%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 370,915.33 万元，占年度采购总额 41.36%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明：无 2. 费用
√适用 □不适用
（1）管理费用 2016 年度较 2015 年度发生额减少 34.02%，主要原因系根据财会（2016）22 号文规定，将在“管理费用”科目核算的房产税等税金改为在“税金及附加”科目核算及费用 化研发投入减少所致；
（2）财务费用 2016 年度较 2015 年度发生额降低 42.55%，主要原因系 2016 年公司银行借款 利息支出降低所致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元，币种：人民币

（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 58.60%，主要原因系公司根据市 场变动主动调整产品结构，化工产品收取的银行承兑汇票增加所致。
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期变化较大，主要原因系报告期内项目 建设投资增加所致。
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变化较大，主要原因系项目借款增加 所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元


其他说明
注 1：货币资金 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 46.56 %，主要原因系 2016 年 公司经营现金净流量增加所致。
注 2：应收账款净值 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日减少 41.89%，主要原因系 2016 年公司信用证结算减少所致。
注 3：存货 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 111.21%，主要原因系 2016 年公司 库存原材料增加所致。
注 4：在建工程 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 290.85%，主要原因系公司新建 项目投入增加所致。
注 5：工程物资 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 377.63%，主要原因系 2016 年 公司新建项目增加物资采购所致。
注 6：无形资产 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 55.22%，主要原因系 2016 年公 司新购入土地所致。
注 7:其他非流动资产 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 42.29%，主要原因系 2016 年公司预付工程款和设备款增加所致。
注 8：短期借款 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 2,366.67%，主要原因系 2016 年公司短期借款融资增加所致。
注 9：应交税费 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 66.79%，主要原因系 2016 年公 司期末应交增值税及企业所得税增加所致。
注 10：应付利息 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 51.26%，主要原因系 2016 年 末公司计提应付银行借款利息增加所致。
注 11：长期应付款 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日减少 38,051,049.44 元，主要原 因系公司将融资租赁款转至一年内到期非流动负债所致。
注 12：递延收益 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 104.43%，主要原因系 2016 年公司收到资产性补助所致。
注 13：股本 2016 年 12 月 31 日较 2015 年 12 月 31 日增加 30.00%，主要原因系 2016 年公司
实施 2015 年度利润分配方案 10 送 3 所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见“化工行业经营性信息分析”相关内容。
化工行业经营性信息分析
1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
1）化肥行业政策及其变动情况 近几年，氮肥产能出现过剩，行业竞争加剧，政府陆续出台相关产业政策推动氮肥供给侧改
革，同时国家逐步取消了化肥行业的相关优惠政策。主要相关政策包括：

上述涉及氮肥行业的产业政策推行及优惠政策的取消，旨在推进氮肥行业供给侧改革，进一 步化解氮肥产能过剩的矛盾。随着各项政策的落地实施，预计氮肥行业结构调整与转型升级势在 必行，氮肥企业将在“阵痛”中迎来新的转机。
目前，氮肥行业享受的优惠政策主要是 2005 年 1 月国家发改委下发的《化肥淡季商业储备管 理办法》，该办法在一定时期发挥了积极作用，但随着经济形势发展，化肥产能严重过剩，用肥 结构发生变化，化肥淡季商业储备政策的作用弱化，化肥价格已完全由市场来决定，公司无化肥 淡季商业储备。
针对行业政策的推行及优惠政策的取消，公司主要采取以下应对措施：一是注重发展结构优 化升级，以项目为载体，激发企业创新活力，加快推动产业结构向中高端跃升；二是协调好质量
与效益关系，以经营效益为中心，注重精益化运营，通过保持生产系统长周期稳定运行，动力结 构调整，能源梯级利用、公用工程深度优化等方式，做好存量的挖潜增效，化解优惠政策取消给 成本带来的负面影响。
2）相关化工行业政策及其变动情况：




上述产业政策重点对化工产业结构调整、创新能力提高、安全环保工作、节能降耗水平等方 面提出了更高要求。
公司以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为指导,以石化行业及其细分行业 十三五规划及相关政策为依据,深入研究行业和市场发展趋势及企业自身特点,针对性提出以下措 施积极应对新的发展形势：抓好传统产业升级工作，做优做强煤气化平台,做精做细多联产体系, 巩固成本竞争优势；大力推进科技创新，提升自主创新能力，推动产品向下游延伸,向价值高端发 展；狠抓节能减排,严控水耗能耗,实现高质高效发展；坚持安全生产,建设绿色化工,夯实和巩固 企业生命线工程。
2016 年，公司陆续实施传统产业升级及清洁能源利用项目、锅炉结构调整项目、空分装置节
能技术改造项目、肥料功能化项目和 50 万吨/年乙二醇项目，积极主动地进行转型升级、节能减 排、绿色发展，提高企业安全环保水平，实现提质增效，提升企业核心竞争力。
3）安全环保政策及其变动情况


报告期内，为严格落实企业安全主体责任，公司完成安全生产投入 2200 万元，健全完善安全 生产责任体系，签订全员安全目标责任书。积极进行两个体系建设，形成了“一企一册”相关材 料，同时，强化安全发展理念，建立安全生产长效机制，有效遏制了重特大事故的发生。公司已 被列为“山东省省安全生产风险分级管控与隐患排查治理两个体系建设省级标杆企业”，并于年内 通过了全省化工行业“三评级一评价”。
为了满足大气污染防治要求，2016 年，公司投资实施锅炉超低排放改造、煤场综合治理改造、 挥发性有机物治理和厂界增加特征污染物自动检测设备等，并于年底全部完成，为持续改善厂区 环境及周边环境提供保障。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1）化肥行业基本情况及公司行业地位
化肥是重要的农业生产资料，是农业生产发展和国家粮食安全的重要保障。主要包括氮肥、 磷肥、钾肥、复合肥等子行业。从产品结构来看，公司化肥业务属于氮肥行业，主导产品为尿素， 主要用于农业生产和工业加工，颗粒状，以袋装运输为主。
氮肥行业具有一定的周期性，2016 年受煤炭价格波动及尿素价格下跌影响（山东省尿素产品 价格 1-10 月份在 1100 元-1300 元区间波动，11-12 月份受煤价大幅上涨推动成本影响，价格上涨 至 1400 元以上。数据来源于山东省化肥工业协会），行业开工率只有 60%左右（数据来源卓创资 讯）。目前我国尿素煤头产能占比 70%左右,其中传统工艺占比 50%左右，水煤气法占比 20%左右。 未来，随着国家相关政策的推进实施以及经营环境的变化，高成本的企业将逐渐退出，行业集中 度将进一步增加。公司尿素是以烟煤为原料，通过水煤浆气化，采用二氧化碳汽提法和水溶液全 循环法两种工艺生产，在工艺、技术、管理等方面具有优势，产品成本处于行业领先水平。
2016 年，山东省氮肥企业共计生产尿素 856 万吨，公司产品占 18%左右，省内排名前三位（数 据来源于山东省化肥工业协会）。公司“友谊”牌尿素系中国名牌，在当地、周边省市、东北及 南方地区均具有较高的知名度，在市场竞争中具有较强的成本优势。后期，随着氮肥供给侧改革
相关政策推进落实，公司将充分利用自身优势，积极推动技术创新和升级，推进肥料功能化，以 应对市场结构调整的变化。
2）有机胺系列产品基本情况及公司行业地位
公司有机胺系列产品主要包括 DMF、一甲胺、二甲胺、三甲胺等相关产品，其中 DMF 为公司 主导产品。DMF（二甲基甲酰胺）作为化工原料，是一种用途很广的溶剂。液体状态，罐装储运。 目前公司是全球最大的 DMF 制造企业。
从 DMF 的需求结构看， PU 浆料行业约占到总需求 65%，医药、农药、食品添加剂、电子行业 约占 22%，其他行业约占 13%。从下游行业的发展情况来看，随着市场环境的变化和安全环保监管 力度的加大，下游行业优胜劣汰加速，部分具有市场竞争优势的企业可保持较好的开工率。
报告期内，DMF 行业产能 106 万吨，产量 71 万吨，开工率 67%。受市场影响，整体市场维持 动态供需平衡。DMF 市场受原料上涨、成本推动及需求支撑，产品主流价格从年初的 4200 元左右 一路上涨到年底的 5300 元左右。
报告期内， DMF 作为公司成熟的产品，主要采用终端战略销售为主，中间商销售为辅的模式。 2016 年公司通过成本领先战略和品牌优势，产品国内市场占有率达到 30％以上，具有较强的竞争 实力，持续保持了行业的引领地位。
预计 2017 年 DMF 行业产销量基本保持稳定，整体市场有望继续维持动态供需平衡。 3）醋酸及衍生品基本情况及公司行业地位 公司醋酸及衍生品系列产品主要包括醋酸、醋酐等相关产品，其中醋酸是公司主导产品。醋
酸（冰醋酸）是一种有机一元酸，为基础化工原料。液体状态，罐装储运。 从醋酸的需求结构看，醋酸酯类约占总需求的 27% ，PTA 行业约占 18%，醋酸乙烯约占 20%，
氯乙酸和甘氨酸行业约占 10%。从下游行业的发展情况来看，随着环保安全监管力度的加大，部 分企业处于关停状态，但部分具有市场竞争优势的企业保持较好的开工率。
报告期内，醋酸产能 870 万吨，产量 662 万吨，平均开工率 76%，处于供略大于求的弱势格 局。2016 年醋酸市场受原料煤炭、甲醇的持续上涨，华北地区主流价格从年初的 1650-1750 元左 右一路上涨到年底的 2850-2950 元左右。
报告期内，醋酸作为公司的主导产品之一，主要采用终端战略销售为主，中间商销售为辅的 模式。2016 年公司通过成本领先战略和品牌效应，利用渠道多元化、投放结构多样化优势，形成 了淡旺季均衡稳定的销售格局，产品市场占有率达到 10%左右。
预计 2017 年醋酸行业受宏观经济形势及下游行业需求增加等因素影响，醋酸的供需关系将处 于紧平衡的状态。
4）已二酸及中间品基本情况及公司行业地位 公司己二酸及中间品系列产品主要包括己二酸、环已酮等产品，其中己二酸为公司主导产品。
己二酸是一种重要的有机二元酸，主要用作尼龙 66 和工程塑料的原料，亦可作为生产酯类、医 药、酵母提纯、杀虫剂等产品的原料。白色结晶体，主要为袋装储运。
从已二酸的需求结构看，鞋底原液约占总需求的 29% ，PU 浆料行业约占 26%，尼龙 66 及盐 约占 25%。从下游行业的发展情况来看，随着环保安全监管力度的加大，行业优胜劣汰加速，部 分企业处于关停状态，但部分具有市场竞争优势的企业保持较好的开工率。
报告期内，已二酸产能 241 万吨，产量 128 万吨，平均开工率 53%，整体市场处于产能过剩 状态。2016 年己二酸市场受煤炭、纯苯等主要原料价格上涨的推动以及下游需求的平稳增长，价 格从年初的 5500-5800 元左右，一路上涨到年底的 10500-10800 元左右。
报告期内，己二酸作为公司主导产品之一，主要采用终端战略销售为主，中间商为辅的销售 模式。2016 年公司通过成本领先战略和品牌效应，利用与 DMF 产品形成的聚氨酯原料一体化供应 优势，产品市场占有率达到 11%。
预计 2017 年己二酸受市场供求影响，整体市场有望实现动态平衡。 5）多元醇产品基本情况及公司行业地位 公司多元醇产品主要包括正丁醇、异辛醇等产品。正丁醇、异辛醇作为化工产品，主要用作
增塑剂的原料和溶剂。液体，罐装储运。 从多元醇需求结构来看，正丁醇产品丙烯酸丁酯占总需求量的 53%，醋酸丁酯占 26%，DBP 占
13%；异辛醇产品 DOP 占总需求量的 47%，DOTP 占 33%。从下游发展情况来看，行业处于快速成长 期，需求稳定增长，对多元醇行业能起到较好支撑作用，但中小企业居多，存在市场抗风险能力 相对较弱情况。
报告期内，正丁醇国内总产能 221 万吨，实际产量 149 万吨，行业开工率 67.4%；异辛醇国
内产能在 224 万吨，产量 165 万吨，开工率 74%。从总体来看，多元醇产品产能处于快速增长阶 段，产能过剩，淡旺季弹性较小，市场竞争较为激烈。全年的价格走势变动不大，其市场价格主 要随原料丙烯价格变动而变化，正丁醇价格从年初的 4300-5300 元/吨增长到年底的 6500-7000
元，异辛醇价格从年初的 5000-5200 元增长到年底的 7000-7200 元左右。 报告期内，多元醇产品主要采用终端战略销售为主，中间商为辅的销售模式。2016 年公司通
过品牌效应，利用渠道多元化、投放结构多样化优势，形成了淡旺季均衡稳定的销售格局。 预计 2017 年多元醇受市场供求影响，行业竞争将进一步加剧。 注：除特别说明外，上述分析部分数据由公司根据中宇资讯相关信息统计计算。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 经营业务概要”之“一、（二）经营模式”。 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 报告期内，公司整合技术资源，依托博士后科研工作站，加强研发力量，同时依托重点项目、
重大科技攻关课题进行专项攻关，全年实施科技创新项目 26 项，申请专利 10 项，获得专利授权
9 项，实现了知识产权的突破和专有技术的集成优化。 （4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
公司煤气化平台主要生产工艺：空分--水煤浆气化-变换（未变换）-甲醇洗-液氮洗-（甲醇 或 CO）-合成氨。
尿素主要生产工艺：采用二氧化碳汽提法工艺、水溶液全循环法两种工艺。 有机胺主要生产工艺：以甲醇、氨为原料，采用低压法合成甲胺、接触法合成 DMF。 己二酸主要生产工艺：以苯为原料，合成环己烷，环己烷氧化生成 KA 油，KA 油硝酸氧化制
取己二酸。
醋酸主要生产工艺：以甲醇为原料经 CO 羰基合成生成醋酸。 多元醇主要生产工艺：以丙烯为原料，与 CO、氢气经羰基反应生成丁醛，丁醛加氢生成丁醇，

丁醛缩合再加氢生成辛醇。 公司主要工艺流程图：
（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 报告期内，公司根据各产品市场变动情况，通过盈利模式分析，充分利用“一头多线”柔性
多联产优势，对产品结构进行适时调整，努力争取高盈利产品产出最大化，以实现更高的企业效 益。
非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节 经营业务概要”之“一、（二）、3、营销方面”的内容。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：元

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司各产品主要采用随行就市定价为主，现单与合约相结合为辅的定价策略。
主要产品的价格变动详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、（四）行业经营性 信息分析之化工行业经营性信息分析 1、（2）主要细分行业的基本情况及公司行业地位”的相关 内容。
（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司在环保方面投入主要包括实施锅炉超低排放改造、煤场综合治理改造、挥发 性有机物治理改造、厂界和煤场及施工工地区域安装特征污染物在线检测设备、环保设施运营等 费用。
报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、从宏观经济和政策环境看，“十三五”期间是“仍然可以大有作为的重要战略机遇期”，
也是公司加快发展、转型升级的关键时期。当前，世界经济在深度调整中曲折复苏，新一轮科技 革命和产业变革蓄势待发，国内经济发展方式加快转变，新的增长动力正在孕育形成。对于公司 来说，就是贯彻创新、协调、绿色、共享发展理念，统筹存量优化和增量升级，进一步提高发展 质量和运营效益，由规模速度型向质量效率型转变，由增量扩能向调整存量与做优增量并举转变， 由依靠资源和低成本劳动力要素投入向创新驱动转变。
2、从行业形势和发展趋势看，产能过剩、需求低迷、转型压力大困扰着各个企业，化工行业 正处在传统动能日益弱化、新动能尚未完全形成的转换时期。加强科技创新，加快培育战略性新 兴产业已经成为培育发展新动能、形成竞争新优势的重要手段，化工行业应以提质增效为中心， 以稳增长、调结构为主线，坚持创新驱动、绿色发展，着力改造提升传统产业，大力培育战略性 新兴产业，不断提高企业的盈利能力、竞争能力和抗风险能力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 紧紧围绕提升企业竞争力这一核心，坚持可持续发展和精益化运营两条主线，正确处理好做
大与做强、存量与增量、传承与创新等三个关系，强化科技致胜、成本领先、竞合共赢、经营创 现四个支撑，努力建设成为结构科学、资源优化、管理精益、行业领先的现代化工企业。
基于企业发展面临的新形势、新任务，公司坚持创新驱动，实施改造升级，明确产业发展的 三个方向，一是抓好传统产业升级改造，做强做优煤气化平台，做精做细多联产体系，巩固成本 竞争优势；二是提高产品格局集中度，保持主要产品第一梯队地位，进一步提高市场占有率和成 本控制力，提高行业影响力和话语权；三是培育战略新兴产业，推动产品向下游延伸、向价值链 高端发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 在经营环境复杂多变的情况下，综合考虑市场变化、生产运行、新增产能等因素， 公司预计
2017 年实现销售收入 90 亿元。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业产能过剩与需求偏弱的矛盾使得市场竞争激烈，市场不确定性因素增加，致使公司经
营面临较大的压力。公司将继续发挥成本领先优势，发挥多元联产和产销协同效应，抓好存量挖 潜、资源优化和效能提升，并做好新投产项目与现有生产系统的互联融合，使新建装置顺利达产 达效，增强企业发展后劲。
2、新的安全环保法规实施后，安全环保标准进一步提高，安全环保产业政策、监督控制标准 会越来越严格。公司虽在安全环保节能方面做了大量投入和管理工作，各项指标提前或高于国家 要求实现，但依然面临较大的责任风险。公司将继续牢固树立法治意识，将安全清洁生产提升到 事关企业生存发展的首要位置，从严贯彻政策法规，从细抓好专业管理，狠抓主体责任落实，确 保安全文明生产，守好企业生命线。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用