第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
在 “十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一 系列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不 断变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。从公司经营环境来看， 国内经济整体形势放缓，传统制造业步入不景气周期，尤其是竞争激烈的大宗产品制造业进入寒 冬期，2016年下半年氯碱产品市场虽略有好转，但是全年整体依然严峻，乙烯、EDC价格与年度预 算比均大幅减利。面对市场波动和现实困难，公司紧紧围绕“十三五”规划提出的“创新、升级、 转型”的战略目标，坚持“调整降本求生存、转型发展赢未来”的工作要求，聚焦降本增效、安 置分流、坚定“走出去”等主要工作，初步实现了既定的经营目标。
一、全面推进公司战略部署实施 1、全面完成吴泾地区战略调整。根据上海市政府出台的工业布局及产业结构调整相关政策和
公司向化工区集聚升级的战略规划，公司从2013年开始实施吴泾地区的调整，逐步有序关停吴泾
区域的生产装置，积极稳妥推进公司人员的减员分流工作。2016年，吴泾地区调整进入收官阶段， 公司全部关停了吴泾基地的CPVC装置和相关的公用工程装置，根据既定方案平稳减员696人，标志 着公司实施吴泾地区战略调整全面完成。吴泾地区战略调整如期顺利完成，是公司战略发展的重 要一步，对于公司转型发展具有里程碑的意义。
2、加快化工区集聚发展。公司进一步将生产经营重心全面转移至漕泾化工区，加强在化工区 的产业布局，为后续以化工区为基础的跨越式发展夯实基础。（1）加快化工区项目的进度。一是 公司自主研发氯化氢氧化制氯气技术，正式启动该项目可研报告的撰写工作，推动了10万吨/年氯
化氢氧化制氯气项目的产业化的进程。二是氯化聚氯乙烯项目将落户化工区天原厂。公司氯化聚 氯乙烯项目原计划建于上海化学工业区D4地块原顺酐装置用地内，2016年九届三次董事会审议通 过了《关于变更4万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目内容的议案》，决定在天原厂投资建设该项目， 使项目投资进一步优化，目前项目的优化在持续进行中。（2）巩固在化工区氯重要供应商的地位。 公司科学研判化工区下游企业未来几年的用氯需求，提前做好氯资源平衡评估工作，及时应对氯 资源供应带来的挑战，最大限度满足下游需求。鉴于公司与化工区下游企业氯供应十年长期合同 2016年到期的情况，及时启动SLIC/SBPC合同一、二、三和科思创合同一、二的续签等合同的谈判 工作。将“重大合同商务谈判”列为重点管理项目，加大与合作伙伴的磋商力度，全力推进谈判 进程。经过双方多轮的谈判与沟通，2016年12月4日，公司与科思创聚合物（中国）有限公司签订 氯/烧碱供应合同（该合同议案已经公司九届六次董事会审议通过，于2016年12月5日进行公告）， 与SLIC/SBPC的供应合同预计将在2017年上半年签署。
3、积极加快“走出去”步伐。2016年，公司在“走出去”战略实施中迈出了实质性的一步，
2016年10月28日公司九届五次董事会审议通过了《投资内蒙古君正天原化工有限责任公司》的议 案，按照氯碱公司40%、君正能源60%的股比结构合资组建内蒙古君正天原化工有限责任公司，并 由合资公司规划建设年产20万吨种子乳液法糊树脂项目。此项目分期实施，一期项目拟投产10万 吨。该合资公司已于2017年1月10日完成工商登记，预计2017年年底将进行投产。氯碱公司与君正 能源的合作，既可以利用当地丰富的资源优势、依托君正能源现有的生产生活设施实现资源互补、 上下联动，又可以使技术品牌优势与资源成本优势相结合，有效降低生产成本、提高产品竞争力。 该项目符合“谋划向全国其他适宜地区产业转移，借助更加有利的政策环境、更加齐全的配套设 施和更加低廉的成本投入，增强公司产品的市场竞争力，打造具有规模效应和竞争优势的产业园 区”的发展规划，将成为公司“走出去”战略实施的重要一步。
二、全面优化公司经营管理 1、切实加强生产安全。公司坚持“筑牢防线、守住底线、巩固阵线”的总体思路，倡导“自
觉、敏感、务实”的安全文化，不断提升公司HSE管理水平，为企业调整和发展提供有力保障。以
新《安全生产法》和《环保法》宣贯、落实为主线，坚持“党政同责、一岗双责、失职追责”的 原则，强化安全环保“底线”、“红线”、“高压线”意识，确保HSE本质安全。（1）明确安全 责任。通过开展“我的区域我负责，我的工作我负责”活动，不断提高员工的安全意识和责任心。 落实HSE责任制，层层签订HSE责任书、承诺书，签约率100%。在公司机构调整、人员精简的背景 下，及时调整HSE工作机构，成立漕泾地区安委会，确保HSE责任落实。（2）强化安全考核。每月 对每个部门、每个员工进行考核。制订《公司员工HSE综合奖考核细则》，将安全生产责任落实情 况纳入公司员工综合管理考核体系统一考核。修订《承包商考核细则》，针对大修中承包商管理 存在的问题，研究对承包商考核、奖惩方案，制订《氯碱公司承包商施工作业安全考核标准》。
（3）落实督促整改。针对个别小事故，及时制定并出台整改措施，加强关键设备和重大危险源的 管理力度，落实到位，承包到人，提升日常巡检质量，确保安全设施的完好性。修订液氯储槽倒 槽方案，确保在非正常情况下倒槽作业处于安全受控状态，加强应急演练，将液氯泄露应急演练 提升为集团级的高度，保持相关人员信息畅通。
2、灵活调整销售体系。（1）整合营销系统，组建贸易公司，打造高效业务平台。成立贸易 公司是公司产业升级、盈利模式再一次创新升级的需要。通过更贴近市场的现代营销体制运作， 一方面自营产品采购、销售适时联动，做好采购和销售两大核心“关口”管理，提升产品市场竞 争力；另一方面，充分利用新的机制，激发开拓市场的奋斗精神，以实现增长方式的转变，培育 新的利润增长点。（2）瞄准市场动向，优化产品销售。一是优化EDC与吸收酸销售。从吨氯效益 上来看，吸收酸产品的亏损小于EDC产品亏损，2016年公司大幅增加吸收酸产销量，同时优化销售 半径，全力开拓华东市场，与年度预算比，多销售吸收酸12万吨，全年减亏1972万元。二是优化 烧碱销售结构。2016年，32%碱效益要好于50%碱内外销，根据效益最优原则，公司动态调整烧碱 品种结构和区域结构，多产多销32%碱，并全力扩大上海区域销售比重，2016年32%碱上海区域销 量比重显著提高，同比增加七个百分点。（3）积极沟通，提高下游合同执行率。2016年通过做好 与下游的积极沟通，密切跟踪下游合同执行，尽可能提高合同执行率，为公司增利。2016年下游 氯接收总量59.96万吨，创历史新高，同比增加2.3万吨。
3、科学强化经营管理。（1）深挖潜力，降本增效。公司通过严格执行预算、优化资金结构、 优化销售结构等措施，三项费用比去年同期下降近23%。同时，生产上通过严控物耗能耗，加强管
理，减少生产波动，优化原料使用结构，制造费用比去年同期下降 。（2）实施扁平化管理模式。 生产系统进一步实施扁平化管理模式，精简管理层次，加快了信息流的速率，提高决策效率，实 施精益生产，以最小的投入获取成本和运作效益的显著改善。精益生产的主要目的是以最优品质、 最低成本和最高效率对市场需求作出最迅速的响应。组织机构上，减少非直接生产层次，生产系 统扁平化，快速响应市场。生产管理部转型为经济运行部，撤销天原化工厂、华胜化工厂，成立 烧碱装置、氧氯化装置、树脂装置、公用工程装置，撤销聚氯乙烯厂。经济运行部、质量环安部、 武装保卫部直接管理，与四个装置统一实行生产运营型职能。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业总收入 675,439.71 万元，较上年同期增加 58,352.28 万元，同比增加 9.46%； 利润总额-33,481.36 万元，比上年同期减少 44,437.55 万元；归属于上市公司股东的净利润
-32,809.18 万元，比上年同期减少 42,370.68 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 1）公司建立“双核驱动”业务发展模式，实现由“生产制造”向“制造+服务贸易”转型发
展，这两年公司服务贸易发展迅速，保持了较高的份额，加快实现贸易方式转变，逐步建成与本 公司原料采购、产品销售具有较强竞争力的贸易公司；
2）公司利用上海化工品交易市场平台及贸易公司平台，本公司从主要产品及原料方面进行业 务延伸，进一步拓展服务贸易产业链，利用公司现有主要原料乙烯、氯乙烯采购方面的信息及优 势，加大了对聚乙烯等品种业务的市场拓展力度，使公司逐步能实现从单一主要原料（乙烯、氯
乙烯等）向相关产业链品种服务贸易的转变，以进一步帮助和提升本公司在主营产品及原料市场 方面的话语权。现阶段聚乙烯业务拓展范围主要以江浙、山东等地用户为主；
3）继续充分利用自有乙烯罐项目建成机会，积极开拓乙烯贸易市场，多方寻求合作贸易伙伴， 本报告期乙烯贸易业务开展主要集中在上海及江浙周边，此区域是乙烯消费的主要区域，因此乙
烯贸易业务主要是江浙沪客户为主，因考虑到资金等安全因素，现阶段上海氯碱联系的乙烯客户 以渠道稳定，资金安全，有一定消费量为标准；4）结算及贸易方式选择：本公司目前阶段主要以
开拓市场及业务品类为主，并确保资金安全，故贸易方式主要采用的是先选定下游客户，按其数 量、价格需求来确定销售意向，之后再向上游供应商以适当的价格购进，故结算方式主要采用款
到发货方式。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

2016 年，基础化工行业复苏，产品价格提升，市场销售情况良好，公司产品库存量减少。
（3）. 成本分析表
单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 237,806.25 万元，占年度销售总额 35.19%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

单位：元 币种：人民币



前五名供应商采购额 327,136.04 万元，占年度采购总额 59.79%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位：元 币种：人民币


其他说明 1、科思创聚合物（中国）有限公司系公司化工区下游重要的客户，公司根据合约向其供应烧碱、 液氯等化工产品。
2、国网上海电力公司系公司生产主要产品烧碱的主要电力供应商。
3、上海赛科石油化工有限责任公司系公司生产主要产品二氯乙烷的主要原料供应商。
4、山东中信工贸有限公司系公司拓展市场、开展主要贸易业务聚乙烯的供应商。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


费用变动原因分析：
1）、管理费用同比增加 19.4%，主要系本年度员工辞退福利较上年大幅增加。
2）、财务费用同比减少 46.6%，主要系本期优化贷款结构、贷款规模较上年同期缩小致使利息支出 减少；

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元



情况说明
√适用 □不适用
2016 年，公司科研开发工作继续以先进制氯工艺和新材料科技为主线，聚焦重点。主要研究 项目有“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术完善”、“氯化聚氯乙烯树脂内在质量跟踪与工艺完善”、 “电解槽节能技术开发及应用”等。“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术完善”项目在已完成的 10 万吨/年工业化装置的工艺包基础上，完成第一代催化剂的优化，确定催化剂的技术指标和放大制 备工艺参数，制定催化剂的企业标准；华胜单管试验评价装置建成，并完成开车准备工作；完成 尾气吸收液的处理工艺研究，进一步完善了 10 万吨/年产业化工艺包技术。“氯化聚氯乙烯树脂 内在质量跟踪与工艺完善”项目对氯化聚氯乙烯树脂质量进行了跟踪。通过综合考虑静态热稳定 性和动态流变性作为质量指标，分析了氯化过程的波动和批次间波动情况，对通氯量和工艺进行 调整。通过该项目的跟踪和改进，CPVC 树脂的静态温度时间，产品优等品率提高到了 80%以上， 并且通过持续跟踪把出现质量问题的批次都截留在公司，没有流入市场。今年客户对 CPVC 树脂反 馈良好，未发生质量投诉情况。随着质量稳定，销量逐步上涨，达到产销平衡。“电解槽节能技 术开发及应用”项目 2016 年完成电解槽改造计划，在运行电密 5.0 KA/㎡、碱浓度 32%、槽温 90℃ 的条件下进行装置的运行，效果非常良好，考核单槽电压低于 2.98V，每吨烧碱的电耗降低约 140KWH/吨烧碱，36 万吨/年装置电耗可以降低约为 5000 万 kWh，按每度电按 0.6 元计算，每年可 节省电费约 3000 万元，每年节约电能折合标煤约 1.6 万吨，相当于年减少 4 万吨二氧化碳排放。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

说明：
1）经营活动现金净流量增加主要系本期存货大幅下降导致经营活动现金净流量较上年同期增加；
2）投资活动现金净流量减少主要系本期没有发生股权转让及出售构建筑物致使现金流入减少所致；
3）筹资活动现金净流量减少主要系本期归还借款比上期资金流出少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 公司在报告期亏损的主要原因是：1、计提减值准备。本期固定资产减值准备共 203,833,414.81 元，其中：（1）、糊状树脂装置本年计提减值准备金额为 142,123,801.94 元。计提原因： A、 公司拟建设 4 万吨/年 CPVC 项目，因原选址于化工区 D4 地块位于上海化学工业区北银河路 168
号。由于化工区对于园区内中央河以北地段整体规划等原因进行规划调整。现经上海化学工业区 管理委员会：上海市企业投资项目备案意见（项目备案意见号为沪化管备【2014】26 号）同意备 案。上海市规划和国土资源管理局文件“关于核发 4 万吨/年水相法聚氯乙烯项目《建设工程规划
设计要求通知单的决定》”（沪规土资化许放【2016】第 9 号）批准，该项目重新选址于化工区 B3 地块（糊状树脂装置所在地）（该项目选址变更事项已经公司九届三次董事会决议公告）。该
项目新址确定后，公司已启动了项目备案、环评、安评和能评等前期工作。B、公司于 2016 年 12
月 15 日和鄂尔多斯市君正能源化工有限公司签订了合资协议（该投资事项已经公司九届五次董事 会决议公告），共同在中国内蒙古自治区鄂尔多斯市蒙西工业园区共同出资设立内蒙古君正天原 化工有限责任公司。利用当地的地理条件优势和公司的 10 万吨/年种子乳液法糊树脂（EPVC）装 置技术生产 EPVC 产品。另外公司和内蒙古君正天原化工有限责任公司签了技术许可合同，合同约 定内蒙古君正天原化工有限责任公司以排他许可方式使用种子乳液法糊树脂生产技术，使公司原 有的糊树脂装置的生产发展受到限制。基于上述原因，同时考虑上海地区高额的能耗成本和严格 的环保要求，公司管理层决定对糊树脂装置进行减值测试，截止 2016 年 12 月 31 日，公司根据《2017 版糊树脂行业研究报告数据》并结合公司的实际情况，以未来五年公司的净现金流量净额为基础， 对糊状树脂装置计提了 142,123,801.94 元减值准备。
（2）、公司吴泾区域本年计提减值准备的金额为：49,675,281.43 元。公司吴泾区域产业结构的 调整已进入最后阶段（吴泾地区停产事宜已经公司九届五次董事会决议公告），公司整体的生产 已全部转移到上海化学工业园区，吴泾地区已进入全面清理，本期停止了吴泾地区最后一套生产 装置的生产，故本年对于该装置及辅助设施计提的减值准备为 49,675,281.43 元。
（3）、F2 电解槽本年计提减值准备金额为 11,481,274.95 元，计提原因：随着公司吴泾区域的 全面清理，原 F2 装置中的电解槽也面临清理，公司根据评估确认的截止 2016 年 12 月 31 日的电
解槽的评估价值计提了减值准备 11,481,274.95 元。
2、员工辞退福利支出。因吴泾基地永久停车方案实施以及公司目前的调整进程安排等原因， 大批员工分批与公司协议解除劳动合同，公司实际发生的分流费用为 1.25 亿元，预提辞退福利
1.31 亿元，本期共发生人员分流费用 2.56 亿元。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


项目 期末账面价值 受限原因 固定资产 5,008,538.28 抵押
无形资产 1,314,847.65 抵押
合计 6,323,385.93

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
在 “十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一系 列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不断 变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。近几年，在国民经济增长 及投资的拉动效应影响下，作为基础原材的氯碱产业每年都有大量的新扩建项目建设并投产。但 随着行业内市场竞争的加剧，氯碱行业产能增加的同时，落后、老旧生产装置逐渐被淘汰退出市 场，成为当前氯碱产能增长的新特点。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用□不适用
国家“十三五”期间的针对性政策：
①建立健全市场准入与退出机制，优化产业布局
②优化原料和技术路线，促进产品结构调整
③以自主创新和技术进步推动氯碱行业转型升级
④加强生态环保建设，促进行业绿色发展
⑤进一步深化循环经济发展模式
⑥加强与生产性服务业的协调发展
⑦加强信息化建设，提升传统产业制造水平
⑧全行业推行责任关怀，加强健康、安全和环境体系管理。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用□不适用
2016 年，我国烧碱产能达到 3945 万吨，相比 2015 年底净增加 72 万吨（新增 203 万吨，退
出 131 万吨）。国内烧碱生产企业共 158 家，较去年减少 5 家。烧碱每年虽有一定增量，但退出 产能较大，总体产能稳定，由于消费的平均增长，行业平均开工率由 2013 年的 74%提升至当前的 83%，生产企业数由 2013 年的 176 家减少到当前的 158 家，产业集中度得到提升。2016 年聚氯乙
烯产能为 2326 万吨，相比 2015 年底净减少 22 万吨（新增 89 万吨，退出 111 万吨）。目前聚氯
乙烯生产企业 75 家，比去年底净减少 6 家。聚氯乙烯连续三年产能负增长，由于总体消费平稳增
长，行业平均开工率由 2013 年的 62%提升至当前的 72%，生产企业数由 2013 年的 93 家减少到当
前的 75 家，产业集中度得到提升。 公司主要制造和销售烧碱、氯及氯制品，以及聚氯乙烯塑料树脂与制品。现公司主要产品烧
碱年生产能力达到 72 万吨、二氯乙烷 72 万吨、液氯 60 万吨、糊状及特种树脂 8 万吨。目前公司
特种树脂装置生产能力为 2 万吨/年，是华东地区最大的特种树脂供应商之一。公司在专业研发、 产品技术等领域具有明显优势，是行业内有影响力的企业。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用□不适用
公司整合营销资源，积极追求营销模式的转变，聚焦化工区整体平稳运行，首要确保化工区 氯资源稳定供应，优化产品区域结构，构建差异化营销模式。
烧碱：内外销一体化运行模式，结合公司生产运行状况及国内外即时市场行情，以效益优先 为原则合理调配内外销比例，优化国内区域结构，提高产品获利能力；
聚氯乙烯：依托公司特种树脂基地，积极推进差异化营销策略，坚持发展国内高端树脂市场， 满足客户差异化服务要求，始终保持国内高端树脂市场龙头地位；
氯产品:优先配套投放化工区下游 MDI、TDI 等生产企业，其余主要是溶剂市场和 PVC 市场， 有效降低产品库存，努力降低销售费用。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用√不适用

（2）.主要产品情况
√适用□不适用



（3）.研发创新
√适用□不适用
2016 年，公司的科研开发工作继续以先进制氯工艺和聚合物新材料科技为主线。主要研究项 目有“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术开发”、“二氯乙烷氧氯化制四氯乙烯放大工艺研究”、 “定制化 CPVC 树脂的开发和应用研究”、“溶液法乙烯聚合物工艺探索及 mPOE 产品开发” 等。
“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术开发”项目在多通道小试试验装置上，完成了第一代催化 剂的优化，催化剂稳定使用超过了 6000 小时，并制定了第一代催化剂标准；同时在化工区建设和
投入运行了单管试验装置，建立了尾气吸收液各组分的分析方法；在已完成的 10 万吨/年工业化
装置的工艺包基础上，与国内外专业公司合作，对工艺包进行了完善，同时完善了产业化项目的 可研报告。
“二氯乙烷氧氯化制四氯乙烯放大工艺研究”项目，在前期初步探索工艺条件、原料配比、
分析方法的基础上，通过产学研的模式，进行放大工艺研究，在高校建设了氧氯化试验放大装置， 目前已进入试验阶段。
“定制化 CPVC 树脂的开发和应用研究”项目，一方面对 CPVC 树脂进行质量跟踪和评价，并 对生产工艺技术进行了优化，以提升 CPVC 树脂的质量；同时开展了低成本高性能 CPVC 混合料配
方研究，通过辅助稳定剂体系、润滑体系和填料体系的匹配调整，降低了管材配方成本；并为特 定客户开发了高流动性耐蠕变全钒液流电池专用粒料，目前正在试料评价阶段。
“溶液法乙烯聚合物工艺探索及 mPOE 产品开发”是公司向 POE 新材料市场开拓的前瞻性项目， 通过项目的开展，掌握了乙烯溶液法聚合工艺规律，制备了符合技术指标的 POE 产品，并确定了
试用的茂金属催化剂，打通了 POE 产品的精制工艺流程。

（4）.生产工艺与流程
√适用□不适用 烧碱：


液氯


盐酸：

二氯乙烷：



乳液法聚氯乙烯糊状树脂：

悬浮法聚氯乙烯特种树脂：



（5）.产能与开工情况
√适用□不适用


生产能力的增减情况
□适用√不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用√不适用

非正常停产情况
□适用√不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用□不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用√不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用√不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用□不适用
公司主要产品烧碱、EDC 的销售区域有上海、江苏、浙江和南方区域，采用直销和经销结合的方 式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：元


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用□不适用 定价政策：根据产品适时市场情况，结合原材料价格变化情况以及供求关系，及时调整产品
的市场价格。
烧碱：供应化工区下游的烧碱产品主要是合同定价，价格比较平稳，面向市场销售的产品上 半年总体比较稳定，下半年自 8 月份开始，烧碱市场持续升温。主要是由于环保原因部分氯碱企 业被迫限产甚至停产；烧碱的最大下游氧化铝市场好转，烧碱需求旺盛。
聚氯乙烯：经过了近 5 年时间的市场沉寂，2016 年的 PVC 终于走出了新的行情。其价格上涨 开始在 6 月中旬，延续至 11 月达到顶峰，随后逐步平稳，主要是行业去产能的供给侧改革效果逐 渐显现，同时环保原因电石限产及出口转好推动了聚氯乙烯行情向好。
氯产品：供应化工区下游的氯产品主要是合同定价，价格比较平稳，但面向市场销售的氯产 品价格变化较大，长期处于供大于求的状况，相比 2015 年价格有较大回落。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用√不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用□不适用


情况说明
□适用√不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用√不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用√不适用

（3）.其他情况说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 1、对外股权投资总体分析


单位：万元 币种：人民币

对外股权投资变动原因分析：
1）长期股权投资同比增加 26.44%，主要系本期增加确认亨斯迈投资收益所致。
2）按公允价值计量可供出售金融资产同比增加 38.16%，主要系本期由成本计量的上海银行转为以 公允价值计量变动所致。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用
1、公司于 2016 年 10 月 28 日公司九届五次董事会审议通过了《投资内蒙古君正天原化工有 限责任公司》的议案，按照氯碱公司 40%、君正能源 60%的股比结构合资组建内蒙古君正天原化工 有限责任公司，并由合资公司规划建设年产 20 万吨种子乳液法糊树脂项目。此项目分期实施，一
期项目拟投产 10 万吨。该合资公司已于 2017 年 1 月 10 日完成工商登记，2017 年 1 月 24 日第一
期 400 万资金出资到位，预计 2017 年年底将进行投产。
2、公司于 2014 年参与上海亨斯迈聚氨酯有限公司和上海联恒异氰酸酯有限公司增资扩建 MDI 项目。出资情况如下：参与上海亨斯迈聚氨酯有限公司的项目 2014 年出资共 36,571,851.75 元，
2017 年出资 16,244,815.25 元，截止目前共出资 52,816,667 元。参与上海联恒异氰酸酯有限公
司扩建的项目 2014 年出资共 39,135,000 元，2015 年出资共 40,466,400 元，2016 年出资共
18,316,800 元，截止目前共出资 97,918,200 元。

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用
4 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目于 2017 年 2 月 28 日取得上海市环境保护局下发的环评批复。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人
民币


2）单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响

单位:万元 币种:人民币
说明：
上海亨斯迈聚氨酯有限公司 2016 年数据系按德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对上海 亨斯迈聚氨脂有限公司出具的德师报（审）字（17）第 P00165 号审计报告相关数据列示。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 在“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一系列
变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不断变
化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。但目前行业依然存在很多矛 盾和急需解决的问题，例如产能过剩问题仍旧存在，产品同质化竞争激烈、高端产品竞争力不足， 技术创新能力有待进一步加强，“僵尸企业”拖累行业发展，这些矛盾和问题需要在“十三五”加以 统筹解决。
“十三五”期间，在稳步推进新型城镇化的拉动下，烧碱终端产品市场需求仍将保持较快增 长。预计到 2020 年将我国城镇化率超过 60%，新型城镇化和消费升级将极大地拉动基础设施和配 套建设投资，促进建材、家电、服装及日用品等需求的增加，进而拉动烧碱产品需求持续增长。 2016 年，我国烧碱每年出口量基本在 200 万吨左右，出口国家基本涵盖了“一带一路”的 64 个 国家。中国一直是烧碱的净出口国，出口主要流向与“一带一路”涵盖的国家基本相符，随着“一 带一路”国家经济建设的发展，对烧碱需求将进一步增加，因此国内烧碱货源去往“一带一路” 国家的出口量将继续走高。未来几年，欧洲、印度、澳洲以及东南亚一带对于烧碱产品的需求将 持续增长，因此未来烧碱出口地区将继续以这些国家为主，同时出口量将保持上升。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司的战略思路是：立足主战场，坚定走出去，开拓新业务。
立足主战场——以化工区主战场为支柱，优化现役装置运行能力，以技术创新、管理创新， 提升装置本质安全度和运行可靠性，打造高端产品，提高产品的附加值，从而夯实化工区主战场 地位，为公司创新发展奠定基础。
坚定走出去——以“走出氯碱、走出上海、走出国门”为路径，深化国内外知名公司的合作， 探寻生产要素的最优配置和市场的最佳组合，发挥公司品牌、管理等无形资产优势，提升企业核 心竞争力。
开拓新业务——以“创新、升级、转型”为主线，改变主营产品单一结构，推进公司向以氯 碱产品为基础、新材料和高附加值化学品为主体的、具有较强盈利能力的先进材料科技型企业转 型。加强在特种 PVC 树脂细分领域、MDI/TDI 的相关下游产品的机遇研究。

（三） 经营计划
√适用□不适用 面对机遇与挑战并存、压力与动力俱在的形势，公司将顺势而为，主动适应经济发展新常
态，促进经济结构优化，推进经营绩效稳步增长，推动改革攻坚向纵深迈进，做到稳中有进， 稳中向好，加快转型发展，努力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。
1、坚持以绿色发展为前提，确保安全环保全面受控。重塑 HSE 管理体系，确保体系有效运 行；加大安全管理措施，加强安全管控，努力提升本质安全；落实责任、严格考核、奖罚分明，
提高 HSE 执行力；完善环境管理体系，实现绿色化工和社会责任关怀。 2、优化生产持续降本，确保各项降本增效措施落实到位。稳定日常生产经营，确保盈利装
置高负荷运行；优化销售结构，实行差异化营销战略，谋求效益最大化；化工区精益生产，提升
产品质量和劳动生产率；严控三项费用和制造费用，降本增效。 3、加快重点项目的产业化进程，为后续发展奠定坚实基础。10 万吨氯化氢氧化制氯气项目
在完成项目可研报告的基础上，启动环评等工作；加强现有树脂产品的技术提升，收集各类特种 PVC 树脂，进行剖析评价，结合不同生产特点及工艺，优选 2-3 个品种，用于后期开发，同时对
现有 PVC 产品生产工艺、路线、技术进行改进，提高 PVC 树脂产品稳定性。 4、深化管理，提高运营效率。由于公司人员大幅减少，组织结构、业务流程、内控制度都
需要再进一步梳理和完善。公司将进行组织结构和人员结构的优化，制定合理的激励机制，深 化管理，提高效率。