第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司董事会共召开了 9 次会议。董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考 核委员会、审计委员会按照各自的工作要求履行了相应的职能。公司董事会认真分析国内外经济 形势，审时度势，制定了一系列促进公司发展的规划、措施并监督落实，推动了公司科学发展。 一是在战略发展方面，公司董事会围绕法人治理的规范要求，完成了核心资产重组上市后的 一系列治理规范工作，进一步发挥上市公司平台作用。2016 年 2 月 29 日，公司董事会召开了八 届十八次董事会，审议通过了对公司更名、章程部分条款修改及董事、独立董事候选人提名等相 关议案，并提交公司 2016 年第一次临时股东大会进行审议。2016 年 3 月 18 日，公司董事会召开
了九届一次董事会，对公司董事长进行了推选，对公司总裁及高管进行了聘任。2016 年 4 月 22 日，经公司股东大会审议通过的关于公司更名、经营范围变化、注册资本增加、章程修改等相关 事项在获得市商务委批准后，办理完成了工商变更登记手续，并取得了由上海市工商行政管理局 换发的新营业执照。2016 年 5 月 18 日，经上海证券交易所审核通过，公司董事会将 A 股证券简 称由“双钱股份”变更为“华谊集团”；B 股证券简称由“双钱 B 股”变更为“华谊 B 股”。同 一天，公司更名上市仪式在上海证券交易所交易大厅举行，标志着核心资产上市工作顺利完成。 按照上市公司规范治理要求，公司启动内控体系建设，打造公开、透明、规范的公众公司运作体 系。
核心资产上市一年来，公司持续增强主业发展，将非公开发行所募集的配套资金用于项目建 设推动主业的发展，其中上海化工区新材料 32 万吨/年丙烯酸及酯项目（一期）已基本建成。此 外，在广西，能化公司钦州工业气体岛项目获得环评批复；在新疆，120 万条全钢子午胎项目即 将完成中交；在安徽，制皂安徽示范基地项目启动建设。
公司资产的有效运营与改革步伐进一步加快，参与了上海国企 ETF 换购，提高资产配置效率； 成立了融资租赁公司，提升资本运作的有效性。公司通过加强专业平台建设，加快“一个华谊， 全国业务，海外发展”业务布局，推动公司“高端发展、跨市发展、创新发展、绿色发展、一体 化发展”。
二是在技术研发方面，公司已制定技术创新三年行动计划和技术创新奖励激励政策。公司加 强技术研发平台建设，推动研发人员、研究设施等技术资源共享。公司明确了突出市场导向和客 户导向，启动科研门径系统项目建设，建立了“调查研究、平台技术、新产品/新工艺、产品/工 艺改进”四类研发项目门径管理模式，形成跨部门网络化协同创新研发机制，汇聚资源，提高研 发效率。公司积极推进科研机制改革，实施“课题组长制”运行模式，打破 “科层制”结构，配 套制定相关考核办法，激发科技人员干事创业积极性，通过试行课题组“1+4+5”模式，提高课题 组成本意识、效率意识和市场意识，提升研发资源利用率。此外公司进一步加强产学研合作，与 哈工大、同济、交大、复旦、华理、中科院等高校和科研院所实施了一批联合攻关和产学研项目， 通过校企技术合作，提升了公司各业务板块科研创新、技术进步的能力和水平。
三是在新业务拓展方面，公司加快新业务拓展，聚焦新能源，在动力电池、正极材料、负极 材料、电解液、隔膜、电池回收等开展研究。公司还积极推进新材料研究，在医用材料、环保材 料、高性能塑料等领域开展投资机会研究。公司已建立了并购管理门径体系，确定了战略研究- 长名单-短名单-敲门洽谈-进入并购流程的门径管理流程，制定通关筛选标准和原则，明确公司和 各业务单元的职能和分工，颁布了公司《并购管理办法》（2016 版）及配套并购业务指导手册， 开展了 28 项软课题研究，形成了一批并购长名单，通过筛选形成了一批优先名单。此外，研究海 外新兴市场布局，对海外市场煤化工、轮胎、丙烯酸和涂料业务进行研究，为拓展海外业务做好 基础准备。
四是在信息化建设方面，公司持续推进信息化建设，围绕“一张网”、“一朵云”和“一个 平台”，打造“三网融合”系统、统一的“云服务”系统和管控一体化信息平台。年内，依托信 息化建设的推进，公司总部实施了管理驾驶舱建设，完成了 ERP 监控指标和商务智能分析指标的 设计，目前公司财务、销售、采购等条线 ERP 监控体系和指标看板已上线运行，为大数据运用和 推进智能商务提供了数据支持。同时，公司完成了在 ERP 平台下的 10 个主要子信息系统如资金管 理系统、预算管理系统、办公系统、科研门径系统、人力资源系统、合同系统、情报信息系统、 工程管理系统等信息系统建设，实现了数据的共享与可视化，强化了内部管理，提升了工作效率。 五是在降本增效方面，公司通过实施精益生产项目、结构调整、优化装置运营等措施，使公 司生产制造成本持续下降，实现了董事会年内审议通过的“降三降五”降本目标。年内公司编制 完成了降本增效三年行动计划（2016~2018 年），推动建立降本增效常态化的工作机制。首先， 在实施精益生产项目方面，公司下属企业能化公司、双钱如皋公司持续推进和优化精益生产成果， 精益运营项目已进入速赢实施阶段。通过推行生产信息执行系统（MES）和装置先进控制优化系统
（APC），降低了生产消耗，优化了装置运行，为推广精益生产和卓越运营提供了可复制的模板及 经验，同时在项目实施过程中，也培养了一批企业的精益生产骨干。其次，在实施结构调整方面， 按照中央加快供给侧改革的要求，结合上海市相关区域规划定位，公司推进了相关企业生产基地 转移及改革调整工作，公司下属调整企业通过去掉高成本产能，调整企业定位及管理架构， 实现 了集约化经营，提升了效率和效益，确保了减亏扭亏调整目标的实现。三是，在优化装置运营方 面，公司通过发挥资源平台优势，抓好新装置开车调试，实现稳产达产；公司完善生产运营信息 平台建设，建立数据实时监测监控体系，提升公司生产运营管理水平。此外，公司从供应链的采 购、物流运输等环节着手，强化措施执行，提升运营效率，实现降本增效目标。
六是在安全环保方面，公司加强 HSE 制度建设与安全投入，按照“一岗双责”的总体要求， 坚持“谁主管谁负责，谁的业务谁负责，谁的属地谁负责，谁的岗位谁负责”的原则，通过细化 HSE 责任书、风险抵押责任书、承诺书和 KPI 考核指标等强化责任落实，严格执行安全生产事故 责任追究制度。年内制定完成了安全管理纲领性文件《安全管理手册》，形成了公司《HSE 管理 制度（2016 版）》，新增了“安全网格化管理”、“风险识别和分级管理”、“变更管理”、“标 志标识管理”、“实验室管理”、“施工作业管理”、“职业卫生防护”、“环境保护规定”、 “环境检查管理”等专项管理制度。对二级企业 HSE 管理中的好做法和经验进行总结和推广，覆 盖至全公司。“安康杯”竞赛达到生产型企业全覆盖，连年获得“上海市行业（系统）安全生产 履职考核成绩突出单位”称号。
公司切实履行化工环保职责，贯彻新环保法，继续加大环保治理投入，实现重大环境污染事 故为零的目标。公司致力于和上下游战略合作伙伴共同提升行业发展水平，与巴斯夫、杜邦、林 德等行业巨头共同探讨未来发展趋势及携手实现可持续发展，坚持绿色发展、提高经济、生态和 社会综合效益的可持续发展方向。在公司 2016 年度“创新转型、合作发展”客户高层论坛上，39 家国内外客户高层参会，探讨合作共赢、持续发展。公司始终承诺将安全、健康、环境保护融入 每一项生产经营和管理实践中，放眼未来，以建设美丽中国为目标，把生态文明建设融入公司经 济建设、企业管理各方面、全过程，实现企业可持续发展。
一年来，公司的战略规划鼓舞了士气，运营提升推动了发展，安全管理保障了和谐，公司所 坚持的创新驱动之路、技术进步之路、内涵发展之路、科学管理之路得到了稳步向前，做强主业 的信心和决心更为坚定，公司董事会所制定的各项战略发展目标也得到了具体的落实。

二、报告期内主要经营情况
截至 2016 年 12 月 31 日，年内公司主要产品甲醇产量 165.8 万吨，同比增加 14.7%。醋酸产
量 135.3 万吨，同比增加 26.9%。各类油漆涂料 2.8 万吨，同比减少 9.7%。共生产轮胎 958 万条，
同比增长 5.4%，其中全钢丝子午线轮胎产量为 628.9 万条，同比增加 0.7%；斜交轮胎产量为 74.5 万条，同比持平；轿车轮胎产量为 255.5 万条，同比增长 21.4%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 403,550.16 万元，占年度销售总额 9.86%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 872,346.17 万元，占年度采购总额 23.74%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

说明：
财务费用同比减少 21,937.72 万元，减少比例 57.54%，主要系本期实际借款总量同比减少； 所得税同比增加 4,433.09 万元，增加比例 23.48%，主要系本年度原亏损子企业扭亏，亏损
企业户数减少。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

4. 现金流
√适用 □不适用

说明：
经营活动产生的现金净流量同比减少 73,163 万元,主要系报告期原料价格上涨导致采购支出 增加，致使经营活动产生的现金净流量同比减少；
投资活动产生的现金净流量同比增加 51,838 万元,主要系报告期购建固定资产项目支出减少， 使投资活动产生的现金流量增加；
筹资活动产生的现金净流量同比减少 62,031 万元，主要系吸收投资收到的现金减少以及借还 款净流量增加，使筹资活动产生的现金净流量有较大幅度的减少。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2016 年 7 月 26 日公司九届四次董事会审议通过了《关于出售上海制皂（集团）有限公司 下属全资子公司上海油墨厂土地使用权等相关资产的议案》。遵照《上海市土地储备办法》的有 关规定，并按照普陀区关于加快推进桃浦科技智慧城地块土地收储工作的具体要求，由上海市普 陀区土地发展中心收储上海油墨厂拥有的古浪路 1518 号（沪国用（普陀）字第 035063 号国有土
地使用证）及古浪路 1340 号（沪国用（普外）字第 002 号国有土地使用证）两个地块的土地使用 权及其地上房屋建筑等相关资产，并对由此产生的厂房腾空、设备搬迁、停工损失、人员安置等 损失进行补偿。本次交易价格共计人民币 32,428 万元，截止报告期末，上海市古浪路 1518 号、
古浪路 1340 号已完成交地，两个地块交易给公司带来归属于母公司所有者的净利润人民币 1.94 亿元。
2、2016 年 12 月 20 日公司九届八次董事会审议通过了《关于出售上海天原（集团）有限公 司全资子公司上海化工供销有限公司房屋建筑物等相关资产的议案》。遵照《上海市国有土地上 房屋征收与补偿实施细则》的有关规定，并按照上海市宝山区人民政府出具的《上海市宝山区人 民政府房屋征收决定》[宝府房征（2012）1 号]的精神及宝山区关于加快推进南大地区（宝山区 范围）国有土地上非居住房屋征收工作的具体要求，由上海市宝山区住房保障和房屋管理局（以 下简称“房管局”）征收供销公司南大路 574 号（房产证权证号：沪房地宝字（1998）第 007940
号）的地上房屋建筑等相关资产。截止报告期末已完成交地，本次交易价格共计人民币 16,892.97
万元，归属于母公司所有者的净利润为人民币 1.56 亿元。
3、2016 年 12 月 20 日公司九届八次董事会审议通过了《关于双钱轮胎有限公司双钱载重轮 胎分公司实施停产的议案》。根据轮胎行业结构调整和智能化发展的趋势和要求，公司全资子公 司双钱轮胎有限公司之分公司双钱轮胎有限公司双钱载重轮胎分公司全钢子午线载重轮胎生产线 自 2016 年初以来逐步减产，报告期末已全面停产，由于本次停产减少冗员，年内共发生人员安置
费用 2.4 亿元。
2016 年年度报告



（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



16 / 226
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
随着我国经济发展进入结构性改革转型期，环境治理也迈入了全面整治攻坚期。2016 年是确 定“十三五”环境保护顶层设计的一年，相继出台了《中华人民共和国大气污染防治法》、《中 华人民共和国环境保护税法》、《国务院关于印发<“十三五”控制温室气体排放工作方案>的通 知》、《国务院办公厅关于印发<控制污染物排放许可制实施方案>的通知》、《国务院关于印发<“十 三五”节能减排综合工作方案>的通知》、《国务院办公厅关于印发<生产者责任延伸制度推行方 案>的通知》等法律法规和政策，从生态环境保护、大气污染防治、海洋环境保护、生产者责任延 伸、职业病防治、行政处罚、环境公益诉讼等多方面，对安全环保管理提出更高的标准、实施更 严的约束。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
2016 年主要产品甲醇国内行业产能约达 8650 万吨，产量 5124 万吨，表观消费量为 6082 万 吨，其中进口量为 960 万吨，装置开工率仅为 60%，公司甲醇装置的开工率近 100%，处于行业领 先地位； 醋酸产品国内行业产能约为 847 万吨，产量 600 万吨，表观消费量 590 万吨，装置开工 率为 70%，公司醋酸装置开工率达 100%，实际产量占国内总产量的 20%以上；国内全钢载重子午 线轮胎年生产能力在 1.5 亿条以上，市场的年需求量却只有 7000 万条，产能严重过剩，加上出口 约 4000 万套，国内轮胎行业开工率仅在 70%左右，目前公司全钢胎的产能位列国内中策和三角之 后的第三位。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司主要产品经营坚持市场原则，根据市场变化合理安排装置开停车，以销定产，合理控制 库存；坚持效益原则，优化装置运行模式，按装置的实际生产能力满负荷运行生产，对无边际贡 献的装置实施减产或停产。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用
（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
2016 年，公司科研系统围绕“高端发展、创新发展、跨市发展、一体化发展”战略，完善了 工业催化、新材料和精细化工等一批工程化技术研究平台； 通过加强人才队伍建设、技术资源整 合，实施开放创新、协同创新、集成创新，采用分级、分类管理，技术创新能力得到了提升，重 点科研项目均完成年度目标。与高校、科研院所的合作，加快了研发过程中技术难题和瓶颈的解 决速度和一批探索性项目开发工作。围绕节能降耗、工艺过程强化和产品质量提升，开展了现场 技术交流和产学研合作活动，推进企业技术进步工作，取得较好成效。
2016 年，公司创新研发管理模式，依托“门径管理系统”，统筹、合理分配研发资源，提升 研发效率和资金使用效率；试行了科研项目课题组长负责制，实现科研项目课题管理的科学化、 规范化，加快科研成果产业化进程。
2016 年，公司申请专利 58 项，获授权专利 44 项。 （4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 甲醇生产工艺简述：生产甲醇的主要原料是气化煤和氧气，气化专用煤经加水和添加剂后用
磨煤机研磨后与纯氧共同进入气化炉反应生产以一氧化碳和氢气为主要成分的合成气，经过低温 甲醇洗除硫化氢和二氧化碳等杂质后进入甲醇合成塔，在催化剂作用下反应生产粗甲醇，粗甲醇 经过精馏后得到精制甲醇产品，简易流程图如下：


产品净化气富氢气返回甲醇合成

废热回 收
高温冷凝 水
煤浆
CO 冷箱
产品 CO

H2S 至酸性 气体处理

精馏不凝气至火
炬
气化炉 洗涤
塔

黑 滤
水 液
CO 变换
低温甲醇
洗
甲醇合
成

甲醇精 精甲
馏 醇

黑 水

粗渣掺 烧和外 运

渣饼外运

灰水处理系
统

少量气化灰 水至 A/A/O

含醇废水 作为煤浆 补充水

醋酸生产工艺简述：醋酸生产采用甲醇低压羰基合成法的工艺生产路线，以甲醇和 CO 为原料， 在催化剂和助催化剂的联合催化下进行连续反应生成醋酸。在一定的温度和压力下，控制一定的 CO 分压，利用大流量的减压闪蒸循环移走反应热来达到热平衡，闪蒸气从闪蒸槽到轻组份塔，在 轻组份塔底进一步回收催化剂；塔顶回收助催化剂，塔中部富集的醋酸送往干燥塔内脱水后，物 料由塔底进入重组份塔进一步精馏，塔顶物料冷却后，集中于塔顶槽内，在重组份塔上部得到合 格的醋酸产品，简易流程图如下：


废气

尾气回收区 废气


原料 反
应 器
重

轻 干 组 产品
闪 组 燥 分
塔

蒸 分 塔 塔
槽

废 液

轮胎生产工艺简述：轮胎生产工艺主要分为 6 大工序：炼胶工艺、压出工艺、压延工艺、半 制品制作工艺、成型工艺、硫化工艺。炼胶工序是按工艺要求向密炼机内以正确顺序和数量加入 各种物料，并达到一定的温度、压力，时间。完成终炼胶的各项测试确认达到各项物理性能要求 后成为合格胶料进入压出压延工序将胶料加工成不同尺寸和形状的半制品，压出压延的半制品再 经过预复合、钢丝帘布裁断、胎圈成型等进一步加工后进入成型工序，成型工区将复合件、帘布、 带束层、包布等加工成生胎，生胎进入硫化工序后装入硫化机用蒸汽高温加热硫化直到轮胎成熟 进入最后检测环节。简易流程图如下：
① 全钢丝子午胎载重轮胎


②斜交胎



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
①醋酸受技术改造和技术创新带动生产能力由设计时的 110 万吨扩大到 130 万吨。
②子午线载重轮胎受上海生产基地减产直至关停的影响使公司总产能由 850 万套减少到 660 万条。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 公司根据市场行情适时调整煤碳、橡胶等原材料储备量。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司产品采取的销售模式为经销和直销。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品价格随行就市。
煤化工方面，甲醇、醋酸等产品在 2016 年走出了触底反弹的行情。一方面是成本传递，油价 和煤价的上涨对产品成本支撑明显；另一方面是产品长期游离于成本线附近，企业推涨意愿强烈， 受上游原材料价格上涨及期货炒作的影响，自 2016 年国庆节后，价格持续走高，12 月产品价格 进入了 2016 年的最高位。
绿色轮胎方面，2014 年是产品价格下降幅度最大的一年，这与当年天然胶价格大幅下滑有直 接关系，2015 年全钢产品降幅有所收窄，2016 年更是有所放缓，一方面是由于市场价格已跌至底 部，不论厂商还是经销商都不愿看到价格继续走低，利润减少；另一方面由于 2016 年主要原材料 天然胶强劲的上涨走势，支撑着全钢产品价格企稳。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司加强 HSE 制度建设与安全投入，按照“一岗双责”的总体要求，按照 “谁主管 谁负责，谁的业务谁负责，谁的属地谁负责，谁的岗位谁负责”的原则，通过细化 HSE 责任书、 风险抵押责任书、承诺书和 KPI 考核指标等强化责任落实，严格执行安全生产事故责任追究制度。 公司每年持续加大安全投入，推进安全生产管理可视化建设，在精益管理、卓越运行中确保生产 经营的本质安全。公司上下积极倡导全员参与的安全文化，改变员工安全文化理念，由过去“要 我安全”，转变为“我要安全、我能安全、我会安全”。为提高员工隐患识别能力，出台了《安 全隐患公示制度》、《事故案例汇编》、《常见安全隐患 300 项》、《突发事故——人员应急救 治指导手册》、《HSE 管理制度（2016 版）》等宣传指导书。2016 年制定完成公司安全管理纲领 性文件《安全管理手册》，成为各级管理者及全体员工在生产经营活动中的遵循准则。对二级企 业 HSE 管理中的好做法和经验进行总结和推广，覆盖全公司。“安康杯”竞赛达到生产型企业全 覆盖，使安全成为每位员工主动践行的承诺，连年获得“上海市行业（系统）安全生产履职考核 成绩突出单位”称号。
公司切实履行化工环保职责，贯彻新环保法，继续加大环保治理投入，投入 2.07 亿元，实现 重大环境污染事故为零的目标。大力开展挥发性有机物治理，15 家生产企业全面完成 VOCs 治理 项目，并开展空气清洁工作考核自查；认真落实《上海环境保护条例》和相关新环保法律、法规， 开展宣贯培训，重新修订公司环保制度；危废合法处置率 100%，完成应急措施的建设，确保企业 环境安全和沿江、沿河的环境安全；加强污染物总量控制，落实排污许可证制度包括 VOCs 的登记 申报和排污费缴纳；开展环境安全突击检查和隐患排查 37 次，并进行严格整改；建立环保信息化 工程，深化全员参与环保；制定《华谊集团环境空气质量重污染应急预案》，按市政府指令严格 做好应急响应；致力于社会公益，开展上海市企业 VOCs 论坛和社会责任关怀工作，积极投身于上 海的法律法规和污染排放标准制订的研究和修订工作。
公司致力于和上下游战略合作伙伴共同提升行业发展水平，与巴斯夫、杜邦、林德等行业巨 头共同探讨未来发展趋势及携手实现可持续发展，坚持绿色发展、提高经济、生态和社会综合效 益是共同努力的方向。2016 年，公司所有生产企业制定并实施 G20 峰会保障措施，全面完成 G20 峰会、全球健康大会的环境保障工作。公司始终承诺将安全、健康、环境保护融入每一项生产经 营和管理实践中，放眼未来，以建设美丽中国为目标，把生态文明建设融入公司经济建设、企业 管理、文化培育各方面、全过程，实现企业可持续发展。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期末，对外长期股权投资余额 188,137.61 万元，比上年度的 180,549.03 万元增加
7,588.58 万元，增加的比例为 4.2%，其中：本期投资增加 1,131.7 万元，权益法子公司因盈利等
增加 24,819 万元，发放红利减少 18,362.12 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
① 2016 年 2 月 29 日公司八届十八次董事会以及 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关 于增资双钱轮胎有限公司的议案》。根据公司实施重大资产重组后的发展需要，为进一步提升轮 胎业务板块专业化管理职能，提高在所属行业的市场竞争能力，公司对双钱轮胎有限公司增资 24.5 亿元，本次增资后其注册资本达到 25 亿元，公司全资持有。（临时公告编号：2016-003）
② 2016 年 3 月 18 日公司九届一次董事会审议通过了《关于成立“广西华谊能源化工有限公
司”的议案》。公司全资子公司能化公司以现金出资 1,000 万元在广西钦州港经济开发区成立“广 西华谊能源化工有限公司”，以生产甲醇、醋酸等核心产品，并延伸产品链。（临时公告编号： 2016-008）
③ 2016 年 3 月 18 日公司九届一次董事会审议通过了《关于成立“安徽宝宏工业新气体有限 公司”的议案》。公司全资子上海华谊能源化工有限公司与上海宝钢气体有限公司（以下简称“宝 钢气体”）、中盐安徽红四方股份有限公司（以下简称”中盐红四方）三方在合肥市合资成立安徽 宝宏工业新气体有限公司（以下简称“合资公司”），合资公司注册资本为 38,118 万元，由华谊 能化、宝钢气体、中盐红四方按股比 40%：40%：20%现金出资，其中华谊能化现金出资 15,247 万 元。（临时公告编号：2016-008）
④ 2016 年 8 月 19 日公司九届五次董事会审议通过了《关于参与投资设立上海华谊集团融资 租赁公司的议案》。公司为进一步拓展融资渠道，推动产业升级，与上海华谊（集团）公司、华 谊集团（香港）有限公司共同投资设立上海华谊集团融资租赁有限公司（以下简称“融资租赁公 司”）。融资租赁公司注册资本 10 亿元人民币，其中上海华谊（集团）公司出资额为人民币 5.1 亿元（占注册资本的 51％），华谊集团（香港）有限公司出资额为人民币 2.5 亿元（占注册资本 的 25％），公司出资额为人民币 2.4 亿元（占注册资本的 24％）。（临时公告编号：2016-028）

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
① 双钱集团（重庆）轮胎有限公司新建 250 万套全钢丝子午线轮胎项目，总投资 18.77 亿元，
按照“分步实施”的原则，至 2016 年 12 月 31 日，累计完成投资 16.46 亿元，已经具备了 200 万套全钢丝载重轮胎的生产能力。
② 双钱集团（如皋）轮胎有限公司年产 180 万条高性能全钢丝子午线载重轮胎扩建项目，总
投资 15.26 亿元，按照“分步实施”的原则，截止到 2016 年 12 月 31 日，累计完成投资 4.57 亿
元，结合公司上海产业结构调整，利用已有设备转移，已经具备 90 万套生产能力。
③ 双钱集团（安徽）回力轮胎有限公司年产 1500 万条高性能半钢丝子午线轮胎项目，总投 资 31.83 亿元，按照“分步实施”的原则，截止到 2016 年 12 月 31 日，累计完成投资 15.85 亿元，
已经具备 600 万套生产能力。
④ 双钱集团（新疆）昆仑轮胎有限公司扩建年产 120 万条高性能全钢载重子午线轮胎项目， 总投资 9.88 亿元，按照“分步实施”的原则，截止到 2016 年 12 月 31 日，累计完成投资 1.34
亿元，已经具备 30 万套生产能力。
⑤ 上海化工区 32 万吨/年丙烯酸及酯项目，总投资 34.44 亿元，截止到 2016 年 12 月 31 日，
累计完成投资 15.79 亿元，一期项目已经基本建成。1200 吨/年催化剂项目，总投资 2.40 亿元， 一期项目也已完成中交，进入试生产准备阶段。
⑥ 中盐昆山合成气项目,总投资 13.4 亿元，截止到 2016 年 12 月 31 日，累计资金投入 12.13
亿元，项目已于 2016 年 4 月 16 日投入试生产。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


持有非上市金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用 详见前述“非主营业务导致利润重大变化的说明”。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年，从外部宏观经济形势来看，下行压力不减，经济发展仍存在诸多不确定性；从公司 自身来看，各业务板块所面临的行业竞争加剧，行业整合窗口期在缩短，随着上海地区调整加快， 公司转型发展任务艰巨，新业务也急待寻求突破，作为公司加快转型升级的攻坚之年，注定是不 平凡的一年，因此，做好新一年的各项工作尤为重要和关键。
从公司所面临的外部经济形势总体来看：
2016 年全球经济增长仅为 2.2%，未来几年，全球经济仍面临诸多新挑战。2016 年中国经济 增速平稳，供给侧改革初显成效，GDP 增长率达到 6.7%。 专家预测，2017 年中国经济会进一步 呈现稳中向好的发展趋势，新结构、新经济、新动能加速形成，但是产能过剩问题依旧突出，新 旧动能的完全转换并不会一蹴而就，企业运营压力依旧较大，倒逼企业苦练内功，加快适应经济 新常态，不断提升运营质量和效益。
从化工行业来看，2016 年中国石化市场总体企稳向好，长达四年半之久的 PPI 负增长终于逆 转，价格触底回升。行业内企业也将以供给侧结构性改革为主线，进一步提高发展质量和效益， 扩大有效供给，满足有效需求，强化创新发展，在转型升级中不断增强市场竞争力。
从公司所在的细分行业来看： 一是能源化工板块。行业未来几年发展关键词是“量水而行”、环保优先、科学布局、创新
引领、产业融合。其中，甲醇、醋酸等产品产能增速将全面放缓，产业整合力度进一步加大，行 业集中度进一步提升。相关企业将更加注重精益运营、降本增效，同时积极延伸下游产业链，发 展高附加值下游产品，并根据各地区优势因地制宜发展建设，在西北部等煤炭资源相对丰富、水 资源和其他条件允许的地区，重点发展煤制甲醇及下游产业链，在华东等交通运输条件优越的地 区，大力发展甲醇下游产业链，未来几年，华东地区仍是我国甲醇、醋酸等化学品的主要消费市 场。公司在华东地区甲醇、醋酸仍保持重要影响力。
二是绿色轮胎板块。在经历了数年的高速增长后，呈现产能结构性过剩格局，美国“双反” 调查等贸易保护主义行为更加剧了轮胎市场的争夺，但是，也应看到轮胎行业仍然充满着机会。 未来几年，随着生活水平的提高和对汽车消费能力的增强，发展中国家基础设施建设的推进，轮 胎市场需求仍将保持增长，其中新兴市场则将保持 5%~10%左右的较高增长速度。全球领先轮胎企 业正加快全球布局，加强渠道建设，带动企业持续增长。同时，“智能制造”和“互联网+”推动 行业转型发展，全球领先轮胎制造企业均在提高自动化和信息化水平，提升生产效率、降低人工 成本，拉开竞争力差距。公司轮胎业务在全国拥有多个生产基地，在全球多个国家和地区建立了 销售公司及代表处，并积极实施精益生产和推进智能制造，在未来的发展中仍将争取有利地位。 三是先进材料板块。先进材料业务本身不仅是重要的战略性新兴产业，而且也是其它战略性 新兴产业发展和传统产业升级的重要支撑。目前，我国化工新材料国内自给率仅为 60%左右，与 国外尚存较大差距。未来几年，我国将大力发展化工新材料，重点是改进产品性能，提升产品档 次。公司丙烯酸下游材料、聚酰亚胺高性能材料等先进材料产品应用市场快速扩大，并已经应用 于卫生护理、航空航天、电子信息、高端装备等新兴领域，有利于公司抓住发展机遇，抢占市场
先机。
四是精细化工板块。精细化工业务是全球特别是工业发达国家重点发展战略之一。近年来， 中国已经取代西欧成为全球第二大专用化学品消费国家和地区，但与北美、欧盟以及日本等发达
经济体 60%～70%的精细化率相比，仍有较大的差距；并且随着中国消费者购买力的提高，中国专 用化学品需求未来仍将强劲增长，包括工业和公共设施用清洁剂、化妆品组分、营养组分、建筑 化学品、润滑油、催化剂、水处理化学品、香精和香料以及电子化学品市场需求都将以年均 6%~9% 的速度增长。我国精细化工行业发展的不足主要是低水平重复建设严重，高附加值产品少，资源 利用效率低，新应用领域开拓缺乏不足等状况，未来关键是通过技术创新，调整和优化精细化工 产品结构，同时，通过行业整合，进一步提高产业集中度。对公司而言，要加快整合市场，调整 产品结构，进一步巩固和扩大市场份额，提高市场主导权。
五是化工服务板块。制造业和服务业协同发展将成为行业发展的新常态。从全球来看，90 年 代相关制造业企业开始将产品和服务打包在一起，提供一站式服务，2000 年以后逐步形成更为完 善的系统方案提供商运营模式，相关的产品和服务通过有效整合，形成有机的整体，涉及的服务 种类繁多，包括培训、远程监控、远程诊断、财务支持等等，融入的生产性服务越高级、产品与 服务的结合设计越复杂，竞争对手越难以模仿和超越，这就要求公司不断提升制造与服务融合的 层次，提升核心竞争力。
因此在新的一年里，公司董事会和经营班子一起，将进一步认清形势，把握方向，加快推进 公司创新驱动、转型升级，确保新一年各项经济目标的顺利完成。

（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司将以“打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为社会需要、受人尊重的公司”
这一愿景，坚持“绿色化工、美好生活”的发展理念，持续优化业务组合和业务布局，充分发挥 公司的技术优势、品牌优势、区位优势、产业基础优势、客户资源优势，按照“智能制造、价值 增长、效益提升、海外发展”的原则加快发展。
在制定具体战略举措方面： 一是公司将积极推进生产自动化、管理信息化、商务智能化，探索和发展智能产品、智能服
务、智能制造等新业态、新模式，形成公司“制造+互联网”的智能制造体系，支持公司的运营提 质增效和升级，提升公司核心竞争力。
二是公司将以市场需求为导向，通过管理创新、技术创新、运营提升等综合举措推进企业价 值持续增长，持续优化业务组合；继续加快发展五大业务，做强做优做大现有核心产品，同时积 极推动产品链向下游延伸，提升差异化发展水平；加强新业务领域的研究，培育新的核心业务， 加快向高性能、高附加值、高增长型产品领域转型。
三是公司将重点推进精益运营，提升运营效益，实现运营和成本管理达到世界先进化工企业 水准，推进卓越采购、卓越销售，供应链管理优化，实现由“产品提供者”向“市场组织者”转 型，完善以市场为导向的营销销售模式，追求更有质量、更有效益的发展。
四是公司将重点推进一体化基地建设和海外布局，更加积极关注海外发展机遇，特别是要抓 住“一带一路”等机遇，加强与跨国企业的合作，以兼并收购重组为重要手段，瞄准资源、技术、 市场等要素重点投资，提升在世界范围内配置资源的能力。
五是公司将进一步推进改革，完善管理制度体系，按照“精简、扁平、高效”以及“流程简 单、管理简化、过程高效”的原则，完善组织架构，深化“业务单元+职能部门”矩阵式管理模式， 加快机制创新和探索一流人才队伍的建设，打造高效组织能力。
六是公司将借鉴先进企业的成功经验，坚持“一体化”理念和推进“阳光华谊”建设，在培 育安全文化、品牌文化、责任文化的基础上，进一步完善构建企业文化体系。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2017 年公司董事会和经营班子一起，在发展战略的指引下，深化改革，加快创新发展。公司 将在“双核驱动”发展模式的基础上着力打造“三元业务”发展格局，即：传统业务保持优势、 新兴业务取得突破、海外业务加快发展。围绕“三元业务”发展要求，在确保安全生产，加强能 力建设的基础上，推进“持续降本增效，深化管理变革，加快发展转型”，提升公司核心竞争力 及跨区域运营能力，确保各项经营计划得到有效落实。2017 年公司计划主要产品甲醇产量为 159.8
万吨、醋酸产量为 130.7 万吨、各类油漆涂料为 3.2 万吨、新材料产量为 22.4 万吨、轮胎产量为
1097 万条。2017 年公司销售收入预计比 2016 年增加 2.5%以上。 一是加快发展转型，构建三元格局。公司将围绕“传统业务、新兴业务、海外业务”，着力
打造“三元业务”的发展格局。针对传统业务，公司将对有品牌、有前景、有技术、有团队的优 势业务，加强投入推进发展，打造先进生产基地，推进产业布局优化；针对新兴业务，积极探索 新业务推动模式和路径，寻求新兴业务的发展突破；针对海外业务，研究海外发展实施路径，并 依托现有的海外生产基地、销售公司、代表处，推动建立覆盖全球的销售网络和营销网络，构建 公司海外业务体系。
同时，公司将推动科技资源的集聚，提升研发能力和科技成果转化能力，以市场需求为导向， 培育和巩固核心业务产业链技术优势，加快向高性能、高附加值、高增长型产品领域转型，为“三 元业务”发展提供技术支撑。
二是持续降本增效，提升盈利能力。公司将通过开展一系列的降本增效措施，提升盈利能力。 积极推广精益生产，在总结固化现有精益生产成果的基础上，加快覆盖至各业务板块的主要工厂， 提高公司整体生产运营水平；启动智能制造实践，加快提升产品质量和劳动生产率；强化市场分 析，做好品牌宣传，加强营销管理，控制经营风险，不断提升企业盈利能力。
三是深化管理变革，创造价值增长。公司将深化组织模式及管理变革，按照精简、协同、高 效的原则，从创造价值的角度出发，进一步优化公司总部、二级公司、三级公司的战略定位，公 司总部向“战略型、服务型、指导型、创造价值”转型；业务单元以利润导向、发展导向为原则， 向事业部转型；生产工厂（三级公司）以成本中心为导向，打造“精益运营工厂”。
四是加强机制创新，提升能力建设。公司将加快机制体制创新，推动企业创新驱动，增强企 业活力；完善公司制度体系，加快总部能力中心建设，支持和服务业务单元的运营和发展；加快 人才队伍的培养，加强人才在公司范围内的柔性流动，形成人才成长的多通道、阶梯式、复合型 模式，开展跨领域、跨单元的调配，以及后备人才队伍的培养选拔，为公司跨区域运营能力的提 升提供支撑。
五是实现本质安全，落实社会责任。公司将持续推进 HSE 体系有效运行，推广安全网络化管 理，深化“定格、定人、定责”；严格落实安全环保相关制度，强化责任落实，抓好安全环保和 隐患排查工作，确保安全环保受控；继续落实和推进企业应尽的社会责任，持续发挥绿色化工正 能量，向公众展现公司的良好形象，不断提升上市公司市值管理水平。
六是倡导核心价值，建设阳光华谊。公司将持续推进“阳光华谊”建设，以“打造具有国际 竞争力和影响力的化工企业集团，成为社会需要、受人尊重的公司”这一愿景、“绿色化工，美 好生活”的发展理念、“高端发展、跨市发展、创新发展、一体化发展、绿色发展”的发展原则， “知行合一，常德不离”的价值观，“开放、责任、诚信、实干、包容”的企业精神、“阳光华 谊、以人为本、团队协作、自强不息”的品牌内涵，以及“为客户创造价值、为股东带来回报、 为员工提供舞台、为社会作出贡献”的行为追求统一全体华谊人的价值取向，造就一支与公司价 值观相一致、与战略目标相适应的员工队伍。
2017 年，公司将紧紧围绕上述经营计划开展各项业务。公司将在以后的定期报告中持续公告 上述经营计划的实施情况。上述涉及到公司未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公 司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当 理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场风险
公司五大核心业务在国内同行业中处于领先地位，但行业结构性产能过剩的局面仍然比较严 峻，同质化竞争激烈，影响公司利润。
为此，公司将通过积极推进“三元业务”发展模式，即：传统业务保持优势、新兴业务取得 突破、海外业务加快发展；坚持创新发展，做行业发展的先行者和领跑者；继续推进精益运营， 促进提质增效；深化改革，构建精简、协同、高效的运作体系，不断提升应对市场风险的竞争能 力。
2、价格风险 行业运行周期变化、国家相关产业政策调整等因素将对公司相关产品市场需求产生影响，并
导致产品、服务价格产生较大波动，影响公司收入和利润；同时，原油等大宗原材料价格的波动 也会带动公司相关产品价格的起伏，且对不同业务影响不尽相同，对于能源化工，原油和煤炭价 格波动，将直接推动相关产品价格涨跌；对于下游业务，包括精细化工和先进材料、以及面向终 端客户的产品，由于相关产品主要基于功能和性能定价，价格表现相对稳定。
目前，公司的一体化产业链运营模式拥有较强的抵御行业周期性波动能力，同时，公司还将 加强能源化工等上游产品业务降本增效措施的落实，提升竞争力；积极推进整体业务向下游发展， 提升下游业务占比，提高产品差异化水平和产品附加值，降低行业周期性变化对公司运营的影响。
3、跨国贸易风险 海外市场是本公司的重要市场，近年来，伴随全球经济增长缓慢，贸易保护主义抬头，全球
化收到一定的挑战，出口目的国贸易壁垒和摩擦的发生等都会对产品的销售和企业盈利带来重要 影响，对此，公司一方面将积极拓展外销市场和渠道，同时，加强行业宏观机会研究和相关国家 政策研究，加快推进海外基地建设，减少风险制约。
4、安全环保风险 公司主营业务涉及各种化工产品，而化工产品在其生产制造、运输储存过程中存在着发生安
全环保事故的风险，为此公司将加强生产运营管理水平和风险防范水平，尤其要将安全环保作为 企业生存的生命线，建立一套对标国际先进企业的 HSE 管理体系，持续开展体系内审和安全审计， 通过责任制落实和信息化手段使之落地，防范风险的发生。

（五）其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用