第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析 2016年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进结构性改革的攻坚之年。面对复杂的内
外部环境，公司管理层在董事会领导下，积极筹划，通过资本运作谋求多元化发展，成功剥离了
连续亏损的煤炭资产，实现本年度经营业绩扭亏为盈；同时，围绕现有碳酸锶业务，进一步加强 技术改造，加大与碳酸锶利用相关的新产品研发力度，不断提高产品质量和产量、丰富产品种类， 扩大生产规模，实现了利润增长，确保了公司生产经营的持续稳定。报告期主要工作开展情况：
1、重点围绕碳酸锶业务，加大技改力度，提高产品市场竞争力 报告期内，公司进一步加强对庆龙锶盐碳酸锶生产工艺及设备的技术改造及新产品的创新力
度，进一步优化生产工艺、扩展产品种类，提高了产品质量；同时，加大技术革新力度，通过工 艺优化、对标达标等措施，减少了设备单耗，取得了较好的经济效益和环保效益，确保了生产经
营的平稳运行。2016 年度，庆龙锶盐在产品销售单价较去年有所下降的市场环境下，实现销售毛 利率 23.38%，利润较上年增长 13.46%。
2、加大资本运作力度，谋求多元化发展 报告期内，面对国内复杂严峻的经济环境，公司持续面临较大的经营压力，为降低公司原有
单一主业的行业波动风险，提升公司整体抗风险能力和可持续发展能力，保护中小投资者的利益， 报告期内，公司筹划了发行股份及支付现金方式购买资产并募集部分配套资金、同时向控股股东
出售资产的重大资产重组事项。
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项因标的资产 2016 年度第一季度业绩未达
到预期数，根据双方签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，该重组事项已于 2016
年 5 月终止。
重大资产出售事项已于 2016 年 7 月实施完毕。 3、依法规范运作，不断提升公司治理水平
公司“三会”运作规范、股东大会、董事会、监事会及经营层之间合理分工、各司其职。报 告期内，公司董事会、监事会完成了增补董事、监事及董事会下设委员会成员的选任工作。董事 会勤勉尽责、民主决策，认真执行股东大会决议，保证了对重大事项决策的科学性。董事会各专 业委员会在职责范围内发挥其专业作用；监事会对相关事项依法进行严格、有效监督，充分发挥 其监督、检查职能。同时，公司持续推进内控规范体系建设，强化内控制度的执行和落实，不断 完善内控业务流程及相关配套制度，对重点环节、重大风险领域等进行持续跟踪、加强监督管控， 对执行过程中发现的缺陷及时整改优化，进一步规范了内部风险控制，提高了公司治理水平。
二、报告期内主要经营情况
截止报告期末，公司总资产 71225.15 万元，较上年减少 41.13%；实现归属于母公司所有者 权益 58901.08 万元，较上年增加 10.98%；实现营业收入 13338.15 万元，较上年同期减少 59.31 %； 本年度公司扭亏为盈，实现归属于母公司所有者的净利润 5762.33 万元，比上年同期增加 258.93%,。
1、煤炭业务：截至 2016 年 7 月底，公司累计生产原煤 32.03 万吨，同比下降 75.36%；销售 原煤 29.41 万吨，同比下降 76.09%，原煤实现营业收入 4623.75 万元，同比下降 82.80%。
2、锶盐业务：2016 年度，公司共生产碳酸锶 17175 吨,同比增长 35.55%；硫磺 3902 吨,同比
增长 51.83%；亚硫酸钠 5013 吨,同比增长 138.07%；氢氧化锶 1390 吨,同比增长 132.81%；销售 碳酸锶 16247 吨,同比增长 31.32%；硫磺 4013 吨,同比增长 57.7%；亚硫酸钠 5863 吨,同比增长
154.56%；氢氧化锶 929 吨,同比增长 127.86%；碳酸锶业务全年实现销售收入 8642 万元,同比增 长 52.47%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 本期营业收入和营业成本较上期减少,主要原因是原煤销量减少、价格下降及本期公司于
2016 年 7 月出售子公司西海煤炭全部股权，8 月份不再将其纳入合并范围所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、由于原煤销量减少、价格下降及本期公司于 2016 年 7 月出售子公司西海煤炭全部股权，8 月份不再将其纳入合并范围，致使煤炭行业营业收入和营业成本大幅减少。
2、化工行业营业收入增加主要是庆龙锶盐实现收入增长。由于受市场影响，锶盐销售单价本 年有所下降，致使锶盐产品毛利率较上年同期减少。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
1、庆龙锶盐公司通过技改项目，优化了锶盐产品的生产工艺、产品质量，产量增加，致使销 售量增加。
2、为保证生产设施的完好和持续正常生产，庆龙锶盐于 2017 年 1 月 6 日开始停产进行生产
设施检修和技改，计划于 2017 年 4 月初恢复生产。考虑到在此期间，公司无产品生产，为保证客
户不致流失，庆龙锶盐于 2016 年 12 月外购碳酸锶产品 1061 吨。报告期售出产品 63.5 吨，委托
加工发出产品 1471.9 吨。
3、2016 年 7 月，公司出售煤炭业务全部股权，不将其纳入合并范围，致使煤炭产销量大幅 减少。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 1、报告期，庆龙锶盐公司产量增加，致使耗用原材料、人工成本、动力等增加；
2、因进行生产系统工艺设备优化节能减排技术改造，技改后本期固定资产增加，折旧增加；
3、2016 年 7 月公司出售煤炭业务全部股权，不再将其纳入合并范围，使煤炭各项成本减少。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况

√适用 □不适用 前五名客户的营业收入情况
前五名客户销售额 6,376.85 万元，占年度销售总额 47.8%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 1,274.21 万元，占年度销售总额 9.55 %。
前五名供应商情况

前五名供应商采购额 2,598.3 元，占年度采购总额 51.97%。
2. 费用
√适用 □不适用

本期公司各项费用较上年减少,主要原因是本期公司出售子公司西海煤炭全部股权，不再将其纳入
合并范围所致。 3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用
1、2016 年 1-7 月，公司煤炭业务产销量下降、煤价下跌，销售收入减少，致使公司经营活 动产生的现金流量净额减少。
2、报告期内，公司利用闲置资金购买理财产品累计金额 51500 万元，使投资活动产生的现金 流量净额同比减少。
3、报告期内，公司缩减借款规模，偿还银行到期借款比上年减少，使筹资活动产生的现金流
量净额同比增加。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本期公司出售子公司西海煤炭全部股权，实现投资收益 15,912.14 万元，是公司盈利的主要原因。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 本期公司出售子公司西海煤炭全部股权，不再将其纳入合并范围,因此货币资金、应收账款、固定 资产、在建工程、应付账款等各项变动比例较大。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，煤炭开采和洗选为公司主营业务之一，根据上交所《上市公司行业信息披露指引 第三号——煤炭》的相关规定，与行业相关的经营性信息如下：
1、报告期内直接影响煤炭行业的外部因素变化情况 报告期内，受国家宏观经济下行，经济结构、能源结构的优化升级，煤炭行业去产能化、煤
炭资源税从价计征等因素影响，煤炭需求下降、产能过剩的局面没有发生根本改变，公司产销量
持续下降，库存量居高不下，企业经营困难加剧。为此，公司于 2016 年 7 月通过重大资产出售将 亏损煤炭资产剥离，从而化解煤炭市场持续低迷给企业带来的经营风险。
2、业务所属板块信息 公司煤炭业务所属板块为单一的煤炭采掘板块。 3、重大煤矿建设项目进展情况
报告期，公司在建的重大煤矿建设项目为柴达尔矿先锋井 45 万吨/年项目建设、柴达尔矿 3570 水平东西运输大巷生产接续工程。经核实，截至报告期末,柴达尔矿先锋井项目已完工，柴达尔矿
3570 水平东西运输大巷工程已处于收尾阶段。
4、主要矿井基本情况
公司所属海塔尔、柴达尔生产矿井均位于海北州刚察县热水煤炭产业园区，距海北州州府西 海镇约 100 公里，距省会西宁约 210 公里。煤种为不粘煤、贫煤，按用途分类属动力煤。
5、煤炭销售运输情况 公司煤炭产量来源主要为两矿井采产量，同时在项目建设、掘进及环境综合治理过程中会回
收部分原煤，无外购煤。所产原煤全部由公司自产自销，主要供应控股股东青投集团下属的控股
子公司桥头铝电、宁北发电用于火力发电。公司煤炭销售 80%主要采用铁路专用线运输，20%采用 汽车运输，交通运输状况比较稳定。
6、安全生产情况 根据各级安全生产监督管理部门的要求，公司以煤矿井下安全工作为重点，推行全员安全风
险抵押金制度，明确安全生产责任，加大安全投入，认真实施年度安措计划，从抓好作业现场管 理和规章制度落实入手，严格落实事故防范措施，加大隐患排查治理及现场管理力度，强化安全
教育培训，切实增强员工安全责任意识及安全自我保护意识,确保安全生产。 7、环境保护情况
报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营。公司建立健全并严格落实 相关环保管理制度，加大了环保方面投入，加强原露天采坑回填治理、矿区绿化、污水处理及粉
尘防治等工作。报告期内，未发生重大环境污染事故。

煤炭行业经营性信息分析 1. 煤炭主要经营情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


2. 煤炭储量情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
近年来，国家相继出台了新的《环境保护法》和《安全生产法》，对环境保护及安全生产工 作提出了更高的要求。这些政策的实施对行业未来的发展必将产生重大影响，企业安全、环保投 入势必增加，人力资源成本将进一步提高。为此，企业需通过提升自动化水平、提高劳动生产率，
进一步降低企业成本。目前，行业正呈现向资源节约型、环境友好型和开发高附加值和精细化产 品方向发展的趋势。
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 锶盐业行业属于制造业中的化学原料和化学制品制造业，属于充分竞争性行业，以中小型企
业为主，其主要产品工业碳酸锶、电子级碳酸锶、硝酸锶属于无机盐制造细分行业。行业短期内 较为平稳，市场低端产品价格竞争激烈，影响竞争实力的主要因素包括矿产资源、技术开发、生
产管理、产品品质等。因此，自主创新研发能力强、具有先进制造技术与工艺，能生产高纯类产 品的企业将拥有较强的市场竞争力。公司碳酸锶产品，主要用于磁性材料、液晶玻璃基板、金属
冶炼、烟花焰火以及其它锶盐的深加工，公司碳酸锶产品占国内碳酸锶市场份额不足 20%。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司采用设计开发+生产+销售型的经营模式。 报告期内，公司根据市场需求，自行研发出高纯无水硫化钠、硫氢化钠、高纯碳酸锶等产品。
同时，为满足市场需求，对现有生产线进行了技术改造，并可根据需要建设新的产品生产线；针 对新的市场环境，完善了公司产品对应的营销体系及客户群体。
公司锶盐业务主要原料为煤炭和天青石。煤炭根据需求采用传统模式直接从市场采购，因其 价格随市场变动较大，因此其对产品成本产生直接影响；天青石根据品位高低公司从矿山公司直 接比价采购，其品位的高低直接影响产品生产成本。公司生产所在地重庆铜梁区附近的天青厂产
能完全可以满足公司生产需求。 生产方面，公司生产过程需长时间保持连续稳定，且运行周期较长。公司根据生产计划、生
产系统运行状况、安全与环保管理等情况对生产系统实行定期检修。销售方面，公司主要产品面 向终端客户直接销售。运输方式，公司产品主要采用汽车运输、铁路运输和水路运输。储存模式，
公司主要产品包装采用内塑外编或PP复膜材质进行包装，产品存放于阴凉、干燥的库房内。主要 矿产原材料根据矿石属性采取露天或库房堆放的方式。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司围绕新技术、新工艺、新产品和新装备开展研发工作，技改及研发投入逐步提高。公司属重 庆市高新技术企业，截止目前，累计获得专利共 46 项，其中发明专利 1 项。主要产品碳酸锶的各 项技术指标已达同行业的先进水平，所生产的低钡优质碳酸锶、电子级粉状碳酸锶、无水亚硫酸 钠、硝酸锶等 9 个产品被重庆市科学技术委员会认定为重庆市高新技术产品，4 个产品被认定为 市级重点新产品。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 生产工艺简述：将天青石和原料白煤分别粉碎，经按一定的配比进行混合后，均匀连续加入
旋窑行焙烧还原，制得粗制硫化锶（粗锶）。用行车料斗将粗锶送入浸取槽中，加稀硫化锶溶液和 水进行浸取和洗涤，将符合规定浓度的硫化锶溶液打至脱钡罐，澄清后，用泵送至碳化塔内，同 时将液体 CO2 经过汽化后均衡送至碳化塔，与硫化锶溶液进行碳化反应，得到碳酸锶浆料，再将 碳酸锶浆放入脱硫罐，可根据实际情况进行加碱加温进行脱硫，然后送离心脱水，滤饼进入烘干 机干燥，经风送进入成品仓，包装即为粉状产品，或经辊压、粉碎、筛分即得到粒状产品。
碳酸锶工艺流程简图



（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用

生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 公司不断引进优秀技术人才、增加试验设备，通过自动化、机械化改造及人员结构调整，技
术力量及研发能力不断提高，工艺技术及产品质量在国内碳酸锶行业处于领先位置。2014 年 12
月至 2015 年 4 月，公司对生产工艺进行技术改造，改造后的工艺生产的产品质量更加稳定；2016
年 12 月至 2017 年 3 月，公司对现有生产工艺再次实施改造，主要包括 DCS，自动包装以及连续 碳化，改造后，将进一步提高生产工艺的产品质量。
非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用
公司生产所需原材料中，煤炭随市场变化波动较大，每月公司根据生产经营计划，结合市 场价格走势判断，以及最佳库存量进行采购。当预期未来煤炭会有上涨趋势时，合理增加库 存量，降低生产成本。天青石影响相对较小，采取全年定价方式采购，以保障采购价格的稳 定，降低行情波动带给公司的风险。

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司主要产品主要面向终端客户直接销售。公司通过面对面拜访、电话、网络等方式联系客 户开展销售工作，大宗、大型客户采用约定帐期的赊销方式，其余客户采取款到发货形式销售。 公司还有部分产品通过外贸公司出口到日本、韩国、泰国及台湾地区。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
1、公司所有主营产品采取随行就市的定价策略。销售定价主要根据市场行情作调整，2016 年下半年受运输限载、原材料（主要是煤炭）价格上涨的影响，碳酸锶价格比上半年平均上涨了 5-15%。
2、全年平均销售价格呈小幅度先降后升状态。集中体现在 12 月份，主要针对的是小批量不
固定客户。大宗客户因签署相关合同，其价格在 2017 年初才能体现。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用 1、公司生产过程中产生的副产品主要为硫磺和无水亚硫酸钠。
（1）硫磺主要供应泸州、宜宾等地客户。因运输距离具有优势，客户需求量又较大，公司硫 磺产量较少却售价高于市场平均价；
（2）无水亚硫酸钠主要用于人造纤维稳定剂、织物漂白剂、照相显影剂、染漂脱氧剂、造纸 木质素脱除剂等。其中减水剂和造纸木质素脱剂用量较大，烧碱行业、污水处理等用量较少。亚
硫酸钠属于环保产品。因目前国内尾气脱硫基本用纯碱中和法，产量严重供大于求，故销售价格 偏低，基本处于亏损状态，增加了公司生产成本；
2、公司生产过程中产生的废料为锶渣。产量约 2000 吨/月，可作为制砖、制水泥等过程的原 料，还可用于铺路，目前无偿提供给当地，每月基本处理完毕。
3、生产过程产生的余热被锅炉回收利用，产生蒸汽，蒸汽用于生产系统。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年，公司实施了向控股股东出售煤炭业务相关资产的重大资产重组暨关联交易事项。
2017 年 3 月 22 日，公司收到重大资产出售标的的剩余价款。至此，本次重大资产出售相关协议 已履行完毕，交易双方已完成所有相关交易事项（详见公司于报告期内在《上海证券报》及上交 所网站披露的相关临时公告内容）。
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

公司原全资子公司青海省西海煤炭开发有限责任公司已于 2016 年 7 月出售给控股股东。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司出售煤炭业务后，现主营锶盐业务所处行业属于制造业中的化学原料和化学制品制造业，
其主要产品工业碳酸锶、电子级碳酸锶、硝酸锶属于无机盐制造细分行业。目前，锶盐产品处于 成熟的发展阶段中，行业应用和发展极为广阔，前景看好，行业短期内供需较为平稳，市场低端 产品价格竞争激烈。未来，自主创新研发能力强、具有先进碳酸锶制造技术与工艺，能生产高纯、 纳米级高品质碳酸锶产品的生产企业将拥有较强的市场竞争力，获得更好的市场空间和盈利能力。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 目前，公司将着力围绕着巩固锶盐主营业务发展，加强技术改造、加大研发力度，通过技术
改造降低生产成本，加大研发与碳酸锶利用相关的新产品力度，丰富产品种类，扩大生产规模， 拓宽产品销售渠道，形成规模效应。同时，积极研究延伸锶盐系列产品产业链的可行性，适时介
入锶盐业务上、下游产业。目前，公司已投入 8800 万元新建年产 2000 吨金属锶及年产 5000 吨锶 铝合金项目, 进一步延伸公司锶盐系列产品产业链，提升产品市场竞争力，促进公司持续健康发
展。
未来，公司将积极通过资本运作，谋求多元化发展，围绕结构调整和转型提升之战略发展目 标，不断拓宽业务范畴，培育新的利润增长点，持续、稳定地发展公司业务，夯实公司发展基础， 提升上市公司的持续盈利能力。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司计划生产碳酸锶 15650 吨，氢氧化锶 1000 吨，硫磺 3348 吨，亚硫酸钠 4025
吨；销售碳酸锶 13390 吨，氢氧化锶 670 吨，硫磺 3348 吨，亚硫酸钠 3000 吨；实现销售收入 7573 万元。
为确保公司生产经营平稳运行，公司将继续加强碳酸锶业务技术改造、加大研发力度，通过 技术改造降低生产成本，加大研发与碳酸锶利用相关的新产品力度，丰富产品种类，扩大生产规
模，拓宽产品销售渠道，形成规模效应。同时，加快推进年产 2000 吨金属锶及年产 5000 吨锶铝 合金项目建设，不断丰富公司锶系列产品种类，进一步增强企业盈利能力。
另一方面，进一步加大上市公司资本运作力度，利用上市公司强大的资源配置功能，开阔视 野，积极对有发展潜力、盈利好的优质资产以合适的方式进行收购，实现公司的可持续发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、行业风险
公司碳酸锶产品的生产与销售，与国内外经济环境密切相关，受经济周期影响较大。如果行 业处于周期性发展低谷时期，将直接影响公司相关产品的销售及利润水平。
2、原材料价格波动风险
公司原材料成本占生产成本的比重较高，尤其是煤炭，天青石影响较大。 3、安全生产风险
公司目前所属化工行业因涉及资源、环保和安全等问题，政府部门对其的监管越来越严，出
台的相关行业政策对公司产业的发展将产生直接影响，安全和环保投入日益加大，在一定程度上 增加公司的生产成本，进而影响到公司利润。
4、管理风险 今后，随着公司业务的不断拓展和规模的扩张，将使公司面临着管理模式、人才储备、技术
创新及市场开拓等方面的挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司业务规模迅速扩张的 需要，组织模式和管理制度未能随着公司业务的变化及时调整和完善，将难以保证公司安全和高
效地运营，使公司面临一定的管理风险。 面对未来风险,公司将采取积极的应对措施:
1、加强安全生产管理，严格落实安全与环保相关制度，进一步完善安全、环保责任体系，加 大安全环保投入及现场隐患排查力度，不断夯实安全环保基础。同时，持续推进生产系统技改项
目的实施，不断优化生产工艺和流程，加快设备自动化推进步伐，加大新产品研发和市场推广力 度，不断提高生产工艺及产品质量，增强产品市场竞争力。
2、及时关注行业信息，了解天青石、煤炭等大宗原材料的市场行情，加大采购招投标力度， 最大限度地降低煤炭价格波动对公司生产经营的不利影响。做好市场销售及客户管理工作，在巩
固原有优质客户的基础上，加大市场拓展力度，拓宽销售渠道，确保产品销售，保障公司的盈利 能力。
3、加强全面预算管理，加大成本费用控制力度，在生产经营过程中挖潜力、多渠道降低原材 料消耗，增收节支，压缩非生产性资金支出，节约资金；同时，积极拓展融资渠道，确保公司正
常生产经营、项目建设资金需要。 4、结合公司战略发展要求，进一步完善公司内控规范体系建设，加强内控相关制度的运转执
行，不断完善重大事项报告、决策的规范程序，对重大项目进行督导监督，防范管理风险。
5、坚持人才强企战略，持续推进人力资源改革。完善员工培训计划，通过培养、培训、引进、 外聘等各种途径和方式，不断优化现有员工队伍结构，提高员工队伍综合素质，为企业健康发展 打下良好基础。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用