第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是十三五开局之年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济增速放缓，供给 侧改革不断深入，国内企业仍以调整与转型为主旋律。受制于甲醇产能迅速扩张和传统下游行业 低迷，报告期前三季度甲醇市场一直处于低谷震荡，公司面临很大的挑战，但本公司仍以坚定的 信心攻坚克难，维持了现有主营业务稳定发展。
报告期内，甲醇市场先抑后扬，从四季度开始受部分甲醇生产装置停产检修、环境因素造成 的华北及华中等地化工企业限产等因素，公司甲醇产品的售价从 9 月末的为 1850 元/吨上涨至报
告期末的 2850 元/吨，但由于成本也出现上升以及报告期剩余产量有限，整体看来对公司全年业
绩影响不大。公司实现营业收入 67,368.41 万元，同比上升 12.28%；实现净利润 2,591.70 万元，
甲醇产量 22.36 万吨。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现销售收入 67,368.41 万元，归属于上市公司股东的净利润 2,591.70 万元，
归属于上市公司股东的净资产 88,122.42 万元。


（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
2016 年公司的主要生产经营为甲醇的生产销售。
公司前 5 名客户情况 单位：元 币种：人民币


说明：

公司前5名销售客户集中度较高，主要是公司子公司金牛旭阳为了挺价销售，一直以来执行大 客户战略，大客户销量稳定在60-70%，而这些大客户与公司并不存在关联关系。具体前5名销售额 及占比见下表：


（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 22,678.60 万元，占年度销售总额 33.66%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
前五名供应商采购额 43,049.42 万元，占年度采购总额 65.35%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
其他说明
主要供应商情况 单位：元 币种：人民币


2. 费用
√适用 □不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
√适用 □不适用 报告期公司暂无研发支出。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用
（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
当前中国甲醇总产能在 8000 万吨/年左右，2016 年甲醇产量 4310 万吨，表观消费 5185 万吨，
进口 875 万吨。甲醇生产所采用的原料有煤、焦炭、轻油、重油、渣油、油田气、天然气及乙炔 尾气等，主要生产路线分为三种：煤制甲醇、天然气制甲醇、焦炉气制甲醇，煤制甲醇成为我国 甲醇生产最主要的生产方式，其占比在 70%左右。其余为天然气制甲醇和焦炉气制甲醇，主要集 中华北、西北等地。近年,我国煤制甲醇发展较快，甲醇项目投资呈现井喷状态，产能、产量迅速 增长。受制于甲醇成本及传统下游行业普遍低迷等原因，近年来甲醇开工率通常在 45%～60%的范 围内波动。金牛旭阳拥有 20 万吨甲醇/年装置，约占全国产能的 0.29%，坐落于河北中南部，属
于山西、山东衔接地带，地理位置较为优越，产品主要销售渠道为石家庄周边、廊坊、文安等省 内主要消费区。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。 报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
□适用 √不适用 （4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 本甲醇装置工艺过程分为焦炉气气柜系统、预处理、粗脱硫系统、焦炉气压缩系统、焦炉气
精脱硫系统、纯氧转化系 统、转化气精脱硫系统、合成气压缩系统、甲醇合成系统及甲醇精馏系 统。工艺系统流程图如下：





焦炉气
气柜

空分及 氮氧压

综合加热炉





（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司甲醇产品采取的销售模式为直销。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司产品价格随行就市。
报告期内，前三季度甲醇产品售价一直处于低谷震荡，自四季度开始，受部分甲醇生产装置 停产检修、限产及成本上升等因素的影响，甲醇产品价格持续走高。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 近年,我国煤制甲醇发展较快，甲醇项目投资呈现井喷状态，产能、产量迅速增长。受制于甲
醇成本及传统下游行业普遍低迷等原因，近年来甲醇开工率通常在 45%～60%的范围内波动。2016 年，随着煤炭价格的上升造成甲醇成本提高、烯烃行业开工率提升及检修、限产等影响，造成了