第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，欧美地区主要国家与经济体复苏缓慢；国内 经济增速放缓，企业仍以调整与转型为主旋律，供给侧改革不断深入。
报告期内，公司控股子公司通辽金煤总体生产情况正常，但由于受技改项目施工试车等因素 的影响，乙二醇产量 12.33 万吨，未完成全年 14 万吨的计划。此外，在乙二醇销价全年大部分时
段低迷、煤炭价格上涨、运输成本提高的市场环境下，公司发生经营性亏损。 控股子公司丹化醋酐位于山东济宁的醋酐合作项目由于醋酐市场行情下滑，合作双方决定暂
缓实施醋酐项目。
合营企业永金化工投资的乙二醇项目已运行的安阳、濮阳装置已能达到 95%以上的运行负荷， 全年累计生产乙二醇 23.6 万吨；永城装置也一次性开车成功，顺利打通了生产流程。河南永金化 工合作项目资本金较低，主要通过借款对项目投资，长期负债运行，尚不能给公司带来投资收益。
此外，公司涉足产业并购基金和产业投资基金领域，以培育、扶植新的经济增长点。其中公 司自筹资金 1860 万元增资了璟升（上海）资产管理有限公司（下称“璟升资管”），并与璟升资
管共同发起设立产业并购基金。截止本报告披露日，公司对璟升资管已完成首期出资 465 万元，
并作为劣后级有限合伙人对并购基金完成出资 1.5 亿元，公司还自筹资金与佰仕信（上海）股权 投资基金管理有限公司共同发起设立了产业投资基金，并作为劣后级有限合伙人对投资基金完成 出资 6000 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，通辽金煤乙二醇装置开车时间为 323 天，共生产乙二醇（含粗乙二醇）12.35 万 吨，草酸（含草酸细粉）6.18 万吨，年平均生产负荷为 77.20%。公司全年实现营业收入 7.12 亿 元，归属于母公司的净利润-1.64 亿元。报告期内公司无催化剂对外销售收入。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分产品明细中，催化剂无销售收入和成本，原因系本年度催化剂销售量均为孙公司江苏 金聚对子公司通辽金煤的内部销售，无对外销售。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 本年度催化剂销售量均为孙公司江苏金聚对子公司通辽金煤的内部销售，无对外销售。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 50,435.65 万元，占年度销售总额 70.84%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0.00 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 27,911.13 万元，占年度采购总额 55.96%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


变动说明： 销售费用增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司运输费用增加所致。 管理费用减少，主要原因系报告期内根据财会（2016）22 号文的规定，税金列报发生变化以及控 股子公司通辽金煤化工有限公司研发费用减少所致。 财务费用增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司计提借款利息增加所致。 所得税费用减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司递延所得税费用减少所 致。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流

√适用 □不适用

变动说明： 经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因系报告期内公司主营产品价格较上年同期下滑所致。 投资活动产生的现金流量净额减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司技改 投入增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因系报告期内母公司收到非公开发行股票募集资金所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 变动说明：
货币资金增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司收到母公司增资款所致。 应收票据增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司持有的银行承兑汇票增加
所致。 应收账款减少，主要原因系报告期内控股子公司江苏金聚合金材料有限公司应收款项减少所致。 预付款项减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司支付工程款所致。
在建工程增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司乙二醇扩能改造投入增加 所致。
长期待摊费用增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司更换催化剂增加所致。 递延所得税资产增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司固定资产折旧时间
性差异所致。 短期借款减少，主要原因系报告期内母公司及控股子公司通辽金煤化工有限公司归还金融机构借
款所致。 应付票据减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司银行承兑汇票到期支付所
致。 预收账款增加，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司主要销售客户预付货款增
加所致。 其他应付款减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司归还股东借款所致。
一年内到期的非流动负债减少，主要原因系报告期内控股子公司通辽金煤化工有限公司归还银行 借款所致。
实收资本增加，主要原因系报告期内母公司收到非公开发行股票募集资金增加注册资本所致。 资本公积增加，主要原因系报告期内母公司收到非公开发行股票募集资金增加资本溢价所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2009 年 5 月，国务院发布了《石化产业调整和振兴规划细则》，明确要求要稳步开展现代煤 化工示范，坚决遏制煤化工盲目发展势头。今后三年停止审批单纯扩大产能的焦炭、电石等传统 煤化工项目，重点抓好现有煤制油、煤制烯烃、煤制二甲醚、煤制甲烷气、煤制乙二醇等 5 类示 范工程。
2011 年 5 月，中国石油和化学工业联合会公布了《石油和化学工业“十二五”发展指南》，
《指南》中指出，“十二五”期间重点突出化工新材料、新工艺的发展：化工新材料、精细化工 及专用化学品、新能源和生物化工、节能环保等新兴产业，以及新型煤化工，新装备制造等新工 艺技术将是“十二五”期间石油与化工行业发展的主要方向。
2016 年 4 月，中国石油和化学工业联合会公布了《石油和化学工业“十三五”发展指南》。
《指南》中提到，在现代煤化工方面，要坚持科学合理布局、坚持量水而行、坚持清洁高效转化， 开展现代煤化工关键技术工程化和产业化升级示范。煤制烯烃在技术逐步完善、资源利用和环境 保护水平提升的基础上，适时扩大产能。煤制乙二醇产业化进一步完善工艺技术，成熟后进行推 广。有序开展煤制油、煤制天然气产业化示范，推进煤制芳烃工程化示范。推动产业融合发展， 开展煤炭与原油联合加工示范。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
根据中国证监会于 2012 年 10 月 26 日颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）， 公司属于制造业中的化学原料和化学制品制造业，行业代码为 C26。
化学原料及化学制品制造业工业，习惯上称为“化学工业”，是指利用化学工艺生产经济社 会所需的各种化学产品的社会生产部门的总称。根据国家统计局行业分类标准（GB/T 4754-2011）， 化学原料及化学制品制造业工业共包括基础化学原料制造、肥料制造、农药制造、涂料、油墨、 颜料及类似产品制造、合成材料制造、专用化学产品制造及日用化学产品制造 7 个子行业。
化学原料制造行业作为化工行业的上游，对化工行业有着及其重要的作用。数据显示，2016 年 1-9 月，化学原料制品制造业实现营业收入 6.29 万亿元，同比增长 2.97%；实现利润总额 3391 亿元，同比增长 11.64%。（数据来源：华融证券《基础化工年度策略》）在经历了 2014 年的利 润增速收窄后，2015 年至今，行业利润开始恢复增长，且增速高于收入增速。虽然近两年来行业 收入增长有限，但是利润增长明显，这主要是受行业结构性调整所致，简单来说就是低端产能在 逐步淘汰出市场，而高端产能占比逐步提高。在此过程中，技术领先、成本具有优势、环保设施 完备、高端产能占比高的企业将在竞争中立于优势地位。
全行业收入及变化情况


公司主营产品乙二醇和草酸均属于基础化学原料品，公司是国内首家采用以褐煤为原料生产 乙二醇的高新技术企业，掌握了“煤制乙二醇技术”并拥有自主知识产权，且率先在行业内实现 了煤制乙二醇的工业化应用。此外，公司也是草酸生产规模较大的五家企业之一，占据了约 15% 的市场份额.

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
采购模式：公司的原材料主要是褐煤，与供应商签订长期供应框架协议，在市场供应紧缺时能保 证公司的正常需求。每年末签订第二年《煤碳买卖合同》，确定年供货量和供货基价，实际交易 时随行就市。 生产模式：公司目前通过一套大型化工装置生产乙二醇、草酸，其中乙二醇是主要产品，属于单 一产品大规模生产。由于乙二醇目前国内需求量较大，因此公司基本没有库存。 销售模式：公司的化工产品全部自行销售，主要采取向下游厂家或化工贸易公司供货的形式。公 司的催化剂对外只向合营企业下属公司供应。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
□适用 √不适用

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用



乙二醇生产流程图


草酸生产流程图

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
公司正在实施乙二醇的扩能技改工程，项目建成投产后，预计新增乙二醇产能 7 万吨，草酸
产能 3 万吨。

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
√适用 □不适用 把握化工原料市场行情，结合各种原料的供应风险分析结果，通过建立储备供应商机制，确
保供应商出现紧急问题的情况下能够实现原物料供应的稳定，做好原料的供应保障工作。另外强 化生产原料采购管理，降低采购成本。

4 产品销售情况
（1）.销售模式 5
√适用 □不适用 公司的化工产品全部自行销售，主要采取向下游厂家或化工贸易公司直接供货的形式。公司
的催化剂对外只向合营企业下属公司供应。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用
公司的乙二醇属于大宗化工原料，其价格受油价和市场供求关系影响，在 2016 年的大部分时
段都处于历史低位，但第 4 季度起随着油价的反弹，价格有较大上涨。草酸国内市场容量较小， 价格根据供求情况波动较大。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司使用募集资金对通辽金煤进行了增资，并收购了通辽金煤部分其他股东股权， 使得公司对子公司的控制力得到增强；公司还与相关方合作组建并购基金和投资基金，以寻找新 的经济增长点。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
a） 报告期内公司使用募集资金 9.5 亿元完成了对控股子公司通辽金煤的增资，使用募集资金 64,951.91 万元收购了金煤控股集团有限公司、上海银裕投资咨询中心（普通合伙）合计持有 的通辽金煤 16.99%的股权。上述增资和股权收购完成后，现公司持有通辽金煤股权比例为 76.77%。
b） 公司自筹资金 1,860 万元增资璟升（上海）资产管理有限公司（下称“璟升资管”），并自筹资 金 1.5 亿元与璟升资管共同发起设立上海丹升新材料科技中心（有限合伙）并购基金。截止本
报告披露日，公司对璟升资管已完成首期出资 465 万元，作为劣后级有限合伙人对并购基金
出资 1.5 亿元。详见 2016 年 10 月 20 日、2017 年 2 月 17 日临时公告。
c） 公司还自筹资金与佰仕信（上海）股权投资基金管理有限公司共同发起设立了产业投资基金， 并作为劣后级有限合伙人对投资基金完成出资 6000 万元。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 单位：万元
通辽金煤是公司主要的控股子公司，本年度其营业收入 77,864.14 万元、营业利润
-25,445.04 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 目前国内乙二醇市场主要是由传统的石油法制乙二醇、煤制乙二醇和其他工艺制乙二醇三部
分构成，其中石油法制乙二醇的产能占国内总产能的 62%，煤制乙二醇占总产能的 26%，其他工艺 占 12%。（数据来源：新浪财经《乙二醇的现状及发展趋势》）
从供应端来看，乙二醇的区域错配比较明显，亚洲供小于求、中东供过于求，中东在全球乙 二醇行业中是出口的主要区域；从需求端来看，乙二醇下游主要应用在聚酯合成中，聚酯未来将 持续 4-5%的消费增速。因此，国内供需偏紧的格局短时间不会发生显著改善，行业格局较好。
相对于石油，我国煤炭资源储量丰富，选择以煤炭作为原料的化工技术制取乙二醇，对于充 分发挥资源优势、优化能源消费结构、减少国内石油供求缺口具有重要的意义。在这样的背景下， 国内多家科研机构和企业开始从事煤制乙二醇技术的研究和应用，煤制乙二醇的产能将逐步放大。 同时，工业化生产还有助于降低生产成本，提高盈利空间。据了解，2016 年投产的所有乙二醇装 置均为煤制技术，可以预见，整个中国的乙二醇市场正缓慢向煤制乙二醇市场发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将充分利用油价回升、下游产业复苏带来的发展契机，以及公司这几年在煤化工领域积
淀的技术优势，稳步推进主业的发展。现阶段在确保现有装置稳定运行的同时，全力保证扩能技 改项目的资金和技术投入，以期尽快达到设计目标；未来在上下游产品研发及产业化领域要有所 突破，以拓展产业链。
公司还通过合作成立并购基金和产业基金的形式，在环保、医药、新材料等领域积极寻找投 资渠道，以培养、扶植新的经济增长点。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、确保生产稳定运行
2017 年通辽金煤要继续以安全生产、提质增效和控制成本为重点，努力实现装置的稳定长周
期运行，实现全年生产乙二醇 18 万吨、草酸 8 万吨，优等品产出率稳定在 98%以上；实现安全零 事故，全年产销平衡，主要物料消耗全面下降。
2、按期完成扩能技改项目
通辽金煤要在 2016 年技改工作进展的基础上，力争按期完成技改项目的剩余工作，实现扩能 技改项目顺利达产。
3、开拓多元化经营模式
公司在 2016 年设立了产业并购和产业投资两只基金，2017 年公司将在此基础上通过股权收购、 兼并吸收等多种方式运作基金，以整合资源，优化资本结构。此外，公司还将不断拓宽产品线， 延伸产业链，并运用已有的技术优势，开拓多元化的经营模式，打造公司新的经济增长点。 4、提高规范化管理水平
公司将继续深化内控体系建设，结合经营管理实际，对已颁布的内控制度适时进行修订完善； 同时加大对内控制度的执行推进力度，确保各层级对内控制度的正确理解和规范执行，提升规范 化管理水平。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、油价下降导致煤制乙二醇成本优势下降的风险
目前，国际上比较成熟的乙二醇生产工艺为石油法，而乙烯是石油法的核心产品，因此石油 价格走势对乙二醇的价格影响较大。受国际石油价格波动的影响，近几年乙二醇价格一直在低位 徘徊，直到 2016 年四季度才有较大回升。国际油价持续走低，使得煤制乙二醇相对于以石油化工 产品为原料加工的乙二醇成本优势受到一定冲击。
2、煤制乙二醇扩能技改项目实施风险 本次非公开发行募投项目之一为煤制乙二醇扩能技改项目。虽然公司现有的煤制乙二醇装置
已逐步实现平稳运行，生产负荷稳步提升，但由于煤制乙二醇生产装置复杂，其运行效率受诸多 因素影响，煤制乙二醇扩能技改项目实施效果不能达到预期将直接影响公司的经营效益。
3、原材料和产品价格波动风险 通辽金煤生产乙二醇的主要原材料为褐煤。褐煤具有“高灰份、高挥发、低硫份、低热值”
的特性，无法长途运输和长时间储存，最大经济使用半径约为 500 公里，现主要用途为坑口电厂 的发电用煤。因此，褐煤价格低廉，供给稳定。2016 年下半年，随着煤碳价格的上涨，褐煤价格 也有较大幅度上涨，未来如果继续上涨，则将对公司的生产成本产生负面影响。公司主营产品是 乙二醇和草酸，产品结构相对单一，产品价格易受进口产品和下游市场需求的影响，对公司业绩 的稳定性影响较大。
4、生产装置安全稳定生产风险 通辽金煤建成并投产的煤制乙二醇生产装置采用了全球首创的“羰化、加氢两步间接合成法”
技术，以褐煤为原料生产乙二醇。经过不断的技术改造，该生产装置的运行已为该创新技术产业 化积累了丰富的生产经验和大量的运行数据，为提高生产装置运行稳定性和安全性提供了有力的 技术保障。由于该生产装置属国内首套工业化生产装置，其运行稳定性与公司生产经营状况直接 相关。
5、环保政策风险 通辽金煤的煤制乙二醇和草酸的生产销售属于化工行业，而化工行业属于重点污染行业。尽
管公司已投产和正在投资建设项目均符合国家产业政策和环境保护方面的要求，但如果国家提高 环保标准或出台更严格的环保政策，将会导致公司的经营风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用