第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章 程》等有关法律、制度要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议， 勤勉忠实履行各项职责，积极推进战略转型，以市场开拓、装置高量稳定运行为基础，以安全环 保管理为保障，坚持创新驱动，推进转型升级，凝心聚力，开拓进取，基本完成全年各项任务目 标，实现了公司“十三五”的良好开局。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，在全球经济增速持续放缓、国内经济增长内生动力不足的形势下，公司所处的氯碱 行业产能过剩问题依旧突出，进出口市场行情不佳，部分氯碱下游产品市场仍未现转机，企业运 营压力依然较大。在落后产能不断被淘汰、行业产能扩张得到控制的同时，行业主导产品烧碱和 PVC 的产量同比均有所增长，开工率有所提升。公司主动适应市场形势，充分发挥自身循环经济 一体化、氯产品差异化、烧碱产品结构丰富的优势，抢抓市场机遇，积极调整产品结构，强化安 全环保生产，保证了各套生产装置的高量稳定运行。2016 年，公司实现营业收入 486,237.64 万 元，同比增长 0.96%，实现归属母公司的净利润 35,881.31 万元，同比下降 16.75%。

公司主要工作完成情况 1、优化生产运行管理，扎实推进市场营销，较好地完成了生产经营目标任务。
2016 年，公司以市场为导向，抢抓市场机遇，继续坚持差异化产品和差异化市场策略，积极 开拓新市场、新领域；准确把握市场变化，科学安排生产任务，不断完善销供产平衡方案，实现 了各主要生产装置的高量稳定运行。紧抓年内环氧丙烷市场价格处于高位时的机遇，优化装置运 行负荷，努力扩大市场销量，实现了较好的效益。在国内市场全年销售食品级液碱首次突破 10 万吨大关；销售食品级片碱同比增长 20.52%，销量创历史新高；粒碱销售 16.73 万吨，同比增长 24.78%，进一步增加了销售利润，促进了效益增长；加强四氯乙烯营销力度，使公司成为目前国 内四氯乙烯商品量最大的生产厂家之一。在国际贸易方面，全年出口烧碱 10.96 万吨，同比增长 6.72%；出口三氯乙烯 1.96 万吨，占全国出口总量的 75%以上，内外销差价扩大，直接经济效益 显著。

公司主要产品完成情况



2、全面加快项目建设，积极推进公司稳步发展、提质增效。
（1）各新建项目建设完成情况：环氧氯丙烷、电子级氢氟酸及六氟磷酸锂等项目立项全部完 成。环氧氯丙烷项目已进入详细设计阶段，已完成桩基施工、循环水埋地管道施工、DCS 控制系 统和部分设备的招标工作。电子级氢氟酸及六氟磷酸锂项目已确定工艺方案，桩基工程全面完成， 并对部分设备进行了招标。煤炭铁路物流中心项目于 2016 年 9 月份完成了项目可行性研究方案评
审、土地组卷需要的相关支持性批复文件以及用地勘测定界等工作，于 2016 年 12 月正式取得神
华集团对项目用地打包组入黄大铁路设计变更的批复文件，为 2017 年项目正式开工建设奠定了基
础。项目设计研究中心于 2016 年 12 月完成竣工验收并投入使用。
（2）年度大修及技改项目圆满完成。全年完成大修项目 443 项，使用大修资金 10,790.22
万元。去年公司共批复技术改造和技术开发项目 27 项，批复资金 8,482.52 万元，其中 17 项已竣
工完成，剩余接转至 2017 年。通过年度大修及技改，有效消除了装置隐患，优化了工艺运行，为 各装置长周期经济稳定运行提供了保障。
3、全面落实工作职责，基础管理水平不断提升。
2016 年，公司开展了“工作职责落实年”活动，围绕工作职责落实，优化职责分工，理顺工 作流程，实现了基础管理水平的不断提升。一是创新部门工作评价机制，建立和完善部门绩效考 核管理文件，形成了系统的部门工作绩效考评体系；二是职责落实进一步强化，通过督查、观摩、 选树标杆，扎实有序地将工作职责落实到位。三是牢固树立安全、环保红线意识，夯实安全环保 基础管理，创新安全环保管理模式，确保各生产装置的安全、环保、经济运行。全面落实各级安 全生产目标责任制，层层分解安全目标指标，基本实现安全生产。不断强化环保责任监督和考核， 重点从环保源头控制、精细化管理、完善环保制度等方面入手，实现了环保管理水平的有效提升。 公司环保装置运行正常，未发生严重环境污染事件。四是公司 2 项发明专利、1 项实用新型专利 获得授权，并获得各级政府、组织颁发的“2016 中国化工企业 500 强”、“‘十二五’全国石油 和化工行业节能先进单位”、“山东省企业设备管理优秀单位”、“全市海河流域水污染防治先 进单位”等多项荣誉称号。

主要合并会计报表项目的异常情况及原因的说明 1.应收账款
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日减少 37.68%，主要原因系截至 2016 年末公司及其子
公司东瑞化工收到的未到期国内信用证货款金额较 2015 年末减少 52,210,000.00 元所致。 2.预付账款
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日减少 53.93%，主要原因系截至 2016 年末公司子公司
滨化燃料预付神华销售集团华北能源贸易有限公司购货款减少 2,338,203.44 元、子公司东瑞化工 预付 John Matthey PLC-CCR 与滨州中油燃气有限责任公司购货款分别减少 2,604,445.65 元与 1,907,200.01 元综合所致。
3.其他应收款
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日减少 93.79%，主要原因系公司 2016 年度不再将滨化
绿能纳入合并报表范围导致其他应收款减少 33,830,429.12 元所致。 4.可供出售的金融资产
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日增加 64.32%,主要原因系 2016 年度公司对不存在控
制、共同控制的被投资单位滨州农村商业银行股份有限公司的投资增加 156,450,000.00 元所致。 5.递延所得税资产
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日增加 44.25%，主要原因系公司 2016 年度因承担连带
担保责任替控股子公司滨化绿能支付银行借款等共计 136,474,652.54 元，公司对其全额计提坏账
准备，导致递延所得税资产增加 34,118,663.14 元；以及对控股子公司滨化绿能的长期股权投资
计提了减值准备 55,000,000.00 元，导致延所得税资产增加 13,750,000.00 元综合所致。 6.预收账款
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日增加 38.28%,主要原因系截至 2016 年末本公司、子 公司东瑞化工、滨化燃料的预收销货款分别增加 4,982,621.28 元、5,690,791.92 元，7,016,233.28 元综合所致。
7.应付利息
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日减少 36.72%，主要原因系公司 2016 年度归还了到期
的中期票据 300,000,000.00 元,因而造成期末应付利息减少所致。 8.一年内到期的非流动负债
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日增加 102.22%，主要原因系公司截至 2016 年末将于
一年内到期的中期票据较 2015 年末增加 399,204,245.28 元所致。 9.长期借款
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日增加 35.32%，主要原因系本公司 2016 年度以自有资 金支付工程项目款较多，因而补充流动资金增加 250,280,000.00 元长期银行借款；2016 年度滨 化绿能不纳入合并报表范围导致长期借款减少 146,000,000.00 元综合所致。
10.递延收益
2016 年 12 月 31 日比 2015 年 12 月 31 日减少 37.82%%，主要原因系本公司 2016 年度将拨付
的 2013 年国家节能技术改造财政奖励资金 5,530,000.00 元予以退回，因此报告期将截止 2015
年 12 月 31 日摊销后余额 4,930,916.67 元转出；以及 2016 年度滨化绿能不纳入合并报表范围导
致递延收益减少 4,840,000.00 元所致。 11.税金及附加
2016 年度比 2015 年度增加 119.07%，主要原因系根据财政部下发的财会〔2016〕22 号文件
规定 2016 年度将“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，“税金及附加”科目
核算税费内容增加，导致房产税、土地税、印花税等共计增加 36,194,271.43 元所致。 12.财务费用
2016 年度比 2015 年度减少 31.03%，主要原因系公司 2016 年度发生的利息支出较 2015 年度
减少 41,954,034.47 元，其中：本期归还了到期中期票据 300,000,000.00 元导致 2016 年度中期
票据利息比 2015 年度减少 8,350,000.0000 元；2016 年度滨化绿能不纳入合并报表范围导致 2016
年度利息支出较 2015 年度减少 24,317,531.68 元综合所致。 13.资产减值损失
2016 年度比 2015 年度增加 101.78%，主要原因系公司 2016 年度因承担连带担保责任替控股
子公司滨化绿能支付银行借款等共计 136,474,652.54 元，公司对其全额计提坏账准备，导致资产
减值损失增加 136,474,652.54 元；以及对控股子公司滨化绿能的长期股权投资计提减值准备
55,000,000.00 元，造成资产减值损失增加 55,000,000.00 元所致。
14.投资收益
2016 年度比 2015 年度增加 498.08%，主要原因系公司 2016 年度不再将控股子公司滨化绿能
纳入合并报表范围造成投资收益增加 65,536,620.02 元所致。 15.所得税费用
2016 年度比 2015 年度减少 44.60%，主要原因系公司 2016 年度经营利润较 2015 年度有所减
少，因而应交所得税比 2015 年减少 67,584,269.83 元所致。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用□不适用
报告期内公司收入、成本变化较小。成本变动主要是因为 2016 年度原煤价格较去年同期有较 大上涨以及产品产量有所提高消耗材料增多导致了营业成本的增加。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用 公司产品全部为化工产品，主导产品为环氧丙烷、烧碱、三氯乙烯是收入和利润的主要来源。 1、母公司：2016 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱价格上涨毛利率有所提高，环 氧丙烷与丙烯价差震荡收窄，毛利率有所下降，母公司实现利润总额 38,749.14 万元，其中投资
收益 34,573.97 万元。
2、东瑞公司：2016 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好,实现利润总额 11,583.71 万元。

（2）. 产销量情况分析表
√适用□不适用


产销量情况说明
公司主要产品环氧丙烷销量较去年同期降低 6.71%，主要是环氧丙烷产品自用量增加，导致 销量减少。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用√不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 102,674.71 万元，占年度销售总额 21.12%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 94,439.19 万元，占年度采购总额 25.47%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 19,515.10 万元，占年度采购总额 5.26%。

2. 费用
√适用 □不适用
财务费用：2016 年度比 2015 年度减少 31.03%，主要原因系公司 2016 年度发生的利息支出较 2015 年度减少 41,954,034.47 元，其中：本期归还了到期中期票据 300,000,000.00 元导致 2016
年度中期票据利息比 2015 年度减少 8,350,000.00 元；2016 年度滨化绿能不纳入合并报表范围导
致 2016 年度利息支出较 2015 年度减少 24,317,531.68 元综合所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用 公司研发支出主要是技术改造项目的投入费用。

4. 现金流
√适用 □不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额
2016 年度比 2015 年度增加 2.28 亿元，主要是因为公司本期购建固定资产发生的支出较上年 减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额
2016 年度比 2015 年度减少 1.47 亿元，主要是因为公司本期代滨化绿能偿还借款及利息等
1.36 亿元所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2016 年 7 月 1 日，工业用环氧丙烷新国标 GB/T 14491-2015 正式实施，替代了自 2002 年起 实施的国标 GB/T 14491-2001。新国标删除了一等品等级指标，增加了“环氧丙烷”指标取代了 “环氧乙烷”指标，“醛质量分数（以丙醛计）”项目修改为“乙醛+丙醛”，并修改了其对应指 标，并对色度，酸度，水分三个项目的合格品指标进行了修改，整体而言新国标对各项目的指标 均有所提高。公司积极应对环氧丙烷新国标的变化，一方面通过技术改造，不断提升氯醇法环氧 丙烷工艺产品质量；另一方面，公司正在结合自身的产业链结构，积极与高等院校、科研院所进 行接触，探索环氧丙烷新工艺。在新国标 GB/T 14491-2015 修订过程中，公司作为主要参与单位 进行了大量实验，为该标准产品指标的确定和实验方法的准确性提供了可靠数据。

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 1、烧碱行业
目前国内烧碱行业供过于求的状况未出现实质性改变，但在国家积极推动化解产能过剩、经 济增速放缓及下游需求低迷的背景下，产能扩张势头开始得到控制。据中国氯碱工业协会统计， 2016 年我国烧碱新增产能 203 万吨，退出 131 万吨，较上年净增加 72 万吨，总产能为 3945 万吨。
2016 年烧碱产量为 3284 万吨，同比增长 8.8%，行业平均开工率由 2013 年的 74%提升至当前的 83%，
生产企业数由 2013 年的 176 家减少到当前的 158 家。总体来说，行业新增产能与淘汰落后产能并 行，总体产能保持基本稳定，产业集中度得到提升，行业整体效益稳中有升，供给侧改革的效果 初步展现。
公司烧碱产能 65 万吨，在山东省内排名第四。其中粒碱产能 20 万吨（全国粒碱加工能力 40
万吨），是国内最大的粒碱生产商；片碱装置 20 万吨（全国片碱加工能力约 427 万吨），在山东 省内处于龙头地位。公司烧碱上下游配套完善，在市场定价上相对灵活，可以根据市场行情变化 在液碱、粒片碱产品间进行调节转换，故公司烧碱产品销售受市场波动影响较小。公司在业务上 寻求多元化、差异化销售，不断拓展食品级片碱销售市场，2016 年销售食品级片碱同比增幅 20.52%， 目前公司已经成为国内食品级片碱最大的生产企业。从 2016 年来看，上半年山东氯碱企业开工率
高企，加上对茌平信发、三岳化工新增产能投产的预期，液碱价格一直在低位徘徊。进入 5 月份， 中央环保督查致使全国范围内特别是北方氯碱企业开工率锐减；同时氧化铝行业复苏，烧碱市场 价格连续上涨，到 2016 年 11 月份，氧化铝用碱价格整体上涨了 200-500 元/吨（折百）。2017
年山东省内将新增鑫岳化工 33 万吨、三岳化工 18 万吨烧碱产能，液碱和液氯的外放量同时增加， 烧碱市场将在供给矛盾中寻找平衡点。
烧碱生产工艺主要有离子膜法、隔膜法及水银法。其中离子膜法因具有能耗少，产品纯度高， 污染小，操作成本低等特点，成为世界烧碱生产首选工艺。目前国内绝大部分产能为离子膜法。 在行业准入方面，根据《氯碱（烧碱、聚氯乙烯）行业准入条件》（国家发改委 2007 年第 74 号 公告）的规定，为满足国家节能、环保和资源综合利用要求，实现合理经济规模，新进入行业者 建设烧碱装置起始规模必须达到 30 万吨/年以上。
公司部分烧碱装置引进了伍德公司最先进的第六代零极距离子膜电解槽，在原有工艺基础上， 在技术创新、设备的引进和优化等方面加大投入，使得公司离子膜装置整体能耗达到 297.25kg 标煤/吨，领先于全国 329.23kg 标煤/吨的能耗平均水平，2016 年继续成为我国烧碱行业的“能
效领跑者”。公司 4 万吨/年氧阴极离子膜烧碱装置是全球首套工业化运行装置，比零极距电解槽 能耗更低，吨碱直流电耗约 1400kWh，吨碱电耗可节约 655kWh，节能量超过 30%，同时还可间接 降低二氧化碳排放量，节能效果明显。
2、环氧丙烷行业
据公司统计，2016 年国内环氧丙烷产能约 311 万吨，产量在 250 万吨左右，同比增长 8.7%， 表观需求量在 270 多万吨左右，在进口货源支撑下，环氧丙烷市场整体处于供求相对平衡。据统
计，目前国内拟建、在建环氧丙烷装置产能约 141 万吨/年，同时考虑到一些氯醇法装置退出产能，
预计到 2020 年我国环氧丙烷产能将达到 453.5 万吨/年，开工率以 85%计，产量约 385 万吨。在 需求端，随着冷藏冷链、保障房建设的提高以及汽车、聚氨酯涂料等行业的渗透率提高带动聚醚 行业增长，受绿色溶剂概念推动而迅速发展的丙二醇醚的消费增长，以及 PPC 的规模产业化，环 氧丙烷的需求量将会有较大增加，预计到 2020 年国内环氧丙烷需求量将达到 365 万吨。近期来看， 供求相对平衡，但供给大于需求。
环氧丙烷生产工艺主要分为直接氧化法（HPPO）、共氧化法（POSM）和氯醇法（CHPO）。氯 醇法工艺技术相对成熟，生产过程相对安全，所需投资较小，缺点是污水、废渣较多。2011 年政 府颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》明确指出，限制新建氯醇法环氧丙烷生产装置。 目前在建的的氯醇法项目都是前期已经获批的，今后不再批准新建的氯醇法项目。新增产能将以 大型的共氧化法和直接氧化法装置为主。2015 年 11 月 10 日，商务部、海关总署发布了《关于调 整加工贸易禁止类商品目录的公告》，其中环氧丙烷从原禁止出口方式备注为仅允许直接氧化法
（HPPO 工艺）生产出口环氧丙烷，体现出国家对新工艺的支持。包括公司在内，国内目前半数以 上的产能是氯醇法工艺，但其所占比例正逐渐下降。
环氧丙烷的生产成本受主要原料丙烯影响最大。近年来，随着北美页岩气的大规模应用，使 得乙烯裂解装置原料轻质化，部分厂商利用丙烷脱氢制丙烯，来弥补石油副产品丙烯产量的减少。 据卓创资讯统计，2016 年国内丙烯产能继续扩张，总产能达 3249 万吨左右，产量在 2497 万吨左 右。2017 年，预计国内丙烯产能及产量将继续增长，同时丙烯下游产能也将继续扩张，对丙烯行 情起到支撑作用。
公司拥有丰富的环氧丙烷生产经验和客户积累，目前环氧丙烷产品生产及市场供应能力达 30 万吨，2016 年国内市场占有率约 11%；环氧丙烷装置技术和运行水平处于国内领先水平，环氧丙 烷生产工艺中拥有皂化反应器、氯醇化反应器、组合型氯气分布器三项实用新型专利和部分自有 技术，使得我国环氧丙烷行业中首次拥有了中国自主知识产权的专利技术。
3、三氯乙烯行业 三氯乙烯的生产工艺主要有乙炔法、乙烯直接氯化法、乙烯氧氯化法，国内目前均为乙炔法
制三氯乙烯：由电石和水生成乙炔气，再由乙炔和氯气反应生成四氯乙烷，然后脱氯化氢生成三 氯乙烯。公司为全球三氯乙烯产能最大的公司，年产能 8 万吨，是国内三氯乙烯行业价格的风向 标。
随着前些年三氯乙烯行业高速发展，产能、产量急剧增加，生产企业数量也不断增多，而下 游消费的增速远低于供应增速，造成产能严重过剩，自 2013 年以来市场长期处于低迷状态，装置
开工率低，也无新增产能投放。国内目前实际产量 20 余万吨。预计 2017 年行业整体亏损局面仍
将持续，全年市场维持稳定，整体开工率基本保持在 4 成到 6 成左右，与 2016 年基本持平。公司
装置 2016 年保持相对较高负荷，生产三氯乙烯 5.95 万吨，同比增幅 25%。出口三氯乙烯 1.96 万 吨，占全国出口总量的 75%以上。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
参见本节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司把技术创新作为企业转型升级的一项重要战略目标，目前设有博士后科研工作站和省级
企业技术开发中心，2016 年被认定为中国石油和石化工程研究会石油化工技术装备委员会“油田 助剂技术中心”。截至目前公司共拥有有效专利 32 项（其中发明专利 11 项和实用新型专利 21
项）。报告期内获授权发明专利 2 项，实用新型专利 1 项。公司一直致力于创新驱动，绿色发展， 以提高发展质量和效益为中心，实施产业链升级改造，发展循环经济和绿色产业，主要技术设备 均已达到国内、国际先进水平，形成了滨化独有的技术优势。
2016 年，公司共完成实施技术改造和技术开发项目 17 项。通过这些项目的设施，对原有工 艺技术进行提升，提高装置技术水平，进一步降低原材料消耗和能耗，降低生产成本，提高经济 效益，解决环境污染问题。其中，高盐度下提高活性污泥的处理能力项目，通过建设微生物实验 室、污水处理模拟室，进行实验和研究，能够模拟实验并掌握微生物的特性，培养适应高盐废水 的微生物，为提高污水处理装置的处理能力和抗冲击能力提供保障；反式二氯丙烯产品技术开发 项目，对联产品进行精制、脱色，提高了联产品的附加值，确保效益最大化；锅炉烟气超低排放 技术改造项目，有效降低了 NOx、SO2、烟尘的排放量，实现烟气超低排放；环氧丙烷装置氯醇化 尾气处理项目等环保项目的实施，实现了尾气零排放，从源头上解决环境污染问题。此外，助剂 新产品开发项目的不断研发，丰富了公司产品种类，拓宽了产品市场。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 主要产品生产工艺流程见下图：








（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用
非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司各类主要产品以直销为主，通过不断优化客户结构以保证生产稳定及利润合理。以大客户为 依托，与其达成战略合作共识，稳定销售量；以中小客户为辅助，筛选信誉高、有潜力的用户建 立稳定关系，保证合理的销售利润。公司全力开拓生产型用户，压缩非直销客户，加强产品的市 场影响力，提升在客户中的品牌形象。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：元



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 烧碱产品：液碱的主要定价策略是大客户策略。在与工业级大客户按市场主流价格合作保证
产销平衡的基础上，积极开发食品级客户以及中小客户，尽可能高地定价以提高公司烧碱的整体 效益。固体烧碱定价模式是与区域代理客户在每旬最后一天确定下一旬的价格和合同量，并签订 正式的销售合同；对于终端客户和经销商，根据市场行情随时调整发货价格。2016 年，公司片碱 产品年均价为 2820 元/吨（含税，下同），同比上涨 29.95%；液碱（32%离子膜）均价 606 元/吨， 同比上涨 12.22%。
环氧丙烷：定价模式主要有两种，一种是传统的订单式定价；一种是通过第三方（化工网站） 报价确定客户执行价格。2016 年公司环氧丙烷均价为 9022 元/吨，较去年下跌 1165 元/吨。
三氯乙烯：三氯乙烯用户相对集中，主要定价策略是加强与战略合作用户的长期合作，价格 根据市场行情一月一定价，按照合同执行，保证产销平衡；通过经销商进行分销，根据市场行情 灵活定价。2016 年公司三氯乙烯内贸均价为 4066 元/吨，出口均价为 5056 元/吨。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上述销售渠道所列数据仅为烧碱、环氧丙烷、三氯乙烯产品部分主要客户收入数据。

会计政策说明
√适用 □不适用 相关会计政策详见第十一节“财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“28.收入”。

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
√适用 □不适用
联产盐酸、十水硫酸钠是资源化利用的联产品，主要应用于钢铁加工、化工生产、纺织印染 等领域。公司销售上述联产品采取市场定价模式，采购方为资质合规的经销商和生产商，根据公 司产量联系相应采购量的客户，生产销售情况稳定，本年度没有因为上述产品的销售对生产装置 和公司的生产经营造成重大影响。

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用
2016 年 8 月 22 日，公司子公司东瑞化工原料与产品车间环氧丙烷工段发生一般罐车泄漏中
毒事故，相关事项详见公司于 2016 年 8 月 24 日披露的临 2016-039 号公告。该事故造成 1 人死亡，
3 人中毒受伤，直接经济损失 221 万元。2017 年 2 月 17 日，滨州市滨城区安全生产监督管理局出
具《行政处罚决定书》，对东瑞化工作出 20 万元罚款的行政处罚。
2016 年 10 月 19 日，公司子公司滨化热力发生火灾事故，相关事项详见公司于 2016 年 10 月
21 日披露的临 2016-042 号公告。
2016 年 11 月 3 日，滨州市环保局对公司及子公司东瑞化工出具《行政处罚决定书》，对公
司及东瑞化工各处以 10 万元罚款。相关事项详见公司于 2016 年 11 月 9 日披露的临 2016-043 号 公告。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元




被投资的公司情况


（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

续上表


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 公司所处氯碱行业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料工业，产品种类多，
关联度大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。氯碱产品广泛应用于农业、 石油化工、轻工、纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各命脉部门，在我 国经济发展中具有举足轻重的地位。我国一直将主要氯碱产品产量及经济指标作为国民经济统计
和考核的重要指标。近年来，在经济增长及投资拉动效应的综合作用下，国内氯碱行业规模增长 迅速，导致产能过剩、产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列问题。“十二五”期 间，我国氯碱行业主导产品烧碱和聚氯乙烯产能、产量继续稳居世界首位，已成为名副其实的氯 碱生产大国。政策、市场等多个层面引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方 式，进入以“产业结构调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。氯碱及相关上下游行业企 业间的资源重组、高附加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等成为 这一阶段氯碱行业发展的特点，行业逐步由高速增长转入低速发展阶段。进入“十三五”，进一 步化解过剩产能、调整产业结构，以创新为驱动提升行业发展质量，需要面对诸多困难与挑战。 中国氯碱行业未来有望进一步加快落后产能淘汰步伐，优化产业布局；积极推动氯碱产品原料和 技术路线向节能、清洁、低成本的方向发展；以自主创新和技术进步推动行业转型升级，进一步 深化循环经济发展模式；与石油化工、现代煤化工及其他新兴产业有机融合，实现由氯碱生产大 国向生产强国跨越。
其他相关信息请参阅本节“主要细分行业的基本情况及公司行业地位”部分中的相关内容。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司在“十三五”期间及今后的发展将以改革创新为动力，以营造良好的内部发展环境为重
点，以项目为主体，以高新技术为依托，加大激励力度，围绕与北京清华工业开发研究院的战略 合作，促进公司转型升级，着力提升企业自主创新能力，加速科技成果产业化。为此，公司提出 了“创新驱动，绿色发展”的“十三五”发展思路，并初步确定了“循环经济产业链的优化升级， 精细化学品、化工新材料板块的打造，工业 4.0 智能工厂系统建设，多式联运型铁路物流中心” 的发展方向。公司“十三五”规划的指导思想是：创新驱动，科学发展；转方式、调结构、稳增 长；以提高发展的质量和效益为中心，实施产业链升级改造、发展循环经济和绿色产业；以人为 本，强化创新平台和研发平台建设；坚守安全、环保红线，促进公司持续、稳定、健康发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用

2017年公司主要产品生产计划



2017 年工作的指导思想是：以党的十八届六中全会精神为指导，把握供给侧结构性改革机遇， 坚持创新驱动、稳中求进，加快企业转型升级步伐；以市场为导向，以安全环保为前提，狠抓基 础管理，深化责任落实，实现公司持续、稳定、快速发展。
1、优化生产运行模式，合理调度，科学安排，确保装置高量、稳定、经济运行。 树立“计划为纲、制度为上、执行为要”的生产理念，明确设定各主要生产指标的上、下限，
严格落实经济目标责任制，保质保量的完成各项生产指标。进一步强化生产调度的监督协调作用， 加强各单位、各环节的配合协作，确保实现各生产装置满负荷生产、经济化运行。
2、加强市场开发力度，继续坚持两个差异化策略，确保实现效益最大化。 始终坚持以市场为导向，以市场需求调整产品结构，做好销售与生产系统的沟通，确保以销
促产、以销保产。进一步加大市场开发力度，加强对原有客户的沟通维护，做好产品与服务的良 好结合。积极探索营销新模式，继续加大差异化产品销售力度，确保实现效益最大化。全力做好 新产品的市场开发、调研及客户储备，科学制定销售策略，确保不因产品销售影响新装置开车。 不断创新采购模式，拓宽采购渠道，进一步降低采购成本。
3、全面深化基础管理，夯实企业发展内功。
（1）深入开展“工作责任落实年”活动，围绕“职责明确、责任到人、执行到位、管理提升” 的目标，夯实管理基础，进一步实现企业管理的规范化、科学化。
（2）狠抓基础管理，向管理要效益。通过不断创新，提升管理效率，创造成本优势。积极探 索管理新路径、新方式，在提升管理的有效性、实用性和执行力上狠下功夫，实现强基固本、降 本增效。加强对所属控股公司和参股公司经营运作上的管理，提升对子公司的管控水平和协调力 度，防范投资风险。
（3）全面落实安全生产主体责任，强化安全红线意识，确保各项安全管理制度落实到位，充 分发挥安全监督机制的作用，进一步深化风险分级管控和隐患排查治理两个体系建设，努力构建 安全生产的长效机制。
（4）加大环保工作力度，按照“精细化、精准化”的要求，狠抓源头控制，进一步细化环保 目标责任制，强化环保监督，实现环保管理工作全面提升。继续健全环保管理制度体系，确保污 染物达标排放。进一步做好环境风险评估，规范环保问题处理程序，提高环保风险的处置能力。 加强内部沟通协调，避免因环保问题导致停车、降量情况的发生。
4、科学筹划，加快推进项目建设和技术改造步伐。
（1）加快推进五氟乙烷项目实施，认真调研论证，尽快制定出改造或转产方案，实现装置早 日开车运行。
（2）扎实推进环氧氯丙烷、六氟磷酸锂、电子级氢氟酸项目建设，制定完善的工艺方案，按 照公司开车要求倒排工期，强化各环节责任落实，确保各项目总体进度。科学谋划铁路物流项目， 提高设计标准，全力推进各项工作，保证项目顺利启动。
（3）科学安排公司大修和技改研发项目。提前科学编制好大修开停车方案和系统处理方案， 对施工方案和安全措施要进行严格评审，确保实现安全大修。提早筹划、部署和实施技术改造、 技术开发、新产品开发等项目，确保按期保质完成。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、系统性风险。氯碱工业作为基础原材料工业，由于其产品广泛应用于国民经济各个部门， 所以其行业周期与我国经济运行轨迹基本一致。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。 未来随着国内经济发展进入新常态，整体需求有可能进一步减弱；主要经济体复苏缓慢，世界经 济不确定性加大，导致外部需求不足；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能力。这些因素都将 给国内经济发展带来不确定性风险，进而对行业造成一定程度的影响。
2、行业供给增加的风险。综观 2016 年，行业的景气来源于实际的供需改善，且目前阶段的 化工行业门槛已经显著提高。2016 年的两轮中央环保核查和地方政府自主的高压执法都表明了环 保是个不可逆的趋势，而对行业看环保将构建较高的进入壁垒，在供给格局稳固之后，新进入者 的门槛将变得很高。行业面临的是“高行业开工+无新增供给”的中期格局，行业盈利趋势向好。 但近期由于去产能的任务仍然较重，开工率的小幅变化都将对市场供应量产生重大影响。
3、产品成本风险。随着电力体制改革的进一步深化，电力有望逐步实现市场化交易，对耗电 量大的氯碱行业形成一定利好，但由于近期煤价上升造成上网电价的不断攀高，短期内将提高公 司部分外购电力的成本，从而影响烧碱产品成本；原油价格波动会影响丙烯价格，进而影响环氧 丙烷毛利水平。同时，随着矿产资源税费制度、成品油和天然气价格等改革的深入推进，初级基 础原料和能源、矿产资源的价格将进一步提高，带来基础生产资料价格的全面上涨和劳动力成本 的相应上升。
4、国家政策风险。近年来，国家陆续颁布的《产业结构调整指导目录》、《关于化解产能严 重过剩矛盾的指导意见》、《电石生产企业公告管理办法》等产业政策，对化解行业严重产能过 剩矛盾不断提出新的目标和要求。未来部分高能耗、高排放且产能过剩严重的化工子行业有被纳 入国家严控产能、淘汰落后行动计划的风险。新《环保法》的实施使企业环保合规难度提高，达 标升级压力加大，企业将在环境治理工作中付出更多的成本。进入“十三五”，发展清洁生产、 绿色化工、节能减排和循环经济模式成为国家产业政策的主要导向和必然趋势，节能减排环保政 策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差别电价以及行业准入等具体产业政策的 实施，将对氯碱行业产生重要影响。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用