第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 在国家倡导供给侧改革的大背景下，公司近年来通过产业结构调整、核心业务转型，主
营业务转向生物农药及其他生物产品、农业、精细化工、新材料等产业领域，已形成资源产
业链式、平台型、技术转化型、国际化公司的发展模式。 基于培育公司持续竞争力，与社会责任一致性理念，公司将 2017 年管理核心目标定位
为：环保、安全年。随着国民经济的发展，人民生活水平提高，公司提升环保、安全水平， 有效的将公司持续竞争力与社会责任结合，将使公司在市场经济主体中，处于持续领先地位。
2016 年公司营业收入 346,255.15 万元，营业利润 33,900.79 万元，较 2015 年度收入
增加 59,990.74 万元，营业利润增加 12,025.96 万元。
报告期内公司投资并试生产的 6 改 9 项目使公司原有联碱项目通过资源优势、成本优势 与产业链优势的进一步整合，更具规模优势。公司投建通过海外技术引进的草甘膦项目，拥 有全球先进产能制备水平，保证了产品质量服务于农业现代化所需。
公司 80 万吨/年碳酸钠、氯化铵在化工行业周期低谷中仍给公司稳定的经营业绩，周期 上升时给公司高额回报。
在农业领域，公司正布局和规划串通整个农药产业流程的运营模式，并拟定了国际化道 路。
公司拥有以色列 STK 公司 51%股权，在生物农药领域，站到世界前沿水平。2016 年旗舰 产品 TIMOREX GOLD 获得中国农业部登记，并在国内获得代理、订单。新研发的生物鱼药已 经投放南美市场。以色列 STK 公司在全球拥有 23 家海外公司、办事处，为公司的农业渠道 建设提供了良好扩展基础；
公司目前拥有国内单套规模最大的 13.5 万吨/年双甘膦--农药中间体生产线，成为全球 该产品最大的供应商；
公司 5 万吨/年蛋氨酸项目正在建设过程中，项目投产后，将有效填补国内供给缺口； 在传统业务领域，公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源，在此基础上将形
成 110 万吨/年碳酸钠业务产能，并进一步向下游智能玻璃、特种玻璃业务领域拓展，全资 子公司武骏玻璃产能已全部释放，公司将继续利用自身的资源优势、成本优势与产业链优势， 在传统业务领域持续保持行业领先地位。
武骏玻璃基于下游市场需求，和扎实的市场基础，以及建筑行业的节能、环保需求，拟 投建一条全球一流的镀膜生产线。
在新材料领域，除依托化工产业基础发展的智能玻璃、特种玻璃业务外，公司积极引进 国外先进技术，向高性能碳纤维产业领域拓展，目前，该项目在建。
未来，公司将持续响应国家提出的供给侧改革方向，坚持实业、“一带一路”的国际化 发展方向，提升公司综合实力、业务规模、回报股东。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主营产品：（1）公司双甘膦产品，产品质量优良，市场开拓有序，已
有效确立了该产品的全球主流下游制造商主供商地位，实现了预期收益；
（2）公司草甘膦自从投产以来，生产稳定，市场销售良好，投产后即为公司贡献业绩。
（3）武骏玻璃两条生产线成功运行以来，产品质量良好，区位优势明显、销售渠道预先 有效建立等有利因素，产销平衡，投产即实现盈利；
（4）碳酸钠产品市场价格全年整体上升，销售稳定,公司 6 改 9 项目扩大了公司经营规 模；
（5）氯化铵产品市场价格上升，去库存效果明显；
（6）以色列 STK 生物农药为公司打开国际化农药市场，并积极推广生物农药、生物兽药。 项目建设上，蛋氨酸项目、碳纤维项目按计划实施。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司合并报表范围内涉及内部关联交易，为客观反映产品的经营情况，故将内部抵减前、
后的数据单独披露，与上年同期数据做同口径比较。 本期全年合并以色列 STK 生物农药公司、电商。 本期新增产品草甘膦。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内，公司主要产品产、销保持基本平衡，市场经营情况整体良好，期末库存量较
期初减少；报告期内，公司 5 万吨/年草甘膦项目顺利投产，并新增草甘膦原粉及草甘膦水 剂两种产品，目前市场行情看好；制品玻璃生产线本期全年投入生产，故产、销量均较上年
有较大幅度增长；TIMOREX GOLD 为天然杀菌剂，2016 年底 TIMOREX 获得中国农药登记（登 记名萜烯醇），中文名“田梦金”。AQUAMOR 为水产制剂，替代化学药物、抗生素，用于鱼 类运输、养殖中的病害防治。
表格中销售量包含各产品内销的数量，碳酸钠销售量中包含销售外购碳酸钠 15,894.1
吨，制品玻璃销售量中包含销售外购玻璃 583,450.09 平方米。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
公司合并报表范围内涉及内部关联交易，成本分析表中的数据为抵减前各产品的成本结 构，与上年同期数据做同口径比较。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,506.75 万元，占年度销售总额 12.56%；其中前五名客户销售额 中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
2016 年前五名客户销售情况表
单位：万元

前五名供应商采购额 129,181.72 万元，占年度采购总额 43.35%；其中前五名供应商采 购额中关联方采购额 6,120.12 万元，占年度采购总额 2.05%。
其他说明 无。
2. 费用
√适用 □不适用
本年度公司销售费用发生 24,518.59 万元，较上年度同比增加 67%。主要系本期全年合 并以色列 STK 生物农药，以及本年氯化铵市场回暖销售上升对应承担运费增加所致。
本年度公司管理费用发生 19,111.97 万元，较上年度同比增加 43.87%。主要系本期全 年合并以色列 STK 生物农药，以及本年缴纳排污费以及环保支出增加所致。
本年度财务费用发生 9,679.16 万元，较上年度同比减少 21.54%。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元



情况说明
√适用 □不适用
本期研发投入较上年同期增幅较大，主要系本期全年合并以色列 STK 生物农药，该公司 致力于生物农药、生物兽药的研发，产品服务覆盖范围广。
4. 现金流
√适用 □不适用
本年度经营活动产生的现金流量净额 57,525.72 万元，上年同期经营活动产生的现金流 量净额 44,919.74 万元，同比增长 28.06%。主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
本年度投资活动产生的现金流量净额 218,179.70 万元，上年同期投资活动产生的现金 流量净额为-125,366.56。主要系投资购买理财产品的投资支出所致。
本年度筹资活动产生的现金流量净额 133,334.88 万元，上年同期筹资活动产生的现金 流量净额为 122,662.76 万元，同比增长 8.7%。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元



其他说明 无。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司按证监会行业分类归属于化工行业，公司经营的化工类产品碳酸钠、氯化铵、双甘
膦、草甘膦、STK 生物农药分属于化工项下：纯碱、化肥、农药行业，请详见下述“化工行 业经营性信息分析”相关内容。
化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
（1.1）碳酸钠——纯碱行业
2014 年开始的供给侧改革在 2016 年持续深入，行业逐步淘汰落后产能。
监管从严的环保政策在 2016 年持续，中央环保地方督查巡视，2016 年底环保法通过， 也对行业优势产能有积极的帮助作用。
治理超载的运输政策导致运输费上升。 从上述看，环保治理有效、排放达标企业、销区内有竞争力的企业，优势将进一步提升。 下游行业房地产政策全年看，总体稳定，平板玻璃作为纯碱最大下游同比有所增加。 前述综合而言，纯碱行业具有供给减少、需求增加的态势，对我公司具有间接性的产品
售价提高、销量增加的有利影响。
（1.2）氯化铵——化肥行业 氯化铵属于化肥的氮肥行业，因“十二五”期间氮肥装置投产较多，氮肥具有区域性、
结构性过剩情况。该行业同样受到供给侧改革、环保政策从严的影响，中小企业、落后产能 开工不足，公司产品环境已有所改善，产品销售情况、价格情况有所增加。
公司目前不受化肥淡季商业储备政策、农业补贴等相关支持性政策的影响。
（1.3）双甘膦、草甘膦、STK 生物农药——农药行业 农药行业在鼓励农药生产企业兼并重组，提倡环保节能、淘汰落后，调整产业结构的政
策指导下，落后中小产能持续淘汰，有利于大公司、大企业发展，有利于公司生物农药的持 续投入和研发。
农药行业基于其生产特性，环保达标、治理，依法排放更是重中之重，随着国家环保督 查的深入，在环保方面具有优势的企业，将转换成市场竞争力优势。
依据农业部 1745 号公告规定，百草枯水剂，自 2016 年 7 月 1 日起停止在国内销售和使 用。更使得草甘膦等除草剂市场空间增大。此外，农药产品登记政策、生产许可政策、主要 进出口贸易及税收政策变化对公司产品无直接、重大影响。
（1.4）公司采取的应对措施：生产达产达标，重视安全、环保。生物农药持续研发。 （2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
（1.1）碳酸钠——纯碱行业
报告期为碳酸钠行业周期由低谷上升的阶段。2014 年-2016 年，联碱行业持续去产能， 落后产能逐步淘汰关停，四川地区由原有 8 家大厂，变成目前仅有 2 家，四川地区鸿化 60
万吨、科尔 15 万吨、富源 10 万吨陆续关停。全行业有效产能不足。需求方面，2016 年固 定资产、房地产增速整体仍在 8%左右，下游需求量依然稳定。后续产品价格回落空间有限。 公司在规模、环保、安全、成本、区域都具有相当竞争力。在公司最佳销区 200km 范围 内，有包括南玻、台玻、明玻等多家知名玻璃企业，四川是产酒大省，也拥有众多玻瓶企业，
而基于销区运距差异，公司与竞争对手比较而言，具有明显的价格优势。
（1.2）氯化铵——化肥行业 氯化铵属于化肥的氮肥行业，因“十二五”期间氮肥装置投产较多，氮肥具有区域性、
结构性过剩情况，行业总体开工不足。近年来，基于去产能、环保要求提高，行业总体产供 关系逐渐趋于平衡。
公司氯化铵生产装置与生产碳酸钠相同的联碱装置（详见下述工艺流程部分），也具有 规模、环保、安全、成本优势。
（1.3）双甘膦、草甘膦、STK 生物农药——农药行业 农药行业总体产能过剩，但因农药下分杀菌、除草、除虫三类，各个情况、各种产品因
需求、成本、价格、环保等多种因素差异较大，相关行业分析如下： 就除草剂行业的草甘膦来看，基于环保压力、落后产能的淘汰，草甘膦从行业低谷逐渐
开始恢复，随着国家环保要求更进一步的提高，行业有望迎来进一步的产能淘汰空间。
报告期前 3 季度内除草剂市场需求不减，但因生产供应充足，行业整体开工率不足，价 格在低位徘徊，年底在正常生产的企业仅十余家，行业集中度高。
由于前述因素，第 4 季度草甘膦价格出现大幅度增加。 公司双甘膦为目前全球最大的规模（13.5 万吨/年），与江山股份、扬农化工、好收成
等知名企业有良好合作关系。公司双甘膦、草甘膦装置在成本上严格控制、环保、安全也有 保障。
STK 的生物农药，从行业来看，处于战略布局、研发和推广的成长阶段，因成本、使用习惯、 推广等因素，当前市场规模较小，但是成长很快。基于比较完善的销售渠道和技术优势，以 色列 STK 公司，系全球少数能盈利的生物农药企业之一。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
（1.1）采购模式 公司业务对外采购均实行严格的评审程序：在各使用部门申购的基础上，召开评审会议
对申购的必要性、数量、采购周期、规格型号、材质要求、可选供应商等采购要素进行评审， 经评审确认后交采供部具体实施。在采购具体实施过程中，采供部遵循“询价-议价-比价” 采购程序，优选性价比高的供应商，报主管领导审批确定后下订单，或与供应商签订供货合 同。
公司天然气供应采用管道输送，每月向中国石油天然气股份有限公司预付部分款项，后 根据实际用量结算，公司与盐、煤、甲醇、黄磷等原材料的主要供应商签订合作协议，根据 实际需要和市场平均价格，确定每次实际采购原材料的数量和价格。
严格的采购评审制度，提高了设备、原材料、备品备件等采购的合理性和及时性，满足 了生产需要，同时又避免了原材料等存货的积压，减少了流动资金的占用。
（1.2）生产模式 公司生产模式主要是自动化控制、连续型大规模生产模式，以自有生产设备利用天然气、
盐、甲醇、黄磷等原材料经各道生产工序生产。公司建立了生产调度指挥系统，对生产实行 “统一调度、分级管理”。
（1.3）销售模式 经过多年的市场实践，公司业务形成了完整的销售体系和稳固的客户群体。 公司采取以质量、价格、服务、交货期为核心服务点，创造优势品牌的策略来增强客户
粘性，以持续、稳定的供应链关系、产品服务建立长期战略合作关系，稳定客户资源。销售 网络设置方面，公司产品纯碱、氯化铵、双甘膦、草甘膦、玻璃等产品，在西南、华中、华 南等地区分别设置销售部，由专人负责各地的市场开发和销售服务。公司农药产品国际销售 和国内销售，由销售部门负责产品销售。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用



（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司在联碱项目、双甘膦/草甘膦项目上，不断追求成本最优、运行最优、安全最优的
目标，不断持续对公司项目进行改进。
以色列 STK 生物农药基于其 TIMOEXGOLD 的源头技术，持续不断在生物农药方面研发， 2016 年度新研发并推广用于鱼类的生物兽药，在水产运输过程中，替代化学镇静剂，在水 产养殖中替代抗生素。
以色列 STK 生物农药目前共有 10 个专利族，包括“鱼类麻醉与方法”、“结合抗真菌 化合物和植物精油治疗卵菌类植物感染”、“抗真菌化合物和植物精油的结合”、“富含植 物精油的杀真菌剂成分”、“用于水产养殖的基于 TTO 的光谱疗法、消毒剂和麻醉剂”，“富 含植物精油的针对来自土壤的致病原的无植物毒害作用的广谱消毒剂”、“富含植物精油的 无职务毒害作用的生物杀虫剂成分及其制造方法”、“基于特种植物的生物杀虫剂”、“富 含天然成分的植物产品和作物保护成分”。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用
（4.1）110 万吨/年（30 万吨试生产）碳酸钠、氯化铵 公司采用联碱法生产纯碱、氯化铵。
公司合成氨工艺采用清洁能源天然气制备；110 万吨装置均采用卤水净化生产工艺，会 带来 10%左右成本节约。


（4.2）双甘膦、草甘膦项目 公司采用亚氨基二乙腈法。以天然气法氢氰酸制取亚氨基二乙腈，再加三氯化磷生产双
甘膦。现有双甘膦生产厂均为购进亚氨基二乙腈等原料进行生产，或则单从天然气制得亚氨 基二乙腈外卖，没有形成完整的产业链。而公司采用从天然气、盐的源头，自制包括甲醛、 液氨、液氯、烧碱在内的工业产品，制氢氰酸—羟基乙晴—亚氨基二乙腈和三氯化磷，生产 双甘膦的全流程工艺技术。
公司草甘膦项目采用纯氧氧化双甘膦制作草甘膦。 1、甲醛工艺
天然气——>甲醇——>甲醛
2、天然气制备氢氰酸—羟基乙腈—亚氨基二乙腈 天然气（中石油）+液氨（自供）——>氢氰酸+硫铵； 氢氰酸（自供）+甲醛（自供）——>羟基乙腈； 液氨（自供）+羟基乙腈+硫酸（外购）——>亚氨基二乙腈。 3、工业盐制烧碱
工业盐（自供）——>液氯+烧碱 4、黄磷制备三氯化磷 黄磷（外购）+液氯（自供）——>三氯化磷。 5、三氯化磷、亚氨基二乙腈制双甘膦
亚氨基二乙腈（自供）+烧碱（自供）+三氯化磷（自供）——>双甘膦+碳酸钠+盐酸 6、双甘膦制草甘膦
双甘膦（自供）——>草甘膦


（4.3）以色列 STK 生物农药系基于植物萃取进行物理合成，并开发系列产品。涉及技术秘 密，具体工艺不予披露。
（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用
报告期内，公司 5 万吨/年草甘膦项目转固投产，较上年同期新增草甘膦原粉 2.32 万吨、
草甘膦水剂 0.37 万吨。 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用 3 原材料采购
（1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用

（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用 采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用
4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司除 STK 生物农药外的销售均采用直销模式，价格随行就市。
STK 生物农药采用多种渠道销售模式，追求最大限度打开生物农药市场。 （2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币


注：纯碱行业营业收入较上年增长 15.76%，营业成本较上年增长 3.00%，主要系本年纯 碱销量较上年增长，公司成本控制得当所致；化肥行业本年营业收入较上年减少 15.32%， 主要系全年均价较上年有所下降所致；农药行业包含的产品为双甘膦、草甘膦、STK 生物农 药。
定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 定价策略为市场定价。
公司碳酸钠、氯化铵、双甘膦前三季度价格均为低位运行，第三季度开始，价格出现大 幅度上升。且上述产品均呈现良好的销售势头。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

注：以色列 STK 生物农药于 2015 年 10 月纳入合并报表范围，本期全年合并其营业收入。 会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
以色列 STK 生物农药公司以自有闲置资金投资债券，初始投资成本为 2992 万美元，截 止报告期末，未对外进行售出，报告期内公允价值变动-25 万美元。
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1） 报告期内，公司主要控股参股公司如下：
（2） 报告期内，公司持有的非上市金融企业情况如下：

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、双甘膦、草甘膦行业
双甘膦是农药化工行业一种重要的中间体，主要用于生产草甘膦；草甘膦为一种高效、 低毒、广谱灭生性除草剂，未来仍将在全球范围大面积施用。随着全球推行转基因作物及全 球转基因作物种植面积的扩大，环保政策趋严，预计未来需求将稳定增长，草甘膦双甘膦市 场将持续向好。
同时，基于其良好的除草效果以及低度特性，草甘膦也被具有合适轮种期的农业生产以 及果园除草所选用。
公司双甘膦产品质量良好，双甘膦主含量达到 98.5%以上，氯化物含量低于 0.25%，处 于行业先进水平。目前已经为中国第一大出口制造商，其中国外主要客户包括 INSECTICIDES（INDIA） LIMITED 等大型农化品生产商；同时国内主流草甘膦制造商江苏好收 成韦恩农化股份有限公司、南通江山农药化工股份有限公司、江苏扬农化工股份有限公司等 均为公司主要客户。
由于公司双甘膦项目技术领先、规模匹配合理、成本控制、市场运作到位，还改善了行 业格局，使众多草甘膦制造企业更积极的选用双甘膦为原料的工艺制备草甘膦。 2、生物农药行业
生物农药是指非化学合成、利用生物活体或其代谢产物针对农业有害生物进行杀灭或抑 制的农药产品；因绿色、健康未来将逐步替代传统化学农药。全球主要农药商均就此作为研 发方向。
以色列 STK 生物农药从植物提取活性成分，成功研发并推广获得生物农药 AGROW 奖项及 多项世界农药组织认证、有机认证的 TIMOREX GOLD，及水产生物制剂 AQUAMOR（包括生物调 节剂 OCEAN、生物水产药剂 PETRUS、生物水产镇静剂 SEADANOL 等），在行业内处于领先水 平并不断发展创新。
3、玻璃产品
公司玻璃产品主要为智能玻璃、特种玻璃，其用途包括：广告行业、会展行业、高端物 业、汽车行业、基础建材行业。基于智能玻璃的属性，公司还将在汽车应用上进行积极的开 发，这也将是一个潜在的巨大市场。
公司的智能玻璃产品，主要面对广告、会展、高端物业，该产品完全不同于传统玻璃， 未来市场空间巨大，前景广阔，但基于其新产品属性，也将存在市场推广和消费者逐渐认识 的过程。 公司的智能玻璃、特种玻璃产品，在公司产品的经济销售半径大中城市涵盖重庆、贵阳、昆 明、成都，除成都外，其余区域，均没有在产品质量上与公司具有竞争力关系的制造商，由 此，公司产品竞争优势明显。
4、碳酸钠、氯化铵
4.1 碳酸钠市场未来前景稳定，市场需求持续 目前行业整合趋势明显，产能淘汰加快，集中度将进一步提升。随着环保压力、规模小
的落后产能退出，基本面已经改善。2016 年第四季度开始价格已经快速回升，新的格局将 有利于具备规模、技术、产品质量优势的企业发展。
4.2 氯化铵市场逐步回升 氯化铵供求关系改善，复合肥厂库存不足，氯化铵市场景气度已逐步回升。氮肥行业环
保控制水平较低、无规模、无成本优势的落后产能将出现较大面积的市场退出。 5、卤水
公司自有盐矿，从事卤水开采业务，主要作为公司双甘膦业务、碳酸钠业务原料，同时 也供应公司持股 49%的顺城盐品用于制盐。
卤水属地缘性资源类产品，一般采用管道运输，同区域或管道建设范围内，基本没有同 质替代品，而且受销售半径的影响，卤水产品基本没有竞争性和行业竞争格局。 6、农业电子商务
我国农业服务市场潜力巨大。农业电子商务核心是通过现代技术手段，通过大数据进行 信息整合，以便捷、及时、有效的方式提升农业服务的新模式，具有广阔的发展前景。 7、公司未来产品
7.1 蛋氨酸项目 蛋氨酸作为医药中间体、食品营养剂和动物饲料营养剂，市场空间广阔；从国内市场来
看，我国养殖业发展迅速，猪肉、禽蛋、畜产品产量规模居世界第一位，并持续保持高速发 展，国内对蛋氨酸的需求也保持着快速增长态势。目前，蛋氨酸为寡头垄断格局，市场供应 依旧偏紧。公司蛋氨酸项目引进国外先进技术，正实施项目建设；未来项目实施将增加公司 盈利能力。
7.2 碳纤维项目
碳纤维是一种高强度轻质原料，其应用用途随着应用开发的成熟和制造成本的下降，前 景非常广阔。
高强度碳纤维产品，除应用于高端的航空、航天、军事用途外，且随着宝马汽车、丰田 汽车在民用车行业的成功应用，大众汽车等其他一流汽车制造商，均投身到碳纤维产业中来， 其不仅使汽车的性能得到提升，更重要的是作为高强度轻质替代材料，其节能、环保效益凸 显，对于汽车产业满足和达到日趋严格的排放标准与消费者对汽车性能提升的一对矛盾体提 供了有效的解决方案。
公司正积极发展中的碳纤维项目，以解决我国高端新材料工业化生产为核心，前景广阔。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用
2012 年度，公司拟定了往高端产业发展的战略，通过引进世界一流技术、并购优质企 业，发展生物农药、双甘膦、草甘膦、蛋氨酸高起点农化产品，新材料项目等高端精细化工 产品项目、电子商务项目。
通过公司并购以色列 STK 公司的成功运营，有效的实现了“一带一路”海外战略，同时 也将公司带入国际化道路。
三个一流是公司发展战略的基础目标，公司将进一步将围绕一流产品、一流质量、一流 成本为基础，通过投建、引进、并购、海内外结合等各方面手段，持续、稳健、高速发展。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、项目、产品
公司在新型生物、环保农药、安全农产品、垂直消费供应链、医药中间体、精细化工产 品、联碱产品、智能玻璃新材料及环保产品等多主线业务共同发展的格局下，实施差异化、 专业化的经营模式。在市场开发方面，根据各产品特性和客户群差异，制定并不断完善市场 开发和客户维护计划，以质量、成本、售后服务为基础，与客户建立长期合作关系。
已有项目：碳酸钠、氯化铵、双甘膦、草甘膦项目保持达产达标、成本领先，积极推广 安全农产品消费、完善垂直消费供应链、智能玻璃推广应用，生物农药市场开发。
2017 年度：蛋氨酸项目按计划实施。碳纤维项目实施。
2018 年度：蛋氨酸项目投产, 碳纤维项目投产。
2、日常经营管理 在日常生产经营方面，精益化、专业细分管理为基础，加强执行力为保证，推进内部运
作市场化为运营手段，不断提升效率和效益。 （四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司当前产品的经营风险，请参阅公司年报“重大风险提示”部分。
（五） 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原 因说明
□适用 √不适用