第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析 铬盐产品主要应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、香料、饲料添加剂、
催化剂、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业，作为重要的无机化工产 品，是国民经济发展的重要原料，与宏观经济发展息息相关。
2016 年，中国经济依然处于周期性和结构性的调整期，在经济转型的宏观背景 下，公司下游市场需求增长乏力，公司业务面临挑战，但公司在核心竞争力的建设， 技术创新成果的产业化，成本管控能力的增强，环保工艺的提升，新客户的开发， 管理效率的提升，内控制度的完善等方面取得了较好的成绩，公司的核心竞争能力 进一步增强。
（一）提升生产工艺水平 公司数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示范工程项目的实施，能
够完善公司清洁生产工艺环节，解决中间品产能不足问题，实现了铬酸酐、氧化铬 绿、碱式硫酸铬等各工序能力均衡。
另外，公司技术中心已建成，有利于公司引进人才、培养人才、留住人才，从 而不断推进技术创新并保持公司技术领先地位，能够进一步提高公司的研发能力， 抢占更多的技术制高点，为公司未来发展提供技术支撑和充足的技术储备，增强公 司的可持续发展能力。
（二）借助资本市场实现跨越式发展
2016 年 9 月 13 日，公司成功登陆上海证券交易所主板。上市有利于改善公司 的资本结构，提高抗风险能力，增强企业的融资能力。也有利于公司完善现代企业 制度，规范法人治理结构，提高企业管理水平，降低经营风险。还可以帮助企业树 立品牌，提升企业形象，开拓市场，降低融资与交易成本。有利于完善激励机制， 吸引和留住人才。
（三）提升环保生产水准
公司管理层高度重视环境保护工作，报告期内“三废”的排放严格按照污染物 排放标准，同时大力发展循环经济实现废物综合利用，并不断加大环保投入。2016 年，公司继续严格执行环境保护治理工作，向“环境友好型企业”的战略目标继续 迈进。2016 年，公司对废水处理设施、废气处理设施和废渣处理设施的环保投入分 别为：172.50 万元、364.07 万元、231.25 万元。
（四）加强原材料采购成本管控 企业的管理水平对企业的成本有着直接的影响。报告期内，公司成本控制能力
体现在原材料采购领域：公司利用科学的决策分析方法，合理决定经济订货量或经 济批量、决定采购项目、选择供应单位、决定采购时间；合理安排原材料的海外采 购比例；建立采购责任制，强化采购人员、审价人员的责任意识。
（五）提高设备使用能力、优化生产工艺流程 企业的设备在综合利用下，充分发挥其效能，不断提高利用效率。公司合理组
织安排生产，避免设备忙闲不均，加强设备的维修保养，提高设备的完好率，有效 降低了单位产品的固定成本；此外公司不断研究改良现有生产工艺与原料选用，以 降低单位产品的矿耗和能耗，有效控制了产品的可变成本。
二、报告期内主要经营情况
2016 年公司实现营业收入 8.75 亿元，同比增长 12.64%，实现归属于上市公司 股东的净利润 0.80 亿元，同比增长 27.48%；基本每股收益 0.45 元。2016 年末公司 资产总额 11.48 亿元，同比增长 19.18%；归属母公司所有者权益 10.45 亿元，同比 增长 57.43%；公司加权平均净资产收益率 10.23%，同比增加 0.33%。
报告期内归属于上市公司股东的净利润同比增长 27.48%，净利润增加的主要原 因:一是公司积极开拓市场,保持产品销量增加，营业收入稳步增长；二是公司成本 管控得当,综合毛利率较上年增长；三是募集资金到位后，置换了募投项目前期投入, 偿还部分银行贷款，财务费用较上年同期大幅下降。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度公司实现营业收入 8.75 亿元，较去年同期增加 12.64%，主要得益于 氧化铬绿的销售收入同比增长 67.44%，其他产品业务基本保持稳定。2016 年度，公 司营业成本 6.14 亿元，较去年同期增加 9.06%，成本管控得当，使营业成本的增加 幅度小于营业收入增加幅度，公司毛利率得到进一步提高。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分产品情况的说明
报告期内,公司主营业务主要源于重铬酸钠、铬酸酐、氧化铬绿及碱式硫酸铬 4 种主导产品。其中 4 种产品销售收入占主营业收入的 85.65%。
（1）报告期内重铬酸钠产品实现毛利 5,796.60 万元，同比增加 356.31 万元， 主要原因是调整客户结构，加大对中小客户的销售量，且销售价格整体平稳上涨所 致；毛利率比同期增加 2.92%达 31.92%。
（2）报告期内铬酸酐产品实现毛利 10,126.30 万元，同比增加 1,045.72 万元 , 主要原因是铬酸酐产品成本管控得当，价格有所上涨，铬酸酐毛利率上升，毛利率 比同期增加 2.51%达 33.9%
（3）报告期内氧化铬绿产品实现毛利 7,712.35 万元，同比增加 3,848.90 万元 , 主要原因是其销售量比去年同期增加 63.16%所致，同时销售价格有所上涨，毛利率 比同期增加 5.23%达 32.39%。
（4）报告期内碱式硫酸铬产品实现毛利 451.79 万元，同比减少 79.40 万元 , 主 要原因是环保要求严格，销售量比去年同期有所减少，同时销售价格未发生明显变 化，生产成本降低致毛利率上升，毛利率比同期增加 0.25%达 17.20%。
分地区情况的说明
2016 年公司实现境内收入 8.17 亿元，同比增加 11.34%，外销占比很低，主要 系国内表面处理、颜料、耐火材料等下游行业对铬盐相关产品的需求量较大，公司 目前销售以国内客户为主。客户主要来源于华东、中南、华北地区。随着宏观经济 增速放缓、国内市场竞争的加剧，公司加大了国际市场的开拓力度，产品远销东南
亚及欧美，出口销售占比有所提升。2016 年境外收入 5,254.98 万元，同比增加 40.75%， 占主营业务收入的 6.04%；公司拥有进出口经营权，境外销售均通过自营完成。公 司元明粉、硫化碱出口已获得中国商务部颁发的出口许可证，其他产品境外销售除 了必要检验外无需获得中国或进口国家的和地区的其他许可。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
按照铬盐行业产量统计习惯，以重铬酸钠计，公司 2016 年度产量为 8.76 万吨。
（1）报告期内重铬酸钠产品产量同比增加 0.27 个百分点，销售量同比减少 4.50 个百分点，主要原因是公司有计划的调整产品结构和客户结构。
（2）报告期内铬酸酐产品产量同比增加 0.05 个百分点，销售量同比增加 1.95 个百分点。主要原因是公司加大了市场开发力度，终端客户数量增加，同时由于公 司以“产品+服务”的方式进行销售，提升了公司铬酸酐产品的市场认可度，进一步 稳定了客户群。
（3）报告期内公司氧化铬绿产品产量同比增加 50.82 个百分点，销售量同比增
加 63.16 个百分点，主要原因是产品质量的提升和市场开发力度加强。
（4）报告期内碱式硫酸铬产品产量同比减少 18.02 个百分点，销售量同比下降
11.28 个百分点，主要原因系受环保要求的影响，市场需求量减少所致，同时公司 有计划的缩减生产量，使 2016 年度生产量同比下降 18.02%。
（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,512.67 万元，占年度销售总额 20.03%；其中前五名客户 销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 27,716.14 万元，占年度采购总额 63.78%；其中前五名供 应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币

报告期内，公司销售费用发生额 3,483.81 万元，较上年同期增加 37.06%，主要 是受本期收入比上年同期收入增加及营改增影响,公司承担运费比例增加所致；财务 费用发生额 986.90 万元，较上年同期减少 37.71%，主要是募集资金到位后，置换 了募投项目前期投入，偿还银行贷款，财务费用较上年同期大幅下降。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
√适用 □不适用
研发投入情况说明请参见本章节之“报告期内主要经营情况”之“（四）行业 经营性信息分析”之“2 产品与生产”之“（3）.研发创新”。

4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动产生的现金流量净额变动主要原因系本期营业收入及毛利增长，销售
商品收到的现金增长所致； 投资活动产生的现金流量净额变动主要原因系公司以流动资金购买理财产品所
致；
筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因系 IPO 收到募集资金及偿还银行贷 款所致。
单位：人民币 元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
（1）2014 年 5 月 23 日，公司与兴业银行黄石支行签订的编号为兴银鄂抵押字
1405 第 HS008 号的最高额抵押合同，公司以其自有土地房产为其与兴业银行黄石支
行在 2014 年 5 月 19 日至 2017 年 8 月 31 日间形成的最高额在 9,000 万元以内的主 债权提供最高额抵押担保。
（ 2 ） 2014 年 6 月 25 日， 公司与农业银行黄石石灰窑支行签订编号为
42100620140008210 号的最高额抵押合同，公司以机器设备为其与农业银行黄石石
灰窑支行在 2014 年 6 月 25 日至 2017 年 6 月 24 日之间形成的最高额在 4,038 万元 以内的主债权提供最高额抵押担保。
（ 3 ） 2015 年 6 月 25 日， 公司与农业银行黄石石灰窑支行签订编号为
42100620150005599 号的最高额抵押合同，公司以机器设备为其与农业银行黄石石
灰窑支行在 2015 年 6 月 25 日至 2018 年 6 月 25 日之间形成的最高额在 5,000 万元 以内的主债权提供最高额抵押担保。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）和国家统计 局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）之规定，公司所处行业为“化学 原料及化学制品制造业”之“基础化学原料制造”之“无机盐制造”。



化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况
（1）. 行业政策及其变动
√适用 □不适用 公司所处行业的产业政策，主要包括环境保护、工艺技术要求等政策及法规。
2016 年 5 月 28 日，国务院印发《土壤污染防治行动计划》（国发［2016］31 号）， 要求加强土壤污染防治，逐步改善土壤环境质量，制定了总体要求、工作目标、主要 指标以及相关措施等，其中对涉重金属行业污染防控方面，采取严格执行重金属污染 物排放标准并落实相关总量控制指标等措施 。
2016 年 6 月 30 日，工业和信息化部印发《工业绿色发展规划（2016-2020 年）》（工 信部规〔2016〕225 号），提出加快推进生态文明建设，促进工业绿色发展，结合实际 认真贯彻落实第十三个五年工业绿色总体要求、主要任务及保障措施等。
2016 年 11 月 24 日，国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》（国发［2016］65 号），对全国生态环境保护形势，指导思想、基本原则与主要目标以及保护措施等进 行部署，要求强化源头防控，夯实绿色发展基础，深化质量管理，大力实施三大行动 计划等步骤，实施一批国家生态环境保护重大工程。
2016 年 12 月 20 日，国务院印发《“十三五”节能减排综合工作方案》（国发［2016］
74 号），明确了优化产业和能源结构等十一个方面的具体措施，明确了“十三五”各地 区化学需氧量、氨氮、二氧化硫、氮氧化物和重点地区挥发性有机物排放总量控制计 划。
公司董事会和管理层高度重视上述政策及法规的颁布实施，督促公司相关部门积极 采取有效措施，将公司打造成具有核心竞争能力的环境友好型、资源节约型绿色化工 企业。
（2）. 主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
2.1 主要细分行业的基本情况说明 无机盐工业是我国化学工业的重要组成部分，无机盐工业以矿物、含盐湖水、地
下卤水、海水等天然资源和再生资源为主要原料进行加工、合成的基本原材料工业。
我国生产的无机盐品种有 1,000 多种，总产量超过 3,800 万吨，相当数量的产品产量
居世界前列1。公司生产的重铬酸钠、铬酸酐等四种主要产品属于无机盐工业中的铬 盐子行业的主要产品。公司所处行业与上、下游关系如下图所示：


重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、氧化铬绿等多种含 铬的无机、有机产品，就像“铬是人体必需的微量元素”一样，铬盐系列产品也是国 民经济发展不可缺少的重要产品，被业内誉为“工业味精”。
我国长期以来是重铬酸钠的净进口国家。而随着国内铬盐生产设备水平及技术研 发不断提高，我国铬盐生产能力也在快速发展，2016 年我国铬盐产量（以重铬酸钠计） 约 30 万吨，中国已成为全球最大的铬盐生产和消费国家。传统的有钙焙烧工艺排渣 量大，处置费用高，铬渣污染已阻碍了我国铬盐行业的发展。开发和实施环境友好型 铬盐清洁生产技术，已成为铬盐工业面临的紧迫任务。无论是行业发展的内在规律还
是国家宏观政策的外部要求，传统的有钙焙烧工艺已无法满足我国现代工业的需要。 实践证明无钙焙烧清洁生产技术行之有效，必将取代现用的有钙焙烧工艺，清洁生产 技术将是铬盐行业未来技术发展的必然趋势。


1资料来源于《中国无机盐工业协会第三次会员大会工作报告》，中国无机盐工业协会，http://www.cisia.org/。
截至 2016 年底，国内共 9 家铬盐在产企业，平均产量约 3 万 t/a，其中产量大于 5 万 t/a 的仅有 3 家，而同期国外生产企业单体平均生产能力约为 8.7 万 t/a 。此外， 从发达国家铬盐行业发展情况来看，行业的集中度非常高，每个国家仅有 1-3 个企业。 基于提高管理水平、技术进步及治理“三废”等方面考虑，未来我们铬盐行业将通过 市场竞争、并购重组、产业政策引导及行业准入等方式进一步提高行业集中度。铬盐 生产清洁化、大型化、规模化、合理布局将是我国铬盐行业发展的必然趋势。
2.2 公司行业地位情况说明 随着国家产业政策执行力度的加大及国民环保意识的加强，铬盐行业准入壁垒不
断提高，新进投资者难以对现有竞争格局产生影响。因此，是否掌握铬盐清洁生产技
术并成为环境友好型企业，将是决定企业市场竞争地位、影响未来市场竞争格局的重 要因素。
公司首次公开发行股票的募集资金投资项目之一数字化无钙焙烧清洁生产技术 制红矾钠技术改造示范工程已完成环保竣工验收工作，公司在清洁生产的基础上，将 数字化自动测控技术应用于该建设项目，进一步提高了铬盐生产大型化、规模化生产 水平。2015 年、2016 年，按照重铬酸钠计算产量分别为 8.01 万吨、8.76 万吨，处于 行业领先水平。随着公司研发投入的加大、新客户的持续开发，市场地位将进一步提 升。
2 产品与生产
（1）. 主要经营模式
√适用 □不适用
1.1 采购模式 公司高度重视采购环节的管理，建立了一整套供应商评估体系。公司的采购策略
是通过分析上下游供求关系变化，及时掌握原材料价格变化情况，以产品质量、价格、
服务、供应保障等为要素，通过综合比较评估选择合格供应商进行日常采购。

1.2 生产模式 公司每年根据产能、订单、上年销售情况制定年度生产计划，依据生产计划并结
合实际产销情况组织车间生产。

1.3 营销模式
公司的销售模式包括直销和经销，直销主要是针对一些采购量较大或批量付款信 用好的生产厂家；经销则主要是针对一定区域内无法做到直销方式，而该经销商又能 在该区域内为下游客户提供良好的送货及其它服务，经销商面对的大部分是一些用量 较小的单位。
按照客户分布区域，公司将全国主要划分为 3 个片区：华北片区包括北京、天津、 河北、山西；华东片区包括上海、江苏、浙江、安徽、福建、江西；中南片区包括河 南、湖北、广东、广西、海南。其中，经济发达地区如华东、中南片区是公司产品重 点销售区域。
公司主要产品均有少量的出口贸易。公司管理层认为，随着产量的逐步提高，未 来将开拓海外市场。少量出口贸易是公司为产品做前期推广、逐步建立销售渠道和提 高海外知名度。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）. 主要产品情况
√适用 □不适用


公司主要产品相互关系如下：


（3）. 研发创新
√适用 □不适用
3.1 核心技术 目前，公司的“数字化无钙焙烧清洁生产技术”、“资源综合利用技术”等核心
技术已使公司具备了清洁化生产的能力。

3.2 创新机制

公司创新平台建立了有效的创新机制，包括研发经费投入机制、人才激励制度、 合理的绩效考评体系等，设立科研奖励基金对有突出贡献的技术人员给予重奖，研发
成果与研究人员工资奖金挂钩，有效发挥研发人员的创造力，确保各项科技创新活动 的顺利进行。
3.3 研发情况 公司一方面加强了与中国科学院过程工程研究所、天津化工设计院、湖北省化工
研究设计院、哈尔滨工业大学、武汉工程大学、安徽工业大学、中南大学等科研院所
和高等院校的合作，通过产学研合作进行科技创新，将科研成果迅速转化为生产力； 一方面依托企业技术中心为技术创新平台，以铬盐系列产品为核心，拓展企业的产品 生产技术。针对公司清洁生产技术、资源综合利用技术、环保治理工艺等方面，共储 备了 6 项专利技术。

（4）. 生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司主要产品的工艺流程分为两个阶段。第一阶段为中间品生产阶段，主要是将
原材料转变为铬酸钠。第二阶段是在中间品的基础上按照各主要产品的自有工序进行 精细化的生产。具体情况如下：

4.1 中间品生产阶段工艺流程 按工艺产渣量的多少可将中间品生产工艺分为有钙焙烧、少钙焙烧和无钙焙烧三
种。后两种是利用部分或大部分返渣代替有钙填料。2016 年，公司中间品生产技术为
数字化无钙焙烧工艺。工艺流程如下图所示：



4.2 产品生产阶段工艺流程

4.2.1 重铬酸钠
重铬酸钠产品生产工艺流程如下图所示：



上图中投入的硫酸氢钠为铬酸酐生产过程中产生的含铬硫酸氢钠的回收利用。


4.2.2 铬酸酐 铬酸酐产品生产工艺流程如下图所示：

4.2.3 氧化铬绿 氧化铬绿产品生产工艺流程如下图所示：



4.2.4 碱式硫酸铬 碱式硫酸铬产品生产工艺流程如下图所示：


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


由于公司产品重铬酸钠既可以作为商品出售也可以作为后续深加工产品的原材 料，如将公司同期铬酸酐、碱式硫酸铬等深加工产品的产量还原为所耗用的重铬酸钠 的产量，则产能利用率情况如上表。
生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用
3 原材料采购
（1）. 主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）. 原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用 4 产品销售情况
（1）. 销售模式
√适用 □不适用
公司销售模式说明请见本章节“（四）行业经营性信息分析”之“2 产品与生产” 之“（1）主要经营模式”。
（2）. 按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用
单位：元 币种：人民币



定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 2.1 定价策略
公司产品定价策略为成本加成定价法，按产品单位成本加上一定比例的利润制定 产品价格，即：产品价格=单位成本十单位成本×成本利润率=单位成本（l+成本利润 率）。
在此基础上，公司在制定或调整产品销售价格时综合考虑：产品市场份额、产品 生命周期、产品市场价格行情、客户类型（终端客户或经销客户、新开发的客户或传 统老客户、大客户或中小客户等）、客户所在区域与公司竞争对手市场的距离、运输 方式及运输费用、客户的信用状况、付款条件等因素。
2.2 主要产品的价格变动情况

最近两年公司主要产品的销售价格变动情况如下：

单位：元/吨


（3）. 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

直销渠道营业收入同比增加 6.24%，主要原因系终端大客户数量增加影响；经销 渠道营业收入同比增加 20.06%，主要原因系公司产品质量提升，市场认可度提高， 销售量增加影响。
会计政策说明
□适用 √不适用
（4）. 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况
（1）. 公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）. 报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明：公司 2016 年废水处理、废气处理、废渣处理环保设施投入资金 767.81 万
元；环保运行费用及铬渣治理费用投入资金 1,659.39 万元。

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用
（3）. 其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、 国民经济的增长为行业发展创造了有利环境

我国国民经济运行情况良好。根据国家统计局初步核算，2016 年我国国内生产总 值 744,127 亿元，比上年增长 6.7%。全年全部工业增加值 247,860 亿元，比上年增长 6.0%。2016 年，全国居民人均可支配收入 23,821 元，比上年实际增长 6.3%；全国居 民人均消费支出 17,111 元，实际增长 6.8%2。全国居民收入稳步增长，居民消费水平 进一步改善。国民经济的发展保证了国家对基础化工材料的持续需求，保证了居民的 消费水平和消费能力的不断增长，这些都为铬盐行业的发展创造了较为有利的环境。
2、 产业政策日益完善，有利于铬盐生产向大型化、规模化方向发展

2012 年 2 月，工信部、财政部联合发布了《关于印发铬盐行业清洁生产实施计划 的通知》，再次明确要求“2013 年底前，全面淘汰有钙焙烧落后生产工艺”。由于存 在“大型化、规模化、合理布局”的产业政策指导和实施铬盐行业“清洁生产”的现 实需要，使得优势企业可以通过技术创新、收购重组等途径转变生产方式，实现清洁 生产，为转变成为环境友好型铬盐生产企业创造了市场氛围。另一方面，国家建立了 淘汰落后产能的时间安排和退出机制及相关的配套政策，同时也明确了鼓励工艺、节 能减排及具体的技术推广措施，这些都将有利于进一步提高产业集中度，促进产业技 术升级，为达到“铬盐生产大型化、规模化、合理布局”行业发展目标作了制度保障。
3、 产业技术升级，有利于提升我国铬盐行业的整体竞争力 中国目前是世界最大的铬盐生产国和消费国，但还不是铬盐产业强国，主要表现
在铬盐的基础产品——重铬酸钠的有钙焙烧工艺仍然有企业在采用。《铬盐行业“十
二五”发展规划》已提出了“在产量、规模、产品品种、技术水平等方面继续发展，



2资料来源于国家统计局官方网站
真正成为铬盐生产的强国”的目标。产业技术升级一方面将淘汰落后工艺，促进行业 良性竞争；另一方面能够减少企业“三废”治理费用，提高资源利用效率，从而提升 我国铬盐行业的整体竞争力。
4、 高新技术、精细化制造方法在铬盐行业的应用，有利于行业持续发展 通过高新技术、精细化制造方法等手段对铬盐产品进行行业内外的联合，已经越
来越受到业内的重视。例如，通过铬酸钠——碳素铬铁联产、铬酸酐可制得高纯金属
铬；通过有钙焙烧渣及无钙焙烧渣以高炉冶炼的方式制得低铬生铁；通过重铬酸钠深 加工可制得维生素 K3 和鞣革化学品——高吸收性鞣革剂。铬化合物还可用于生产陶 瓷颜料、耐火材料，国内已有铬盐企业直接或间接利用氧化铬通过新技术制成特种陶 瓷。铬盐产品已不再是传统认知上的工业产品，它已与人们日常生活越来越贴近，应 用领域也越来越广泛。通过高新技术、精细化制造方法等技术在铬盐行业的应用，有 利于行业的持续发展，也为铬盐行业未来发展开拓了新的空间。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

我国铬盐生产量和消耗量都已居世界第一位，近几年来，行业内生产工艺技术和 “三废”治理取得较大进步，但行业整体技术水平有待提高。部分企业经营困难，行 业集中度低，行业供给侧改革迫在眉睫，行业技术升级，清洁化、规模化、大型化、 合理布局的趋势将不可避免。
公司将秉承“诚信、奉献、创新、争先”的企业宗旨，以国家战略产业发展和技 术创新为导向，利用公司“数字化无钙焙烧清洁生产技术”及“资源综合利用技术” 等技术优势，积极构建高端化、优质化高新产业结构，紧紧跟踪国内外前沿技术，着 力打造资源节约型、环境友好型、经济效益型、本质安全型绿色铬盐生产企业。
1、科技创新与产品开发战略 创新是企业发展的不竭动力，公司将不断加强体制创新、科技创新和管理创新，
充分激发员工的创造力和主观能动性。 2017 年，公司将不断强化“对标”管理，加
大技术创新力度，寻求高附加值产品，推进新产品开发应用，推动产业持续向价值链 高端延伸。
2、产业布局战略
在把目前的主营业务做强做精的同时，公司将围绕战略发展方向，抓住资本市场 机遇，积极发挥上市公司的综合优势和整体协同效应，促进公司可持续发展和产业升 级，创造新的利润增长点。
3、市场营销和品牌建设战略 通过提升产品质量，优化客户使用感受，进一步树立产品品牌形象，建立行业领
导地位；通过优化产品结构，提升服务质量，扩大铬盐市场份额；通过与上下游的合
作模式调整，谋求原材料价格最优化，同时推动下游与公司互利共赢；进一步开拓海 外业务，加大与同领域的跨地区合作，实现长期稳定可持续发展。
4、人力资源战略 以人为本，加大专业技术人才引进和培养力度，不断完善公司人才激励机制，努
力建设年龄结构合理、专业知识匹配、技术水平过硬的人才队伍，同时不断营造公平、
公正、公开的企业氛围，打造能干事、善创新的人才队伍，提升企业总体创新能力， 为企业可持续发展提供坚强保障。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
注：经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺

2017 年，公司将充分发挥清洁生产工艺及规模化生产优势，精细化组织生产，着 力降本增效，提升产品质量，进一步扩大市场占有率。加强安全生产管理及环保治理 工作，继续安全生产，同时，公司将依托上市公司这一优质平台，积极对上下游及相 关行业进行调查研究，力争找到新的增长点。
2017 年，公司将力争实现营业收入突破 10 亿元，净利润突破 1 亿元。
1、继续提升生产工艺水平，不断推进技术创新并保持公司技术领先地位，进一 步提高公司的研发能力，抢占更多的技术制高点，为公司未来发展提供技术支撑和充 足的技术储备，增强公司的可持续发展能力。
2、借助资本市场实现跨越式发展，公司成功上市有利于改善公司的资本结构， 提高抗风险能力，增强企业的融资能力。也有利于公司完善现代企业制度，规范法人 治理结构，提高企业管理水平，降低经营风险。还可以帮助企业树立品牌，提高企业 形象，开拓市场，降低融资与交易成本。有利于完善激励机制，吸引和留住人才。
3、提升环保生产水准，2017 年公司继续严格执行环境保护治理工作，向“环境 友好型企业”的战略目标继续迈进。
4、加强成本控制能力，在原材料采购方面，公司利用科学的决策分析方法，合 理决定经济订货量或经济批量、决定采购项目、选择供应商，进行比质比价和招标采 购，合理安排原材料的国内外采购比例；在设备和生产工艺流程方面，充分发挥设备 的效能，不断提高利用效率，合理组织生产，避免设备忙闲不均，加强设备的维修保 养，提高设备的完好率，有效降低单位产品的固定成本；公司将不断研究改良现有生 产工艺与原料选用，以降低单位产品的能耗，有效控制产品的可变成本。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经营风险
（1）铬铁矿价格波动风险 铬铁矿是公司生产铬盐产品的主要原材料之一。铬铁矿在全球分布极不平均，国
外资源较为丰富，目前全球已探明铬铁矿储量约 75 亿吨，主要分布在南非、津巴布
韦、哈萨克斯坦、芬兰、土耳其和印度等国家。国内储量较少，截至 2014 年已探明
的储量仅 419.8 万吨，主要分布于西藏、甘肃、内蒙古、新疆等地区。尽管本公司已 经建立了完善的供应商采购管理体系，与多家供应商建立了长期合作关系，能够保证 原材料的稳定供应，但由于铬铁矿主要依赖进口，不排除未来国外主要铬铁矿生产企 业形成联合垄断或者铬铁矿产出国实施出口限制等不利因素，铬铁矿价格出现非理性 上涨的可能。公司存在因铬铁矿价格大幅波动所致的经营风险。
（2）下游行业周期性波动风险 公司生产的重铬酸钠、铬酸酐、氧化铬绿、碱式硫酸铬等产品广泛应用于表面处
理、颜料、鞣革、医药、新材料、染料、香料、饲料添加剂、催化剂、化肥、陶瓷、 木材防腐、石油天然气开采、军工等行业中，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中。 铬盐应用领域的广泛性，使其不对个别行业形成严重依赖，因而有利于缓解单一行业 经济周期性波动的影响。但如果宏观经济出现重大不利变化，下游行业普遍受周期性 影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
（3）安全生产风险
自成立以来，公司高度重视安全生产工作。2016 年度，公司投入 6,900,600.37 元 用于改善安全设施。公司为加强员工安全意识，对所有车间生产员工进行了岗前安全
知识须知教育并在技术指导、在岗操作注意事项等方面进行后续培训工作。公司建立 的职业健康安全管理体系（工业重铬酸钠、工业铬酸酐）取得了 GB/T28001-2011 标 准认证。虽然公司采取了上述积极措施加强安全管理，但是由于生产工艺流程中涉及 有毒物品、易燃易爆气体，不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而对公 司的生产经营构成不利影响。
（4）产品质量控制风险 公司拥有较为完善的质量控制体系。报告期内，公司质量控制制度和措施实施良
好，未发生重大产品质量纠纷。但随着公司经营规模的持续扩大，质量控制的要求不 断提高，如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，公司未来产品出现 质量问题，将影响公司的市场地位和品牌声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（5）重铬酸钠产品销售较为集中的风险
虽然 2016 年度重铬酸钠的销售金额占当期营业收入总额比重 20.77%，但其在 2016 年度内向前五名客户销售金额占当期重铬酸钠产品销售收入比重分别是 19.51%、
14.64%、8.69%、8.19%和 6.12%。如果公司重铬酸钠产品的主要客户经营情况发生重
大不利变化，或者其对相关产品的采购需求下降，而公司未能及时开发新的客户群， 将对公司经营业绩产生不利影响，公司存在重铬酸钠产品销售较为集中的风险。
2、财务风险

（1）汇率变动风险
2016 年度，公司境外销售占当期主营业务收入的比重为 6.04%，2016 年度直接 进口铬铁矿金额约占当期铬铁矿采购总额的比重为 70.01%。未来，如果国家的外汇 政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的经营 业绩。