第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，公司管理层按照董事会的决策部署，紧紧围绕年初制定的经营目标，抢抓市场机遇， 强化内部管理，通过积极开拓国内外市场、实施技术创新、技术改造、降低生产成本、优化生产 工序提升产品品质。报告期内，公司的生产经营继续保持良好的态势，实现营业收入为 27,767.04 万元，同比上升 0.14%；净利润为 3,933.16 万元，同比上升 18.84%。实现了收入及利润的双双增 长。
（一）首次公开发行及募集资金使用情况
2016 年 6 月 20 日，经中国证监会证监许可[2016]1331 号文核准，公司首次公开向社会发行
人民币普通股 3,355 万股，每股发行价格为人民币 5.28 元，募集资金总额人民币 17,714.40 万元，
扣除发行费用 3,087.32 万元后，实际募集资金净额为人民币 14,627.08 万元，募集资金到位后， 公司合理使用募集资金，进行募投项目建设。截止本报告期末，募投项目已累计置换募集资金 1,593.02 万元，占实际募集资金净额的 10.89%，截至 2016 年 12 月 31 日，已使用募集资金金额
为 1,706.10 万元。
（二）经营产品情况
①电熔氧化锆 报告期内，受宏观经济增速回落和电熔氧化锆产品部分下游行业产能过剩的影响，电熔氧化
锆行业维持弱稳市场行情，部分产品竞争加剧。面对新的市场环境，公司通过技术创新提升产品 品质，通过加强内部管理全方位控制成本，实现提质增效、降低成本，有效提升产品市场综合竞 争力，在维系原有客户的业务合作基础上，着力开发新市场，与多家大型金属锆客户建立稳定的 业务合作关系。2016 年，公司电熔氧化锆实现营业收入 17,042.28 万元，与上期基本持平，电熔 氧化锆营业成本为 11,508.52 万元，较上期下降 7.79%。
②铸造改性材料
2016 年是国家“十三五”规划开局之年，伴随环保法实施及各项环保政策密集出台，铸造改 性材料下游部分不符合环保要求的铸造企业被限期整改、停业或者关闭，导致铸造改性材料下游 行业的需求下降。面对竞争加剧的市场环境，报告期内公司在稳定提升产品品质的同时，加强公 司铸造技术服务团队力量，提高对下游客户的技术支持力度，从环保、节能、提升品质等方面与 客户共同探讨，为客户提供建议方案，并与之建立稳定的合作关系，真正实现了技术销售。2016 年公司铸造改性材料实现营业收入 7,382.82 万元，较上期下降 7.45%。
（三）研发情况 报告期内，公司通过加强内部管理、技术创新、节能降耗等措施围绕重点产品开展研发工作，
确保了公司的稳健经营。
①电熔氧化锆产品方面，通过生产原材料的替代研究、设备升级改造等措施，大幅降低了生 产成本；通过对粉体研磨设备核心部件进行自主研发攻关，极大地提升了单机加工产能，并降低 了吨产品电耗；通过对稳定型氧化锆生产技术的创新，产品晶体明显改善，通过 SEM 电镜检测， 颗粒表面缺陷得到明显改善，产品质量稳步提升；对 SP-4 氧化锆粉体精加工工艺大胆进行技术创 新，开发新设备，缩短工艺流程，降低了产品吨加工成本。
②铸造改性材料方面，通过对球化剂、孕育剂破碎工艺设备的技术创新，加工成品率提升 8.5%； 对包芯线生产线物料混合、称量、下料等系统进行优化，提升了生产线自动化作业水平并稳定了 产品质量，增强了产品市场竞争力。
③其他产品方面，随着单晶电熔铝产品在树脂砂轮市场的应用开发，下游对单晶电熔铝 F46 粒度产品需求量快速增长，公司对单晶电熔铝解粒技术进一步创新，F46 有效粒度品比率大幅提
升，进一步满足了市场对该粒度品的强劲需求,增加了市场销量；同时，成功开发出更低成本的 F5A 新品种，进一步拓展了新的市场应用领域。
（四）获得专利情况 截至报告期末，公司已累计申报专利八十余件，获得授权专利四十余件。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入为 27,767.04 万元，同比上升 0.14%；营业利润为 4,381.34 万 元，同比上升 17.88%；净利润为 3,933.16 万元，同比上升 18.84%；归属于母公司所有者的净利 润为 3,933.16 万元，同比增加 18.84%；经营活动产生的现金流量净额为 2,363.98 万元，同比下 降 55.29%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 报告期内，公司坚持“品质领先”的理念，以市场为导向，以客户为中心，以优质产品为核
心，依托技术、品牌、服务等综合优势，不断提升产品竞争力和持续发展能力，营业收入维持稳 定。
分析分项详见下表及相关注释。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
2016 年国外营业收入较上年下降 27.63%，主要系国外主要客户受下游终端市场不景气影响， 导致客户需求下滑。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
2016 年末，铸造改性材料库存量较上期增加 37.65%，主要系 2016 年 9 月下旬部分铸改材料
价格上涨，公司于 2016 年底提前进行适当的备货所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 8,533.9 万元，占年度销售总额 30.74%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 11,331.45 万元，占年度采购总额 63.32%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
无
2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年公司围绕重点产品开展研发工作，研发情况主要如下表所示：

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 新材料行业是国家战略性新兴产业，涵盖了特种金属功能材料、高端金属结构材料、先进高
分子材料、新型无机非金属材料、高性能复合材料、前沿新材料等六大领域的诸多产品。其中， 公司电熔氧化锆产品属于新型无机非金属材料，铸造改性材料产品属于特种金属功能材料，均有
良好发展前景。
作为我国七大战略新兴产业和“中国制造 2025”重点发展的十大领域之一，新材料已成为我 国战略新兴产业的重要组成部分。为加快培育发展工业新材料行业，国家相继出台了包括《新材 料产业“十三五”发展规划》在内的一系列产业政策。明确鼓励企业技术创新、鼓励绿色发展， 从“高消耗、高排放、难循环的传统材料工业发展模式”转变为“低碳环保、节能高效、循环安 全的可持续发展道路”。作为主要从事电熔氧化锆和铸造改性材料等工业新材料产品生产的企业， 公司未来将受益于工业新材料行业的快速发展机遇。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
报告期内，公司在建工程项目投资详见“合并财务报表项目注释 20、在建工程”
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、福建三祥杨梅州电力有限公司
杨梅州电力为公司全资子公司，成立于 2001 年 4 月 25 日，注册资本、实收资本均为人民币
1,500 万元，法定代表人为夏鹏，注册地址为寿宁县坑底乡杨梅村，主营业务为水电开发与经营， 所生产电力主要保障公司生产需要。2016 年，杨梅洲电力实现主营业务收入 2,218.91 万元，主 营业务利润 1,608.44 万元。
2、福建三祥新材料研究院有限公司
三祥研究院为公司全资子公司，成立于 2011 年 4 月 28 日，注册资本、实收资本均为人民币
500 万元，法定代表人为夏鹏，注册地址为寿宁县清源乡际头仔三祥工业园，主营业务为新材料、 新技术研究开发等技术服务。2016 年，三祥研究院实现主营业务收入 116.50 万元，主营业务利 润 41.89 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 我国新材料研发和应用发端于国防科技工业领域。经过几十年发展，我国新材料产业体系初
步形成，品种门类较为齐全，产业规模不断壮大。2010 年我国新材料产业规模超过 6,500 亿元， 与 2005 年相比年均增长约 20%，并且诸多材料品种产能居世界前列。目前，我国高端金属结构材 料、新型无机非金属材料和高性能复合材料保障能力明显增强，先进高分子材料和特种金属功能 材料自给水平正在逐步提高。
国家在“十三五”规划中，高度重视新材料新技术的发展。锆作为国家战略性储备资源，具 有高性能材料的特性，更是中国制造 2025 不可或缺的重要材料。作为主要从事电熔氧化锆和铸造 改性材料等工业新材料产品生产的企业，公司将受益于工业新材料行业的快速发展。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司坚持“品质领先”理念，以市场为导向，以客户为中心，以优质产品为核心，依托技术、
品牌、服务等综合优势，致力于高附加值的新材料产品的研发、生产和销售，通过实施人才强企、 科学管理、生产创新、市场拓展等发展规划，全力推进“南北协同发展战略”，不断提高产品竞
争力和市场占有率，增强公司盈利能力和持续发展能力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将加强新材料产品研发，持续创新，大力发展具有高技术含量、高附加值的产品（如稳
定型电熔氧化锆、特种氧化锆）；同时以市场为导向，结合公司的自身优势，拓展电熔氧化锆在 新领域的应用。针对研发铸造改性材料相关的新产品，及时调整产品结构，增强公司持续发展能
力。
公司将通过实施募集资金投资项目，扩大生产能力，增加具有高技术含量、高附加值产品的 生产和销售占比；同时进一步完善公司营销网络，以品质、品牌、服务等综合竞争优势开拓市场， 扩大公司产品在国内和国外市场的份额。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
（一）宏观经济环境变化和经营业绩波动的风险 新材料行业属于我国“十三五”期间战略性新兴产业之一，受到国家产业政策鼓励与支持发
展，公司主要产品电熔氧化锆符合国家战略性新兴产业发展方向，是国家大力鼓励发展的新材料 产品。公司产品需求主要来源于玻璃、钢铁、陶瓷、铸造、核电设备等下游行业，受宏观经济环 境发生变化和宏观调控政策影响，下游行业影响变化较为明显，会相应地向上传导到公司所在行 业，影响公司的生产经营。
长期以来，公司凭借其自主研发和独立创新的能力，持续研发新产品，不断拓宽下游高端应 用领域，与众多大型客户合作持续深入，市场空间也进一步扩大，市场前景持续向好，在一定程 度能够抵消宏观经济环境不利变化对传统应用领域的不利影响。但是如果宏观经济环境持续不景 气，公司产品在新应用领域的拓展可能无法抵消传统应用领域的不利影响，仍可能对公司的生产 经营造成较大的不利影响，导致公司业绩出现波动。
（二）重要原材料锆英砂价格波动的风险 目前，全球锆英砂供应的市场格局比较稳定，行业集中度较高。世界三大锆英砂供应商 ILUKA、
Rio Tinto、Tronox 占全球锆英砂总产量超 50%，在全球锆英砂销售市场亦占有绝对的市场份额，
对国际市场锆英砂价格的变动有较强影响力，有利于保持全球锆英砂价格的稳定。
2009 年至 2012 年间，锆英砂市场价格曾发生较大波动。世界三大锆英砂供应商相继采取削 减产量的措施，消化成品库存稳定价格，锆英砂价格呈现出企稳态势。考虑到三大锆英砂供应商 能够通过限产保价等措施对锆英砂价格形成机制施加重大影响，开采成本逐渐上升，预计中长期 内锆英砂价格仍将保持上升趋势。

近年来，中国进口澳洲精矿 CIF 价格走势图如下：
2013年1月至2016年12月中国进口澳精矿CIF价格走势图
（美元/吨）
1600
1400
1200
1000
800
600
400
200
0

2017
2017
2016
2016
2016
2016
2016
2016
2015
2015
2015
2015
2015
2015
2014
2014
2014
2014
2014
2014
2013
2013
2013
2013
2013
2013

…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…

年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年 年


如果未来国际市场锆英砂价格频繁出现大幅度波动，将会影响公司主要原材料的采购成本， 或者影响公司主要产品的销售价格，可能会对公司的生产经营带来较大不利影响。
（三）产能扩张的市场销售风险 公司首次发行募集资金投资项目主要用于电熔氧化锆系列高端产品的产能扩大，项目全部达
产后，公司将新增 10,000 吨电熔氧化锆产能，用于升级公司产品结构，加大高新产品的技术投入。 目前，公司已确立了在电熔氧化锆行业内的领先地位，技术和质量都具有一定的优势。公司 根据国内外市场需求变化，积极开发新兴产品，已积累了相当数量的优质客户资源，旭硝子（日