第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016 年，公司以改革增添动力，以创新破解难题，扎实推进“提升管理、提升效益”专 项管理活动，较好的完成了年度工作计划。
二、主营业务分析 1、概述
2016 年，公司实现主营业务收入 158,709.17 万元，较上年下降 5.62%，实现归属于母公 司的净利润 10,979.40 万元，较上年增加 269.56%，主营业务及其结构未发生重大变化。
报告期内，生产电石 39.36 万吨，完成年度计划 87.08%；聚氯乙烯 21.14 万吨，完成年 度计划 96.09%；糊树脂 4.44 万吨，完成年度计划 96.52%；烧碱 18.94 万吨，完成年度计划 96.88%。
截至 2016 年末，公司总资产 333,009.06 万元，较上年增加 5.93%；归属于上市公司股 东的净资产 289,509.97 万元，较上年增加 3.65%。
报告期公司主要做了以下几方面工作：
（1）狠抓安全环保，夯实发展根基 一是理顺安全保证与监督体系，实行安全监督垂直管理，开展“无违章”安全竞赛、“红
黄牌”现场安全管理等专项管理活动，完善全员安全生产责任、工作标准和“安全规定动作”， 强化考核监管，使各项安全责任有效落实。二是发布公司安全理念和安全九条红线，强化安 全警示教育效果，开展主题教育活动，促进了员工思想观念和行为方式的转变。三是抓好应 知应会培训，员工安全技能明显提升。四是以隐患排查为核心，完善风险防控机制，重点突 出重大危险源检查评估，加强应急管理体系建设，开展事故应急演练，强化应急抢险处置能 力，购置大型消防车及完善消防设施，风险预防、管控能力有效增强。五是严格环保管控， 加大环保责任落实和环保投入，严密监控污水处理和烟气排放指标，加强废渣拉运与掩埋监 督考核，实现废水、烟气达标排放，固体废物依法合规处置。
（2）加强专业管控，设备管理明显改善
一是理顺设备管理体系，完善设备管理制度，优化管理流程，完善技术标准，推行设备 和检修的标准化管理，从设备管理的薄弱环节入手，重点加强特种设备、大型机组和关键设 备管控，提高检测和运维质量，设备综合管控能力逐步增强。二是坚持所有作业票证现场签 发，强化作业票制度落实，每月进行评价与考核，作业票覆盖率达到 100%。三是加强设备缺 陷分类治理消缺，开展防腐蚀、防泄漏等专项检查消缺工作，对生产设备分批进行防腐保温 处理，设备运行状况明显改善。
（3）持续挖潜降本，精细生产能力不断提升 一是加强生产检修调度平衡，统一安排电石、氯碱和电厂检修时间，统筹电石生产与销
售，力争减少外购电量，积极争取大用户直供电额度和优惠价格，生产线错峰检修，降低综 合用电成本。二是全力开展降本攻关，克服原材料短缺、价格大幅上涨的不利因素，PVC 耗 电石等主要生产消耗指标进一步优化。三是严格贯彻能源管理体系要求，以目标责任考核推 动节能措施的逐级落实, 淘汰落后电机，顺利通过 2015 年度和“十二五”期间的节能审查。
（4）强化经营管理，效益稳步提升 一是密切关注产品价格及成本变化，及时调整产品结构，把握物资采购节奏和产品销售
价格走势，有效应对市场波动，产品收益进一步提高。二是强化预算管理，提升预算的精准 度，加强资产管理，全面清查资产，推进低效无效资产的处置。三是加强保险理赔工作，积 极跟踪落实各项税收优惠和财政补贴政策，取得良好成效。四是开展全面风险管理，建立全 面风险预警机制，实时监控风险预警指标，加大审计力度和覆盖面，有效防范经营风险。
（5）持续优化结构，内生动力不断增强 一是优化组织结构，调整部门设置和分工，优化流程和环节管控，优化绩效考核结构，
完善全员绩效管理体系，突出对主要管理要素和关键指标的考核，使考核对工作绩效的导向 作用得到加强。二是开展定编、定员、定岗、定责“四定”优化工作，完成岗位工作分析评 价，优化了人员配置，减少岗位编制。三是优化薪酬结构，完善以岗位价值为基础的宽带薪 酬体系，把员工学历、职称、技能、业绩作为工资增长依据，为员工提升工作绩效，加快学 习成长增加了动力。四是优化人员素质结构，强化设备、工艺、安全、电气、仪表等专业培 训；引导员工积极参加职业技能等级鉴定。五是整合业务外包模块，精简业务外包队伍，实 现了外包业务的优化，提升了业务外包队伍的安全管理水平，降低劳务外包费用。
（6）加强党建工作，促进公司和谐稳定 认真贯彻上级党组织的各项决策部署,推动党建工作融入中心、服务大局。有序推进体制
机制改革，顺利完成组织机构调整、安全管控机制创新、薪酬体系改革和设备专业化管理， 公司生产经营、基层党建、党风廉洁建设工作有效提升。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.PVC产品期末库存2.31万吨，比期初库存增加111.93%，主要原因是公司开展PVC套期保 值业务，截止报告期末持有PVC期货V1701号卖方合约，持仓数量为2,526手（合12,630 吨）,2017年1月完成实物交割。
2.烧碱期末库存0.3万吨，比期初库存增加50%，主要原因是公司根据市场情况确定销售 量。
3.P-PVC期末库存0.08万吨，比期初库存减少46.67%，主要原因是公司根据市场情况确定 销售量。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


。

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用

2016 年研发费用主要用于氯碱、电石行业新工艺、新技术的研究。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加70.17%，主要原因是公司本年销售商品、税费 返还收到的现金增加；支付的薪酬及税费减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少305.73%，主要原因是公司本年购建固定资产 及支付的期货保证金增加。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少129.51%，主要原因是公司本年支付分红款增 加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 20,000.25 万元，净利润为 10,979.40 万元，主要 原因是：
（1）计提资产减值准备 1,019.12 万元。
（2）固定资产及无形资产摊销 25,976.79 万元。
（3）处置固定资产损失 5.33 万元。
（4）公允价值变动收益及投资收益 473.27 万元。
（5）递延所得税资产增加 171.55 万元。
（6）递延所得税负债增加 155.57 万元。
（7）存货增加 9,775.48 万元。
（8）经营性应收增加 12,391.73 万元。
（9）经营性应付增加 4,676.08 万元。 三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况
1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、青山宾馆
2013年8月13日，本公司六届七次董事会通过决议，拟处置全资子公司宁夏石嘴山市青山 宾馆有限责任公司100%股权。2014年1月2日，公司六届十次董事会决议拟以公开挂牌方式出 售青山宾馆全部股权，并经2014年1月20日召开的2014年度第一次临时股东大会批准。
2014年3月10日，公司首次在北京产权交易所挂牌出售青山宾馆股权，挂牌价为6,900万 元，挂牌时间为40个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年5月9日，公司进行了第二次挂牌，挂牌价格在第一次挂牌价格的基础上下浮10%， 即挂牌价为6210万元，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年6月17日，公司进行了第三次挂牌，在第二次挂牌价格的基础上下浮10%，即5,590
万元挂牌，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，仍未征得意向受让方。
2015 年 4 月 15 日在北京产权交易所四次挂牌拟以 5,590 万元第四次挂牌交易其股权， 公开征集意向受让方。
截止本报告出具日，因无意向交易人，青山宾馆股权出售事项尚在进行。
2、威宁公司 威宁公司系由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投
资组建，其中：公司出资占30%，威利国际企业有限公司出资占70%。 威宁公司成立后，因外方股东出资长期不到位，威宁公司流动资金匮乏，始终处于断续
生产状态，2006年至今处于停产状态。2007年末，公司全额计提长期股权投资减值准备。2012 年4月16日，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第3号民事判决书判决 准许威宁公司解散。2013年8月26日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院指定成立清算组。
2016年9月22日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2016）宁02民破1号民事裁定书 宣告威宁公司破产。截止本报告出具日，威宁公司破产尚未结束。
3、昊凯生物 宁夏昊凯生物科技有限公司（以下简称“昊凯生物”）由公司、宁夏电力投资有限公司、
凯发高科技公司共同出资建立，其中本公司出资占比10%。昊凯生物主要为生产、销售玉米 淀粉葡萄糖、L-乳酸。其中L-乳酸项目自2008年9月调试以来，至今未能达到竣工验收要求， 项目一直未能投产；淀粉生产线于2011年停产至今。昊凯生物自身现金流已趋于枯竭。
2012年6月，昊凯生物与华北制药河北维尔康有限公司签署并购工作备忘录，完成尽职调 查、资产评估工作，此后该事项一直处于停滞状态。基于谨慎性原则，本公司于2013年对昊 凯生物股权投资全额计提减值准备。截止本报告出具日，昊凯生物重组事宜无实质性进展。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 “十三五”期间，国家供给侧结构性改革稳步推进，其中去产能工作取得新进展，去库
存见实效，市场化去杠杆加快落实，降成本效果显著。截止 2016 年底，我国聚氯乙烯生产企
业 75 家，总产能 2326 万吨，其中电石法产能 1851 万吨，约占 79%；烧碱生产企业 158 家，
较去年新增 3 家，退出 8 家，烧碱总产能共计 3945 万吨，较去年新增 203 万吨，退出 131 万
吨，净增加 72 万吨。
从企业规模结构看，我国 PVC 生产企业超过百万吨级产能的生产企业 3 家，PVC 规模在 10-30 万吨/年的企业仍是国内 PVC 氯碱行业的重要组成部分；我国烧碱生产企业超过百万吨 级产能的生产企业 3 家，行业平均产能 25 万吨，本年略有提高。
公司 PVC 产能为 26 万吨/年，烧碱产能 21 万吨/年，处于中等规模水平。虽然规模不占
优势，但公司拥有自备电厂，产品质量稳定（其中五型 PVC 取得大连商品交易所期货交割免 检产品），资产负债率较低，成本控制有比较优势，在同行业中具备一定的竞争力。
（二）公司发展战略 公司继续实施“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以
氯碱产业为主导，实施产业升级改造，降低能耗与用工成本，实现公司的清洁发展；继续完 善一体化产业链，调整产品结构，注重发展质量和发展效益，促进公司健康可持续发展。
（三）经营计划
2017 年公司经营计划如下：
产量计划：生产电石（折 300L/Kg）36.60 万吨，聚氯乙烯树脂 22 万吨，烧碱 19.57 万 吨，糊树脂 4.6 万吨。
2017 年是“十三五”时期承前启后的关键一年，是供给侧结构性改革的深化之年，也是 公司改革发展历程中至关重要的一年。公司将牢牢抓住新的发展机遇，以安全文明生产标准 化建设推动本质安全，以创新驱动激发整体活力，全力打造行业标杆企业。
2017 年，公司将按照年度工作要求为统领，抓好重点工作落实，确保年度目标任务实现。
1.创新安全管理体系，建设行业标杆企业 融会国家和行业关于安全方面理念、标准和要求，建立健全公司安全文明生产标准化体
系，切实抓好立标、贯标、评标各阶段工作。一是抓好立标。高起点推进立标工作，成立组 织机构，明确责任分工，严格考核机制，制定层次清晰、易于操作、便于执行的公司安全文 明生产标准化体系。二是抓好贯标。以贯标提升公司的安全管理，强化对标准的学习培训。 严格安全保证和安全监督责任落实，提升风险防控和应急保障能力。三是抓好评标。抓好各 专业组的尽责绩效评价，抓好贯标主体单位的贯标效果评价，严格检查考核，以评标推进贯 标。
2.强化依法从严治企，提高法制建设水平 一是贯彻公司法制建设五年规划，以内控管理体系运行为主线，以政策法律、法规制度
统筹生产经营管理，全面落实法治工作任务。二是加强以制度、体系、流程为核心的风险管 理，坚持问题导向，制定风险应对措施，加强预警指标监控，使公司生产经营的战略风险、
市场风险、财务风险、运营风险和法律风险可控在控。三是强化审计监督，实行审计全覆盖， 重点加强对制度执行和关键控制环节的业务流程审计，强化整改落实，及时消除管理漏洞。
3.抓好提质增效攻关，全面提升经营绩效 一是按照公司提质增效工作方案，聚焦管理短板和技术瓶颈，解决好生产经营管理中的
突出问题。二是加强预算引领，科学编制分解预算目标，细化预算模块管理，强化预算执行 管控，全力确保经营目标全面完成。三是坚持业绩导向，全面落实组织和员工绩效考核体系。 四是加强物资采购管理，加大原料市场分析研判，深化物资采购环节对标，提高物资采购的 性价比。五是加强营销管理，增强对市场的研判和把握能力，巩固现有市场份额，把握好销 售节奏，提高套期保值业务增收创效能力。六是加大政策研究，用好电量优惠、降费减税等 优惠政策，增加政策收益。七是强化资产管理，加大低效、无效资产清理处置，确保资产处 置依法合规；加大应收款项清欠力度，降低存货占用资金，提升资产利用效率。
4.加强资本资金运作，为公司发展提供有力保障 一是结合公司产业规划，持续完善公司产业链，推动公司发展。二是严格“三会”和资
本运作程序，进一步加强规范运作和信息披露工作，做好投资者关系管理，持续提升法人治 理结构和资本运作水平。三是加强资金管理，在确保资金安全的同时，合理安排资金支付， 持续提升价值创造能力。
（四）可能面对的风险 1.市场环境风险
目前公司的主营产品是 PVC、PPVC、烧碱，盈利能力受价格影响重大，产品结构相对单 一。
应对措施：一是紧盯产品销售市场和原材料采购市场，充分了解市场的变化，全方位开 展与同行业产品销售和原材料采购价格对标，准确把握市场趋势；二是及时根据市场变化调 整公司产品生产品种、生产结构、生产检修安排，使生产体系适应市场的变化；三是加强技 术改造力度，优化生产消耗指标，使生产成本具有市场竞争力。
2.安全、环保风险 随着国家环保力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应
变化，生产和发展将受到限制。 应对措施：一是及时识别并贯彻国家最新的安全、环保方面的法律、法规及标准，使公
司安全、环保管理适应法律、法规的要求；二是建立健全公司安全文明生产标准，落实安全、 环保责任，夯实安全、环保基础管理；三是加大员工安全、环保的培训力度，强化应急体系 建设，完善风险防控机制，开展事故应急演练，提升安全、环保风险预防管控能力；四是加 大安全、环保投入，保证安全、环保经费定额投入、确保安全环保设施的运行。
3.人力资源不能应对发展的风险 公司行业产能规模处于中等规模水平，人力资源目前能够满足公司生产经营的需要，但
由于生产人员知识结构不均衡，难以应对发展的需要。 应对措施：一是大力推行职业技能等级鉴定，通过培训提升存量人力资源的专业技术水
平。二是招聘专业技术人员，改善现有人力资源结构；三是通过进一步优化薪酬结构，引导 员工优化自身素质。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。 2、接待对象类型指机构、个人、其他。

公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。