第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，国内宏观经济增长放缓的局面没有根本的改变，纯碱行业竞争尤为激烈，报告期公司所处行业经营形势仍然严 峻，主要表现在行业产能过剩的情况依然没有改变，国家对环保、安全的要求越来越严等方面。作为基础性的化工行业，纯 碱企业受国家宏观环境的影响尤为明显。报告期内，公司主要产品纯碱和氯化铵市场有所回暖，下半年价格持续上涨，但由 于国家供给侧改革煤炭价格大幅上涨，取消中小化肥优惠电价等原因，使得公司原材料采购成本和外购电成本同步上涨。同 时，公司在报告期内对生产系统部分工段进行停车检修，生产不稳定导致了公司主要产品产量下降。以上多方面的影响因素 最终导致公司2016年出现大额亏损。
报告期内，公司实现营业总收入397,062.77万元，同比上涨2.26%；营业成本366,768.66万元，同比上涨13.15%；实现利 润总额、归属于母公司所有者的净利润分别为-62,141.64万元、-62,807.15万元，同比分别下降4,166.52%、下降5,414.34%。 报告期内，化工产业主营业务收入225,765.73万元；房地产产业主营业务收入155,525.90万元；贸易及建材产业主营业
务收入15,771.14万元。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 公司房地产业务情况：
一、宜化山语城
湖北宜化置业有限责任公司开发的“宜化·山语城”项目土地于 2010 年 6 月通过招拍挂方式取得，宗地面积为 97,465.04 平方米。
项目一期占地 30,602.18 平方米，规划总建筑面积 109,844.26 平方米。目前项目一期 1-6 号楼已竣工，已于 2013 年 5 月向客户交付使用。
项目二、三期占地 66,706.79 平方米，规划总建筑面积 194，458.65 平方米。目前项目二期 7-12 号楼、15-24 号楼已 完工。
“宜化·山语城”房地产项目基本情况一
单位：亿元、万平方米

“宜化·山语城”房地产项目基本情况二

单位：亿元


该项目目前除地下车库、二期商业 10 号岛商、幼儿园与会所正在办理竣工验收外，其余均全部经过竣工验收并交付使
用。项目预计在 2017 年上半年全面完成竣工验收。 二、宜化新天地
宜昌宜景房地产开发有限公司开发的“宜化·新天地”项目土地于 2013 年 4 月通过招拍挂方式取得，宗地面积为 111,360 平方米。
项目一期占地 33,019 平方米，规划总建筑面积 135,939.45 平方米。目前项目一期 1-7 号楼已竣工，已于 2015 年 12 月向客户交付使用。
项目二期（高层）占地 46,422 平方米，规划总建筑面积 170,418.21 方米。目前项目二期（高层）15-22 号楼已竣工，已于
2016 年 6 月向客户交付使用。
项目二期（洋房）占地 31,919 平方米，规划总建筑面积 106,254.31 平方米。目前项目二期（洋房）8-14 号楼已竣工，已
于 2016 年 9 月向客户交付使用。
“宜化·新天地”房地产项目基本情况一
单位：亿元、万平方米

“宜化·新天地”房地产项目基本情况二

单位：亿元


该项目目前除地下车库、商业幼儿园与会所正在办理竣工验收外，其余均全部经过竣工验收并交付使用。项目预计在 2017 年上半全面完成竣工验收，2017 年完成一期（1-7#）、二期（15-22#）项目清算工作。
三、宜化星都汇
湖北宜化投资开发有限公司开发的“宜化·星都汇”项目土地于 2012 年 12 月 4 日通过招拍挂方式取得，宗地面积为
185,754.34 平方米，于 2016 年 8 月 3 日取得分宗土地证，宗地面积变为 138,415.68 平方米。
项目一期占地 71,343.49 平方米，规划总建筑面积 227,020.25 平方米。目前项目一期 B 区已于 2016 年 12 月竣工交房， 一期 A 区预计 2017 年 12 月竣工交房。
项目二期 C 区占地 34,899.33 平方米，规划总建筑面积 146,213.99 平方米。目前项目二期 C 区 1-4#楼基坑土方施工完 成。
项目二期 D 区占地 32,172.86 平方米，目前正在建设规划中。
“宜化·星都汇”房地产项目基本情况一
单位：亿元、万平方米

“宜化·星都汇”房地产项目基本情况二

单位：亿元


项目一期住宅基本售罄，一期 B 区已通过竣工验收交付使用，一期 A 区预计 2017 年 12 月竣工交付，二期 2017 年 5 月 开始预售。
四、猇亭·绿洲新城
湖北宜化猇亭置业有限公司开发的“猇亭·绿洲新城”项目土地于 2012 年 5 月通过招拍挂方式取得，宗地面积为
64,129.07 平方米。
项目一期占地 23,181.91 平方米，规划总建筑面积 82,727.64 平方米。目前项目一期 1-4、8、10 号楼已竣工，已于 2016
年 11 月向客户交付使用。
“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况一

单位：亿元、万平方米

“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况二

单位：亿元

该项目一期均全部经过竣工验收并交付使用。预计 2017 年完成一期项目清算工作。二期开发待定。 五、宜化·绿洲新城
新疆佳盛房地产开发有限公司开发的“宜化·绿洲新城”项目土地于 2012 年 7 月通过招拍挂方式取得，宗地面积为
75,673.42 平方米。
项目一期占地 40,331.41 平方米，规划总建筑面积 158,266.53 平方米。目前项目一期 19-21 号楼已竣工，已于 2015
年 6 月向客户交付使用；11-18 号楼已竣工，已于 2016 年 10 月向客户交付使用。
“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况一
单位：亿元、万平方米

“宜化·绿洲新城”房地产项目基本情况二

单位：亿元

该项目目前一期 11-21 号楼已竣工，业主已办理入住。项目预计在 2017 年上半年全面完成竣工验收，2018 年完成一期 项目清算工作。
六、蓝波湾

宜化•蓝波湾项目是由重庆索特盐化股份有限公司投资开发，重庆索特盐化股份有限公司开发的“蓝波湾”项目土地于 2016 年 10 月通过招拍挂方式取得，宗地面积为 163,873.02 平方米。目前该项目正在进行方案设计中，目前已完成售楼部、 崖体治理等工程。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
房地产业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存上涨原因；1、下半年公司主要产品纯碱、氯化铵价格上涨，公司增加战略库存；2、公司下半年主要原材料价格、电价 价格上涨，以及生产检修导致产量不足，影响产品单位成本上涨，导致库存上涨。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本期增加合并范围的子公司
名 称 期末净资产 本期净利润

湖北环益化工有限公司 10,000,000.00
注：公司2016年5月23日在应城市工商行政管理局注册设立湖北环益化工有限公司，2016年12月30日第一次出资1000万元， 持股100%，主要从事合成氨生产销售。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本期研发项目共有10项，主要为：“合成氨尾气制LNG技术及装置开发与应用”、“能源管理系统优化、控制技术研究与 应用”、“锅炉烟气SCR烟气脱硝技术研究与应用”、“合成氨“三废”混燃综合利用技术开发与应用”、“盐碱泥循环经济工艺技
术开发与应用”、“合成氨原料气净化工艺研发项目”、“变换气精脱硫技术研发项目”、“联碱装置污水处理技术研发项目”、“全 低变工艺的技术研发项目”、“造气渣循环利用技术研究与应用”。研发项目主要是增加企业新的效益增长点，用于环保整治 以及降低成本增加企业竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额减少主要系本期经营性现金流入减少所致；
2、本期投资活动产生的现金流入减少主要系本期未处置子公司及参股公司所致；
3、本期投资活动产生的现金流出减少主要系本期减少在建工程投资所致；
4、本期投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期投资活动产生的现金流入减少，现金流出减少所致；
5、本期筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本期偿还贷款大于新增贷款所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
武汉理工光科股份有限公司于2016年11月1日在深圳交易所创业板上市，公司持有140.25万股占其股本的2.52%，期末由成本 计量的权益工具投资转入按公允价值计量的可供出售金融资产。

3、截至报告期末的资产权利受限情况

不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2016年4月13日，公司与湖北宜化化工股份有限公司投资设立哈密宜化矿业有限公司，注册资本5,000.00万元，公司占49% 股权，第一期出资出资960,784.00元； 2、2016年4月13日，公司与湖北宜化化工股份有限公司投资设立哈密宜化化工有限公司，注册资本5,000.00万元，公司占49%
股权，第一期出资出资960,784.00元； 3、2016年5月23日，公司在应城市工商行政管理局注册设立湖北环益化工有限公司，2016年12月30日第一次出资1000万元， 持股100%，主要从事合成氨生产销售。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司主导产品纯碱和氯化铵。纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约占纯碱需求的一半左右。纯碱在化工 行业和日用化工行业得到广泛的应用，是现代化学工业不可缺少的基础原材料。由于前期纯碱行业效益显著，致使国内纯碱 投资过度膨胀，国内纯碱产能过剩现象比较突出。国家近年来陆续推出供给侧改革、加强安全环保管理等宏观调控政策，纯 碱产能过剩的现象正在逐步改变。
2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略 纯碱行业经过数年的下行，已经逐步回暖，本公司将采取积极有效的措施，抓住机遇，争取在行业逐步复苏过程中获得较大 利益。 公司在报告期推进对两家全资子公司湖北环益化工有限公司与重庆宜化化工有限公司现有的煤气化技术进行升级改造项目， 将大幅度降低生产成本，确保公司产品的竞争力，并推进氨碱盐肥钙联产项目，扩大重质纯碱产能，逐步开发品种盐。 3、新年度业务发展计划
公司新年度计划生产、销售纯碱180万吨，氯化铵180万吨，完成销售收入40亿元。 为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：
（1）全力推进湖北环益化工有限公司与重庆宜化化工有限公司煤气化节能技术升级改造项目，降低生产成本。
（2）对氨碱盐肥钙联产项目进行完善，优化壳牌炉工艺稳定运行，确保公司化工生产系统的稳产高产。
（3）按照规划推进公司房地产项目，积极开展相关建材及精细化工等产品的生产、销售与研发，开发公司新的利润增长点。
（4）继续加大安全和环保投入，建立健全相关规章制度，严格考核制度。不断更新相关设备，确保公司安全生产，达标排 放。
4、可能面对的风险因素及对策
（1）安全风险：化工企业生产工艺复杂，生产过程涉及高温高压，以及有毒气体、易燃易爆气体。公司根据化工企业的特 点，一是不断建立健全相应规章制度，加强考核，严禁违章操作。二是加强监管，确保生产、检修的各个环节都处于可控状 态。三是采用新设备新工艺，从技术上确保安全生产。
（2）环保风险：作为化工企业，节能减排任务比较重，随着绿色低碳、节能减排力度日益加强，环保标准也会更加严格。 公司会继续加大对环保方面投入，加强公司全体员工环保意识，加强规章制度建立和执行，加强对环保工作考核。同时通过 技术创新和工艺升级，努力减少“三废”排放量，同时大力发展循环经济，积极开展资源综合利用，变废为宝，提高企业效益。
（3）行业风险：纯碱行业面临的产能过剩问题较为突出，落后的产能还没有充分的退出。公司将会在推进煤气化节能技术 升级改造项目的同时，继续以技术创新、工艺升级、产品开发、节能降耗为突破口，大胆开拓思路，增强企业科技创新意识， 提高技术创新能力，不断提升产品竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。