第四节 经营情况讨论与分析

一、 概 述 2016年是“十三五”规划的开局之年，全球经济形势依旧错综复杂，国内经济增速放
缓，侧供给改革不断深入。2016年上半年，受下游需求不旺、行业产能过剩等不利因素影 响，市场竞争激烈，下半年，大部分产品价格有所上涨。尤其是主导产品纯碱，受下游玻 璃行业开工率提升等因素影响，价格涨幅较大，但公司受1.29溃泄事件影响，产销量较上 年同期减少，对业绩造成了不利影响。
面对复杂多变的市场环境，公司紧紧围绕2016年度工作思路和目标，深入挖掘内部潜 力，积极推进管理规范整治，全面实施改革创新，精心组织各项生产经营活动，主要抓了 以下几个方面的工作：
一是加强生产调度管控，及时调整运行模式，全力以赴恢复纯碱生产，通过提前组织 纯碱新线大修，广泛开展降本增效活动，把事件对生产的影响尽可能降低。2月26日、3月 29日两条生产线相继顺利开车。
二是以“精细管理提升年”活动为抓手，积极推进管理规范整治，进一步深化内部改 革，优化资源配置，夯实了管理基础，提升了经济运行质量。
三是紧跟市场变化，及时调整策略，重点抓好采办、销售关键环节，注重产销衔接，
争取效益最大化。2016年，公司大部分产品实现了产销平衡，主导产品纯碱盈利水平有所 提升。
四是加强财务垂直化管控，深化全面预算管理，实现了 ERP 系统标准功能对主业板块 的基本覆盖，为实施精细化管理提供了有效的系统保障和手段支撑。
五是继续深化内部改革，精简员工队伍，优化管控模式，完善承包绩效考核办法，确 定了重点突出、可量化、易操作的考核指标体系和考核标准，更为有力地调动了员工工作 积极性。
六是认真吸取1.29溃泄教训，注重HSE精细化管理，强化红线意识，加强作业监管，促 进隐患整改，开展了安全风险分级管控和隐患排查治理体系的创建工作，进一步夯实了安 全基础，提升了本质安全水平。
二、主营业务分析 1．概 述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
（一）主要经营业务 2．收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求。 □是 否√
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口 径调整后的主营业务数据 □适用 √不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上原因说明: 库存量同比减少58.75%，主要系本期主导产 品纯碱市场形势好转，期末库存量减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：元

（6）报告期内合并范围未发生变化。
（7）公司报告期内业务、产品或服务未发生重大变化或调整。
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

单位：元

主要客户其他情况说明: 前五名客户中，第 1 位客户为公司控股股东山东海化集团及 其子公司。除此之外，其他客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、 核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在其他客户中直接或者间接 拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料

单位：元

主要供应商其他情况说明：前五名供应商中，第 1 位供应商为公司控股股东山东海化 集团及其子公司。除此之外，其他供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级 管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在其他供应商中 直接或者间接拥有权益。
3．费用
单位：元


4．研发投入 □ 适用 √不适用
5．现金流

。

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明： 1．经营活动现金流出小计同比减少21.67%、经营活动产生的现金流量净额同比增加
70.65%，主要系本期采购商品支付现金减少所致。
2．投资活动现金流入小计同比增加158.98%、投资活动产生的现金流量净额同比增加
1133.17%，主要系本期处置资产收到的现金增加所致。
3．筹资活动现金流入小计同比减少100%、筹资活动现金流出小计同比减少44.97%、筹 资活动产生的现金流量净额同比减少154.72%，主要系本期大幅降低融资规模、利息支出减 少所致。
4．现金及现金等价物净增加额同比减少2102.51%，主要系生产经营形势好转，融资规 模减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □不适用 报告期内，公司确认了 1.29 溃泄损失。 三、非主营业务分析
单位：元

四、资产及负债状况 1．资产构成重大变动情况

单位：元

2．以公允价值计量的资产和负债 □ 适用 √ 不适用
3．截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

五、投资状况
1．总体情况 □ 适用 √ 不适用
2．报告期内获取的重大的股权投资情况 □ 适用 √ 不适用
3．报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用
4．金融资产投资 □ 适用 √ 不适用
5．募集资金使用情况 □ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售
1．出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用
2．出售重大股权情况 □ 适用 √ 不适用 七、主要控股、参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 □ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无。 八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，受经济大环境及国家宏观调控政策影响，纯碱行业产能扩张速度虽有所放缓，
但产能过剩问题依然突出，市场竞争比较激烈。2016 年度，因国家加大环保监察力度及下 游行业开工率提升等诸多因素，纯碱价格有所上涨，盈利水平有所提升，但产能过剩的局 面并未得到实质性改变。
2017 年是实施“十三五”规划的重要一年和推进供给侧改革的深化之年，“三去一降 一补”仍然是宏观调控的重中之重。从短期来看，产能过剩仍然是未来一段时间内纯碱行 业面临的主要问题，市场竞争激烈，价格起伏不定或将是市场常态。从长期来看，近年来， 不符合节能减排和环保要求的落后产能逐步退出，纯碱行业集中度有所提高，这将有利于 淘汰落后产能，缓解产能过剩局面，同时，随着经济持续稳定发展和政策调控效果的逐步 显现，纯碱未来仍存在一定的发展空间。
（二）公司未来发展战略 继续坚持突出主业、做强主业的战略思路，深化改革增活力，精细管理增效益，紧紧
围绕“安全海化、效益海化、和谐海化”的目标，重新打造“管理一流、效益一流”的盐 化工龙头企业。
（三）2017 年工作总体思路 主动适应经济发展新常态、行业新环境和改革新趋势，围绕公司发展战略的大局，坚
持规范运作，坚持诚信经营，以“稳生产、降消耗、拓市场、调结构、强管理、提质量、 保安全、增效益”为重点，围绕“质量效益年”4.0 版，积极推进内部改革治理，深入实 施精细化管理，着力增强危机意识、责任意识、实干意识、风险意识，深挖潜力提升效益， 严细管控激发活力，推动公司健康、持续发展。
具体措施： 1．注重投资者诉求，以规范运作、诚信经营为准绳，建立健全法人治理制度，不断促
进公司法人治理进程。 2．强化日常管控，坚持员工精心操作和加强设备管理“两手抓”，进一步开展好“安
稳长满优”活动，实现生产装置长周期持续稳定运行。 3．强化过程管理，进一步分解指标，落实责任，找准影响消耗的关键点，并制定出具
体措施，确保收到应有成效。
4．强化销售管理，以产品销售集中整合为契机，努力做好 “增销量、提销价、促回 款、降费用、防风险”的文章。
5．强化项目建设，统筹规划，梳理流程，推进节点责任控制计划项目实施，为稳定生 产提供保障。
6．强化安全措施，注重重大风险管控，加大安全环保隐患排查治理力度，规范安全行 为，提高本质安全环保水平。
7. 强化精细管理，加强部门联合，加大考核力度，消除质量缺陷，不断提高产品质量 等级，以扩展品牌影响力和企业知名度。
8. 强化财务管理，加强预算和财务分析，做到全面分析与重点分析相结合，事前、事
中分析与事后分析相结合，实现动态预警监控。
（四）未来的资金需求情况 未来在技术创新、装备升级改造等方面所需资金会有所增加，除利用自有资金外，公
司还会积极通过各种融资渠道寻求解决。
（五）可能面对的风险因素及对策 1．政策风险：公司大部分产品为基础化工品，所属行业多存在产能过剩、耗能高、排
放量大等问题，受经济大环境和宏观调控政策的影响较大，公司如不能根据政策要求及时 优化升级，未来发展空间将受到制约。
为此：公司会密切关注宏观经济及国家相关政策的动向，增强危机感，主动作为、积 极应变，不断优化产业结构，及时调整经营方针和发展战略。
2．行业风险：产能过剩是行业发展面临的主要问题，市场竞争激烈，公司如不能进一 步提高生产效率，降低生产成本，保持自身竞争优势，将在市场竞争中处于不利地位。
为此：公司会继续深化内部改革，提升管理效益，持续开展以技术创新、工艺升级、 节能降耗为主题的降本增效活动，不断提升产品竞争力。
3．环保风险：化工企业耗能高、排放量大，公司虽已严格执行相关环保法律法规和标 准，但随着环保监察力度加大，将增加公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还 可能因未能及时满足新标准，而使企业发展受到限制。
为此：公司会强化安全环保法治思维，强化“红线意识”，关注环保标准新变化，大 力开展技术创新和技术攻关，努力减少“三废”排放，促进企业绿色发展。
4．管理风险：管理理念、管理模式能否与时俱进，满足企业持续健康发展的需要；管 理改革能否充分彻底，切实增强企业发展活力；管理制度能否有效防范经营风险，都对公 司战略规划和经营目标的实现有重要影响。
为此：公司会不断建立健全法人治理制度，推进法人治理进程，继续深化内部管理改 革，优化内部控制体系，进一步加强风险管理，持续提升管理水平。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况