第四节 经营情况讨论与分析

一、概述
2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，公司积极调整应对，在正确分析国内经济形势、国家政策 和行业变化的基础上，科学决策，正确决策。以提升效率、效益为中心，重点强化创新管理，大力度进行 组织机构改革，以“问题+目标”为导向，严抓安全环保节能工作，各生产装置保持了经济稳定运行，在 建续建项目进展顺利。采购、销售、装备制造、科技研发、国际贸易等业务板块运作能力进一步提升。在 国内外经济形势严峻的情况下，公司依然保持了安全、健康、稳定的发展态势。
报告期内，公司实现营业收入1,094,855.65万元，同比下降14.94%，净利润25,259.80万元，同比下 降12.69% 。
报告期内，公司以提升效率、效益为中心，着重在以下几个方面开展工作： 1、突出党的领导核心和政治核心作用，完善组织建设，组织开展了党员学习教育活动。狠抓制度建
设，落实从严治党各项要求。 2、严抓安全环保节能管控。持续推进杜邦安全改善项目，强化红线意识，制定实施了十大安全原则
和十大禁令，加大责任落实和责任追究力度；一季度，公司实施了环保设施检修改造，园区锅炉烟气实现 超低排放，继续提升环保标准，运用环保监测工具，源头控制，加大现场环保督查、考核力度，促进了环 境质量提升。建立了能源管理体系，通过优化平衡，提高了节能降耗水平，园区资源综合利用率明显提高。
3、公司始终坚持“安、稳、长、满、优”的生产理念，以抓关键装置的稳定运行为主线，着力解决 制约生产运行的关键和瓶颈问题，进行技术改造和优化调整，有效的提高了运行质量，促进效益提升。继 续完善园区一体化功能，利用大数据、互联网等信息化工具，完善智慧园区系统功能，智慧园区建设初见 成效。
4、坚持采购创造价值的理念，持续巩固采购创新成果，拓宽战略合作领域。研究分析市场行情，实 现了库容增效，降低采购成本。
5、积极调整销售策略，开发完善电商监盘平台，启用电商“预售”模式；不断完善CRM（客户关系管 理系统）考核细则，提升客户关系管理效果。精细销售业务操作，以市场为导向，与采购、生产密切联动， 及时调整销售策略。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 鲁西固耐机器有限公司通过非同一控制下企业合并于2016年12月31日纳入合并范围；
另外，根据2016年1月22日公司第六届董事会第二十次会议通过的《关于吸收合并全资子公司的议案》， 公司以吸收合并的方式将全资子公司山东聊城鲁西化工第一化肥有限公司（以下简称“一厂”）、山东聊 城鲁西化工第四化肥有限公司（以下简称“四厂”）并入本公司，一厂于2016年9月23日办理了工商注销 登记，四厂于2016年9月27日办理了工商注销登记。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年，公司进一步强化技术创新管理，购置研发仪器、设备、设施等，加大研发项目投入、新产品
新技术研究开发力度。本年度研发投入42,807.56万元，占本年度净资产5.07%，占营业收入3.91%。其中： 费用化研发投入9926.7万元。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入占营业收入比重较上年发生显著变化的原因为公司进一步强化技术创新管理，加大研
发项目及新产品技术研发投入所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期资本化研发投入较大的原因系公司购置研发仪器、设备、设施等较多，加大研发项目投入所致。 5、现金流
单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降37.90%，主要原因系公司预付款项增加所致。 （2）投资活动现金流入较上年同期下降91.09%，主要原因系报告期内收到联营企业投资收益减少所致。 （3）现金及现金等价物净增加额较上年同期变化较大的原因系期末货币资金余额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

详见本报告“第十一节 财务报告 十一、公允价值的披露” 3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

鲁西化工集团股份有限公司 2016 年度报告全文

单位：元


16
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
公司所处的行业为化学肥料、基础化工、化工新材料。主要产品有己内酰胺、多元醇、聚碳酸酯、甲 烷氯化物、甲酸、甲酸钠、尼龙6、氯化苄、有机硅、尿素、复合肥等产品。
2017年，世界经济仍将处于缓慢复苏的进程中，全球经济低增长、低投资、低贸易增长、低通胀还将 持续，世界经济的复杂性、不稳定性和不确定性都将进一步凸现。目前国内经济总体仍处于新常态下经济 增速换挡期，下行风险和压力依然较大，实体需求仍处于弱势企稳中，周期性底部特征预计短期难以改变。
2017年党的十九大召开，随着改革的不断深化，以及各项稳增长政策的逐步落实，国内经济增长的活 力将继续有所增强，经济结构有望继续优化，实体经济投资也有望出现改善局面，人民币贬值将对出口带 来一定促进作用。2017年是执行“十三五”规划的关键之年，是调结构的阵痛之年，也是石化行业发展新 旧动能转换的重要一年。从长期来看，供给侧结构性改革持续推进，促进传统行业优胜劣汰，转型升级。 化工行业整体仍处于供需增长双双趋缓的逐步去产能阶段，国内新增产能虽处在增长期但未来增长压力趋 缓，需求整体增速较缓，化工行业发展遭遇挑战。化肥行业产能依然过剩，特别是国家对化肥行业优惠政 策取消，加之农副产品价格低，农民购肥积极性不高，市场价格下滑幅度较大，致使化肥行业面临严峻的 生产经营形势。
2、未来发展战略 未来几年，公司将继续坚持安全发展、绿色发展、循环发展，走可持续发展之路。巩固快速发展化工
与化肥产业，深化安全环保节能管理，全面提高运营水平和盈利能力，不断完善智慧化工园区建设，做强 做大化工新材料产业。加快制造与工程产业的培育速度，保证能力提升和项目建设质量速度。积极探索发 展新领域，持续增强“”品牌影响力！
3、2017年经营计划 积极推进管理变革和技术创新。巩固快速发展核心产业，在确保安全环保节能的前提下，全面提高生
产运营水平，加快智慧化工园区建设。
2017年主要工作目标：生产化工产品720万吨，化肥产品248万吨 。 公司将着力做好以下几方面工作：
（1）加强党建工作，发挥党组织的领导核心和政治核心作用，把党的领导融入到公司治理各环节， 把党组织内嵌到公司治理结构之中。公司党委准确把握党建工作方向，扎实推进思想理论建设、领导班子 建设、基层党组织建设、党员队伍建设和党建工作制度建设。
（2）严抓安全环保节能工作，为生产稳定运行奠定基础。 严格落实安全环保责任制，继续严格“安全红线”管理，持续抓好“两重点一重大”。坚持企业环保
要求高于国家和行业标准，深入开展专项督查和整治活动，巩固优化烟气超低排放效果，进一步提升环保 管控水平。强化节约和循环利用，持续提高能源资源利用率。
（3）保持企业生产稳定运行，精准经营，促进企业的持续健康发展。 继续以两炉两网稳定运行为重点，以稳产、高产为主线，确保各生产装置的长周期稳定运行。不断完
善园区一体化功能，科学调配资源，合理平衡调度，保障关键装置、优势产品的产能发挥。持续提升产品 质量，满足客户的不同需求。
经营团队践行“采购、销售创造价值”的营销理念，深入研究分析市场，进一步提升专业能力，提高 操作水平，提升核心客户质量，实现买好、卖好。
（4）优化创新理念，积极推动企业科学发展。 积极开展新产品研发、质量升级、技术改造和消化吸收再创新等工作；优化创新理念，立足解决主导
产业的实际问题和生产需求建立课题，以课题研究为抓手引领全员创新；完善技术创新激励办法，建立创 新型人才库；深度开发智慧化工园区平台功能，积极服务于生产运行。
4、可能面对的风险

（1）安全环保风险 应对措施：狠抓安全环保，以法律法规的合规性为总抓手，推行标准规范；查找消除隐患，进行激励
引导。严格落实安全环保责任制和安全红线管理，依托智慧化工园区的安全管控、环境预警平台功能，快 速、准确的做出智能响应，实现智慧管理、智慧决策。进一步提升园区的环境质量、本质安全和综合监管 能力，持续提升安全环保管控水平。
（2）产品市场波动风险 应对措施：公司经营团队紧跟市场变化，正确决策，精准操作，灵活调整经营策略，按照公司的日考
核机制，弹性调节生产负荷，保持优势产品的产能发挥，细化对标管理，降低采购成本，采购创造价值， 销售团队贴近市场，传递客户需求，卖好、卖完。采购、生产、销售领域密切联动，有效规避市场风险，
实现效益最大化。

（3）项目建设的风险 应对措施：公司在转型升级的过程中，积累了丰富的项目建设经验，锻炼了队伍。公司将继续注重项
目的市场调研和可行性研究，安全、环保、消防设施前置，发挥公司设计、制造、安装、运行于一体的优 势，项目按期竣工率100%。确保项目建成后，安全平稳投入运行。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用