第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，国内外宏观经济形势依旧低迷、人民币汇率震荡走低，对公司的各主营业务及相关产品的 出口业务都造成了一定的冲击和影响。公司迎难而上，通过“事业部制”进一步落实“存量做强，增量做 大”战略，以成功收购南京惠生（南京诚志）为契机介入以清洁能源为主导的新能源领域，继续优化资源 配置发展液晶显示与化工，生物医药、医疗服务等主营业务，从而正式迈入“百亿平台公司”的全新发展 阶段，并朝着“将自身逐步打造成清华控股旗下具有核心竞争优势的旗舰型企业”的战略目标稳步前进。 报告期内，公司实现营业总收入257,404.07万元，同比减少约36.32 %，实现归属于上市公司股东的净利润 11,078.01万元，同比减少约19.66 %。其中，年度营业收入出现同比较大幅度下降的主要原因是加强贸易风 险控制停止了部分贸易业务；尽管公司2016年度因业务结构调整和新并入单位带来业务利润的增加，但归 属于上市公司股东的净利润出现同比下降，主要原因是公司本年度基于谨慎性原则对相关资产计提了较大 的减值损失。
新能源与激光遥感技术应用：为落实清华控股新能源战略布局，完成产业优化和转型，增强持续盈利 能力，经中国证监会批准本报告期公司通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购了南京惠生（南京诚 志）99.6%的股权，将其纳入合并报表范围。子公司南京诚志2016年度经营虽然受低油价、安全环保标准 和压力持续加大以及下半年煤炭和甲醇价格快速大幅上涨等的影响，但甲醇、乙烯、丙烯、丁辛醇、各种 气体等所有产品均实现全产全销，经营业绩达到了2016年盈利预测。本报告期，公司通过股权收购及增资 的方式持有了宝龙环保70%的股权，宝龙环保的产品和技术可广泛应用于化工园区的环境检测和服务，可 以在公司进入清洁能源利用领域后为化工园区提供综合服务起到良好的战略协同及支撑作用，其作为行业 领跑者，经多年积累较同行具有明显的竞争优势，市场份额中国大陆地区排名第一；该子公司2016年度经 营情况较好达到了2016年业绩承诺。
液晶显示与化工：随着国内多条高世代线逐步建成投产，产业链上游液晶材料厂商的竞争日趋激烈， 价格压力及生产成本不断上升。子公司诚志永华2016年在稳定保持黑白产品市场份额的前提下，坚持“抓 大放小”的经营策略紧跟重点客户，TFT产品销售超额完成任务，并特别组建销售三部专门负责国际市场 开拓与OLED产品推广，本报告期净利润同比实现较大幅度增长。安徽今上主营玻璃薄化和ITO镀膜，市场 地位稳固、大客户支持、风险控制到位经营情况较好，本报告期销售收入和净利润总体上与2015年度持平。 由于控制应收账款风险调整客户结构，减少贸易商，产品售价及加工费逐步下降，全年约下降5.8%，二期 项目（3、4、5号厂房工程、投资设备）未在预算期投产，特别是新增的减薄设备至第四季度才投入使用， 以及2016年7月-8月因受安徽省蚌埠市当地用电限制生产受到影响，7%的镀膜设备停产近两个月等原因， 安徽今上未达到2016年业绩承诺。公司正在就未实现承诺净利润事项与上海今上实业有限公司、曹树龙、 张雁进行积极谈判和协商，要求上述承诺方及时兑现业绩补偿承诺，并积极研究采取行之有效的经营措施 争取2017年度提升经营业绩。
生物医药：受国际国内宏观经济不景气及国内外市场低迷的影响，本报告期公司在生物医药领域收入 下降，总体处于亏损状态。其中，国际市场方面，受欧洲政治经济形式的影响，再加上主要客户调整经营 策略，D-核糖销售额与2015年相比有明显下滑，但是其它经营指标，诸如平均销售价格，毛利率等仍维持 正常；国内市场方面，经过2015年的充分竞争趋于稳定，市场需求仍不是很旺盛，D-核糖原料销量略有下 降；终端产品销售方面，力搏士产品的销售模式在几个重点样板市场的运行效果较好，但本报告期销量没 有太大突破；氨基酸产品方面，万胜生物因氨基酸市场大环境低迷，产品价格大幅下滑，产品价格与成本 形成严重倒挂，自2015年6月以来依然处于停产状态。
医疗健康：丹东市第一医院围绕创新医疗护理管理模式和开展“规范医疗流程、科学合理用药、提高 医疗质量、保证医疗安全、降低医疗费用”的核心工作，在辽宁省内率先引入attending管理模式（主诊医 师负责制）取得初步成效，核心医疗制度得到了更为有效落实，中青年骨干医生工作积极性和责任感有了 较大提升。本报告期医院的门急诊数、手术例数、平均住院日、出院人数等工作量指标同比继续稳步提升， 业务收入同比有小幅增长，但受人工成本增长幅度较大的影响，医院2016年收支结余同比出现了较大幅度 的下降。
相关贸易：子公司珠海诚志通本报告期因应收账款回收问题面临多笔诉讼、仲裁事项，经营风险进一 步显现，为严防风险该子公司大幅压缩了业务规模，加强了货权管理，应收账款催收以及账务清理核对等 工作，故本报告期销售收入、利润较同期都出现大幅下降。
本报告期公司完成对南京惠生股权收购后，确立了大力发展“清洁能源”、“显示材料”和“医疗健 康”三大主营业务，努力打造具有核心竞争力的综合型高科技企业集团的经营战略。

二、主营业务分析


1、概述 报告期内，收入、成本、费用、现金流等项目同比变动情况如下：

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

报告期内毛利率增加主要源于公司业务结构变化带来利率水平提高，尤其新并入的南京诚志、安徽宝
龙两家公司及诚志永华、安徽今上产品毛利率水平较高、利润贡献额高，同时原有毛利率水平较低的化工 贸易业务规模降幅较大，最终导致综合毛利水平提高。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化工产品同比减少的原因系报告期内公司产业结构调整所致。 生物医药产品同比减少的原因系报告期内市场竞争激烈，订单减少导致。 其他产品同比减少的原因系报告期内公司产业结构调整所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否


（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

原因：公司业务结构调整及相关贸易业务导致规模下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买资产的方式收购了南京惠生99.6%的股权，南京惠生成 为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围，公司成为其控股股东。南京惠生本报告期末更名为南京诚志， 南京诚志全资子公司南京诚志永清能源科技有限公司也纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司看好环保领域的发展前景，通过收购和增资的方式持有了宝龙环保70%的股权，成为 其控股股东，宝龙环保全资子公司安徽宝龙环保科技测控有限公司也纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司设立了北京诚志东升门诊有限公司，本期纳入公司合并报表范围。 报告期内，公司注销了北京诚志永兴科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 南京诚志为工业气体及基础化工原料的综合运营商，经营范围：生产和销售洁净煤技术系列产品（按
许可证所列范围生产经营），并提供相关配套服务；化工产品的生产、销售及相关售后服务；危险化学品 的生产、经营（按许可证所列范围生产经营）及相关售后服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务
（国家限定企业经营或禁止的进出口商品和技术除外）主要产品工业气体产品（包括合成气、一氧化碳、 氢气等）、以及乙烯、丁辛醇等基础化工原料产品。运营模式基于产业园区，采购甲醇、煤炭、氧气、氮 气等原材料为大型下游客户提供基础化工原料综合配套。
宝龙环保专业从事机动车尾气激光遥感监测仪器的研发、生产、销售、服务，经营范围：环境监测仪 器设备等光电一体机和矿用监测监控设备的研发、生成、销售；科技咨询、技术贸易、技术培训及服务； 宝龙环保和其全资子公司宝龙测控的产品类型为移动式遥感设备、固定式遥感设备、汽柴一体式遥感设备 等，产品功能为不影响车辆正常行驶的情况下，有效检测并筛选高污染车辆。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来高度重视培育自主创新能力，每年都投入资金不断改进和提升与研发相关的软硬件配置，以
进一步推动产品和产业升级，确保公司在行业内的技术领先地位，促进企业可持续发展。公司本年度继续 在化工产品、生物医药等主营业务领域加大研发力度，年度研发支出总额为4,003.65万元，比上年同期增 长20.51% ，占公司2016年度经审计净资产的0.26% ，占2016年度经审计营业收入的1.56%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 部分项目还处在研究阶段，费用化的研发支出金额较大

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出增加2,557.33%，主要是因为并购投资导致。
投资活动产生的现金流量净额减少3,281.25%，主要是因为并购投资导致现金流出。
筹资活动现金流入小计增加652.71%，主要是因为发行股份导致。 筹资活动产生的现金流量净额增加2,149.04%，主要是因为发行股份导致。 现金及现金等价物净增加额增加2,131.56%，主要是因为发行股份导致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于资产减值、折旧摊销等非付现支出，以及财务费用非经营性支出等因素导致差异。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 报告期内公司主要资产计量属性发生重大变化的原因说明及对其经营成果和财务状况影响
由于公司所持有的投资性房地产北京海淀区中关村东路1号创新大厦B座1-12层（商用办公楼）和深圳 福田区的6套房产位于北京和深圳的核心地段，周边房地产交易市场活跃, 区域内房地产价值不断提升，为
了更好、更客观地反映公司所持有的投资性房地产的真实价值，增强公司财务信息的准确性，并根据《企 业会计准则第3号—投资性房地产》、《企业会计准则第28号—会计政策、会计估计变更和会计差错》及
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，对公司投资性房地产的后续计量模式进行会 计政策变更，即由成本计量模式变更为公允价值计量模式，经公司计算本次会计政策变更对2016年度净利 润和股东权益的最终影响金额为5,242.96万元。

3、截至报告期末的资产权利受限情况


A：截止2014年5月，南京诚志与招商银行南京分行签署抵押合同，将设备及土地使用权36,826.63万 元设定抵押，并以上述资产为双方签署的2012年贷字第110821736号固定资产借款合同提供担保，该合同 项下借款金额20,000万元，借款期限自2012年10月22日至2018年10月21日。
B：截止2014年8月，南京诚志与中国银行股份有限公司江苏省分行、交通银行股份有限公司江苏省分 行，中国银行股份有限公司南京六合支行等银行组成的银团，签署《惠生（南京）清洁能源股份有限公司债 务结构优化项目银团授信合同》。南京诚志将价值337,167.89万元设备、房产及土使用权设定抵押，以获 取在授信期内发生的最高本金金额不超过等值人民币38亿元的综合授信。上述抵押期限至2019年6月3日。 C:2016年2月南京诚志对三期合成气装置中净值约1亿的机器设备进行融资性售后回租，到期日2017年
1月。截止报告披露日，上述融资租赁已于2017年1月到期结束，双方未续约。 D:截止报告期末，受限制的货币资金系尚未到期银行承兑及信用证保证金。



五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（分具体项目）




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用


公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势 新能源领域：我国已成为世界第一大能源生产国和消费国，其中仅煤炭消费量就占全球的55%。当下我
国能源结构正经历深刻变革，以化石能源为主的能源供应体系出现明显的清洁化、低碳化趋势。我国在《能
源发展“十三五”规划》明确提出，综合考虑安全、资源、环境、技术、经济等因素，2020年我国将在能 源消费总量、能源供应能力、能源消费结构、能源环保低碳与能源普遍服务等多个战略目标方向上进行全 面推进，能源消费总量控制在50亿吨标准煤之内，能源自给率保持在80%以上，能源消费结构中非化石能 源消费比重要提高到15%以上，在《能源发展战略行动计划（2014~2020年）》、《中美气候变化联合声明》 中也明确提出到2020年非化石能源占一次能源消费比重达到15%，到2030年将该比重提升到20%。加快清 洁能源的发展作为今后我国能源发展的战略重点，是贯彻落实十八届五中全会提出绿色发展理念的具体实 践。
液晶显示：新型显示技术是支撑我国信息产业战略发展的基础性产业，是我国实施电子信息创新驱动 发展战略的重要环节。近年来，政府连续出台了多项政策支持显示产业发展，《“十三五”国家战略性新 兴产业发展规划》中明确提出，我国要努力提升核心基础硬件供给能力。目前中国大陆的显示产业规模扶 摇直上，面板生产总量全球占比已达20%，成为继日本、韩国、中国台湾地区后，显示行业发展速度最快 的地区，2015年显示产业收入达到1,675亿元，市场规模居全球第三，全球市场占有率达22.0%。随着市场 对面板的产能需求逐渐扩大，上游液晶材料市场也迅速发展，仅TFT混合液晶2016年全球总需求量约660 吨，其中大陆地区需求量就达200吨，高性能TFT液晶材料已被国家发改委公布的《战略性新兴产业重点产 品和服务指导目录（2016版）》确定为国家重点支持的战略性新兴产业。预计2017年中国平板显示产业上 游原材料需求高达160亿美元，加上半导体材料需求超过200亿美元，为上游企业带来5-10年的“小黄金周”。 随着OLED、量子点、激光显示、柔性显示等新型技术的迅速发展和不断创新，新型显示技术的差异愈来 愈小，新型显示技术产品已经开始步入普及阶段，市场竞争也会更加激烈。
生物医药：从全球来看，生物医药方兴未艾；从国内来看，我国的生物医药产业有着巨大的发展潜力， 国内市场还有很大的开发空间，中央和地方政府都在不断加大对生物医药的投入力度，从政策和资金等各 方面扶持生物医药产业，这同时吸引着国内外的巨头。陆续出台的《国务院关于加快培育和发展战略性新 兴产业的决定》、《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》、《生物产业发展规划》等政策文件为产 业未来发展规划了更为清晰的方向和路径。近期国家针对医药工业与医疗卫生领域的“十三五”规划也已 基本编制完成，生物医药与医疗信息化以及高性能医疗器械同列为“十三五”期间重点发展的三大领域， 生物医药产业将迎来发展的黄金期，各细分行业均将从中受益。目前，制约我国生物医药产业发展的主要 因素有资金短缺、研发力量薄弱、缺乏产业化机制、科研成果转化率低等。
医疗服务：近年来国民经济快速发展，我国居民可支配收入水平持续上升，人民群众对健康服务的需 求与日俱增，以公立医院为主的中国医疗服务体系正面临变革。自2009年新医改以来，国家层面一直出台 各种政策给力医疗行业，鼓励社会资本进入医疗卫生领域。2010年，国务院联合五部委发布《关于进一步 鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》（又称58号文），2013年国务院发布了《关于促进健康服务业 发展的若干意见》（又称40号文）要求大力发展医疗服务，加快形成多元办医格局，并规划至2020年，健 康服务产业规模达到8万亿元以上。国务院总理李克强2016年12月21日主持召开国务院常务会议，通过
《 “十三五”卫生与健康规划》，确定了“十三五”期间深化医改重点任务包括2017年在各级各类公立 医院全面推开综合改革，建立纵向医联体、医共体，降低药品、医用耗材、检查检验等价格，控制医疗费
用不合理增长，合理提高诊疗、手术、康复、护理、中医等体现技术劳务价值的项目价格，调动医务人员 积极性；创新综合监管，放宽社会力量举办医疗机构准入要求，加强事中事后监管，用更加优质、便利的 医疗服务推进建设健康中国等内容。从过去15年的行业发展趋势来看，医疗卫生行业的年复合增速（CAGR） 稳定在5%以上，2倍于GDP的增速。

2、公司发展战略 紧紧围绕《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》进行战略布局，牢牢把握全球新一轮科技革命
和产业变革等重大机遇，发挥科技创新在引领发展中的第一动力作用，立足“清洁能源”、“显示材料” 和“医疗健康”三大主营业务，打造具有核心竞争力的综合型高科技企业集团。在清洁能源领域，通过横 向复制、纵向延伸，综合拓展，打造国内领先的清洁能源供应商；在显示材料领域，做强TFT液晶、布局 新产品，打造国际一流的功能材料制造商；在医疗健康领域，努力打造行业知名的医疗健康集团。同时， 公司将坚持科技创新，发展新动能和构建现代产业体系；坚持制度创新，深化产学研结合和技术成果转化； 坚持金融创新，壮大企业发展规模和产业集成能力。

3、经营计划
（1）管理重构，适应新的形势
2016公司实现了资产规模百亿的阶跃，事业部制也逐渐完善，为适应新形势需要公司2017年计划推动 管理重构工作。一方面，要重构总部职能部门，按照百亿公司的要求，对职能部门的定位、主要职责、工 作关系及架构设置进行梳理并重新设计，逐步完成总部职能的转变；另一方面，厘清总部、事业部、子公 司等各层级的管理界面，重新设计公司决策流程，进一步完善内控体系建设，更加注重运营监测和风险控 制，从而调动各层级生产经营的积极性，促进决策的灵活性，提升下属公司在各自细分领域的市场开拓和 客户服务能力，增强行业前瞻能力和风险应对能力。与此同时，引入“赛马”机制，强化人才激励，促使 职能部门员工不断学习、自我提高、转变工作方法，以适应公司迅速发展的现实。
（2）集中力量，发展优势业务 公司2017年将着力使主营业务更加清晰、集中。按照“专业化做好诚志股份，多元化做好诚志集团”
的原则，拟对现有业务进行梳理，凝聚资源向优势领域倾斜，集中力量发展优质业务，而对于盈利能力较
弱或与主业关联度不大的业务板块，将择机进行资源整合和调整，必要时退出。 按照初步设想，公司将成立医疗健康事业部，同时撤销产业供应链事业部，使公司主营业务更加集中
在清洁能源、显示材料、医疗健康领域，进一步优化产业结构，增强公司核心竞争力和盈利能力。
（3）脚踏实地，完成经营目标 2017年，公司将继续坚持全面预算管理，加强规范经营，确保完成全年经营业绩目标。 新能源事业部：
① 新能源领域：以“绑定上游，稳定中游，丰富下游”战略思路为指导，探索产业发展模式和产业 链延伸，克服煤价和甲醇价格的高位和波动对企业经营效益带来的不利影响，加强采购信息跟踪分析，保 证装置安全稳定高负荷优化运行，做好液体化工产品销售管理，及时测算各产品的盈利水平，调整产品结 构、销售策略，拓展产品销售渠道，提升运营效率，落实降本增效，做好60万吨/年MTO项目建设，确保完 成2017年的业绩目标。
② 遥感监测领域；重点进行研发工作的体制创新，加大技术研发投入，突破固定垂直遥测设备的剩 余技术难关争取该产品早日上市，同时努力构建完备专利体系，稳固国内市场占有率，积极开发国外销售 渠道。
功能材料事业部：
① 液晶显示：加强研发，改良工艺流程，提升产品质量，完善专利体系，继续保持在黑白产品的市 场份额，巩固在国内黑白液晶市场中的主导地位，加快TFT液晶产品的上量供应，更好地为客户提供解决 方案，进一步提高销售业绩，缩小与国外领先企业差距，同时引进高端人才，拓展市场，加强上下游合作， 布局新产品的研发与销售，力争早日实现量产。
② 化工产品：随着液晶面板和盖板产品产量和需求的增长，加大在玻璃薄化领域技术研发投入，提 升现有产品质量，开发新产品线，努力满足客户需要，加大市场开拓力度，提升市场占有率。
医疗健康事业部：
①生物医药：在宏观经济形势不乐观的情况下，国际市场方面仍然会以D-核糖产品为核心，努力增加 新客户，增加新产品，丰富业务结构，进一步增强对抗各种风险的能力，提高销售额和经营业绩，改善财 务指标；国内市场方面要更加积极关注竞争对手的市场动向，有针对性的采取应对策略，促进自产D-核糖 产品的销售；在终端产品方面，着力打造“力搏士”品牌，提高产品知名度，为追求生活品质的年轻人群 和注重保健养生的中老年人群提供更好的客户体验，适应新生代消费理念和消费习惯，维护好现有传统销 售渠道，拟建立多品种多渠道立体化的销售平台，拓展其它销售模式，增加产品销量。
② 医疗服务：依托清华大学技术与人才优势，继续完善医疗专业化管理，以“规范医疗流程、科学合 理用药、提高医疗质量、保证医疗安全、降低医疗费用”为突破口，提升医疗质量和综合竞争力，进一步 强化门急诊建设，提高门诊收入，同时加强学科建设发展和人才梯队培养，做大做强特色专业。
此外，珠海诚志通加快要业务转型步伐，控制费用，减少亏损。

4、可能面对的风险
（1）市场竞争和产品价格波动风险：液晶显示与化工、生物医药等主营业务受经济景气度、市场供求 关系和产业政策影响较为明显影响较大，预计2017年国内、外宏观经济形势依旧不容乐观，市场需求和产 品价格可能存在波动和不确定性，市场竞争将进一步白热化，公司产品销售、经营业绩均会受到波及。
（2）主营业务产品和技术风险；公司主营业务属于高科技行业，技术附加值高，研发所需投入较大。 其中，生物医药领域产品结构相对单一，新产品产业化周期长，抗风险能力相对较弱；液晶显示属典型资 本密集型行业且技术升级换代非常快，公司虽有较强的研发能力，但仍需更好地掌握客户需求及其变化并 在此基础上持续投入、不断提高自主创新能力，做好相关技术储备和知识产权保护。
（3）经营风险：子公司南京诚志所在的能源领域作为公司当下主营业务中最为重要的部分，营业收入 主要来自于工业气体产品和液体化工产品，其经营主要面临以下风险：
南京诚志的工业气体产品，以及乙烯、丙烯等以气体形态存在的产品，直接通过管道运往客户，虽然 南京惠生已就工业气体产品与重要客户签订了长期供货合同，但一旦部分下游客户因不可抗力、计划检修 或其他因素发生停运，则会导致其设备负荷下降，对其业绩造成不利影响。
南京诚志主要客户较为集中，客户信誉良好，资金实力较强，款项支付及时，货款不能收回的风险很 小。目前，其与主要客户履行的工业气体产品供应合同，期限较长，合同金额巨大，存在“单一客户”依 赖风险，如果宏观经济紧缩或者行业不景气等原因导致主要客户需求降低，可能会出现违约或延迟支付货 款的情况。
南京诚志生产所需主要原材料为煤炭和甲醇。如果国内煤炭和甲醇的市场供求关系发生较大变动，可 能会波及原煤及甲醇的供应价格及供应的稳定性，会对产成品的毛利率产生一定程度的影响，从而造成其 经营业绩的波动。同时若原材料供应商因不可抗力或其他意外因素发生非计划停运，无法保证及时供给， 会导致其设备负荷下降，对其业绩造成不利影响。
（4）管理风险：公司本报告期迈入“百亿平台公司”新阶段以后，主营业务进一步丰富，公司势必在 市场开拓、组织架构、运营管理、内部控制、研发与技术创新、人才引进等方面面临新的挑战。目前，公 司正在实行“事业部制”，赋予事业部一定的经营自主权，实现管理重心下移，并不断完善组织架构，将 子公司按业务板块进行统筹管理，总部职能部门由垂直运营管理转向为全局服务以及促进各业务板块之间
的综合协同发展。如公司管理水平不能适应当下新形势，将影响公司的可持续发展能力，进而削弱公司的 市场竞争力。
（5）安全环保风险：子公司南京诚志的主要产品为甲醇、乙烯、丙烯、丁辛醇以及一氧化碳、氢气等 易燃易爆工业气体，且隶属于国家环境保护部门规定的重污染行业，其安全和环保工作面临较大的风险和 压力。
该子公司持有安全生产许可证，建立了较好的安全生产管理体系及相关制度，但仍然可能存在安全管 理措施不到位、员工违章作业、仪表仪器失灵、防护措施不完整等多种因素造成的生产安全事故。该类事 故可能会对其业务经营造成负面影响并带来经济、声誉损失，同时可能引起诉讼、赔偿性支出、处罚以及 停产损失。
该子公司在经营过程中非常注重环境保护，并通过循环产业链技术的应用实施，实现了资源和“三废” 的综合利用与处理。但我国政府正趋于执行更为严格的环境保护标准，监管和执法力度在不断加大，进而 可能增加其在环保方面的支出，并对其经营业绩和财务状况产生一定影响。
（6）商誉减值风险 公司本报告期收购了南京诚志99.6%的股权，交易对价高于取得的标的资产可辨认净资产公允价值份
额的部分确认为商誉，该部分商誉不作摊销处理，需要在未来每个会计年度末进行减值测试。如果南京诚
志未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司各相应会计年度当期损益。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用