第四节 董事会报告

一、概述

公司主要从事汽车零部件的开发、生产和销售，属汽车制造行业。公司是宝马、奔驰、上海大众、上海汽车、一汽大众、 一汽轿车、上海通用、长安福特、天津一汽丰田、东风日产等国内汽车制造商的主要零部件供应商之一。公司主要产品是汽 车内外饰件，主要配套车型包括 “宝马3系、5系、X系车型”、“奔驰C级、E级系列”、“途观”、“新帕萨特”、“新朗逸”、“奥 迪Q5”、“奥迪A6L、A3”、“速腾”、“高尔夫A7”、“斯柯达”、“荣威”、“福特冀虎”、“皇冠”、“锐志”、“卡罗拉”、“天籁”等。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司实现主营业务收入87.13亿元，与去年营业收入相比增长19.49%；实现净利润5.24亿元，比上年同期增加了
52.74%；每股收益为0.99元，净资产收益率13.62%，公司总资产85.94亿元，净资产42.95亿元，每股净资产8.10元。
2014年业绩快速增长主要取决于以下原因：（1）公司配套车型的热销、新客户带来的新订单使得公司销售稳步增长；

（2）“精益化生产”和“自动化设备的推广”使得生产效率得以提高；（3）费用控制的加强使得公司经营成本下降。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司进一步加强企业内控工作，完成了《内控制度汇编》；公司积极推进人事制度改革，为与在编下一个5 年规划的要求一致，此项工作延后至今明2年实施。精益化生产工作走向深入，宁波的“2个中心”已投入使用。宁波汽车电子 工厂按计划建成，2015年实现量产。新材料的研发取得突破，为下一步产业化打下良好的基础。2014年公司国际化遭遇意外， 德国华翔的质量事故，拖累整个公司业绩，为彻底扭转企业被动局面，公司采取了一系列重大措施，以期尽快解决；公司信 息系统化建设工作按度划有效推进，2014年取得阶段性成果。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营产品是汽车零部件，配套车型的热销、新客户带来的新订单使得2014年公司实现主营业务收入87.13亿元，与去年 同期相比增长19.49%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 去年同期相比，2014年公司成本的主要构成项目占总成本变化不大。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额较2013年下降37.86%，主要是德国华翔本期模具采购增加、产品质量问题导致模具销售无 法及时回款；
2、筹资活动现金注入较2013年增长38.49%，主要原因是本期增加银行借款所致； 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况 单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（1）国内外核心客户资源 近年来，公司通过海外兼并、国内布局的方式迅速获得了主机厂的新订单，为企业注入更强的盈利增长点，实现了海内
外横向扩张。自2012年实施并购以来，公司实现业务上的转型升级，获得了宝马、奔驰等高端客户资源，通过海外渠道获得 了上述核心客户。截止至2014年年底，公司主营收入增长30亿左右，公司还将通过同样的方式，拿到其他著名主机厂的订单， 如福特、沃尔沃等。
（2）品牌优势 公司始终坚持走高端化路线，产品主要为世界主流品牌的中高端车系提供配套服务，客户主要包括上海大众、一汽大众、
上海通用、天津一汽丰田、东风日产、上海汽车、一汽轿车等，公司还开拓了更多的海外客户，包括德国宝马、德国奔驰、 美国通用等，利用这些优质的客户资源来增加公司的知名度，发展紧密合作关系。通过长期友好的合作，公司与这些品牌客 户之间建立良好的合作信任关系，不仅为公司长期共同发展奠定了良好的基础，同时为华翔树立了良好的企业品牌形象。
（3）成本优势 公司坚持推行精益化生产，发挥成本竞争优势，所以在经营的各个环节一直在推进精益化管理思路，从采购、生产、物
流等方面建立了严格的成本管控体系和措施，尤其是公司在新产品的设计和模具的开发设计中，就开始关注产品批量后的后 期生产、制造成本，目前公司已经形成一套有效的成本管理体系，所以和竞争对手相比，公司具备了一定的成本优势。
（4）技术开发优势 公司研发中心已经正式投入运营，主要任务为研发新材料、新工艺、新设计和新模块在生产的实际运用，全面提升公司
产品价值。公司现已具备各种汽车内饰件的研究和开发能力，并集中体现整个公司的生产工艺和特点。新材料、新技术的研 发主要集中于轻量化复合材料，新模块化体系的建设主要为实现子零件集成到模块化、系统总成等，将自动化生产、精益化 生产应用于产品加工，实现生产模式标准化。通过加强自身研发能力，提高生产效率，进一步提升公司核心竞争力。
（5）生产基地布局优势 公司前几年开始实施生产基地战略布局。国内方面，公司已拥有宁波、东北（长春、沈阳）、成都、天津、佛山、重庆、
长沙、武汉、南京等多家生产基地，青岛基地正在布局过程中。国际方面，公司也已建立欧洲、北美、东南亚多个生产基地。 公司仍在进行战略布局，通过布局建厂形成规模效应，与主机厂保持在较短的生产半径内，节约管理成本，提升供货效率， 公司将在近几年加速完成布局任务，形成高效的配套网络，稳定公司长期发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 本公司持有的富奥汽车零部件股份有限公司180,406,275股股份，自2014年3月27日起解禁上市流通，本公司将其作为可供出 售金融资产核算。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
、


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

、


3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


要产品为格栅、
防擦条、

、


、


主要产品为波纹管、



单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、公司未来发展的展望

1、宏观经济环境的现状和发展趋势分析
2015年，我国经济仍将面临较大的下行压力，经济增长预计在7%左右。今年的变化是房地产结束了长达15年的超级繁 荣期，进入调整期，这也是导致今年经济下行压力明显增大的主要因素，由之带动投资增长明显下滑，中国经济正在全面向 新常态转换，新常态不仅意味着经济增长转向中低速，而且伴随着深刻的结构变化、发展方式变化和体制变化，这也是中国 经济新动力所在，机遇所在。与此同时，适应新常态发展的宏观经济政策也逐步成型，成为保持经济平稳增长、促进经济活 力增强、结构不断优化升级的有力支撑。
2、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）2015年汽车行业的发展趋势 国内方面，在中国“新常态”经济发展状态下，2015年中国汽车市场将进入一个相对平稳的增长阶段。自2014年起国家陆
续推出了一系列关于扶持新能源汽车的政策，如购置税减免、有能源充电设施支持政策、采购的倾斜等。新能源汽车的大力 发展带动了“轻量化”、“车联网”、“智能驾驶”等子行业的快速发展。海外方面，在以欧洲、美洲、日本为代表的成熟市场， 由于受到劳动力市场、楼价重新回升及汽油价格下降等因素的影响，汽车行业将进入稳定的发展阶段，而巴西、俄罗斯、印 度这些新兴市场将改变全球汽车产销的原有格局。
（2）2015年国内汽车产业竞争格局
2015年，合资品牌和自主品牌汽车将进入到激烈的竞争格局。由于中国汽车消费高涨，很多合资品牌选择在中国设厂扩 大产能，合资品牌产品逐渐向下延伸将威胁到自主品牌的优势市场，虽然自主品牌已在技术水平、市场经营方面都积累了大 量经验，但仍面临较大的挑战。
新能源汽车的快速发展将改变整个竞争格局。2015年“两会”上，保护环境已成为国家战略，“治理机动车尾气”成为热点 话题，新能源汽车面临着巨大的发展机遇。
（3）零部件细分行业未来发展趋势 从行业发展趋势来看，2015年零部件行业将继续加快产业兼并重组的步伐，形成规模效应。零部件新技术发展呈现以下
趋势：A、零部件轻量化水平提高。由于国家对环保问题的持续关注，零部件行业将会从降低汽车自重的方面进行车身新材 料的模块化应用，轻量化、清洁环保技术将成为未来的产业发展方向。B、智能化水平提高。由于汽车市场对高科技应用体 验的要求，汽车将越来越倾向于智能化应用，如车联网、前端娱乐模块、智能驾驶等，这些智能化体验都将对零部件制造商 提出更高的技术要求。C、新能源汽车领域的崛起。近年来世界各国对新能源汽车支持力度不断加强，使得新能源汽车在各 国取得了快速发展，在中国尤为迅猛，2014年新能源汽车销量较上年同比增长320%。预计未来与新能源汽车相关的储能系 统、动力系统、电池电机管理系统将会进入发展的快车道。
3、经营中的主要风险与应对措施
A、主要风险与困难：
（1）面临的经营环境风险。全球政治、经济问题对汽车行业造成不利影响，政治由于卢布及油价暴跌，俄罗斯与乌克 兰局势僵化，同时俄罗斯受到西方国家的制裁，欧洲品牌的乘用车销量惨淡将会拖累汽车行业消费市场。其次，环境污染问 题和能源安全问题日趋严峻，但交通拥堵问题、城市道路建设得不到解决、规划布局不合理等问题都会影响汽车市场发展。
（2）成本压力的上升。一方面，公司主要原材料包括ABS、聚丙烯、尼龙等多为石化产品，国际原油价格不稳定将影 响塑料内饰件行业的生产制造成本；另一方面，作为劳动密集型企业，人力成本始终处于上升的发展状态将进一步挤压企业 生产利润，这将成为一个长期的问题。
（3）技术进步的风险。随着汽车市场对能源问题及环保问题的要求日益加深，主机厂不断推出新能源、车内净化等概 念产品，这将给零部件厂商提出很大的技术压力，零部件企业需要不断提高轻量化、智能化的研发技术，以配合市场发展要 求，目前公司已经在碳纤维、汽车电子等方面有了初步的发展，不断提高新技术的研发能力将成为一个重要的挑战。
（4）引入高新技术人才的风险。近几年，公司不断进行产业转型升级，企业在新技术方面将会有重大发展战略。因此， 高精尖人才储备将成为公司突破技术发展瓶颈的关键因素，为了吸引大量的高新技术人才，公司需要创造更大的发展平台， 如何完善人才发展计划将成为公司面临的一大风险。
B. 主要应对措施和2015年的工作计划
面对经济增速放缓的2015年，公司将积极采取各种有效措施来应对挑战，努力做好以下几方面工作：
（ 1）完成编制下一个五年战略规划 战略是一个企业发展的纲领性、指引性文件。2015年是华翔上一个五年战略规划的最后一年，经过五年的发展，公司稳
固了内外饰件和金属件的市场地位，并启动了国际化战略和产品转型战略。2015年公司将制定下一个五年战略规划（2016年
-2020年），在下一个5年，是公司发展的关键时期，形成具有较强市场竞争力的内外饰件、金属件、汽车电子和新材料应用 四大业务板块，在布局方面将形成更完善的全球化布局并且构建与之相适应的全球管理体系。争取在下一个五年内，公司在 业务、技术和管理方面都再上一个台阶。
（2）加强公司内控管理体系的建设，防范经营风险 继2013年华翔提出内控管理体系建设计划后，公司已经初步制定《内部控制体系有效性评价细则》并开始实施内控体系
有效性评价，按照《评价细则》规定实施，评判出有效、基本有效、一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷。针对内控问题进行评 估整改，填补企业内部运营管理漏洞，为公司的稳定发展提供优良的管理平台。随着公司不断进行扩张，内控管理体系建设 显得尤为重要，在华翔持续发展的同时，公司将把内控建设平台推广至全国各个生产基地乃至海外华翔，建立全球内控体系 建设平台，为公司长期稳定发展奠定良好的风控基础。
（3）拓展发展汽车电子业务 汽车电子方面，公司以收购兼并德国HELBAKO作为开端，进行电子化产品的升级转型。目前，汽车电子宁波生产基
地已进行试生产，计划在今年上半年成功实现规模化量产，同时逐步建立汽车电子的研发中心，培养自主研发能力。汽车电 子技术的引进，实现了公司与全球智能化汽车发展形成协同效应，通过优化产品结构，增强高附加值、高技术含量等，提升 公司核心竞争力。
（4）加快新材料研发成果的产业化 作为以传统内饰件发家的华翔来说，我们将面临严峻的国际化竞争格局，为迎合国家对环境保护、节能减排鼓励政策，
轻量化将会成为零部件制造商发展的必然趋势，因此，我们将会调整产品发展方向，积极增强研发中心的研发力度，不断开 发新材料、新技术。经过不断努力，公司已经在碳纤维应用技术上取得了初步的研发成果，未来华翔将进一步提升自主研发 能力，争取将新材料研发成果进行产业化生产，实现批量销售。
（5）推进精益化生产管理，推广“安全培训中心”和“质量培训中心” 为有效抵御原材料、生产、物流、劳动力方面的成本上升给企业带来的压力，公司将在2014年该项工作已取得显著成效
的基础上，继续深入推进精益化生产工作，努力控制生产成本，增强企业抗风险能力。在完成宁波“安全培训中心”、“质量 培训中心”建设基础上，公司将在成都、东北建立两大中心，为各项工作创造安全、卫生的劳动环境，实现安全、整洁、文 明生产，提高员工的质量意识，从而提高公司产品的竞争力，实现公司长期健康发展。
（6）推进信息系统化管理 随着公司规模的不断扩张，生产工厂分布较为分散，造成企业总部对子公司的管控的难度越来越大，为提高企业运营效
率，有效控制公司在扩张中的风险，公司推进了SAP企业信息管理系统，提供集成化、标准化的软件平台，为公司国际化战 略发展奠定良好的“软”基础。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
本次会计政策变更业经公司第五届董事会第十三次会议审议通过。
（2） 受重要影响的报表项目和金额


九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并
（1） 基本情况

（续上表）

2. 合并成本及商誉

（3） 大额商誉形成的主要原因
NBHX NaFaTec商誉系本期本公司受让Peter René Borowsky、Wilhelm Bierbaumer持有的Alterprodia GmbH 75%股权，合 并取得的Alterprodia GmbH可辨认净资产公允价值份额-344,495.92元与合并成本7,228,303.14元的差额。
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债
（1） 明细情况

（2） 可辨认资产、负债公允价值的确定方法 可辨认资产、负债的公允价值以购买日Alterprodia GmbH的账面资产、负债确定。 （二） 其他原因的合并范围变动
合并范围增加


十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年，以2012年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），送红股0股（含税）， 不以公积金转增股本。
2、2013年，以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元（含税），送红股0股（含税）， 不以公积金转增股本。 3、2014年，以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），送红股0股（含税）， 不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持 “成为一个国际化，有技术创新能力、有优秀管理能力、有良好盈利能力，并能给客户创造价值， 给股东带来回报”的企业发展目标，在经营活动过程中，公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、 商业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过商业贿赂等非法活动谋取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济 效益、保护股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、员工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽 的义务，实现可持续发展，主要工作如下：
1、股东权益保护 公司自上市以来，诚实守信，规范运作，稳健经营，保持着良好的业绩水平，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，
综合实力迅速提高。抵御抗风险能力也得到大大加强，保障股东和债权人的基础得到进一步夯实。在经营效益稳步增长的同 时，公司非常重视对股东的回报，近三年，累计现金分11,316.21万元，占该期间年均净利润的38.6%。通过不断地完善公司 治理，有效地保护了股东权益。
2、债权人权益保护 公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略，同时
高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权权益相关的重大信息，保障 债权人的合法权益。
在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的 重大信息，并按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建 设，为公司的长远发展提供了必要的条件。
3、员工权益保护 公司秉持“为每位员工创造能发挥价值的舞台”的企业愿景，视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的
幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作 环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。
4、供应商、客户和消费者权益保护 公司追求与政府、客户、价值链伙伴、同业、公众和谐共生，共同创造价值、分享成功。注重与相关方的沟通与互动，
并深信这是构筑信任与合作的基础。注重在企业运营的同时，尽可能兼顾相关方的不同需求，并将保护他们的权益视为自身 责任，努力付诸行动。
5、环境保护和可持续性发展 公司主营产品为橡塑类汽车内饰件，虽然不属于重污染的行业，但公司以“高效利用资源，贡献社会进步”为已任，在生
产过程中追求污染物最小化排放，在厂区建立 “清洁、优美、安静”的生产环境，自觉担当起企业、社会、环境的三大责任， 为建设“美丽中国”贡献自己的一份力量。
6、公共关系和社会公益事业 公司以“发展地方经济、回报社会”为己任，合法纳税，大力支持就业，推动地方经济发展。积极参与当地社会公益事业、
投资建设地方教育设施，为弱势群体提供帮助，并持续关注环境，参与发起设立“阿拉善生态基金会”，积极投入植树造林防 止沙漠化等社会公益活动中。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用