第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，国内经济发展步入“新常态”，国内汽车产销总体呈平稳增长态势，中国汽车产销量再创新 高，连续六年蝉联全球第一，据中国汽车工业协会统计数据显示，2014 年汽车产销分别完成 2,372.29 万 辆和 2,349.19 万辆，同比增长 7.26%和 6.86%；其中，乘用车产销 1,991.98 万辆和 1,970.06 万辆，同比 增长 10.15%和 9.89%；商用车产销 380.31 万辆和 379.13 万辆，同比下降 5.69%和 6.53%。
报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，从容应对挑战，紧紧围绕“以人为本、稳中求 进，创新驱动、转型升级”的经营指导思想，主营业务凭借公司在汽车、摩托车、涂覆行业的品牌影响力 及竞争力。战略上实施了行业整合及横向复制,进一步稳固了行业龙头地位。经营上通过公司全体干部员 工的共同努力，各项工作稳步推进。报告期内，公司实现营业总收入 553,512.81 万元，同比增长 21.59%， 实现归属于上市公司股东的净利润 43,515.52 万元，同比增长 46.38%，公司实现净利润 52,952.49 万元，
同比增长 36.99%

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入 543,438.56 万元，增长幅度为 21.44%，主营业务成本 417,574.63 万 元，同比增加 16.48%，主要系营业收入增加所致；期间费用 61,460.54 万元，同比增长 22.37%，主要系 仓储费、运输费、研发费用及收购上海达克罗及宁波达克罗引起的无形资产摊销增加所致；经营活动现金 净流量 84,247.79 万元，同比增长 53.76%，主要系公司销售增加使得销售商品、提供劳务收到的现金增加 所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年度公司主要经营工作情况如下：

1）积极开拓，持续优化产业布局 汽车铝轮毂业务：2014年是国内汽车行业持续增长的一年，公司紧紧围绕“五·三”市场规划积极实
施战略布局，在产能严重饱和的情况下，紧抓吉林、重庆项目建设进度，并于四季度顺利实现吉林工厂量
产，有效缓解了部分订单压力。同时公司积极加大高端市场的开拓力度，继成功进入日本丰田的直配体系 以后，大力推进MBW、通用及福特的深度战略合作。
摩托车铝轮毂业务：已形成“本田和雅马哈为主”的市场战略布局，重要客户印度本田、印尼本田的 市场份额均得到不同程度的提升，新兴业务不断开拓，印度雅马哈及印度马恒达已进入配套体系，印度TVS 继续独家配套。
涂覆业务：涂覆产业是文化融合、行业整合的第一年。随着人们环保意识的不断提升及监管的日益趋 严，具有无铬工艺的涂复技术将迎来新的市场机遇。2014 年公司在巩固原有市场的基础上积极开拓新市场， 初步形成了以汽车为主，风电、交通为辅的市场格局。同时，公司通过行业整合于 2014 年 12 月 4 日收购 了宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司 100%股权，有效解决了长三角地带潜在无铬达克罗工艺市场无 序竞争的局面，实现了公司从汽车零部件产业向环保新材料、新工艺新兴产业转型升级的巩固提升。
镁合金业务：2014 年威海镁业公司充分发挥其为“威海市军民结合产业战略合作联盟”理事单位的优 势，积极加大军工项目、高铁及新能源汽车领域的开发进度，并成功研制了 12 寸镁合金轮毂及镁合金机 架等多个储备产品。
2）以科技创新为手段，有效改善作业环境及劳动效率的提升 （1）公司通过引进国内外先进技术，成功研制出国内首条全自动水磨工艺技术抛光生产线，有效的杜
绝了粉尘爆炸风险，改善了员工作业环境； （2）积极推进自动化改造，建设OEE项目工程，建立能源三级管理体系，推广标准化建设，提高了劳动
效率、降低了生产成本、促进了产品质量稳定。

3）质量持续改进，产能效率得到提升

公司以质量管理体系为标准，积极运用 QC 小组、质量跨功能小组等质量改进方式，加强了物资供应 和外协产品的质量控制，提高了产品质量，提升了客户满意度。
公司目前正在积极建设产品追溯系统，系统建成后将进一步保证产品质量，将质量控制落实到生产的 每一个环节。
4）组织团队培训，提高全员素质

2014年，公司通过分级、分层的培训方式提升了全员素质，主要如下：

（1）利用标准化视频教材对新进员工进行全面培训，提升员工综合素质和技能。

（2）组织工业工程、机电一体化大专班培训。

（3）通过组织班组长基础能力提升培训班建立可持续学习平台，加强基层干部的综合管理能力，建
设公司学习型团队。

（4）在 2014 年大学生实习培训中，公司首次使用了导师指导制度,通过加强学员与公司管理层的沟 通，增强了新进学员对公司的融入度及认可度，降低了新员工流失率，促进了公司人才梯队建设的发展。 报告期内，公司紧紧围绕着公司发展战略，通过市场结构优化、自动化改造、技术创新、团队建设等 一系列措施克服了宏观环境的不利因素，在宏观形势继续严峻的形势下，确保了公司业绩的稳定增长，2014
年度实际业绩在《2014 年第三季度报告全文》预测范围内。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内公司实现主营业务收入543,438.56万元，增长幅度为21.44%，主营业务成本417,574.63万元， 同比增加16.48%，主要系营业收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1．因上海达克罗涂复工业有限公司于2013年12月24日才完成工商变更登记，故涂覆行业无2013年度可比数据。
2．轮毂行业外协加工成本与去年同期相比增长了31.65%，主要系委外加工产品增加所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


说明：
1.管理费用较上年同期增长32.43%，主要系研发费用支出较去年同期增加5,417.48万元及收购上海达克罗无形资产摊 销增加1,420万元所致。
2.所得税较上年同期增长47.62%，主要系公司利润总额增加致使企业所得税大幅增加所致。

5、研发支出

公司本年度研发支出主要是用于新产品的开发与新工艺的改进，以提高公司核心竞争力与技术研发能力。本年度研发 支出总额215,045,952.98元，占公司最近一期经审计净资产的10.99%、营业收入的3.89%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比增长53.76%，主要系公司销售增长使得销售商品、提供劳务收到的现金 增加所致。
（2）投资活动现金流入小计与去年同期相比增长419.77%，主要系非同一控制下收购宁波达克罗使得取得子公司收到的现 金增加及2013年度投资的理财产品在2014年收回所致。
（3）投资活动现金流出小计与去年同期相比增长76.24%，主要系2013年底收购上海达克罗的收购款在2014年支付，导致取 得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少67.86%，主要系收购上海达克罗的部分收购款于2014年度支付所致。
（5）筹资活动现金流入小计与去年同期相比增长117.18%，主要系公司经营发展需要扩大对外投资使得银行借款增加所致。
（6）筹资活动现金流出小计与去年同期相比增长124.10%，主要系偿还到期银行借款比去年同期增加所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额与去年同期相比增长90.61%，主要系公司经营发展需要扩大对外投资使得银行借款比到 期偿还的银行借款增加所致。
（8）现金及现金等价物净增加额与去年同期相比增长70.45%，主要系产销两旺，销售增加及扩大对外投资使得销售商品及 劳务收到的现金及银行借款收到的现金增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




，

2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、 铝合金车轮核心竞争力
（1）规模优势 公司目前摩托车铝轮产能和销量位居全球第一，汽车铝轮产能和销量位居国内前列，具有较强的规模
优势以及抗风险能力。公司的规模优势增强了采购和销售话语权，在降低采购成本、掌控产品定价权中有 一定的比较优势。在行业内，万丰铝轮已成为全球著名的铝轮制造专业公司。
（2）品牌优势 公司坚持品牌建设六要素原则：产品质量是核心、知识产权是内涵、广告宣传是支撑、企业形象是引
力、用户亲和力是源泉、市场占有率是目标。经过十几年的精心培育，万丰“ZCW”品牌荣获国家免检产 品、中国名牌、中国出口名牌。万丰“ZCW”系列商标被司法认定为中国驰名商标；万丰“ZCW”商标
被认定为浙江省著名商标；荣获了“全国质量奖”至尊荣誉，成为铝轮行业首家获此殊誉的企业。万丰品 牌的战略目标是要从中国名牌上升为行业世界名牌。
（3）技术与研发优势 公司秉承科技创新是企业发展的永恒主题，在行业内率先建立了国家级技术中心、院士工作站、博士
后工作站、留学生创业园，与中国汽车技术研究中心、北京机械研究院、沈阳自动化所、上海 ABB 公司、 浙江大学、哈尔滨工业大学等科研院校开展长期产学研合作，并在美国、英国、日本建立了海外研发中心。 近年来，共组织实施国家“863”项目、“双高一优”项目、“火炬”项目等国家级项目36项、省级项目 68项。此外，公司凭借积累多年的生产经验及深厚的技术研发实力，曾多次参与车轮行业国家（行业）标 准的起草和修订。
公司过去多年来通过引进模拟铸造、有限元分析专用软件等新技术，已开发宽轮薄壁辋车轮等新产品 2,800 多项，其中国家级重点新产品3项、通过省级鉴定37项、国内领先28项、达到国际先进水平8项。目 前，公司新产品销售取得的收入和创造的利润已构成公司收入和盈利增长的较大份额。
通过多年的研发积累，公司已积聚了多项支撑企业长期发展及盈利的核心技术，诸如：25英寸以上的 大直径汽车铝轮铸造核心技术、代表当今国际最新潮流的大直径汽车铝轮特种涂装核心技术、国内独家自 主研制并达到国际先进水平的铝合金车轮低压铸造核心技术、高强度车轮的先进锻造工艺、具有高科技含 量的镁合金车轮和轻量化车轮的核心技术等。公司的持续高强度研发投入使公司不但抢占到中国铝轮技术 的制高点，而且逐步跻身到国际轮毂行业技术的前沿。
（4）人才优势 公司秉承“企业是树，人才是根；根有多深，树有多盛”的人才理念，经过几年快速发展和精心培育，
在科研、经营和管理三方面形成了一支稳定、高素质的员工队伍，特别是在产品和技术研发领域，集中了 一批国内领先的本土研发人才。公司于2003年提出了实施“135”人才工程的战略决策。“135”人才工程 的目标是：到2015年，培育100名专家型人才，300名专业型人才，500名优秀员工。
目前，公司通过执行上述人才战略已建立高素质的管理团队、研发团队、销售团队及生产团队。公司 人员专业齐全、人才结构合理，核心岗位人员均具有车轮行业丰富的科研、生产、销售或管理经验。高层 次的人才队伍建设及科学的人才培养理念人才培养理念，已经成为公司实现快速发展的重要基石。
（5）管理优势 近年来公司的销售实现了快速增长，积累了丰富的适应快速发展的经营管理经验，公司治理结构得到
不断完善，形成了有效的约束机制及内部管理机制。 公司具有一支呈知识型和经验型特点的管理团队，团队年龄轻，专业知识、实战经验兼备，管理水平
较高，忠诚敬业，管理团队中有多人曾获中国汽车工业协会评选的纪念改革开放三十年中国汽车工业杰出
人物奖、车轮委员会评选的中国摩托车、汽车车轮行业杰出贡献奖等奖项。

（6）质量优势 公司先后通过了ISO9001、QS9000、VDA6.1、ISO/TS16949质量管理体系认证、德国TUV安全认证、
法国UTAC安全认证和日本JWL/VIA试验室认证，通过了ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康 安全管理体系认证。为控制质量，公司使用各类质量控制方法，包括DFMEA、PFMEA、DOE和CP控制计 划。由于在质量管理方面的突出业绩，2006 年公司获得了中国质量管理领域的最高荣誉——全国质量奖。
公司在获得了质量控制标准的各项认证以后，制订了与国际接轨的质量控制措施，严格执行各项标准。 在实施过程中，产品技术标准和原材料采购标准均严于国家制定的同类标准，并设有专门的监督机构对产 品的各项指标和生产过程进行检测和控制。公司内部试验室及内部各项检测工具均定期校准，使各项试验 和检测数据准确可靠。
（7）营销网络优势 经过十几年市场开拓，公司形成了以汽车和摩托铝合金轮毂为核心产品的国际营销网络体系。公司与
全球六大汽车制造高端品牌，如德系的奔驰、宝马和大众，美系的通用、福特及克莱斯勒，日系的丰田、 本田和尼桑，以及现代、PSA、菲亚特等建立了汽车铝合金轮毂销售的长期战略作伙伴关系。
摩托车轮毂市场方面，公司已经形成以“印度市场、国内优质市场、印尼市场”为主力的销售区域， 牢牢占据摩托车轮毂销售的国际主力市场。
核心产品国际营销网络的建立，使公司在全球市场范围内的竞争优势凸显，市场份额稳步增长。

2、达克罗涂复业务核心竞争力
（1）国内无铬环保达克罗工艺的领先者 上海达克罗运用自身的研究能力和生产实践能力，在国内率先实现了达克罗涂覆技术无铬化产业应
用，成为国内第一家规模性开展无铬涂覆业务的公司。 达克罗涂覆技术起源于汽车行业，至今该技术应用最多的行业也是汽车行业，因此世界各大汽车制造
厂商的标准要求也成了达克罗涂覆产业要遵循的规范。2005年，上海达克罗根据对行业发展前瞻性的判断， 在业内企业尚未对无铬技术清晰了解的情况下，率先进入无铬环保达克罗领域，成为国内第一家规模性开 展无铬涂覆业务的公司。从2007年开始，在华销售的合资品牌如大众、丰田、本田、宝马等相继要求原采 用达克罗涂覆的零部件全部改用无铬达克罗技术。上海达克罗通过前期的积累，抓住这一市场机遇，无铬 业务呈现爆发式增长，并逐步替代低利润率传统达克罗工艺，成为其主推的业务。
公司2014年12月公告收购的宁波达克罗也是国内较早引进达克罗涂覆生产线的企业之一。经过多年的 积累，从早期的有铬达克罗涂覆加工工艺，到目前更加环保、技术水平更高的无铬达克罗涂覆加工工艺，
宁波达克罗均具有较为深入的理解和扎实的技术基础。在完成对宁波达克罗的收购后，公司将整合上海达 克罗与宁波达克罗的研发资源，做到研发共享，群策群力，发挥双方的研发优势和技术特点，进一步巩固 公司在国内环保达克罗工艺方面的领先者地位。
（2）具备全产业链的技术优势 作为中国达克罗行业第一家规模性开展无铬涂覆业务的企业，上海达克罗经过多年的积累，从早期的
有铬达克罗涂覆加工工艺，到目前更加环保、技术水平更高的无铬达克罗涂覆加工工艺，对溶液性能、涂 覆工艺、设备性能均具有深入的理解，已具备达克罗涂覆加工、达克罗溶液制造以及达克罗涂覆设备生产 等贯穿达克罗涂覆行业全产业链的生产及技术能力，已经形成在达克罗涂覆行业完整的产业链。
上海达克罗开发的SDAC-1和SDD-1多功能防腐复合涂层分别被认定为2004和2005年度国家重点新产 品。其通过自主研发，目前拥有5项发明专利。
目前上海达克罗的盐雾耐腐蚀试验能够达到约2,000小时，其他国内普通达克罗涂覆一般仅为1000小时 左右，远高于国内其他同行业公司；另外，上海达克罗的产品质量稳定性较高，产品的一次合格率和客户 满意度均在行业内处于世界先进水平。
目前，上海达克罗全部生产线均可用于无铬达克罗涂覆加工，无铬涂覆加工能力居国内领先，无铬达 克罗技术业务已经达到公司总收入的90%以上。
通过近20年的积累，上海达克罗在涂覆专用生产设备的安装、调试和维修积累了丰富的经验，培养了 一支出色的技术队伍，并能独立制作烧结6炉等设备，累计为国内涂覆企业组装了100余条涂覆专用设备生 产线，大幅降低了国内有铬涂覆生产行业的投资成本。
（3）全面的溶液渠道与产品覆盖能力优势 由于汽车行业对安全件的特殊要求，其设计标准中都会对相关零部件在涂覆溶液上都有强制指定要求
与标准，一般都指定使用久美特、德尔肯、锌美特、美加力等国外公司高端品牌溶液，上述公司基本垄断 了国内中高端整车市场应用的涂覆溶液供应。高端溶液生产厂家在为自身产品发展的需要，在向涂覆加工 企业供应溶液时多会对加工企业使用其他品牌的达克罗溶液作出限制。基于上海达克罗在行业中的地位、 可靠的产品质量以及良好的市场口碑，其已经与全部高端溶液厂家已经建立了良好的合作关系，形成了长 期稳定的溶液供应关系，具备了覆盖世界全部整车厂商以及在机电、电力、化工、家电、铁路、桥梁、隧 道、造船、航天、国防军事工业等多个领域达克罗涂覆加工覆盖的能力。
（4）良好的客户基础为公司赢来较高美誉度与品牌优势 作为国内最早开展达克罗涂覆加工业务的公司之一，经过多年的培育，国内合资整车厂商基本上都是
上海达克罗的客户。
上海达克罗不仅具备了汽车零部件的加工能力，同时也具备了在地铁、高铁、风力发电、航天航空、 军工等领域加工及技术能力，是通用电气国内业务的唯一供应商。
宁波达克罗亦是国内较早开展达克罗涂覆加工业务的公司之一。经过多年的培育，其也拥有了一大批 知名品牌的大型汽车企业客户。宁波达克罗目前已经通过了北美通用、上汽集团、上海通用、上海大众、 长城汽车、长安汽车的涂覆认可，成为前述公司批准和认可的表面处理供应商。宁波达克罗在2012年通过 了北美通用汽车的认可，成为其在中国地区批准的达克罗涂层表面处理涂覆供应商。迄今为止，仅两家对 外加工涂覆商经过了北美通用的批准和认可，宁波达克罗就是其中一家。
（5）规模优势 上海达克罗是中国达克罗涂覆推广应用的首批企业，是全世界规模最大、设备先进、质量领先的达克
罗无铬涂覆加工企业。公司先后从日本、德国、西班牙全套引进国际先进水平的涂覆生产线，溶液和技术， 已形成5万吨/年的涂覆加工能力，具有较强的规模优势，即使在世界范围内，上海达克罗的生产能力与设 备先进水平也处于先进水平。
宁波达克罗是浙江区域市场的主要达克罗涂覆加工业务供应商。其普通达克罗2条生产线具备有2000 吨/年加工生产能力（按照12小时单班制为口径进行计算）；环保达克罗三条生产线具备有4000吨/年加工 生产能力（按照12小时单班制为口径进行计算）；在建的1条环保达克罗达产后，环保达克罗4条生产线具 有5500吨/年加工生产能力（按照12小时单班制为口径进行计算）。宁波达克罗具有行业较为领先的达克罗 涂覆加工技术和生产能力。业务主要集中于浙江市场，在宁波拥有约40%-50%的市场占有率，在浙江省内 拥有约25%的市场占有率。
（6）成本优势 上海达克罗在设备方面，具备有铬达克罗涂覆专用生产设备的成套制造能力，其设备大部分系自主研
发、设计、制造，因而成本远低于其他单纯依靠外购设备的企业。上海达克罗在生产工艺与技术方面、溶 液性能、涂覆加工工艺等均有深刻的理解，产品质量合格率、生产性能及质量稳定性都在行业中处于领先 地位。就中高档达克罗涂覆加工业业务来说，上海达克罗具有同行业其他企业无法比拟的成本优势。
公司收购宁波达克罗后，进一步推进上海达克罗及宁波达克罗的业务整合和优化，宁波达克罗亦将享 受到上海达克罗在设备研发、成本控制方面的优势，进而综合提升公司在达克罗业务方面的整体竞争力。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
制造、

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
（1）控股子公司-威海万丰奥威汽轮有限公司 威海万丰奥威汽轮有限公司成立于2001年10月，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产与销售，注册资本人民币5,000
万元，本公司持股65%。
截止2014年12月31日，总资产68,739.18 万元，净资产48,298.51万元；2014年度实现营业收入74,628.89 万元，实现净 利润11,281.50 万元，较上年度上升11.77%，主要系扩大了销售规模所致。
（2）控股子公司-宁波奥威尔轮毂有限公司 宁波奥威尔轮毂有限公司于2004年3月成立，主营汽车铝合金轮毂产品及汽车配件的研发生产，注册资本2,000万美元，
本公司持股75%。
截止2014年12月31日，总资产22,398.91万元，净资产12,282.64万元；2014年度，实现营业收入30,603.25万元，实现净 利润1,656.91万元，较上年度上升250.12%，主要系市场和产品结构调整、内部管理提升所致。
（3）全资子公司-万丰奥威（英国）有限公司 万丰奥威（英国）有限公司于2006年4月25日在英国赫尔市约克郡注册成立，主营汽车零部件设计研发、销售和售后服
务。本公司出资100万美元，拥有其100%的权益。 截止2014年12月31日，总资产527.12万元，净资产90.70万元；2014年度实现营业收入553.46万元，实现净利润-14.14万
元（2013年-9.90万元），主要系销量减少所致。
（4）全资子公司-万丰北美有限责任公司 万丰北美有限责任公司于2006年4月3日在美国密歇根州注册成立，主营汽车零部件设计研发、销售和售后服务，主要
负责公司在北美OEM市场上的技术支持、物流管理及售后服务工作。本公司出资10万美元，拥有其100%的权益。 截止2014年12月31日，总资产326.87万元，净资产-4.19万元；2014年度实现营业收入439.54万元，净利润7.92万元（2013
年10.08万元）。主要系销量减少所致。
（5）全资子公司-吉林万丰奥威汽轮有限公司 吉林万丰奥威汽轮有限公司于2014年3月15日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售和售后服务。本公
司出资人民币15000万元，拥有其100%权益。 截止2014年12月31日，总资产55,014.91万元，净资产14,847.12万元；2014年度实现营业收入9,725.53万元，净利润13.76
万元，主要系公司于2014年底成功实现量产及收到政府补助所致。
（6）控股子公司-重庆万丰奥威铝轮有限公司 重庆万丰奥威铝轮有限公司于2014年4月16日注册成立，主营汽车铝合金车轮及其零部件的生产销售和售后服务。本公
司出资人民币14000万元，拥有其70%权益。 截止2014年12月31日，总资产17,796.33万元，净资产9,559.40万元；2014年度实现营业收入0万元，净利润-440.60万元，
（2013年0万元），主要系公司尚处于建设期未产生效益所致。
（7）控股子公司-威海万丰镁业科技发展有限公司 威海万丰镁业科技发展有限公司成立于2002年11月，主营轻合金材料及高端机车部件的研发和生产，注册资本人民币
4,000万元，本公司持股68.8%。 截止2014年12月31日，总资产21,795.06万元，净资产8,066.94万元；2014年度公司实现营业收入19,592.08 万元，实现
净利润1,670.15万元，较去年同期下降-1.89%，主要系汇率影响，远期结售汇评估损失244.56万元所致。
（8）控股子公司-浙江万丰摩轮有限公司 浙江万丰摩轮有限公司成立于2002年6月，主营摩托车铝合金车轮及相关零部件的开发和售后服务，注册资本人民币
13,800万元，本公司持股75%。 截止2014年12月31日，总资产105,454.14万元，净资产79,533.38万元；2014年度实现营业收入163,512.69万元，实现净
利润19,888.23万元，较去年同期下降8.71%，主要系汇率影响，远期结售汇评估损失约3,200万元所致。
（9）子公司的全资子公司——广东万丰摩轮有限公司 广东万丰摩轮有限公司于2006年12月在广东成立，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）的生产和销售，技
术咨询，货物进出口；注册资本人民币10,000万元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰摩轮有限公司的全资子公司。 截止2014年12月31日，总资产19,206.70万元，净资产15,598.17万元；2014年度实现营业收入35,415.03万元，净利润3,049.33
万元（2013年2,748.71万元），较去年同期上升10.94%。主要系通过加强内部管理及设备改造，提升了效率，成本下降所致。
（10）子公司的控股子公司——万丰铝轮（印度）私人有限公司 万丰铝轮（印度）私人有限公司于2014年成立于印度，主营摩托车零部件、汽车零部件（不含发动机制造）的生产和销售，
技术咨询，货物进出口：注册资本1500万美元，为本公司持股75%的子公司浙江万丰摩轮有限公司控股子公司，持股比例99%。 截止2014年12月31日，总资产8,774.40万元，净资产8,774.40万元；2014年度实现营业收入0万元，净利润-186.44万元。
主要系公司尚处于建设期所致。
（11）全资子公司——上海达克罗涂复工业有限公司 上海达克罗涂复工业有限公司于1995年12年在上海成立，主营钢铁零件、金属零件的涂复加工及销售；自营和代理各
类货物和技术的进出口业务；注册资本7000万元，本公司持股100%。 截止2014年12月31日，总资产30,212.96万元，净资产18,478.11万元；2014年度实现营业收入26,406.44万元，净利润
9,070.69万元，较去年同期上升65.95%。主要系公司优化市场结构及加强内部管理所致。
（12）全资子公司——宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司 宁波经济技术开发区达克罗涂复有限公司于2001年04月13日在宁波成立，主营钢铁零件、金属零件的涂复加工及销售，
注册资本238万元，经公司2014年11月10日召开的第五届董事会第七次会议大会批准，收购了宁波开发区达克罗涂复有限公
司100%股权，并于2014年12月4日完成100%股权过户工商变更登记，截止本报告期末，本公司持股100%。 截止2014年12月31日，总资产5,685.37万元，净资产5,013.92万元；2014年度实现营业收入4758.66万元，净利润1766.07
万元。贡献上市公司净利润118.57万元。
（13）参股子公司——上海卡耐新能源有限公司 上海卡耐新能源有限公司于2010年5月在上海成立，主营研发、生产电动汽车和混合动力汽车、储能设施所需锂离子电
池及其零配件，销售自产产品；注册资本300,000万元。本公司持股25%。 截止2014年12月31日，总资产30,160.92万元，净资产28,564.98万元；2014年度实现营业收入957.92万元，净利润-2,664.07
万元，处于亏损，主要系公司产品尚在路试中，未形成量产所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

2015年，是中央全面深化改革、推进―法治国家‖建设的关键之年，习近平总书记提出中国经济要主动 把握和积极适应“新常态”，有四个特征：一是增速将放缓，从高速增长转为中高速增长，稳字当头，长 期在7%左右运行；二是结构要优化，发展从中低端转向消费为主；三是企业要创新，从资源驱动、投资驱 动转向创新驱动；四是政府要改革，加快行政审批、突破行业垄断、加快资本市场和民营银行准入改革等， 通过改革创新实现中华民族的伟大复兴。
经济新常态，是挑战，更是机遇。围绕中央及省委精神，结合公司“十二五”战略规划及企业现有实 际资源，抓住汽车消费将成为拉动内需及促进居民消费结构升级首选的重大机遇。把握未来汽车行业及环 保新材料行业的发展趋势，以提高产品质量为核心，不断实现行业细分市场―规模、科技、市场、盈利、 品牌‖等五个要素的全球领跑。在现有的基础上，公司将继续通过产品质量的不断提升、工艺技术的不断 优化、内部管理的不断提升、团队合力的不断加强，加强企业的核心竞争力。
一、公司战略目标

1.轮毂产业： 公司轮毂业务的战略目标是成为全球顶级的汽车铝轮、摩托车铝轮供应商，使“ZCW”品牌成为全球
汽车零部件行业的知名品牌。 轮毂业务“以供给保增长”，公司继续加快新昌本部工厂的自动化改造，吉林工厂实现满产能生产，
重庆工厂2015年争取实现生产放量，并实现盈利；加快威海、印度工厂的建设进度，在产能布局上实现进 一步优化，提高生产效率。在客户布局上也进行升级，继续加大中高端车型及高毛利车型的配套占比，并 积极提升国内OEM配套的比重。
2.达克罗产业： 达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺工业，较公司原有
业务更有技术含量。2015年，公司将紧紧抓住环保产业发展的东风，积极响应国家对环保清洁工艺产业扶 持政策，结合市场对环保涂覆行业的强烈需求，充分运用上海达克罗和宁波达克罗的核心技术和规模优势， 促进无铬达克罗涂覆产业的横向布局，积极培育区域性供应的龙头企业；实现万丰奥威从项目收购到行业 整合的战略目标。
3.新能源锂电池： 作为国家大力扶持的新能源汽车产业，公司参股的卡耐新能源将在2015年牢牢抓住市场机遇，实现业
绩的全面回升。为完成公司业绩的扭亏为盈，卡耐新能源在新的一年提出要以市场、生产、管理、利润四 个方面为立足点，加大市场推广的力度，推进公司的管理水平的提高。对外，公司将在2015年与主要重点 客户形成战略合作关系，保证公司业绩的平稳增长，同时通过整合供应商，加大核心材料采购的国产化， 进一步降低生产成本，提高产品毛利润；对内，公司将实施全员绩效考核，提高生产效率，将一线员工的 收入与生产中的核心指标挂钩，管理人员工资与公司利润挂钩，提高人员的工作积极性。
同时，为争取更多的政府扶持，公司将加强与政府部门的合作，获得更多的补贴项目，并开展高新技 术企业的申报工作，争取获得高新技术企业资质，降低公司税费。
4.镁合金产业： 在资源、能源和环境成为经济持续发展紧约束的大环境下，镁合金材料已成为近年国内外研究和产业
发展重点和热点，镁合金也是我国产业政策支持发展的重点领域。2015年，威海镁业公司继续发挥其为“威 海市军民结合产业战略合作联盟”理事单位的优势，积极加大军工项目、高铁及新能源汽车领域的开发进 度。此外，公司将加快非公开发行募集资金收购万丰镁瑞丁的工作进度，实现万丰镁瑞丁镁合金压铸业务 与威海镁业公司业务的整合协同，双方良性互动、联动开发，深入开拓多元化的镁合金加工应用市场。
二、公司2015年的经营计划和主要目标
2015年是实施公司“十二五”规划的收官之年。按照“健康发展，稳中求进”的工作基调，围绕 “以 为人本，稳中求进，创新驱动，转型升级，实现资本、人才、科技、管理、品牌五个国际化”的核心指导 思想，公司一方面抓住机遇，做大、做精、做强、做久铝轮产业，另一方面做好达克罗产业的现有产能的 稳步增长及区域市场的战略部署，引领全球行业发展。把强化组织团队建设，稳固优化市场布局，精化细 化基础管理，加快突破技术创新，将印度项目、重庆项目顺利达产和威海万丰搬迁扩产项目顺利实施作为 2015年的工作之重，坚持走短期目标和长期可持续发展目标相结合的发展之路。不断地提高公司的产能利 用效率，实现产销量的不断提升，通过产销量的提升不断提高整体盈利能力，2015年计划实现销售收入（含 税）68亿元。
三、资金需求和使用计划 公司将按照计划进行投资项目的建设，并结合自身发展状况，合理筹集、安排、使用资金，利用发行
公司债券等多渠道融资优势，改善公司负债结构。 四、风险因素
（1）贸易壁垒风险 我国汽车零部件出口增长速度迅猛，对进口国本土产业形成有力竞争，因此部分国家出台政策限制
汽车及零部件进口，以保护本国汽车产业，欧盟、澳大利亚和印度已先后分别对进口自我国的铝合金车轮 征收反倾销税，滋长了其他国家提出反倾销的风险，这在一定程度上将影响公司全球贸易的持续及公司未 来对海外市场的开拓。
针对这一情况，公司一方面将加大国内市场的销售比重，通过扩大内销来稳定公司的总体销售；另一 方面，根据公司发展战略及国际政策，公司拟通过海外建厂等方式，避免因贸易摩擦的加剧而造成的影响。
（2）行业政策风险 根据工信部我国汽车工业经济运行情况数据，2014年，我国累计生产汽车2,372.29万辆，同比增长7.3%，
销售汽车2,349.19万辆，同比增长6.86%，产销量保持世界第一。尽管我国汽车产销量数据连续创出新高， 相比2009年及2010年的飞速发展阶段，行业增速已明显趋缓。我国的汽车消费市场总体而言是一个政策性 的市场，政策的鼓励和支持很大程度上决定了汽车市场的兴衰。目前国内外经济形势依旧严峻，强刺激的 经济政策很难重演，行业增长速度存在下行风险。
（3）行业竞争加剧的风险 由于我国允许外资在我国独资经营汽车零部件（包括发动机）项目，因此世界著名汽车零部件集团（如
德尔福、博世、法雷奥等）纷纷在我国设厂，不仅给国内企业配套，也同时向国外出口。跨国企业具有明 显的资金、技术和规模优势，对我国汽车零部件生产企业形成较大的冲击，加剧了国内外市场的竞争。
（4）人民币汇率风险 公司以出口为主，近年来出口收入占公司同期主营业务收入比重超过50%，产品主要出口美国、日本、
欧洲等国家和地区，结算货币分别为美元、日元、欧元。近年来，日元、欧元的大幅贬值，导致公司汇兑 损失的增加。
针对这一情况，一方面公司营销团队将加大国内市场的开发力度和配套比例，另一方面将积极和客 户沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。同时公司财务部门也将充分运用财务金融工具，尽量 降低汇兑损失。
（5）能源、原材料价格上涨风险 公司产品的主要原材料是铝锭，虽然公司与大多数客户签订了产品售价随原材料市场价格波动而调
整定价的政策，但由于公司产品销售的滞后性以及柴油、煤炭、电力等资源价格的不确定性。相应会对公 司的经营业绩产生一定的影响。
针对这一情况，一方面公司将不断完善与客户产品价格机制，将由于原材料价格波动而影响公司经 营目标的程度减少到最小。另一方面公司将开源节流，要有市场的敏锐性，合理做好原材料安全库存量管 理工作。第三，公司积极运用套期保值等方式锁锭原材料价格，规避原材料价格上涨风险。
（6）用工成本上升风险 随着我国人口红利的逐渐消退，企业用工成本持续上涨，同时，公司2014年员工流失率也呈上升趋
势，对于劳动密集型的制造业来讲，用工成本的上升风险将会给公司的经营造成一定的影响。 针对这一情况，公司将紧一步实现自动化生产，同时也将适当考虑在人工成本相对较低的地方实施
战略布局。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号—— 合营安排》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订了《企业会计准则第2号—— 长期股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》和
《企业会计准则第33号——合并财务报表》。上述7项会计准则均自2014年7月1日起施行，但鼓励在境外 上市的企业提前执行。2014年6月，财政部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，在2014年 年度及以后期间的财务报告中施行。
就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进 行了处理，对于对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上年度财务报告相比，本年度合并报表范围新增了―新设立的子公司重庆万丰奥威铝轮有限公司和 于2014年12月4日完成股权转让工商变更登记的非同一控制下的宁波经济技术开发区达克罗涂复工业有限 公司的资产‖。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，在 累计可分配利润范围内制定当年的利润分配方案。 为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。
2012年度，公司根据中国证监会证监发﹝2012﹞37号文《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、中国证 监会浙江证监局浙证监上市字﹝2012﹞138号文《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关规定，对
《公司章程》相关利润分配政策的内容进行修订和完善，进一步明确了现金分红的决策程序和机制，完善了利润分配政策的 具体内容，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序。
此次利润分配政策的修订，公司充分听取了独立董事、中小股东的意见和诉求，修订后的公司利润分配政策对现金分红 的标准和分配比例较为明确和清晰，相关决策程序和机制也较为完备，充分维护了中小股东的合法权益。上述利润分配政策 的制定均履行了法定的决策程序。
2014年5月5日召开的2013年度股东大会依据中国证券监督管理委员会发布的上市公司监管指引第3号——上市公司现金 分红》（证监会公告2013[43]号）的要求，现对公司《章程》进行了完善。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计 分配利润195,049,484.00元；
2012年度利润分配预案：为有利于公司的长期稳定发展，确保股东今后有较好的回报，考虑到公司2012年度中期已实 施―以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税）的利润分配‖，建议2012本年度不再继续进 行利润分配，未分配利润留待2013年中期及以后再作分配。
2013年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计 分配利润195,049,484.00元；
2013年度利润分配预案：为有利于公司的长期稳定发展，确保股东今后有较好的回报，考虑到公司2013年度中期已实 施―以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税）的利润分配‖，建议2013本年度不再继续进 行利润分配，未分配利润留待2013年中期及以后再作分配。
2014年半年度的利润分配预案为：以总股本390,098,968元为基数，向全体股东每10股派送现金红利5元（含税），共计 分配利润195,049,484.00元；

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时， 也积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。同时，关心员工身心健康， 充分重视和切实维护员工权益，公司工会设立了职工互助会，由公司全体员工根据不同职务自愿交纳互助 基金，帮助因病、因天灾人祸、因突发事件遇到困难的职工。
公司一直合法合规经营，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板上市公司股票上市规则》、

《深训证券交易所中小企业板规则汇编》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披 露，通过投资者电话、传真、电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通 交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报， 坚持执行相对稳定的利润分配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。
公司一直坚持―以人为本‖（能者上，庸者下）的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、 安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作技能比武等方式使员工得到切实的提高和发展， 维护员工权益。
公司一直以―为客户提供满意的产品‖为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品，完善售 后服务，实现共赢。
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战 略的重要内容，积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现―不断奉献社会、永恒提升价值‖的愿 景。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用





。