第四节 董事会报告

一、概述

2014年，我国汽车行业总体呈现平稳增长态势，汽车产销量双双超过2300万辆，产销量继续保持世界 第一，美国经济加速带动汽车销量持续增长，全年新车销量突破1600辆，成为公司汽车类产品销售业绩实 现稳步增长的有力支撑；通讯市场方面，4G建设热潮持续升温，受各大运营商基站规模建设的拉动，公司 通讯类产品订单饱满，产品占比、毛利率均有一定提升。
公司管理层在董事会领导下，积极落实股东大会、董事会决议事项，严格按照公司计划执行各项战略， 开展各项经营活动，不断完善公司治理结构，努力推进项目建设实施进度，完成了公司董事会制定的经营 计划，主要情况如下：
1、总体经营情况 报告期，公司不断强化经营实力和管控能力，有序推进项目建设，积极开拓新市场新领域，业务保持
稳定发展的良好态势。随着产品销售的稳步增长，公司在2014年规模效应得以发挥，盈利能力进一步提高， 经营业绩继续创出历史新高，全年实现营业收入2,214,861,345.95元，同比增长21.52%，实现营业利润 133,467,685.47元，同比增长25.59%，实现净利润117,946,885.28元，同比增长30.93%。
2、合理调整市场和产品结构，积极开发新兴市场和高精尖产品 公司坚持“以市场为主导”，业务开拓继续以汽车和通讯行业为主，同时加大对通讯类产品市场的开
拓力度，通讯类及其他行业销售占比有所提高，进一步完善了产品结构，风险防御能力得到增强。报告期， 公司（含子公司）共开发新客户9家，新开发汽车类和通讯类新产品共167款。公司不断提高生产管理水平 和技术水平，产品和服务质量均得到了客户的认可，截至目前，公司获得了东风本田发动机有限公司“2014 年度优秀供应商”、东风本田汽车有限公司 “2014年度优秀供应商”和“2014年度质量优秀供应商”、 格特拉克（江西）传动系统有限公司“2014年度最优秀供应商”、安徽江淮纳威司达柴油发电机有限公司 “质量贡献奖”等客户奖项。
2014年公司密切关注和跟踪新能源汽车市场和前沿技术的发展，积极开拓新能源汽车市场，截至报告 期末，公司已与日产、特斯拉、比亚迪等知名新能源汽车客户开展合作，并开发新能源汽车类产品累计近 30款；同时，公司加大研发投入，年内成功开发离合器精加工、缸盖罩轴套总成加工、变速箱、汽车支架 T5处理件等6款高精尖产品，并于2014年成功建立广东省“院士专家企业工作站”和“博士后创新实践基 地”，进一步增强了公司技术开发和创新发展能力；科技成果方面，公司参与完成的“车辆及电子工业用 铝镁合金等温挤压、压铸与控轧关键技术及产业化”项目获得广东省科技进步一等奖。
3、全面推进武汉鸿图建设，确保项目进度
2014年3月，位于武汉市江夏区通用汽车零部件核心供应商生产基地的全资子公司广东鸿图武汉压铸 有限公司成功奠基并于下半年正式进入基建厂房建设阶段。截至报告期末，武汉鸿图的厂房已初步建成并 进入设备购置阶段。
4、革新管理、合理配置，整合鸿图资源 南通公司因投产初期在管理经验、生产技术、质量控制能方面的能力不足，2014年度未能实现扭亏，
业绩低于预期，2014年亏损31,550,039.42元，主要是由于年内处于新产品集中放量期，人员技术工艺水平、 工装模具和设备稳定性等的不足而未能跟上订单生产需要，导致整体生产效率较低；公司已及时对过程中 出现的问题进行原因分析，制定并实施切实有效的改善措施，相关情况已得到改善。
报告期内公司通过革新、调整管理模式，强化对南通、武汉子公司的管控，合理配置鸿图高要、南通、 武汉三大生产基地在人员、技术、生产管理等方面的资源。截至目前，公司各生产基地在资源配置已逐步 完成整合，整体生产经营效率得到改善和提高。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司总体经营情况如下：

单位：人民币元


报告期， 公司实现营业收入 22.15 亿元， 同比增长 21.52%； 实现归属于上市公司股东的净利润 117,946,885.28元，同比增长30.93%，主要是由于报告期内产品市场需求旺盛，产品销售收入增加，经营业 绩稳步增长。
同时，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为168,920,918.31元，同比增长183.15%，主要是业 务销售收入的增长，货款回笼情况良好所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：详见董事会报告概述。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因：
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明：
主营业务收入保持较稳定的增长，同比增长20.93%，主要是报告期内产品市场需求旺盛，订单充足， 产品销售收入增加。其他业务收入同比增长38.37%，主要是报告期内工装销售收入增加所致。
单位：人民币元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明：无 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：人民币元


变动原因：
（1）管理费用同比增长33.67%，主要是：①因公司资产规模及业务的扩展以致员工增加，同时因用 工形势需要，提高了职工工资及福利，使得列入的工资福利同比增加；②随着全资子公司——南通公司的 投产，规模的扩大，相应的日常经营费用同比支出增多；③全资子公司——武汉公司计列了开办费；④本 期计提的折旧费用同比增加。
（2）资产减值损失同比增长1,603.19%，主要是报告期计提存货跌价准备增加所致。
5、研发支出

近两年公司研发费用投入情况如下表。

单位：人民币元


公司一方面高度重视自主创新和研发工作，以技术开发为基础，加强新产品开发，巩固公司以工艺见 长的特点；另一方面公司加强技术升级能力，对于老产品通过工艺改良，不断降低生产成本。通过持续加 大技术研发、创新的投入，并建立了专职的研发、创新管理部门，已建立起一套有效的企业技术创新体系。 近年来公司在研产品数量增多，进一步增强了公司的抗风险能力，行业地位进一步巩固，确保公司经营业 务稳健、持续发展。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为168,920,918.31元，同比增长183.15%，主要是业务销售收入的增 长，货款回笼情况良好所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额为-54,578,644.20元，同比下降120.83%，主要是报告期偿还到期借 款同比增加所致。
（3）受经营活动产生的现金流净额同比增长183.15%、投资活动产生的现金流净额同比下降9.77%、 筹资活动产生的现金流量净额同比下降120.83%，综合影响，现金及现金等价物增加额同比下降171.56%。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）竞争优势 经过多年的发展，公司在客户资源、产品质量、品牌、装备及工艺技术方面都具备了一定的竞争优势。 1、客户资源优势 由于下游行业大型知名整车（机）厂对其上游零部件供应商有着严格的资格认证，其更换上游零部件
供应商的转换成本高且周期长，因此双方形成了双向依赖的战略合作伙伴关系。这将进一步巩固和加强公 司在同行业中的领先优势。
2、产品结构优势 公司同时生产汽车、通讯设备和机电三大类产品，可以根据下游各行业的景气周期及时调整产品结构，
从而有效降低对单一行业的依赖性，规避行业需求波动风险，保证公司的持续快速发展。 3、产品质量及质量管理优势 本公司已通过国际ISO9001、ISO/TS16949质量管理体系认证，在公司内部建立了一整套严格的内部质
量控制体系，配置了包括光谱分析仪、微机控制电子万能拉力试验机等各类先进的专用检测装置，确保设 计、制造、销售、服务的全过程受到严格质量控制。
公司自2006年以来，被认定为“高新技术企业”，中国铸造协会评定本公司为“全国铸造行业先进企 业”，所生产的铝合金压铸件被评为“优质铸件奖”。凭借优良的产品质量，公司获得了克莱斯勒、通用、 日产、东风本田、康明斯等国内外知名客户的认可和嘉奖，为产品销售打下了坚实的基础。
4、品牌优势 本公司为中国铸造协会理事单位、广东省机械工程学会压铸分会副理事长单位、广东省汽车行业协会
常务理事单位、肇庆市汽配工业协会会长单位、“中国压铸产业基地”龙头企业，并于2006年8月被国家 商务部和国家发改委授予“汽车零部件出口基地企业”。作为华南地区最大的铝合金压铸件生产企业，公 司在为众多大型整车（机）厂商提供配套精密铝合金压铸件的过程中，树立了良好的企业形象和市场信誉， 在国内外同行中具有较高的知名度。
5、装备及工艺技术优势 装备方面，公司拥有从压铸到精密加工的一整套完整且先进的生产设备，这些设备均处于国际或国内
领先水平。先进的压铸设备保证了工艺的先进性和产品质量的稳定性，确保了高精度复杂铝合金压铸件的 质量，而高性能的数控加工设备使公司能够对自行生产的铝合金压铸件进行精密加工，在需要大量精密加 工的汽车类零部件的竞争方面处于有利地位。公司在硬件方面已经具备了参与国际压铸行业竞争的实力。
工艺技术方面，公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心；经过多年努力，截至报 告期末已取得三项发明专利、九项实用新型，并有三项发明专利进入国家知识产权局实质审查阶段，三项
发明专利获得专利受理通知书、一项实用新型获得专利受理通知书，此外公司拥有真空压铸技术等多项核 心压铸技术，整体技术开发能力居国内同类铝合金压铸企业领先地位。

（二）公司专利情况 截止报告期末，公司已获得的专利情况如下：
此外，公司全资子公司南通鸿图截至报告期末获得的专利情况如下：


（三）公司2014年度获得科技成果情况


（四）重大项目情况 由本公司牵头，联合广东鸿泰科技股份有限公司、广东肇庆动力技研有限公司、广东鸿特精密技术股
份有限公司、广东鸿劲金属铝业有限公司、高要市鸿兴精密铸造有限公司等知名地区优势企业和重庆大学、
华中科技大学、华南理工大学、清华大学等国内优势高校，合作分工、协同实施广东省产学研结合重大科 技项目，项目名称为“汽车轻量化构件精确铸造关键技术及产业化集群示范”。项目下设4个课题：（1） 再生铸铝熔体纯净化与直供铸造技术与装备开发及产业化应用；（2）双向高速实时控制抽真空压铸技术 及其产业化；（3）复杂内腔道铸件精确成型技术及其产业化；（4）压铸过程生产信息实时监控与分析技 术示范应用。截止到2014年底，项目已完成了第一阶段的研发任务，以及获得第二阶段专项资金的下拔许 可，目前正按专项资金使用的规定开展合同签订工作，第二阶段的研发工作将按合同约定开展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
制造、


单位：元

制造、


主要子公司、参股公司情况说明：
报告期，南通子公司净利润为-31,550,039.42元，同比下降82.48%，对公司整体业绩产生了负面影响， 主要是由于年内处于新产品集中放量期，人员技术工艺水平、工装模具和设备稳定性等的不足而未能跟上 订单生产需要，南通公司为承接新产品而进行新产品开发与试制，过程占用了产能，导致产出率低，费用 大幅上升；因新产品量产需要大量招聘及培训生产员工，影响人工成本大幅上升，以上这些使得固化成本 较高，未能得到有效摊薄，毛利率偏低，经营亏损。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

展望未来，公司在经济发展新常态下，机遇与挑战并存。压铸行业是汽车工业的重要支撑工业之一， 一直以来与汽车的发展密切相关，随着世界各国汽车产量和保有量的不断攀升，汽车市场的刚性需求仍然 存在。此外，由于世界各国对环保的日渐重视，节能、减排对汽车制造业的要求愈来愈高，汽车轻量化的 重要性愈发突出，成为当前汽车工业的发展方向，铝合金压铸零部件市场空间仍然巨大。同时，随着我国 4G通讯的逐步普及，通讯运营商将继续增强网络覆盖和系统容量，通讯设备市场需求仍然存在。
我国压铸企业在工艺水平、技术装备等方面与国际先进水平相比尚有一定差距，仍需不断提高和完善。 提高技术含量、增大产品附加值、实现产业转型是我国压铸行业发展壮大的客观要求。由于能源材料价格 波动、劳动成本上升、环保投入增加等因素，利润空间受限，这给压铸业经营带来一定压力，但压力也将 促进国内压铸行业结构优化，加速技术升级，提高企业素质和管理水平，向现代化、规模化、集团化发展。
公司未来在主业上将继续以汽车和通讯市场为开拓方向，2015年的经营管理工作计划主要如下：
1、着力三大基地建设，优化资源配置
在新的管理模式下，不断改进和创新，实现高要、南通、武汉三大生产基地的资源的优化配置、高效 共享，在高要本部生产基地不断完善、稳步发展的基础上，按计划推进武汉公司以及南通公司二期项目建 设，确保项目进展顺利和新建产能的如期释放，满足客户订单需求。
2、积极开拓市场，优化产品结构 公司将继续做好市场调研，对标杆企业、竞争对手、新利润增长行业进行常态化跟踪，提升销售管理
和服务效率，发挥公司在客户关系管理、技术开发、质量管理等多方面的优势，继续以市场为导向，巩固 原有市场与开拓新兴市场并重，既要确保现有客户超大项目、换代项目的保留和新增项目的开拓，同时积 极开拓新市场新领域，加大新能源汽车等新兴市场及通讯市场的开拓力度，继续挖潜国内市场，提高产品 市场占有率，优化市场布局和产品结构。
3、掌握关键技术，提高产品、工装模具的开发制造能力 在技术开发方面，公司将加大研发力度，积极开发汽车结构件、缸体、变速箱、转向器等高精尖产品，
向行业技术高端领域进军；提高工装模具的开发、制造能力和水平，尤其是掌握大型、复杂、精密压铸件 的模具设计、制造核心技术，并以工程中心、院士专家企业工作站作为强有力的技术依托，加强与有关科 研院校开展产学研合作，提高公司的核心竞争力。
4、提质增效，防控风险 通过梳理工作流程、加强培训等措施，提升人员效率和素质，优化岗位功能，并结合更有效可行的激
励机制，贯彻精益化生产，有效节约人力、运营成本，实现“精益管理、提质增效”，提高公司整体生产 效率；加强内部控制，提高自我监督及风险防御能力，同时充分利用银行金融工具以及香港公司平台防范 国际货币市场汇率波动风险。
5、以人为本，加强企业文化和人才队伍建设 坚持以人为本，以“文化铸造精品”作为公司企业文化建设核心理念，加强企业文化宣传，努力向“文
化育人”的一流企业目标迈进；不断完善员工的选聘、培训、发展体系，加强员工队伍建设，提高管理团 队素质，根据公司的战略发展需要做好人才储备，以保证公司人力资源的可持续发展。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更


求在2014年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。

根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：

单位：元


续上表


（2）重要会计估计变更 本公司报告期内不存在重要会计估计变更。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本164,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利2元（含税），不进行送股或公积金转增股本，本次利润分配共计32,800,000.00元，剩余未分配利润 224,478,776.23元转入下一年度。该分配方案已于2013年5月10日实施完毕。
2013年度利润分配方案：以2013年12月31日总股本191,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现金 红利1.5元（含税），不进行送股或公积金转增股本,本次利润分配共计28,755,000.00元,剩余未分配利润 275,071,322.54元转入下一年度。该分配方案已于2014年6月9日实施完毕。
2014年度利润分配预案：拟以2014年12月31日总股本191,700,000股为基数，向全体股东每10股派发现 金红利1.00元（含税）,不进行送股或公积金转增股本,本次利润分配共计19,170,000.00元，剩余未分配利润 358,756,636.49元转入下一年度。2014年股利分配方案尚需提交2014年年度股东大会进行审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，重视并努力维护股东、债权人、政府、员工、客户、供应商等利益相关方的良好 关系，积极履行社会责任。
1、股东权益的保护： 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规
的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。同时， 公司秉承“诚信经营、规范运作”的公司治理理念，以严格的内部控制和规范的信息披露为支点，建立健全 内幕信息管理制度，借助深交所、公司网站、巨潮资讯网、《证券时报》、《中国证券报》等信息交流平 台及时更新整理投资者关心的相关信息，与广大投资者进行充分、广泛的交流。
2、债权人权益的保护： 公司积极保护债权人的合法权益，财务稳健，资产和资金安全，从未出现为了公司或股东的利益而损
害债权人利益的情形。公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格的签批 制度。公司建立了《预算管理制度》、《成本会计制度》等一系列财务管理制度，不断强化日常经营的货 币资金的管理，保障资产和资金安全。多年来，公司与各合作银行保持着良好的合作关系，并获得合作方 颁发的“重要客户”、“黄金客户”、“重合同守信用”等嘉奖。
3、政府工作的支持： 公司积极响应各级政府的号召，遵守法律和法规规定，诚信经营，依法纳税，规范运作，各项工作获
得了市委、市政府及各职能部门的高度认可及嘉许。
4、员工权益的保护： 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现
和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果， 为员工的职业发展创造良好的环境。公司定期举办各类培训、岗位技能大赛，为员工提高学习机会和晋升 通道，并成立了篮球、足球、羽毛球、自行车、文学社等兴趣协会，通过举办足球比赛、篮球比赛、羽毛 球比赛、自行车骑行活动、企业间联谊、文艺晚会等样式繁多的活动，丰富员工生活，有效提高了公司与 员工之间的感召力和凝聚力。
公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过各种形式解决职工在诉求表达、 矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定的同时保障职工权益。同时，在公司工会、人力资源部的 发起和组织下成立了广东鸿图员工爱心互助会，并迅速复制至下属子公司，对重大疾病、因工致残、意外 致困等困难职工实施及时的援助，着力构建“爱心鸿图”。2014年，公司及员工爱心互助会共对困难职工实 施了合计16.90万元的爱心捐助。
5、客户权益的保护： 公司积极履行企业对客户的社会责任，秉承诚信经营的核心价值观。公司与国内外多家知名企业建立
了长期的战略合作伙伴关系；公司产品以过硬的供货质量和服务效率得到了客户的高度认可和赞誉。截至 本报告日，公司2014年的工作获得了广汽本田、东风本田、格特拉克、吉尔巴克、江淮纳威司达等客户嘉 奖。
6、供应商权益的保护： 公司本着“自愿、平等、互利”的原则与供应商、与客户进行长期合作，通过完善采购流程和机制，
建立健全采购管理与控制制度，贯彻供应商评价和选择制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳 定的战略合作关系。2014年，公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
7、产品质量保证： 公司不断提高公司质量管理水平，注重产品质量的提升，坚持“优质高效、改进创新、永恒追求”的
质量方针。本公司通过了ISO9001、ISO/TS16949国际质量体系认证，推动了公司的质量管理与国际接轨。 在产品检测和品质保证方面，拥有三坐标测量仪、X光无损探伤机、盐雾试验机、静载试验机等各种检测 设备，确保公司的产品从原材料到出厂都有经过严格的控制。
8、社会公益事业： 公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任。近年来，公司结合企业自身特点以多种形式开
展各项公益活动，为扶贫济困、赈济灾害、城市建设、科教文卫等公益事业积极捐资出力。2014年，公司 以各种形式累计捐赠资金总额约120万元。
9、产学研相结合： 公司拥有广东省唯一的省级精密压铸工程技术研究开发中心——广东省精密压铸工程技术研究开发
中心，该工程中心采取自主研发和产学研合作相结合的运作模式，先后与清华大学、华南理工大学、广东
工业大学、华中科技大学、重庆大学、西安交通大学、广州有色金属研究院等国内知名高校和科研机构建 立产学研合作关系，通过与国内高校、科研院所的合作，致力提升压铸领域的工程化、产业化的关键技术， 包括复杂精密压铸模具，铝、镁合金压铸以及应用压铸新材料、新工艺、新装备等技术的研究，开发有色 金属压铸产品，为企业技术创新和工程化研究提供了强有力的技术支撑。
2014年，公司成功组建广东省“院士专家企业工作站”和“博士后创新实践基地”，积极依托院士、 专家对公司开展技术攻关、研发新产品，培育创新型人才，不断增强公司自主创新能力。
10、安全生产与环保： 公司根据国家、地方相关法律法规要求，从社会和谐发展出发，先后通过了ISO14001环境管理体系认
证和“国家二级安全质量标准化企业”的核准验收并持续有效运行，贯彻“遵守法规、预防污染、持续改
善”的环境方针，产品生产过程符合国际国内环保、安全生产要求。2014年，公司获得广东省经信委、科 技厅联合颁发的“广东省清洁生产企业”称号。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用