第四节 董事会报告

一、概述

2014年，整个汽车及工程机械行业的景气度都有所下降，在这样的背景下，公司上下紧紧围绕董事会 制订的成为能够为客户提供解决换热方案的世界级企业的战略目标以及“环保、节能、智能、安全”的产品 发展目标，公司开展了管理、研发、销售等系统的打造与建设，质量控制水平提升。在维护原有客户的基 础上积极开拓新客户，积极提升公司在国际市场的影响力与知名度。继续推行持续改进与精益管理模式， 全面开展对标分析，降低公司生产成本，提高公司盈利水平，通过努力基本实现了年初制订的销售和利润 目标，销售收入和净利润两项指标均创下了公司历史最高。
2014年，公司进行的股票增发将进一步提高公司的竞争力，为公司将来的可持续发展打下了坚实基础。

二、主营业务分析

1、概述

2014年度销售收入24.15亿元，同比上升26.12%，营业利润1.89亿元、利润总额2.00亿元、归属于上市 公司股东的净利润1.52亿元，分别较去年同期上升55.83%、57.87％和57.55％。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
研发方面，公司在部分领域取得了突破，如低铜不锈钢油冷器项目，高性能翅片，管带水箱热应力疲 劳预测技术，ORC系统等等，为公司的发展提供了支撑。
供应链建设方面取得了进展。2014年共整合清理了47家供应商，新增了34家新的供应商（含设备供应 商）；通过VAVE等分析，降低采购成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年度销售收入24.15亿元，同比上升26.12%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量增加，系产品产品订单增加以及产品品种结构变化造成。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


管理费用同比增加32.54%，主要系要发费投入以及薪酬调整所致； 所得税费用同比增加76.92%，主要系本期实现利润总额增加所致。

5、研发支出

2014年，公司申报国家专利38项，其中发明专利11项，实用新型专利27项；获得国家授权的专利共18
项，其中发明专利2项，实用新型专利16项。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营性活动现金流入同比增加34.15%，系公司新客户增加、新项目开拓所致； 经营性活动现金流出同比增加35.99%，系公司经营业务总量增加所致； 筹资活动现金流入金额同比下降47.81%，系13年发行公司债券所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国家认定的企业技术中心、高新技术企业、国家汽车零部件出口基地企业、设有博士后科研工 作站、建有省级热管理技术研究院。
1、客户资源优势 公司产品远销亚、欧、美等国际市场，与国内外众多知名内燃机、汽车、工程机械、农业机械、风力
发电、火车机车、发电机组等领域企业建立了主配套关系。国内客户包括：一汽、东风、玉柴、上柴、潍 柴、中国重汽、北汽福田、东风商用车、江铃、江淮、柳汽、柳工、厦工、龙工、徐工、三一重工、中联 重科、厦门金龙、吉利、奇瑞、长城等等。国际客户包括：卡特彼勒、康明斯、福特、通用、约翰迪尔、 菲亚特、戴姆勒、沃尔沃、久保田等等。公司是卡特彼勒、康明斯、福特、约翰迪尔、玉柴、潍柴、北汽 福田、东风商用车、江铃、江淮等国内外知名主机客户的战略供应商。公司是卡特彼勒指定的全球热交换 器三大核心供应商之一、是康明斯的全球九家采购理事会单位之一。
2、技术领先优势 公司拥有先进的设计、分析、开发、测试能力，已拥有21项发明专利，128项实用新型专利；产品性能
达到国际先进水平，具备与国外同行竞争的能力；完善先进的产品性能测试设备，目前，公司拥有国内同
行中设施最完善、规模最大的热交换器产品测试基地，通过了ISO/IEC17025体系认证，是CNAS 国家认证 实验室，测试基地的部分试验手段超过了国外同行水平；公司已经逐步形成了模拟仿真计算与可靠性设计 技术、试验方法与装备开发技术、冷却系统集成与匹配技术、排放后处理产品技术（SCR 和 EGR）、发 动机智能化热管理技术、节能清洁的钎焊技术（五室半连续真空炉）六大核心技术。
3、配套同步开发优势 公司具备配套同步开发能力，在与国内外知名主机厂合作时，公司提供的产品能根据客户的需要进行
不断的改型和改进，基于数值计算和仿真技术的设计方法，在产品开发过程中广泛应用；在主机厂的新产 品开发过程中，公司能直接根据主机厂提出的性能要求和安装要求进行同步开发，并能接受客户的意见不 断优化，持续改进产品的性能和质量，并积极解决客户在新产品研发过程中出现的问题。与国际性大公司 合作时，公司即时、快速、灵敏的反应能力以及产品的改进、改型、开发速度得到客户的认可和赞赏。
4、质量管理优势 经过多年的努力，公司逐步建成了完善的质量管理体系，并在国际合作过程中不断引进并采用新的质
量体系。公司通过了美国著名质量认证公司佩里·约翰逊公司（Perry.Johnson）对QS-9000/VDA6.1质量体系 的认证；公司通过了国际汽车行业最新质量管理标准ISO/TS16949-第二版、环境标准ISO14001:2004、职业 健康与安全管理体系标准OHSAS 18001:2007的“三合一”体系认证；获得ISO/IEC17025实验室体系认证；通 过船检体系的第三方审核，使公司进一步向对顾客负责、对社会负责、对员工负责的现代企业迈进。公司 现正在学习借鉴卡特的CPS（卡特生产方式）管理方式，打造更加适合银轮的YBS（Yinlun Business System） 管理模式。
公司不仅在整合内部资源上拥有较强能力，还善于利用外部资源推动企业发展，如公司聘请了行业内 大量资深专家和高级工程师为公司技术顾问或发展战略顾问，聘请大专院校、科研机构、中介机构人员为 公司企业管理、人员培训、质量控制等方面出谋划策，不断积累行业经验并形成了自身的核心竞争优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


公司名称 公司类别

最初投资
期初持股
期初持股
期末持股
期末持股
期末账面
报告期损
会计核算

股份来源
成本（元）数量（股） 比例
数量（股） 比例
值（元）
益（元） 科目


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


非公开发行人民币普通股（A 股）2,900 万股。每股发行价为人民币 16.31 元，共募集资金人民币 472,990,000.00 元，扣除 发行费用 14,500,000.00 元后，于 2011 年 10 月 31 日存入本公司募集资金专用账户 458,490,000.00 元；另扣减其余发行费
用 3,820,000.00 元后，实际募集资金净额为 454,670,000.00 元。上述资金到位情况业经立信会计师事务所有限公司验证，
并由其出具信会师报字[2011]第 13588 号验资报告。二、募集资金管理情况根据本公司的募集资金使用管理制度，所有募 集资金项目投资的支出，在募集资金使用计划或本公司预算范围内，必须严格按照公司资金管理制度履行资金使用审批手 续，由公司负责募集资金项目的部门根据募集资金投资项目的具体实施进度编制计划书，在董事会授权范围内，经主管经 理签字后报财务部，由财务部审核后，逐级由项目负责人、财务负责人及总经理签字后予以付款；凡超过董事会授权范围 的，须报股东大会审批。财务部门定期对募集资金使用情况进行检查，募集资金使用情况由本公司审计部门进行日常监督， 并将检查情况报告董事会审计委员会。为规范募集资金管理，保护中小投资者的权益，根据有关法律法规及深圳证券交易 所《中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，公司分别在中国工商银行股份有限公司天台支行、中国建设银行股份有 限公司天台支行和浙江天台农村合作银行银安支行开设募集资金专项账户（以下简称“专户”），子公司山东银轮热交换系 统有限公司（以下简称山东银轮）在中国工商银行股份有限公司天台支行开设募集资金专项账户。这四个专户仅用于公司 募投项目募集资金的存储和使用，不得用作其他用途。公司连同国泰君安证券股份有限公司分别与中国工商银行股份有限 公司天台支行、中国建设银行股份有限公司天台支行和浙江天台农村合作银行银安支行签订了《募集资金三方监管协议》， 本公司、子公司山东银轮、保荐机构国泰君安证券股份有限公司与中国工商银行股份有限公司天台支行签订了《募集资金 四方监管协议》。三、募集资金使用情况公司以前年度已使用金额 224,045,107.59 元，本年度使用金额 123,680,268.07 元，
累计投入 347,725,375.66 元。四、募集资金存放情况截止 2014 年末，募集资金专户余额为 124,226,329.06 元，其中定期存
款 69,774,257.66 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处的行业的发展趋势及公司的发展机遇
1、未来几年，受国际国内宏观经济形势、环境保护形势影响，汽车行业及工程机械行业将总体呈现 增速逐步减缓的趋势。
——乘用车行业：2014年乘用车行业增速为10.4%，达到17.2万辆，预计2015年增速将继续保持在10%
左右，预计这一增速将保持到2020年左右。
——商用车行业：2014年商用车行业为负增长，全年实现产量月370万辆，预计2015年行业将继续保 持低迷状态，不过考虑到黄标车老旧车的大量淘汰带来的市场需求以及车企积极向发展中国家输出产品， 预测商用车销量有望实现正增长，增速为0%-5%。
——工程机械行业：从2012年开始，工程机械行业就进入了发展的冬天2014年，各大行业公司的净利 润普遍出现了大幅度下滑，有的甚至下滑了80%，至今工程机械行业仍然看不到明显的反转迹象。2015年 受国家“一带一路”经济带建设的刺激，国内工程机械行业可能会有所好转。
2、国家对汽车行业的环保排放要求将更高，法规将更严格，治理力度将更大。
2015年政府工作报告中提出要打好节能减排和环境治理攻坚战，明确要求推广新能源汽车，治理机动 车尾气，提高油品标准和质量，在重点区域内重点城市全面供应国五标准车用汽柴油。2005年底前注册营 运的黄标车要全部淘汰。政府工作报告在治理机动车尾气的问题如此重视，足以说明政府已深刻意识到治 理尾气的重要性，以及改变现状的必要性。
我国汽车保有总量庞大，截至2013年底全国在用汽车已超过1.2亿辆，排放的一氧化碳（CO）、碳氢化合 物（HC）、氮氧化物（NOx）等有害气体占到大气污染总量的60%以上，通过检测发现，在用汽车中约15%超标 排放，排放量约占汽车排放总量的70%。未来一段时期，机动车的尾气治理和减排将崛起成为大气治污的 新兴领域，潜在市场空间达千亿元以上。
（二）发展战略及新年度的经营计划
1、工作方针及工作思路：公司将始终坚持人才国际化、管理国际化、工厂国际化、产品国际化的“四 个国际化”发展方向，坚持与国际高端客户“同步规划、同步开发、同步发展”，与国内高端客户“资产合作、 技术合作、属地合作”，努力打造“体制银轮、品质银轮、文化银轮”，以“智能、安全、节能、减排”为产品 发展主线，为最终实现公司“成为能为客户提供高效换热解决方案及产品的世界级优秀企业”这个愿景而努 力前进。
2、2015年经营计划：2015年公司预计实现营业收入（合并）30亿元，同比增长24.25%，预计实现 归属上市股东净利润18000万元，同比增长约18.46%。（上述经营计划、经营目标并不代表公司对2015年 度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意风险。）
2015年公司的工作重点：
1、以质量为基础，强化内部管理，不断提升管理水平。
2、降低库存，节约成本。
3、重视并加快市场突破。
4、做好产品规划，加快新产品开发。
5、加快工艺技术改进，实现重大工艺突破。
（三）资金需求与筹措 目前，公司资金充足，银行融资能力较强，能满足未来生产经营规模的资金需求，实现公司的发展战
略，为股东创造更大的效益。
（四）公司面临的主要风险
1、行业发展持续放缓的风险。公司产品所配套的行业主要包括了商用车领域和工程机械领域，这两 个行业在今年的发展中都面临着增长放缓的困难。对策与措施：公司今后将在进一步优化原有不锈钢油冷 器产品及工程机械冷却模块产品的基础上，发展的重心着力到乘用车冷却模块领域和汽车尾气处理的环保 领域。
2、国际同行全面进入国内发展的风险。随着我国汽车行业的发展及国际汽车行业发展遇到困难，国 际上的很多汽车零部件同行都加快了在中国的布局，将给公司的发展带来一定的风险。对策与措施：在进 一步做好公司产品质量控制，确保产品的一致性和可靠性的基础上，进一步优化同战略和关键客户的配套 合作，形成互相支撑、着眼长远的战略合作关系。
3、新能源汽车对传统汽车产业的冲击风险。新能源汽车近几年的发展速度非常迅速，虽然没有对传 统汽车行业带来很大的冲击，但我们也应该关注这其中的风险。对策措施：积极布局在新能源领域的热交 换机会。
4、原材料价格波动风险。 公司原材料成本占主营业务成本的比例在80%以上，原材料价格波动的将会直接影响公司的生产成本
和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。 对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，制定合理的采购计划，降低采购成本。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司执行财政部于2014年修订及新颁布的准则主要影响如下： 1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订） 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或 重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售 金融资产核算，并进行了追溯调整。
2、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订） 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订），在资产负债表中所有者权益类增加“其 他综合收益”项目，核算根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和损失；在利润表中，应 将其他综合收益项目划分为两类：（1）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后 会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目。 上述追溯调整对2013年12月31日财务报表的主要影响如下：

本报告期公司除上述会计政策变更之外，其他主要会计政策未发生变更。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、公司于2014年4月设立天台银轮超亚精密模具技术有限公司，注册资本200万元，本公司出资110 万，占比55%，从2014年4月起纳入合并报表范围。 2、公司于2014年4月与宁波荣智自动化科技有限公司合资成立了宁波荣之机械科技有限公司，注册 资本为500万，双方各出资250万。本公司拥有51%的表决权，宁波荣智拥有49%的表决权；从2014 年4月起纳入合并报表范围。 3、南昌银轮系2013年4月与江玲汽车集团公司合资设立，注册资本1,200万元，双方各出资600万， 本期达到控制条件纳入合并报表范围。 4、2014年1月，公司出资626万现金购买浙江昌宇达光电通信有限公司100%股权，纳入合并报表范 围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》和审议程序的规定，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机
制完备，独立董事发表了独立意见，中小股东的合法权益能够得到充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度以公司总股本326,590,000股为基数， 向全体股东每10股派0.30元人民币现金（含税）。
2013年度以公司总股本327,540,000股为基数， 向全体股东每10股派0.35元人民币现金（含税）。
2014年度以公司总股本360,540,000股为基数， 向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）建设和谐企业
1、严格执行各项法律法规，规范企业用工行为 公司依法与职工签订劳动合同，按照国家有关规定实行综合工时制度。员工健康标准方面，每一位
员工入厂前全部按要求体检，每两年组织一次全员健康体检，按规定申报职业危害项目，参加一年一次的 职工健康体检。
2、发挥党委的作用，建立党内关爱机制 近几年，公司党委一直在建立健全党内关爱机制，积极开展暖人心、得人心、聚人心的活动，让广
大职工感受得到公司和党组织的真诚关怀。建立了党组织与员工一月一次恳谈制度，坚持“五先知、五必 访”制度，针对外地员工实施了“三安工程”，即让外地员工在天台“安下身来、安下心来、安下家来”。
3、开展形式多样的培训活动，努力提升员工素质 为适应公司不断发展的要求，公司每年都会组织形式多样的培训活动，努力提升员工队伍的能力素
质，为公司的技术创新、管理创新奠定了坚实的基础。
（二）回报社会
公司在发展过程中，努力创造经济效益，实现它对社会的经济责任的同时，也积极承担了相应的社 会责任，逐步建设形成了“公司为主、党委牵头、全员参与、注重实效”的银轮公益慈善体系。
1、助学助教。银轮公司设立了“银轮优秀教师奖”，在每年教师节的时候，对在当地教育战线上做出 突出贡献的30名优秀教师进行奖励，努力在当地营造尊师重教的氛围。公司还在哈尔滨工业大学设立了奖 学金。
2、慈善人人捐。“慈善人人捐”活动是公司全员参与慈善的最好体现，也是每年公司组织和宣传慈善 活动的平台。借助这一平台，公司员工累计向慈善总会捐款超过350万元，用于支持天台县的残疾人事业 和救灾扶贫工作。
（三）做好安全环保工作 公司通过“ISO14000、ISO18000、TS16949”三合一体系认证；对环境管理体系方针“增强环境意识、遵
守法律法规、推进技术革新、节能降耗减废、清洁安全生产、减少环境污染、效益环保并重、实现可持续 发展”进行大力宣传，积极努力推进清洁文明生产。
报告期内公司成立安全生产管理领导小组，并制订考核方案，全面落实安全生产责任制；开展安全月 活动；加强安全教育培训，对员工进行了违章违纪、紧急救护、事故案例等警示教育，组织员工参加安全 生产知识竞赛活动。
考察水性漆厂家，率先在中冷器水箱工厂推广使用水性漆，改善车间环境；联系县疾控中心对生产现 场的噪音、粉尘、三苯废气等车间内环境进行了检测；联系县气象局做好公司建筑物防雷防静电检测；安 装氨氮在线监测仪和刷卡排污系统，联系环保局做好年度环境现状监测工作；开展清洁生产审核工作，顺 利通过验收。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用

陈俊斌； 李大军；


中信证券： 方正证券： 鼎诺基金：涂卓、 姚刚；华安基金：

主要是公司经营及后处理
2014 年 05 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构
谢振东；久富投资：
产品的情况
米永峰、金大鹏；
天平资产：卢正； 青溪资产：王雷； 宏鼎财管：蓝东
中信证券：陈俊斌、
公司经营及后处理产品的
2014 年 09 月 10 日 公司会议室 实地调研 机构
郑桦泽；国海富兰
情况
克林基金：程锦


2014 年 09 月 16 日 公司会议室 实地调研 机构
陈俊斌、

中信证券：
郑桦泽；国海富兰 公司经营及产品的情况 克林基金：程锦

广发基金： 广发证券： 广发资管： 大成基金：

中金公司：奉炜、 李正伟；
廖一专； 游文峰； 孙隽勃；
刘旭；中信建投基 金：韦蕾；兴业全 球基金：李龙俊； 中海基金：陈星； 融通基金：王迪；
九泰基金：刘开运；
公司经营、乘用车板块、
2014 年 11 月 13 日 公司会议室 实地调研 机构
挚信资本：唐杰；
工程机械板块及后处理产
西京投资（香港）：
品的情况
吴振宇；Primero
Investment Limited：徐青峰； Argyle Street Management
Limited：王以哲；
SMC China Fund： 侯大为；行健资产 管理有限公司：郭 贤光；野村投资（香 港）：桑健