第四节 董事会报告

一、概述

受GDP增速缓中趋稳的影响，汽车市场进入到了一个相对稳定的增长阶段，公司汽车模具及零部件业 务相对平稳；在汽车产业链战略布局上，报告期内重点推动子公司集成模具实施成都龙泉汽车工装及零部 件项目，全面启动了厂房基建，完成主要设备的招标采购。
现阶段周边局势错综复杂，国家军费开支增速明显，军用机需求将稳定增长，对航空零部件配套需求 将大大增加，为公司数控零件加工业务带来更多市场机会；公司积极推动数控零件加工生产线技改扩能项 目的实施，完成部分新购设备的安装验收，为该业务的增长奠定了良好基础。
2014年，国家进一步加大了新能源汽车的扶持鼓励政策，新能源汽车市场快速发展，并有效推动了锂 离子动力电池的发展，锂电池行业初步呈现出快速增长的势头，公司迎来新的发展机遇；子公司中航锂电 适应市场需求，积极开发新产品，加快生产线建设，市场开发和重点客户培育初见成效，收入实现大幅增 长。
报告期内，在中航工业加速推动资本证券化的大战略布局下，公司启动了以发行股份购买资产的方式 收购中航工业从事防务装备生产制造的相关业务资产，同时配套融资的重组项目；完成了重组预案和方案， 最终由于未获得相关部委的批复，重大资产重组项目终止。

二、主营业务分析

1、概述

本报告期，公司实现主营业务收入90,695万元，同比增长17.66%，其中（1）汽车模具收入30,675万元， 同比增长3.22%；（2）汽车零部件收入10,158万元，同比减少15.31%，主要是子公司集成瑞鹄客户的相关 车型销量下降，导致订单减少；（3）锂电池、电源系统及配套产品40,428万元，同比增长55.62%，主要是 在国家出台相关补贴政策的环境下，锂电池市场有一定起色，同时中航锂电加大营销力度，使得收入增加。
（4）数控加工业务收入9,434万元，同比增长0.48%。本报告期，公司毛利润比上年同期减少0.16个百分点， 各业务毛利率变动不大。



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、2014年1月21日，公司发布重大资产重组公告，以成飞集成发行股份购买资产的方式收购中航工业 从事防务装备生产制造的相关业务资产，同时配套融资；2014年5月19日公告重组预案，2014年11月17日 公告重组方案，但最终由于未获得相关部委的批复，于2014年12月13日，发布终止重大资产重组项目的公 告，重大资产重组项目终止。
2、2014年，母公司推进了数控零件加工生产线技改项目实施，完成部分设备的安装验收，为明年数 控零件加工业务增长奠定了基础；推进了基础管理提升和信息化建设，基础数据管理体系框架基本构建完 成，PDM系统正在上线实施。公司注重技术研发和创新，2014年公司与子公司共申请专利88项（其中发明 专利36项），获得专利62项（其中发明专利9项）。
3、子公司集成模具实施汽车工装及零部件项目，年内完成了基建工程涉及的相关审批、备案，取得 规划许可和施工许可以及土地使用证；完成在龙泉的新厂区环评现场审核、厂房设计和设备选型、施工招 标等工作，到年底完成2栋办公楼和3栋厂房的结构主体建设，完成了主要新投设备的招标采购。
4、子公司中航锂电抓住市场机遇，精心培育的重点客户初见成效，2014年实现收入大幅增长；积极开 发新产品适应市场需求，开发了三元材料电池和金属壳电池，支撑公司发展；加快生产线建设，提高核心 产品的生产能力，以满足市场订单需求。在国内重点区域与主流整车企业展开战略合作，逐步形成稳定的 供货关系，坚持在本地化经营的基础上也逐步实施对外投资拓展策略，公司拟与国际领先的动力总成技术 公司合作联合研发电动汽车动力系统，与锂超级电容公司合作研发锂超级电容系统。

2、收入




公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 2014年汽车模具销售量、生产量都比2013年高56.71%，主要系集成模具2013年12月并入公司，只合并了集成模具一个
月的数据。
2014年汽车零部件销售量、生产量比2013年分别高92.01%、242.3%，主要系集成模具2013年12月并入公司，只合并了 集成模具一个月的数据。库存量比2013年增长129.33%，主要系为2015年销售量备货。
2014年锂离子动力电池销售量比2013年增长62.2%，主要系2014年锂电池市场比2013年整体向好，中航锂电的市场培育 初见成效，形成了重点客户群，且新产品适应市场，契合了市场需求，市场订单情况较好；生产量2014年比2013年增长75.63%， 主要系新生产线建成，生产量上升。库存量比2013年增长39%，主要为2015年一季度电池需求进行的提前备货。 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 2014年锂电池、电源系统及配套产品主营业务成本比2013年增长57.09%，主要是该产品销量增长所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用



本报告期所得税费用比上年同期减少65.82%，主要系子公司中航锂电确认了亏损可抵扣的递延所得税费用，子公司集 成瑞鹄确认为高新技术企业，享受15%的所得税税率。
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少214.78%，主要系随着公司订单量增加，支付的原材料采购款、接受的劳
务比去年同期增加。 报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少156.19%，主要系期末公司有暂时闲置1.3亿募集资金理财尚未到期，以及
公司购买固定资产比去年增加。 报告期筹资活动产生的现金流量净额同比减少102.94%，主要系去年公司收到增资款1.4亿元增加了去年的筹资流入量。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
报告期内公司经营活动的现金流量净额为-3,932.80万元，本年度归属于母公司股东的净利润为4,120.58万元，存在重大 差异主要是由于公司应收账款和应收票据较年初增加20,963.90万元，加之生产投入储备存货较年初增加10,186.78万元，故经 营活动现金流量净额远远低于净利润。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1、汽车模具业务方面：
（1）拥有突出的技术实力：公司经历二十几年的市场历练和技术沉淀，逐渐形成了拥有自主知识产 权和特色的汽车模具制造技术，建成省级技术中心，并拥有专利权或软件著作权20多项；具备整车模具开 发与匹配协调能力，采用全参数三维设计、全数字化制造，具有自主创新能力；承继并转化应用中航工业 成飞先进的航空制造技术，实现军民技术融合，数控加工技术在汽车模具制造领域居领先地位。
（2）产品履历丰富：公司与国内年产万辆以上的汽车厂家基本都建立了业务往来，承接过多车型、 中、欧、美、日等多种制造标准的汽车模具，应对产品变化的经验丰富。
（3）制造技术和质量管理水平领先优势：公司秉承了中航工业成飞先进、成熟的制造技术工艺以及 对产品质量精益求精的严谨的军工质量控制理念，同时基于多年对汽车覆盖件模具制造领域的专注，公司 在计算机辅助设计、工艺制造流程、精密数控加工等方面均已达国内先进水平；公司质量管理水平领先， 是国内首家获得德国汽车工业联合会VDA6.4质量体系认证的企业，该认证标志着公司汽车模具制造过程 已满足欧洲汽车行业标准，质量管理水平得到国际认可，为公司开拓国际市场提供了有力支撑。
2、锂离子动力电池业务方面： 公司锂离子动力电池业务由子公司中航锂电主营，该公司经过五年多的探索与发展，已培育了一支科
研、生产、营销、管理的骨干团队，技术研发、市场拓展、企业管理等各方面形成了独特的核心竞争能力：
（1）具有突出的新技术开发和新产品研制能力：中航锂电是国内第一家100AH以上大容量锂电池通 过国家电池检测中心安全检测的厂家，先后累计获受理专利249项（其中发明90项），累计获授权专利160 项，其中发明专利12项，实用新型137项，外观设计11项。公司产品相继取得了CE、UN38.3、Rohs、TUV、 UL等国际认证；公司建成“大容量锂电池院士工作站”、“博士后工作站”、“河南省大容量锂电及模块工程 技术研究中心”、“河南省级企业技术中心”等研发平台，组建了省级新能源及锂离子电池重点实验室；公司 承担了6项国家863计划研制项目，4项央企电动车联盟关键共性技术；在工信部公布的电动汽车锂离子动 力电池七项标准中，有三项标准以公司为主起草，形成了公司独特的技术研发竞争能力。
（2）拥有较高的品牌知名度并在不断提升：中航锂电依托中航工业集团的优厚资源和品牌影响力， 在军民品市场形成了综合竞争优势，市场占有率不断扩大，已为国内外多个电动车辆厂家配套锂电池。在 世博会、达沃斯论坛等有国际影响的活动中，中航锂电的产品都赢得用户的赞誉；公司被确定为国家重点 支持的八家锂离子动力电池企业之一，公司产品被评为国家级重点新产品；到2014年底，公司产品在工信 部公告的新能源汽车公告目录中排名第一，公司在《高工锂电》全国锂电行业评选中排名第二，中航锂电 品牌的知名度逐年提升。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



；

；
（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



）

，


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 对公司合并经营业绩造成重大影响的子公司：


本年度子公司集成模具净利润同比增加幅度较大，主要系2013年数据从11月起才开始并表。

本年度子公司中航锂电营业收入大幅上升，主要原因是2014年锂电池市场比2013年整体向好，中航锂电的市场培育初见成效， 形成了重点客户群，且新产品适应市场，契合了市场需求，市场订单情况较好，收入上升，为后续该业务的业绩增长打下良 好基础。
报告期内取得和处置子公司的情况


，

七、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）汽车工装及零部件业务
“十二五”是我国模具制造行业健康发展的关键时期，国内外环境不确定因素虽然很多，但我国经济发 展仍保持着7%-8%的稳定增速，我国模具在国际模具市场上的比较优势仍旧存在，国内模具市场预期也继 续看好。
根据中国汽车工业协会发布的2014年中国汽车产销数据，2014年我国汽车产量为2372.29万辆，同比 增长7.26%；汽车全年累计销售2349.19万辆，同比增长6.86%，我国汽车产销量连续六年位居全球第一。 汽车市场的平稳增长，为公司带来了良好的市场机遇。公司2014年承接的订单再次创出历史新高，新签订 单总额比上年增长7%。
2015年，中国的经济增长速度将保持在7%左右，受GDP增速缓中趋稳的影响，汽车市场也进入到了 一个相对稳定的增长阶段。尽管部分地区和城市的限购政策将对汽车市场的健康发展产生不利影响，但是 汽车刚性需求依然存在。根据中国汽车工业协会预测，2015年中国汽车全年销量为2513万辆，增速为7% 左右。预计2015年公司汽车模具及零部件业务市场订单将继续保持稳中有升的局面。
（2）锂电池业务 根据《节能与新能源汽车产业发展规划（2012－2020年）》，锂离子动力电池作为国家战略型新兴产
业的定位和政府强力推动的政策环境不变，发展前景广阔。2014年以来，新能源汽车发展的政策和实施计 划不断推出，财政部等四部委发布了《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》要求，对新能源汽 车免征购置税、要求2014年至2016年公务车采购中新能源车比例不低于30%等，国家新一轮的政策为新能 源汽车的发展迎来利好，新能源汽车市场快速发展，有效推动了锂离子动力电池的发展。到2014年四季度， 包括中航锂电在内的锂电池企业都出现了供不应求的局面，锂电池行业初步呈现出快速增长的势头。
当然，作为新能源车核心部件的动力电池仍处于产业发展初期，依然面临着整体价格较高、整车技术 水平较低、配套设施不完善等问题，直接影响着新能源汽车产业化进程。
截至到2014年底，国内从事动力电池生产的企业数量近百家，随着国内新能源汽车政策的持续利好， 将进一步促进国内动力电池企业发展，但车用动力电池生产研发属于资金、技术密集型企业，随着市场发 展的逐步成熟，国内动力电池企业将面临新一轮的洗牌，多数小型动力电池企业将逐渐被淘汰，规模以上 动力电池企业将获得更大的市场份额。国际市场，竞争对手扩张速度节奏加快，三星SDI和LG化学等国际 巨头纷纷追加投资增设锂电工厂争夺市场，越来越多的竞争对手在进入海外市场时选择了本地化的销售策 略，部分竞争对手在国外电动车领域纷纷与各大车厂“联姻”，形成长期稳固的供货关系；此外，由于未来 几年处于整个价值链各环节的企业都将面临利润降低的压力，锂电池市场将逐步加速整合。
（3）数控零件加工业务 公司数控零件加工业务主要是航空零部件数控加工，一方面，国内军用航空发展势头良好，零部件加
工外协需求上升；民用机市场方面，随着国产大飞机项目的投产，国家也出台政策逐步放开部分空中管制 区域，给民用飞机带来更为广阔的前景；公务机市场在空域改革的利好刺激下迎来转机，给航空零部件产 业带来更多市场机会。
虽然军机的需求呈稳定增长势头，但由于国家开始允许并鼓励民营企业进入军品生产，行业竞争也会 随之加剧。随着民营企业的准入，航空产业市场竞争者增多，航空零部件产品价格呈逐年下降趋势，成本 控制压力增大；且民营企业具有独特的灵活机制，也给公司带来更大挑战。
2、公司发展战略 公司将实施积极扩张的发展战略，秉承“优质、准时、高效”的经营理念，以汽车工装和锂离子动力电
池作为核心业务，积极发展航空零件数控加工业务。并以核心业务为依托，按相关多元化的发展思路择机 进入汽车、航空装备及柔性智能生产线等领域。充分利用上市公司的资本平台，采取合资新建、兼并重组、 增资控股等多种方式扩大企业整体规模，提升企业整体竞争力。
同时，公司仍将致力于汽车模具开发技术与制造技术的研究与创新，保持行业领先地位；在巩固并扩 大国内市场的基础上，加大国际市场的开拓；实施国内区域战略布点和海外布点，确保市场占有率的领先 地位；扩大产能规模，扩充业务结构，强化冲压模具的协调技术积累，积极寻求整车合作机会，积极参与 客户新车型的整车开发，成为国内外一流汽车企业的核心一体化供应商；提升数控加工优势，适当扩充产 能，探索进入民机零部件加工应用领域，积极扩大军民机市场份额。
精心塑造“中航锂电”成为以技术领先为特征的国际化知名品牌。重点发展大容量锂离子动力电池、电 池管理系统（BMS）、电源模块系统三个类别产品，向动力总成及锂超级电容等相关产品拓展；市场上实 施航空工业特色的品牌营销，培育具有规模订货的重点客户，开拓国内、国际、军事三大市场。
3、公司2015年度经营计划和目标 公司将根据内外部环境的变化梳理并制定公司发展规划；紧密围绕效率提升和技术、管理创新开展工
作，夯实基础管理，重点抓好数据管理体系建设及成本管控工作，通过管理优化提高效率、降低成本；做 好制造四部搬迁和设备安装，同时做好生产组织，提高生产计划有效性，确保生产经营目标的达成。
2015 年度公司经营目标是： 实现主营业务收入同比增长 0%-50%， 归属于母公司的净利润同比
-10%-40%。特别说明：上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性。
4、资金需求及使用计划
2015年公司资金使用方面主要用于技改扩能实施、研发项目投入、正常经营、设备更新维护等方面。 公司偿债能力强，信贷信誉良好，各种融资渠道畅通，未来资金来源有充足保证，公司将结合融资需求和 融资成本等因素优先使用自有资金，不足部分通过债务融资方式解决。
5、风险因素
（1）锂离子动力电池的政策环境风险 在新能源汽车领域，2014年新一轮的政策红利为新能源汽车的发展迎来利好，我国新能源汽车市场具
有明显的政策驱动特点，锂电池产业的发展依赖国家政策的支持，随着行业的发展国家对新能源行业政策 会越来越少，新能源市场的发展将存在较大的不确定性，面临较大的政策风险。
公司需在新能源政策期内努力提升公司产品性能，降低产品成本，提高产品应用的可靠性及经济性， 尽量减少公司业务推广对政策的依赖性，提高公司抵御政策风险的能力。
（2）锂离子动力电池市场风险 国内新能源产业已进入快速发展阶段，但由于缺乏主流车企的全力参与和推动，加上缺乏公平有效的
市场竞争机制，整体商业环境并不成熟。以锂电池最大的市场新能源汽车为例，国内主流车企在新能源汽 车技术开发和市场推广方面并不积极，而民营企业虽有积极性，也敢于尝试和创新，但由于其资金技术实 力和抗风险能力较弱，市场推动缓慢；此外，政策补贴的地方保护也严重制约了行业发展。
为降低风险，公司将进一步加强市场开拓力度，注重品牌营销，着力培育重点客户，开展合作联盟关 系，抓住机遇，创造市场，拉动需求，开拓营销新局面。
（3）锂离子动力电池产品、技术风险 锂电池行业技术更新换代较快，而公司现有产品技术和市场应用之间存在一定的差距。公司现有电池
型号较多，体系单一，存在多品种小批量的现状，难以满足混合动力市场、快速充电市场需求，塑壳锂离 子电池作为公司的主要产品类别，其体积/质量能量密度较低，难以满足新能源汽车日益提高的单位载质量 能耗需求。
公司将通过采用新型壳体材料，如铝金属外壳、铝塑膜软包装等，研发高功率性磷酸铁锂电池和三元 快充电池，满足市场需求，推向市场化应用。
（4）汽车工装业务的市场风险受上下游及同业竞争的影响增大 随着公司汽车工装产业布局战略的逐步实施，产业规模随之扩大，受汽车行业波动的影响程度也会随
之增加。如果汽车行业受宏观环境影响整体销售不景气，公司汽车工装业务的订单量也会随之下降，从而 影响公司的经营业绩。其次，作为汽车模具主要原材料的铸件、锻件每年价格均有上涨，在国内CPI居高 不下的情况下，预计今后几年模具原材料继续维持上涨态势是大概率事件。面对相对强势的汽车厂家，公 司不可能完全将原材料上涨的压力转移至终端市场，这对公司产品的利润空间无疑会形成较大压力。
针对以上风险，公司将一方面提升自身竞争力，升级制造工艺技术，严格控制生产成本，保证公司的 盈利能力。另一方面合理布局，利用在主机厂附近的优势，适当增加冲压件、焊装件等产品，以模带冲， 丰富产品线，确保现金流和经营的稳定。
八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

一、变更会计政策情况 公司于2014年12月29日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于公司变更会计政策的议案》，
本次变更后，公司采用的会计政策为中国财政部自2014年1月26日起陆续发布的企业会计准则第2号、第9 号、第30号、第33号、第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则和于2014年7月23日修订的《企业会 计准则——基本准则》，其余未变更部分仍采用财政部于2006年2月15日颁布的其他相关准则及有关规定。
公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》关于长期股权投资核算的最新规定，对持有的不 具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资项目，改按
《企业会计准则第22号——金融资产的确认和计量》处理,从长期股权投资科目重分类至可供出售金融资产 科目，并对其采用追溯调整法进行调整。
上述会计政策变更，仅对长期股权投资和可供出售金融资产两个报表项目金额产生影响，对本公司
2013年度及2014年前三季度资产总额、负债总额、净资产、净利润不产生任何影响。 二、会计估计变更情况 公司于2014年12月29日召开的第五届董事会第九次会议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，
公司对应收款项（包括应收账款和其他应收款）坏账准备计提方法进行适当修改，在按组合计提坏账准备 的应收款项中增加“无风险组合”，除非有确凿证据表明存在减值外，不计提坏账准备。此次会计估计变更 采用未来适用法进行会计处理，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响，对公司已披露的财 务报表不会产生影响，无需对已披露的财务报告进行追溯调整；对公司2014年度的净利润、所有者权益的 影响比例不超过10%，也不会致使公司的盈亏性质发生变化。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

根据中航锂电2014年第二次股东会会议决议，为减少资金占用，降低经营风险，维护股东利益最大化， 同意注销中航锂电（杭州）有限公司。2014年7月完成中航锂电（杭州）有限公司相关注销手续，收回中 航锂电（杭州）有限公司剩余资金。公司不再将中航锂电（杭州）有限公司纳入合并范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年度利润分配预案 经众环海华华会计师事务所审计确认，2014年度公司（母公司）实现净利润51,851,634.51元，根据公司
《章程》有关条款规定，提取10%的法定公积金5,185,163.45元，加年初未分配利润214,794,090.50元，减本 年实施的利润分配17,259,369.73元,本年度可供股东分配的利润为244,201,191.83元。 本次利润分配预案为：以2014年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.70 元（含税）共派发现金股利24,163,186.74元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
2、2013年度利润分配方案 经众环海华会计师事务所审计确认，2013年度母公司实现净利润63,516,979.29元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,351,697.93元，加年初未分配利润192,147,630.32元，减本年实施的
2012年度利润分配34,518,821.18元，本年度可供股东分配的利润为214,794,090.50元。 本次利润分配方案为：以2013年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利
0.50元（含税）共派发现金股利17,259,419.10元，送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
3、2012年度利润分配方案 经中瑞岳华会计师事务所审计确认，2012年度母公司实现净利润62,269,167.05元，根据公司《章程》
有关条款规定，提取10%的法定公积金6,226,916.71元，加年初未分配利润175,934,799.15元，减本年实施的
2011年度利润分配39,829,428.75元,本年度可供股东分配的利润为192,147,630.32元。
2012年度利润分配方案为：以2012年年末总股本345,188,382股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利
1元（含税），共派发现金股利34,518,838.20元；送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十二、社会责任情况

成飞集成的公司使命是：走强国路，铸工业魂！中国要从制造大国发展成为制造强国，工艺装备是制 造工业的基石；公司勇担工业之母使命，助推中国制造业发展。
（一）规范运营，关注客户，积极回报投资者 公司积极开展公司治理工作，股东大会、董事会、监事会规范运作；及时、准确、完整披露公司信息，
充分保障投资者的知情权；公司实行持续、稳定的利润分配政策，充分考虑对投资者的回报并兼顾公司可 持续发展；积极采取现金分配方式，同时视公司发展情况也采取送红股和资本公积金转增股本等方式，确 保了公司股东获得稳定持续的投资回报。
公司以客户为导向，诚信经营，不断提高产品质量和准时交付率，提高客户满意度；公司与供应商在 遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利的原则，构建与供应商利益共享、合作共赢的战略合作关系； 公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业贿赂行为。
（二）积极保护员工权益 公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》要求与员工签订劳动合同，尊重员工各项权利。公司为员
工提供了必要的社会保障计划，严格实行基本养老保险制度、工伤保险制度、失业保险制度、生育保险制 度、住房公积金制度、医疗保险制度。另外，公司执行《住房公积金管理办法》、《员工住房补贴暂行办 法》、《企业年金管理办法》等相关福利制度，根据国家关于企业年金必须实行社会化管理的相关规定， 对企业年金进行了托管，进一步推进企业员工多层次养老保险制度的建立。
公司重视人力资源建设，把对人才的引进、培养和优化配置作为实现公司可持续发展的重要举措，不 断完善动态合理的绩效考评机制，提高员工积极性，为员工提供良好的培训和晋升渠道，为员工拓宽了事 业平台。2014年，公司根据人力资源十二五规划要求优化了绩效考核方案，继续推动人力资源管理体系优 化方案的落地实施，组织编写任职资格标准，完成了公司专业带头人和技术能手的评选，在收入分配上向 关键岗位和核心人才做了倾斜，在很大程度上激发了员工的工作热情；同时加强对基层以上管理干部整体 素质提升的培训，按计划完成了内训课程。
（三）安全生产与环保
2014年，公司建立了安全生产目标的管理制度，明确目标与指标的制定、分解、实施、考核等环节内 容。按照安全生产目标管理制度的规定，制定文件化的总体和年度安全生产目标。根据所在部门在安全生 产中的职能，分解年度安全生产目标，并制定实施计划和考核办法。与各制造部门签订了《2014年部门安 全环保责任书》，按照制度规定，对安全生产目标和指标实施计划的执行情况进行监测，并保存有关监测 记录资料。定期对安全生产目标的完成效果进行评估和考核，依据评估考核结果及时调整安全生产目标和 指标的实施计划。对评估报告和实施计划的调整、修改记录形成文件并加以保存。
公司加强安全环保宣传教育和培训工作，对公司主要负责人、安全生产管理人员及特种作业人员进行 安全教育培训，培训率达100%。
公司还完善了职业卫生管理，2014年9月通过了成都市安监局对我公司的职业卫生达标检查。对12名 有毒有害工种员工进行了健康检查，及时掌握公司职业危害现状情况，提高了公司职业卫生管理水平。公 司严格加强三废的管理工作，设专人进行管理，与取得有排放资质的或处理废液，废油达标的企业签订相 关废液，废油处理合同，并监督处理的全过程。
2014年，经各个方面的努力，公司全年各项安全环保消防工作指标均在控制范围之内。公司全年未发
生一起重大安全事故和环境污染事故，以及火灾事故。2014全年无职业病发生。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、