第四节 董事会报告

一、概述

2014年，我国汽车市场呈现平稳增长态势，汽车产销稳中有增。据中国汽车工业协会统计，2014年我国汽车产销量双双 突破2300万辆,连续第六年位居全球第一，累计生产汽车2372.29万辆，同比增长7.3％，销售汽车2349.19万辆，同比增长6.9％。
公司2014年全年实现营业收入32.79亿元，与上年同期相比增加5.6亿元，增幅为20.61%；实现利润总额2.1亿元，与上年 同期相比增加0.46亿元，增幅为27.84%；实现归属于上市公司股东的净利润1.76亿元，与上年同期相比增加0.39亿元，增幅 为28.11%。公司业绩实现稳定增长。
报告期内，公司经营管理层围绕年初制定的经营目标，坚持以市场为导向，积极开拓中高端乘用车配套市场，取得了整 车企业多个项目配套资格，进一步提高中高端车型的配套份额，优化了产品结构。公司通过优化生产流程，加强流程管控， 有效的控制了生产费用、人工成本等各项费用。公司在传统业务稳定发展的同时，突破汽车电子技术难关，在ABS产业化多 年的基础上，成功研发EABS、EPB、ESC并取得了ESC及EPB多个项目配套资格。公司通过非公开发行股份融资，募集11.73 亿元，所募集资金将投资于年产400万套盘式制动器建设项目、年产40万套带EPB的电子集成式后制动钳总成技改项目和年 产12万吨汽车关键零部件项目，项目完成后，将进一步提升公司的盈利水平，培育收入和利润增长点，公司竞争优势将进一 步增强，对于公司可持续发展目标的实现具有重要的战略意义。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营业绩基本符合前期披露的经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入327,887.82万元，其中：主营业务收入307,053.93万元，比上年同期增长25.42%，占年度
营业收入比例为93.65%；其他业务收入为20,833.89万元，比上年同期下降22.95%，占年度营业收入比例为6.35%。报告期内， 主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占比未发生明显变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长527.20%，主要系购买理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长1223.41%，主要系公司向特定对象非公开发行股票所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析
（一）研发和技术优势 公司依托国家级企业技术中心、博士后科研工作站等技术研发平台，通过内部培养为主、引进外部人才为辅的措施，构
筑了一支具有公司特色的从大专到博士，涵盖技能操作型、技术研发型的金字塔型的人才队伍结构。公司成立至今，参与起 草了多项汽车制动系统行业标准，具体如下：



公司具有较强的自主研发、技术创新能力，拥有电动汽车能量回馈制动与ABS集成技术、具有探测踏板位置功能的离合 器技术、集成式汽车制动系统技术、带紧急辅助功能的真空助力器技术、电磁制动器、间隙自动调整制动器、贯穿式助力器、 超短型制动主缸等多项自主知识产权和核心技术。近年来，公司在创新传统产品升级换代的基础上，逐渐向汽车电子产品领 域同步发展。公司在汽车电子驻车制动系统（EPB）、汽车电子操纵稳定系统（ESC）、线控制动系统、新能源汽车制动能 量回馈系统等汽车电子产品领域也取得了较大突破，部分项目成果获得多项国家发明专利。
截至目前，公司共获得专利98项，其中发明专利15项，实用新型专利81项，外观专利2项。
（二）规模化、专业化生产优势 公司是国内少数专业研发生产整套汽车制动系统的一级零部件供应商，具备300万辆（份）汽车制动系统、100万套汽车
电子控制系统的年生产能力，拥有完整的汽车制动系统主导产品链，形成了以轿车制动系统为主、商用车制动系统和其他汽 车制动系统并重的产品格局，可以为轿车、轻微型汽车、中重型载货车、大中型客车等提供系统化和模块化配套。
（三）工艺与装备优势 公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺。在铸造工艺上，引进了日本的自动造型机、浇铸线和砂处理成套生产线设备，
辅以国内先进的中频熔炼炉，其生产效率、铸件精度和铸件出品率高，劳动强度低，环境整洁；炉前自动快速分析保证了铸 件质量。冲压工艺引进了若干条由100吨～500吨压力机组成的自动冲压流水线，每分钟生产节拍达40件以上，保证了生产安 全性和产品精度；制动蹄焊接采用英国的自动滚凸焊机；表面处理采用阴极电泳自动生产线和阳极氧化自动生产线，配置了 机器人自动喷漆线和自动达克罗喷涂线，使产品表面油漆和达克罗的质量更加稳定同时又改善操作工的作业环境；切削加工 引进德国、意大利等国家的先进加工设备和工艺；采用机器人装卸工件，减轻了工人的劳动强度减少了操作工数量。装配工 艺引进德国、加拿大等国家的成熟设备和先进组装检测方法，产品采用自动装配检测线装配,检测数据实现一一对应，保证 了出厂产品质量和可追溯性。
（四）试验检测优势 公司具有较强的试验检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、研究、质量检测等先进的仪器设备，具备较强的质
量保证能力。能够按照德国、日本、美国等国外各类汽车制动系列标准和国内标准，对ABS、盘式制动器、鼓式制动器、真 空助力器、制动主缸、轮缸、离合器主缸、工作缸等进行试验检测，能承担整套汽车制动系统产品从开发到生产全过程的精 密测量和产品性能试验。
公司拥有德国申克汽车制动器惯性试验台、NVH惯性试验台（美国LINK）、德国HORIBA汽车制动器NVH试验和制动 试验惯性试验台、德国POLYTEC三维全场扫描激光测振仪、美国link DTV&拖滞力矩测试仪、LMS模态分析和噪音检测台
（比利时）、真空助力器带主缸总成具有BA功能试验台、驻车拉索性能和寿命试验台、整车试验模拟机、高低温性能试验 台、助力器性能试验台、ABS电磁阀试验台、ABS传感器试验台、ECU仿真试验台、意大利制动盘测量机、韩国制动盘DTV
（制动盘厚薄差等）检测仪、德国直读光谱分析仪、美国三坐标测量机等一系列试验检测设备，整体试验检测硬件、软件的 水平在国内同行中位于领先地位。检测中心于2009年12月通过了CNAS（中国合格评定国家认可委员会）组织的ISO/IEC17025 国家级实验室管理体系认可，并于2013年1月通过复评。
（五）质量品牌优势

公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有国内行业领先水平的生产装备及工艺，试验检测设备齐全， 检测中心通过了ISO/IEC17025认证，为国家级实验室，能承担包括ABS 、EPB在内的整套汽车制动系统从开发到生产全过 程的精密测量和综合性能测试。1999年以来，公司的汽车制动系统连续通过中国汽车产品认证中心的质量认证和每年的国家 级产品监督检查测试，从未出现过重大质量责任事故。从2000年到2004年，公司先后通过了QS9000、VDA6.1、ISO/TS 16949 质量体系认证注册。汽车制动系统通过了中国汽车产品认证中心的产品认证，并在2014年分别获得了一汽大众、一汽轿车的 “A级供应商”等荣誉称号，参加了杭州市政府质量奖的评选。
公司成立以来，一直坚持以自主创新、科技进步为发展原则，依靠科学管理，以雄厚的实力获得了“中国汽车零部件百 强企业”、“中国汽车自主创新原始创新奖获奖单位”、“全国百佳汽车零部件供应商优秀零部件自主品牌企业”、“浙江省技术 创新优秀企业” 、“浙江省管理创新示范企业”、“浙江省专利示范企业”等许多荣誉，并被商务部、国家发改委认定为首批国 家汽车零部件出口基地企业。公司的“APG”商标2003年被评为“浙江省著名商标”，2006年9月被认定为中国名牌产品，2011 年被国家商标总局评为“中国驰名商标”。
（六）人才及管理优势

公司的高管团队在公司所经营的行业拥有丰富的经验，大部分成员均有20年以上的行业经验。经验丰富的管理团队为公 司的日常经营贡献宝贵的知识财富，并为公司发展提供策略方向。公司的高管团队还拥有多年与客户和业界同行广泛合作的 丰富经验，具有战略眼光，能主动适应不断变化的市场环境，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
上述核心技术体系是公司技术领先于国内同行的基础，是公司核心竞争力的主要体现。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


、
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况


货物进出口。


单位：元


农业机械及其零部件的技术开发、


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司发展机遇 经济新常态下，我国经济增长速度整体放缓。汽车行业也进入中速增长的阶段。交通拥堵、停车难、空气污染治理等一
系列因素成为制约汽车消费的重要瓶颈。政府部门近年来加大了对城市基础设施的改造，一定程度上缓解了制约汽车消费的
瓶颈因素。与此同时，汽车行业也蕴含着巨大的发展潜力。汽车产业是国家的重要支柱性产业，国家层面希望刺激汽车的消 费需求。且整体上，中国仍有很大的汽车消费空间。参照欧美国家汽车千人保有量的历史数据，我国汽车的千人保有量仍较 低，汽车消费还处在增长的阶段。公车改革在某种程度上会刺激部分私人汽车的购买，这是短期内国家政策对车市所起到的 正向作用。同时，各省市淘汰黄标车及老旧车也会对汽车消费释放一定程度的正面影响。而一些省份实施的限购、限号政策 仅会对个别城市的汽车消费产生局部影响，从全国状况看，其对整个汽车消费市场的影响是有限的。特别是限号，不会强烈 地制约汽车消费，反而会刺激部分消费者购买第二辆汽车的需求。除了产销量的变化，市场的需求结构、产品结构等都处在 变化的节点上。2015年，市场会进一步收缩，汽车市场处在量变向质变转换的关口。
公司作为国内主要的汽车制动系统供应商之一，将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备；通过挖掘现 有客户的潜力，提高原有配套项目份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘用车配套市场；加大对售后市场及出口市场 的开拓力度。
（二）公司发展战略与规划 作为国内汽车制动系统行业的龙头企业，公司将始终秉承“诚信、务实、开拓、合力”的企业精神，以“制造精品部件，
服务名优主机”为经营理念，以“建百年老厂，创世界品牌”为奋斗目标，继续坚持走自主创新之路，把产业做强做大，争创
国际化一流企业，为弘扬民族精神，发展中国汽车工业做出应有的贡献。
（三）2015年度经营目标 公司2015年度业务计划目标：计划全年实现主营业务收入37亿元，全年计划实现利润总额2.8亿元,净利润2.4亿元。 公司未来发展战略与规划以及2015年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营
目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不
确定性，请投资者特别注意。
（四）2015年工作重点
1、基础制动系统提升产品档次，坚持走专业化、高端化和系统化的道路。 公司在现有基础上，逐步调整产品结构，提高研发设计和工艺水平，提升基础制动器产品的技术可靠性，实现大部分产
品为合资品牌、高端自主品牌汽车配套。进一步提高市场占有率。
2、注重汽车电子产品的研发，缩小与国际跨国公司的差距，实现电子控制系统集成与整车同步开发。 制动系统的发展主要是向电子控制方向发展，公司将加大力度，重点投入，推进电子产品的开发和系统集成。采取产学
研合作或联合开发，加快集成控制模块、电机、传感器联合开发和系统集成，实现同步开发，为整车企业提供系统整体解决 方案。
3、研发应用轻量化材料，降低系统产品重量，助力整车节能降耗。 在现有高强度玻纤尼龙应用与液压缸体的基础上，再研究开发高强度非金属复合材料，取代金属铸件和钢件，降低制动
器、制动泵的重量。
4、加快企业信息化建设，促进信息技术的应用。
传统产业的提升必须与现代信息技术高度融合，企业研发设计、生产制造、采购物流、营销服务、财务经营管理各环节 与信息化技术改造相结合，提升信息流的正确性、及时性和完整性，综合提升工作质量和工作效率，增强企业核心竞争力。
（六）公司存在的风险因素
1、经济周期波动的风险 汽车产业与宏观经济发展密切相关，已成为国民经济重要支柱产业。2012年我国宏观经济增速放缓，汽车行业增速出现
明显回落。公司的业务收入受汽车产销量的影响较大，而汽车产销量的高低又受经济周期波动的影响较大，如果经济环境出
现波动，汽车销量下滑，将造成公司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况，因此公司存在受经济周期波动影响的风 险。
2、国家政策调整的风险
2009-2010年，国家实施汽车产业振兴政策，支持汽车产业的发展，汽车刚性需求被提前大幅释放。随着国内汽车保有 量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出。部分城市汽车“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施实施，将会对汽车 行业的快速增长产生一定抑制作用。因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈；整车企
业的产能过剩将直接导致消费终端的价格战；与此同时，国际著名汽车零部件企业也陆续以独资、合资、合资等方式在我国 投资建厂。如果公司在激烈的市场竞争中不能及时全面地提高产品市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 公司近三年的主营业务收入中，国内配套市场均保持90%以上的比例，出口及售后市场所占比例较小，公司产品价格主
要受国内市场的影响。由于国内汽车市场竞争激烈，整车销售价格持续下降，整车企业将产品降价压力部分转嫁给零部件制
造企业直接导致了汽车零部件价格下降，因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为钢板、生铁、铝材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果主要原材料价格未来持续大
幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成本，因此公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）本次会计估计变更情况概述 变更日期：2014年10月1日
变更原因：为使母公司财务报表更加真实的反应母公司经营成果，加强财务核算的相关性，消除因对合并财务报表范围 内主体间（母子公司或子公司之间）的应收款项余额计提坏账准备而对母公司及子公司单体报表的损益产生影响。
1、变更前采用的会计估计 属于合并财务报表范围内主体间（母子公司或子公司之间）的应收账款和其他应收款，采用账龄分析法计提坏账准备。具
体如下：

2、变更后采用的会计估计： 属于合并财务报表范围内主体间（母子公司或子公司之间）的应收账款和其他应收款，不计提坏账准备。

（二）公司会计估计变更对会计报表的影响
公司根据《企业会计准则第28号---会计政策、会计估计变更和差错更正》，从2014年10月1日起变更应收款项坏账准备 的会计估计,此项变更采用未来适用法，可使公司母公司财务报表能够真实地反映母公司的经营成果，本次会计估计变更不 会对公司合并报表利润产生影响，但会增加母公司净利润约272.82万元。
（三）执行新会计准则的相关情况
2014年1月26日起财政部陆续发布了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第9 号-职工薪酬》、《企 业会计准则第30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41号-在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第37 号-金融 工具列报》等八项具体会计准则（简称“新会计准则”），根据财政部要求及企业会计准则相关规定，公司于2014年7月1日起 执行新会计准则，新准则的实施对公司 2013年度及2014 年度经营成果及经营现金流量不产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加
2. 合并范围减少
（二） 其他说明
（ 1 ） 本期公司出资设立广德亚太铸造有限公司， 于 2014 年 5 月 15 日办妥工商设立登记手续， 并取得注册号为 341822000100132（1-1）的企业法人营业执照。该公司注册资本900万元，公司出资900万元，占其注册资本的100%，拥有 对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（2）杭州亚太特必克汽车制动系统有限公司，于2014年12月8日完成外商投资企业工商注销登记手续。故自该公司注销
之日起，不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极维护中小股东的权益，通过多种渠道与股东尤其中小股东进行沟通和交流，认真听取和考虑中小股东的意见
和诉求。公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，公司对利润分配
政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议。公司利润分配的制定、调整、变更及执行均符合《公司章程》 及股东大会决议的规定和要求，分红标准及比例明确清晰，决策程序及机制完善，独立董事对公司现金分红事项发表独立意 见、尽职履责并发挥其应有的作用。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及浙江证监局有 关文件等的规定和要求，公司结合实际情况，对《公司章程》中涉及利润分配事项的部分条款进行了修订，修订后的利润分 配政策，明确了分红标准和分红比例，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，提高了中小股东对利润分配方案调整的话 语权，充分保护中小股东利益，同时，还制定了《未来三年（2014～2016 年）股东回报规划》、《分红管理制度》，并经 第五届董事会第八次会议及2014年第一次临时股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关要求的规定，且独立董事对《公 司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》事项发表了独立意见。公司2014年度的利润分配预案符合《公司章程》的规定

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案：公司以2012年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
2、2013年度利润分配方案：公司以2013年度末总股本287,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1
元（含税）。
3、2014年度利润分配预案：公司以2014年度末总股本368,778,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币 1
元（含税）；向全体股东每10股派送红股 5 股（含税）；向全体股东每10股以资本公积金转增 5 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在实践发展中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环
境，践行社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、 公平、公正的享有各项权益；认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息 披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造 了一个良好的互动平台。
（二）员工权益的保护。根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、医保等 在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注与员工身心 健康，每年安排体检，组织与员工座谈、文艺晚会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应 商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护。公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，把资源节约型、环境友好型企业建设列为工作 的重中之重，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术 改造，采用GB/T23331能源管理体系，推行结构优化升级，主动淘汰高能耗的落后产品和工艺，研发节能减排的新产品和新 工艺，促使公司的产品升级换代，增强企业市场配套能力。
（五）积极参与社会公益事业。公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业，努力创 造和谐的公共关系。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、 科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加 大在社会公益事业方面提供的人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


东海证券、