第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内外经济缓慢复苏，经济形势依然复杂、严峻。公司坚持“新朋制造”向“新朋创造”的战略转型路线，充分利 用现有管理、技术、资金等方面的企业资源，加强多方协同合作，通过稳固战略合作，挖掘资本市场投资潜力，逐步拓宽经 营业务范围，改变单一的传统金属冲压制造业态，建立多元化产业发展格局，增强企业综合实力，确保公司持续、稳步地发 展。
报告期内，公司在董事会的领导下，发挥企业优势，挖掘市场潜力，加强成本管控，提升产品质量，着力抓好汽车零部 件业务的发展，销售收入大幅提升。报告期内，公司实现营业收入为366,156.12 万元，较上年度增长37.4%，归属于上市公 司股东的净利润为8,582.72 万元，较上年度增长84.11%。

二、主营业务分析

1、概述

公司是专业的机电产品金属零部件设计和制造商，是多家全球著名企业的主要供应商，专业为客户开发、制造各种规格 和用途的的金属机电零部件。目前，公司的主要产品是汽车零部件、通讯机柜、家电设备、新能源设备等多领域金属零部件。 随着公司多业务领域的迅速发展，经营业务产品的组成内容将不断增加，盈利结构正逐步优化，基本形成了公司长远、健康、 稳定发展的基础。公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
回顾2014年，主要工作情况如下：
1、整合企业资源，促进结构升级 精密金属冲压钣金业务的发展，极依赖于宏观经济环境和终端消费品所属行业的发展。近年来，公司通讯机柜、家电等
领域的金属冲压钣金业务受整个市场的影响，剩余产能尚未能被市场消化，销售量持续萎缩，对公司整体盈利能力带来不利 影响。基于发展历史的经验，纯粹的代工零件加工业务存在着巨大的市场风险，因此，公司在坚持主营业务不断发展前提下， 持续整合并优化企业资源，尝试通过战略合作或收购的方式，增加新的经营业态，从而促进产业结构升级。
2014年，公司使用自有资金2亿元人民币，投资设立上海瀚娱动投资有限公司，通过该公司打造文化产业发展平台，以 实施多业态发展战略目标。报告期内，瀚娱动公司与成熟文化产业公司合作，分别参与投资了一部电视剧《海道传奇》和一 部电影《上海王》，累计投资总额为1000万元人民币，两部影视剧的播放和上映时间均暂定为2015年。此外，瀚娱动公司还 成功承办由共青团中央宣传部主办的“2014“向上·向善”中国青少年微电影大赛”，弘扬“向上·向善”的主题，对公司文化平台 亦有非常好的宣传和推广作用。
报告期内，全资子公司上海新朋精密机电有限公司完成收购南京康派电子有限公司100%的股权，借助南京康派已成功 研发的北斗卫星导航系统的海洋救生定位示位标产品，进入了北斗卫星导航定位系统应用产品的领域。公司充分利用已有的 技术和资源优势，将北斗技术与高端制造相互融合，逐步升级现有的北斗海洋救生定位系统产品，积极拓宽和适应更广阔的 军用和民用市场。
为了致力于现有主营业务，全力发展汽车零部件及相关产业，公司出售了宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司50% 的股权，促进投资资金回笼，降低经营风险。
除此之外，公司为了实现多领域发展战略目标，筹划了发行股份购买资产事宜，拟收购一家网络游戏领域公司。在收购 进展过程中，公司以保证股东利益为首要出发点，与交易对方进行多次磋商和沟通后，在一些关键问题上就标的资产的交易 价格未能达成一致意见，无法就该重大事项形成可执行的具体方案，导致公司终止了本次重大资产收购事项。通过本次收购 事宜，公司进一步了解文化产业领域，获取更多投资管理知识，为未来实现跨产业资产收购积累了宝贵经验。
2、把握市场机遇，全力发展主业
自上市以来，公司着力发展与上海大众联合携手合作的汽车零部件项目，伴随着上海大众跨区域发展的步伐，先后设立 了上海、扬州、宁波、长沙四地工厂，专业为上海大众提供汽车零部件开卷落料、大型覆盖件冲压、分总成焊接等业务。目 前，除了长沙工厂外，三地工厂的汽车零部件业务已进入了稳定的产出期。2014年新建的长沙厂区的基础建设也已基本完成， 计划将于2015年5月可正式开始产品的批量化生产和销售。
汽车车身一般由白车身、内装件、外装件、电器附件组成，其中，白车身是指车身结构件及覆盖件的焊接总成，是未涂 漆等表面处理整车车身的封闭刚性结构。公司提供汽车零部件主要是白车身的组成构件，即车身结构件、覆盖件和结构加强 件等。公司目前拥有的制造能力涵盖了从金属卷料到白车身总成前各大分总成零部件的完整加工环节，而白车身总成一般由 整车厂完成。
公司引进一条舒勒8100T横杆式高速自动化冲压线，用于承接汽车零部件冲压业务，实际产能约为250万冲次/年，该设 备与上海大众目前最先进的自动压机线相同，在同类冲压企业中处于顶尖水平。报告期内，公司已承接了上海大众汽车途观、 途安、新朗逸、郎行、野帝等六个车型的前门外板、后门外板以及左右翼子板等车身结构件冲压业务。预计2015年该条生产 线能实现满负荷生产。
汽车零部件焊接业务是公司为上海大众最早承接的业务，目前已涵盖了途观、途安、明锐、昊锐、新桑塔纳、昕锐、昕 动、新桑塔纳两厢、新明锐、凌渡等近十个车型，产品所属零部件包括了柱类总成、纵粱总成、轮罩总成、内板焊接总成、 加强板焊接总成、侧围焊接总成等等约134个零部件焊接。另外还承接了晶锐的四门总成从开卷、冲压到咬合的完整工序制 造业务，是上海大众零部件供应商中唯一具备车门盖全工序制造能力的企业。
在开卷落料业务方面，公司现有四条开卷落料线，其中三条自购全自动开卷落料线，一条自动剪料线由客户上海大众提 供。公司开卷线可实现钢材和铝材两种材料的模剪和摆剪开卷业务，开卷业务产品涵盖了上海大众各类车型的车身零部件。
3、提高内部管理、保证产品质量 “质量”是企业的生命，延续生命的脉搏需要精益求精的内部管理。公司金属制品业务已通过ISO9001国际质量体系认证、
TS16949质量体系认证审核以及VDA6.1德国汽车工业标准认证等。公司严格贯彻各项质量管理体系标准，通过质量管理网 络覆盖，建立质量问题专题研究，深度挖掘产品质量控制点，制定各类产品控制标准，以确保产品合格率，降低生产过程中 的报废率。
汽车零部件业务作为公司重点发展项目，紧紧围绕“精心谋划、精细管控、精益生产、精诚服务”的“四精”经营工作方针， 深入精益管理理念，贯彻TS16949质量体系标准，有针对性的参加上海大众专业培训，以师徒带教的方式，在人员素质上保 证产品质量控制和检测的准确性。公司汽车零部件生产线均通过了上海大众康采恩过程审核复审，达到A级标准，为公司提 供优质、高效、稳定的产品提供有力的保证。
4、重视研发投入，推进技术创新 公司坚持围绕“科技兴企”、树立“企业品牌”的发展战略，继续推进实现产品生产自动化、工艺科学化、技术先进化。同
时，公司通过引进和内部培养的方式进一步强化了工程技术团队力量，以研发新产品为发展动力，坚持技术创新、追求行业 技术领先的理念，重视技术研发和产品研发，不断改进产品设计和生产工艺，提高产品市场竞争能力。报告期内，公司汽车 零部件业务新增申请实用新型专利7项，发明专利2项；非汽车零部件实用新型专利5项。2014年3月28日，子公司新朋联众顺 利取得了上海市科委、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局颁发的编号为GR201331000282的《高新技术 企业证书》，将自2013年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现主营业务收入同比增长了36.16%，主要系公司汽车零部件项目已基本投产，产品正常销售所致。其他
业务收入同比增长了136.85%，主要系子公司新朋联众、扬州新联对外销售非主业的工装夹具类产品所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不再销售微电机及其应用的产品，即产销量为零，主要系2012年公司出售微型电机、电动工具等产品的
生产线及相关设备，仅2013年尚有部分零星业务销售。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元


说明
报告期内，公司不再销售微电机及其应用的产品，各类成本为零，主要系2012年公司出售微型电机、电动工具等产品的生产 线及相关设备，仅2013年尚有部分零星业务销售。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司销售费用、管理费用及所得税费用比去年同期增加，主要系产销规模扩大，相关费用增加所致。财务费用比 去年同期增加，主要系报告期内借款增加所致。

5、研发支出

秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，公司非常重视新工艺、新技术的研发，增强各个生产领域的研发团队和工程技 术力量，建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产品的开发，同时 推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司研发支出情况如下：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加了148.38%，主要系报告期内汽车零部件项目产销规模扩大所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加64.67%，主要系本年度处置子公司收益及减少固定资产投资所致
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少124%，主要系子公司借款减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术优势。 公司一直秉承“坚持技术创新、追求行业领先”的理念，重视新工艺、新技术的研发，通过不断增强各个生产领域的研发
团队和工程技术力量，已建立了技术发展、交流、合作、产品应用推广平台，有效地推动了企业核心技术体系的建设和新产 品的开发，同时推动了企业产品商业化的发展，为公司的发展奠定了坚实的基础。
截止本报告期末，公司已拥有109项授权专利，其中发明专利4项、实用新型93项、外观设计2件。申请中的实用新型专 利6项，截止本报告披露日已获得授权；申请中的发明专利有11项，均为汽车零部件项目申请的发明专利。
2、客户优势 公司是专业的定制化金属零部件制造商，具有较强的与客户同步设计、研究、开发能力和工艺创新能力，通过经过多年
的业务合作，公司与现有核心客户均已建立了较稳固的战略伙伴关系。除了传统的金属零部件制造外，公司还协同大众联合
成立汽车零部件制造公司，专业为上海大众提供开卷落料、大型汽车零部件精密冲压、焊接业务等，合资公司的业务能力得 到上海大众的高度认可。在未来发展规划中，公司将加强与上海大众的协同合作，进一步发展汽车零部件业务。
3、品质优势 公司产品与服务严格执行国际质量标准体系，经过十多年与国际著名跨国公司合作，公司在产品设计开发、工艺创新、
品质保证、客户服务等方面均已经形成自身的竞争优势，在业内尤其是客户中树立了“新朋制造”的优秀质量品牌和诚信的企 业形象。
4、稳健财务优势 公司一直遵循稳健的财务政策，资产具有良好的流动性，保持了资金安排的弹性，这使得公司一直具备较强的市场波动
风险应对能力。在市场经济形势环境严峻的条件下，良好的财务状况和现金资源，为公司寻求新的利润增长点建立了坚实的 后盾。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





组织、



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 公司是专业从事机电产品金属零部件制造商，核心业务是利用先进的“冲压、钣金、表面处理、焊接、成品装配”等一系
列完备工艺生产制造各种精密金属零部件，产品广泛应用在汽车、家电、通信电子、新能源等多个领域。目前，公司主要产 品是汽车零部件，汽车行业的发展与公司经营发展息息相关。
2014年国内汽车销售为2349万辆，同去年销售量2,198万辆相比增长了6.9%，再创历史新高。其中，公司重要客户上海 大众汽车销量172.5万辆，同去年销售量152.5万辆相比增长13.11%，增长率远超国内汽车销售平均值。随着国民收入的不断 增加，政府对新能源汽车的大力支持，新增购车和换购需求仍然旺盛，汽车需求并未有减弱趋势，国内汽车行业的发展仍向 着新的规模逐年攀登。但在汽车行业在每年规模不断扩大的情况下，2014年销量增速比上年下降了7个百分点，低于年初行 业预计的8%-10%的增长速。上海大众的销售增速比上年亦下降了6.03个百分点。在我国汽车市场经历了高速发展后，现已 逐步回归平稳增长趋势，汽车零部件行业基于这样的大环境下，正面临着发展的机遇和竞争愈烈的挑战。
公司主营业务所处的金属制品行业，早已步入充分竞争的阶段，行业内剩余产能在近年的发展中，仍存在较大的过剩。
金属制造企业如何跨过行业冬季，实现业务转型，是一个非常严峻的课题。随着中国经济的发展，以及移动互联网和大数据 时代的到来，越来越多的传统制造型企业积极探索多元化投资途径，开始步入全新的行业领域，以寻求多行业发展机遇，促 进产业间的加速跨界融合和升级，产生的新兴商业模式，培育新的经济增长点。
（二）公司发展战略及展望 公司在金属制品领域已有二十年的历程，历经该行业的起步、发展和成熟，质量、技术和服务是业务发展的核心推动力，
公司将继续专注主营业务发展，充分发挥自身规模、管理、技术、市场等方面优势，通过提高管理能力，不断开拓新技术新 工艺，多渠道、多方案合作创新，提高产品品和服务质量，消化现有剩余产能，不断提升高端精密冲压钣金业务的市场占有 率，保持在精密冲压钣金业的领先地位和行业内相当的竞争力，致力发展成为国内汽车零部件配套行业中的优秀供应商之一。
同时，公司还将在董事会的领导下，在专业发展金属制品业务的同时，通过不限于投资、战略合作、收购等方式，充分 利用资本市场资源，发展跨领域项目投资，实现公司多元化业务发展目标。
（三）2015年度经营计划
1、提升运营管理 公司将全面推进内控体系建设工作，以风险控制为导向，从公司治理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场营销
管理、投资管理、内部审计、信息化管理和行政管理等多方面，对现有的管理制度体系进行全面的梳理和完善；为确保经营 目标的完成，公司继续实施全面预算管理，将年度经济指标分解，并与各职能部门绩效指标相挂钩，促进公司整体目标的实 现。同时，积极鼓励新技术、新工艺的开发和研究，提高整体生产工艺水平，抓住市场机遇。建立并实施法制化、标准化、 系列化的精益管理系统，全面推广标准化管理思路，尤其是汽车零部件业务更是要围绕“精心谋划、精细管控、精益生产、 精诚服务”的“四精”经营工作方针，用优质的产品和服务与核心客户建立更长久的战略伙伴关系。
2、推动多产业发展 随着主营业务规模的不断扩大，公司在金属制品行业已投入了大量的财力和物力，重资产类的项目投资因投资周期和投
资回报周期均较长，继续投资类似项目，早已不再适合公司长远发展，面对当今瞬息万变的市场，只会增加企业运营风险。 根据企业战略安排，公司将在董事会的领导下，总结和借鉴已有投资经验,完善投资内部控制体系，通过与专业的投资机构、 行业内优质成熟企业合作，不断寻找新形式和更高效的投资方式，在对参与项目进行了充分论证的前提下，目标围绕新兴发 展行业和更有潜力的领域，实现多产业发展目标。
3、持续降本增效 金属制品行业竞争激烈，市场在对高品质的追求的同时，成本的持续降低是市场发展的趋势。公司将以完善制度建设和
内控管理为基础，扎实推进集团化管理工作，提升整体管理水平，提高公司防范风险能力和规范运做治理水平；进一步推进 质量环境管理体系建设、加强质量管控、提升5S现场管理，以降本增效为深化企业管理的着重点；推进精益生产管理战略 实施，充分整合产、供、销管理体系， 实时关注能源管理措施、设备管理体系、采购成本控制体系、库存管理体系、物流 管理体系等成本控制措施的要进一步优化和执行情况，适时跟踪和及时改进，以实现各项资源在运营流转中的最大效用；进 一步完善全面预算管理机制，合理配置企业资源，切实提高公司整体资源利用效率，确保实现成本控制目标。
同时，充分利用公司现有财务资源，合理安排和筹划资金使用计划，降低财务费用，在风险可控的情况下，做好闲置资 金的现金管理，充分挖掘各类资源潜力，实现收益最大化。
4、坚持创新研发 创新和研发亦是公司实现战略目标的必要因素，公司将通过开展技术创新、营销创新和管理创新、财务创新，使公司管
理流程进一步得到优化。同时，进一步加大研发和技术创新型人才和团队的培养和引进，通过开展人才培养计划，建立更稳 定的技术人才团队，以全面推进公司技术进步，提高劳动生产率，增强公司的核心竞争力。
（四）面临的风险因素
1、行业和市场风险 近年来，市场经济持续低迷，金属冲压钣金行业的产能过剩，行业竞争日益激烈。公司所处行业是为下游汽车、家电、
通信等行业提供金属制品的行业，下游行业的景气程度、客户的生产经营状况将直接影响本公司产品的供需状况，进而直接 影响到公司产品的销售和经营业绩。汽车零部件行业更是完全竞争行业，成本空间逐年缩减，整车厂作为大客户地位强势， 零部件供应商议价能力一般较弱，行业和市场更激烈的竞争，给公司进一步扩大市场份额、提高市场竞争地位带来一定的压 力。
2、新项目投资风险 为了实现企业战略目标，随着公司对主营业务以外产业的关注和投入，未来越来越多的项目，将是公司一直未曾涉及的
行业或领域，如何控制新项目的投资风险是公司面临的重要课题。公司对新行业和领域的初次涉入，将尽可能地做到更细致 的尽职调查、更谨慎的投资决策、更严格的项目管理。必要时，通过与专业团队或机构项目咨询，与行业内成熟企业战略合 作、控制投资总额等多种方式，降低新项目的投资风险。在新项目投资方面，公司还需要积累经验，董事会必当遵循稳健、 审慎投资的原则进行项目投资，但仍存在一定的项目投资风险。
3、资产减值风险 公司于2013年5月以自有资金人民币8,650万元收购亚太资源100%的股权，收购成本与购买日亚太资源100%股权的公允
价值之间的差额 736.89万元计入公司因收购亚太资源形成的商誉。本报告期，公司对根据亚太资源投资项目经营情况和未 来铜、金价格的趋势，对亚太资源100%的权益价值进行了减值测试，发现存在减值迹象，累计计提减值1,299万元。此外， 公司于2014年2月收购南京康派电子有限公司100%股权，形成商誉283万元。公司将在下个会计年度对该两项股权持续进行 资产减值测试，以判断是否存在资产减值的风险。
4、运营管理风险 随着公司资产规模、业务规模和职工规模的不断扩大，以及主营业务外的项目投资增加，现有的管理人员能力、人才储
备以及高级技工短缺都可能是制约公司进一步快速成长的瓶颈，公司对各个领域的专业技术人才和管理人才有着更大的需 求，人才缺乏或是制约公司当前发展的重要因素。公司将不断引进高级管理、营销、技术研发等方面的人才；同时，优化公 司生产技术队伍，通过招聘、培训等手段，提升管理能力和工作效率，以改善现有人员结构。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。
2、本公司执行上述企业会计准则的主要影响
本次会计政策变更后，对公司 2013 年度、2014 年度的财务状况、经营成果、现金流量不产生实质性的影响。追溯调整后， 对财务报表项目影响如下：



十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、上海瀚娱动投资有限公司 上海瀚娱动投资有限公司成立于2014年3月5日，企业法人营业执照注册号为310141000061286，注册资本人民币20,000万元， 法定代表人宋琳。公司性质一人有限责任公司（法人独资），该公司自设立之日起纳入本公司合并报表范围。 2、南京康派电子有限公司
2014年1月20日，公司第三届董事会第1次会议审议通过了《关于全资子公司购买南京康派电子有限公司100%股权的议案》、 议案，同意公司全资子公司精密机电以自有资金人民币220万元购买南京康派100%的股权。 2014年2月28日，南京康派已完成了股东变更登记程序，成为公司子公司精密机电的全资子公司，纳入本公司合并报表范围。
3、宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司
2014年2月26日，公司第三届董事会第2次临时会议审议通过了《关于出售持有的宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限公司全 部股权的议案》，同意公司出售现持有的新朋汽车产业园的全部股权，并签署了《关于宁波杭州湾新区新朋汽车产业园有限 公司之股权转让协议》。新朋汽车产业园完成了工商变更程序后，于2014年7月不再纳入公司合并报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.30元（含 税），共送现金股利13,500,000元。
2、公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.25元（含 税），共送现金股利11,250,000元。 3、公司2014年度利润分配方案为：以2014年12月31日总股本450,000,000股为基数，向全体股东每十股送现金股利0.6元（含 税），共送现金股利27,000,000元。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 秉承“合法运营”的宗旨，公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极构建和谐社会，注重环境保护和节能降耗，
坚持走可持续战略发展道路。公司高度重视并积极践行企业社会责任，积极加强与各利益相关方的交流和互动，创造股东和
投资者、员工、供应商、客户与社会的共同发展。
1、股东权益和债权人权益的保护。公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、 公平、公正的享有各项权益；重视独立董事的专业意见，以维护广大股东特别是中小股东的合法权益；认真履行信息披露义 务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形；加强投资者关 系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟通渠道，为投资者营造一个较为良好的互动平台。
2、职工权益的保护。本公司及子公司均严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，除了 按照国家规定为员工缴纳各项保险等外，子公司新朋金属还为全体职工办理中国太平洋财产保险股份有限公司的团体人身意 外伤害综合保险。公司积极为员工提供安全、舒适的工作环境，关心员工生活，注重倾听员工心声，通过组织员工座谈、员 工合理化建议等，建立多种员工沟通渠道；公司建立员工慰问制度、困难补助制度等，为员工送来关怀和温暖；通过开展专 题拓展活动、军事模拟训练、运动会、文体竞赛、技能比武大赛等方式，充分展示员工才艺，丰富业余生活；公司为员工制 定后续教育和培训计划，制定员工荣誉管理制度，为员工提供良好的学习环境和晋升渠道。
3、供应商、客户和消费者权益的保护。公司一直秉持“长期合作、互利双赢”的经营理念，与供应商和客户建立了良好 的合作伙伴关系与顺畅的沟通机制，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的协同合作，实现互惠共赢。通过技术交 流、高层互访、会议恳谈等方式，共同分享信息、促进技术交流和进步，推动三方共同发展。
4、环境保护。公司坚持走经济效益和环境效益相结合的可持续发展之路，重视环境保护工作，积极开展节能减排活动。 公司不吝于环境保护治理资金的投入，通过不断完善环保设施，排查和整改环保事故隐患，实现三废的达标排放，并建立了 预防为主、持续改进的环境保护长效机制。
5、积极参与社会公益事业。公司在追求经济利益的同时，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系。公 司始终坚持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、卫生、扶贫济困等方面 给予了必要的支持，促进了当地的经济建设和社会发展。公司将继续根据自身的实际情况，加大在社会公益事业方面提供的 人力、物力和财力支持的力度，并逐步完善企业社会责任监督管理体系的建设。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用