第四节 董事会报告

一、概述

2014年,面对复杂多变的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，汽车行业贯彻落实中央决策部 署，把握发展大势，坚持稳中求进工作总基调，全面深化改革，扎实做好各项工作，总体实现了良好发展， 行业整体运行平稳。2014年中国汽车产销量均超过2300万辆，创历史新高，连续六年蝉联全球第一。据中 国汽车工业协会统计，2014年汽车产销分别完成2372.29万辆和2349.19万辆，比上年分别增长7.3%和6.9%， 总体呈现平稳增长态势。其中乘用车产销分别完成1991.98万辆和1970.06万辆，比上年分别增长10.2%和 9.9%，增速高于汽车总体2.9和3个百分点，拉动了汽车的总体增长。商用车产销同比回落，2014年商用车 产销分别完成380.31万辆和379.13万辆，比上年分别下降5.7%和6.5%。
面对全球经济增速放缓的严峻形势以及汽车行业的发展现状，公司董事会和管理层紧紧围绕公司发展 战略与规划和年初制定的经营目标，以“产业链延伸、价值链提升、供应链优化”为导向，坚持以“发展提速、 增长提质、比重提高、效益提升、水平提档”为目标，在项目引进、合资合作、市场开发、研发创新方面 开展了卓有成效的工作，进一步提升公司的核心竞争力，实现公司销售规模的稳步增长。报告期内，公司 实现营业总收入1,238,033,575.20元，同比增长9.35%；实现实现营业利润46,172,133.25元，同比增长10.16%； 实现归属于上市公司股东的净利润45,395,298.80元，同比下降14%。
报告期内，公司主要完成以下几方面工作：

1、发挥资本市场平台优势，推进与外部项目的合资合作
⑴.2013年公司实施了再融资计划，以向特定对象非公开发行方式募集资金建设“年产5万吨汽车高性能 制动盘项目”和“年产1万吨汽车制动器总成支撑件项目”。2013 年12月30日公司召开了第二届董事会第二十 五次会议，审议通过了《关于变更募投项目投资规模及将部分募投项目变更为合资经营暨对外投资事项的 议案》，变更“年产5万吨汽车高性能制动盘项目”的投资规模，项目实施主体、项目所生产产品不变，项目 建成后，将形成年产3.5万吨汽车高性能制动盘的生产能力；同时将“年产1万吨汽车制动器总成支撑件项目” 由公司实施变更为由公司与步德威中国有限公司（丹麦）、厦门稳佳成汽车零件有限公司、烟台华兴经贸 有限公司合资成立的“山东隆基步德威制动钳有限公司”来实施。报告期内，“年产3.5万吨汽车高性能制动 盘项目”正按计划进度实施；“山东隆基步德威制动钳有限公司”项目于2014年2月22日开工建设，现已完成 设备的安装调试，进入试生产阶段。该项目分两期实施，目前一期工程投入占投资总额的60%，达到4,800 万元，达产后实现利润将占该项目利润总额的50%。
⑵.公司与德国SHW公司的合资项目，自2014年初开始接洽，2015年1月25日经双方友好协商，共同签 署了在山东龙口出资成立合资公司的《合资经营合同》，并已取得营业执照。
⑶.公司与上海车易信息科技有限公司（简称“上海车易”）联手合作，进军国内汽车后市场。2014年9 月公司与上海车易签订了《合作意向书》，同年10月7日正式成为上海车易的第一大股东，公司以自有资 金2,592.6938万元通过增资和受让股权的方式取得上海车易27.088%的股权。2014年11月16日，上海车易新 一届董事会在上海召开，张海燕女士当选上海车易新一届董事会董事长。
2、实施技术改造、工艺改进，实现降本增效
⑴.报告期内，公司引进了久美特涂层项目。日本恩欧富公司开发的“久美特”水性涂料，具有环保、耐 高温、涂层外观漂亮等特点，公司是国内仅几家被授权使用“久美特360”商标使用权的制动盘生产企业之一， 久美特生产线可以实现自动上料、自动喷涂、自动下料，喷涂过程中可以控制产品不同位置的漆膜厚度， 实现程序化控制，大大提高喷涂质量和效率，满足客户的要求，该生产线的投入使用填补了公司在喷涂领 域的空白，特别是机器手的引入使该喷涂线跨入国内同行业领先地位，目前久美特涂层项目主要面向OEM 配套市场，投入使用后得到客户的一致好评。
⑵.报告期内，公司通过工艺改进，对设备的更新换代，来提高生产效率，降低劳动强度，改善生产环 境。共购进22条具有国内制动盘加工先进水平的自动生产线、8台台湾产数控车磨机，以满足客户对产品 日益提升的质量需求，设备投入使用后，生产效率大幅提高，加工精度、产品质量得到保障，为扩大产品 销售、提高市场占有率奠定了坚实基础。
⑶.报告期内，公司对仓储物流系统进行了改造升级，实施立体货架仓储管理，投入使用后产品的入库、 发货、生产安排、库存管理以及发货的正确率等均有大幅提升，公司的物流管理水平迈上了一个新台阶， 与公司的发展也更加匹配。
⑷.近年来，大气污染、PM2.5成为全社会关注的焦点，为了改善空气质量，还人民群众一个碧海蓝天， 国家加大了环保治理力度，并出台了相关的法律法规。报告期内，公司积极履行社会责任，响应政府号召， 实施清洁生产，推广使用天然气新能源，目前已实施了管网铺设和进厂工程建设工作，该工程由外到内横 跨25个节点，涉及9个车间，投入使用后，既能节能减排，改善生态环境，又可以大大降低制造成本，增 加产品的利润空间。
⑸.工业和信息化的高度融合是企业未来的发展方向。报告期内，公司为了规范操作流程，提高工作 效率和工作质量，实现互联互通信息化生产，启动运行了PDM系统、进出口外贸软件、仓储物流软件，不 断提升企业智能化运营水平，为实现ERP管理，打造智能化工厂创造了有利条件。
二、主营业务分析

1、概述

公司是一家以汽车制动部件产品开发、生产、销售为一体的高新技术企业，同时也是国内主要的汽车 制动部件出口企业和国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一。目前主要产品为汽车制 动盘、制动毂、轮毂、刹车片等产品。产品的主要市场是国内汽车整车厂商和国外售后市场。自公司成立 以来，主营业务未发生重大变化。
2014年，公司根据汽车行业的发展状况，大力开展〝节能减排〞工作，加大科研投入和技术改造，改 进工艺、研发新品，在加强与原有客户紧密合作的基础上，加大市场开拓力度、开发新客户，报告期内， 公司实现营业总收入1,238,033,575.20元，同比增长9.35%，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未 发生重大变化。
报告期内，为实现公司的发展战略和年度经营计划，公司董事会和管理层主要开展了以下工作：

⑴.实现企业的转型升级
“年产3.5万吨汽车高性能制动盘项目”建成投产后，将使公司具备为国内一线合资品牌的配套能力，同 时也为国内合资品牌、国际知名品牌市场的开拓奠定了坚实基础；山东隆基步德威制动钳有限公司项目的 达产将进一步增加公司的产品品种，完善产品结构，使公司基本具备制动器总成的生产条件，以满足广大 的海外客户及国内各大汽车厂的一站式采购需求，从而提升公司的核心竞争力和盈利水平，成为公司新的 利润增长点。后续随着产品的成熟，规格型号的不断丰富，在满足合资方订单需求的同时，公司还将进一 步开拓国内合资品牌、国际OEM配套市场，涉足高端领域。
德国SHW公司是一家具有几百年历史的德国法兰克福上市企业，多年来一直为大众、奥迪、奔驰、宝 马、保时捷等欧系高端车企进行OEM配套。公司与SHW公司的成功合作，将进一步加快公司产品进入国 内合资品牌和国际高端市场的步伐，使公司借助德国先进的技术、成熟的市场体系以及高效的管理模式， 将产品由服务于国外后市场直接进入国际知名品牌车企和国际OEM配套市场，提升产品档次，提高产品附 加值。
⑵.调整市场结构
2014年出口市场继续按照 “抓大放小奔高端”的市场发展战略，采取依靠大客户、巩固中型客户、培育 新客户以及有发展潜力的小客户，淘汰高风险客户的市场运行模式，加大力度开发优质高端客户和国际 OEM市场。今年公司三个OEM/OES项目的成功开发，使公司产品进入国际高端配套市场领域；国内市场 通过自主开发、客户带入等形式，进入北汽及长安的高端配套体系，并成为北汽的供应商，共涉及三个厂 家、六个产品型号，公司在北汽、长安原有电动车、微车平台的基础上，增加了轿车及商务车平台产品，
进一步完善了公司在北汽、长安市场的布局，并以此为契机展开了同北京万都及北汽工厂的合作，为后续 探讨北京现代配套项目打下良好基础。目前商用车制动盘业务除武汉元丰、万安二部、陕西汉德外，还实 现了为宇通精益达及广西方盛的供货，需求量正逐步攀升。2014年公司商用车制动盘产品还成功进入合肥 美桥的客车配套体系，目前已实现批量供货。公司目前的市场框架一是海外市场（售后市场和OEM配套）； 二是国内OEM配套；三是利用电商平台，进军国内汽车后市场，形成了健康完善的市场运作体系。
⑶．实现主营业务的延伸

2014年10月7日，公司与上海车易签订了《总体合作协议》，通过增资和受让股权的方式取得上海车易
27.088%的股权。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期主营业务收入1,238,002,271.91元，同比增长9.36%，公司的主营业务收入仍主要来源于汽车零
部件行业，主营业务结构未发生重大变化。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期内，公司主营业务成本构成比重占总成本比例比较稳定，与上期对比未发生重大变化。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

财务费用：2014年发生额较2013年发生额减少33.74%，主要是由于公司2014年汇兑损失及短期融资券利息 减少所致。

5、研发支出

2014年度公司研发投入金额3553.93万元，占当期营业收入的2.87%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年增加31.44%，主要原因是销售规模的增长及存货的减少所致； 投资活动现金流入小计较去年增加4807.92%，主要原因是的其他与投资活动有关的现金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较去年增加55.53%，主要原因是收到的其他与投资活动有关的现金增加所 致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年减少177.49%，主要原因是上年公司收到向特定投资者非公开发行股 票的资金所致； 现金及现金等价物净增加额较去年减少150.70%，主要原因是上年公司收到向特定投资者非公开发行股票 的资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 公司主要从事汽车零部件中制动部件产品的生产和销售，主要产品包括汽车制动盘、普
通制动毂、载重车制动毂、刹车片、轮毂、制动钳和其他铸件等。是具备与主机厂实现同步 研发能力的现代化企业，在国内同行业中处于领先地位，公司拥有四家控股子公司，分别为 龙口隆基制动毂有限公司、龙口隆基精确制动有限公司、龙口隆基废旧物资回收有限公司和 山东隆基步德威制动钳有限公司。
多年来，公司始终秉承“干一流事业，创一流业绩 ”的企业精神，以“制造精品部件， 服务名优主机”为经营理念，凭借精湛的制造工艺，依托诚信的做人之本，以及丰富的汽车 制动部件生产经验和专业的研发队伍，先后通过了QS-9000、VDA6.1和ISO/TS16949质量体系 认证。主导产品“隆基”注册商标图形于2004年、2007年、2010年先后被评为“山东省著名 商标”；轮毂、制动盘、制动毂产品分别于2009年、2010年被授予“山东省名牌”称号，其 中轮毂产品于2013年通过“山东省名牌”的复审，2014年1月制动盘、制动鼓产品也顺利通过 了“山东省名牌”的复审。
2013年，公司被山东省铸造协会和山东省机械工业职业技能培训中心授予“山东省铸造 从业人员职业技能培训试点基地”资格，为完善人才储备，巩固和提升公司铸造工艺水平， 保持技术领先优势，提升核心竞争力起到了重要作用。
截至目前公司先后获得铸造重型汽车制动盘的砂型、铸造重型汽车制动毂的砂型、铸造 汽车制动盘的砂型、汽车制动盘、制造重型汽车制动毂砂型的模具、铸造汽车制动盘标识的 砂型、双金属制动毂摩擦面车削柔性定位夹具、重型汽车制动毂车削夹具和同步精车制动面 的装置等9项实用新型专利。
公司目前拥有20条全自动铸造生产线、9个机加工车间，可以生产6,000多种型号的汽车 制动部件产品。已成为国内规模最大、产品型号最多的汽车制动部件生产企业之一，也是国 内主要的汽车制动部件出口企业。
公司拥有具有国际先进水平的日本全自动射压造型线、国内先进水平的静压线、中频感
应电炉、工频有芯保温电炉等；公司全部产品的机加工工序由近年来进口的先进数控机床和 加工中心完成；并配备了X射线实时成像检测系统、磁粉探伤机、全自动平衡机、微机屏显金 相显微镜、铁水成分测定仪、直读光谱仪、红外碳硫分析仪、锰磷硅智能分析仪、精密式盐 雾试验机、三坐标、马伯斯综合检测仪、圆度仪等先进的检验检测设备。目前建立了先进完 善的计量室、材料化学分析室、物理实验室等设施，检验检测能力涵盖了国家和行业标准的 全部要求，并能满足国外客户日益提高的实验检测要求。
近年来，公司产品进入国内OEM市场的比例逐年提高，产品约有一半进入国内OEM市场， 并进入了奇瑞汽车、长安汽车、吉利汽车、陕汽、东风等主机厂的供应商体系。
公司近年来在业内的影响力稳步提升，不论从技术装备，还是人才引进等方面都取得了 长足的进步，随着公司募投项目的陆续投产和达产，将进一步增强公司的核心竞争力，使公 司在与国内同行业其他对手的竞争中始终保持优势地位

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（如有）

（如有）



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）龙口隆基制动毂有限公司
龙口隆基制动毂有限公司为公司的控股子公司，成立于2003 年3 月6 日，注册资本为1,400万美元， 住所为山东省龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产盘式制动器总成、制动 毂、制动盘、机油泵、铸件、锻件及其它汽车配件以及相关模具、木、塑、纸包装制品，并销售公司上述 所列自产产品。
（2）龙口隆基精确制动有限公司
龙口隆基精确制动有限公司为公司的控股子公司，成立于2000 年6 月30日，注册资本为200万美元， 住所为山东省龙口市外向型经济开发区，法定代表人为张乔敏，经营范围为：生产、销售刹车片、刹车蹄 片、刹车蹄铁、铸件、锻件及其它相关汽车配件，以及相关的模具、木、塑、纸和包装制品。
（3）龙口隆基废旧物资回收有限公司 龙口隆基废旧物资回收有限公司为公司全资子公司，成立于2013年8月8日，注册资本为100万元人民
币，住所为龙口市龙口经济开发区龙水路，法人代表为张海燕，经营范围为：废旧金属、废旧塑料回收、
销售（不含废旧汽车、废家电及危险品）。
（4）山东隆基步德威制动钳有限公司 山东隆基步德威制动钳有限公司为公司控股子公司，成立于2014年2月12日，注册资本为8000万元人
民币，住所为龙口经济开发区龙水路东，法人代表为张海燕，经营范围为：生产汽车制动钳、制动钳钳体、
制动钳支架、制动钳零件、转向节及相关汽车零部件，配套模具及相关包装制品，并销售公司上述所列自 产产品。
（5）上海车易信息科技有限公司 上海车易信息科技有限公司为公司参股子公司,成立于2010年12月30日,注册资本为1360.9072
万元人民币,住所为上海嘉定区金沙江路3131号3幢东区140室,法人代表为水从芳,经营范围为:网 络技术、计算机软件技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，商用车及汽车、 汽车零部件、汽车饰品、五金交电、化工产品（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆 炸物品、易制毒化学品）的批发，从事货物进出口及技术进出口业务，设计、制作各类广告、利 用自有媒体发布广告，商务咨询。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
2014年底中央经济工作会议，对2015年经济发展提出了明确任务目标，同时也对整体经济的增长定下 了基调，下调了我国宏观经济增长的速度，多个研究机构预测表明，2015年中国的经济增长速度将保持在 7%左右，将是多年来最低的速度。2015年宏观经济还会继续处于调整结构、提升效率，逐步适应“新常态” 的过程。受GDP增速缓中趋稳的影响，汽车市场随之也进入到了一个相对稳定的增长阶段，在今后不出现 影响较大的刺激政策前提下，我国汽车市场预计会维持平稳的增长水平。乘用车市场随着国家宏观经济调 控力度的变化，我国汽车出现了一些增长幅度的起伏，但目前并没有看到对汽车消费的需求有减弱趋势， 今后一段时期我国乘用车消费仍会处于平稳上升阶段。加之中国汽车保有量还处于100辆/千人左右的水平， 仍有继续提升的空间。此外在国家鼓励消费，国民人均收入保持平稳上升的同时，一二线城市升级换购需 求进一步提升，三四线城市市场潜力逐步释放，继续促进未来的乘用车市场发展。商用车受到宏观经济影 响较大，除了消费投资等经济指标下滑外，公路货运及客运量也呈现下降趋势，造成市场需求的疲软，因 此在我国经济的“新常态”发展阶段，在整体经济发展平稳和没有较大的行业政策影响下，商用车预计会在 未来一段时期处于微增长状态。进出口市场受美国等发达经济体的带动，2015年新兴市场经济增速将略有 回升。国际经济形势的趋好，虽然有利于国内汽车出口，但同时也存在诸多不确定因素：如中东地区、东 欧部分国家政局的不稳定，非洲、南美等市场政策的变化都会对中国汽车出口造成不利影响。进口汽车在 满足消费者个性化、多样化需求上提供了更多选择，预计伴随2015年宏观经济增速的降低，进口汽车市场 增速也将继续回落。在当前的市场环境下，公司将通过进一步加大技术研发、优化产品结构、提升售后服 务质量、树立品牌形象来积极开拓国内外市场，同时加快与上海车易合资合作项目的进展，利用互联网电 商平台，升级销售模式，增加销售渠道，提高市场占有率，进而凸显公司在行业内的优势地位和知名度。
（二）公司发展战略及规划
2015年，公司将抓住汽车后市场迅速增长的历史性机遇，在保证传统主业稳定增长的前提下，积极探 索在汽车后市场的发展，为公司下一步发展寻找新的利润增长点。
1、积极布局，抢滩万亿汽车后市场 尽管国内汽车产销量增速有所放缓，但产销量仍保持高位，汽车保有量将继续快速增长，且随着车龄
老化，越来越多的车辆过保，产生维修保养需求，汽车后市场将有望加速发展。据测算，2015年汽车维修 保养市场规模将达7000亿元，并将在未来几年内达到万亿规模。

公司在汽车后市场的布局也将充分借助互联网与信息技术，2015年公司一方面将继续支持参股公司上 海车易信息科技有限公司搭建及运营B2b2C平台，拓展业务规模及业务范围。另一方面，将依托现有的汽 车维修保养服务商信息化及电子商务综合解决方案，积极进入汽车维修保养连锁经营领域，探索新的业务 模式。此外，公司还将持续关注汽车后市场，寻找其他可行有效的切入点，以加速和完善整体布局。
2、传统主业转型升级，市场结构战略调整
2015年公司要确保汽车制动部件传统主业健康稳定发展，积极拓展产品线，产品结构与战略调整，向 更具增长潜力的市场倾斜，同时持续提高公司信息化水平、改善装备技术水平，以适应市场需求。
（1）继续拓展产品线 2014年公司通过与丹麦步德威设立合资公司生产制动钳，扩大了汽车制动部件的产品线，该项目的建
成投产将使公司在现有制动盘、制动毂、刹车片等产品的基础上，基本具备制动器总成的生产条件，并可 以实现汽车制动系统总承包，从而进一步提升毛利率，为公司打造新的利润增长点。2015年公司将依托现 有产品渠道积极拓展制动钳业务，并在市场、技术方面开展汽车制动器总成组装业务的准备工作。
（2）产品与市场结构战略调整 公司产品主要面向OEM和售后服务两大市场。
OEM市场方面，随着公司新生产线的投产，公司装备技术水平、产品质量等进一步提升，通过对产品 的优化升级，使公司具备为国内一线合资品牌的配套能力，同时也为国内合资品牌、国际知名品牌的市场 开拓奠定了坚实基础。2015年1月，公司与德国SHW签署合作协议，双方决定共同出资在山东龙口设立合资 公司（注册资本为人民币21,500万元），打造高端汽车制动盘生产基地，开拓奔驰、宝马、大众等国内高 端市场，2015年公司将进一步拓展国际OEM市场与国内合资高端品牌OEM市场，以提升公司产品销量及毛利 率水平。
售后服务市场方面，在国外，公司将借助美国经济复苏，继续加强与NAPA、AUTOZONE等美国零部件售 后服务巨头的合作。国内售后服务市场是公司2015年的拓展重点，公司将在国内售后服务市场着力打造自 有品牌，并探索销售渠道。公司将借助国内新兴的汽配B2b平台实现产品直接向国内汽配经销商、维修保 养服务商的销售，另外，公司也将积极尝试其他的销售渠道。
（3）提升信息化水平及装备技术水平，打造“智能工厂” 2015年政府工作报告提出，要实施“中国制造2025”，坚持创新驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，
加快从制造大国转向制造强国。公司近年来一直积极推动企业转型升级，打造技术、质量为核心的产品竞 争优势，除投入资金升级生产线，提高产品质量技术水平外，2014年公司还启动运行了PDM系统、进出口 外贸软件、立体仓储物流软件，提升了公司的信息化水平。2015年公司将进一步适应市场发展趋势，顺应 “工业4.0”的国家战略，加强与上下游企业的合作，进一步改造或建设智能化、信息化的生产设施，实现“智 能生产”，以适应下游汽车行业从生产型制造向服务型制造的转变，及日渐成长的汽车维修保养市场小批 量、多批次的产品需求。
同时，为适应公司生产设备升级、“智能生产”计划推进以及拓展汽车后市场的发展战略，传统的管理 模式已经无法适应公司业务发展的要求，新的业务形式对管理的及时性、精细性、智能性提出了更高的要 求。2014年公司在管理信息化方面已经采取了许多措施，未来公司还将进一步推进管理信息化建设。
（4）抓住全球产业调整契机，实现跨越式发展 近年来，尽管全球汽车产量稳定增长，但各国汽车市场冷热不均，中国、巴西等国汽车产销量仍保持
较快增长，而部分欧洲传统汽车市场出现增长停滞或下滑，国际汽车厂商及零部件企业正尝试在全球范围
内重新布局，国际整车及零部件行业逐步进入内部整合期，公司将以此为契机，通过合资合作、股权并购 等形式，使产品直接进入国际OEM 配套及国内合资品牌市场，来进一步提升公司的盈利能力。 九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
国家财政部于 2014年1月26日起对企业会计准则进行大规模修订，相继修订和发布了《企业会计准则 第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财 务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业 会计准则第 2 号——长期股权投资》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等七项具体 的会计准则（以下简称“新会计准则”）。
根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。本公
司自2014年7月1日起执行新会计准则。并对公司采用的会计基本准则根据中华人民共和国财政部令【第 76
号】《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则>的决定》进行变更。 本次变更前公司执行中国财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38 项具体
会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。本次变更后公司采用的会 计政策为上述新会计准则和2014 年7月23 日修改的《企业会计准则——基本准则》。其余未变更部分仍采 用财政部在 2006年2月15 日颁布的相关准则及有关规定。根据中国证监会会计部《关于做好新颁布或修订 的会计准则相关财务信息披露工作的通知》（会计部函[2014]467号）要求，公司分析了新会计准则涉及的 相关会计政策变动对自身财务状况、经营成果的影响，本次会计政策变更对公司财务报表的影响如下：
根据修订后的《企业会计准则第30 号——财务报表列报》准则及其应用指南要求，本公司修改了2014 年度财务报表中的列报,并对比较报表的列报也进行了相应调整，其结果如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
山东隆基步德威制动钳有限公司成立于2014年2月12日，注册资本为人民币8,000.00万元，公司对其拥 有67.5%表决权，为本公司的控股子公司，本期纳入公司合并范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、2014 年4 月22 日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《山东隆基机械股份有限公司2013 年度利润分配方案》 的议案：以截止2013年12月31日股本149,400,000股为基数，以截止2013年12月31日未分配利润向全体股东按每10股派发现金 红利1.00元（含税），共计派发现金14,940,000元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，通过本次转增股本后，
公司总股本由149,400,000增至298,800,000股。该利润分配方案已于2014年6月17日实施完毕。
2、公司根据中国证券监督管理委员会下发的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，结合公司实际 情况，进一步完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，明确利润分配政策特别是现金分红政策，以及对利润分配的形 式及优先顺序、公司现金分红的比例、公司发放股票股利的条件、利润分配政策的制定和修改程序、利润分配具体方案决策 程序与机制、利润分配的监督约束机制做出了进一步制度性安排，能够有效保持公司利润分配政策的连续性和稳定性，充分 维护全体股东特别是中小股东的合法利益。报告期内公司利润分配政策未发生调整的情况。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案
2013年公司拟加快高性能制动盘生产项目的实施进度，优化产品结构和市场结构，进一步增强企业核 心竞争力，根据公司目前生产经营现状以及项目进展状况，预计2013 年度对资金的需求量较大。为支持 上述业务的发展，进一步增强企业核心竞争力，董事会同意2012年度利润分配预案为：不分配现金红利， 不送股且不进行资本公积金转增股本。剩余未分配利润加以前年度滚存的未分配利润将用于公司日常经营 所需资金。
2、2013年度利润分配方案
2014 年4 月22 日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了《山东隆基机械股份有限公司2013 年度 利润分配方案》的议案：以截止2013年12月31日股本149,400,000股为基数，以截止2013年12月31日未分配 利润向全体股东按每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金14,940,000元；同时以资本公积金向 全体股东每10股转增10股，通过本次转增股本后，公司总股本由149,400,000增至298,800,000股。该利润分 配方案已于2014年6月17日实施完毕。
3、2014年度利润分配预案 鉴于公司目前稳定的经营情况和良好发展前景，为回报股东，2014年度利润分配预案为：以截至2014
年12月31日公司总股本29,880万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.50元（含税），不送股且 不进行资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、在股东权益保护方面 公司自上市以来，始终把规范运作作为企业发展的基础与根本，严格按照《公司法》、《证券法》等
相关法律法规和规范性文件的要求，建立以公司《章程》为总则，以股东大会议事规则、董事会议事规则、 监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、 监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体 系。严格执行证监会、交易所的相关规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息披露义务， 确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。并一贯 重视对投资者的合理回报，本着“实现效益最大化，为股东创造价值”的核心理念，力争给广大投资者带来 更好的价值回报。
2、在员工权益保护方面 公司通过与各大专院校、行业协会合作成立实验基地、培训基地，邀请企业咨询管理机构来公司定向
培训等方式，搭建学习平台、发展平台，做好对专业技术人才和复合型管理人才的培养，并从人才战略的 高度出发，采用“走出去，请进来”的方式，广纳社会有识之士、有志之士，加强人力资源管理，优化人力 资源配置，为公司持续健康稳定发展提供人力资源储备。关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇； 通过ISO14001和OHSAS18001环境与职业健康安全体系的完善和高效运行，来改善生产环境、降低劳动强 度，健全和完善劳动安全保护措施，为广大员工创造良好的生产、生活环境。
3、在环境保护方面 公司高度重视环境保护问题，2011年即通过了ISO14001环境管理体系认证，并严格按照国家相关法律
法规要求，对生产过程中产生的废气、废水、废渣和噪声进行严格控制，做到了“低污染、低排放、高效
率”的企业经营发展模式。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉、信 访案件。
4、在社会与公益事业方面 公司成立至今，始终坚持诚信经营，依法纳税。在为地方经济发展做出积极贡献的同时，公司通过上
项目、扩规模，创造了大量的就业机会，大大缓解了当地政府的就业压力，提高了当地人民的生活水平。 公司积极参与各项爱心捐助、慈善捐款活动，扶贫济困，帮扶贫困村及弱势群体，每年还为当地的学校、 敬老院捐款捐物，以实际行动造福地方、回报社会。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


√ 适用 □ 不适用