第四节 董事会报告

一、概述

2014年国内外经济形势依然复杂多变，全球经济在受国际金融危机后续影响的情况下，全球经济总体增长乏力，国内经 济的发展趋势逐步进入“新常态”。受国内外经济的影响，国内商用车及工程机械行业持续低迷的局面仍未改变，公司生产经 营受到严重影响，面对严峻的市场形势，公司在董事会的正确决策和领导下，积极采取措施应对市场变化，及时调整发展战 略和产品结构，经营策略向轻型车、微型车、乘用车和国际市场转变，取得了显著实效。报告期，公司通过加大研发投入， 不断进行新产品的研发、产品工艺创新、技术创新、装备生产线创新、管理创新以及精益生产管理的落实，提升了产品品质， 以优质的产品服务于客户，增强了公司在行业内的竞争优势，进一步扩大了市场占有率和主机配套份额，特别是出口产品产 销量继续保持高速增长，在国内商用车及工程机械行业持续低迷的情况下，公司依然取得了较好的经营业绩，实现了科学发 展、转型发展、创新发展，公司主营业务规模、竞争优势继续保持行业龙头地位。
1、产品销量、营业收入再创历史新高
2014年，在国内商用车特别是重卡市场和工程机械市场持续低迷的情况下，公司董事会正确决策，及时调整发展战略和 产品结构，生产经营策略向轻微型车、乘用车市场转移，取得了显著实效。2014年公司销量和营业收入再创历史新高，产品 销量达到350.07万套，比2013年的294.02万套增长19.06%，实现营业总收入118,684.04万元，较2013年度的110,233.4万元增长 7.67%。市场占有率进一步提升，实现了科学发展、转型发展、创新发展。
2、加大国际合作力度，融入全球采购体系，进一步拓展国际市场。
2014年，公司在迅速占领国内乘用车传动轴市场的同时，奋力开拓国际市场。公司依据自身的技术与研发优势，加快融 入全球采购体系的步伐，积极与国际OEM采购供应商合作，不断开发出新的出口产品，并以优质的产品品质顺利通过了国 际OEM采购供应商的认定，迅速进入国际市场，2014年公司产品出口额大幅增长，2014年出口产品收入6211万元，同比增 长30.41%。
3、加强技术创新、工艺创新及精益生产管理成果显著。
2014年公司通过加强技术创新、工艺创新及精益生产管理，不断对设备、生产线、产品加工工艺进行创新和整合，使 整个生产过程劳动强度不断降低、生产速度更快、生产效率更高、生产物流更加流畅，实现了生产链无缝对接，消除无效劳 动，减少了不必要的浪费，提高了劳动效率，降低了生产成本。
4、继续加大技术研发投入，传动制造技术已经达到世界先进水平。
2014年公司继续加大技术研发投入，公司在产品研发能力、制造技术、工艺技术、新产品开发等方面进一步提升，为公 司新技术、新产品、新客户的开发以及进军国际市场起到了重要的作用。公司2014年共拥有各类专利授权155项，2014年授 权专利33项（发明专利授权3项）。截止目前，公司共拥有各类专利授权188项（其中发明专利11项、实用新型专利152项）， 其中2015年新授权专利18项（发明专利授权2项）。
远东公司拥有的11项发明专利，是国家知识产权局在对全球范围内相关技术审查后给予的授权，标志着公司传动轴制造 技术已经达到了世界先进水平。
5、公司技术研发能力提升，市场竞争力增强，新产品及市场开发获得显著成效。
2014年公司通过加大技术研发投入，使技术研发能力不断提升，解决和攻破了困扰传动轴行业的三大技术难题，公司的 技术、研发水平继续保持行业领先地位。公司产品的制造及工艺技术的不断提高，保证了产品品质的稳定性、一致性和优质 性，增强了市场竞争力。报告期，在国内商用车特别是重卡市场和工程机械市场持续低迷的情况下，公司凭借自身的技术优 势，与主机厂合作同步开发新产品，为公司获得新产品订单、增加市场份额、增加营业收入起到了重要作用，并为公司的后 续发展打下了良好的基础，2014年公司产销量及营业收入再创历史最好水平。
6、质量保证体系运行有效，产品质量稳步提升。
2014年，公司继续深入推行卓越绩效管理模式和精益生产管理，公司严格按照ISO/TS16949质量管理体系标准进行规范 管理和作业，所有过程和活动均处于受控状态，强化车间巡检考评力度，对关键工序、关键尺寸实施重点监控，公司的经营
质量和产品质量得到进一步提升。
7、审慎对外投资，认真审核、科学论证对外投资项目，规避投资风险。
2014年，公司及公司董事会战略委员会根据公司的战略发展规划，对公司重大投资项目从国家政策、项目发展前景、项 目的实施条件、协同效应、公司业务的拓展、项目的潜在风险等方面进行认真审核和充分论证，使公司规避了投资风险。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司通过对生产模式、经营模式、物流模式等方面大胆创新，整合优化工艺，实现生产链无缝对接， 消除无效劳动，向设备、工艺、工装要成本、要效率，调整产品结构，积极开发新产品、新客户，大力拓展轻型车、微型车、 乘用车市场和国际市场，与世界500强沃尔沃等公司加强合作，共谋发展，最大程度地削减了诸多不利因素对公司生产经营 造成的影响，继续保持行业龙头地位。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，面对严峻的市场形势，公司全体员工在董事会和管理层的领导下，根据公司战略规划，调整产品结构，较
好的完成了年初制定的各项目标任务。
⑴、公司在巩固非等速传动轴领先地位的同时，适应市场需求，及时调整战略结构和产品结构，通过不断的技术创新和 科技进步，进一步提升公司的综合竞争实力，不断扩大市场份额，市场占有率进一步提高。
⑵、公司按照发展战略规划，根据广西柳州的乘用车市场发展状况，报告期公司在柳州设立了全资子公司。
⑶、报告期，公司在占领国内乘用车传动轴市场的同时，公司依据自身的技术与研发优势，加快融入全球采购体系的步 伐，积极与国际OEM采购供应商合作，不断开发出新的出口产品，并以优质的产品品质顺利通过了国际OEM采购供应商的 认定，迅速进入国际市场，2014年出口收入同比增长30.41%。
⑷、报告期公司通过加强技术创新、工艺创新及精益生产管理，实现了生产链无缝对接，消除了无效劳动，提高了劳动 效率，降低了生产成本。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入 118,684.04 万元，同比增长 7.67%；实现营业利润14,760.44万元，同比增长 0.52%；实 现利润总额 15,075.38 万元，同比增长1.73%；归属于上市公司股东的净利润 12,907.81万元，同比增长 2.79%；
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期公司各成本项目构成未发生显著变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


1、 报告期财务费用较上年同期增长64.45%，主要原因为银行存款利息较上年减少所致。

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较同期增长441.56%,主要原因为部分应收票据到期所致。
2、投资活动现金流入较同期增长46.37%，主要原因为投资的部分银行理财产品到期收回所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较同期减少96%，主要原因为投资支付的现金减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额较同期下降82.42%，主要原因为分配股利增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额较同期增长123.22%，主要原因为部分应收票据到期现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

１、规模优势
公司是国内最大的非等速传动轴生产企业，是行业标准的制订者之一。目前公司产品有34个系列，16000多个品种，是 全国品种最多、规格最全的专业非等速传动轴制造商，拥有先进的、专业化的生产、检测设备，在非等速传动轴市场具有明 显的竞争优势，综合市场占有率多年稳居行业首位。
２、产业链优势 公司全资子公司中兴锻造专门为公司提供传动轴主要零部件毛坯件，与公司位于同一产业园区，有助于公司节约生产成
本和缩短新产品开发周期，有助于中兴锻造公司模具的研制与主机厂新产品设计开发同步进行，提高了公司对主机制造商新 产品开发要求的快速反应能力。
３、技术研发优势 公司及全资子公司中兴锻造公司是高新技术企业。公司拥有“国家认定企业技术中心”、“河南省汽车传动轴工程技术
研究中心”、“河南省博士后研发基地”“高性能轻量化传动轴河南省工程实验室”、“河南省汽车零部件智能化热处理技
术院士工作站”等。公司拥有实力雄厚的商用车传动轴研发团队。公司的技术中心配备有国内先进的传动轴设计、研发、实 验、检测等设备，技术装备优势明显。2014年共拥有各类专利授权155项，2014年授权专利33项（发明专利授权3项），显示 出公司在技术、工艺、科研、开发等方面的能力和优势。
４、管理优势
公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。经过多年的生产经营，通过不断改进、优化，总结出一套适合公司自身发 展的内部管理体系，为公司的生产经营和稳步发展提供了保证，使企业在激烈的市场竞争当中，多年来一直处于行业龙头地 位。
公司建立有严格的品质控制和保证体系，公司通过了ISO/TS16949：2009质量管理体系认
证,GB/T24001-2004/ISO14001:2004环境管理体系和GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证，使公司 的产品质量保证体系已经达到国际先进水平。专业的管理团队、精益生产管理和严格的品质控制体系使公司得以低成本、高 效率地提供高品质的产品。
５、营销服务优势 公司推行”精益生产零距离、汽车基地建分厂”的策略，在全国主要大型汽车生产基地投资建厂，完善市场网络战略布
局，给客户带来便捷的服务，与国内著名汽车生产厂商建立长期战略配套合作关系，公司拥有行业内大批高素质的客户资源； 同时参与整车厂新产品的同步开发，满足客户需要，增强市场竞争力，公司建立有完善的售后服务体系，对整车制造商的售 后要求能作出快速反映。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势及公司发展机遇
2014年国内汽车行业虽较上年有小幅回落，但仍维持了较快的9%的增长速度，已经连续4年成为全球最大的汽车市场， 但我国汽车千人保有量只有90辆，远低于美国、日本、韩国等发达国家，汽车行业发展空间仍然很大，给汽车整车及零部件 供应商提供了持续发展的空间和机遇。从汽车零部件行业看，发达国家通过合资、技术转让等形式，将高新技术产品输入国 内的力度越来越大，国产汽车零部件企业面临很大的危机和挑战。因此，要在激烈竞争的市场上占有一席之地并有所发展， 自主品牌企业必须发奋图强，着力提升自主研发和技术创新能力，加大引进、吸收先进技术的步伐，着力改善生产硬件环境， 着力提高管理水平和品质保证能力。
近年来具有国际竞争力的国内知名汽车企业逐渐涌现，汽车生产核心技术和新技术逐渐为国内企业所掌握，出口规模逐年 扩大，我国已经具备了向汽车制造国转变的基础。为了实现转变的目标，必须首先形成多家规模化、集团化企业，兼并重组 势在必行，自主品牌必将成为政府未来大力扶持的对象。中国的汽车市场将逐步由汽车制造大国向制造强国转变。
我国汽车保有量大幅上升，对资源的需求急剧增加，同时造成的空气污染也日益严重。受益于节能环保政策的推出， 未来节能环保、新能源汽车及相关零部件行业将是新的投资增长点，也是未来汽车工业的发展方向。 2、公司发展战略与经营计划
⑴、公司在巩固非等速传动轴领先地位的同时，适应市场需求，及时调整战略结构和产品结构，通过不断的技术创新和 科技进步，进一步提升公司的综合竞争实力，不断扩大市场份额，市场占有率进一步提高。
⑵、坚持自主创新和引进消化吸收相结合，专注于汽车、工程机械传动轴产品的研发和生产，加快许昌本部项目建设速 度，提高产能，辐射全国,建立和完善传动轴产品的生产装配厂和市场网络。
⑶、在巩固国内市场的基础上加大开拓海外市场的力度，以高品质的产品进军国际市场，实现出口产品额大幅增长；巩 固和保持非等速传动轴产品生产在中国业内的龙头地位; 认真把握传动轴行业国际前沿科技的发展势态，全面掌握传动轴产 品研发、生产的核心技术，打造世界顶级的商用车传动轴供应商；加快等速传动轴的研发、生产及发展。 加大研发投入， 保持行业领先水平
3、2015年公司规划
（1）、加大研发投入，保持行业领先水平；
（2）、加强国际合作，进军国际市场；
（3）、启动高端智能化制造，向工业4.0迈进；
（4）、坚持技术创新、工艺创新，加强精益生产管理；
（5）、加快等速传动轴产品及工艺的研发设计，快速进军乘用车、轿车市场；
（6）、利用资本市场平台，推动公司快速发展。
4、公司面临的主要经营风险

（1）、行业风险 传动轴作为商用车与工程机械的零部件产品，其市场需求直接受汽车行业与工程机械行业的景气度和发展规模的影响。
由于国家撌 鍞以及撌 晃鍞期间固定资产与基础设施建设投资规模的扩大，汽车行业及工程机械行业市场需求增长强劲，
传动轴市场景气度持续向好。但是，从长期看，汽车行业与工程机械行业具有一定的周期性，主要是受国民经济发展景气度 的影响，在国家对基础设施建设与固定资产投资宏观调控的时期，汽车与工程机械行业的增长也将趋缓，本公司也将受到影
响。
（2）、市场竞争风险 公司产品具有技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手实力的不断提高，公司将有可能面临更大的
市场风险。
（3）、主要原材料价格上涨以及产品降价的风险 公司所用的主要原材料是钢材（圆钢、钢管）、毛坯件、万向节和支承，主要原材料的价格变化直接影响公司的生产成
本和盈利水平；由于原材料、人工等经营成本不断上涨，主机制造厂将降价压力转嫁给零部件供应商。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年1月26日起相继修订和发布了第2、9、30、33、37、39、40、41号具体准则和基本准则，并要求企业自
2014年7月1日起施行。上述新修订和发布的企业会计准则对公司财务报表影响如下：


1. 长期股权投资会计政策变更追溯调整影响如下：


2.财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响


递延收益单独列报，预付款项中预付的工程、设备款调整至其他非流动资产列报，并对年初数采用追溯调整法进行调 整列报，追溯调整影响如下：
项目 2013年1月1日 2013年12月31日

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总额、所有者权 益总额以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
通过投资设立取得的子公司

续：


续：


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2012年公司以2012年12月31日的总股本28050万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2元（含税），共派发现金5610 万元。 2013年公司拟以2013年12月31日的总股本28050万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利3元（含税），共派发现金8415 万元。 2014年公司拟以2014年12月31日的总股本28050万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利2元（含税），共派发现金5610
万元，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司社会责任情况主要通过以下几个方面： 1、完善公司治理结构，维护股东合法权益
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，规范公司运作。公司严格
按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，严格履行信息披露义务,确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息， 保障全体股东的合法权益。不断提高公司治理的运行质量,为公司规范发展提供良好的管理决策环境和保障。
公司建立了相对完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性。 公司一直非常重视与投资者的沟通，通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投资
者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。公司每年都坚持以 现金分红为主，给投资者带来丰厚的现金回报。
2、保护供应商、客户合法权益 公司始终坚持依法合规经营，与客户、供应商的业务往来，严格遵守国家法律法规，接受政府和社会公众的监督，承担
社会责任。公司努力实现与供应商、客户和谐共赢，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信 任与合作的平台。 公司高度重视产品的质量，通过对原辅材料采购的精心甄别、选择和对生产、质检等环节的严格控制， 切实提高公司产品的品质和安全性，为客户提供安全、放心的产品，维护客户的合法权益。
3、加强生态保护 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，积极推进科技创新，提高资源利
用效率，持续改进环境污染防治工作，不断提高员工的环保意识，以治理厂区环境为重点，强化监督检查，改善环境质量。
4、注重职工权益保护和社会公益事业 公司严格遵守劳动法，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同，严格执行社会保障制度，保障了员工的切身利
益；公司重视人才培养，组织各类职工培训，提高员工素质，让员工与企业共同成长。关心困难职工，对困难职工和家庭进 行慰问和资助。公司多年来一直注重公益事业，资助贫困大学生，分别向国内多所高等院校的多名贫困大学生进行资助，报 告期资助共计125万元。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用