第四节 董事会报告

一、概述

2014年，全球经济形势、国内外汽车行业格局都发生了巨大变化。世界政治格局动荡不安、全球经济 增速持续放缓、国内经济发展走进“新常态”。2014年，汽车行业也在变化中重建了发展新格局：新能源 的快速发展、国四排放标准的全面实施、高端智能化在传统制造业的逐步覆盖、汽配行业兼并重组步伐的 不断加快等，这些“变化”势必给汽车行业带来一场技术革命。“变”是市场经济的常态，在“变”中看 到挑战、抓住机遇、谋求发展才是企业发展的明智思路。
环境在变、行业在变，2014年，中原内配紧抓机遇，坚持“专业化、国际化”战略，充分发挥优势， 顺势而为。报告期内，公司稳定北美市场、重点开发欧洲市场、持续挖掘俄罗斯市场，全球化战略布局又 向前迈了一大步；报告期内，公司成功收购安徽汇中70%的股权，新增乘用车气缸套产能500万只，为公司 全面进军乘用车铸入式气缸套市场奠定了良好基础；报告期内，公司通过整合营销平台，各子公司相互支 撑，联合开发新市场、攻关新技术，提高市场竞争力。2014年，公司借助自身国际化发展优势和产品结构 优势，狠抓生产经营、坚持技术创新、强化降本增效、持续精益推进，在市场整体下滑的形势下，依然保 持了经营业绩的持续健康发展。
报告期内，公司实现营业收入108,398.49万元，较2013年度的110,955.07万元同比下降2.30%；营业 成本69,589.39万元，较2013年度的73,321.00 万元同比下降5.09%；实现利润总额20,905.56万元，较2013 年度的19,616.54万元同比增长6.57%；实现归属于母公司所有者的净利润18,119.96万元，较2013年度的 16,240.46 万元同比增长11.57%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，面对形势严峻的商用车市场，公司着眼全球布局，实施战略市场和高端产品突破，加大海 外市场开发力度，不断进行市场开拓、技术研发，继续深入开展精益生产，并向精益管理延伸，逐步向精 益企业推进。 2014年度在国内商用车市场整体下滑的情况下，公司产品产销量分别实现3,687.37万只和 3,591.73万只，同比分别下滑3.24%和5.91%，2014年度公司国内外销售分别占主营业务收入的51.02%、
48.98%，公司主营产品毛利率达到35.80%，同比增长1.93个百分点，公司经营业绩保持相对稳定。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）“国际化、集团化”发展

2014年，公司成功收购安徽汇中内燃机配件有限公司70%的股权，年新增乘用车气缸套产能500万只， 为公司全面进军乘用车铸入式气缸套市场奠定了良好基础；公司在俄罗斯成立子公司—中原内配有限责任 公司，正式吹响进军独联体市场的号角，中原内配全球营销网络架构基本形成；公司建立整合营销平台， 各个子公司之间相互支撑、联合出击国内外市场，活塞环、轴瓦等产品借势取得新突破。
（2）着眼全球布局，实施战略市场和高端产品突破 2014年，公司着眼全球布局，实施战略市场和高端产品突破，追求同步研发、独家供货、培育新增长
点，倾力培养核心竞争优势。康明斯市场继续保持“同步研发、独家供货”的绝对优势；通用市场继续“稳 坐销量第一” ，第二代产品已通过PPAP审核并小批量供货；公司产品获得福特汽车“Q1认证”，成为福 特首选战略合作伙伴；戴姆勒、菲亚特等新产品形成了新的市场增长点；在沃尔沃、现代、捷豹路虎等新 市场的开发取得突破性进展等。
（3）技术研发助力企业行走“行业前沿” 技术研发是企业发展的核心动力，公司“六大研发平台”相互支撑，共同发力，承担的国家重点项目
或通过验收或正在政府的支持下强力推进。公司成立“河南省内燃机摩擦副院士工作站” ，在国内行业
唯一拥有气缸套—活塞环摩擦副“院士工作站” ；公司引进高精尖检测、实验设备，大幅度提升摩擦副 研究和材料性能、内部结构的研究监测水平； 公司产品“柴油机环保耐蚀气缸套”、“节能高耐磨铸铁 气缸套”达到国际先进水平。
（4）管理创新加速企业国际化发展 2014年，公司在客户关系、供货模式、能源管控、工艺编制、生产运营模式、干部作风转变等方面的
实施管理创新，通过建立EDI系统、设立能效管理中心、持续推进精益生产等措施提升公司运营能力，成
效显著。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入108,398.49万元，同比下降2.30%，其中主营业务收入107,531.11万元， 同比下降2.58%，其他业务收入867.38万元。报告期内，主营业务收入、其他业务收入与营业收入的整体占 比未发生明显的变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 496,509,359.52

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.80%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

报告期内公司营业成本构成保持稳定，因原材料价格下降，直接材料占主营业务成本的比例同比下降 5.05个百分点，直接人工、燃料动力、制造费用占主营业务成本的比例均略有增长，分别同比增长4.05、
0.50、0.50个百分点。

报告期内，公司通过技术创新、工艺创新，实施技术降成本、工艺降成本，通过精益生产管理、能效 管理，提效率、降成本、增效益，公司成本结构持续优化，成本控制能力不断强化；财务核算方面，公司
根据作业成本的原理，提供全面准确的成本核算与管理，强化成本控制，提供成本费用的归集和逐级分摊、 成本的预测与分析，实现成本的源头控制、实时控制，通过成本分析，不断改善，有效降低了生产成本， 使得公司营业成本增长变化低于营业收入增长变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内，公司发生期间费用21,207.20万元，同比增长6.61%，其中，销售费用较上年同期减少307.99 万元，下降2.85%，主要是销售服务费减少565.98万元；管理费用增加1431.95万元，增幅15.82%，主要是 工资、固定资产折旧、房产税及土地使用税共增加1,422.17万元；财务费用增加190.95万元，增幅483.79%， 主要原因是非公开发行募集资金定期存款减少。
报告期内，公司期间费用率为19.56%，同比增加1.64个百分点，其中，销售费用率为9.68%，同比下 降0.05个百分点；管理费用率为9.67%，同比增长1.51个百分点；财务费用率为0.21%，同比增长0.18个百 分点。

5、研发支出

随着全球对环保排放要求标准的提高，气缸套行业未来发展方向主要体现在：（1）气缸套材质机械 强度大幅度提高；（2）气缸套抗磨损、抗蚀性能要求越来越高，氮化、淬火、复合共渗、激光处理等表 面处理和表面改性技术将得到广泛应用；（3）气缸套精度及加工技术不断提高；（4）缸套内孔润滑特性 大幅度提高，滑动珩磨、螺伞滑动珩磨新技术快速普及；（5）气缸套同步设计、同步研发能力要求愈来 愈高；（6）气缸套整体结构设计逐步呈现多样化；（7）气缸套配副能力得到普遍重视，启用加强缸套与 活塞、活塞环整体配副性能的研究。
公司为国家高新技术企业，始终致力于高科技、高附加值产品的研发和新工艺创新，以持续提供公司 核心竞争力，巩固和保持技术水平在同行业处于领先地位。经国家标准委员会批准，建立了中国内燃机标 准委员会气缸套工作组，在行业内牵头组织编制、修订气缸套的国家、行业相关标准。公司拥有“河南省 发动机气缸套工程技术研究中心（国内尚无国家级气缸套工程研究中心），于2008年建立博士后科研工作 站，公司技术研发中心于2012年10月获得“国家认定的企业技术中心”，2014年新成立了“河南省内燃机 摩擦副院士工作站”，形成了“国家级企业技术中心”、“国家认可实验室”、“全国内燃机标准化委员
会气缸套工作组”、“院士工作站”、“博士后科研工作站”和“河南省工程技术研究中心”六大专业研 发平台相互支撑、共同发力的态势。在组织机构、技术力量等方面为公司产品研发、新工艺开发应用和对 外技术合作创造了优越的条件，为主机厂进行同步设计研发及市场服务提供了强大的技术支持。
截至2014年12月31日，公司拥有授权专利147项，其中，发明专利20项，实用新型专利117项，外观设 计专利10项；另有34项专利申请正处于国家知识产权局审核中，包括发明专利26项，实用新型专利8项。
2014年，公司完成新产品开发144种178批次,研发投入5,501万元，占本年度营业收入比例为5.07%， 占净资产比例为2.87%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比下降32.11%，主要是由于募集资金定期存款减少、 现金支付职工工资及运费增加；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额由2013年度的-37,670.77万元，上升到-9,595.01万元，主要 是由于收回到期理财资金；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降234.89%，主要是由于偿还到期建行、中行短期借款 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

1、自主研发能力突出 公司在气缸套行业的研发能力处于国内、国际领先地位。公司目前建立了欧洲、北美、中国技术研发
中心，与欧美知名整机厂实现同步设计、同步研发。
在气缸套行业的产品研发方面，公司是国内唯一具备大批量生产欧Ⅴ、欧VI以上排放发动机气缸套的 企业；在高性能低碳发动机方面公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦副领域 的首席技术伙伴；公司开发的乘用车气缸套主要为美国三大汽车公司配套，其中全铝发动机具有节油、环 保和高动力的特点，已成为市场发展的方向。
2、国际水平的质量管理体系 气缸套作为发动机的核心组件，其产品质量对发动机的稳定、高效运作具有关键作用，故生产企业需
建立完善的质量控制体系。公司建立了完善的质量管理体系，先后获得了ISO9002、QS9000、VDA6.1、
ISO/TS16949 和ISO14001 等质量环境体系认证。公司全面掌握了气缸套国际通用标准、区域标准，能够 很快适应国际市场不同客户的要求，完成客户产品的设计、开发、制造和服务。
公司生产开发过程严格按照客户批准的PPAP、APQP 的要求进行，并且适时采用MSA、SPC、精益六 西格玛对过程质量控制水平、工艺方法、检测手段、装备能力进行改进和优化。公司拥有国际先进的理化、 计量检测仪器和软件，拥有完备的产品性能测试系统，能够系统实现产品质量检测和性能试验分析验证。
3、不断拓展的优质客户群体
（1）国内市场 公司在国内同行业中处于龙头地位，是国内唯一年生产能力超过3,000万只的专业化气缸套供应商，与
客户建立了长期稳定的战略合作关系，受到了的客户及行业的好评和认可。公司“河阳牌”商标被认定为国 内气缸套行业中唯一的“中国驰名商标”，企业被评为国家汽车零部件出口基地企业和全国百佳汽车零部件 供应商。目前的客户主要包括：中国一汽集团、东风集团、上汽集团、重汽集团、一拖集团、奇瑞汽车、 吉利汽车、南汽名爵、神龙汽车、广西玉柴、云内动力、常柴股份、江淮动力、江铃汽车、华泰汽车等国 内主要的汽车发动机厂商。
（2）国际市场 公司已进入国外主要主机厂的零部件全球采购体系，与奔驰、通用、福特、国际卡车、菲亚特、标致
-雪铁龙、康明斯、沃尔沃等众多国外知名厂商合作开发了节能高效发动机气缸套，产品满足欧Ⅴ、欧VI
排放要求。在高性能低碳发动机领域，公司已成为美国通用、福特、康明斯、法国PSA等欧V新机型摩擦 副领域的首席技术伙伴。
4、品牌优势和市场知名度 公司“河阳牌”商标是国内气缸套行业中唯一被国家工商行政管理总局商标局认定的“中国驰名商标”。
公司连续多年荣获康明斯、通用、国际卡车等国外客户“优秀供应商”、“优秀项目管理奖”、“优秀质量奖” 等荣誉称号，连续多年荣获一汽锡柴、广西玉柴、中国重汽、东风朝柴、常柴股份、常发动力、雷沃动力
等国内知名发动机公司“优秀供应商”、“质量优胜奖”等荣誉称号。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况


仓储和其它；

单位：元




机电产品、




设备的销售、
物流、


机械设备、

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司的发展机遇 1、关键词：排放升级
《中华人民共和国工业和信息化部第27号公告》中指出，定于2014年12月31日废止适用于国家第三阶 段汽车排放标准柴油车产品《公告》，2015年1月1日起国三柴油车产品将不得销售。随着国四排放标准的 全面实施也将带动零部件行业的快速发展，特别是在发动机、燃油喷射系统以及尾气后处理产品等方面。 节能减排要求提高发动机的燃烧效率、气缸压力、热负荷、喷射压力，这些都是对内燃机可靠性的挑战， 要求内燃机在研发过程中，在新材料应用、零部件耐受、高机械负荷、热负荷、摩擦磨损能力方面必须有 大的提升。
2、关键词：节能降耗 我国汽车保有量大幅上升，对资源的需求急剧增加，同时造成的空气污染也日益严重。受益于节能环
保政策的推出，未来节能环保、新能源汽车及相关零部件行业将是新的投资增长点，也是未来汽车工业的
发展方向。近几年，国家支持新能源汽车发展的产业政策密集出台，随着快充技术、充电桩建设的不断完 善，未来2年内新能源汽车累计推广规模将超过30万辆，这在一定程度上影响着内燃机行业的发展。
3、关键词：技术提升 汽车零部件新技术发展呈现以下几个主要趋势：开发深度不断加深；零部件通用化和标准化程度提高；
零部件电子化和智能化水平提高；整车及零部件轻量化成为未来发展趋势；清洁环保技术成为未来产业竞
争制高点。十一五期间，国家发改委把全面提升汽车汽配行业竞争力作为指导行业的主要目标。如今十二 五规划出台在即，汽配企业需进一步提高核心竞争力。
4、关键词：模块化配套 按照系统开发、模块化配套的发展趋势，零部件企业与整车企业不断建立长期战略伙伴关系。以商用
车、经济型乘用车为突破口，积极参与整车企业的产品开发，整合相关零部件资源，不断提高系统零部件
开发水平，逐步建立完善零部件生产体系和产品标准体系，形成零部件系统化模块化配套能力。
5、关键词：并购重组 面对市场竞争，汽配行业加快了产业兼并重组的步伐。如果没有大的零部件企业出现，中国的汽车零
部件在国际上就没有话语权，采购成本也下不来。国内零部件企业规模小、实力弱、研发能力不足，在这 样的背景下，零部件产业若想快速发展，必须加快兼并重组，形成规模效应。未来5-10年内，中国将不仅 为国内整车厂商提供配套，而且还将为全球整车行业输送汽车零部件，并有望成为世界汽车零部件集散地。
6、关键词：转型升级 目前，发达国家纷纷抛出刺激实体经济增长的国家战略和计划，美国制定了“再工业化”、“制造业
复兴”、“先进制造业伙伴计划”；德国抛出了“工业4.0”；日本开始实施“再兴战略”；韩国搞了“新 增动力战略”；法国也提出“新工业法国”等。
李克强总理在政府工作报告时提到，制造业是我们的优势产业，要实施“中国制造2025”，坚持创新 驱动、智能转型、强化基础、绿色发展，加快从制造大国转向制造强国。“十三五”以及到2025年，中国 制造业将面对前所未有的挑战：高端制造出现向发达国家回溯的趋势，跨国公司加快调整全球布局，新工 业革命将逐步的并最终彻底改变制造业的组织方式。传统汽车零部件行业必须顺势而为，谋势发展，加快 结构调整，实施转型升级，为实现“中国制造2025”的宏伟目标而努力。
（二）公司未来发展战略及经营计划 公司未来仍将坚持“专业化，国际化”发展目标，以高、精、尖的气缸套产品为主的同时，逐步推进
产品模块化供货；加速与英国GKN公司的战略合作；围绕新能源、智能制造、高端装备制造、汽车后市场
等高新技术领域和新兴行业，择机延伸产业链，实现战略布局；强力推进战略性重点技术项目的研发及产 业化；实施科学有效的人力资源管理机制；持续扩展精益生产范围，由精益生产向精益管理拓展，最终将 公司打造为精益企业。
本着谨慎的原则，根据公司发展战略规划，并以经审计的2014年度的经营业绩为基础，依据2015年的 市场营销计划、生产经营计划、产品开发计划、质量控制计划，经过分析研究，公司管理层拟定了2015年 度经营目标，具体如下：
1、产销量：气缸套产销量不低于4,000万只；其中：国内市场销量不低于1,550万只，国际市场销量 不低于2,450万只；
2、营业收入：同比增长5%—30%；
3、归属于母公司所有者净利润：同比增长5%—30%。
2015年，面对国内市场持续低迷、质量要求越来越严格的形势，面对高端客户越来越多、质量提升刻 不容缓的迫切要求，面对行业竞争日趋激烈，技术竞争、质量竞争不断升级，公司坚持做好以下几个方面， 保证经营目标的顺利完成：
1、坚决贯彻“质量第一”的思想，全力推进“精品”工程，确保低级错误为零，重点市场、重点产 品百分之百客户满意，以质量赢市场，向质量要订单；
2、深入推进精益生产，全面覆盖生产、质量、设备、物流、人力资源等五大领域；
3、强化基础研究，确保技术领先，以新技术扩大合作，培育未来订单；
4、通过控制原材料成本、提高生产效率、降低管理费用等，实现挖潜增效，保证利润目标的顺利实 现。
上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存 在不确定性，请投资者予以特别注意。
（三）风险因素及对策 1、主要原材料价格波动风险
公司产品气缸套主要原材料包括生铁、废钢、有色金属和金属炉料等，其中生铁、废钢、钼铁、镍铁、 电解铜等原材料的比例最大。如果钢铁、有色金属市场的供求状况发生变化或价格有异常波动，将会直接 影响公司的生产成本和盈利水平，从而对公司经营业绩产生不利影响。
对策与措施：公司始终密切关注原材料价格走势，对原材料采购实施集中采购和招标采购，制定合理 的采购计划，降低采购成本，在预期原材料价格持续上涨的情况下，适当进行战略储备。
2、市场竞争风险
公司产品具有研发、技术、质量、品牌、销售渠道等方面的优势，但随着竞争对手相应实力的不断提 高，公司产品将有可能面临更大的市场竞争风险。
对策与措施：公司将持续增加研发投入，保持技术领先优势；以高端产品拓展市场、以持续的质量改 善提升品牌影响力。同时，进一步加强同世界知名发动机公司和汽车厂商的战略合作关系，进一步扩大海 外市场份额。
3、管理风险 公司已建立起比较完善和有效的法人治理结构，拥有独立健全的研、产、供、销体系，并根据积累的
管理经验制订了一系列行之有效的规章制度，且在实际执行中的效果良好。公司上市后，随着净资产规模
将进一步增加，生产能力进一步提高，对公司的经营管理能力提出更高的要求，并将增加管理和运作的难 度。若公司的生产管理、销售管理、质量控制等能力不能适应公司规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会导致相应的管理风险。
对策与措施：创新管理体制，完善管理制度，提高全员执行力；加强监督，健全公司绩效考核体系； 完善公司全员职业发展体系，加强各级干部的选拔、培养。通过上述综合措施，进一步提高公司管理的科 学化、制度化和规范化。
4、出口业务受国际经济环境影响的风险
2012-2014年度，公司对海外销售的金额分别为人民币48,923.62万元、51,149.43万元和52,666.24万 元，分别占同期主营业务收入的48.18%、46.34%和48.83%。如果国际经济环境发生重大不利变化，将对公 司的出口业务带来一定影响。
对策与措施：公司将进一步提高品牌知名度，巩固客户关系，持续加强国际市场的品牌建设，凭借公 司领先的同步设计、同步开发能力以及卓越的产品质量，进一步在国际市场建立良好的品牌形象。
5、汇率风险 公司产品自营出口主要采用美元结算，在外币货款回收期内以及公司持有外币资产期间，汇率波动可
能给公司造成一定的汇兑损益。2012-2014年度，公司汇兑损失分别为129.56万元、779.86万元和-15.29
万元。未来，如果人民币持续快速升值，将对公司经营业绩产生一定影响。
对策与措施：公司将积极利用贸易融资、远期结汇等金融工具，规避汇率风险。同时加强出口产品定 价管理，将出口产品的价格同汇率变动紧密联系，建立价格调节机制，转移汇率波动带来的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或 重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售 金融资产核算，并进行了追溯调整。

（2）会计估计变更 本公司在报告期内无会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司纳入合并报表范围的子公司共计六家，分别为全资子公司河南省中原内配铸造有限公司（持有 股权比例100%）、中原内配（欧洲）有限责任公司（持有股权比例100%）、中原内配有限责任公司（俄罗 斯子公司）（持有股权比例100%）；控股子公司河南省中原华工激光工程有限公司（持有股权比例97.17%）、 河南省中原内配轴瓦股份有限公司（持有股权比例73.33%）、安徽中原内配有限责任公司（持有股权比例 70%）。
本报告期内本公司已将全部子公司纳入合并财务报表合并范围，本报告期内新纳入合并范围的主体为 中原内配有限责任公司（俄罗斯子公司）和安徽中原内配有限责任公司。公司于2014年6月5日披露了《关 于在俄罗斯设立全资子公司并完成工商登记注册的公告》（公告编号2014-034），2014年6月4日公司收到 俄罗斯雅罗斯拉夫尔区域联邦税务局签发的《注册证书》和《税务登记证》（签发日期：2014年5月5日）； 公司于2014年12月2日披露了《关于子公司完成工商变更登记的公告》（公告编号2014-062）， 2014年12 月1日，安徽汇中取得肥东县市场监督管理局于2014年11月28日换发的《营业执照》，完成工商变更登记 手续，公司名称变更为安徽中原内配有限责任公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者合法权 益，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公 司现金分红》以及公司《章程》等有关规定，结合公司实际情况，修订《利润分配管理制度》。详见公司 于2015年4月3日披露于巨潮资讯网的《利润分配管理制度》（2015年4月）。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配方案 公司以2012年12月31日的总股本117,620,461股为基数，向全体股东每10股派发现金3元（含税），共
计分配现金股利35,286,138.30元，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本117,620,461股为基数向全 体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至235,240,922股。
2、2013年度利润分配方案 公司以2013年12月31日的总股本235,240,922股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），共
计分配现金股利47,048,184.40元，不送红股，不用资本公积金转增股本。
3、2014年度利润分配预案 公司以2014年12月31日的总股本235,240,922股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），共
计分配现金股利47,048,184.40元，同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本235,240,922股为基数向全 体股东每10股转增15股，转增后公司总股本将增加至588,102,305股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东权益保护 公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严格按照有关法律、
法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所 有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。
公司投资者关系管理水平不断成熟，公司建立了多渠道、多层次的投资者沟通平台，及时反馈投资者 意见。2014年度，共接待媒体和机构投资者来访13批次；通过深圳证券信息公司提供的投资者互动平台与 投资者进行日常沟通，回答投资者提问132条，回复率100%；接待各类投资者来电四百余次，有效拓宽了 投资者与公司沟通的渠道。
2、保障员工权益 公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，以提升员工素质，实现员工
与企业的共同成长。公司除了为职工办理了各类社会保险外还通过“每个员工每月捐出一元钱”活动和工
会等帮助困难职工，创建和谐工作氛围。 3、积极参与社会公益事业
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会 公益慈善事业，并多次捐款，在力所能及的范围内回馈社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象

谈论的主要内容及提供的 资料

2014 年 01 月 07 日 公司 实地调研 机构 湘财证券有限责任公司
生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观

2014 年 01 月 10 日 公司 实地调研 机构 西南证券股份有限公司
生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观

2014 年 01 月 14 日 公司 实地调研 机构
北京润晖资产管理有限
公司、天弘基金管理有限 生产经营情况、募集资金 公司、信诚基金管理有限 投资项目建设情况以及厂 公司、中信证券股份有限 区参观
公司


2014 年 03 月 12 日 公司 实地调研 机构

北京逸丝风尚投资控股 集团
生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观

2014 年 04 月 29 日 公司 实地调研 机构
中信证券股份有限公司、
生产经营情况、募集资金 华夏基金管理有限公司、
投资项目建设情况以及厂
深圳市红筹投资有限公
区参观
司



东兴证券股份有限公司
生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观

招商证券股份有限公司
生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观
长信基金管理有限责任 公司、富国基金管理有限 公司、宏源证券股份有限 公司

生产经营情况、募集资金 投资项目建设情况以及厂 区参观

2014 年 09 月 10 日 公司 实地调研 机构
国都证券有限责任公司、
生产经营情况、募集资金 东兴证券股份有限公司、
投资项目建设情况以及厂
长盛基金管理有限公司、
区参观 华商基金管理有限公司、