第四节 董事会报告

一、概述

2014年，松芝股份迎来了新能源汽车行业的发展契机，公司依托在客车空调行业的主导地位，不断的在产品上推陈出新， 紧密围绕“科技引领未来、创新成就卓越”的发展理念，稳步实施公司发展战略，以大中型客车空调为基础，以乘用车空调为 发展，以轨道车辆空调和冷冻冷藏空调为突破的发展思路。
在内部管理上树立了以体系能力为核心竞争力，同时狠抓质量，不断的打造公司的产品力；在外部市场上快速出击，迅 速抢占并引领市场；在技术开发上专注于打造差异化的产品，提升产品的附加值；在维保服务上以客户需求为中心；在人才 队伍建设上广纳贤才，进一步梳理优化管理架构；在供应链管理上，不断加强管控；在企业文化上也提出“员工与企业共同 成长”。
报告期内，公司的新能源客车及乘用车空调取得了较快发展，同时轨道车空调和冷藏车空调都取得了一定的成绩。上海 总部第三期新厂房及全性能风洞试验室、合肥工厂、柳州工厂均加速建设；公司的资金使用效率也不断提升。
报告期内，第三届董事会及监事会成立，也提出了公司新一轮的发展规划纲领，提出了要充分利用资本市场的资源做大 做强企业。
总体来看，公司在2014年取得了不错的经营成果，内部管理也在不断的改善。不过也存在一些有待提高的地方，比如存 货管理和应收账款的管理在新的一年我们要不断改善。

二、主营业务分析

1、概述

2014年，松芝股份迎来了新能源汽车行业的发展契机，公司依托在客车空调行业的主导地位，不断的在产品上推陈出新， 紧密围绕“科技引领未来、创新成就卓越”的发展理念，稳步实施公司发展战略，以大中型客车空调为基础，以乘用车空调为 发展，以轨道车辆空调和冷冻冷藏空调为突破的发展思路。

2、收入

说明

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料



3、成本

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


4、费用

销售费用



管理费用


财务费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 因自身销售增长及合并江淮松芝全年现金流量的原因，公司销售商品、提供劳务收到的现金较上年增长48%，导致公司
经营活动现金流入增长。因自身业务规模增长及合并江淮松芝全年现金流量的原因，导致购买商品、接受劳务支付的现金，
支付给职工以及为职工支付的现金以及支付的各项税费较上年分别上升46.64%、29.72%、61.40%，最终导致公司公司经营 活动现金流出较上年上升44.04%。本期理财产品赎回增加44.64%是导致投资活动现金流入较上年增长41.66%的主要原因。 2014年度，公司实施了以每10股派发人民币3元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币93,600,000.00元，导致 筹资活动现金流出较上年增长33.82%。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

聚焦内部体系能力的提升 公司核心能力的建设目前阶段主要聚焦在体系能力的建设上，要提升体系能力就需要员工优秀和能力提升来支撑，目
前公司高度重视体系能力的建设。同时，也要持续发挥比较优势，瞄准竞争对手做好对标工作，通过加强研发及技术能力储
备等方式打造好的产品力，形成公司长期的竞争优势。核心能力建设要打好基础，尤其是做好人才队伍的建设，人才能力的 提升是重中之重，人才的政策要向技术研发及市场营销方面倾斜。针对体系及质量问题公司高度重视！目前关于体系提升的 工作是公司总部提出理念要求和目标，由事业部去实施。事业部也要做好自身能力的提高，总部职能部门的专业性也必须要 加强！
技术支撑产品、产品支撑营销、营销塑造品牌 报告期内，公司强化了产品的对标工作，通过比较优势，力争做到“人无我有、人有我优、人优我精、人精我新”。
打造产品力，形成产品的差异化竞争，提升产品附加值。
同时，公司建立非常好的销售渠道，针对不同市场，引导市场形成了新的销售模式，和市场主流客户都保持了良好的 合作关系。同时我们也提出销售网络下探，以往我们更多精力放在一二线城市，今年公司将销售网络下探到三四线城市，并 且针对海外市场公司也大力加强销售队伍的建设。


在品牌的塑造上，我们也充分利用各种宣传渠道，同时也不断加强售后服务队伍的建设，提出并落实公司首创的“为客户提供全生命周期的服务”理念，提升客户忠诚度，让 客户口口相传塑造品牌形象。

六、投资状况分析 1、对外股权投资情况 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：元









3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

（如有）

（如有）

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况


（一期）


单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

公司未来发展的展望

中国移动空调领导者

中国移动空调领导者，目标全球移动制冷设备霸主。公司是国内移动空调领域的龙头公司，大中型汽车空调产销量全 国第一。公司成立于 2002 年，2010 年 7 月 20 日登陆深交所中小板，代码 002454。我们认为公司有望成为全球龙头，完 成移动制冷设备的升级替代，短期受益电动空调、乘用车空调业绩增长，中期受益“一带一路”铁路设备的全球扩张，长 期整合并购成为移动制冷设备的全球霸主。


图 1 松芝股份未来产业布局及契机









深挖汽车空调，转型电动空调、轨交空调和冷链空调。公司产品包括大中客空调、乘用车空调、轨道交通空调、冷 藏车及集装箱空调等，其中客车空调和乘用车空调是公司核心业务支柱，未来几年电动空调、轨交空调及冷链空调将进 入快速增长期，加快公司发展，提升成长空间。

1.汽车空调如火如荼

1.1 大中客空调，优势明显

大中客销量增长来自于公交需求。大中客销量需求来自于座位客运、校车、公交、卧铺长途客运等；预计大客 11-14
年增速+5.8%、+8.2%、+3.3%、+5.2%；中客 11-14 年增速+0.8%、+0.1%、-1.1%、-9%。其中，公交客车成为稳定需求和 增量主力：11-14 年销量 6.9 万辆（+11.3%）、7.0 万辆（+1.9%）、8.0 万辆（+14.3%）、8.6 万辆（+8%）。

城镇化深入，产品升级，公交空调需求依然强劲。城市公交出行，节能环保和缓解拥堵的优势明显，未来将成为城 镇化完善配套的重点。公交客车在三五线城市具有明显的产品升级机遇，而空调装配率将陆续提升为标配。未来公交空 调需求依然强劲，行业格局继续趋于集中。



图 2 大中客车销量及增速
图 3 公交客车销量及增速






180000
160000
140000
120000
100000
80000
60000
40000
20000
0



大中客销量（辆，左轴） 同比增速（%，右轴）

25%

20%

15%

10%

5%

0%

-5%

100000
90000
80000
70000
60000
50000
40000
30000
20000
10000
0



公交客车销量（辆，左轴） 同比增速（%，右轴）

35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
-5%




松芝公交空调竞争优势已经形成。公司凭借终端销售模式，已获得公交空调领先优势。未来公司陆续切入 OEM 市场， 持续扩大市场份额，巩固领先优势。公司在一二线城市公交空调占有率高达 70%，处于绝对领先地位，而三至五线城市公 交采用整车厂标配空调较多，未来公司市占率仍具提升空间。公司通过开拓中通等大型客车厂的战略合作关系，扩大市占 率，市场地位仍有强化趋势。
1.2 乘用车空调，品牌上行

乘用车空调自主品牌配套率 NO.1。公司乘用车空调以配套国内自主品牌车企为主，具体客户包括江淮汽车、长安汽车、 东南汽车、五菱汽车、东风柳汽、福田汽车等，实现空调外购车企（长城汽车、比亚迪、吉利汽车内部配套）的全覆盖，2014 年全年实现销售台套数约为 120 余万台，自主品牌覆盖率位居行业第一。

自主乘用车空调外购率提升，松芝继续扩大市场份额。汽车市场竞争不断加剧，推动自主品牌乘用车企专业化程度提 升，零部件外购率扩大。独立空调企业松芝有望继续扩大市场份额，提升规模优势，推动乘用车空调业务营收和盈利快速增 长。

积极拓展合资品牌车企。2013 年 10 月 10 日，公司与德国 Imtech 公司签署战略合作协议，筹建“加冷松芝环境风洞” 项目，预计今年有望全面投入使用。本项目已达到全球一流的实验水平，大大提升公司综合研发实力，为产品切入合资品牌 车企供应体系以及国际化布局奠定基础。目前公司已开始参与部分合资车型空调配套的设计和报价，预计未来将以低端车型 为突破口，逐步切入合资品牌配套体系。



图 4 自主品牌车企面临竞争加剧
图 5 公司乘用车空调收入及增速




60%

50%

40%

30%

20%

10%

2009-01
2009-05
2009-09
2010-01
2010-05
2010-09
2011-01
2011-05
2011-09
2012-01
2012-05
2012-09
2013-01
2013-05
2013-09
2014-01
2014-05
2014-09

0%


自主品牌市场份额

900
800
700
600
500
400
300
200
100
0


乘用车空调收入（百万元，左轴） 同比增速（%，右轴）


2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014.1-6

200%
180%
160%
140%
120%
100%
80%
60%
40%
20%
0%




1.3 电动空调，产业趋势

公交电动化趋势强劲，电动空调空间广阔。在公共交通领域，全国出租车有 120 万台，公交车有 50 万台，公交总量占 全国机动车总量的 1.7%，但耗油量却占到 27%，排放总量更高达 30%以上。促进节能减排，实现可持续发展，公交电动化刻 不容缓！我国目前拥有 50 万辆公交客车（7 年更新），依据规划更新车型 30%为新能源汽车，我们预计 2015 年新能源公交客 车 1.5 万辆，电动空调需求过万台。

电动空调充分受益于新能源公交放量。国家 2013-2015 年计划推广新能源汽车 33.6 万辆，其中公共领域推广比重约为
60%，从节能减排、解决城市拥堵、资金配套、维护实施来看新能源公交仍是最为确定的领域。截止至 2014 年 9 月底，本轮 新能源汽车累计推广 3.86 万辆，仅实现目标的 11.5%；同时，本轮新能源汽车推广方案明确规定，试点城市必须接受考核， 未能完成推广目标将允以淘汰，预计明年各个试点城市将加快新能源汽车推广进程。

公司电动空调市占率遥遥领先。公司在大中客空调领域积淀深厚，凭借“终端销售”模式，各地城市客户关系牢固， 目前整体市场份额在 25%左右；其中，新能源公交的电动空调市场集中度更高，公司市占率超过 70%。




图 6 新能源汽车推广计划量和推广完成量（万辆）
图 7 新能源汽车公交领域与私人领域推广结构


40

35

30

25

20

15

10
5 3.86

33.60




私人领域, 40%

公共领域, 60%

0
推广完成量 计划推广量



2 新产品打开成长空间

公司目前营收不足 30 亿，除了汽车空调的持续拓展，轨道空调是未来再造一个“松芝”的核心领域，冷链物流（冷 藏车+集装箱空调）更是空间诱人的蓝海市场，期间公司将穿插并购整合机遇，实现市场、技术、品牌多重向上突破。

2.1“一带一路”推动高铁对外扩张，轨道车空调配套空间广阔

公司于 2009 年启动轨道空调项目；2011 年与上海地铁、大连地铁、广州地铁签订了部分线路的列车空调大修合同； 2012 年轨道空调产品在多个城市的线路上获得试装；2013 年获得大连、重庆部分地铁线路的空调采购合同，铁路空调产品 获得 CRCC 铁路产品认证证书；2014 上半年在上海铁路局获得订单超过 120 台，并在地铁和有轨电车领域参与招标。

城市轨道交通方面，公司已初步具备配套能力，未来几年国内将迎来城市轨交建设高峰，公司城轨空调业务有望提速。 据中国城市轨道交通协会统计，2013 年末我国累计有 19 个城市建成投运城轨线路 87 条，运营里程 2539 公里，其中地铁
2074 公里，占总里程的 81.7%；另根据前瞻网预测，到 2020 年我国拥有轨道交通的城市将达到 50 个，运营里程近 6000 公 里；2014~2020 年，城市轨交运营里程年复合增长率为 11.3%。

铁路空调方面，公司已获得 CRCC 认证，具备铁路系统竞标资格。我们判断公司将从传统铁路空调切入，逐步完成技 术积淀、完善服务网络、提升产品品牌，最终实现动车组的配套。截至 2013 年末，中国铁路营运里程突破 10 万公里，其中
高速铁路约 1 万公里。以传统铁路为主的运输结构为公司前期发展提供了巨大的市场空间，同时也降低了进入门槛。

轨道车空调受益于下游景气。轨道车空调主要用于轨道列车，具体包括铁路运输车辆（普通列车、动车、高铁等）和 城市轨交车辆（轻轨、地铁等）。轨道车空调市场需求与高铁、城规建设紧密相关，充分受益于城镇化的轨交建设热潮。

“一带一路”国家战略，推进高铁出口扩张。“一带一路”是“丝绸之路经济带”和“21 世纪海上丝绸之路”的简称， 贯穿欧亚大陆，东边连接亚太经济圈、西边进入欧洲经济圈，对高铁投资建设意义重大。在国家战略背景下，中国计划建设 泛亚高铁、中亚高铁、欧亚高铁、中俄加美高铁等四条世界级高铁线路。

高铁空调伴随高铁出海扩张。中国已与 19 个国家展开高铁合作或洽谈，其中重点关注和跟踪的高铁项目超过 15 个，
辐射亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲等区域，预计里程数超过 1 万公里。参考国内成熟高铁线路运营情况，每公里运营里
程对应车厢需求约为 1 节，每节车厢对应空调 2 个，对应空调需求 20000 个；每个空调单价约为 10 万元，海外高铁空调市
场需求达到 20 亿元。

公司高铁空调前景广阔。由于铁路市场相对封闭，国内铁路系统供应商必须通过铁道部的统一认证。公司经过多年努 力，高铁空调产品已通过铁道部认证，未来有望逐步切入南北车的配套体系，分享高铁跨越式大发展。



图 8 全球四大世界级高铁路线







国内地铁跨越式发展。根据铁路总公司规划，2020 年国内地铁运营总里程数将达到 7000km，截止至 2013 年底，国内 地铁运营总里程数仅为 2559km，2014-2020 年地铁建设里程数达到 4441km，相当于 2013 年底运营里程的 1.73 倍，对应年 均复合增长率为 15.4%。参考国内地铁成熟线路的运行情况，每公里运营里程对应车厢需求约为 14 节，每节车厢对应空调 需求为 2 个，每个空调售价约为 10 万元。结合 2020 年地铁里程规划，平均每年新增地铁运营里程 630km，对应地铁空调
市场需求为 18 亿元。

公司地铁空调进入发展期。公司从 2011 年获得各大城市地铁空调维修订单，积淀技术水平、完善标准认证、提升产 品品牌，公司产品质量、技术已达外资产品水准，性价比及后服务质量已超越外资品牌。2015 年起预计公司的地铁空调业 务将有明显增长。



图 9 国内地铁运营里程规划
图 10 国内地铁建设进程




8000
7000
6000
5000
4000
3000
2000
1000
0

地铁运营里程


2013 2015E 2020E

2016-2020年
竣工里程
57%


2013年在运营 里程
37%

2014-2015年
竣工里程
6%





2.2 冷藏车空调受益于冷链物流大发展

生鲜电商快速发展。2012 年国内生鲜电商渗透率低于 1%，而服饰、化妆品、3C 电子产品等的电商渗透率已超过 10%， 顺丰优选、京东生鲜等电商平台上线，点燃生鲜电商发展的火种。考虑到生鲜电商在年轻消费群体中的认可度更高，随着网 络群体年轻化及网购渗透率提升，预计未来 5-10 年国内生鲜电商将维持快速增长。

冷链物流迎来大发展。根据发改委 2010 年发布的《农产品冷链物流发展规划》，2015 年“果蔬、肉类、水产品冷链流 通率分别提高到 20%、30%、36%以上，冷藏运输率分别提高到 30%、50%、65%左右，流通环节产品腐损率分别降至 15%、8%、 10%以下”。生鲜电商快速发展以及食品冷藏流通率提升，将推动国内冷链行业迎来大发展。

冷藏车空调处于爆发前夜。公司冷藏车空调产品技术来源于芬兰 Lumikoo 公司，经过三年研发试制，产品日臻成熟。 目前公司冷藏车空调主要面向中集集团，应用于集装箱制冷，产品技术要求严格，准入门槛高。随着客户配套关系深化，未 来公司冷藏车空调业务有望迎来爆发。



图 11 食品生鲜 B2C 市场成交额（亿元）
图 12 国内食品冷链物流水平远远低于欧美国家






45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
2010 2011 2012

100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%



中国冷藏流通率 中国冷藏运输率 欧美冷藏流通率


果蔬 肉类 水产品




九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

重要会计政策变更
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或 重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融 资产核算，并进行了追溯调整。

（2）报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：

单位：人民币万元


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一） 与上期相比本期新增合并单位1家，原因为：
2014年3月，本公司出资设立柳州松芝汽车空调有限公司，该公司注册资本人民币6,000万元，本公司 持有其100%股权。自该公司设立之日起，将其纳入合并财务报表范围。公司章程规定股东需在2016年3月4 日前缴足出资。截止2014年12月31日，股东实缴出资额为1,250万元。

（二） 本期新纳入合并范围的主体和本期不再纳入合并范围的主体
本期新纳入合并范围的子公司 （单位：万元）


十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司2014年度利润分配预案为：拟以2014年末的总股本405,600,000股为基数，以每10股派发人民币3元现金（含税）
的股利分红，合计派发现金红利人民币121,680,000.00元，剩余可分配利润转至下一年度。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2013年度利润分配方案为：以公司现有总股本312,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税；扣 税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派2.70元；持有非股改、非新股限售股
及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派2.85元，权益登记日后根据投资者减 持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在 所得发生地缴纳。）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3.00股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

公司 2014 年度利润分配预案为：拟以 2014 年末的总股本 405,600,000 股为基数，以每 10 股派发人民币 3 元现金（含税）
的股利分红，合计派发现金红利人民币 121,680,000.00 元，剩余可分配利润转至下一年度。
十五、社会责任情况

见社会责任报告

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表