第四节 董事会报告

一、概述

2014年，我国宏观经济运行总体基本平稳，但经济增速有所回落，从具体行业来看，我 国汽车市场呈现平稳增长态势，汽车产销稳中有增。据中国汽车工业协会统计，2014年我国 汽车产销量双双突破2300万辆,连续第六年位居全球第一，累计生产汽车2372.29万辆，同比增 长7.3％，销售汽车2349.19万辆，同比增长6.9％。
在公司管理层及全体员工的共同努力下，2014年公司主营业务取得了令人满意的成果， 同时公司产业的转型升级也初见雏形，在优化产业结构，实现全方面发展的道路上迈出了重 要一步，形成了以“钢轮主业、特维轮汽车后服务、EPS环保设备”为核心的三架马车。
在本年度，公司还成功完成了定向增发，非公开发行人民币普通股（A股）23,393,357股， 每股发行价格为人民币27.10元，募集资金总额为人民币633,959,974.70元，扣除本次发行费用 人民币23,634,282.54元，募集资金净额为人民币610,325,692.16元。
2014年公司完成营业收入131315.40万元，同比增长12.60%；实现营业利润6323.62万元， 同比增长48.07%；实现归属于上市公司股东的净利润6356.95万元，同比增长41.06%，2014 年公司整体情况如下：
1、公司主业
2014年，虽然国内汽车市场平稳增长，但自主品牌汽车销量有所下降，公司利润呈恢复 性增长，主要得益于IPO募投项目产能的持续释放以及对产品客户的转型升级，从而提高了中 高端产品的收入。公司与国内合资品牌的合作力度不断加大，除上海大众外，正逐步为上海 通用、长安福特等合资品牌汽车制造商批量供货。
除了对客户的升级外，公司还大力研发新产品，公司的高通风孔产品在重量、美观上能 媲美铝轮，且强度高于铝轮，该产品能替代部分铝轮，同时也创造了国内钢制车轮新的细分 市场。
2、特维轮布局汽车后服务市场
2014年，随着国家对汽车行业反垄断的展开，汽车后服务市场面临显著机遇，后服务尤 其是独立第三方后服务市场将获得成长空间。在这样的政策支持下，特维轮迎来了跨越式的 发展，特维轮一开始采用直营连锁模式，在2014年4季度确定转型为线上线下相结合的O2O模 式后，发展迅猛。2014年11、12两个月的销售收入（不含税）为1232.61万元，超过了2014年 前10个月的销售收入总和，占全年收入的52.08%。
目前特维轮服务门店主要分布于江浙沪等华东地区，2015年特维轮门店的开拓主要覆盖 北上广深等发达的经济商圈，使得消费者能更快捷享受服务。特维轮目前的主要业务为轮胎 销售，未来将新增如机油等汽车标准件，最终目标是建设成为汽车后服务市场综合性的服务 平台。
汽车后市场是公司未来发展的重点，除了特维轮外，2014年公司还入股了上海语镜汽车 信息技术有限公司（持股12.5%，目前上海语镜总开机激活用户超5万，月活动客户超4万，日 活动客户近2万，高峰同时在线近1万），同北京正和磁系资产管理有限公司计划合作设立北
京金固磁系资产管理有限公司，并发起设立汽车后服务基金。这一系列的布局，均为打造以 特维轮为核心的汽车后服务市场生态系统。
3、EPS环保设备
EPS技术是美国The Material Works, Ltd.（以下简称“TMW”）研发的绿色环保无污染的钢
材表面处理技术，目前国内大都采用传统的钢材表面处理技术（酸洗法），而使用酸洗法缺 点明显：环境污染、废液回收成本高、酸洗过程造成金属消耗等，和传统酸洗相比，EPS具 有使用成本低、无污染、可循环使用等优势，符合经济、品质和环境等多重要求，是钢材表 面处理行业革命性和颠覆性的技术，可替代国内的酸洗、抛丸等传统处理工序。2014年4月3 日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司与 TMW 技术许可与合资事 宜的议案》，公司取得了中国、韩国地区的独家EPS技术使用权，并同TMW公司共同设立了 合资公司“杭州泰恩达金固环保设备制造有限公司”。
4、与鞍钢合作成立钢材加工中心
2014年7月28日，公司召开第三届董事会第十次会议，审议通过了《关于与鞍钢股份有限 公司共同投资设立鞍钢金固钢材加工配送（杭州）有限公司的议案》。公司是鞍钢股份在华 东地区最重要客户之一，成立合资公司，一方面能为公司节省原材料的物流成本和加工成本， 并拓展公司产业链，另一方面合资公司还可以利用地域优势服务于周边企业，增加效益。同 时合资公司将采用EPS设备，保证材料加工质量的同时开拓EPS市场，使得合资公司能在环保、 成本、产品质量等各个方面具有较强的竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，本期公司营业收入131315.40万元，同比增加12.60%｡营业收入增长主要系公司本期生产销售规 模扩大，相应营业收入增加。 营业成本98598.83万元，同比上升9.53%。营业成本同比上升主要系公司本期生产销售规模扩大，相应随产 品销售结转的营业成本增加。 销售费用7119.10万元，同比增加4.60%。主要系公司本期销售人员职工薪酬增加和本期运输保险费增加。 管理费用11183.55万元，同比增加10.45%。主要系公司本期研发支出及职工薪酬增加。 财务费用6926.54万元，同比增加38.49%。财务费用同比增加主要系公司本期银行借款增加，利息支出相应 增长所致。
研发投入3827.25万元，同比增加16.23%。主要系公司加大研发投入。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司符合前期披露的发展战略和经营计划。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 汽车零部件及配件制造的库存量增加，主要系销售周期长，客户备货多。 轮胎装配销售的库存量增加，主要系年底备货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

2013年产品分类中的“轮胎”，在2014年更名为“轮胎及装配”。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本期财务费用6926.54万元，比上年增长38.49%。主要是因为本期银行借款增加，利息支出相应增长所致。
本期所得税费用1006.12万元，比上年增长40.80%，主要是因为本期利润总额增加，所得税费用相应增长所致。

5、研发支出 本年度研发支出3827.25万元，占公司净资产2.43%，占公司营业收入2.91%；同比增加16.23%。 6、现金流
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计较上年同比增加37.41%，主要系应付票据本期到期解付金额减少所致。
（2）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增加2557.83%，主要系应付票据本期到期解付金额减少所致。
（3）投资活动现金流入小计较上年同比减少61.72%，主要系本期处置固定资产同比减少所致。
（4）投资活动现金流出小计较上年同比增加196.87%，主要系本期将暂无需使用的募集资金4.5亿元转存定期存款以及股权 投资增加所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额较上年同比增加309.56%，主要系本期定向增发部分募集资金存定期，按会计准则要求 转为支付其他与投资活动有关的现金所致。
（6）筹资活动现金流入小计较上年同比增加94.54%，主要系本期定向增发成功收到募集资金所致。
（7）筹资活动现金流出小计较上年同比增加82.45%，主要系本期偿还债务支付的现金增加。
（8）筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加132.64%，主要系本期定向增发成功收到募集资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、产能优势 公司滚型钢轮的生产产能居全国前列，产品规格齐全，车型涵盖乘用车、商用车、农用
车、高尔夫车、拖车等。公司在中国富阳、山东、成都、泰国等地拥有7个车轮生产基地，1 个轮胎车轮装配基地。规模化的生产，满足了客户的需求，也降低了单位产品制造成本。
2、设备优势 公司拥有国际行业领先水平的设备和工艺，技术装备精良，先后从国外引进一系列高端
设备，如高端轮辋旋压机、轮辋直流对焊机、100%全自动在线气密性检测机以及100%全自 动在线检测机等；目前已实现机器代替人工的全自动进口生产线的全面覆盖，大大降低了人 力成本，同时提高了产量和质量。
3、技术优势 作为国内钢制滚型车轮的龙头企业，金固向来注重技术研发与突破，截止目前已拥有专
利67项（其中发明专利4项），并拥有多项国际国内领先的高端技术。
（1）轮辋旋压技术 公司是少数拥有轮辋旋压技术的企业，该技术项目下的产品通过了上海大众弯曲及径向疲
劳试验，能有效降低了钢轮成本，提高了生产效率，减少了轮毂模具的损耗，提高了产品品
质。
（2）高通风孔技术 高通风孔车轮具有成本较低、美观及高散热性等特点而备受客户青睐，该产品能替代部分
铝轮，同时也创造了国内钢制车轮新的细分市场。
（3）轻量化技术 公司的轻量化技术在提高产品质量的同时减轻产品重量，节约成本、利于环保，如公司生
产的22.5×8.25的滚型车轮，重量仅为29kg，领先于国外行业平均，为全球少数几家掌握此产 品技术的车轮生产企业之一。
（4）CAE开发软件技术 公司是最早引进3D软件进行产品建模并将FEA应用于产品及工艺设计的企业之一，目前
已可与所有OEM客户进行数据交换并为其提供完备的技术设计方案。
4、管理优势 公司内部的组织架构、定岗定编、制度流程等建设逐渐完善，绩效考核、合理化增效降
成本等作用也初见成效，大大地提高了管理层和全体员工的工作积极性。 5、产品及品牌优势 公司作为国内领先的钢制车轮生产制造商，通过20多年的发展，树立了自己的品牌和产
品优势。公司产品品类齐全，尺寸涵盖范围广，规格充分，可适应不同客户、不同市场的多 种要求，具有安全性、节能性、环保性等特点。在国内，公司的客户已升级为上海大众、上 海通用、长安福特等合资品牌，在国内外，JINGU （金固）品牌在北美市场、YATA（誉泰）
品牌在南美市场占据较大的市场份额，市场知名度高。 6、采购成本优势 凭借着公司的产能优势，通过集团化采购，能有效降低采购成本。
（1）原材料及辅料：公司与国内国际大型钢厂共同研发车轮专用钢新品种，还通过与鞍 钢合作成立子公司，进一步降低原材料成本。对于辅料和其他耗材，公司采取招标、零库存 等管理方式，有效降低成本。
（2）优化物流方式：公司利用最适配运输方式和线路招标，缩短了运输时间，也降低了 物流成本。
（3）实时收集采购信息：通过对供应商上游市场的成本波动进行分析，以及公司招标信 息的积累，能在与供应商进行价格谈判中占据主导地位。
7、核心人才优势 公司拥有一流的管理团队，他们为公司的日常经营贡献宝贵的知识财富，并为公司发展提
供策略方向。公司还拥有一流的技术团队，他们有丰富的汽车行业经验、善于把握国内外市 场脉搏，同时公司还聘任了国外技术、质量、管理等方面的专家。
8、企业文化竞争力 经过不断发展，公司秉承“追求创新、勇于突破”的企业精神，培养了一批批敬业、竞争、
实干、好学的人才，形成了团结奋进，不断进取的企业文化氛围，公司还将大力培养员工的 “主 人翁精神”，发扬团队合作。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势
1、钢制车轮行业 近年来国内汽车产销量稳中有升，汽车保有量不断增加，汽车零部件产业与汽车产业发
展具有较高的相关性，汽车产业的迅速发展带动汽车零部件行业销售收入的增长。车轮是汽 车零部件中安全性要求最高的部件之一，是汽车零部件在整车中所占数量最多的。它不仅是 承载整车重量、传递扭矩的功能件，而且还是配合造型、协调整体、平衡外观的重要装饰件， 同时对整车的操纵稳定性、行驶平顺性以及安全性都有重要影响。车轮按制造材质的不同，
可分为铝合金车轮和钢制车轮。 公司主要的产品为钢制滚型车轮，在商用车领域，钢制车轮仍是市场的主导。在乘用车
领域，钢制车轮市场份额目前低于铝合金车轮，特别是在中高端乘用车领域，但乘用车备胎 一般采用钢制车轮。随着钢制车轮在轻量化及美观度方面的进步，同时整车制造商迫于市场 竞争压力正努力控制生产成本，轻量化、高通风孔的钢制车轮在乘用车领域的使用范围正在 逐步扩大，开始替代部分铝合金车轮。
轮胎决定车轮的发展方向，未来市场汽车轮胎将基本实现子午化和无内胎化，从而决定了 汽车车轮从型钢车轮到滚型车轮的转变，目前国内滚型车轮的市场需求还在不断上升，公司 作为钢制滚型车轮的龙头企业，将坚持以市场为导向，优化产品结构，做好产品技术储备； 通过挖掘现有客户的潜力，提高原有配套项目份额，同时积极开拓新市场，尤其是中高端乘 用车市场；加大对售后市场及出口市场的开拓力度。
2、汽车后服务市场 尽管国内汽车产销量增速有所放缓，但产销量仍保持高位，汽车保有量将继续快速增长，
与汽车有关的如：维修保养、保险金融、租赁代驾和二手车等服务的需求也将越来越大。据 测算，2015年汽车后服务市场规模将达7000亿元，并将在未来几年内达到万亿规模。同时随 着政府出台汽车反垄断政策，国内汽车后市场前景十分广阔。
（二）公司的战略目标 公司总的战略目标是成为国内知名的汽车后市场服务商和全球顶级的汽车钢制车轮供应
商，使得“特维轮”在汽车后市场中成为知名品牌，“金固”成为国际驰名品牌。各业务细分的 战略规划如下：
1、钢制车轮业务 公司拥有全球领先的技术，并且还将不断加大技术研发投入，稳固国内市场，深化开拓
合资品牌汽车生产商，同时提高海外市场占有率。公司将继续提高产品品质、优化生产工艺、 提升内部管理、加强团队合作来保持公司的核心竞争力。
2、汽车后服务市场 公司要抓住国内汽车保有量逐年上升，汽车后市场爆发式增长的机遇，加快开拓北上广
深等发达经济商圈的“特维轮”合作网点，在全国形成一定的知名度，并且完善特维轮网上平 台，着重发展移动客户端，通过互联网和移动互联网对汽车维护保养、车联网、二手车、汽 车租赁、汽车金融与保险等汽车后服务市场进行一系列布局，为服务商和终端消费者提供快 捷、优质的服务。
3、EPS环保设备 公司对EPS项目的定位，一方面是成为公司未来几年的“现金奶牛”，用以支撑汽车后服务
市场的布局，另一方面凭借着它能替代酸洗，且绿色无污染的特点，为国家环境保护作出应 有的贡献。
（三）公司2015年度的经营计划
2015年将是公司快速发展的一年。随着IPO募投项目的大批量生产，新增生产线的有序展 开，公司主营业务的收入和效益将会继续提升，公司在做好开拓销售的同时，还将加大内部 挖潜工作，通过预算管理、合理化增效降成本等措施，降低成本。但2015公司还将继续加大 对特维轮的投资，会对公司合并利润产生一定影响。
（四）机遇与风险
1、机遇
（1）国内乘用车合资品牌越来越大众化，更注重性价比，而在不影响安全的前提下，通 过把铝轮换成钢轮是一个很好的降成本方式。
（2）互联网普及，反垄断政策的出台使得4S店不能独占汽车后服务市场份额，汽车后市 场品类众多如维修保养、保险等等，前景广阔。
（3）国内越来越重视环境保护，浙江省率先提出“五水共治”，作为替代钢材表面酸洗的
EPS技术，不会对水产生污染，应用前景也十分广阔。 2、风险
（1）国家政策风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突显，部分城市开始对汽
车采取“限购”、“限牌”、“尾号限行”等限制措施，对汽车行业的快速增长产生一定抑制作用， 从而影响车轮行业。
（2）毛利率下降的风险 公司钢制车轮产品的主要原材料为钢材，产品的毛利率受原材料价格的影响较大。如果
主要原材料价格未来持续大幅波动以及劳动力成本的不断上升，将直接影响公司产品生产成 本，因此公司存在毛利率下降的风险。
（3）汽车后市场互联网商业模式近期发展迅速，有众多各异的商业模式出现，特维轮存 在互联网商业模式快速更迭的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1. 会计政策变更的内容和原因

2. 受重要影响的报表项目和金额


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
根据公司第三届董事会第三次会议决议，公司入股杭州合大新能源开发有限公司（以下 简称“杭州合大”）并增资，公司拥有杭州合大80%股权。后根据公司第三届董事会第十二次 会议决议，公司以自有资金收购浙江合大太阳能科技有限公司持有的杭州合大的20%股份。 本次收购完成后，公司持有杭州合大100%股权，杭州合大为公司全资子公司。故该公司纳入 合并财务报表。
根据公司第三届董事会第十五次会议决议，公司通过香港子公司投资设立特维轮网络科 技有限公司，取得了注册号为330100400052426的《企业法人营业执照》。该公司注册资本1500 万美元，均由公司香港子公司出资，公司对其拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将 其纳入合并财务报表范围。
公司全资子公司杭州金特维轮汽车配件有限公司投资杭州富阳佰特商贸有限公司（以下 简称“杭州佰特”），拥有杭州佰特60%股权。公司对其拥有实质控制权，故自该公司成立之 日起，将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会及中国证监会浙江证监局相关文件的要求，经公司董事会和股东大会审议，对《公司章程》中涉及现金
分红事宜的相关条款做出补充修订，并制定了《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》。修改后的利润分配政策，分红
标准和分红比例明确、清晰、并由独立董事发表意见，符合《公司章程》及审议程序的规定，利润分配政策调整或变更的条 件和程序合规、透明，充分保护了中小投资者的合法权益。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案 以2012年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.5元（含税），本次利润
分配27,000,000.00元。
2、2013年度利润分配预案 以2013年末公司总股本180,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1.0元（含税），本次利润
分配18,000,000.00元。
3、2014年度利润分配预案 以2014年末公司总股本203,393,357股为基数，向全体股东每10股派发现金2.0元（含税），本次利润分
配40,678,671.40元，不送红股，以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股。本预案已经第三届 董事会第十九次会议审议通过，尚需提交2014年度股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司自成立以来，积极承担企业应尽的社会责任，报告期内，公司在追求为股东创造价 值的同时，努力与员工、社会和谐发展，以实际行动回报社会，履行社会责任。
（一）股东权益和债权人权益的保护 公司自上市以来，始终把规范运作作为企业发展的基础，严格按照相关法律法规和规范
性文件的要求，建立了较为健全的公司治理结构，并不断完善，同时公平地对待所有股东和 投资者，重视对股东的合理回报，每年都进行高比例的现金利润分配政策和分红方案以积极 回报股东，公司还通过网络、电话、邮件和投资者关系互动平台等多方位的沟通渠道，为投 资者营造了一个良好的互动平台，提高公司的透明度和诚信度。
（二）员工权益的保护 公司建立了完善的人力资源管理制度，根据各个部门的职能确定相应的绩效考核，同时
实行员工轮岗制、末位淘汰制，员工诉求渠道等激发员工工作积极性。公司还十分关注员工 的身心健康，每年安排体检，特别岗位采取专业体检，并组织“运动会”、“金固好声音”、“免 费旅游”等方式，丰富员工业余生活。另外公司还成立了困难职工救助基金，针对春运购票难， 包车送外来员工回家过年，为优秀人才申请“人才公寓”、“经济适用房”等。
（三）供应商、客户和消费者权益的保护 公司一直以“为客户提供满意的产品”为使命，为客户提供优质的产品与服务；加强与供
应商的沟通合作，实现双赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。
（四）环境保护 公司积极响应国家的号召，高度重视环境保护工作，成立了杭州金固新能源开发有限公
司，实施光伏发电项目，为国家节能减排做出应有的贡献；另外为减少酸洗对水的污染，公
司从美国引进了EPS钢材表面处理技术，由于EPS技术完全使用物理方法，区别于传统的酸洗， 整个作用过程的原材料只使用水与精炼钢砂，且使用后的钢砂可以回收，全程将不会产生有 害废料。因此EPS技术是一种钢材表面处理的革命性技术，为社会与公司带来巨大的环境效 益。
（五）积极参与社会公益事业
公司自成立以来，始终坚持合法经营，依法纳税，在为地方经济发展做出贡献的同时， 创造群众就业机会。公司还在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济 困等方面给予了必要的支持。公司冠名的“金固杯”第九届富阳百姓十大新闻人物圆满完成， 宣扬了正能量。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用