第四节 董事会报告

一、概述

2014年，汽车模具行业仍保持着持续向好的趋势。国内中高档汽车开发力度的不断加大，汽车模具市场需求进一步扩大； 海外汽车企业为降低成本将汽车模具采购向中国转移的进程进一步加快，国内外汽车模具市场需求仍然旺盛。
报告期内，公司紧紧围绕企业发展战略及年度经营目标，充分发挥自身竞争优势，抢抓市场机遇，不断加大市场开发力 度，较好的完成了年初预定的各项目标。
模具业务方面：报告期内，公司汽车模具产品订单稳步增长，公司累计新签定订单12.68亿元。其中，公司德国全资子 公司Tianjin Motor Dies Europe GmbH市场开拓进展顺利，生产经营取得突破性进展，短期内实现了扭亏为盈。报告期内，德 国子公司累计新签订订单2.48亿元，实现销售收入19,870.90万元。
冲压件业务方面：报告期内，公司冲压业务市场开拓顺利，冲压件业务销售收入增长显著。公司积极应对天津一汽夏利 减产对公司冲压业务的冲击，在巩固和提高其他现有客户市场份额的同时积极开拓新客户，顺利实现了为北京奔驰和华晨宝 马间接供货；同时，公司冲压生产线完成了自动化机械手改造，增加废料线，降低工人劳动强度，提高安全生产能力，提升 产品品质，进一步增强公司冲压业务的市场竞争力。公司参股子公司东风（武汉）实业有限公司经营状况良好，贡献了部分 收益。
报告期内，公司各项经济指标稳步增长，实现营业收入为148,912.59万元，较上年同期增长27.65%，2014年实现归属于 上市公司股东的净利润16,642.36万元，同比增长35.82%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 15,975.71万元，同比增长38.58 %。
综上，公司总体生产经营发展势头较好，业绩稳定增长。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务未发生重大变化。2014年，公司实现营业收入148,912.59万元，较上年同期增长27.65%；营业 利润19,485.78万元，较上年同期增长49.81%；利润总额为20,171.12万元，较上年同期增长45.70%；归属于上市公司股东的 净利润为16,642.36万元，较上年同期增长35.82%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、报告期内，公司市场开拓进展顺利，中高档关键覆盖件模具的市场份额进一步提高。报告期内，公司累计签订模具 订单12.68亿元，其中国内市场订单5.64亿元，海外市场订单7.04亿元，
2、报告期内，欧洲天汽模公司Tianjin Motor Dies Europe GmbH充分发挥直接面向欧洲的市场开拓及售后服务窗口作用， 该子公司的市场开拓和经营情况良好。欧洲天汽模公司成立后，中德两国公司不断加强学习交流和培训，有利于提升公司模 具技术水平和品牌知名度。
3、报告期内，基于公司与东风实业有限公司的战略合作需要，充分利用双方的优势，将武汉实业有限公司打造成为东 风实业与公司的战略合作平台，并通过此平台更好地为东风汽车集团相关企业及国内其它汽车公司提供冲压件、装焊等汽车 零部件制造和相关配套服务，公司以14,448.80万元的价格受让东风实业持有的武汉实业40%的股权。同时，公司出资4,000 万元，东风实业出资6,000万元共同对武汉实业增资。受让武汉实业公司股权于2014年7月31日完成交割，该公司经营状况较 好，2014年度为公司贡献了部分投资收益。
4、报告期内，公司积极创新模具的生产方式，持续推进模具制造标准化、专业化，缩短模具的生产周期。
5、报告期内，公司实施内部挖潜改造，继续优化产品结构，提高产品质量，提高生产效率。
6、报告期内，公司加大干部的任用和考核力度，部分中层管理人员实施了内部竞聘，对干部的任用进行了大胆的尝试
和改革，为实现天汽模的专业化转型战略目标提供有力的保障。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长了28.65%，主要有两方面的原因：第一方面，公司模具业务收入较上年增长
20.13%，模具销量稳步提升，较上年同期增长13.52%，模具销量增长至3239.36标准套；第二方面，公司冲压件业务收入较
上年增长56.33%，冲压件销量快速增长，较上年同期增长了90.77%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，冲压件的销量同比增加90.77%，生产量同比增加75.51%，库存量同比减少37.99%是因为冲压件收入同比增加 56.33%，以及冲压件产品结构的变化导致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，模具产品的人工成本较上年增长34.30%的主要原因是模具收入增长了20.13%，全资子公司欧洲天汽模公司人均 工资高，模具产品业务的人工成本比重增长明显。 报告期内，冲压件的材料费及外协费用同比增加63.96%是因为冲压件收入同比增加56.33%，以及冲压件产品结构的变化导 致。
报告期内，检具产品的材料费及外协费用增长31.06%主要是因为检具产品收入增加所致。 因修理等零活业务较为零散不具备可比性。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元


管理费用：本年管理费用为146,134,384.92元，比上年增加42.60%，其主要原因是：本年本公司加大研发项目投入力度、工 资增长以及中介费用增加等因素所致。
财务费用：本年财务费用为14,258,406.04元，比上年增加5,124,925.38 元，其主要原因是：本年支付短期融资券利息、银行 借款利息以及汇兑损失增加所致。 营业外支出：本期营业外支出为130,717.43元，比上年同期减少87.03%，其主要原因是：本期资产处置损失减少所致。 所得税费用：本期所得税费用为36,041,698.99元，比上年同期增加124.79%，其主要原因是：本期实现的应纳税所得额大幅 增长以及所得税税负较高的欧洲天汽模扭亏为盈所致。

5、研发支出

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额为-1,902,317.14元，比上年同期降低101.91%，其主 要原因为：销售回款增长较慢，但由于在产合同规模扩大生产投入不断增加、员工人数和工资上涨以及支付的各项税费增长 所致。
投资活动现金流入小计：本期投资活动现金流入金额为189,037,169.87元，比上年同期增长9019.62%，其主要原因为： 本期收回对东风天汽模（武汉）金属材料成型有限公司投资款、银行理财产品所致。
投资活动现金流出小计：本期投资活动现金流出金额为357,575,912.23元，比上年同期增长64.10%，其主要原因为：本 期新增对东风（武汉）实业有限公司的投资、购买银行理财产品所致。
筹资活动现金流入小计：本期筹资活动现金流入金额为387,964,970.00元，比上年同期增长129.59%，其主要原因为： 为补充流动资金，母公司和欧洲天汽模公司新增银行借款以及收到汽车用自动化精密多工位高效级进模国家补贴2066万元所 致。
筹资活动现金流出小计：本期筹资活动现金流出金额为222,668,795.61元，比上年同期增长42.48%，其主要原因为：本 期公司到期银行短期借款规模增长所致。
筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动产生的现金流量净额为165,296,174.39元，比上年同期增长1201.64%，其 主要原因为：本期为补充流动资金，短期借款规模迅速增加。
现金及现金等价物净增加额：本期现金及现金等价物净增加额为-10,937,120.12元，比上年同期明显改善，其主要原因 为：本期公司利用银行授信增加筹资净流入，缓解了经营活动和投资活动的现金紧张局面。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、品牌优势——稳定而广泛的客户资源 多年来，公司以优质的产品和良好的服务取得了国内外客户的广泛信赖，并与西班牙BATZ、德国库卡、日本宫津、美
国海克斯等国际知名的模具企业开展了从共同承揽项目到相互委派技术人员进行交流学习的广泛合作。“天汽模”已成为汽车 模具行业公认的优质品牌。
在国内市场，公司客户覆盖了绝大多数知名的合资和自主品牌汽车企业。多年来，公司为上海通用、上海大众、武汉神 龙、一汽大众、天津丰田、广汽丰田、北京奔驰、北京现代、华晨宝马、广州本田等合资企业配套了“皇冠”、“奔驰”、“宝 马”、“迈腾”、“速腾”、“明锐”、“朗逸”、“佳美”、“花冠”、“宝来”、“标致”、“捷达”、“桑塔纳”等几十款中高档轿车部分覆 盖件模具，并为奇瑞汽车、长城汽车、华晨金杯等国内自主品牌汽车企业提供了多款新车型整车模具的开发制造服务。
在国际市场，公司陆续为包括通用、福特、菲亚特、标致雪铁龙、奔驰、宝马、奥迪、沃尔沃、路虎、保时捷、特斯拉 等众多国际著名汽车企业提供模具开发制造服务。
2、规模优势——稳居行业首位 国内汽车覆盖件模具行业处于成长阶段，行业集中度较低。据中国模具工业协会统计，目前我国汽车模具制造企业约300
家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成等综合实力最强。行业领先的规模使 公司在成本控制、大额订单的承接及快速响应能力方面具有明显优势。
3、技术优势——坚持创新，始终走在行业前列 汽车覆盖件模具设计、生产的各个环节对装备、技术水平要求较高，公司在行业内拥有明显的技术优势。在设计技术方
面，公司居国内领先地位，集多年实践经验，公司建成了囊括车身所有冲压件的工艺分析和模具结构设计的数据库，为模具 开发提供了有力的技术支持；在计算机软件应用方面，公司达到了国际先进水平，实现了100%的制件CAE分析、100%的模 具全三维实体设计、100%的模具设计防干涉检查、100%的实型数控加工等；在研发装备方面，公司拥有多种先进的测量手 段，所采用的数码照相、光学投影、机械触指等各种原理的大型测量设备和技术都达到了国际先进水平。
此外，公司通过承接并主导“国家863”计划、“国家十一五”科技支撑计划等高层次科技研发项目，掌握了汽车模具开发 的多项关键技术，提升了公司的整体技术水平。截至报告期末，公司拥有软件著作权21项，专利110项，其中实用新型专利 92项，发明专利18项。领先的技术为提升公司核心竞争力和保持行业领先地位奠定了坚实的基础。
4、装备优势——国际领先 通过近几年大力度的投资改造，公司现已装备了具有国际先进水平的CAE/CAD/CAM系统，建立了完善的计算机信息网
络，实现了管理信息网、CAE/CAD/CAM产品数据网互连，达到了电子信息交换和信息共享。主要生产设备包括大型高速数 控机床103台、大吨位大台面冲压机床46台、大型三座标测量机8台及大工作台面数控激光切割机1台等。公司装备规模及装 备水平居国际领先地位。
5、人才优势——高素质团队及优秀人才储备 经过四十多年的沉淀和积累，公司成就了以名誉董事长胡津生、董事长兼总工程师常世平、总经理董书新为首的模具领
域高素质的核心管理团队及技术队伍。截至2014年12月末，公司在职员工2,905人，其中具有大学以上学历1,627人。技术研 发人员865人，研发人员中特殊津贴专家、授衔专家、硕士、高级工程师和高级技师以上高级人才近70名，其中10名入选天 津市“131”人才工程。优秀人才的储备和合理的人才结构铸就了本公司一流的技术研发水平。 6、一体化优势——较强的快速响应能力及提供新车开发全套工艺装备
公司按照“统一市场、统一设计、统一采购、专业制造”的原则，通过控股、参股的方式，集合了多家具有一定制造能力
的模具企业，形成了对外营销高度集中，对内专业分工的集团化运作模式。上述运作模式在提高公司快速响应能力的同时， 大大降低了模具生产成本。
凭借在模具领域技术、客户资源等方面的优势，公司以模具业务为基础，开发了汽车检具和装焊夹具产品，具备了为客 户新车型开发提供全套“模、检、夹”工艺装备和整车技术协调服务的一体化配套服务能力，同时公司积极拓展汽车冲压件业 务，进一步完善了产品链，扩大了盈利空间。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况




单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势 本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商，是行业内唯一一家真正实现规模化出口的模具企业。本公司是中国模具行
业重点骨干企业、中国汽车覆盖件模具重点骨干企业，公司客户覆盖了国内绝大多数知名汽车厂商和众多国际知名汽车企业。
1、国内竞争状况 目前我国汽车模具制造企业约300家，绝大部分规模较小、技术和装备水平有限。以2012年度公开数据为依据，2012年
我国汽车覆盖件模具收入超千万的企业共28家，模具销售收入合计43亿元，其中销售收入过亿元的企业仅有13家。（自2013 年起，中国模具工业协会不再编制《全国模具专业厂基本情况》。因此，2013年之后的行业数据无法通过公开渠道取得，仅 以2012年度及以前数据为例。）
（1）骨干企业实力不断增强，新兴企业不断涌现 随着汽车模具市场需求的快速增长，数控机床和计算机软件等先进技术和生产装备在模具行业中的逐步应用，我国汽车
模具产业形成了新的竞争格局：一是以本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等为代表的行业重点骨干企业， 不断进行产业结构升级，产品逐渐向中高档汽车覆盖件模具转型；二是河北兴林车身模具制造有限公司等原有的一些规模较 小的模具企业迅速壮大，普什模具、上海屹丰模具等拥有较大投资规模的新兴企业在市场上抢得一席之地；三是外来资本积 极投入国内模具市场，如丰田一汽（天津）模具有限公司、烟台骏辉模具有限公司等。
上述企业中，比亚迪模具、丰田一汽（天津）模具有限公司等主要是为其所属的汽车整车厂商进行内部配套服务，一般 不参与市场竞争。
（2）中低端产品竞争激烈，高端覆盖件模具市场竞争不足 根据覆盖件类别及汽车整车厂要求，汽车覆盖件模具可划分为低端、中端和高端三个档次。其中技术含量低的模具已供
过于求，市场利润空间狭小；中端模具市场竞争日趋激烈，而技术含量较高的高端模具还远不能满足市场需求，具有巨大的 发展空间。

本公司基本不参与低端市场的竞争，对于中端市场，目前已形成相对稳定的竞争格局，市场参与者主要包括本公司在内 的10余家重点骨干企业。
在高端市场，仅有本公司等少数优秀企业参与竞争。对于高端市场中的出口模具，本公司经过几年的探索，成功建立了 独立的国际市场营销体系，顺利实现了国际汽车模具市场的有效开拓，成为国内一家真正实现持续、规模化出口的汽车模具 企业。目前公司已经获得国际主流汽车厂商的认同并获得供应商资格，累计签订海外订单约26亿元；对于高端市场中的国内 关键覆盖件模具，以车身最为关键的侧围模具为例，本公司装备了专业的生产车间，具备了大批量设计生产的能力。 2、国际竞争状况
目前，传统汽车模具强国美国、德国、日本受其成本居高不下的影响，新增投资停滞，人力资源与技术投入不足，行业 逐渐萎缩。而我国汽车模具设计、制造水平不断提高，模具质量不断提升，模具价格却大约只有日本的70%，不足欧美价格 的50%，我国模具产品性价比优势日益明显。中国汽车模具已由大量进口转为批量出口。
3、竞争对手基本情况
2012年我国汽车模具行业销售收入过亿元的企业仅有14家。本公司、一汽模、东风汽模、成飞集成、比亚迪模具等综合 实力最强，是行业内能够生产中高档轿车覆盖件模具的主要企业。
一汽模：一汽模是一汽集团公司的全资子公司，是中国最早的车身模具制造厂，1999年7月9日改制为有限责任公司。一 汽模主导产品包括汽车覆盖件模具、检验夹具、焊接夹具、轿车内饰件模具、汽车零部件等。
东风汽模：东风汽模始建于1969年，2003年12月19日改制为有限责任公司。东风汽模的主导产品包括汽车覆盖件模具、 检验夹具、汽车主模型、汽车零部件、模具标准件等。
比亚迪模具：比亚迪模具主要生产汽车大中型外覆盖件模具、内板件模具、冲压件检具、装焊卡具以及白车身试装、整 车协调等技术服务，其模具业务主要为比亚迪汽车配套。
成飞集成：成飞集成是于2000年12月6日发起设立的股份有限公司，2007年在深圳证券交易所挂牌上市，主营业务为汽 车覆盖件模具的设计、研究和制造以及对外数控加工、锂电池、电源及其配套产品制造。
（二）公司近期发展战略及经营目标 本公司发展总体目标是：1、把握国内汽车自主开发加快和全球汽车模具采购向中国转移的历史机遇，坚持以高端汽车
覆盖件模具业务为核心，整车车身装备开发与系统集成服务为延伸的业务路线；充分利用公司领先的技术水平、国际领先的 装备和规模优势，不断优化产品结构，巩固并扩大国内市场份额，积极开拓国际市场，将公司发展成为配套齐全、技术实力 雄厚、产业链完整的世界汽车模具产业的新“旗舰”。2、打造模具产业旗舰的同时，以模具产业为基础，同步发展轻资产、 高附加值、短周期产业。
（三）公司2015年的经营计划
1、坚持把汽车模具产业做强、做大，同步发展其他产业，积极寻找合适的投资标的，适时进行轻资产、高附加值、短 周期产业投资。
2、巩固和扩大国内市场；加大海外市场的开发力度，继续提高市场份额。
3、全面推进全球化战略布局。继德国建厂后，将进一步推进在北美、印度地区建厂计划，实现全球战略布局，进一步 提升为全球客户服务的能力，提高品牌知名度和市场占有率。
4、切实推进可转换公司债券的项目进度，完成可转债的申报和发行工作。
5、建立天汽模欧标工厂。聘请德国公司副总经理按照德国公司的生产流程和管理模式将鹤壁天淇汽车模具有限公司打 造成为天汽模首个欧标工厂，更好地服务于高端客户。
6、进一步实施内部挖潜改造，向管理要效率，向管理要业绩。积极创新模具的生产方式，做大做强模具核心技术，持 续推进模具制造标准化、专业化，缩短模具的生产周期。
7、建立企业干部培训和培养机制，建立企业干部人才库；实施内部竞聘机制，并将内部竞聘形成制度化、常态化的干 部选拔模式；同时，加大干部的任用和考核力度，使干部运用机制形成良性循环，为实现天汽模专业化转型的战略目标提供 有力的保障。
本年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）风险分析
1、经济周期性调整波及汽车模具行业的风险 汽车作为高档耐用消费品，其消费受宏观经济的影响，国家宏观政策周期性调整，宏观经济运行呈现的周期性波动，都
会对汽车市场和汽车消费产生重大影响。总体而言，汽车行业的周期与经济周期保持正相关。本公司是一家面向全球供货的 国内最大的汽车覆盖件模具供应商，也必然受到经济周期性波动的影响。
2、市场风险
本公司是中国最大的汽车覆盖件模具供应商。近年来，我国汽车模具行业快速成长，虽然行业进入壁垒较高，但新进入 企业仍不断增加。目前，全国汽车模具制造企业约300家，汽车模具行业竞争日趋激烈。如果本公司在激烈的市场竞争中不 能及时开发新产品、提高产品质量，以增强产品市场竞争力，公司将面临市场份额下降及经营业绩下滑的风险。 3、月度收入与利润不均衡的风险
近年来，公司经营规模不断扩大，核心竞争力不断提升，但汽车模具收入在各月度之间并不均衡，主要原因在于：一是 下游汽车整车厂商新车型开发计划的不确定性导致汽车模具市场需求具有不均衡性；二是汽车模具订单多为开发一个车型所 需的多套模具，合同金额较大，小则数百万元大则上亿元，公司承接订单金额并不均衡；三是汽车模具产品生产、验收周期 较长，公司根据谨慎性原则在客户对产品最终验收后或发货后一次性确认收入，更使收入呈现不均衡的特征。 受上述因素的影响，公司可能会出现某个月或某个季度营业收入和利润较少甚至亏损的现象。但就整个会计年度而言，公司 营业收入和利润总额具有相对稳定性。随着公司生产规模的扩大及合同订单储备的增多，公司收入与利润在月度之间的不均 衡性会不断改善。
4、应收账款发生坏账的风险 近年来，公司应收账款规模随收入的增长不断增大。目前，应收账款债务方主要为与公司有多年合作关系、信誉较高、
盈利能力强的大型汽车制造厂商，应收账款回收有一定保障，而且公司在销售过程中非常重视应收账款的回收和风险控制， 应收账款发生坏账的风险较小，但如果未来汽车行业景气度下降或公司主要客户生产经营发生不利变化，则应收账款发生坏 账的可能性增大，从而对公司经营成果造成一定的不利影响。
5、汇率风险
随着经营规模的扩大，公司出口业务还将进一步增加。由于公司出口销售绝大部分以美元或欧元结算，如果国家的外汇 政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。 6、高层次技术人才相对短缺的风险
汽车模具行业是技术与经验并重的行业，对专业人才的技术及经验具有较高的依赖性。本公司经过四十多年的发展，形 成了以名誉董事长胡津生、董事长兼总工程师常世平、总经理董书新为领导的模具领域高素质的核心管理团队及技术队伍。 公司大量的人才储备和合理的人才结构铸就了公司一流的技术研发水平。公司大部分技术骨干持有公司股权，形成了公司与 个人利益联动的机制，这种机制使得公司技术队伍更加稳固。但公司的快速发展，需要更多的高层次人才，而行业内优秀人 才尤其是模具开发人员和调试工人匮乏，随着人才争夺的日益激烈，公司可能面临高端人才相对短缺的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》衔接要求进行了调整。
（2）会计估计变更 本公司在报告期内无会计估计变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司合并报表范围新增4家，分别为：投资设立了天津天汽模志通车身科技有限公司、天津敏捷云科技有限
公司和沈阳天汽模航空部件有限公司3家全资子公司和收购湘潭天汽模普瑞森传动部件有限公司50%股权变为全资子公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年4月18日召开2013年年度股东大会，审议通过了《公司2013年年度利润分配的议案》，以截至2013年12月
31日公司总股本205,760,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.80元（含税），共计派发37,036,800元，剩余未分
配利润结转以后年度再行分配；同时，以资本公积转增股本方式向全体股东每10股转增10股；2013年度不送红股。2013年年 度利润分配方案已于2014年5月8日实施完毕。报告期内的利润分配方案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年度，拟以截至2014年12月31日公司总股本411,520,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税）， 共计派发41,152,000元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配；2014年度不进行资本公积转增也不送红股。
2013年度利润分配方案为：以截至2013年12月31日公司总股本205,760,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.80元（含税），共计派发37,036,800元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配；同时，以资本公积转增股本方式向全体 股东每10股转增10股；2013年度不送红股。
2012年度利润分配方案为：以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 205,760,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.50 元（含税），共计派发30,864,000元，剩余未分配利润结转以后年度再行分配。2012年度不进行资本公积转增 也不送红股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）做好投资者关系管理 保护股东利益 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充
分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了4次股东大会，会议的召集、召开与表决程序符合 法律、法规及《公司章程》等的规定。同时，公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完 整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 公司重视投资者的关系管理工作，切实保护股东特别是中小股东的利益。公司严格执行有关投资者关系管理的规定，设立专 门机构并配备了相应人员。公司在重视投资者关系管理方面积极采取以下措施：
1、指定董事会秘书为投资者关系管理事务的负责人；
2、指定公司证券部负责投资者关系管理的日常事务，负责投资者关系活动档案的建立和保管；
3、认真安排专人做好投资者来访接待工作，认真做好每次接待的记录，在不违反中国证监会、深圳证券交易所和公司
《信息披露管理制度》的前提下，客观、真实、准确、完整的介绍公司情况；
4、开通了投资者电话专线、专用电子信箱、投资者关系互动平台等多种交流的渠道，认真接受投资者的各种咨询，听 取投资者的建议和意见。
（二）员工关怀方面 职工权益保护方面。公司实行全员劳动合同制，与全体员工签订劳动合同。本公司统一为员工缴纳了养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。公司为充分调动员工的工作积极性，定期或不定期与员工充分沟通、调 研，优化完善薪酬管体系，更好地使员工通过自身的努力，在为公司的生产经营多做贡献的同时，分享到公司的经营与发展 成果。为有效消除或降低员工和相关人员可能遇到的职业安全风险，保障员工和相关人员的安全和健康，公司建立了 OHSAS18001《职业健康安全管理体系》并通过了挪威船级社的认证。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商和客户的社会责任。
（四）环境保护与可持续发展方面。 公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“节能减排，建设环境友好型企业，实现可持续发展”的环境保
护方针，建立了ISO 14001环境管理体系，并通过了挪威船级社的认证。公司主要污染物经权威部门监测，排放达标率100%； 危险废弃物全部由具有相关资质的企业回收；可回收再利用的废物全部回收再利用；未发生重大社会安全问题，未受到各级 环境保护部门的环境行政处罚。公司全体员工严格贯彻执行HSE管理手册和程序文件，为推进企业内部及企业与周围环境的 健康协调发展而共同努力。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用