第四节 董事会报告

一、概述

公司作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件和通信射频器件制造与服务供应商，致力于为客户提供精密制造的整 体解决方案和一站式服务。2014年，公司在面临全球经济持续不景气，国内经济增速放缓，国内制造业转型升级，市场竞争 激烈，劳动力成本持续增长的情况下，积极抓住国内4G通信业务的巨大发展机遇，加快消费电子智能手机与平板电脑镁、 铝合金结构件业务的市场开拓和产能准备，精心规划汽车业务的发展战略，逐步发展形成了公司在通信、消费电子和汽车行 业中的三大差异化主营业务。同时，通过深挖现有客户潜力，大力开发新市场、新客户，积极进行管理和技术创新，增强整 体运营能力，提高产品竞争力和客户服务水平等，相比2013年，不但实现了销售收入的大幅增长和盈利能力的大幅提高，还 开拓和发展了一批新的战略性优质客户，进一步优化了公司的市场、客户和产品线结构，为公司未来业务的持续快速成长和 市场的差异化发展创造了良好的条件。

2014年，公司紧抓4G通信市场大规模建设机遇，不断加大研发投入，持续提升运营效率，使得销售收入和净利润双双 创造历史记录。报告期内，公司实现营业收入为222,016.49万元，比上年同期增长78.36%；公司总资产326,107.59万元，同 比增长80.85%；公司营业利润为12,387.85万元，比上年同期增长264.53%；公司归属于上市公司股东的净利润为10,421.39万 元，比上年同期增长231.28%。促成公司营业利润和净利润上升的主要原因有：一方面公司不断加强市场开拓，加大研发投 入，实现技术升级，产品结构优化，深挖现有客户业务潜力，发展战略性新客户，特别在4G通信相关业务上的大幅度成长, 使销售收入大幅增加；另一方面，公司垂直整合的一体化制造平台产生了巨大的规模经济效应；并且公司推行阿米巴管理和 精益生产效果显著，机台利用率、产品合格率、订单执行状况较去年同期均有明显改善；公司还深化了内部管理，加强核算 费用控制效果显著。

2014年，公司主要开展如下工作：

2014年的整体运营环境依然非常具有挑战性，但是公司在经营管理中积极稳妥应对，进行了大量的工作，主要概括如
下：

在销售方面，公司对外销售额超过22亿元，比去年增长了78.36%，利润和现金流也比去年有了大幅度的提高与改善。 在市场开拓方面，公司大力开发新市场、新客户，成功地开发了一批新客户。
在规模扩张和全球化发展方面，公司消费电子常熟工厂，迈特东莞工厂，通信印度工厂，陆续通过客户认证投入生产， 并形成了产能；春兴波兰子公司完成注册和选址，春兴融资租赁有限公司完成设立前准备工作。并且通过资本运作，公司成 功收购了阳丰科技，设立了深圳春兴数控、仕泰隆工业品商城等子公司。

在组织结构建设方面，公司不断优化改革集团统一领导下的，事业部制的组织管理模式，提升了公司与各事业部服务 不同市场和客户时的专注性、灵活性和敏捷性。并在完善集团、事业部以及功能服务部的分工与协调方面，进行了有益的探 索与规划。

在生产运营管理方面，继续深化阿米巴管理和精益生产模式的实施和实践。不断完善阿米巴经营成果的报告、评审、 反馈和奖励机制。基于车间管理十五条准则，继续推广实施“后拉式、小工单、快速流、均衡生产”的精益生产模式。在推动 持续改善、变革创新、提高自动化水平和生产率方面取得了大量的成果。

在质量管理方面，公司顺利通过了一系列认证机构和客户的审核。
在供应链管理方面，公司继续完善了供应链管理体系和组织架构，优化了供应商基地，发展了一批优质的战略合作供 应商。另外，公司在外协产能保障，物料降本，供应商应付款账期管理方面进行了大量有效的工作。

在管理信息系统建设方面，公司基本完成了以OA为基础的办公自动化系统的建设，实现了各相关部门一百多个日常办 公流程的电子化，并获得了手机客户端的移动审批。与此同时公司完成了SAP的选型、蓝图设计工作，初步计划于今年4月 上线，目前正在进行上线前的集成测试工作，SAP上线后，将为公司长远发展，打下坚实的管理信息系统基础。另外， 公 司完成了ERP与OA系统的基础数据集成工作，初步构建了统一的采购审批平台。并且春兴精工和苏州迈特的HR系统实施工 作的完成，实现了人事信息化管理的突破。

在财务管理方面，公司在完善财务管理体系与制度，支持非公开发行新增股份再融资，不断拓宽融资渠道，优化资本 结构，投资理财，控制汇兑风险，降低汇兑损失，清理发出商品与呆滞库存，清理逾期账款，加速应收账款回款，减少现金 转换周期，降低投入资本成本，提高资本利用效率等诸多方面进行了卓有成效的工作。不但如此，公司继续优化改革了适合 公司事业部制组织管理模式的，统一的管理会计报表体系，完善了适用于车间核算的经营会计管理报表体系。使事业部核算 理念基本建立，财务核算的准确性和及时性得到了大幅度提高。

在公司组织文化建设方面，员工活动委员会（CEAC）组织了形式多样的员工活动，增进了员工与公司管理层的沟通， 丰富了员工生活，加强了公司团队和组织文化建设，增强了员工的归属感和公司的凝聚力。

公司继续春兴培训基地的建设，积极建设学习型组织，不断为公司培养新型管理团队和技术团队人才。

二、主营业务分析

1、概述

单位： 元

变动原因分析：
（1）主营业收入本期比上期增长81.74%，主要原因是本期公司加大国内市场开拓，国内销售收入大幅增加。
（2）主营业务成本增长74.85%，主要原因是收入增加，成本相应增加。
（3）期间费用增长67.03%，主要原因是营业收入增加，相应销售人员薪酬、运费等增长，导致期间费用同比增长。
（4）经营活动产生的现金流量净额上升1574.53%，主要原因是加大应收账款回款力度，销售回款情况好。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司紧抓4G通信市场大规模建设机遇，不断加大研发投入，持续提升运营效率，使得销售收入和净利润双双创 造历史记录。报告期内，公司实现营业收入为222,016.49万元，比上年同期增长78.36%；公司归属于上市公司股东的净利润 为10,421.39万元，比上年同期增长231.28%。促成公司营业利润和净利润上升的主要原因有：

在市场开拓方面，公司大力开发新市场、新客户，成功地开发了一批战略性新客户。

在规模扩张和全球化发展方面，公司消费电子常熟工厂，迈特东莞工厂，通信印度工厂，陆续通过客户认证投入生产， 并形成了产能；春兴波兰子公司完成注册和选址，春兴融资租赁有限公司完成设立。并且通过资本运作，公司成功收购阳丰 科技，设立了深圳春兴数控、仕泰隆工业品商城等子公司。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 报告期营业收入明细情况如下：

单 位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、2014年公司抓住国内4G市场大规模建设的机遇，精密铝合金结构件、移动通信射频器件销售订单大幅增加，导致销售量、 生产量均同比2013年大幅增加。
2、由于智能手机市场的变化，塑胶结构件需求下降，金属结构件需求上升，公司2014年塑胶结构件的销售量、生产量均同 比2013年大幅下降。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 公司产品核算主体较多，产品品种繁多且工序复杂，公司成本在各道工序按照综合成本结转方法，难以准确区分各品种产品 中的成本构成。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

费用变动原因分析：
1、销售费用2014年比2013年增长91.94%，主要原因是公司2014年收入增长，销售人员薪酬、运费等相应增长。
2、管理费用2014年比2013年增长96.67%，主要原因是公司2014年加大研发投入，研发费用支出加大。
3、所得税费用2014年比2013年增长263.67%，主要原因是2014年度公司盈利增加，当年计提的应交所得税增加。

5、研发支出

公司2014年继续加大对射频器件、消费电子领域的研发投入，研发费用投入支出加大，保证了公司不断推出满足市场需要的 新产品。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增长1574.53%，主要原因是2014年公司加大应收账款回款力度，收到的销售货款较多。
（2）投资活动产生的现金流量净额增长66.46%，主要原因是常熟子公司后续投资及募集资金项目投资较大。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增长175.22%，主要原因是公司非公开发行股票募集资金较大。
（4）现金及现金等价物净增加额增长1451.02%，主要原因是公司非公开发行股票募集资金较大。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（1）业内领先的技术研发能力 目前公司拥有业内领先水平的精密铝合金结构件制造技术，在模具设计、铸造工艺及工具设计、数控精加工工艺及程序
设计、产品及材料检测等方面拥有多项行业特有技术。同时公司被认定的高新技术企业，并拥有省级工程技术中心和省级企 业技术中心，制定了科学合理的研发工作流程、研发平台、技术创新体系，具备较强的研发能力。
（2）拥有长期稳定的高端客户资源 凭借在精密铝合金结构制造行业多年经营积累的丰富经验和领先技术，我公司先后成为诺基亚西门子、阿尔卡特朗讯、
德国贝洱、美国江森自控、日本电产、三星电子等的合格供应商。
（3）能够为客户提供一体化的精密制造服务 公司目前拥有精密铸造、系统化后整理、数控精加工等全系列的精密铝合金结构产品制造系统；拥有产品结构设计、模
具设计及工装设计、精密铸造工艺设计、精密数控加工工艺及程序设计、工具设计等在内的完整技术研发体系；以及除为客 户提供精密铝合金结构制造服务外，还应客户要求提供符合要求的冲压钣金件产品，能够为客户提供一体化的全面精密制造 服务。
（4）品牌优势
公司产品获得了客户高度认可，在客户领域中建立了“春兴制造”的品牌， “春兴制造”的品牌价值也随着诺基亚西门子、 阿尔卡特朗讯等客户产品在全球的应用和推广而在供应链各个环节得到了全面的提升。同时，“chunxing”牌通讯行业精密铝 合金结构件被认定为“江苏省名牌产品”，以及公司的商标“chunxing”被认定为“江苏省著名商标”。
（5）具备快速反应的柔性化制造体系 公司拥有完善的精密铝合金结构制造服务体系，能够为客户提供从产品的前瞻性研发到精准生产，再到产品的及时配送
及后续跟踪服务的一体化解决方案，尤其是公司的快速响应能力和柔性化制造能力为公司赢得了诸多大型客户的稳定订单。 同时，公司全面推进“精益生产、精准制造”的生产管理理念，实现产品价值流与物流的整合，在快速反应及柔性化制造的基 础上，将产品的精密度及产品品质提升到一个新的高度。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


√ 适用 □ 不适用

原辅材料的进出口业务；

通讯系统设备的制造、





（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

生产、

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及面临的市场竞争格局 作为国内领先的精密铝合金、镁合金结构件与通信射频器件制造与服务供应商，公司在巩固发展通信、汽车、消费电子
三大行业主营业务的同时，还大力开拓和发展了特别是安防、军工与医疗等新业务。对公司主要相关行业的发展趋势及面临 的市场竞争格局展望如下：
1、通信行业 根据预测，2015年，全球移动用户数将超过75亿，普及率达到101%，预计2019年将超过83.5亿。其中WCDMA用户未来
几年仍将保持每年3亿左右的速度增长。GSM用户未来几年将以较快速度减少。全球LTE用户进入快速发展期，预计2015年 用户突破10亿，2019年将超过30亿户。我国LTE用户在2019年将超过8亿户，在总移动用户中的渗透率将超过55%。

可以预计，2014年-2018年全球移动数据流量CAGR（复合年均增长率）超过60%，亚太地区增长10倍。2014年年底的全球 每月移动流量达到2.6EB，2018年将比2014年增长6倍。中东、非洲和亚太地区的流量规模增幅最大，其中亚太地区CAGR为 68%。随着全球4G规模发展，预计2016年4G网络流量将超过3G网络，占比超过50%。

2016年，4G将成为我国主要流量承载网络。2014年-2019年期间，国内移动互联网月均流量将增长18倍，CAGR将达到
80%左右，人均月流量增长将近14倍，这主要得益于4G网络的逐渐普及以及资费调整带来的用户流量潜在需求释放。同时， 国内4G网络移动数据流量CAGR将超过150%，2019年我国4G网络流量占比将超过90%，2G将逐渐退出移动数据流量市场。

预计2015年我国LTE基站数量将达约160万，网络规模将长期大幅领先其他国家，4G用户市场预计2015年上半年即可跃 居全球第一，年底可望突破3亿规模。我国4G市场崛起将改变移动通信乃至ICT产业的世界格局，作为拥有全球一半4G基站 数量的国家和最大的4G手机市场，我国对LTE-A、VoLTE、TD/FDD融合组网等4G增强技术的试验和商用将吸引全球4G研 发资源，在4G多模多频芯片、智能终端等领域也将成为创新和研发最活跃的地区。

自2012年美国公共安全LTE专网FirstNet成立并建设发展，亚太、欧洲、中东等地区LTE专网市场陆续启动。行业无线专 网逐步向LTE网络迁移，公共安全行业预期占据专网主要份额。然而各国发展模式仍有待探索，共网和专网模式将并存。

我国也自2012年以来在北京、天津、上海、广东等城市陆续开展1.4GHz TD-LTE专网规模试验，主要为专网共网模式，
我国TD-LTE宽带集群系统已经在南京青奥会、云南鲁甸地震等重大事件中发挥重要作用。我国还率先制定了TD-LTE宽带集 群标准，成立宽带集训B-TrunC产业联盟，推进标准化和产业发展。未来，1.4GHz频谱有望正式发放，进一步刺激国内LTE 宽带集群发展进程

5G即将进入国际标准制定阶段。国际电信联盟（ITU）在5G愿景、未来技术趋势和频谱等5G国际标准化等方面的前期 研究工作已接近尾声，全球对5G的共识初步形成。根据“IMT-2020”（即5G）工作计划，ITU将在2015年中启动5G标准背景、 流程、技术性能需求、评估准则与方法等研究，2017年底启动5G候选技术征集，2018年底启动5G技术评估，并将于2020年 底完成5G技术规范制定。全球业界普遍认为5G国际标准的主体技术内容将在主流移动通信标准组织3GPP产生，其R14阶段 是开展5G标准研究项目（SI）的最佳时机，R15阶段可启动5G标准工作项目（WI），R16及以后将对5G标准进行完善增强。

随着5G研究深入推进，其技术框架将逐步清晰。面向移动互联和移动物联的不同典型场景，业界将筛选出最优网络架 构及关键技术。其中大规模天线、新型多址、超密集组网、高频段通信等技术成为技术热点。在新型网络架构中，会产生新 型接入网，将以用户为中心，并重视网络资源控制与业务加速，网络能力逐渐开放，产生移动CDN。自此，5G的概念可由“标 志性能力指标”+“一组关键技术”来定义。 从某种程度上讲，5G将是一个真正意义上的融合网络。以融合和统一的标准，提 供人与人、人与物，以及物与物之间高速、安全和自由的联通。除了要满足超高速的传输需求，5G还需要满足超大带宽、 超高容量、超密站点、超可靠性、随时随地可接入性等要求

全球移动通信产业的持续快速发展，给各大通信设备提供商了巨大的发展空间。公司主营产品通信设备铝合金结构件和 滤波器等射频器件，是基站建设的核心零部件，主要客户包括诺基亚、华为、阿尔卡特朗讯、爱立信等全球领先的移动通信 网络设备制造商。未来几年，在国内外4G通讯基站的大规模建设的推动下，以及5G技术的发展，公司通讯设备铝合金结构 件和滤波器等射频器件业务，将继续拥有大量的增长机遇。

2、消费电子行业

中国正在引领全球消费电子产品行业，美国消费电子协会（CEA）高级分析师史蒂夫•凯尼格（Steve Koenig）表示，中 国现在是全球最大的消费电子产品市场。

据GFK以及美国消费电子协会（CEA）的预测，受新兴市场及平板电脑市场增长放缓的影响，全球3C消费电子产品将 呈现减缓趋势，2014年市场规模同比增幅仅为0.9%，至7780亿欧元。但2014年全球智能手机市场仍保持较高增长，零售量 增幅达22%。消费电子协会表示，虽然增速下滑，但是智能手机加上平板产品的销售额，仍然在全球消费电子市场占据了46% 份额

去年全球消费者购买智能手机支出了3739亿美元，同比猛增13%。CEA预测，今年智能手机销售额为4060亿美元，同比 增长9%。2014年中国手机市场结束了5年的高速增长，全年市场规模达到4.2亿部，同比仅增长3.9%，增速明显放缓。其中， 智能手机零售量为3.7亿部，占手机市场零售量的88%。4G开始迅速替换3G，厂商产品线在半年内迅速向4G调整，4G市场规 模突破9000万部，在整体手机市场占比已超过两成。基于GFK预计，2015年中国4G手机将爆发式增长至3亿部，在整体智能 手机市场占比达78%。

从IDC在会上提供的数据来看，虽然2010-2013年的一段时期之内，平板产品的增长非常迅猛，但是从2013年开始平板 的增速明显放缓，其中消费类平板的放缓更加明显。IDC预测未来消费类平板的增速将仅为2.8%，而与之形成鲜明对比的是 商用平板的增速将保持在7.3%左右。目前来看，商用平板电脑的应用领域很广阔，但其已覆盖范围却仍然很小，发展前景 也非常明朗，市场前景很大。根据IDC的预测，2015年商用市场平板电脑出货量将接近752万台，同比增长约14.4%，高于市 场平均增速8.9个百分点。

尽管业内市场研究公司IDC和Gartner都预测平板电脑的销量增长速度将会放缓，但瑞士信贷集团分析师则认为，平板电 脑市场在2014年中达到了一种“更加稳定的”增长状态，其销售量为2.74亿台，并预计从现在起到2018年之间，平板电脑销量
将以每年6%的速度实现增长，最终在2018年达到3.49亿台。

根据IDC最新发布的《中国平板电脑市场季度跟踪报告（2014年11月）》，2014年受到Phablet（5.5至6.99寸的智能手机） 的影响，中国的平板电脑市场已结束历时3年的高速增长。而2014年下半年，消费笔记本市场的缓慢复苏，对平板电脑产生 了新的影响。综合以上因素，IDC认为平板电脑行业将在2015年进入稳定增长的新常态。2015年第二季度，平板电脑市场将 走出低谷，届时平板电脑产业也将回归理性，步入成熟的发展期，IDC预计，2015年中国平板电脑市场出货量将达到2934万 台，较今年增长5.5%

智能机多核大屏化已接近极限，必须谋求外观差异化，以目前能见度判断，2017年之前的iPhone都会保留金属元素。预 计2017年全球智能终端金属件市场183亿美元，复合增速20%，华为、小米、OPPO，ViVO都有望在2015年大规模启动金属 机壳，使得国内金属机壳的渗透率从2014年5-10%，提升到15-20%，达到1亿部水准。

消费电子产品外观结构件的主要发展趋势之一是金属化。外观差异化、产品重量控制和成本控制已成为此类产品在设计 生产时考虑的重点。公司立足国内，致力于消费电子产品，特别是智能手机与平板电脑产品的外观结构件的整体解决方案能 力的建立。公司依托已经形成的铝合金加工制造能力与服务优势，新发展建立了具有核心能力的超薄镁合金压铸结构件的材 料生产技术、压铸工艺与阳极氧化工艺，为高端消费电子产品市场金属结构件的设计提供了更广泛的选择空间；同时，公司 已实现的铝合金压铸+阳极氧化工艺技术的突破，又为满足中端消费电子产品市场对成本控制的要求提供了可能，这些都将 成为公司业务发展新的增长点。

3、汽车行业

根据LMC Automotive公司数据，2014年全年，全球轻型车销量同比增长3.5%，达到8,716.7万辆。2014年，中国市场轻 型车累计销量为23,689,302辆，比2013年的21,875,132辆高出8.3%。

日本知名汽车产业调查公司“FOURIN”在最新发布的报告中预测称，在中国和美国市场持续坚挺，以及巴西等南美市场 回暖等因素带动下，明年全球汽车销量将较2014年增长3.8%至9030万辆，历史上首次突破9000万辆大关。该报告预测，2015 年全球最大的汽车市场中国的销量有望增长8.9%至2570万辆，继续保持上升势头；在美联储可能加息的背景下，美国汽车 明年销量仍会小幅增长2.4%至1680万辆；日本受微型车增税影响，预计明年销量将下降7.5%至490万辆。此外，巴西将逐渐 摆脱通胀等带来的消费低迷走向好转，预计明年销量将增加3.9%至360万辆；包括阿根廷在内的南美其它10个主要国家也将 扭转2014年减少12.5%的颓势，转为增长4.1%至542万辆；印度有望迎来经济回暖，明年销量将增加3.0%至340万辆；德国和 英国等西欧18个主要国家明年销量将增加1.8%，总计达到1412万辆

自2009年起，中国汽车产销量连续六年蝉联全球第一。2014年底，中国汽车保有量达到1.6亿辆。预计十年内，中国汽 车保有量将超过3.5亿辆。根据中国汽车流通协会的数据，中国狭义汽车后市场的规模已超过7000亿元，5年内规模将超过1 万亿元，不出10年将超美国。

经过2012和2013年的缓慢起步，全球电动汽车销量终于在2014年下半年爆发，6月和9月两个月的销量均突破30,000辆， 全年销量已超过300,000辆大关，远远高于2012年的140,000辆和2013年的200,000辆，展望2015年，随着新车型的陆续上市， 全球电动汽车销量有望达到400，000辆。去年以来，在国家密集利好政策的扶持和促进下，我国新能源汽车厚积薄发，展现 出良好的发展势头。据中汽协统计，2014年新能源汽车共生产78,499辆,销售74,763辆，比上年分别增长3.5倍和3.2倍。

为应对全球性的资源短缺和气候变暖，欧美日等汽车工业发达国家都在采取积极措施，推动和促进汽车节能技术发展、 提高汽车燃料经济性水平，整体趋势是到2020年乘用车平均燃料消耗量达到5L/100km左右。日本提出了至2020年的轻型汽 车燃料经济性标准，预计到2020年，乘用车平均燃料经济性水平达到20.3km/L，与2009年的16.3km/L相比，燃料消耗量下降 约20.3%。欧盟已通过强制性的法律手段取代自愿性的CO2减排协议，在欧盟范围内推行汽车燃料消耗量和CO2限值要求和 标示制度，要求到2015年和2020年乘用车CO2排放分别达到130g/km和95g/km的目标。美国要求2025年轻型汽车的平均燃料
经济性达到54.5mpg。

在我国石油资源需求不断增长，供需矛盾日益突出和雾霾频繁肆虐的背景下，我国将一方面通过实施更加严格的《乘用 车燃料消耗量限值》，加快淘汰较为落后的高油耗车型；另一方面，通过实施更加严格的《乘用车燃料消耗量评价方法及指 标》，促使企业加快节能车型的研发、生产和销售，促进新能源汽车的发展和应用。二者是贯彻落实《节能与新能源汽车产 业发展规划（2012～2020年）》的重要措施，旨在推动我国先进节能技术发展和应用，持续降低我国乘用车燃料消耗量,使 我国乘用车平均燃料消耗量水平在2020年下降至5L/100km左右，对应二氧化碳排放约为120g/km。这个规划实施的力度基本 上和美国燃油经济性平均标准（CAFE）持平。

为了达到越来越严苛的燃油消耗标准，汽车厂商采取的应对措施主要是发展新能源汽车和降低燃油车的能耗。减少车辆 的自重不管对于新能源车或者降低燃油车能耗来说都非常重要，汽车轻量化对燃油效率提升的贡献明显。据工信部的油耗公 告，按照不同车辆综合工况的油耗水平拟合结果为：汽车重量每降低100千克，可节约百公里油耗约0.28升。在实际使用中， 相关研究显示：若汽车整车重量降低10%，燃油效率可提高6%-8%，减少二氧化碳排放约50克/公里；汽车整备质量每减少 100千克，百公里油耗可降低0.3-0.6升。随着我国汽车发展与能源、环境保护矛盾的日益突出，汽车保有量不断上升也在加 大我国石油的对外依存度。在此压力下，新能源汽车发展被提到战略高度。

由于环保和节能要求日趋严格，汽车轻量化已成为世界汽车发展的趋势。轻量化就是在保证汽车强度和安全性能的前提 下，尽可能地降低汽车的整车重量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污染。轻量化是乘用车发展不可逆转 的趋势。一般来说，车体、底盘这两项占据了整个汽车重量的60%以上。因此只要车体和底盘方面使用更加轻质的材料的话， 对整车重量的降低是立竿见影的。

解决车身轻量化问题有多种方式，新型车身材料，铝合金、镁合金、碳纤维都是合理选择。但是，从经济性的角度考虑， 常规汽车采用铝合金车身更加合理，也较为普遍。铝是最常用的轻金属之一，也是地壳中分布最广、储量最多的元素之一， 占地壳重量的8.13%。纯铝的比重小（约为2.7g/cm3）为铁的35%。铝合金的比强度与合金结构钢相当，某些铝合金的强度高于 普通结构钢，已有抗拉强度超过600MPa的高强度高韧性铝合金材料。铝及铝合金材料除密度小外，还具有一系列的优良性 能，耐蚀性好，可涂装，美观耐用、易成形，可表面处理，可回收再生，可节能储能等，提高用铝合金比例是轻量化最现实 的选择，未来在汽车行业推广空间巨大

新能源汽车电池续航里程是困扰其推广的主要原因之一。因此，减轻车身重量增加续航里程是增强新能源汽车用户体验 的重要一环。从现有情况来看，新能源汽车采用全铝车身和碳纤维车身设计是大势所趋。但是，铝合金车身因其制造成本相 对较低，更容易在普通车型中普及，未来发展的空间更大。

汽车用铝合金主要分为压铸、挤压和压延三种形态。目前汽车中压铸件用量占比80%左右，挤压件和压延件各占10%左 右。压铸件主要用于发动机、车轮等部位，挤压件主要用于座架、行李架、门梁等，而压延件主要是生产车身用铝板等。一 般来说车身重量占到整车重量的30-40%左右，未来全铝合金车身是汽车轻量化的主要方向。

在未来十年内，汽车的各个主要部件用铝合金渗透率都将明显提高。根据Ducker Worldwide的预测，铝合金制引擎盖的 渗透率会从2015年的48%提升到2025年的85%，铝合金制车门渗透率会从2015年的6%提升到2025年的46%。具体反映在平均 单车铝合金量用上，在1980年，北美地区每辆车平均铝合金用量为54kg，到2010年增长到了154kg，而预计到2025年，每辆 车的平均铝合金用量将会达到接近325kg。

以电动汽车为代表的新能源汽车加速发展，将大幅带动汽车铝合金材料的需求。对于电动汽车而言，电动汽车轻量化的 紧迫性远大于传统燃油汽车，使用更多的铝合金材料可以有效的减轻整体重量。

目前，我国汽车生产量已经连续六年保持全球第一。而在汽车铝化率方面，我国的技术还相对比较落后。当前发达国家 汽车上铝合金材料的使用已达180kg，铝化率达15%，而我国汽车上铝材的使用与国外差距很大，平均铝合金用量仅为60kg，
铝化率不到5%。因此，我国汽车用铝合金市场发展前景非常广阔。

随着未来铝合金在汽车上的用量的大幅度增加，特别是新能源汽车的加速发展对车用铝合金结构件的需求增加，预计未 来十年铝合金压铸结构件的需求，会迎来爆发式增长。公司将会加大对汽车行业业务的投入，抓住未来十年的巨大发展机遇， 充分发挥在铝合金结构件方面的优势，在继续服务于北美，欧洲，亚洲各大著名汽车部件生产厂商的同时，不断扩大客户群， 把汽车铝合金结构件业务做强、做大。
4、安防行业 安防产业主要分为视频监控设备产业链、系统集成产业链、运营服务商三大块。视频监控设备产业链涉及前端图像采集、
传输系统、图像控制管理、后端存储及监控显示等环节。系统集成厂商主要通过采购上游硬件设备集成商的设备，在后端进 行集成后完成统一的整机系统交付给客户。虽然目前国内的安防企业基本没有将产业链延伸至运营端，但从盈利模式来看， 安防服务市场的竞争格局和盈利模式都比安防设备市场更胜一筹，是未来安防企业博弈的重点。

根据我国安防行业近年来数据，近年中国安防行业增长保持了较高的速度，产业规模不断扩大。据测算，2014年我国安 防企业达3万家以上，行业总产值将达4280亿元左右，5年来平均增长为17.4%；2014年全行业实现增加值为1540亿元，5年 来平均增长为16.7%。从产业结构上看，2014年安防行业总产值中，安防产品为1700亿元；安防工程和服务市场约为2300亿 元；运营服务及其他为280亿元。从安防产品分类上看，2014年防盗报警市值为140亿元、实体防护为400亿、视频监控为800 亿元、出入口控制为250亿元、防爆安检为80亿元、生物特征识别和其他为30亿元。

随着全国各地的平安城市建设如火如荼地展开，国内安防行业建设思路也逐渐向数字化、网络化、智能化、高清化的方 向发展，国内高清监控、智能安防市场进入快速发展的阶段，市场前景非常广阔。预计到2015年，我国安防智能化市场规模 将达到1609.6亿元，2015年行业总产值将达5000亿元，年复合增长率约20%。安防作为社会公共安全的一部分，随着社会经 济的发展，其刚性需求是必然的。

物联网、大数据、云计算、4G等技术的融入，使安防产业更加趋向智能化发展。据中国报告大厅发布的安防行业市场 调查分析报告了解到，近年来，随着全国各地的平安城市建设如火如荼地展开，国内安防行业建设思路也逐渐向数字化、网 络化、智能化、高清化的方向发展，国内高清监控、智能安防市场进入快速发展的阶段，市场前景非常广阔。

随着我国反恐力度加大，安防行业的发展也将因此提速。首先是政府将加大对国产安防产品的采购力度，提升防御能力； 同时，各行各业的安全防范意识必将进一步加强，各企业需要加大对自身安全体系建设的投资；此外，全球安防市场也在保 持着上升趋势。国内视频监控市场大约占据了全球三分之一的份额，成为安防产业链中产值最大、行业发展最快的细分领域。 预计国内该行业年复合增长率将达29%，远高于全球平均水平，发展潜力巨大。

公司压铸、机加工以及注塑件的强大生产能力和产业整合能力，为拓展安防行业业务提供了坚实的平台。公司在2014 年在安防业务领域有较大的提高，业务量比2013年有了大幅的增长。安防行业的持续快速发展，为公司在这一行业的差异化 的快速扩张提供了广阔的空间。
（二）公司发展战略 公司持续打造并依托具有核心竞争优势的垂直整合的一体化研发、精密制造与服务平台，坚持共同研发、精密制造、阿
米巴和精益生产相结合的营运模式，不断地进行技术革新和管理创新，迅速提高自动化水平和劳动生产率，在不断巩固和扩 大通信、消费电子和汽车三大行业主营业务的同时，在行业上实施向相关互补行业差异化发展的战略，在国际化上实施贴近 客户与市场的全球化发展的战略，在制造能力上实施向专业化的高端精密制造发展的战略，同时大力发展公司的研发和创新 能力，积极培育和增加具有独立知识产权的创新产品和创新业务，逐步推动企业的转型升级，以此为基础推动公司持续、快 速和健康的发展。
1. 2015年的工作思路和主要目标

抓住市场机遇，继续巩固和快速发展通信、消费电子和汽车三大主营业务，大力开拓新市场与开发新客户；大力进行管 理和制度创新，提高整体运营管理能力以适应公司的迅速成长；发展核心竞争能力，快速提升劳动生产率，增强公司产品和 服务的竞争力；深挖现有产能潜力，合理布局新增产能，确保销售成长和盈利目标的实现；优化和完善集团组织架构，加强 公司管理信息系统和企业文化建设，不断建设学习型和创新型组织等，是2015年最重要的工作。

在市场与业务方面，要抓住通信市场的良好发展机遇，争取通信铝合金结构件业务继续获得稳定的增长，通信射频器件 业务取得快速成长。要加大消费电子市场的客户开拓与产品开发投入与力度，争取智能手机和平板电脑铝合金、镁合金结构 件业务取得突破性的快速成长。重新布局和规划汽车结构件业务的发展战略和方向。继续实施贴近市场、贴近客户的全球化 发展战略，在巩固和扩大现有客户群市场份额同时，在行业上积极实施向相关行业的差异化发展战略。

公司将不断进行运营管理方面的改革和创新，以适应和支持公司规模迅速扩大的需要。继续巩固阿米巴管理和精益生产 相互结合与促进的经营管理系统；建立基于EVA经济增加值的业绩评价体系和薪酬激励体系；试点实施EVA平衡计分卡战 略实施管理系统，进行建立战略中心型组织的实践。

公司将加大在新技术、新材料、新工艺、新产品方面的研发投入，积极培育创新能力，发展核心能力；努力提高生产自 动化水平，推动制造能力的转型升级，提高生产率，增强产品和服务的市场竞争力；结合公司贴近客户、贴近市场的全球化 发展战略，基本完成先期海外生产基地的建立，合理规划与优化国内生产基地的布局，提高公司既有和新增产能的利用率； 确保公司2015年销售收入和盈利目标的实现。

适应公司新的发展阶段和规模，通过不断优化和调整，建立高效的集团总部统一领导下的事业部组织架构。清晰定义和 规范公司集团总部、事业部业务单元、功能支持单元的职责分工、权力范围和利益分配，建立集团各组织单元间的有效协同， 创造企业合力。

公司会持续在信息化软硬件方面的投入，通过信息化的手段持续提升公司管理水平。在2015年完成ERP 新系统SAP的 实施工作，并实现SAP与公司现有PLM和OA系统有效整合，完成供应链管理信息系统平台SRM的实施及其与SAP的整合， 形成覆盖全集团、全部业务模块的管理信息系统平台。另外，建立公司标准成本体系，实施基于成本中心的预算管理，为公 司实行弹性预算管理打好基础。

公司会继续加大员工培训、学习和成长方面的投入，努力建设基于春兴大学的创新型和学习型组织；加强员工活动委员 会的工作，丰富员工业余活动和文化生活，打造属于春兴公司全体员工的社区型工作环境。
（三）未来发展战略所需资金来源情况 公司在2014年，成功地完成定向增发募集资金8亿多元、大力推进供应链金融全年银票付款近7亿元、积极尝试境外融资
渠道取得新加坡银行贷款1亿元。公司未来发展将主要在产能扩张、研发技改、厂房新建扩建、上下游整合兼并和跨行业投 资等方面需要筹措资金。

公司财务健康、银行信用状况良好，积极拓宽各类资金筹集渠道：

1、日常运营资金需求方面，通过加强与银行的战略合作，扩大授信额度，降低融资成本；

2、基建扩产等中长期资金需求方面，可通过再次发行债券或项目贷款筹措大额配套资金；

3、对于公司看好的大投资项目，可通过资本市场再融资等方式增加资本金，优化资产负债结构，促进公司做大做强。

（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的主要风险因素及公司应对策略
1） 客户集中度较高的风险

公司的销售相对集中于通讯设备行业内企业，凭借完备的制造服务实力优势和综合解决方案提供能力，与核心客户诺基 亚通信、阿尔卡特朗讯、华为等建立了长期稳定、相互依存的合作关系，客户集中度风险较高。为了使公司的产品行业和客 户分布更加合理和均衡，公司积极开拓新市场、新行业和新客户，在消费电子行业、汽车行业、精密机床行业、太阳能电站 设备和金融租赁行业，公司均取得了可喜的进展，未来公司的产品行业和客户构成更加多元化。
2） 公司规模快速扩张带来的管理风险 报告期内，公司通过投资、并购等方式新增了不同行业、不同产品的子公司，随着公司产品产业链的延伸和拓展，对公
司的集团管控带来新的挑战。未来公司将围绕战略目标，优化组织结构，以适应公司快速扩张的需求。继续优化集团统一领 导下的事业部制的组织管理模式，继续深化阿米巴管理模式和精益生产相结合与促进的生产运营管理模式，继续深化EVA 考核体系，建立预算管理体系，确保公司持续稳定快速发展。
3） 新产品研发风险 公司下游客户行业包括通讯设备、汽车零部件、消费电子等，均为对产品精密度有着苛刻要求的高科技行业，对技术先
进性和产品适用性有着较高要求，且技术变革升级速度快，公司的新品开发速度能否跟进下游市场发展速度将直接影响公司 的经营业绩与持续竞争力。目前公司已成立苏州、深圳、西安研发中心，未来公司进一步通过和专业科研院校合作进行技术 研发、与客户研发部门共同进行新产品的前瞻性开发等措施来增强公司的新品开发能力。
4） 汇率波动风险 公司营业收入中外销欧美产品占比较高，结算币种主要采用美元、欧元，受欧美经济形势的影响，汇率波动较大，对公
司的对外销售带来了非常大的汇率风险。未来公司公司会积极采取规避汇率风险的措施，与银行开展远期结售汇业务，使公 司保持一个稳定的利润水平。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
重要会计政策变更
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工 薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年 度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影 响如下：

注*1：执行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》之前，本公司对被投资单位不具有共同控制或 重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资，作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执 行《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》后，本公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且 在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。本公司采用追溯调整法对上述会计 政策变更进行会计处理。
注*2：执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》之后，公司根据修订“综合收益”的有关内容在 利润表中增加了“其他综合收益”和“综合收益总额”项目，同时将其他综合收益项目进一步划分为“以后会计期间不能重分类 进损益的其他综合收益项目”和“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目”两类区别列报（详见 财务报表）。此外，在资产负债表所有者权益中增加“其他综合收益”项目，本公司外币报表折算差额列报转至其他综合收益 列报，本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理。
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末资产总额、负债总额和净资产以及2013 年 度净利润未产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司于2014年10月收购苏州阳丰科技有限公司51%股权，纳入公司合并报表范围。另外，本期公司新设子公司深圳市迈特通 信设备有限公司、东莞迈特通讯科技有限公司、深圳春兴数控设备有限责任公司、仕泰隆工业品商城有限公司及孙公司苏州 仕泰隆机床商城有限公司，自设立之日起，本公司合并其财务报表。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
《公司章程》中的利润分配政策明确了现金分红标准和现金分红比例，同时公司于2014年7月制定了《公司未来三年
（2014~2016年）股东回报规划》。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的标准无保留意见审计报告，公司 2014 年度实现净利润 126,099,260.78 元（系母公司净利润），根据《公司法》和《公司章程》的规定，母公司净利润扣除年初未分配利润-25,826,960.72 元，再提取 10%法定盈余公积 10,027,230.01 元后可供分配利润为 90,245,070.05 元。董事会拟以 2014 年 12 月 31 日总股本
为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.50 元（含税），共计派发现金 16,866,302.90 元，不送股，不以资本公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、公司治理、股东权益保护 自成立以来，公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，建立了以《公司章程》为中心的内控制度体系，形成了以股 东大会、董事会、监事会、独立董事及经营管理层为主体结构的决策经营体系，并在日常运营中不断完善内部管理，切实提 升和保障了公司重大事项决策机制的完善性与可控性。 公司股东大会、董事会会议召集召开程序以及其表决方式严格遵守了相关法律法规和公司章程的要求，不存在越权审批或先 实施后审议的情况，也不存在损害中小股东利益的情形。同时，根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014修订）》及
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年9月修订）》等有关规定，结合自身实际情况，公司对《股 东大会议事规则》和《章程》进行了修订，进一步规范了股东大会的召集、召开和表决机制，采取现场表决和网络投票相结 合的方式召开股东大会，为股东参会提供了便利，确保公司所有股东特别是中小股东能够公平、合法地行使股东权利。公司 还根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《中小企业板信息披露 业务备忘录第 29 号：募集资金使用》等相关规定，对《募集资金管理办法》部分条款进行了修订和完善。在信息披露方面， 公司严格按照有关法律、法规和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能 够公平、公正、公开地获得公司信息，保障全体股东平等地享有法律法规规定下的合法权益。此外，公司还通过设立投资者 电话服务、传真、电子邮箱以及投资者关系互动平台、业绩说明会、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流， 为双方建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度，推进了公司透明化建设，努力实现公司价值和投资者利益最 大化。

2、员工权益保护 公司始终坚持“以人为本”的原则，尊重和维护员工的自身利益，重视员工的未来发展。在严格遵守《劳动法》等法律法规 的前提下，努力营造融洽、宽松的工作氛围，不断改善员工的工作条件和生活环境。公司倡导互助互爱原则，组织发动员工 为遭遇重大疾病或苦难的员工及其直系亲属募捐，帮助他们渡过难关。公司还为新婚夫妇送去结婚祝贺，并在节假日为员工 发放节日礼金等。在员工成长方面，公司积极组织培训活动，创造学习机会，为员工提供广阔的上升空间，对有能力、有责 任心的员工委以重任，促进其快速成长。同时，公司注重创新型人才的培养，建立并不断完善企业培训体系，成立了“春兴 培育基地”，积极实现学习型组织的建设，为公司培养管理和技术团队。在公司组织文化建设方面，员工活动委员会（CEAC） 组织了形式多样的员工活动，这些活动不仅增进了员工与公司管理层的沟通，丰富了员工生活，还加强了公司团队和组织文 化建设，增强了公司内部的凝聚力和员工的归属感。
3、供应商利益保护方面

一直以来，春兴都以实现双赢为宗旨，对供应商给予最大的技术支持和帮扶，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的 评估体系。公司严格遵守并履行与供应商的合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益。
4、环境保护方面 报告期内，公司通过技术创新和精益管理，建设污水处理站并采取水循环使用等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综 合利用水平，切实推进企业与环境的可持续发展，实现员工与环境和谐共赢，企业与社会共同发展的目标。公司依据ISO14001 环境管理体系标准和有关法律法规开展环境保护工作，预防污染，不断改善并努力提高环保水平。将节约能源、减少排放、 改善环境贯穿于开发、生产、营销的全过程。
5、参与社会公益事业方面
公司素来注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，尤其在参加社会公益活动上，积极投身于社会公益事业，努力创造和谐 的公共关系。不仅如此，公司在力所能及的范围内，对地方教育、扶贫济困等方面给予了必要的支持。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用