第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内汽车产销总体呈平稳增长态势，据中国汽车工业协会统计数据显示，2014年汽车产销分别完成2,372万辆和
2,349万辆，同比增长7.26%和6.86%；其中，乘用车产销1,992万辆和1,970万辆，同比增长10.15%和9.89%；商用车产销380 万辆和379万辆，同比下降5.69%和6.53%。 报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，围绕公司战略发展规划， 积极推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，强化提升内部管理工作，提高技术创新能力，稳定原有市 场，开拓中高端市场，进一步提升公司的经营业绩，同时不断加大自主研发力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技 术升级、市场升级，为增强公司综合竞争力及长期稳健发展奠定了良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入132,229.01万元，同比增长3.05%；利润总额9,170.26万元，同比增长119.55%；归属于母公 司所有者净利润7,483.40万元，同比增长109.92%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司实现主营业务收入131,040.99万元，增长幅度为3.32 %，主营业务成本97,461.68万元，同比增加 0.38 %； 期间费用23,704.11 万元，同比减少3.00%；经营活动现金净流量8,431.07万元，同比增长193.82%，主要系本期销售商品、 提供劳务收到的现金流入同比增加所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、持续推基础管理工作的实施 公司持续推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，完善管理体系的建设，加强质量、成本管理，优
化生产管理，开源节流，提高经济效益。
2、坚持技术创新战略 公司坚持技术创新战略，加大研发经费的投入，提高技术创新能力，依托公司国家级技术中心、博士后流动站的平台，
加大了先进试验、检测、测试设备的投入，完成了汽车电子产品ABS、EBS冬季黑河试验，为汽车电子产品的发展奠定了技 术基础。
3、加强公司内部控制管理，规范企业运营 公司建立健全并完善了各项规章制度和管理标准，对组织机构和工作流程进行了优化，强化了公司审计部门的监督、检
查职能，切实履行信息披露义务，保障投资者特别是中小投资者的合法权益不受侵犯，加强内幕信息管理，确保信息披露的 公平、公正、公开。
4、加强营销队伍建设，积极开发中高端市场 公司采取多种措施加强新市场的开拓，尤其是中高端市场，完善产品市场和营销团队的建设，建立完善的考核体系，提
升公司的品牌影响力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业收入132,229.01万元，其中：主营业务收入131,040.99万元，比上年同期增长3.22%，占年度营业收 入比例为98.7%；其他业务收入1,188.01万元，比上年同期减少20.21%，占年度营业收入比例为1.3%

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加193.82%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金流入同比增加所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加56.04%，主要系本期收回投资收到的现金同比增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少754.42%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、技术研发能力 公司是高新技术企业、全国企事业知识产权示范创建单位，拥有各类国家专利216项，其中发明专利23项，参与起草了
多项国家及行业标准，目前主持起草编写的行业标准《汽车电动真空泵性能要求及台架试验方法》，已经上报国家汽标委待 批。2006年公司与清华大学合作，共同开展电子制动系统（EBS）、轿车车辆稳定性控制（ESP）的研究与开发；2008年3 月公司技术中心被认定为国家级企业技术中心；2009年4月公司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产 品的研发设计和试制试验；2009年公司与南京理工大学合作，共同开展汽车电子驻车制动系统（EPB）的研究与开发；2010 年9月，公司着手设立博士后科研工作站，目前已完成工作站的设立并有两名博士已经出站。
2、生产及试验检测能力 公司自设立以来一直致力于汽车底盘控制系统的研发、生产和销售，产品覆盖乘用车和商用车底盘控制系统两大领域，
拥有底盘前后悬架系统、离合器操纵系统、液压制动系统、汽车电子控制系统、气压制动系统、汽车工程塑料等多个产品系 列，重点发展电子控制系统，ABS、EBS、ESC、电子驻车系统、气压/液压盘式制动器、前后悬架等优势产品，坚持自主研 发创新之路，不断实现研发创新和产品升级。
公司拥有国内行业领先水平的设备和工艺，在铸造、注塑、机加、冲压、焊接、涂装、装配等环节不断引进国际先进生 产设备，拥有金加工、表面处理和总装测试生产线，乘用车前后悬架模块具备冲压、焊接、涂装、总装四大工艺生产线；在 铸造工艺上，引进了日本“新东”铸造生产线、浇铸线，辅以国内先进的中频熔炼炉；冲压工艺引进了若干条630吨～1200吨
压力机，并建有焊接机器人工作站21个，大大减轻了工人的劳动强度，提高了生产效率，从根本上保证了产品的质量。在产 品测试及检测方面，公司拥有美国LINK汽车NVH惯量试验台、美国MTS电液伺服试验台、ABS/EBS在环仿真系统、三综合 高低温振动试验台等多台套关键测试检测设备，保证了产品质量。
3、质量品牌 公司具有完备的质量保证体系和可靠的质量保证能力，拥有先进的生产装备及工艺，试验检测设备齐全，2009年4月公
司实验室被认定为国家认可实验室，专门从事汽车制动系统产品的研发设计和试制试验，公司先后通过了ISO14001环境管 理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系、ISO/TS16949质量管理体系认证等。2014年度，公司先后获得 “全国百 家优秀汽车零部件供应商”、“全国机械工业质量奖”、“浙江省卓越经营奖”等荣誉称号。公司“万安VIE”牌汽车制动系统被国 家质量监督检验检疫总局认定为“中国名牌产品”； “万安”、“VIE”被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。目前公司 正全面推进ERP管理的实施，加强对生产、采购、销售、财务等各环节的有效控制，提高生产效率。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

须严格按照公司资金管理制度履行资金使用审批手续，由公司负责募集资金项目的部门根据募集资金投资项目的具体实施 进度编制计划书，在使用募集资金时，应当严格履行申请和审批手续，由使用部门填写申请单，经财务负责人审核，由总 经理或董事长审批同意后由财务部门执行。内审部门定期对募集资金使用情况进行检查，并将检查情况报告董事会审计委 员会。
三、募集资金使用情况
2014 年度，募集资金项目投入金额合计 5,670.86 万元，已累计投入 27,331.62 万元。
截止 2014 年 12 月 31 日，本公司募集资金账户余额为为 37,334,166.11 元，其中含定期存款 0 元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

销售；


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
2014年，国内汽车产销总体呈平稳增长态势，据中国汽车工业协会统计数据显示，2014年汽车产销分别完成2,372万辆和
2,349万辆，同比增长7.26%和6.86%；其中，乘用车产销1,991万辆和1,970万辆，同比增长10.15%和9.89%；商用车产销380 万辆和379万辆，同比下降5.69%和6.53%。 报告期内，公司全体干部员工在公司董事会的领导下，围绕公司战略发展规划， 积极推进“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作的实施，提高技术创新能力，稳定原有市场，开发中高端市场，拓 展国际市场，同时不断加大自主研发力度，优化产品结构，提升核心竞争力，实现技术升级、市场升级。
（二）公司发展战略及规划
1、公司发展战略思想
（1）坚持秉承“为社会做产品，为国家做产业”的企业经营理念，坚持走自主创新之路，以“全球化采购，系统化设计、 模块化供货、零库存管理”作为公司的战略目标，提升企业综合竞争力，把产业做大做强。
（2）完善内控体系建设 加强公司内部控制体系的建设，通过制定一系列内部管理制度和管理标准，加强内部经营管理，提高公司整体运作效率
和抗风险能力。发挥公司审计部的监督、检查职能，维护公司合法权益。按照监管部门的规定要求，切实履行信息披露义务， 保障投资者特别是中小投资者的合法权益，同时加强内幕信息管理，确保信息披露的公平、公正、公开。
（3）持续推进技术创新战略 继续推进实施技术创新战略，增加研发经费的投入，用好科研经费，完善技术人才队伍的建设，充分发挥国家级企业技
术中心、国家级实验室等科研平台的作用，大力研发新一代汽车电子产品，推进技术升级。
（4）加强基础管理，规范企业运营 继续推进实施“准时、正确、高效、安全、成本”基础管理工作，提高公司内部管控能力，发挥审计部的监督、检查职能，
规范公司的经营，及时调整营销策略，加强产品市场的建设和营销团队的建设，继续巩固现有国内配套市场，积极开拓中高 端市场。
（5）做好主业，提高竞争力 公司以产业经营为基础，做好主业，不断调整产品结构，提高企业产品盈利能力，增强外部竞争力，促进公司和谐、可
持续健康发展。
2、2015年公司经营目标
公司2015年度计划目标：全年计划实现营业收入165,000万元，实现利润总额 9,500万元。公司2015年经营目标是根据目 前公司所处的现状，考虑到未来市场的变化做出的，上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市 场状况变化、国家相关政策等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意投资风险
（三）公司的风险因素
1、经济环境变化的风险 公司的主营业务是汽车零部件产业，零部件行业的发展受汽车行业宏观形势的影响较大，尤其是汽车产销量的变化，
外部经济环境的变化，对汽车产销量将造成很大影响，从而对汽车零部件行业产生冲击，可能造成公司的订单减少、存货积 压等情况，因此公司存在经济环境波动的风险。
2、国家政策调整的风险 随着国内汽车保有量的增加，交通、能源、环保等问题也日益突出，未来将会对汽车行业的快速增长产生一定的影响，
因此公司存在受国家政策调整的风险。
3、市场竞争激烈的风险 随着我国汽车产业的发展，国内主要整车企业和汽车制动系统生产企业不断扩大产能，导致市场竞争较为激烈，国际著
名汽车零部件企业也陆续以独资、合资等方式在我国投资建厂，将加剧市场的竞争，如果未来公司在激烈的市场竞争中不能 及时提高企业市场竞争力，将面临市场份额下降的风险。
4、产品价格下降的风险 由于国内汽车市场竞争激烈，导致整车销售价格持续下降，整车厂将产品降价压力部分转嫁给汽车零部件制造企业直
接导致了汽车零部件价格下降， 因此公司存在产品销售价格下降的风险。
5、毛利率下降的风险 公司产品的主要原材料为铝合金、灰铁、生铁等，产品的毛利率受原材料价格的影响较大，价格的波动给公司成本带
来一定压力。另一方面，受国内同行的竞争压力，公司产品的销售价格呈下降趋势，公司存在毛利率进一步下降的风险。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等情况，
着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，在累计可分配利润范围内制定 当年的利润分配方案，公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对公司利润分 配事项发表独立意见、尽职履责并发挥其应有的作用。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）及浙江监管局有关文件等的规定和要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》第一百五十五条有 关公司利润分配的条款进行了修改，对现金分红政策进行了进一步的细化，对现金分红的比例、决策程序等做出了明确的规 定，并制定了《公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》，对未来三年公司的利润分配作了合理的规划。截至本报 告期末，公司现金分红符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职 履责发挥了应有的作用，中小股东合法权益得到有效维护。
2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含 税），共计派发现金股利1,650.2512万元，每10股派送红股3股（含税），共计派送股票股利6,188.442万股；同时进行资本公 积金转增股本，以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股转增7股，共计转增股本14,439.698 万股，利润分配及资本公积金转增实施后公司总股本将增加至41,256.28万股。
公司报告期利润分配预案符合公司章程等的相关规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案：以截至2012年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5
元人民币（含税），共计派发现金红利606.71万元（含税）；不送红股，不以公积金转增股本。
2013年度利润分配方案：以截至2013年12月31日公司总股本12,134.2万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6元 人民币（含税），共计派发现金红利728.052万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以12,134.2万股为基数向全体股 东每10股转增7股，共计转增8,493.94万股，转增后公司总股本将增加至20,628.14万股。
2014年度利润分配预案：以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含 税），共计派发现金股利1,650.2512万元，每10股派送红股3股（含税），共计派送股票股利6,188.442万股；同时进行资本公 积金转增股本，以公司2014年12月31日总股本20,628.14万股为基数，向全体股东每10股转增7股，共计转增股本14,439.698 万股，利润分配及资本公积金转增实施后公司总股本将增加至41,256.28万股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）社会责任情况 公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，建立健全公司内部管理和控制制度，组织协调各职能部门工作，持续
深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 公司严格按照《公司章程》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方
式，让更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权,公司认真履行 信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。
在公司的日常经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，多渠道接受经销商、供应商、客户的监督，对反馈意见快 速有效处理，实现快速高效服务。
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、 劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、 福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与 企业的共同成长。
公司坚持“客户至上、诚信经营”原则，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全 质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安全，提高客户和消费者对产品的满意度，保护消费者利益，树立良好的企业 形象。
公司严格遵守经营、环境、安全、质量等方面相关法律法规，公司先后通过了质量管理体系、环境和职业健康安全管 理体系、3C等体系认证。
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理
1、关于股东与股东大会 公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录
及签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 2、公司与控股股东关系 公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合 规定，公司的重大决策由股东大会依法做出。
3、董事与董事会 公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股 东大会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。
4、监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。
公司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检 查和监督，维护公司及股东的合法权益。
5、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大
化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。
6、绩效评价与激励 公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成
情况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。
7、投资者关系 公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，
认真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关 法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证 券时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用