第四节 董事会报告

一、概述

1、报告期内，公司实现营业总收入134,192.82万元，同比增长9.14%，营业成本111,240.92万元， 同比上升8.33%，实现归属于上市公司股东的净利润3,951.82万元，同比增长11.28%。归属于上市公司 股东的扣除非经常性损益的净利润为3,263.60万元，同比增长35.63%。
2、2014年，世界经济缓慢复苏，但国内外宏观经济环境依然复杂多变，有效需求不足、资源环境 约束趋紧等因素制约了经济持续回升的空间和力度。在此大背景条件下，公司以“品质优先、优质优 价、客户共赢”为导向，不断推进组织与机制的创新与转型，克服了各种不利因素，积极采取有效措 施，边做市场、边扩产能，积极发挥团队协作的优势，加强渠道建设，使市场份额不断提升，全国布 局基本形成为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。
3、报告期内，新长诚（漳州）重工有限公司重工设备钢构及其配套生产项目已完成部分生产线的 安装调试，为做大做强钢结构产业，为进一步占领市场奠定坚实的基础，有利于提高公司的盈利能力 和市场竞争力。
4、报告期内，公司规范制度建设，以完善内控制度为抓手，通过对流程审计、修订和完善，使公 司的内控制度更加完善；加强对内控节点的人员培训，提高内部控制的执行力。
5、经公司第二届董事会第十四次会议、公司2014年第二次临时股东大会审议通过，拟非公开发行 股票，募集资金不超过5.28亿元，投向绿色建筑工业化集成系统生产项目以及补充工程承包业务营运 资金项目。
6、公司及旗下的子公司已通过了ISO9001国际质量体系认证、TS16949国际汽车质量体系认证、 GB/T50430工程建设施工企业质量管理规范认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安 全管理体系认证、欧盟CE认证、美标焊工资格认证等，审核人员对公司的质量管理体系工作变化与提 高给予充分肯定。
7、报告期内，公司积极回馈股东，维护广大投资者利益，与所有股东分享公司的经营成果，以截 止2014年12月31日公司总股本21,200万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.6元人民币（含 税），共计派发1,272.00万元。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入134,192.82万元，同比增长9.14%，营业成本111,240.92万元，同比 上升8.33%，实现归属于上市公司股东的净利润3,951.82万元，同比增长11.28%。归属于上市公司股东的 扣除非经常性损益的净利润为3,263.60万元，同比增长35.63%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司“品质优先、优质优价、客户共赢”为导向，不断推进组织与机制的创新与转型，克 服了各种不利因素，积极采取有效措施，边做市场、边扩产能，积极发挥团队协作的优势，加强渠道建设， 使市场份额不断提升，全国布局基本形成，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

公司的主营业务产品为汽车钢轮与钢结构产品，其中汽车钢轮产品分为无内胎钢圈与型钢钢圈产品， 适用于除微型车以外的全部商务车；钢结构产品分为应用于电子、汽车、机械等大型工业企业的厂房钢结 构与用于石化、电力（火电）等行业大型设备和设施的设备钢结构


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。
4、费用

单位：元

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长了110.35%，主要是因为本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期增加 所致。
2、 投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降17.06%，主要是因为本年度投资固定资产减少所致。
3、 筹资活动产生的现金流量净额下降31.06%，主要是因为本期借款和借款保证金较上期减少所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司在长期的创新发展过程中，累积了丰富的管理经验，拥有独特的竞争优势，形成了竞争对手难以 逾越的护城河，主要表现在以下几个方面：
（一）品质管理优势 公司业已建立了完整的产品质量追溯体系和严格的品质管理流程。从原材料进入仓库到最终产品出
库，每个零部件均建立唯一标识编号，每个零部件每道工序均建立唯一的品质记录，产品可完整追溯至钢
材采购入库的炉批编号，有效防范了材质等隐性因素造成的潜在质量隐患，全面保证了产品质量，提升了 公司产品的品质。
1、钢结构 公司的全资子公司厦门新长诚已通过了ISO9001质量体系认证、GB/T50430工程建设施工企业质量管理
规范认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证、欧盟CE认证、美标焊工
资格认证等，是中国建筑金属结构协会建筑钢结构工程制造、安装定点企业，具有中国钢结构协会颁发的 中国钢结构制造企业特级资质、建设部颁发的钢结构工程专业承包壹级资质、福建省住房和城乡建设厅核 准的房屋建筑工程施工总承包二级、国家住房和城乡建设部颁发的轻型钢结构工程设计专项甲级资质，能 够提供钢结构的设计、制造、安装及售后维护的完整服务。
2007年和2010年两次被JGC授予最佳钢结构供应商荣誉，2010年被富士康科技集团指定为“园区钢结 构委外设计的主要服务商”（自2010年6月起2年内的设计份额不低于80%），2012年获中国五环科技股份 有限公司的“杰出供应商”称号。2013年获中电投远达环保认可的“优秀供应商”，同时，公司已获得1 项中国建筑钢结构金奖、2项金钢奖、3项闽江杯奖。
2、钢制车轮 公司已通过了ISO/TS16949（国际汽车质量体系）认证，产品通过美国DOT产品注册；22.5系列无内胎
钢圈产品通过美国SMITHERS、美国STL、德国TÜV测试认可，钢制车轮的品质稳定性已经达到同行业领先水
平。
凭借良好的产品质量，在国外OE市场，公司已开始向北美重型卡车厂商供货；在国内OE市场，公司获 得中集车辆的“优秀供应商”荣誉称号，无内胎钢圈产品被中策、正新、双钱、风神等大型轮胎制造商认 可为能够保障轮胎设计使用寿命的优质钢轮产品。2013年公司获得美国蓝鸟车厂颁发的卓越供应商奖。
（二）研发、技术和工艺优势
公司致力于研发先进的工艺、精湛的模具，创造满足客户需求的一流产品，业已建成同行业领先的研 发试验室，能够完成材料力学性能试验、涂层表面性能测试等先进功能试验。目前，公司拥有1项发明专 利，30项实用新型专利。同时，公司与华侨大学、厦门理工学院积极开展产学研合作，提升研发水平，提 高自主创新能力。
1、钢结构 公司在国内属较早引进并吸收日本和台湾钢结构先进技术的厂家，在钢结构设计、制作及安装方面有
长期的专业经验积累和自主专利技术，拥有与钢结构建筑相配套的自主完善的围护系统，包括屋面板、墙
面板、采光板、通风器、天沟、落水管、保温棉、固定座等，对钢结构建筑系统的抗震、抗台风、防水排 水、保温隔热、通风透气、节能减排、断冷桥等技术处理拥有丰富的经验，累积了上千种各种条件下的节 点设计方案。
十几年来公司通过引进和自主培养了一批高素质的技术和管理团队，专业、细致和高效的服务赢得了 包括JGC、千代田、竹中建设、中石化SEI、中国寰球、中国五环、中国成达、中国建筑、中电投远达、龙 净环保、中国大唐、富士康、美的集团、海尔集团、格力集团、南玻集团、海马汽车、东风柳汽等国内外 大型总承包商或客户的肯定和赞誉并形成了长期合作伙伴，在同行业的竞争中具有领先地位。
2、钢制车轮 公司通过FEA有限元分析来进行产品前期研发，有效节省开发时间，优化了产品结构，提高了产品性
能。公司拥有自己的试验室，能进行材料力学性能检测、三座标仪检测产品尺寸，车轮弯曲、径向疲劳试
验，和涂料耐盐雾试验等一系列产品性能检验，为新产品研发提供了完善的试验保障。
公司采用国内知名钢厂直供专用优质车轮钢，确保质量可靠。同时，公司与武钢、首钢、本钢等钢厂 联合开发系列高强度、轻量化产品用钢，确保公司在轻量化车轮研发上的领先地位。
公司是国内研发高强度、轻量化车轮产品系列化最全的企业，可以为客户提供轻至67lbs的轻量化产 品，产品均通过美国史密斯试验室测试，达到美国高端卡客车车轮轻量化要求，为北美蓝鸟车厂等主流车 厂配套。
公司在国内率先使用大滚型技术，进行平面度、动平衡的工艺研发与改进，工艺技术已达到国内领先 水平。
公司率先掌握及应用了高强度车轮钢材成型与焊接技术。 公司依靠强大设计和制造能力，提高胎圈座成型精度，保障车轮的高气密性；同时优化散热孔的位置
和角度，避免散发的热气直接冲击胎趾位置，保障轮胎的安全性及使用寿命。
公司拥有优良的涂装工艺，产品底漆采用国际先进的阴极电泳涂装技术，有效提高钢圈涂装使用寿命。 面漆拥有液体喷涂、静电喷粉、喷塑，热、冷镀锌，电镀，PDV真空镀膜等多种表面涂装技术，既提升了 产品品质，又满足市场多元化需求。
（三）设备优势 公司大量采用德国、日本、美国及台湾等国家/地区的进口关键设备，涵盖了冲剪、成型、制孔、焊
接、涂装、检测等关键工序，确保了国内领先的产品品质。同时，主要运用数控技术控制工艺流程，能够
稳定地保持产品制造和成型精度。 1、钢结构
在切割环节使用台湾欧粹和美国技术的CNC数控火焰切割机、数控等离子切割机等。 在焊接环节拥有美国林肯双弧双丝自动埋弧焊机、日本松下CO2焊机、台湾电渣焊机。
在制孔环节使用日本三维数控钻、数控平面钻、台湾油压冲孔机。 在成型环节拥有台湾端铣机、日本开铣机、日本和美国技术的数控檩条及彩板成型机。 在除锈涂装环节采用美国技术的自动抛丸清理机。 先进的设备结合公司严格的生产和品质管理，保证了优异的产品质量。
2、钢制车轮
公司率先批量引进德国WF公司高精度进口数控旋压设备，研发出适合国产材料的先进旋压工艺技术， 保证轮辐成型精度稳定可靠。
公司较早应用谐波检测技术和设备。 公司较早实现钢制车轮产品组立下线后的端径跳及动平衡全检，独家引进日本KOKUSAI自动化在线全
检线。
公司引进德国瓦格纳粉体涂装成套设备，采用业内领先的粉体涂装技术，保证产品表面涂层质量和产 品使用寿命。
公司轮辋焊接一直采用国内最先进的脉冲电阻对焊，极大的提升了焊接品质。组立焊接，采用具有国 际一流技术水平的美国林肯埋弧焊机，以及国内最先进的二氧化碳气体保护四枪焊接技术，使整体焊接质 量达到国内领先水平。
（四）品牌、客户和渠道优势 1、钢结构
公司业已形成领先市场地位，得到客户的广泛认同，现已成为华南地区最重要的钢结构建筑制造商。 商标 “新长诚NCC”为厦门优质品牌、厦门市著名商标、福建省著名商标。
公司长期以来一直是JGC、千代田、竹中建设、中石化SEI、中国寰球、中国五环、中国成达、中国建 筑、中电投远达、中国大唐、富士康、美的集团、海尔集团、格力集团、南玻集团、海马汽车、东风柳汽 等国内外大型总承包商或企业的钢结构供应商或服务商，赢得了客户的广泛肯定和赞誉。
2、钢制车轮 公司业已形成领先市场地位，得到客户的广泛认同。商标“日上”（钢制车轮）为厦门优质品牌、厦
门市著名商标，商标“ ”（钢制车轮）为厦门优质品牌、厦门市著名商标、福建名牌产品、福建省著名 商标、中国驰名商标。
公司钢制车轮业务业已形成了全球销售渠道，在替换市场拥有覆盖31个省市自治区的100余家国内一 级经销商、覆盖70多个国家地区的150多家海外代理商；在原配市场进入了中集车辆、陕汽集团、金龙集 团、美国蓝鸟、PACCAR（美国）、Facchini（巴西）和SAIPA（伊朗）等数十家大型商用车厂的供应商体 系，在国内同行业中率先形成国内外OE市场、AM市场共同发展的良好格局。
公司针对国内外重载市场研发的“土豪金”系列和“犀牛金刚”系列重载产品，成为国内外市场首款 专利产品，市场反馈良好，已形成重载市场品牌产品。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

2、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

，

、


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司钢结构、无内胎载重钢轮产品均是公认的绿色节能环保产品，受到产业政策鼓励发展，市场前景
广阔。 1、钢结构建筑的应用日益普及，国家政策支持绿色建筑工业化和钢结构的发展，将推动行业变革
建筑能耗占社会总能耗的1/3，推广绿色建筑已经成为整个社会的共识。根据绿色建筑行动方案，“十 二五”期间要完成新建绿色建筑10亿平方米，到2015年末20%的城镇新建建筑达到绿色建筑标准要求，2020 年提高到30%。截止2014年底，已经正式发布地方层面的绿色建筑行动方案的省市达20个。国内持续爆发 的雾霾，使建筑业加快了绿色行动的步伐。
随着西部大开发、中部崛起等国家重大战略的深入实施，中西部地区承接东部沿海地区的产业转移趋 势业已形成，并相应促进了中西部地区新型工业化和城镇化进程，中西部地区已经成为钢结构的蓝海市场。
为转变城乡建设模式和建筑业发展方式，解决传统建筑施工方式存在的管理粗放、材料浪费现象突出、 环境污染等问题，提高资源利用效率，国务院办公厅于2013年1月发布《关于转发发展改革委住房城乡建 设部绿色建筑行动方案的通知》，提出“推广适合工业化生产的预制装配式混凝土、钢结构等建筑体系，
加快发展建设工程的预制和装配技术，提高建筑工业化技术集成水平”，从国家层面推动绿色建筑工业化 进程。
为响应国务院绿色建筑行动计划，国家各部委、各级地方政府也纷纷出台政策，支持绿色建筑工业化 和钢结构的发展：


，

。
，

。

，


。


。

，

、


”

、


、

、


、



、

，


、

、

绿色建筑是时代的发展方向，住宅产业化是推进绿色建筑发展的首选，兼具环保和经济价值，其中钢 结构和预制PC 结构是其两大适宜方向，将引领绿色建筑浪潮。绿色建筑工业化是国家推行绿色、循环、 低碳理念的需要，国务院、国家各部委、各级地方政府政策对绿色建筑工业化和钢结构应用的大力支持， 将带来深刻的行业变革，并为绿色建筑行业和钢结构产业带来新的市场机遇。
2、钢结构建筑可实现钢构件及配套围护结构在工厂的预制装配式生产，符合绿色环保理念，是未来装配 式建筑的发展趋势
发展钢结构建筑，是我国减少碳排放、促进循环可持续发展的有效途径，可以促进我国建筑产业转型 升级，提升建筑品质和舒适感，提高建筑抗震防灾能力，营造安全家园。
钢结构建筑相比传统混凝土+砖墙结构具有明显的优点：抗震性能好，结构更安全；部件工厂标准化 生产，品质容易保证；节能节材，减少水泥、沙石等资源消耗；施工过程中无需木模板和脚手架；自重轻， 节省桩基；现场装配化施工，干作业，节省人工，安全环保；钢结构“高大轻强”，易于实现高层建筑， 提高土地使用率及户内得房率；钢材可回收与再生，减少建筑垃圾，并可为国家作战略资源储备。
钢结构建筑完全符合“标准化设计、工厂化生产、装配化施工以及一体化装修”的建筑产业现代化发 展思路，是我国告别现场手工砌筑时代，促进建筑生产方式变革，推动建筑行业转型升级和可持续发展的 有效途径。
钢结构建筑可以大大提高建筑抗震防灾能力，营造安全家园。自1900年以来，我国历次地震灾害致死 人数达到55万，占全球地震致死人数的53%。究其原因，一是长期以来我国住宅建筑以砖瓦结构或砖混结
构为主，建筑物抗震性能不足，被砸死或窒息而死的占地震死亡人数的绝大多数。二是倒塌的建筑物阻碍 了道路，严重阻碍了震后救援。借鉴日本、美国等发达国家的经验，抗震性能卓越的钢结构、轻质材料等 各种最先进的防震手段将在未来住宅及公共建筑中被广泛应用。
3、钢结构建筑的大规模应用将为公司的预制PC、轻质灌浆内隔墙、楼承板以及金属围护系统产品带来巨 大的市场需求
PC外挂墙板及叠合楼板主要用于钢结构建筑的楼板和外墙的围护结构，与现场浇筑混凝土或砖墙相 比：其采用先进的工厂集成化生产方式，不仅效率高而且减少了蜂窝、麻面、开裂、漏水等质量通病，提 高了产品品质；现场装配式安装，速度快周期短，人工成本低；工厂化生产、现场装配干作业，材料损耗 低，粉尘少、噪音低、无污染，安全节能环保；PC外挂墙板还具有优越的美观、防水、保温和抗震性能， 钢结构+预制PC外挂墙板体系是未来装配式建筑发展的重要方向。
轻质灌浆内隔墙主要用于钢结构建筑的内隔墙和分户墙，其采用新型轻钢龙骨+外封水泥纤维板+内部 封闭灌注轻质混凝土的方式，具有轻质、隔音、保温、防火、表面光洁平整、施工简便、可任意拆装、综 合造价低等优点。
楼承板主要用于钢结构建筑的现浇楼板支撑模板，新型钢筋桁架楼承板利用楼板钢筋与底部钢模板组 焊成桁架的形式进行受力支撑，具有便于安装、底部平整美观、钢板减薄省材、减少楼板钢筋绑扎等优点。
建筑金属围护系统具有轻质高强、设计灵活、色彩丰富、造型独特、节能环保、建造成本和施工难度 低、全装配化、易于拆装、可回收重复利用的优点，近20年来在我国建筑领域的应用取得了长足发展。过 去主要用于钢结构厂房及公共建筑的围护结构，随着建筑工业化的发展和技术进步，目前新型金属围护系 统在隔音、保温、防水、防腐、耐久、美观、多样性等方面的性能已经有极大的提高，在西方发达国家已 不仅在工业厂房及公共建筑而且在住宅建筑、高层建筑领域都已经得到了广泛的应用，品类也不断增多、 技术日新月异，并向高端、多功能复合一体化方向发展，将成为钢结构建筑的主要围护体系，市场前景良 好。
4、模块化制造是未来设备钢结构发展的重要方向

近年来，我国海洋工程装备制造业发展迅猛，并率先采用钢结构组块应用技术，使海洋工程中的钻井 平台、管架平台、单点系泊平台、海上塔架、海上构筑物等钢结构工程和管道工程实现陆上基地预制建造， 经海上拖运至现场，整体就位，大大缩短海上安装周期和减少安装难度。现此工艺方法在海洋工程建设中 已普遍采用，发达国家在石油化工、能源电力领域的设备钢结构已经开始采用这种单元化组块技术进行制 造和吊装，各单元模块的钢构件和设备辅件、管道等都在工厂内安装完成，然后运到工地进行模块与模块
的吊装拼装。承包商可以根据工厂装配和运输条件选择分割模块的大小，单件重一般可达100吨以上。钢 结构的模块化生产可以大大提高安装精度，大量的钢构件和设备辅件都在工厂内安装并检验完成，减少了 现场安装工作量，使得现场管理更容易做到文明、安全、节能、环保，高效，降低人工成本，缩短了现场 安装工期，降低现场管理难度。模块化制造是未来设备钢结构发展的重要方向。
模块钢结构要求制造商必须具有大型的厂房空间、高精度的加工设备、大型起重设备、以及高水平的 专业技术人员。公司从1999年开始为台湾中鼎（CTCI）、2002年开始为日本JGC等国际总承包商提供设备 钢构件，积累了很多客户资源和设备钢构的制造技术，也了解设备钢结构的模块化趋势，但受限于公司自 身的厂房小、装备差以及专业技术人才的缺乏，一直没能实施突破。
5、无内胎载重钢轮市场的机会巨大

在欧美日发达经济地区，无内胎载重钢轮凭借“安全、轻量、节能”优势，早已全面替代了型钢载重 钢轮，普及率超过了95%；但在中国的普及率仅20%。我国已建成全球第二大高速公路网络，并实施了燃油 税、计重收费政策，使用无内胎产品能为车主创造更大的经济利益，并在安全、节能环保方面具有显著的 社会效益。根据汽车工业协会车轮分会的分析，中国的低保有率水平和日益提高的购买力决定中国仍处于 汽车快速普及期，专家预计，未来中国汽车年产销规模将达到5000万辆，与之相对应的车轮行业国内OEM 和AM市场规模将分别为390亿元和90亿元。而随着中国车轮企业国际竞争力的持续提升，未来车轮出口市 场规模将有望突破130亿元。受益于国内新车销量的持续快速增长，汽车保有量的不断提高，以及中国车 轮企业国际竞争力的提升，预计车轮行业未来市场规模有望接近600亿元，未来3-5年内仍将保持持续较快 发展。
（二）公司发展战略 1、公司秉承“创新、品质、诚信、责任”的经营理念，始终如一坚持“精益求精，追求卓越；持续
改善，顾客满意”的品质方针，充分发挥厦门、漳州、南充、越南四大生产基地的区位优势，力争发展成 为年用钢量超过50万吨、综合实力领先的钢制品集团企业。
2、公司将充分利用互联网加强渠道建设，为客户提供多样化服务。

3、公司以“绿色发展、低碳发展、循环发展，助推建筑工业化”为己任，本着在钢结构行业的技术 和经验优势，在住宅、商业、公共建筑的装配化中将重点推行钢结构+预制PC+轻质灌浆内隔墙+楼承板+金 属围护系统的装配化建筑体系，成为绿色建筑工业化集成系统提供商。
4、公司依托强大的钢结构技术实力和雄厚的资金优势，将进入设备塔架钢构系统、模块钢构系统、
立体停车库钢构系统等领域，进一步完善公司设备钢结构的制造能力。
（三）发展目标 公司将通过不断提升产品品质，扩大生产供应能力，力争进入国内特大型钢制品集团行列，并成为集

汽车钢轮、钢结构+预制PC+轻质灌浆内隔墙+楼承板+金属围护系统于一体，在区域市场竞争实力最强的综 合性钢制品企业集团，使公司从单一的钢结构制造、安装转向整体建筑物的系统建材提供商、使公司由单 一的设备钢构件制造商转向提供模块设备单元的供应商的跨越，这样不仅可以快速提升公司的营业收入和 利润率，也为公司的长远发展奠定坚实的基础，从而实现“绿色建筑工业化集成系统提供商”的战略目标。
（四）公司2015年的经营计划

公司将充分利用已有的生产技术、人才、成本、营销及管理优势，立足现有区域市场，适时有序进入 国内外关键区域市场，业务规模保持持续增长。为实现以上目标，公司将做好以下几项工作：
1、加强成本控制，提高营运能力

为进一步加强成本管理，以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善，将改善成果 转化为新的管控标准。凭借信息化管理手段，为执行各项管控标准提供长效而及时的监控，进而有效巩固 改善成果。
2、加强市场开拓，扩大市场份额

公司将与整车厂商、轮胎厂商、渠道商密切合作，共同为消费者提供性价比优势突出的优质载重钢轮 产品。公司将力争成为大多数国内领先商用车厂商的合格供应商，并与北美、欧洲、巴西、印度等地区的 领先商用车厂商建成合作关系；同时，公司将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作，进一步增大 对国内外替换市场的销售覆盖范围。在钢结构市场，公司将继续巩固与老客户的合作关系，并积极为其异 地建厂提供一体化服务，进一步完善业务信息网络。
公司通过建立和完善公司管理制度、流程，实现区域市场管理体系化、服务快捷化，提高客户需求的 快速响应速度。利用公司的龙头优势和客户资源优势，加强与现有客户的合作深度。充分发挥品质、技术 和成本优势，增强客户开发力度，进一步提高公司市场占有率。
公司未来三年拟在新兴市场区域设立办事处等营销机构，以现有的福建生产基地为中心，向辽宁、广 东、江苏、武汉、山东、天津、安徽、东盟、日本、中东、澳洲等地区辐射；以现有的四川生产基地为中 心，向新疆、甘肃、贵州、山西、陕西、云南、广西等地区辐射。
此外，公司将积极发展与北美、欧洲、巴西、印度等地区的领先商用车厂商的合作关系，深耕OE市场； 并将积极与大型轮胎厂商进行产品合作、渠道合作，进一步增大对国外替换市场的销售覆盖范围。
3、加大研究开发和技术创新计划

在技术研发和创新领域，一方面，为巩固和提升公司现有汽车钢轮产品的技术优势，公司将加大在无 内胎钢轮优化技术、汽车钢轮数字化检测技术、卡客重载汽车钢制车轮轮辋和轮辐成形仿真分析技术研发 方面的资金投入；另一方面，为适应绿色建筑工业化集成系统产品生产需要，公司未来拟加大框架梁柱节 点的设计及构造、构件的新型配筋设计技术、结构体系的抗震性能研究、预制墙片节点及接缝连接设计技 术等领域的研发投入，以实现预制PC、轻质灌浆内隔墙、楼承板等产品与公司现有钢结构产品的良好衔接 和匹配。此外，公司将加大力度通过引进、合资、合作、消化、共赢的方式从日本、台湾等引进先进成熟 的技术专利和研发设计人才，并加强与国内外知名研发机构的技术交流与合作，提高产品的生产质量和适 用性水平，为公司绿色建筑工业化集成系统产品的市场开拓奠定基础。
4、加大人才引进与培养，持续提升产品品质

在人才发展战略方面，公司未来将根据业务发展需要，在技术、生产、销售等各个方面有计划、有步 骤地引进高学历人才和高层次科技人才，加强梯队人才队伍的建设，通过各种渠道提高各层次人才队伍素 质，以奠定日上集团规模化发展的人才基础。
首先，公司将通过不断完善人才培训体系并加强员工培训力度，提高员工的整体素质水平。一方面， 公司鼓励职工参加各种进修、培训的机会，同时组织骨干员工外出学习、参与对外技术交流，掌握先进的 技术及管理经验；另一方面，公司通过新老员工结合，不断完善人才梯队建设。
其次，公司通过提供有竞争力的薪酬吸引外部优秀人才的加盟的方式，对公司现有的人才梯队形成优 势补充；此外，公司通过与外部科研院所合作的方式，不断提升公司科研团队的技术研发实力。
5、深化改革和组织结构调整，提升管理

为满足持续快速发展需要，公司将按照现代企业制度，不断完善法人治理结构，健全内部控制制度， 最大限度地降低经营风险。以加强董事会建设为重点，完善战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬 与考核委员会的职能作用，更好的发挥董事会在公司战略方向、重大决策、选择经理人员等方面的作用。 以强化集团化管理为中心，适时调整原有组织机构，加强内控部门的建设，保证公司组织结构的合理性和 有效性，以满足公司长远发展的内在需要。以提升经营效率为目标，进一步完善市场经营服务小组、集中 采购、5S 推行委员会的运作效率，使企业资源得以最有效的运用。
6、推进品牌建设，积累品牌资产

运作多种渠道和手段加强品牌建设，推动品牌管理专业化，实现从产品驱动到品牌驱动的转变，提高 品牌资源的创利功能，进一步提升产品的附加值和议价能力。
7、合理规划资金需求及使用计划

公司将做好应收账款及存货管理，保障资金及时回笼，加快资金周转，充分发挥资金效率；与金融机 构建立良好的关系，保障公司资金需求；努力协调企业长远发展和股东要求的短期回报之间的关系，以较 高的盈利确保公司在资本市场上的持续融资能力，以保证公司持续稳定的发展。
（五）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

未来，公司将根据经营规划、业务发展目标的完成程度、所处行业和市场发展状况等，在保证财务结 构稳健、合理的基础之上，综合考虑资金成本、资本结构等情况，适时、合理选择股票、债券、银行贷款 等多种方式筹资，以促进公司业务持续、稳定、健康发展，确保股东利益的最大化。
（六）可能面对的风险

1、宏观经济政策变化风险 公司长期从事钢制品业务，主要产品无内胎载重钢轮、钢结构均是节能环保产品，受产业政策鼓励发
展，并受益于中国的工业化、城市化、国际化，行业发展空间巨大。同时，公司所处行业的市场需求最终

取决于公路运输行业发展情况、社会总投资等，受宏观经济环境变化的影响较为明显。当国家经济政策处 于调控周期，市场供求及行业利润将受到不利影响。公司能否对宏观经济政策的变化有正确的预测，并相 应调整公司的经营决策，将在很大程度上影响公司的业绩。
公司董事会认为：长期来看，无内胎载重钢轮、钢结构产品的未来成长性较好、市场前景广阔。尽管 受到宏观经济政策的影响，行业存在短期调整的可能性，但另一方面宏观调控也会推动行业集中度的提高 和专业化分工协作的加强，具备核心竞争力和领先优势的企业将会生存下来并进一步发展壮大，从而有利 于整个行业的规范、健康发展。
2、重要原材料价格波动的风险 公司是本钢、首钢等多家大型钢厂的直供用户，对钢材价格变动趋势较为敏感，能够通过“低价位高
库存、高价位低库存”的采购策略较好地控制钢材采购成本，并在报告期内一直保持采购均价低于市场年

度均价水平。
另一方面，钢制品价格随钢材价格变动是行业惯例。公司载重钢轮产品的定价将在保证毛利率水平的 基础上随原材料价格的波动而波动。对于主要OE客户，公司会在合同中商定价格调整条款，当原材料价格 波动超过一定比例后，公司可以相应调整产品价格。对于AM客户，公司通常根据当期原材料价格情况按月 或按季提供报价。钢结构项目主要采用总价包干合同，在商务谈判时已考虑了原料价格波动影响并通常在 合同签署后1个月内完成备料或锁定材料规格、价格及交期，如果客户不能按时支付预付款或者提交图纸， 公司不能及时按照图纸的具体要求进行原材料采购，并预计后期将以较高价格采购时，公司会与客户协商 签订补充协议，调整原合同金额，从而保证合理的利润率水平。此外，为锁定销售合同对应的原材料价格， 有效规避原材料价格波动风险，公司还与部分客户签订附有成本补偿条款的销售合同。由于公司的载重钢 轮客户和钢结构客户均对产品质量要求较高，其对产品质量和交货期的重视程度远高于因原材料提价导致 的产品价格上涨。本着“好钢材、好工艺、好产品”的经营策略，公司品质优势明显，具备一定的议价能 力，可以通过灵活的定价政策有效控制原材料波动的风险，公司在报告期内较好地避免了钢材价格波动的 不利影响。
公司董事会认为：公司制订的定价策略符合实际经营情况，并较好的应对了主要原材料价格波动给公 司带来的较大经营风险。公司与各大钢厂及主要专业钢厂长期合作，能够通过“高价位低库存、低价位高 库存”的采购策略有效控制采购成本；另外，公司一直坚持品质领先的经营策略，具备一定的议价能力和 定价政策灵活性，因此，能够有效防范原材料波动的风险。
但是，如果国内钢材价格出现大幅异常波动，并且公司未能采取有效避险措施，仍将对公司生产经营 产生较大的的不利影响。
3、劳动力成本上升的风险 随着我国工业化、城市化进程持续推进，劳动力素质逐渐改善，员工工资水平持续增长已成为社会和
谐发展的必然趋势。近年来，在我国东部沿海地区出现了劳动力紧缺的情形，对生产、制造、施工类企业

构成了一定程度的威胁。公司所从事的行业具有劳动力密集型产业的特征，也存在着由于用工紧张导致公 司人力成本上升的情况。
公司董事会认为：通过富有竞争力的薪酬福利体系和富含文化底蕴的制度来吸引、团结、激励员工；大力 提升产品自动化程度，提高机械化程度；同时，在公司内部持续加强专业技能的培训，提高生产效率，并 培养符合公司需求的高端人才。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1、 会计政策变更 执行财政部于2014年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》
（修订）将本公司基本养老保险及失业保险单独分类至设定提存计划核算，并进行了补充披露。 执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》，本公司根据《企业会计准则第30号——财
务报表列报》（修订）将本公司核算在其他非流动负债的政府补助分类至递延收益核算，并进行了补充披 露。
2、 会计估计变更 本报告期公司主要会计估计未发生变更。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所和中国证券监督管理委员会厦门监管局的有关规 定，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第七十八条、第八十二条、第一百一十八条和第一百七十 三条、第一百七十四条作出相应的修改、新增第一百七十五条公司利润分配方案的审议程序、第一百七十 六条公司利润分配政策的实施、第一百七十七条公司利润分配政策的变更，并制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》、《公司章程》的修改经第一届董事会第十九次会议决议和2012年第三次临时股东大 会审议通过。 具体内容详见刊登于2012年7月27日、2012年8月14日的《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《第一届董事会第十九次会议决议公告》《2012年第三次临时 股东大会决议公告》。
2、报告期内，为了切实贯彻中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上 市公司监管指引第3号——上市公司现金分红的通知》（厦证监发【2013】90号）（以下简称“《通知》”） 的指示精神，改进了公司分红决策和监督机制，公司对《公司章程》中涉及利润分配政策的第一百七十四 条利润分配具体政策、第一百七十五条利润分配方案的审议程序、第一百七十七条利润分配政策的变更， 并制定了公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划，《公司章程》的修改经第二届董事会第十四次 会议决议和2014年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见刊登于2014年10月15日、2014年10月31日 的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《第二届董事会第十四次 会议决议公告》《2014年第二次临时股东大会决议公告》。
2、经过上述修改，公司对现金分红政策进行了进一步的细化：（1）明确了公司董事会、股东大会对 利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制。（2）对既定利润分配政策尤其是现金分红政策作出调 整的具体条件、决策程序和机制。（3）明确将通过多种渠道主动与股东，特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求；（4）明确了公司的利润分配政策，尤其是现金分红政策的具体内 容，标准和比例，利润分配的形式，利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股 票股利的条件等。
3、公司新修订的利润分配政策，以“重视投资者合理回报，兼顾公司可持续发展”为原则，同时， 结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，由独立董事发表意见，通过采取现金 分红、未分配利润转增股本等方式分配股利，具有明确清晰的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或 变更的条件和程序合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，能够充分保护中小投资者的合法权 益。
4、公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》符合《公司章程》的规定，明确规定了利润分配 的程序和形式、实施现金分红和股票分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、现金分红政策的决策程序 和机制。独立董事按要求发表了独立意见，同时听取了中小股东的意见和诉求，维护了中小股东的合法权 益。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年利润分配方案：2013年4月12日第二届董事会第三次会议和2013年5月6日公司2012年度股东 大会分别审议通过了《关于2012年利润分配议案》，董事会决定以截止2012年12月31日公司总股本21,200 万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.25元人民币（含税），共计派发26,500,000.00元。
2、2013年利润分配方案：2014年5月21日，公司召开2013年年度股东大会，审议通过《关于2013年度 利润分配预案的议案》：以截止2013年12月31日公司总股本21,200万股为基数，向全体股东每10股派0.6 元人民币现金（含税），不转增不送股，共计派发12,720,000.00元。
3、2014年利润分配方案：2015年2月7日，公司召开第二届董事会第十六次会议，审议通过《关于2014 年度利润分配预案的议案》：以截止2014年12月31日公司总股本21,200万股为基数，向全体股东每10股派 0.6元人民币现金（含税），不转增不送股，共计派发12,720,000.00元。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会 责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立 了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与 经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战 略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的 个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业 的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗， 把建设资源节约型和环境友好型企业可持续发展战略的重要内容，公司能够充分尊重和维护利益相关者的 合法权益，积极与各利益相关者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协 调均衡，以此来推动公司的持续、稳定、健康的发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √否 □不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用