第四节 董事会报告

一、公司概况

浙江世宝为一家在中国注册的股份有限公司。公司H股自2006年5月16日在港交所创业板上市，之后于2011年3月9 日转至港交所主板上市，股份代号为1057。公司A股自2012年11月2日在深交所上市，股份代号为002703。

浙江世宝致力于为全球领先的汽车制造商提供技术先进、安全可靠的汽车转向系统及其关键零部件。公司是国内 率先研究及开发汽车液压助力转向系统的企业之一，也是国内率先完成电动助力转向系统机电一体化自主研发及 具备批量化生产能力的企业。公司在汽车行业积累了超过三十年的配套经验，是众多声誉良好的汽车企业集团的 一级配套商，包括一汽集团、东风集团、江淮汽车、金龙客车、福田汽车、奇瑞汽车、吉利汽车、赛帕汽车、奔 驰戴姆勒、上汽通用五菱、长安马自达等。

浙江世宝的战略目标是成为全球汽车制造商的智能驾驶解决方案提供商。为此，在未来几年，公司计划通过自主 研发与兼并收购并举的方式，建立提高汽车驾驶安全性及智能化的机械电子集成技术能力。

2014 年末，公司完成非公开发行 3,820 万股 A 股股票，募集资金净额约人民币 65,816.29 万元，投资于“汽车液 压助力转向器扩产项目”、“汽车零部件精密铸件及机加工建设项目”、“汽车转向系统研发、检测及试制中心 项目”及“年产 210 万件（套）汽车转向（电动 EPS）组件等系列产品产业化投资建设项目”等四个项目（“募 投项目”）。公司募投项目的实施将显著增强公司的技术和生产实力，巩固公司的行业领先地位。

二、中国汽车行业回顾

2014 年，中国汽车产销分别为 2,372.29 万辆和 2,349.19 万辆，同比分别增长 7.30%和 6.90%。其中，乘用车产
销分别为 1,991.98 万辆和 1,970.06 万辆，同比分别增长 10.20%和 9.90%；商用车产销分别为 380.31 万辆和 379.13 万辆，同比分别下降 5.70%和 6.50%。中国品牌乘用车销量同比增长 4.10%，占有率同比下降 2.10%。商用车中客 车产销同比分别增长 7.60%和 8.40%；货车产销同比分别下降 7.90%和 8.90%。汽车销量排名前十位的企业集团销 量合计为 2,107.65 万辆，同比增长 8.90%；占汽车销售总量为 89.70%，同比提高 1.70%。

三、经营业绩分析

1、主营业务分析

报告期内，受益于汽车行业的稳健增长，以及公司乘用车转向产品销售规模扩大，公司实现营业收入为人民币 811,241,906.13元，较上年度增加20.26%。其中，营业收入的约13%来自出口业务。

报告期内，公司主营业务毛利较上年度增加人民币39,680,545.78元，主营业务毛利率为26.69%（2013年：26.10%）。 公司毛利率上升主要系产品组合变化所致。

报告期内，公司销售费用为人民币55,003,757.42元，较上年度增加9.86%，主要系销售规模扩大，相应增加了运 输费及三包费用所致；管理费用为人民币98,093,231.08元，较上年度增加24.28%，主要系职工薪酬及研发支出 增加所致；财务费用为18,628,701.30元，较上年度增加62.49%，主要系为扩大生产经营规模新增银行借款所致。
报告期内，公司研发支出为人民币33,841,224.75元，较上年度增加32.69%，占公司2014年度经审计净资产及营 业收入的比例分别为2.35%及4.17%。公司研发支出主要用于汽车转向系统相关的新技术、新工艺的研究和试验。 强大的研发能力是公司的核心竞争力之一，帮助公司持续获得新业务及保持行业领先地位。

报告期内，公司营业外收入为人民币9,378,178.39元，较上年度增加1,165,826.24元。公司营业外收入主要系政 府补助人民币8,377,972.00元。

综上，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为人民币39,175,804.24元，较上 年度增加25.88%；然而，由于投资收益减少，归属于上市公司股东的净利润为人民币43,374,711.66元，较上年 度减少11.16%。

报告期内，公司产销存情况：


报告期内，主营业务构成情况：

单位：元

报告期内，公司来自中国境内的业务收入占比约87%，其余来自出口业务。

2013年度，主营业务构成情况（分类调整后重列）：

单位：元

报告期内，公司来自中国境内的业务收入占比约89%，其余来自出口业务。
报告期内，公司按行业分类的成本：


报告期内，公司按产品分类的成本：


报告期内，公司向前5名客户的销售情况：


报告期内，公司向前5名供应商的采购情况：


2、现金流分析

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年度增加52.70%，主要系购买商品更多采用票据方式支付，相 应的减少了现金支出所致；投资活动现金流入较上年度增加165.61%，主要系收到股权转让款及与资产相关的政 府补助，以及收回开工履约保证金所致；投资活动现金流出较上年度增加41.35%，主要系购买土地及设备支付的 现金所致；筹资活动现金流入较上年度增加153.96%，主要系公司非公开发行3,820万股A股股票，增加的募集资 金净额约人民币65,816.29万元。因此，筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加2,227.10%。

报告期内，公司的净利润加上固定资产折旧、无形资产摊销后，与公司经营活动的现金流量净额无重大差异。 3、资产、负债情况分析
资产项目重大变动情况


报告期末，公司货币资金占总资产比例较上年度增加 31.10%，主要系公司非公开发行 3,820 万股 A 股股票增加的 募集资金净额约人民币 65,816.29 万元。

四、核心竞争力分析

浙江世宝作为一家长期致力于汽车转向系统相关技术与产品的研发与制造的企业，在行业内积累了丰富的配套经 验和客户资源，是国内外众多大型汽车制造商的一级配套商。公司的核心竞争优势具体体现在以下四个方面：

1）领先的技术研发能力：公司在转向技术领域已获得中国国家专利局颁发的80项专利技术，其中6项为发明专利， 这些专利涵盖了乘用车转向、商用车转向、液压转向及电动转向等技术领域。另外，公司在电动转向的电子控制 单元的研发领域已获得3项软件著作权。同时，为迎接汽车产业技术革新给汽车零部件企业带来的新机遇与新挑 战，公司已率先开展汽车智能驾驶相关的技术研发。

2）先进的生产制造工艺：公司主要生产基地全面推行精益生产模式及ISO:TS16949质量认证体系，以最具竞争力 的价格为客户提供高技术、高品质的产品。

3）稳定敬业的团队：公司建立了灵活的人才引进与激励机制，核心管理团队及技术人员队伍稳定并具有丰富的 行业经验。

4）较强的公司治理能力与资本实力：公司作为一家在中国大陆与香港二地上市的企业，具备了较高水准的公司 治理能力并且拥有较强的资本实力与融资能力。

五、投资状况分析

1、对外股权投资 报告期内，公司无对外投资、未持有金融企业股权、不存在证券投资、未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
报告期内，公司不存在委托理财、不存才衍生品投资、不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

浙江世宝股份有限公司 2014 年度报告全文



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

[注 1]：汽车液压助力转向器扩产项目尚未达到预定可使用状态，暂无需就实现的效益与首次公开发行募集资金项目所测算的承诺效益及本次非公开发行募集资金项目所测算的承诺效益进行比较披露。 [注 2]：除汽车转向系统研发、检测及试制中心项目无法单独核算效益外，本公司募集资金投资项目均尚未达到预定可使用状态。


14
（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司不存在募集资金变更项目情况。 4、主要子公司、参股公司分析
单位：元

（续上表）


六、公司未来发展的展望

浙江世宝的战略目标是成为全球汽车制造商的智能驾驶解决方案提供商。为此，在未来几年，公司计划通过自主 研发与兼并收购并举的方式，建立提高汽车驾驶安全性及智能化的机械电子集成技术能力。短期内，公司将致力 于拓展汽车转向系统系列化产品的中高端市场及全球采购业务，实现电动助力转向系统（EPS）的大批量产业化。 报告期内，公司有三项用于高端车型的液压转向器开发项目通过了浙江省省级工业新产品开发项目验收。同时， 公司的新能源车电动助力转向系统开发项目是国家发改委认定的国家高技术产业化示范工程。

报告期内，杭州新世宝中标取得为北汽集团开发电动助力转向系统（EPS）的业务机会，成为北汽集团电动助力 转向系统（EPS）供应商。其中一项开发业务计划于2015年量产。

报告期内，吉林世宝的精密铸件产品通过了奔驰戴姆勒德国实验室的严苛试验。吉林世宝因此取得了奔驰戴姆勒 的全球采购供应商资格，正在进行量产准备。

报告期内，杭州世宝的液压助力转向器产品通过了上汽通用五菱、韩国现代及长安马自达的审核并取得了供应商 资格。杭州世宝的液压助力转向器产品同时还通过了奔驰戴姆勒德国实验室的严苛试验。

展望未来，公司预计非公开发行募投项目的实施，将显著增强公司的技术和生产实力。公司将立足国内市场，巩 固自主品牌汽车市场，开发合资车企客户；积极拓展国外市场，进入跨国汽车集团全球采购体系，实现国际、国 内市场齐头并举、共同发展。
七、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

公司自 2014 年度起执行财政部于 2014 年新制定发布的《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》、
以及财政部于 2014 年修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等两项具体准则。执行上述两项具体会
计准则未对公司 2014 年度财务报表比较数据产生影响。

八、公司利润分配及分红派息情况

（1）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》等文件的要求和公司实际情况，经公司2013年 年度股东大会审议通过，对《浙江世宝股份有限公司章程》中的部分条款进行了修订。有关章程修订的详情可参 考公司于2014年5月13日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的董事会决议公告及于2014年7月1日刊登的股 东大会决议公告。经上述修订后，公司章程对利润分配政策包括现金分红的规定如下：

第二百二十九条 公司董事会应当综合考虑公司行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大 资金支出安排等因素，区分情形并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策。 公司的利润分配应遵循重视对股东的合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，公司利润分配政策应保持连续 性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 在公司存在可分配利润的情况下，公司的利润分配政策是原则上每年应进行年度利润分配，并优先进行现金分红。 考虑到公司全年经营成果尚未最终确定，依法可分配利润数额存在不确定性，公司原则不进行中期现金分红。公 司董事会未做出年度利润分配预案的，应当在年度报告中披露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。

第二百三十条 公司的利润分配政策和利润分配方案由董事会拟订并审议，独立董事亦可以征集中小股东的意 见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。董事会就利润分配政策和利润分配方案形成决议后提交股东大会审 议。独立董事对提请股东大会审议的利润分配政策和利润分配方案进行审核并出具书面意见。 股东大会对现金分红具体方案进行审议时前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二（2）个月内完成股利（或股份） 的派发事项。

第二百三十一条 公司可以下列形式分配股利：（一）现金；（二）股票。在公司存在可分配利润情况下， 根据公司的营业情况和财务状况，公司董事会可作出现金分配股利方案或/和股票分配股利方案。公司优先采取 现金分红的股利分配政策，即：公司当年度实现盈利，在依法提取法定公积金、盈余公积金后进行现金分红；若 公司营业收入增长快速，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，公司董事会可以在满足上 述现金股利分配的基础上，提出股票股利分配预案。公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行 情况。并且如公司在上一个会计年度实现盈利，但公司董事会在上一会计年度结束后未做出现金利润分配预案的， 应当在定期报告中披露未现金分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途等事项，独立董事应当对此发表独 立意见。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，单一会计年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现 可分配利润的20%。存在股东违规占用公司资金情况的，公司在实施现金分红时应当扣减该股东所获分配的现金 红利，以偿还其占用的公司资金。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需调整利润分配政策的， 调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议 案需要事先征求独立董事及监事会意见并经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，股东大会将为股东提供网 络投票方式参与表决。 对现金分红政策进行调整的，应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二（2/3） 以
上通过。公司股利不附带任何利息，除非公司没有在公司股利应付日将有关股息派发予股东。股东对其在催缴股 款前已缴付任何股份的股款均享有利息，惟股东无权就其预缴股款收取在应缴股款日前宣派的利息。如公司行使 权力没收未获领取的股利，则该权力只可在宣布股利日期后六年或六年以后行使。关于行使权利终止以邮递方式 发送股息单，如该等股息单未予提现，则该项权力于该等股息单连续两（2）次未予提现后方可行使。然而，在 该等股息单初次未能送达收件人而遭退回后，亦可行使该项权力。关于行使权力出售未能联络的股东的股份，除 非符合下列各项规定，否则不得行使该项权：（1）有关股份于十二（12）年内最少应派发三（3）次股利，而于该 段期间无人认领股利；及（2）发行人于十二（12）年届满后于报章上刊登广告，声明其拟将股份出售的意向， 并知会香港联合联交所有关该意向。

第二百三十二条 公司向内资股股东支付股利以及其他款项，以人民币计价和宣布；公司向外资股（未有在 境外上市）股东及H股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和宣布，以外币支付。公司需向外资股（未有在 境外上市）股东及H股股东支付的外币，应当按照国家有关外汇管理的规定办理。除非有关法律、行政法规另有 规定，用外币支付现金股利和其他款项的，汇率应采用该等款项宣布之日前五（5）个工作日，由中国人民银行公 布的有关该外币兑人民币的五（5）日平均价折算。

第二百三十三条 公司向股东分配股利时，应当按照中国税法的规定，根据分配的金额代扣并代缴个人股东 股利收入的应纳税金。

第二百三十四条 公司应当为持有境外上市外资股股份的股东委任收款代理人。收款代理人应当代有关股东 收取公司就境外上市外资股股份分配的股利及其他应付的款项公司委任的收款代理人应符合上市地法律或者证 券交易所有关规定的要求。公司委任的H股股东的收款代理人，应当为依照香港《受托人条例》注册的信托公司。


（2）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

经公司2013年3月22日召开的董事会审议通过，及经2013年6月14日召开的2012年度股东大会审议批准，以2012年 末的总股数277,657,855股（每股面值人民币1元）为基数，按每10股派现金红利人民币0.80元（含税）分配，共派 发股利人民币22,212,628.40元。该股利已于2013年年中发放，并在2013年度财务报表中反映。

经公司2014年3月21日召开的董事会审议通过，及经2014年6月30日召开的2013年度股东大会审议批准，以2013年 末的总股数277,657,855股（每股面值人民币1元）为基数，按每10股派现金红利人民币0.80元（含税）分配，共派 发股利人民币22,212,628.40元。该股利已于2014年年中发放，并在2014年度财务报表中反映。

经公司2015年3月27日召开的董事会审议通过，拟以2014年末的总股数315,857,855股（每股面值人民币1元）为基 数，按每10股派现金红利人民币1.00元（含税）分配，共拟派发股利人民币31,585,785.50元。上述预案尚待提 交2014年年度股东大会批准。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


九、本报告期利润分配及资本公积转增股份预案


十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表