第四节 董事会报告

一、概述

在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，管理层围绕董事会制定的2014 年经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，以客户为关注焦点，完善绩效考核，强化运营过程管理，保证了公司持续稳健 的发展态势。
报告期内，面对经济增长放缓、行业竞争激烈的复杂经营环境，公司充分发挥在技术、质量、规模等方面的竞争优势， 优化产品结构，加大市场开拓力度。2014年公司全年实现总营业收入62,217.12万元，比上年同期增长7.17%；实现营业利润 6,676.97万元，比上年同期增长9.68%；实现净利润6,298.17万元，比上年同期增长17.97% ；归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润5,738.42万元，比上年同期增长10.37%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

（1）财务费用本年数较上年同期数减少91.23%，主要是银行贷款减少及理财产品收益所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额本年数较上年同期增加99.54%，主要是加强销售回款的力度、政府补助、以及规范与供 应商的付款周期；
（3）投资活动产生的现金流量净额本年数较上年同期减少1232.63%，主要是公司购建固定资产、无形资产等长期资产以及 投资理财产品所致；
（4）筹资活动产生的现金流量净额本年数较上年同期增加1179.65%，主要是新股发行，收到募集资金所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）市场营销方面 报告期内，公司实现销售收入62217.12万元，比去年同期增长7.17%。公司新研发产品规格200多项，全面参与客户新产
品、新项目的联合开发以及国产化替代工作，很好地实施了新产品的研发与拓展。
（2）产品研发方面 报告期内，公司研发费用投入为2183.03万元，占营业收入的比重为3.51%。公司新增8项专利，另有4项发明专利处于实
质审查阶段、1项发明专利和1项实用新型专利已获得受理。目前公司共有63项有效专利，其中4项发明专利，57项实用新型 专利，2项外观专利；2014年，公司参与了汽车变速箱用滚子轴承国家标准的修订工作，同时，五项产品被评为江苏省高新 技术产品，分别为：滚针轴承、圆柱滚子轴承、离合器分离轴承、直线轴承和推力轴承。
报告期内，公司加大新品开发力度，各主要研发项目取得较快进展，具体有：
（2.1）一款SUV后轮毂轴承的试验认可工作已经完成，预计2015年2季度批产；
（2.2）新能源汽车用三代轮毂轴承单元，首轮FT样件已通过客户的试验验证，预计2015年9月份进入批产阶段；
（2.3）城市SUV用前后轮三代轮毂轴承，已顺利完成了FT样件的首轮验证（包括内部的台架试验和客户的道路试验）；
（2.4）为博格华纳双离合器轴承项目、东安三菱AT轴承项目已完成送样，目前正在客户处进行试验验证；
（2.5）为格特拉克开发的DCT轴承项目，本年度已通过AP样件阶段的试验验证；
（2.6）上海通用NMT变速器轴承项目，已完成γ 阶段送样，目前正在客户处进行试验；
（2.7）伊顿变速箱轴承项目，产品已完成送样，目前正在进行强化寿命试验对比，预计2015年2季度起陆续进入量产阶
段；
（2.8）为广汽开发的变速器轴承项目，已通过客户台架试验，目前安排路试，预计2015年底进入批产。
（3）顺利通过国家重点高新技术企业认定 报告期内，公司坚持持续的科技创新、注重研发投入，顺利通过了国家火炬计划重点高新技术企业的审核，连续第二次
获此殊荣。自2004年起公司被评为江苏省高新技术企业，享受国家高新技术企业税收优惠政策。
（4）专业人才的引进和培养 公司非常注重各类人才的培养和引进,不断培养和提升现有技术人员的综合素质和专业技能，公司与国内多所科研院所
建立长期的产学研合作关系，有计划地将现有的技术人员送到高校院所进行深造培养；邀请行业知名专家到公司授课，提高 员工的业务知识和专业技能；常年聘请业内专家10余人作为公司专业技术委员会委员，为企业的创新与发展提供技术指导与 支持。
（5）管理体系建设 公司全面推进内控体系建设工作，从公司治理、财务管理、人力资源管理、采购管理、市场营销管理、投资管理、内部
审计、信息化管理和行政事务管理等方面，对现有的管理制度体系进行全面的梳理和完善；为确保经营目标的完成，公司全 面推行预算管理，将年度经济指标分解，并与各职能部门绩效指标相挂钩，促进公司整体目标的实现。同时，也积极推进企 业知识产权管理体系的建设，并于2014年11月通过知识产权体系认证，成为全国首批获证企业，为公司进一步规范和完善知 识产权管理工作奠定了坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司2014年全年实现总营业收入62,217.12万元，比上年同期增长7.17%；实现归属于上市公司股东的净利润
6298.17万元，比上年同期增长17.97%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明
报告期内公司营业成本为417,005,774.30元，其中主营业务成本为416,961,079.57元，上年同期营业成本为391,730,858.91
元，其中主营业务成本为391,242,802.79元，本年营业成本及主营业务成本分别比上年同期增长6.45%、6.57%。主要原因系 相应收入成本同比增长。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

财务费用本期数较上期数降低91.23%，原因是银行贷款减少及理财产品收益。

5、研发支出

单位：元


本年度研发支出总额为21,830,345.03元。公司持续在汽车轮毂轴承、自动变速器轴承等产品项目方面加大研发投入力度，和 客户实施同步研发，为后续的长足发展奠定基础。
2014年公司申请和获得的专利情况：


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额增加的原因是因为加强销售回款的力度、政府补助以及规范与供应商的付款周期；
2、投资活动现金流入增加的原因是因为公司理财产品到期；
3、投资活动现金流出增加的原因是因为公司理财产品投入；
4、投资活动产生的现金流量净额减少的原因是公司购建固定资产、无形资产等长期资产以及投资理财产品所致；
5、筹资活动现金流入增加的原因是新股发行，收到募集资金的所致；
6、筹资活动现金流出增加的原因是偿还银行贷款、分配股利所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额增加的原因是新股发行，收到募集资金的所致；
8、现金及现金等价物净增加额增加的原因是加强销售回款的力度、政府补助以及规范与供应商的付款周期；理财产品收益， 新股发行收到募投资金。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司自设立以来一直从事汽车精密轴承的研发、生产与销售，是一家在汽车轴承行业中具有核心竞争优势的专业化企 业。公司研发能力强，技术水平高，质量控制和产品检测能力业内领先。经过二十年多的发展与积累，公司在客户心目中树 立了优秀的质量品牌和诚信的企业形象，具有较高的知名度和美誉度。
1、同步研发优势 近年来，随着汽车行业竞争的日益激烈，汽车产品更新日益频繁，推出新产品的速度成为了考验整车厂实力的重要指
标之一。因此，整车厂在不断提高自身研发实力、缩短研发周期的同时，对其零部件供应商的产品研发速度和提供专业化解 决方案的能力越发重视，同步研发能力是其考核供应商的一个重要指标。公司以面向全球、面向未来、建设国际化企业为发 展导向，确立了使命、愿景和核心价值观，针对每个研发项目，借助高素质的研发团队，利用PRO-E、ROMAX等设计校核 软件实施新产品研发和工艺优化工作，研发周期短，研发方案一次性成功率高，辅以全项目模拟试验验证能力，很好地实现 了与整车厂和一级供应商的同步研发，得到了客户的一致认可与好评。
2、品牌和客户优势 公司多年来持续注重研发，设计与生产技术不断提高，生产规模也逐步扩大，产品质量稳定,得到了客户的一致好评。
公司与法士特、上汽齿、格特拉克、重庆青山、唐山爱信等多家知名变速器主机厂建立了长期稳定的合作关系，并多次被评 为“优秀供应商”或“A级供应商”。公司客户包括一汽、东风、上汽、长安、重汽、奇瑞等整车集团和陕西法士特、綦江齿轮、 上海汽车变速器、重庆青山等国内最大的重卡、客车、轿车、微型车变速器主机厂，以及采埃孚、伊顿、爱信（唐山）、格 特拉克（江西）等国际著名的变速器主机厂。
3、装备研发优势 公司拥有各类轴承专业生产设备1400余台，现拥有国内最先进的轴承套圈磨加工自动生产线43条，其中轮毂轴承生产
线10条，离合器分离轴承生产线8条；轴承套圈连续式可控气氛淬回火生产线15条。引进日本最新技术组建保持架全自动焊 接成型生产线，热处理设备采用计算机控温，磨加工与复杂零件车加工均采用数控技术，磨加工生产线采用在线检测技术进 行在线检测和自动补偿，确保产品加工精度的一致性和稳定性。公司设有装备研究所，聘请外籍装备专家，具有较强的自动 化装备研发能力。自行研制了K系列滚针轴承综合装配检测线，离合器轴承自动装配检测线，三代轮毂轴承ABS总成检测机， 推力滚针轴承装配旋铆机和高度检测机等装备及仪器，为公司快速应对市场及客户需求、优化生产成本奠定了坚实的基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 35,082.4


、

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

》

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


（香港）

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及公司面临的发展机遇和挑战
1、行业发展趋势 随着国家宏观经济调控力度的变化，我国汽车行业增幅出现起伏，但就目前对汽车消费的需求来看，并未有减弱趋势。
据中国汽车工业协会统计，2014年我国汽车产销保持了稳步增长的趋势，全国汽车产销分别为2372万辆和2349万辆，同比增 长7.3%和6.9%，再创历史新高。未来我国乘用车市场需求仍将保持平稳上升趋势，一二线城市升级换购需求逐步提升，三 四线城市市场潜力也将逐步释放。
2、公司发展的机遇和挑战 近年来，我国汽车市场是国内外一致看好的最具发展潜力的市场。根据中国汽车工业协会预测，2015年中国汽车全年销
量为2513万辆（其中国内销量2427万辆，出口量86万辆），预计将有7%左右的平稳增长。目前，国外整车厂纷纷加大在国内 的投资力度，激烈的市场竞争迫使更多的外资汽车公司进一步加快零部件的国产化进程，而国内自主品牌汽车也加快了升级 换代步伐，这给国内汽车零部件行业提供了更加广阔的发展空间和提升机遇。
2014年是新能源汽车普及的“元年”，2015年或将成为新能源汽车的快速增长年。中国汽车工业协会统计显示，2014年国 内新能源汽车生产78499辆，销售74763辆，比上年分别增长3.5倍和3.2倍，这为公司由传统汽车零部件向节能与新能源汽车 零部件方向转型升级提供了很好的市场机遇。
机遇往往与挑战并存，受国际品牌车企在新车推出数量和推出速度上的加快、经济型车推出力度的加大以及车价下探等 因素的影响，国内自主品牌汽车的市场份额持续下降，面临较为严峻的市场竞争形势。2014年，国内内自主品牌乘用车销售
757万辆，同比增长4.1%，占有率为38.4%，比去年下降2.1%，使国内本土汽车零部件企业在自主品牌车企配套市场上的竞 争愈发激烈。近年来，国内车企在人工、质量、研发等方面的经营成本不断上升，整车价格却不断下挫，整车厂将降价压力 更多的向零部件供应商转嫁，给零部件供应商的生产经营带来越来越大的压力。再者，面对日益严重的城市交通拥堵、基础 设施瓶颈和环境保护等要求，未来预计可能有更多城市将采取限行限购政策，给汽车行业带来一定压力。
（二）公司未来的发展战略 公司将实施增长型战略，积极扩大经济规模和市场机会，以长远利益为目标，进一步提高市场占有率，提升市场竞争地
位，保持公司获得持续稳健的增长。公司将加大研发投入、鼓励技术创新、积极与整车和主机厂合作进行技术研究与攻关， 凭借自身在规模、技术、制造及品牌等方面的优势，迅速扩大在国内中高端汽车轴承市场的份额。根据产能扩张进度逐步推 进国际化营销策略，拓展国际市场份额，力争能在汽车精密轴承细分领域与国际轴承企业相抗衡。致力于为全球整车和主机 厂提供高精度、低噪音、轻型化、长寿命、单元集成化的轴承产品。
（三）2015年公司工作重点
1、公司将以江苏省省级企业技术中心和国家认可实验室为依托，建立和健全公司的项目管理和技术创新体系，坚持自 主创新与联合开发相结合的方式，加快技术中心建设项目的推进，加大研发软硬件设施的投入、加强产学研合作力度，加快 公司整体研发水平与能力的提升。
2、公司将以市场拓展为龙头，以客户满意为焦点，一方面全力提高现有产品的市场份额，拓规格、争项目，抢市场； 另一方面将加大力度开拓新市场和新客户（中高端轮毂轴承、自动变速器轴承、电动与新能源汽车轴承、其他机械行业市场 和AM市场），特别是要加强对中高端汽车市场和产品的开拓力度。
3、全力推进新产品的研发和试制工作，确保战略新产品按计划有序推进；同时加快新能源汽车配套产品的研究和合作， 以及以安全、节能环保、智能、舒适、轻便为目标的新技术的研发与质量培育。
4、加大新兴业务市场开拓，开发客户资源。不断改进完善服务方式，提高个性化服务质量。公司将在稳固现有客户群 体的基础上，拓宽资源，不断开拓新的重点客户和业务，进一步提升公司品牌影响力。
5、以抓工作质量入手，切实提升产品质量和售后服务质量。按时对客户反馈信息进行梳理和分析，有针对性的制定纠 正和预防措施，切实提高产品质量，提升客户满意度，降低质量成本。
6、合理控制财务风险，密切关注金融市场动态。在风险可控的前提下，积极尝试多种手段努力降低公司财务成本，优 化财务结构，降低资产负债率，促进公司的持续健康发展。
（四）未来可能面临的风险 公司未来可能面临的风险主要有：
1、随着国内经济复苏的不稳定性、不确定性的上升，预计未来我国汽车行业增速将减缓，市场竞争加剧。随着整车产 能的不断扩张，汽车市场竞争将日益加剧，配套降价压力将进一步推向零部件企业。
2、目前环境污染和城市拥堵等问题日益严重，预计国内实施汽车限行限购等措施的城市将有所增加，可能对国内汽车 市场销售带来一定的影响，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波动。
3、公司产品中直接材料成本占生产成本的比重较大，主要是轴承钢和钢制品，钢材价格的波动对公司的成本控制带来 一定压力。零部件企业将面临人工费用、固定资产投资折旧等制造成本的上升、配套价格下跌等多重压力。
面对上述风险，公司将持续关注内外部形势的变化，通过完善公司治理的经营管理机制，加强技术创新与工艺改进，优 化客户结构和产品结构，积极控制采购成本，加强预算管理和风险控制，形成更加科学有效的体制，使公司的经营模式和管 理机制能够更加符合公司发展需要。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

一、本次会计政策变更情况概述

1、会计政策变更的日期：2014年7月1日

2、会计政策变更的原因：中华人民共和国财政部于2014 年陆续对原企业会计准则进行了部分修订并新颁布了三项具 体会计准则和一项补充规定，包括《企业会计准则—基本准则》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第37号— 金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其 他主体中权益的披露》和《金融负债与权益工具的区分及相关会计处理规定》（以下统称“新企业会计准则”）。根据财政部的 要求，新企业会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
3、变更前采用的会计政策：本次变更前，公司采用财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则——基本准则》和
38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。

4、变更后采用的会计政策：根据财政部的规定，公司自2014年7月1日起执行上述新企业会计准则，其余未变更部分 仍采用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。
二、本次会计政策变更对公司的影响

本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行上述新企业会计准则，其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁布的
相关准则及有关规定。在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对 可比期间财务报表项目及金额的影响如下：
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2011年和2012年未进行利润分配及资本公积转增股本； 2013年为了回报广大股东，与所有股东共享公司发展成果，公司以公开发行后总股本132,790,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1元（含税），共计分配现金13,279,000元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增4股。 公司经本次董事会审议通过的2014年利润分配预案为：以 2014 年 12 月31 日的公司总股本 185,906,000 股为基数，向全体 股东每10 股派发现金红利1.5元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本。2014年利润分配预案尚需提交2014年年度 股东大会进行审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
（一）股东权益的保护 公司不断完善与优化公司治理，建立了较为完善的内控体系，在机制上保证了所有股东公开、公平、公正的享有各项权
益，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东（特别是中小股东）的 权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的 真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形。
（二）员工合法权益的保护 公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业文化，实现企业与员工共同
发展，共享企业经营成果。根据《劳动法》等法律法规的规定，公司建立了完善的人力资源管理制度，优化了包括社保、医 保等在内的薪酬福利体系，同时为员工提供安全、舒适的工作环境，倾听员工心声，切实关注员工健康、安全和满意度，积 极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。
（三）履行企业社会责任，积极参与公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极响应国家节能减排政策，开展清洁生产，节能减排，提高企业经济、
社会和环境效益。公司始终坚持合法经营、依法纳税，促进地方经济的建设与发展，在力所能及的范围内，对地方教育、文 化、扶贫济困等方面给予必要的支持。
（四）供应商、客户和消费者权益的保护。 公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的战略合作伙伴关系，为客户提供优质
的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。沟通与协 调好各相关方的关系，共同构筑信任与合作的平台，各方的权益都得到了应有的保护。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用