第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，公司管理层和全体员工紧紧围绕年度经营计划，认真组织实施各项工作。以市场营销为导 向；以经济效益为中心；以生产管理、质量管理、技术创新为手段，使公司取得了持续稳定的发展。
公司首次公开发行2,300万股人民币普通股（A股）的申请于2014年1月6日获得中国证券监督管理委员 会审核通过（批准文号“证监许可[2014]36号文核准”），并于2014年2月19日在深圳证券交易所中小板正式 挂牌上市。
2014年公司销售发动机气门3019.62万支，实现营业收入29606.68万元，利润总额2219.89万元，总资产 达70530.09万元。
公司新厂区建设取得较大进展，一期工程基本完成，使公司产能得到稳步提升，新增产能能够满足2015 年的市场需求。
2014年公司积极开展技术创新及新产品开发工作，共获授权专利4项，相关成果的应用有效促进了公 司生产技术水平的提升。
2014年公司不断完善法人治理结构，加强内部控制。公司严格按照国家相关法律法规的要求，规范股 东大会、董事会、监事会和经营管理层的权责，充分发挥独立董事和监事会的监督制衡作用，以及董事会 各下属专业委员会的功能和作用。公司建立并完善了一系列公司治理制度，为公司未来的规范运作和持续 发展奠定了良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述

公司2014年实现营业收入29606.68万元，同比减少2.43%；开支营业成本21256.09万元，同比上升 3.75%；当年开支销售费用1453.28万元，同比增加10.05%；开支管理费用3344.33万元，同比减少0.95%； 开支财务费用1448.59万元，同比减少13.92%。公司在2014年共投入研发开支912.76万元，约占当期营业 收入的3.08%，其中186.37万元进入当期管理费用，其余726.39万元进入开发支出。公司2014年扣除非经 常性损益后的净利润较上年同期相比下滑了41.32%，2014年各项盈利指标均出现下滑。原因简要分析如下：
（1）2014年商用车市场低迷，主机配套柴油机产品的订单，特别是高端客户订单出现下滑趋势，主要通 过增加汽油机及维修气门的产销量进行弥补，但由于汽油机产品的毛利率远低于柴油机产品，拉低了公司 整体的毛利率。（2）2014年募投项目全面转固，全年累计折旧较2013年增加约700万元，新旧厂区在2014 年同步运转，导致电费等固定分摊费用大幅增加，而由于目前工厂正处于调整期，产能未能充分发挥，导 致生产成本增加迅速。（3）由于2014年工厂处于调整期间，质量管控力度有所下降，产品成品率出现了 下滑。（4）由于上述原因，公司在2014年毛利率出现显著下降，只有28.21%，较2013年下降了4.27%。虽 然公司在控制期间费用方面做出了努力，但营业利润仍较去年下降了41.73%。（5）2014年公司获得的政 府补贴较少，导致利润总额进一步下降。
公司2014年经营过程中实现净现金流481.64万元，较上年同期减少了80.9%，主要原因是公司在 流动资金较为充足的前提下，用于购买商品、接受劳务所支付的现金同比增加了31.36%。投资活动产生的 现金净流量为-3037.36万元，较2012年的净流出减少了15.04%，主要原因是国内商用柴油机市场的形势出 现明显的下滑趋势，公司从谨慎角度出发进一步放慢了固定资产投资的步伐。筹资活动的现金净流量为 2729.33万元，较2013年增加了612.96%，主要原因是公司在2014年实现IPO，本次募集资金扣除剩余应支 付的承销及保荐费用后的余额为212,000,000.00元（即汇入我司募集资金账户的金额）。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司2014年实现营业收入29606.68万元，同比减少2.43%；其中主机配套柴油机同比减少5.46%，主机
配套汽油机气门同比减少2.64%，维修气门同比下滑0.65%。公司在2014年的商用柴油市场出现下降趋势， 原有高端客户的销售额下滑明显，而新开发客户卡特彼勒下达订单的进度较预期为慢。同时由于多品种、 小批量的维修气门比重加大，产能亦未能实现有效增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

2014年度实际开支销售费用1453.28万元，占全年营业收入比重为4.91%；金额较2013年增加132.73万 元，增幅为10.05%。主要增加项目为三包索赔费用，该项开支的发生具有一定的不确定性。2014年度实际 开支管理费用3344.33万元，与2013年度基本持平。2014年开支财务费用1448.59万元，同比减少13.91%。 主要原因是：1、由于减少了银行贷款，在停止募投项目的利息资本化后，利息支出仍然同比减少了1.42%； 2、由于人民币2014年出现贬值，公司产生汇兑收益75.42万元，而2013年则产生汇兑损失92.32万元，变 化幅度为-181.7%。
5、研发支出

公司一直坚持自主创新，依靠科技提升公司的核心竞争力，建立了以自主研发及产学研联合开发相结 合的自主创新战略。2014年公司研发支出总额为912.76万元，约占当期营业收入的3.08%，约占当期经审 计净资产的1.82%。较2013年的研发支出降低了34.75%。降低的原因是多个跨年度项目进入了完工阶段， 支出减少。同时由于2014年经营业绩出现下滑，当年新立项的研发项目减少。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2014年经营过程中实现净现金流481.64万元，较上年同期减少了80.9%，主要原因是公司在流动 资金较为充足的前提下，用于购买商品、接受劳务所支付的现金同比增加了31.36%。投资活动产生的现金 净流量为-3037.36万元，较2012年的净流出减少了15.04%，主要原因是国内商用柴油机市场的形势出现明 显的下滑趋势，公司从谨慎角度出发进一步放慢了固定资产投资的步伐。筹资活动的现金净流量为2729.33 万元，较2013年增加了612.96%，主要原因是公司在2014年实现IPO，本次募集资金扣除剩余应支付的承销 及保荐费用后的余额为212,000,000.00元（即汇入我司募集资金账户的金额）。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2014年经营过程中实现净现金流481.64万元，本年度净利润为1862.45万元，差异较大，主要原 因是公司在上市前夕流动资金较为紧张，供应商欠款较多，2014年在流动资金比较充裕的情况下，增加了 对供应商的现金支付，从而导致当年经营过程中实现的净现金流较低。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


，

五、核心竞争力分析

（一）公司在行业中拥有较强的科研实力及技术优势
1. 公司的技术创新体系 公司建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。公司建有专门的发动机气门
研发机构—广东省发动机气门工程技术研究开发中心。工程中心研究开发方向是发动机气门，重点开展新 材料应用、新产品开发、工艺保证和新技术应用等研究。
公司持续依托工程中心不断地进行技术创新，取得了丰硕的科研成果，并形成了具有自主知识产权的 气门制造核心技术。近年，公司获授权专利23项，其中发明专利6项，实用新型专利17项，此外还获著作 权登记1项。列入国家科技成果重点推广计划2项，列入国家信息技术应用示范工程1项，参与行业及国家 标准制订各1项。产品列入广东省高新技术产品15项。并编写了《气门设计与制造手册》和《气门失效分
析手册》。
在坚持自主创新的同时，怀集汽配还积极开展产学研合作，充分利用高校的技术、人才优势，促进企 业的科研成果转化。公司目前已与北京科技大学、中国科学院金属研究所、清华大学、华南理工大学、香 港大学、广东工业大学等多所省部级高校和科研院所展开了全面的合作，取得了良好的效果。除此之外， 怀集汽配还积极探索产学研结合的新模式、新路子，拓展产学研合作领域，提升产学研合作水平，致力于 构建涉及多层面科技创新平台，先后牵头组建了广东省教育部产学研结合示范基地“发动机气门制造新技 术研发基地” 、“华南理工大学-怀集汽配博士后科研基地” 、“汽车零部件产学研技术创新联盟” 、“广东省 登云汽配零件轧制成形新技术院士工作站”等产学研创新平台。
2. 公司拥有行业领先的工艺水平 气门行业的技术能力竞争较多体现在制造工艺方面。公司在气门生产的多个关键工序拥有行业领先的
工艺水平。
公司在国内率先开发了包括超硬合金堆焊及感应加热去应力技术、气门杆端面帽形淬火技术、高温合 金（奥氏体钢气门）组织智能控制热加工关键技术、旋转弯曲检验技术、自动优化工艺参数的气门电镦技 术、恒流电镀技术、等距电极电镀技术、超低剩磁气门自动退磁技术、成型磨削技术、银光抛丸技术、螺 旋抛光技术、镜面螺旋抛光技术、三合一车削新工艺、气门液体软氮化新工艺、表面化学处理技术等一系 列具有自主知识产权的气门制造新技术、新工艺。并结合公司的生产特点，开发了基于RFID的物料及在制 品追踪管理系统（MMES），能够随时跟踪产品的质量、生产情况。
3. 公司是国内气门标准的主导者之一 标准是行业发展的基石，公司历来重视产品标准的制定工作。公司参与制定了JB/T6012.2-2008《内燃
机 进、排气门 第2部分：金相检验》、GB/T 23337―2009《内燃机 进、排气门 技术条件》等国家标准。
（二）公司拥有稳定的人才队伍及管理优势
1. 高级人才储备及稳定性 公司核心的管理层团队包括张弢、欧洪先、罗天友、邓剑雄、莫桥彩等人均在公司任职接近或超过二
十年。前述管理层人员在汽车发动机气门行业有着丰富的经验、良好的行业声誉和地位，均对企业怀有深 厚的感情，且均是公司股东。公司的专业资深管理团队是经过多年的培养形成的独特竞争优势，是竞争对 手在短期内无法形成和复制的。行业资深管理团队的稳定是公司近年来防御市场风险，捕捉行业机会，不 断稳步发展壮大的重要基石。
经过多年的积累，公司已培养了一大批专业的经营管理人才，以及多位高级工程师、享受国务院特殊 津贴的技术专家。公司组建的技术中心的技术带头人有享受国务院政府特殊津贴的政府突出贡献专家张弢 董事长、罗天友董事等，从而使技术中心具有更强的研发实力和创新实力。
公司现有教授级高级工程师2人，高级工程师10人。这些人才在公司充分发挥技术能力，获得了客户 的广泛好评。
2. 稳定的中层管理人员和熟练技术人员是制造品质的基础 产品品质水平的长期保持能力是与客户长期合作的基础。质量是制造出来的，并不是检验出来的，而
制造水平的长期保持有赖于能力强而稳定的中层管理团队和技术团队。公司中层管理人员、专业技术人员 大部分在公司任职超过10年，他们拥有丰富的管理及开发经验，从而有效保证了公司生产管理秩序、产品 质量及新产品开发能力的稳定性。
3. 精益生产管理 随着世界经济一体化的发展，为了快速提升企业竞争力，公司在企业生产与运作管理领域也进行着管
理哲学和技术的进化。公司于2003年开始全面推行精益生产管理方式，从产品的整个价值流出发，实现了 生产过程的整合。以订单需求拉动生产，通过准时化同步生产暴露并解决在时间、库存、质量缺陷等方面 的问题。
公司生产现场应用了基于RFID（Radio Frequency Identification 无线射频识别）的生产制造管理执行系 统（MMES），进行生产制造和物流管理，提高生产的透明性和可控性。通过MMES系统的实施，公司实
现了产品的批次追踪，物流清晰，使生产过程透明化，实现了先进的车间工序计划自动排产，提高了生产 弹性，降低生产过程中的错误率和不良率并减少因备料不足而缺料的情况，节省了人力与纸上作业，使得 企业内外部联系和协作变得更容易和高效、成本更低。
公司MMES项目是全国首批46个信息技术应用示范工程之一，公司也是国内汽配行业较早采用RFID技 术和信息技术进行生产现场管理的厂家。
4. 柔性生产管理能力 公司独特的利用单机自动化的柔性生产模式和先进的MMES生产管理系统相结合，带来了灵活生产调
度的明显优势。特别是在出口的售后维修服务订单方面，由于订单多但单张订单批量小且交期要求高，许 多企业没有能力接单。生产的灵活性为公司带来了大量的出口订单，获得了较高的价格和毛利，为公司提 供了较稳定的业绩贡献。
一般来说，售后维修服务市场需求呈现刚性，公司凭借柔性生产管理能力在出口售后市场中占据优势， 有助于保障稳定的毛利贡献和抵抗风险。
（三）公司拥有优质的客户及均衡的市场结构
1. 稳定且紧密合作的客户 公司气门产品生产取得了ISO/TS16949国际汽车工业质量体系认证，气门产品获得了康明斯、大柴、
锡柴、潍柴、朝柴、东安三菱、海马、奇瑞、比亚迪等国内外著名主机厂严格的认证，与这些优质客户建 立了长期的战略配套合作关系。公司已经成为各大主机厂的首选配套品牌，凭借稳定优质的产品质量及时 完善的供货服务，公司多年来获得了多个主机厂授予的 “A级供应商”、“年度优秀供应商”、“合作优胜奖” 等荣誉称号。
2. 均衡、互补的市场结构 公司在国内市场和国际市场实现了均衡发展。公司产品出口主要面向欧美，报告期内，公司在国内外
市场的收入比重如下表：

公司在主机配套市场和售后服务市场实现了均衡发展。主机配套市场的最终产品形态是每年新生产的
车辆，售后服务市场则面向社会存量车辆的维修保养。在新兴市场，主机配套即新车需求往往呈现爆发式 的增长；而在成熟市场，庞大的社会车辆总拥有量带来持续稳定的售后服务气门需求。报告期内，公司在 主机配套市场和售后服务市场的收入比重如下表：
公司在柴油机市场和汽油机市场保持均衡发展。报告期内，柴油机和汽油机气门产品在主营业务收入 中的比重如下表：
通过对上述不同细分市场互补性的利用，公司提高了抵抗市场波动风险的能力，增强了对不同细分客 户的议价能力，在市场竞争中保持了优势。
（四）公司的行业地位及品牌优势 公司专业研发、生产发动机气门，是国家汽车零部件出口基地，多年来，产销量、出口量位居全国气
门行业前列，近三年在《中国汽车工业年鉴》气门生产厂商中排名行业第三位。尤其在柴油机气门市场， 公司与济南沃德占据了绝大部分市场份额，被中内协及中汽协认定为“中国内燃机零部件行业排头兵企业”、
“中国汽车零部件气门龙头企业”。 公司所生产的“登云牌”气门被认定为广东省名牌产品，同时“登云牌”也被授予广东省著名商标称号。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 国内气门行业发展迅速，其发展趋势主要体现在以下几个方面： 1. 行业集中度不断加深
国内气门企业通过加大投资力度，引进、消化、吸收国外先进技术，提高生产制造水平，逐渐参与国 际化的市场竞争。目前，具备专业研发能力、规模制造能力、优秀营销能力的气门企业已成为市场主导力 量，促使气门行业集中度逐步提高，行业龙头企业拥有较大的市场份额，但行业集中度仍有进一步加深的 空间。
在行业集中度加深的趋势下，行业龙头企业的市场份额将逐步扩大，龙头企业之间的竞争会不断加剧， 各企业通过扩大生产规模、引进自动化生产线、提高产品技术水平和生产精度、提升生产效率等措施来争 取市场份额。
2. 产业链上下游企业协作更趋紧密 气门行业的未来的竞争将更多的体现在供应链与供应链之间的竞争。 要在日益激烈的竞争下取得竞争优势，气门生产企业需具备同步开发能力、加工技术和大批量及时交
付能力，促进气门企业与下游发动机主机厂的协作不断加深。目前，国内气门制造厂商已纷纷与发动机主 机厂商在研发层面展开合作，在主机厂商开发新型发动机产品的同时，气门厂商同步开发与之配套的气门 产品。这种协作模式将成为未来市场竞争和产业链协作的主流。
此外，气门生产产业链上下游企业之间的协作，还体现在气门生产企业与上游供应商间的合作上。气 门生产厂商需对供应商的加工技术能力充分了解和信任，同时与上游供应商实现生产计划及时共享和原材 料库存整体安排。
3. 行业整合进一步加剧 随着中国汽车工业的快速发展，外资气门生产厂商分别发布实施扩产计划。在增资扩产的同时，各外
资气门生产巨头也在积极寻找行业并购机会，气门行业在激烈竞争和国际化背景下，行业整合将进一步加 剧。
4. 发动机零部件趋向全球采购 在世界经济一体化的背景下，国外主机厂为降低产品成本，在全球范围内进行分工协作和零部件采购。 随着以中国为代表的新兴市场国家汽车零部件制造水平的提高，促使国外企业不断扩大新兴市场汽车
零部件品种和数量的采购，使零部件制造逐步向这些国家转移。
5. 新材料、新工艺、新技术提升行业技术水平
2009年9月，欧洲已经开始强制实施欧Ⅴ标准，其他地区市场亦同步跟进。目前国内的北京市、广东 省等地区已开始实施国V标准，全国也将于2018年1月1日起全面实施第五阶段国家机动车排放标准。随着 更高的环保要求和技术创新，气门企业通过新材料、新工艺、新技术的应用，提高气门产品的可靠性、节 能、环保等重要性能，提高燃料混合气或空气的燃烧效率、降低气体排放，为发动机及整车性能的提高奠 定基础。因此，气门行业未来的趋势主要在于轻量化，因为质量的减轻可以降低气门运动的惯性，在提高 发动机配气效率的同时，也能够延缓磨损。实现轻量化的手段包括使用新材料和更改气门结构设计和工艺 等。
（二）公司发展战略 公司将坚持自主创新和引进吸收相结合，继续专注于汽车、工程机械发动机气门产品的研发和生产，
加强生产经营与管理，注重品牌和企业文化建设，致力于以性能卓越的产品服务于国内外主机制造商，通 过进入资本市场，提升企业资金实力，进一步改善公司股东治理结构，巩固国内气门行业龙头地位，成长 为世界顶级的发动机气门产品供应商。
公司将加强与国内外下游发动机制造厂商的合作，结为战略伙伴，形成供应链联盟，并将充分利用产 品、技术、管理、经营模式以及已有的客户优势，扩大品牌影响力，完善辐射全国市场网络，并加强海外 全资销售公司的市场拓展，融入全球汽车零部件采购体系。
公司将加大创新力度，在消化吸收国外先进生产工艺技术和标准的基础上，开发高于国内气门行业标 准的产品，并筹备组建国家级汽车发动机气门技术开发中心，增强自主创新能力，不断增强核心竞争力。 公司根据市场需求，继续实行产品差别化策略，避免同质化无序竞争，按照标准化、轻量化、环保化
原则，开发生产适应中高端需求的高品质气门产品，打造高品质品牌形象，进一步巩固并提高市场占有率， 实现产品高增值，保障公司主营业务收入和净利润的可持续增长，更好地回报公司股东。
（三）公司2015年经营计划 公司基于对宏观经济形势、行业趋势的判断，并经过谨慎的财务预算及产能释放情况分析，提出2015
年度主要经营目标为：销售收入同比基本持平，利润（剔除非经常性损益后）波动幅度为-40%至-10%。 围绕2015年度经营目标，公司将充分利用好自身的优势，规避消除劣势，勇于应对挑战，把握好机会，
我们需要重点做好以下几方面工作：
1.逐步完成募投项目后续建设，根据市场开拓进度释放产能。
2.增加及加快空心气门生产线投入，拓展高端市场。
3.加快新区基础建设。
4.启动新区技术中心建设，增加试验设备投入，提升技术研发能力。
5.进一步提高设备自动化水平，减少人工操作，提高人均劳动生产率及质量的稳定性。
6.继续拓展国际国内市场，提高目标市场中高端产品比例，提高市场占有率。
7.继续开展精益生产和CPS培训，完善内部流程管理。
8.推进以“定岗、定员、定责”为主要目标的科室改革、以“生产目标为主线”的车间机构改革和以“减少 余量，不增工序”为主题的生产线改革。
9.开展“2015质量年”活动，重点解决技术和质量十大问题。
10.进一步优化融资手段，稳定公司资金供给，降低综合资金成本。
11.加大履行社会责任力度, 推进OHSAS18001体系认证。 上述经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现，取决于市场状况变化等多种因素，存
在不确定性，请投资者予以特别注意。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资产结构较为稳定，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金；产品结构未发生重大变化，
应收账款和存货占用资金情况也相对稳定。公司将严格按照相关规定及要求，规范用好募集资金，扩大有 效生产和市场销售，努力实现主营业务的持续稳健盈利，改善和提高公司持续经营能力，更好地回报公司
全体股东。
此外，上市后公司具有良好的融资平台，公司将充分利用好募集资金，通过募投项目产能的有序释放， 解决发展过程中所面临的资金问题。
（五）可能面对的风险
1. 行业周期波动的风险：公司的业务收入主要来自于销售气门产品，用于与汽车发动机配套。汽车行 业与宏观经济周期关联性较大，如果公司客户的经营状况受到宏观经济波动的不利影响，将有可能造成公 司的订单减少、存货积压、货款收回困难等状况。
2. 原材料价格波动风险：公司的主要原材料为各种合金钢材、合金粉末等金属材料，原材料成本约占 制造成本的50%，主要原材料价格受镍、铬、钴等金属价格的影响较大，若原材料价格出现大幅波动，将 对公司的业绩产生不利影响。
3. 公司股权结构相对分散的风险：公司首次公开发行股票后，九名共同控制公司的一致行动人持股比 例为34.82%。公司股权结构相对分散，可能会给公司业务或经营管理等带来一定影响。
4. 外汇汇率波动的风险：报告期内，公司出口业务的营业收入占主营业务收入的比重为47.82%，因而 公司面临外汇汇率波动带来的风险。
5. 存货减值的风险：截至2014年12月31日，公司经审计存货账面价值为14,783.77万元，存货量较大， 主要原因是为满足客户需求，公司的备库量较大。按行业惯例，发动机制造厂商一般以过去半年内统计数 据为基础，确定一个月的装机量（平均）为最低保有量，在采购合同中要求零部件供应商建立和保持相应 数量的安全库存。由于气门品种众多，为应对客户的需求波动并快速交货，公司实际备库往往会超过前述 最低保有量。如果原材料和产品价格出现较大波动，公司存在存货减值的风险。
6. 非正常工作环境下产品失效的风险：气门本身的质量问题较少，但在实际使用中由于发动机超负荷 运转或其他零部件失效等原因，都容易导致气门产品失效，影响发动机的正常运转。公司存在产品失效时 为客户分担部分责任而发生索赔的风险。
7. 净资产收益率下降导致的风险：本次股票发行募集资金到位后公司净资产规模大幅提高，短期内利 润增长幅度将小于净资产的增长幅度。因此，公司存在由此引致的净资产收益率下降的风险。
8. 固定资产折旧大幅增加的风险：公司募集资金投向的项目总投资额22,238.00万元。固定资产原值及 折旧大幅增加后，如不能很快在公司收入规模和效益上有所体现，将会对公司业绩带来不利影响。
9. 税收优惠政策变动的风险：公司为高新技术企业，自2014年起三年内享受15%的企业所得税税率优 惠政策。未来存在国家税收政策变化或公司本身不再符合高新技术企业认定条件而不能获得该类优惠的风 险。
10. 财政补贴政策变化的风险：公司收到的财政补贴主要为政府支持企业发展的各项资金及新技术开 发创新补贴等。公司存在财政补贴不确定性和财政补贴减少对盈利水平造成影响的风险。
11. 资产迅速扩张引致的管理风险：首次公开发行股票后公司的资产规模大幅上升，业务规模的扩张 将会增加公司的管理难度。如果公司的管理水平不能及时适应这种变化，将会降低公司的运行效率，存在 公司未来盈利不能达到预期的风险。
12. 技术失密的风险：尽管公司制定了较为严格的技术保密制度，但若出现专有技术泄密的不测事件， 可能给公司生产经营造成不利影响。
13. 募集资金投向风险：如果在募投项目实施过程中由于市场环境重大变化、原材料供应及价格变化， 工程进度组织管理及其他不可预知因素使建设周期、投资额及实际收益出现差异，将会产生一定的项目投 资风险。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、变更原因 从2014年1月26日起，财政部陆续修订和发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计
准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务 报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《会计准则第39号—公允价值计量》、《会计准则第 40号—合营安排》、《会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》等具 体准则。
根据财政部的要求，上述准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。 2、本次会计政策变更对公司的影响 本次会计政策的变更主要涉及以下方面，不会对公司财务报表产生重大影响。 1）公司根据财政部（财会[2014]14号）的通知要求，执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，
规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股权投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共 同控制和重大影响的长期股权投资纳入《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规范范围。 该 会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
2）公司根据财政部（财会[2014]8号）的通知要求，执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》，该会 计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
3）公司根据财政部（财会[2014]7号）的通知要求，执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》 的会计准则，修改了财务报表中的列报，财务报表新增递延收益项目，公司采用追溯调整法，2014年比较 报表已重新表述， 2013年资产负债表调减其他非流动负债7,606,526.51元，调增递延收益6,420,561.52元， 调增其他流动负债1,185,964.99元，上述会计政策变更对本公司2013年度资产总额及利润总额无影响。
4）公司根据财政部（财会[2014]10号）的通知要求，执行《企业会计准则第33号——合并财务报表》， 通过投资方是否拥有对被投资方的权力、是否通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报、并且有能力 运用对被投资方的权力影响其回报金额来判断某个被投资方是否应被合并。该会计政策的变更对公司财务 报表无重大影响。
5）公司根据财政部（财会[2014]23号）的通知要求，执行《企业会计准则第37号——金融工具列表》。 该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
6）公司根据财政部（财会[2014]6号）的通知要求，执行《企业会计准则第39号——公允价值计量》， 该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
7）公司根据财政部（财会[2014]11号）的通知要求，执行《企业会计准则第40号——合营安排》，评 估参与合营安排的情况并变更了合营安排的会计政策。该会计政策变更对公司财务报表无重大影响。
8）公司根据财政部（财会[2014]16号）的通知要求，执行《企业会计准则第41号——在其他主体中权 益的披露》。该会计政策的变更对公司财务报表无重大影响。
本次会计政策变更不会对公司2013年度以及2014年三季度报告的资产总额、负债总额、净资产、净利 润产生重大影响。
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情 形。
3、董事会审议本次会计政策变更情况 本次会计政策变更已经公司第三届董事会第5次会议审议通过。根据《深圳证券交易所股票上市规则》、
《中小企业板规范运作指引》等有关规定，本次会计政策变更无需提交公司股东大会审议。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司于2014年4月21日召开的第二届董事会第35次会议审议通过了《2013年度利润分配预
案》，同意以2014年2月19日总股本92,000,000股为基数，向全体股东按每10股派现金股利0.6元（含税）， 合计 5,520,000元。本年度不进行公积金转增股本，不配送红股。
上述2013年度利润分配预案获公司2014年5月13日召开的2013年年度股东大会审议通过。 2014年6月5 日，公司在指定媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上刊登了《怀集登云汽配股份有限公司2013年年度权益分派实施公告》。本次权益分派股权登记日为：2014 年6月12日，除权除息日为：2014年6月13日。本次权益分派已于2014年6月13日派发并实施完毕。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年年度利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的XYZH/2014SZA2016-1号《审计报告》确认，2014 年度母公司共实现净利润19,551,587.67元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按2014年度母公司 实现净利润的10%提取法定公积金1,955,158.77元后，加上年初未分配利润，减去分配的2013年度的利润 5,520,000.00元,2014年末可供股东分配的利润为142,787,786.02 元。
公司以2014年12月31日的公司总股本92,000,000股为基数，向全体股东按每10股派现金股利0.6元（含 税），合计5,520,000.00元，尚余未分配利润137,267,786.02元，结转以后年度分配。本年度不进行公积金 转增股本，不配送红股。
2013年年度利润分配方案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的XYZH/2006SZA2011-50号《审计报告》确认，2013 年度母公司共实现净利润29,648,555.65元，根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按2013年度母公司 实现净利润的10%提取法定公积金2,964,855.57元后，加上年初未分配利润，减去分配的2012年度的利润 7,590,000.00元,2013年末可供股东分配的利润为130,711,357.12元。
公司以2014年2月19日的公司总股本92,000,000股为基数，向全体股东按每10股派现金股利0.6元（含 税），合计5,520,000.00元，尚余未分配利润125,191,357.12元，结转以后年度分配。本年度不进行公积金 转增股本，不配送红股。
2012年年度利润分配方案： 经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2012年度共实现净利润39,336,501.24元，根据
《公司法》和《公司章程》有关规定，按2012年度公司实现净利润的10%提取法定公积金3,933,650.12元后， 加上年初未分配利润，2012年末可供股东分配的利润为111,617,657.04元。
公司以现有总股本69,000,000股为基数，向全体股东按每股派现金股利0.11元（含税），合计7,590,000.00 元，尚余未分配利润104,027,657.04元，结转以后年度分配。本年度不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



，

十一、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东和债权人权益保护 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规
的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。 公司除按相关法律法规要求规范召开股东大会，保障股东的知情权、表决权外，还在股东大会审议影
响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决进行了单独计票，并对单独计票结果及时进行了公开 披露。公司章程等已明确了公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并对具体分配方式、分配周期、 分配比例等做出了规定和承诺，此外公司股东大会审议利润分配政策和事项时通过网络投票系统等方式为 中小投资者参加股东大会提供了便利。公司在切实保护股东权益的同时，高度重视保护债权人合法权益， 严格按照与债权人所签订的合同履行债务。
2、员工权益保护 公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和
保障职工的合法权益，为员工缴存社会保险等，不断完善员工各种福利，维护职工权益。 在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，与员工共享公司发展成果，为员工的职业发展创造良好
的环境。公司针对不同层次的员工及岗位需求，实施了工程硕士、大专学历等再教育计划，为员工提供学 习机会和晋升通道，公司组建了企业职工学校并通过职工学校不断加强员工的专业知识教育，提高员工的 技能及生产管理水平，改变员工的态度，激发员工的活力。此外公司还通过产学研合作加强企业科技人员 与高校人才的交流，并选送优秀员工出国交流学习，不断开拓科技人员的视野，提高科技人员的专业水平。
公司一直将安全生产放在第一位，成立了专门的安全环保部，该部门对公司整个生产运作全过程中的 安全、卫生、健康活动进行全面的监督和管理，公司全面贯彻落实了国家的相关法律法规，认真执行公司 各项规章制度，同时，公司还出台了《安全生产检查制度》、《安全责任制》等整套安全质量管理制度， 从制度上确保了员工工作的安全及身心健康。同时，公司制定了各种应急预案，开展有关员工应急与救援 程序、方法知识的培训，保证在发生各种紧急情况时能够迅速、有序、有效地开展应急与救援行动，降低 事故损失。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承核心价值观中合作、责任的理念，对供应商、客户和消费者坦诚相待，真诚沟通，互利合作，
追求共赢。公司与供应商积极开展技术经验交流，协助供应商开发产品、提高技术。公司每年进行合格供 应商认证工作，推动供应商服务理念和服务质量的提高。在供应商管理、比价招标采购、采购资金管理等 方面严格执行制度和流程，公平公正对待供应商，创造良好的竞争环境，保障供应商合理权益。公司走技 术营销的路线，采取重点客户专属销售经理管理制度。针对每一重点客户，公司均设置专岗项目销售经理 和项目技术经理为之服务，随时处理相关业务；若出现产品质量问题，24小时内到达现场处理。公司建立 了一整套销售业务制度并严格执行，确保客户能得到良好的服务。通过执行严格的质量标准和质量管理措 施，向客户提供优质的产品。
4、环境保护和可持续发展 公司在生产经营过程中，严格遵守国家、地方、行业等法律法规和公司内部规章制度，重视对生产过
程中产生的废水、废气、噪音的治理，确保达标排放。公司每年评估各岗位存在职业危害的可能性，督促 员工严格遵守安全操作规程，严防职业危害风险。公司在行业中率先通过了ISO/TS16949质量管理体系、 ISO14001环境管理体系等体系认证，并被广东省经济和信息化委员会、广东省科学技术厅认定为“广东省 清洁生产企业”。
5、公共关系和社会公益事业 公司在持续发展的同时，重视维护公共关系，促进公司、股东及其他相关方利益的和谐。公司核心价
值观提倡要在为员工提供成长和发展的平台，努力为员工带来幸福和快乐的同时，将企业发展成果回馈大 众、造福社会。 公司为本市区本县提供大量就业岗位，每年还会新增一定量的就业机会，除了在市县等 地招工，还深入到乡镇等地招工；公司定期组织或协助行业协会举办行业会议、工程师论坛、技术交流会 等；公司还积极参与本市区本县各项体育、文娱活动等等。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用