第四节 董事会报告

一、概述

2014年世界经济形势复杂，美国经济增长强劲；日本为了促进经济复苏，继续推出量化宽松政策，日元大幅贬值；欧洲 经济因债务危机和乌克兰危机等影响再次陷入困境，欧元兑美元持续下行；俄罗斯因乌克兰事件及国际油价下跌等影响，卢 布大幅贬值；加拿大经济也不景气。受美国预期退出“量化宽松“政策影响，美元指数上升强劲，新兴经济体及其他国家普遍 货币贬值幅度较大。上述复杂外部因素给以出口为主导的我公司业务带来较大影响；同时国内工资成本持续上升等诸多不利 因素也对公司2014年度的经营带来了很大的压力。在公司董事会的领导下，管理层和全体员工共同努力，克服困难，稳步推 进各项工作，不断推进技术创新和新产品开发，积极进行市场多元化战略，开创新市场和新客户群，加强成本管控，提升产 品质量，基本完成了年度各项工作目标。
报告期内，公司实现经营总收入 83,263.74万元，比上年度减少 0.97%；净利润 9,393.37万元，比上年度减少 8.65%。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

公司专业从事铝合金车轮的生产和销售，产品主要出口到包括美、日、欧在内的全球80多个国家和地区，以产品的差异 化、个性化、时尚化等特点在国际汽车铝车轮售后改装（AM）市场上形成了自身的竞争优势。报告期内，公司的主营业务及 经营模式均未发生重大变化。
1、财务费用今年比上年减少了2,808,215.26元，主要是今年减少了借款，借款利息支出减少及银行存款利息收入增加所 致。
2、经营活动产生的现金流量净额比上年减少102.5%，主要是本年度期末存货和应收账款增加及期末应付票据余额减少 所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国
际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。

公司近两年的发展目标是：公司计划利用现有的产品、技术、设计等优势继续巩固发展原有AM市场；随着本次募集资金 投资项目达产后，公司将充分利用新制造技术和研发设计优势，提高铝合金车轮在国际AM高端市场中的占有率；同时，公司
将大力开拓国内AM市场，具备条件后进入国内外中高端OEM市场。

2014年度，公司努力围绕发展战略和经营计划，进行技术、产品开发，建设人才队伍，开拓国际市场，完成了2014年度 经营计划中关于新产品开发、专利申请、内部管理改善、财务管理等工作目标；而2014年度销售收入、净利润比上年增长10-30% 的目标由于募集资金投资项目投产延后及市场开拓原因没有达成。
1、募投项目“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”一期约80万件产能正式投产。 募投项目建设及投产是2014年生产经营管理工作的一项重要内容。2014年公司在当地政府相关部门的大力支持下，通过
公司上下的共同努力，顺利完成厂房建设和宿舍楼、服务楼等工程，引进和安装包括旋压机、低压铸造机、德国氦气检漏仪、 台湾高精度数控机床、机器人设备、热处理炉等先进设备，形成一期完整的生产能力，一期工程已顺利通过相关部门的验收。 同时，初步建立起了功能完善的组织架构和规范科学的内控体系，干部和员工配备基本到位，新的生产线于10份进入试生产， 年底开始正式生产。目前，新项目的生产、技术、管理、品质等各项指标正常，运行结果良好，为2015年开展规模化生产和 市场开拓打下了良好的基础。
2、继续加大新技术、新工艺、新产品的创新，满足不同客户对汽车轮毂产品的需求。

2014年，公司充实完善了技术部的功能，加强了技术队伍力量，为推动公司技术项目的实施提供了强有力的组织保障， 并相继开展了“两片式轮毂热组合工艺技术”、“铝合金轮毂流变挤压成型研究”等14项技术项目的研发工作，申请和获得 各类专利113项，获得了省级企业技术中心、省级研究院等称号。同时，公司继续立足国际“多样化、大尺寸、高附高值” 的售后改装市场，坚持“像做时装一样做轮毂产品，把轮毂产品做成时尚产品”的理念，每月新开发的重力铸造、旋压铸造 和低压铸造等各款式新产品达40余种以上，全面提升了公司产品的竞争力。
3、继续实行市场多元化，加强销售业务开拓，加强自主品牌产品推广。

2014年，公司外销业务市场普遍受国际复杂政治问题、经济不景气、非美元货币大幅贬值等影响，特别是公司产品重要 市场俄罗斯受乌克兰危机及石油价格下跌影响，其货币大幅贬值，俄罗斯及其关联市场订单锐减，给公司经营带来较大困难。 公司管理层及时进行市场调整政策，主攻经济一枝独秀的美国市场，并加大在日本市场的开拓力度，2014年日本市场销售比 上年增长85%，美国市场增长50%；公司还继续进行市场多元化战略，在墨西哥、厄瓜多尔等南美市场加大开拓力度，也取得 了不错的成绩；上述市场的开拓稳定了公司的经营。2014年公司通过整合业务部的功能，调整人员配置，实施更为积极的营 销战略，加强自主品牌产品推广，利用自主品牌进行内销市场布局，寻找国内市场新的销售方式。
4、进一步规范了公司内部管理工作，确保内部运营机制的合法、合理、有序。

2014年，公司经营管理层借助成功上市带来的有利时机，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和规范性文 件的要求，结合企业、行业实际情况，进一步完善了各项管理制度和管理工作，努力提高公司的管理水平。一是完善总经理 办公会议制度，提高民主决策效率，减少决策失误；二是全面完善和实施《人事作业管理制度》，实现公司规章制度的科学 化、规范化、民主化和合法化；三是大力实施人才发展战略，全方位培养公司可持续发展的后备干部队伍。这些后备人才的 储备和培养，为公司可持续发展和下阶段的公司扩张提供了人才保障，并增强了现职干部的紧迫感和使命感，更突出了公平、 公正、公开的用人原则；四是规范了对各级管理人员的绩效考核，充分调动了广大干部的工作积极性、主动性。
5、开展质量推进年活动，开展品质整改工作，提升公司产品品质档次及客户质量满意度。

2014年公司管理层响亮地提出了“质量是公司发展的命脉，是客户信任的法码，是员工收入的保障”的品质宣言，并着 重从以下进行品质整改工作：一是加大质量宣传力度，让品质意识扎根到每一位员工；二是加强现场自主品管；三是调整了 品保部门的薪资管理办法；四是坚决惩处品质工作中的违规行为。2014年，通过内部一系列品质管控工作，标准化的品保管 理体系初步建立，公司的质量管理正在朝着公司追求的目标迈进。
6、全面加强安全生产管理工作，共同营造和谐的安全生产氛围。 为深刻吸取昆山中荣“8.2”粉尘爆炸特大事故教训，有效贯彻落实国家、省、市各级安全生产监督管理部门有关“深
入开展粉尘防爆专项整治”的活动精神，公司部署安全生产专项整治活动，进一步明确责任主体，构建起了横向到边，纵向
到底的安全生产管理网络，全面整治现场安全生产隐患，并加强员工的教育培训，提高全员的安全生产意识，在公司上下营 造了“人人重视安全，处处呈现安全”的工作氛围。
7、强化财务管理工作，提高公司资金的使用效率。

2014年是公司首发上市的第一年，财务管理能力的提升和财务信息的准确及时披露至关重要。全体财务人员通过内部培 训和学习，全面提升了实务操作能力；加强了公司财和物的管理，强化采购、销售、物料领用等各个环节的管理；加强了内 控制度的建设和执行，保证了公司财物的安全；严格按照会计准则及其他规定的要求进行财务报告的编制以及财务信息的对 外披露；严格按照相关法规及公司制度管理使用募集资金；合法安全地使用闲置募集资金和自有资金进行理财，增加资金使 用效益；稳健地做好远期结售汇工作，减少汇率变动对公司业绩的影响。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现经营总收入 83,263.74万元，较上年同比减少 0.97%，实现主营业务收入 83,206.04万元，同比减少 0.94%，其中出口销售收入79,103.40万元，比上年同期下降 2.28%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 期末库存量比上年增加49.35%，主要原因系本年度公司客户批量下订单然后挑选出货的情况增多及公司春节季节性备
货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

财务费用今年比上年减少了2,808,215.26元，主要是今年减少了借款，借款利息支出减少及银行存款利息收入增加所致。

5、研发支出

单位：元

2014年相继开展了“两片式轮毂热组合工艺技术”、“铝合金轮毂流变挤压成型研究”等30多项产品、技术、工艺等项目的 研发工作，其中10多个项目已在公司新工艺、新产品中进行应用，申请和获得各类专利113项。公司从事的研发大多集中在 铝合金轮毂的技术、工艺、产品开发，目的是为了提高公司产品的核心竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少 102.05%，主要是本年度期末存货和应收账款增加及期末应付票据余额减少所致。
2、投资活动现金流入增加 911.94%，系本年度处置理财产品收回现金所致。
3、投资活动现金流出增加 382.71%，系本年度使用自有资金和闲置募集资金购置理财产品、募集资金投资项目厂房建 设及购置设备所致。
4、筹资活动现金流入增加 493.97%，系本年度公开发行股票取得募集资金所致。
5、现金及现金等价物净增加 699.95%，系本年度公开发行股票取得募集资金本年度使用后期末结余所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度净利润93,933,718.39元，经营活动现金净流量-2,470,714.06元，产生差异的主要原因有：1、本期为加大对日本客 户的销售而稍有放宽信用政策所致导致期末应收账款比上年增加50.23%，增加50,700,945.92元；2、本年末应付票据余额比 上年末减少90.5%，减少49,550,000元，原因系本年度现金充裕减少了材料采购票据支付；3、本年末存货比上年末增加45.12%， 主要系本期备货，库存商品增加2,369万元，同时，本期募投项目投入运营，新增了模具1,274万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是国内汽车铝合金车轮重点出口企业之一，2014年出口国际市场排名国内企业第六位，在出口国际售后改装市场上 近几年连续位居国内企业第一。公司经过多年的积累，在产品设计能力、工艺制程类型、小批量多样化的生产组织方式等方 面，具有核心竞争力。公司的产品以个性化、多样化、时尚化等特点，在国际市场上形成了自身的竞争优势。
1、技术优势 公司建设有省级企业技术中心、省级高新研发中心、省级企业研究院。通过十余载精耕细作及实践积累，公司已在铝合
金车轮轻量化技术、铝车轮表面多色涂装技术、重力铸造双边浇技术、旋压制造技术等方面处于国内领先水平。公司具有强 大的设计能力，既能自主设计产品，又能根据客户要求设计产品；公司产品的工艺制程以高技术、高难度、丰富性著称。目 前，公司已经获得 1 项发明专利，97 项实用新型专利和 141项外观设计专利，此外还有多项专利正在申请中；公司始终保 持着新产品开发速度处于国内同行业企业中的领先地位，2014年度开发新产品500款以上。
2、品牌优势 经过多年的市场开拓和培育，公司已经拥有一批稳定的客户群。公司生产的产品已销往俄罗斯、日本、美国、东南亚、
欧洲、中东和南美等世界上80多个国家和地区，在国际市场上享有较高声誉。公司被国家商务部和国家发展改革委员会评为 “国家汽车零部件出口基地企业”，产品被评为 “浙江名牌产品”荣誉称号。
3、管理优势

公 司 铝 合 金 车 轮 的 生 产 和 服 务 过 程 已 先 后 通 过 GB/T19001-2000-ISO9001:2000 、 QS9000:1998 、 GB/T1001-2008idtISO9001:2008、ISO/TS16949:2009等国际质量管理体系认证。为满足国际汽车铝合金车轮 AM 市场小批量、 多样化的生产特点，公司在经营模式和管理模式方面进行了创新，形成了自身特有的小批量、多样化的生产管理模式，既能 保证生产有序、成本节约，又能保证交货的及时性。公司一直坚持以循环经济3R（即减量化REDUCE、再利用REUSE和再循环 RECYCLE）标准为生产宗旨，特别强调高效、节约的生产模式，十分重视成本的管理与控制；公司推行JIT（适时管理）管理 模式，对公司的生产经营实行精益化管理，减少人、财、物的浪费，提高了生产效率。公司2012年导入了“卓越绩效管理模 式”，2014年卓越绩效管理继续取得了提升。
4、质量优势 公司铝合金车轮的质量已达到国际先进水平，公司产品已分别通过日本VIA及德国TÜV等汽车车轮行业最高权威标准认
证，并符合美国SFI质量标准。目前，公司已能生产出符合各种国际质量标准的铝合金车轮产品。
5、客户优势

公司产品销售以国际AM市场为核心，产品销往世界上80多个国家和地区，并先后成功融入欧洲、美国、日本等发达国家 的售后市场，目前与公司合作的客户达200多家，遍布全球，其中很多客户都是在当地汽配龙头企业，这些客户都已形成了 公司的战略客户。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况

2014年，我国汽车市场呈现平稳增长态势，平均每月产销突破190万辆，全年累计产销超过2,300万辆。据中国汽车工业 协会统计，我国全年累计生产汽车2,372.29万辆，同比增长7.3%，销售汽车2,349.19万辆，同比增长6.9%。其中，乘用车产 销1,991.98万辆和1,970.06万辆，同比分别增长10.2%和9.9%；商用车产销380.31万辆和379.13万辆，同比分别下降5.7%和6.5%。 2014年全球共生产汽车8,626万辆，比2013年微增1.01%。其中乘用车生产了6,609万辆，同比增长了1.51%，占全球汽车产量 的77%；商用车生产了2,017万辆，同比下降了0.6%。全球其他国家汽车销售市场中，英国增长了9.5%、加拿大增长6.2%、 美国增长6%；除中国外金砖国家销量下降较大，他们依次为俄罗斯下降了10.3%、巴西下降了7%、印度下降了2%。而据中 国汽车工业协会预测，2015年中国汽车全年销量为2,513万辆（其中国内销量2,427万辆，出口量86万辆），增速为7%。全球 销量预计为8,860万辆，同比增长2.4%。（以上数据来源于汽车工业协会及盖世汽车网）。
汽车铝合金车轮具有重量轻、散热性能好、整车安全性好、外型美观等特点，已经成为汽车轮毂的主流。就整车市场配 套而言，随着全球汽车产业的发展而发展，也受汽车产业的影响。2014年中国铝合金车轮出口额39.67亿美元，出口量79.91 万吨，同比上年分别增加11.0%，11.2%。预计2015年整车配套市场会略有增长，需求量达1.5亿件以上。而车轮售后改装市 场则随着汽车保有量的持续增加而有所增加，特别是国内市场随着汽车保有量的增加及汽车消费文化的兴起，国内车轮售后 改装市场也会迎来一个较快的发展时期。
（二）公司未来发展战略 本公司发展的总体目标是：以公司现有铝合金车轮制造基础为依托，依靠自身技术及经验的不断积累，结合市场需求情
况合理扩大公司生产规模、调整产品结构，持续加强公司在行业内的技术优势、品牌优势、人才优势以及客户优势，争创国 际知名品牌，最终成为国际一流的铝合金车轮制造商。2015年，为实现公司的战略规划和市场定位，公司计划利用现有的产 品、技术、设计等优势继续巩固发展原有 AM 市场；随着募集资金投资项目逐步投产，公司将充分利用新制造技术和研发 设计优势，提高铝合金车轮在国际 AM 中高端市场中的占有率；公司还将大力开拓国内 AM 市场，开创新的国内营销模式； 并力争进入国内外中高端OEM 市场。
（三）2015年公司经营计划

2015年公司将面临着更大机遇和挑战，“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”产能将陆续投产，给公司业绩带来增长 的潜力。2015年公司将开展以“质量、技术、管理”为三大主题的企业标准化建设年活动，围绕“募投项目提产能、市场开发 多渠道、技术开发持续进、内部管理上台阶”等工作，力争实现销售收入比上年增加20%以上的目标。
上述经营目标是在相关假设条件下制定的，并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者注意。
2015年的主要工作计划如下：

1、推进“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”建设，全面提升生产、技术、管理、品质工作，落实“年产180万件中高 档铝车轮搬迁技改项目”的建设工作。募投项目经过三个多月的试运行后，2015年重点要做好以下工作：一是员工的技能培 训工作，要让每名员工熟知设备操作原理和工艺操作流程，熟知产品性能、质量标准；二是产能的全面提升，公司要在2014 年试运行的基础上，继续改进工艺，提高机台的使用率，提高全员的劳动生产率，在条件成熟的情况下，与国内主机厂配套 生产；三是做好环保管理工作，确保废水、废气和噪声等各项指标达到国家标准；四是创新技术和工艺，做好低压铸造技术 的推广与应用；五是旋压二片式产品的技术改进，不断满足市场需求。同时，积极落实“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改 项目”的建设工作，该项目是公司为了履行首发承诺及全面提高公司产品品质档次实施的项目。2015年公司计划完成该项目 的厂房基础工程建设、新厂区内部布局、设备引进等工作。
2、开创销售工作新局面。随着募投项目的陆续投产，公司产能规模将得到较大的提升，销售业务能否跟得上产能的提 高是公司2015年经营目标能否实现的首要条件。2015年公司将继续拓展国外售后改装市场，加强以美国为首的经济复苏较好 的国家与区域的市场开拓；着力开拓主机厂市场，力争挤进国内外三家以上主机厂配套市场；多管齐下抓好内销工作，创新 国内销售模式，实现公司内销业务的历史性突破。继续实施品牌战略，树立以名牌产品开拓、稳定市场、稳定客户群战略。
3、持续加强研发投入，不断推进技术、产品、工艺等的创新。继续推进个性化、时尚化产品的开发。结合募投项目的 投产，研发超轻量化产品。2015年要实现新产品开发500种以上，申请各类专利100项以上。
4、开展企业标准化建设活动，为公司的管理、技术、品质、生产获得最佳秩序。公司将全面启动企业标准化建设实施 计划，成立“技术工艺标准化建设小组”、“生产和品质标准化建设小组”、“管理制度标准化建设小组”三个工作小组，计划用 一年时间，完成对涉及生产、品质、技术、管理等有关的各项制度、规定、操作流程、作业指导书等资料的整理、补充、完 善，并根据QC功能表的要求，建立和健全适应公司发展的各类标准化体系文件，由技术部门装订成册、归档，为下阶段指 导和培训工作做好准备。
5、全面实施绩效考核工作，充分调动广大干部和员工的工作积极性。2015年公司围绕“高效率、高品质、低成本、高待 遇”的工作理念，结合各部门的工作内容，在原月度绩效考核基础上，制定和实施分部门的月度和年度绩效考核办法，所有 指标实施量化考核，以数据说话，并与所有干部的月度和年度奖金挂钩，以此推动各单位按照公司既定的经营目标组织开展 生产经营工作。在实施绩效考核工作中，公司将重点做好：一是各类考核数据的真实、准确，突出公平公正；二是强化品质、 成本、效率、能耗等考核内容，突出工作重点；三是部分考核指标直接量化到班组，突出基层工作是关键；四是月度绩效考 核结果通过公告栏以“红旗”和“黄旗”的形式予以公告，让干部和员工知荣辱，传递正能量。
6、加强人才队伍建设，继续引进各类优秀人才；狠抓企业形象和企业文化，弘扬跃岭精神。公司要继续设立储备干部 培训班，建立中层干部后备人才库，全方位、多层次地培养各类管理和技术人才，继续引进各类优秀人才加盟，特别是中高 层人才，为公司的战略发展提供源源不断的人才保障。2015年公司计划培训第三期储备干部30名，对已确定的中层后备干部 制定详细的培训计划，并组织实施。在企业文化建设上，公司要在广大员工队伍中广泛宣传“吃苦耐劳、团结拼搏、有困难 找方法”的跃岭精神，公司《跃岭文化报》等舆论平台大力宣传在各条战线上踊现出的好人好事；各部门宣传栏每天公告员 工的产量、品质、奖惩数据及违规违纪情况，让每名员工“知荣辱，懂廉耻”；公司文化活动室定期组织开展适合员工需要的 文化活动，丰富员工的业余文化生活。2015年公司还要对严重影响企业形象的不文明行为进行专门教育，把跃岭公司办成既 是一所工厂，也是一所学校，让每名员工通过教育得到受益，得到成长。
7、根据企业发展战略，做好投、融资决策和管理，推进财务管理工作上台阶。作为一家上市公司，企业的可持续发展、
市值的增大是全体股东的迫切要求，也是公司管理层的责任。财务战略对公司发展起到重要的支撑和保障作用。2015年财务 工作将着力围绕公司战略发展计划，做好投资决策的基础性工作，为公司董事会决策提供依据；创新融资决策方案；加强投 融资管理工作。2015年还要继续提高财务管理水平，推进预算管理、成本管理等工作上台阶；继续强化募集资金的专项管理； 充分利用暂时闲置资金进行适当的理财，提高资金的使用效率；密切关注人民币汇率变动情况，稳健地做好远期结售汇工作， 减少汇率变动对公司业绩的影响；积极稳妥推进公司全面信息化管理。
（四）资金使用需求和计划 公司“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”一期投产后，公司将适时使用首发上市募集资金进行二期产能的建设，公
司研发中心建设也已开始实施。预计两个项目全部建成总需资金约4亿元，除去3.45亿首次公开发行的募集资金，尚需资金 约6000万元。公司将通过自有资金进行补充。公司“年产180万件中高档铝车轮搬迁技改项目”总投资1.6亿元，其中本年度需 投入1亿元。公司将使用自有资金进行建设。根据截止2014年末的公司资金情况，公司自有资金基本能满足本年度上述投资 资金需求。
（五）风险因素
1、募集资金投向不能产生预期效益的风险 公司“年产230万件铸旋汽车铝合金车轮项目”开始投产，产能也将陆续提升。如果项目的“生产、管理、技术、品质”等
方面得不到提升，或者产品营销开拓乏力、产品成本过高等原因，将可能使募集资金投资项目不能产生预期经济效益，进而 对本公司的经营状况产生不利影响。
2、主导产品市场空间及竞争状况影响公司业务拓展的风险 公司产品主要出口国际铝车轮售后改装市场。由于该市场进入门槛相对较低，国内车轮生产企业之间的竞争将愈加激烈，
随着更多的竞争对手进入国际售后改装市场，将挤压公司的市场空间。在市场需求方面，若海外市场经济持续低迷，需求萎 缩，购买力下降，且公司不能及时应对市场的变化情况，可能导公司业务难以拓展的风险。
3、海外市场风险 公司产品以出口业务为主，近几年出口占总销售的比例都在90%以上。产品出口到俄罗斯、日本、美国、加拿大、东南
亚、欧洲、中东、南美等国家和地区。其中2013年出口俄罗斯20,793万元，2014年出口俄罗斯15,426万元，分别占公司各年 销售收入的24.7%、18.5%，若俄罗斯经济不见好转或继续恶化，将对公司未来的出口销售带来较大不利影响。若公司产品 销往的其他国家和地区的政治、经济环境等发生不利变化，也将直接影响我公司的产品出口。
4、汇率风险

报告期内公司的出口销售收入占同期主营业务收入的比例为 94%。公司出口业务结算货币以美元为主。因此，公司受 汇率波动的影响较大。如果未来人民币汇率持续保持升值趋势，公司将面临因人民币升值所带来的价格优势削弱或者汇兑损 失增加的不利影响。
5、税率变动减少净利润水平的风险 根据浙江省科学技术厅浙科发高[2012]312号文，公司于2012年通过高新技术企业复审申请，2012年、2013年及2014年
按15%的税率缴纳企业所得税，但2015年公司要进行高新技术企业复审，目前公司满足高新技术企业的认定条件，但存在重 新认定不符合高新技术企业条件而导致企业所得税税率调高而影响净利润水平的风险。
我国自1985年4月1日起实行对出口产品退税政策，并根据宏观经济环境和产业政策需要适时调整出口退税率政策。目前， 公司及全资子公司浙江跃岭进出口有限公司出口的汽车车轮享受17%的出口退税率，摩托车车轮享受15%的出口退税率，所 执行的出口退税率较高。如果未来公司产品的出口退税率被降低，将导致公司的主营业务成本上升，从而对利润水平造成一 定程度的影响。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 自2014年1月26日起，财政部陆续发布了《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、
《企业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40号—合营安排》、
《企业会计准则第2号—长期股权投资》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》等具体会计准则（以下简称“新 会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年年度 及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。
2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则 的企业自公布之日起施行。
公司于2015年2月9日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于执行新会计准则并 变更会计政策的议案》。公司在本年度财务报告中已经执行了上述相关准则。新会计准则实施而进行的会计政策变更没有对 公司2014年度及比较期的财务报表产生重大影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司于2014年4月23日召开2013年度股东大会决议，审议通过了公司2013年度利润分配方案：以2014年3月28日的股本总
额100,000,000股为基数，每10股分配现金红利4元（含税），分配总额为人民币4,000万元。本年度不送红股，不实施资本公积
转增股本。本次分配完成后，母公司结余未分配利润为（人民币）193,981,555.38元，结转至以后年度进行分配。公司董事会于
2014年5月9日实施了2013年度权益分配方案。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案：以2012年12月31日的股本总额75,000,000股为基数，每10股派送现金红利4元（含税），分配总 额为人民币3000万元。
2013年度利润分配方案：以2014年3月28日的股本总额100,000,000股为基数，每10股派送现金红利4元（含税），分配总 额为人民币4000万元。
2014年度权益分配预案：以2014年12月31日的股本总额100,000,000股为基数，每10股分配现金红利4元（含税）；同时 以资本公积金转增股本的方式向全体股东每10股转增6股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


定，公司按母公司 2014 年度实现的净利润的 10%提取法定盈余公积金（人民币）9,366,131.00 元。提取法定盈余公积金后， 母公司当期可供分配利润为（人民币）84,295,179.04 元；报告期末母公司累计可供分配的利润为（人民币）278,276,734.42 元。 截至报告期末，公司资本公积金为 453,170,708.05 元，资本公积—股本溢价 453,170,708.05 元；母公司资本公积金为
453,170,708.05 元，资本公积—股本溢价 453,170,708.05 元，其中可用于资本公积金转增股本的金额为 453,170,708.05 元。 为了回报投资者并树立股东对公司的长期投资理念，根据《公司章程》及《股东分红回报规划（2014-2016 年）》的相 关规定，并综合考虑公司的实际状况，公司提出如下利润分配预案：以 2014 年 12 月 31 日的股本总额 100,000,000 股为基
数，每 10 股分配现金红利 4 元（含税），分配总额为人民币 4000 万元，不送红股；同时以资本公积金转增股本的方式向
全体股东每 10 股转增 6 股，合计转增 60,000,000 股，转增股本后公司总股本增加至 160,000,000 股；本次分配完成后，
母公司结余未分配利润为（人民币） 238,276,734.42 元，结转至以后年度进行分配。


十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、
客户、消费者、债权人、供应商、社会等其他利益相关者的责任。 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深训证券交易所中小企业板规范运作指引》等相关法
律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过法定公开信息披露媒体及时进行信息披露，并通过电话、传 真、电子邮箱、投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 公司非常重视对投资者的合理回报，本年度公司遵守《公司章程》及相关制度规定进行了利润分配，积极回报股东，构建与 股东的和谐关系。
公司一直坚持“以人为本”的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护 法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实 践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。同时，关心员工身心健康，充分重视和切实维护员工权益，帮助因病、 因祸事件遇到困难的职工。
公司注重产品质量，为客户提供优质服务，加强与供应商的沟通合作，实现互惠互赢。公司积极履行社会责任，为利益 相关者创造价值，为社会创造价值。
公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，公司把打造绿色企业作为可持续发展战略的重要内容，积极 履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用