第四节 董事会报告

一、概述

2014年，国内宏观经济运行总体平稳但下行压力持续加大，经济结构调整进一步深化，国民经济发展 逐步进入新常态。国内汽车市场继续保持增长，但增速明显放缓，根据中国汽车工业协会的统计，2014年， 我国汽车产销量分别为2372.29万辆和2349.19万辆，比去年同期分别增长7.26%和6.86%，其中，乘用车产 销量为1991.98万辆和1970.06万辆，比去年同期增长10.15%和9.89%；商用车产销量为380.31万辆和379.13 万辆，比去年同期下降5.69%和6.53%。
报告期内，面对复杂多变的经营环境和激烈的零部件市场竞争，公司认真贯彻“十二五”发展规划，紧 紧围绕董事会制定的目标，在稳定原有市场的基础上，充分发挥产品、技术、质量和服务等方面的优势， 整合公司优质资源，积极挖掘和开拓新市场，建立灵活的机制应对市场变化；同时，为应对不断上升的成 本压力，公司深度挖掘内部潜力，提高产品质量，降低运营成本，节能降耗，提高公司盈利水平。报告期 内，公司通过进一步转换经营机制、完善内部控制、实施绩效管理，促进公司产品结构、市场结构和组织 结构调整，稳步推进资本运作、强化自主研发、持续管理评审、深化质量改善和成本改善，推动了公司队 伍建设和体系能力建设，综合竞争力不断加强，为公司战略目标的实现奠定了基础。
报告期内，公司较好地完成了各项经营任务，盈利能力稳步提高，实现营业收入50.1亿元，比去年同 期增长-4.17%；实现归属于上市公司股东的净利润6.26亿元，比去年同期增长15.35%。截至2014年12月31 日，公司总资产72.7亿元，归属于上市公司股东的净资产43.0亿元。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为汽车零部件的生产与销售。报告期内，实现营业收入5,010,012,325.87元，较上年同期
5,227,802,390.42元下降4.17%；营业总成本4,822,203,767.06元，较同期5,051,676,313.43元下降4.54%。公司
营业收入、营业成本与去年同期相比略有下降，主要是2014年商用车市场产量降低所致。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，受商用车整车市场产量下降的影响，公司收入略有下降。公司密切关注、跟踪主要客户的 新车型和新项目，坚持以市场和用户的需求为导向，不断对产品结构和市场结构进行梳理与调整，提高产 品的技术含量和市场占有率，统一品牌推广，扩大品牌影响力。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子电器系统产品库存量同比增加233.78%，主要原因为：2013年为天津夏利4种车型试制的14种新产品，2014年实现
量产配套，按照客户要求增加正常储备。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用


5、研发支出

公司高度重视新产品和新技术的研发工作，以增强公司的核心竞争力。公司始终坚持以客户为中心， 致力于为客户提供高品质、满意的产品，以实现公司持续稳定健康发展。2014年公司研发支出12,468.31万 元，占公司净资产的2.62%，占营业收入的2.49%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加580.42%，主要是本期应收票据到期变现收款较上年同期增加所致。
2.投资活动现金流入同比增加50.4%，主要是本期处置资产、收回股利较上年同期增加所致。
3.投资活动现金流出同比减少47.91%，主要是上年投资支付现金所致。
4.投资活动产生的现金流量净额同比增加1422.14%，主要是本期处置资产、收回股利较上年同期增加和上年投资支付现金所 致。
5.筹资活动产生的现金流量净额同比减少104.99%，主要是本期偿还短期借款所致。
6.现金及现金等价物净增加额同比增加194.96%，主要是本期应收票据到期变现收款较上年同期增加，经营活动产生的现金 流量为正数以及本期处置资产等投资活动现金流量为正数所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1）市场竞争优势 公司以汽车零部件整车配套为主要业务，与整车客户建立了稳固的战略合作关系，不仅为长期共同发
展奠定了基础，同时为公司树立了良好的企业形象。公司所属企业国内主要整车客户有一汽大众、上海大 众、一汽通用、上海通用、一汽丰田、华晨宝马、北京奔驰、东风神龙、一汽轿车、广州风神、一汽解放、 一汽夏利、一汽客车、一汽吉汽、长安福特、奇瑞汽车、南京名爵、长城汽车、江淮汽车、中国重汽、北 方奔驰、安徽华菱、郑州宇通、厦门金龙等；国外主要整车客户有万国卡车、韩国大宇、美国康明斯、雷 诺三星、南非大众、通用公司等。8家下属企业被评为一汽集团核心供应商，12家下属企业被评为一汽-大 众A级供应商，2家下属企业被评为上海-大众A级供应商，2家下属企业被评为东风神龙A级供应商。
2）品牌优势 在公司不断发展的过程中，公司始终坚持走品牌路线，利用优质的客户资源来增加公司的知名度，发
展紧密合作关系。“富奥”品牌经过多年打造和精心维护，已成为国内知名品牌，公司图形商标已经被认定 为中国驰名商标。
3）资源优势 公司已经发展成为拥有环境系统、制动和传动系统、底盘系统、转向及安全系统、电子电器系统、发
动机附件系统等六大系列产品的汽车零部件集团企业。一汽集团始终将富奥股份作为其战略发展资源的一 部分，将富奥股份纳入到其核心零部件规划体系当中。同时，通过与国内外知名零部件企业的深度合作， 积极推动了公司企业结构和市场结构的调整，公司在产品开发、市场开发、技术引进、产品结构调整等方 面得到进一步提升和优化。
4）研发优势 公司按照“两级研发、上下协同，资源共享、优势互补”的原则，完善研发体系建设，大力推动研发能
力培育，自主产品研发能力和技术支持能力得到了进一步提升。公司研发中心可为下属企业提供有限元分 析，并在新能源汽车零部件产品和汽车电子产品的研发及试验装车上取得了较大进步，公司研发中心及下 属7家分公司、控股子公司的技术中心被评为“省级企业技术中心”。公司及下属12家企业被认定为高新技术 企业。
5）制造优势 公司下属企业拥有多台具有世界先进水平的数控加工中心和机器人，其中涡轮增压器制造技术、内高
压成型技术、商用车转向器转向阀体加工技术、控制臂球头加工及压装技术和奥迪底盘装配技术等保持国 内领先水平。
6）生产基地优势 公司完成了长春、天津、山东蓬莱、成都、佛山五大生产基地布局，以各大基地为中心建立有效的销
售服务辐射网络，提高服务质量，增强客户满意度。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、机遇与机会方面： 从产业发展总体趋势看，汽车行业作为我国支柱产业的地位不会动摇，我国汽车市场具备中长期稳步
增长的基础，未来五年将呈现调整中求稳定、竞争中促发展的态势。中汽协预测，2015年汽车销量预计为 2513万辆，增速预计为7%左右，乘用车市场仍是增长的主力，商用车市场将保持平稳增长，汽车零部件配 套市场容量也将随整车市场的增长而增长，公司传统汽车零部件业务仍然具备上升的空间。
随着政府全面出台支持发展新能源汽车的政策，企业对产品的升级改进和社会对新能源汽车认可度的 提升，2015年新能源汽车将成为汽车市场新的增长点。公司将在一汽集团新能源汽车发展的带动下，稳步 开展新能源汽车零部件的研发和相关产业化的工作，积极拓展富奥未来发展新的业务空间。
2、风险与挑战方面： 未来国内外汽车市场形势的变化，对国内汽车零部件行业带来诸多挑战。 汽车市场形势的变化主要表现在：
1）新常态是我国宏观经济的大背景，对汽车销量有较强的影响。2015年宏观经济增速将保持继续回 落的态势，这将对汽车需求特别是商用车需求的增长产生抑制作用。
2）环境保护、治理雾霾，减少汽车尾气排放，一方面影响整车销售，另一方面也促使政府对汽车行 业提出更高的质量和环保要求。
3）交通不畅，城市拥堵，各大城市相继出台汽车限行限购政策，这些政策的出台直接影响了整车市 场的销售，也间接影响了零部件企业的收入水平。
4）政府公务用车采购数量大幅压缩将会直接降低汽车需求。同时，随着配车和用车制度的改革，大 批公务用车将涌入二手车市场，必然会对当年新车销售产生压力。
5）平行进口的实施，进口车价格会有明显下跌，净进口量将在原有基础上增加。汽车净进口数量快 速增长对国产汽车增长数据的削减作用将更加明显。
汽车零部件企业所面临的挑战主要包括： 一是运营方面，未来国内汽车市场增长趋缓，乘用车产能不断扩张、新产品大量投放，使得激烈的整
车市场竞争所带来的压力不断地向配套零部件企业传递，给零部件企业在加强成本控制、保持比较竞争优 势等方面提出了更高的要求；
二是技术方面，整车及零部件技术发展速度不断加快，汽车产品技术升级、新材料和新工艺的广泛运 用等，正在逐步提升零部件行业的技术门槛，准确把握未来汽车技术发展方向和掌控核心零部件技术显得 更为紧迫；
三是布局方面，国际整车全球化平台研发及采购趋势明显，对国内零部件企业参与全球同步开发、寻 求全球项目定点、形成全球配套布局提出巨大挑战。
（二）公司发展战略： 抓住整车市场持续增长机遇，推进一个转变、两个打造、三项调整；持续进行质量改善和成本改善，
增强企业核心竞争力，扩大公司品牌影响力，促进企业快速健康发展。 一个转变：走技术发展之路，向技术领先转变，成为创新型企业。 两个打造：打造一流人才队伍、打造特色企业文化。 三项调整：产品结构调整；市场结构调整；企业结构调整。
（三）经营计划： 公司预计2015年实现营业总收入52.6亿元，归属于母公司净利润6.0亿元。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求： 为实现2015年经营目标及发展战略，公司将根据自身实际情况，在合理利用现有资金的基础上，通过
自筹和银行贷款等方式解决公司经营和发展的资金需求。公司将通过合理安排资金使用计划、统筹资金调 度，优化资产结构，加快资金周转速度，努力提高资金使用效率，降低资金成本，满足公司经营和发展资 金需求，保障公司健康平稳发展。
（五）可能面对的风险： 公司可能面对的风险主要来自三个方面：
一是随着环境污染和城市拥堵的加剧，实施汽车限行限购等措施的城市不断增加，可能对国内汽车市 场销售带来一定压力，作为整车OEM配套企业，零部件的配套量将会随着整车市场产销量变化而产生波动。
二是预计未来国内汽车市场增速将放缓，汽车市场竞争将日益加剧，竞争压力将进一步向零部件企业 传递。
三是国际整车全球化平台研发及采购趋势愈加明显，国内汽车零部件企业为寻求全球项目定点，加快 全球布局，加速融入全球汽车供应链体系已成趋势，公司将面临在较短时间内形成全球同步开发能力和国 际经营能力的巨大挑战。
对策：一是加强竞争情报体系建设，时刻关注市场环境变化。对重大投资项目加强管控力度，科学管 理，分步实施，合理分配，以消除对经营的不利影响。二是全面提升产品研发能力，提高产品技术含量， 控制研发成本，改善工艺制造水平，提升产品在未来市场中的竞争力。三是加强企业内部控制，提高劳动 生产率、降低经营成本。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准 则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计 准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、
《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则 第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后 期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则， 在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和 列报前期财务报表项目及金额的影响如下：

（2）会计估计变更
本公司本年度未发生会计估计变更事项。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2014年末总股本1,298,695,140股，扣除拟由公司回购注销的
5,443,632股公司B股股票为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利1.00元，2014年度不进行资本公积金转增股本；
公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以 2013年末总股本1,298,695,140股，扣除拟由公司回购注销的 5,443,632股公司B股股票为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利1.00元，2013年度不进行资本公积金转增股本；
2012年度，公司尚未完成重大资产重组，没有发生利润分配及资本公积转增股本情况。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


2,023,382,139.45 元，结转下一年度分配。2、B 股股利以港元派发，港元与人民币汇率按 2014 年度股东大会批准后的第一 个工作日中国人民银行公布的港元兑人民币的中间价计算。3、以上现金股利均含税。4、2014 年度不进行资本公积金转增 股本。此分配预案须提交 2014 年度股东大会审议批准后实施。


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司认真履行社会责任，在追求经济效益，保护投资者特别是中小投资者利益的同时，积 极保护债权人、员工、客户、供应商，以及其他相关者等的合法权益，以促进公司与社会的和谐发展。
1、公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和上市公司治理的规范性文件，不断完善公司治 理，提升公司规范运作水平。报告期内，公司严格按照公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的真 实、准确、及时、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，保障全体股东合法享有法律法规所规定的 各项权益。
2、公司坚持“以人为本”的价值理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和 维护员工的利益，关心员工的健康、安全和满意度；公司重视员工的培训和发展，不断提高员工的业务能 力和文化素质，实现员工与企业的共同成长，让员工分享企业发展成果，不断提升企业的凝聚力。
3、公司诚实守信、合规经营、依法纳税，充分尊重供应商、客户及消费者的合法权益，与供应商和客 户建立了良好的战略合作伙伴和业务合作关系，以稳健的经营，实现与供应商、客户的可持续发展。
4、公司严格遵守国家安全生产、环境保护等方面的法律法规，积极做好安全生产和环境保护相关工作， 制造和销售符合标准的产品，力求实现企业与环境的全面、协调发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。


。


。