第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的国
家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。2014年，我国汽车产销双双超出2300万辆，同比增长7.3%， 产销量保持世界第一，在传统汽车增长的同时，我国新能源汽车年销量位居世界第二。
2014年，国内经济稳健增长，汽车销售市场增长放缓，汽配行业稳中有升，给公司带来了局部影响。 同时，2014年新业务稳步拓展、新项目开发取得了显著成果，湖北新火炬公司的成功并购，为公司快速扩 张，跳跃式发展奠定基础。双林股份整体发展有序，全年实现营业总收入149,724.03万元，同比增长24.18%； 实现营业利润为114,620.12万元，同比增长20.67%；实现利润总额为15,359.99万元，同比增长23.38%；实 现净利润13,471.73万元，同比增长31.33%，其中归属于母公司所有者的净利润13,295.73万元，同比增长 29.54%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
① 营业收入期末余额1,497,240,270.12元，同比增长24.18%，主要是整机厂销售供货量提升，及相应二三级 配套产品项目增量，另新火炬公司部分销售并入所致；
② 营业成本期末余额1,093,141,737.25元，同比增长23.90%，主要是产品销售量上升；
③ 销售费用期末余额47,400,673.53元，同比增长30.72%，主要是销售量的上升带来的运输费用的增加;
④ 财务费用期末余额29,303,811.57元，同比增长102.03%，主要是本期借款增加，导致相应财务费用增加；
⑤ 研究开发费期末余额54,611,364.13元，同比增长6.19%，主要是研发方向不断扩大，产品投资额增大；
⑥ 经营活动产生的现金流量净额期末余额88,286,475.24元，同比下降21.35%，主要是部门客户销售回款账 期延长导致流量净额下降；
⑦ 投资活动产生的现金流量净额期末余额-570,254,280.22元，同比增长116.54%，主要是主要系厂房建造、 设备等投资增加；
⑧ 筹资活动产生的现金流量净额期末余额435,356,066.79元，同比增长440.33%，主要是投资增加带来资金 融资额上升。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 不适用。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
2014年度的研发重点工作有：
① 汽车电子生产车间规划完成，SMT加工设备、插件、波峰焊接和组装线均采购完成。车窗防夹控制 模块的生产制具也已经就位，并且已经完成了试生产以及第一批小批量订单的生产和交付。
② 研发试制车间的规划和布局均已经完成，焊接和铆接等关键设备均采购就位，初步具备了试制需求 的焊接和铆接能力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计减少44.51%，主要是2013年苏州双林收到拆迁补偿款所致； 投资活动现金流出小计增长102.62%，主要是厂房建造及设备投资额较大增长； 投资活动产生的现金流量净额增长116.54%，主要是系投资购建支出较大所致； 筹资活动现金流入小计增长143.81%，主要是企业短期融资增加所致； 筹资活动现金流出小计增长82.89%，主要是企业到期归还短期借款所致； 筹资活动产生的现金流量净额增长440.33%，主要是受筹资流入较同期有较大增加;
现金及现金等价物净增加额减少33.90%，主要是系短期融资增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
首次公开发行股票公司规划了如下的整体经营目标，在未来3年内将充分发挥大型注塑模具、精密模 具、大型冲压级进模具的优势，推进公司汽车注塑零部件、冲压零部件等产品的平台化、模块化供应，在 座椅、摇窗、内外饰、空调、发动机周边等零部件系统提升核心竞争力，逐渐从以零部件供货为主转变成 为以零部件模块化、平台化供货为主的配套模式，增强大规模区域供货能力。
至本报告期的实施情况如下：
（1）产品开发计划，2014年度，主要进行了座椅滑轨开发、汽车电子产业化支持、研发实验室建设、 研发试制车间建设等工作。2014年度研发中心全年已经成功获取4项实用新型专利证书，1项发明专利提交 了申请并已经受理。
（2）市场开发与营销网络建设计划，至本报告期，公司业务拓展、营销网络建设方面取得较大进展， 营业总收入近三年稳步大幅提升，并在精密部件、内外饰部件的市场开拓及订单方面有较大提升。通过近 三年的建设公司在国内建立较为完善市场营销网络，巩固成熟市场的同时，通过实行产业升级，进一步拓 展国内外市场空间。
（3）技术开发与创新计划，近年来公司紧密围绕产品和市场规划展开开发与创新工作，从结果看由 于新项目贡献、产品市场多元化，使得公司整体业务依然保持着增长势头。
（4）人力资源扩充计划，2014年度，人力资源工作主要围绕团队精益再造工作、人才规划及储备、 人力资源管理咨询项目推进及应用、关键及后备人才管理、E-HR导入几面进行并取得良好成效。
（5）再融资计划，2014年度实施的新火炬项目中，公司以非公开发行股份的方式向双林集团、智度 德诚共2名认购对象发行股份募集配套资金27,300万元，按照7.12元/股的发行价格计算，发行数量为 38,342,696股，其中向双林集团发行30,674,156股、向智度德诚发行7,668,540股。
（6）收购兼并及对外扩充计划，2014年第三次临时股东大会决议、第三届董事会第二十三次会议决 议，并经中国证券监督管理委员会“证监许可[2014] 1304号”核准，公司向襄阳新火炬科技有限公司、襄阳 兴格润网络科技有限公司发行74,859,550股（每股面值1元）人民币普通股，向双林集团股份有限公司、拉 萨智度德诚创业投资合伙企业（有限合伙）非公开发行38,342,696股（每股面值1元）人民币普通股，累计 发行113,202,246股，发行价格为7.12元/股，增加注册资本人民币113,202,246.00元，变更后的注册资本为人 民币393,702,246.00元。以上发行股份认购人承诺自发行完成之日起36个月内不转让。截至2014年12月12 日，以上增资事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2014年12月15日出具信会师报字[2014] 第610487号验资报告，公司已于2014年12月30日办理工商变更登记。
此外，2014年度实施的新大洋电动车公司增资项目也为对外扩充实施内容之一。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）严把质量管控，持续推进质量改进，打造核心竞争。以内外饰事业部为例，2014年度内部质量 损失率目标完成104%，同比下降5.68%；外部质量损失率目标完成102%，同比下降9.06%。客户投诉批次 同比下降51%。公司整体情况完成良好。
（2）进一步强化规划管理、优化产品及市场结构、获取更有价值的业务市。2014年双林股份内外饰 件及精密部件产业获取新业务9.4亿，同比增长33.5%；同时新产品产业化均取得突破性进。
（3）深化推动降本增效工作，全面系统提升成本竞争优势。2014年，在“深化推动降本增效工作方针” 的指引下，公司通过强化新项目开发前期策划，有效降低了批产成本；通过整合优化生产工艺流程及自动 化，在存货控制、人工成本控制、生产效率提升等方面的效果已逐步显现。接下来各项工作还需进一步深 化，并建立常态化机制，纳入标准化管理；通过强化战略采购职能，使得供应链系统管理水平得到显著提 升。
（4）继续推进管理制度优化整合和标准化建设工作，稳步实施信息化系统建设。2014年度公司以“高 效决策和有效管控”为原则，充分利用现有SAP-ERP、MES、OA等信息化平台，推进深化应用，该项工作 取得了较好成效。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用
本公司是一家致力于以自主创新、产品研发、模具开发为基础实现汽车零部件模块化、平台化供应的 国家级高新技术企业，具有较强的市场竞争优势。
1、成熟的汽车模具设计和制造能力 汽车模具是汽车制造业重要的工艺基础。公司下属子公司双林模具是国家级高新技术企业、中国模具
工业协会副理事长单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业，在汽车注塑模具行业 享有较高的知名度，模具设计开发能力强。
2、较强的研发和自主创新能力 公司是国家级高新技术企业，拥有国家级CNAS认可资格实验室、省级高新技术企业研发中心和浙江
省博士后科研工作站。，当前的迫切任务为推动新产品市场化进程。 3、完善的产业链条和基地布局降低了公司成本、增强了业务拓展能力 公司已经建立了合理的战略布局，分别在宁波宁海、荆州、武汉、柳州、重庆、苏州、上海、天津、
青岛设立生产基地，使得公司能就近整车厂生产，实现JIT供货，降低了物流成本，提高了快速反应能力， 有效适应客户需求。
4、较强的同步开发能力 同步开发可以帮助整车厂在提升产品品质的同时大大缩短开发周期，加速新车型的产业化进程，使产
品迅速占领市场。目前，公司技术中心及项目部门已全面参与重庆长安、通用五菱及二级配套客户的同步 协同设计工作，进一步提升了公司的模块化供应水平，增强了公司的市场开拓能力和产品竞争力。
5、模块化、平台化供应能力 公司已成功开发并批量供应仪表台总成、前后保险杠总成、门板总成、中控系统等。 模块化、平台化供应提高了公司产品竞争力，降低了产品开发和制造成本，有效提升了公司的经营业
绩。
6、稳定的优质客户资源 公司已拥有稳定的优质客户群体。产品用户包括法雷奥、博泽、博世、佛吉亚、联合电子、贝洱等全
球知名零部件一级配套供应商和通用五菱、重庆长安、长安福特、青年莲花等国内主流自主整车厂，近年 来，公司与吉利、北汽、众泰等一级厂家逐步建立合作。稳定、优质的客户资源有效推动了公司新业务拓 展。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

、


，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元


公司名称 公司类型 所处行业
主要产品或 服务

注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

鑫城汽配 子公司

汽车零部件 制造

主要经营汽 车零部件及 配件、塑料
件、五金件、10,000,000 模具的设计、 开发、制造、
加工。


双林模具 子公司

汽车零部件
主要经营精 密模具、电子
器件、塑料制 40,000,000

369,006,01

191,779,32

291,260,05 37,078,98

32,700,011.1
制造
品制造、加
工。
4.32
3.17
4.42
0.69 2


天津双林 参股公司
主要经营汽 车零部件及 配件、塑料
汽车零部件 件、五金件、
10,500,000

38,007,425. 15,312,814. 50,069,015. 2,748,994

2,131,499.93
制造 模具的设计、
开发、制造、 加工、销售及 技术转让。
19 94
17 .22

重庆旺林 子公司
主要经营汽 车配件、塑料
汽车零部件 件、五金件、
45,000,000

212,818,87

103,228,17

133,397,06 4,834,671

4,125,315.68
制造 模具的设计、
开发、制造、 加工。
1.43
0.08
5.25
.56

苏州双林 参股公司
主要经营汽 车关键零部 件制造、发动 机排放控制 装置、组合仪
汽车零部件 表、汽车电子

31,950,000


6,860,878.02
制造 装置制造（含
发动机控制 系统、底盘控 制系统、车身 电子控制系 统），销售自

产产品。


上海崇林 参股公司
主要经营研 发、生产、加 工汽车零部
汽车零部件 件及配件、模

23,960,000


-1,862,554.98
制造 具、塑料制
品、电子元器 件，销售公司 自产产品。

青岛双林 子公司
主要经营汽 车零部件及 配件、塑料

汽车零部件 件、五金件、
5,000,000
制造 模具的设计、
开发、制造、 加工，销售及 技术转让。

杭州湾双

汽车零部件
主要经营汽 车零部件及 配件、塑料

220,000,00

222,828,63

215,997,78

3,183,690
子公司
林 制造
件、五金件、
0
模具的设计、
开发、制造、 加工和销售。
7.29
4.72
0.00
.46
2,213,095.57

柳州科技 子公司
主要经营汽 车零部件技 术研发及配
汽车零部件 件、塑料件、
30,000,000

252,207,86 46,955,893.

116,491,56 9,879,457

9,072,311.55
制造 五金件、模具
的设计、制 造、加工和销 售。
0.17
32 1.31
.70

柳州制造 子公司
主要经营汽 汽车零部件 车零部件制

4,500,000

10,841,043. 2,589,043.4

0.00

-1,669,90

-1,260,284.84
制造 造项目的筹
建。
41 1
2.78


上海裕林 子公司 投资
实业投资，投 资管理，房地
产营销策划，
10,000,000

9,997,204.8 9,997,204.8

0.00 -2,795.18 -2,795.18
从事货物及 2 2
技术的进出 口业务。



主要子公司、参股公司情况说明 注：上述新火炬9,340,691.93净利润为合并报表利润，非该公司全年利润。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 公司所属行业是交通运输设备制造中的汽车零部件制造业，主营汽车零部件及配件、塑料件、五金件、
模具的设计、开发、制造、加工等。 整个汽车行业在经历2009、2010年高速增长之后，2011、2012年行业陷入整体低迷期，2013年销售整
体复苏，2014年起行业将进入稳定运行期。2015年，国家经济深化转型，汽车行业进一步摆脱规模增量的 制造思路，转入服务思路及新能源、车联网等领域的升级推广。
随着整车销量增速放缓，市场增长有限；跨国公司在中国的强势崛起，竞争更激烈，自主品牌零部件 企业尤其艰难，近年来零部件行业面临新形势始终处于整合构筑阶段。
（二）公司面临的市场格局 公司目前与大多数中国本土汽车零部件供应商一样，仅有少数二级配套产品具有全球竞争力并且利用
跨国采购的机会进入了全球配套体系；一级配套业务所占比重总的来说仍然偏低，并且配套客户主要是中 国自主品牌整车厂客户，但同时随着国内长城、吉利、众泰等自主品牌的兴起，公司获取项目的机遇也相 应增加。
在细分市场上，公司面临的市场格局是：
1、座椅系统零部件 座椅释放器、驱动器、电位器、软轴、侧板、头枕、电机支架、骨架组件等产品是公司的核心产品及
技术开心重心。公司已有多年配套欧美座椅零部件的经验。公司已与汽车座椅领域优势地位的博泽、佛吉 亚等公司建立了长期合作关系，市场前景看好。
2、汽车内外饰系统零部件 汽车内外饰系统零部件由于有体积大、易碎、易划伤等特性，仅适合于靠近整车厂周边配套。而公司
主要配套上汽通用五菱、重庆长安等，在柳州、重庆等地有自身的积累优势。随之青岛工厂、杭州湾工厂 的陆续投产，业务量较有显著增长。
3、汽车空调系统周边、发动机周边零部件 公司已分别在荆州、苏州建立了生产基地，当前属于培育发展期。主要客户为法雷奥、贝洱、联合汽
车电子。
4、精密注塑零部件 此类产品包括公司生产的汽车安全气囊盖、油桶、点火线圈、精密齿轮等产品。公司通过不断技术改
造，提升产品工艺质量使得公司汽车精密注塑件已经得到国外众多知名一级配套商和整车厂商的认可，并 成为公司2013年、2014年业务拓展的亮点。该类产品在行业内的竞争优势近年提升较快。
5、轮毂轴承
2014年收购企业湖北新火炬的主营业务为研发、生产和销售汽车轮毂轴承及其单元。新火炬的目标市 场主要是国内的OEM市场和国外的AM市场。由于国内外市场上乘用车车型众多，所使用的轮毂轴承单元 在代系、外形尺寸、性能指标等方面各不相同，因此新火炬主要根据客户的需求进行定制化生产。
（三）公司的业务发展情况及未来变化趋势 总体上，中国汽车市场已进入一个平稳增长的阶段，如何进行新的调整来适应新的形势，如何在新的
环境下保持可持续发展，已成为行业新课题。 公司当前的业务情况及未来变化趋势体现在： 1、一级配套业务规模保持稳定
2014年及未来，公司进一步巩固一级配套业务即直接为整车厂配套的业务占比，目前子公司青岛双林、 重庆旺林、分公司柳州双林均从事一级配套业务，主要为上汽通用五菱、重庆长安配套汽车内、外饰件产 品，如保险杠、仪表盘、门板等。最近三年，公司一级配套业务收入占主营业务的比重保持稳定，占主营 业务收入35%左右。
2、产品线将进一步丰富，产品结构将进一步升级 公司在原有定型的内外饰产品、精密产品、模具、座椅类产品的基础上，近一年来，公司通过内建的
方式启动了汽车电子类产品的新工厂组建，通过外延的方式纳入了轮毂轴承等产品类别，安全件比重逐步 提高，产品技术层次及附加值逐渐优化。
3、逐步介入核心零部件领域及新兴领域。 在巩固现有优势产品产业的基础上，2014年度不仅在汽车电子、轮毂轴承等行业进行了稳步的投入发
展，在当前汽车行业领域前沿的产业，如动力传动系统、新能源、车联网等方面，公司也以积极的态度进 行了相应的尝试。考虑到收购风险、回收周期等因素，部份项目在解决同业竞争措施的基础上，暂由控股
股东代为实施。
（四）公司未来发展战略和2015年经营计划
1、公司发展战略 公司将紧紧抓住我国汽车行业快速发展的历史机遇，以市场需求为导向，以产品技术创新、组织与机
制创新、企业文化创新为动力，不断提升公司核心竞争力，开发适应市场需要的新产品。同时，借助上市 公司资本平台，积极通过资本工具通过收购、合作等模式加快企业发展步伐，多产品领域提升公司综合实 力，力求三年后达到100亿年产值的规模化零部件厂商。
2、公司2015年经营计划 第一，紧紧围绕规划定位，集中优势资源，培育核心业务，促进持续发展； 第二，整合优势资源，做好已并购企业的整合管理，充分发挥整合效应；
第三，积极围绕“现有产业技术提升、现有产业客户结构调整、现有产品区域市场拓展”开展对外投资， 提升公司综合竞争能力；
第四，强化内部运营管理，开源节流，确保绩效目标实现，为股东提供良好回报； 第五，围绕发展需求，推进人力资源规划及培养，为公司持续发展奠定组织及人才基础； 第六，坚定不移的通过外延式战略拓展发展空间，包括在新兴领域的进一步尝试。
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、宏观形势及政策风险 在政策方面，于2015年实施的“国四排放标准”、《汽车品牌销售管理办法》、《关于进一步提高成品
油消费税的通知》、《关于征求促进汽车维修业转型升级提升服务质量的指导意见》、《乘用车内空气质 量评价指南》、《关于进一步做好新能源汽车推广应用工作的通知》等新政的出台对行业的影响尚不十分 明朗。但公司相信对于国家颁布的各类政策，长远看将有益于自主品牌零部件企业发展。
2、原材料价格波动风险 公司汽车零部件主要原材料是塑料、钢材，汽车零部件行业则受原材料价格波动影响。2014下半年至
今，油价“跌跌不休”，但同时权威机构预测油价或于明年下半年反弹。诸如类似的原料及上游行业波动将 对原材料采购、库存控制等方面产生压力。
3、汽车零部件产品价格下降风险 汽车零部件产品价格与下游整车价格关联性较大，汽车整车制造厂商处于汽车产业链的顶端，对零部
件厂商具有较强的议价地位，因此可以将降价因素传导给其上游的汽车零部件厂商。在当前整车行业竞争 白热化的阶段势必会对零部件厂商带来严峻影响。
4、新建工厂的稳定运营风险 自2014年以来，柳州白鹭基地、鑫城搬迁、重庆工厂新厂等若干新项目投入运作，在2015年还将有杭
州湾基地、青岛基地陆续投产。上述新工厂如何步入稳定运营轨道，实现较好的盈利，消化各项费用摊销， 保质保量实现稳定供货，都将是新一年面临的风险与挑战。
（六）管理层所关注的公司发展机遇和挑战
1、机遇
（1）宏观经济总体稳定，经济形势向好，消费者信心增强。当前的股市走势为有力佐证之一。
（2）汽车消费刚性需求依旧存在。我国仍正处于汽车消费迅速扩张阶段，一、二线大城市汽车的实 际消费慢慢转移到三、四线城市中；而且中国人均汽车保有量仍远低于欧美平均水平。
（3）包括募投项目的多个项目将逐渐发挥产能，将加大与客户的合作面，增强公司竞争力和品牌形 象，争取更多的新业务。
（4）2015年行业新形势在某些方面将吻合公司的发展思路。如新能源汽车鼓励政策利好，车联网逐 渐渗透入汽车销售、维修养护、金融租赁等多个环节与公司已投入项目形成发展契机。
2、挑战
（1）宏观经济及市场环境的影响。全球经济回升缓慢，世界经济形势具有不确定性，，对汽车市场
需求将带来抑制作用，包括国际市场不稳定对中国品牌出口的影响。
（2）环境、能源、交通等问题的影响。面对随之而来的环境污染、交通拥堵和能源安全等问题，提 出限制汽车使用条件的城市逐步增多，这些因素都会对汽车行业的发展起到不利的影响。
（3）对于公司近年大力拓展的外延式发展项目及新兴领域项目，在整合、协同效应的发挥，以及部份 产业盈利模式的明确，并非非常明朗，如何消化吸收这类项目对公司形成挑战。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014年利润分配预案：以公司总股本393,702,246普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股 利1.30元（含税），合计派发现金51,181,291.98元，其余未分配利润结转下年。
2013年利润分配预案：以公司总股本280,500,000普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股 利1.20元（含税），合计派发现金33,660,000.00元，其余未分配利润结转下年。
2012年利润分配预案：公司以总股本140,250,000普通股股份为基数，拟向全体股东每10股派发现金股 利5.00元（含税），合计派发现金70,125,000.00元，同时，拟以2012年末总股本140,250,000股为基数，以 资本公积金每10股转增10股，共计140,250,000股。其余未分配利润结转下年。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司董事会第二届第八次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，对公司内幕信息的流转 进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理。
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的最新要求， 公司董事会第二届第十八次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。
报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司 及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政 处罚的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


信诚基金、 农银汇理基金、