第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年我国汽车产销分别达到2372.29万辆和2349.19万辆，同比增长7.26%和6.86%，其中乘用车产销1991.98万辆和
1970.06万辆，同比增长10.15%和9.89%；商用车产销380.31万辆和379.13万辆，同比下降5.69%和6.53%，其中重卡市场销售
74.4万辆，同比下降3.9%。
2014年，面对汽车行业增速放缓及重卡市场下降的不利情况，公司积极实施战略转型，一方面，通过市场结构优化、产 品持续升级换代，使公司面向乘用车市场的销售额占母公司总营业额的比例由2013年的13%提升至2014年的21%，未来乘用 车市场的发展将对公司非轮胎环保橡胶制品的发展前景产生重要影响；另一方面，公司积极关注环保产业发展，寻找恰当的 转型契机及业务领域，以求形成互补性的业务组合，实现公司多元化发展战略。报告期内，公司启动了重大资产重组事项， 完成了对赛石集团的收购，由单一从事非轮胎橡胶制品的研发、生产、销售和服务转变为同时拥有非轮胎环保橡胶制品和园 林绿化两块业务，成功进入了环保领域，实现了公司战略转型的关键一步。
未来公司将在保持非轮胎环保橡胶制品业务稳步增长的基础上，积极发展园林绿化业务，开拓新的市场，探索新的业务 模式，致力于将公司打造成为国内领先的“苗木-设计-施工”一体化的全产业链综合开发商。
2014年因资产重组使合并范围新增加全资子公司杭州赛石园林集团有限公司，以及公司通过客户结构优化、产品升级换 代等措施，使公司乘用车市场的营业收入大幅提升等影响，公司2014年完成营业收入114,876万元，同比增长89.69%，归属 于上市公司股东的净利润10,328万元，同比增长221.56%。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司实现营业收入114,876.26万元，较上年同期增长89.69%，主要原因为：（1）因资产重组使合并范围新增 加全资子公司杭州赛石园林集团有限公司而导致营业收入增长较大；（2）公司通过客户结构优化、产品升级换代等措施， 使公司乘用车市场的营业收入大幅提升；
报告期内公司发生营业成本78,589.02万元，同比增长84.58%，主要系报告期内公司营业收入增长相应成本增长所致； 报告期内资产重组使合并范围变动增加全资子公司杭州赛石园林集团有限公司，使营业税金及附加发生1,940.61万
元，同比增长405.08%；管理费用发生12,133.24万元，同比增长129.58%；财务费用发生2,056.19万元，同比增长58.84%；发 生所得税费用2,775.42万元，同比增加279.01%；
报告期内发生营业外收入发生601.27万元，同比增长588.58%，主要原因为报告期内收到政府补助426万元影响所致； 报告期内营业外支出发生479.35万元，同比增长461.24%，主要原因为报告期内本公司控股子公司北京塔西尔悬架科
技有限公司与随州市奥丰汽车零部件有限公司合同纠纷诉讼赔偿款334.07万元影响所致； 报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少644.25万元，主要因报告期内公司资产重组使合并范围新增加全资
子公司杭州赛石园林集团有限公司所致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-19,237.73万元，主要报告期内资产重组使合并范围变动增加全资子公司杭 州赛石园林集团有限公司所致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比增加26,853.61万元，主要因报告期内收到短期借款以及公司吸收投资所
致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内归属于母公司股东净利润10,328.00万元，较同期增长221.56%，主要原因为：（1）因资产重组使合并范围新增加全 资子公司杭州赛石园林集团有限公司而导致净利润增长较大；（2）公司通过客户结构优化、产品升级换代等措施，使公司乘
用车市场的营业收入大幅提升，从而带动公司利润有所增长。
3）收入

驱动收入变化的因素
报告期内公司实现营业收入114,876.26万元，较上年同期增长89.69%，主要原因为：（1）因资产重组使合并范围新增加全资 子公司杭州赛石园林集团有限公司而导致营业收入增长较大；（2）公司通过客户结构优化、产品升级换代等措施，使公司乘 用车市场的营业收入大幅提升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内因资产重组使合并范围新增加全资子公司杭州赛石园林集团有限公司，该公司主要从事园林绿化工程施工业务。 4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用






，

，

、


。


，



。


。
、






近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金流量净额同比减少644.25万元，主要因报告期内公司资产重组使合并范围新增加全资子公 司杭州赛石园林集团有限公司所致；
投资活动产生的现金流量净额为-19,237.73万元，主要报告期内投资并购杭州赛石园林集团有限公司所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增加26,853.61万元，主要因报告期内收到短期借款以及公司吸收投资所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中拟定的未来公司发展目标及发展计划，继续保持公司在商用车非轮胎橡
胶制品市场的有利竞争地位；同时，公司加强进入乘用车市场和海外市场力度。积极拓展公司减震与胶管两大系列产品应用 领域，不断提高企业的核心竞争能力，巩固与扩大老市场，开拓新市场，进一步提高新产品市场占有率。
报告期内公司持续进行技术创新，先后开发了空气悬架、橡胶悬架等系统集成产品，通过技术提升，有效的提高了公司 的竞争优势。在减震与胶管细分市场，不断进行多元化产品开发，使产品服务范围扩展至乘用车、工程机械领域，增强了自 身抗风险能力，同时拓展了国际市场和售后市场。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极拓展布局乘用车以及海外市场领域，并在工程机械市场、售后市场实现稳步业绩增长。不断促进产
供销整体经营管理机制的改善，提升公司核心竞争力，扩大市场占有率，提高公司的综合竞争能力，持续推进降成本方案。
通过持续完善人才培养和考核机制，增强各管理层的机构职能，加强各管理层的沟通和互动，制定全员考核指标，提高 各管理效率和执行能力，初步搭建专业的经营管理团队。根据已有国内市场、国外市场及新开发市场的不同需求，建立了专 门的营销团队，并配备相应的技术人才，使公司不断开展新项目、新产品的研究和开发，使自主研发及创新迈向一个新的台 阶。
2014年，通过资产重组新增加全资子公司杭州赛石园林集团有限公司，以及公司通过客户结构优化、产品升级换代等措 施，使公司营业收入大幅提升；公司2014年完成营业收入114,876万元，同比增长89.69%，归属于上市公司股东的净利润10,328 万元，同比增长221.56%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


，

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总额 52,731.09


。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。


。


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
1、北京塔西尔悬架科技有限公司是公司控股子公司。截至2014年12月31日，该公司总资产536万元，净资产-1,843万元， 实现营业收入91万元，实现净利润-440万元。
2、山东津美生物科技有限公司是公司控股子公司。截至2014年12月31日，该公司总资产3,455万元，净资产-1427万元， 实现营业收入609万元，实现净利润-1372万元。
3、杭州赛石园林集团有限公司是公司本报告期内以发行股份并支付现金方式取得的全资子公司。截至2014年12月31 日，该公司总资产170,666万元，净资产47,999万元，全年实现营业收入101,079.25万元，实现净利润11,309.51万元，其中自 购买日至本期实现营业收入49,446万元，实现净利润6,361万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）汽车行业发展趋势 2014年我国汽车产销分别达到2,372.29万辆和2,349.19万辆，同比增长7.26%和6.86%，其中乘用车产销1,991.98万辆和1,970.06 万辆，同比增长10.15%和9.89%；商用车产销380.31万辆和379.13万辆，同比下降5.69%和6.53%，其中重卡市场销售74.4万 辆，同比下降3.9%。 2015年固定资产投资、社会消费品需求将略有增长；但相关行业钢铁、煤炭、水泥等行业仍处于低迷期；在政策法规上，甩 挂运输、治理超载、冷链物流、油价波动与新能源等方面的相关政策，将对市场销量及结构有一定影响；综合以上因素，公 司认为2015年重卡行业整体市场较为平稳，与2014年产销规模相比持平；乘用车则预计保持平稳增长。
（二）园林绿化行业发展趋势 环保产业是国家加快培育和发展的战略性新兴产业之一,而园林绿化则是环保产业不可或缺的重要组成部分。改革开放以 来，随着经济的高速增长，我国城镇化发展迅速。2014年，我国城镇化率已经从2001年的17.90%提升到54.77%，但相对发 达国家平均80%的城镇化水平仍然偏低。一方面，随着城镇化的进一步发展，新增城市人口将对城市园林环境和居住绿地产 生持续需求；另一方面，随着居民收入水平的提高和城镇化建设理念的转型，新型城镇化将更重视人居环境的改善。政策的 高度重视和新型城镇化的驱动，将为园林绿化行业提供广阔的发展空间。综合以上因素，公司认为2015年园林行业将保持持 续增长。
（三）节能环保行业发展趋势
进入 2015 年， 从中央到地方，政府对环境保护的扶植力度在不断加大，同时，加快推进环境污染治理的市场化进程，环 保行业迎来发展机遇期。 我国的环保治理已经到了非治不可的地步，不能再拖延。从中央政府层面的支持，到环保行业带 头人的更迭，再到普通民众环保意识上升至前所未有的共度，真正形成了对环境治理的一致诉求，上下一心。行业进入政策 密集期： 《新环保法》 开始实施，对环境污染行为的处罚力度加强； 《水污染防治行动办法》即将出台，催生近 2 万亿
的投资；水十条已进入报批程序、出台 进入倒计时；新修订《大气污染防治法》 有望加快出台，大气污染治理将深入推进
《环境污染第三方指导意见》及《关于推广运用政府和社会资本合作模式有关问题的通知》首次从机制上鼓励社会资本参与 环境治理，行业的需求将得到井喷式释放。综合以上因素，未来公司将加大水务、土壤修复、固废处理等领域的关注，同时 与之相关的能源板块也将成为公司的关注点，公司将根据自身发展 情况适时在节能环保领域进行业务拓展。
（四）2015年经营工作计划
2015年公司将以 “链合资源、转型升级、创新突破 、服务共赢”为发展主题，注重人才育成及经营管理团队建设，在保持非 轮胎环保橡胶制品业务稳步增长的基础上，积极发展园林绿化业务，开拓新的市场，探索新的业务模式，致力于将公司打造 成为国内领先的“苗木-设计-施工”一体化的全产业链综合开发商。2015年将重点做好以下工作： 1、继续推进非公开发行股票募集资金申请工作 公司将继续推进非公开发行股票募集资金申请工作，本次募集资金总额不超过人民币12亿元，扣除发行费用后全部用于补充 流动资金。本次募集资金到位后将主要用于深化与拓展公司园林绿化业务，包括市政园林工程项目建设、苗圃建设改造、信 息系统建设、区域运营中心设立，以及与之相关的日常营运资金。上述募集资金到位后，将有效地满足公司未来2-3年业务 发展的需求，更好的拓展园林绿化业务，将公司打造成为国内领先的“苗木-设计-施工”一体化的全产业链综合开发商。 2、推进非轮胎环保橡胶制品业务利润中心的深度转型 继续推进商用车、乘用车两大业务利润中心的深度转型，并在继续扩大物流服务业务的同时， 以目前技术中心并整合部分 社会资源为依托，孵化承接技术研发外包服务。
3、整合非轮胎环保橡胶制品行业资源，实现主流客户的业务突破 商用车市场主要针对一汽、二汽的业务进行突破；乘用车市场主要针对通用一级市场进行突破，尝试孵化大众、宝马、
福特、神龙的业务；
4、推进园林绿化大项目订单实施及新订单获取 在2014年签订沂水县龙湾新区市政景观配套项目、咸阳市双照调蓄库和绿化景观工程等重大项目的基础上，继续推进园
林绿化业务大项目订单的获取、施工、维护等工作。
5、开展美晨文化建设 整合现有链条，建立符合企业当前以及今后一段时期的战略发展背景下的文化体系建设，为企业的的发展奠定基础， 保
障实现公司各业务单元战略协同、管理协同、财务协同。
（五）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施
1、资金筹措及投入风险 随着公司战略转型规划的持续深入，公司持续推进非轮胎环保橡胶制品业务，将产品的市场领域拓展到乘用车及工程机
械领域。同时公司向新的园林绿化等领域进行了投资，公司投入了大量资金在项目投入，管理、销售、研发等方面。因此， 公司如果不能及时筹措资金或资金投入方面管理不当，将可能影响公司相关业务开展，给公司经营带来风险。
为规避资金筹措及管理风险，公司也制定了多项措施：一方面采用多种融资渠道解决资金的筹措，目前公司银行融资较 为顺畅；其次，加强对应收账款回款周期的监管力度，以防回款逾期间接造成相关的损失；最后，加强供应链管理不断提高 库存周转率，减少资金占用。
2、管理风险 公司上市后，随着新业务的不断扩张及子公司的设立，对公司跨行业管理提出了更高的要求。公司采取了加强现有管理
团队的培训、外派学习深造等措施，同时引入专业技术团队，搭建新的管理团队，提升公司内部管理体系建设和流程优化， 以进一步降低管理风险。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 财政部于2014年修订和新颁布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》等八项企业会计准则，除《企业会计准则第37
号—金融工具列报》从2014年度及以后期间实施外，其他准则从2014年7月1日起在执行企业会计准则的企业实施。 公司第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十六次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，根据准则规定
重新厘定了相关会计政策，并采用追溯调整法，对2014年度比较财务报表进行重述。 根据修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》规定，本公司将不具有控制、共同控制、重大影响且没有公开活
跃市场报价的权益投资调至可供出售金融资产核算，并采用成本法计量；根据修订后的《企业会计准则第30号—财务报表列 报》规定，本公司将其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延收益列报。上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项 目如下表：
准则名称 对2014年1月1日/2013 年度相关财务报表项目的影响金额


五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


万元，母公司年初未分配净利润 16,651.9 万元，报告期内母公司向股东分配现金股利 570.00 万元，截止 2014 年年末母公
司可供股东分配的利润为 21,247.76 万元。鉴于公司 2014 年度经营状况良好，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾股东 的即期利益和长远利益，使全体股东分享公司成长的经营成果，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合理回 报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据国家有关法律法规、《公司法》和《公 司章程》等有关规定，公司拟以 2014 年末的总股本 130,343,486 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00
元（含税），合计派发现金 13,034,348.6 元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增
10 股，共计转增 130,343,486 股，转增后公司总股本将增加至 260,686,972 股

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年利润分配方案： 经中磊会计师事务所有限责任公司审计，2012年公司实现净利润1,855.7万元，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定， 母公司提取10%法定公积金167.19万元，2012年实现可供股东分配的利润1,688.51万元，公司年初未分配利润14,877.54万元， 报告期内向股东分配现金股利3,420.00万元，截止2012年年末可供股东分配的利润为13,146.05万元。鉴于公司目前盈利状况 连续下滑，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者 稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司以截止2012年12月31日公 司总股本57,000,000股为基数，每10股派现金0.6元（含税），共派发现金股利342万元。
2、2013年利润分配方案： 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年公司实现净利润3,211.88万元，按照《公司法》和《公司章程》的有关 规定，母公司提取10%法定公积金397.30万元，2013年实现可供股东分配的利润2,814.59万元，公司年初未分配利润13,146.05
万元，报告期内向股东分配现金股利342.00万元，截止2013年年末可供股东分配的利润为15,618.64万元。鉴于公司2013年度 经营状况良好，为保护中小投资者的利益，更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投 资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据国家有关法律法规、
《公司法》和《公司章程》等有关规定，公司拟以2013年末的总股57,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人 民币1.00元（含税），合计派发现金5,700,000元。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，共计转45,600,000 股， 转增后公司总股本将增加至 102,600,000 股。
3、2014年利润分配方案： 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计2014年公司实现净利润10,328.00万元，按照《公司法》和《公司章程》等有关规 定，母公司提取10%法定公积金573.98万元，2014年实现可供股东分配的净利润9,754.02万元，其中母公司实现可供股东分
配的净利润为5,165.83万元，母公司年初未分配利润16,651.9万元，报告期内母公司向股东分配现金股利570.00万元，截止2014 年年末母公司可供股东分配的利润为21,247.76万元。鉴于公司2014年度经营状况良好，为保护中小投资者的利益，更好地兼 顾股东的即期利益和长远利益，使全体股东分享公司成长的经营成果，根据证监会鼓励企业现金分红，给予投资者稳定、合 理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，根据国家有关法律法规、《公司法》和
《公司章程》等有关规定，公司拟以 2014 年末的总股本130,343,486股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00 元（含税），合计派发现金 13,034,348.6元，剩余未分配利润结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10 股，共计转增130,343,486股，转增后公司总股本将增加至 260,686,972股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，按照中国证监会和深圳证券交易所要求，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，在公司发布重大事项 公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信息知情者做登记备案。经核查，本报告期内，公司未发生利用内幕信息进 行违规股票交易的行为，也未发生受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。