第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司认真组织实施2014年度经营计划，结合经济形势的变化和客户的需求，不断提高管理
水平，优化资源配置，加大新市场和新客户的开拓力度，从而使公司继续保持着健康发展的良好势头。 报告期内，公司实现营业收入62,754.96万元，同比增长18.02%；营业利润13,989.63万元，同比增长
4.69%；利润总额14,983.51万元，同比增长4.52%；净利润12,557.31万元，同比增长2.92%；完成产量3,721.27
万件，同比上升10.73 %。 公司主营业务收入相对于中国汽车行业保持了良好的增长态势，主要产品（含结合齿）的销售增长得
益于公司为大众、GKN、爱信、格特拉克、青山等客户配套业务的增长。报告期内公司轿车齿轮销售额占 主营业务收入的比例为76.64%，与上年同期占比增长0.84个百分点；行星半轴齿轮类产品销售额占主营业 务收入的比例为81.57%，与上年同期占比下降6.87个百分点；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收 入的比例为18.43%，与上年同期占比增长6.87个百分点；出口产品销售额占营业收入的比例为14.14%，与 上年同期占比下降4.76个百分点；对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额为51,602.60万元，与上年同比增 长23.95%，占产品销售收入的比例为83.91%，与上年同期占比84.98%下降1.07个百分点。
报告期内，公司紧密围绕2014年度经营计划目标积极开展了以下各项工作： （一）市场开拓和新项目开发 报告期内，公司新项目和新客户的市场开拓落实情况具体如下： 1、新立项的新产品项目有 10 项；
2、处于样件开发阶段的项目有 5 项；
3、已完成样件提交/小批试生产的项目有 19 项；
4、新增已进入量产的新产品项目有 13 项； 此外公司与客户还有一些新产品项目正在洽谈中，如新能源汽车的相关零部件等，这些新项目将是公
司未来发展新的增长点和新的动力源。

（二）研发投入、知识产权和产学研合作 报告期内，公司始终坚持质量领先、自主研发的发展战略定位，在专利申请、参与国家和行业标准编
制、产学研合作等方面都取得了较好的成果，全面提升了公司的综合竞争能力，累计投入研发费用3203.02
万元，比上年同期增长51.61%。报告期内获得授权专利7件，其中授权发明专利2件（包括PCT德国专利1 件）、授权实用新型专利5件；申请并获受理发明专利13件、实用新型专利12件。截至2014年末，公司拥 有授权专利65件，其中发明专利26件、实用新型专利39件。与此同时，公司积极做好专利的维护工作，确 保每件授权专利都具有法律保护效力。
报告期内，公司完成到期结题验收科技项目5项，其中与华中科技大学、上海交通大学共同承担实施 的江苏省科技成果转化专项资金项目——高精度净成形模具研发与轿车自动变速器关键零部件产业化项 目于2014年9月顺利通过省科技厅组织的验收；公司组织实施的江苏省企业知识产权战略推进计划项目于 2014年12月顺利通过验收；高档数控机床与基础制造装备科技重大专项课题项目顺利通过验收；精锻齿轮
（轴）成品制造技术改造项目获“2014年度省工业和信息产业转型升级专项引导资金项目（行业骨干企业 技术改造项目）”立项；公司研发平台运行情况综合评价列全省第四，被确认为第一批“江苏省重点企业研 发机构”。
报告期内，公司扎实推进科技创新工作，再一次被认定为高新技术企业；荣获2014年度江苏省企业技 术创新奖；与华中科技大学合作，作为第二完成单位承担实施的“多工位精锻技术及其装备的研发与应用” 项目荣获2014年度中国机械工业科学技术奖一等奖；PPF第12类商标在韩国获准注册。
报告期内，公司成功申报“P415锥齿轮、凸轮环”等3项高新技术产品；主持制定的国家标准《直齿锥 齿轮精密冷锻件 结构设计规范》（标准号：GB/T 30569—2014）和《钢质精密热模锻件 工艺编制原则》
（标准号：GB/T 30567—2014）、参与制定的行业标准《冷锻模 技术条件》（标准号：JB/T 11901-2014） 均已经国家和行业标准化组织批准发布在全国实施；主持制定的国家标准《直齿锥齿轮精密热锻件技术条 件》（计划号：20120313-T-469）和《直齿锥齿轮精密热锻件 结构设计规范》（计划号：20130313-T-469）、 参与制定的国家标准《钢质减速齿轮齿圈锻件》（计划号：20131580-T-469）和《减速齿轮齿圈用碳素钢 和合金钢锻件标准规范》（ASTMA290/A 290M-2005（2010））均已经通过全国锻压标准化技术委员会组织 的审查待报批。
（三）持续改进、节材降耗和难题攻关 报告期内，公司为提高产品质量，提高生产效率，保证准时交付，降低生产成本，减少客户抱怨，提
升客户满意度，积极组织开展了持续改进、节材降耗、难题攻关等一大批项目，这些项目明确了奖励标准， 公开招标了项目组长和项目实施方案，报告期内完成各类改进提升项目及后续新增项目合计209项，这些 项目的实施效果都经过了认真的评审，基本达到了预期的效果，有效地提升了公司的竞争力。
（四）人才资源开发和员工队伍建设 报告期内，公司共招聘本科生40名；共招聘录用新员工272名，大部分都已通过上岗考核；报告期末
在册员工总数1312人，较期初新增108人。
报告期内，通过竞聘上岗，让优秀员工通过晋升通道得到提升，共产生机加工三车间班长6名，质量 检验班长1名；热处理三车间班长3名；精锻二车间班长2名，代班长1名；精密测量人员2名，检具库管理 员1名；质量控制科班长1名；各车间共有11名代班长通过考评成为正式班长。
报告期内，分别有49名常州大学和49名泰州高等职业技术学院联办的机械专业大专班学员于7月份顺 利毕业，取得大专毕业证书；现仍有102名常州大学联办大专班学员在读。有59名江苏大学专升本学员于7 月份毕业，取得毕业证书；现仍有52名江苏大学联办本科班学员在读。2014年又有60名员工通过专升本入 学考试，54名员工通过常州大学大专入学考试。
报告期内通过内部培养和招聘，公司大专及以上学历的员工人数占全部在岗员工总数的比例达到 42.18%。
报告期内，公司新增17名助理工程师，新增技师3名，有1名员工获得“江苏省企业首席技师”称号。 报告期内，公司博士后工作站与江苏大学联合培养1名博士后成功出站，又引进武汉理工大学1名博士
入站。

报告期内，申报1人成为享受国务院津贴专家（已公示），申报1人成为江苏省突击贡献中青年专家（已 公示），申报1人成为姜堰区有突出贡献中青年专家，申报4人成为泰州市311人才工程培养对象。
报告期内，选派1人参加省人社厅组织的到德国进行数控技术培训，选派1人到泰州技师学院接受德国 专家的数控技术培训。
通过上述人才的招聘和培养，基本满足了公司生产经营和未来发展的人力资源需求。 公司本着以人为本的理念，着力完善员工岗位成才、收入晋级、职务晋升等激励机制，将公司利益最
大化与人才价值最大化有机统一，不断提高员工福利，关心善待员工，充分激发员工的积极性和创新热情， 为企业的健康快速可持续发展提供强有力的人力资源支撑。同时公司群团组织积极开展丰富多彩的员工联 谊活动，丰富员工的业余文化生活，进一步提高了企业的凝聚力和向心力。报告期内公司荣获“江苏省模 范劳动关系和谐企业”称号。
（五）两化融合和信息化建设助推管理运营效率和效能提高。 报告期内，公司在两化融合和信息化建设方面开展了以下工作： 1、推进和实施了以泛微协同办公系统为核心的企业办公信息系统平台建设，其中包括工作流、邮件、
报表、外部网站、短信、移动终端的应用，并实现了办公系统与ERP系统之间的集成。本次协同办公系统 的实施，提高了企业内部沟通的效率，降低了企业内部沟通的成本。
2、基于办公系统的基础上，开发了如外协加工单等业务单据和大量的业务报表，除了日常办公需求外， 解决了很多内部业务系统中的沟通问题，提高了工作效率。
3、基于集团架构运营的现状，对ERP系统的程序代码和业务模式进行了大量的持续改善，如统一外协
流转类型，取消虚拟流转工序，取消处理单元，取消了车间产成品模式，在生产现场应用二维条形码，从 而提高了条码抗污损的能力，提高了现场的工作效率。
4、推进服务器虚拟化工作，并建立集中备份系统。
5、完成了三厂区的弱电系统工程建设，使得各个厂区信息互通共享。
（六）募投项目的实施进度 A．募投项目“精锻齿轮（轴）成品制造”项目
该项目基础配套设施、水电气等公用工程、建筑工程等均已于2013年全面完成。2013年，该项目中的 1条日本产2500吨全自动热模锻生产线、1条日本产1600吨热锻压力机生产线、1台600吨热模锻压力机、1 台1000吨热模锻压力机、冷锻生产线中的4台日本产630吨压力机、4台600/1200吨液压机、1条环形正火生 产线、1条环形渗碳淬火炉、1条退火生产线、进口的棒料矫直机和剥皮机、12条机加工自动化生产线都已 批量生产。
2014年，1条日本产1600吨全自动热模锻生产线调试后正常批量出产，1台德国产600吨全自动精整压 力机已经正常批量出产；2条日本产2500吨五工位热模锻自动化生产线均已完成设备主体安装和接线调试 负载试运行，目前在模具结构优化持续改进过程中，计划于2015年6月份交付正常使用；新增1台德国产1250 吨全自动精整压力机已安装完成，正在调试和改进中，预计在2015年4月份投入使用；机加工工序新增8台 数控车床、2台进口硬车磨床、3台日本产10吨双工位立式拉床、1台日本产7.5吨单工位立式拉床等均已正 常批量生产。
截止2014年12月底，募投项目各工序累计完成的产量为：钢材剥皮工序约8445吨；热温锻工序约597 万件；冷锻工序约1495万件；机加工自动化生产线工序约307万件；热处理退火工序约1594万件；渗碳淬 火工序约1405万件；强力喷丸工序约311万件；抛丸工序约1516万件；正火工序约314万件。
B、募投项目“技术中心建设项目”
该项目已于2013年年底完成水电气公用工程施工。2014年8月前完成了精密加工模具设备的搬迁工作，
2014年11月前完成热后精加工设备的搬迁。
2013年订购的4台精密数控放电加工机床、1台石墨加工机床、1台精密数控慢走丝线切割机床、1台石 墨高速镗铣加工中心、2台立式镗铣加工中心、1台套进口德国模具涂层设备，均已在2014年正常投产。
在此基础上，2014年新增3台进口日本精密三轴高速铣床、1台进口日本精密磨床、3台国产磨床，1台 精密数控车床，均已正常投产。2014年11月，订购一条模具热处理生产线，该套设备计划于2015年4月份 进行调试，同时新增模具热处理厂房约1000平方米，该厂房基建公用工程已基本完成，2015年3月份具备 安装条件。
2014年新建500平方米模具钢材库，已完成基建和行车等基础工程建设，并已于12月前搬迁完成。
至此，技术中心建设项目已全面完成，并正常使用。

（七）“汽车电动差速器齿轮制造项目”实施情况 2013年10月“向美国和东南亚出口汽车电动差速器齿轮技改项目”正式进行立项，项目规划技改投入
不超过1.3亿元，扩建齿轮锻造、热处理、机械加工等工序新的生产线，在2014年12月前形成年产65万套 约500万件成品齿轮的生产能力。截至2014年12月31日，锻造、机加工、热处理设备大部分已经按承诺给 客户的进度到位并安装调试，已经具备产能5万套/月产能。该项目2014年实现销售收入2,287.63万元。2015 年上半年，该技改项目所需生产设备将全部建成投产，具备年产65万套（约500万件）成品齿轮的生产能 力，目前客户需求正在逐步爬坡增量，预计到2015年年底可以达到现有合同的最大需求，届时产能将能得 到充分发挥。
（八）“大众和奥迪齿轮（轴）制造项目”实施情况 报告期内，该项目的厂房建设和设备采购等各项工作都在按计划进度有序推进。截至2014年12月31日，
DQ380自动变速器一期和DQ500自动变速器配套的锥齿轮产能已经全部具备，DQ380自动变速器一期配套的 锥齿轮已经开始批量供货，结合齿产能已经全部具备，齿轴和齿圈样件生产线已经全部安装完毕，并已出 产样件，交客户检测试验。该项目锻造、热处理等关键工序设备已经到位，齿轴、齿圈部分机加工设备目 前正在按照客户进度计划实施采购、安装调试等工作。厂房建设主体结构已经搭建，预计2015年一季度主 体结构主要工程施工结束，二季度完善结构及主要公用设备、工程管网、生产线安装并调试，二季度后期 适时将设备搬入新建厂房。报告期内已小批量供货，实现销售收入195.14万元。

2、报告期内主要经营情况
（1）主营业务分析 1）概述
报告期内公司实现营业收入62,754.96万元，同比增长18.02%；营业利润13,989.63万元，同比增长4.69%； 利润总额14,983.51万元，同比增长4.52%；净利润12,557.31万元，同比增长2.92%；完成产量3,721.27万件， 同比上升10.73%。
报告期研发投入3,203.02万元，比上年同期增长51.61%。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用 3）收入


驱动收入变化的因素

2014年度募集资金投资项目的设备已逐步安装完成并投入使用，增加了出产量，促进了销售收入的增 长，详细情况见董事会报告中关于募投项目实施进度中关于产出的介绍。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 中轻型车齿轮因市场需求量增加，生产及销售量均比上年增长90%以上。其他产品生产及销售量比上
年下降51.91%和46.18%，主要是约翰迪尔的农业机械齿轮的需求量下降所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万件


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 4）成本
单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司累计投入研发费用3203.02万元，比上年同期增长51.61%。报告期内获得授权专利7件，
其中授权发明专利2件（包括PCT德国专利1件）、授权实用新型专利5件；申请并获受理发明专利13件、实
用新型专利12件。 报告期内，公司与华中科技大学、上海交通大学共同承担实施的江苏省科技成果转化专项资金项目
——高精度净成形模具研发与轿车自动变速器关键零部件产业化项目于2014年9月顺利通过省科技厅组织 的验收；公司组织实施的江苏省企业知识产权战略推进计划项目于2014年12月顺利通过验收；高档数控机 床与基础制造装备科技重大专项课题项目顺利通过验收；精锻齿轮（轴）成品制造技术改造项目获“2014
年度省工业和信息产业转型升级专项引导资金项目（行业骨干企业技术改造项目）”立项；公司研发平台 运行情况综合评价列全省第四，被确认为第一批“江苏省重点企业研发机构”。
报告期内，公司再一次被认定为高新技术企业，被省政府授予2014年度江苏省企业技术创新奖；与华 中科技大学合作，作为第二完成单位承担实施的“多工位精锻技术及其装备的研发与应用”项目荣获2014年 度中国机械工业科学技术奖一等奖；
报告期内，公司成功申报“P415锥齿轮、凸轮环”等3项高新技术产品； 报告期内，公司主持制定的国家标准有2项已发布实施，有2项已通过审查待报批，参与制定的国家标
准有1项已通过审查待报批，参与制定的行业标准有1项已发布实施实施；详细的产品研发情况见本章节“1、 报告期内主要业务回顾”中“市场开拓和新项目开发”部分的介绍。
上述项目的实施，突破了生产自动变速器关键零部件高精度模具设计制造、净成形工艺技术和自动化 生产技术的瓶颈，实现了公司产品的转型升级和客户对公司新产品开发的需求，产品技术水平和自动化水 平达到国内同行领先水平，使公司在激烈的市场竞争中保持了竞争优势。同时也进一步推进了公司产、学、 研合作和企业为创新主体的技术创新体系建设，公司知识产权创造、运用、保护和管理能力、企业核心竞 争力均得到了显著提升，公司的产品的市场竞争力已处于国内同行领先水平，为现有主营业务的发展和其 它业务领域的拓展提供了有力的支撑和保障。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、筹资活动现金流入小计2014年本年数为457,006,801.69元，比上年增长114.85%，主要是银行借款增 加所致。
2、筹资活动现金流出小计2014年本年数为380,430,734.34元，比上年增长87.43%，主要是归还到期银 行借款。
3、现金及现金等价物净增加额2014年本年数为-25,066,362.86元，主要是项目资金投入使用所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司认真组织实施招股说明书中既定的未来三年发展规划，紧密围绕公司的发展战略、经
营目标和发展计划，有效地落实了如下工作：

1、产能扩张计划 到报告期末，公司根据客户需求增长和未来新项目的预期，主要工序已基本形成新增2500万件的产能，
在有效缓解公司产能瓶颈的同时进一步增强了公司的市场竞争力。

2、产品开发与创新计划 报告期内新立项的新产品10项，处于样件开发阶段项目5项，完成样件提交/小批试生产新品项目19项，
进入量产新产品项目13项。
3、技术创新计划 报告期内获得的授权专利共7项，其中授权发明专利2项（PCT德国专利1件）、授权实用新型专利5项；
申请并获受理发明专利13项、实用新型专利12项。报告期内，公司参与国家和行业标准编制共9项，其中 已发布3项，通过审查待批报4项，已立项2项。
4、人力资源发展计划 报告期内，公司为满足生产经营和未来发展的人力资源需要，加大了人才的引进和培养力度，公司共
招聘本科生40名，招聘录用新员工272名，大部分都已通过上岗考核。报告期末在册员工总数1312人，较 期初新增108人。
5、再融资计划 报告期内，公司一直在关注和研究再融资项目的各项基础准备，未来会根据业务发展的需要适时启动
再融资计划。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内公司围绕发展战略和2014年度计划要求，积极推进各项工作并得到有效开展，具体情况详见
本节之“报告期内主要业务回顾”。报告期内实现净利润12,557.31万元，比年初承诺的13,420万元减少了
862.69万元，下降6.43%，主要原因一是募集资金项目的固定资产投入使用，折旧费比上年同期增加2,106.43 万元，增长49.40%；二是随着公司新产品业务的增加，报告期内公司累计投入研发费用3,203.02万元，比 上年同期增加1,090.36万元，增长51.61%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司未发生因设备技术升级换代、核心技术人员离职等而导致的公司核心竞争力受到严重
影响的情况。报告期内公司获得的授权专利共7项，其中授权发明专利2项（包括PCT德国专利1件），授权 实用新型专利5项；申请并获受理发明专利13项、实用新型专利12项。截至报告期末，公司累计申请专利 110件，其中报告期末已获授权专利65件，其中发明专利26件、实用新型专利39件；累计受理专利45件， 其中受理发明专利33件、实用新型专利12件。报告期内，公司参与国家和行业标准编制共9项，其中有多 项是第一起草单位。报告期内，公司的商标“PPF12类”在韩国获得注册。具体如下：
1、报告期内授权专利清单：


2、报告期内受理专利清单

3、报告期内，公司组织和参与编制的国家和行业标准进展情况如下：


4、国外商标注册证清单：

5、报告期内，公司获得的主要荣誉和奖项如下：
（1）高新技术企业—江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局；
（2）2014年度中国机械工业科学技术奖一等奖—中国机械工业联合会、中国机械工程学会；
（3）2014年度江苏省企业技术创新奖—江苏省人民政府；
（4）4A标准化良好行为企业—江苏省质量技术监督局；
（5）2014年度中国热处理优秀企业—中国热处理行业协会；
（6）中国能效之星三星级企业—江苏省节能监察中心；
（7）2014年度泰州市科学技术进步奖三等奖—泰州市人民政府；
（8）泰州市十佳高新技术企业—泰州市人民政府；
（9）泰州市十佳工业重大项目—泰州市人民政府；
（10）泰州市工业50强企业—泰州市人民政府；
（11）姜堰区十强工业企业－泰州市姜堰区人民政府；
（12）2014年精益求精QC小组优秀奖—江苏省泰州质量技术监督局、泰州市质量强市工作领导小组办
公室、泰州市质量协会；

（13）2014年度泰州市姜堰区科学技术进步奖二等奖—泰州市姜堰区人民政府；
（14）2014年度科协系统先进集体一等奖—泰州市姜堰区科学技术协会。

6、报告期内，部分客户授予的荣誉如下：

（1）GKN — 供应商质量卓越奖
（2）格特拉克（江西） — 优秀供应商
（3）福建DANA — 绩优供应商
（4）上汽变速器 — 优秀供应商
（5）柳州五菱 — 优秀质量奖
（6）唐山爱信 — 开发协力奖
（5）投资状况分析 1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

①.募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

②.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

③.募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况

□ 适用 √ 不适用

5）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


6）买卖其他上市公司股份的情况

□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明

全资子公司：江苏太平洋齿轮传动有限公司 经营范围：齿轮，锻件，挤压件，模具，差速器、离合器、传动器、转向器及其零配件设计、制造、
加工、自销；自营或代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定经营和禁止进出口的商品及技术除外）。 注册资本16,000万元；总资产76,534.59万元；净资产62,462.58万元；本报告期实现净利润2,783.31万元。 2015年3月，齿轮传动公司首次被姜堰区委区政府认定为姜堰区重点工业企业。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、公司所处行业格局和发展趋势 报告期内，中国汽车产销总体呈平稳增长趋势，连续六年蝉联全球第一，根据中国汽车工业协会统计
的数据显示，2014年中国汽车产销分别完成2372.29万辆和2349.19万辆，同比分别增长7.26%和6.86%。其 中乘用车产销分别完成1991.98万辆和1970.06万辆，同比分别增长10.15%和9.89%，在经济新常态下，我国 的经济增长速度将整体放缓，乘用车行业也将进入中速增长阶段，但我国现千人汽车保有量相对于欧美发 达国家还有较大的差距，且国家和地方仍然将汽车行业都作为重要的支柱产业之一，因此未来几年乘用车 的市场需求空间还比较大，自然需求将支撑乘用车行业销量的增长。2014年新型城镇化建设已在实质性推 进，这都将引领三、四线城市汽车市场的快速发展，这对汽车产业未来的稳定增长是一个重要的保障。
报告期内，全国乘用车市场品牌销量排名前10位的分别是：大众、五菱、现代、长安、丰田、别克、 日产、福特、本田、雪佛兰，公司产品已为其中的8个品牌配套，分别是：大众、五菱、现代、长安、丰 田、别克、福特、雪佛兰，并且公司是大众、五菱、长安、别克、福特、雪佛兰等品牌的主要供应商，这 些良好的客户资源都是公司未来业绩稳定增长的重要保障。
大众、奥迪已在天津建设年产180万台自动变速器的工厂，公司已获得其差速器锥齿轮、结合齿齿轮、 结合齿齿环、变速器轴等项目国产化的提名，其中有些项目公司是第一供应商，有些项目是第二供应商， 上述项目产品从2015年开始将陆续进入批量供货，这些项目将成为公司未来主要的增长点之一。EDL（电子 差速锁）齿轮、凸轮环项目，公司已获得GKN美国、泰国、日本的订单，且还有同类的新产品项目和新客 户项目在商谈中，这些项目从2015年起也将进入稳定批产状态，是公司未来主要的增长点之一。
综上，根据汽车行业未来的发展趋势和公司所处的行业地位，公司对未来几年中国汽车市场保持良好 的稳定增长表示乐观，对自身业绩保持稳定和良好的增长幅度充满信心。
2、公司发展战略

2015年公司仍将继续坚持质量领先和自主研发的战略定位，注重发展的质量和提高投资回报率
（ROE），继续以技术创新和管理创新推动公司的全球竞争力不断提升。积极拓展新能源汽车配套业务， 研究开发汽车轻量化零件精锻成形技术和乘用车节油减排零件精密成形技术，积极开拓新客户、新产品、 新市场，扩大产品品种和配套类别，争取在新能源汽车新的业务领域取得突破，在变速器轴类件项目上争 取新客户、新订单，在EDL（电子差速锁）差速器齿轮、凸轮环项目上继续拓展国际市场，集中资源组织实 施“配套大众和奥迪齿轮技改项目”，推进实施北方生产基地建设计划，抓住战略并购发展机会，发挥自身 优势适时开发其他战略性新兴产业的增长业务，致力于成为全球领先水平的精锻齿轮和精密传动组件模块 化成套供应商和精密成形技术系统解决方案提供商。
3、公司2015年经营计划

2015年公司经营计划目标是主营业务收入保持不低于20%的增长，净利润等主要业绩指标保持同向上 升（上述目标并不是公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场订单变化、募投项目先期投产设备 产能发挥情况、新上技改项目的达产情况等因素，存在较大不确定性，请投资者注意）。
公司2015年度主要工作内容如下：

（1）提升募投项目设备的产能利用率，为今年主要经营目标的完成提供有力保障 募投项目的产能已基本到位，但实际出产与产能相比还有差距，公司将以提升已投产项目的产出为年
度工作重点，大力实施出产提升重点工序项目负责制，提高奖励力度，继续以专门的项目组推进自动化生 产线加工效率的提升、提升过程稳定性和提高模具寿命等，以提升出产能力，同时降低工序成本。
（2）继续推进 “向美国和东南亚出口汽车电动差速器齿轮技改项目”实施进度，根据客户供货需求 进行新设备和人员的增加配置，以保证稳定出产和产能的不断提升，以确保公司今年出口业务的良好增 长和年度目标计划的达成。
（3）继续推进“全资子公司江苏太平洋齿轮传动有限公司配套大众和奥迪齿轮技改项目”的实施进 度，以公司总经理牵头负责的项目组按顾客要求的时间进度完成厂房的建设和设备的安装、调试，以保 证稳定出产和产能的不断提升，为今年年度目标计划的达成和未来业绩的持续增长做好产能准备。
（4）加快新产品开发和新客户开发，进一步优化产品结构 在确保已在手新产品项目成功开发的基础上，继续拓展国内外的新客户、新产品，力争在新能源汽车
零件项目开发上取得新突破，同时积极推进汽车轻量化零件精锻成形技术和乘用车节油减排零件精密成形 技术的开发和产业化准备，从而进一步优化公司的产品结构。
（5）继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系
2015年公司将继续构建以公司为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，合作解决一些对 公司竞争力提高有制约需提升和改进的基础性研究设计试验项目，有选择性地开发前瞻性、对未来公司成 长有重要影响的新产品新技术新工艺项目，保持公司在技术、质量和成本方面的竞争优势，落实齿轮设计 试验设备的选型和采购，提升公司参与客户新项目前期的设计、开发和试验的能力，在项目实施的同时共 同争取政府政策和资金的支持，力争取得较大突破。
（6）继续扩大人员的招聘和培养，以人为本，加强企业文化和人才队伍建设

2015年公司将继续扩大技工、技师、本科生、研究生的招聘和培养，持续完善人才选拔和员工激励机 制，持续改进绩效薪酬考核方法，强化企业文化建设，努力建立高效的管理团队和大批熟练的技术工人队 伍，以支撑企业持续保持竞争力和长期发展的需要。
（7）继续推进各类项目的持续改进和提质降本增效工作 继续加大公司内部持续改进、难题公关、技术转型升级和节能降本项目的实施力度，通过流程优化、
加强培训等措施，提升人员素质，贯彻精益化生产，以实现效率提升和质量水平的提升，降低成本和物耗 等，提升公司在成本控制、质量水平、研发能力等方面的综合竞争力。
（8）推进实施智能化制造，持续提升两化融合水平 通过工业化和信息化相融合的手段，打造低成本、高效率、高质量、柔性化的数字化制造工厂，夯实
精锻科技“信息化企业”建设成果，全面施行精益生产管理模式，进一步迈向管理智能化，实现产品及资源
（人、财、物、信息）的全生命周期管理（PLM），达到“效率最优化、效能最大化和效益最佳化”的目的。

4、风险分析及应对措施

（1）宏观经济形势风险 在经济新常态下，汽车产业与宏观形势发展密切相关，交通堵塞、节油减排、空气污染、环境保护等
因素，将会在一定程度上制约汽车产业的发展，未来还会有一些城市将要推出汽车限购措施，这些都对未 来汽车市场的增长带来不确定性。对此风险，公司的应对策略如下：
a、积极拓展新业务和新客户，力争在新能源汽车零件配套领域有所突破，增加抵御风险的能力。 b、积极关注和研究并购重组，努力寻找对公司未来提升竞争力和业绩增长有良好的预期的合作对象
进行并购，争取在2015年有实质性进展，增加公司抗风险的能力。
（2）市场竞争加剧的风险 近年来由于欧元、日元大幅贬值，将导致公司在出口市场和国内客户原零部件国产替代进口市场上竞
争力降低的风险。对此风险，公司的应对策略如下：

a、对出口市场，与客户积极沟通约定根据汇率变化定期实行汇率调整补偿的机制，或与客户商谈约
定用人民币进行结算，以降低汇率波动带来的汇兑损益。

b、对国内市场，继续围绕公司发展战略，努力提质降本，提升公司的综合竞争力。
（3）成本因素带来的毛利率下降的风险 由于人民币预期会贬值，加之我国人口红利的逐渐消退，公司用工成本将持续上升，这些因素都会对
产品的毛利率带来一定的影响。对此公司将通过推进持续改进和节能降本，不断提高公司管理水平和生产 运营效率，以降低生产成本。
（4）高层次技术人才和管理人才相对短缺的风险 随着公司的快速扩产和未来新业务新领域拓展的需要，对高层次技术人才和管理人才都有较快的数量
和质量的需求，目前公司还未做好足够的准备，对此风险，公司的应对策略如下：

a、继续加强人才队伍建设，完善人才的选拔机制，通过采用师带徒、外送培训、大专院校定向培养、 专升本、本读硕、引进博士后进站等方式，构筑持续创新的高素质人才团队，对业绩突出、能力可塑、素 质优良的员工，及时吸收和提升进入后备人才队伍并给予重点培养。
b、积极引进外部高层次人才，参与公司新的发展和新的创业。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 为健全和完善江苏太平洋精锻科技股份有限公司（以下简称“公司”）科学、持续、稳定的分红决策和监
督机制，维护公司股东利益，形成稳定的回报周期，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市 公司现金分红》等有关规定，进一步细化《公司章程》关于利润分配政策的条款，并结合公司实际情况， 公司制定了《未来三年股东回报规划（2014年度—2016年度）》，具体内容如下：
第一条 股东回报规划制定考虑因素 公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑了企业实际情况和发展目标、股东要求和意愿、社会资金
成本、外部融资环境等因素的基础上，结合公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段、项
目投资资金需求、融资环境等情况制定本规划，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而 对利润分配作出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
第二条 股东回报规划制定原则 本规划的制定应符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，公司实行连续、稳定、积极
的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配不 得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，确定合理的利润分配方案。股东分红回报规 划和分红计划的制定应符合《公司章程》有关利润分配政策的相关条款。
第三条 股东回报规划制定周期及审议程序

1、公司综合考虑盈利情况、资金需求、发展目标和股东合理回报等因素，以每三年为一个周期，制 订本周期内的股东回报规划。
2、公司董事会、股东大会在在制订利润分配方案的过程中，需与独立董事充分讨论，独立董事应对 利润分配方案进行审核并发表独立意见。公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公 司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交 流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。股东大会审议利润分配方案时， 公司可以为股东行使表决权提供网络投票的方式。
3、公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策和股东回报规划的， 应由公司董事会以保护股东权益为出发点，根据实际情况提出利润分配政策和股东回报规划调整议案，并 在股东大会提案中详细论证和说明原因。独立董事应当对利润分配政策和股东回报规划调整的合理性发表 独立意见。
公司调整利润分配政策和股东回报规划时，需经全体董事过半数同意，并经三分之二以上独立董事同 意，方能提交股东大会审议。以上议案需经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之 二以上通过。
第四条 公司股东未来回报规划

1、公司采取现金或者股票方式分红，也可以采用二者相结合的方式分红，具备现金分红条件时，应 当优先采用现金分红的方式进行利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司 持续经营能力。
2、公司实施现金分红时应至少同时满足以下条件：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且
现金充裕，实施现金分红不会影响公司持续经营和长期发展需求;
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
3、以股票方式分红时，应充分考虑以股票方式分红后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增 长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。
4、股票股利分配的条件：若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司处于发展成长阶段、 净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施 股票股利分配预案。
5、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资 金支出安排等因素，按照公司章程规定的决策程序，提出差异化的现金分红政策：
（1） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到80%；
（2） 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到40%；
（3） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

6、以现金方式分红时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%。
7、公司原则上每年度进行一次现金分红，董事会也可以根据盈利情况及资金需求状况提议进行中期 现金分红。
8、公司应当及时行使对全资或控股子公司的股东权利，根据全资或控股子公司公司章程的规定，促 成全资或控股子公司向公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分红前支付给公司。
公司董事会须在股东大会批准后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。


第五条 本规划未尽事宜，依据有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。 本规划经2013年度股东大会审议通过。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2012年度，经中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
111,753,618.49元，母公司实现的净利润为115,468,348.05元。按照公2012年度实现净利润的10%计提法定盈 余公积金11,546,834.81元，本期可供股东分配利润103,921,513.24元。2013年5月10日召开的2012年度股东 大会，审议通过了公司2012年度分红派息方案，以公司总股本15,000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.70元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人 和证券投资基金每10股派1.53元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息 红利税实行差别化税率征收，先按每10股派1.615元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持 股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发 生地缴纳。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增2股，转增后公司总股本增加至18,000万股，2013 年5月31日分配完成。
2、2013年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
122011049.29元，母公司实现的净利润为123,633,869.71元。按照公2013年度实现净利润的10%计提法定盈 余公积金12,363,386.97元，本期可供股东分配利润111,270,482.74元。2014年5月10日召开的2013年度股东
大会，审议通过了公司2013年度分红派息方案，以公司总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.50元人民币现金,2014年6月16日分配完成。
3、2015年4月8日，公司公告了2014年度利润分配预案，以截止2014年12月31日公司总股本180,000,000 股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.6元人民币（含税），共计派发现金28,800,000.00元（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本180,000,000股为基数向全体股东每10股转增5股，转增后公 司总股本将增加至270,000,000股。此预案需提交公司2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、制度的建立及修订情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际 情况，2011年10月20日第一届董事会第十五次会议审议通过了《关于制订<江苏太平洋精锻科技股份有限 公司内幕信息知情人管理制度>的议案》，对内幕信息及内幕信息知情人的定义及认定标准、内幕信息的 传递、审核及披露以及内幕信息知情人的登记备案、保密义务及违规追究等内容做出了明确规定。
2011年11月30日，根据中国证监会江苏监管局下发的《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的 通知》（苏证监公司字〔2011〕591号），公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于完善<江苏太 平洋精锻科技股份有限公司内幕信息知情人管理制度>的议案》。
2、内幕信息知情人制度的具体执行情况
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 公司按照《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用
人的各项监管要求，在定期报告披露期间做好公司的内幕信息保密工作。经过自查，公司董事、监事、高 级管理人员及其他内幕信息知情人员未出现利用内幕信息从事内幕交易的情况。公司定期报告披露期间， 公司组织董事、监事、高管、证券部、财务部人员及相关中介服务机构工作人员签订了《内幕信息知情人 登记备案表》及《保密协议书》，并保存于公司证券部，严格做好了内幕信息的保密工作，并依据各项法 规制度控制内幕信息传递和知情范围。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司证券部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研
人员的个人信息进行备案，同时要求签署承诺书，承诺在对外出具报告前需经上市公司认可。在调研过程 中，证券部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向深交所报备。 报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》和《对外信息报送管理制度》的要求，做好内幕信 息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、 审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及 其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披 露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。同时， 在向外递送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行提示。
3、报告期内公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易自查情况，以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了《内幕信息知情人
管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生因涉 嫌内幕交易而受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用



、