第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 近年来，互联网、计算机和通信等新技术的兴起对汽车行业带来了巨大的影响，各种技术的深度渗透
和融合使得汽车不断往智能化方向发展，如智能交通、智能驾驶、智能人车交互等，这必将给汽车电子产 业带来广阔的发展空间和巨大的机会。
2014年，公司在坚持专业化发展的同时，大力引进具有全球视野的国际化专业人才，与主机厂建立更 加全面深入的战略合作，加大在智能汽车领域相关产品的研发力度，开发并推出多种车用智能电源控制器、 智能雨刮电机控制系统、智能风扇电机控制系统等智能化产品，丰富了公司产品链，优化了公司产品结构， 进一步加快进口替代的进程。在董事会正确指导下，经过公司全体员工的一致努力，公司在市场开拓、研 发创新、精益生产、员工培训、募投项目等方面取得了积极进展，公司综合竞争能力得到进一步提高。
市场开拓情况：报告期内，公司加大汽车智能化产品的市场开拓力度，拥有多项公司核心技术的智能 化产品LIN总线调节器，经过近年来国外汽车配套市场反馈，该产品的生产技术、工艺已经成熟，目前与 国内多家合资品牌汽车厂商深度合作，进入产品开发阶段；公司通过与北京佩特来、北京奥博等优质企业 展开合作，拓展大功率商用车领域的配套市场；在国外市场方面，公司积极与VALEO、REMY等国外汽车 配套企业建立合作关系，拓展公司主营产品在国内外OE市场的份额，与欧洲主流汽车配套企业展开合作， 进一步扩大公司产品在外销市场的整体份额。
研发创新情况：公司十分重视研发创新的引领作用，研发创新是公司持续发展的生命力。报告期内， 继续加大研发投入，研发费用占公司营业收入的比率达到6.83%，比上一年提升了1.32个百分点。积极的投 入取得了良好效果，公司通过自有技术在多功能单芯片开发和LIN总线单芯片开发等方面取得了长足的进 步，为公司继续开发多功能、智能化的产品提供了强有力的技术支持。报告期内，公司及子公司共获得21 项专利和9项高新技术产品认证（详见下表）。公司立足自主研发创新，通过持续的研发投入和引进高端 研发技术人才，为公司持续高效发展提供技术保障，提升公司的综合竞争能力。
表1：公司2014年度获得专利情况表



表2：公司2014年度获得高新技术产品情况表

精益生产情况：报告期内，公司全面推进具有云意电气特色的YPS（云意生产系统），提升精细化管 理，强化运营环节管控力度，降低生产成本，提高公司整体运营效率。公司充分发挥一线员工能动性、创 造性，持续进行技术创新及自动化升级，提升生产管理效率；不断加强采购管理，从源头要质量控成本； 充分发挥ERP的作用，强化购、产、销的协同，提升运营管理的准确性和效率；加大研发创新的有效转化 应用，满足消费升级的需求趋势，提升中高端及功能化产品的附加值。
员工培训情况：报告期内，根据公司年初经营计划，人力资源部采取分类分层的方式组织员工培训， 高层管理人员采取学习考察方式，班组长等基层管理人员采取定期技能提升培训和技术人员的视频培训； 报告期内，公司通过大力培养公司内部讲师，加快开发内部培训课程，以不同维度的学习方式提升在职职
工的职业水平和综合素质，全年共提供各类培训时长达12.5小时/人，培训覆盖面达到100%，培训满意度提 高到98.5%，有条不紊的培训贯穿于日常工作保证了公司生产经营和文化建设等各项工作的开展。
募投项目进展情况：报告期内，公司募投项目“车用整流器和调节器扩建项目”、“大功率车用二极管产 业化项目”和“车用整流器和调节器精密嵌件注塑件项目”顺利投产，合计为公司实现836.56万元的效益。公 司超募资金投资项目“上海研发中心项目”、“智能电机及控制系统项目”和“车用整流器和调节器生产线技术 改造项目”均进展顺利。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司一直致力于汽车核心电子产品的研发、生产和销售，是国内领先的车用智能电源控制器龙头企业， 是中国内燃机零部件“排头兵企业”、中国内燃机电机电器电子“排头兵企业”、国家级高新技术企业。公司 主营业务为车用智能电源控制器等汽车智能电子产品的研发、生产和销售，主要产品为车用整流器和调节 器、车用大功率二极管等。
报告期内，公司实现营业总收入43,069.89万元，同比下降0.78%；营业利润为8,777.05万元，同比下降 15.82%；利润总额为9,334.15万元，同比下降15.83%；归属于上市公司股东的净利润为8,221.67万元，同比 下降12.47%；营业成本29,819.20万元，同比增长4.09%；销售费用1,073.96万元，同比增长19.16%；管理费 用4,898.62万元，同比增长13.33%；财务费用-1,049.09万元，同比增长30.29%；研发投入2,941.65万元，同 比增长22.98%，占营业收入6.83%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来，高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提向。研发投入金额逐年增加，2014年公司研发支
出2942万元，较上年增加550万元，报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予
以资本化。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、本报告期内，经营活动产生的现金流量净额为6614万元，比上年同期增加3075万元，主要是因为公司本年度票据保证金 收回增加所致；
2、本报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-150万元，比上年同期减少1425万元，主要是因为上年度子公司收到少数 股东投资款增长所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了上市当年以及未来三年的经营规划。报告期内，公司严格按照招股说明书中的 经营规划推进，具体情况详见“一、管理层讨论与分析1、报告期内主要业务回顾。” 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在报告期内严格按照年初制定经营目标组织经营管理工作，各个方面均得到了落实。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展状况

1、全球汽车行业发展状况
（1）全球新兴市场逐步成为主导力量 汽车工业经过百余年的发展，全球发达国家汽车产销市场已趋于饱和，而新兴的亚洲、南美、东欧等
地区市场潜力巨大，尤其是以中国、印度、巴西和俄罗斯为代表的新兴发展中国家的汽车需求量快速增长。 据美国权威市场调研机构 J.D.Power 预测，随着全球经济的持续复苏，汽车销量将持续增长，预计到2015 年全球乘用车销量将达到1.03亿辆，到2020年将达到1.25亿辆；同时新兴市场将进一步扩张，预计到2015 年，新兴市场乘用车销量将达到6,000万辆，将是未来市场的主导力量。
（2）安全、节能、环保和智能是未来汽车工业的发展方向 随着资源、环境、电子技术的发展和个性化需求的增多，安全、节能、环保和智能将是汽车工业未来
的发展方向。首先，随着道路的建设、汽车保有量的不断增加及汽车速度的提升，汽车的安全性能仍将是 消费者选择的一个关键因素；其次，为解决社会发展中的能源、环境问题，世界各国相继颁布了节能、环 保相关的政策及法规，节能减排技术和新能源技术的广泛应用也将是汽车工业未来发展的必然选择；最后， 随着电子产业的繁荣发展，汽车电子智能化技术也逐步得到推广应用，将使汽车动力性、经济性和安全性 能等大幅提高，操作也将更为简便。
（3）汽车生产的产业分工更紧密 随着汽车消费开始向多样化、时尚化和个性化转变，世界各大汽车厂商由传统的大批量生产方式逐步
向以消费者为主导的多品种、中小批量生产方式转变，逐步采取在扩大生产规模的同时通过对供应链的打 造逐渐减少零部件的自制率，并采取零部件全球采购的策略，以适应市场需求和降低生产成本，使全球汽
车生产的产业分工愈加紧密。

2、国内汽车行业发展状况 近十年来，随着全球产业结构调整和生产重心的转移，我国汽车产业高速发展，形成了多品种、全系
列的各类整车和零部件生产及配套体系，产业集中度不断提高，产品技术水平明显提升。我国汽车年销量 已从2001年的236.37万辆增加至2014年的2,349.19万辆，年均复合增长率达到19.32%。在2009年我国汽车市 场产量达到1,379.10万辆、销量达到1,364.48 万辆，产销量超过美国成为世界第一汽车生产大国和消费大 国。在数量扩张的同时，我国汽车产业的生产能力建设、配套体系发展、研发能力和生产管理水平得到有 效提升，自主品牌培育取得长足进步。然而，产业结构不合理、技术水平不高、自主研发能力相对薄弱、 具有国际竞争力的汽车零部件生产企业少等问题依然存在，同时能源、环保、城市交通等的制约也日益显 现。
未来十年，我国仍将处于工业化和城镇化同步加速发展的阶段，国内生产总值和居民收入将持续增长， 国家也将继续出台有利于扩大内需的各项政策，加之二、三线城市及农村市场的汽车需求增加，预计我国 汽车消费市场将进一步扩大。随着近期整车及汽车零部件支持政策的陆续颁布，未来行业的发展重点着重 体现在加强自主品牌企业技术开发力度；鼓励提高研发能力和技术创新能力；积极开发具有自主知识产权 的产品和实施品牌经营战略。未来自主品牌汽车产品所占的市场份额可望逐步扩大，技术实力也会迅速提 升，中国的汽车市场将逐步由汽车制造大国向制造强国转变。
随着我国汽车产销量的逐年增加，我国汽车工业在全球汽车市场的地位发生实质性变化，跨国公司在 中国的产量占其总产量的比重越来越高；中国成为其利润的重要来源地和增长地，对跨国公司在中国的战 略决策机制将产生显著影响。跨国公司将会从产品研发开始注入更多的中国元素，未来还将针对中国市场 专门开发新型汽车产品。
3、汽车零部件行业发展状况 发达国家的汽车零部件行业经过长期的发展，已具有规模大、技术力量雄厚、资本实力充足、产业集
中度高、全球同步配套的特点；行业内已涌现出了一批以德国博世、大陆和美国江森自控、德尔福、固特 异及日本电装、加拿大玛格纳等公司为代表的销售收入超百亿美元的世界500强企业。这些国际知名的汽 车零部件企业具有强大的经济实力和研发力量，引领着世界汽车零部件行业的发展方向。
中国等新兴市场国家因得益于销售市场的强力支撑，近几年零部件行业发展迅速。同时，为应对市场 竞争、降低成本，欧美、日本等国的大型零部件供应商加大了产业转移的速度，中国等新兴国家成为全球 汽车零部件产业转移的主要目的地，未来我国本土汽车零部件企业将迎来新一轮的发展机遇。我国将出现 一批具有全球竞争力的零部件供应商，这些企业既能在中国汽车自主品牌市场上占有较大的市场份额，也 能凭借较强的竞争力通过国际汽车厂商跨国采购的机会进入汽车产业全球配套体系，实现生产规模化和经
营国际化，在某一细分市场中获得全球排名前列的地位。 随着我国对汽车零部件产业发展支持力度的加大，未来汽车关键零部件的核心技术将逐步为国内零部
件企业所掌握。一批市场领先的本土自主品牌零部件企业将紧跟当前汽车高科技发展前沿，通过加大资金、 人才、技术、设备等方面的投入，实施自主创新、集成创新和引进消化吸收再创新等方式，将逐步实现在 国内汽车关键零部件领域核心技术的突破和创新，逐步在一些核心技术领域达到国际领先水平，并借助本 土化优势扩大在高端零部件市场的份额，进而推动我国汽车工业的自主发展。
（二）公司发展战略 公司始终秉承“以人才为根本、以技术为核心、以质量为生命、以创新为灵魂”的经营理念，“尽心尽
力，尽善尽美”的核心价值观，以中国汽车市场快速发展为契机，以技术创新推动产品结构升级，优化产 品结构，以关键零部件创新强化产业链整合，提高产品质量，提升公司竞争优势。在国内市场，公司继续 保持主机配套市场的优势，并逐步拓展高端市场，同时以主机配套市场品牌影响力的不断提升大力拓展售 后服务市场；在国际市场，公司以售后服务市场的开拓带动主机配套市场发展，积极塑造公司在国际市场 的品牌形象。借力资本市场，拓展公司在智能汽车领域产业链，力争使公司成为中国核心汽车电子行业具 备全球竞争力的规模化供应商。
（三）公司2015年经营目标
1、实施生产线技术改造，提升产品整体质量水平 随着汽车行业的快速发展以及国内推出的汽车三包政策，消费者对汽车质量要求不断提高，公司将加
快推进车用整流器和调节器生产线技术改造项目，以技术升级为产品升级创造条件，以国际领先的生产工 艺设备和自动化设备生产高端产品，优化生产工艺，提高生产线的自动化率，提升产品整体质量水平，满 足全球主机配套市场客户的更高需求，进一步优化产品结构，提升产品附加值，为巩固和拓展国内外市场 深度参与全球竞争提供有力支撑。
2、加大研发投入力度，开发智能化汽车电子产品 随着汽车工业的不断发展，全球汽车行业更加强调发展安全、环保和节能性能，对汽车智能化程度要
求越来越高。公司将进一步加大研发投入力度，提高自主创新能力，增强公司内生增长动力，以创新驱动 公司发展，提高核心竞争力，更好的参与国内外市场竞争，为公司可持续发展提供强有力的保障。同时积 极推进上海研发中心的建设，以打造良好的人才流入环境，吸引优秀的技术人才和管理人才，增强公司的 技术力量。
3、做好人力资源开发与储备工作 坚持“立足„以人为本‟，实现„人才管理‟”人才战略，通过自主培养、外部引进的方式，扩大公司研发、
销售、管理团队，为促进公司可持续发展，储备高素质人才。此外，公司将借助外部人力资源优势，加强
“产、学、研”合作，探索与高校或科研院所的多种合作模式，进行联合技术攻关，与公司研发资源形成优 势互补，加快研发进度，提高技术水平。
4、积极推进募集资金投资计划 公司募集资金投资项目与主营业务紧密联系，在清晰明确的经营战略指引下，抓住中国汽车市场快速
发展的机遇，围绕公司对国际市场的开拓计划，充分发挥积累的技术、人才、质量等优势，发展高端智能 化产品为中高端汽车配套，丰富产品线，优化产品结构，进一步增加产品附加值。
5、借力资本市场，拓展公司智能汽车领域产业链 长期以来汽车行业以其高技术壁垒而主要由强势汽车整车和零部件厂商主导。随着“工业4.0”时代的到
来，大数据、云计算以及物联网这些技术都将会用到第四次工业革命当中，传统汽车制造业也被这股智能 化浪潮击中，开始向互联时代转移。公司作为国内汽车智能电源控制器的龙头企业，拥有雄厚的自主研发 实力，与国内主流汽车厂商建立了良好的合作关系，公司将借力资本市场，积极寻找智能汽车领域的优质 标的，拓展公司智能汽车领域产业链。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用 1、公司2015年2月12日召开了第二届董事会第十三次会议及第二届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于公司会计政 策变更的议案》。
2、变更日期：2014年7月1日
3、公司会计政策变更原因：财政部自 2014年1月26日起修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则 第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》，以及颁 布了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其 他主体中权益的披露》等具体准则，自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014年6月20日，财政 部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014 年度及以后期间的财务报告中 按照该准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则——基本准则〉的 决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
4、变更后公司采用的会计政策：公司将按照财政部自 2014年1月26日起修订和颁布的《企业会计准则第2号——长期股权投 资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合 并财务报表》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则 第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基本准则》等具体准 则规定的起始日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及其他相关规定。 5、公司本次会计政策变更对公司财务报表无重大影响。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现行利润分配政策符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，明确了分红标准和比例，完备了相关决策程序和机 制，明确了独立董事的职责，切实保障了中小股东的合法权益。 报告期内，公司严格执行现金分红政策的相关规定，并实施了2013年年度权益分派和2014年半年度权益分派。 1、2013年年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.00元人民币现金，公司已于2014
年5月19日实施完毕上述利润分配方案。 2、2014年半年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金，同时，以资 本公积金向全体股东每10股转增10.00股。公司已于2014年10月10日实施完毕上述利润分配方案。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，

见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，董事会 提议公司 2014 年度利润分配方案如下：以公司 2014 年末总股本 20,000 万股为基数，向全体股东按每 10 股派 2.00 元人民
币现金（含税），合计派发现金股利 40,000,000.00 元，公司剩余未分配利润 217,329,018.53 结转以后年度。公司年末资本
公积金余额为 447,164,058.32 元，不转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2014年年度权益分派方案：以公司总股本200,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），合计 派发现金40,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下年度。
2、2014年半年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元（含税），合 计派发现金10,000,000元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.00股，合计转增股本100,000,000股。以上 转增后公司总股本为200,000,000股，剩余未分配利润结转至下年度。 3、2013年年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），合计 派发现金20,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下年度。 4、2012年年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计 派发现金30,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下年度。 5、2012年半年度权益分派方案：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合 计派发现金30,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下年度。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立情况 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性原则，根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业 板股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知 情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、公司重大事项的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临
时公告披露期间，对未公开信息，公司证券投资部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内
幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉 内幕信息的时间等。按照相关法规规定向深圳证券交易所和证监局报送定期报告和临时报告相关资料的同 时报备内幕信息知情人登记情况。
2、内幕知情人在敏感期买卖本公司股票情况 报告期内，公司董事、监事和高管及其配偶、父母、子女等直系亲属未有在敏感期买卖公司股票的行
为发生。

3、公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司信息披露指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均
事先要求其签署《承诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道 披露。
4、对内幕信息资料的管理情况 公司证券投资部负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，能够按照《内幕信息
知情人管理制度》严格控制知情人范围。特别是定期报告中的内幕知情人都按要求向深交所和监管局报备。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事会加强了《公司法》、《证券法》等法律及《创业板股票上市规则》、《创业板
上市公司规范运作指引》等规定的学习，组织相关人员就信息披露法律规定展开专项学习和讨论，以确保 真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能产生较大影响的信息。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度， 未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况，也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易 受到监管部门查处情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、