第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

据中国汽车工业协会统计分析，2014年中国汽车产销量分别实现2372.29万辆和 2349.19 万辆，比上年分别增长7.3%和6.9%，保持较平稳增长，连续六年全球第一。
报告期内，基于“成为中国流体管业领先者”的企业愿景，公司围绕董事会年初制定的 2014年度经营计划，坚持“科技创新、管理创新”的指引方针，在重点项目建设、技术研发、 产品结构调整、成本管控、计划管理等多方面取得了积极进展，综合竞争力不断加强，经营 业绩再创新高。
在公司董事会的正确领导下，经全体员工共同努力，本报告期内公司实现营业收入 109,915.42万元，比上年同期的100,351.35万元增加9.53%；实现利润总额14,370.72 万元， 比上年同期的11,386.22万元增加26.21 %，实现归属于上市公司股东的净利润12,541.47 万 元，比上年同期9,586.59万元增长30.82 %。
报告期内，公司采取各项积极措施，做好如下经营管理工作：
（1）加快完成首次募集资金投资项目的建设 报告期内，公司快速推进首次募集资金投资项目“助力转向器及冷却水胶管项目”、“新
型低渗透汽车空调胶管及总成项目”和”汽车流体管路系统研发中心项目“的建设工作，并 于 2014 年 7 月 31 日达到预定可使用状态。截至 2014 年 12 月 31 日，“助力转向器及冷却水 胶管项目”，经计算已经达到了预计效益目标。“汽车流体管路系统研发中心项目”不单独 直接产生效益，其效益共同体现于本公司最终的产品和服务，该项目不适于单独核算。“新 型低渗透汽车空调胶管及总成项目”已经实现部分产品的小批量生产，下一步将充分利用公 司现有的客户基础，重点推进合资品牌的认可进度，以尽快实现形成配套能力，提高公司的 市场占有率。
（2）按计划江苏鹏翎项目建设，为国内市场布局奠定基础 报告期内，公司集中大量人力、物力、财力，快速推进江苏鹏翎胶管有限公司的建设工
作。包括基础建设、工厂规划、设备布局，安装调试及试产磨合等多个环节，截至2015年2
月25日，江苏鹏翎整体建设工作已全部完毕，年设计产能10,000万件橡胶板、管、带及橡胶 制品项目（一期：年产6,000万件），经验收正式进入了批量生产阶段。未来，江苏鹏翎将 成为公司长江以南客户群体的主要生产基地，有效缩短供货半径的同时，提升供货及时率及 库存周转率，进一步完善公司在国内的市场布局、提高销售服务能力、节省包装运输费用， 进而形成新的利润增长点。
（3）优化产品结构，助力公司战略布局的实施 报告期内，公司结合国际国内的产业形势，基于公司未来业务持续增长的需要，经充分
考察、审慎决策，决定于天津中塘工业区内（现有厂区西侧）投资建设汽车涡轮增压PA吹塑 管路总成项目，并申请非公开发行股票募集资金约3.5亿元用于该项目的建设。
汽车涡轮增压PA吹塑管路总成项目符合国家及汽车行业“节能环保”的发展趋势和产业 政策，更是公司未来发展战略中重要的一步，具有良好的市场前景与经济效益。本次募集资 金投资项目实施完成后，公司资金实力进一步提升，保障项目的顺利进行，同时将有利于公 司产品线的丰富，在公司现有汽车发动机冷却水胶管和燃油胶管两大主导产品基础上新增涡 轮增压PA吹塑管路总成产品，提高公司技术实力水平、收入和利润水平，优化产品结构，提 升公司为下游主机厂商配套能力，进一步提升公司的行业地位和整体竞争力，有利于公司保 持健康稳定发展态势，符合公司及全体股东的利益。
报告期内，公司快速推进项目开工建设前的各项筹备工作，并于2015年3月18日正式动工 建设。
（4）立足自主创新，推进技术升级 报告期内，公司坚持以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，夯实稳固冷却
系统管路、燃油系统管路产品的领先地位，集中资源加大空调系统管路、天窗排水系统管路、 涡轮增压系统管路等产品的开发。加强校企合作，成立天津市企业重点实验室和学术委员会， 推动汽车流体管路系统研发中心建设，研发引导市场需求的材料配方；适应低碳环保要求， 布局新型产品，推进“汽车涡轮增压 PA 吹塑管路总成”项目产品的技术开发与推广工作；继 续加大研发投入，新增一批先进检测仪器、设备，为更好地开拓新产品市场提供了强有力的 保障；加强技术中心人才梯队建设，储备多方面专业技术人才；报告期内，新申请专利 11 项
（其中发明专利 9 项），新授权专利 10 项（其中发明专利 5 项）。 报告期内，公司积极推进并顺利通过国家高新技术企业再认定工作，将连续三个年度
（2014 年度-2016年度）继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策。
（5）严格成本管控，提升公司盈利空间 报告期内，公司实行以成本控制为目标的预算管理，将降成本指标进行细化分解并责
任到岗，加强过程控制与监督。通过采购降成本、无料头工艺优化降成本、技术降成本、质 量降成本、自动工装投入提高生产效率降成本以及管理降成本等多项措施，较好地完成了公 司既定的成本控制目标，切实提升了公司的盈利空间。
（6）完善计划管理，降低库存成本 报告期内，公司大力推进批次计划管理，结合公司设备产能、客户订单进行系统分
析，适时调配生产人员，合理安排生产计划、采购计划，确保产品均衡生产。根据订单制定 发货计划，并监控计划的有效执行，定期对订单及发货计划的执行情况进行分析，并依据实 际情况适时调整生产计划、采购计划，确保库存产品、原辅材料的有效性、合理性，进而减 少成品、材料库存。
（7）加强过程控制，提升产品质量 报告期内，公司成立以提升产品质量为目标的重点项目改善小组加强过程控制，推动生
产技术、车间管理、工艺人员加强生产现场过程控制与分层审核；强化供应商管理，提升供 应商质量控制水平，细化材料性能检验标准，严把材料进货质量关。通过加强公司内、外部 质量过程控制，较好的完成公司既定的产品质量控制目标，满足了不断提升的客户需求，同 时提高了客户的信誉度。
（8）完善人才资源化管理，健全利益共享与约束机制 报告期内，公司确立人才培养目标，完善和推动各专业人才培训计划的实施；细化员工
晋升管理，本着“人尽其才，量才适用”的用人理念，适时进行岗位调整，补充管理团队， 使人力资源发挥最大效用；通过强化人才梯队建设，储备专业及管理人才，细化绩效考评体 系，进一步推进公司“人才资源化”管理。
同时，为增强公司关键管理人员和核心技术（业务） 人员对实现公司持续、快速、健 康发展的责任感、使命感，健全公司的激励约束机制，有效地将股东利益、公司利益和核心 员工利益结合在一起，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略和经营目标的实现，在已 有薪酬考核激励机制基础之上，实施限制性股票激励计划，向36名激励对象授予限制性股票 241万股，并为未来加入公司的关键人员预留股票。从而形成良好、均衡的价值分配体系， 防止人才流失，实现企业可持续发展。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司主营业务为汽车用胶管的科研、开发、生产和销售，是国内较早从事汽车胶管专业生产 的企业。公司积累了二十余年的配方设计与工艺制造经验，多年来在胶管的匹配连接、脉冲 疲劳性能、低介质渗透性等方面积累了一批专有技术。目前，公司为国内50多家主机厂供货， 产品综合市场占有率在30%以上，已形成较为明显的优势地位。
①利润表部分
2014年公司实现营业收入109,915.42万元，较上年同期增长9.53%；实现营业利润13,576.39 万元，较上年同期增长22.67%；实现净利润12,541.47万元，较上年同期增长30.82%，其构成 情况如下：
营业收入109,915.42万元，同比增加9.53%，主要原因是公司销售订单增加； 营业成本80,132.25万元，同比增加4.20%，主要原因是销售收入增加，成本相应增加； 管理费用11,777.91万元，同比增加45.61%，主要是由于报告期内加大研发投入、股权激
励摊销、首次新股发行发生的上市费用等所致。 研发投入3596.21万元，同比增加12.07%，主要是由于新产品研发项目投入增加；
②现金流量表部分 公司2014年度经营活动产生的现金流量净额为10,067.59万元，同比减少18.42%，主要是
由于报告期内支付的职工薪酬、各项税费增加所致； 公司2014年度筹资活动产生的现金流量净额为23,181.47万元，同比增加2588.07%，主要
是由于报告期内首次公开发行新股募集资金所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司实现营业收入109,915.42万元，比上年同期增加9,564.07万元，同比增长9.53%，
主要为汽车发动机附件系统软管及总成销售增长7,710.50万元、汽车燃油系统胶管及总成销售 增长1,695.06万元，国内汽车市场尤其是一汽大众汽车有限公司、上海大众汽车有限公司、长 城汽车股份有限公司、一汽轿车股份有限公司等客户的销售增长带动了公司销售业务的持续 增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用



，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）投资活动现金流入小计同比增长165.78%，主要是由于报告期内处置废旧设备取得的收益 所致。
2）筹资活动产生的现金流入小计同比增长661.08%，主要是由于报告期内首次公开发行新股 募集资金所致。
3）筹资活动产生的现金流出小计同比增长96.52%，主要是由于报告期内派发现金股利所致。
4）筹资活动产生的现金流量净额同比增长2588.07%，主要是由于报告期内首次公开发行新股 募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照既定发展战略，紧跟国际汽车胶管研究的最新趋势，围绕自主创
新的核心，稳步推进如下工作：
1.在空调系统管路、燃油系统管路和发动机冷却系统管路三个胶管总成系统模块的技术平 台的基础上，完善了汽车散热器冷却水胶管总成产品系统模块的开发和生产平台，初步建成 助力转向器胶管总成系统模块技术平台，基本实现从零部件制造商向系统总成商的转化。
2.坚持“以系统总成为核心、以关键产品制造为支撑、以技术服务为延伸”的业务导向，推 出技术含量高、产品附加值高的新型空调胶管及高压助力转向器胶管等产品，充分利用天津 市企业重点实验室和学术委员会推动汽车流体管路系统研发中心建设，增强公司的研发实力， 加大产品和技术创新的力度，抓住我国汽车工业快速增长的市场机遇，使公司的产值和收入 在2013年的基础上稳步提升。
3.募集资金投资项目已建成，充分利用公司现有的客户基础，积极开拓新客户，将新产品 迅速投入市场，空调系统管路、助力转向系统管路产品陆续进入批量，形成对主机厂商配套 的能力，提高公司的市场占有率。
4.研发环保新型的德国大众TL52624标准的燃油胶管，得到了德国奥迪公司的认可，产品 质量满足客户要求，并长期稳定供货；完成了NBR、CR分别作为内外层橡胶的助力转向胶管 的研发，开发完成了新的焊接工艺，同时对现有产品的扣压方式进行相应调整； 研发德国大 众TL52486标准的AEM材料的涡轮增压胶管，材料试验通过了德国大众VGC实验室的检测， 并通过了德国DIK第三方实验室的检测。
5.持续进行新产品研发投入和专业技术队伍建设，通过了天津市企业重点实验室和学术 委员会，加强了与北京化工大学、青岛科技大学、杜邦技术中心和瓦克技术中心等国内外高 等院校、科研机构及大型企业的合作研发，完成了满足欧Ⅳ以上燃油渗透标准的橡胶配方和 工艺以及挤出型高强度汽车硅橡胶胶管等项目，增强了公司核心竞争力，以技术创新推动市 场开拓。
6.继续加大技术改造的投入，引进国外先进生产设备、检测设备，并注重生产设备性能的 完整性和匹配性，根据产品的特点和生产设备的性能持续完善产品加工工艺，增加产品的加 工精度，提升了生产效率和产品质量。
7.公司对中层以上管理人员实施股权激励，将公司未来的发展与管理人员的利益紧密结 合，确立人才培养目标，完善和推动各专业人才培训计划的实施；细化员工晋升管理，本着“人 尽其才，量才适用”的用人理念，适时进行岗位调整，补充管理团队，推动人力资源管理由传 统管理向资源管理转型，保证公司持续快速发展的人力资源需求。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司紧紧围绕技术创新和管理创新，专注汽车胶管的专业方向，坚持“以系统总成为核心、以 关键产品制造为支撑、以技术服务为延伸”的业务导向，报告期内，公司抓住我国汽车工业快 速增长的市场机遇，加大了产品和技术创新的力度，保持了公司在汽车用橡胶软管领域的优 势竞争地位，使公司的产值、收入规模及盈利能力实现大幅提升，详见本节“一、管理层讨论 与分析”。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


、

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 截至报告期末，目前公司已获得注册专利82项，包括胶料配方专利和工艺技术专利，其中发 明专利61项，实用新型专利21项。
报告期内，新增授权专利情况如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。 2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


万股），本次新股发行价格为每股人民币 19.58 元。截至 2014 年 1 月 21 日，本公司共募集资金 22,908.60
万元，扣除发行费用 916.34 万元后，募集资金净额为 21,992.26 万元。上述募集资金净额已经致同会计师 事务所（特殊普通合伙）致同验字（2014）第 110ZA0029 号《验资报告》验证。
2014 年度，本公司募集资金使用情况为：以募集资金直接投入募投项目 17,357.20 万元（其中：本公
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 14,278.22 万元）。截至 2014 年 12 月 31 日，本
公司募集资金累计直接投入募投项目 17,357.20 万元。
经公司第六届董事会第五次会议、第六届监事会第四次会议和公司 2014 年度第三次临时股东大会审 议通过，2014 年 9 月，公司将超募资金及募集资金投资项目节余资金、募集资金账户利息收入（扣除手 续费）合计 4,653.05 万元永久补充流动资金。本公司已于 2014 年 9 月 16 日、17 日注销相应的募集资金 专项账户。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。


。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
①合肥鹏翎胶管有限责任公司
2009年10月14日注册成立，该公司注册资本为人民币2,000万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶软管、橡胶板及橡胶带生产、销售。
报告期末该公司总资产4,905.28元，净资产3,711.00万元，2014年实现净利润762.20万元， 与去年同期实现净利润535.29万元相比增长42.39%.
②成都鹏翎胶管有限责任公司
2009年9月23日注册成立，该公司注册资本为人民币2,600万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶板、管、带的制造与销售。
报告期末该公司总资产6,480.23万元，净资产 5,540.85 万元，2014年实现净利润1,589.51 万元，与去年同期实现净利润1,003.67万元相比增长58.37%.
③江苏鹏翎胶管有限公司
2013年1月11日注册成立，该公司注册资本为人民币20,000万元，公司持有其100%股权。 该公司经营范围：橡胶板、管、带及橡塑制品的制造、销售；经营本企业自产产品及技术的 出口业务、代理出口将本企业自行研制开发的技术转让给其他企业所生产的产品；经营本企 业生产所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务。江苏鹏翎作 为公司在华东地区的重要生产基地，于2013年5月开工，建设年设计产能10,000万件橡胶板、 管、带及橡塑制品项目，至2014年底基本完成建设进入试生产。2015年2月25日，项目一期（年 产6000万件）正式进入批量生产。
报告期末该公司总资产 25,945.87万元，净资产 19,179.65 万元，2014年实现净利润
-759.38万元.
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
据中国汽车工业协会统计分析，受增长基数高、国内宏观经济形势下行压力增大及商用 车市场下降等原因影响，2014 年中国汽车产销分别为 2372 万辆和 2349 万辆，销量增速回落， 但同比增长仍达 7.3%和 6.9%，且连续六年排名全球第一。
根据中国工业和信息化部发布的《2013 年中国工业通信业运行报告》，在居民汽车保有量 持续快速增长的情况下，中国能源、交通和空气质量压力不断加大，采取限购政策的城市将 进一步增多。2014 年，中国加快了城镇化进程的推进，居民收入水平和购买能力的提高，推 动了乘用车市场的高增长；同时，部分城市已推行了车辆限购，加剧了消费者对未来限购的 担心，刺激了消费。在新能源汽车产业发展规划推进实施和相关公共配套设施不断完善的作 用下，新能源汽车产业将有望加快发展。在经济发展新常态下，新型城镇化的逐步推进以及 消费升级，将会刺激部分新的购车需求。限购政策令中国一线城市销量难有大幅提升，汽车 厂商开始向二、三线市场进军，未来中国二、三线城市汽车的购买力将逐步增强。
综上，中国汽车工业协会预测，2015 年中国汽车市场的销量约为 2513 万辆，增速 6.98%， 与 2014 年增速基本持平，仍保持较平稳的增长。
（二）公司发展战略 未来，公司将紧跟国际汽车胶管研究的最新趋势，围绕自主创新的核心，狠抓成本管理
和质量控制，巩固行业领先地位，全面提升公司为主机厂配套能力，成为国内汽车胶管系统 总成顶级零部件供应商，形成与国外大型汽车胶管专业生产商在高端市场的竞争能力。未来 三年，公司将围绕技术创新和管理创新，专注汽流体管路发展方向，坚持“以系统总成为核 心、以关键产品制造为支撑、以技术服务为延伸”的业务导向，利用资本市场的融资支持， 重点开发技术含量高、产品附加值高的多层软管、树脂管路系统、涡轮增压 PA 吹塑管路系统， 通过汽车流体管路系统研发中心及天津市企业重点实验室和学术委员会建设，进一步巩固和 增强公司的研发实力，加大产品和技术创新的力度，持续保持公司在国内汽车用橡胶软管领 域的优势竞争地位，提升新型产品的市场占有率，依托我国汽车工业持续增长的市场机遇， 使公司的产值和收入规模实现稳步提升。
（三）2015 年公司经营计划 公司继续以客户需求为导向，以科技创新与产品研发为动力，以股东和客户价值最大化
为发展理念，2015 年公司将优化客户，调整产品结构；强化项目管理，提升产品开发速度； 规划生产物流，提高生产效率，降低成品库存，提升生产成本管控能力；完备人力资源储备 机制及各级管理人员的培养；以技术创新、管理创新提升核心竞争力”为经营方针，夯实稳
固冷却管路系统、燃油管路系统产品的领先地位，集中资源布局空调管路系统、天窗排水管 路系统、涡轮增压 PA 吹塑管路系统、模压制品等产品，实现业绩的稳步增长。
1.细化新客户开发计划，加速新客户开发进程，迅速提升公司在新客户的供货份额，从 而提高新客户销售占公司整体销售的比重；同时利用国内部分自主品牌汽车厂的快速发展， 加大公司第二梯队客户的营销力度，扩大销售额，从而降低公司对大客户的依赖程度。细化 新产品开发和推广计划，结合公司重点实验室建设，充分利用学术委员会，加快公司空调管 路系统、天窗排水管路系统、涡轮增压 PA 吹塑管路系统、模压制品等新产品的开发和市场推 广，实现产品结构的调整，快速提升高附加值的新产品的销售比重，从而进一步提高公司的 盈利能力。
2.调整产品开发部门管理模式，实行项目经理负责制，加强对项目开发过程的管理和控制； 建立标准化产品开发流程，通过运用大数据管理工具，提高快速检索、统计、分析能力；优 化项目开发各环节标准工作流程，并与各汽车厂建立紧密联系，逐步拓展共同开发的项目管 理模式，以此来强化项目管理，提升产品开发速度。
3.进一步规划生产物流，建立单元化生产，提高产品周转效率，消除搬运、等待等过程 浪费，加快自动化工装的投入，从而提高生产效率；调整计划管理模式，实行关键工序依据 产能固定排产拉动前工序、推动后工序生产的管理模式，推动平齐化生产，加快半成品周转 速度，降低库存，减少资金占压。
4.构建培训体系，建立公司内部专业培训师团队，推行员工培训档案机制并与员工晋升、 加薪紧密结合；建立管理培训生机制、专业技术人才库，储备多能手操作岗员工，在关键操 作岗位推行标准化培训；引进各专业大学生进入车间管理、生产工艺岗位并定向培养。通过 以上 “多头并举”的人才储备及培养计划，在各关键岗位建立起一支优良的后备人才梯队， 为公司的持续发展提供有力支持。
5.依据公司的经营目标和实际情况，建立包括技术开发、产品营销、成本控制、库存控 制及绩效考核等在内的多角度、多层级的考核激励体系，同时围绕“正向引导”的核心内容， 持续完善绩效考核指标库及评价方法，在保证管理层和经营层稳定的同时，充分调动和激发 员工的主动性和积极性，确保年度经营指标的达成。
6.推进技术创新、管理创新，在公司全员范围内推行降成本，提效益活动，并与员工绩 效管理、职位晋升紧密结合。通过技术、采购、工艺、生产、质量、管理等多个环节的推行，
实现控制成本、提升效率、降低内耗的目的，进一步提升公司成本优势，以巩固和提高公司 的市场竞争实力。
7.做好汽车涡轮增压 PA 吹塑管路总成项目的建设和投产工作，为公司未来在国内的产能 布局以及业绩增长奠定坚实的基础。
8.结合国际国内的产业形势，充分考察、审慎决策，为公司未来业务的持续增长，储备 高水平的建设项目。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 中国证监会于2013年11月30日发布了《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证 监会公告[2013]43号），对于公司利润分配作出了新的具体规定。公司为进一步完善公司利 润分配政策，经2013年12月2日第五届董事会第十四次会议和2013年12月18日2013年第二次临 时股东大会审议通过利润分配政策，并修订《公司章程》，具体内容如下：
第一百五十五条公司的利润分配政策
（一）利润分配的原则
1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持现金分红的连续性 和稳定性。
2、公司可以采取现金或股票等方式分配利润，优先采用现金分红进行利润分配。利润分配不 得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
3、公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事 和公众投资者的意见。
（二）股东分红回报规划 公司每三年制定一次《股东分红回报规划》并提交董事会审议。除公司第六届董事会外，公
司董事会每次换届后，新一届董事会应当就股东回报事宜进行专项研究论证，制定本届董事 会三年任期内明确、清晰的《股东分红回报规划》，并详细说明规划安排的理由等情况。 根据自身实际情况并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，公司董事会 可以调整股东分红回报规划。
公司董事会制定的《股东分红回报规划》应符合本章程规定。
（三）利润分配的形式 公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律法规允许的其他方式分配股利。公司利 润分配应优先考虑现金分红，具备现金分红条件时，应当优先采用现金分红进行利润分配。 公司采用股票股利进行利润分配时，应当考虑公司未来的公司成长性、摊薄后每股净资产的 价值变化、股票供应量增加对公司股票在二级市场上交易的影响等因素。
（四）利润分配的具体政策 在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的具体经营情况和市场环境， 并充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求（包括但不限于公司网站投资者交流平台、电 话、传真、电子邮箱、实地接待、邀请参会等方式），制订年度利润分配方案，利润分配方 案中应说明当年未分配利润的使用计划。
公司应当优先采用现金分红方式进行利润分配。
1、现金分红
（1）现金分红条件
①公司该年度或半年度实现的可分配利润为正值；
②审计机构对公司的该年度财务报告或半年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（2）现金分红比例 在满足现金分红条件时，最近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均 可分配利润的30%。如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当主要采取现金方式分
配股利且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之二十。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计净资产的50%，且超过5000万元；
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的30%。 鉴于公司现阶段处于成长期，如无重大投资计划或重大现金支出发生，进行利润分配时，现 金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；如有重大投资计划或重大现金支出发生， 进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。
2、股票股利的分配 在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下并考虑公司股票估值处于合理范围内，基于回 报投资者和分享企业价值的考虑，公司可以单独或在实施现金分配股利的同时发放股票股利。
（1）股票股利的条件： 若公司营业收入和净利润持续增长，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下， 公司可提出股票股利分配方案。
（2）股票股利的分配比例 每次分配股票股利时，每10股股票分得的股票股利不少于1股，否则不进行股票股利分配。 公司的法定公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金 转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。
（五）利润分配的期间间隔 公司每年度至少进行一次利润分配。
公司董事会可以根据生产经营和资金需求状况决定进行年度现金分红或中期现金分红。
（六）利润分配政策的调整程序 公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展的需要等原因需调整利润分配政策 的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提交股东大会审议。其中， 对现金分红政策进行调整或修订的，应在议案中详细论证和说明原因，提请股东大会审议并
经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过；调整后的利润分配政策应以股东权益保护 为出发点，且不得违反中国证券监督管理委员会和证券交易所的有关规定；独立董事、监事 会应当对此发表意见；公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股股东参与股东大会表 决。
公司利润分配政策的调整和修改过程应当充分听取独立董事和社会公众股东的意见（包括但 不限于公司网站投资者交流平台、电话、传真、电子邮箱、实地接待、邀请参会等方式）。
（七）利润分配政策的执行
董事会制订的利润分配方案需经董事会审议通过，独立董事应当对利润分配方案进行发表意 见。 董事会审议通过利润分配方案后应提交股东大会审议批准，股东大会审议时，公司应当提供 网络投票等方式以方便社会公众股东参与股东大会表决。 公司股东大会审议通过利润分配方案后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成现金 分红或股票股利的派发事项。 公司在上一会计年度实现盈利，但公司董事会无法按照本章程规定的现金分红政策确定当年 利润分配方案的，应当在定期报告中详细说明不分配或者按低于本章程规定的现金分红比例 进行分配的原因、相关原因与实际情况是否相符合；独立董事应当对此发表意见。
存在股东违规占用公司资金情况的，利润分配时,公司应当直接扣减该股东所分配的现金红 利，以偿还其占用的资金和以同期银行贷款利率计算的资金占用费用。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2012年利润分配方案情况： 公司2012年度的净利润为76,550,588.76元，截至2012年底公司累计未分配利润为 262,838,368.59 元。因公司生产经营需要，决定不进行利润分配。所有滚存未分配利润首次 公开发行并上市后由新老股东共享。
2、公司2013年度利润分配方案为： 经2014年4月18日公司召开2013年度股东大会审议通过《公司2013年度利润分配方案》，2013 年度利润分配以现金方式进行，以公司2013年12月31日总股本88,691,478股为基数，以公司 2013年度实际完成净利润95,865,939.89元扣除2013 年度提取的法定盈余公积8,108,599.07元 后当年可供分配的净利润87,757,340.82元的30%进行现金分配，向股权登记日在册的全体股东 每10 股派发现金股利人民币2.97元（含税）。
3. 公司2014年度利润分配预案为： 以截至2014年12月31日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.4元人民币（含 税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股。本次利润分配预案尚须经公司董事会和 股东大会审议批准后，才能确定最终的2014年度利润分配方案。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中 华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深 圳证券交易所创业板股票上市规则》及《上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《公司章程》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》及《投资者关系管理制度》 等。公司严格执行内幕信息保密制度，报告期内，公司董事会办公室及时提示敏感期及内幕 信息知情人义务，如实、完整记录内幕信息知情人名单，并定期向深圳证券交易所和北京证 监局报备相关情况。为确保公平披露信息，公司董事会办公室及时向深圳证券交易所报备投 资者调研情况，并在指定网站及时披露投资者关系活动记录表及调研纪要。定期报告敏感期 期间，公司暂停投资者调研及媒体接待等活动。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员 及其他内幕信息知情人切实遵守了内部信息知情人管理制度，没有发生内幕交易行为以及被 监管部门查处和要求整改情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用