第四节 董事会报告

一、概述

2014年，中国政府全面深化改革、创新驱动发展，坚持转方式调结构，推动经济进入了结构趋于优化、物价涨幅趋于适 度、新增就业趋于稳定、经济增速趋向潜在水平的“新常态”。受国内资源环境约束加强、国际经济复苏不稳定的双重压力影 响，全年国内生产总值达63.65万亿元，同比增长7.4%，创24年来新低。
报告期内，由于经济增速放缓、基建投资萎缩、排放法规升级等因素的存在，重卡行业出现小幅下滑，实现销售74.4万 辆，同比下滑3.89%。受此影响，报告期内，本公司共销售重卡用发动机27.13万台，同比下滑3.1%，在重卡市场配套占有率 达到36.5%，在行业内依然保持明显领先优势；本公司控股子公司陕西重汽全年共销售重型卡车9.18万辆，同比增长7.0%， 位居国内重卡企业第五位；本公司控股子公司陕西法士特全年共销售变速箱62万台，同比增长9.6%，继续保持行业领先地 位。
2014年，国家固定资产投资（不含农户）50.2万亿元，同比增长15.7%，增速回落3.9个百分点。新开工项目计划总投资
40.6万亿元，同比增长13.6%，增速回落0.6个百分点；房地产开发投资9.5万亿元，同比增长10.5%，增速回落9.3个百分点。 受此影响，传统工程机械行业市场销量下滑，叉车市场在物流业的刺激下保持略微增长。报告期内，中国工程机械市场共销 售65.3万台，同比下滑7.4%，其中：5吨装载机销售9.21万台，同比下滑17.0%。本公司共销售配套5吨装载机发动机5.29万台， 同比下滑26.6%，在5吨装载机市场占有率达近60%，继续保持在这一领域的龙头地位。
报告期内，国内客车市场稳中有增。得益于城镇化建设提速等有利因素，2014年中国客车市场共销售60.69万辆（含客 车非完整车型），同比增长8.4%。其中，轻客市场继续保持较快增长势头，成为拉动客车市场增长的重要动力；受国家对 新能源汽车政策支持的影响，新能源客车市场表现良好，对公交市场拉动作用明显；而高铁动车分流、客运线路审批和监管 力度趋严等因素，限制了公路客运市场的发展。报告期内，本公司共销售客车用发动机2.26万台，同比增长7.4%，在大中型 客车市场占有率为13.8%，同比提升1.5个百分点。
报告期内，本公司围绕市场推进产品结构调整，依靠创新引领行业进步潮流，继续保持了快速发展。2014年，本公司共 销售10L、12L和13L发动机34.75万台，重型发动机产品在重卡市场、5吨装载机市场的优势地位仍然稳固。同时，本公司自 主研发的具有知识产权的蓝擎WP5、WP7发动机配套规模进一步扩大，全年共销售1.4万台，同比增长34.4%。其中，客车市 场配套1.18万台，同比增长30.5%，发动机产品组合竞争优势更加明显。同期，本公司控股子公司陕西重汽的X3000驾驶室 顺利通过欧洲标准碰撞测试，标志着该产品驾驶室的安全性能已经达到国内乃至欧洲先进水平，为HX产品的海外推广工作 奠定了坚实基础；陕西法士特新产品全面发力，为整车轻量化和节能化而设计的全铝合金壳体变速器增势迅猛，产销量已占 变速器总销量20%以上，成为推动企业生产经营稳健增长新亮点。
报告期内，本公司坚持以改革创新为主线，坚持走“内生增长、创新驱动”的科学发展之路，加快向国际化、多元化、创 新型和开放式的企业转型，全面提升发展质量，实现了平稳健康发展。一是按照“人有我优”的理念，从全价值链着眼降低过 程成本, 从设计源头开始优化产品性能，从过程细节抓起提升产品品质，努力打造最具成本、技术、品质三个核心竞争力的 产品，为客户创造差异化价值。二是推进技术系统体制机制转型，整合研发资源，成立发动机技术研究院，形成了总院平台 开发、分院应用开发的协同模式，同时理顺研发流程，初步打通了从产品研发到市场销售的各个关节，自主创新能力进一步 增强。三是创新思路，以“组织变革与流程再造”为抓手，开展母子公司管控、流程架构完善、岗位管理等一系列基础工作。 同时，“班产量、日工资”全面推开，运行效果良好；统计精细化项目成功试点，为全面推广积累了经验。
报告期内，本公司实现营业收入约为7,963,716.15万元人民币，较2013年增长36.6%。归属于上市公司股东的净利润约为
502,450.24万元人民币，较2013年提高40.7%。基本每股收益为2.51元人民币，较2013年提高40.2%。
二、主营业务分析

1、概述

单位：元


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，本公司实现营业收入 79,637,161,537.13 元人民币，较 2013 年增长 36.6%，主要原因为本年度公司顺利实现对 KION Group AG 的控制,将 KION Group AG 纳入合并报表范围，经营业绩进一步提高。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

本集团叉车产品于 2014 年 6 月 30 日的在手订单为人民币 7,006,972,620.00 元，2014 年 7 月 1 日至报告期末新进订单为人民
币 19,442,647,830.00 元，本报告期末在手订单为人民币 5,867,557,200.00 元，本报告期期末库存量为 75,025 台。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 重卡发动机及变速箱库存量同比下降的主要原因为：公司加强存货管理，减少库存资金占用。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
本报告期本公司顺利实现对KION Group AG的控制,将KION Group AG 纳入合并报表范围，叉车及仓库技术服务成为公司重 要的经营分部，公司经营业绩进一步提高。

公司主要销售客户情况


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
本报告期本公司将KION Group AG纳入合并报表范围，新增产品类别“叉车生产及仓库技术服务”。
公司主要供应商情况


4、费用

）

单位：元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 现金流同比变动主要受本期将凯傲公司纳入合并报表范围影响。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


。

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用


单位：元



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况


（香港）


财务管理、

开发、


财务管理、


财务管理、



√ 适用 □ 不适用 单位：元

五、核心竞争力分析

公司始终坚持产品经营、资本运营“双轮驱动”的运营策略，成功构筑起了以动力总成（发动机、变速箱、车桥）、 整车整机、液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的格局，拥有工程机械行业最核心的技术和产品，发展成为了中国 综合实力最强的汽车及装备制造产业集团之一。公司以客户满意为宗旨，凭借集成的能力、领先的技术、高品质的产品，以 及完善的网络，在大功率发动机、重型变速器、重型车桥等市场长期保持了领先地位，重型卡车成功跻身国内行业第一梯队， 液压产品开始在中国市场落地。2015年，公司将立足产品，以客户需求为中心，进一步打造成本、技术、品质三大“核心竞 争力”，为客户创造差异化价值。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


注： 本集团在信捷投资担保有限责任公司无董事会席位，本集团对该被投资单位无重大影响。

（3）证券投资情况


数量（股）


数量（股）

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
本公司通过间接全资子公司潍柴卢森堡于 2012 年 12 月 27 日完成对 KION Holding 1 GmbH 25%的股权收购，收购对价
为 467,000,000 欧元。本公司于 2013 年 3 月 8 日行使增持 KION Group AG 至 30%的期权，并于 2013 年 6 月 27 日在其主管
商业登记处完成认购相关新股份的登记手续，此次增持的行权对价为 328,380,000 欧元。KION Holding 1 GmbH 于 2013 年 6
月 27 日更名为 KION Group AG，其公开发行的股份于 2013 年 6 月 28 日开始在法兰克福证券交易所买卖。2013 年 12 月 18 日，本公司决定行使向 KION Group AG 的另一股东购买其所持有 KION Group AG 3.30%股份的认购期权，潍柴卢森堡已于 当日向 Superlift 发出行权的通知，行权对价为 95,333,723 欧元，行权后本公司对 KION Group AG 的持股比例为 33.30%。
另外，于 2014 年 6 月，Superlift 将其所持 KION Group AG 已发行的股份由 34.50%减持至 26.90%，根据潍柴卢森堡和 Superlift 达成的捆绑安排，Superlift 在关键事项上将跟随本公司投票，至此本公司获得对关键事项可控制的表决权比例为 60.20%，实现对 KION Group AG 的控制，将其纳入合并报表范围。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
展望2015年，世界经济将继续保持缓慢复苏。美国仍将保持较强的复苏态势，欧元区国家将采取更为积极的经济政策， 日本消费税率政策的负面影响将逐渐弱化，新兴市场经济体和广大发展中国家将进一步调整经济政策，但世界经济增长仍面 临诸多不确定性因素。基于此，预计全球经济增速略高于2014年，全年有望提升至3.5%左右。放眼国内，中国经济进入“新 常态”，经济增速在减缓，结构调整是重点，增长动力从要素、投资驱动转向创新驱动。2015年，中国经济将坚持稳中求进 总基调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间。同时，由于投资对 经济增长的拉动效应在减弱，而消费与出口尚未产生有效的补充拉动作用，预计2015年中国经济增速不会出现大的波动，全 年GDP增速将保持在7%左右。
对于与公司相关的行业发展态势，本公司持谨慎乐观的态度。2015年，重型卡车市场将保持平稳低速发展，并步入“微 增长”时期，主要得益于：一是国家推进“七大工程包”项目，预计投资超10万亿元，其中涉及大量棚户区改造、铁路公路和 基础设施建设项目，将带动土建类重卡需求；二是国家出台节能减排发展行动方案，提出将逐步淘汰黄标车和老旧车辆600 万辆，利好重卡市场；三是物流运输变革、自贸区发展以及区域一体化，将带动港口牵引车、渣土车等细分市场的发展。
受中国“一带一路”战略深入推进、“七大工程包”项目投资拉动等因素的影响，2015年工程机械行业有望迎来拐点，实现 止跌企稳。一是“一带一路”建设的实质性推进，带动高速铁路和高速公路等基础建设的蓬勃发展，对相关工程机械产品的需 求会显著增加；二是新型城镇化建设、长江经济带建设以及京津冀一体化的推进必将带来城市基础设施建设的提速，拉动对 工程机械的整体需求；三是随着央行下调存贷款基准利率，降息周期开启，下游客户的融资难度降低，在一定程度上刺激房 地产和基建投资回升，带动工程机械需求增长。
（二）未来发展战略及经营计划 公司预计2015年销售收入约人民币1,016亿元，增长约28%左右。
公司将坚持“打造国际化、多元化、创新型和开放式企业”的发展方向，按照“战略统一、独立运营、资源共享”的原则， 逐步理顺对海外分子公司的管控机制，统筹海内外市场开拓和国际化业务需要，加快本公司整车整机板块、动力总成板块、 液压控制板块、汽车零部件板块及后市场业务板块的协调发展，充分发挥国内外公司之间的品牌、技术、制造、市场、管理 等资源协同优势，不断提升企业发展质量形象，增强公司整体抗风险能力。
（三）资金需求计划
单位：万元

（四）公司未来面临的风险及对策
2015年1月1日起，我国已全面执行国Ⅳ排放标准。受此影响，部分细分市场将面临新一轮的洗牌。目前为止，本公司凭 借领先的技术实力，大规模、高品质的产品制造，全球资源的协同优势以及稳定忠诚的客户群体，已全面完成切换准备工作， 本公司的产品优势将逐步显现，未来在大功率发动机、重型变速器和重卡整车市场将继续保持领先。董事会对本公司的未来 发展前景充满信心。
2015年初，公司通过战略解码，确定了必须打赢的十一场硬仗和行动计划，内容涵盖文化建设、管理提升、技术创新、 降本增效以及国际化发展等各个层面。今年，公司将重点做好以下工作：一是继续打造最具成本、技术和品质竞争力的产品， 不断提升理解和满足客户需求的能力，加速产品结构调整和新兴市场开发步伐，科学应对行业垂直整合趋势；二是进一步完 善创新体制机制，调动员工创新激情，进一步加大研发投入，加速创新成果转化，全力打造企业的核心竞争优势；三是运用 信息化、互联网思维审视和优化企业运行模式，坚定不移完善运营体系，推动“两化”融合与模式创新，不断提高企业运行效 率；四是坚定不移推进降成本工作，重点推进采购、设计、工艺、制造、管理等方面的降成本工作，同时，按照权属关系， 建立子公司减亏扭亏的机制，重点关注海外和国内整车亏损企业；五是通过理顺母子公司管控模式、完善管理流程和架构、 强化岗位管理工作，继续推进组织变革与流程再造，不断提升企业管理质量。重型汽车板块将充分发挥服务型制造企业优势， 联合各方伙伴，融合优势资源，共同搭建以重卡产品为核心的大物流生态圈，积极应对互联网、智能卡车、车联网、物联网、 智能交通与大物流的快速发展。变速器公司将科学调整产品结构，进一步加快转型升级步伐，继续做好AT液力自动变速器、 AMT自动变速器、S超级变速器等战略产品。零部件板块将加大科研创新，增强产品核心竞争力，发挥好零部件业务板块与
发动机板块的协同效应。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1至3月，财政部制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》和《企 业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修订了《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号
——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》和《企业会计准则第33号——合并财务报表》。上述7项会计准则 均自2014年7月1日起施行，但鼓励在境外上市的企业提前执行。本公司作为境内外上市公司，在编制2013年度财务报表时， 提前执行了除《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》之外的其他6项会计准则，并按照相关的衔接规定进行 了处理，2014年6月，财政部修订了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，在2014年年度及以后期间的财务报告中施行。 本集团在编制上述2014年财务报表时，执行了上述准则。
就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理，对于对 比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。
根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》2014年出版的应用指南，本集团对递延收益，其他非流动负债，资本公 积，其他综合收益和外币报表折算差额进行了重新列报，上述引起的追溯调整对2014年度和2013年度财务报表的主要影响如 下：


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1） 非同一控制下企业合并
本公司通过其间接全资子公司潍柴卢森堡于2012年12月27日完成对KION Holding 1 GmbH 25%的股权收购，收购对价为 467,000,000欧元。本公司于2013年3月8日行使增持KION Group AG至30%的期权，并于2013年6月27日在其主管商业登记处 完成认购相关新股份的登记手续，此次增持的行权对价为328,380,000欧元。KION Holding 1 GmbH于2013年6月27日更名为 KION Group AG，其公开发行的股份于2013年6月28日开始在法兰克福证券交易所买卖。2013年12月18日，本公司决定行使 向KION Group AG的另一股东购买其所持有KION Group AG 3.3%股份的认购期权，潍柴卢森堡于当日向Superlift发出行权的 通知，行权对价为95,333,723欧元，行权后本公司对KION Group AG的持股比例为33.3%。另外，于2014年6月，Superlift将 其所持KION Group AG已发行的股份由34.5%减持至26.9%，根据潍柴卢森堡和Superlift达成的捆绑安排，Superlift在关键事项 上将跟随本公司投票，至此本公司获得对关键事项可控制的表决权比例为60.2%，实现对KION Group AG的控制。购买日确 定为2014年6月12日。
（2）处置子公司
本集团之子公司KION Group AG以4,563,000.00欧元约合人民币37,114,595.50元出售其所持有Willenbrock Arbeitsbühnen GmbH & Co. KG的74%股权，处置日为2014年12月16日。故自2014年12月16日起，本集团不再将Willenbrock Arbeitsbühnen GmbH & Co. KG纳入合并范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款
相关事项的紧急通知》，公司于2012年11月30日召开的公司2012年第一次临时股东大会上审议通过了修改《公司章程》部分 条款的议案（详见2012年12月1日巨潮资讯网《2012年第一次临时股东大会决议公告》）。报告期内，公司利润分配方案严 格按照《公司章程》中关于现金分红政策的规定执行，充分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护了中小股东的合法权 益。


公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：
1、公司2012年利润分配情况
（1）2012年中期利润分配方案：以本公司2012年6月30日为基准日总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2012年度利润分配方案：以本公司2012年12月31日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币2.30元（含税），不实施公积金转增股本。
2、公司2013年利润分配情况
（1）2013年中期利润分配方案：以本公司2013年6月30日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2013年度利润分配方案：以本公司2013年12月31日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.50元（含税），不实施公积金转增股本。
3、公司2014年利润分配情况
（1）2014年中期利润分配方案：以本公司2014年6月30日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.00元（含税），不实施公积金转增股本。
（2）2014年度利润分配预案：以本公司2014年12月31日为基准日的总股本1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发 现金红利人民币1.50元（含税），同时以盈余公积向全体股东每10股转增10股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的2014年度社会责任报告全文。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


、