第四节 董事会报告

一、概述

根据公司“建设成为一流汽车零部件系统供应商”的长远发展愿景目标和“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、资本市场 化、合作全球化”的经营方针，报告期内，公司围绕“大力推行智能、物联建设；提升技术为核心、主体市场为目标，完善商 务、技术、质量‘三位一体’市场策略；建立数字化企业平台；提升资源效率与效益”的经营策略，采取了联合一切可以联合 的力量，利用一切可以利用的资源，调动一切可以调动的积极因素的策略，集中力量向国内外主流市场开拓发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司专业生产底盘及悬架系统、汽车制动系统、汽车传动系统、汽车燃油排气系统、轮毂单元、轴承、精密件、工程机械 零部件等汽车系统零部件及总成，是目前国内主要的独立汽车系统零部件专业生产基地之一。
报告期内，公司进一步加快国际化进程，强化商务、技术、质量“三位一体”市场责任体系,通过公司市场层次与产品档次提 高，使公司市场结构更加稳健。2014年度公司实现营业收入982,887.57万元，归属于母公司股东的净利润70,680.95万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 公司从事汽车零部件业务，2014年公司实现营业收入982,887.57万元，同比上年度增长6.12%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、消声器产品库存量同比增加44.44%的原因：主要系国三系列消声器产品转型为国四系列消声器，产品结构发生变化库存 略有增加；
2、排气系统产品库存量同比降低35.19%的原因：主要系公司推行一个流精益生产、智能化改造等工作，加快了资产周转速 度，压缩了库存占用。 3、燃油箱产品库存量同比降低67.90%的原因：主要系公司推行一个流精益生产、智能化改造等工作，加快了资产周转速度， 压缩了库存占用。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 2,096,152,288.46

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.33%

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 浙江万向马瑞利减震器有限公司为公司参股企业。

4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动现金流入小计同比增长149.15%，主要是本期收到合营企业、联营企业及可供出售金融资产的投资收益比上年 增加及本期转让子公司股权收回款项等所致。 2、投资活动现金流出小计同比下降49.25%，主要是上期公司收购万向通达90%股权支付64401万元所致。
3、投资活动产生的现金流量净额同比变动81.15%，主要是上期公司收购万向通达90%股权支付64401万元所致。
4、筹资活动现金流出小计同比下降56.84%，主要是2013年兑付短期融资券15亿元所致。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比变动228.26%，主要是2014年发行短期融资券15亿元所致。
6、现金及现金等价物净增加额同比变动1483.90%，主要是2014年发行短期融资券15亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司围绕“管理信息化、发展品牌化、服务网络化、合作全球化、资本市场化”的公司方针，在进一步巩固现有基 础上，通过大力推行智能、物联建设，提升技术为核心、主体市场为目标，完善商务、技术、质量‘三位一体’市场策略，以 及提升资源效率与效益，加快产品与市场的转型升级，使公司的核心竞争力不断得到提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况


）

√ 适用 □ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




主要子公司、参股公司情况说明
1、浙江万向精工有限公司净利润同比增长50.25%，主要是提升主流市场以及合资品牌产品档次，深化开展精益生产，产品 销售收入增加，附加值得到大幅提升所致。 2、万向通达股份公司利润来源主要来自合营企业和联营企业。其中合营企业武汉佛吉亚持股比例50%，2014年度营业收入
133,687.11万元，实现净利润21,742.48万元；联营企业重庆佛吉亚持股比例27.50%，2014年度公司营业收入113,520.17万元， 实现净利润14,914.47万元。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、2015年度风险与机遇分析
1、风险分析：
（1）万向钱潮装备水平逐步落后，自动化水平低，人均生产效率低下，成为公司长远稳健发展的风险。
（2）最近国外几大零部件巨头进行兼并重组，例如德国采埃孚以135亿美元收购美国天合，成为全球第二大汽车零部件 制造商，为公司的国外发展带来挑战。
（3）原材料、能源、人工等经营成本上升，整车不断降价，主机厂将降价压力向零部件供应商转嫁，将给公司的生产 经营成本带来越来越大的压力。
（4）国内同行跟随者，通过不断发展，在规模和产品质量上得到提升，对国内市场和国外维修市场带来一定冲击。
2、发展机遇分析：
（1）汽车工业实现稳定增长、国际汽车主机厂供应体系调整和全球采购扩大，为公司业务提供了更好的市场需求；
（2）当前国家对汽车行业发垄断管控愈加严厉，为公司进入高端欧美和日韩主机市场带来发展机遇；
（3）机器人自动化、智能化改造的政策扶持，给公司生产效率提高带来机会；
（4）2014年底我国全面实施国四排放标准，为公司相关产品带来发展机遇；
（5）国家鼓励新能源汽车产业政策陆续出台，为公司由传统汽车零部件向节能与新能源汽车零部件方向转型升级提供机 遇。
二、2015年度经营方针、策略和重点工作计划
2015年公司总体将继续按“管理信息化、服务网络化、发展品牌化、合作全球化、资本市场化”的方针,在进一步巩固现 有基础上，围绕“整枝疏果，发展主导产品；提升能力，推进数字化和国际化”发展思路开展如下工作：
（一）继续按照商务、技术、质量“三位一体”市场责任体系,以开拓国内重点合资品牌乘用车市场为主攻方向，提高产品 附加值和竞争能力，实现产品和市场的升级转型。2015年国内配套市场完成销售72亿元，其中十六大重点主机厂实现销售60 亿元，对合资品牌的业务量占比提升到40%以上。
（二）积极主动应对“新常态”经济转型下的竞争压力，彻底改变颠覆公司现有的制造业生产模式，加快向数字化智能化 制造模式的工业4.0推进，通过产品设计系列化、标准化，围绕“一个流”，结合智能制造，运用互联网思路，力争年内建设 成一个具有示范效应的智能工厂或生产线，为将来进一步普及推广积累物质与经验基础。
（三）继续整枝疏果，“关停并转”无优势产品，提升效益及效率。
（四）继续抓管理能力提升，加快BPM、ERP、MES等管理工具推广应用，推动数字化管理，同时对外协、外购，筹划 利用互联网建立集中采购系统。
（五）提高队伍素质，引进高端专业人才。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1.会计政策变更的内容和原因 本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第
40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期 股权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号
——合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。 本次变更经公司第七届届董事会2014年第二次临时会议审议通过。
2. 受重要影响的报表项目和金额


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一） 处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权 （1） 明细情况
（2） 其他说明 根据本公司与浙江方正电机股份有限公司于2014年11月27日签订的《股权转让协议书》，本公司以1,564.55万元的价格
向浙江方正电机股份有限公司转让持有的湖北钱潮公司57.89%的全部股权，同时约定转让基准日2014年8月31日至股权交割 日的经营损益由原股东享有。此次转让扣除转让基准日至交割日的亏损717,128.11元后实现转让收益2,020,714.40元。
（二） 其他原因的合并范围变动
1. 合并范围增加

2. 合并范围减少


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 经2014年4月22日召开的公司2013年度股东大会审议通过，公司2013年度利润分配方案为：以总股本1,593,263,574股为基数， 向全体股东每10股派发1.00元现金（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增2股。本次分配的股权登记日为2014
年6月6日，除息日为2014年6月9日。利润实施公告刊登于2014年5月30日《证券时报》和巨潮资讯网上。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年度公司利润分配方案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发2.40元现金（含税）。利润分配后， 剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。
2、2013年度公司利润分配预案：以总股本1,593,263,574股为基数，向全体股东每10股派发1.00元现金（含税），同时以资本 公积金向全体股东每10股转增2股。利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。
3、2014年度公司利润分配预案：以总股本1,911,916,288股为基数，向全体股东每10股派发3.00元现金（含税），同时以资本 公积金向全体股东每10股转增2股。利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。该事项尚需公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司积极践行“为顾客创造价值，为股东创造利益，为员工创造前途，为社会创造繁荣”的企业宗旨与使命，按照 国家相关法律法规的要求，自觉地维护债权人、消费者、供应商、员工等相关利益方的合法权益。2014年度，公司大力推行
智能、物联建设，提升技术为核心、主体市场为目标，完善商务、技术、质量“三位一体”市场策略，建立数字化企业平台， 提升资源效率与效益，并以良好的业绩回报股东，回馈社会。（具体详见2015年3月27日公司在巨潮资讯网上披露的《万向钱 潮股份有限公司2014年度社会责任报告》）
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用