第四节 董事会报告

一、概述

2014年公司销售各类发动机及机组共95.61万台，其中单缸机销售82.08万台，多缸机销售12.51万台， 机组销售1.02万台，实现销售收入248,979.21万元，同比下降14.95%，其中完成自营出口各类发动机及机组 11.3万台， 出口创汇4507万美元，实现归属于上市公司股东的净利润6,420.21万元，同比下降15.20%。
从行业发展形势来看，宏观经济发展进入转型升级的换挡期，国家汽车排放实行国四政策，农机补贴 方式和重点发生变化，配套车用柴油机市场持续走低，单缸柴油机产销量同比出现下降。但公司单缸柴油 机销售保持了行业第一的地位，多缸柴油机配套汽车部分下降，但配套非道路农机产品销售稳定。
在单缸机销售方面，加强营销和市场创新，不断调优产品销售和市场结构，重点关注国补项目品种和 重点主机厂配套份额，采取灵活策略，有效扩大新产品市场份额，加强重点产品的销售及配套工作，加快 新产品、发电机组和水泵机组的市场推进工作，在流通和配套领域加大了大马力单缸机的推广。
在多缸机销售方面，在稳定现有配套体系的基础上，拓展非道路机械配套工作，加快轻型动力在轮拖、 机组、船舶、小型工程机械等领域配套发展，做强优势产品，切实提升多缸机在非道路领域的市场份额。
在配件销售和服务方面，坚持优化整合服务资源，不断优化市场服务用配件储备，加强配件销售工作。 健全完善备件供应体系，提升终端市场服务能力，提升协同销售开拓市场服务能力。
在出口销售方面，公司在东南亚、非洲等传统市场加大新产品的推广力度，并加快新市场、新用户的 开发力度。将适合市场需求、更有竞争力的产品推向市场。加大了零件等其他出口业务，为提升外贸出口 利润开辟新的增长空间。同时针对外贸销售网络市场集中度较高的实际情况，严格制度，规范流程，防范 市场风险，加大资金回笼力度。
总体来看，公司销量、销售收入虽有一定程度的下滑，但是原辅材料价格稳定，内部降本节支工作有 一定成效，产品毛利率同比略有下降。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务为单缸柴油机、多缸柴油机、发电机组等的制造和销售。利润构成及利润来 源与去年相比未发生重大变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司按照总体战略规划有序发展，受行业发展趋势影响，销量、收入同比有所下滑，但是公 司总体成本控制良好，毛利率下降幅度较小，公司发展较为稳健。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期内，公司总体运行态势良好，产销量、销售收入与去年同比下降，市场占有率继续保持。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股
东、实际控制人和其他关联方在前5名客户中不直接或者间接拥有权益。
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上
股东、实际控制人和其他关联方在前5名供应商中不直接或者间接拥有权益。

4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出总额为90,058,586.14元，占公司报告期末净资产的4.65%，占营业收入的
3.62%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，经营活动产生的现金流量净额大幅下降，主要是因为报告期内公司应收账款增加，期末留
存的银行承兑汇票增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司最初成立于1913年，迄今已超过百年历史。常柴牌柴油机产品是百年经典品牌，深受国内外用
户欢迎。
公司“常柴”牌商标在国内生产资料类产品中最早被认定为中国驰名商标。 2005年，常柴荣获首批单 缸柴油机“中国名牌产品”称号。2013年，经国家质检总局审核批准，公司柴油机产品获得出口免验资格。 2014年，常柴荣获了“2012-2013年度国家级重合同、守信用企业”荣誉称号，连续五年荣获了“中国内 燃机及配件制造行业排头兵企业”称号。几十年来，常柴企业稳健发展，培育和发展了“常柴”这个具有自 主知识产权、驰名中外的中国小柴行业著名民族品牌。
2、产品优势 公司目前主要生产中小功率单缸、多缸柴油机，是全国小柴行业中产品品种全、功率覆盖面广、知名
度高、主导产品均有自主知识产权的企业。单缸柴油机销售连续多年全国第一。拥有国家级技术中心和博 士后科研工作站、江苏省中小功率内燃机工程技术研究中心。多款多缸柴油机产品通过欧盟EC认证和美国
EPA认证，具备国IV研发和批量生产能力。 3、销售网络优势
公司构建了覆盖全国的销售服务网络，拥有11个销售业务单元、31个销售服务中心、400多个服务网 点和600家特约维修站，服务网点遍布城乡各地，能为客户提供优质、高效、及时的服务。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
报告期末，公司持有作为可供出售金融资产计量的 7225 万股 “福田汽车”股票和 5 万股“宁沪高速”股票。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 目前，农机工业正从中高速增长转入一个中低速增长的新阶段，以农机购置补贴政策为主的政策红利
仍将继续释放，且市场保有量更新需求渐旺。工程机械市场需求下降，低端汽车市场继续低迷。随着汽车 国四标准，非道路用柴油机国三标准排放的全面实施，柴油机节能减排要求日趋严格，柴油机新产品开发 进程要求加快，产品结构需求变化加大，柴油机总体市场竞争更趋激烈。
当前，世界经济总体复苏疲弱态势难有明显改观，国际金融市场波动加大，大宗商品价格波动，地缘 政治等非经济因素影响加大，国内经济仍然面临结构调整阵痛，经济下行压力较大，环保压力增大，内燃 机行业面临新的挑战。

2、公司发展战略： 立足农机，做强动力，拓展领域，科学发展。 愿景是传承百年经典，领军轻型动力。
目前，我公司现有产品的市场结构主要分布在手扶，小四轮，中小型轮式拖拉机，园艺拖拉机，联合 收割机等农业装备；小型工程机械，叉车、三轮和低速汽车；轻卡，皮卡汽车产业；发电机组以及水泵， 小型船辅机等领域和出口市场。在轮拖方面，公司在50马力以下拖拉机配套上占有优势。在联合收割机配 套领域，我们将形成自己稳固的品牌。公司刚实现插秧机的生产切入，处于小批量生产阶段，而80马力以 上大马力轮拖及工程用非道路专用型动力，是我们下一步产品规划的重点及升级的方向。今年公司重点是 要发挥满足车用国四排放标准、非道路国三排放标准、电控单缸柴油机等产品资源优势，把优势产品做好， 提高这些产品的附加值，减少质量成本，赢得市场份额，获得经济效益；在市场结构调整方面，要加大向 空白市场领域细分市场开拓力度，创新营销模式。加大对汽油机产品的投入，加快新产品开发，引进人才， 创新机制，把汽油机业务上量做大。

3、2015年经营计划： 柴油机产品销售105万台，销售收入28亿元，出口创汇4600万美元。
上述经营计划并不代表上市公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

4、未来可能面对的风险以及公司的应对措施
（1）市场风险： 柴油机行业市场竞争激烈，部分产品产能过剩，单缸机市场总量处于下降趋势。此外，应收款周转趋
慢，企业盈利能力面临较大压力。 应对措施：
一是加快市场结构调整，拓展海外市场，拓宽渠道挖掘潜在需求，细化内部管理流程，持续改进提高 团队绩效。
二是利用公司在单缸柴油机市场的领先优势和品牌优势，扩大风冷单缸柴油机和大功率柴油机的销
售。
三是产品开发向中高档多缸柴油机方向调整，积极研发非道路用柴油机领域的附加值较高的大功率柴
油机。
四是创新服务管理思路，优化资源，进一步提升产品售后服务能力。
（2）政策风险： 宏观经济环境复杂多变，经济增速放缓，加上对柴油机排放等政策日趋严格，公司部分产品的市场需
求将会受到一定的影响。 应对措施：密切关注国家宏观经济调控政策和市场发展动态。推进产品节能、减重、减排、可靠性提
升等工作，重视对核心技术的研究，围绕发动机排放标准升级，加快打造新“国五”平台，提前做好必要的 产品资源储备。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16号发布了《企业会
计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企 业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年 修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年
修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有 执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号 发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”）， 要求在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计
准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。 根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司本年度减少一家合并单位——常盛公司。
常盛公司为公司全资子公司，注册资本20万美元，自成立以来因未有效开展经营业务，2014年度已经注销。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司章程中已确定了具体利润分配政策，明确了现金分红的条件、标准和比例，规定了利润分配政策
制定和变更的决策程序，章程条款充分保障了中小股东发挥作用及表达意见和诉求的机会。公司近三年的
现金分红符合公司章程的规定，利润分配方案决策过程中独立董事发表了独立意见，并充分尊重中小股东 的意见。公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

□ 适用 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用