第四节 董事会报告

一、概述

（一）总体情况 根据中国汽车工业协会发布的数据显示：2014年全国汽车产销分别为2372.29万辆和2349.19万辆，同
比分别增长7.26%和6.86%，其中乘用车产销分别为1991.98万辆和1970.06万辆，同比分别增长10.15%和 9.89%，商用车产销分别为380.31万辆和379.13万辆，同比分别下降5.69 %和6.53 %。
汽车产销的平稳增长得益于乘用车的拉动，而与公司密切相关的商用车在受宏观经济减速和国四排放 法规升级的双重压力下，表现低迷。报告期内，公司在复杂多变的市场环境下，抢抓排放法规切换的机遇， 切实推进产业结构调整，围绕目标，精细管理，严控风险和成本，实现了营业收入和利润双增长。公司三 大业务板块产销增幅高于行业平均水平，重点市场占有率进一步提升，产品结构得到进一步优化
报告期内，公司实现营业收入63.55亿元，同比增长13.69%；归属于母公司的净利润15.39亿元，同比 增长38.91%；总资产额为144.89亿元，同比增长10.82%；归属于母公司的所有者权益为108.59亿元，同比 增长13.11%。

（二）主要工作措施 1、推进新品研发，加强产品研发平台和能力建设，增强自主创新能力
加速推进三大系统新品研发工作，全面加强产品研发平台和能力建设，报告期内有多项试验设备投入 使用，新品综合测试能力上新台阶；威孚高科本部及威孚汽柴、威孚力达、威孚金宁、威孚天力、威孚奥 特凯姆五家子公司年内通过国家高新技术企业的复审。
2、加强风险预控，强化财务管理，提升经济运行质量 加强流程管控，对生产经营中可能产生的各种风险进行识别、衡量、分析、评价，加强防范和控制，
从而降低了企业经营风险；加强财务管理控制体系建设，综合利用和优化集团资源，提升运营效率，降低 运营风险。
3、提升品质管理水平，践行精益生产理念 成立制造质量部，加强质量条线管理，推进事业部流程优化工作，推广运用新版质量防火墙，在共轨
泵产品产量持续攀升的情况下，零公里抱怨大幅度下降；开展瓶颈设备系统改进、精益生产线建设、平面 布局优化、产业园搬迁指导等工作，提升生产效率，降低生产成本。
4、健全设备投资预算制度 对新工艺、新设备、新材料的应用和设备的扩能、改造、升级，形成了专家技术评审机制。 5、积极实施人才发展战略，着力构建集团激励机制 构建集团核心人才中长期激励、重大创新发展激励和员工普惠激励机制；加强集团核心人才建设 ，
注重人才的引进和培养；合理安排调配集团人员加强集团范围结构性冗员调配，持续提升员工生产效率。 6、推进信息化建设，提升管理能力，增强核心竞争力。2014年威孚高科本部完成了SAP系统的切换。
7、稳步开展产业布局调整，推进基础建设工作。9月19日公司搬迁工作正式启动，报告期末已完成90% 的搬迁进度，各生产线实现正常运作；募集资金投资项目进展顺利。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年公司董事会围绕公司发展战略和年初目标，抢抓排放法规的切换机遇，切实推进产业结构调整， 精细管理，严控风险和成本，实现了营业收入和利润双增长。报告期内，公司实现营业收入63.55亿元，同 比增长13.69%；归属于母公司的净利润15.39亿元，同比增长38.91%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司主营汽车零部件业务，报告期内公司实现营业收入63.55亿元，同比增长13.69%。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

燃喷系统产品随着国IV排放法规的推进，公司的共轨泵产品市场需求大幅上升，与此同时机械系统产 品（机械泵、喷油器）市场需求快速下降，从而使机械系统产品（机械泵、喷油器）的产销量和库存量同 比降幅较大；
后处理系统产品随着国IV排放法规的推进，市场需求大幅上升，柴油系统产品乘势上量，已成为新的 增长点；消声器产品产销存同比下降的原因是为满足客户质量管理的需要，营销方式转变为排气系统的集 成供货；
进气系统增压器产品巩固原有市场占有率，新项目实现突破并积极布局新市场。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

公司与博世汽柴存在关联关系，此销售金额经2013年度股东大会审议批准。此外公司董事、监事、高 级管理人员、核心技术人员、实际控制人在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 后处理系统产销量增长较快，故直接材料、人工成本等增长较快。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司与威孚环保、博世汽柴和德国博世公司存在关联关系，此关联采购金额经2013年度股东大会审议 批准。此外公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、实际控制人在主要供应商中没有直接或者间 接拥有权益。

4、费用

报告期内，公司主要费用情况如下：

单位：万元


5、研发支出

报告期内，公司加速推进三大系统新品研发工作，全面加强产品研发平台和能力建设，报告期内多项 试验设备投入使用，新品综合测试能力上新台阶；威孚高科本部及威孚汽柴、威孚力达、威孚金宁、威孚 天力、威孚奥特凯姆五家子公司年内通过国家高新技术企业的复审。2014年公司研发支出31,172万元，占 公司最近一期经审计净资产的2.88%，占公司最近一期经审计营业收入的4.91%。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动现金流入小计同比增长89.77%，主要是本期委托理财投资到期较去年同比增加所致； 投资活动现金流出小计同比增长50.57%，主要是本期委托理财投资流出较去年同比增加所致； 筹资活动现金流出小计同比增长76.03%，主要是本期偿还银行借款以及本期分配现金股利较去年同期
增加流出所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加流出46,620.53万元，主要因本期分配股利较去年同比增
加以及去年同期增加银行借款流入所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要因素是投资收益。具体影响因素详见财务报告附注中现金流量表补充资料。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司为国内汽车（动力工程）核心零部件骨干企业，目前公司及其控股子公司拥有柴油燃油喷射系统、 尾气后处理系统和进气系统等完整的产业链，增能扩产，积极战略布局，加强技术储备，紧密契合国四排 放标准的推进，已形成了明显的行业优势。
1、领先的技术优势
（1）公司注重技术研发，已形成明显的技术优势。公司是国家火炬计划重点高新技术企业，江苏省 高新技术企业。公司拥有“国家级企业技术中心”、“博士后科研工作站”、 “江苏省研究生工作站”、“国家 高技术研究发展计划成果产业化基地” 等科研基地，技术优势明显。近三年年均公司研发经费投入占公司 年主营业务收入之比重超过3%。研发投入主要用于提高产品质量，增加品种，满足产品升级换代的要求。 公司始终坚持“以和谐为基石，以创新为动力，努力开创公司科学发展新局面”的技术创新战略的总体指导 思想，将“科技兴企”作为企业的发展战略，并坚定不移地实施。在实际工作中始终将燃油喷射系统、尾气 后处理系统、进气系统三大板块产品的研发作为首要任务，建立了一套行之有效的创新机制，这个机制主 要模式就是以公司国家级技术中心为创新体系的核心平台，通过对产品研发方向的科学决策，辅之以行之 有效的人才激励机制、人才培养机制、创新投入机制，通过鼓励技术创新，不断加大投入，强化技术中心 的硬件建设，使公司在技术创新领域始终成为行业中的佼佼者。
（2）柴油燃油喷射系统技术水平处于国内领先地位。公司是国内柴油燃油喷射系统油泵油嘴的龙头 企业，技术水平处于国内同行业的领先地位。拥有国内规格品种齐全的柴油燃油喷射系统产品。产品品种 系列、生产规模、市场占有率、经济效益等连续多年处于行业领先地位。公司自行开发及与博世公司联合 开发的满足中国市场需求的共轨泵已大批量生产。公司与德国博世公司联营的博世汽柴是中国电控柴油喷 射系统的领导者，该公司拥有一流的设备和员工，拥有柴油燃油喷射系统领域的项目匹配、标定、系统开 发能力以及重要部件共轨高压泵的技术开发能力，能够独立完成针对国Ⅳ排放标准及以上的项目。同时， 通过优化系统设置和功能，能降低燃油消耗，满足客户节能降耗的要求。博世汽柴电控柴油喷射系统产品 目前已成为国内客户的首选。
（3）公司尾气后处理系统技术优势明显。公司尾气后处理系统核心技术已达到国际水平，其技术优 势基于以下几个方面：第一，威孚力达下属企业威孚环保具有尾气后处理系统最核心的催化剂业务，并掌 握其中的核心技术。第二，威孚力达具有向下游客户进行系统集成供货的技术能力。第三，威孚力达产品 系列包括SCR、DOC、POC等产品，能够根据下游客户的不同需求提供不同的产品。
2 产品规格齐，生产规模大
（1）公司拥有国内规格品种齐全的柴油燃油喷射系统产品。广泛使用于各档功率的柴油机，为各类 载货车、客车、工程机械、船用、发电机组等配套。在做好国内配套同时，还向美洲、东南亚、中东等地 区出口。公司主要产品系列在产品产量、产品品种等方面保持国内同行业的领先地位。目前公司是国内最
大的柴油燃油喷射系统核心零部件生产厂家。
（2）公司拥有国内领先的后处理系统和催化剂生产线，生产净化器、消声器、催化剂等多个系列的 后处理产品，主要包括：DOC、POC、SCR以及SCR控制系统等，能够满足净化CO、HC等污染物和降低 PM、NOX排放的要求，达到国Ⅳ的排放标准。
（3）公司已拥有2个增压器制造基地威孚天力和威孚英特迈。增压器轮径范围从30mm-125mm全系列 覆盖，配套国内绝大多数小缸径柴油机厂和部分六缸柴油机厂家，可满足轻、重型商用车和部分乘用车需 求。公司现已拥有满足国Ⅳ及以上排放标准的真空阀控制及电控可变截面增压器、钛铝合金增压器、电动 增压器和陶瓷滚珠轴承增压器，以及部分品种的汽油机增压器产品。
3 客户稳定，市场成熟
（1）多年来，公司柴油燃油喷射系统产品与国内的柴油主机厂同步开发。保持了良好的合作的关系， 公司与客户形成了稳定的配套供应关系。
（2）尾气后处理系统方面，威孚力达的客户主要集中于自主品牌汽车厂家。随着威孚力达的产品认 同度的不断提高，相关产品将逐步进入合资品牌轿车市场。
（3）公司开发的进气系统产品增压器目前已在国内的柴油机厂匹配成功，完成供货，汽油增压器也 正在与客户匹配中。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
2012年3月24日公司第六届董事会第二十三会议审议通过参与上柴股份非公开发行A股的认购,以13.46元/股的价格认购 上柴股份非公开发行的股票1480万股，占上柴股份非公开发行股票后总股本的2.72%。公司承诺于本次认购完成后12 个月内 不得转让,限售期（2012年3月23日-2013年3月22日）。上柴股份于2012年6月4日实施2011年度利润分配及资本公积金转增股 本方案（每10股派人民币0.50元现金（含税），每10股转增6股）。报告期末公司持有上柴股份2368万股。
2013年5月根据公司《重大投资、财务决策制度》的规定权限，公司管理层经充分讨论并经董事长批准后决定参与天奇 股份非公开发行股票的认购，以7.455元/股的价格认购天奇股份非公开发行股票930万股，占天奇股份非公开发行股票后总股 本的2.9%。公司承诺于本次认购完成后12 个月内不得转让，限售期（2013年6月4日-2014年6月3日）。报告期末公司持有天 奇股份930万股。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




：


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
受益于国IV排放法规的推进，公司生产的国IV产品供不应求，共轨泵和柴油后处理系统产品乘势上量， 已成为新的增长点，威孚汽柴、威孚力达2014年营业收入、营业利润、净利润分别较上年同期有较大幅度 的增长；
受益于国IV排放法规的推进，公司参股企业博世汽柴2014年营业收入、营业利润、净利润分别较上年 同期大幅增长；
受市场需求的影响威孚金宁2014年营业收入、营业利润、净利润分别较上年同期有较大幅度的下降。 报告期内取得和处置子公司的情况。
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司属汽车零部件行业，生产和销售柴油燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品及汽车进气系统产 品。
（一）行业竞争格局和发展趋势 中国经济进入了“新常态”，正处于转型的重要时期。但随着“一带一路”、“三大经济”、“中国制造2025”
国家发展战略的实施，以及国家鼓励创新和加大节能减排力度的加强，都将会给商用车行业带来新的发展 机遇，将会有效提升商用车核心零部件的技术水平，有利于公司国四产品的快速发展。
（二）2015年度经营计划 公司抢抓法规切换的市场机遇，切实推进产业结构调整，培育新的业务增长点，着力提高经济增长的
质量和效益，实现企业稳步发展，不断提升竞争能力。
1、持续推进产品结构调整，加快系统能力建设。三大系统整体集成能力是公司核心零部件竞争能力 的关键所在，要立足整体规划，重点突破，资源共享，进一步加强资源整合，迅速增强系统整体集成能力。
2、完善风险控制体系，加大财务管控力度。严格预控运营资金风险，控制费用。做好排放法规切换 所带来的应收账款与产品存货的处置工作; 围绕“成本控制流”、“资金控制流”两条主线，加大财务管控力 度与深度 ; 强化预算管理严肃性，增加产品成本控制点，全员参与成本控制、费用控制、提升效率 ; 推进 集团各事业部的内控制度及流程体系建设，堵塞漏洞，降低各类经营风险；强化集团资金统筹调配，提升 运营资金的运行质量。
3、提升运行质量，注重持续改进，建立威孚制造文化。加强质量管理的过程控制，系统推进设备过 程能力普查和改进，推广在线监测和防呆工 具的运用，狠抓过程变更管理普及精益生产，使精益生产理念植根于员工心中，落实到具体行动，逐步建 立起以质量为中心，尊重创新，尊重劳动的威孚制造文化。
4、开展ERP系统的深化和应用工作。
5、加快产业布局调整，推进基础施工建设。
6、提升人才发展激励水平，强化集团人事管控能力 。全面提升集团人才发展和激励水平，加大战略 核心人才的引进和培养力度，完善引进人才的相关配套管理体系；平稳推进集团产业布局调整所涉及人员 管理工作，持续提升员工生产效率。
（三）公司发展战略 积极发展满足与国家节能减排法规相适应的燃油喷射系统产品、汽车后处理系统产品和发动机进气系
统（增压器），以此为基础，打造发展新格局，2020再造威孚。

（四）2015年面临的风险 国内外宏观经济环境、汽车产业政策、国IV排放标准的执行力度等对公司的发展都将产生较大的影
响。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
一、本次会计政策变更概述
（一）会计政策变更的原因
1、自2014 年1 月26 日起财政部陆续发布七项准则：新增三项会计准则《企业会计准则第39 号—公 允价值计量》、《企业会计准则第40 号—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披 露》，修订了四项会计准则《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、
《企业会计准则第30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》。要求自2014 年7 月
1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2、2014年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求企业应当在2014
年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报
3、2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所 有执行企业会计准则的企业自该决定发布之日起执行。
（二）变更前公司采用的会计政策 财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会计准则应
用指南、企业会计准则解释以及其他相关规定。
（三）变更后采用的会计政策 本次变更后公司采用的会计政策为财政部在2014年1月26日起陆续发布的企业会计准则第2号、第9号、
第30号、第33号、第37号、第39号、第40号、第41号等八项准则和2014年7月23日修改的《企业会计准则
—基本准则》。其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则及有关规定。 二、本次会计政策变更的主要内容及对公司的影响 本公司于2014年7月1日开始执行除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编
制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财 务报表项目及金额的影响如下：


本次会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司2013年末和2012年末资产总额、负债总 额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）本期2月，威孚纳米注销；威孚纳米本期期初至注销日利润表和现金流量表纳入本期合并报表范围。
（2）本期4月，威孚佳霖注销；威孚佳霖本期期初至注销日利润表和现金流量表纳入本期合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照《公司章程》的相关规定制定分红方案。 公司重视对投资者的合理回报。2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，结合公司实际情况，公司
于 2012 年 8月 27 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会上审议通过了修改《公司章程》部分条款的 议案（详见 2012 年8月28日巨潮资讯网《2012 年第二次临时股东大会决议公告》）。报告期内，公司利 润分配方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的规定执行，充分听取了独立董事及中小投资者的 意见，维护了中小股东的合法权益。
公司2014年年度利润分配方案为：以公司总股本102,020.0992万股为基数，按每10股派发现金红利人 民币4.00元（含税），不进行公积金转增股本。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年利润分配方案：以公司2012年末总股本680,133,995股为基数，按每10股派发现金红利人民币3.00
元（含税），派送红股5股（含税），不实施公积金转增股本。该方案已于2013年7月实施完毕。
2013年利润分配预案：以公司2013年末总股本1,020,200,992股为基数，按每10股派发现金红利人民币
3.00元（含税），不进行公积金转增股本。
2014年利润分配预案：以公司2014年末总股本1,020,200,992股为基数，按每10股派发现金红利人民币4.00
元（含税），不进行公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司《2014 年社会责任报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深圳巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用