第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司认真贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神，坚持求严务实、争 创一流企业精神，主动应对汽车行业起伏变化的严峻挑战，紧紧围绕“加快结构新调 整，推动管理新提升，树立品牌新形象，开创重组新局面，实现规模新跨越”开展工
作，促进了生产经营持续健康和较快发展。公司全年实现营业总收入 490,161 万元， 实现归属于母公司净利润 20,293 万元，分别比上年同期上升 59.00%、18.60%；每股 收益为 0.6472 元。
2014 年主要工作情况：
一） 优化资产结构，积极推进重组整合与新业务拓展 1. 完成与克诺尔关于商用车制动业务的合资；
2. 东风伟世通与河西在大连成立合资公司；
3. 东风伟世通完成盐城全资子公司的设立；
4. 东风伟世通完成与安通林关于顶棚业务的合资；
5. 完成东仪汽贸吸收合并上海科泰。 二）深化企业管理提升活动
1.公司对近几年的经营情况进行了全面梳理，从加快结构新调整、推动管理新提
升、树立品牌新形象、开创重组新局面、实现规模新跨越五个重点方面，制定了行动 计划，并将各项指标分解落实到公司及部门年度活动计划当中，以“分项目管理、分 课题推进”的方式，确保课题有序推进。
2. 突出收益性改善课题管理。从研发、制造、质量、物流等多个方面深入挖掘收 益性改善课题，将完成情况纳入日常的分析管控体系。
3. 强化财务管理，注重风险防控。一是完成了东风伟世通合并报表、科泰吸收合 并账务处理等工作，规范了湛江德利的财务核算方式和核算科目。加强资金管控，合 理筹措资金,实时监控流动资金的使用情况。二是加强内控审计。对所属 9 家主要分
子公司进行了财务经营审计或专项审计,出具审计建议 20 条。三是认真贯彻落实东风 公司“十二条”规定，严控“五项费用”。严控预算开支，严格财务程序，严格控制 各项管理费用。
三）加快市场结构调整，不断提升系统营销能力
1. 加强战略客户维护，提升战略客户销售贡献度。开展市场细分、客户细分工作， 密切关注、跟踪、分析客户需求，稳步展开战略客户、战略产品市场的拓展活动，巩 固和提升战略客户市场份额。
2. 市场结构持续向东风外部和乘用车市场方向调整。一是提高非东风市场汽车零部 件的销售收入比重。二是提高乘用车收入的比重。结合合资重组带来的结构变化，实 现乘用车业务占比超过商用车业务的新突破。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


营业收入、营业成本、销售费用、管理费用、经营活动产生的现金流量净额、研
发支出较上年同期均有较大幅度的增加，主要是因为新增合并伟世通公司报表所致。 2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 一是由于主机厂销售增长，带动汽车零部件行业的主营收入增加；二是新增合并
伟世通公司收入所致。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 A.行业竞争将日趋激烈。目前，国内汽车产能过剩已开始显现，价格竞争进一步
激化，行业利润进一步受到挤压。整车行业将进入整合期，带动零部件供应商的洗牌。
B.产品升级的速度不断加快。物联网的大规模应用和快速推广，智能化、信息化、 网络化汽车电子新产品、新技术的广泛应用加快了产品技术升级。运输行业对物流车 辆的需求也在轻量化、低油耗的基础上增加了专业化、信息化、标准化、智能化的要 求。
C.新能源汽车及零部件产业发展将不断加快。不久的未来，汽车行业将迎来新一 轮革命性变化，新能源汽车将逐渐成为行业主流。

（3） 订单分析
由于长期对东风系列汽车的配套，使得公司订单的关联交易比重较大。

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

2014 年年度报告

单位：元


11 / 175
（2） 主要供应商情况



4 费用


销售费用、管理费用较上年同期增加，是因为新增合并伟世通公司报表数据所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流


经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系新增合并伟世通公司报表数据
所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

资产负债类

项目 期末余额 （元） 年初余额（元） 增减率
（%）

变动原因



损益类


（2） 发展战略和经营计划进展说明 公司以“强化汽车零部件业务，重点发展汽车电子系统、制动系统、饰件系统和
有色铸件四大核心业务，覆盖商用车乘用车市场，并逐步拓宽汽车零部件产品及适度
发展整车贸易服务业务，努力将公司打造成为国内领先的专业化、系统化、国际化的 汽车零部件供应商”为战略方针，以“满足客户需求，提升公司价值，实现持续协调 发展”为使命。
2014 年度公司关注四大核心业务，重点落实“五个提升”（提升系统策划能力/ 提升系统保障能力/提升系统营销工具的运用能力和水平/提升对重点项目的精益管 理能力/提升营销团队的素质和能力）和“两个课题”（积极发掘收入提升课题/适应 市场变化、实施收益性改善课题）；协同内部资源，强化客户服务，推进东风日产大 连、安通林武汉等项目；把握“国四”等法规实施带来的市场机会，深化产品结构调 整，迅速占领市场，提升收入和利润。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

2014 年年度报告

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
分行业中汽车零部件生产及销售与分产品中汽车制动系、供油系、压铸件、内饰件营业收入及营业成本较上年同期增加，主要是新增 合并伟世通公司报表数据所致。

15 / 175

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
湖北地区营业收入增加主要是新增合并伟世通公司报表数据所致。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


在上表中的情况说明：主要系增加合并单位及收入的增长导致物资采购的增加和子公司 分红尚未支付及职工薪金的增长以及银行借款增加均导致资产负债同比增长较大。

（四） 核心竞争力分析 1．公司贯彻“东风大协同”战略，业务拓展紧跟东风整车布局，以饰件业务为例：
在十堰、襄阳、武汉、大连、盐城等地跟随客户实现就近配套，建立起市场和客户的 长期竞争优势。
2．公司电子业务、饰件业务、制动业务与国内外行业实力企业合资合作，使公司
在运营管理、产品技术、市场竞争方面的优势得以快速提升。 3．公司拥有自己的研发中心，为仪表、电子等业务的新产品、新工艺、新材料开
发提供支持；同时寻求与国际知名企业在研发方面的合作，提升公司在研发和技术方
面的优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
按照公司发展战略目标，2014 年度公司继续优化事业结构，以"推动核心业务兼 并重组"为核心，加强内部同业资源整合和合资合作，逐步退出非核心业务。报告期 内对外投资情况：
（1）、本公司与德国克诺尔制动系统亚太区（控股）有限公司共同出资设立东科 克诺尔商用车制动系统（十堰）有限公司，于 2014 年 12 月 18 日办妥工商登记手续，
并取得注册号为 420300400002664 的《企业法人营业执照》，注册资本人民币 1000 万元，本公司出资 510 万元，占注册资本的 51%。
（2）、本公司与德国克诺尔制动系统亚太区（控股）有限公司共同出资设立东科
克诺尔商用车制动技术有限公司，于 2014 年 12 月 18 日办妥工商登记手续，并取得
注册号为 420300400002656 的《企业法人营业执照》，注册资本人民币 7000 万元， 本公司出资 3430 万元，占注册资本的 49%。
（3）、子公司东风伟世通汽车饰件系统有限公司与日本河西工业株式会社共同 出资设立东风河西（大连）汽车饰件系统有限公司，于 2014 年 9 月 3 日办妥工商登
记手续，并取得注册号为 210242400000183 的《企业法人营业执照》，注册资本人民
币 6500 万元。东风伟世通汽车饰件系统有限公司出资 3250 万元，占注册资本的 50%。
（4）、子公司东风伟世通汽车饰件系统有限公司出资设立东风伟世通盐城汽车 饰件系统有限公司，于 2014 年 11 月 27 日办妥工商登记手续，并取得注册号为
320991000023375 的《企业法人营业执照》，注册资本人民币 5000 万元。东风伟世通
汽车饰件系统有限公司出资 5000 万元，占其注册资本的 100%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币

资 金 来

合作方名 称

委托
理财 委托理财金额 产品
类型

委托理 财起始 日期

委托理 报酬
财终止 确定
日期 方式

预计收益 实际收回本金
金额

实际获得收 益
是 计 源
否 提 是 并
经 减 否 是 说 关 过 值 关 否 明 联 法 准 联 涉 是 关 定 备 交 诉 否 系 程 金 易 为
序 额 募





3、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司

参股公司


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着汽车市场的迅速发展，中国汽车产业已经成为世界汽车领域最大的蛋糕，中
国汽车零部件企业也迎来爆发期，但同时汽车零部件行业在持续的“微增长”环境下 也处于一个非常关键的时期。
1.整车和零部件之间的战略关系进一步优化。特别对供应商系统的集成能力、创 新能力有非常高的要求，这就需要零部件企业在先行技术开发的早期，就与整车厂进 行非常紧密的合作，在经营发展上，互相支撑。
2.新能源汽车发展将促进汽车零部件产业转型升级。目前中央财政继续实施补贴 政策，以此推广新能源汽车应用，促进节能减排。同时第二批新能源汽车推广应用城 市名单公布，预计未来两年新增推广规模约 6-8 万辆。加上第一批示范城市累计推广

量 25 万辆，未来几年内新能源汽车累计推广规模将超过 30 万辆。这一政策将积极促 进零部件产业向节能型和环保型、高技术型和高质量型发展。
3.零部件向高端制造业升级。随着消费者对整车品质要求的不断提高，汽车“三 包”等政策的实施使产品出现质量问题后主机厂与零部件供应商承担更大的风险。那 些研发能力更强、管理水平更高的零部件公司将在竞争中脱颖而出。
4.汽车制造业将进入“智能工厂”的新时代。随着工业 4.0 时代的到来，许多沿 用多年、占据主导地位的工业自动化技术，正面临被淘汰、被更新换代的命运，而一 批高端的工业自动化技术，将随着新时代的到来，快速走入到实际应用中，如何打造 “智能工厂”，实现动态配置的生产方式和工厂标准化目标，降低汽车制造业对劳动 力的依赖、较大程度满足用户个性化需求，必将促进汽车制造业提升到一个新阶段。

（二） 公司发展战略 全面贯彻落实党的十八届三中、四中全会精神，围绕一条（打造核心竞争力）主
线，注重两化（强化管理、优化结构）驱动，加快四个（技术、品牌、合作、人才） 升级，不断开创东风科技跨越发展新局面。

（三） 经营计划
2015 年公司营业收入计划：52 亿元人民币；2015 年公司营业成本计划：44 亿元 人民币。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司预计 2015 年投资计划总额为：35669.5 万元，公司将用自有资金及流动性借 贷维持全年的投资项目。

（五） 可能面对的风险 1.在汽车工业“十二五”规划的指导下，汽车零部件行业的产品结构调整将加快，
在结构调整下，行业的节能减排、淘汰落后产能会继续严格执行，行业监管更加严格， 行业整合继续推进。
2.汽车零部件行业面临的不确定性增加、变化具有复杂性，风险因素有增无减。 存在的主要风险点有：一是原材料价格波动风险：铝、镁、锌、塑胶是汽车零部件行 业最主要的上游原材料。受国际国内经济发展周期和市场供求关系变化的影响，近年 来铝、镁、锌、塑胶销售价格波动较大。同时由于铝、镁、锌、塑胶期货的推出，相 关品种的价格变化加入了金融属性的特点，价格变化更为频繁。近几年，铝、镁、锌、 塑胶价格的变化处于一种震荡起伏的状态，传统的价格变化特点已被打破，经常出现 “旺季不旺、淡季不淡”的运行特点。 2014 年，国际国内经济环境均存在较大不确定 性；未来经济发展方式的转变也将引发钢铁行业下游各行业产业结构的调整，可能导 致国内铝、镁、锌、塑胶不同产品的需求总量和结构发生重大变化。铝、镁、锌、塑

胶市场主要产品的价格出现较大变动的可能性较大，从而给企业的生产经营带来不利 影响。二是产品价格波动风险 ：零部件行业是两头受挤的行业，对上下游缺乏议价能 力。上游原材料主要是钢材、橡胶、塑料、织物等，其价格最终由钢铁、石油、天然 橡胶等大宗商品价格决定，汽车零部件企业只能通过对上游商品价格走势的判断规避 风险。同时，下游整车制造商多为大企业大集团，在与零部件厂商的利益博弈中处于 强势地位，谈判能力强，能将成本压力转嫁给汽车零部件行业，因此，零部件实际上 处于两头受挤的“三明治”夹心地位。
随着燃料价格的提升及原材料的紧缺，钢铁及天然橡胶的价格处于不断提高的趋 势中，这对于汽车零部件行业来说，无疑是加重其价格风险。此外，本土企业竞争力 弱，产品技术附加值低，价格低廉，零部件整体利润空间在外资企业的挤压下逐渐减 少。
3. 2014 年公司进行的并购和投资，增加了产品的多样性，实现了销售业绩的增长。 但是，公司规模增加的同时，要求公司有与之相适应的管理能力，把握收购的相关风 险，将并购企业与被并购企业的资源重新整合，提高实现企业的发展战略。因此，公 司面临着人才缺乏的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公
积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。 公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金
之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提 取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但 本章程规定不按持股比例分配的除外。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润
的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。 公司持有的本公司股份不参与分配利润。

公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。 但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。
法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个 月内完成股利（或股份）的派发事项。
利润分配原则：
1、公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报，充分维护公司股东依法享有的 资产收益权。
2、公司现金分红采用固定比率政策 利润分配条件及方案：
（1）现金分红条件：在公司当年盈利且累计未分配利润为正的条件下，若满足了
公司正常生产经营的资金需求，如无重大投资计划或重大现金支出（未来 12 个月内， 累计支出超过上一年度审计后净资产的 20%）等事项发生。公司每年度的现金分红金 额应不低于相应年度实现的可供分配利润的 10%，且公司最近三年以现金方式累计分 配的利润不少于最近三年年均可分配利润的 30%。
（2）股票股利条件：公司董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益 时，可以在满足上述现金分红的条件下，根据公司长远和可持续发展的实际情况，采 用股票股利方式进行利润分配。
（3）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等方式分配利润，但优先采取 现金分红的利润分配方式，可以进行中期分红。
（4）公司当年盈利且满足利润分配条件时，应该每年度实施分红一次。
利润分配的决策程序和机制：
（1）进行利润分配时，公司董事会应先制定利润分配预案，独立董事应当发表明 确意见，利润分配预案经独立董事认可后提交公司董事会审议。
（2）董事会审议通过的利润分配预案，应当提交股东大会进行审议。
（3）若年度盈利但公司董事会未作出利润分配预案的，公司应在年度报告中详细 说明未提出现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，并在股东 大会上向股东作出说明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。
（4）公司在召开股东大会时除现场会议外，还应积极采用网络投票方式，便于广 大股东充分行使表决权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特 别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东 关心的问题。
（5）股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所 持表决权的 1/2 以上通过。
（6）对股东大会审议通过的利润分配方案，公司董事会须在股东大会召开后 2 个
月内完成股利（或股份）的派发事项。 公司调整或变更本章程规定的利润分配政策应当满足以下条件：
（1）现有利润分配政策已不符合公司外部经营环境或自身经营状况要求；
（2）调整后的利润分配政策不违反中国证监会和上海证券交易所的规定；
（3）相关法律、法规、中国证监会或上海证券交易所发布的规范性文件规定确有 必要对本章程规定的利润分配政策进行调整或者变更的其他情形。
（4）公司在制定和调整利润分配政策时，应经 2/3 以上的独立董事表决，并发表
独立意见；并经监事会发表审核意见后报股东会审议。

（5）公司召开股东大会审议制定或调整利润分配政策的提案时，公司将为股东提 供网络投票方式，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。

公司六届董事会第三次会议审议通过《公司 2013 年利润分配及资本公积金转增预
案》，公司拟定于 2013 年利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 313,560,000
股为基数，每 10 股派送现金 1.66 元（含税）；拟定 2013 年度公司不进行资本公积金
转增股本。公司 2013 年利润分配及资本公积金转增方案经 2014 年 6 月 6 日召开的公
司 2013 年年度股东大会审议通过后，于 2014 年 7 月 24 日现金红利派发实施完毕。

公司六届董事会第五次会议审议通过《公司 2014 年利润分配及资本公积金转增预
案》，公司拟定 2014 年利润分配方案为：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本 313,560,000
股为基数，每 10 股派送现金 2.00 元（含税）；拟定 2014 年度公司不进行资本公积金
转增股本。公司 2014 年年度利润分配及资本公积金转增股本议案尚需经公司股东大会 审议通过后，方可实施。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
经济责任：
（1）超额完成董事会下达的全年经营目标，经营业绩继续保持了良好的发展势头，
（2）依法纳税。 安全环保责任：
公司坚持“以人为本、关爱员工”的安全生产理念，认真贯彻“安全第一、预防 为主、综合治理”的方针，着力提升安全管理水平，落实安全生产责任制，持续保持 安全环保管理体系的有效运行，所属各家分子公司主要安全、节能指标均完成。公司 还通过国家安全生产监督总局批复，获得了“安全生产标准化一级企业”的称号。