第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，汽车市场整体稳中有升，其中乘用车销量同比有较大增长，商用车销量同比降幅较 大。但交叉型乘用车（微车、皮卡）销量下降较大。微车、重卡正是一东公司的主要市场，面临 严峻的市场压力，公司对外维护老市场、大力开发新市场，突出营销，对内厉行节约、加强成本 管控工作。
报告期内公司实现营业收入 66868.14 万元，同比增长 0.18%，实现营业利润 5871.06 万元， 同比增长 34.73%，归属于母公司所有者净利润 3851.35 万元，同比增长 30.72%，实现利润总额 6378.80 万元，增长了 21.18%。
公司以全面提高企业经营规模和经济效益为中心，外拓市场争份额，内抓质量控成本；完善基 础管理工作，重点提升质量保证能力，保持了市场增长活力。全面开展精益管理工作，实现降本 增效。增强资金运营能力，提升企业经营质量。
一方面公司抢市场、争份额，提高重卡离合器市场占有率，轿车市场实现突破，乘用车离合 器形成规模效益，在此基础上实现离合器产品技术升级，自调整离合器、湿式离合器实现与主机 厂同步研发。 提升液压举升机构市场份额，覆盖主要重卡市场，并从韩方引进新项目、新产品、 新技术。
另一方面，东公司紧紧围绕集团公司“结构调整、科技创新、精益管理、人才队伍建设”四 条工作主线，精益管理提升到战略高度，以业务管理为导向系统推进全价值链精益管理工作。秉 承“责任、创新、求实、成事”的企业文化，坚持以“提升技术创新能力，提升产品质量保证能 力，降低成本，增强市场竞争力”为精益管理基本点，以“凡是工作讲质量、凡是花钱讲成本” 为精益管理基本原则，以完善内控制度体系、质量管理体系为精益管理宏观着眼点，以质量提升 和管理提升为微观抓手，构建从研发到采购，到生产，到营销，到服务的全价值链精益管理体系 在一东公司全体员工的共同努力下，出色完成公司年度经营责任书中精益管理各项工作和指标， 通过精益管理工作的开展，取得的经济效益和管理效益成果显著。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司主营业务产品主要为汽车离合器及汽车驾驶室液压翻转机构，汽车行业的走势变化是驱动公 司业务收入变化的最主要因素。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
据汽车工业协会统计，2014 年，汽车产销 2372.29 万辆和 2349.19 万辆，同比增长 7.26%和 6.86%。其中乘用车产销 1991.98 万辆和 1970.06 万辆，同比增长 10.15%和 9.89%；商用车产销
380.31 万辆和 379.13 万辆，同比下降 5.69%和 6.53%。商用车是我公司离合器配套产品及重型液
压翻转机构的主要配套车型，商用车产销同比的下降，给公司的收入指标带来一定的影响，面临 严峻的市场压力，公司对外维护老市场、大力开发新市场，突出营销，对内厉行节约、加强成本 管控工作。

（3）主要销售客户的情况
公司的销售网络覆盖了全国，以向主机配套为主，公司向前五名客户销售额占全年销售额比重为 59.69%

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司向前五名供应商采购总额为 10998 万元，占年度采购总额的 26.22%

4 费用
本报告期公司管理费用、销售费用、所得税费用变动幅度均未超过 30%，具体数据参见主营业务 分析 1,、利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
财务费用同比下降 34.13%，主要原因是公司贷款额降低，短期借款利息支出减少。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司研发投入主要用于两方面，一是跟进现有主机厂，与主机厂同步研发，研发新产品，以保证 现有客户的市场份额。另一方面是用于潜在客户需求产品以及储备技术的研发支出。

6 现金流
本报告期经营活动产生的现金净流量 5757 万元，较上年同期增加 839 万元，主要原因为改变支付 方式，经营活动现金净流量减少。
本报告期投资活动产生的现金净流量 1284 万元，主要原因为子公司一东零部件公司理财产品赎回。 本报告期筹资活动产生的现金净流量为-6045 万元，主要原因为偿还贷款及支付现金红利导致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
无

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（四） 核心竞争力分析 1.装备优势：本公司拥有先进的离合器生产设备，包括自动装配设备、进口实验检测设备、热处 理设备、大吨位冲压设备等。加工、实验手段行业领先。 2.市场优势：本公司销售市场辐射全国，公司本部座落于汽车城长春，拥有地缘优势。
3.行业地位优势：本公司担任中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位，为多项行业标准起 草单位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期末，公司股权投资总额 100 万元，与上年同期未发生变动。被投资单位：吉林汽车零部 件研发中心有限公司，注册资本：1000 万元，本公司投资总额占该公司注册资本额的 10%。主要 业务为汽车零部件产品和非标设备的研发、设计、试验检测、生产、制造和销售、技术服务等。



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本年度公司无委托理财及衍生品投资事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用


4、 主要子公司、参股公司分析

子公司一东四环本期净利润同比上升 76%，一东四环主营产品为轻型车离合器，为轻型卡车、轿 车配套，受产品结构及行业趋势影响，且子公司一东四环 2014 年精益管理的有效开展及降成本工 作的持续推进，使得净利润增加。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司本部及子公司均为汽车零部件生产企业，目前主要以生产商用车配套产品为主，是国内重型 车离合器配套规模最大的生产厂商。中国汽车工业协会离合器行业协会理事长单位。公司目前在 重型车配套领域拥有一定的市场竞争优势，市场占有率较高，在某些车型可实现独家配套。但目 前经济上行趋势放缓，离合器行业竞争格局愈加激烈，诸多国际离合器生产商纷纷以独资或合资 的形式进驻中国市场，自主品牌离合器必须不断提升创新能力及研发水平，以期保持和扩大现在 市场规模。

（二） 公司发展战略 针对当前汽车产业发展形势及离合器行业竞争格局，一东公司将围绕技术创新、结构调整、精益 管理、人才建设四条工作主线，以产品质量提升、打造精益企业、增强核心竞争力为基本点，推 动企业转型升级和持续发展，积极寻求合资合作，尽快实现企业做强做大，进一步提高重卡离合 器市场占有率，轿车市场实现突破，乘用车离合器形成规模效益，在此基础上实现离合器产品技 术升级，做好湿式、干式双离合器等前沿产品的技术储备，积极寻求外部资源合作，提高企业可 持续发展能力。

（三） 经营计划
本年度目标实现营业总收入 73370 万元，预计成本费用总额 68290 万元。 为完成上述经营计划，公司拟采取以下措施： 1、抢市场、争份额。充分发挥重卡离合器优势，进一步拓展重卡市场，针对轿车产品加大研发力 度，缩短研发周期，争取获得跟多轿车产品开发权。 2、持续全面深入实施全价值链体系化精益管理。着重加强精益营销、精益研发、精益采购等管理 短板，进一步理顺管理流程、减少管理漏洞、降低管理成本； 3、以技术创新为引领，带动企业转型升级。与吉林大学开展的合作研发项目，建立干式、湿式双 离合器技术储备，培养一批具备独立进行三维设计能力的研发人才，为企业转型升级大好基础。 4、进一步深化质量提升工作。从产品设计平台化、工艺优化、设备更新改造、供应商体系建设等 方面着手，对产品质量进行优化，降低内部质量损失和外部索赔。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 因维持当前业务所需的日常运营资金需求公司通过生产积累以及银行贷款解决。
（五） 可能面对的风险
2015 年尚无重大因素出现改变国内经济平缓下滑的局面，重卡市场将面临持续低迷，对公司现有 市场上的规模和效益将产生一定的影响。目前公司正大力拓展业务范围，在多家主机市场均有所 斩获，同时努力寻求外部高端技术资源将成为公司进一步发展的重要契机。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照《公司章程》及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》上市公司年度报告期内盈利且
累计未分配利润为正的，应进行现金分红，原则上，拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的 现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比不低于 30%。
根据以上规定，我公司拟按照当年归属于上市公司股东的净利润的 30%进行现金分红，具体为： 经审计确认的我公司 2014 年度归属母公司股东的净利润为 38,513,488.97 元，共分配利润
11,554,046.69 元，以 2014 年末总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.816 元（含税）。
2014 年度累计可供股东分配利润为 108,324,215.32 元，扣除 2014 年度分红，其余可分配利
润 96,770,168.63 元结转下年度。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司重视履行社会责任，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法 规，不断完善公司治理，建立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管 理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的利益。 公司坚持"质量第一" 的原则，积极完善质量控制体系，保障产品质量，并提供完善的售后服务，切实保障客户的权益。