第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，宏观经济发展呈现“新常态”，汽车国四排放标准开始严格实施。面对宏观环境和行业 的变化，国内柴油机行业进入调整发展的新阶段。车用柴油机市场产销同比下滑，工程机械用和 农业装备用柴油机市场整体有所萎缩，但叉车和玉米收获机等细分市场明显好于其他领域，产品 需求持续上升。公司建材业务因产品结构调整而出现一定幅度的增长。公司经营层在董事会的领 导下，抢抓发展机遇，加快产品创新，调整产品结构，加强内控管理，完善服务网络，围绕全年 经营目标，全力推动企业发展，取得了较好的经营业绩。
报告期内，多缸柴油机实现销售 33.78 万台，同比下降 29.24%；全年实现营业收入 271289 万元， 比上年下降 14.89%；净利润（归属于母公司股东的净利润）3568 万元，比上年增长 3.26%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


变动原因说明：主要系产品销量下降所致。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售的金额占公司销售总额的比例为 52.35%

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况 报告期内，公司向前五名零部件供应商采购的金额占公司采购总额的比例为 18.85%。

4 现金流

增减原因：
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期支付的各项税费较上年同期增加影响所 致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系购建固定资产支付的现金较上年同期减少影 响所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期归还银行借款较上年同期增加影响所致。

5 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

变动原因说明：
（1）本期营业收入、营业成本较上年同期分别下降 14.89%、16.52%，主要系产品销量下降所致。
（2）本期销售费用较上年同期下降 19.36%，主要系产品销量下降，与销售有关的销售承包费、 三包服务费等费用出现同步下降所致。
（3）本期财务费用较上年同期增长，主要系票据贴现费用增加及项目贷款利息费用化所致。
（4）本期资产减值损失较上年同期下降 67.99%，主要系本期应收款项回款较多所致。
（5）本期投资收益较上年同期下降 1432.77%，主要系权益法核算联营企业经营业绩较上期下降 较大所致。
（6）本期营业外收入较上年同期下降 1.87%，主要系本年收到的政府补助款同比减少所致
（7）本期营业外支出较上年同期下降 60.31%，主要系本期报废固定资产减少所致。
（8）本期所得税费用较上年同期增长 108.76%，主要系递延所得税费用增加所致。 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 11 月 9 日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过了《公司 2013 年非公开发行股票预
案》等相关议案，公司拟通过非公开方式，以不低于 7.91 元/股的价格向特定对象发行不超过 10000 万股的 A 股股票。募集资金主要用于低耗能低排放商用车柴油机、高效节能非道路柴油机、技术 中心创新能力建设等项目。2013 年 12 月，取得安徽省国资委出具的《省国资委关于安徽全柴动 力股份有限公司非公开发行股票有关事项的批复》（皖国资产权函[2013]927 号）。2013 年 12 月 31 日，经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过。2014 年 8 月 13 日，中国证监会决定对
非公开发行股票行政许可申请予以受理。 2014 年 10 月 18 日，公司就非公开发行股票申请文件
反馈意见的有关问题进行了公告披露。2015 年 1 月 14 日，公司收到中国证监会出具的《关于核 准安徽全柴动力股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2015］69 号）。2015 年 3 月 3 日，公司于《上海证券报》及上海证券交易所网站披露了《全柴动力非公开发行股票发行结 果暨股本变动公告》（具体内容详见公司公告“临 2015-004”）。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（二） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（三） 核心竞争力分析 1、品牌优势：全柴是国家高新技术企业，中国内燃机行业排头兵企业，连续多年入选中国机械工 业 500 强企业。目前，全柴已成为国内最大的中小功率柴油机研发与制造基地之一，并获得“安 徽省著名商标”、“安徽省百强企业”等荣誉称号，在国内内燃机行业享有较高的声誉。 2、市场优势： 2014 年，全柴产品的产销量已连续七年居国内四缸柴油机行业第一位，市场份额 不断扩大。全柴形成了以车用、农业装备用、工程机械用、发电机组用为主的动力配套体系。产 品通过了欧盟 CE 和美国 EPA4 认证，功率覆盖 8-280KW，与国内多家知名企业建立了战略合作关 系。产品还远销东南亚、欧洲、非洲及其他地区。产品市场保有量超过 300 万台。 3、技术优势：2013 年，公司技术中心被认定为国家级企业技术中心。2014 年，全柴动力被认定 为安徽省首批技术创新示范企业，依靠前瞻性的产品研发与创新能力，公司相继承担和参与了多
项国家“863 项目”、国家级重点新产品项目和国际合作项目等，获得产品和技术授权专利 100 多项。公司 4A、4B、4F 系列国四发动机在经济性、可靠性、环保性等方面均达到国内同类先进水 平。
4、质量优势：公司先后通过了 ISO9001：2008 和 ISO/TS16949：2009 等质量体系认证。通过质量 管理体系的建立和完善，公司严格保证了柴油机产品的质量，自 2012 年以来，全柴引进了柴油机
AUDIT 质量评审体系，通过站在用户立场上，以用户的眼光和要求对产品质量进行检查和评审， 有效提升了柴油机整体质量水平。2013 年，全柴新研制的 4F1-135C40 型柴油发动机获得了由中
国内燃机工业协会和中国汽车报社颁发的“2013 年度质量可靠发动机”奖。2014 年，全柴动力荣
获“中国质量诚信企业”称号。

（四） 投资状况分析



1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本年度公司无委托理财或贷款事项。
2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、主要子公司、参股公司分析
截止报告期末，公司加强对投资企业的管理。各公司经营及财务状况正常。具体如下：
单位：元 币种：人民币

注：2012 年 1 月 1 日-2014 年 12 月 31 日，控股子公司安徽全柴天成动力有限公司由自然人承包经
营，不纳入合并范围。2014 年 12 月 31 日, 公司与自然人丁春深签订了《股权转让协议书》，公 司将不再持有安徽全柴天成动力有限公司股权。
4、非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
从宏观经济形势看，2015 年国内主动适应经济发展新常态，保持经济运行在合理区间。从行业发 展看，随着汽车国四标准、非道路国三标准的全面实施，中高端产品市场持续增长，低端市场继续 萎缩。由于价格因素，汽油机逐步取代部分柴油机微卡市场。国内柴油机行业发展呈现出新的特点。

（二） 公司发展战略 公司将围绕柴油机主业，加快技术创新，进一步调整产品结构，提升企业经营效益，实现由规模增 长向质量效益型增长转变。

（三） 经营计划
2015 年，公司将加快技术创新，进一步提升装备制造能力，调整产品结构，加大市场开拓力度，
同时加强内部管理，提升企业经营管理水平。全年计划销售多缸柴油机 35 万台，实现营业收入 33.88 亿元。

（四） 可能面对的风险 市场风险：如果整体宏观经济形势走低，行业相关鼓励政策退出，可能导致公司产品市场需求下滑。 应对措施：一方面，加快产品结构调整，利用公司在中小功率柴油机细分市场的领先优势，稳固和 扩大市场份额；另一方面，紧紧围绕多缸柴油机产业，准确把握柴油机行业未来技术发展趋势，加 大技术储备，提升产品参与市场竞争的技术优势。 人才风险：随着公司规模的不断扩大，以及对企业整体管理水平的要求越来越高，公司需要更多、 更高水平的管理、技术、营销、财务等方面的专业人才。 应对措施：通过多种渠道加快各类人才引进，加强人才培养。一是通过企业自身培养；二是与国内 外知名的内燃机研究所、科研机构和知名大学的长期技术合作来培养人才；三是通过与高校合作办 学，定向培养企业所需的专业技术人才；四是通过设立博士后科研工作站，搭建高端技术人才培养 和人才引进的平台。
技术风险：2014 年，随着国四排放标准的全面实施，中高端产品的市场需求持续上升，对柴油机 的核心技术提出了更高的要求。 应对措施：一是通过技术创新，加快国四产品升级，更好的满足广大市场用户的需求；二是利用非 公开募集资金，加快技术中心创新能力项目建设，提升企业自主创新能力，增强核心竞争力。
三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配政策为：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当 年的实际经营情况和可持续发展。公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润分配方 式。公司实现盈利时应当根据本章程规定进行年度利润分配，在满足现金分红条件情况下，原则上 至少三年内进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中 期现金分红。 现金分红应同时满足以下条件：公司当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余 的税后利润）为正数，且现金流充裕；审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计 报告；公司在可预见的未来一年内不存在重大投资计划或重大资金支出安排，实施现金分红后不会 影响公司后续持续经营或投资需要。重大投资计划或重大资金支出安排是指：公司未来一年内拟对 外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%及中国证监会或上 海证券交易所认定的其他情形。 公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大资金投入支出安排，进行利润分配时，在现金流满足公
司正常经营和长期发展的前提下，现金分红在本次利润分配中所占比例不低于百分之二十，且公司 最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体分
配比例由董事会根据公司经营状况拟定，由股东大会审议决定。 发放股票股利的条件：在公司符合上述现金分红规定，董事会认为公司具有成长性、每股净资产的 摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利 益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审议。 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、具体经营数据、盈利水平、现 金流量状况以及是否有重大资金支出安排等因素，并结合股东（特别是中小股东）、监事会、独立 董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要
求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，独立董事应当 发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司 应切实保障中小股东参与股东大会的权利，在公司股东大会对利润分配方案进行审议前，应当主动 与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关 心的问题。 董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过。 公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过；上市公 司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的，公司 当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 公司根据有关法律、法规和规范性文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、投资规划和长期发 展的需要，或者因为外部经营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政策的，应以股东权益保护 为出发点，在履行有关程序后可以对既定的利润分配政策进行调整，但调整后的利润分配政策不得 违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。
有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，结合公众投资者特别是中小股东和独立董事的意见。 董事会提出的调整利润分配政策议案需经董事会半数以上董事表决通过，并经 2/3 以上独立董事表
决通过，独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。调整利润分配政策的议案经上述程序 审议通过后，需提交公司股东大会审议，并经出席股东大会股东所持表决权 2/3 以上通过。股东大 会审议调整或者变更现金分红政策的议案时，应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与表决。 上述利润分配政策经公司于 2014 年 4 月 28 日召开的 2013 年度股东大会审议通过。
公司 2014 年利润分配预案：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度归属
于母公司所有者的净利润为 35,679,067.66 元，加年初未分配利润 244,117,526.65 元，提取法定
盈余公积 3,354,361.01 元， 2014 年度末可供投资者分配的利润为 276,442,233.30 元。
公司拟以总股本 368,755,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.00 元（含税）。本次分配
利润支出总额为 36,875,500.00 元，剩余未分配利润 239,566,733.30 元结转至以后年度分配。本
年度不进行资本公积金转增股本。该预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。 公司在董事会召开前，已将分红预案提交独立董事并得到了认可。中小股东与公司沟通的平台有电 话、传真、邮箱、上证 e 互动等，中小股东有充分表达意见和诉求的渠道和机会。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


四、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上刊登的《安徽全柴动力股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。