第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
报告期内，公司实现营业收入 655,358.78 万元，较上年同期增长 16.35%，实现利润总额 35,847.80 万元，较上年同期增长 24.28%，实现净利润 27,591.59 万元，较上年同期增长 23.40%， 其中归属于母公司的净利润 13,712.28 万元，较上年同期增长 1.92%。
1、新市场、新产品开发工作 围绕汽车安全、节能、环保三大主题，公司在汽车零部件产品开发中取得一批关键技术与工
艺攻关新成果，新产品开发、新市场开拓成效显著。 汽车金属零部件初步掌握了高强钢热成型及其模具设计、制造技术，成功配套上汽通用、一
汽、北汽，实现热成型产品国产化；铝合金保险杠、门槛件产品成功进入宝马配套体系；保险杠、 防撞杆、车身辊压件的试验能力得以完善，具备完整的铝合金保险杠焊接工艺技术。
2014年，汽车金属零部件研发中心向分子公司移交项目共计16个厂家，25个车型，77种144 件产品。汽车塑料零部件五层波纹管产品进入批量生产，SCR 管路及三维吹塑项目实现小批量供 货；全年共计开发新产品250余项，涉及产品900余种，市场销售业绩同比增长高达34%。市政管道 系统12种产品加长管件配套规格得以完善，PE 100RC 材料开发应用进入新阶段，大口径 PP 排水 管成功投放市场。
2、科技创新和品牌形象提升工作 科技创新体系日趋完善，品牌形象及行业地位不断提升。2014年公司被国家工信部、财政部
联合认定为“国家技术创新示范企业”；公司中心实验室被国家工信部认定为“工业（汽车零部
件）产品质量控制和技术评价实验室”；热冲压成型技术研究项目入选兵器集团民品重大科技开 发项目，推荐参选国家工信部《2015年强基工程专项指南》；上海亚大汽车塑料制品有限公司被 认定为上海市企业技术中心；截止目前，公司拥有一个国家级企业技术中心、一个国家质量控制 与评价实验室、五个国家认可委认可的产品检测中心、七家省级技术中心、一个省级工程技术研 究中心和十七家高新技术企业，公司技术创新平台体系日趋完善；全年开展创新成果和项目205
项，专利申请86项，授权80项；河北亚大汽车塑料制品有限公司6个项目通过行业专家技术成果鉴 定。
3、市场区域化布局和项目建设情况 按照产品系列化、市场区域化发展战略，公司继续深入推进市场区域化布局，积极实施重点
项目能力建设。紧跟一汽大众、上海大众市场布局，分别在成都和湖南湘潭成立了两家子公司； 在天津成立一家子公司，以实现天津一汽丰田、保定长城天津公司本地化供货；为开拓一汽大众 及奥迪热成型市场，在长春成立一家合资子公司；为掌握热成型模具核心技术，提升竞争实力，
在上海成立一家合资子公司。目前公司分子公司总量共52家，广泛分布在全国各省市，国内市场 布局基本完成。
4、技改投资执行情况
2014年凌云股份第五届董事会第十三次会议通过资本性支出预算额度为64,290万元，实际完 成投资51,477万元，预算完成率80.06%。 未完成投资预算主要因素是部分设备购置、工艺改造延 期实施，重庆、上海、柳州、成都、涿州等项目开工较晚，以及成都等项目未开工。
5、结构调整工作 公司加大产品结构优化力度，逐步向集成化、模块化、部件总成方向转变，重点向高强度、
轻量化方向发展；为满足经营发展需要，分别以现金向沈阳凌云、烟台凌云、江苏凌云恒晋、柳 州凌云、烟台凌云吉恩斯增资共计1.19亿元；完成沈阳分公司、烟台分公司、上海分公司、柳州 凌云柳江分公司注销等工作。
6、基础管理工作
（1）资金管理 2014年公司利用集团优势获取低于市场利率水平的贷款资金，并通过发行5亿元短期融资券、
10亿元中期票据拓展融资渠道，优化公司债务结构，降低财务风险。通过内部委贷的形式调剂、 盘活资金，保证公司持续发展和项目建设对资金的需求。
（2）实施精益战略，降本增效成果显著 全年完成精益项目34项；通过推进物资集中采购、外协加工等方式，努力节约采购成本；通
过加强资金集中管理，提高资金使用效率，内部调剂资金，节约财务费用；持续开展合理化建议 工作。
（3）全面风险管控能力不断加强 全年完成43家分子公司例行审计，通过对子公司总经理离任、工程审计、投资项目后评价等专
项审计以及专项检查等活动，提出审计整改意见，检查上年度审计整改情况，风险管控能力不断
加强。
（4）深入开展安全隐患排查及质量管理 通过对公司本部组织各类安全检查，对驻外公司开展“飞行检查”和专项检查等，深入开展
安全隐患排查工作。通过开展质量提升专项活动，推动公司现场质量改善。
（5）稳步实施信息化建设工作
全年共实施4家新建公司 NC 系统建设，亚大塑料等子公司完成了生产制造及成本模块的推广 应用；NC 系统最终验收工作取得阶段性进展。
7、推进人才队伍建设
12家分子公司获凌云集团2011-2013 年度先进集体、60人获“先进个人”荣誉称号，8人被评 选为河北省“百名军工核心人才”；通过参加兵器集团校园招聘、保定电谷高层次人才招聘等方 式，广揽人才。
此外，积极推动全价值链体系化精益管理战略，生产环境和现场秩序得到改善；发挥审计监 督职能,防控风险能力显著增强；通过采取了完善制度建设，转变工作作风，提升工作效率等一系 列得力举措，使公司运营管理更加规范，内控建设体系更加健全，运营质量进一步提升。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
营业收入本期金额为 655,358.78 万元，较上年金额 563,282.41 万元增加 16.35%，主要原因
是 2014 年公司通过加大研发力度，新产品、新市场销售取得较大的提高。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3） 订单分析

（4） 新产品及新服务的影响分析

（5） 主要销售客户的情况

单位：元


（6） 其他

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


公司其他产品外部加工费增加 172.04%，主要原因是：公司其他产品产能不足导致外协加工费增加。
（2） 主要供应商情况
单位：元


（3） 其他

4 费用

单位：元

财务费用本期金额为 15,487.31 万元，较上期金额 11,219.78 万元增加 38.04%，主要原因：
①随着公司业务规模的扩大，带息负债增加；②汇率变动导致汇兑损失增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

6 现金流

单位：元

1、经营活动现金流量净额比上年增加 221.78%，主要原因是：本年度公司加大了应收账款回
款力度，销售商品提供劳务收到的现金增加。
2、筹资活动现金流量净额减少 53.67%，主要原因是：2014 年借款净增加额低于上年同期。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
经公司 2012 年度股东大会批准公司发行总额为 5 亿元人民币的中期票据，2013 年 10 月公司 收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2013]MTN299 号），同意接受公 司中期票据注册。2014 年 4 月公司选择合适利率发行了凌云工业股份公司 2014 年第一期中期票 据（14 凌工业 MTN001），金额 5 亿元，利率 6.38%，期限 3 年。
2014 年 8 月，为补充营运资金，缓解资金压力，公司发行了凌云工业股份公司 2014 年第一 期短期融资券（14 凌工业 CP001），金额 5 亿元，利率 5.15%，期限 1 年。
2014 年 11 月，票据发行市场利率持续走低，公司为满足日益增长的资金需求，发行了凌云
工业股份公司 2014 年第二期中期票据（14 凌工业 MTN002），金额 5 亿元，利率 4.85%，期限 3 年。
公司第五届董事会第二十二次会议审议通过向凌云集团等五名认购方非公开发行股票，拟发 行股票数量不超过 88,430,361 股，募集资金总额预计不超过 120,000 万元。该事项已获国务院国 资委批准，尚需提请公司股东大会审议通过，并需获得中国证监会核准通过。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司共实现营业收入 65.54 亿元，完成年度计划的 110.58%，实现利润总额 3.58 亿元，完成年度计划的 108.48%，主要由于公司开发的新产品、新市场带来的规模和效益的同步 增长。

（4） 其他

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

华南地区营业收入增长 41.37%,主要原因是本公司之子公司广州凌云新锐汽车零部件有限公
司收入增加。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


情况说明：
1、货币资金期末余额为 125,622.73 万元，较年初余额 78,304.76 万元增加 60.43%，主要原 因：本年度多重措施并举，加大催款、回款力度，使期末货币资金余额增加；
2、预付账款期末余额为 20,853.58 万元，较年初余额 31,935.52 万元减少 34.70%，主要原 因：预付原材料款减少；
3、其他应收款期末余额为 3,455.16 万元，较年初余额 1,410.82 万元增加 144.90%，主要原 因：本公司之子公司河北凌云机电有限公司本期增加因高碑店市政府收回国有建设土地使用权给 予的补偿款；
4、其他流动资产期末余额为 7,955.91 万元，较年初余额 1,034.30 万元增加 669.21%，主要 原因：①待抵扣进项税增加；②待摊销房屋租金增加；
5、在建工程期末余额为 21,524.65 万元，较年初余额 14,316.98 万元增加 50.34%，主要原 因：本公司之子公司烟台凌云吉恩斯科技有限公司新增一条生产线尚未完工；
6、长期待摊费用期末余额为 32,079.03 万元，较年初余额 23,299.42 万元增加 37.68%，主 要原因：本公司之子公司柳州凌云汽车零部件有限公司和重庆凌云汽车零部件有限公司新增工装 模具；
7、其他非流动资产期末余额为 11,919.94 万元，较年初余额 0.00 万元增加 100.00%，主要 原因：本公司及本公司之子公司河北亚大汽车塑料制品有限公司、成都凌云汽车零部件有限公司 、 天津凌云高新汽车科技有限公司、柳州凌云汽车零部件有限公司等本期新增预付工程、设备款项；
8、应付票据期末余额为 27,908.63 万元，较年初余额 16,234.90 万元增加 71.91%，主要原
因：本期以银行承兑汇票支付货款增加；
9、预收账款期末余额为 3,705.70 万元，较年初余额 1,571.62 万元增加 135.79%，主要原因： 预收汽车金属件货款增加；
10、应交税费期末余额为 6,141.37 万元，较年初余额 3,086.58 万元增加 98.97%，主要原因： 应交增值税和企业所得税增加；
11、应付利息期末余额为 3,532.22 万元，较年初余额 2,648.67 万元增加 33.36%，主要原因： 本期新发行二期中期票据导致利息增加；
12、其他应付款期末余额为 2,836.01 万元，较年初余额 5,256.72 万元减少 46.05%，主要原 因：支付职工统筹款；
13、一年内到期的非流动负债期末余额为 1,400 万元，较年初余额 49,928.02 万元减少 97.20%， 主要原因: 上期一年内到期的应付债券重分类；
14、长期借款期末余额为 0 万元，较年初余额 2,950.00 万元减少 100.00%，主要原因：本期 部分长期借款已提前归还，余额重分类至一年内到期的非流动负债；
15. 长期应付款期末余额为 7,526.32 万元，较年初余额 1,030.57 万元增加 630.31%，主要 原因：本公司之子公司重庆凌云汽车零部件有限公司本期新增远东固定资产和华科工装模具融资 租赁；
16、应付债券期末余额为 99,679.25 万元，较年初余额 0.00 万元增加 100.00%，主要原因： 本期发行两次中期票据；
17、递延所得税负债期末余额为 62.22 万元，较年初余额 45.07 万元增加 38.04%，主要原因 是：固定资产折旧产生的暂时性差异导致。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

3 其他情况说明
（四） 核心竞争力分析 公司具有很强的研发、技术及配套开发能力，主要产品具备与主机厂同步设计开发能力和实
验检测手段。公司持续大力开发具有自主知识产权的关键技术，形成核心技术和专有技术，打造 知名品牌作为自主创新的着力点，每年都有上百个新产品出现。
目前，国家级技术中心、国家实验室认可委认可的产品检测中心、省级技术中心、省级工程 技术中心、汽车保险杠低速碰撞实验室为科研平台的科技开发体系日趋完善。
公司汽车零部件产品涵盖辊压、冲压金属零部件及塑料零部件等领域，并在国内主要汽车生
产基地上海、北京、重庆、长春、武汉、芜湖、哈尔滨等城市设有分子公司，与整车厂的配套能 力较强，能够满足整车厂的规模化生产需求。分布在全国各地的生产基地和营销网络也为市政工 程塑料管道客户提供了便捷的服务。
公司凭借产品技术、质量、同步开发能力优势，与全国各大汽车生产厂家均建立了长期配套 关系，公司是国内大型的汽车辊压件、冲压件生产商之一，在同行业中具有一定的规模优势。市 政工程管道产品的生产技术、产品质量和市场占有率多年来稳居全国第一。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

本年公司无委托理财情况。 （2） 委托贷款情况

2014 年年度报告

单位:万元 币种:人民币

14 / 150
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析 详见审计报告附注九、1、在子公司中的权益。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
（1）沈阳凌云汽车工业技术有限公司：本公司全资子公司，2013 年 2 月成立，原注册资本 3,000 万元，主要从事汽车零部件的技术研发、技术服务、汽车零部件的开发、设计、制造；机 械加工产品及相关产品的设计、开发，销售自产产品，自营和代理各类商品和技术的进出口。2014 年 4 月 11 日本公司第五届董事会第十三次会议批准对其增加注册资本 4,000 万元，报告期内该公
司完成了增资后的工商变更登记。报告期末实现净利润 133.76 万元。
（2）烟台凌云汽车工业科技有限公司：本公司全资子公司，2013 年 3 月成立，原注册资本 2,500 万元，主要从事汽车零部件及机械设备零部件的开发、设计、技术研究、技术服务及销售；
货物与技术进出口。2014 年 4 月 11 日本公司第五届董事会第十三次会议批准对其增加注册资本
2,500 万元，报告期末实现净利润-403.27 万元。
（3）柳州凌云汽车零部件有限公司：本公司全资子公司，2011 年 8 月成立，原注册资本 3,000
万元，主要从事汽车零部件的设计、研发、制造及销售。2014 年 6 月 25 日本公司第五届董事会
第十六次会议批准对其增加注册资本 3,000 万元，报告期内该公司完成了增资后的工商变更登记。
报告期末实现净利润 349.42 万元。
（4）江苏凌云恒晋汽车零部件有限公司：本公司控股子公司，2010 年 12 月成立，原注册资 本 5,000 万元，主要从事汽车零部件制造、销售。2014 年 6 月 25 日本公司第五届董事会第十六
次会议批准对其增加注册资本 1,000 万元，其中本公司出资 600 万元，报告期内该公司完成了增
资后的工商变更登记。报告期末实现净利润 2,123.63 万元。
（5）成都凌云汽车零部件有限公司：本公司全资子公司，注册资本 2,000 万元，主要从事研
发、制造、销售汽车零部件及配件，机械零部件加工，货物及技术的进出口业务。2014 年 4 月 11 日本公司第五届董事会第十三次会议批准设立该公司，2014 年 5 月该公司完成了工商注册登记。 2014 年 12 月 29 日本公司第五届董事会第二十三次会议批准对其增资 3,000 万元，报告期内该公
司正在办理增资相关手续。报告期末实现净利润 4.83 万元。
（6）天津凌云高新汽车科技有限公司：本公司全资子公司，注册资本 4,000 万元，主要从事 汽车零部件及配件技术的开发、转让、咨询、服务及相关产品的制造、销售（发动机除外）；机 械零部件加工；货物及技术的进出口业务。2014 年 7 月 7 日本公司第五届董事会第十七次会议批
准设立该公司，报告期内该公司完成了工商注册登记。报告期实际出资 2,400 万元，报告期末实
现净利润 0.39 万元。
（7）湖南凌云恒晋汽车工业科技有限公司：本公司全资子公司，注册资本 3,000 万元，主要 从事研发、制造、销售汽车零部件及配件；机械零部件加工；货物及技术的进出口业务。2014 年 7 月 7 日本公司第五届董事会第十七次会议批准设立该公司，报告期内该公司完成了工商注册登 记。报告期实际出资 2,500 万元，报告期末实现净利润-217.16 万元。
（8）上海凌云模具科技有限公司：本公司控股子公司，注册资本 1,000 万元，本公司持股比 例为 51%，主要从事生产加工金属模具、汽车零部件、机械零部件，销售公司自产品，从事货物 及技术的进出口业务。2014 年 7 月 7 日本公司第五届董事会第十七次会议批准设立该公司，报告
期内该公司完成了工商注册登记。报告期末实现净利润 21.52 万元。
（9） 长春凌云吉恩斯科技有限公司：本公司控股子公司，注册资本 900 万美元，主要从事汽
车零部件以及相关产品的设计、研究、开发、制造、销售。2014 年 10 月 27 日本公司第五届董事 会第二十次会议批准设立该公司，报告期内该公司完成了工商注册登记。报告期双方股东实际出 资到位 150 万美元，报告期末实现净利润 0.03 万元。
（10） 烟台凌云吉恩斯科技有限公司：本公司控股子公司，2013 年 8 月成立，原注册资本 1,000
万美元，主要从事汽车热成型及相关模具的设计、研发、制造，并销售公司自产产品。2014 年 12
月 11 日本公司第五届董事会第二十一次会议批准对其增加注册资本 600 万美元，其中本公司出资
300.60 万美元，报告期内该公司完成了增资后的工商变更登记。报告期末实现净利润 401.13 万元。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着宏观经济及工业增长的放慢，汽车行业由高速发展转为平稳增长，汽车市场的微增长和
适度利润正成为“新常态”。但汽车刚性需求带来的中长期驱动力依然存在，居民收入水平不断
提高，城镇化建设带来更多的用车需求，未来一段时间内汽车行业将总体保持平稳态势。据中汽 协预测，2015 年中国汽车销量同比将增长 7%左右。
市政工程管道方面，房地产调控政策适度松动，燃气市场平稳增长，城市旧管网改造、农村
城镇化水管网改造、节水项目、排水、排污管网建设等市场需求庞大；PVC 管材已被明令禁止在 饮水管中使用，PE 管道在给水塑料管道中已是当前最优的选择。公司塑料管道产品仍有很大的市 场发展空间。

（二） 公司发展战略 建设中国汽车零部件制造基地，打造中国市政工程塑料管道系统龙头企业，把公司建成具有
较强国际竞争力的汽车零部件首选供应商，成为"国内著名、国际知名"的大型企业集团。 公司汽车零部件产品要紧随汽车行业 “安全、节能、环保” 三大主题和“轻量化、小型化、
电动化、智能化”四大未来发展趋势，以国际汽车产业转移和国内汽车产业发展为契机，成为跨 地区、面向国际国内两个市场的拥有自主开发能力、能够与整车同步开发，实现系统化设计、模 块化供货、具有较强国际竞争力的汽车零部件首选供应商。汽车金属零部件要注重核心技术、前 瞻技术的积累，加强专业化研发能力，继续领跑轻量化技术的研发与应用，在保持车门窗框、防 撞杆、保险杠、冲压件、光亮饰条等传统产品开发力度的基础上，重点开发工艺难度大、附加值 高的产品；汽车塑料零部件要侧重提升集成化研发与供货能力，向尼龙、橡胶、金属复合智能控 制方向研发，打破国际垄断。
市政工程塑料管道系统产品要以塑料管道行业发展为基础，发挥品牌优势、科技优势，占领 并保持高端市场领域，充分发挥产地布局和运输半径优势，始终保持在市政工程塑料管道系统的
龙头地位。继续拓展现有产品规格范围，继续扩展排水、旧管网修复和多用途复合管领域，形成 强大的市场影响力；确保超大口径 PP 缠绕管产品得以全面推广，成为公司新的经济增长点。

（三） 经营计划
公司将继续稳步发展现有主营业务，2015 年收入计划 70.3 亿元，费用计划 66.4 亿元，新年
度利润总额 3.9 亿元。 为实现上述目标，公司将重点做好以下工作： 1、强化技术能力建设，扎实推进新市场、新产品开发工作
坚持技术创新，凸显科技引领，提升企业创新能力。公司将进一步加大新产品、新技术、新 工艺、新材料、新装备的研发和攻关力度，通过内部机构与外部资源协作，建立开放的技术共享 平台及快速反应机制，集中进行前沿技术和应市技术的研发，支持全国分子公司发展。汽车零部 件紧随汽车行业“安全、节能、环保”三大主题和“轻量化、小型化、电动化、智能化”四大未 来发展趋势进行研发。金属零部件重点开发高强钢热成型及铝制产品工艺技术，掌握热成型生产 线自动化集成及模具制造技术，实现热成型软区、不等厚、激光拼焊板技术突破；完成高强钢门 槛件及铝合金保险杠整体生产工艺优化。汽车塑料零部件侧重提升管路集成化研发与供货能力， 向尼龙、橡胶、金属复合智能控制方向研发，金属管确保小批生产，三维吹塑管开发力争实现规 模供货。市政工程塑料管道系统产品继续完善产品配套规格，推进新型电热熔管件机器人自动化 单元生产改造。
2、完善市场运行管理机制 继续完善大客户管理办法，建立合理、高效的市场开发流程，既发挥分子公司贴近市场的优
势，又要突出公司本部对市场的总体规划和控制能力，使市场开发成为公司发展的坚实保证。汽 车金属零部件重点关注北京现代、长安福特、神龙汽车、上海通用、一汽大众、上海大众等已建 立配套关系的合资品牌主机厂，大力开发奔驰、沃尔沃、雷诺等未建立配套关系客户；汽车塑料 零部件稳固并继续拓展其优势地位；塑料管道系统做好管道销售激励政策试点工作，继续开拓非 燃气市场，着力开发页岩气及排水市场。
3、项目规划与建设 继续完善全国市场布局，贴近市场，抓好项目建设。做好上海、烟台、沈阳、重庆、涿州等
已开工项目的收尾工作，努力做好天津、成都等新开工项目相关工作，使公司区域市场布局规划 进一步完善。
4、资金管理 完善资金管理的相关制度，明确各部门及分子公司职责，进一步加强账户、存款、担保、筹
融资管理，加强对资金的监管，控制风险，充分发挥集团化优势，降低融资成本。公司拟于2015 年完成非公开发行股票，融资12亿元，优化资产负债结构，保证公司发展的资金需求。
5、加强成本费用管理
强化对成本费用率的考核，细化落实降本增效责任，加强从产品策划、研发、生产、售后服 务全周期进行成本管控；进一步推进物资集中采购体系建设，扩大集中采购的规模和范围，优化 供应商体系，最大幅度的降低采购成本，提高大宗物资集中采购率；严控“三公经费”支出，尤 其加强对管理费用的控制。
6、强化考核导向 加大对分子公司利润、成本费用率、“两金”占用、现金净流量、全员劳动生产率等指标的
考核力度，将价值创造理念推广到基本业务单元，加快构建价值创造型经营体系，突出“效益导 向型”发展方向。
另外，继续完善制度建设和内控管理工作，提升公司集团化管理水平，全面推进全价值链体 系化精益管理战略；做好项目规划和评审、生产协调、资源配置、成本控制等工作，全面提升基 础管理水平，提高公司防范风险能力和规范运做治理水平，进一步增强公司核心竞争力和盈利能 力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据公司经营发展的需要，短期所需资金可由公司自有资金解决，同时拓宽融资渠道，通过非
公开发行股票、发行中期票据、短期融资券或银行贷款满足资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、战略风险：
因投资建设到规模销售具有周期性，公司投资的建设项目，盈利水平一定时间内可能达不
到 预期目标；因跨国公司已陆续进入国内市场并完成产业布局，市场竞争加剧，对手低价恶性竞 争，可能导致市场占用率下降。
防范措施：提升投资决策论证水平，加强投资管理，规范运作，精心组织，稳步实施，注重 效率和效益，不断提高资本运营和监管的能力；公司将继续提高技术创新水平，推进新产品、新 市场的开发工作。
2、市场风险:
（1）利润风险：汽车金属零部件行业属于完全竞争行业，且呈愈演愈烈的态势，加之国际零 部件企业进驻中国，几乎控制着全部高附加值产品，而零部件企业又受制于整车企业，零部件产 品利润被继续摊薄。塑料管道系统竞争对手低价竞争，产品利润空间下降。
应对措施及管理情况：加强成本控制水平，做好产品的成本分析和报价工作，重视产品生产 过程中的进度监控和质量管理，以保证按时按质按量的向客户提供产品。
（2）研发能力风险：研发能力风险直接制约着企业的产品定位、成本控制，从而制约着企业 的长久发展。
应对措施及管理情况：打造核心技术团队，重点突破热成型等新技术领域的工艺难关，提高 同步研发能力，力争在不同产品市场实现技术创新，把研发工作做到扎实高效，为企业发展夯实 基础。
（3）新工艺的潜在替代效应：汽车轻量化材料已在铝合金材料、大型高强钢辊压产品、热成 型产品以外的其他轻金属合金产品、长玻纤维等新工艺、新材料方面深入研发。
应对措施及管理情况：密切关注新材料、新工艺的研发情况，做好同相关企业、协会、高校、 科研院所的交流，必要时参与一些科研项目或给予资金支持，用技术和市场的双轮驱动新市场的 探索。
3、法律风险 合同管理风险：公司分、子公司多，管理链条长，日常签署合同数量较多，在合同签订及履
行过程中可能存在个别合同法律审查瑕疵。 应对措施及管理情况：法律管理方面还需拓展新思路，提高管理水平，加强对合同评审的检
查监督，督促各公司严格履行合同评审程序，并加强对业务人员的法律培训，提高管理人员的法 律意识，以尽量规避法律风险，维护公司利益。
4、财务风险分析
（1）应收账款回收风险：公司应收账款为正常的对外销售应收款项，账龄结构多在一年以内， 未结款客户主要是汽车主机生产商和 PE 管道公司。未来若宏观经济发生负面变动，或相关企业经 营出现问题，公司仍可能面临应收账款无法回收的风险，从而对公司资产的流动性产生一定的影 响。
应对措施：通过客户资信调查、信用评级、信用额度黑名单等手段加强对应收账款的管控。 通过销售、财务、法务多渠道催收，必要时采取法律手段。
（2）存货跌价风险：公司截至 2014 年存货占资产总额的比例为 15.11%，比重较大，未来若 原材料市场价格大幅波动，可能会导致公司存货跌价准备计提的增加，将对其利润水平产生一定 的不利影响。
应对措施：梳理存货，关注库龄时间长、周转效率差的物资并积极推进精益管理理念和方法， 降低存货。
5、市场供求风险 市场供应风险主要来自于原材料供应风险及市场需求风险。在市场供应方面，公司塑料管道
系统产品定位于高端客户，在产品质量及原材料供应方面要求非常严格，市场上可以满足公司需 求的供应商较少，及由于历史因素造成原材料供应商比较单一，且供应商实力雄厚，在市场处于 优势地位。国家经济增速放缓，影响了部分市政工程的计划进度，从而影响了市场的整体需求。 应对措施：一方面加强了公司采购计划的管理，另一方面也在积极地开发第二供应商，推进 原料供应商多元化进程。为防范市场需求风险，我们严格保证产品质量，进一步提高售后服务质
量和系统配套能力，力争以质取胜，积极提升市场竞争力，扩大市场份额，并大力开拓水管市场， 扩大业务范围。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了进一步规范和完善公司利润分配政策，增强公司现金分红的透明度，根据中国证监会
2013 年 11 月 30 日发布的《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》，结合公司实际情况，
经公司 2014 年 4 月 11 日召开的第五届董事会第十三次会议及 2014 年 5 月 9 日召开的 2013 年度
股东大会批准，对《公司章程》中利润分配相关条款做了进一步修改完善。相关公告详见公司 2014
年 4 月 15 日、2014 年 5 月 10 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站临 2014-006
号、临 2014-009 号、临 2014-019 号临时公告。
报告期内公司进行了现金分红，每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税），共分配现金股利
43,405,780.56 元。详细情况见公司 2014 年 6 月 30 日披露在《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站的公告临 2014-023 号临时公告。