第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是全面深化改革的一年。公司深入开展“改革管理年”活动，以深化改革为动力，以 发展增效为重点，以提升管理为基础，以开展党的群众路线教育实践活动为契机，以加强党建为 保障，调整和制定公司发展战略、实施路径和措施，严格执行降本增效十条措施，清理低效无效 资产和“三无”企业，解决长期亏损和历史遗留问题，激发企业市场活力，夯实管理基础，保障
了公司生产经营平稳运行，保持了一定增速。公司完成销售收入 30.67 亿元，同比增长 12.77%； 利润总额完成 1.754 亿元，同比增长 8.68%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

财务费用变动原因说明：主要原因是本期带息负债增加。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期，销售收入的增长主要得益于以下三方面：
1.新的子公司及其新市场、新订单带来销售收入的增长。
2.新产品开发并顺利转批，在汽车密封条、汽车车锁、汽车散热器等产品上带来增长。
3.通过与国际知名零部件供应商的合作带来销售收入的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 主要产品产销量情况


（3） 订单分析
1.老车型退市如老捷达等，造成部分市场订单减少。
2.新品及时跟上量产取得新的市场订单，弥补主车厂部分产品停产、退市的影响。
3.北京大起为伟世通空调、大世汽车座椅供货，拓展了产品线并取得了增量订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 以下的新产品及新业务为公司带来业务增长：
a. 并购北京大起空调有限公司，使得公司在汽车热管理系统产品方面增加了品种，充实和丰富 了产品线并成功进入韩系整车市场
b. 通过与国际知名汽车零部件企业的合作，公司开拓并扩大了二次配套市场
c. 汽车散热器产品成功进入大众 MQB 平台，扩大了服务的市场领域和配套车型
d. 报告期有 44 项新品批量供货，形成新的经济增长点。 （5） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况


4 费用

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流

单位：元


变动说明：

（1） 收到的税费返还增加比去年同期增加 40.97%：主要原因是本期子公司上海红阳、 上海永红，天津红阳公司收到所得税返还高于去年同期。
（2） 支付其他与经营活动有关的现金比去年增加 41.2%，主要原因是：①合并范围增 加；②租赁费、研发费用等增加。
（3） 收回投资收到的现金 5500000 元，主要是本期收到北海银湾股权转让款。
（4） 取得投资收益收到的现金比去年同期增加 62.72%，主要原因是本期收到参股公 司苏州华昌、中航财务公司、上海科世达以及三井华阳公司的投资收益增加。
（5） 投资支付的现金本期为 0，去年同期为 70,815,000.00 元：主要原因是：去年同 期支付了中航财务公司增资款、贵阳华旭股权转让款、以及将北京大起股权转
让款存入保证金户。
（6） 吸收投资收到的 58,934,485.15 元，去年同期为 0，主要原因是本期新设的河北 鸿图公司收到少数股东的投资款。
（7） 取得借款收到的现金比去年同期增加 106.92%，主要原因是本期银行借款增加，
（8） 收到其他与筹资活动有关的现金比去年同期减少 79.78%，主要原因是本期收到 的科研费减少。
（9） 偿还债务支付的现金 比去年同期增加 571.81%：主要原因是银行借款到期倒贷 所致。
（10）分配股利、利润或偿付利息支付的现金比去年同期增加 42.93%，①主要原因是 本期利息支出增加；②支付给少数股东的股利略有增加。
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润主要来源于华阳电工、万江机电、北京大起、河北鸿图、贵州华昌、贵州红阳分公司、
华阳电器分公司、上海永红、上海红阳公司。本期利润来源无重大变动。 （2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2011 年 12 月 13 日，中国银行间市场交易商协会发出《接受注册通知书》（中市协注
[2011]MTN276 号），核定公司中期票据注册金额为 6 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年有
效，公司在注册有效期内可分期发行。具体内容详见 2011 年 12 月 16 日在中国证券报和上海证券 交易所网站上刊登的《公司关于发行中期票据申请获得批准的公告》。
2012 年 5 月 16 日，公司发行 2012 年度第一期中期票据，起息日期为 2012 年 5 月 18 日，发
行总额为 2 亿元，票据期限 3 年，发行利率 4.92%。具体内容详见 2012 年 5 月 21 日刊登在中国
证券报和上海证券交易所网站上刊登的《2012 年度第一期中期票据发行情况公告》（公告编号； 临 2012-016）。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年计划实现营业总收入 300,000 万元,实际实现营业总收入 306,753 万元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
密封条产品：受市场需求影响，部分主车厂销量下降的同时公司有新市场的增长，收入同比 增长了 14.74%。
散热器产品：公司的新市场和新业务使得收入同比大幅增加。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



情况说明：
1 预付款项比期初数减少 38.78%，主要原因是本期将预付土地款转入在建工程。
2、其他应收款比期初数增加 93.85%：主要原因：①合并范围变化导致其他应收款增加；② 往来款，支付的押金等增加。
3、在建工程比期初增加 110.87%：主要是土地预付款转入所致。
4、商誉年末数为 1,221,254.87 元，期初数为 0，主要是本期发生非同一控制下企业合并所致。
5、长期待摊费用比期初数增加 795%，主要原因是预付厂房租赁费增加。
6、其他非流动资产比期初数增加 60.80%，主要原因是专项应付款重分类增加。
7、短期借款比期初数增加 61.3%，主要原因是①合并范围变化导致借款增加；②本部银行借 款增加；③上海红阳、华阳电工、上海永红公司用短期借款置换长期借款。
8、应付票据比期初数增加 33.02%，主要原因是本期票据结算业务增加。
9、应付职工薪酬比期初增加 41.05%，主要是合并范围变化所致。
10、应付股利比期初数增加 375.58%，主要原因是：①合并范围变化导致应付股利增加；② 子公司本期需支付给少数股东的股利略有增加。
11、其他应付款比期初数增加 59.33%，：1、合并范围变化；2、徐州林得暂借款增加。
12、一年内到期的非流动负债比期初增加 233.04%，主要原因是本期将应付债券重分类至一 年内到期的非流动负债。
13、专项应付款比期初减少 34.15%，主要原因是本期红阳机械公司将专项应付款转资本公积 增加。

（四） 核心竞争力分析 行业地位方面，公司是西南地区规模最大的汽车零部件生产企业，主导产品汽车密封条、锁
匙总成、组合开关、雨刮器和滤清器市场占有率居国内汽车零部件行业前列。 研发能力方面，公司部分产品已具备与汽车主机厂的同步设计开发的能力。同时公司产品品
种齐全，覆盖了轿车、微型车、中型车、重型车、皮卡车和客车等车型。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

经本公司第四届董事会第十三次会议同意本公司收购大起空调 75%股权，2013 年 12 月 31 日 签订了《北京大起空调有限公司合资合同》。2014 年 1 月 1 日本公司对大起空调实施控制，自 2014
年 1 月 1 日起将其纳入合并范围。
2013 年 12 月 7 日公司与王念签订《贵阳华旭科技开发有限公司股权转让协议》，王念将其持
有的华旭科技 51%股权转让给本公司，股权转让价格为 262 万元。2014 年 1 月 1 日本公司对华旭
科技实施控制，自 2014 年 1 月 1 日起将其纳入合并范围。 新设河北贵航鸿图汽车零部件有限公司（以下简称“贵航鸿图”）。本公司与清河县登峰汽
车零部件有限公司、清河县东胜汽车零部件有限公司、自然人吴炯树、金相吉以现金方式共同出 资 1.20 亿元设立贵航鸿图。其中贵航股份出资 6,120.00 万元，持有股权比例为 51%；清河县登峰 汽车零部件有限公司出资 4,080.00 万元，持有股权比例 34%；吴炯树、金相吉、清河县东胜汽车 零部件有限公司分别出资 600.00 万元，持有股权比例为 15%，现金出资于 2014 年 1 月到位，并经
会计师事务所审验。自 2014 年 1 月 1 日起将其纳入合并范围。

（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
公司持有中航财务公司 2.62%的股权，并于 2013 年对其增资 13，195，000 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 本年度公司无委托理财事项
（1） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

尚未使用募集资金总额包含募集资金存款利息收入：1,710.95 万元

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，中国零部件产业规模已居世界前列，随着海内外资本对中国汽车零部件发展前景的进
一步看好，中国将持续保持世界汽车零部件生产和制造中心。2012 年，国务院颁发了《工业转型 升级规划（2011 年至 2015 年）》强调进一步鼓励企业实施兼并重组，改善汽车零部件行业散、 小、弱的行业格局。未来我国汽车零部件行业集中度将进一步提高，企业兼并重组、优胜劣汰会 成为常态。
我国汽车及汽车零部件产业经历了一个发展高峰期，汽车及汽车零部件企业已成为我国国民 经济的支柱产业，全球汽车产业价值链在逐步演变，其中汽车的产、供、销链条正在重塑。汽车 零部件产业表现了五大发展趋势：一是集群式发展将拉动区域经济发展。汽车零部件产业在全国 形成了东北、京津、华中、西南、长三角、珠三角六大汽车零部件产业集群。二是外资零部件企 业加快进入中国。三是兼并重组、海外并购将逐步加快。整车市场愈演愈烈的价格战也正在蚕食 着零部件行业的利润率，整车厂降低成本、保证利润的要求越来越苛刻。而中国汽车零部件行业 产值规模虽大却没有发挥规模效应，所以汽车零部件行业的整合重组势在必行。可以预见，中国 的汽车零部件行业将在今后几年进入加速整合阶段，一方面通过国内企业之间横向和纵向整合可 以实现规模效应;另一方面通过海外并购以实现生产、市场等资源在全球范围的优化配置并获得先 进技术及管理经验。四是新能源汽车零部件将成投资热点。五是更多的节能环保技术开始产业化 应用。
未来汽车市场将呈现如下趋势：首先，总体增速放缓，仍有持续增长潜力；其次，用户二次 购买高端化、多样化；三、豪华品牌下延，渗透率提高，加快国产化进程，向低级市场扩张，直 接冲击合资品牌的优势市场；另外就是产能快速扩张，竞争加剧，国家宏观调控促进产业集中度 进一步提高，可能出现新一轮兼并重组。在此背景下，中国汽车制造商面临三大挑战：一是随着 中国代工企业日益全球化，需要加大品牌建设的力度；二是中国汽车产能需谨防产能过剩；三是 城市化、资源短缺和环境恶化这些挑战需要中国在未来加大创新力度。

（二） 公司发展战略 1、公司愿景：成为国际化的汽车零部件跨国公司。
2、发展战略：科技引领，实业支撑、创新驱动，产业升级、搭建平台，集聚发展
3、战略布局：在产业聚集的地方构建军民融合型产业制造基地；在发达地区设立研发中心； 兼并重组国外中高端研发制造企业，进入国际大循环；贴近整车厂建设组装配套服务网络，并逐 步实现资本纽带关系。
4、发展路径：搭建“一个平台”，创建“三个中心”，形成“六大板块”。即统一市场营销 平台；建立研发中心、管控中心、配送中心；形成航空机电产品、橡胶产品、雨刮和升降器产品、 电器锁匙产品、热交换产品、海外业务等六大板块。
（三） 经营计划

根据市场环境、公司长远发展目标和现状，公司确定 2015 年经营发展目标如下：

 营业收入： 320,000 万元
为落实公司 2015 年生产经营计划，需要克服面临的重重困难，2015 年要重点抓好以下几方 面的工作：
1. 坚持稳中求进，确保持续增长。

2. 坚持深化改革，推进体制机制创新。

3. 加快结构调整，实现转型升级。

4. 继续加大力度，清理低效无效资产和“三无”企业。

5. 坚持提升管理，大力推进降本增效。

6. 推进依法治企，完善优化制度体系建设。

7. 实施创新驱动，实现可持续发展。

8. 着力广开渠道，吸引人才培养人才。

9. 靠前贴近客户，建立集成配套核心区域。
10. 坚持思想引领，加强企业党建，创新企业文化。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，为完成公司的经营目标及发展战略，公司资金主要用于产业技术升级投资及园区建 设等方面。公司将会进一步加强资金使用管理，提高资金回报率。资金的主要来源是自有资金和 其他筹融资。

（五） 可能面对的风险 1、风险：
国内汽车零部件行业已进入微利时代。首先，受上游原材料和劳动力成本上升影响，成本不 断提高；其次，对下游整车企业缺乏话语权和定价权，利润空间不断受到挤压；另外，该行业的 竞争不断加剧和恶性竞争导致利润总额逆势下降，汽车零部件企业平均盈利能力下降明显。
新《三包法》的实施，对汽车零部件企业的质量控制成本和索赔成本将会增加。 2、应对措施 公司的汽车零部件板块与行业内的汽车零部件板块标杆企业在盈利能力、资本化运作、研发
技术水平有较大差距。要实现较好的可持续发展，必须立足现有的密封胶条系统产品、汽车机电 系统产品、热交换器系统产品等汽车零部件子行业板块的纵深发展，两方面同步攻坚：一是通过 搭建“一个统一市场营销平台”提高现有零部件产品的集约效益，通过创建“研发中心、管控中
心、物流中心”提升现有零部件产品的同步研发、制造、成本管控、盈利能力，二是通过成功的 资本化运作获得汽车零部件创新能力的提升、扩展、从而提高公司技术水平、盈利能力和核心竞 争力；通过成功的国内、外并购获得新兴产业的关键技术，实现公司的持续发展。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
等文件要求，结合公司实际情况，经公司 2012 年 10 月 8 日召开的第四届董事会第六次会议、2012
年 10 月 25 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》中有关现金分红的条 款进行了修订和完善。新的利润分配政策更加明确了现金分红原则、标准和分配比例，审批程序 更加完备，增强了公司现金分红力度和强化回报股东意识。
2014 年 5 月 13 日，公司 2014 年度股东大会审议通过，以 2014 年 12 月 31 日的股本总数
288,793,800 股为基数,对 2014 年度实现的利润进行分配，向全体股东按每 10 股分配现金红利
1.47 元（含税），共计分配现金股利 42,452,688.60 元。 公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见公司 2015 年 4 月 28 日刊登在上海证券交易所网站上的《2014 年度社会责任报告》。