第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，全球经济仍未恢复到危机前增长水平，国际贸易保护主义不断抬头，主要发达经济 体宏观政策分化和转换，新兴经济体普遍面临结构调整和经济下行的压力。我国经济在“三期叠 加”的背景下，由于资金、用工、土地、运输成本等综合成本上升造成出口竞争力有所下降,而随 着资本项目的逐步开放，人民币国际化进程的推进，人民币汇率双向波动成为经济发展的新常态。 除此之外,企业在结构调整升级，如环保、技改和节能减排等方面的投入明显增加,产成品存货持 续回升、库存周转率下降、去库存压力加大，纺织外贸等传统行业的比较优势在不断减弱。

报告期内，本公司各项工作稳步推进，总体规模和效益同比基本保持稳定，2014 年营业收入、 营业利润、净利润的有关数据如下：
（单位：元）


公司的主营业务包括以纺织品为主的外贸进出口业务、汽车内饰业务、纺织新材料业务等。 以上各项业务在报告期内的营业收入、营业利润、以及各自的比重，请参阅下表。
（单位：元）


报告期内，外贸事业部主营业务收入为 58.18 亿元，同比下降 0.24%，利润总额为 9227 万元， 同比下降 9.68%。2014 年，该事业部进一步拓展海外业务，海外企业销售规模同比增长近 8%，国
际化战略取得显著进展，其中重点企业申达美国公司实现销售收入 2.20 亿元，同比增长 189%； 实现利润总额 2310 万元，同比增长 666%。同时，外贸事业部继续加强生产基地建设、完善和深 化服饰研发中心的功能、提高供应链管理水平和风险管控能力，对扩大自营业务和品牌内销业务 提供支持。2014 年外贸事业部出口自营业务量和品牌内销业务量同比分别增长 6%和 22%。

报告期内，公司汽车内饰事业部主营业务收入为 9.32 亿元，同比增长 12.84%，利润总额为 6124 万元，同比增长 3.76%。2014 年，该事业部继续推进全国布局战略，进一步加快项目建设步 伐，目前在仪征、铁岭、沈阳、长沙、天津、太仓、武汉设有汽车内饰配套生产基地。总公司和 各地分子公司之间，通过加强信息化系统建设，解决企业数据流、业务流、资金流的归集和分类， 从而实现远程管控，在规范现场操作和优化产品工艺方面取得显著成效。同时，完备的生产基地 建设和技术水平的不断提高，为争取更多的高端客户奠定了基础。2014 年，华晨宝马等高端车型 配套项目的销售额占主体企业上海汽车地毯总厂销售总额的 20%。

报告期内，公司纺织新材料事业部主营业务收入为 2.13 亿元，同比下降 11.05%，利润总额 为 2808 万元，同比增长 11.85%。由于欧元大幅下跌，核心企业上海申达科宝新材料有限公司对
东欧和俄罗斯等主要出口地区的销售受到较大影响，2014 年销售收入为 1.99 亿元，同比下降 3.66%。 但该企业及时调整产品结构，坚持以小批量、多品种的差异化战略来应对激烈的市场竞争，提高 了盈利水平，2014 年利润总额为 3019 万元，同比增长 15.82%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年营业收入与 2013 年度相比，增长 0.96%，各版块收入结构均无大的变化。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析



（3） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元




（2） 主要供应商情况


4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要原因：

一方面是外贸板块因外部环境影响和海外拓展的需要，规模扩张过程中对资金的依赖程度不 断提高；另一方面是上海卓优嘉汇科技有限公司欠款事宜形成的大额应收账款（见本报告第五节 “重要事项”之重大诉讼）和 4000 余万元财政出口退税延迟到账的影响。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 详见本报告第十节“财务报告”之十公允价值的披露。

（四） 核心竞争力分析 公司外贸进出口业务拥有多年来工贸结合的宝贵经验，历年经培养、重用、沉淀了一支优秀
的经理人队伍，加上风险管控模式日趋成熟，服饰研发中心具备一定的面料研发和服装设计能力， 在严峻的经济环境下始终立于不败之地，成为同行业中的佼佼者。

公司汽车内饰业务已成功地与上海大众、上海通用、东风汽车、广州丰田、天津丰田、华晨 宝马系列轿车配套，并与上汽、一汽等企业集团形成稳定的供货关系，成为全国规模最大的汽车
地毯供应商。相关企业通过合资合作，率先引进先进的管理方法和模式，结合多年积累的行业管 理经验，已具备一定设备和产品的自主开发能力，依托市级技术中心平台，申请获批了多项发明 专利，相关产品已涵盖全部汽车纺织内饰，在同行业中尚无实力相当的竞争对手。

公司纺织新材料业务较早地引进了进口生产线，相对于其他企业具有率先进入市场的优势， 经过几年的尝试和探索，对行业的熟识度和市场的敏感度日趋提高，开发的产品具有较高的附加 值，已远销到美国、欧洲、南美、中东、东南亚、澳大利亚以及非洲等众多国家和地区。同时， 凭借公司资深的纺织企业背景和后续发展的资金实力，加上科研院校的支持，发展潜力较大，成 为公司业务转型成功的标志。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司对外股权投资额 3609 万元，与上年同比增加 2384 万元，增加比例为 195%。其
中 1000 万元用于对全资企业上海新纺联汽车内饰有限公司实施增资，该企业主要业务为制造汽车 内饰面料；2609 万元用于对控股企业江苏中联地毯有限公司实施增资，该企业主要业务为制造汽 车地毯。详见“公司非募集资金投资情况”。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币




（2） 其他投资理财及衍生品投资情况





3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元


其中单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的企业：


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
1） 长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块合作开发项目 经公司四届十二次董事会审议通过，本公司决定与上海西部企业（集团）有限公司等共同组建项 目公司----上海恺悦投资发展公司开发长寿路街道 26 坊 5/1 丘地块，建设中高档住宅小区及公建 设施。该项目公司现注册资金 28000 万元，其中本公司投入 9800 万元，占 35%。目前，整体项目 中住宅部分销售结束；公建部分具备交付使用条件。其中，北楼仍在销售之中，商业用房的招商 工作正在进行之中。

2） 新增年产 800 万平方米复合新材料项目 经公司七届董事会第五次会议通过的《关于上海申达科宝新材料有限公司新增年产 800 万平方米 复合新材料项目的议案》，项目由下属控股子公司上海申达科宝新材料有限公司负责实施。鉴于 对生产效率、安全生产和技术适用性的综合考虑，经七届董事会十一次会议审议通过，拟调整该 项目生产产品、复合生产线配置、改建厂房面积。调整后，项目总投资 7000 万元，其中 3800 万
元为引进浸渍涂层生产线及国产配套专用设备，配套流动资金 2500 万元，项目建设周期为 1 年，
项目资金来源为自有资金。本项目投达产后，可年加工 600 万平方米柔性复合材料，销售收入 9200
万元，年利润 1600 万元。截至本报告期末，累计发生项目固定资产投资 5541 万元（其中设备 4708
万元，土建工程 833 万元），生产线已进入连续试生产。但就生产线设备的技术指标等事项与设 备供应商的后续协调尚未完结。

3） 江苏中联地毯有限公司新增产能项目 经公司七届九次董事会议审议通过实施江苏中联地毯有限公司新增产能项目。项目总投资 4000
万元，新增生产设备及新建少量生产用房。项目主要内容为：增加国产针刺线 3 条、上胶线 2 条
等生产设备。其中针刺线 2 条、上胶线 2 条将投入新建的武汉生产基地。根据项目实施所需，经
公司战略与投资决策委员会 2012 年第二次会议审议通过，在武汉成立了江苏中联地毯有限公司的
全资子公司——江苏中联地毯（武汉）有限公司，注册资金人民币 3000 万元。截至本报告期末，
累计完成投资约 4000 万元。武汉工厂已经进入正常生产；太仓中联基地新增一条针刺生产线也已 安装完毕进入调试。

4） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建沈阳科技有限公司项目 经七届董事会十一次会议审议通过，新建沈阳科技有限公司项目由公司下属控股子公司上海汽车 地毯总厂负责实施，项目总投资 3719 万元，项目实施周期为 3 年半。项目主要内容为：购置土地
50 亩、建设生产用厂房和辅助用房 1 万平方米，添置生产建设年产 15 万套华晨宝马 F49 行李箱、
衣帽架和轮罩隔音垫内饰生产线。该项目投达产后，预计平均每年新增销售收入 3080 万元，新增
利润 420 万元。截至本报告期末，完成生产厂房及辅房 11000 平方米，工厂水、电、天然气、采
暖等配套系统进入设备安装，年产 15 万套行李箱生产线正在进行安装，累计完成投资 2845 万元。

5） 关于组建南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司的项目 经申达股份七届二十一次董事会审议、八届二次董事会审议，通过了与奥托立夫公司后续合作整 体框架议案。本项目实施内容为：拟成立的合资企业“南京奥托立夫申达汽车零部件有限公司” 由瑞典奥托立和申达股份夫共同投资，注册资本 500 万美元，由二家公司分别出资 300 万美元和 200 万美元，分别占该公司注册资本的 60%和 40%。本项目概况为：拟选址在南京奥托立夫汽车安 全系统有限公司厂区内，投资约 6000 万元人币购置生产设备，最终形成 9000 万米汽车安全织带 的年生产能力，投产后的前四年预计将实现年利润 290 万元、590 万元、860 万元、960 万元。截 至本报告期末，完成新公司登记设立，我司已支付首期 40 万美元注册资金。2014 年 6 月工厂进 入正式运行，实现批量生产。

6） 合资组建“依蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司”项目 经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于合资组建“依蒂尔申达 汽车零部件（天津）有限公司”的议案。项目主要内容为：本公司下属控股企业——上海汽车地 毯总厂有限公司与德国依蒂尔公司共同投资 250 万欧元，设立一家新的汽车内饰制造企业——依 蒂尔申达汽车零部件（天津）有限公司，承担奔驰公司轿车行李箱产品包项目的配套生产。双方
各持该公司 50%的股份，合资期限：20 年。根据已经签的产品订单，预计从 2015 年 10 月至 2022
年，年平均产量 70560 套，年平均销售收入 4483 万元，平均年净利润 244 万元。截至本报告期末， 完成新公司登记设立，注册资金的出资全部完成。工厂水、电、气等配套系统进入设备安装，完 成生产线安装调试，实现小批量试生产送样验收。

7） 关于上海汽车地毯总厂有限公司新建长沙工厂项目
经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于上海汽车地毯总厂有限 公司新建长沙工厂项目的议案》。项目主要内容为：在长沙设立地毯总厂长沙全资子公司，总投 资人民币 1090 万元。本项目拟购买土地 20 亩，新建厂房、辅房、库房共计三千平方米；建设年
产量 24 万辆朗逸 FL 轿车地毯内饰生产线一条。项目在 2015 年中实现生产，预测 2015 年至 2019
年五年的年平均销售收入 1971.8 万元，年平均净利润 188.17 万元。截至本报告期末，完成长沙 申纺部件有限公司登记注册；完成土地购置，工厂建设土建工程已经全面展开，生产设备安装调 试正在按计划进行。完成项目投资 1090 万元。

8） 三线仓储园区项目
经申达股份战略与投资决策委员会 2013 年第三次会议审议，通过了《关于实施三线仓储园区项目
的议案》。项目主要内容为：将位于浦东曹路镇的原上海第三制线厂总计 15354.14 ㎡的空置厂房， 改造成适合纺织原料、纺织成品、电子原件、电子产品等物品仓储的物流园区。本项目改造资金 为 600 万元，预计可实现年收入 394.2 万元，年利润为 101.92 万元。截至本报告期末，改造装修 工程已经结束，招商工作已经开始。因改造工程内容的部分调整，经公司相关程序审批通过，增 加了项目投资 118 万元，本项目总投资由原来的 600 万元调整为 718 万元。

9） 江苏中联地毯有限公司增资并实施增加产能项目 经八届董事会第八次会议审议，通过了《关于对江苏中联地毯有限公司增资并实施增加产能项目 的议案》。实施增资 4000 万元，增加产能项目总投资 2800 万元。增加产能项目主要内容为：太
仓工厂总投资 1100 万元。购置起绒机、针刺复合机、淋膜复合生产线等设备，共计投资 850 万元，
流动资金 250 万元。增加年工序生产能力 360 万平方米，预计能新增净利润 121.58 万元：武汉工
厂总投资 1700 万元。购置针刺生产线、淋膜复合生产线等设备，共计 1350 万元，流动资金 350
万元。年新增生产能力 276 万平方米，预计新增销售收入 4140 万元，预计能新增净利润 217.89
万元。截至本报告期末，由原股东共同对江苏中联增资 40,131,012.93 元，其中本公司增资
26,085,158.40 元；增加产能项目中的太仓工厂生产设备进入安装，武汉工厂设备采购进入选型 洽谈。

10） 新纺联汽车内饰有限公司增资并实施汽车内饰面料扩产项目 经八届董事会第九次会议审议，通过《关于对新纺联汽车内饰有限公司增资并实施汽车内饰面料 扩产项目的议案》，实施增资 1000 万元；增加产能项目总投资 1800 万元。扩产项目主要内容为： 购置经编机、染色机、定型机、水洗机和复合机，配套公用设施的改造。项目投达产后，预计可 增加产量 260 万米，实现新增年销售收入 5900 万元，实现利润 295 万元。截至本报告期末，完成
投资 84 万元。完成了部分设备的订购，其余项目内容正在按计划进行之中。

11） 上海第七棉纺厂公共区域改造工程项目
经公司第八届董事会战略与投资决策委员会 2014 年第一次会议审议，通过了《关于上海第七棉纺 厂公共区域改造工程项目的议案》。 因给排水、电气等系统设施老化，消防系统陈旧落后，不符 合现在的使用要求而实施工程改造，项目投资总额 1290 万元。截止本报告期末，改造工程的准备 工作已经启动。

12） 上海新纺联汽车内饰有限公司新建二期生产厂房调整项目 鉴于，七届十三次董事会通过的《上海新纺联汽车内饰有限公司新建二期生产厂房项目》，从立 项、规划，到项目的预算和实施的工程内容，与初衷都发生了较大的差异。具体为，因房屋使用 定位变化，引起建筑面积体量增加、建造标准提高、配套工程施工内容增加，以及各类配套费用
增加。经公司八届董事会第六次会议通过《关于新纺联汽车内饰有限公司新建二期厂房项目调整 的议案》，将本项目的投资总额由原来的 4800 万元调整为 6251 万元。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是“十二五”规划的收官之年，我国经济运行总体趋好,世界经济将继续保持复苏态 势，但是美国的加息预期对国际资本流动的影响、欧元区量化宽松的实际规模和效应，以及乌克 兰等地缘政治危机的演变等，都是需要高度关注的外部不确定因素。总的来说，外部环境对公司 的发展可谓是挑战和机遇并存。以美联储为中心的六国实行货币互换，对公司外贸业务深度融入 全球经济和产业分工带来新的机遇，但不断出现的新技术和商业模式的应用，对纺织制造等传统 产业具有颠覆性，可能对公司现有业务带来较大冲击。

（二） 公司发展战略 基于对于经济形势的判断，公司将在稳健经营的基础上，从以下方面推进各项业务的发展战
略：

1、外贸事业部向以自营为主的贸易服务平台转型，核心是提升供应链管理能力，为客户提供更 高效率、更低成本、更多服务功能的集成化、一站式服务。总体方针为“以快速规模扩张为 起点，以完善有效平台为手段，以提升客户服务效率为核心，以信息化管理为载体，打造供 应链集成服务商”。

2、汽车内饰事业部要抓住汽车行业稳定增长的机遇期，一方面积极推进全国地区的战略布局、 拓展高端产品市场，不断提高硬件设施配套装备和设计研发能力。另一方面要探索发展海外 相关业务的可能性，通过收购兼并等方式来整合现有业务，扩大产品品类和市场份额。

3、纺织新材料事业部将持续推进新生产线上的产品试制和市场开拓工作，建立研发中心，进一 步加强纺织新材料领域项目的探索研究。此外，将初步尝试国际化经营模式，通过设立海外 销售公司等方式接近终端客户，减少中间环节成本，掌握市场动态，提升市场地位，争取早 日成为全国纺织新材料行业的领军企业。

（三） 经营计划

（单位：万元）


（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司货币资金充裕，足以支撑公司经营运行和已决策实施工程项目资金之需。具体请见本节
“投资状况分析”之非募集资金项目。
（五） 可能面对的风险

1、市场风险：公司从事的纺织制造行业与经济周期存在较为紧密的关联度，国内外经济的周期性 波动以及政治形势的变化会给公司经营带来较大的影响。

2、政策性风险：国家宏观经济政策及其变动，特别是产业政策、财政政策、税收政策、价格政策、 利率政策变化将会对公司的经营环境产生影响，继而影响公司的经济效益。

3、行业风险：公司的部分产品面向汽车行业，为其提供配套纺织品，该部分业务对汽车行业存在 较大的依赖性，尽管近年来国内汽车行业呈现明显上升趋势，产量和消费量逐年递增，公司相关 业务的市场份额也随之不断扩大，但并不能排除汽车行业和市场波动的可能性，对公司带来一定 的风险。

4、汇率风险：公司的进出口业务收入占主营业务收入的三分之二，外币汇率的变化受国内外政治、 经济等因素的影响而波动，将会给公司的正常财务运作带来一定风险。我们通过购买远期外汇交 易组合产品，在一定程度上规避汇率风险。

5、技术风险：作为汽车配套生产企业，产品的核心技术和主要参数绝大部分根据整车厂的对不同 车型的要求而设定，因此，可能出现批量产品不符合整车厂的技术要求而导致撤单或返工的风险。 我们通过 ERP 信息管理加强产品研发和质量控制，提高整体技术水平和产品标准化水平。

6、安全管理风险：公司对部分老厂房改造后进行租赁业务，该等建筑年限较久，在建筑、电路、 设施方面有老化、损坏等现象出现，由此可能会造成客户的损失，甚至有火灾等重大灾害的风险。 我们对各建筑进行定期检查，尤其是对防火、排水等隐患进行重点排查，发现问题及时处理，对 不能用的设备进行及时更换，做好设备的日常检查和维护工作。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司按照财政部 2014 年新颁布或修订的相关会计准则的规定，对公司涉及的财务核算进行追 溯调整，具体请见本报告第十节“财务报告”之重要会计政策及会计估计变更。董事会认为本次 变更符合财政部、中国证监会及上海市证券交易所的要求，能够客观、公允反映公司财务状况和 经营成果，决策程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司和股东利益的情 形。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司 2012 年度股东大会审议通过，修订了《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款， 明确采用 30%的固定比率现金分红政策，也可进行额外现金股利分配、股票红利、股票回购等其 他分配方法。公司独立董事认为：本次利润分配政策调整方案是结合公司实际情况慎重做出的， 包括现金分红在内的利润分配政策和修订公司章程的内容和程序符合有关文件的要求，符合公司 和股东共同的利益，不存在损害公司和股东权益的情形。