第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司深化改革的调整之年。公司坚持效益优先与项目拓展并重，优化持续发展能力； 坚持改革调整与创新驱动并重，优化科学发展内涵；坚持内控完善与员工保障并重，优化和谐发 展基础。紧紧围绕年初董事会确定的年度经营目标，牢牢把握好"稳增长、促优化、强内控、增能 量"工作基调，聚焦“抓作风促效率、抓项目促发展、抓改革促优化、抓内控促保障、抓共建促共 享”工作重点，不断提升上市公司运行质量与效益，实现了公司经济平稳有序、持续健康发展。 公司名列“2014 年中国服务企业 500 强”第 275 名，上海企业 100 强第 60 名和服务业企业 50 强
第 33 名。
报告期内，公司共实现主营业务收入 87.8 亿元，同比增长 7%；归属于母公司所有者的净利润 为 3.2 亿元，同比增长 6.8%。主要经营工作完成情况如下：
（1）有效市场拓展成效日益显现。 运输业与物流服务：货运物流业着力深化与大企业、大园区、大集团的战略合作，大客户业
务比例不断提升，冷链配送和制造业配送业态继续稳步发展。同时，积极加快拓展医药物流、汽 车零部件物流和城市配送物流等新型市场业态，取得一定成效。道路客运业加快客运西站班线集 约化进程，有效推进白玉兰公司存量班线的开发和班线公车化改造工作，成功推出“上海至普陀”
班线商务座新车上线运行。报告期内，运输业与物流服务实现主营业务收入 27.8 亿元，同比增长 5.4%。
汽车零部件制造及汽车后服务：汽车零部件制造业积极拓展新市场，E2 车身冲压件总成、 NGC1.0T 发动机连杆等五个重点项目实现落地，进入产品研发阶段。新产品研制项目 58 项，其中 25 项新产品项目已完成研发。汽车后服务积极探索培育规模化和规范化的衍生服务供应链，继续 增加汽车养护、汽车保险业态比重，加大对汽车美容、个性化改装市场的投入，提高增值服务效 益。报告期内，汽车零部件制造与汽车后服务实现主营业务收入 59.5 亿元，同比增长 7.7%。
水上旅游服务：水上旅游服务业在实施有效降本增效改革方案的基础上，外部依托联合票务 平台确保销售稳步增长，内部创新自营业务营销模式激发经营活力，运行趋势向好。报告期内， 水上旅游服务完成主营业务收入 0.5 亿元，实现扭亏为盈。
（2）重点项目建设进度稳妥有序。 运输业与物流服务：货运物流业，蕴藻南路的精品钢加工物流基地项目加快推进，已完成主
体建筑施工。道路客运业，紧盯迪士尼旅游项目建设，形成相关配套运营方案，积极拓展迪士尼 票务代理项目。携手圆通速递，延伸实现客户“门到门”货物递送的行包业务新项目。
汽车零部件制造及汽车后服务：零部件制造业，获得上海通用新一代君威和君越车身系统产 品等 7 个定点项目订单。抓紧新产品研发，12 项新产品实现供货。白鹤二期项目基建工程、曹路 生产基地项目按时间进度有序实施。汽车后服务业，交运崇明定损中心项目投入运营，沃尔沃综 合项目、天山路奥迪 4S 店项目、宜山路玛莎拉蒂 4S 店项目、一汽大众城市展厅项目、顾村潘泾 地块合作项目等有序推进。
（3）改革调整工作节奏扎实有力。 运输业与物流服务：货运物流业着力推动产业结构调整转型，加强“外贸物流、医药物流、
冷链冷冻和城市配送”等业态、领域的开拓发展。对大中物流公司开展调整股权结构配置的有益 尝试，为持续发展注入新动力。道路客运业成功增持新世纪运输公司 8%股权，进一步提升了决策 层面的影响力，为战略整合本地长途客运班线资源迈出关键一步。加快探索沪皖两地公路客运的 改革调整，着力长三角区域和全国重点城市布局，全面提升跨区域经营能级。
汽车零部件制造及汽车后服务：零部件制造业以白鹤基地扩建为契机，加快推进内部组织架 构整合、归并工作，进一步提升集约发展和降本增效的成效。汽车后服务稳步推进网络布局结构 的优化调整，继续加快内部资源整合，积极探索新型业态模式，尝试建立“汽车管家”服务网点， 通过搭建汽车电商平台，实现业务从网上向 4S 店导流。
水上旅游服务：水上旅游服务加快推进体制机制优化改革，按照降本增效改革方案，科学压 缩营运规模，为拓展市场创造良好条件。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



利润表主要项目变动说明（单位：元）


2 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



3 研发支出
1.1.1.1 研发支出情况表

单位：元


4 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内,公司面对日趋激烈的市场竞争及复杂多变的国内外宏观经济形势，主动适应经济发
展新常态、新要求，坚持创新驱动、深化改革，紧紧围绕年初董事会确定的年度经营目标，牢牢
把握好"稳增长、促优化、强内控、增能量"工作基调，聚焦“抓作风促效率、抓项目促发展、抓 改革促优化、抓内控促保障、抓共建促共享”工作重点，实现了公司经济平稳有序、持续健康发 展。经营工作稳中有进，发展项目有序推进，达到计划目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 （1） 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司继续巩固扩大与“大集团、大企业、大客户”的战略合作关系，深化战略联
盟。不断提升品牌优势、产品优势、技术优势、管理优势以及人才优势，增强公司核心竞争力。 加快推进重点二级企业技术中心建设。交运沪北完善技术中心建设，设立信息化工作室；交 运制造持续深化市级技术中心内涵，有序开展产品试验室建设，大力推进机器人在新产品开发过 程中的应用；汽修公司持续推进技术信息中心机构建设，常态化开展技术交流和专业技术培训。 持续推进重点科技项目建设。公司科技创新、专利申请完成情况良好，科技项目有序实施。 交运巴士公司“智慧长途”客运服务云平台建设有序推进；零部件制造企业致力新产品开发；货 运物流企业积极推进物流信息系统项目建设；汽修公司面向多类型的汽车智能车载信息服务系统 研究与应用不断推进。同时，深化推进企校产学研合作，零部件分公司《车身结构件正向同步开
发平台建设》项目有序实施。 深入推进信息化建设。进一步细化完善信息化建设规划，完善公司网络与信息安全应急预案。
公司协同办公平台人力资源管理子系统基本实现全覆盖，推进财务管理与风险预警子系统的部署 和应用，固定资产管理子系统初步需求基本形成，探索实施协同办公系统的应用绩效评估。公司 资金集中管理平台建设推进有序。
稳步推进品牌标准化建设。按照公司《品牌视觉形象手册》，核心企业进一步加快公司商标 应用或改建配加工作。
建立内控建设长效机制。优化完善内控监察、审计监督职能，进一步发挥内控监察在风险管 理中的防线作用。监控内控运行情况及内控缺陷的整改情况，组织开展内控自我评价，确保内控
管理制度有效执行，提升公司稳健经营的保障能力。

（五） 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析 报告期内无重大股权投资事项。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2. 募集资金使用情况
（一） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（二） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（三） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3. 主要子公司、参股公司分析


4. 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
运输业与物流服务:根据 2014 年 6 月国务院常务会议讨论并通过的《物流业发展中长期规划
（2014-2020 年）》，我国将进一步深化物流业管理体制改革，建立统一开放、竞争有序的全国 物流服务市场，充分发挥市场配置资源的决定性作用，着力提升物流企业规模化、集约化水平。 同时，国家“一带一路”战略、上海自贸区扩容等政策多层利好叠加，必将带来专特物流、现代 化物流聚集及业务模式的创新，运输和物流企业将进一步获得发展空间。公司作为上海运输物流 行业的骨干企业，具有相当的资源优势和品牌积累，通过着力市场需求和强基创新，坚持信息化 驱动，集约化运作，低成本扩张，可持续发展，将为公司向现代物流企业转型发展提供良好的发 展契机与有利机遇。
汽车零部件制造与汽车后服务：相关数据显示，2014 年中国乘用车产销量继续稳居全球第一， 大中城市限购政策的陆续出台，进一步引发了提前消费现象，成为 2014 年乘用车增速较高的原因 之一。在受到当前城市交通压力和环保压力的交织影响，预计国内汽车制造业增幅将有所放缓，
势必会对零部件制造业和汽车后服务业的未来发展带来一定影响。预测 2015 年行业内的合资品牌 将进入第三轮新工厂投产小高峰,行业产能利用率将有小幅下滑，但销量预计仍将小幅上升,行业 竞争环境相对宽松，相关汽车后服务业也将随之发展成熟。
水上旅游服务：2014 年国务院出台《关于促进旅游业改革发展的若干意见》，提出了新时期 旅游业改革发展的方向和任务，上海市新修订的旅游条例也已于 2015 年 3 月 1 日实施，将进一步
推进上海世界著名旅游城市的建设步伐，上海国际旅游度假区、佘山国家旅游度假区、世博园区 等旅游重点区域、重点项目建设也将进一步提速，上海迪士尼项目的即将落成也势必进一步推进 黄浦江水上旅游作为浦江两岸独特的水上旅游项目的稳步发展。通过贯彻实施《旅游法》和上海 市旅游条例，上海水上旅游市场的规范管理和服务将有效加强，企业之间的良性、有序竞争，丰 富的特色增值服务，将使水上旅游服务业更具吸引力。

（二） 公司发展战略
2015 年，是公司“十二五”发展规划的收官之年，是公司“十三五”发展规划的编制之年， 也是公司全面深化改革、创新发展的关键之年。公司将积极顺应国内外发展环境形势，主动适应 经济发展新常态、新要求，继续把握好“稳增长、促优化、强内控、增能量”工作基调，聚焦“主 业发展有序、创新转型有效、风险管控有力、员工保障有为”工作重点，坚持以提高发展质量和 效益为中心，坚持市场导向和创新驱动战略，紧抓结构调整和转型升级机遇，提升以科技创新为 主的核心竞争力，促进企业持续、稳健、和谐发展。

（三） 经营计划
公司计划 2015 年度实现主营收入 93.9 亿元，主营成本控制在 86 亿元以内。为此，公司将积
极采取以下措施，力争全面完成董事会下达的 2015 年度生产经营目标。
①把着力市场拓展、优化改革调整与加速企业转型发展的需要有效对接。 货运物流业：要抓住“一带一路”、“京津冀”和“长江经济带”战略发展机遇期，加快实
现三个转变。一是由“粗放扩张型”向“质量效益型”转变，进一步提高业态运作能力，发挥集 约效应，积极打造公共服务平台，持续抓好企业“止出血”工作，压缩管理层级，实现企业品牌 化、业态集约化、管理信息化、服务精益化；二是由“物流服务商”向“供应链服务商”转变， 进一步提升提供供应链管理解决方案的能力，发挥集合效应，有效拓展高附加值的物流服务功能，
增强可持续的市场竞争能力。要重点把握自贸区、迪士尼等重大物流发展机遇，加快推动运营模 式调整与转变；三是由“独立增长型”向“联动发展型”转变，对外要加快与制造、商贸、金融 企业的深度融合，进一步深化与大企业、大园区、大客户之间的战略合作内涵，以长三角、珠三 角为拓展点的经营格局，牢牢把握宝钢湛江基地建设契机，紧贴客户需要、融入服务需求、加快 业态转型，对内要加快内部整合，发挥集中效应，提供资产资源的利用效率。
道路客运业：要加快实现两个提升。一是进一步提升服务内涵和水平，不断延伸经营和服务
内容，大力推进承包班线公车化改造步伐，有效加强客运北站营销活动，打造皖南特色班线，形 成集约化经营。在现有品牌班线的基础上，积极创建新的品牌线路，提升品牌知名度；二是进一 步提升业态发展基础和后劲，要充分发挥站点和线路资源优势，紧贴迪士尼项目建设进度，做好 相关旅游客运配套项目的准备工作，扩大与长三角地区兄弟单位的业务合作。继续做好虹桥客运 西站和北站的业务培育工作，进一步做好存量班线的开发和新线路拓展工作，稳步实施“游运结 合”项目和房车项目。抓好长三角区域和全国重点城市客运市场布局。
零部件制造业：要加快实现两个突破。一是要在优化生产布局结构上有新的突破，紧贴产业 发展和整车厂布局需要，致力于加速全国布点，逐渐形成全国东、南、北生产基地格局，进一步 优化以上海为主体，烟台和沈阳两个基地同步发展的运作机制。一方面，对外要积极推进武汉、 长沙等新生产基地的建设工作，对内要稳步实施好白鹤基地二期项目、曹路生产基地项目。另一 方面，要稳步推进整合集约工作，不断优化整个业态的生产布局结构；二是要在提高研发水平、 稳控产品质量上有新的突破，坚持以“新能源、轻量化”为转型发展方向，持续提升自主研发能 力，积极推进新型高强度轻量化汽车零部件产品、小排量汽车、自主品牌汽车的总成配套。白鹤、 曹路等生产基地陆续投产、新项目产能逐步上升后，确保供货产品质量、提高生产效率显得尤为 重要，业态内各单位要进一步强化完善全面质量管理体系，强化质量考核和现场控制，重心要放
在产品开发先期质量策划、产品制造过程质量控制上，不断提高质量管控水平。 汽车后服务业。要加快实现两个优化。一是加快优化服务体系品牌布局结构，抓住制造商新
一轮网络发展契机，依据城市发展规划及副中心功能定位，充分挖掘企业内部资源，完成内部品 牌升级，发挥土地资源优势，实现重点网络布局。有序实施好内江路沪东、中山南二路、崇明、 宝山顾村潘泾等汽车服务园区框架建设，探索建立连锁品牌快修网络，适时布局郊区网点，稳妥
做好内部企业的资源整合。着力推进一汽奥迪、沃尔沃、玛莎拉蒂、一汽大众城市展厅、上海大 众等新项目建设工作；二是加快优化品牌 4S 店经营效益，重点抓好新建品牌 4S 店的运行质量和 效益，切实增强盈利能力。进一步强化具有交运汽车品牌特色的营销计划，不断拓展和延伸服务 内容。全面加强预算管理，加快建立物资集中采购平台。
水上旅游业：要加快实现两个丰富。一是进一步丰富市场营销内涵，通过创新产品的推动， 加大市场营销力度。充分利用现有有效资源，着力协调平台业务、自营业务，确保游江业务有新 的增长。二是进一步丰富“浦江游览”品牌内涵，加紧服务规范化、标准化、品质化建设，在服
务功能、服务路线、服务环境、服务水平上狠下功夫，创建“浦江游览”服务品牌新内涵。同时， 积极探索优化股权结构，激发企业发展新活力。
②把持续强化内控、优化管理能级与推进“依法治企”建设的需要有效对接： 着力完善内控体系建设，夯实“依法治企”制度体系。进一步梳理分析公司内部管理控制制
度，夯实内控制度体系。以经济责任审计和内控评价为抓手、审计工作重心转向企业风险防控和 经营管理。结合零部件制造板块的发展情况，开展相关单位采购环节的控制流程专项审计。实施 好财务专项督查工作，重点围绕现金、票据、核算等重要环节，持续完善监管机制，促进企业进 一步加强财务管理的内控水平。
突出优化企业基础管理，妥善处理“改革发展稳定”三者关系。各单位要坚持以优化基础管 理为抓手，丰富完善监管手段，从提高控制力上着眼，切实加强经营运作的有效性分析，加强日 常运营监督，提高经营预算执行力。要加强应收账款清理，注意资金风险防范。要严格执行项目 基本建设的程序管理和过程控制，综合运用法务、审计监督等内外部手段，严把项目建设程序和 质量关。
突出强化企业本质安全，牢固树立“依法管安全”理念，切实履行安全主体责任，强化基础 管理，优化防范措施，切实增强安全保障能力。
③把深化科技兴企、致力人才强企与实现可持续发展的需要有效对接 以科技创新为抓手，推动科技项目有序开展。着眼新产业、新业态、新技术和新模式发展，
积极推动科技项目建设，推进科技指标合理增长。加速技术中心和信息中心建设，深化汽车零部
件制造技术研发中心内涵建设，持续改进协同办公系统、人力资源管理系统，优化财务信息与风 险预警系统，有序推进固定资产管理、市场运行子系统建设，深化资金集中管理平台应用，建设 好远程视频会议系统。切实增强节能管理成效，合理控制能源消费总量增长，继续推进“生物乳 化柴油”项目应用和开发，强化完善公司设备长效管理机制。
以素质提升为基础，加快人才队伍建设步伐。加快搭建公司培训中心平台，营造企业人才发
展新环境。进一步发挥交运技师分会、技师联谊会的作用，形成人才培养和使用的良性循环。进 一步抓好劳动力结构调整工作，进一步健全完善企业分配保障和激励机制。
以品牌塑造为媒介，大力提升服务水平和质量。进一步加大公司“SJY”商标品牌体系建设力 度，根据公司产业发展特点和战略定位，扩大“SJY”商标注册关联类别。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将继续围绕市场，拓展重点环节，努力把握新机遇、挖掘新客户、寻找新亮点，建设新
项目，确保公司主营业务持续、健康、可持续地发展。2015 年内公司将按计划推进重点项目建设， 确保完成时间进度目标。为保证日常经营活动和重点项目建设进度，公司一方面将加大应收款的 收款力度，进一步提高资金周转效率；同时通过包括银行流动资金贷款、项目贷款、开具银行承 兑汇票、保函、国内保理以及大股东委托贷款等各种融资渠道，确保满足公司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险 运输业与物流服务:业态的竞争焦点将从价格转向服务，加快建立规范的标准化体系及配套成
为关键，卓越的物流服务以及良好的客户体验将成为业态竞争的核心。通过进一步加强整体信息 系统化建设，提升行业效率、降低成本，将成为推动运输物流产业由劳动密集型向高效系统化转
变的首要手段，差异化产品服务将会成为企业新的业务目标和增长点。运输物流企业在不断高企 的燃油成本、劳动力成本、商务成本、绿色环保压力挤压下，行业发展亟待寻找新的增长点。同 时，业态内的国际化竞争态势势必将不断升级。
汽车零部件制造与汽车后服务：国内汽车市场饱和程度将不断升高，特别是大中城市的限购 政策日趋严格，势必影响市场增长空间；国家发改委、环保部等 12 部委联合印发《加强“车、油、 路”统筹，加快推进机动车污染综合治理方案》，清洁、环保型的发展方向将成为国内汽车市场 主导，预计新能源汽车将在我国汽车产销量中占有相当大的比重；随着汽车零部件制造业的专业 化分工日趋深入，将进一步倒逼企业加快持续提升自主研发能力，积极推进新型高强度轻量化汽 车零部件产品、小排量汽车、自主品牌汽车的总成配套；随着汽车后服务业态的不断成熟发展和 电商服务的逐步渗透，将要求汽车后服务企业进一步加强科技创新和信息化手段的应用，积极开 展汽车电子商务平台的建设与完善，提升衍生产品销量，提高企业经济效益。
水上旅游服务：国家《旅游法》出台后，对公司水上旅游业态的市场客户结构造成一定的影 响。同时，旅游业已经进入产业融合发展新阶段，个性化、多样化的旅游消费需求也在迅速增加， 企业网络化、品牌化、信息化经营以及与电商的互融共通成为新的发展趋势，因此对企业在服务 水准、经营层次、增值服务上如何凸现品牌特色，如何与网络电商企业实现融合，改造传统旅游 运营模式，全面提升经营效率和管理水平，提出很大考验。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案 （一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定及执行情况
（1）根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3 号—上市公司现金分红》以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规 定，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及重大资金支出安排等因素， 在连续多年现金分红的基础上，关注广大股东特别是中小股东的意见和诉求、征询独立董事意见、 听取监事会专项意见后，公司于 2014 年 3 月 19 日召开的第六届董事会第八次会议以及 2014 年 4 月 22 日召开的第二十二次股东大会（2013 年年会）审议批准了《关于修订公司章程的议案》， 对《公司章程》中现金分红的相关条款进行了修订。 报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况符合法律法规、《公司章程》的规定以及股东大 会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规、透明，充分听取 股东特别是中小股东的意见和诉求。独立董事履职勤勉尽职、独立公正，对利润分配方案进行了 审核，与公司管理层进行了沟通，并发表专项独立意见。公司现金分红政策保持了一致性、合理 性和稳定性，体现了公司在持续发展的同时，注重对投资者的合理回报，切实维护了广大投资者 特别是中小股东的合法权益。具体修改内容如下：


易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东 大会批准；
（四）公司董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，公司独 立董事应当对此发表独立意见。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该
股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
现改为：第一百七十七条 公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行 情况，并对下列事项进行专项说明：
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（二）现金分红标准和比例是否明确和清晰；
（三）相关的决策程序和机制是否完备；
（四）独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用；
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充 分保护。
涉及公司现金分红政策进行调整或变更的，公司应对调整或变更的条件和程序是 否合规和透明进行详细说明。

（2）经 2014 年 3 月 19 日召开的公司第六届董事会第八次会议、4 月 22 日召开的公司第二十二
次股东大会（2013 年年会）审议通过，批准公司实施 2013 年度利润分配方案。2014 年 6 月 11
日，公司在《上海证券报》及上海证券交易所网站上刊登了《上海交运集团股份有限公司 2013
年度利润分配实施公告 》，以 2013 年 12 月 31 日的总股本 862,373,924 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利人民币 1.10 元（含税），即每股派发现金红利人民币 0.11 元（含税）,共
计派发现金 94,861,131.64 元，分配后公司未分配利润余额结转至以后年度。除息日、现金红利
发放日：2014 年 6 月 17 日。公司 2013 年度利润分配方案已全部实施完毕。

2、2014 年度利润分配预案情况
公司于 2015 年 3 月 25 日召开第六届董事会第十四次会议，审议《关于公司 2014 年度利润分
配预案》。公司拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 862,373,924 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.20 元（含税），共计派发现金 103,484,870.88 元，分配后公司未分配利润余额结 转至以后年度。该预案经公司第六届董事会第十四次会议审议通过后，尚须提交公司股东大会审 议批准后实施。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司坚持以人为本，强化企业本质安全，牢固树立“依法管安全”理念，切实履行安全主体
责任，强化基础管理，优化防范措施，切实增强安全保障能力。 公司注重员工的培训及职业规划，为各类人员制订出适合个人成长、满足岗位要求及企业需
求相结合的培训计划，为员工提供更多的发展机会和更广阔发展平台。同时，不断地健全与完善 分配保障和激励机制，保障了员工的健康成长及企业的持续稳定发展。