第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年公司面对的市场比起以前更加复杂，在宏观环境上，欧元区经济增长乏力，中国经济 增速趋缓，只有美国呈现稳步增长。受此影响，公众在购买新车上的态度更趋谨慎，全球范围， 一线整车厂商如大众集团、宝马集团 2014 年营收同比增长仅为 2.8%和 5.7%。在中国，工信部统 计数据显示，2014 年我国累计生产汽车 2372.29 万辆，同比增长 7.3% ，为近年来新低，都给国 内整车和零部件企业都带来了不小压力。
复杂的市场环境中也呈现着机会，不少还代表着行业发展的方向和未来。首先，汽车已开始 从单纯的运输载体向多功能的服务平台演变，整车厂商、零部件供应商、消费电子类公司、互联 网公司展开多种方式的合作，共同推进智能驾驶和车联网从理想走向现实，对智能 HMI 及相关软 件和服务的需求有新突破；新能源汽车的崛起并没有因油价下跌而改变，仅在中国，去年共 300
多款新能源汽车新车型上市，生产 8.39 万辆，同比增长近 4 倍。世界范围内，2014 年新能源汽
车销量已超过 30 万辆大关，远远高于 2012 年的 14 万辆和 2013 年的 20 万辆，预计 2015 年将超
过 40 万辆，继续保持高增速；另外，随着制造业对“工业 4.0”理解的深入和“中国制造 2025” 规划的逐步展开，工业机器人集成及自动化以开设从汽车、电子得较高普及率领域向更为传统的 领域渗透，进而带动整体制造业的升级。
因此，在2014年公司面对的市场比起以前更加复杂，在宏观上的需求放缓；细分领域，新技 术、新业务、新商业模式的兴起对公司经营都提出更复杂更多元化的要求。公司深刻分析市场变 化、克服经济波动，坚定实施既定发展战略，即在2013年年报中提出的“三大产品战略方向”（HMI、 新能源汽车和工业机器人）和“引进来、走出去”的市场战略，通过内生性增长与外延式发展 双轮驱动，继续保持高速发展。公司在报告期内着重推进战略实施，把握行业现状和发展前景， 推动精细化管理，组建新业务和本地化团队，并以外延方式快速布局和补充公司各方面能力。在 董事会指导下，通过经营层和公司全体员工的努力，各项业务继续保持很强的竞争力，公司运营 秩序良好，保证了业绩的持续稳健增长。

业务方面，报告期内，公司实现营业总收70.8亿元，比上年同期增长约16.0%；实现营业利润 约3.5亿元，归属上市公司股东净利润3.47亿元，较上年同期增长20.3%。报告期内，公司推进全 球化和精细化管理，基于智能人车交互和驾驶时代时代进行提前布局，使公司各项业务保持活力， 取得明显成绩：
1、HMI 产品系继续超越行业高速增长
人机交互 HMI 产品系继续保持高速增长，特别是在主要整车厂商增速放缓的情况下，仍取得 了超越同行业的高增速，这主要得益于公司的技术储备和产品线的提前布局。公司通过在主动反 馈技术方面的积累，能够为客户提供越来越全面的 HMI 系统解决方案，获得整车厂商广泛认可， 在亚洲和北美市场赢得得大量优质订单。乘用车领域外，公司也在加大对商用车如卡车和农用机 械领域的拓展力度，希望把 HMI 技术的应用领域做进一步延伸。 2、新能源汽车动力控制技术全面推进
随着整个新能源汽车行业的飞速发展，公司在该领域的技术优势也逐渐显现并得到越来越多 客户的认可，营业收入保持高速增长，同比增速达 148.1%。报告期内公司继续为宝马 i 系列电动 车、混合动力汽车和电动摩托车的提供电池管理系统（BMS），并在该领域作为其全球独家供应商。 与美国特斯拉公司也达成了合作意向，并从 2015 年初开始为其供应 BMS 方面传感器和控制零部件
（详见 2015 年 4 月 17 日“均胜电子关于新能源汽车业务进展的公告”）。在国内，公司也与新
能源汽车产业链各领域的领先企业展开合作，同样也在 2015 年初与国内商用机车主要公司在商用 新能源汽车领域展开了合作（详见 2015 年 4 月 17 日“均胜电子关于新能源汽车业务进展的公告”）。
公司涡轮增压进排气系统产品线也继续保持高增速。通过上述业务的开展全面推进公司新能源汽 车动力控制技术在各个领域的应用。
3、功能件产品系高端化和全球化 在报告期内，汽车功能件事业部贯彻公司关于产品系整合的战略，对内外饰功能件产品进行
优化整合，有序地将相对低价的产品所占产能转到事业部高端核心产品上，完成产品系调整。同 时公司宣布了对 QUIN 公司的并购，并在 2015 年初完成交割。公司在功能件领域从中国地区级供 应商升级成为奔驰、宝马和奥迪等的高端功能件全球供应商，开启了公司功能件产品系“走出去”， 高端化和全球化的新时代。
4、工业机器人集成提前布局，整体推进
随着“工业 4.0”的概念提出和广泛接受，国内制造业升级需求日趋强烈，为抓住这一历史 性机遇，报告期内，公司加大在工业机器人集成领域的投入。内生增长方面，公司将 Preh 的创新 自动化生产线业务进行升级，单独运营，加大各方面资源投入力度，针对汽车、电子和工业品领 域企业提供工业机器人及自动化产品和服务。外延式发展方面，公司对 IMA 进行并购，通过外延 式发展布局电子、消费和医疗领域工业机器人集成技术，为高速发展奠定基础。通过对 IMA 的收 购和整合，公司在工业机器人集成细分领域保持全球领先的地位。营业收入较 2013 年也有较大增 幅达 53.43%。
在国内，公司将原有的均胜电子工装设备设计及制造中心（成立于2007年，以服务与内部自 动化生产改造和升级为主，以下简称“工装中心”）升级为全资子公司：宁波均胜普瑞工业自动化 及机器人有限公司。新公司将依托工装中心的原有人力资源和团队，引进吸收Preh和IMA的先进技 术和经验，专注国内和亚太市场开拓，实现优势技术的“引进来”和业务的整体推进。
公司积极引入学术界资源，与浙江大学共建“创新设计与智能制造联合实验室”，聘任浙江大 学工程机械及自动化系谭建荣院士为公司首席技术科学家，结合浙大的科研和人才优势以及均胜 电子先进的技术和产业化能力，推动德国技术的本地化，推进自动化科研项目的开展和关键技术 的攻关，实现人才的联合培养与培训。
5、新业务布局和储备 在保持现有业务活力的同时，公司也对行业前沿如智能驾驶和车网互联等方向保持高度关注，
围绕现有几大类产品的延伸领域进行布局和储备。 报告期内，公司紧紧围绕“三大产品战略方向”进行发展，通过内生增长保持原有业务的综
合竞争优势，使公司市场影响力不断扩大；在巩固原有竞争优势的基础上，公司又不断通过外延 式发展对现有产品线实现调整和升级，基于公司业务和行业趋势进行的新业务布局，快速补充产 业链的重要部分，协同发展，实现公司跨越前进。

管理方面，报告期内，公司继续：
（1）分析和把握市场演变趋势，做好战略实施 报告期内，公司准确分析市场环境和发展趋势，结合公司实际情况，不断完善公司既定战略，
严格推进战略的实施。
（2）继续推动内部资源协同 报告期内，公司着重推动内部资源特别是不同事业部之间的业务整合和协同工作。针对公司
不同事业部拥有相似客户群体（整车厂商）、但客户需求多种多样的特点，公司在丰富业务线的 同时大力推进部门和事业部之间资源共享，包括各品牌的客户、渠道、供应商、管理、知识、资 源等共享，通过对资源的协同管理，能够满足客户的多方面需求，为客户提供一揽子的解决方案， 有利于对新客户资源的挖掘，降低交易成本，提升管理效率。
（3）推进人才战略，保持业务的先进性 强大的人才与团队力量是实现战略的最根本的保障，是实现公司全球化的必要条件。公司始
终注意对人才的引进和培养。 报告期内，公司大力引入了众多高端人才，对公司业务发展产生积 极的促进作用，有利于公司在新竞争形势下保持优势。 在大力引入高端人才的同时，公司持续强 化内部人力资源培养体系，通过入职培训和在职培训，提升公司员工对公司的认同感、增强业务 能力。 公司始终把人才看做公司最根本竞争因素。公司通过独特的人力资源管理理念，保持公司 核心竞争力，构建公司竞争优势。
（4）持续优化内部管理流程 公司始终重视内部控制，公司始终根据公司业务和管理的实际情况，对各业务板块、内部流
程持续优化。通过内控的实施，不但使上述内部流程的优化，也是对风险的有效控制。持续推进
SAP系统在各子公司的部署，通过统一通信系统提高管理效率。 报告期内，公司除保持业绩快速增长外，还取得一系列奖项，包括：通用汽车 2014 优秀供应
商奖、戴姆勒“2014 年度供应商大奖”、 宝马 2014 供应商创新奖提名、2014 届全球 HMI 大奖赛 一等奖、上海通用“最佳质量表现供应商”奖、“第 11 届全国百家优秀汽车零部件供应商”、浙 江省制造业百强企业、“人力资源管理杰出奖”，代表了来自客户、员工和社会对公司的高度认 可，充分实现了公司提倡的与客户、员工、股东和社会多方共赢的理念。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 虽然报告期内欧洲、中国和北美整车市场增速均有不同程度放缓，但公司主要业务所处细分
领域仍有较高增速，汽车智能化、新能源化和整体需求高端化的趋势非常明显。同时，世界范围
内的制造业升级对工业机器人集成和智能制造的需求也日益强烈，在国内这一趋势更加明显。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司先于行业进行布局，坚定执行年初制定的“三大产品战略方向”，抓住行业发展趋势适
时在 HMI、新能源动力控制系统和工业机器人集成领域推出新技术和产品，满足市场需求，促进
公司收入增长。
（3） 订单分析
2014 年公司各项经营情况正常，无重大订单未能交付情况发生。公司不存在来源于单个订单 的收入占比超过公司总收入的 30%的情形。报告期内，公司不断扩展新订单，特别是 HMI 产品系 在国内和北美地区，继续保持较高增速。

（4） 新产品及新服务的影响分析 在新能源汽车动力控制系统领域，公司在全球范围内拓展了新客户特斯拉，为其提供 BMS 领
域传感器和控制零部件；在国内，公司也与南车在能源管理系统方面展开战略合作；
在工业机器人集成领域，公司通过对 IMA 的并购，实现在电子、消费和医疗领域工业机器人 集成领域的布局；
功能件领域，公司通过对 QUIN 的并购，开始了功能件产品线的高端化和全球化的过程。

（5） 主要销售客户的情况
公司 2014 年向前五大客户销售额占同期营业收入的比例为 64.36%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况


4 费用


销售费用增加主要系销售规模增加所致；
财务费用减少系报告期内利息支出减少所致； 管理费用增加主要系报告期内加大研发投入，研发费用增加所致； 所得税费用增加主要系公司税前利润增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司继续加大对三大产品方向的项目研发投入，保持行业领先地位，还与浙江大 学共建“创新设计与智能制造联合实验室”，聘任浙江大学谭建荣院士为公司首席技术科学家。

6 现金流


投资活动现金流增加系公司进行海外并购和产能扩大所致；
筹资活动现金流增加系公司借款增加所致。
7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2014 年 11 月开始筹划非公开发行股票事宜，2014 年 12 月 15 日公司召开第八届董事
会第九次会议，审议并通过了非公开发行股票相关议案，并于 2014 年 12 月 16 日首次披露非公开
发行股票预案等公告，2015 年 1 月 26 日公司召开第八届董事会第十次会议，审议并通过了本次
非公开发行股票预案（修订稿）等议案，2015 年 2 月 12 日公司召开 2015 年第一次临时股东大会， 会议审议并通过与本次非公开发行股票相关的各项议案。目前中国证监会正在审核公司提交的本 次非公开发行股票事项相关材料。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司深刻分析市场变化、克服经济波动，坚定实施既定发展战略，即在 2013 年年 报中提出的“三大产品战略方向” （HMI、新能源汽车和工业机器人）和“引进来、走出去” 的市场战略，通过内生性增长与外延式发展双轮驱动，继续保持高速发展。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，人机交互 HMI 产品系继续保持高速增长，特别是在主要整车厂商增速放缓的情况 下，仍取得了超越同行业的高增速，毛利率水平也有了进一步提高，这主要得益于公司的技术储 备和产品线的提前布局；
受益于全球新能源汽车市场的高速增长，公司新能源产品系也保持了较高增速，除继续为宝 马提供 BMS 系统，公司还与特斯拉和南车展开了合作，加大投资力度，全面推进国内和全球业务； 工业机器人集成方面，通过对 IMA 的并购，公司实现在电子、消费和医疗领域工业机器人集成领 域的布局和外延式高速增长，毛利率也有较大提高； 汽车功能件事业部贯彻公司关于产品系整合的战略，对内外饰功能件产品进行优化整合。报告期 内，宣布了对 QUIN 公司的并购，开启了功能件产品线高端化和全球化的全面实施。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
一、全球范围内，通过对技术和产品的提前布局，继续保持较高增速； 二、汽车功能件事业部对国内的内外饰功能件产品进行优化整合。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

应收账款：主要系由于业务规模扩大和并购 Preh IMA Automation Amberg GmbH 公司导致。
在建工程：主要系由于业务规模扩大，厂房、机器设备、模具等相应增加。 长期借款：主要系子公司德国普瑞控股增加长期借款所致。 应付账款：主要系由于业务规模扩大所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明


项 目 年末余额 年初余额



项 目 年末余额 年初余额
合 计 7,991,209.11 6,880,666.56


（四） 核心竞争力分析 公司有明确清晰的产品战略和市场，在细分市场上公司拥有全球领先的技术实力；同时公司
立足中国，更贴近高速发展的新兴市场，对客户需求的反应更加迅速；除汽车类业务，公司还拥
全球领先的工业机器人集成技术，在满足自身需要外还服务与众多世界 500 强制造型企业；和准
备进入该领域的本土厂商相比，公司拥有先发优势，提前 3-5 年完成了市场和资源布局，具有先 发和卡位优势。
1、全球运营优势 公司业务分布于全球七个国家，积累了全球化运营的丰富经验。由于汽车行业发展与经济发
达程度高度相关，具有贴近市场组织生产、销售的特点。随着世界主要国家经济发展水平的变化 以及全球汽车消费市场的演变，全球汽车零部件市场也在发生深刻变化。为紧随汽车行业全球化
发展趋势，公司已在欧洲及北美布局生产经营，取得了良好的绩效。随着全球化布局与经营进一 步深化，公司借助多年的成功跨国运营经验，在欧美市场建立的核心优势，如技术、质量、品牌、 管理、客户资源等，将有助于公司在新开拓的市场空间获取成功，进而推动公司稳健发展，进一 步做强做大。公司是国内为数不多的能够真正做到与整车厂商全球同步研发、全球同步生产、全 球供应链管理和配套的零部件供应商。
2、研发优势 公司在多年经营过程中，顺应行业的发展趋势，始终将技术开发作为企业生存发展的核心要
素，持续不断地加大研发投入，近年来对研发的年投入占年销售收入比率平均为 XX%左右，已拥 有超过 1000 人的研发团队，建立了完善的研发机构，形成了专业高效的研发流程，掌握了多项核 心技术。公司始终坚持产品实现过程的垂直整合，研发、制造过程均自主完成，保证了公司拥有
领先的技术创新能力、研发和生产的核心技术、面对客户需求的快速反应能力以及杰出的成本控 制能力。
3、外延发展优势 通过几年的摸索和实践，公司对海外标的的并购和整合已经形成一套较为成熟的系统，从标
的项目的寻找、尽职调查的开展、商业谈判、财务审计、资产评估、法律事务的处理，到欧洲反 垄断审查和国内有关部委的申报等各项业务都能熟练开展。公司对海外资产的整合积累了多年的 成功经验，能够使用股权激励方案使管理层和股东利益趋同，并通过与公司原有业务资源的有效 结合，大力拓展新的市场，进一步发挥协同效应。公司的外延式发展能力已经成为公司重要的核 心竞争力。
4、客户优势 多年的创新发展与经营积累，公司与主要整车厂商客户已形成稳固伙伴关系，积累了庞大的
优质客户资源。高端整车厂商对其供应商有一系列非常严格的要求，包括竞争力的定价、技术水 平和出众的品质、供货能力等。公司在多年的经营中，已建立成熟高效的项目合作模式，公司在 项目预研阶段即加强与客户的沟通交流，在技术和设计上与客户保持紧密合作，进而落实精益生 产，严格质量管理，保证及时供货，完善售后服务。公司主要客户已涵盖奥迪、宝马、戴姆勒、 大众、通用、福特等高端整车厂商，客户资源丰富。公司与有关客户经长期合作，已超越一般意 义上的供货关系，结成了战略合作联盟，与客户的紧密关系是公司重要优势之一。
5、管理团队优势 随着公司“走出去”战略的有效实施，公司已逐渐成长为全球级的汽车电子公司，在此过程
中培养了一支国际化和多元化的管理团队，其中既有几十年行业经验的高级管理者，也有资本、 人力资源、法务等方面的专家，更有具备全球战略视野的领导者，对跨国并购形成了一套有效的
体系和框架，为并购后的整合和协同效应的发挥奠定了坚实的基础。 此外，随着国内研发技术、生产、销售、管理团队的日渐成熟，其已具备独立承接全球项目
的能力，对重要客户已经能够做到国内研发、国内生产、全球供应，体现了重要客户对国内团队 研发、设计、生产和供应链管理能力的认可。公司的国内团队已经开始从国内走向全球化，成为 公司核心竞争力。
（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 其他投资理财及衍生品投资情况



2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析



4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
2015 年公司战略目标明确，继续紧抓汽车行业“安全、智能、互联和新能源化”的趋势，坚 持“三大产品战略方向”，围绕智能互联 HMI 和新能源化进行布局，促进 HMI、高端功能件和智 能互联服务各业务的融合，成为“互联网+”时代汽车行业生态链的重要一环。
具体执行方面，公司将继续贯彻“引进来、走出去”的市场战略，通过内生性增长与外延式 发展双轮驱动，协调发展，实现产品和服务的再升级，成为国际知名的新型汽车零部件供应商。 2015 年，公司力争实现销售收入 85 亿元人民币，将成本控制在 68 亿左右。
人车交互 HMI
随着智能驾驶和消费电子对汽车行业的影响，行业中人车交互 HMI 方向也有了不少新的趋势：
- 触控功能日益成为人机界面方案的重要组成成分，无论是触控显示屏（特斯拉的中控台），还 是作为独立的集成触控功能的驾驶员控制单元（宝马的 idrive 和奥迪的 MMI），都代表了 HMI 领 域的发展方向；
- 实体旋钮和按键比例将逐步减少，触控功能将增加，手势识别、语音识别等新的交互方式将逐 步被引入，多种交互技术将长期共存；
- 大面积集成式显示屏将成为未来人机界面的设计标准。
公司 HMI 产品系将紧紧抓住上述行业发展趋势，完成对集成式显示屏、触控功能和开关元件 的有机结合，积极研发主动反馈技术，继续保持行业领先地位。
公司将保持与整车厂的紧密合作，成为全球优秀汽车生产商可信赖的合作伙伴，抓住行业变 革带来的新机遇，积极布局前沿和新兴领域，扩大在亚洲和北美的市场占有率。
功能件方面
公司将继续对各产品线实施有效整合，特别是将 QUIN 优势产品引入国内，实现“引进来”战 略，利用其在欧洲为奔驰、宝马、奥迪供应商的优势，进入上述客户在国内的供应体系。对国内 现有产品系，积极推进“走出去”战略，组建专门的海外团队，借助 Preh 和 QUIN 的渠道和生产 基地，力争实现对整车厂商的高端化和全球化供应。
公司在 HMI 和功能件产品系保持领先的基础上，将两大产品系充分有效结合，为整车厂提供 高效一体化的 HMI 整体解决方案，与主要竞争对手形成差异性竞争优势。目前公司产品系已经能 够覆盖驾驶控制过程中的主要电子控制件和功能件（具体产品如下图中框图所示），从表面工艺 处理，到硬件，再到部分底层软件领域，具体如，多功能方向盘、空调控制器、娱乐单元控制器、 集成式中控单元到空调出风系统、后视镜和前面板总成，形成一套完整的 HMI 解决方案，代表了 智能驾驶 HMI 硬件领域的最高水平，与众多全球一线整车厂商形成长期战略合作。


随着公司新业务的加入与拓展，不同业务板块之间的资源整合协同将作为公司重点关注内容。 公司将加强不同子公司之间业务的结合，强化各自的核心竞争力，强化市场洞察，协助完成新产 品和项目的开发，为共同客户创造价值。
智能车联（HMI 的延伸） 近年来，互联网、计算机和通信等新技术的兴起对汽车行业带来了巨大影响，深度渗透和融
合后产生了一系列创新方向：智能交通、车网互联、智能驾驶、自动驾驶，是最典型的代表，也 是未来很长一段时间的发展方向。汽车，已逐渐从工业时代的“产品”慢慢演变为互联网时代的 “服务”，即从简单解决“行”这一基本需求的工具演变为安全、高效、舒适、环保的全方位服 务。这对零部件供应商提出了新的挑战，即如何从工业时代供应产品进化到互联网时代提供服务。 公司在智能驾驶 HMI 领域已经有多年积累，但更多的偏向于硬件和底层软件，对上层软件和服务 涉及不多，如何保持在智能驾驶和车网互联时代的先进性，也是公司考虑的重点。
鉴于以上自身特点和行业趋势，作为 HMI 人车交互业务的自然延伸，公司在 2015 年初成立均 胜智能车联有限公司，对车网互联、智能驾驶领域的软件和服务进行布局，包括：
一、驾驶中的人机交互（HMI）； 二、驾驶者与云端服务的闭环交互； 三、用户与整车厂商数据、信息与服务交互；
四、促进用户、整车厂商、服务提供商线上、线下业务和服务的融合。 未来，通过上述布局，公司将帮助消费者解决车辆使用中的痛点，成为使用车辆的重要接口，
帮助整车厂商获得更准确的数据和信息推动车联服务的普及，提高整车厂商在整个产品周期中的 经济效益，成为智能驾驶和车网互联产业链和生态圈的重要一环。未来公司将持续通过内生和外 延并重的发展模式积极拓展新产品系：
（1）创新性产品和服务的自主研发、制造、生产和销售；
（2）优秀的成长期、扩张期企业的并购和整合；
（3）具有突破性或革命性技术和商业模式的 VC 项目。
2015 年，公司已经开始了在上述交互服务和平台的布局，实现公司 HMI 领域从用户硬件接口 向用户全方位接口的升级的开始，也是建立统一平台，帮助各类用户和服务实现互联互通的重要 一步。公司对车音网的投资即为此布局的第一步。
新能源汽车
公司将加大在新能源汽车动力控制系统领域的投入。在全球，公司将形成德国和中国双研发 基地的格局，并对现有品类做进一步扩充，以迎合行业发展的新趋势，形成纯电动、混合动力和 涡轮增压产品线的有效合理配置，致力于提高燃油经济性，助力环保事业，在保持在细分领域的 全球领先。
客户方面，除服务好现有的宝马和特斯拉外，公司在全球范围内将进一步拓展新的客户群， 同时沿产业链的上下游寻找合作机会，将应用领域扩展到汽车行业以外的其他行业。
产品方面，公司将抓住 48V 混合动力系统这一趋势，进行有针对性的产品开发。欧洲整车厂 商认为基于 48V 电源的“弱混合动力系统”在未来可以进一步满足 CO2 排放规定方面的要求。与 日本等趋于普及的“强混合动力系统”相比，48V 系统能够以较少的成本在现有系统上实现，同 时可支持更先进的车载系统和其他设备对更大功率的需求。欧洲整车厂商预计在 2016 年～17 年 使 48V 系统将全面商用化。公司在该领域将提前布局。
虽然混合动力和纯电动技术是目前行业的热点，但公司认为涡轮增压类产品在未来相当长一 段时间仍将是市场主流同时将保持高增速，带来可观的燃油经济性。因此，公司将进一步加大在 涡轮增压进排气系统领域的产能投放，加大在德系车领域的渗透，力争在细分市场上成为中国地 区的领导者，进军海外市场。
在国内地区，公司继续扩充均胜新能源汽车研究院实力，将海外优势技术和项目持续引入国 内实现本土化，与国内产业链各环节领先企业展开广泛合作，积极布局拓展产业链上下游各环节， 从电池管理系统（BMS）向超级电容管理系统（CMS）延伸，从子系统向 PACK 系统发展，从乘用车 扩展到商用车、机车和其它储能领域，实现多技术、多产品、多系统、多领域的广泛覆盖，发挥 规模效应，共同推进中国新能源汽车事业的发展。
工业机器人集成
近期，中国政府提出的“中国制造 2025”和德国政府提出的“工业 4.0”对全球制造业未来 十年的发展将产生深远影响，以信息技术与制造技术深度融合的数字化、网络化、智能化制造升 级将成为全球制造业未来 5-10 年的主题。2014 年，全球工业机器人销量 22.5 万台；中国销售 5.6 万台，增幅 54%，为全球最大机器人市场。但中国每万人工业机器人保有量为 30，不及全球平均 水平的一半，市场潜力巨大，各地方政府都在制定、部署和落实 “机器换人”战略。浙江省政府 就计划在未来 5 年，每年实施 5000 个机器换人项目，推动工业生产方式由“制造”向“智造”转 变。
如何从手工制造向自动化制造和数字工厂转变，从单纯追求成本和效率向如何提升质量、满 足客户多样性需求转变，都成为国内制造型企业面对的现实问题，这也是公司工业机器人集成业 务板块希望能够解决的问题。2015 年公司将继续加大该板块的投入和布局，并增加其业务的独立 性和拓展性。在欧洲，公司将把 Preh 的工业机器人业务集成产品系拆分，再和 IMA 现有业务整合， 成立新的子公司：PIA（Preh-IMA Automation），形成统一品牌，专注于工业机器人集成，覆盖 汽车零部件、汽车安全、高端工业品、生物医药、快速消费品等领域，将重点关注一些较高进入 门槛的行业和领域，同时加强数字技术在工业机器人集成中的应用。在国内新成立的均胜普瑞工 业自动化及机器人集成公司（JPIA）将负责上述业务在国内扩展的重任，在服务好内部客户的同 时，积极开拓外部客户，重点关注 PIA 客户在国内的订单，同时依托与浙江大学共建的智能装备 与制造联合实验室开拓国内市场。通过这样的布局，公司将旗下工业机器人集成业务集中在 PIA
（国外）和 JPIA（国内）两个子公司，实现了资源合理配置和整合，也为进一步运作和发展奠定 基础。
PIA 和 JPIA 将建立统一的流程、制度和组织结构，引入 SAP 系统实现对销售、采购、开发、 生产、物流、售后服务等环节的统一管理，实现资源和技术的全球共享，支持在中国地区对外销 售的开展，适时推出高性价比解决方案，满足国内客户的需求。公司将加大对 JPIA 的投资力度， 特别是在人员扩张方面的力度，以迎接国内高速增长的市场，在适当时考虑通过外延方式实现在 中国地区的快速布局和扩张。通过在高门槛市场和高增速市场的布局，使业务保持较高增速。
2015 年公司将继续坚持积极的扩张策略，发挥公司的平台优势，对产业链细分领域的领先公 司，通过资本等各种方式寻求合作，深化公司服务链。在外延发展过程中，公司将更加注重公司 业绩的有机发展和协同发展，加强并购过程中的风险控制，更加注重与公司现有业务的契合程度， 确保外延并购对公司业绩的贡献和在产业链上的提前布局。

（一） 可能面对的风险 1、宏观市场经济不景气带来整车行业增速下滑的风险
2014 年以来，面对国内外复杂严峻的经济形势和经济下行的压力，经济增长的因素具有不确 定性，势必将影响消费者新车购买积极性，进而影响汽车和汽车零部件行业，对公司的增长产生 不确定性。
2、并购整合管理风险 公司对标的公司的整合策略是：完成收购后，标的公司的管理层保持不变，在业务的开拓、
管理、维护和服务上，仍拥有很大程度的自主性及灵活性，母公司还要提供资源支持；在后台管 理和内控方面上，如财务、ERP 系统、HR 由母公司统一管理，各子公司均需达到上市公司的统一
标准。虽然公司在收购 Preh、IMA 和 QUIN 过程中已积累了一定的并购整合经验，但未来在新的并 购完成后能否通过整合既保证上市公司对并购标的企业的控制力又保持并购标的企业原有竞争优 势并充分发挥两者之间的协同效应，仍存在一定的不确定性。
3、人力资源风险 公司的高速发展高度依赖专业人才的服务，人才对于公司的发展极其重要。伴随着公司的高
速成长，员工数量迅速扩大，公司管理团队及员工队伍能否保持稳定并持续成长是决定公司长期 发展的重要因素。
4、汇率波动风险增大 近期人民币、欧元、美元的波动幅度增大，这也可能对公司业绩造成一定的影响；
5、行业竞争加剧风险 智能驾驶和车网互联作为行业热点，吸引了众多资本和企业的加入，竞争有加剧的风险，同
时上述领域在技术、市场和商业模式方面仍有不成熟，存在一定不确定性。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 现金分红的制定情况：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，
为进一步增强上市公司现金分红的透明度，公司结合自身情况对《公司章程》中有关利润分配部 分进行了修订，2012 年 6 月 11 日，公司 2012 年第一次临时股东大会审议并通过了对《公司章程》
的修订，2014 年 9 月 15 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议并通过了对《公司章程》的修 订。
报告期内公司现金分红的执行情况：公司根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审 计报告（瑞华审字[2015]31170002 号），2014 年度母公司实现净利润 564,456,087.33 元，加年 初盈余公积金 23,991,952.06 元，加年初未分配利润-505,996,666.36 元，2014 年末母公司未分 配利润合计数为 82,451,373.03 元，根据《公司法》、《公司章程》和新《企业会计准则》的规 定，提取 10%法定盈余公积金 8,245,137.30 元后，2014 年末累计可供股东分配利润合计为 74,206,235.73 元。公司拟以截至 2014 年 12 月 31 日止总股本 636,144,817 股为基数，按每 10
股派发现金红利 1.10 元（含税），共分配股利 69,975,929.87 元。 公司现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，分红标准和比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充 分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司作为一家民营企业上市公司，在公司不断发展壮大过程中，重视履行社会责任，对债权 人、员工、客户、供应商、社区等利益相关者负责任的同时，努力保护自然环境和生态资源，打 造绿色办公环境，创建和谐的企业发展环境，以实际行动回报社会。
在对待股东方面，尤其是中小股东的合法权益：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议 事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多 的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息 披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
在保护债权人方面：公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债 权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等 情况时，公司全力予以配合和支持。
在对待公司员工方面：均胜电子全球拥有 6000 多名员工，大批敬业诚信、创新进取、灵活务 实的员工不断为客户创造价值，为投资者提高收益，为公司谋求发展。秉承"公司的持续成长为员 工提供长期职业生涯发展机会，同时共同分享公司成长给员工带来的综合经济利益回报"为基本理 念，均胜电子为员工提供广阔的职业舞台，成为员工心中的最佳雇主。
在对待客户方面：公司坚持"客户至上"原则，为客户提供优质的产品，严格把控产品质量， 注重产品安全，凭靠同步开发设计能力、优异的生产制造和品质管理能力以及优秀的企业文化， 我们成为诸多著名汽车制造商的 A 级供应商，长期为客户提供深度定制服务及理想解决方案。
同时公司一直致力于打造绿色工厂、绿色办公环境，在公司的园区内种植各种花草树木，既 美化了公司的环境又保护了自然环境和生态资源，给公司的员工提供一个绿色、环保、人与自然 和谐相处的办公氛围。