第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司积极贯彻落实党的十八届三中、四种全会及中央经济工作会议精神，紧紧围绕 战略目标和年度经营任务，狠抓产品研发、市场拓展和内部管理提升，取得了较好的经营成果。 但受市场因素影响，公司由前些年的高速增长期步入稳定发展期，加之公司汽油机增压器未实现 批产，气门局限于中重型系列，公司主产品仍以柴油机为主，增压器、气门产销量均呈下滑态势。 在市场竞争进一步加剧、产品价格持续下降的影响下，公司全年实现销售收入 5.78 亿元，利润总
额 2022 万元，销售增压器 58.37 万台，同比下降 10.47%，销售气门 382.51 万支，同比下降 11.28%。 过去的一年，公司强化战略牵引，突出顶层设计，稳步推进深化改革，精简组织机构，调整
管控模式，推进主业改革；强化技术创新，突出重点项目，稳步提升科研实力，主持和参与行业 标准工作 11 项，全年累计申请专利 40 件，其中发明专利 12 件，涡轮增压器电控机械阀成功申 报为省百项专利，荣获了湖南省知识产权运用示范企业，并进入国家试点，科协荣获全国讲理想、 比贡献先进单位；强化客户为尊，突出积极应对，稳步推进国Ⅳ切换、再制造业务和电子商务步 伐，持续巩固市场地位；强化基础管理，突出管理提升，初步搭建体系平台，注重生产组织，强 化精益改善，调整优化装配生产线，改善仓储物流配送，缩短物流配送路径，精益生产达级评估 达 4.4 级，供货保障能力进一步增强。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

2014 年，国家整体经济增速放缓，汽车行业中商用车市场呈下降态势，由于公司汽油机增压 器仍处于小批试装和市场验证阶段，主产品仍以柴油涡轮增压器、气门为的主。因国Ⅳ排放切换 在即，各主机厂逐步进行产品切换与调整，总体装机量下降，受销量及销售价格下降的双重影响， 2014 年主产品涡轮增压器全年实现销售装机 58.37 万台，同比下降 10.47%，实现销售收入 4.19 亿元，占主营业务比重 75.22%，占比与上年同期基本持平。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司主导产品涡轮增压器产销情况如下：


（3） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司瞄准工程应用开发和前沿技术两个方向，重点解决增压器的噪声与振动、可
靠性、高效率等问题，积极开展了动力涡轮、空气轴承、机械增压、微型燃气机等新领域的研发 工作，强力推进 VNT、大功率增压、两级增压等关键技术研究，推广应用 NVH、匹配计算分析技术， 成功攻克 2.0L 发动机噪声问题。全年参与玉柴、锡柴等 30 多家主机及外贸市场 228 项新品匹配 开发工作，成功配试 195 项，配试成功率达 86%。全年实现新产品产值 3.39 亿元，新产品产值率 达 55.97%。

（4） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

报告期内，公司向前 5 名供应商采购总额共计 1.36 亿元，占年度采购总额的比例为 34.96%。 详细情况见下表：



4 费用
报告期内，公司发生的费用总额共计 1.27 亿元，同比增长 2.42%，其中销售费用为 0.53 亿 元，同比增长 22.52%；管理费用为 0.74 亿元，同比下降 7.44%，财务费用为 0.006 亿元，同比下 降 49.56%。公司报告期内所发生的各项费用，均为组织生产经营的正常所需。总费用同比略有增 长的原因，主要是公司在报告期加大了对售后市场的服务力度，增加了相关服务费用，其他费用 在强力推行降成本的有效措施下，均有不同程度的降低。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明
本年度，公司研发支出共计 4036 万元，研发支出占营业收入的比重为 6.98%。2014 年度公司 主要研发项目如下：
①大马力涡轮增压器：2014 年度实现投资 305 万元，已通过 2 项性能配试，并实现 2 个项目 小批装机；
②可变几何涡轮增压器：2014 年度投资 451 万元，已通过 5 项性能配试，其中 2 项实现小批 装机，1 项实现批量供货；
③两级涡轮增压器：2014 年度投资 653 万元，进行了 2 个项目开发，其中 1 项通过客户的性 能试验，并实现小批装机；
④汽油机涡轮增压器：2014 年度投资 1268 万元，共通过 6 项性能试验配试，3 项完成可靠性 试验和整车试验进行小批装机；
⑤其他研发项目：2014 年度公司用于其他研发项目投资 1359 万元，主要包括普通商用柴油 机涡轮增压器、高铁风机、气门以及其他汽车零部件等方面的基础研究、应用开发和工艺创新项 目。

6 现金流

单位：元 币种：人民币



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2014 年，公司实现净利 1436 万元，同比下降 75.67%。发生变动的主要原因：报告期内受商 用车柴油机市场整体下滑的影响，公司收入规模同比下降，且产品价格下降致使毛利空间缩减， 同时一方面固定性费用降低空间和幅度有限，另一方面公司为增强发展后劲，加强技术储备和基 础能力建设，加快汽油机研发进度，增加了相关费用的开支，致使成本费用占比上升，暂时挤占 了经营性利润空间。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，国家经济整体增速放缓，汽车行业中商用车市场呈下降态势，公司实现营业收入 5.78 亿元，完成预算目标 76.05%；实现增压器销售 58.37 万台，同比下降 10.47%，完成年度计划的 74.83%；实现气门销售 382.51 万支，同比下降 11.28%，完成年度计划的 76.50%。公司目前主产 品增压器和气门仍以柴油机为主，市场份额基本趋于稳定，汽油机增压器仍处于小批试装和市场 验证阶段，市场化进程较慢，贡献不突出。公司未来发展战略以柴油机为本，汽油机为主，2015 年，公司将持续推进汽油机增压器项目，制定了详细的销售计划和保障措施，确保汽油机增压器 成为公司新的增长点。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、技术优势
公司是国内最早生产车用涡轮增压器的企业，拥有国内涡轮增压器行业唯一一家国家认定国 家级企业技术中心，是全国内燃机标准化技术委员会涡轮增压器工作组组长单位，是国家火炬计 划重点高新技术企业、中国汽车零部件增压器龙头企业。公司通过一系列基础技术的攻关和突破， 不断加大软硬件投入力度，目前已形成一套从基础研究，到专业化设计和应用配试组成的正向研 发体系。公司同时拥有省级工程实验中心，建成了具有国家级水准的涡轮增压器实验室，拥有行 业内设备先进、齐全的涡轮增压器实验室。公司拥有一支稳定的核心技术团队，攻克并掌握了应 用于增压器整机和增压器零部件上的主体技术和多项关键技术，气门方面也掌握了 10 余项关键技 术，正在进一步缩小与国外技术的差距。
2、市场优势 公司系汽车零部件企业，处于产业链上游。近几年国家密集出台了多项节能减排政策法规，
增压器是当前乃至未来很长一段时间汽车节能减排最具潜力、效果最为直观的产品，未来预计还 会有多项政策出台，将对增压器产业发展形成持续利好。公司通过持续积极的市场拓展，国内主
机形成批量供货的客户逐年增加；售后市场按照优胜劣汰的竞争机制，渠道较为稳定；外贸市场 与印度、德国、欧美等多家主机客户建立了良好的合作关系， 2014 年海外市场的销量创下了历 史新高。
3、产品优势
随着国家排放法规要求日趋严格，绿色 GDP 的推行、燃油税的实施、节能减排的相关政策的 出台，以及全球低碳经济的发展趋势，发动机增压技术成为高端商用车及乘用车首选的最为有效 的技术措施之一，是未来汽车动力发展的主流趋势，未来增压器的市场（特别是乘用车市场）需 求将快速提升。目前，公司通过自主研发的汽油机涡轮增压器产品，基本覆盖了市场主要需求的 排量；柴油机增压器研发在在相关前沿技术上已取得一定研究成果。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内公司对外股权投资额为 2890 万元，变动幅度为 100%，被投资公司为兵器装备集团 财务有限责任公司，股权占比为 0.81%。
兵器装备集团财务有限责任公司主要经营范围：（一）对成员单位办理财务和融资顾问、信 用鉴证及相关的咨询、代理业务；（二）协助成员单位实现交易款项的收付；（三）经批准的保 险代理业务；（四）对成员单位提供担保；（五）办理成员单位之间的委托贷款及委托投资；（六） 对成员单位办理票据承兑与贴现；（七）办理成员单位之间的内部转账结算及相应的结算、清算 方案设计；（八）吸收成员单位的存款；（九）对成员单位办理贷款及融资租赁；（十）从事同 业拆借；（十一）经批准发行财务公司债券；（十二）承销成员单位的企业债券；（十三）对金 融机构的股权投资；（十四）有价证券投资；（十五）成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融 资租赁。
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况

4、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司共有一家全资子公司即湖南天雁机械有限责任公司。
单位：元 币种：人民币


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 从近几年国际国内形势来看，全球经济复苏依然乏力，国际货币基金组织预测 2015 年全球经
济增长将下降到 3.3%。从各方面情况分析，国内外经济还将处于再适应、再平衡的重要阶段，严 峻复杂的环境趋于常态化，公司主要客户玉柴、潍柴 2015 年装机量均有所下调，增压器行业竞争 日趋激烈，国际一流品牌企业利用其成熟技术在国内快速发展，使市场竞争压力加大。主机客户 对配套产品的质量要求更高，价格压得更低；另外，国内竞争对手纷纷展开低成本竞争战略，促 使市场竞争进一步加剧。
2015 年，从行业形势来看，受大环境影响，以及国四排放法规的严格执行，柴油机行业将持 续低迷，其中中重卡市场预计下滑 5-10%，柴油机行业面临行业的“冬天”。有专业人士分析， 我国汽车产业受中国 GDP 的持续稳定增长（2015 年国家经济增速预期 7%左右）的影响，预计未来 5 年平均增速在 6-8%左右，同时，国家汽车节能减排政策，将带动增压器、气门行业持续发展， 轻型柴油发动机增压化率将进一步提高，汽油机增压化率在“十三五”期间将会出现爆发式增长， 给增压器带来难得发展机遇，中重型柴油机特别是欧Ⅳ以上发动机的发展，给气门带来发展机会。

（二） 公司发展战略 战略架构——“TY13314”，即：
一个目标：成为世界一流增压器企业 三个能力：盈利、成长、创新 三大产品：汽油机增压器、柴油机增压器、发动机气门
14 个要素：客户，品牌，产品、技术与研发，质量，成本及财务，制造与物流，供应，营销 与服务，资本与投资，管理，组织和人力，文化，信息化、移动互联和大数据，体制与机制（全 面深化改革）
1、加快推进人才培养计划，加强内部人才储备和职业培训，加大人才引进力度，完善激励机 制，通过实施人才领先战略，为公司持续、健康发展提供强有力的人力资源保障。
2、提升研发能力，巩固柴油机增压器的行业地位，进一步提升“江雁”品牌在柴油机增压器 领域的影响力；汽油机增压器坚持以技术为本，自主创新，打破国外垄断，不断缩小同外资增压 器企业的差距，努力打造世界一流增压器企业；发动机气门采取“外延式扩张策略”，在巩固现 有中、重型柴油机气门市场份额的基础上，通过并购、合资等方式扩充气门产品的品类及产能。 3、积极拓展市场，坚持以国内市场和主机市场为主，积极稳妥发展国外市场和售后市场。以 自主品牌主机厂为近期目标和突破口，加快实现汽油机增压器产业化；以合资品牌主机厂为中期 目标和增长点，不断扩大市场规模；以外资品牌主机厂为远期目标，夺取行业制高点。紧紧把握 住节能减排大趋势下未来 5 到 10 年的重大战略机遇期，快速突破，跨越发展，将公司打造成国内
自主品牌乘用车核心供应商，国内合资品牌乘用车重要供应商，国外乘用车企业合格供应商。

（三） 经营计划
2015 年，公司将积极适应新常态，谋求新发展，以“质量、管理、文化”为关键，深入推进 全面深化改革，转型升级、做强做优和改进作风“三大攻坚战”，着力稳速度、转方式、调结构， 以柴油机增压器、气门产品为基础，加快主机国Ⅳ平台拓展，优化备件营销渠道，有效整合经销 商资源，规范网点布局，着力推进汽油机产品批产和市场推广，打造公司新的增长点，提升规模 和效益。预测公司 2015 年实现营业收入 61579 万元，营业成本 47253 万元。公司将主要通过以下 五项举措确保年度经营目标的实现：
1、加强科研开发，加快重点项目研发。重点围绕汽油机增压器产品平台，开展关键核心技术 攻关，加快汽油机增压器研发能力建设项目，抓紧推进设计平台、试验试制平台、信息化平台建 设，确保汽油机产品尽快上批量，抢占加速增长的汽油机零部件市场。
2、狠抓营销，积极拓展公司产品销售渠道，加强营销队伍建设，不断提升公司产品的市场占 有率。
3、深入推进价值创造行动，强力推行成本领先行动，重点从产品设计、工艺优化和精益制造 等环节着手，找准成本的主要着力点，挖掘降本潜力，加大降本力度，确保公司产品的成本竞争 优势。
4、强化能力提升，推进管理升级。重视质量管理，打造经典产品；加强财务管理，突出运营 监控，提升经济运行质量；狠抓精益管理，提升运营效率和生产保障能力。
5、不断加强和健全内部控制规范工作，全面提升公司管理水平和风险防范能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司固定资产投资总额 14483 万元。公司将通过银行借款、自筹资金等方式满足该 资金需求。
单位：万元 币种:人民币


（五） 可能面对的风险 1、战略风险
由于公司战略研究、分析论证能力不足，前瞻性不够，战略实施过程中缺乏足够的外部环境 变化分析，不能高效地运用资源或浪费人力物力，可能导致战略目标执行存在偏差，影响公司的 经济效益和战略目标的实现。
2、投资风险。 投资风险集中于投资项目损失、在建项目因市场变化无法建成或预期收益下降和拟建项目的
不确定性。由于投资前信息收集不到位，尽职调查和可行性分析不充分，对投资的风险缺乏全面、 系统的辨识与评估，部分投资项目进度滞后，不能如期投产，可能影响公司投资目标的实现，对 年度生产经营任务完成产生影响。
3、技术研发风险 主要指技术路径选择方向失误或技术不能支撑基于市场需求的新产品开发的质量和速度，直
接影响公司结构调整、转型升级和持续健康发展。由于新产品研发周期过长或研发人员能力方面 的原因，导致研发项目不能按期完成或研发进度受到较大影响，主要竞争对手或潜在竞争者在技 术上有了重大突破，公司错过抢占市场的最佳时机；缺乏科技成果的推广应用，未将科技成果产 业化，研发成果不能转化为生产力，影响公司抢占新市场。
4、人力资源风险
由于公司的人力资源政策及所处的地理位置，影响了公司在人才引进上的吸引力，引进不到 公司战略发展所需的人才；由于公司文化及激励机制等方面的原因，导致关键人才流失，影响公 司产品研发、市场开拓及经营管理。
5、价格风险 由于公司所处行业集中度比较低，为维系客户占领市场不得不应对竞争对手的"价格战"，加
上对客户议价能力较弱，导致产品销售价格不得不下降；公司产品的主要材料受国家产业政策影 响较大，加大公司成本控制的难度。
6 竞争风险 市场价格竞争加剧，公司产品盈利能力下降；受国外技术壁垒影响，汽油机增压器研发并投
放市场进展缓慢；随着外资和合资品牌大批进入，行业竞争加剧，公司竞争压力加大，公司的行 业地位面临挑战。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
财政部于 2014 年修订和新颁布了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项企业会计准
则，除《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》从 2014 年度及以后期间实施外，其他准则从 2014
年 7 月 1 日起在执行企业会计准则的企业实施。公司 2014 年 10 月 27 日召开了第七届董事会第二
十一次会议，审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》，本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上 述新会计准则。执行新会计准则，除对递延收益和其他非流动资产两个报表项目金额产生影响外, 对公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产和净利润不产生任何影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计后的财务报告，2014 年度公司实现净利润为
1436 万元，年末未分配利润为-73176 万元。经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的财务报
告为公司法定账目。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，公司拟定 2014 年利润分配预案如 下：因公司未分配利润为负数，决定本年度不提取盈余公积金，不向股东分配利润，也不进行资 本公积金转增股本。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
为落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，积极承担企业的社会责任， 实现企业自身与社会、环境的协调发展，以及股东、消费者、职工、客户、供应商、债权人、社 区等利益相关方所应承担的责任和义务。2014 年，公司的社会责任管理开展了如下工作：
1、重组上市圆满完成 公司借壳上市以来，围绕重组资产交割、股票恢复交易、监管机构的变更和交接等做了大量
的工作。于 2014 年 1 月、5 月先后完成了公司注册地迁移、工商税务登记变更与注册、股票更名
等工作，成为增压器行业首家上市公司，并于 5 月 30 日成功举办上市庆典暨新品发布系列活动。 同时，进一步加强与监管部门、中介机构、投资者和媒体的沟通联络及关系维护，积极筹划并成 功完成了部分限售股的解禁，信息披露及时、准确、完整、公平，保障了广大投资者的权益。
2、公司治理情况 公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
年度内进一步规范公司法人治理结构，明确和推进各专业委员会职能职责与运行。公司始终坚持 公平对待全体股东，并按照《公司法》等法律、法规最新要求，修订完善公司章程、议事规则、 信息披露等相关制度，确保全体股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司高 度重视信息披露工作，董事会能认真负责审议公司的定期报告及各项临时报告，保障了所披露信 息的真实、准确、完整、及时。
3、消费者权益保护。 坚持精品设计、精品制造，深入推进质量管理体系运行，引进六西格玛管理，加强产品设计、
生产、采购、服务全过程质量控制，不断提高产品实物质量和市场口碑，先后通过了 GJB9001B-2009， GB/TI9001-2008/ ISO9001：2008、ISO/TS16949：2009 质量体系，GB/T 24001-2004 环境管理体
系，GB/T28001-2001 职业安全健康管理体系认证。公司荣获湖南省企业质量信用 AAA 级证书；公 司获"全国机械工业群众性质量管理活动优秀企业"等多项殊荣。同时，公司加强产品的售后服务， 妥善处理消费者提出的投诉和建议，通过切实有效提高产品质量和服务水平，努力为社会提供优 质安全健康的产品和服务，最大限度地满足消费者的需求。
4、职工权益保护。
鼓励员工参与企业经营，踊跃提出建议，建立督办落实机制，效果显著。公司严格遵守《劳 动法》、《劳动合同法》，依法与职工签订并履行劳动合同，按要求及时上缴各项社会保险，切 实保护职工的合法权益。通过职工代表大会和工会会议，选举职工监事，积极听取员工意见，维 护员工民主管理权益。
5、供应商和客户权益保护。 对供应商、客户诚实守信，妥善保管供应商、客户的个人信息，未经授权许可，不得使用或
转售上述个人信息牟利。督促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，对违反原则的客户或者供 应商，给予了警告批评。着力加强对供应商的培训教育和生产线现场改善，致力于提高供货品质， 提升效率，打造湖南天雁精益供应链体系。以客户需求为导向，提供更好的产品和服务，提高客 户满意度。
6、环境保护与可持续发展。
不断提高员工的环境保护和资源节约意识。公司 2014 年万元工业产值能耗同比降低 2.05%； 万元工业产值水耗同比下降 2.01%，污染物排放同比减少 2%，化学需氧排放量同比减少 2.81%， 功率因数平均保持在 94%以上。加强了对周边环境的保护，顺利通过了环境、安全、职业健康等 体系审核。
7、公共关系和社会公益事业。 进一步推进民主管理，巩固“全国模范职工之家”工作成果，组织开展劳动竞赛、重大节日、
最美班组长、气排球赛、中国长安讲文化故事等文体活动，选树先进典型，弘扬企业文化，公司 获得全国司务公开民主管理先进单位称号。关注特殊群体和女工健康，实施温暖工程，先后开展 困难帮扶、高温送清凉等活动，累计争取和发放各类帮扶、慰问资金和物资 115 万余元。积极参 加了衡阳市总工会组织的“慈善一日捐”活动，主要用于贫困学子、困难群众和重大疾病的帮扶。 接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论。
8、诚信文化建设。 围绕核心理念：诚信待人、踏实谋事、增压创新、持续发展，将诚信文化纳入天雁文化系列
从书，系统传递展示了公司的发展精神与开拓精神，加强文化正面引导，坚持以十八届三中、四 中全会精神为主线，广泛开展集中学习、理论辅导、经验交流等活动，先后在省、市、集团级刊 物上发表 10 余篇理论研究成果文章。持续健全激励约束机制，对履行诚信的情况进行不定期检查， 积极支持和配合新闻媒体对自身履行诚信情况进行报道，宣传和表扬单位和职工的诚信事迹。