第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年国内汽车销售为 2,408 万辆，同比增长 8.3%，其中乘用车销售 1,944 万 辆，同比增长 14.4%。面对报告期内国内乘用车市场较快增长态势, 公司全力捕捉 市场机会，不断优化产业布局，持续推进精益管理，切实保障配套供货，确保经济 运行质量稳步提升。公司完成原延锋伟世通汽车饰件系统有限公司 50%股权的收购 工作后，上述股权收购所对应的收益进一步提升了公司业绩水平。2014 年按合并报 表口径，公司实现营业收入 739.73 亿元，比上年同期增长 6.05%；实现归属于上市 公司股东的净利润 44.56 亿元，比上年同期增长 29.23%。

（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元

注：具体变动分析详见以下章节。

2、 收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
2014 年公司主要产品销售变化情况如下：仪表板销售 510 万套，同比增长 18%； 汽车座椅销售 568 万件，同比增长 11%；保险杠销售 391 万套，同比增长 16%；车 灯销售 5,348 万件，同比增长 8%；悬架弹簧销售 1,873 万根，同比增长 12%；稳定 杆销售 723 万根，同比增长 9%；摇窗机销售 923 万门，同比增长 10%；传动轴销 售 1,719 万根，同比增长 16%；制动钳、真空助力泵分别销售 908 万件和 459 万件， 同比分别增长 9%和 8.5%；空调压缩机销售 670 万件，同比增长 11.5%；转向机销 售 381 万件，同比增长 6%；转向管柱销售 156 万件，同比增长 11%；起动机销售 434 万件, 同比减少 3%，发电机销售 689 万件，同比增长 19%。缸盖、缸体分别销
售 488 万件和 185 万件，同比分别增长 12%和 83%；活塞销售 1,993 万件，同比增 长 26%；油箱销售 711 万套，同比增长 16%。

（2）主要销售客户的情况

单位:元


3、成本
（1）成本分析表

单位: 元


（2）主要供应商的情况

单位: 元

4、费用

单位：元

分析：
1）销售费用本年度比上年度增加 0.1 亿元，主要原因是物流费用增加所致。
2）管理费用本年度比上年度增加 8.7 亿元，主要原因是业务增长带来的工资等人员 费用以及研究开发费用增加所致。
3）财务费用本年度比上年度增加 1.8 亿元，主要原因是公司发行债券及借款增加产 生的利息支出增加所致。
4）所得税费用本年度比上年度减少 0.6 亿元，主要原因是由于递延所得税费用减少 所致。

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位: 元

注：以上研发支出指列入管理费用的研发支出。

（2）情况说明
根据汽车技术―绿色、安全、舒适、便利‖的发展趋势，为培养公司核心技术能 力，公司明确了―健全产品开发流程，培育核心技术团队，形成工程验证能力、制造 工程能力、产品工程能力，努力成为提供系统集成解决方案的零部件供应商‖的技术 发展路线，加快技术能力建设。
在核心技术前期开发方面，公司技术中心以先进驾驶辅助系统（ADAS）开发 项目为载体，以毫米波雷达产品作为切入点，建立了 ADAS 产品路线图，同时技术 中心不断完善核心开发团队，形成包括软硬件开发、软件开发、系统集成、试验认 证和项目管理等功能的全跨度组织，公司已经成为国内首批自主开发车载毫米波雷
达的汽车零部件企业。公司技术中心自 2012 年起主导开发的无钥匙进入系统（PEPS） 亦已为上汽集团乘用车分公司名爵锐腾车型配套供货，同时获得上汽集团乘用车分 公司下一代 A 级车型的配套定点。
在技术服务平台搭建方面，公司坚持以产品数据管理（PDM）系统建设为抓手， 不断扩大 PDM 系统一期机械部分的企业使用范围，不断改进和持续完善系统功能， 以更好地满足企业的实际使用需要。同时，公司启动 PDM 系统工艺部分的建设， 首批 4 家企业已准备系统上线。2015 年公司将启动 PDM 系统二期电子电器部分的 建设，为电子产品开发流程的标准化应用提供系统性保障。
在业务单元技术规划方面，公司继续指导各业务单元滚动更新和实施―一厂一策‖ 技术发展规划，所属企业通过重点研发项目的实施，逐步提升技术开发能力。
2014 年，公司研发经费汇总累计投入约 46.5 亿元。截至 2014 年末，公司已有
62 家所属企业获得高新技术企业称号，27 家企业拥有上海市级技术中心称号， 13
家企业获得 ISO/IEC17025（实验室检验和校准能力）证书。

6、现金流

单位: 元

分析：
1）本年度公司经营活动现金净流入 60.9 亿元，比上年同期少流入 7.3 亿元，主要原 因是受支付结算周期影响所致。
2）本年度公司投资活动现金净流出 3.0 亿元，比上年同期少流出 82.2 亿元，主要原 因是本期公司股权投资减少以及出售股权收入增加所致。 3）本年度公司筹资活动现金净流出 35.7 亿元，比上年同期少流入 56.6 亿元，主要 原因是上年同期公司发行债券、借入并购贷款以及本期归还部分并购贷款所致。
7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变化的详细说明

单位: 元


（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2013 年 11 月 21 日在上海证券交易所成功完成 40 亿元公司债券发行的 工作，其中 2 年期品种―13 华域 01‖发行 12 亿元，票面利率为 5.60%，5 年期品种（3+2）
―13 华域 02‖发行 28 亿元，票面利率为 5.72%。
2014 年 11 月 18 日，公司派发 2014 年度债券债息。每手―13 华域 01‖面值人民 币 1,000 元派发利息为人民币 56.00 元（含税），每手―13 华域 02‖面值人民币 1,000 元派发利息为人民币 57.20 元（含税），共计派发 227,360,000 元（含税）。

（3）发展战略和经营计划进展说明 公司坚持以―零级化、中性化、国际化‖战略为导向，在密切跟踪汽车及零部件
行业发展动态，对现有业务板块进行深入剖析的基础上，结合整车客户需求和资本 市场投资者诉求，进一步梳理和明晰未来公司业务发展重点和途径，不断聚焦具有 核心竞争力的核心业务和重要业务板块，以促进业务转型升级、形成支撑公司未来 可持续发展的业务群。
2014 年，公司积极探索业务调整和退出机制，从战略发展需要出发，稳妥开展 申雅密封件有限公司 47.5%股权出售工作，退出汽车密封件业务；主动推进上海乾 通汽车附件有限公司相关业务与上海皮尔博格有色零部件有限公司铝合金压铸、上 海幸福摩托车有限公司汽车泵类业务的三方整合，实现资产、人员、业务的优化配
置。市场化原则下的业务结构调整优化，进一步确保了公司优势管理资源向核心业 务和重要业务倾斜，为实现未来可持续发展奠定了基础。
公司积极推进―国际化‖发展战略，在完成原延锋伟世通汽车饰件系统有限公司 50%股权的收购工作后，公司把握世界汽车行业发展趋势，加快推动汽车内饰业务 的―国际化‖战略实施，2014 年 5 月公司全资子公司延锋汽车饰件系统有限公司与美 国江森自控有限公司签署汽车内饰业务全球合作框架协议，通过与美国江森自控深 化在全球范围内的汽车内饰业务合作重组，最终形成一家由公司控股 70%、全球最 大的汽车内饰公司，从而奠定公司在汽车内饰业务领域的国际领先地位。
为服务于―国际化‖战略，公司在中国上海自贸区投资设立全资子公司——华域 汽车系统（上海）有限公司，充分利用自贸区政策便利，发挥该公司的海外投融资 平台作用，支持公司国际兼并收购等业务运作。2014 年 7 月，以该公司为平台收购 德国 KSPG 集团下属的德国全资子公司 KS AluTech 公司 50%股权，该项目的成功 实施有助于公司掌握汽车发动机缸体、车身结构件等零部件轻量化技术开发及应用 能力，为加快形成公司铸铝业务的全球配套供货体系创造了条件。

（二）行业、产品或地区经营情况分析
（1）主营业务分行业、产品情况表

单位：元

注：上表中主营业务利润率计算公式为：（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入
（2）营业收入分地区情况

单位：元


（三）资产负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位: 万元

注：可供出售金融资产期末比期初增加 25.99 亿元，主要系公司持有的民生银行、兴业证券等
股票价格变动所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位: 元

注 1：当期变动系公司持有的民生银行、兴业证券等股票价格变动所致，对当期利润的影响金
额系股票分红所致。
注 2：当期变动金额及当期利润的影响金额系汇率变动引起的外汇远期合约公允价值变动所致。

（四）核心竞争力分析 公司主要业务涵盖汽车内外饰件、金属成型与模具、功能件、电子电器件、热
加工件、新能源等，是目前国内业务规模最大、产品品种最多、客户覆盖最广、应 用开发能力最强的综合性汽车零部件上市公司。
公司所属企业与上海大众、上海通用、一汽大众、长安福特、神龙汽车、北京 现代、东风日产、上汽乘用车、长城汽车等国内主要整车客户均有配套，在长期业 务合作中保持了较为稳固的战略合作关系，具有基于质量、技术、服务、价格（QSTP） 的综合竞争优势。
公司拥有较为完善的汽车零部件供应链体系，截至 2014 年末，公司所属企业在
全国 20 个省、市、自治区设立 261 个研发、制造和服务基地，并在美国、德国、泰
国、俄罗斯、澳大利亚、捷克、印度等国家设立了 14 个生产制造基地，为国内外众 多整车客户提供优质的本土化研发和供货服务，已形成较为完善的国内外产业布局， 具备产业集群优势。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
公司对外投资情况 单位：万元


（1）证券投资情况 报告期公司无证券投资情况。
（2）持有其他上市公司股权情况（母公司）


（3）持有非上市金融企业股权情况 报告期公司无持有非上市金融企业股权情况。

（4）买卖其他上市公司股份的情况 报告期公司无买卖其他上市公司股份情况。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 报告期公司无委托理财事项。

（2）委托贷款情况
委托贷款总体情况 单位：元


委托贷款项目情况 单位：元

注：上述向关联方委托贷款事项已经公司第七届董事会第十一次会议审议通过并予以披露。

（3）其他投资理财情况 无

3、募集资金使用情况 报告期内公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元

注：公司主要子公司延锋汽车饰件系统有限公司 2014 年度营业收入为 5,278,216 万元，营业利
润为 386,263 万元，净利润为 207,952 万元。
5、非募集资金项目情况


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 国内外汽车市场形势的变化，对中国汽车零部件行业带来诸多挑战。 中国经济进入新常态，未来国内汽车市场增长趋缓，乘用车产能不断扩张和新
品大量投放，会进一步加剧市场竞争，整车企业竞争带来的降价压力将进一步向配 套零部件企业传递，同时，人工成本的持续上升、投资拉动造成的折旧增加等因素 都会对零部件企业运营产生持续、长远的影响，并会对零部件企业加强成本控制、 保持比较竞争优势提出更高要求。
整车及零部件技术发展速度不断加快，汽车产品技术升级、新材料和新工艺运 用、节能环保发展要求等正在逐步提升零部件行业的技术门槛，特别是近年来互联 网、信息技术等高新技术的迅猛发展与跨界进入，以及新能源汽车的快速兴起，正 在对传统整车及零部件行业带来冲击，零部件企业准确把握未来汽车技术发展方向 和掌握核心零部件技术显得尤为重要。
国际整车全球化平台研发和采购趋势明显，国内零部件企业立足国内的传统国 产化配套供货发展模式受到威胁，国内零部件企业加快开拓海外市场，参与全球同 步开发，寻求全球项目定点，最终形成全球配套布局变得格外紧迫。

（二）公司发展战略 坚持―零级化、中性化、国际化‖战略，积极应对全球汽车行业生态圈可能发生
的巨大变化，进一步优化精益体系、聚焦核心业务、提升研发能力、打造全球品牌， 满足客户需求，创造股东价值，把华域汽车建设成为具备可持续发展能力和国际影 响力的独立供应汽车零部件公司。

（三）经营计划
2015 年，公司将紧密跟踪国内汽车市场走势，抓住市场机遇，敢于攻坚克难， 增强应对挑战的危机感，增强创新转型的紧迫感，加快核心技术创新步伐，积极开
拓海外市场，加快提升国际经营能力，确保完成全年各项任务。2015 年公司力争实 现合并营业收入 775 亿元，并在此基础上将营业成本相应控制在 660 亿元以内。
2015 年公司将继续以市场为导向，坚持走内生型发展道路，兼顾当前和长远发 展，努力提升技术创新能力、国际经营能力和成本控制能力。为此公司主要工作如 下：一是加强对行业发展趋势的把握，把握国内及全球汽车工业发展的整体态势， 把握新技术对传统汽车技术的冲击和融合，把握汽车及零部件行业全球化给公司带 来的机遇和挑战，科学编制―十三五‖规划，明确公司新一轮战略发展的定位；二是 进一步加快技术创新能力建设，形成核心和重要业务自主―造血机制‖，重点加强技 术开发体系和核心研发队伍建设；三是把握全球平台项目带来的战略机遇，灵活利 用自主发展、国际合作和兼并收购等方式，积极推进海外布局，拓展海外市场，建 立可复制的国际化管理体系；四是以系统化的方法和措施，对人员、设备、资金和 体系等成本控制的核心环节设定跟踪考核指标，进一步提升成本控制能力，不断巩 固成本竞争优势。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具和资 本运作方式，科学安排资金计划，严格各项费用支出，加快资金周转速度，合理控 制资金成本，支持公司健康平稳发展。

（五） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要来自以下方面：一是随着国内汽车市场增速放缓，可
能对国内汽车市场销售带来压力，零部件的配套量将会随着汽车市场产销量变化而 产生波动。二是国内汽车市场竞争日趋激烈，整车竞争带来的降价压力将进一步向 零部件企业传递，同时，人工费用、投资折旧等成本费用呈现上升趋势，零部件企 业将面临配套价格下降、制造成本上升等多重压力。三是国际整车全球化平台研发 和采购趋势对国内零部件企业的全球配套供货能力和国际经营能力提出更高要求， 企业加快拓展国际业务可能面临汇率、法规等诸多海外投资风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已在《公司章程》中规定了现金分红和利润分配的相关政策。报告期内，
公司按照 2013 年度股东大会相关决议要求，实施了 2013 年度的利润分配，每 10 股
派送现金红利 4.70 元（含税），共计 1,214,104,082.25 元，占母公司当年实现可供 分配利润额的 50.16%，占当年合并报表归属于上市公司股东的净利润的 35.08%。 2013 年度的利润分配符合《公司章程》相关政策规定。
公司利润分配预案中的分红标准和比例明确清晰，审议程序符合《公司章程》 等相关规定。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元


五、积极履行社会责任的工作情况
详见公司于 2015 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站上披露的《华域汽车系统
股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。

六、其他披露事项 公司指定信息披露报纸为《中国证券报》、《上海证券报》。