第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，我国乘用车产销 1,991.98 万辆和 1,970.06 万辆，同比增长 10.15%和 9.89%，产销 量继续保持世界第一，良好的行业环境为公司发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司紧紧围绕 “质量改善、管理提升”两大主题稳步推进各项管理工作，圆满地完成了全年增长目标，提升了 公司综合实力，使公司继续保持着良好的发展态势。同时，面对新形势、新政策，公司认真研究， 积极谋划，提前一年启动了新一轮（2016-2020 年）战略规划研讨工作，为公司未来持续发展创 造了良好的开端。
2014 年，公司重点开展了以下经营管理工作：
1、主营业务稳健发展，客户结构和产品结构持续优化。车灯销售收入实现 20%以上的增长； 合资品牌整车厂销售收入占比 70%以上；前照灯、后组合灯销售收入占比 60%以上；承接的新项目 中，前照灯、后组合灯、雾灯数量占比 40%以上，以上都有力地支撑了公司业绩的持续增长。
2、国内外战略布局稳步推进。公司“年产 50 万套 LED 车灯及配套项目”顺利投产；子公司 吉林省星宇车灯有限公司“年产 100 万套车灯项目”一期土建工作完成，将于 2015 年底投产；子
公司佛山星宇车灯有限公司“汽车车灯生产及配套项目”规划完成，将于 2015 年开工建设；子公 司星宇车灯（香港）有限公司成功控股奥地利 neue I&T GmbH，国际化战略迈出实质性一步。
3、企业文化、价值观继续提炼和践行。上半年，公司通过自上而下充分地讨论，形成了公司
《企业文化手册》。通过实施一系列让文化落地的活动，公司员工对企业文化中核心价值观的认 知率从年中的 78.8%上升到年末的 83.8%。
4、客户关系日益稳固，高端客户开拓取得突破。2014 年，公司荣获一汽-大众汽车有限公司 优秀开发奖并进入其首批十家核心供应商名单，荣获一汽轿车股份有限公司优秀开发奖并成为其 中高级车型车灯项目的核心供应商，荣获奇瑞汽车股份有限公司卓越合作表现奖，为第 11 代卡罗 拉汽车配套的前照灯、后组合灯因在设计、品质、成本方面的出色表现，荣获天津一汽丰田汽车 有限公司特别贡献奖；对日系整车厂客户的市场开拓逐步进入收获期，随着新车型配套项目的增
多，一汽丰田、广汽丰田、东风日产销售收入得到较快地提升；高端客户开拓方面也取得了实质 性突破，顺利获得奥迪 SUV 后组合灯开发项目，通过了德国宝马的供应商评审，并先后获得侧转 向灯、充电指示灯开发项目。
5、研发实力和产品质量保证能力进一步加强。随着研发项目档次提升、产品功能增多、规范 要求提高，公司继续加强基础研究，加大研发投入，新技术方面也有较大突破，公司第一款 AFS
前照灯成功研发，于 2015 年量产；公司持续推进卓越绩效管理，2014 年荣获常州市市长质量奖。 6、行业地位和影响力进一步提升。公司作为民族车灯品牌的代表，一直在努力促进行业间的 交流和合作，积极履行行业责任。2014 年，我公司全票当选为中国汽车工业协会车用灯具委员会 理事会副理事长单位，并在公司组织召开了中国汽车工业协会车用灯具委员会五届二次理事会会 议，承办了“C-GTB 2014 整车安装工作组、安全视觉性能工作组会议”，后续仍将在车灯行业标
准制订等方面发挥关键作用。 公司始终以打造民族品牌标杆企业为己任，将继续统一思想，明确目标，外拓市场，内抓管
理，调动一切积极因素，促进公司发展，给股东创造持续稳定的投资回报。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
一方面是客户结构持续优化的结果。报告期内，随着为一汽-大众、上海大众、一汽丰田、奇 瑞汽车、一汽轿车等公司原有重点客户车灯配套量的增多直接驱动车灯业务收入的增长；另外， 包括广汽丰田在内的新客户带来了车灯收入新的增量。
另一方面是产品结构持续优化的结果。报告期内，公司前照灯、后组合灯、雾灯产销量持续 提升，附加值高的产品直接驱动车灯业务收入的增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万只

雾灯生产量和销售量增加主要是因为一汽-大众、上海大众、一汽丰田、广汽丰田、奇瑞汽车配套
量增加。

（3） 新产品及新服务的影响分析
公司控股 neue I&T GmbH 后，新增产品柔性扁平电缆。由于本次收购于 2014 年 9 月才完成， 加上目前该公司业务规模尚小，2014 年实现营业收入 2,861.39 万元，短期内还不会对公司收入 构成较大影响。公司将继续关注和支持 neue I&T GmbH 未来经营发展。

（4） 主要销售客户的情况

单位：万元

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 主要供应商情况

单位：万元


4 费用

单位：元

说明：财务费用的增加主要系本期流动资金利息收入减少导致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

（2） 情况说明 公司研发支出主要体现在：研发项目的增多带来研发投入的增加，试验设备增加。

6 现金流

单位：元

说明:
经营活动产生的现金流量净额变化主要系销售规模的扩大和本期收到“年产 50 万套 LED 车灯及配 套项目”的政府补助款 3,193 万元； 投资活动产生的现金流量净额变化主要系本期投资理财和委托贷款收回； 筹资活动产生的现金流量净额变化主要系归还银行借款。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司按照总体战略规划部署，稳步推进各项管理工作，实现了公司《2013 年年度报告》
公告的 2014 年经营计划目标，按合并报表口径，实现营业收入 20.16 亿元，净利润 2.72 亿元。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明：
报告期内，车灯营业收入占比 88.79%，公司主营业务没有发生根本变化； 汽车销售及维修营业收入的增加主要系子公司常州常瑞汽车销售服务有限公司新车型投放导致汽 车销售的增加。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


主营业务分地区情况的说明
（1）华北地区营业收入的增长得益于一汽丰田车灯销售的增加；
（2）华南地区营业收入的增长得益于广汽丰田、一汽-大众佛山分公司车灯销售的增加；
（3）其他地区营业收入的增长得益于东风日产、神龙汽车公司车灯销售的增加以及其他业务收入 贡献；
（4）欧洲地区营业收入的增长得益于收购 neue I&T GmbH 实现的销售。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力持续保持并提高，体现在以下方面： 1、拥有丰富优质的客户资源，客户关系进一步深化
公司目前拥有丰富优质的整车厂客户资源且现有客户占据了中国乘用车市场较大的市场份额， 随着合作的深入以及整车厂新车型投放和车型改款升级的加快，公司不仅能够实现产品档次和技 术升级，还能不断提升市场份额。
2、利用成本优势，争取更大的市场空间 随着汽车消费的升级和整车厂之间的竞争日益激烈，以及成本压力的加大，公司在研发、管
理、生产方面的成本优势有利于公司争取更多的项目和拓展新的客户。
3、体制灵活，决策集中，具有快速的反应力和行动力，满足客户需求，拓展更多的市场机会 车灯供应商需要参与到整车厂新车型的同步开发，同时也需要良好的服务体系，具备快速反 应力和行动力，能够更快响应客户需求。公司作为研发、生产、销售服务一体化的本土车灯企业， 具有天然优势，决策集中、工作效率高，同时随着公司国内外布局的实施，能够促进与客户间的
交流与合作，抓住更多的市场机会。 4、具有持续增强的研发能力，为公司客户和产品升级提供强大动力 随着车灯产品向节能化、智能化、个性化的方向发展，公司在注重车灯基础研究的同时，成
立了专业团队加强车灯前沿技术的研究与应用，以上都为公司客户升级和产品升级提供了强大动 力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）根据 2013 年 9 月 7 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过的《关于设立“星宇车
灯（香港）有限公司”的议案》，公司于 2014 年出资 2 万港币设立全资子公司星宇车灯（香港）
有限公司，并于 8 月份增加投资 6,278 万港币，增资完成后，星宇香港注册资本为 6,280 万港币。 星宇香港目前主要从事投资活动。
（2）根据 2014 年 8 月 26 日召开的第三届董事会第九次会议审议通过的《关于子公司星宇车 灯（香港）有限公司收购 neue I&T 有限责任公司 70%股份的议案》，本公司全资子公司星宇车灯
（香港）有限公司出资 460 万欧元收购 neue I&T GmbH 70%的股权。
neue I&T GmbH 位于奥地利锡根多夫，主要从事电气/电子系统及其互连技术；FFC（柔性扁 平电缆）、FFCe（挤出柔性扁平电缆）、预装配电缆套和三维线路板的开发、生产和销售。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币







的议案》和《关于公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的议案》，董事会同意使 用额度不超过人民币1.5亿元的自有资金购买保本型或低风险理财产品，同意公司使 用不超过5.5亿元人民币的闲置募集资金购买安全性高、流动性好、有保本约定的银 行理财产品。具体见公司于2014年4月15日在上交所网站上披露的《星宇股份关于使 用部分闲置募集资金购买银行理财产品的公告》（公告编号：临2014-010）和《星宇 股份关于使用闲置自有资金择机进行委托理财的公告》（公告编号：临2014-009）。

（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明：
公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于预计公司 2013 年度使用自有资金委托理财事项的议案》，同意公司按照预计方案及金额，使用自有资 金进行委托理财，并待相关合同签署完成后，履行相应的信息披露义务。具体见公司在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站上披露 的《第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：临 2013-017）。
公司分别于 2013 年 5 月 25 日和 2013 年 7 月 11 日在上交所网站上发布《委托贷款公告》（公告编号为临 2013-024 和临 2013-026），履行了委托贷款
事项信息披露义务。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元、万美元、万欧元、万港币

说明：
（1）常州常瑞亏损主要是管理费用和销售费用增加导致；
（2）星宇欧洲亏损主要是管理费用增加导致；
（3）neue I&T 公司亏损是由于年末生产量的增加，又适逢圣诞假期，按当地要求，计提了一部 分员工加班补助，导致从微利到亏损，后续员工补休后这笔费用将冲回；
（4）星宇香港的亏损主要由于子公司 neue I&T 公司亏损所致。
2014 年度，以上公司实现的净利润占比均未达到 10%，对公司合并经营业绩不构成重大影响。
5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前我国车灯行业的竞争格局未发生根本性变化，在国内主流合资整车厂的乘用车车灯配套
市场，竞争仍主要存在于行业前端的车灯企业之间。外资背景车灯企业由于与国内主流合资整车 厂已形成稳固的合作关系，同时还具有技术品牌等方面的优势，将继续引领车灯新技术的发展， 占据较大的市场份额。
已进入国内主流合资整车厂的内资车灯企业，在努力提升中低端乘用车车灯配套份额的同时， 随着汽车消费升级，正在努力实现产品升级和客户升级，并逐步进入中高端乘用车车灯配套领域。 他们一方面将继续深化与现有客户的合作，通过在整车厂附近建厂等方式加强与客户的纽带关系， 保持服务和成本优势，另一方面，着重提升产品质量和研发能力，实现配套档次升级，未来市场 份额将继续提升。
车灯作为汽车电器件，既是法规件，又是安全件和外观件，合资整车厂对供应商的选择极其 严格，随着新车型投放和车型改款步伐加快，对同步研发能力的要求也在逐步提高，这些整车厂 更倾向于长期合作的车灯供应商，并结成战略合作关系，这给资金和研发能力薄弱的其他内资车 灯企业开拓国内主流合资整车厂客户带来一定的困难。同时，由于这些企业的发展过度依赖于自 主品牌整车企业，但受其市场份额的下降，盈利能力将被削弱，同时受技术和资金限制，难以满 足整车厂企业同步开发及现地供货要求，将继续局限在低端车灯市场、自主品牌乘用车和商用车 配套市场。
2014 年，售后服务市场随着国内汽车保有量的上升以及国家相关政策的出台，关注度日益提 升，车灯市场也不例外。目前车灯售后市场鱼龙混杂，质量良莠不齐，给消费者以及主流车灯供 应商利益造成损害，未来随着国家对售后市场的规范，将给质量过硬、品牌知名度高的本土优秀 车灯企业带来巨大的市场空间。

（二） 公司发展战略 星宇的使命：星宇车灯，照亮世界
星宇的愿景：打造高品质、高效率的竞争优势，成为让员工信赖，并具有社会责任的民族品 牌标杆企业。
公司将继续聚焦优势资源，打造车灯领先地位，保证车灯主业稳定发展；努力探索新业务、 新技术，拓展新的成长空间；为全球化战略积极准备，成为世界的星宇。

（三） 经营计划
2015 年是公司上一轮战略规划的收官之年，起到承上启下的作用，做好 2015 年的经营发展
工作意义重大。2015 年，公司计划实现合并营业收入 23.5 亿元，净利润 3.2 亿元。全年公司将 重点开展以下工作：
1、管理提升：ERP/内控/内审以及信息化工作的深化实施；矩阵式管理组织架构的实施和优 化；经验数据库的持续完善；项目管理的有效实施。
2、规划发展：组织架构规划及人才培养计划的实施；核心供应商体系的规划；“星宇”生产 模式的建立；新业务和兼并收购的继续探索。
3、文化建设：继续推进文化落地计划，确保公司核心价值观认知率提升及员工敬业度提高。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、募集资金投资项目的实施
为了确保子公司吉林省星宇车灯有限公司“年产 100 套车灯项目”于 2015 年年底投产，子公 司佛山星宇车灯有限公司“车灯生产及配套项目”基建工作的实施，以及“年产 50 万套 LED 车灯 及配套项目”产能的逐步释放，公司计划使用募集资金 1 亿元。
2、其他资金需求将根据项目或业务发展需要配置，履行相应决策程序和信息披露义务。

（五） 可能面对的风险 1、市场政策风险
整车制造企业是公司生产的车灯最主要的销售对象，因此整车制造行业的发展对本公司的生 产经营构成重要影响。整车制造企业受宏观经济和国家政策的影响较大，如果未来因宏观经济或 国家政策给整车制造业的发展带来不利影响，可能会给公司生产经营造成困难。
2、行业竞争加剧的风险 中国汽车市场的增长进入平稳阶段，外资背景车灯企业依赖技术质量优势以及体系内配套关
系牢牢占据着一定的市场份额，部分内资车灯企业也在积极采取低价策略争夺优质客户和项目， 这都加剧了公司的竞争压力；随着整车制造企业产能的不断扩充，汽车市场的竞争日益加剧，成 本压力将进一步向汽车零部件企业传递，同时，包括人工等成本因素的上升，可能给公司的盈利 能力带来一定的影响。
3、经营风险 主要还包括公司在长春、佛山投资项目未能达到收益预期，新产品量产未达销售预期等。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为了健全和完善公司利润分配政策，建立科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回
报投资者，切实保护公众投资者的合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》 及《公司章程》的要求，公司制订了《常州星宇车灯股份有限公司未来三年（2014 年—2016 年） 股东回报规划》，并经董事会第三届董事会第七次会议和 2013 年年度股东大会审议通过。以上规
划公司已于 2014 年 4 月 15 日在上海证券交易所网站上进行了披露。
公司 2013 年度利润分配方案已于 2014 年 5 月 9 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过，本
次利润分配以公司股权登记日总股本 239,677,300 股为基数，每 10 股派发现金红利 7.30 元（含
税），合计派发 174,964,429 元。公司已于 2014 年 6 月 18 日实施完成该分配方案。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
2014 年，公司继续遵循“规范运作、创造价值、回报股东、奉献社会”的原则，在追求经济 效益，回报股东的同时，维护其他利益相关者，注重环境保护与可持续发展，积极参与社会公益 事业。
1、经营业绩稳步增长，为社会持续创造价值
2014 年，公司主营业务继续保持稳步增长，全年实现营业收入 20.16 亿元，增长 23.51%，实
现净利润 2.72 亿元，增长 25.20%，缴纳各项税款 1.52 亿元，被常州国家高新技术产业开发区管 理委员会授予“2014 年度税收贡献十强企业”称号。
2、注重股东回报
公司严格按照《公司章程》和公司《未来三年（2014 年—2016 年）股东回报规划》要求，积 极回报投资者，2014 年度计划每 10 股现金分红 7.80 元，最近三年（2012-2014 年）累计分红 51,889.04 万元，占公司该三年合并报表中归属于公司股东的净利润的 76.39%。
3、积极投入社会公益活动
公司一直倡导感恩文化，积极参与社会公益活动。2 月份，公司组织第六届无偿献血活动， 包括董事长在内的 195 名员工共计献血 52,630 毫升；4 月份，“星宇杯”第二届特殊奥林匹克运 动会在常州光华学校举行，公司为学校里的孩子带去关爱；9 月份，公司工会再次前往常州天禄 疗养院开展慰问老人的活动；2014 年慈善捐赠共计四十余万元。
4、多渠道提升品牌形象 公司努力打造品牌实力，积极提升品牌形象，多次受到协会组织和政府表彰。荣获常州市市
长质量奖，被中共江苏省委、江苏省人民政府评为“江苏省优秀民营企业”，被中国照明电器协 会授予中国照明电器行业技术创新型企业和优秀会员单位，工业企业信用等级 2A 也评审通过。