第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年全国汽车市场保持平稳增长，但增速较 2013 年明显放缓。根据中国汽车工业协会的 统计，2014 年全国汽车产销分别达 2372 万辆和 2349 万辆，同比分别增长 7.3%和 6.9%，产销量 连续六年位居全球第一，其中乘用车产销量分别为 1992 万辆和 1970 万辆，同比分别增长 10.2% 和 9.9%。
公司抓住中国汽车市场持续增长的机遇，积极开拓市场，不断深化与核心客户的合作，稳健 发展。报告期内，公司实现营业收入 52,783.64 万元，同比增长 30.33%，利润总额为 8,828.10 万元，同比增长 9.42%；实现归属于母公司所有者的净利润为 6,627.73 万元，同比增长 9.92%； 基本每股收益 0.95 元，受公司上市发行股份摊薄每股收益的影响，同比下滑 5%。
在经营管理方面，2014 年，公司主要开展了以下几方面工作：
（一）投资项目建设 报告期内，公司进行了“联明机械汽车零部件沈阳生产基地项目”和“联明机械汽车零部件
武汉生产基地项目”两个新基地的筹备和建设，其中沈阳基地已经实现量产并产生效益，武汉基 地主体工程已经完工，具备了投产的条件。公司有序推进实施两个募集资金项目“汽车大型冲压 零部件生产基地（一期）及模具研发项目”和“汽车冲压与焊接零部件生产基地项目”，截至报 告期末，两个项目均已开始投入生产。
新基地和募集资金项目的建设是公司在 2014 年工作的重点，随着项目的推进，公司的产能得 到有效提升，缓解了产能瓶颈，为公司完善产业布局、提升核心竞争力、实现可持续发展提供了 有力支撑。
（二）新项目开发 公司深入市场，挖掘客户需求，不断强化与主要客户的合作关系，扩大合作范围，为更多车
型提供产品配套。报告期内，公司在维护原有订单的基础上，继续稳步承接新订单，并有序开展 新项目开发工作。新订单承接和新产品的开发保障了公司的盈利水平和业绩的持续增长。
（三）技术创新 报告期内，公司进一步加大技术创新投入，保持和提高技术优势。公司在行业前沿技术和先
进装备的应用上开展研究，在冲压和焊接生产工艺自动化方面进行创新与经验积累；加强技术人
才的培养与引进，强化技术团队实力；推动产品开发的标准化工作，不断提高与整车厂同步开发 的能力。
（四）基础管理 由于公司规模日益扩大、产能不断提升，为了适应公司的快速发展，报告期内，公司完善内
部管理制度，建立事业部制管理模式，形成了事业部与公司职能部门相互配合、协同管理的体制， 初步实现了公司总部与多个基地之间高效协作、顺畅沟通的良好局面。与此同时，公司加强 TS16949 体系的持续改进工作，严格把关产品质量，严控产品成本，进一步提高生产管理水平。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


主营业务（分产品）


主营业务（分地区）


主营业务收入上升主要系本期主要客户汽车零部件销售量增加。

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售金额合计 517,861,634.00 元，占公司年度销售总额的 98.11%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额 346,210,586.18 元，占年度采购金额的 73.02%。
4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司实施的主要研发项目包括自动冲压线、中频直流自适应焊接、中频交流焊接 等技术，研发范围覆盖了新材料和新技术的应用以及公司冲压与焊接生产工艺的创新。截止报告 期末，部分研发项目已经完成试验，形成成果，进入生产应用推广阶段。

6 现金流
单位：元 币种：人民币

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成较上年同期有所上升，主要原因是本报告期主要客户汽车零部件销
售量增加。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 经过多年的投入和发展，公司在主营业务领域形成了独有的竞争优势，具备了行业领先的市
场地位。公司的核心竞争优势具体包括：（1）技术研发优势。公司拥有创新的冲压与焊接技术、
完善的产品开发系统、先进的模具开发能力及专业的技术研发团队。（2）产品质量优势。公司严 格执行 ISO/TS16949 质量管理体系，保证产品质量的稳定可靠。（3）客户资源优势。公司主要 客户为行业内领先企业，具有良好信用、先进的技术和管理水平，有利于公司业务的稳定、健康、 持续发展。（4）区位优势。生产基地均靠近客户，具备快速响应能力。（5）生产工艺优势及经 验优势。生产效率及产品的得料率、合格率、稳定性等指标都处于先进水平。（6）试验检测能力 优势，保证了产品质量和新产品试制水平。
报告期内，公司保持和强化了上述优势，核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司未买卖其他上司公司股份。
2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


16 / 113
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

募集资金总体使用情况说明：
为规范公司募集资金的管理和使用，保护中小投资者的权益，根据中国证监会《上市公司监管 指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《上海证券交易所上市公司募集资 金管理办法》等法律法规及公司募集资金管理制度等的规定，公司制定《募集资金管理制度》， 对募集资金的存储、使用、变更、监督和责任追究等内容进行了明确规定，对募集资金使用的申 请、分级审批权限、决策程序、风险控制措施及信息披露程序等内容严格履行审批手续，保证专 款专用。2014 年度，公司严格按照《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等规定，使用 募集基金，并及时、真实、准确、完整地进行相关信息的披露工作，不存在违规使用募集资金的 情况。
募集资金总额为人民币 198,600,000.00 元，扣除承销费、保荐费人民币 21,000,000.00 元后，
由中信建投证券股份有限公司于 2014 年 6 月 23 日划入公司开立在上海银行杨高路支行账号为
03002365528 的人民币账户 123,000,000.00 元和开立在上海银行广中路支行账号为 03002365196
的人民币账户 54,600,000.00 元，减除已预付的保荐费人民币 300,000.00 元和其他发行费用人民
币 5,524,943.39 元后，募集资金净额为人民币 171,775,056.61 元。
募集资金结余 60,240,289.06 元，系未使用完毕的募集资金加上银行利息收入扣除手续费后的 净额。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币


截止报告期末，公司拥有三家全资子公司，分别是烟台万事达金属机械有限公司、沈阳联明 机械有限公司和武汉联明机械有限公司。公司三家全资子公司的经营情况和业绩情况如下：
（1）烟台万事达金属机械有限公司
烟台万事达成立于 2009 年 6 月 3 日，2009 年 12 月被公司收购 100%股权后，成为公司全资
子公司。报告期末，烟台万事达注册资本 1,800 万元，住所是烟台市福山区延峰路 13 号。烟 台万 事达的经营范围是机械及汽车零部件的设计、加工、制造、销售；模具的研发、设计、制造及销 售；自有场地出租。截止报告期末，烟台万事达总资产 198,689,139.02 元，净资产 179,322,860.26 元，2014 年度营业收入：241,126,695.98 元，净利润 50,376,975.28 元。

（2）沈阳联明机械有限公司
沈阳联明成立于 2013 年 6 月 4 日，注册资本 2,000 万元，住所为沈阳市大东区轩顺南路 26 号。 沈阳联明的经营范围是汽车零部件的设计、生产、销售；模具的研究、设计、销售。截止报告期 末，沈阳联明总资产 137,830,392.65 元，净资产 21,547,324.97 元，2014 年度营业收
入 46,881,664.54 元，净利润 2,987,173.80 元，产生利润主要由于 2014 下半年正式量产。

（3）武汉联明机械有限公司
武汉联明成立于 2013 年 9 月 10 日，注册资本 1,000 万元，住所为武汉市江夏经济开发区金
港新区通用大道 58 号。武汉联明的经营范围是汽车零部件设计、制造、销售；汽车零部件模具的
技术研发与转让。截止报告期末，武汉联明总资产 98,223,547.70 元，净资产 6,807,770.10 元，
2014 年度营业收入 30,690.00 元，净利润-3,169,329.29 元。武汉联明未实现盈利是因为其处于 投资建设期， 未实现产品量产。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、我国汽车零部件行业现状
得益于汽车整车制造业的快速发展，近年来，中国汽车零部件产业快速发展。2008-2012 年，
我国汽车零部件行业总产值由 8,658 亿元增至 25,690 亿元，年复合增长率高达 31.25%。汽车工 业作为国民经济的支柱产业将会继续得到国家产业政策的支持。从长远看，我国工业化、城镇化 仍处在快速发展阶段，汽车消费还将持续活跃。因此，我国汽车零部件行业需求有望保持持续较 快增长。
目前，通过技术引进、合资合作等措施，我国汽车零部件企业的装备水平、制造技术、产品 质量和管理水平均有较大提升，汽车零部件国产化率不断提高，但是外资零部件企业仍主导高端 市场。
2、行业的发展趋势
汽车零部件行业的发展趋势包括：（1）汽车零部件采购的国际化。近年来，随着国际汽车价 格竞争的加剧，国外汽车整车制造企业为了提高竞争力，纷纷采用零部件全球采购方式以降低整 车生产成本和优化供应结构。（2）整车企业在产品开发上使用的平台战略、系统化开发、模块化 制造、集成化供货成为零部件行业的发展趋势。（3）安全技术、电子技术、节能技术和环保技术 将成为零部件行业技术创新的重要领域。（4）随着劳动力、土地等生产要素价格的上升，国内汽 车零部件企业逐渐通过研发、设计、品牌、营销渠道等环节向中高端转型。（5）具备一定规模和 技术实力的本土汽车零部件企业将通过技术创新推动进口替代并逐渐参与全球分工。

（二） 公司发展战略 报告期内，公司成功上市，拥有了资本市场平台，综合考虑公司面临的内外部环境，结合行
业发展现状和趋势，公司确定了新的发展战略：开拓进取，持续创新，不断提升公司的核心竞争 力；整合资源，协同发展，致力于成为技术卓越、具备全球竞争力的产品和服务供应商。

（三） 经营计划
根据行业现状及发展趋势，结合公司实际情况，公司管理层讨论确定了以下几方面作为公司 2015 年经营计划的主要方向：
1、推动沈阳基地产能提升，实现武汉基地的投产 截至报告期末，沈阳基地已经量产，武汉基地基本完工。2015 年，新基地的项目建设仍然是
公司的重点工作之一。公司将加大对沈阳和武汉基地的扶持力度，保障其人力和物力需求，逐步 提高沈阳基地的产能，促进武汉基地投产，进一步满足客户对产品的需求。
2、完善管理体系，提高经营决策效率 随着武汉和沈阳基地的建设，公司已经形成“一个总部，四个生产基地”的业务布局。为提
高效率、控制风险并优化业务流程，2014 年，公司改进了管理体系，形成事业部制的管理模式。 未来，公司将逐步夯实管理基础，完善事业部模式，建立与公司业务规模和发展战略相匹配的管 理制度。
3、加大研发投入，持续提高核心竞争力
公司拥有经验丰富的专业技术团队，拥有冲压工艺、焊接工艺核心技术，具备完善的产品开 发系统及先进的模具开发能力，具有较强的技术研发优势，构成了公司的核心竞争能力。在核心 技术、行业前沿技术及先进装备应用方面，公司将进一步加大投入，推动研发水平的提升。与此 同时，公司将不断提高与整车厂同步开发产品的能力，快速响应客户需求，为客户提供更优质的 配套服务。
4、加强人才储备，奠定长远发展基础 随着业务规模的扩大，公司对各类高素质人才的需求与日增加。对此，公司将以内部培养和
外部引进相结合的方式，增加核心技术人才和管理人才的储备，进一步提高公司的创新能力和管 理水平，为实现公司战略目标奠定坚实的基础。
5、借力资本市场，实现跨越式发展 公司成功上市后，公司将充分依托资本市场平台，紧紧围绕战略目标，适时通过新建产能、
投资并购等方式，将内生式增长与外延式发展齐头并进，稳步实现公司业务和市场规模的扩张。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将利用自有资金和适度融资满足在建投资项目所需资金需求，将严格控制资产费用支出，
保持良好的资产负债比例，加快资金周转，保障公司健康、可持续发展状态。
（五） 可能面对的风险 1、汽车产业政策发生不利变动的风险
汽车产业是国民经济的主要支柱性产业，也是驱动我国国民经济发展的重要力量之一。为进 一步扶持汽车产业的发展并鼓励汽车行业的产业升级及重组整合，国家发改委、国务院相继发布 了一系列政策性文件。但随着汽车销售数量及汽车保有量的快速增长，城市交通拥堵、能源、环 境危机等一系列问题也越来越引起人们的关注，为抑制私家车的过快增长，部分城市出台了限制 性措施并大力提倡公共交通。如未来汽车产业政策发生变化，公司的经营及盈利能力将会受到一 定的不利影响。
2、受整车制造行业发展状况影响的风险 公司下游客户为整车商，公司产品的市场需求与下游整车制造行业的发展状况息息相关。近
年来，随着汽车行业的快速发展以及汽车保有量的不断增长，带动了包括本公司在内的汽车零部
件企业的快速发展。如果下游整车制造行业景气度出现明显下滑，将会影响到公司产品的销售， 从而对公司的经营造成一定的不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险 公司主要原材料为车用板材。报告期内，车用板材价格存在一定波动。 公司采用“订单式生产”模式，产品批量供货后，产品销售价格按照主要原材料价格的波动
情况与客户进行协商调整。由于公司产品销售价格的调整通常滞后于主要原材料价格的波动，特 别是当主要原材料价格持续快速上涨时，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
4、高素质技术工人短缺的风险 高素质技术工人短缺是我国制造业面临的共性问题。公司一直注重技术工人的招聘和培养，
建立并完善了对高素质技术工人的有效激励机制，为其提供较好的福利待遇。同时公司将高素质 技术工人的招聘作为一项重要的日常工作内容，常年招聘并加强对一般工人的培训，目前已经拥 有一支稳定的技术工人队伍。随着公司上海空港、烟台、沈阳、武汉生产基地的建设并投产，公 司的业务规模将得到大幅的提高，公司有可能面临高素质技术工人短缺的风险。
5、市场竞争及业务替代风险 目前公司主要客户的车身零部件一级供应商除本公司外，还有其他公司，公司与这些公司存
在直接的竞争关系，如公司产品及服务发生严重质量问题及重大风险，将会削弱公司的市场竞争
力并可能会对公司未来新订单的投标竞价造成不利影响，公司业务存在被其它车身零部件一级供 应商替代的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年，为了切实维护广大投资者利益，公司制定了《上海联明机械股份有限公司上市后三 年分红回报规划》，明确公司上市后三年内，具备现金分红条件的，公司应当采取现金方式分配 股利，每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司将严格落实分红回 报规划的承诺和措施，维护投资者利益。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

公司董事会制定的 2014 年度利润分配预案为：拟以 2014 年年末总股本 8,000 万股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税）。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也 积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办 法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、 电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的 透明度和诚信度。
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分
配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才 理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关 法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能 的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品， 完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行 企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用