第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，在各界支持和全体员工的共同努力下，公司生产经营继续保持良好的态势。市场开 发、工艺改进、技术创新、内部管理等工作均取得不同程度的进步和提高。
全年销售各类产品 5991.6 万件，比上年增长 13 %，其中转向器类部件销售 2065 万件，比上
年增长 24.3 %，减振器类部件销售 3926 万件，比上年增长 7.8 %；实现主营业务收入 62663 万元，
同比增长 19.7 %；实现净利润 4542.9 万元，同比增长 9.6 %。 营销方面，公司扎实做好老客户和现有产品的维护，同时加大新客户和新产品的开发力度。
公司销售部门广泛收集信息，积极了解市场动态，通过早期的技术沟通和服务，与客户同步开发 等形式，进一步拓展了市场和产品范围。如本年我们开发了上海采埃孚转向系统有限公司双齿电 控助力转向系统蜗杆产品。该产品精度要求高，未来需求量大。该产品的开发，不仅使公司在该 客户的产品更加多样化，还进一步提升了公司的制造水平、市场占有率和知名度。为耐世特汽车 系统（苏州）有限公司开发的电控皮带齿条助力转向系统齿条及蜗杆，该产品组装的转向系统将 出口美国于用中级轿车。为美国一家公司开发的空心活塞杆已进入道路测试阶段。如该产品开发 成功，公司活塞杆产品将进入新的更高档次的配套领域。
技术质量方面，继续深入开展工艺改进、技术创新工作，加强新产品研发、试制，加快产能 建设，满足客户需求。在新产品开发方面，以市场为导向，以成品活塞杆和成品齿条为目标，主 要突出产品的研发，抢占市场。在技术改造方面，以新技术、新工艺推广应用为主，通过技术创 新达到降低成本或提高质量的目的，从而提高现有产品的市场竞争力。公司《BT 高性能轿车传动 杆件》项目被认定为上海市高新技术成果转化项目，享受相应的税收优惠。在技术能力建设方面， 紧紧围绕年初制定工作目标，加快研发核心能力建设，注重核心技术开发使用，加强研发人员培 训，提升研发水平。引进特殊人才，加强研发人才队伍建设。知识产权工作稳步进行。全年共申
报专利 3 项，全年获得专利 3 项。2014 年公司研发中心被认定为上海市企业技术中心；通过了高 新技术企业重新认定。质量管理取得进步。客户反映质量问题、投诉有所降低。但质量成本控制
仍需加强，用于质量控制的监督、复检岗位需要精简。
内部管理方面，在生产组织上，生产部门克服产能不足、原材料不均衡到货等不利因素，积 极挖掘内部潜力，通过优化生产计划、提高生产线有效作业时间等措施，基本满足了客户的需求。
公司推行预算管理，按月召开成本、效益分析会，促进降成本工作的开展。
公司注重职工队伍建设。通过招聘、人才引进和内部培养，逐渐改善员工队伍结构。大专以 上学历、工作经验三年以上员工比例稳步增长。员工队伍稳定。按照《薪酬管理制度》和《2014 年度员工岗位工资调整方案》，在客观评价员工业绩的基础上，实现个人基准薪酬与岗位价值相匹 配、个人薪酬与绩效相匹配、薪酬总额与公司效益相匹配。通过薪酬和考核制度的结合，提高员 工工作热情，奖励先进、鞭策后进，体现出选拔、竞争、激励、淘汰为核心的用人机制。根据公 司《培训管理制度》，人力资源部建立比较系统的培训体系，成立了专业的内训师队伍，并围绕岗 位技能培训、职业素养培训及管理技能、领导力培训等重点，制定了有针对性的培训计划，强化 对培训的评估，进一步提高了培训质量。同时加强对转岗员工的培训，确保转岗员工能够快速进 入岗位角色。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司业务收入的增长来源于主营业务的增长，带来主营业务增长的因素主要有两个方面，一
是汽车行业产销规模的增长，带动汽车零部件需求的增加。2014 年全国汽车产销分别完成 2372.29
万辆和 2349.19 万辆，比上年分别增长 7.3%和 6.9%。其中，乘用车产销分别完成 1991.98 万辆和 1970.06 万辆，比上年分别增长 10.2%和 9.9%（汽车产销数据来自中国汽车工业协会网站）。由此 汽车零部件市场需求得到保证，公司现有客户、现有产品销量保持了增长。如转向器齿条用户豫 北汽车动力转向器有限公司、采埃孚马来西亚等客户的需求均有不同程度的增加。二是部分客户 产品的国产化，增加了新的需求。为了适应市场竞争，部分客户部分产品从原来使用进口件到逐 步寻求国产替代，这种转变将成为国内汽车零部件市场重要增长点。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
全年销售各类产品 5991.6 万件，比上年增长 13 %，其中转向器类部件销售 2065 万件，比上年增
长 24.3 %，减振器类部件销售 3926 万件，比上年增长 7.8 %。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售额为 28506.97 万元，占全部销售收入的 44.93%

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元



（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购额 30543.65 万元，占总采购额的 75.38 %。

4 费用 单位：元

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2） 情况说明
2014 年度研发项目共 10 项，其中 3 项为 2013 年跨年研发项目，6 项为 2014 年新增立项研发 项目。项目主要集中在新产品的开发以及技术改造两方面，其中新产品以市场为导向，主要突出 产品的研发，抢占市场；技术改造以新技术替代旧技术为主，通过技术创新达到降低成本或提高 质量的目的，从而提高现有产品的市场竞争力。 研发支出较上年有所增加，主要是研发项目的投入量较上年增加。
6 现金流



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司本年度实施的首次公开发行并上市人民币普通股 2667 万股，募集资金净额 14997.4 万元。 该资金已用于汽车用高精度转向器齿条及减震器活塞杆产业化项目（上海）、汽车用高精度减震器 活塞杆产业化项目（天津）、汽车用转向机零部件和减震器零部件产业化项目（长春）3 个项目。 汽车用高精度转向器齿条及减震器活塞杆产业化项目（上海）于 2013 年 3 月建成投产；汽车用高
精度减震器活塞杆产业化项目（天津）于 2014 年 4 月建成投产；汽车用转向机零部件和减震器零
部件产业化项目（长春），于 2014 年 3 月份建成投产。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司强化汽车零部件业务，重点发展成品齿条、成品活塞杆两大核心业务，并逐步拓宽汽车
零部件产品业务范围，争取与国内大部分主流整车制造企业、主流转向器与减震器总成一级供应
商建立深入的配套合作关系，加快发展转向器零部件与减震器活塞杆成品的业务，进一步延伸相 关产业链，提升附加值，提高抗风险能力，巩固和提高公司的综合竞争优势，形成规模化效应。 努力将公司打造成为国内领先的专业化、系统化、国际化的汽车零部件供应商。公司实施的以生 产成品齿条、成品活塞杆为主的汽车用高精度转向器齿条及减震器活塞杆产业化项目已建成投产， 下一步的重点将以市场开发为主。
本年度公司实现营业收入 63444.6 万元，比上年增长 19.4%，实现经营目标。但受量产老产 品售价下降、产品制造成本、管理成本上升和财务费用增加等影响，利润增长 9.6%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元币种：人民币

主营业务分地区情况的说明



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用
（四） 核心竞争力分析
市场方面，经过十余年的发展，公司已经在主营产品的细分市场上确立了自身的品牌价值。 现有客户已经覆盖了日系、美系、德系、韩系和国内厂家，市场占有率在细分市场中处于领先地 位，市场优势明显。
公司以研发、生产和销售汽车转向器齿条、齿轮、蜗杆、转向轴和减振器活塞杆等核心安全 件为主业，致力于专业化、规模化生产，专业优势、规模效益明显。
在产品技术质量方面，公司生产的齿条、活塞杆半成品及成品，具有组织、硬度均匀，内应 力小、性能优良，产品使用或加工变形小，尺寸稳定等优点，成为国内外各汽车转向机、减震器 厂家的首选。
公司聚集了一批钢材冷拔、热处理和汽车转向器、减振器零部件制造方面的专家，拥有较强 的技术研发力量，核心技术开发成果不断，形成了具有自主知识产权的技术工艺。现有发明专利 1 项和实用新型专利 25 项。
公司的管理体系日趋成熟和标准化，已经通过 TS16949：2009 质量管理体系认证和 ISO14001： 2004 环境管理体系认证。
公司的高级管理人员多年从事转向机、减震器的材料研发和产品开发、制造，具有较高的专 业技术水平和丰富的管理经验，严格按照现代企业制度进行经营管理，整体运营效率较高。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司对子公司的股权投资详见投资状况分析项下主要子公司、参股子公司分析的内容。本报告期 内公司无新增对外股权投资。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元币种:人民币




3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用□不适用

单位:万元币种:人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用√不适用

4、 主要子公司、参股公司分析 公司有两家全资子公司和一家控股子公司。
控股子公司上海北特汽车零部件有限公司，成立于 2007 年 1 月，注册资本为 100 万美元，
其中：公司出资 75 万美元，占注册资本 75%；中国台湾自然人叶彦苇出资 25 万美元，占注册资 本 25%。该公司册地为上海市嘉定区华亭镇高石公路 2488 号第 1、2 幢，经营范围为开发、生产 电动助力转向系统、充气减震器，销售本公司自产产品并提供售后服务。本报告期末，上海北特 汽车零部件有限公司总资产为 24444.4 万元，净资产为 5246.7 万元，2014 年实现净利润 535.3 万 元。
全资子公司长春北特汽车零部件有限公司，成立于 2009 年 7 月，注册资本为 1,000 万元人民 币。册地址为长春市汽车产业开发区丙二街与乙六路交汇处，经营范围为电动转向柱零部件、转 向器零部件、减震器零部件的设计、加工及销售，金属材料工具、润滑油销售。经营服务主要面 向东北地区汽车及零部件生产制造基地。本报告期末，该公司总资产为 11589.2 万元，净资产 2044.4 万元，2014 年实现净利润 893.1 万元。
全资子公司天津北特汽车零部件有限公司，成立于 2010 年 6 月成立，注册资本 1,000 万元人
民币。注册地址为天津市静海经济开发区金海道 3 号，经营范围为汽车转向器、减震器、传动装 置系统零部件设计、制造、加工；汽车及其他机械用超高强度板垫成型加工、制造、销售；金属 材料、五金工具、润滑油销售。经营服务立足于京、津地区汽车及零部件生产制造基地。本报告 期末，该公司总资产为 16838.8 万元，净资产 2213.9 万元， 2014 年实现净利润 732.3 万元。
5、 非募集资金项目情况
□适用√不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所处的汽车零部件制造行业，是服务于汽车整车制造企业的多层级供应体系。根据汽车
整车制造企业的配套需求以及汽车零部件本身复杂性及专业化的要求，汽车零部件供应商按照与 汽车整车制造企业之间的供应关系分为一级供应商（或配套商，下同）、二级供应商和三级供应商 等。一级供应商通过汽车整车制造企业的认证，直接为汽车整车制造企业供应产品，参与整车同 步研发，与整车汽车制造企业存在长期、稳定的合作关系。二级供应商则向一级供应商供应产品， 与汽车制造企业以及一级供应商也存在较为牢固的合作关系。三级供应商及其他级别的供应商， 层级越低，供应商数量也就越多。各层级供应商的竞争格局各不相同。
公司属于汽车零部件行业中的二级供应商。竞争格局反映出如下特征：直接为一级配套商供
应产品，该层的汽车零部件生产企业大多数独立于整车厂或一级配套商，企业数目较多，竞争较 为激烈。产品技术水平、价格、成本是竞争实力的关键因素。但企业对市场反映灵敏，经营机制 灵活。每个厂家生产产品专业性较强。该层次内龙头企业部分产品甚至达到世界先进水平，处于 高速发展阶段。
行业发展趋势方面，对于整车市场，由于世界汽车市场对汽车安全、舒适、节能和环保的要 求不断提高，法规标准日益严格，加之汽车产品日益个性化、多样化，新产品的技术含量加大、 推出的速度加快，致使行业竞争日趋激烈。随之整车厂对汽车零部件供应商提出了越来越高的要 求。
对于汽车零部件市场，一是中国汽车市场稳定增长的态势，将带来汽车零部件行业的持续增 长。二是一级供应商不断加大对深加工产品特别是成品的外部采购力度，将促进二级供应商制造 水平和产品附加值不断提高。三是汽车工业逐步进入全球采购阶段，为中国汽车零部件企业提供
了更多的参与国际竞争的机会。四是随着我国汽车保有量的增加，售后零部件市场会有很大的增 长空间。五是为了适应汽车技术进步和市场竞争，汽车零部件企业必然会向高技术含量、专业化、 规模化方面发展。但我们也应看到，原材料价格波动、人力成本提高，给行业带来了较大压力。

（二） 公司发展战略 从国内市场看，预计未来几年国内汽车市场仍将维持一个较高、稳定增长的态势。随着国民
经济的发展，人民收入水平的提高，汽车将不只是奢侈品而是一般老百姓的消费品甚至是生活必 需品，这种消费观念的转变必将带动汽车消费的持续增长，从而保证汽车零部件制造业保持较高 的增长速度。其间，不排除因宏观经济波动等原因造成的阶段性增速波动，但不会对长期的增长 趋势造成影响。2014 年我国汽车产销量超过 2300 万辆，创全球历史新高，连续六年蝉联全球第 一。2014 年我国汽车产销分别完成 2372.29 万辆和 2349.19 万辆，比上年分别增长 7.3%和 6.9%。 其中，乘用车产销分别完成 1991.98 万辆和 1970.06 万辆，比上年分别增长 10.2%和 9.9%，增速 高于汽车总体 2.9 和 3 个百分点（汽车产销数据来自中国汽车工业协会网站）。
面对行业发展机遇和挑战，结合实际情况，在战略上公司将继续大力发展汽车转向器零部件 与减振器零部件配套业务，同时逐步发展完善包括产品技术研发、新材料开发、零部件配套、物 流配送以及售后服务等环节，打造具有核心竞争能力的、高技术含量的、低能耗的汽车零部件产
业集团。在巩固国内市场的基础上拓展海外市场，融入全球汽车零部件采购体系，以性能卓越的 产品服务于国内外汽车主机制造商、转向器总成和减振器总成一级供应商。
在落实上述战略目标上，2015 年公司经营立足于现有产品和现有客户群，进一步开发汽车转 向器与减振器零部件新产品、新客户，提高公司的市场宽度和产品丰富度。同时，推广新的制造
工艺技术，以进一步降低生产制造成本、提升产品品质，提高竞争力。在安排技术改造或新增项 目上，以提高产品加工深度、增加产品附加值、参与汽车零部件全球采购为主要方向。

（三） 经营计划
2015 年公司计划完成产品销售 6358 万件，实现主营业务收入 72500 万元。
重点工作安排下如：
进一步完善绩效管理体系，保证经营目标的实现。为了更好地落实 2015 年的经营计划，实 现经营目标，我们要把完善绩效管理体系、加强绩效考核当作一项关键工作来抓。只有体系完善、 KPI 指标合理、任务分解落实到位，才能充分调动各方面的积极性，促进工作提高，从而保证公 司实现年度经营目标。
积极做好新客户、新产品的开发，同时做好老客户、现有产品的维护，解决好客户反映较集 中的问题。目前公司的生产经常是处于满负荷状态，但随着新建和改造项目的投产，公司产能将 得到缓解和增加。为了保持公司在市场占有率方面的优势，我们必须把新客户、新产品的开发作 为营销工作的首要任务来抓。对于老客户、现有产品的维护，重点要解决好客户抱怨回复不及时， 或得不到妥善解决的问题，处理好产能与交付的矛盾，从而进一步提高客户满意度。
做好成本控制，挖掘降本潜力。受整车厂价格竞争的传导，客户对老产品降价的要求幅度越 来越大。今年的降本工作，重点应放在采购和技术创新两个方面。通过比价采购等措施降低辅料 采购成本，通过工艺优化和技术改造，实现工艺成本的降低。
加强内部控制制度建设，防范管理风险。随着公司的发展壮大，公司各方面工作有了长足进 步，如基础工作、制度建设等方面都有不同程度的提高。但还有一些工作或环节在流程和制度方 面存在或多或少的问题。2015 年是公司内控制度建设之年，我们要对公司内控制度进行全面地梳 理，在制定、完善的基础上抓好落实，让公司内控制度建设再上一个新的台阶。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司募投项目已建成。2015 年，公司经营活动所需增加的流动资金，一部分通过使用银行信 用解决，公司及所属子公司拟申请银行综合授信总额度不超过人民币 50,000 万元。

（五） 可能面对的风险 面对需求旺盛的国内汽车转向机及减振器零部件市场，在未来几年将有同业陆续加入，尤其
一些外资企业也在拓展在华业务，今后将呈现竞争激烈的格局，公司面临的市场销售压力将不断 加大。因此我们必须发挥好我们在市场占有率和拥有主流、优质客户的优势，在市场开发上抢占 先机。
整车市场愈演愈烈的价格战，已传导至汽车零部件市场，整车厂和总成制造厂对零部件企业 降低销售价格的要求也越来越高。公司经营同样面临着产品售价降低而产品制造成本难以下降的 双重压力。一方面公司要通过对各子公司和客户群的整合实现规模效益;另一方面要通过技术改造、 工艺革新、引进先进管理经验，不断降低成本，提高市场竞争力。
新产品生产、新技术工艺运用需要磨合。如用于成品活塞杆生产的表面处理工艺和设备，其 运行和管理经验尚还不足。采用高效环保技术生产汽车电控助力转向机齿条的进口剥皮矫直生产 线，对员工技能和管理也提出了更高要求。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用□不适用 公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。国家财政部于
2014 年 1 月 26 日起对企业会计准则进行修订，相继修订和发布了《企业会计准则第 2 号—长期
股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业
会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第
40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则。
根据财政部的规定，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述七项会计准则。
根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》，列示在报表项目“其他非流动负债”内的递延 收益，调整至“递延收益”项目中。具体内容详见本报告中财务报告的补充资料部分。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用√不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现行利润分配政策的主要内容是：（1）利润分配形式，可采取现金、股票、现金股票相结
合或者法律许可的其他方式。凡具备现金分红条件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配；
如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润，并且董事会认为发放股票股利有利于公 司全体股东整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。（2）现金分红的具体条件为 公司当年盈利且累计未分配利润为正值，审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见 的审计报告。（3）现金分红的比例采取固定比率政策进行现金分红，公司每年应当以现金形式分 配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%；如公司追加中期现金分红，则中期分红比例不 少于当期实现的可供分配利润的 30%。
2014 年 12 月 26 日公司召开的 2014 年第三次临时股东大会，审计通过了《关于 2014 年前三
季度利润分配的议案》。公司决定以 2014 年 9 月末总股本 106,670,000.00 股为基数，每 10 股派发
现金红利 2.20 元（含税），共计派发现金红利 23,467,400.00 元。按照有关法规和公司章程，在上 述议案的审议表决中，独立董事发表了同意的独立意见，表决结果采用了分段方式披露。分段区 间为持股 1%以下、1%-5%、5%以上 3 个区间；对持股比例在 1%以下的股东，还按照单一股东持 股市值 50 万元以上和以下两类情形进一步披露。该议案已经实施，股权登记日为 2015 年 1 月 29
日，除息日和股利发放日为 2015 年 1 月 30 日
2015 年 4 月 28 日公司召开了第二届董事会第十五次会议，审议通过了《公司 2014 年度利润 分配预案》公司（合并）2014 年实现净利润 45,429,787.09 元，其中归属于母公司所有者净利润 44,091,615.89 元。母公司 2014 年实现净利润-11,866,428.13 元，加年初未分配利润 90,007,155.75
元,母公司 2014 年末可供分配的未分配利润为 78,140,727.62 元。 考虑到公司现阶段发展的资金需求以及已实施的 2014 年前三季度分红方案，2014 年度公司不
再向股东分配红利。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司主要产品汽车转向器齿条和减振器活塞杆为汽车控制和行驶系统的重要保安杆件，关系 到消费者利益和生命安全。公司十分重视产品质量，始终坚持质量第一的原则。通过完善的质量 管理体系，及产品研发、原材料采购和贮存、生产、销售及售后等环节全过程的质量控制，向社 会提供优质产品。公司通过了上海市质量体系审核中心对公司进行的 GB/T19001-2000- ISO9001： 2000 体系认证审核；2007 年通过 ISO/TS16949：2002 汽车质量管理体系认证；2010 年通过 ISO/TS16949：2009 汽车质量管理体系认证。
公司积极参与和支持社区活动。2014 年嘉定区华亭镇总工会联合妇联、团委、文广在全镇范 围内举办体育竞技比赛，公司资助经费 2 万元。