第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，中国汽车产销量均超过 2300 万辆，创历史新高，而商用车产销分别为 380.31 万辆 和 379.13 万辆，较 2013 年分别下降 5.7%和 6.5%，其中货车产销量分别下降 7.9%和 8.9%。公司 产品主要配套商用车，特别是以货车用零部件为主。在 2014 年复杂多变的经济环境和巨大的市场 竞争压力下，公司快速反应，稳定现有市场，狠抓服务与质量，积极探索开拓高端客户，进一步 规范销售管理，实现营业收入 120,155.62 万元，同比降低 2.25%。利润总额 12,468.07 万元，同 比降低 20.44%；归属于上市公司股东的净利润 10,929.62 万元，同比降低 19.49%。利润同比下降 一方面是因福达锻造全面投产，产能未能完全释放，折旧金额较上年同期大幅增加导致曲轴产品 综合毛利率下降，另一方面因福达锻造 12500T 生产线等主要在建工程转固定资产，原资本化利息
现费用化使得财务费用较上年同期上升幅度较大。2014 年，公司主要完成了以下几方面的工作： 1、积极开拓高端客户、拓展产品领域
2014 年，在曲轴产品方面，公司加大了对高端客户的开发力度，已成功为日本大发、日本洋 马、广西康明斯等外资或合资企业批量供货。公司离合器产品原来主要配套商用车、微型乘用车， 2014 年公司成功开发了比亚迪等客户，离合器产品成功进入轿车领域。在齿轮与锻造业务方面，
2014年公司主要与主机厂和整车厂共同研发高端商用车齿轮和前轴产品。 公司将曲轴业务从车用曲轴领域成功进入船用发动机曲轴领域。凭借原有丰富的车用曲轴产
品的生产经验，公司在 2014 年大力开拓船用发动机曲轴市场和产品，利用现有部分商用车曲轴生
产线并增加部分船机专用设备，采取柔性生产的方式，现已开发了多个品种，其中部分产品已在 2014 年小批量产，其他产品将在 2015 年陆续投产。
2、提升效率，降低成本
为应对人工成本逐步提升、一线生产工人流动等现状，公司在 2014 年启动了自动化、智能化 的生产工艺改进项目。公司以襄阳曲轴作为试点单位，成功改造了以机械手、程序控制为基础的 智能化生产线，解决了不同设备间的工作节拍不一致问题，实现了关键生产环节间全部机械手装 卸，提高了生产效率，降低了单位成本，同时使公司产品质量显著提升。
公司开展了精益制造和工艺优化工作，大力加强物料流转的管理，提升物料的流转效率，优 化部分工序生产效率，提升了公司整体资金使用效率，降低了成本。
3、管理变革 公司在经营管理方面执行了董事会年初制定的“变革、精细、满意”的经营方针。2014 年公
司调整了组织机构，对采购、财务、质量、营销及人力资源等业务部门进行了整合，提升了管理
效率，完善了各项监督和考核机制。在绩效管理方面，公司全面导入卓越绩效管理系统，优化了 KPI 考核指标，完善了考核方式、测评标准，调动了人员的积极性。公司被成功评为广西壮族自 治区第二届主席质量奖获奖单位。
（一） 经营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年，国家淘汰国二国三、切换国四的强制政策，商用车市场需求下滑，特别是重、中型
货车市场产销量的下降，使得 2014 年该领域汽车零部件需求量下降，从而导致公司营业收入出现 一定幅度的下降。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售金额合计 765,392，164.14 元，占公司年度总营业收入的比例为 63.71%， 具体情况如下：
2014 年年度报告



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购金额合计 304,555,424.10 元，占采购总额比重 46.05%：

11 / 120

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流量

（1）经营活动产生的现金流量净额本期金额为 148,956,408.90 元，较去年同期减少 43.44%。 其中，本年销售商品、提供劳务收到的现金为 1,251,471,566 元，较 2013 年上升 3.19%；但在“其 他与经营活动有关的现金”项目中，2014 年承兑汇票保证金科目较往年变动较大，支付的其他与 经营活动有关的现金较多，导致收到的其他与经营业务有关的现金大幅减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-175,342,618.68 元，较去年同期有较大增幅。主要原 因是曲轴业务组建生产线购置设备支出。本期购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现 金为 179,375,804.11 元，较去年同期增加支出 59.22%。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期金额为-36,543,265.94 元，较 2013 年同期有较大降 幅。主要原因为 2013 年进行了 97,500,000.00 元的股利分配。2014 年未进行利润分配，同时 2014 年上市融资置换募集资金后归还了部分银行借款，所以筹资活动产生的现金流量支出减少。


12 / 120
2014 年年度报告



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务收入集中在销售汽车零部件领域（包括发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等），其中，汽车零部件销售占公司主营业务收入的 100%。

13 / 120
2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

公司主营业务主要集中在玉林、柳州、襄阳、十堰、重庆、深圳、西安等重点区域。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司长期专注于发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件领域的发展，是国内主
要的锻钢曲轴、汽车离合器生产企业。具体而言，本公司具有如下核心竞争优势： 1、拥有长期稳定合作的、国内外知名品牌的优质客户群体 公司秉承诚信、共赢的经营理念，以“至诚至信，创造满意”为服务宗旨，在公司发展过程
中，逐步建立了一批长期稳定合作的、国内外知名品牌的优秀客户群体。如玉柴、东风商用车、 东风康明斯、陕西重汽、上汽依维柯红岩、日本日野等 30 多家主机厂，其中还同玉柴、东风乘用 车、上汽依维柯红岩等多家企业建立了战略合作关系。这些企业，很多是在行业里极具有竞争优 势和发展潜力的龙头企业。通过与这些优质客户的长期稳定合作，不但为公司带来经济上的效益， 更为福达股份带来技术、质量、工艺、管理、品牌上的不断进步和提升，同时随着客户的不断发 展，也为公司的经营发展提供了良好保障。
2、领先的工艺装备水平 公司拥有的生产设备在国内同行业中处于先进水平，且覆盖各产品研发、生产、试验及检测
的全过程，包括奥地利 GFM 内铣机床、德国 NAXOS 单砂轮和七砂轮数控磨床、英国 LANDIS 双主轴 CBN 磨床、德国 JUNKER3 主轴 CBN 磨床、日本油孔专机、日本霍克斯卧式加工中心、美国 MP 公司 的动平衡机、美国 ADCOLE 曲轴综合测量仪、美国海克斯康三坐标测量仪、英国 TAYLORHOBSON 轮 廓度仪、奥地利 AICHELIN 热处理生产线，为提高各产品加工精度、生产效率、保持产品的质量稳 定性提供了保障。
3、精密锻件产业链延伸带来的成本领先优势 本公司的福达锻造项目以精密曲轴毛坯锻件为主要产品。该项目装配有俄罗斯 TMP 公司生产
的 14000 吨、8000 吨、6300 吨、2 台 4000 吨热模锻压力机和中国二重生产的 12500 吨热模锻压 力机为主机组成的 6 条锻造生产线。建成后福达锻造将形成 10 万吨精密锻件的生产能力，成为国 内规模以及装备水平领先的锻造中心。福达锻造拥有世界一流水平的模具设计加工中心，引进德 国 DMG 五座标等当今国际领先水平的高速加工设备，配备海克斯康 GLOBAL 桥式三坐标测量机、模 具仿真等软硬件系统，从模具设计到加工制造全面实现 CAM，年新制造大型模具 100 套以上。福
达锻造能够有效地延伸公司产品产业链，具有突出的锻钢曲轴毛坯、汽车零部件毛坯锻件及工程 机械毛坯锻件的自产能力，可全面提升曲轴产品的成本竞争优势。
4、互利共赢的优秀供应商体系 福达股份拥有一套优秀的供应商筛选体系，并严格按照供应商的品牌、供货质量、供货价格、
供货能力、管理能力、服务、信誉、企业文化以及福达采购的频次等方面将其分为核心供应商、 关键供应商、普通供应商。同时，福达股份每年根据战略发展方向，由子公司经营科组织技术科 和质量科共同分析和评价，确定供应商年度合作层次，在资金、技术、管理上对供应商给予不同 的扶持和帮助，确保供应商持续发展。
5、持续稳定的研发投入带来的研发优势
公司近三年的研发费用支出分别为 6,736.98 万元、7,044.32 万元、5,463.68 万元，占营 业收的比例分别为 5.61%、5.81%、5.00% 。公司高度重视技术研发，公司以及全资子公司桂林曲 轴、襄阳曲轴、桂林齿轮具有突出的自身开发能力，并且均被认定为高新技术企业；公司下属技 术中心为自治区级技术中心；公司锻钢发动机曲轴被国家科学技术部列为 2006 年度国家火炬项目
（项目编号：2006GH041399），公司年产 10 万吨精密锻件建设项目被列为 2011 年度国家火炬项 目（项目编号：2011GH031814）；公司是国家 QC/T25《汽车干摩擦式离合器总成技术条件》以及 QC/T27《汽车干摩擦式离合器总成台架试验方法》两项行业标准的制定单位之一；公司拥有曲轴 中频淬火、圆角滚压等多项核心技术以及 41 项专利。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公
司和期货公司等金融企业股权。
报告期内，公司未买卖其他上司公司股份。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

募集资金总体使用情况说明： 经中国证券监督管理委员会《关于核准桂林福达股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2014]1061 号）核准，我公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上按市值申购方 式向社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票 4,350 万股，每股发行
价格为人民币 5.80 元，募集资金总额为人民币 252,300,000.00 元，扣除各项发行费用合计人民
币 37,450,747.81 元后，实际募集资金净额为人民币 214,849,252.19 元，上述募集资已经华普天 健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具会验字[2014]3182 号《验资报告》。
公司收到募集资金 252,300,000.00 元，本年募集资金支出共计 248,508,254.91 元，支出包
括：募投项目支出 211,085,652.19 元，募集费用支出 37,450,747.81 元，另外收到利息收入扣除
手续费用后的净收入 28,145.09 元，报告期末尚未使用募集资金余额 3,791,745.09 元。
2014 年年度报告



（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


18 / 120
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 汽车行业从2000年到2014年产销量增长10培，从中长期来看，由于汽车普及率还比较低，随
中国经济的发展，扩大内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，以及新能源技术的 成熟和应用，中国汽车工业及为汽车工业提供配套的本行业还有较大的发展空间，根据市场研究 机构IHS 公开的预测，中国的汽车销量（不包括公共汽车和卡车）在2020 年将突破3000万辆。
“十一五”以来，我国汽车零部件行业经历了一轮发展高峰期。国内经济的持续稳定，汽车 市场的快速发展，国际采购商对我国汽车零部件的采购力度加大，国家“十一五”汽车发展纲要 对全面提升汽车零部件行业竞争力的定位，为我国汽车零部件行业的发展带来了良好机遇。根据 中国汽车工业协会数据统计，我国汽车零部件行业总产值由2005年的4,116亿元增加到2012年的 2.26万亿元。2011年下半年以来，汽车行业景气度的下滑已逐步传导至上游汽车零部件行业，对 国内汽车零部件生产商的经营状况及盈利能力造成了一定的影响。但从行业发展来看，汽车零部 件行业并不完全依附于整车行业，在某些情况下独立发展，并推动整车行业的发展。总体而言， 我国汽车市场仍处在增长期，汽车零部件行业发展空间依然广阔。

（二） 公司发展战略 公司将坚持自主创新和引进吸收相结合，重点发展汽车零部件业务和精密锻件业务，做大做
强发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮主导产业。以桂林、襄阳、武汉作为生产基地，建立辐
射全国的市场网络；在巩固国内市场的基础上逐步拓展海外市场，融入全球汽车零部件采购体系， 积极拓展国际市场。
同时，通过不断推进产品创新和科技进步，公司将进一步提高市场份额，扩大规模生产优势； 借助资本市场，以合资合作、并购或者其他方式整合行业资源，优化产业资源配置；完善公司的 产品结构，形成新的利润增长点，进一步提升公司的综合竞争实力，逐步扩大海外市场份额。

（三） 经营计划
结合 2015 年市场环境、行业发展趋势，公司制定的 2015 年经营方针为“品质、效率、市场”，
在稳定现有经营水平的情况下，公司在 2015 年将通过提升品质、推进精益制造、优化客户产品结 构等多项措施，争取实现营业收入同比增长 10%以上。主要措施如下：
1、业务发展与市场管理方面
（1）巩固商用车和乘用车曲轴市场，持续与整车厂和发动机厂开发新曲轴产品。公司将利用 成功打入日本日野、日本洋马等国外高端客户的经验，重点开发新的合资品牌、外商独资整车企 业客户，力争在 2015 年将公司向合资品牌、外商独资整车企业客户配套的比例显著提升。
公司逐步拓展船机曲轴产品，在 2015 年计划将船用发动机曲轴量产品种从 2014 年的 3 个型
号增加到 5-8 个产品品种。同时，公司拟在 2015 年加大对船用发动机曲轴生产的投入，正规划建
设一条船用发动机曲轴专用生产线，具备年产 2000 根的生产能力，拓展大型船用发动机市场。
（2）公司逐步拓展福达锻造对船机曲轴毛坯的生产能力以及模具的研发能力，跟进开发高端 客户曲轴产品毛坯件，提升曲轴产品盈利能力。此外，公司拟在 2015 年拓展汽车前轴等新的锻件 产品，改变现有锻造产品主要为内部销售曲轴毛坯件的现状，提高锻件产品的对外销售比重。
（3）公司正在开发国际品牌的高端商用车离合器，重点发展新能源汽车离合器和乘用车离合 器；在齿轮业务方面，公司计划开发高端重卡和客车齿轮产品。
2、全面推进精益制造工作 在上年实施精益制造工作的基础上对制造流程、生产现场和计划系统全面评估和改造，缩短
产品交付期，减少库存资金占用，提高劳动生产率，降低制造成本，提升企业竞争力，同时改善
员工工作环境，缩短工作时间，降低劳动强度，增加员工收入。2015 年精益制造将在现场 6S 与 目视化改善、精益 JIT 生产流程优化、精益自动化改善和精益 PMC 生产计划和物料控制改善四个 方面开展大量的工作，从精益现场、精益流程优化到精益供应链管理直至最终成为全面精益运营 管理企业打下坚实基础。
3、系统实施品质国际化战略 随着公司国内高端客户、合资客户及高端产品的增加，产品的品质要求已达到国际水平。为
应对日益提高的产品质量要求，公司在 2015 年将构建更加高效的品质管理组织架构，形成内、外
部飞行检查机制，聘请外部专业团队对公司品质管理体系进行全面的、系统的诊断，提高产品质 量标准。对产品的质量、生产、技术等相关专业的人员包括中高层管理人员，进行质量专业的系 统培训与考试评价，将公司的品质管理水平提升到国际水平。
4、完成信息化升级工作
2015 年公司将全面升级信息化系统，利用 ERP 系统将财务管理、采购管理、销售管理、质量 管理、生产管理、设备管理、库存管理、PLM 产品管理和 HR 人力资源管理全面整合，实现信息一 体化和数据共享，利用升级后的信息系统提高各项信息的及时性和准确性，提升管理效率，为公 司实现战略目标搭建信息化的平台。
5、构建高素质、高效率、国际化的战略性人才队伍 公司拟通过加强员工梯队建设、高级人才引进、完善人才激励机制等措施，打造一支高素质、
高效率的战略性人才队伍，为公司的国际化战略提供人才储备。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司将继续加强全面预算管理，严格控制各项费用支出；拓展融资渠道，优化资本结 构，确保资金管理安全有效，确保公司健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
（一）行业和经营业绩波动风险 公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件产品的生产。公司的生产
经营状况与汽车行业的景气程度密切相关。
2015 年虽然汽车总产销量将会持续增长，但主要将得益于乘用车市场的需求增长，重型商用 车市场仍将面临严峻考验，同时国家大力推动新能源汽车的研制和生产，国四标准的正式实施， 都将加大商用车市场前景的不确定性，公司将一定程度上面临下游行业需求放缓导致的经营业绩 波动的风险。
（二）原材料价格波动风险 公司产品的主要原材料为圆钢、齿轮毛坯、钢板等钢材及钢材制品，钢材价格的波动将给公
司的生产经营带来明显影响。若未来钢材等原材料价格波动幅度进一步加大，将对经营成果造成 不确定性的影响。
（三）固定资产计提折旧风险 公司是典型的重资产企业，固定资产和在建工程占资产比重相对较高。特别是子公司福达锻
造年产 10 万吨生产线已基本完工转固，将使得公司的固定资产数额有较大增加，公司固定资产的 增长，一方面为公司未来业务发展打下了基础，另一方面，折旧的增加也会给公司净利润带来负 面影响。若公司未来因面临低迷的行业环境而使得产量无法达到预期水平，则固定资产投入使用 后带来的新增效益可能无法弥补计提折旧的金额。公司未来存在因固定资产计提折旧而给财务报 表带来负面影响的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部陆续颁布或修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准
则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并
财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号-合营安排》和《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》共八
项具体会计准则，并要求在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照金融工具的列报准则要求对金
融工具进行列报，其他准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。根 据相关要求，公司需对原会计政策进行相应变更。
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 30 号—财务报表列报>的通知》要求，本公司将 其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延收益列报。
本次会计政策变更对此前各期末净资产无影响。只影响资产负债表列报项目，具体影响如下：
单位：人民币元


（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照《公司章程》规定，公司实行连续、稳定的利润分配政策，结合公司利润实现状况、现
金流量状况和股本规模决定具体股利分配方案。在符合利润分配的条件下，原则上每年进行一次 年度利润分配。
公司采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利。其中，具备现金分红条 件时，公司优先采取现金分红的利润分配形式。在保证公司正常经营业务和长期发展的前提下， 公司以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的 15%。
公司无重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所占比例最低 应达到 80%；公司存在重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所 占比例最低应达到 40%。上述“重大资本性支出”指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资 总额超过 1 亿元。
公司可以结合当期经营情况并在满足公司现金支出计划的前提下实施中期现金分红。 公司董事会应按照公司章程中约定的利润分配政策负责制定利润分配方案，并就其合理性进
行充分讨论，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会审议利润分配方案 时，应为股东提供网络投票方式。
若公司董事会未作出现金利润分配预案，或在上一会计年度结束后提出的现金利润分配预案 中以现金方式分配的利润低于当年实现的可分配利润的 15%，董事会应进行专项说明，经独立董 事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议，并予以披露。
根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，公司董事会认为确有必要对公司章程确定 的利润分配政策及现金分红政策进行调整或者变更的，董事会负责详细论证调整理由并形成书面 论证报告，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。公司股东大会调整利 润分配政策及现金分红政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，公 司应为股东提供网络投票方式。

（一） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币