第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
根据中国汽车工业协会的统计，2013 年度中国汽车产量为 2,211.68 万辆，比上年增长 14.8%， 2014 年汽车产销量分别达到 2,372.29 万辆和 2,349.19 万辆，较 2013 年分别增长 7.26%和 6.86%，
连续 6 年蝉联全球第一。其中乘用车产销量分别为 1,992 万辆和 1,970 万辆，同比分别增长 10.2% 和 9.9%。
在这大环境下，公司稳健发展，报告期内，公司实现营业收入 53,112.22 万元，同比增长 33.99%； 实现归属于上市公司股东的净利润 11,850.59 万元，同比增加 33.15%；实现基本每股收益 1.0418 元，同比增长 22.91%，受上市公司发行股份摊薄对每股收益的影响，增幅较少。
报告期内，公司采取各项积极措施，做好经营管理工作：
（1）投资项目建设 报告期内，募投项目之安全气囊布新建厂房项目投资支出2,885.56万元，累计已投资25,235.5
万元，完成项目计划的76.5%，该项目已经陆续投入使用，公司的产能得到提升，并逐步实现生产 效益。工业用布新建研发中心项目投资支出223.65万元，累计已投资3,396.22万元，完成项目计 划的83.24%，该项目已于2014年2月投入使用。
报告期内，固定资产投资支出（含募投项目）共计7,847.28万元，其中生产设备及其他资产 等计4,954.36万元，为公司增资扩产提供了有力的保证。
（2）加大研发创新 创新、研发是企业持续发展的有力保障，报告期内，继续加大研发投入，研发费用占公司营
业收入的3.88%，同比提升了0.44%。在工艺技术、自动化技术、专利申报及授权等方面推动持续 创新，报告期内新增两项专利技术获得国家专利局授权。截止报告期末，公司已获得18项专利授 权，拥有非专利技术12项，已形成完整的技术体系。
（3）落实全面质量管理和持续改进，同时积极推展企业文化建设，提升企业的软实力。 报告期内，公司通过企业文化体系的建设和组织形式丰富的集体活动进行宣传贯彻，形成企
业内部的凝聚力，提升员工的主人翁精神和团队精神，激发员工的主动性、创造性，提高生产技 能，推动精益生产，提高生产管理效率。

（一）主营业务分析

1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



利润表变动情况及情况说明


现金流量表变动情况及说明



2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，汽车行业整体较快增长以及安全气囊配置率的提升，公司本年收入和业绩也实现
了较快增长，报告期内公司实现营业收入53,112.22万元，同比增加13,471.86万元，增加比例为
33.99%，增加的主要原因是公司原有客户加大对公司产品的采购，前五名客户本年收入比去年同 期增加了12,707.98.78万元。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，安全气袋实现销售收入23,240.49万元，比上年同期增长248.60%，安全气囊布实
现销售收入26,885.81万元，比去年同期减少10.99%，主要是原先采购安全气囊布的客户部分改为 直接采购气袋，安全气袋的整体收入变动情况与国内同期汽车产量的变动趋势基本一致。

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，本公司前五名客户营业收入的总额为 409,721,490.41 元，占本公司主营业务收入 的比例为 77.99%。
单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元

前五名供应商采购金额合计 211,076,742.38 元,占采购总额比重 78.72%。

4 费用
1、销售费用本期数较上年数增长了31.77%，占销售费用90%的运输费、市场开发费、销售人员工 资本期增长了27.14%，销售费用呈上升趋势，主要是公司规模扩大，销售费用相应有所增加。
2、管理费用本期数较上年数增长了36.74%，占管理费用83%的研究开发费、工资、折旧费、税金 等项目本期增长了36.88%，管理费用增加主要是因为随着公司业务的发展，投入研发费用增加，同时 公司收入规模及业绩有所增长，管理人员的绩效相应上升；此外，公司加大了安全气袋产品的业务投 入，增加了相关的技术人员，导致了管理费用中的工资相应增加。
3、财务费用本期数较上年数增长了100.47%，报告期内，公司利息支出与上年变化不大。2014年 以来，欧元、美元对人民币汇率有所上升，导致公司外币借款在报告期内形成汇兑损失。

5 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 3.88

（2） 情况说明
创新、研发是企业持续发展的有力保障，报告期内，继续加大研发投入，研发费用占公司营 业收入的3.88%，同比提升了0.44%。经过多年的发展,公司的技术研发队伍已初具规模,研发队伍 实力雄厚、研发成果较多。在工艺技术、自动化技术、专利申报及授权等方面推动持续创新，报 告期内新增两项专利技术获得国家专利局授权。截止报告期末，公司已获得18项专利授权，其中 拥有非专利技术12项，其中部分专利已转化为生产力，并取得良好的经济效益和社会效益。

6 现金流 报告期内，现金流变动情况详见利润表及现金流量表相关科目变动分析。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力方面继续强化。 公司具备完整的技术体系，核心竞争力突出。
公司通过ISO9001及ISO/TS16949质量管理体系认证，并建立了一系列旨在以顾客为中心，持 续改进的高效管理制度，努力打造“客户首选的供应商，供应商首选的客户”。
公司秉持“节能减废，造福人类。关爱员工，服务社会”的方针，通过 ISO14001 环境管理体 系及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系的认证。
报告期内，公司保持和强化了上述优势，核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司不持有其他上市公司股权，不持有商业银行、证券公司、保险公司、信托公司
和期货公司等金融企业股权。 报告期内，公司未买卖其他上市公司股份。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

2014 年年度报告

单位:万元 币种:人民币


17 / 101
3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


募集资金总体使用情况说明 为了规范募集资金的使用，保护投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》等相关法律、法规、证券交易所股票上市规则以及《华懋（厦门）新材料科技股 份有限公司章程》的有关规定，制定了《华懋（厦门）新材料科技股份有限公司募集资金使用管 理办法》，根据《募集资金管理办法》规定，公司对募集资金采取了专户存储制度。对募集资金 的存储、使用、变更、监督和责任追究等内容进行了明确规定，对募集资金使用的申请、分级审 批权限、决策程序、风险控制措施及信息披露程序等内容严格履行审批手续，保证专款专用。 报 告期内，公司严格按照《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等规定，使用募集资金， 并及时、真实、准确、完整地进行相关信息的披露工作，不存在违规使用募集资金的情况。
募集资金总额为人民币 422,800,000.00 元，扣除承销费、保荐费人民币 17,800,000.00 元后
的募集资金为人民币 405,000,000.00 元，由国金证券股份有限公司于 2014 年 9 月 23 日划入公司 开 立 在 兴 业 银 行 股 份 有 限 公 司 厦 门 杏 林 支 行 账 号 为 129950100100148715 的 人 民 币 账 户 334,201,600.00 元和中国工商银行股份有限公司厦门杏林支行账号为 4100020529200023450 的人
民币账户 70,798,400.00 元，减除其他发行费用人民币 4,599,670.26 元后，募集资金净额为人民
币 400,400,329.74 元。
募集资金结余 115,967,705.52 元，系未使用完毕的募集资金加上银行利息收入扣除手续费后 的净额。

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展趋势
2000年我国汽车产量为206.91万辆，仅占全球产量的3.54%，规模较小。 经过7个年头的高速发展，2007年我国汽车产量达888.25万辆，占全球产量的12.12%，连续两
年排名全球汽车产量第三。 2008年受经济危机的影响，我国当年汽车产量为929.92万辆，比上年仅增长4.7%，占全球产
量的13.19%，增长率比上年下降了17.30个百分点，出现多年未见的个位数低增长。 2009年受我国出台的《汽车工业振兴规划》的积极作用，汽车产量首次突破1000万辆大关，
达到1379.10万辆，比上年增长48.3%，占全球产量的22.35%，首次成为全球排名第一的汽车生产 大国。
2010年我国汽车工业延续2009年高速增长的势头，汽车产量为1826.47万辆，比上年增长
32.44%，占全球产量的23.53%，再次成为全球排名第一的汽车生产大国。
2011年受到国家宏观调控、小排量车购置税减免、汽车下乡等汽车消费鼓励政策退出及北京 等部分城市汽车限购等各方面因素的影响，我国汽车产量为1841.89万辆，比上年仅增长了0.84%， 占全球 产量的23.01%。
2012年我国汽车产量为1927.18万辆，比上年增长4.6%，占全球产量的22.90%，虽然产量再创 历史新高，但增速较为缓慢。
2013年度中国汽车产量为2211.68万辆，比上年增长14.8%，增速大幅提升，再次刷新全球记 录，已连续五年蝉联全球第一，占全球汽车总产量8735.40万辆的25.32%。
2014年度中国汽车产量为2372.29万辆，比上年增长7.3%，总体呈现平稳增长态势，连续六年 蝉联全球第一。
受大城市拥堵限购、停车配套设施滞后、经济结构调整、GDP增速放缓等影响，且中国汽车工 业产量基数已较大，占全球汽车产量超过四分之一，因此预计我国汽车工业增速将进入略高于GDP 增速相对稳定的增长阶段，从中长期来看，由于汽车普及率还比较低，随中国经济的发展，扩大 内需政策的出台，居民收入的增长，消费能力的提升，以及新能源技术的成熟和应用，中国汽车 工业及为汽车工业提供配套的本行业还有较大的发展空间，根据市场研究机构IHS公开的预测，中 国的汽车销量（不包括公共汽 车和卡车）在2020年将达到3068万辆，接近美国2020年预测数1676 万辆的两倍。
因此，从中长期看，为汽车工业发展相配套的本行业还有较稳定的发展空间。 注：以上汽车产量数据来源于中国汽车工业协会和国际汽车制造商协会相关资料。
2、行业竞争格局 安全气囊布的生产技术要求高、生产认证周期长、前期投入大，因此进入该产品市场的企业
较少，市场集中度较高。整车制造商或安全气囊制造商在选择安全气囊布和安全气袋生产企业的
时候一般需要经过严格的认证，安全气囊布和安全气袋生产企业一旦获得正式认可就很少被更换。 公司是国内较早进入安全气囊布行业的公司之一，作为国内安全气囊布和安全气袋的主要供应商， 国内市场占有率位居前列。
公司依靠自身的实力，经过多年的培育，已与多家国际、国内知名公司建立了良好的、长期 的合作关系。公司经过多年的发展，在核心技术、客户资源、产品质量和公司管理、环境保护等 方面已建立起较大优势，在安全气囊行业中逐步建立领先地位。

（二） 公司发展战略 公司发展战略：
以安全气囊布和安全气袋为主业，加强新产品开发，如一次全成型气囊袋以及其他新型安全 气囊面料。建立和推广企业品牌，提升公司在行业中的知名度，持续扩大市场份额。
公司发展的计划： 1、技术开发与创新计划
公司将继续坚持“科学技术是第一生产力”的理念，创建学习型企业，不断组织学习新知识， 充分运用先进的科学技术，致力于产业用纺织技术的创新，开发环保节能、具有高技术含量的优 质产品及工艺，引导市场，满足市场的需求。
2、市场开发计划 公司将继续本着“双赢才是长富之道，将客户满意进行到底”的方针，坚持“安全第一、客
户至上”的服务宗旨，稳固发展优质长期客户的同时，积极拓展市场，稳步提升公司的市场占有 率。
3、人力资源发展计划 公司将继续秉承“任人唯贤，公平竞争，职适其能，人尽其用”的人才战略，不断完善员工
发展体系，建立一套明确、透明的考核体系，实现工作上的良性竞争，为优秀人才提供通畅的渠 道。让每一个员工既感到有压力，又感到有动力，不埋没人才，为优秀人才提供有竞争力的薪酬 和发展空间。
4、企业文化及安全文化建设计划 公司以建立现代企业制度为中心，以搭建一支“团结、高效、创新”的团队为目的，实施良
性发展规划，以结果为导向考核最终工作成效，最终构建一个以“华懋人”为核心的企业文化体 系。
安全文化建设是华懋企业文化建设中最重要的组成部分。公司将严格按照相关安全管理部门 的要求，完善公司的安全管理制度，真正实现“安全促进经营”、“安全保证效益”的企业安全 文化建设目标。
5、融资计划
公司将进一步拓展融资渠道，充分利用资本市场各种金融工具和银行贷款满足企业资金需求， 努力提高资金利用效率，保证公司持续、快速、健康的发展，实现广大投资者收益的最大化。
6、建立规范的法人治理结构计划 公司将按照现代企业制度的要求，进一步完善法人治理结构，建立有效的决策机制和内部管
理机制，实现决策科学化、运行规范化，最大限度地降低经营风险。在经营管理上，公司将进一 步完善预算管理、成本精细化管理、安全经济性指标管理等重点环节的管理制度，确保内控制度 的完整性和有效性。

（三） 经营计划
2015 年中国经济仍将保持平稳较快增长，预计增速为 7%左右。据中汽协预测，2015 年中国 汽车全年销量为 2513 万辆，包括出口 86 万辆，增速为 7%左右。其中，乘用车预计销量为 2125 万辆，增速约 8%。其中，轿车销量预计将小幅增长，增速将继续回落，增速约为 1%；而 SUV 和 MPV 将继续保持强势，增速分别为 25%和 35%。商用车的整体增速预计在 2.4%左右，其中货车增速 约为 1.3%，客车增速约为 6.5%。汽车销量保持平稳增长，公车改革和黄标车的淘汰将增加汽车市 场的需求，政策环境也将进一步促进新能源车的增长。但是，部分地区和城市的限购政策将对汽 车的发展产生不利影响。
公司管理层根据行业现状及发展局势，结合公司的实际情况，以最大化回报股东为出发点， 计划实现 2015 年度营业收入 5.97 亿元。
2015 年公司的工作重点有：
1、 以安全生产为基础，以经济效益为中心，以管理创新、科技进步、教育培训为手段，以 员工队伍建设为保证，内强素质、外树形象，继续推行精益制造，管理升级；
2、 继续推动全员参与提升品质，降低不良率，精益生产，提高运营效率，节能降耗降成本， 提效保质增效益；
3、 继续加大研发创新投入，丰富产品结构，提升产品附加值。
4、 继续推进募投项目、新项目的建设，确保项目的顺利投产运营，促进项目尽早实现增产 增效益。
公司成功上市后，以公司的战略目标为指导，依托资本市场平台，适时地通过新建产能、投 资并购等方式，借助内生增长与外延式发展的聚合效应，实现公司可持续性的发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年完成在建、新建投资项目，公司预计全年的固定资产投资资金需求为 1.5 亿元。日常 的经营性支出，计划通过自有资金和适度融资来满足。2015 年公司将加强资金管理效益，保持良 好的资产负债率，严控汇率风险，保障企业的运营安全。
（五） 可能面对的风险 1、汽车行业增速放缓的风险
公司主导产品安全气囊布和安全气袋用于汽车行业。对于中国的汽车行业来说,持续的“低 速”增长,正是这个行业目前面临,而且很可能是长期都要经历的一个“新常态”。国内汽车行业 增速放缓或进入周期性低谷，将会使公司面临业绩下滑的风险。
2、公司毛利率下滑的风险 由于整车厂商在汽车产业链占据着强势地位，有能力将因市场竞争导致的整车降价的压力转
嫁给上游，一般而言整车厂商每年都会要求上游零部件厂商调低原有产品的价格。受整车厂商降 价压力的影响，公司下游客户安全气囊系统及安全气袋生产商每年也会要求公司调低原有产品价 格，由于公司产品是根据车型定制生产的，本公司单款产品毛利率最高的时候一般是相应车型上 市的第一年，如果未来下游汽车厂商放缓新车型上市的节奏，本公司原有产品价格将持续下降， 公司将面临毛利率持续下滑的风险。
2012 年公司凭借技术及产能优势，开始向下游安全气袋缝制延伸，目前公司的气袋业务尚在 产能和管理提升阶段，若公司未能有效提高良品率和降低损耗，公司将面临毛利率下滑的风险。
3、公司主要产品出现质量问题的风险 公司的收入主要来源于安全气囊布和安全气袋产品，其主要用于生产汽车用安全气囊，是汽
车最重要的安全部件之一。汽车行业拥有严苛的质量管理体系和产品认证体系，整车厂商对汽车 零部件产品的质量安全要求极高。一旦公司在未来生产经营中出现重大产品质量问题，可能会导 致下游整车厂商大规模召回的情况发生，并给公司造成巨大损失。同时，产品质量问题还会给下 游整车厂商对其产品的认证带来较大的负面影响，进而阻碍公司主要产品的销售，从而导致公司 整体经营情况恶化。
4、下游主要客户集中的风险
公司生产的安全气囊布主要用于制造汽车用安全气袋，安全气囊总成企业将安全气袋、传感 器、电控装置等组装成整套汽车安全气囊系统，并销售给整车厂商。因此，公司的下游客户主要 为专业的安全气囊系统及安全气囊袋生产商。如果主要客户的生产经营出现较大波动或对公司产 品的需求发生较大不利变化，可能会对公司的产品销售产生较大影响。
5、市场竞争加剧导致公司盈利能力下降的风险 公司目前的主要竞争对手均为跨国企业在华投资设立的实体，这些竞争对手均依托母公司的
客户资源、资金实力和技术实力发展，尽管本公司目前已经建立起较高的竞争壁垒，但近年来中 国汽车市场的持续增长，导致上述竞争对手纷纷扩大在华产能，加大对中国市场投入，尤其是日 韩厂商势头凶猛。市场竞争的加剧可能导致公司产品销量下滑，产品价格下降，将会使公司面临 盈利能力下降的风险。
6、主要原材料供应商集中的风险
目前全球只有少数几家高性能聚酰胺供应商能够生产气囊布主要原材料锦纶 66 工业丝，导致 公司主要原材料供应商较为集中。若公司与主要供应商的合作关系发生不利变化，有可能导致供 应商不能足量、及时供货或提高原材料价格，从而影响公司的产能利用和生产成本，进而对公司 的盈利能力产生不利影响。
7、人数增加和新增固定资产折旧导致经营业绩下滑的风险 公司募投项目及新建项目的实施导致固定资产投资规模加大和人数增加，虽然项目完全达产
后预计新增收入和利润对新增折旧和人数增加形成有效消化。但由于项目完成达产需要较长时间， 短期内新增大量固定资产折旧和人数，可能导致公司经营业绩下滑。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司的现金分红政策： 根据《公司章程》规定的现金分红政策进行分红。
公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利情况和资金需求状况， 提议公司进行中期现金分配。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润 的20%。2014年，为了切实维护广大投资者利益，公司将严格落实分红回报规划的承诺和措施， 维护投资者利益。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

公司董事会制定的 2014 年度利润分配预案为：拟以 2014 年年末总股本 140,000,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.53 元（含税）。

公司现金分红水平符合公司持续、稳定的利润分配政策，也符合公司长期可持续发展的需要。 公司2014年度现金分红比例未达到交易所鼓励的当期归属于上市公司股东净利润的30%的主要 原因为：
2015年计划以自有资金投入非公开发行募集资金拟投资的项目约6,000万元；公司生产经 营需要，预留部分用于合适的项目投资以及留待以后年度进行分配。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也 积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办 法》等相关法律法规的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，通过投资者电话、传真、 电子邮箱、公司网站及和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的 透明度和诚信度。
公司在经济效益稳定增长的同时，非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分 配政策和分红方案以积极回报股东，积极构建与股东的和谐关系。公司一直坚持以人为本的人才 理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护 员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司通过知识技能的理论培训及实践操作 技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。
公司一直以为客户提供满意的产品为使命，与客户建立良好关系，为客户提供满意的产品， 完善售后服务，实现共赢。公司在追求经济效益的同时非常注重环境保护和节能降耗，积极履行 企业公民应尽的义务，承担社会责任，实现不断奉献社会、永恒提升价值的愿景。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用。