第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司所属行业为汽车零部件制造业，专业从事汽车变速操纵控制系统和加速控制系统产品的
生产，主要产品包括汽车变速操纵器及软轴、电子油门踏板、汽车拉索、电磁风扇离合器等，为
国内三十多家主机厂的一级供应商。

报告期内，公司董事会按照公司发展战略和年度经营目标，认真勤勉尽责，谨慎科学决策， 各项业务指标完成良好，营业收入和净利润均为历史新高，公司保持健康、快速的发展。

报告期内，公司营业收入为 57,937.02 万元，同比增加 29.34%；营业利润为 11,009.12 万元，同 比增加 29.30%；净利润为 9,592.05 万元，同比增加 20.48%；归属于上市公司所有者的净利润为 9,592.05 万元，同比增加 20.48%；经营活动产生的现金流量净额为 5,183.92 万元，同比减少 22.15%。

报告期内，就汽车行业而言，国内汽车行业销量达到 2,349.19 万辆，同比增长 6.86%。其中， 乘用车销量同比增长 9.88%，商用车同比下降 6.51%；就公司而言，公司在商用车市场保持平稳发 展的势头，全年实现销售收入 14,464.84 万元，同比增长 1.20%；与此同时，公司进一步拓展乘用 车市场，全年实现销售收入 42,808.94 万元，同比增长 38.85%。随着乘用车销售收入的快速增长， 乘用车销售收入占全年主营业务收入的比重进一步提高到 74.23%，同比增长 5.23 个百分点；公司 同时立足于乘用车市场和商用车市场，降低了单一市场的依赖风险。

报告期内，公司传统优势产品销售保持稳定增长，节能环保产品销售上升，产品结构进一步 优化。同时，公司积极采取有效的控制措施，降低生产成本和管理费用，使得公司经营业绩稳定 增长。

随着国家环保政策的进一步趋严，汽车排放标准进一步提高，公司获得“国家重点新产品” 称号的电子油门踏板全年实现销量 105.45 万台，销售收入 6,319.33 万元。其中乘用车市场的销量 增长迅猛，同比增长 84.74%。随着电子油门踏板应用的进一步推广，该产品在今后的一段时间内 仍将会保持较快的发展态势。

报告期内，公司于 2014 年 11 月 5 日顺利通过中国证监会发行审核委员会的首次公开发行股
票审核。公司于 2015 年 1 月 12 日成功公开发行 3,420 万股，发行价格 10.28 元/股，净募集资金 30,896.06
万元。公司成功于 2015 年 1 月 20 日在上海证券交易所挂牌上市。

报告期内，公司继续保持与多家主机厂的新产品同步开发并成功获得了多家主机厂的新产品 布点，为公司将来的持续发展打下了良好的基础。

报告期内，公司“AT 自动换挡操纵器总成”被评为国家重点新产品。公司获得专利授权 11
项，其中实用新型专利 9 项。公司被重新认定为国家高新技术企业。

报告期内，公司被宁波市鄞州区人民政府评为“2014 年度宁波市鄞州区工业五十强企业”。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入全部来自汽车零部件行业，汽车制造行业的发展，包括乘用车和商用车市
场，会对公司的主营业务收入产生重大影响。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 宏观经济环境、国家产业政策导向会对汽车制造行业发展产生影响。国家交通、能源、环保
等政策的导向会影响汽车制造行业的产销进而影响到汽车零部件的生产与销售。

（3） 新产品及新服务的影响分析 随着国家节能、环保政策的进一步趋严，汽车排放标准进一步提高，电子油门踏板等节能环
保产品的应用将会进一步推广，该类产品在今后的一段时间内将会保持较快的发展态势。

（4） 主要销售客户的情况
本报告期，公司向前 5 名客户销售收入占年度主营业务收入的比例为 63.18%。

单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元

本报告期内，公司向前 5 名供应商的采购额为 6,974.05 万元，较上年 6,465.18 万元增长 7.87%；
公司向前 5 名供应商的采购额占年度采购总额的比例为 21.63%。 4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司研发费用支出 1,952.93 万元，同比增长 21.87%。 公司积极致力于新产品和新技术的开发与应用，保持与主机厂同步开发新产品以进一步拓展
市场。报告期内，公司共获得 11 项专利授权，其中 9 项为实用新型专利。

6 现金流



报告期内，现金流量表项目变化达 30%以上项目及其原因：

单位：元


报告期内，
（1）销售商品、提供劳务收到的现金同比增长 35.69%主要系销售收入增长所致；
（2）收到的其他与经营活动有关的现金同比下降 63.60%主要系收到的政府补助下降所致；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金同比增长 41.48%主要系采购增加所致；
（4）支付给职工以及为职工支付的现金同比增长 39.51%主要系职工薪酬增加所致；
（5）支付的各项税费同比增长 74.62%主要系缴纳增值税和企业所得税增加所致，其中报告期 企业所得税按 25%预缴而上年同期按 15%预缴；
（6）支付其他与经营活动有关的现金同比增长 31.44%主要系运费、研发费用和业务招待费增
加所致；
（7）取得借款收到的现金同比下降 37.22%主要系贷款减少所致；
（8）偿还债务支付的现金同比下降 36.92%主要系贷款减少所致。

7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
1）发展战略实施情况 公司的总体发展战略和目标：公司将始终秉承“诚信立业、自强不息、务实创新、开拓进取”
的企业精神，加快技术创新和产品开发的步伐，不断提升公司产品的技术含量，开发满足客户需 求的新产品，扩大市场份额，提高公司品牌知名度；将依靠同步研发能力和稳定可靠的产品质量，
发挥产品竞争优势，立足于国内市场，努力把公司打造成为具有自主知识产权和核心技术，效益 显著的汽车操纵控制系统产品制造商。公司将把握我国汽车市场发展的机遇，以生产为中心，发 挥生产技术和制造工艺优势；以质量为核心，强化质量管理和控制能力，突出产品品质优势，努 力打造品牌；以创新为重心，围绕加速操纵系统、变速控制系统两大产品体系，完成多项关键技 术的突破，进一步提升自主研发和产品设计能力，参与整车厂新车型的同步开发，扩大生产经营 规模，提高公司产品市场占有率。

报告期内，公司积极参与整车厂新车型的同步开发，开发成果逐步体现，保证了公司营业收 入、利润以较快的速度增长；公司凭借稳定的质量和良好的服务持续保持并扩大对上汽通用五菱、 上海大众等主要客户的市场份额；在确保产品质量和及时供货的前提下，进一步拓展和提高了目 标新客户和新市场的市场份额；组织生产、研发、技术和质量人员联合攻关，进一步提高生产线 的劳动效率，突破工艺瓶颈，以较低的成本扩张产能，保证及时供货；着力推广和开发机电一体 化新产品，为公司今后的发展打下基础。

2）经营计划进展说明
单位：万元

报告期内，主营业务收入同比增长 29.04%，主要经营指标全面达成预算，客户结构和产品结
构更趋合理，成本与费用得到有效控制，利润总额和净利润均超额完成预算目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）公司所属行业为汽车零部件制造业。
（2）公司主营业务按产品分类分别为变速操纵器及软轴、汽车拉索、电子油门踏板和电磁风 扇离合器四大类。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司国内销售业务占公司销售总额的 100%。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 变动幅度较大项目的情况说明

报告期内，
（1）应收票据较上年同期增长 59.81%主要系公司业务收入规模扩大所致；
（2）应收账款较上年同期增长 36.10%主要系公司业务收入规模扩大所致；
（3）预付账款较上年同期增长 54.47%主要系预付进口物料货款增加所致；
（4）应付票据较上年同期增长 77.19%主要系公司采购规模扩大及采用票据支付增加所致；
（5）应付职工薪酬较上年同期增长 88.57%主要系公司规模扩大及计提奖金所致；
（6）应交税费较上年同期下降 60.41%主要系企业所得税按 25%预缴年底按 15%计提并冲回所 致；
（7）盈余公积较上年同期增加 52.40%主要系本年新增计提所致；
（8）未分配利润较上年同期增加 45.71%主要系本年新增利润转入所致。

（四） 核心竞争力分析
1、公司的核心竞争力主要包括：
（1）技术研发优势：公司多年来在技术研发和技术创新方面持续投入，通过人才引进、培养 等方式，拥有了一支具有专业知识和行业经验的研发团队，并在生产实践中，积累了模具设计、 产品结构设计、专用设备开发、在线产品检测等生产经验。公司研发团队可以应用设计软件进行 模具开发和新产品设计，具备了与整车厂商新产品同步研发的能力。

（2）客户资源优势：公司为国内三十多家主机厂的一级供应商，众多的国内整车制造商客户 集中体现了公司的综合竞争优势；公司同时立足于商用车和乘用车两个市场，降低单一市场依赖 的风险。
（3）产品性价比优势：公司具备模具和部分专用设备的研发、设计及制造能力，能够凭借对 关键技术工艺的理解和经验，根据产品的实际情况对生产流程进行二次开发，并自主开发出成本 较低、效率较高的专用生产设备，同时公司还通过生产管理，较好的控制从设计开发、生产制造 到营销服务的全过程，提高了公司的生产效率，降低了生产成本。公司主要产品在主要技术指标 方面已不逊于外资或合资品牌，但销售价格具有一定优势。较高的性价比优势使公司产品具有较 高的市场竞争力。

（4）质量控制和产品检测优势：公司始终重视质量管理，建立了一套完整、严格的质量控制 和管理体系，在原材料采购、产品生产、产品检测等生产经营的各个环节都实施了质量检验程序， 以确保产品的品质和可靠性。

（5）品牌优势：公司拥有的“ ”商标 2012 年被评为“浙江省著名商标”。企业商号 “高发”被浙江省工商局评为“2013 年度浙江省知名商号”。

2、提高核心竞争力分析
（1）公司将充分利用现有的优质客户资源，进一步加强和提高新产品的同步开发能力，抢占 技术前沿，保持并提高市场份额。

（2）公司将继续努力完善技术创新体系，加大新技术和新产品的开发力度，提高产品的技术 含量和附加值，促进企业的可持续发展。

（3）用好用足募集资金，寻求低成本的产能扩张，紧跟汽车及零部件产业集群和规模经济的 步伐，发挥规模优势，进一步提高产品的性价比。

（4）加大人力资源开发与管理力度，实施人才强企战略。

（五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

宁波高发汽车控制系统股份有限公司 2014 年年度报告

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

14 / 90

2、 主要子公司、参股公司分析 报告期内子公司基本情况

单位：万元


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司所属行业为汽车零部件制造业，从行业整体竞争格局来看，外资控制了我国汽车零部件
销售的大部分市场份额，国产零部件销售收入占全行业的比重仍较低。受资金、技术、人才和发 展历史等因素的影响，内资企业相对于国际知名汽车零部件企业，普遍规模较小，设备水平较低， 整体竞争力不强，市场竞争大多集中于中低端产品市场。

汽车产业与国民经济的发展密切相关，国民经济的持续增长会推动汽车消费的增长。近年来， 我国宏观经济保持较快增长，人均可支配收入不断增加，居民购买力不断提高，消费由过去的以 基本生活为主逐渐向改善生活质量和生活便利性等方面转变，这为汽车行业的发展提供了较好的 发展环境。

我国将汽车工业列为国民经济发展的支柱产业之一，并着力培育一批具有国际竞争优势的零 部件生产企业，使其进入国际汽车零部件采购体系，力争使我国成为世界汽车零部件的供应基地。

未来我国仍将处于城镇化发展阶段，这一阶段我国宏观经济会保持较快增长速度，消费结构 持续升级，预示着我国汽车产业在未来的一段时间里仍将保持合理的发展速度。

（二） 公司发展战略 公司将始终秉承“诚信立业、自强不息、务实创新、开拓进取”的企业精神，加快技术创新
和产品开发的步伐，不断提升公司产品的技术含量，开发满足客户需求的新产品，扩大市场份额， 提高公司品牌知名度；将依靠同步研发能力和稳定可靠的产品质量，发挥产品竞争优势，立足于
国内市场，努力把公司打造成为具有自主知识产权和核心技术，效益显著的汽车操纵控制系统产 品制造商。

为了实现公司的发展战略和目标，公司将努力完善技术创新体系，加大新技术和新产品的开 发力度，提高产品的技术含量和附加值，促进企业的可持续发展；健全营销网络建设，全面提升 业务拓展和服务水平；寻求产能扩张，紧跟汽车及零部件产业集群和规模经济的步伐；加大人力 资源开发与管理力度，实施人才强企战略。

（三） 经营计划
为保证公司业绩稳定增长，顺利实现 2015 年度经营目标，公司将采取以下措施：
（1）继续保持并扩大上汽通用五菱和上海大众等主要客户的市场份额，进一步扩大一汽大众 的市场份额；
（2）进一步开拓东风日产等新客户、新市场；
（3）组织研发、技术、生产和质量部门人员联合攻关，进一步优化生产工艺路线、突破瓶颈 工艺以提高生产线的生产效率和产能，保证低成本扩张产能，保证及时供货；
（4）加强质量管理，提高产品质量直通率及稳定性，降低质量成本；
（5）加强大宗物料的采购管理，降低材料采购成本；提高部分量大且外购成本较高的零部件 的自制率，发挥规模优势，降低材料成本；
（6）进一步开发 ERP 系统，控制存货水平，降低资金占用和不合理损耗；
（7）做好募集资金的使用管理，提高资金使用效率。

（四） 可能面对的风险
1、政策风险 公司所属行业为汽车零部件制造业，与汽车制造行业息息相关，因此公司的生产经营受下游
汽车行业的发展状况影响较大。国家的产业政策，如交通、能源、环境保护等都会对汽车行业产 生影响，进而影响到汽车零部件行业。

2、市场竞争风险 由于我国汽车零部件市场空间较大，国际行业龙头企业纷纷在我国设立合资企业，直接生产
并销售产品。公司进一步发展需要同市场地位稳固和行业经验丰富的跨国巨头正面交锋，市场竞 争较为激烈。

3、技术风险 公司作为专业生产汽车操纵控制系统产品的企业，具备与整车制造商同步研发的能力。但是，
随着汽车市场规模的持续扩大，行业竞争的加剧，新车型的推出数量和频率都达到了一个新的高 度，公司将面临更多的新产品开发任务、更高的技术要求和更短的开发周期。如果公司在新产品 开发过程中因失误造成产品与整车厂的要求不符，或不能及时开发出与整车厂新车型相配套的产 品，将使公司的技术投入没有经济上的产出，公司将面临新产品开发带来的风险；同时，在进行
技术储备和开发项目选择时，如果方向选择失误，将给公司技术水平的提升及未来发展战略的顺 利实施带来不利影响。

4、管理风险 随着募集资金投资项目的顺利实施，将使公司的资产规模和产能规模获得较大幅度提升，在
业务快速发展的过程中，公司在产供销协调、优化资源配置、技术升级和自主创新等方面都将面
临较大的挑战，从而对公司董事会的决策能力及现有管理层在人力资源管理、财务管理和生产经 营管理上都提出了更高的要求和挑战，公司需要不断完善公司治理结构，提升决策效率和管理水 平。

5、产品质量风险 公司主要从事汽车操纵控制系统的生产，整车生产企业与公司签订的相关业务合同中约定，
公司应按照有关零部件技术协议、质量保证协议以及现行国家标准、行业标准的要求，向整车生 产企业提供符合质量、规格和性能规定的产品。若整车生产企业的产品因存在的缺陷而进行调查 时，如涉及公司提供的属于质保期内的产品，公司存在因产品质量问题导致的赔偿风险。

6、人力资源风险 公司从成立开始便重视人才的培养和引进，目前已经建立起具有丰富行业经验及专业知识的
核心技术团队。但是，公司所处汽车零部件行业涉及材料科学、铸造技术、金属加工、汽车电子、 产品检测等多个专业学科，技术要求高，更新速度快。随着公司生产规模的扩大，销售网络的进 一步铺开，为进一步提高技术优势和市场份额，公司需要不断补充研发、生产和销售方面的专业 人才，面对国内该行业高素质人才数量相对稀缺的局面，未来人才制约将会逐渐成为公司快速发 展的制约因素。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、公司根据财政部（财会[2014]7 号）的通知要求，执行《企业会计准则第 30 号——财务报 表列报》的会计准则，修改了财务报表中的列报，包括利润表中其他综合收益项目分两类列报：
（1）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目；
（2）以后会计期间不能重分类进损益的项目。 该会计政策变更对公司财务报表影响金额：公司与购建固定资产、无形资产等长期资产相关
的政府补助由原列报其他流动负债科目转列递延收益项目，调减 2014 年 6 月 30 日其他流动负债
66.73 万元，调增 2014 年 6 月 30 日递延收益 66.73 万元；追溯调减 2013 年 12 月 31 日其他流动负
债 71.93 万元，调增 2013 年 12 月 31 日递延收益 71.93 万元。

2、公司执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工
薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 39 号——公允价值
计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中 权益的披露》后，对本次会计政策变更之前财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、合并财务 报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自财政部 2014 年颁布 或修订的企业会计准则的起始日开始按上述准则的规定进行核算和披露，上述几项新准则的实施 不会对会计政策变更之前的财务报表项目金额造成影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《公司章程》，公司利润分配政策遵循以下规定：

1、利润分配原则：公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和 稳定性并兼顾公司的可持续发展，公司利润分配不得超过累计可分配利润。

2、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采 用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。

3、公司现金分红的具体条件和比例：在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，如无重大 投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的 利润不少于当年可分配利润的百分之三十。

重大投资计划指：

（1）交易涉及的资产总额占公司最近一期经审计总资产的 30%以上，该交易涉及的资产总额 同时存在账面值和评估值的，以较高者作为计算数据；

（2）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的主营业务收入占公司最近一个会计年度 经审计主营业务收入的 50%以上，且绝对金额超过 3,000 万元；

（3）交易标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计 净利润的 50%以上，且绝对金额超过 300 万元；

（4）交易的成交金额（含承担债务和费用）占公司最近一期经审计净资产的 50%以上，且绝 对金额超过 3,000 万元；

（5）交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 300
万元；
重大现金支出指：

单笔或连续十二个月累计金额占公司最近一期经审计的净资产的 30%以上的投资资金或营运 资金的支出。

4、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公 司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的 条件下，提出股票股利分配预案。

5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。

6、公司利润分配方案的审议程序：

（1）公司的利润分配方案由董事会根据公司业务发展情况、经营业绩拟定，董事会应就利润 分配方案的合理性进行充分讨论，经董事会表决通过及二分之一以上独立董事同意，形成决议后 提交股东大会审议批准；独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配方案进行审核并出具 书面意见；股东大会审议利润分配方案时，公司提供网络投票等方式为中小投资者参加股东大会 提供便利。

公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重 大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：

a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；

b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；

c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%。

公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条 件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过接听投资者电话、公司公共邮箱、
网络平台、召开投资者见面会等多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取
中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。

（3）公司董事会未作出现金股利分配预案的，应当在年度报告中披露原因，独立董事应当对 此发表独立意见。

（4）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是否符合公司 章程的规定或者股东大会决议的要求、分红标准和比例是否明确和清晰、相关的决策程序和机制 是否完备、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用、中小股东是否有充分表达意见和诉求的 机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对 调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。
7、公司利润分配政策的变更：公司的利润分配政策由董事会拟定并经三分之二以上董事及二 分之一以上独立董事同意后提请股东大会审议批准，独立董事及监事会对提请股东大会审议的利 润分配政策进行审核并出具书面意见。

公司根据生产经营、重大投资、发展规划等方面的资金需求情况，确需对利润分配政策进行 调整的，公司应广泛征求独立董事、监事、公众投资者的意见。董事会在修改利润分配政策时应 以保护股东利益为出发点，并在向股东大会提交的相关议案中详细论证和说明修改原因。调整后 的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，且有关调整利润分配政策的议案， 需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会审议， 并须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上表决通过；公司提供网络投票等方式为中小投 资者参加股东大会提供便利。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、环境保护
公司非常注重环境保护。公司自 2012 年取得 ISO14001 环境管理体系认证以来，严格按照环境 管理体系运行，确保生产过程对环境影响降至最小。公司 2013 年被评为浙江省绿色企业。
公司产品电子油门踏板和电磁风扇离合器都属于节能减排产品，产品的推广使用促进了汽车 的节能减排。

2、职工权益保护 公司坚持以人为本的原则，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益的同时，也同
步追求社会效益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，企业职工收入快速增长；公司积极为 职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平；公司高度重视安 全生产，连续被评为安全生产标化企业。

3、保护客户和供应商的合法权益 公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交货及时、价格具有竞争力的产
品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。

4、报告期内，公司向宁波市鄞州区光彩事业促进会捐赠“五水共治”专项资金人民币 50 万 元。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其控股子公司所属行业不属于环保部门规定的重污染行业。

六、其他披露事项 公司选定《上海证券报》、《中国证券报》为公司信息披露指定报纸。