第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期，公司董事会按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规的规定，充分行使股东
大会赋予的职权，严格执行股东大会审议通过的各项决议，积极应对国内外复杂多变的经济形势， 较好的完成了年初制定的各项任务，实现了公司持续健康发展。
这一年，公司在董事会的带领下，全体员工紧密围绕着经营目标，坚持以主营业务为核心， 夯实内部管理，以市场拓展和产品研发为重点，通过培养、引进专业人才增强公司自主创新能力， 力求从技术、品质、成本和服务等方面提升公司整体竞争力。
报告期，公司实现营业收入 1,017,916,608.25 元，较上年同比增长 35.63%，实现归属于上 市公司股东的净利润 201,649,299.49 元，较上年同比增长 9.60%。
报告期内，公司共获得 41 个新项目定点，新项目的取得为公司今后销售收入的稳步增长提供 了坚实的保证。同时 2014 年公司新启动的重大项目数量较往年明显增加，如宝马 F45/F49/F52 系列，一汽大众的 B8L、B9、BORA 等。
报告期内，公司的产品设计开发水平和研发能力得到进一步提升，目前共有包括宝马 F52 头 枕、迈腾 B8L 后排睡眠头枕、宝来运动款头枕/扶手等中高档车型产品在内的 14 个项目与客户进 行同步开发。
报告期内，公司在柳州、沈阳、重庆三地新设了全资子公司或控股子公司，进一步完善了国 内各大主要主机厂和主要整车生产基地周边的配套布局，增强了公司及时供货和快速响应客户需 求的能力，并将有效降低物流成本。同时，公司还与丰田通商株式会社合资设立了宁波丰通继峰 汽车部件有限公司，并在德国、捷克设立了控股子公司 Jifeng Automotive Interior GmbH 及 Jifeng Automotive Interior CZ s.r.o.，为进一步拓展公司日系、欧系市场业务，提升公司研 发能力打下了坚实基础。
经中国证券监督管理委员会《关于核准宁波继峰汽车零部件股份有限公司首次公开发行股票 的批复》（证监许可[2015]181 号）批准，公司于 2015 年 2 月 12 日首次公开发行人民币普通股
6,000 万股，每股发行价 7.97 元，募集资金总额为 47,820.00 万元，扣除各项发行费用 3,893.84
万元后的募集资金净额为 43,926.16 万元。上述募集资金到位情况经中汇会计师事务所（特殊普 通合伙）验证，并出具了中汇会验[2015]0320 号《验资报告》。2015 年 3 月 2 日，公司于上交所 挂牌上市。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


注 1 营业收入本期数较上年同期增长 35.63%主要系公司进一步开拓国内市场，使内销收入出 现一定程度的增长所致。
注 2 营业成本本期数较上年同期增长 40.58%主要系销售收入增加相应引起的营业成本增长， 以及受原材料价格上升、直接人工费用增加等因素的影响所致。
注 3 销售费用本期数较上年同期增长 43.58%主要系主要系公司销售规模逐年扩大，导致运输 费等相关销售费用增加所致。
注 4 管理费用本期数较上年同期增长 74.73%主要系公司不断加大研发投入和新品开发力度， 研发支出增加；另外，经营规模持续扩大引起管理人员工资及员工人数均有不同程度上升，导致 工资福利费增加。
注 5 财务费用本期数较上年同期增长 144%系短期借款金额及借款期限增加所致。 注 6 研发支出本期数较上年同期增长 44.50%系本年度加大研发投入所致。

2 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要为乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手的销售收入。报告期，公司
顺应市场发展趋势，不断进行产品结构调整，加大各项业务开拓力度，实现了销售收入持续增长。 2014 年，公司实现营业收入 1,017,916,608.25 元，较上年同比增长 35.63%，实现归属于上市公 司股东的净利润 201,649,299.49 元，较上年同比增长 9.60%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司主营产品为乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手，属于汽车零部件制造行业。汽车零
部件行业受宏观经济环境、国家产业政策影响较大；居民收入上升和消费升级可带动汽车整车的
消费，所以居民可支配收入的变化亦会对汽车零部件行业造成一定影响。

（3） 主要销售客户的情况

单位：元

[注 1]富维江森包括长春富维－江森自控汽车饰件系统有限公司、子公司成都富维江森自控 汽车饰件有限公司、长春富维-江森自控汽车饰件系统有限公司吉林市分公司和长春富维-江森自 控汽车饰件系统有限公司佛山分公司。
[注 2]李尔体系包括李尔长春汽车内饰件系统有限公司、Lear Ajax（阿贾克斯李尔）、Lear Hermosillo（埃莫西约李尔）、上海李尔汽车系统有限公司、Lear Whitby（惠特比李尔）、Lear Corporation Spain s.l. （西班牙李尔）、Lear Corporation Poland II Sp z o.o.（波兰李尔）、 武汉李尔云鹤汽车内饰系统有限公司、Lear Automotive Morocco s.a.（摩洛哥李尔）、Lear Automotive India Private Limited（印度李尔）、LLC Lear Russia（俄罗斯李尔）、Lear Mexican Seating Corp. （墨西哥李尔）、Lear Corporation Industrias Lear de Argentina（阿根廷李尔）、 沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司、上海李尔汽车系统有限公司芜湖李尔分公司、上海李尔汽 车系统有限公司常熟分公司等。
[注 3]泰极体系包括 TACHI-S CO, LTD（日本泰极）及武汉泰极江森汽车座椅有限公司。
[注 4]东风李尔体系包括郑州东风李尔泰新汽车座椅有限公司及武汉东风李尔云鹤汽车座椅 有限公司等。
[注 5]佛吉亚体系包括佛吉亚（武汉）汽车座椅有限公司、佛吉亚全兴（武汉）汽车座椅有限公 司、佛吉亚（南京）汽车部件系统有限公司、佛吉亚（长春）汽车部件系统有限公司重庆分公司、佛 吉亚（武汉）汽车部件系统有限公司、佛吉亚（沈阳）汽车部件系统有限公司等。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

注 1：公司主营业务成本本期金额较上年同期变动 38.77%主要系销售收入增加相应引起的营 业成本增长，以及受原材料价格上升、直接人工费用增加等因素的影响所致。
注 2-4：头枕、座椅扶手及其它产品本期金额较上年同期变动比例均超过 30%主要系此三类产 品的销量增加，伴随原材料采购增加、直接人工费用增加等。

（2） 主要供应商情况
报告期，公司前五大供应商采购额合计 123,653,998.49 元，占公司营业成本的 19.72%。

4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出的情况说明
报告期内，公司研发费用支出 3416.43 万元，较上年同期增加 44.50%主要原因系公司持续在 座椅头枕、头枕支杆等新产品上加大研发投入力度所致。

6 现金流

单位：元



7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司将持续专注于汽车零部件制造行业，在提升内部管理、生产技术和产品研发能力的同时，
不断向整车厂商和座椅厂商寻求深度合作，加快产品生产工艺改进，开拓更广阔的国内外市场， 实现精益生产、成本领先，走规模发展、逐步升级的道路，从而提升企业的自动化、专业化、创 新化和规模化水平。公司将凭借高性价比的产品和设计方案进入更多国外中高端乘用车品牌、国 内自主品牌以及合资品牌等厂家的配套体系。
报告期内，公司深化落实发展战略，严格按照公司经营计划开展生产经营活动。公司营业收 入、净利润稳定增长；创新能力不断增强，技术水平不断提高；内部控制、组织架构不断完善， 各部门职能更加清晰；公司核心竞争力不断增强，经营运作更加规范，出色得完成了年初制定的 各项指标，取得了较好的成绩。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司营业收入增幅较大主要系公司进一步开拓国内市场，使内销收入出现一定程度的增长所 致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

注 1 货币资金本期期末金额较上期期末变动比例为-31.02%主要系本期公司北仑大碶汽配园
区厂房工程投入支出大幅增加及派发股利所致。
注 2 应收账款本期期末金额较上期期末变动比例为 49.14%主要系销售规模扩大引起应收账款 增加所致。
注 3 固定资产本期期末金额较上期期末变动比例为 250.18%主要系 2014 年 5 月北仑大碶汽配 园区厂房结转入固定资产所致。
注 4 在建工程本期期末金额较上期期末变动比例为-77.34%主要系 2014 年 5 月北仑大碶汽配 园区厂房结转入固定资产所致。
注 5 应付账款本期期末金额较上期期末变动比例为 36.74%主要系 2014 年业务量大幅上升， 原材料采购、外协件采购、委托加工物资等采购总额增加所致。
注 6 预付款项本期期末金额较上期期末变动比例为-60.78%主要系 2014 年 5 月北仑大碶汽配 园区厂房结转入固定资产，相关的预付工程款和预付设备款也相应结转所致。
注 7 其它应收款期期末金额较上期期末变动比例为 355.53%主要系沈阳继峰汽车零部件有限 公司根据《投资合同》向沈阳经济技术开发区开发集团有限公司支付 480 万元的投资备付金所致。

（四） 核心竞争力分析 1、细分市场领先优势
近年来，公司业务快速发展，已成功进入国内外多家整车厂商的配套体系，并发展成为国内 少数能同时为欧系、美系、日系、自主品牌等整车生产厂家提供配套的座椅头枕及扶手供应商。 同时，为提高公司快速反应能力，降低物流成本，公司还不断完善生产布局，已相继在长春、广 州、成都、武汉、柳州建立了生产基地。随着公司经营规模不断扩大和生产布局日趋完善，公司 业务收入增长明显，随着公司经营规模不断扩大和生产布局日趋完善，公司业务收入增长明显， 2014 年公司实现主营业务收入 10,091.07 万元，较上年同期增长 34.49%。公司在国内乘用车座椅 头枕细分市场具有明显的领先优势。公司在国内乘用车座椅头枕细分市场具有明显的领先优势。
2、技术领先优势 公司拥有行业领先的头枕支杆槽口加工技术和慢回弹泡沫配方工艺。在头枕支杆槽口加工方
面，公司主要采用自主研发的多槽口加工工艺、连续弯曲薄壁加工技术、二端同步缩口工艺、复 杂形状凸弧槽口滚切工艺等技术工艺，能够在确保支杆具备高标准的抗冲击能力和安全锁止能力 的同时，使头枕支杆壁厚比普通支杆壁厚薄三分之一以上，从而达到轻量化要求，能够满足国内 外客户高标准的质量要求。在泡沫配方和生产方面，公司拥有较多的经验和技术优势，除了传统 的泡沫生产方式，公司还具有 PIP 发泡工艺，并成功应用于新天籁和奥迪等高档车型的头枕项目。 2011 年，公司按照丰田汽车质量标准成功研发了慢回弹泡沫配方，成功进入了丰田汽车的座椅头 枕配套体系。慢回弹泡沫配方生产的头枕泡沫能够在发生碰撞时瞬间吸收大量冲击能，在碰撞结 束后缓慢恢复释放冲击能，从而减少碰撞时乘员头部受到的伤害。
公司拥有专业的项目前期开发工程师和研发设计人员，现已逐步具备和客户同步开发乘用车 座椅头枕和扶手的设计开发能力。2014 年公司合计共有 14 个项目正在与客户进行同步研发。
同时，公司具有座椅头枕及扶手生产所需工装和专业设备的设计制造能力，泡沫模架、泡沫 转盘、冲压模具、生产辅助型工装等专业设备及工装的自制能力保证了公司项目开发的高效性和 灵活性，并能够快速响应客户提出的设计更改和质量要求，及时修改模具制作样件。
3、客户优势 公司拥有稳定、优质的客户群体。公司客户主要为江森自控、李尔、佛吉亚等全球知名的汽
车座椅总成生产厂家，并间接配套给一汽大众、东风日产、神龙汽车、一汽轿车、上海通用及通 用汽车、克莱斯勒、长安福特、一汽丰田、东风本田、华晨宝马等国内外知名整车厂商。
公司通过与国内外知名客户建立的良好长期合作关系，推动了公司新项目的拓展和产品品质 的提升，同时保证了公司销售回款的安全性。此外，丰富的配套经验使得公司在新项目的投标中 具有先发优势。
4、成本优势
公司拥有较为完整的头枕产品生产链，产品自制率高，生产成本在行业内处于相对较低水平。 为提高公司产品的生产效率和产品质量，更好地控制生产成本，公司用于头枕支杆及座椅扶手骨 架、钣金件生产的冲压模具和用于头枕及座椅扶手泡沫制造的发泡模具全部自主设计和制造，并 通过模具的标准化，降低模具生产、更换、维修的难度和成本。公司拥有先进的发泡工艺和配方 技术，可根据客户要求自行配制生产所需的头枕泡沫配方，原材料采购相对较为灵活，采购价格 相对较低。另外，公司建立了较为健全的成本管理制度，设有成本考核专员，在进行成本考核工 作的同时，持续完善各岗位、各工种的成本考核制度，有利于公司生产成本的下降。
5、管理优势 公司多年来致力于乘用车座椅头枕和扶手的设计、生产和销售，积累了丰富的生产经营管理
经验，对座椅头枕和扶手产品各方面情况的理解较为深入，并结合客户先进管理体系，形成了一 套与公司头枕和扶手业务相适应的管理模板，该管理模板高效、简洁、专业性强，能够更好地适 应公司日常生产经营管理的需求，并具有一定的先进性，有利于公司提高经营效率。同时，公司 还通过系统管理不断革新，实行精益生产方式，完善限额领料制度、控制内部损失成本指标、合 理安排生产计划、减少生产过程中人为因素造成的报废、返工引起的产品报废损失和工时损失， 提高了产品合格率和生产效率。
（五） 投资状况分析 1、 资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


截止 2015 年 2 月 28 日，自筹资金累计投入金额 23,204.17 万元，
其中汽车头枕总成、支杆及扶手总成项目 22,258.38 万元，研发中心项
目 945.79 万元。2015 年 3 月 9 日，经公司第二届董事会第三次会议批
准，公司以截止 2015 年 2 月 28 日为时点使用募集资金置换预先投入募
集资金投资项目的自筹资金，自筹资金预先投入金额为 23,204.17 万元，
扣除已承诺自筹投入的 2,400 万元后，公司本次以募集资金置换预先投
入募投项目的自筹资金为 20,804.17 万元。
注 1：系以报告期末公司以自有资金投入募投项目建设时的项目进度情况。 （3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用


2、 主要子公司、参股公司分析 报告期，公司无参股子公司，主要子公司情况如下：

单位：元


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 汽车零部件行业是汽车制造专业化分工的重要组成部分，汽车零部件生产企业主要向整车生
产企业提供配套零部件。目前，汽车零部件企业在为汽车整车配套的过程中，为适应汽车制造企 业提出的更高要求和汽车零部件本身复杂性及专业化生产的特点，以“零件→部件→系统总成” 的产业链形成金字塔式的多层次分工体系，即供应商按照与汽车制造企业之间的供应关系分为一 级供应商、二级供应商、三级供应商等多层级关系。随着我国汽车工业的不断发展，汽车零部件 企业整体实力大大增强，但根据汽车零部件行业特有的金字塔体系可知，行业整体集中度不高， 企业数量较多。
目前，我国汽车座椅产业链大致分为三级，一级供应商为座椅总成厂商，主要采购关键零部 件，制造座椅总成，并提供给汽车整车厂商。目前座椅总成行业领域主要被外资企业垄断，如江 森、李尔和佛吉亚在国内设立的众多独资或合资企业等，二级供应商负责座椅系统关键零部件的
生产制造，如座椅头枕及座椅扶手等配套零部件，三级供应商主要负责二级供应商部分零部件或 部分工序的加工，以代工、外协为主。
通常来说，座椅总成制造商竞标取得整车厂商新车型项目后，将需对外采购的配套座椅零部 件如座椅头枕、扶手等产品向二级供应商发送竞标邀请，座椅零部件企业只有竞标取得江森、李 尔和佛吉亚等企业座椅项目后，才能成为整车厂商新车型的零部件配套供应商。因此，汽车座椅 头枕及扶手等零部件制造企业主要通过参与江森、李尔、佛吉亚等一级供应商的产品竞标获取订 单，实现向整车厂商配套。但在国内配套模式中，也存在部分整车厂商直接对部分座椅系统零部 件产品进行招标，如一汽大众对其新车型配套的座椅头枕、扶手项目采用向其供应商体系内的二 级供应商直接询价的方式，自主选择其头枕、扶手产品配套供应商，然后向江森、李尔等一级座 椅总成供应商指定中标企业为其定点供应商。
我国本土汽车座椅零部件制造企业主要集中于二级、三级供应商领域，在这种市场格局下， 国内座椅零部件企业若能进入江森、李尔、佛吉亚等一级供应商的配套体系，其产品就能间接配 套给通用、大众、日产等全球知名汽车厂商，并说明企业的产品质量、技术水平和研发实力具备 了一定的竞争实力。随着汽车零部件行业层级供应模式的不断深入和专业化分工不断细化，我国 本土座椅零部件制造商在产业链中扮演了越来越重要的角色。
我国汽车座椅总成行业市场集中度较高，江森在国内设立的合资企业延锋江森、富维江森占 据了较大部分市场份额；李尔及佛吉亚也在国内长春、武汉等地区设立了全资或合资子公司，在 国内汽车座椅总成市场中也占据了较高的市场份额。与汽车座椅总成制造领域不同，我国汽车座 椅系统零部件制造领域市场集中度较低，生产企业较多，我国本土供应商主要优势集中于某一类 细分产品领域。
公司所处细分市场为乘用车座椅头枕及扶手制造行业，该行业内因配套车系的不同，存在不 同的市场竞争格局。目前国内主要乘用车生产厂家按来源地不同可分为自主品牌、美系、欧系和 日韩系等，不同车系的头枕供应商表现出不同的特征。自主品牌车系的座椅头枕产品主要由数量 较多、规模较小的生产企业供应，有些自主品牌厂商也投资建设自己的座椅头枕供应商体系。美 系整车厂家的零部件供应商一般为独家供货，其在国内合资的大型整车厂商一般会选择其体系内 的合资供应商进行零部件供应，如上海通用的座椅头枕主要由其体系内的合资公司延锋江森及其 下属子公司供应。欧系整车厂商中上海大众的座椅头枕产品也主要由延锋江森及其下属子公司供 应，一汽大众座椅头枕的采购体系较为市场化，但供应商在其产品质量、研发水平和技术创新等 方面获得整车厂商认可后，均能保持长期战略配套关系。日韩系整车厂家的座椅头枕供应商较少， 且多为日韩系独资或合资供应商，供应商体系较为封闭。但近年来，为进一步降低采购成本，日 系的一些合资车系已开始较多采用质量可靠的外部座椅头枕供应商进行配套，如最近三年本公司 在东风日产的配套市场份额不断提升。
目前国内乘用车座椅头枕领域，具有一定研发、技术及质量优势的生产企业有本公司、延锋 江森及其下属子公司，德国格拉默及其在国内设立的长春、上海和天津三家子公司、武汉万兴汽
车零配件制造有限公司、武汉泰昌汽车内饰件有限公司等。除本公司外，上述其他企业均为外资 独资或合资企业。

（二） 公司发展战略 公司将持续专注于汽车零部件制造行业，在提升内部管理、生产技术和产品研发能力的同时，
不断向整车厂商和座椅厂商寻求深度合作，加快产品生产工艺改进，开拓更广阔的国内外市场， 实现精益生产、成本领先，走规模发展、逐步升级的道路，从而提升企业的自动化、专业化、创 新化和规模化水平。公司将凭借高性价比的产品和设计方案进入更多国外中高端乘用车品牌、国 内自主品牌以及合资品牌等厂家的配套体系，力争在细分市场领域成为具有国际竞争力的“百年 老厂”。

（三） 经营计划

1、公司管理体系标准化建立与推进。

2、全面推进成本考核制度。

3、进一步提升产品实物质量。

4、以现有座椅头枕、座椅扶手为基础，不断加大新产品的研制和开发，继续围绕汽车整车及 座椅行业安全性和轻量化的发展主题，全面提升产品质量和性能，建立一支强有力的技术、工艺 队伍。
5、通过合资合营等方式，引入新的战略合作伙伴，进入更多国外中高端乘用车品牌、国内自 主品牌以及合资品牌等厂家的配套体系。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 本公司目前的资金可基本满足维持当前业务并完成在建项目的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、产品价格下降的风险
汽车零部件产品价格与配套车型销售价格密切相关。一般情况下，新车型销售价格较高，以 后随着销售规模扩大和竞争车型的更新换代，销售价格将呈下降趋势。由于整车厂商处于汽车产 业链顶端，对汽车零部件供应商具有较强的议价能力，因此会将降价部分传导至上游零部件供应 商，导致与其配套的汽车零部件价格也需逐年下降。报告期内，公司通过在产品质量、技术实力 和成本控制等方面形成的竞争优势，巩固与江森自控、李尔集团、佛吉亚等主要客户的合作关系，
不断加大新客户开拓力度，实现营业收入和净利润持续增长，成功抵消了产品价格下降对公司盈 利的不利影响。但就长期而言，随着公司经营规模不断扩大，销售收入增幅逐步放缓，以及市场 竞争不断加剧，客户对公司产品降价幅度的要求进一步提高等因素影响，可能会对公司盈利产生 重大不利影响。
2、主要原材料价格波动的风险
公司直接材料成本占生产成本的比例基本保持在 80%左右，公司主要原材料价格波动对生产 成本影响较大。公司产品生产所需的主要原材料包括钢管、塑料粒子、化工原料和各类面料等。 受国际金融危机等因素影响，国内大宗商品价格波动幅度较大，公司主要原材料采购价格也呈现 较大幅度波动，显著增加了公司产品生产成本管理难度。若未来，公司主要原材料价格发生大幅 波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。
3、行业政策的风险 汽车工业是我国国民经济的支柱产业，在国民经济发展中具有极其重要的战略地位。2009 年
3 月，国务院发布《汽车产业调整和振兴规划》，鼓励实施积极消费政策，不断开拓城乡市场， 稳定和扩大汽车消费需求，支持汽车零部件骨干企业通过兼并重组扩大规模，提高国内外汽车配 套市场份额。我国《汽车产业发展政策》也明确指出，鼓励汽车生产企业提高研发能力和技术创 新能力，积极开发具有自主知识产权的产品，对能为多个独立的汽车整车生产企业配套和进入国 际汽车零部件采购体系的零部件生产企业，国家在技术引进、技术改造、融资以及兼并重组等方 面予以优先扶持。
公司受益于国家关于汽车工业及零部件产业的鼓励发展政策，但是若宏观经济过热导致汽车 产业投资过度或者汽车过度消费导致环境污染加剧、城市交通状况恶化，鼓励汽车生产和消费的 政策可能发生调整，甚至出台抑制产能过剩的政策，从而将影响整个汽车零部件行业，进而将对 公司经营带来一定的风险。
4、宏观经济周期波动的风险 公司座椅头枕及扶手产品主要应用于乘用车行业，其生产和销售受宏观经济影响较大，产业
发展与宏观经济的相关性明显。全球经济和国内宏观经济的周期性波动都将对我国乘用车生产和 消费带来影响。因此，公司作为乘用车座椅头枕及扶手供应商，也将受到宏观经济周期波动的影 响。
近三年来，为了适应消费者需求，汽车制造企业广泛采用新技术、新材料和新工艺，与此配 套的汽车零部件产品也必须进行相应的技术更新和产品升级。公司作为国内领先的乘用车座椅头 枕生产企业，十分注重公司自主创新能力培育，并根据行业发展动态和客户要求，不断进行新产 品、新技术和新工艺的开发，以巩固公司在座椅头枕领域的技术领先优势。但在公司所从事的具 体新产品开发活动中，存在因设计失误造成产品与客户要求不符或未能够及时开发出与新车型相 配套的新产品而带来的新产品开发风险，并可能对公司生产经营产生影响。另外，随着行业发展
和技术进步，客户将对本公司产品在技术和质量上提出更高的要求，若公司产品研发与生产能力 不能同步跟进，无法满足市场的要求，本公司产品将面临被市场淘汰的风险。
5、汇率风险
公司拥有自营进出口权，公司出口业务主要以欧元或美元进行结算。我国自 2005 年 7 月开始 实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，人民币兑美元、欧 元的汇率发生了较大幅度的波动。存在汇率兑换损失的风险。

三、事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相关规定，公司 2014 年 3 月 15 日召开的公司召开第一届董事会第十二次会议审议通过 《关于修订上市后生效的公司章程 的议案》、《关于修订公司上市后投资者分红回报规划的议案》，进一步明确了现金分红的优先 顺序分红条件及比例。2014 年 3 月 31 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了上述 议案。
公司现金分红的具体条件和比例：年度盈利且提取法定公积金及弥补以前年度亏损后仍有剩 余时，公司以现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。
同时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是 否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
报告期，公司严格按照公司《章程》及相关规定执行公司制定的现金分红政策。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
1、创造就业岗位。报告期，公司通过自身发展壮大，创造大量就业岗位，支持当地经济的发 展。
2、关爱员工。公司坚持“用人唯贤，待人唯诚”的用人理念，努力为员工创造良好的工作环 境；注重人才培养，提供多方面的培训机会，实现员工与公司共同成长。
3、环境保护。公司在生产乘用车座椅头枕、头枕支杆、座椅扶手等主营产品时，严格遵守国 家相关法律法规对节能减排、环境保护的各项规定，努力实现公司与社会、自然的和谐发展。
4、保护客户、供应商的合法权益。公司注重和客户、供应商建立长期稳定的战略合作伙伴关 系，充分尊重客户、供应商的知识产权，严格保护其商业机密及专有信息。
5、依法纳税。报告期，公司严格执行税收方面的相关法律法规，依法纳税。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司及其子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。