第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在国内外经济增速放缓、市场需求不足、行业竞争更加激烈的情况下，公司紧 紧围绕“调结构、上水平、国际化”发展战略，坚持以生产经营为中心，以跨国公司为起点， 以拓展市场为重点，以园区建设为契机，攻坚克难，开拓创新。通过内抓管理，外拓市场， 各项工作取得了显著进步。
报告期内，公司实现营业收入12,6674.91万元，归属于上市公司股东的净利润632.47万 元；按年末总股本算，每股收益0.01元。截止报告期末，公司总资产224,202.48万元，归属 于上市公司股东的净资产106,182.41万元。
二、主营业务分析

1、概述


。

。

。

。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年度公司主要工作如下：
（一）调结构抢市场促增长，市场销售大幅提升，营销网络更趋完善 2014年度公司销售采取全员绩效考核，引入竞争机制，分公司经理实行竞聘上岗，业务
人员双向选择，变“要我干”为“我要干”，化被动为主动，激发了营销人员积极性。围绕 商用车、乘用车和社会维修三个市场，创新营销，强化管理，重点抓好利润高、市场前景广
阔的乘用车市场以及社会维修市场，加大新市场、新产品开发力度。波兰公司的整合初见成 效，公司的国际化运营和管理取得一定的成绩，收购后的波兰KFLT公司生产经营呈现良好发 展势头。
（二）工业园建设取得阶段性成果，制造技术水平有了新的提高 工业园一期项目工程基本建成并投入生产开始发挥效益，后续零部件分厂、库房等项目
进展顺利。2014年度公司新增设备333台（条），技改项目投产见效。
（三）深化企业内部改革，积极推进市场融资，努力探索员工持股 一是积极推进资本市场融资工作，公司计划在资本市场上再次融资，拟募集资金7.5亿元，
目前相关工作正在加紧进行之中。二是积极推进骨干员工持股，利用定向增发契机，探讨建 立混合经济，改善股权结构，推进骨干员工持股，充分调动各方面的积极性，加快企业发展。 三是推进产权多元化，与三环成套公司合资成立了“湖北三环襄轴装备技术有限公司”，拓 展装备修造业务。
（四）科技创新实力增强，信息化管理步入新阶段 一是科技创新实力进一步增强。2014年公司加强了科研项目管理，全年内部立项90项，
完成鉴定65项，一批水平较高、效益较好的科技成果在公司得以应用。申请国家专利16项， 其中受理发明专利6项、实用新型专利10项，获得专利授权4项。修订完善了10项企业内控标 准和标审工作。二是技术平台维护良好。完成国家级企业技术中心和省级工程技术研究中心 的年度评审；湖北省高新技术企业通过换证评审；按照TS16949体系和新的工艺装备要求，重 新完善和修订了FMEA、控制计划、作业指导书等各类技术文件。三是新产品开发成果显著， 累计立项科研类新产品项目13项。
（五）实施全员质量改进，全力控制产品质量。 一是重新制定质量问题的处理流程，监控质量问题处置的正确性与及时性。二是导入GQS
标准，对MAGNA产品加工过程设立“质量门”，严把产品实物质量。三是认真开展“百日质量 提升”活动。实施全员、全过程质量改进工作，加大奖惩力度，全面提升过程管控水平和产 品实物质量。四是从源头进行把关。进一步改善了供应商管理考核办法，从源头严格把好进 货检验质量关，确保ZXY产品内在品质。
（六）强化成本控制管理，多途径开展节约挖潜工作。 一是强化采购降本控制力度。二是大力开展“增收节支”工作。三是对已搬迁分厂的可
利用剩余物资，在公司清理专班的有效工作下，得到了及时消化和再利用。四是持之以恒地
抓好产品工艺减留量工作。
（七）落实安全环保责任制，增强企业本质安全。 根据“分级管理、分线负责”的原则，规范体系运行和管理。进一步加强安全生产、环
境保护监督管理，落实安全环保责任制，预防各类安全和环境事故的发生，认真开展季度安 全环保体系内审工作，组织开展了形式多样的安全宣传教育活动，提高了员工的安全意识和 安全技能。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明
报告期内公司实现营业收入126,674.91万元，比上年同期增加34,771.14万元，增幅 37.83%。主要是因公司境外子公司合并因素（2013年波兰KFLT公司合并期间为10-12月）所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期产销量同比上升主要是由于境外子公司合并因素，2014年境外波兰KFLT 公司合并数
据为1-12月全年数据，而2013年仅从并购日开始合并只有10-12月三个月数据。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明：无 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 4、费用


。

。

5、研发支出

公司2014年度研发支出总额4858.9万元，占公司最近一期经审计净资产的4.58%、营业收 入的3.84%。
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动现金流入同比增加141.89%，主要是由于境外子公司合并营业期间增加以及
境外子公司货款回收情况相对较好； 本期经营活动现金流出同比增加104.33%，主要是由于境外子公司合并营业期间增加以及
本年度原材料价格下降本期采购支出相对减少； 本期经营活动产生的现金流量净额同比增加121.13%，主要是由于公司境外子公司销售货
款回收情况较好，以及本年度原材料价格下降本期采购支出相对减少； 本期投资活动现金流入同比增加4262.16%，主要是由于公司本期处置固定资产及无形资
产现金流入相对增加； 本期投资活动现金流出同比减少22.70%，主要是由于虽然本期固定资产在建工程投入相
对增加，但本期没有上年重大并购投资支出所致； 本期投资活动产生的现金流量净额同比增加29.25%，主要是由于公司本期处置固定资产
及无形资产现金流入增加以及本期并购投资支出减少所致； 本期筹资活动现金流入同比下降83.39%，主要是由于上年同期有定向增发资金到位和增
加并购贷款致现金流入增加因素； 本期筹资活动现金流出同比下降76.69%，主要是由于本期偿还银行贷款及其他单位借款
减少所致；
本期筹资活动产生的现金流量净额同比下降91.74%，主要是由于上年有定向增发募集资 金到位及上年贷款额度相对较高致筹资活动现金流入增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期经营活动产生的现金流量净额1604.78万元，较本期净利润632.47万元存在较大差
异，主要是由于本期资产减值损失计提增加、因工业园建设投资转固致固定资产折旧费用和 土地房产税费增加，以及“营业外收入— 补贴收入”同比减少所致。
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 4、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用

）


单位：元

五、核心竞争力分析

公司核心竞争力主要体现在技术创新、完善的销售网络布局、品牌特色鲜明和企业文化 四个方面，报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化。
六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



、


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明 详见公司同日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2014 年度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


）

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





，
，




、


主要子公司、参股公司情况说明 1、本期发生的吸收合并
本期襄阳汽车轴承股份有限公司控股子公司波兰克拉希尼克滚动轴承股份有限公司对其 全资子公司波兰克拉希尼克大型轴承制造厂有限责任公司进行吸收合并。本次合并对合并财 务报表各项目无影响。
2、其他原因的合并范围变动 本期新设的子公司：湖北三环襄轴装备技术有限公司。 本期注销的子公司：襄阳汽车轴承国际贸易有限公司。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 5、非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元



七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的 警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：亏损 业绩预告填写数据类型：区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
1、当前面临的形势 国际经济弱势复苏。去年世界经济总体上仍然低位徘徊，2015年全球经济整体将呈现出
微弱复苏的发展态势。 国家经济迎来“换档期”。中央经济工作会议明确提出中国经济进入了“新常态”，“新
常态”主要有四个特征：经济增速从高速转向中高速，经济结构从中低端转向中高端，发展 方式从规模速度型粗放增长转向质量效益型集约增长，发展动力从要素增长转向创新驱动。 汽车市场“两级分化”。受GDP增速缓中趋稳的影响，汽车市场随之也进入到了一个相对 稳定的增长阶段，但“两级分化”的趋势明显。一是乘用车市场刚性需求依旧存在。今后一 段时期我国乘用车消费仍会处于平稳上升阶段，特别是三四线城市市场潜力逐步释放，继续 促进未来的乘用车市场发展，这对襄轴新经济增长点— — 传动轴承分厂来说，既是新动力， 也是新机遇。二是商用车市场进入微增长状态。商用车受到宏观经济影响较大，除了消费投
资等经济指标下滑外，公路货运及客运量也呈现下降趋势，造成市场需求的疲软。但随着“国 四”标准的切换，加之从今年开始“国三”轻卡将停止销售，部分汽车主机厂有望迎来发展 的“阶段性拐点”。
行业竞争更加激烈。目前国内轴承行业的整体生产规模仍在不断扩大，轴承企业的数量 也在急剧增加，专家预计2015年中国轴承产量有望超过220亿套，销售额有望超过3500亿元， 成为全球最大的轴承生产和销售基地。但大多数企业还在生产技术含量较低的通用轴承，而 国外一些大型轴承集团却凭借自身品牌、技术、资金以及生产规模的优势，比如瑞典的SKF 集团、德国的舍弗勒集团、日本的NSK集团等等，纷纷进入中国市场，建立生产基地，给国内 轴承企业带来了空前压力。最明显的标志，一是世界轴承巨头在占领市场制高点的同时进入 低端化竞争；二是国内轴承企业向汽车轴承方向发展。
2、公司发展战略及2015年度工作计划
面对上述国内轴承行业的发展趋势，公司坚定不移地贯彻落实“调结构、上水平、国际 化”发展战略，一方面通过新工业园建设，淘汰落后产能，调整产品结构，提升产品的附加 值。另一方面加快国际化进程，进一步布局国际市场营销平台，尽量回避在国内进行低端化 竞争的不利局面。
2015年度公司将以质量效益为中心开拓市场，以搞活体制机制为目的全面深化改革，以 提高运营质量为目标推进管理升级，以增强发展后劲为核心推进技术创新和装备提升，把“调 结构、上水平、国际化”发展战略放在更加突出的位置，以主动作为、有效作为、尽力而为、 加快发展的姿态适应新常态。
（一）扎实开展“质量年”活动，为公司国际化发展战略打下坚实基础 公司研究决定：2015年为“质量年”。通过开展“质量年”活动，重在提高全员质量意
识，通过领导干部、党员、骨干人员质量意识的提高，带动全体员工质量意识的提高，从而 提高过程受控能力，保证产品实物质量，达到实现质量零事故、挑战品质零不良、共同迈过 “质量坎”的目的。
（二）加快推进国际平台营销和服务功能优化升级 一要加快海外市场营销网络建设。二要加快ZXY和PBF产品的市场、技术和管理整合。三
要争取球轴承和等速万向节产品在国际市场上取得突破。进一步优化ZXY市场结构，向更多高 端客户聚集。四要加强对印度市场的调研。收集相关信息，为制定印度市场发展战略做好前 期调研准备。五要加强外贸人员的外语、技术、质量知识培训。
（三）加大乘用车与合资品牌轿车市场开发力度，争取ZXY产品实现更广覆盖 一要进一步加快市场结构和产品结构的调整，加大乘用车市场、尤其是合资品牌轿车市
场的开发力度。二要做好新产品开发，利用专家研发团队的成果，开发新市场。三要加强维 修市场的维护和发展，提升ZXY产品的市场销量。四要重视ZXY网上商城的运营工作。ZXY网上 商城已经建立，要通过这种新的营销模式，扩大ZXY产品的销售渠道。五要加强产销衔接，保 证市场的有效供给。要加强销售计划管理，创新产销衔接工作，保证产品的有效供给，减少 库存占用，提高经济效益。六要加强销售队伍的建设和管理，培养高素质的营销团队。加强 对销售队伍的考核管理和培训工作，竞岗竞聘，对不适应销售岗位的人员要进行调整，优化 营销队伍，提高整体素质。
（四）抓好技术中心平台建设，努力开发新产品、新市场 一要继续抓好研发平台的建设。重点做好国家级企业技术中心创新能力建设，建立公司
本部、武汉分中心、KFLT技术中心的优势互补、技术共享的技术开发平台。二要加强技术系 统的管理工作。完善和制定技术规范和标准，实现产品设计、工艺、试验、检测等专业技术 协调发展。针对GQS和设备数控化、自动化新要求，全面清理和重新制定各类技术文件。继续 推进科研类新产品和科研项目负责制。三要重点开发高附加值产品。如等速万向节、卡车轿 车轮毂单元、中小型球轴承、乘用车变速箱系列产品、铁路轴承等产品的研发工作，提高产 品盈利水平。四要通过技术改造，采用先进的工艺技术装备，带动技术进步。重点做好套圈 高速锻造、滚子高速冷镦、保持架自动线生产、车削数控线加工和智能车间、等速万向节焊 接技术、球轴承表面热处理及自动磨装处理、工装热处理、滚子磨加工数控化改造和连线等 技术的吸收、消化、提高和开发工作。五要加强用户的信息交流和沟通。做到技术先行，谋 划在前，进一步加强与用户的沟通，了解用户需求，做好新产品的超前开发和同步开发工作， 技术研发要逐步与国际接轨。六要整合供应商技术平台。进一步完善供应商技术协议和技术 要求，年内实现所用供应商产成品类图纸升级换版。
（五）全力以赴抓好工业园建设 工业园一期项目已基本建成并投入生产开始发挥效益，下一步将全力推进二期募投项目
的建设工作。
（六）加快改革步伐，建立混合经济，推进员工持股，做好融资工作 一是完善法人治理结构、规范管理运行、积极引进战略投资者及社会资本。二是积极推
进骨干员工持股。打造资本所有者与劳动者利益共同体，激发企业与员工的活力。三是落实
资本市场融资工作。根据公司战略部署，督促协调券商、律师和会计事务所完成7.5亿元的拟 募集资金。
（七）发挥财务管理和监督职能，做好理财和风险防范工作 2015年不仅宏观经济发展减缓给公司经营带来很大压力，工业园建设和一江两岸生产仍
将带来制造成本和费用的大幅上升，这给财务管理工作带来更大的挑战。一是做好预算管理。 统筹资金计划，控制不合理支出，考核两项资金占用，提高公司的资金使用效率。二是继续 抓好“节能减排、节约挖潜”工作。认真做好技术降成本、采购降成本、生产降成本、管理 降成本工作，确保百元现价成本指标控制在目标范围内。三是在公司搬迁过程中，做好剩余 物资的回收和再利用。四是针对公司国际化经营的进一步拓展，做好外汇管理，加大货款回 收力度，规避经营风险和财务风险。五是加强财务人员专业队伍建设。提高专业素质和职业 道德修养，使之能够适应新的经济和经营环境下的财务工作需要。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况说明
公司目前正在建设的工业园一期项目资金为2012年非公开发行股票募集的资金。该项目 目前已基本建成并开始产生效益。拟建设的工业园二期项目资金拟通过非公开发行股票方式 募集，目前非公开发行工作正在进行中。
4、可能面对的风险因素
（1）随着国内经济复苏的不稳定性、不确定性的上升，预计未来我国汽车行业增速将减 缓，对汽车行业和汽车轴承市场影响较大。
（2）市场竞争加剧，一是世界轴承巨头在占领市场制高点的同时进入低端化竞争。二是 国内轴承企业向汽车轴承方向发展。
应对措施：根据行业内客户对产品质量、技术、工艺、生产能力等要求，进一步提高产 品质量，强化基础管理，深化质量管理体系建设；在进一步完善现有技术、工艺的基础上加 强新技术、新工艺、新装备的研发和应用，实现产品升级，建立技术研发领先优势；重点开 发高附加值的产品，优化产品结构，提升公司盈利能力，以增强公司抗风险能力；加大技改 投入，提高现有设备利用率，进一步扩大和提高产能和规模；发挥品牌优势，以市场为导向 优化市场结构，发展国内外优质客户，进一步提高市场占有率。
（3）经营管理风险。公司生产经营规模逐步扩大，尤其是新工业园逐步开始投产，“一 江两岸”生产，境外子公司逐渐增多等，对公司经营管理水平和人才储备提出了更高的要求。
应对措施：加快引进研发技术人员，推进技术人才引进工程；积极借鉴和吸收外资及同
行业的先进管理经验，推进管理创新，加强内部控制，不断提高各项管理水平；完善企业信 息管理，加强供应链建设，强化产销衔接，提高生产保障能力。加强境外子公司的管理，加 快整合。
（4）政策和汇率风险。随着国内外市场的开拓，经济规模的扩大，国内外环境如行业政 策、汇率风险等的变化增加了经营中的不确定因素。
应对措施：加强宏观政策研究，密切关注国内外环境和政策变化、关注行业发展态势及 竞争对手的策略，有效防范政策环境变化带来的经营风险。总结近年来在国际贸易方面的经 验教训，研究国际贸易规则，密切关注汇率变化等可能影响到国际贸易的因素，规避国际贸 易风险，不断提高国际化经营能力和水平。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1. 重要会计政策的变更

公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号--长期股权投资》等八项会计准则变 更了相关会计政策并对比较财务报表进行了追溯重述。
（1）会计政策变更的内容和原因

（2）受重要影响的报表项目和金额



十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司2013年12月收到湖北省财政厅关于下达2013年度省工业转型升级与技术改造专项资
金（汽车零部件产业扶持）款180万元，计入2013年度“营业外收入”。2014年进行会计差错 更正，调增2013年末“递延收益”180万元，调减2013年度“营业外收入”180万元，调减2013 年末“未分配利润”162万元，调减2013年末“盈余公积”18万元。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、本期发生的吸收合并
本期襄阳汽车轴承股份有限公司控股子公司波兰克拉希尼克滚动轴承股份有限公司对其 全资子公司波兰克拉希尼克大型轴承制造厂有限责任公司进行吸收合并。本次合并对合并财 务报表各项目无影响。
2、其他原因的合并范围变动 本期新设的子公司：湖北三环襄轴装备技术有限公司。 本期注销的子公司：襄阳汽车轴承国际贸易有限公司。
十四、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 因公司2012年、2013年可供股东分配的利润为负，根据公司章程的规定，未进行利润分
配及公积金转增股本。 2014年度，经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司母公司2014年度实现
净利润6,324,674.56元，加上年初未分配利-8,289,685.77元，本年度提取法定盈余公积 520,817.75元，报告期末可供股东分配的利润为-2,485,828.96元，鉴于此，董事会建议：2014
年度利润不分配也不进行资本公积金转增股本。该分配预案需提交公司2014年度股东大会审 议通过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 2014年，公司切实履行应有的社会责任，在追求企业最佳经济效益的同时，积极承担对
国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、员工、客户、消费者、供应商、社区 等利益相关方所应承担的责任，实现了企业的社会价值，较好的实现了国家、社会以及利益 相关方合作共赢，加强环境保护，提高资源效率，通过项目建设等方式影响和带动地方经济 的发展，有效促进了公司与社会、自然和其他利益相关方的协调发展。
公司认真贯彻信息披露等法律法规和规章制度，积极履行信息披露义务，拓展公司与投 资者的互动渠道，主动加强了与股东和债权人的沟通与交流，召开股东大会采取现场与网络 投票相结合的方式，为股东参与和表决提供机会和便利。同时严格管理公司资产和资金，努 力创造条件偿还债务，保护股东和债权人的利益。
公司严格按照国家及地方的有关法律法规和文件要求，为职工办理了养老保险、失业保 险、医疗保险、工伤保险、生育保险、住房公积金及大额医疗互助保险。对困难员工及时进 行帮扶救助。建立和完善了包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有
劳动权利和履行劳动义务。建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规 程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育、职业防护和健康体检，为职工提供健康、安全的 工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业病危害。公司依据《公 司法》和《公司章程》的规定，建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分 的权利。公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工 切身利益的事项，通过职工代表大会等形式征求和听取职工的意见，关心和重视职工的合理 需求。
公司经营活动中坚持自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，严格控制质量目标，保 证提供合格的产品。公司技术部门积极进行新产品、新材料的开发，公司保证提供的各种产 品或者服务，符合国家相关质量标准或经过国家相关质检部门认证，并积极申请各类境内外 第三方认证。公司注重客户售后服务，妥善处理客户和消费者等提出的投诉和建议。严格对 供应商进行第三方相关资格条件审查和现场考察，选择合格供应商，认真了解供应商需求， 积极构建了良好的合作氛围。
公司认真贯彻执行了ISO14001环境管理体系标准，通过环境体系内审、监督审核及外审， 使环境管理体系有效运行。认真贯彻执行各项环保规章制度，积极配合上级部门进行环境保 护监督管理，强化生产现场环境保护自检自查，加强污水排放在线监测、污水排放取样比对 试验和有效性审核，有效控制了污染物的排放。加强废料回收利用，危险废物规范化处置， 促进了企业资源循环建设。针对公司编制的环境突发事件应急预案，组织了火灾现场的消防 应急演练，检验了应急预案的可操作性，确保应急队伍能够迅速、有序、高效地按照应急预 案的程序进行工作。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。