【第四节】 董事会报告

一、概述

【汽车零配件业务】：
回顾 2014 年，中国经济呈现总体放缓的态势，经济下行压力仍然较大，全年国内生产 总值同比增长 7.4%，增速继续下滑。在宏观经济发展进入新常态的背景下，中国汽车市场增 速明显下滑。
根据中国汽车工业协会统计，2014 年全国汽车产销分别为 2372 万辆和 2349 万辆，同比 增长 7.3%和 6.9%。再创历史新高，继续保持世界第一。公司各大客户均保持了相对较快的增 长速度，受益于此，公司主营保险杠业务稳步增长。
报告期内，公司克服各种经营困难，深化内控体系建设和业务风险管控，提升生产经营 风险管控能力；积极开拓新市场，进一步扩大市场占有率；加大新产品研发投入，大力开展 技术创新、优化生产链，增强企业核心竞争力；推动精益生产管理，大范围实施“降本增效” 措施，大幅提升经营效率。
公司共完成营业收入 3,395,39.97 万元，较去年同期上升 17.04%，实现营业利润 286,54.46 万元，同比上升 11.11%，实现归属上市公司股东的净利润 245,91.21 万元，同比上升 13.27%， 扣除非经常性损益的净利润 221,79.32 万元，同比上升 17.11%，各项经营管理工作均取得了比 较显著的成效。
【1】继续推行降本增效管理，提高公司盈利能力
2014 年度，公司以“大规模、低成本、高速度”的战略思想，在总部及各分子公司继续 推行降本增效管理，在生产各环节注入“精益生产”理念，优化生产线，改善物流和仓储水 平，强化员工素质，提升产品合格率，进一步加强成本和费用的控制，提高公司盈利能力。 本报告期公司客户订单充足，公司主营业务得到稳步发展。
【2】加大新产品研发投入，增强企业核心竞争力 报告期内，公司不断加大研发投入，通过引进各类高端技术研发人才，进一步提升了研
发团队素质，致力于新产品、新技术的研发，满足了宝马、奔驰在内各优质客户日益严格的
要求，增强了客户黏度，大幅提升了企业核心竞争力，继续保持了行业领先的地位。
【3】落实内部控制治理工作，提升公司管理水平 报告期内，公司根据《企业内部控制配套指引》、《企业内部控制基本规范》等文件要
求对标公司的内控制度，对 2014 年公司内部控制的工作内容和实施步骤做了统一部署和安排。
2014 年度通过对总部及分子公司各项制度和流程梳理，并经内控测试评价，对业务流程、内 控制度和风险控制进一步优化、完善和整改。总部各职能部门以及子公司通过内控审计的全 程参与，内部控制体系日臻完善。

【民营医院业务】： 报告期内，公司积极推进民营医院项目建设，努力向多元化发展方向迈进。
【1】全面推进民营医院项目建设，实施多元化发展战略
公司为实现企业自身多元化的发展战略，公司率先于 2013 年计划投资 3 亿元设立民营 医院，努力拓展未来健康产业。本报告期，公司通过收购控股股东“模塑集团”持有的“无 锡鸿意”49%的股权，进一步加强了对“明慈医院”的控制力。民营医院项目建设现已基本 完成，目前正处于紧张的内部装修中。由于医院前身为酒店格局，根据医院的验收标准以及 德国专家的现场勘察，公司对医院的装修格局进行了严格化、高标准的调整，预计将在 2015
年 6 月底之前完成软硬件的验收、设备的调试安装，三季度具备对外试运营的能力。
【2】加快资本市场运作，增强公司实力
2014 年，公司以民营医院项目为核心向中国证监会申请进行非公开发行股票，并于 2014
年 11 月 25 日获得中国证监会审核通过。截至目前，公司已完成本次非公开增发。通过本次
非公开发行股份，公司募集资金总额为 619,999,991.01 元，扣除各项发行费用 20,000,000 元后，
募集资金净额为 599,999,991.01 元。本次发行后，公司净资产将大幅度增加，资产负债率相应 下降，公司资产质量得到提升，偿债能力得到明显改善，融资能力得以提高，资产结构更趋 合理。

二、主营业务分析

【1】概述

公司主要从事轿车保险杠、防擦条等汽车装饰件的生产与销售，主要为国内宝马、奔驰、 通用、大众、神龙、华晨、东风和奇瑞等汽车厂商提供保险杠等内外装饰件。报告期内，公 司实现营业总收入 33.95 亿元，利润总额 2.93 亿元，基本每股收益 0.796 元/股。利润表、现 金流量表相关项目变动如下：
单位：元


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年全国汽车市场保持平稳增长，但增速较 2013 年明显放缓。模塑科技是国内汽车 保险杠一级供应商，其直接向整车厂商供应保险杠等汽车塑化件总成产品并参与部分车型研 发，与整车厂商合作关系稳固，盈利能力稳定，且具备一定的议价能力。公司通过不断提升 产品品质和品牌实力，成为宝马和奔驰在国内的保险杠唯一指定供应商，并分别被宝马汽车 和奔驰汽车授予“全球开发供应商”、“A 级供应商”的殊荣。2014 年公司抓住中国汽车市
场持续增长的机遇，积极开拓市场，不断深化与核心客户的合作，稳健发展。
在经营管理方面，2014 年，公司主要开展了以下几方面工作：
（一）投资项目建设 由于国内汽车行业整体增速已逐渐放缓，公司保险杠业务的增长也随之放缓，为实现企
业自身多元化的发展战略，公司率先于 2013 年计划投资 3 亿元设立民营医院，努力拓展未来
健康产业。报告期内，公司全面推进民营医院项目建设，医院建设现已基本完成，目前正处 于紧张的内部装修中。由于医院前身为酒店格局，根据医院的验收标准以及德国专家的现场 勘察，公司对医院的装修格局进行了严格化、高标准的调整，预计将在 2015 年 6 月底之前完 成软硬件的验收、设备的调试安装，三季度具备对外试运营的能力。
同时公司通过收购控股股东“模塑集团”持有的“无锡鸿意”49%的股权，进一步加强 了对“明慈医院”的控制力，以期使其尽快形成公司利润增长点，为股东创造利润。
（二）新项目开发 公司深入市场，挖掘客户需求，不断强化与主要客户的合作关系，扩大合作范围，为更
多车型提供产品配套。报告期内，公司在维护原有订单的基础上，继续稳步承接新订单，并
有序开展新项目开发工作。新订单承接和新产品的开发保障了公司的盈利水平和业绩的持续 增长。
（三）技术创新 报告期内，公司不断加大研发投入，通过引进各类高端技术研发人才，进一步提升了研
发团队素质，致力于新产品、新技术的研发，满足了宝马、奔驰在内各优质客户日益严格的
要求，增强了客户黏度，大幅提升了企业核心竞争力，继续保持了行业领先的地位。
（四）基础管理 随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日益增多，2015 年公
司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定合理、适用公司经
营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系统在公司经营管理 各个方面的应用，实现效率最大化。
（五）资本运作
2014 年 5 月 26 日，公司第八届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司 2014 年度
非公开发行股票方案的议案》，2014 年 6 月 12 日，公司 2014 年第三次临时股东大会审议通
过了《关于公司 2014 年度非公开发行股票方案的议案》，公司本次非公开发行申请于 2014
年 8 月 1 日由中国证券监督管理委员会受理，于 2014 年 11 月 21 日获得中国证监会发行审核 委员会审核通过。
目前，公司已完成本次非公开增发。通过本次非公开发行股份，公司募集资金总额为 619,999,991.01 元，扣除各项发行费用 20,000,000 元后，募集资金净额为 599,999,991.01 元。本
次发行后，公司注册资本由 30904.36 万元变为 35860.3951 万元，公司净资产将大幅度增加， 资产负债率相应下降，公司资产质量得到提升，偿债能力得到明显改善，融资能力得以提高， 资产结构更趋合理。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

【2】收入

说明 本期营业总收入3,395,39.97万元，较去年同期上升17.04%，主要来源于主营业务增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

【3】成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、房地产开发销售成本同比大幅增加原因：无锡鸿意明鸿苑房地产开发项目销售。

2、铸件成本同比大幅增加原因：铸件业务市场拓展，销售起步。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
【4】费用


【5】研发支出

报告期内，公司技术研发费为9752.5万元，该费用占2014年经审计净资产的7.01%，占营业收入的2.87%，较去年同期增 长34.67%，主要是公司为增强核心竞争力，而加大新产品、新工艺的研发所致。

【6】现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计变动说明：本期收回委托贷款15000万元。
2、投资活动现金流出小计变动说明：本期收购无锡鸿意地产发展有限公司49%股权。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动说明：本期融资规模增加。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

【1】资产项目重大变动情况

单位：元


【2】负债项目重大变动情况

单位：元



【3】以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

【4】主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

【模塑科技】作为一家专业从事轿车保险杠汽车装饰件生产与经营的企业，经过多年的现
代化企业经营，通过优化产品结构、加大技术研发、提升研发水平、推进管理创新，不断增 强了适应和满足市场的能力，逐步在以汽车保险杠为主的汽车零部件领域形成了同行业厂家 不可替代的先发优势。
报告期内，企业在汽车保险杠领域的核心竞争力未发生重要变化。公司凭借技术水平、 产品质量、生产规模、品牌影响等多重优势，通过规模化的运营向客户提供低价、优质的产 品，同时以“尊重客户，高效服务”的服务理念，与现有优质客户保持良好合作的基础上， 不断获得国内外汽车生产商的青睐，在汽车保险杠领域，市场占有率多年来始终保持行业领 先地位。
除上述保险杠领域各项先发优势外，公司努力实现多元化发展，敏锐的投资优势逐步显 现。一方面，2003 年投资的江苏江南水务股份有限公司和 2007 年投资的江苏银行股份有限公
司，均取得了较丰厚的投资回报，且目前市值已远高于投资成本；另一方面，公司管理层凭
敏锐的市场嗅觉，抓住市场先机，率先投资设立民营医院，并成功完成了非公开发行股票募 集资金项目，为民营医院项目募集了充足发展资金的同时偿还了部分银行贷款，降低了公司 的资产负债率，资产结构更趋合理。
公司较强的主营业务优势，以及各项成功的投资，大大提升了公司的核心竞争力，增强 了企业的可持续发展能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（4） 委托贷款情况说明

公司于 2012 年 11 月 18 日召开的第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司提供委托贷款的议案》。2012 年
12 月，公司通过中国银行股份有限公司江阴支行向江阴市新暨阳石油有限公司提供委托贷款人民币 1.5 亿元，由江阴市中源
农村小额贷款有限公司提供信用担保，期限 24 个月，年利率 6.5%。截止 2014 年 12 月，公司已收到江阴市新暨阳石油有限 公司归还的全额本金及利息。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、本期烟台名岳净利润大幅增加主要是由于今年烟台名岳全面推行“降本增效”管理，不断优化精益生产管理模式，大幅降 低了营业成本。
2、本期无锡鸿意净利润大幅下降是由于医院项目大量前期投入所致。
3、本期北汽模塑总资产大幅增加主要是由于奔驰业务销售增长，二期工厂新项目投资，增加了固定资产，同时销售增长也 带动了净利润增长，本年度北汽模塑净利润同比大幅上升。












5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）汽车零部件领域
2015 年，受 GDP 增速缓中趋稳的影响，汽车市场随之也进入到了一个相对稳定的增长 阶段，在今后不出现影响较大的刺激政策前提下，我国汽车市场预计会维持平稳的增长水平。
由于目前我国雾霾严重，未来汽车行业主要政策方向仍将集中于推进节能与新能源汽车 产业发展以及加强对机动车的污染防治方面，对汽车行业销售刺激政策将进一步弱化，但公
司依托绝大多数都为合资企业且已进入高端车系的高端客户资源，加上原材料成本多次调降， 未来 2-3 年内公司保险杠业务仍有望保持约 10-15%增长。同时公司将响应国家政策，进军新 能源汽车零部件配套产业，开拓新市场，为公司增加新的利润增长点。
2014 年 3 月，国家主席习近平访问欧洲四国，与德国、法国、荷兰、比利时等国家签署
120 多项合作协议，签署双边协议达 180 亿美元，进一步深化了中欧在交通、新能源、金融等 众多领域的战略合作同盟关系，对公司各客户、参股公司，以及整个汽车领域相关产业形成 了实质性的利好。在习近平主席访德之际，公司董事长曹克波先生作为德国无锡商会会长、 中德经济顾问委员会委员、中德企业家代表，受到习主席的亲切接见，大幅提升了公司的整 体形象，有效促进了公司今后长期稳定的发展。
中国汽车工业协会预测，2015 年全年汽车市场需求约在 2513 万辆，增速有望达到约 7%。 作为汽车行业的配套企业，汽车行业的各项利好，也从侧面为公司带来了新的发展机遇，面 对越来越激烈的竞争，公司将继续发挥技术、规模、品牌、客户资源等等先发优势，不断地 进行技术创新，提升企业核心竞争力，巩固行业领先地位。
（2）民营医院领域
2010 年 11 月，国务院《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》，提出 鼓励和引导社会资本举办医疗机构，增加医疗卫生资源，扩大服务供给，满足人们群众多层 次、多元化的医疗服务需求。
2012 年 3 月，国务院印发《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实施方案的通 知》，明确提出到 2015 年非公立医疗机构床位数和服务量要达到总量的 20%。
2013 年 10 月，国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》要求放宽非公立医疗机
构市场准入以及完善财税价格政策，提出 2020 年健康服务业总规模达到 8 万亿元以上。
2013 年 10 月 9 日-17 日，李克强总理访问欧洲三国期间，中德双方共签署了 20 余份商
业和政府间协议，达成 181 亿美元的双边贸易与相互投资及技术合作协定。根据两国政府达 成的共识，医疗卫生的合作被列为首批中德创新合作的重点领域。
2014 年 3 月，国务院总理李克强在全国人大会议上作政府工作报告时提出，要创新社会 资本办医机制，大力推动医改向纵深发展。
2014 年 4 月，国家发展改革委、卫生计生委、人力资源社会保障部联合发出《关于非公 立医疗机构医疗服务实行市场调节价有关问题的通知》，放开非公立医疗机构医疗服务价格， 凡是符合医保定点相关规定的非公立医疗机构可纳入医保，多角度鼓励社会办医。一系列鼓 励政策的出台，可以看出国家扶持民营医院的信心与决心，这些都将大力推进民营医院的发 展。
2013 年 4 月，公司响应国家推动社会资本举办医疗机构的号召，率先斥资设立民营医院， 努力拓展未来健康产业。
2013 年 10 月，在国务院总理李克强与德国总理默克尔的见证下，公司与欧洲最大的心 脏和糖尿病诊疗机构德国北威州心脏和糖尿病中心就无锡明慈心血管病医院项目签订了合作 协议。目前，民营医院项目建设已基本完成，正处于紧张的内部装修中。在国家扶持政策的 引导下，公司将充分利用先发优势，凭借优质的医资力量、先进的进口设备，以及专业的服 务理念，相信在不久的将来民营医院将拉动公司业绩大幅度增长。
2015 年 2 月，公司设立名泽医院投资管理平台，将表明模塑科技将着重拓展健康产业的 战略方向，未来模塑科技将依托名泽医院管理平台在健康服务领域进行多元化投资，前景光 明。名泽医院管理平台中长期的业务方向将主要包括投资新建或收购医疗机构、投资新建或 收购养老及康复机构、投资移动医疗产业、投资生物科技产业等。

2、未来发展战略
2015 年，公司将继续大力发展以保险杠为主的主营业务，坚持“低成本、大规模、高速 度”的经营战略，加大研发投入，鼓励创新；加快市场开拓、扩大市场占有率；全面推行精 益生产管理，降低成本，提高效率，进一步增强企业核心竞争力，以保持行业龙头地位。同 时，为实现企业可持续发展，公司将更注重多化元发展，努力拓展未来健康产业，大力推进 民营医院建设，以期使其尽快形成公司利润增长点，为股东创造利润。
3、下一年度经营计划
根据上述汽车行业和民营医院领域的发展趋势，2015 年公司将抓住机遇、迎接挑战，重 点做好以下几方面工作：
（1）业务方面：继续巩固在保险杠领域的各项优势，加强技术研发，提升产品和服务 质量，深化与华晨宝马、北京奔驰、上海大众、上海通用等优质客户的合作，同时注重新客 户群体的开拓，进一步提高市场占有率，保证公司主营业务持续、健康发展。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，加大研发，尤其是新产品、新工艺
的研发投入，适时引进高端技术人才，充实研发队伍，凭借两个省级研发平台，加快推进项
目管理及新产品研发进程，提升产品质量，以满足各大汽车主机厂越来越严格的技术要求， 增强客户黏度，巩固行业领先地位。
（3）内控治理方面：2015 年公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估 机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制 规范体系稳步实施。
（4）管理方面：随着投资项目的陆续开展和业务规模的日益扩大，管控的分子公司日 益增多，2015 年公司将重点规范各级子公司管理程序，提升公司的综合管理水平。同时制定 合理、适用公司经营管理团队的考核激励方案，加强内部控制建设，强化信息系统、管理系 统在公司经营管理各个方面的应用，实现效率最大化。
（5）民营医院方面： 2015 年公司将继续积极投入未来健康产业，目前民营医院项目建 设已基本完成，正处于紧张的内部装修中。由于医院前身为酒店格局，根据医院的验收标准 以及德国专家的现场勘察，公司对医院的装修格局进行了严格化、高标准的调整，预计将在 2015 年 6 月底之前完成软硬件的验收、设备的调试安装，三季度具备对外试运营的能力。同 时公司将依托名泽医院管理平台在健康服务领域进行多元化投资，力争成为汽车保险杠业务 和健康服务业双龙并进的优秀企业。
4、可能面对的风险及应对措施
（1）市场风险 目前雾霾天气频发，污染治理成为政府工作的重中之重，作为大型城市主要污染源的汽
车产品，未来将在环境保护方面将受到更多的约束与限制，从而影响非新能源汽车整体需求，
一定程度上影响公司未来盈利能力。 应对措施：为防范市场风险，一方面，公司将继续凭借技术优势、品牌优势和市场地位，
与现有各大主机厂保持良好合作；另一方面，公司将密切关注市场动态，积极开拓新客户，
尤其是新能源领域的客户，加快产品结构调整，提高市场占有率，保证公司稳定、健康、可 持续发展。此外，铸件业务的回暖、民营医院的项目推进，以及各项成功的对外投资，标志 着公司多元化发展战略已取得了实质性的进展，公司抗风险能力得到进一步增强。
（2）医院经营风险 根据“十八大”会议精神，医疗改革必将持续推进，作为其中的一个比较重要环节，
民营医院的发展虽然有诸多政策扶持，但也存在许多不确定性因素和风险，包括前期投入大、
资金周转慢、磨合适应期相对较长，预计实现盈利可能需要一段时间。 应对措施：公司考虑到上述风险，决定暂推出 150 张床位，试探市场需求，摸索民营医
院经营模式，积累管理经验，并通过专业的医资、先进的设备和优质的服务，逐步形成口碑，
等到具有一定市场规模和影响力后，再逐步扩大床位规模。并且公司还针对民营医院项目进 行了非公开增发，大大缓解了公司的资金压力。
（3）人力资源风险 随着公司规模的不断扩大，分子公司日益增加，生产、销售、采购、管理、研发、医院
等等各部门对各类人才都有着较大的需求量，面对日益激烈的人才竞争，公司存在因人才缺
失、流失，而对公司经营管理造成一定困难的风险。
应对措施：多年来，公司始终相信“人才是企业发展的核心竞争力”，致力于提高员工 的忠诚度和归属感，通过“勤奋、包容、持续改进”的企业文化，以及具有竞争力的薪酬与 晋升机制，吸引人才、培养人才和保留人才，规避人力资源风险。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年颁布《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、
《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号
—合并财务报表》以及《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求除《企业会计准则第37号—金融工 具列报》自2014年度财务报表起施行外，其他准则自2014年7月1日起施行。
本公司已采用上述准则编制2014年度财务报表，对本公司财务报表的影响如下： 1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订） 执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）本公司根据《企业会计准则第2号——长期股
权投资》（修订）将本公司持有的对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、
公允价值不能可靠计量的长期股权投资分类可供出售金融资产核算，并进行了补充披露。 2、执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订） 执行《企业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）本公司根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》
（修订）将本公司辞退福利、基本养老保险及失业保险单独分类至辞退福利及设定提存计划核算，并进行
了补充披露。
3、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》 执行《企业会计准则第30号——财务报表列报（修订）》，本公司根据《企业会计准则第30号——财
务报表列报》（修订）将本公司可供出售金融资产公允价值变动损益重分类至其他综合收益核算，并进行
了补充披露。


本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2012 年末和 2013 年末资产总额、负债
总额和所有者权益总额以及 2012 年度和 2013 年度净利润未产生影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 √ 适用 □ 不适用
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以358,603,951为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.30 元（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012 年利润分配预案
公司董事会拟定 2012 年度利润分配预案为：经会计师事务所审计，拟以公司 2012 年年末总股本
309,043,600 股为基数，以未分配利润按每 10 股派现金红利 1.3 元（含税），合计派发 40,175,668 元，
剩余未分配利润结转下年。该现金分配方案已经公司 2012 年度股东大会审议通过，并于 2013 年 7 月完成 了权益分派工作。
2、2013 年利润分配预案
公司董事会拟定 2013 年度利润分配预案为：经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
拟以公司 2013 年年末总股本 309,043,600 股为基数，以未分配利润按每 10 股派现金红利 0.3 元（含税），
合计派发 9,271,308.00 元，剩余未分配利润结转下年。该现金分配方案已经公司 2013 年度股东大会审议
通过，并于 2014 年 7 月完成了权益分派工作。 3、2014 年利润分配预案
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 358,603,951 为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 1.30 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表 单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司一直以来重视履行社会责任，报告期内，公司遵纪守法，合规经营，在追求经济效益的同时，注 重认真履行对股东、职工、债权人、消费者等方面应尽的责任和义务，并努力为社会公益事业作出力所能 及的贡献。
在保障股东特别是中小股东利益方面，公司根据相关法律法规，不断完善、加强内部制度的建设，建 立了较为完善的内控体系，形成了以股东大会、董事会和监事会相互制衡的管理机制；严格规范股东大会、 董事会、监事会和总经理的权利、义务及职责范围，公平披露信息，最大限度维护中小投资者权益。
在保护债权人、职工、消费者等利益相关者方面，公司充分尊重债权人、供应商、消费者及其他利益 相关者的合法权益，在经济活动中诚实守信，公平公正，树立了良好的企业形象，具体包括：公司严格保 证产品质量，切实保护主机厂与消费者的利益；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；公司严格遵守
《劳动法》、《劳动合同法》规定，不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福利机 制，注意员工生产安全的劳动保护，丰富员工业余生活，为员工提供良好的培训，提升员工的职业技能， 确保员工队伍的稳定。
公司在生产经营和业务发展的过程中，将继续努力做到经济效益与社会效益、自身发展与社会发展相 互协调，实现公司与社会、公司与环境、公司与员工的健康和谐发展。在生产经营和业务发展的过程中， 在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则， 努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任，以 良好的业绩回报股东、回报社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 □ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 □ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚 □ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



、

十八、 报告期内业务专区问题回答情况

报告期内公司通过业深交所业务专区回答股民提问（次数） 488