第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司积极抢抓市场机遇，努力克服人力资源成本上涨、经济下行压力不断加大等不利因素， 积极调整产业产品结构，集中优势资源不断加大新能源环保汽车、航空航天、石化、关键装备用高端密封 件产品的市场开拓力度；通过技术革新、配方优化、成本挖潜、节能降耗、产业整合等有效措施，不断提 升公司的营利水平；同时，大力实施国际化战略，成功收购欧洲密封件领军企业德国KACO公司，公司国际 影响力显著增强，行业优势地位得到进一步巩固和提升。
在公司全体员工的共同努力下，2014年共实现营业收入50.40亿元，同比增长21.11%；扣除非经常性损 益的净利润5.24亿元，同比增长60.08%；公司继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第36位， 较上年提升4位）。

二、主营业务分析
1、概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度公司实现主营业务收入50.40亿元，同比增长21.11%，扣除非经常性损益的净利润52,441.27 万元，同比增长60.08%，公司继续跻身“全球非轮胎橡胶制品行业50强”（名列第36位，名次较上年提高 4位）。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
2014年度实现营业收入50.4亿元，同比增长21.11%

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

2014年发生三项费用74,427.07万元，增长比率为11.16%，增长原因主要是销售收入的增加

5、研发支出

本年发生研发支出15,183.64万元，占销售收入的3.01%

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动的现金流入和现金流出增加主要系由于2014年收购德国KACO公司后，合并范围增加所致；投资活动现金流出增加 主要系公司收购德国KACO公司现金支出所致；筹资活动现金流入增加主要系公司由于对外投资需要筹借的资金增加所致

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

√ 适用 □ 不适用



五、核心竞争力分析

公司主营业务为密封件、特种橡胶制品（汽车、摩托车、电器、工程机械、矿山、铁道、石化、航空 航天等行业基础元件）的研发、生产、销售与服务，连续十年销售收入、出口创汇、利润总额以及主导产 品市场占有率等各项指标位居国内同行业首位。
（1）技术优势 公司拥有国家认定的企业技术中心和博士后科研工作站。在配方工艺和模具制造等方面居于同行业前
列，特别是近年来通过在海外并购和扩张过程中对欧美先进技术工艺的引进消化吸收、对先进工装设备的 大力引进，行业优势进一步巩固。为了进一步提高企业的核心竞争力，公司整合国际技术资源，设立了欧 洲研发中心和美国研发中心，全球化同步研发能力得到大幅提升，实现了与全球主机厂的零距离合作。2014 年，公司进一步整合国内外优势技术资源，优化新产品开发流程，加强同步研发能力建设，技术开发能力 稳步提升。目前，公司拥有授权专利291项（其中国内发明专利29项，国外专利38项）。主持或参与制定 国家标准9项、行业标准7项。
（2）管理优势 公司一直以较高的管理水平而闻名，先后通过了ISO/TS16949、ISO14001、ISO/IEC17025等质量、环境
及试验室体系认证。早在2003年就已在公司内部全面实施内部资源管理（ERP），2005年，产品数据管理
（PDM）正式开始运行，2013年启用APQP开发系统，并全面启动实施“数字中鼎”规划。公司通过多年的 实践探索，已建立了一套科学的成本管理方法，及时采取有效措施进行持续改进。
（3）成本优势 橡胶密封件制品行业属劳动密集型产业，具有品种多、批量大，生产过程中人工工序较多，无法全部
实现机械化、自动化等特点，发达国家由于劳动力成本高，而该类产品的单价相对较低，人员工资在产品 的生产成本中占有较大的比例，从而使得该类产品国际市场售价较高，缺乏价格竞争力。因此该类产品从 发达国家逐步向发展中国家转移是大势所趋，近几年国际市场的走势也充分证明了这一点。
公司在国内同行业处于绝对的龙头位置，通过近几年的收购整合以及自主研发水平的提升，现在公司 已位居全球非轮胎橡胶行业排名第36位，公司拥有全球同步研发、生产、销售、服务能力的同时，还拥有 劳动力成本等优势，通过近年对被收购企业核心技术、工艺的消化吸收，未来公司的核心竞争力将得到进 一步提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

摩托车、


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元




、




主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业分析 橡胶密封件产业属于基础件产业，广泛应用于航空航天、工程机械、汽车、冶金矿山机械、机车车辆、
农用机械、机床设备、船舶、化工、电力等领域。公司目前生产的橡胶制品主要配套于汽车、航空航天、 石油和天然气、工程机械、高铁、军工等行业。
随着科学技术的发展，越是现代化、高水平的主机和重大技术装备，对橡胶密封件的技术及性能要求 也越高。其中高端密封件严重依赖进口，其要求技术水平、制造水平成熟，在产品性能方面注重耐高低温、 耐油、耐老化以及高压高速环境下稳定运行，公司作为配套的相关产业的龙头企业，具有自主知识产权的 研发能力和核心技术，有能力实现进口替代，完全符合国家产业政策且系重点支持方向，发展前景十分广 阔。
2、政策及发展机遇 我国橡胶密封件高端产品长期依赖进口，技术及性能落后于主机发展，公司已积极向高附加值的高端
密封件产品领域拓展，不仅符合国家产业政策鼓励的投资方向，满足国内市场的需求、替代进口，改变我 国橡胶密封件行业的高新技术产品相对落后状况，提高国际竞争力，对推动我国橡胶密封件行业的发展具 有积极而深远的意义。
3、风险因素分析
公司产品的原材料成本约占产品成本比重的60％左右，原材料价格主要受国际原油价格和天然胶价格 变化的影响，原材料价格的波动将直接影响公司产品的毛利率。
公司已实施全球采购战略，建立全球采购信息平台，力争做到采购成本的最优化；充分利用供应商的 资源，对部分大宗物资有针对性的同供应商建立战略合作，从市场供应链及技术方面强强联合，降低原材 料成本。
4、发展战略 依据国家相关产业规划及经济结构调整政策，利用公司海外生产基地和研发销售团队，加快公司产品
结构的转型升级，加大新能源环保汽车、航空航天、石化、关键装备用高端密封件产品的市场开拓力度； 加强企业创新能力建设，积极推动企业产业升级，努力提升公司产品附加值；运用资本手段做大做强上市 公司，不断整合国内外优势资源，不断完善延伸产业链及产品应用领域。
“十三五”期间，力争进入全球非轮胎橡胶行业前15强，将公司打造成具备国际竞争力的高端制造企业， 为广大股东创造更多的价值。
5、2015年经营计划
（1）、积极提升品牌影响力，为公司未来的可持续发展奠定坚实的基础。 （2）、整合公司境内外资源，统一部署，实现全球“开发、生产、配套一体化”的战略定位，提升公司在
各跨国车企全球配套平台中同步研发的比重，加大新能源环保汽车、航空航天、石化、关键装备用高端密 封件产品的开拓力度，提高公司的国际竞争力。
（3）、加强自主创新，加快开发节能与新能源产品步伐，继续提升自主研发能力和核心技术，掌握先 进产品的核心竞争力。
（4）、优化产品结构，集中优势资源拓展国内的高端密封件等高附加值非汽车产品领域，形成进口替 代竞争力。
（5）、通过对公司全球市场资源的有效整合，公司将从单一的零部件供应商向集成、总成系统供应商 的方向拓展。并打造集电商系统、仓储中心和售后服务2S连锁店为一体的汽车后市场O2O电商平台。
（6）、全面实施企业内部控制规范，提高公司风险防范能力，提升企业经营管理水平、盈利能力和持 续发展能力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》（修订）、《企业会计准则 第9号—职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号—财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号—金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益 的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号—金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的 财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
经本公司第六届董事会第四次会议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以 外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根
据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


）


（2）重要会计估计变更

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本年新增子公司：


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
已执行，未调整


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公司股份总数595,777,562股为基数，向全体股东按 每10股派发现金股利人民币1.6元（含税），合计派发现金股利95,324,409.92元；同时以未分配利润向股东 每10股送8股，合计送股本476,622,050股，本次送股完成后公司总股本将变更为1,072,399,612股，剩余未分 配利润结转以后年度分配。
2013年度利润分配预案为：经公司第五届董事会第三十二次会议审议通过，以现有公司总股本
1,079,385,565股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.40元（含税），合计派发现金股利
43,175,422.60元，不送股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度。
2014年度利润分配预案为：经公司第六届董事会第七次会议审议通过,以现有公司总股本1,115,493,070 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），共计派息44,619,722.80元,不送股，不以公积 金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司坚持“共同的事业，持续的发展”的中鼎发展观，围绕公司发展战略，在实现自身经营目标同时， 同样注重履行社会责任。三十多年来，公司为繁荣地方经济、推动行业进步、促进社会和谐发展而不懈努 力，追求自身发展与社会发展、经济效益与社会效益、短期利益与长期利益相互协调，实现公司与员工、 公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
（一）不断完善内部制度，规范运作
1、加强公司内控管理、完善公司制度。2011年，公司聘请了专业内控咨询机构华富坤铭管理咨询（北 京）有限公司对公司进行内部控制的框架构建，制定了《内部控制管理手册》，完善、加强了公司内控管 理，维护了股东的合法权益。
2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》 的规定要求召集、召开股东大会，参会方式除了现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中 小投资者利益。公司董事会办公室负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便 利。
3、投资者关系管理。2014年，共发布公告67次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，涵 盖了公司所有的重大事项，使投资者更加快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司 证券事务部设有投资者热线，耐心解答投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。
4、关于信息披露与透明度，董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人。指定《证券时报》、《中 国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司指定信息披露媒体。公司严格按 照相关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询 的接待工作，并通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流。
（二）安全生产。为加强安全生产监督管理，防止和减少各类安全事故的发生，保障公司员工身体健 康与生命安全及公司财产安全，依据《安全生产法》、《劳动法》、《职业病防治法》、《消防法》、《特 种设备安全管理条例》、《道路交通安全法》等法律法规，制定了《安全生产监督管理制度》，成立了安 全生产监督管理委员会，建立了安全生产监督的职能机构，明确了职责、权限及管理要求，制定了相应的 操作规范、安全培训、应急响应预案、现场检查、考核和责任追究制度等，切实做到安全生产。
（三）产品质量。按照ISO/TS16949质量标准建立了质量管理体系。公司以“人品决定产品，品质重于 泰山”作为自身品质观，将产品的品质看成公司发展的生命线，尽一切可能把质量问题消灭在最前端，不 给下一道工序添麻烦；特别注重客户的使用价值，坚决杜绝因为产品的品质影响终端使用的情况。
（四）环境保护与资源节约。按照GB/T24001-2004/ISO14001：2004环境管理体系要求，在符合现行 环保法律法规及其他要求的前提下，结合本公司实际，建立了环境管理体系，运用PDCA循环持续改进环 境绩效。全面倡导人与自然的和谐共存，积极谋求可持续发展，引领了“环境保护也是经营资源”的理念， 将社会责任视为己任。把绿色经营贯穿于“产品开发、生产、销售、售后服务”的整个过程。
（五）积极提供就业岗位，努力保护员工权益 。公司始终坚持以人为本的核心价值观，不断改善用
工环境，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工 与企业的共同成长。
1、规范用工制度。公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规 的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部 门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
2、关注员工的个人成长和身心健康。公司图书馆订阅了丰富的书籍、报刊和杂志，不定期组织员工 进行培训学习和自主学习，提升了职业技能，丰富了员工的生活。成立了工会、女工委等员工权益保障组 织，定期组织员工进行法律法规等培训、召开职工交流会议，表彰先进员工，开展各种活动，丰富员工生 活，接受员工投诉，发挥工会监督职能，对员工进行节日慰问等，关爱女职工健康，开展女工特种保险的 续保和投保工作，定期组织女工体检等；开展春蕾助学计划等社会公益活动，帮助社会弱势群体，支持慈 善事业。
3、公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，人员的聘任公开、公正、透明且符合有关法律、法规 和公司内部规章制度的规定。
（六）公司充分尊重债权人、供应商、客户和员工等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承 诚实守信、公平公正的原则，树立了良好的企业形象，维护了投资者的利益，促进了公司平稳持续健康地 发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用