第四节 董事会报告

一、概述

2014年在董事会的领导下，公司以经营工作为中心，围绕年初制定的全年重点工作目标，充分发挥资本运营和重大项目 的牵引作用，加大市场开拓力度，提升价值创造能力和管控水平，完善内控与风险管理体系，保持了经营业务基本稳定，实 现了国有资产保值增值。同时，公司车联网业务完成在全国19个省市的布局，实现资本市场再融资，为公司未来健康可持续 发展奠定了良好的基础。
报告期内，公司整体营业收入规模保持稳中有升，车联网及工业物联网、汽车电子、电力设备等产品发展势头良好，各 业务的盈利能力均有明显提升，但由于车联网等新兴产业项目培育以及其他业务板块转型升级需要，公司在销售费用、财务 费用、研究与开发费用以及人力资源投入等方面的各项费用支出增加，使公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期有所 下滑。2014年共实现营业收入151,668万元，与2013年度同比上升14.37％，实现归属于上市公司股东的净利润3,155万元，与 去年同期比下降33.82％。

二、主营业务分析

1、概述

（一）车联网及工业物联网 车联网方面，年内新开拓北京、贵州、山东等省级市场，累计实现了全国19个省份的车联网业务市场布局，其中，16
个省份已完成运营商资质备案并获公告；完成10个省级运营平台的投资建设；保险等增值业务初步落地推广；成立北斗综合
应用试验室，取得北斗民用分理商试验资质及SP资质，目前已经在船联网、地质勘探、人身救援和民生关爱等方面开展示 范应用。
工业物联网方面，环保物联：新开拓新疆地区环境监测运营市场， VOC治理及锅炉凝结水回收等新业务推广初见成效； 石油物联：胜利油田、新疆油田等数字化油田项目顺利实施，树立了行业业务标杆；地灾物联：首次进入全国水利监测领域， 成为北京市地质灾害预警系统一期工程的最大供货服务商。
（二）航天应用产品 顺利完成相关产品配套任务，报告期内营业收入较去年同期略有下降，主要为税收政策变动等因素影响使部分产品的供
货后延所致。
（三）汽车电子产品 报告期内，公司汽车电子业务营业收入及盈利能力均有提升。汽车仪表装配量40余万套；前装记录仪已在部分主机厂开
始试装，并已完成与十余家主机厂的对接，随着交通部等三部委5号令实施进程的逐步深入，市场拉动作用将逐渐显现。
（四）石油仪器设备 市场拓展有序进行，在保持原有客户的基础上，液位测量等产品向军队等新客户领域拓展；陀螺测斜仪等产品年度销售
额超过千万元；地质旋转导向无线随钻系统（LWD）及陀螺随钻系统已实现下井试用。
（五）电力设备 冲击电压发生器成功中标天津平高工频项目、苏州电科院避雷器试验室等多个大项目，新开发俄罗斯市场，产品出口覆
盖26个国家和地区，实现收汇252万美元。配电柜产品新签西安地铁3号线一期工程、科特贝德电控柜项目等大额配电柜合同，
同时，在地铁配电领域的市场份额进一步提升。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 不适用
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 车联网及工业物联网：车联网业务全面铺开，使产销量同比均有较大幅度提升。
航天应用产品：因军品税收政策的变化等原因，公司产品交付及开票等进度减缓，导致销售数量减少及库存数量增加。 石油仪器：液位仪产品市场需求增加，年底备货导致库存量同比略有上升，但库存总量仍保持较低水平。
公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用


公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用



5、研发支出

报告期内，公司各类研发支出总额达6,188万元，占营业收入比例为4.1%，占净资产比例为4.3%，投入金额较去年同期基本 持平，主要投入方向为：航天产品应用技术研究、车联网及北斗综合应用平台建设及技术研究、智能电网产品及技术研究、 石油仪器设备及技术研究、数字化油田技术及应用研究、环保核心仪器国产化技术研究、军用物联网技术研究等方面。各项 研发计划顺利完成，为公司技术实力提升以及市场拓展奠定基础。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动现金流入1,581,956,386.69元，同比增加流入368,266,649.40元。主要是惯性公司本年收入规模扩大，现金收款增加 导致。
2.经营活动现金净流量-256,157.08元，较上年同期增长35,642,985.65元。主要是公司通过加强应收账款、存货等两项资金的 清理，减少资金占用，同时有效利用供应商和金融机构的信用额度，导致经营活动现金同比明显改善。
3.投资活动现金流入29,799,112.53元，同比增加流入21,197,082.53元。主要是惯性公司2000万元定期存款到期本息收回所致。
4.投资活动现金流出81,016,986.61元，同比减少流出33,564,817.05元。主要是去年惯性公司2013年2000万元定期存款现金流 出、涿州工业园建设投资减少以及2013年母公司收购中国航天科工防御技术研究院与北京机电工程总体设计部所持益来股权 收购，本年无该事项。
5.筹资活动现金流入680,589,810.91元，同比增加流入406,119,810.91元。主要是本年公司完成配股资金到位所致。
6.筹资活动现金流出266,830,861.69元，同比增加流出102,240,770.36元。主要是本年公司偿还借款2.38亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是实现产品销售的业务中，赊销业务比重较高，以及提前备货导致的货款支出较多所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力进一步得到增强。 市场开拓方面，车联网业务完成全国19省市的市场布局；与中国平安保险签署车联网保险项目合作协议；高电压冲击设
备成功开辟俄罗斯市场，产品出口遍布五大洲26个国家和地区；电控柜产品中标西安地铁3号线总额超过1200万元的合同， 进一步提升产品在轨道交通领域的市场份额；惯性公司成为北京市地质灾害预警系统一期工程最大供货服务商；环保监测业 务新拓展新疆市场；车载固定式GIS现场冲击电压发生器装置填补了国内空白。公司市场开拓能力不断提升。
技术研究方面，公司在航天产品应用技术研究、车联网及北斗综合应用平台建设及技术研究、智能电网产品及技术研究、 石油仪器设备及技术研究、数字化油田技术及应用研究、环保核心仪器国产化技术研究、军用物联网技术研究等方面的各项 研发计划顺利完成，年内共申报各项专利数量72项（其中发明专利41项），获取授权49项（其中发明专利24项），为公司技 术实力提升以及市场拓展奠定基础。
资质建设方面，获得北斗民用分理服务试验资质，获批成为军队物资供应商，成为军队后勤软件园入园单位；被黑龙江 省工业和信息化委员会认定为双软企业；惯性公司“国家博士后科研工作站”正式获得授牌。
资本运作方面，实现资本市场再融资，为各项业务的后续发展奠定了坚实的基础；开展了对山东九通物联网科技有限公 司55%的股权收购工作，对推动公司车联网业务在全国的整体布局具有重要意义。
基础管理方面，公司管理能力不断加强，以法人治理、风险与内控、企业文化建设、“三重一大”事项等为代表的专项基 础管理工作取得实效。公司核心竞争力不断提升。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元





务 的研发、销售，计 算机系统集成，货 物与技术进出口

信
福建
息
航天
系
星联 子
统
信息 公
集
科技 司
成
有限
服
公司
务
通信设备、计算机 及其他电子设备的 开发、制造、销售、 维修服务；仪器仪 表及文化、办公用 机械的开发、制造、
10,000,000.00 30,652,901.68 10,079,728.49 4,474,796.54 195,459.04 79,728.49
销售、维修服务；
计算机信息咨询、 卫星导航研究与开 发；软件设计开发 服务，计算机及通 讯设备租赁

信
贵州
息
航天
系
艾柯 子
统
智能技术及产品研 发、生产（项目筹 建）、销售，卫星定 位系统运营服务及 车联网研发、服务， 终端设备研发、检 测、生产（项目筹
思科 公
集
技有 司
成
限公
服
司
务
建）以及销售，计
算机及网络系统、 电子商务、计算机 系统集成与电子工 程的研究开发、咨
15,000,000.00 28,446,708.73 15,741,139.95 12,496,197.07 994,259.67 741,139.95

询服务、技术服务、

信
航天
息
科技
系
控股 子
统
集团 公
集
山西 司
成
有限
服
公司
务


成；车载终端的销 售；计算机技术转 让、技术服务、技 术咨询；计算机软 硬件的开发及销 售；电子工程

江西 信 子
航天 息 公
运安 系 司
科技 统
车联网运营服务； 车载终端设备研 发；计算机软件硬 件及辅助设备的制


主要子公司、参股公司情况说明
（1）航天科工惯性技术有限公司，注册资本20,334万元，本公司占注册资本的88.52%，经营范围为定位定向仪器（系统） 的设计和制造、高精度转换电路及测试设备、精密机械制造及加工、球栅数控数显技术支持及服务等。主要产品包括：石油 钻井测井仪器、岩土仪器及地质灾害监测系统、低端惯性导航系统、以及挠性加速度计、卫星接收机、非标测试设备、专用 电路、气压高度表和数控数显等。截至2014年12月31日，该公司总资产600,600,545.63元，净资产453,952,859.82元；2014 年 实现营业收入550,853,726.66元，实现净利润35,664,909.30元。
（2）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3,000万元，本公司占注册资本的82.21%，经营范围为技术开发、技术服务、 技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品包括：烟气排放 连续监测系统（CEMS）、除尘脱硫产品等。截至2014年12月31日，该公司总资产177,540,912.86元，净资产52,647,904.15 元； 2014年实现营业收入190,650,687.84 元，实现净利润5,465,356.50元。
（3）北京航天时空科技有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的86.9％。经营范围为高精度液位仪、军民结合 项目等产品的设计、生产、安装和服务。主要产品包括：系列液位仪；三坐标划线测量系统、变频供水系统等。截至2014 年12月31日，该公司总资产104,280,720.19元，净资产49,656,373.67元； 2014年实现营业收入92,375,305.99元， 实现净利润 4,775,579.50元。
（4）北京航天海鹰星航机电设备有限公司，注册资本5,200万元，本公司占注册资本的100％。主营业务：高低压配电成套 设备的研发、设计、生产、销售、服务和系统集成一体化。重点产品：各种高、低压配电柜、开关柜等。截至2014年12月31 日，该公司总资产156,793,957.12元，净资产92,509,657.93元；2014年实现营业收入308,587,293.75元，实现净利润6,629,841.34 元。
（5）山东泰瑞风华汽车电子有限公司，注册资本500万元，本公司占注册资本的100%，经营范围为组合仪表、传感器及其 他电子产品的设计、生产、销售。截至2014年12月31日，该公司总资产26,384,388.36 元，净资产5,697,620.12元；2014年实 现营业收入6,087,889.84元，实现净利润-66,443.56元。
（6）北京华天机电研究所有限公司，注册资本2,000万元，本公司占注册资本的97.8％。经营范围为生产高压测试设备、技 术推广、货物出口、技术进出口、代理进出口。重点产品：冲击电压发生器、综合电力测试装备等。截至2014年12月31日， 该公司总资产146,963,124.86元，净资产61,495,020.57元；2014年实现营业收入127,604,502.51元，实现净利润12,662,598.13 元。
（7）航天科工财务有限责任公司，注册资本238,489万元，本公司投资4,800万元，占注册资本的2.01%，经营范围为办理成
员单位委托贷款及委托投资、有价证券、金融机构股权及成员单位股权投资、承销成员单位的企业债券，对成员单位办理财 务顾问、信用证鉴证及其他咨询代理业务、对成员单位提供担保。报告期内分回投资收益8,241,000.00元。
（8）江西航天运安科技有限公司，注册资本1500万元，实收资本300万元，本公司实际投资153万元，占实收资本的51%， 经营范围为车联网运营服务、车载终端设备研发、计算机软硬件及辅助设备的制造与销售；计算机网络系统工程，计算机系 统集成；电子工程的研究开发；车载信息服务；电子商务；软件开发；技术转让、技术咨询、技术服务。截至2014年12月31 日，该公司总资产4,926,252.73元，净资产4,104,701.85元；2014年实现营业收入13,193,260.84元，实现净利润1,104,061.40元。
（9）航天科技（宁夏）有限责任公司，注册资本3100万元，实收资本1860万元，本公司实际投资1023万元，占实收资本的 55%，经营范围为智能控制技术及产品；卫星定位系统及车联网运营服务；车载终端设备研发、制造及销售；计算机及网络 系统、电子商务、计算机系统集成与电子工程的研发、生产及销售；信息服务；软件开发；技术转让；技术服务；技术咨询； 北斗导航相关应用业务运营。截至2014年12月31日，该公司总资产18,789,725.74元，净资产18,620,288.26元；2014年实现营 业收入6,304,008.00元，实现净利润20,288.26元。
（10）浙江智慧车联网有限公司，注册资本3000万元，实收资本3000万元，本公司实际投资1050万元，占实收资本的35%， 经营范围为网络技术开发、技术咨询、技术转让（不含互联网信息服务），电子产品（不含电子出版物和卫星接收设备）批 发、零售，软件的研发、销售，计算机系统集成，货物与技术进出口。截至2014年12月31日，该公司总资产30,058,399.56元， 净资产30,008,910.71元；2014年实现营业收入2,427,505.48元，实现净利润8,910.71元。
（11）福建航天星联信息科技有限公司，注册资本1000万元，实收资本1000万元，本公司实际投资500万元，占实收资本的 50%，经营范围为通信设备、计算机及其他电子设备的开发、制造、销售、维修服务；仪器仪表及文化、办公用机械的开发、 制造、销售、维修服务；计算机信息咨询、卫星导航研究与开发；软件设计开发服务，计算机及通讯设备租赁。截至2014 年12月31日，该公司总资产30,652,901.68元，净资产10,079,728.49元；2014年实现营业收入4,474,796.54元，实现净利润 79,728.49元。
（12）贵州航天艾柯思科技有限公司，注册资本1500万元，实收资本1500万元，本公司实际投资900万元，占实收资本的60%， 经营范围为智能技术及产品研发、生产（项目筹建）、销售，卫星定位系统运营服务及车联网研发、服务，终端设备研发、 检测、生产（项目筹建）以及销售，计算机及网络系统、电子商务、计算机系统集成与电子工程的研究开发、咨询服务、技 术服务、技术转让，地理增强系统研发应用。截至2014年12月31日，该公司总资产28,446,708.73元，净资产15,741,139.95元； 2014年实现营业收入12,496,197.07元，实现净利润741,139.95元。
（13）航天科技控股集团山西有限公司，注册资本1500万元，实收资本1500万元，本公司实际投资735万元，占实收资本的 49%，经营范围为车联网运营技术服务；计算机网络工程；计算机系统集成；车载终端的销售；计算机技术转让、技术服务、 技术咨询；计算机软硬件的开发及销售；电子工程。截至2014年12月31日，该公司总资产16,057,878.15元，净资产15,016,867.18 元；2014年实现营业收入2,335,176.92元，实现净利润16,867.18元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年是公司深入推进改革创新、转型升级的攻坚年，是全面实现“十二五”规划目标的决胜年，是谋篇布局“十三五” 发展的关键年。宏观环境方面，我国经济发展进入新常态，经济增长速度从高速转向中高速，经济发展方式从规模速度型粗 放增长转向质量效率型集约增长，经济结构从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存，经济发展动力从传统增长点转向 新的增长点。目前公司正处于转型升级的关键阶段，相关业务无论从市场环境还是内部经营环境来看，均呈现较好的发展势 头。
车联网方面，随着政策法规的逐步落地执行以及交通执法力度的更加严格化，2015年普货终端市场将迎来安装的高峰期； 工业物联网方面，国家明确提出促进物联网和云计算的研发和示范应用，发改委、工信部等部委积极推进物联网在行业内的 应用，各级地方政府先后将物联网作为支柱产业；航天应用产品方面，军事工业科研开发带来的新技术、新装备的间接需求， 对国民经济往往有重大推动作用，将带动相关高科技产业的快速发展和成果转化；汽车电子方面，随着国家汽车产业振兴规 划及新能源汽车示范推广、消费信贷等一系列政策措施的出台，国内汽车保有量和需求量仍将持续增长；石油仪器设备方面， 作为关系国家安全的重要战略资源，国家将进一步稳定油气产量，控制优质储量开采，提高储运效率，不断加大高技术、高 可靠性石油设备的使用；电力设备方面，大中城市基础设施建设产生的输配电设备需求以及新一轮农村电网改造需求等，为 电力检测、试验及控制设备的发展提供广阔空间。
2015年，公司制定的工作目标概括为“一推进、两确保、三提升、四完善、五加强”，即：
一推进：科学制定“十三五”规划，加速推进转型升级。
两确保：确保公司及各子公司完成年度经营指标，职工收入同步增长；确保实现公司重大项目年度目标。
三提升：提升基础管理水平；提升资源整合能力；提升经济运行质量。
四完善：完善科研创新体系；完善质量管理体系；完善内控与风险管理体系；完善目标责任管理与考核体系。 五加强：加强“价值工程”建设，加强国际化经营，加强信息化建设，加强人才队伍建设，加强党建及企业文化建设。 在明确上述工作目标的基础上，2015年公司将以战略规划深入论证及实施为牵引，加大组织机构调整、政策机制完善、
产品业务优化升级，基础能力建设与投资兼并购等工作力度，进一步聚焦主业，破解发展瓶颈，不断增强公司发展实力与发
展活力。在实体经营方面，保持传统业务竞争力,实现滚动发展的同时，充分抓住国家物联网发展契机，实现车联网、军用 物联网领域的突破，同时积极拓展石油物联、环保物联等应用领域。遵循公司“十二五”发展规划目标中的创新要求，以新
领域、新市场、新技术、新业务、新模式，带动促进公司内部产品、技术、市场、营销等资源的统筹优化，实现业务的转型 升级。在基础管理方面，以提升各经营单元的经营质量为重点，提升公司整体管控能力与精细化管理水平。
为确保公司2015年度工作目标的实现，公司需要在重点加强对政策风险、市场竞争风险、投资风险的防控。 政策风险方面，公司主要业务所处行业受宏观经济形势及产业政策驱动因素影响较大，经济环境及政策变化将对整个行
业乃至公司经营带来较大影响。公司将针对重点行业加大产业政策的跟踪及分析力度，为决策提供支撑依据，提前做好各项
应对准备。
市场竞争风险方面，公司主要业务所处行业均属发展前景较好的优势行业，关注度较高，行业内参与者较多、竞争非常 充分，虽然公司在降本增效方面做了大量工作，同时凭借品牌、军工技术、服务等积极拉升产品溢价，但在“红海”竞争的 背景下，产品毛利率下降、原材料成本上升所带来的整体盈利能力降低的风险仍客观存在。公司将加大营销力度，通过规模 的提升有效降低单位成本，同时在新产品研发、运营模式优化、质量控制等方面提升核心竞争力，形成具有差异化的竞争优 势，远离“红海”竞争。
投资风险方面，为强化公司主业，支撑可持续发展，公司开展的投资等工作虽前期会经过深入的可行性分析及论证，但 不能排除因预测偏差、环境及政策变化等因素导致的投资收益不达预期的风险。开展相关工作时，公司将聘请专业团队做充 分的市场调研及行业分析，并及时补充专业人才队伍，以确保将风险降至最低。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第五届董事会第二十一次会议于2014年12月29日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列 报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则 衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：



十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内，本公司合并范围发生变动，为新设五家子公司所致，分别是浙江智慧车联网有限公司、福建航天星联信息科技有 限公司、航天科技（宁夏）有限责任公司、航天科技控股集团山西有限公司、贵州航天艾柯思科技有限公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（1）公司高度重视对广大投资者的回报，充分保护中小投资者的合法权益，严格按照《公司章程》的相关规定制定和执行 分红方案。2014年4月4日，公司2013年度股东大会审议通过了2013年利润分配方案：以2013年末公司总股本250,359,122股为 基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含税），合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一 年度。2013年度不进行资本公积金转增股本。2014年4月，公司根据股东大会决议完成了全部分红事项。
（2）上述利润分配政策，符合《公司章程》及审议程序的规定，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情 况和可持续发展，充分保护了股东特别是中小股东的合法权益，独立董事对相关事项均进行了事前审核并发表了独立意见， 利润分配政策调整的条件和程序合规、透明。根据《公司章程》和《公司未来三年股东回报规划（2013年-2015年）》中的 相关规定，有明确的分红标准和分红比例，规定在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年实际经营情况和可持续发展 的前提下，公司优先采用现金分红的分配方式，公司利润分配的最低现金分红比例：在保证公司能够持续经营和长期发展的 前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实 现的年均可分配利润的百分之三十。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预 案。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年公司利润分配预案：以2012年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含税）， 合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2012年度不进行资本公积金转增股本。
（2）2013年公司利润分配预案：以2013年末公司总股本250,359,122股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含税）， 合计人民币5,007,182.44元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2013年度不进行资本公积金转增股本。
（3）2014年公司利润分配预案：以2014年末公司总股本323,624,221股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.2元（含税）， 合计人民币6,472,484.42元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年度。2014年度不进行资本公积金转增股本。该事项尚 需公司2014年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 无
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用