一、概述

2017年“健康中国”国家战略进一步深化实施，各项重磅扶持政策陆续落地，再次将健康促进和疾病预 防提高到国家战略层面。政府十九大工作报告明确提出：“人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。 健康是促进人的全面发展的必然要求，是经济社会发展的基础条件。大健康产业势必成为未来消费升级、 推动经济发展的重要引擎。”预防医学以及健康体检的黄金时代已然来临。加之健康消费升级，大众对“早 发现、早治疗、早预防、早健康”的健康观念大幅提升，健康体检行业的市场需求旺盛，呈现井喷发展的 趋势。
2017年公司继续聚焦做大、做强主业的核心发展战略，重点城市与全国布局双管齐下。在巩固一、二 线城市优势的同时，加大三、四线市场的深耕布局。报告期内，公司覆盖 32 个省市自治区、215个核心城 市，现已布局400余家体检中心（其中：美年健康控股146家、参股155家、在建超过100家；慈铭体检控股 60家、参股5家；美兆体检控股2家、参股3家；奥亚体检参股7家）。全年体检人次超过2160万，健康流量 入口龙头地位进一步得到巩固。同时，公司顺利完成对慈铭体检的合并，加之高端品牌美兆体检开始发力 布局，三大品牌在营收规模、品牌效应、行业地位、研发实力、管理服务、人才储备上聚力共赢，开启中 国精准体检新时代。
报告期内，公司践行“服务无止境、客户在心中”的经营理念。不断提升体检服务内涵，体检设备投放 进一步迈向高端化、普及化和定制化，精准体检2.0再升级。继“3650”后又推出冠脉核磁、基因检测、胶囊 胃肠镜、AD早期检测等高端体检项目，携手智飞生物开展宫颈癌疫苗增值业务，带动公司体检主业营业 总收入和净利润的快速增长。为更好的提高服务质量，公司持续通过PDCA服务体系建立VIP检前咨询、检 中陪同、检后跟踪；建立深度分析报告和检后健康管理方案，做好检后服务，为客户提供增值服务。医疗 质控体系再升级，通过强化优化管理流程、专业培训以及信息化建设，进一步提升质量和效率。全面开展 医质调研督查监督，深化第三方监测报告，收集用户反馈的一手信息，强化服务管理提升。同时，建立美 年大健康研究院，科研学术平台优势开始凸显，开展基于大数据的科研创新和公共卫生服务。
建立生态方面，依托海量精准大数据入口平台优势，不断加强在人工智能，基因检测、肿瘤早筛，智 能诊断、健康服务、健康保险等核心赛道的控制力，进一步巩固专业体检领域的标准、技术和数据壁垒， 形成最具潜力的大健康产业集群和核心生态圈。
医疗服务行业具有天然的公益属性和社会责任，美年健康“守护每个中国人的生命质量”以精准预防践
行精准扶贫，以实际行动实践企业的社会责任。发起“8.28美年健康日”、参与央视“慈善之夜”以及“授渔计 划”等大型公益活动，各地公司更是投入了极大的热情参与义诊、健康讲座，受到表扬好评如潮。
2017年公司上下同欲，再次实现突破、刷新历史。在医疗服务质量、行业影响力、资本市场、创新力、 社会责任、品牌建设等方面屡获殊荣。2017年荣登“中国上市医疗服务企业30强”榜首、2017年中国上市公 司市值500强榜单排名193位、入选沪深300指数、“企业社会责任担当”大奖、“年度优秀董事会”、“中国大 健康产业十大创新力企业”、“第十届健康中国总评榜年度质量表现奖”、“中国上市公司杰出并购奖”、“2017 中国好公司奖”、“中国上市医疗服务企业排行榜30强企业榜榜首”、“创新影响力”、“2017医药企业优秀公 益项目榜”、“公益卓越践行奖”、“年度责任品牌典范”等等。
综观全年，公司主营业务保持高速增长，行业龙头地位继续加强，品牌影响力和规模效应得到大幅提 升。同时，生态圈布局日趋完善，数据流量和人工智能优势明显，确保未来持续高速、高质量成长。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年本公司发生同一控制下的企业合并。2017年10月，公司收到中国证监会《关于核准美年大健康产 业控股股份有限公司向上海维途投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证 监许可[2017]1764号）。同月，经北京市工商行政管理局核准，公司就本次交易项下的标的资产慈铭体检 72.22%股权过户事宜完成了工商变更登记，并取得北京市工商行政管理局换发的《营业执照》（统一社会 信用代码：911100007675375322）。本公司与慈铭体检在合并前后均受同一实际控制人俞熔控制且该控制 并非暂时性的。因此本公司对慈铭体检的合并为同一控制下企业合并。公司在合并当期编制合并报表时， 对合并资产负债表的期初数进行调整，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以 前期间一直存在。
本年公司新设合并范围内子公司6家：上海美智门诊部有限公司、上海美年健康管理咨询有限公司、 上海美兆健康管理有限公司、上海美健奥亚健康管理有限公司、北京美年保险经纪有限公司、舟山美慈投 资管理有限公司。
本年公司实现非同一控制下企业合并共24家。公司于2017年期间，通过支付现金购买股权方式一次性 取得宜春美年大健康体检有限公司、潍坊市慧尔健康管理有限公司、乌鲁木齐华瑞天美健康管理有限公司、 合肥慈铭健康体检管理有限公司，共计4家公司的控制权。
另外，公司通过分步交易实现企业合并并且在本年取得控制权的公司共20家。公司于2017年期间，通 过支付现金购买股权方式取得临沂大健康健康体检档案管理有限公司、宁波海曙美年综合门诊部有限公 司、厦门市美年大健康管理有限公司、武汉高信门诊部有限公司、郑州美年健康医疗管理有限公司、平顶 山市美年大健康科技服务有限公司、南昌美康健康体检有限公司、天津滨海新区美欣门诊有限公司、大连
旅顺美年大健康新城综合门诊部有限公司、兰州美年大健康金茂健康管理有限公司、成都天府新区奥亚医 院有限责任公司、乐山美年大健康服务有限公司、西昌美年大健康健康管理有限公司和北京慈铭奥亚上地 辉煌门诊部有限公司的控制权；通过支付现金购买股权和增资方式取得苏州美大门诊部有限公司、安徽慈 济医疗投资管理有限公司、潍坊美年大健康健康管理有限公司、绵阳美年大健康科技有限责任公司、重庆 美年美天健康管理有限公司、杭州美溪医疗门诊部有限公司控制权。
2017年3月，原本公司下属子公司吉林市昌邑区美年大健康科技管理有限公司获其他股东增资，本公 司原持有的吉林市昌邑区美年大健康科技管理有限公司91.29%股权被稀释。稀释后，本公司持有的吉林市 昌邑区美年大健康科技管理有限公司股权比例为8.71%。本公司丧失了对吉林市昌邑区美年大健康科技管 理有限公司的控制权。
合并范围的变更详见第十一节财务报告“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额 比例

0.00%
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，研发支出397.53万元，较上年增加172.76万元. 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内经营活动现金流入增加47.46%，主要是随着营业收入的增长相应的销售回款额增加所致； 本报告期内经营活动现金流出增加43.75%,是体检中心数量增加及销售规模的增长，相应的营业成本增加所 致。 本报告期内经营活动产生的现金流量净额同比增加62.39%，主要是随着营业规模增长，相应销售回款额的 增加幅度超过营业成本现金支出幅度所致。 本报告期内投资活动现金流入减少49.32%，主要系融资租赁业务收到融资租赁租金所致。 本报告期内投资活动现金流出增加38.07%，主要系参股体检中心数量进一步增加所致。 本报告期内投资活动产生的现金流量金额减少66.82%，主要系融资租赁业务收到融资租赁租金所致。 本报告期内筹资活动流入的现金流同比增加187.27%，主要系融资规模进一步扩大所致。 本报告期内筹资活动流出的现金流同比增加116.15%，主要是偿还银行借款金额增加所致。 本报告期内筹资活动产生的现金流净额同比增加374.93%，主要系融资规模进一步扩大所致。
本报告期内现金及现金等价物净增加额增加9307.05%，主要系筹资活动产生的现金流量净额和经营活动产 生的现金流量净额的增加的幅度超过投资活动产生的现金流量净额减少的幅度所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况 本公司子公司上海美鑫融资租赁有限公司以其应收的融资租赁本金年末账面价值263,895,018.00元（其
中，应收合并范围内公司的融资租赁本金125,415,934.00元，应收参股公司的融资租赁本金138,479,084.00 元）作为质押，向汇丰银行（中国）有限公司上海分行进行保理借款。
本公司子公司海南美年大健康医院有限公司以其名下位于琼山区滨江路362号滨江度假城1、2号楼第 二层A201商铺（权证号：海口市房权证海房字第HK454292号）年末账面价值15,547,317.35元作为抵押， 向平安银行股份有限公司海口分行进行贷款。
本公司子公司海口慈铭健康体检门诊部（普通合伙）与平安国际融资租赁有限公司签订售后回租协议， 以海口慈铭健康体检门诊部（普通合伙）固定资产作为租赁物进行售后回租，租赁物账面价值4,917,136.00 元。
2017年本公司子公司慈铭健康体检管理集团有限公司以固定资产作为抵押向广发银行股份有限公司 北京魏公村支行借款1,430万元，借款期限一年，年利率4.35%。
2017年本公司子公司慈铭健康体检管理集团有限公司以固定资产作为抵押向广发银行股份有限公司 北京魏公村支行借款2,570万元，借款期限一年，年利率4.5675%。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

计 5.39 万元，未支付发行费用印花税 139.00 万元（已于 2018 年支付）及未支付发行费用律师费及股权登记费用 47.98 万 元，募集资金余额为人民币 9,739.67 万元，占所募集资金净额的 21.79%。
3、公司分别于 2018 年 1 月 25 日、2018 年 2 月 12 日召开第六届董事会第三十七次（临时）会议、第六届监事会第十 四次（临时）会议、2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》， 同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币 4,360.01 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、



。

情况 了《关于变更募投项目部分募集资金用途及使用募集资金收购德阳美年大健康体检医院有限公司等 五家公司股权的议案》，公司拟变更募投项目“医疗服务管理信息化系统建设项目”募集资金 10,157.60 万元用于产业并购项目。
2、2017 年度募集资金：公司分别于 2018 年 1 月 25 日、2018 年 2 月 12 日召开第六届董事会第三十 七次（临时）会议、第六届监事会第十四次（临时）会议、2018 年第一次临时股东大会审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入 募投项目的自筹资金人民币 4,360.01 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

21世纪被称为“生命科学的世纪”，大数据和人工智能正成为颠覆性的“工业革命”，全球顶尖科技企业 都在遵循“流量+技术+生态圈”的发展模式，吸引全球焦点、洞察创新商机。大国博弈，生命科技必将成为 国之重器。2018年是贯彻落实十九大精神的开局之年，国务院新的机构改革方案中组建了国家卫生健康委 员会，再次将健康促进和疾病预防提高到国家战略层面，为树立大卫生、大健康理念，预防控制重大疾病 等新时代工作方向指明了道路。各级政府出台了一系列重磅扶持预防医学产业政策，作为未来国家战略和 全球关注的焦点，中国预防医学以及健康体检的黄金时代已然来临。
公开数据显示，现代服务业特别是健康服务业现已成为当前中国经济增长的最大引擎之一，其占GDP 的比重首次超过第二产业。到2020年，消费对GDP贡献将达到50%以上。尤其是三四线城市的可支配收入 增长比例远超一二线，表现在人口规模迅速扩大、人口老龄化日趋严重，消费的“地区下沉”态势明显。消 费主体变化、消费结构升级、地域重心转移以及健康观念维度地提升让以满足民生福祉为目的的医疗健康 产业成为当之无愧的优先受益领域。据前瞻产业研究院发布的《中国健康体检行业发展前景与投资预测分 析报告》数据显示，2017年我国体检市场规模约为1350亿元人民币，2016-2020年预计复合增速达20%-25%， 2020年我国健康体检行业市场规模有望达到2400亿元，第三方专业体检市场将达到720亿的收入规模，未 来发展空间巨大。
体检行业的高速发展，与大众生活水平提高、健康观念深入人心以及消费升级密不可分。大众对“早 发现、早治疗、早预防、早健康”的健康观念大幅提升，健康体检行业的市场需求旺盛，呈现井喷发展的 趋势。健康体检行业作为疾病医疗的预防端及整个健康产业链的入口端，在国家预防医学、公共卫生和医 疗改革中肩负着重要的使命，健康大数据和精准预防是国家医疗卫生改革的重要载体，具有广阔的发展空 间。
2、公司发展战略

“做大主业、建立生态、协同创新、形成闭环”是公司发展的核心战略。公司独有的双环驱动（规模带 来流量，流量产生数据，数据驱动科技，科技创造生态，生态驱动规模）将所有产业链优势伙伴互相加持， 循环提升，再通过人才、品牌、数据、资本打造前所未有的竞争壁垒高度。同时，依托庞大的客户人群、 海量精准的健康大数据平台以及遍布全国的标准化医疗服务体系，也使美年健康成功构建出了具有强大影 响力的健康产业核心生态圈和优势产业集群，成为中国健康产业发展和创新变革中最重要的力量之一。
作为每年为全国数千万客户提供专业体检和健康管理服务的公司，美年健康也是中国最大的精准个人 健康大数据平台。大数据战略是公司的长期核心发展战略，通过科学规划数据，提供公众健康和个体精准 健康服务。展开医学科学研究，利用真实数据支持卫生和健康决策，从多种途径为个体健康、科学研究和 国家大健康的实施保驾护航。美年健康大数据将带来生命科技的突破性变革，为国家、为社会、为提升国 民健康指数做出贡献。
公司以“守护每个中国人的生命质量”为使命，通过“精准度量健康状况、全面解读健康密码、有效守 护生命质量、奋力突破全球挑战”四个阶段来实现。公司现已成为中国最大、最专业的健康服务平台、受 到广泛认可尊重的行业领军企业之一。在未来的全球竞争中，生命科技已经逐步替代互联网，成为大国竞 赛的主战场，美年健康必将成为一家以数据驱动、拥有无限可能的生命科技和健康服务公司，赢在流量、 强在创新、胜在勤奋！为国家竞争力的提升承载更多更重要的使命和责任。
3、2018年度战略目标

在“做大主业，建立生态，形成闭环”的核心战略基础上，公司将继续围绕“营收增长、质控升级、科 技创新”三大要素进行核心战略再升级！
1）营收增长是硬道理，推行千店计划，筑底健康中国。全国版图再扩张，2018年体检中心整体规模 超过600家，服务人次达到3000万。三大品牌深度覆盖、协同发展。健康消费升级3.0，客单价持续提升， 内涵服务再扩容，多渠道协同增收，生态圈相互赋能，真正做到量价齐升。
2）质控升级是生命线，提升医质服务永不止步。公司将继续在标准化、精细化、智能化方面持续提 升质量，加强完善体检行业标准制定，以医疗影像和医学检验为核心，打造和建立国内领先、国际一流的 质控体系和质量标准。
3）科技创新是核武器，生态圈建设再提速。在大数据和人工智能、先进诊断、慢病管理、基因检测、 健康保险、定制化健康产品等关键领域重点布局发力。通过健康AI技术，发现疾病内在规律，进行疾病关 口前移，为解决国家医保、控费难题，提升医疗卫生服务水平奠定了技术基础。建设国家生物样本库，为 公共卫生、疾病防控、新药研发以及重大创新提供不可替代的数据载体。
4、具体经营计划如下：

1）2018年公司加速体检规模扩张和网点下沉，在现有400多家体检中心的基础上再新建200家，实现 全年600家体检中心、服务3000万人次的战略目标。
2）品牌体系全面升级，作为旧有行业格局的颠覆者和创新者，公司重新定义专业体检的行业标准。 持续重金投入高端检查设备用于精准体检，低剂螺旋CT、核磁共振、胶囊胃镜等高端设备已成为美年的标 准配置。公司通过旗下的“美年大健康”、“慈铭”、“美兆”、“奥亚”四大品牌为国人提供全球领先、精准专 业、高性价比的健康体检与服务，真正做到早发现、早治疗、早预防、 早健康，守护每个中国人的生命 质量。
3）体检内涵加深，产品、技术再升级，体检客单价再提升。在CT、核磁、胶囊胃肠镜、早癌筛查等 高端产品的基础上，持续加大重量级创新产品投放力度。继续推出基因检测 +冠脉核磁 +肝超等高端体检 新产品，以及脑健康、远程心电、智能中医体检等重大创新项目。通过基因数据与体检数据叠加，综合评 估身体健康指标，实现精准体检。通过与智飞生物宫颈癌疫苗接种合作，造福女性健康。通过与国家呼吸 临床研究中心（中日友好医院呼吸中心）签约合作，普及肺功能检查，共同迈入“体检中心-专科医联体” 的“筛查-诊疗”模式。在不断巩固和发展团检市场的同时，积极拓展个检和增值服务市场空间，平均客单价 提升10%，团检和个检比例提升至70%：30%。
4）全面提升质控体系和服务流程的标准化、智能化、最优化。医疗质量方面建立主检、放射、超声、
检验四大专业质控委员会，确保医疗质量的有序运行；通过超声会议、放射会议、检验会议，加强主任医 师等核心岗位核心人员的培训和提升，结合线上线下建立质控组织，强化质控意识；大面积起用信息化、 智能化工具，提升检查精准度，全面开展医质调研督查监督，深化第三方监测报告，收集用户反馈的一手 信息，强化服务管理提升。
5）管理上持续创新发展。坚持“改革、改变、改善”的企业经营理念，强化管理，改革增效。重点开 好经营月度例会，形成集团会议机制。2018年在工作日、营收目标、个检占比、客单价提升、36小时报告 率、检查质量、客户服务等方面制定了46项指标、12项重点考核指标。通过竞争PK、以赛代练，树立标杆 公司，多渠道狠抓培训、快速提升团队销售能力。
6）人才队伍建设方面，2018年进行组织架构完善调整，纵向完成“集团-大区-省级-市级”的分层组织， 横向将销售队伍按照团检、个检、电商、高端事业、会销部进行划分。成立美年商学院，对公司两千余名 管理干部进行定期培训和培养。推行“百万年薪院长”计划，引用权威人才，内部培养100-150位分院院长。 团队建设上，以省级为单位，大力加强销售队伍的梯队建设，重点培养高素质年轻人才，为公司长期发展 储备干部。
7）业务协同方面，公司继续在关键赛道发力，重点支持优健康、美因基因、大象医生、美维口腔等 生态圈业务的发展，并持续不断的导入其他专业检查、先进诊断、精准评估、健康管理、智能诊断、专科 诊疗、远程医疗等业务。同时，公司将加快专业健康保险公司的设立申请，实现从预防端、医疗端到支付 端的闭环。
8）通过医链云、医信云服等信息化手段，进一步优化推广低剂量CT和MRI，实现绿色体检。逐步完 成集团总部的远程指挥中心落成、实施远程影像云建设。与万里云合作肺部影像诊断AI系统，在眼底AI 诊断技术、阿尔茨海默症早期预警AI技术平台取得重大突破。进一步升级自主研发的销售和医疗运营管理 系统，为客户提供更优的体检服务感受、提高客户管理效率。
9）十大科技创新目标为：重点学科体检标准制定专家共识；人工智能解读体检报告及风险评估； ctDNA/甲基化/抗体肿瘤早筛技术应用；脑健康检测（AD阿尔茨海默症预警）；糖尿病等健康管理服务包； 超声标准化突破和培训载体；医学影像计算机辅助诊断系统；中医体检标准制定和智能硬件配套；乳腺超 声，眼底扫描，3D骨健康全新技术和设备首发推出；基于大数据大样本的新药研发合作。
10）公司将协同国家级医学院所共建公众健康研究院，进行大数据的研究与开发；与中日友好医院共 建呼吸专科医联体；在糖尿病、眼科等专科慢病领域与知名企业建立精准医学中心，检查规范及疾病管理； 继续完成和国家卫生健康委员会合作的糖尿病防治“控糖计划”阶段性任务，并配合国家有关部门积极开展 其他未病防控工作；建立国家生物样本库，为公共卫生、疾病防控、新药研发以及重大创新提供不可替代
的数据载体。

11）响应国家精准扶贫号召，践行社会责任，加快实施精准扶贫计划，发挥美年全网点资源人才优势， 重点区域重点病种防控，开展全民教育，节约国家医疗开支。
12）加强企业文化建设与干部管理。美年文化是植根于员工内心的信仰，成为成功不可复制的基因。 美年的文化就是绩效文化（公平）、奋斗文化（使命）和家人文化（关爱）。在规模、地位、声誉已经成 为行业龙头并获得尊重的同时，美年团队更要居安思危、励精图治。做“有种、有料、有劲、有节”的四有 干部，始终坚持敢想敢为敢担当！坚持艰苦奋斗的创业精神，持续创造奇迹！ 5、公司面临的风险和应对措施
1）日常经营管理风险 随着体检行业渗透率日益加深，公司规模的不断加大，要求公司在运营管理能力和风险内控上须不断
升级。同时，健康体检属于医疗服务行业，在医疗服务过程中不确定性因素更易导致发生医疗差错、医疗 意外及医疗纠纷的风险。
应对措施：公司十分重视日常经营管理，持续改革、改变、改善经营理念和方式方法，通过月度经营 大会对各地总经理、分院院长、核心业务骨干进行内部培训、考核，不断发现问题、解决问题，通过竞争 PK、以赛代练，树立标杆公司，多渠道狠抓培训、快速提升团队销售能力。
公司同时建立标准化的服务流程，加强医疗风险管控力度，建立主检、放射、超声、检验四大专业质 控委员会，确保医疗质量的有序运行。对超声、放射、检验等体检行业核心岗位人员定期进行专业培训和 提升，建立质控组织，强化质控意识。通过第三方监测体系，定期收集用户反馈，从各个层面强化管理。
2）并购整合风险 为做大做强主业，不断扩充健康需求平台及流量入口优势，公司成立多只并购基金，用于体检中心的
新建和股权收购。由于并购导致公司管理半径加大，如果对并购标的不能进行有效整合，充分发挥协同效 应，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将进一步完善经营管理体系，规范投资前对体检中心证照资质、法律合规等问题的尽 调工作，加强投后管理和内部控制，持续提升公司治理水平，利用公司规模、品牌、管理优势对并购标的 进行有效的资源整合，以达到良好的协同效应。
3）商誉减值风险

2017年末，公司商誉账面价值为404,555.10万元，上述商誉均是公司在历次收购中，由于合并成本高 于合并中取得的可辨认净资产购买日公允价值份额而形成的，其中因收购慈铭体检产生的商誉为 296,604.09万元。公司在每年年度终了按照《企业会计准则第8号——资产减值》的规定，根据被购买方的
经营历史以及未来市场发展情况等，测算其未来5年内的企业自由现金流量，用适当的折现率折算成现时 价值，以此作为该投资的可收回金额，以确定是否需要计提商誉减值准备，同时公司聘请估值专家出具的 商誉减值测试估值报告，并与其进行沟通，判断对商誉减值测试所依据的评估方法和预测采用的相关假设 是否合理，评估方法是否恰当。公司至少每年测试商誉是否发生减值，如发生特殊交易，公司可一年内多 次进行测试。2017年，公司未对所享有的商誉计提减值准备，主要原因是公司在收购前对企业进行全面了 解，对未来整合后的发展情况进行预估，并据此确定收购价格。完成收购后，公司利用自身网点、管理优 势，在采购、销售等方面发挥协同效应，进一步提升了被收购体检机构的盈利能力。公司自行对全部商誉 进行测试，并聘请中同华资产有限公司对公司商誉进行测试，未发现减值迹象。但不排除子公司在未来经 营中未达收益预期，而需要计提减值损失，从而影响当期损益的情形。
应对措施：在国家宏观政策鼓励和全民健康需求提高的双轮驱动下，公司及被收购公司所处的健康体 检行业拥有广阔发展空间。公司将利用规模、服务及品牌等核心竞争优势，并继续充分发挥整合后的协同 效应，未来将对被收购的体检中心通过丰富服务项目，提升服务品质及灵活、高效的市场化营销策略，提 升竞争能力，进一步提升被收购体检中心的盈利能力及公司市场竞争力。
4）人才储备风险 随着业务规模迅速扩张，公司的经营区域、分子公司数量、员工人数都出现大规模增加。可能存在人
才储备不足的风险。

应对措施：人才队伍建设方面，纵向完成“集团-大区-省级-市级”的分层组织，横向按照团检、个检、 电商、高端事业、会销划分营销队伍，将更利于组织架构的科学化、完善化。作为医疗服务重中之重的分 院院长岗位，公司不惜重金实行“百万院长年薪计划”，通过引用权威人才与内部培养双管齐下，以确保核 心人才的不断供给。销售团队建设上，以省级为单位，重仓年轻人，大力加强人才的梯队建设，重点培养 高素质人才，为公司长期发展储备干部。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用