一、概述

2017年全球医药消费市场持续稳定增长，受益于全球创新药研发、销售的增长，制药医药产业链专业化分工带来巨大 的发展机遇，CMO行业空间持续上行。根据南方医药经济研究所统计及预测，我国CMO/CDMO企业2016-2020年的年均复 合增长率为18.27%，高于其预测的全球增速，作为CDMO行业领先企业的凯莱英也迎来了更好的发展空间。与此同时，中 国医药创新迎来黄金时代，“十三五”规划提出“推进健康中国建设”，药品上市许可持有人制度（MAH）、中国成为ICH成员， 药品审评审批改革的步伐将加快，三医联动医改推动的医药政策持续利好。在国内外政策双重叠加利好下，凯莱英作为国内 CDMO行业的领先企业，抓住全球生物医药的创新浪潮，通过深耕并拓展现有业务，全面加速布局国内市场，逐步实现“药 物一体化服务生态圈”的构建和新药研发产业链的全覆盖。报告期内，公司不仅保持了稳健增长，而且通过多层级战略部署， 为未来持续增长积蓄持续动能。
公司作为CDMO行业领先企业凭借自身综合优势的持续释放，2017年，业绩虽在一定程度上受制于人民币升值下的大 额汇兑损益影响，但仍保持了稳定的增长态势。报告期内，公司经营情况稳健，财务状况良好，业绩稳定增长。2017年，公 司实现营业总收入14.23亿元，较上年同期增长28.99%；营业利润4.20亿元，较上年同期增长33.23%；利润总额4.22亿元，较 上年同期增长29.68%；归属于上市公司股东的净利润3.41亿元，归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长35.04%，如剔 除报告期内5,527万元汇兑损益，则归属于上市公司股东的净利润达到3.96亿元，较上年同期增长56.52%。
一方面，报告期内公司主营业务结构进一步优化，各类型项目数量形成较合理的梯队。公司技术驱动策略作用进一步 凸显，技术创新力度不断加大，承接的技术开发项目数量稳步提升；公司通过技术积累和专业团队建设，储备大量临床阶段 项目；通过与客户的源头合作，确保后期延续到上市后商业化项目的数量，保证公司业绩的持续增长。







2017年完成的各类型项目数量、收入金额均较上一年度有所上升，反映公司主营业务内生经营情况良好，支撑公司业 绩的持续发展；同时也体现了公司大力开拓布局国内市场后，更多承接或介入早期项目的技术服务中，实现“早介入、深绑 定”，有助于公司未来业绩的持续释放。
另一方面，与海外市场快速增长并行，公司加快国内市场开拓步伐，报告期内公司已与四十余家国内制药企业建立了 良好的合作关系，获得65个项目订单，国内业务收入金额及占营业收入的比例均增长显著。同时，公司在开拓布局国内市场 的过程中已组建了药学研究、临床试验申报、临床研究等专业的业务团队，并逐步打造完善了为国内药企提供从化合物工艺 开发与优化、制剂研究、临床研究、注册申报、上市后原料药和制剂MAH委托生产的药物研发生产一站式服务平台。2017 年公司的一体化医药服务生态圈日益完善，客户结构多元化，项目及服务类型愈加丰富，政策红利得到了充分释放，未来也 将带来持续增长动力。
按照客户区域划分，主营业务收入情况：


按客户区域划分主营业务收入占比情况


公司报告期业绩实现稳健增长主要系：1、公司继续深耕全球创新药CDMO业务领域，技术领先优势愈加凸显，推动业 绩稳健增长。表现在公司与全球众多制药巨头合作关系进一步深入，承接项目不断丰富。通过加速优化项目结构，技术驱动、 项目储备、人才团队、质量体系及EHS管理方面形成的综合优势持续释放。公司前期储备的项目近年来陆续进入临床后期并 成功上市，使得商业化项目业务占比稳定。2、公司部署多层级战略发展方向, 全面加速国内市场进一步的开拓和布局，成 效逐步释放。为提升国内业务开拓能力、更好满足客户的需要, 2017年开始公司在继续大力发展原有CDMO业务的同时进行 产业链拓展,通过与国内客户等展开全面合作，建立了国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、 临床试验服务、生物样本检测以及药品注册申报等在内的全方位服务体系,完成“药物一体化服务生态圈”的构建，助推新的 业绩增长。
报告期内，公司继续坚持 “国际标准，中国优势，技术驱动，绿色为本”的发展战略，既注重在创新药的cGMP高级中 间体和原料药CDMO业务的内生发展，又全面开拓布局多维度的外延服务，在登陆深圳中小板一年后，迎来了前所未有的发 展机遇，通过充分把握国内外发展机遇，深化绿色技术研发，持续丰富客户产品线，优化研发产业布局，强化质量和EHS 管理体系，取得了积极稳健的发展局面。
2017年，公司荣获“国家工信部首批绿色制造体系示范单位—绿色工厂” ，成为天津地区唯一一家首批入选“绿色工厂” 的企业。获得2017年医药国际化百强企业，“2017年国际市场优质供应商与合作伙伴”。继2014年-2015年获选天津开发区百 强企业后，再次获选2016年度天津开发区百强企业，企业排名有了较大幅度提升。同时获选2016年度天津开发区科技创新20 强，2016年度天津开发区营业利润最大50家企业，“2017年天津市滨海新区标志性科技领军企业”, 获得天津市人民政府侨务
办公室授予的“天津市华侨华人创新型企业”称号。公司获得“2017中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2017中国化 学制药行业原料药出口型优秀企业品牌”和“绿色制药特设奖”等诸多荣誉。
报告期内，公司完成的主要工作如下：
1、研发投入不断加大，技术优势构筑行业壁垒，已与世界第一梯队并驾齐驱，实现国际领先。
2017年，公司立足自身优势，继续保持占营业收入6.83%、规模近亿元的高研发投入，确保技术价值的持续输出，逐步 构建行业壁垒。同时最具代表性的绿色技术连续性反应技术和生物转化技术更进一步取得阶段性进展，搭建起连续反应研发 平台，实现实验室反应类型模块化和自动化，同时实现连续后处理技术中试及商业化应用。同时实现了连续在线跟踪，成功 开发了模块化全连续反应系统，成功将连续膜分离技术应用于临床项目研发及生产，为有机合成提供了新途径和新方法。通 过连续臭氧化装置、连续重氮甲烷装置、连续高温/低温装置、连续负载催化装置、连续后处理（淬灭、萃取、蒸馏和析晶） 等模块化配套使用，可实现在多个重大疾病治疗领域药物的关键中间体生产中的商业化运用。该技术取代传统工艺，进一步 实现成本、能耗、三废的大幅降低，在商业化项目中得到更为广泛的应用，在开发、应用及推广方面继续保持行业领先。在 生物转化技术方面，利用已建立的工程酶实验室，创新地采用酶的开发、生产、筛选、底物生产、生物转化及延伸至原料药 生产6个环节的“六合一”模式，酶库规模进一步扩大，同时在2017年下半年成功开发了一种新型酮还原酶，并实现工业化应 用。此外，公司作为天津市唯一一家“绿色工厂”入选国家工信部2017年第一批绿色制造体系示范名单，成功入选“2017年绿 色制药系统集成项目”，“一种大批量连续安全生产重氮甲烷反应器及其工作方法”荣获中国专利优秀奖。进一步体现了公司 在绿色技术研发及应用上的领先性。
专利技术的国际影响力显著，受到业界的普遍认可，已多次在全球权威核心期刊上发表十余篇论文，充分展示了公司 在CDMO领域的技术实力。截至报告期末，公司合计申请国际国内专利122项（其中发明专利109项，实用新型13项），其中 中国授权发明专利54项，美国授权2项，欧洲3项，日本2项，中国授权实用新型专利4项。公司的专利技术多为工业级别制备 技术，且已应用到为制药公司提供的定制研发生产项目中，涉及抗肿瘤、抗病毒、抗感染等多个创新及专利期药物产品领域。 新技术研发论文多次在自然科学领域最权威的三大学术期刊之《自然》及其他行业重要期刊《美国化学会志》、《德国应用 化学》、《有机化学》、《有机化学通讯》等国际行业领先期刊获得发表等发表，截至末报告期合计发表论文总计11篇，其 中2017年发表7篇。特别是在2017年4月，公司研发论文在自然科学领域最权威的三大学术期刊之《自然》再获发表，这是公 司第二次在《自然》发表高水平研究论文，体现了公司以强大的研发实力，持续不断地专注于新技术领域方面的研发，并已 接连取得了国际认可的突破性成果。
通过各个层面加强技术研讨交流，推进国内外领先水平的合作。2017年9月在北京雁栖湖参加“第九届中国医药企业家 科学家投资家大会”，同时 “第七届凯莱英绿色化学研讨会”作为分论坛举行，共同探讨“绿色制药”前沿科技；10月召开了首 届药物临床研究专题研讨会成功召开，标志着凯莱英为国内企业提供从化合物工艺开发与优化、制剂研究、临床研究、注册 申报、上市后原料药和制剂MAH委托生产的药物研发生产一站式服务能力得到了进一步的提升。此外，公司参加了多个国 际行业峰会及研讨会，包括第34届SCI工艺研发研讨会、美国药品和化学品联合交易协会（DCAT）行业峰会，连续性反应 技术网络研讨会，高活药物研讨会，2017医药及特种化学品外包展览会暨论坛、“越南河内APEC论坛”，第三届中国制药化 学反应和工艺高峰论坛，并成为北大光华国际EMBA项目开放课堂。同时，作为美国化学学会绿色化学研究所制药圆桌会议
（ACS GCI）的成员，应邀参加CPhI2017 ACS绿色化学研讨会，并就有机电化学合成和连续性反应技术进行学术报告。 公司的新技术扩大应用同样也为业务拓展带来动力。2017年8月，公司与吉林敦化政府签署框架协议，投资设立全资子
公司，建设绿色制药关键技术产业化项目，对公司现有连续性反应、生物酶催化反应等绿色制药关键技术的大规模应用。应
用领先的绿色制药关键技术，为国内外制药企业提供药物的专业化生产服务工作。项目建成后，将进一步满足公司快速发展 的需要，加快公司拥有自主知识产权的绿色制药技术的应用和推广，为公司构筑更宽广的研发生产平台，打造具有国际影响 力的绿色制药产业新引擎。
2、全球客户多元化服务，官方审计再次顺利通过
2017年，公司围绕主营业务，进一步巩固和拓展美国和欧洲市场，与主要合作伙伴的新项目推进及订单生产落实顺利， 为包括世界知名跨国制药企业服务，包括默沙东、百时美施贵宝、艾伯维、辉瑞、礼来等主要客户，同时，也多渠道拓展新 客户合作。随着客户上述大型创新药项目的深入开展，该项目预计未来将给公司带来更多收益。此外，公司还在报告期与美 国某大型制药公司签署了为期5年，协议总金额为9977万美元的《长期商业供货协议》，对公司长期的营业收入和利润产生
积极影响。与此同时，2017年到访凯莱英的客户审计总计163次，其中国内客户审计108次，国外客户审计55次，QA审计26 次，EHS审计9次。核心生产基地再次顺利通过美国FDA审查、澳大利亚TGA以及韩国MFDS的GMP审查。
3、全面多维度加速国内战略布局，逐步实现产业链全覆盖，未来持续添加增长动力
2017年度，随着国家颁布的药品上市许可持有人（MAH）制度和药品质量一致性评价制度等政策利好进一步释放， CDMO企业迎来更有力的发展机遇，加之国家颁布的一系列鼓励新药研发的政策，和加入ICH成员，药品审评审批改革步伐 加快。公司抓住机遇，拓展战略布局，已构建包括国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、 临床试验服务以及药品注册申报等在内的全方位服务体系，完成“药物一体化服务生态圈”的构建，加快天津、北京、上海三 地办事处的进一步升级，与国内各大医药企业展开广泛的长期稳定合作，拓展新的利润增长点。
报告期内，公司国内业务在创新药的国内申报、MAH的委托生产业务、一致性评价服务、临床实验和样品检测业务、 药品中美双报业务等方面展开，成立临床CRO公司布局药物的I-IV期临床实验、原料药MAH业务、生物等效性（BE）研究 等业务，加速与国内制药公司的全面合作，其中2017年，与国内某制药公司签署了长期战略合作协议，就药品研发技术支持、 仿制药一致性评价一体化服务等多个领域展开长期战略合作，通过优势互补，信息共享实现双方互利共赢。下半年，凯莱英 进军药物临床研究及生物样本分析领域，助力创新药研发和仿制药一致性评价，逐步推出药品上市商业化生产服务、仿制药 一致性评价药学研究服务、临床研究服务及生物分析服务。与此同时，为指导国内市场开拓，更好地把握合作机遇，公司聘 请国内医药行业相关领域权威专家、学者及行业带头人，成立制药发展战略专家委员会，并于4月召开第一次会议，该委员 会将围绕国内市场开拓，充分发挥专家、学者的行业优势，形成智力合力，助推国内多维度布局和全产业链逐步覆盖，为制 药企业提供全方位服务。
4、多地重点工程项目加速推进，企业规模再上台阶 凯莱英医药集团（天津）股份有限公司研发中心建设项目于2017年上半年开工建设，截止2017年底，主体工程已完成，
建成后将进一步推进公司新技术运用，使公司整体研发能力更上一层楼。凯莱英生命科学技术（天津）有限公司制剂车间、
BE实验室建设项目于2017年8月启用，为凯莱英进一步完善制剂服务、临床试验服务等一站式服务的“生态圈”构建奠定了坚 实基础。天津凯莱英制药有限公司药物生产建设项目一期工程启动试生产，辽宁凯莱英医药化学有限公司厂区建设项目于 2017年8月启动试生产，年底建设完成，为凯莱英原料及原料药起始物料规模化生产提供更广阔平台。
5、高级人才进一步扩充，提升发展源动力 公司始终坚持人才引进战略，2017年，公司从国内外引进多名各岗位优秀人才加盟。其中吸纳高级人才总计38人，其
中博士人才14人，高级主管以上人才14人，外籍人才10人。担任多领域管理职务，为凯莱英在国内外市场开拓方面注入了新
的动力，进一步提升了公司药物研发及管理水平。同时凯莱英秉承以人为本的发展理念，在人才管理，薪酬绩效及福利制度 等方面不断创新，完成首批员工股权激励授予，建立共享机制，有效调动员工积极性，吸引和保留优秀管理人员和业务骨干， 提升公司进一步发展的源动力。
6、EHS管理进一步探索升级，保障质量管理始终接轨国际 在质量管理方面，公司一直保持与国际标准接轨，并不断探索升级。持续推动环保管理体系的完善和运行，进一步完
善三废处理设施的运行和改善职工的工作环境。深化绿色制药技术开发，从源头控制、在线监控、终端控制，实现企业的可 持续发展。为了使工艺安全测试和评估进一步加强，2017年新增了TSU和Phi-Tec1（ARC）专业测试设备。公司建立了系统化 的工艺安全管理程序，对生产项目进行HAZOP分析，识别工艺过程中潜在的偏离和原因，同时引入保护层概念，制定真正 有效的控制措施，并予以跟踪落实，为生产项目安全生产保驾护航。在日常管理中，公司构建了安全风险管控和隐患排查治 理双重预防机制，重视人员伤害和气味控制以及追责整改，持续地确保工作现场的操作安全性和生产合规性。2017年12月， 由中国医药企业管理协会主办，公司支持召开了“2017年制药工业EHS管理年会”，与100多家企业的200多名代表齐聚一堂， 就制药工业环保政策、发展趋势、以及EHS管理经验进行了充分探讨与分享。“绿色化学创未来”不仅是公司的发展愿景，更 是践行对每一个员工健康安全的承诺和保障。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

、


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系销售量同比增幅稍大于生产量同比增幅以及库存量对比基数较小导致其同比增减变动幅度较大所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
公司全资子公司Asymchem Inc.与美国某大型制药公司签订了《长期商业供货协议》，协议期限为5年，协议总金额约为9,977 万美元。具体内容详见公司在2017年4月20日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告（2017-018）。报告期内 公司已按合同约定完成相应产品的供应，合同双方履约情况良好，2017年度累计实现销售收入17,069.64万元。
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明 行业分类中的“其他”，因销售金额非常小，且无上述相关成本，故无法列举披露。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司研发投入9,723.66万元，占营业收入的6.83%。公司经过近20年的发展，深知制药工艺的技术创新，不断寻找 技术突破口，是保持企业不断前行的根本。2017年依托“国际标准、中国优势、技术驱动、绿色为本”的经营理念，持续进行
以连续性反应和生物转化技术为代表的绿色化学技术的研发和推广，始终契合并引领制药领域新的发展方向。2017年，在连 续性反应技术开发方面，通过不断开发和创新，开发并完善了极具特色的成套连续性反应设备。通过连续臭氧化装置、连续 重氮甲烷装置、连续高温/低温装置、连续负载催化装置、连续后处理（淬灭、萃取、蒸馏和析晶）等模块化配套使用，可 实现在多个重大疾病治疗领域药物的关键中间体生产中的商业化运用。在生物转化技术方面，研发人员通过对非天然氨基酸 持续开发，实现在小分子药物的创新中与非天然氨基酸构成的多肽结构进行结合，有助于打破德国和日本在该技术方面的垄 断，有助于未来公司在专用性非天然氨基酸的商业化生产中占据一席之地。 在技术创新的同时，公司秉承技术驱动的战略理念，对研发构架体系进行了资源整合，研发体系由新技术开发中心、项目工 艺开发中心、分析测试中心、制剂研究中心四个部门组成。其中新技术开发中心又由工艺开发实验室、化工工程实验室、新 技术开发实验室、生物技术实验室、ADC及多肽药物开发实验室等团队组成，各部门/技术开发团队间，通力协作，优势互 补。截止2017年底，公司研发团队已逾千人，累计申请专利122项，可为公司或客户提供新技术开发及应用服务，为公司后 续发展提供强有力的内生动力，经验丰富的核心研发团队更为公司带来持续技术储备能力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为1.96亿元，实现的净利润为3.41亿元，差异的主要原因为公司应收账款信用政 策，报告期内销售货物的应收账款在账期内尚未回款所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

货币资金中其他货币资金有人民币外汇货币掉期保证金9,278,564.00元，信用证保证金2,212,603.44元。除此之外，截止报告 期末的资产无权利受限情况。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
公司隶属于医药行业中的医药定制研发生产外包行业，该行业正处于持续快速发展阶段。根据 IMS预测，到2018年全 球医药市场总容量将达到1.3万亿美元，增长主要动力为新兴市场。按照消费市场划分，欧美地区国家及日本作为医药发达 国家，占据了全球医药市场的主要份额。目前全球制药企业规模较大且分布较为集中，主要分布在欧美地区。其中临床阶段， 全球药品研发投入仍以2-3% 的速度增长。高企研发成本压力和在药物数量提升带来的项目管理难度促使药企将研发工作交 付给CMO/CDMO公司。而在商业化阶段，持续扩大的专利药物销售规模也带动CMO行业以两倍于全球药物市场增长的速度 发展。目前全球CMO市场已有600亿美元，并将继续增大。由于人才，成本多因素的作用，近年来各国产能逐渐向亚太转移， 而在各国中，中国有着较好的IP保护记录，受到更多的客户青睐。加之MAH（药品上市许可人）制度的出台，药品的所有 者与生产者得以合法分离，众多轻资产研发型药企的外包生产需求得到释放。中国加入ICH成员，也使得药品审评审批改革 步伐加快。2017年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》， 国内众多创新研发型药企将获得更好的生存环境，而CMO企业作为他们的合作伙伴无疑也将从中受益，国内外两大因素叠 加将为中国的CMO市场的带来强劲动力。
2018年，公司将继续深耕全球创新药CDMO业务领域，技术领先优势推动业绩稳健增长将更加凸显。公司与全球众多制 药巨头合作关系进一步深入，将不断丰富承接项目。通过加速优化项目结构，持续释放技术驱动、项目储备、人才团队、质 量体系及EHS管理方面形成的综合优势。
公司部署多层级战略发展方向,全面加速国内市场进一步的开拓和布局，成效逐步释放。为提升国内业务开拓能力、更 好满足客户的需要,2017年开始公司在继续大力发展原有CDMO业务的同时进行产业链拓展,通过与国内客户等展开全面合作， 建立了国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、临床试验服务、生物样本检测以及药品注册 申报等在内的全方位服务体系,完成“药物一体化服务生态圈”的构建，全方位服务体系的构建将助推新的业绩持续增长 。
因此，综合国内外大环境，公司作为技术领先的CDMO企业，通过全方位的综合优势和与客户的深度战略合作，未来 有望迎来进一步的发展。
（二）公司发展战略 公司自成立以来，凭借领先的技术开发能力，完整的cGMP质量体系、知识产权保护和EHS综合管理能力，通过和客户
的深度战略合作，产品覆盖了药物研发和生产的整个环节，并在创新药研发中的cGMP高级中间体和原料药方面不断巩固发
展，取得了创新药CDMO领域的良好业绩，通过合作模式全方位渗透到欧美主流医药市场，确立了领先地位。 近年来，国家鼓励药品创新的政策频出，尤其是药品上市许可持有人制度（MAH）、仿制药一致性评价、原辅包与制
剂关联审评审批等政策的持续推进为CDMO企业带来前所未有的发展机遇。得益于国家政策红利的释放，公司已建立包括国
内创新药CMC服务、MAH委托生产业务、制剂研发生产、仿制药一致性评价、临床试验服务以及药品注册申报等在内的全 方位服务体系，打造“一体化服务生态圈”，为国内外制药企业提供一站式服务。未来，公司将继续坚持绿色技术创新驱动发 展战略，顺应全球医药产业的发展趋势，充分利用制药产业发展全球化的机遇，在现有主营业务上实现存量增长，在增量业 务上实现全方位拓展，向着成为一个跨国公司的目标迈进。
（三）经营计划
2018年，公司将继续深耕创新药CDMO领域，以技术领先作为发展战略，在研发生产经验、客户信誉等方面不断提升， 推动公司承接到更多覆盖新药开发全链条的项目，项目难度更高、生产周期更长、产品规模更大。公司通过技术积累和专业 团队建设，持续储备临床阶段项目，并通过与客户的源头合作，确保后期延续到上市后商业化项目的数量，保证公司业绩的 持续增长。
同时，公司将继续加速构建并完善包括国内创新药CMC服务、MAH业务、高端制剂辅料生产、制剂研发生产、仿制药 一致性评价、临床试验服务以及药品注册申报等全方位服务体系，为国内制药企业提供可靠的一站式服务，并积极拓展完善 国内新药研发全产业链服务体系的构建。
具体如下：一是，以具有自主知识产权的绿色制药技术为基础，继续推进颠覆性技术的开发和应用，并以此巩固现有 CDMO主营业务，深度巩固美国和欧洲市场业务；在原料药和制剂领域，重点扩大国内市场业务，并进一步扩大亚洲及其他 非区域市场份额。二是，借助国内政策利好机遇，进一步完善公司的产业链，打造药物一体化生态圈。三是，公司将抓住时 机寻找投资机会，采取国内外并购等方式，坚持业务经营和资本经营的并驾齐驱。
为此，公司将实施以下各项措施：
1、进一步对现有CDMO业务进行深耕细作，推进与核心客户的深度合作
2018年，公司继续重点围绕现有主营业务，巩固和拓展美国和欧洲市场，进一步强化技术投入，加强绿色制药技术研发 和团队建设，承接更多产业链靠后端的更高层次、更高附加值的项目。进一步提高对技术、分析、质量控制、供应链管理、 EHS等方面的要求，推动更多新项目的成功合作。更好利用与客户较强的粘性，培植发挥自有绿色制药连续性技术的更大规 模项目。同时积极加快海外布局，组建基于客户需求的研发、生产、销售团队，给客户提供更加全面，更加优质的服务。为 了更好地推广绿色制药技术，进一步打造企业核心竞争力，促进企业稳定、持续、快速、健康发展，推动行业进步，成立凯 莱英公司国内绿色制药技术顾问委员会，邀请国内医药行业相关领域专家、学者及企业家担任委员，有效拓展国内市场业务。
2、借助国内政策利好机遇，构建完善国内新药研发全产业链服务体系 近年来，解决药品审评积压、鼓励创新、推行仿制药一致性评价等政策层出不穷，国家政策对药物临床研究的关注提升
到了前所未有的重视高度。借助国利好内政策的机遇，拓展完善包括国内创新药CMC服务、MAH业务、制剂研发生产、仿 制药一致性评价、临床试验服务以及药品注册申报等全方位服务体系。
3、继续强化技术研发能力，推动绿色制药关键技术的规模化应用 公司自成立以来，一直坚持在技术开发上的战略性投入，通过技术革新重点开发了国际领先的颠覆性绿色制药技术，其
中包括具有国际发明专利的制药工业连续性反应技术和生物转化技术。这些技术已广泛应用到抗病毒、抗癌、心脑血管、糖 尿病等重大疾病领域，并已实现国内上吨级的规模化生产，使凯莱英公司成为少数可以将绿色制药技术运用于医药商业化生 产及中试生产的企业之一。作为国家认定企业技术中心，将绿色制药技术进一步推广，契合并引领制药领域新的发展方向， 推进整个行业实现了整个行业设备设施、环保标准、专利标准与国际接轨，进一步推动绿色制药关键技术的规模化应用。
4、进一步布局介入大分子生物药领域，为后续大分子生物药领域业务的快速成长奠定基础 大分子生物药蕴藏巨大市场机遇，在全球药品市场中的份额稳步增长。同时，生物技术一直受到国家的高度重视，并从
政策、环境方面采取了多项有效措施来推动生物技术与产业的发展。公司将立足于现有的生物生产技，通过与国内一流的科 研院校合作，共同开展创新技术研究和生物医药产业技术开发，促进公司专业人才和技术的进一步提高术为起点，快速切入 生物大分子制药领域，缩短构建生物大分子产业链所需的时间，积极推动公司在生物大分子药物领域的发展。
5、承接新药开发合作项目，为公司创造全新的盈利点
2018年，公司将凭借多年积累的技术开发优势，将寻求新的模式，深度参与到更广泛的新药研发服务过程中，培养客户、 培养项目，未来公司有望通过与新药研发企业的深度合作，分享医药上市所带来的红利，为公司创造全新的盈利点。