一、概述

2017 年，国家推进实施“健康中国”战略，全面深化医疗体制改革，推动健康服务产业 改革发展，加大和落实社会办医的扶持力度，不断满足人们快速增长的多元化医疗服务需求， 医疗服务行业继续保持持续增长的良好态势，医疗产业总规模持续扩大。报告期内，公司围 绕新时期建设“眼健康生态圈”的总体战略目标，逐步实现从“做大”到“做强”的战略演 变，一方面深耕细作，挖掘内生增长的潜力，顺应医疗消费升级的趋势，加快各项业务的全 面发展；苦练内功，深化产学研平台建设，提升科技创新研发能力；另一方面加大外延扩张 的步伐，继续加快国内分级连锁网络体系建设，稳步实施国际化战略，积极推进科技创新全 球布局，逐步培育眼健康服务生态圈。内生增长和外延扩张合力推动公司加速发展，经营业 绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司门诊量5,076,307人次，同比增长36.99%；手术量517,613例，同比增长 37.21%；实现营业收入596,284.56万元，同比增长49.06%；实现营业利润111,126.23万元，同 比增长59.20%；实现净利润79,276.10万元，同比增长39.91%；实现归属于母公司的净利润 74,251.45万元，同比增长33.31%；实现归属于母公司扣除非经常性损益后的净利润77,569.57 万元，同比增长41.87 %。
报告期内公司重点工作回顾： 1、加速国内分级连锁网络体系建设，进一步扩大全国网络辐射区域 报告期内，公司继续加快全国分级连锁网络布局，以省区为单元，借力产业并购基金，
通过新建或并购方式加快地级、县级医院的网点纵向布局，不断完善国内分级连锁体系，加 大全国网络的辐射区域。同时，公司积极探索城市分级诊疗体系，通过眼视光中心、社区眼 健康服务模式，打通城市“毛细血管”，使广大基层患者能就近享受优质眼科医疗服务。一 方面，公司通过定向增发募集资金收购了沪滨爱尔、朝阳眼科、东莞爱尔、泰安爱尔、太原 爱尔康明眼科、佛山爱尔、九江爱尔、清远爱尔以及湖州爱尔，通过自有资金收购松原爱尔、 广州暨丽门诊部以及新建了武汉爱尔青山门诊部、宁波海曙爱尔光明眼科；另一方面，公司 继续通过医疗产业并购基金加快在全国的投资布局，为公司储备更多的优质并购项目，为公 司未来抢占发展先机。
2、积极稳健实施国际化战略，构建全球化的发展平台 报告期内，公司下属子公司爱尔（美国）国际控股有限责任公司完成对美国AW Healthcare
Management,LLC 75%股权收购，爱尔眼科国际（欧洲）有限公司完成对欧洲最大的眼科连锁 机构Clínica Baviera, S.A 86.83%股份的要约收购，通过上述收购，公司一举成为全球最大的连 锁眼科医疗机构，形成跨越亚美欧的网络布局，践行“共享全球眼科智慧”理念，加速临床、 科研、人才资源全球一体化，搭建世界级眼科平台，推进全球发展的战略布局。同时，公司 通过参与投资设立Rimonci International Specialized Fund, L.P，投资、孵化全球领先的眼科及 视觉科学领域的前沿创新项目，构建公司全球科技创新生态圈。另外，公司积极响应国家“一 带一路”战略，成为中国侨联发起的“一带一路光明行”项目的唯一医疗服务提供机构，多 次赴缅甸、老挝为当地贫困白内障患者实施免费复明手术，打造了又一张中国援外医疗名片， 提升公司国际形象和影响力。
3、持续完善医疗管理体系，确保医疗质量和安全 报告期内，公司继续以医疗质量建设为核心，不断完善医疗质量控制体系，加强制度建
设和核心制度的落实，加大医疗质量的检查和管控，稳步提升医疗质量和服务水平。一方面 先后完成了《临床药物应用指南与药事管理制度汇编》、《药事质量与安全管理制度汇编》、
《疾病分类与编码（爱尔 2017 版）》、《集团亚专科单病种临床路径（28 个）》、《医护 内部控制手册》、《集团药事质量报表》等制度及指引的编写和修订；另一方面持续加强对 医疗质量的检查监督与管控。狠抓核心制度的落实，对院感控制、手术安全等医疗质量安全 的关键环节进行了重点督查、指导，制定手术安全核查标准操作程序（SOP），开展集团内 规范手术安全核查的视频培训，实现下属医院全覆盖，做到对医疗质量安全的保质保量；另 外，公司强化临床技能、推进能力培养，加强对医、护、技、药人员开展各类规范制度、操 作等相关培训，切实提高其医疗质量意识和临床服务能力；持续开展亚专科手术医师培养，
从严考核，确保公司医疗质量和安全。 4、产学研平台进一步完善，自主创新研发能力稳步提升 报告期内，公司先后成立了“院士专家工作站”、“博士后科研流动站协作研发中心”，
进一步完善公司“产、学、研”一体化体系，培育公司科技创新团队，加快科研成果转化为 临床技术，提升公司整体医疗技术水平。同时，公司眼底病学组专家团队与合作伙伴成功研 发眼科智能诊断系统，该系统对病患基数巨大的糖尿病性视网膜病变（DR）和年龄相关性黄 斑变性（AMD）的诊断准确率目前已达到 95%以上，达到了国际领先水平，将推动眼科行业
人工智能诊断技术提高，造福患者。另外，公司下属医院武汉爱尔、长沙爱尔、广州爱尔 3 家医院获得了国家食品药品监督管理总局颁发的《国家药物临床试验机构资格认定证书》， 成为具备 GCP 资质的医疗机构。GCP 资质的获得是对爱尔眼科的管理能力、研究能力和试验 人员能力的认同，对公司开展眼科临床药物自主研发，提升研发软实力具有重大的意义。
5、科研学术成果丰硕，行业影响力持续提高 报告期内，公司在学术科研方面取得了丰硕的成果。公司在各类期刊共计发表论文 98 篇，
其中国际 SCI/Medline 收录论文 25 篇、中文核心期刊收录/中国科技论文统计源期刊收录 73
篇。公司共获国家级、省部级、市局级等科研项目 40 余项，公司专家荣获了多项科研项目奖
项，如唐仕波教授联合中山大学完成的项目荣膺 2017 年中华医学科技奖一等奖、周奇志教授 撰写的论文获第十一届中国医师协会眼科医师分会年会“优秀论文奖”等科研奖励等。同时， 公司举办和组织参加各类国内外学术交流活动 78 次，包括：第 32 届亚太眼科学会大会
（APAO）、2017 年美国白内障与屈光手术学会年会（ASCRS）、2017 中国眼底病论坛暨集 团眼底病学科年会、欧洲白内障与屈光外科医师学会年会（ESCRS）、2017 年美国眼科学会 年会（AAO）、第 4 届世界小儿眼科学及斜视大会（WSPOS）、第二十二次全国眼科学术大
会、国际视网膜高峰论坛（IRS·2017）等，在上述学术交流中，公司共有 210 多名爱尔专家 在各类会议上主持或发言，分享眼科最新的研究成果，进一步展示了爱尔眼科的科研综合实 力，不断提升公司行业影响力。
6、激励机制不断完善，员工凝聚力和获得感不断提升 随着公司的多层次激励体系日趋完善，“爱尔合伙人”文化深入人心，越来越多的爱尔
人实现了从员工到股东的转变，从职业到事业的转变。报告期内，公司完成了2016年限制性 股票激励计划预留部分的授予，此次激励对象均为基层一线的中层管理人员、核心业务（技 术）人员，共计322名。多层次激励计划让更多的员工跟随公司成长，分享公司的发展成果， 提升公司的核心竞争力，更好地实现公司的战略目标。尤值一提的是，公司2015年发布实施 的“省会医院合伙人计划”所涉及的14家省会级医院，已经圆满实现了第一阶段的发展目标， 这些医院不仅自身在技术、业务等方面跨上新的台阶，而且更好地发挥对省域内地级市医院 的引擎带动作用。报告期内，公司股票期权的第五期行权已完毕，2016年限制性股票激励计 划首次授予第一期已解锁，激励对象已实现收益，其工作动能得到了进一步释放。完善的激 励机制不仅留住了大批人才，而且吸引了大量优秀人才的加盟，人才聚集效应越来越明显， 为公司发展提供人才保障，同时，进一步激发员工的工作热情，提高工作效能，凝心聚力加
快公司发展。
7、定向增发发行成功，助力公司再次腾飞 报告期内，根据中国证券监督管理委员会证监许可[2017] 1999 号文核准，公司向实际控
制人陈邦、高瓴资本及君和资本 3 名特定投资者非公开发行的方式发行普通股 6232.8663 万
股，发行价格为每股人民币 27.60 元，募集资金总额计为人民币约 17.20 亿元，扣除相关费用
实际募集资金净额为人民币约 17 亿元。询价期间，公司的优良业绩得到了市场的高度认可， 多家新老投资者超额认购，最终发行价格为发行底价的 109.83%，彰显了公司的发展潜力。 公司顺利完成非公开发行，有效地增强了公司的发展实力，加快推进总部和信息化建设，为 连锁医院提供更强大的管理平台，搭建高效的全球指挥中心。同时，本次定增也实现了爱尔 产业并购基金从项目培育到注入的首次闭环运行。公司在新的发展阶段引入国内外知名战略 投资者，有利于整合行业优质资源，推动公司大跨度的加速发展。
8、投资者关系和谐融洽，公司市场形象持续提升 报告期内，公司更加注重与投资者的互动和交流，通过创业板互动平台、投资者热线电
话、电话会议、实地调研、投资策略会以及“爱尔眼科投资者关系”微信公众号等方式，及时、 全面传播公司的经营发展动态情况，与投资者形成了阳光透明的鱼水关系，引导投资者进行 长期价值投资。基于公司经营业绩一直保持稳健增长、良好的股东文化和持续的分红机制， 公司获得了海内外投资者的高度认可和长期支持，定向增发高价发行成功，公司市值再创新 高。报告期内，公司和管理层获得了多项奖项荣誉，如“2016年度信息披露A级”、“中国创 业板上市公司价值50强”、“创业板上市公司十佳管理团队”、“最佳持续投资价值奖”、“创 业板投资者关系最佳董事会”、“最具影响力上市公司领袖”、“2017年度中国上市公司实 业领袖”、“最具影响力上市公司领袖”、“新财富金牌董秘”、“中国创业板上市公司优 秀董秘”等荣誉，资本市场的优质形象持续提升，公司的品牌美誉度进一步提高。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电 影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网 游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产 业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器 械业务》的披露要求：
否

营业收入整体情况

单位：元


主营业务收入变动说明：
1）报告期内主营业务收入同比增长 49.06%，一方面各医院核心医疗服务项目内生增长 强劲，其中：屈光项目收入同比增长 69.23%，白内障项目收入同比增长 44.43%，视光服务项 目收入同比增长 34.36%。另一方面，报告期内公司实施投资收购，医院数量增加导致经营规 模增长。其中华南地区收入同比增长 92.66%，华东地区同比增长 71.77%。香港地区今年收入 略微下降，主要受汇率变动影响。
2）报告期内屈光项目收入同比增长 69.23%，一方面是境内各医院手术量快速增长的同 时全飞秒、ICL 等高端手术占比进一步大幅提高，形成量价齐升；另一方面本期并购欧洲 ClínicaBaviera.S.A 经营规模扩大所致。
3）报告期内白内障项目服务收入同比增长 44.43%，主要是受白内障市场的快速增长以 及高端多焦晶体，全飞秒术式的应用带来收入的大幅提升。
4）报告期内华南地区同比增长 92.66%，主要是报告期内华南地区南宁爱尔、广州爱尔 等原有医院稳定增长及当期投资收购东莞爱尔、佛山爱尔、清远爱尔带来收入增长。
5）报告期内华东地区同比增长 71.77%，主要是报告期内华东地区宁波爱尔、合肥爱尔、 济南爱尔等原有医院的稳定增长及当期投资收购增加沪滨爱尔、泰安爱尔、九江爱尔、湖州 爱尔带来收入增长。
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
单位：元

注：1）屈光项目本期毛利率较上年同期毛利率下降 1.54%，主要系本期人工费用增长，高端 术式引起材料率上升所致。
2）华中地区本期毛利率较上年同期毛利率下降 3.89%，主要系本期人工、房租费用增长及郑 州爱尔、许昌爱尔等开业期较短医院毛利率低影响。
3）华北地区本期毛利率较上年同期毛利率上升 10.51%，主要系本期石家庄爱尔、太原爱尔、 天津爱尔等医院经营收入大幅提升，产生规模效应所致。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期末，公司因投资收购及新设主体导致纳入合并范围的子公司发生变动，主要变动如下：

合并范围变更主体的具体信息详见“第十一节、八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡、微信、支付宝和医保消费
的方式支付费用，公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过
30%的情形。
公司子公司长沙佳视医疗器械有限公司、山南优视医疗器械有限公司有部分耗材对集团 外的单位销售及少量设备对集团外的单位出租，对外销售及出租前五名累计总额 32,011,234.84元，占全年主营业务收入的0.54%。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商情况

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主。公司根据临床业务的
实际需要，积极开展临床应用性学术科研工作，持续加大研发投入。报告期内，共发生研发 投入4,112.04万元，占营业收入比例0.69%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，经营活动现金流入同比增加36.01%，主要是本期营业收入增加所致。
2）报告期内，经营活动现金流出同比增加28.58%，主要是本期经营支付材料款和为职工支付 薪酬等相关经营活动现金增加所致。
3）报告期内，投资活动现金流入同比下降73.64%，主要是由于本期可供出售金融资产到期的 款项减少所致。
4）报告期内，投资活动现金流出同比增加126.32%，主要是由于本期投资收购境内外子公司 所致。
5）报告期内，筹资活动现金流入同比增加691.84%，主要是本期非公发行募集资金及境外长 期借款增加所致。
6）报告期内，筹资活动现金流出同比增加53.26%，主要是本期偿还短期借款及偿付利息增加 所致。
7）报告期内，现金及现金等价物净增额同比增加2775.80%，主要系经营规模扩大营业收入增 长及本期非公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务情况
□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


，

，

。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

注1：其他货币资金所有权受限情况详见附注（七）1注。 注2：固定资产人民币7,414,673.15元（欧元950,318.90元）及无形资产6,688,779.15元（欧元857,283.00
元），系Clínica Baviera, S.A将Valencia诊所房产作为公司于2004年10月与Bankia银行签订编号15.784.075/50
借款协议的抵押担保财产，担保债权2,000,000.00欧元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（1）公司未来发展战略 力争通过未来3年的发展，公司实现从“做大”到“做强”的战略演变，“眼健康生态圈”
建设进一步显现成效，医疗网络覆盖国内绝大部分省会城市、大多数地市级及县域，服务范 围和市场占有率大幅度提高；临床诊疗能力显著提升，各省会医院成为本地区的疑难眼病中 心；借助信息化、移动医疗等先进手段，建立覆盖全国的立体化、多业态眼科医疗网络；借 力国际化战略和全球科技创新布局，成为全球领先的创新型眼健康服务集团。
（2）公司经营目标 2018年，公司继续以战略规划为指导，坚持以内生增长为核心，全面发展各项业务；通
过模式和机制的不断创新，加快医疗网络的布局；促进国内国外协同发展，推进募集资金项 目建设，确保公司高质量的可持续增长。
1）不断提高经营管理效率
2018年，公司将重点推进以地县级网络建设及省会城市“一城多院”的建设。同时，不 断优化经营管理体系，持续提高运营效率。一方面，明确各级机构组织架构、岗位职责及管 理原则，包括总部、省区、省会医院、地县级的管控架构及部门职责等。另一方面将通过强 化授权及制度体系建设，逐级授权投资、管理方面的有关事宜；建立责权清晰，分级管理的 人才体系；财务采用标准化直线管理模式，实现监督与服务并重，不断强化省区财务管理， 尝试地县财务共享机制；完善集团内部转诊机制，创建爱尔眼科医联体。
2）持续完善人力资源规划
2018年，公司将完善集团人力资源战略规划，聚焦人才引进、培养、激励三大系统建设。 首先进一步优化人才引进机制，制定针对性激励措施，完善合伙人制度建设，持续推进“合 伙人计划”、“千人计划”的落地。其次，加快完善“两院、两所、两站”建设，规范及扩 大国家级住院医师规范化培养基地建设。第三，明确集团、省区、医院三级培训责任，强化 “爱尔管理学院”的人才培养能力。同时，全面推进EHR系统应用，加快创新人才资源系统建 设，切实保障集团做大做强。
3）全面提升医疗服务和科研能力
2018年，公司将在规范临床医疗安全、质量、护理、院感专业服务等基础上，落实集团 医疗管理中心、医院医务部的组织管理责任，加强院长、科主任领导力建设及工作考核与评 价机制，强化医疗管理十八项核心制度的落实，不断完善医疗规范与标准，加快医疗信息化 建设，全面提升医疗综合能力。公司将充分发挥科教研平台的优势，提高公司的临床应用创 新能力和临床技术人才的输出，促进科技成果转化，借助全球医疗网络平台，积极推进科研 教学国际合作，打造爱尔学术国际品牌；加大临床科研投入，积极组织国家、省部级重大课 题申报。
4）不断升级营销体系
2018年，公司将围绕品牌一体化、渠道场景化、协同在线化、数据智能化建设，不断升 级营销体系。一是强化品牌建设，规范品牌行为，提升患者体验，借助新闻传播，快速提升 爱尔眼科品牌和医院的提及率、认知度，强化爱尔眼科品牌及医院的专业形象，提升公众美 誉度和信赖感；二是打通全链路数据：用户数据、结果数据与过程数据，应用数据分析工具 进行用户画像，消费者行为分析等数据分析，实现精准营销，驱动营销效率提升；三是运用 CRM精细化渠道管理，不断扩展多渠道O2O场景，充分挖掘渠道患者及会员价值；全面推动CRM 系统上线使用，抓好关键环节，加强多纬度效果评估及场景化营销增效；四是加强营销人员 培养，积极应用知识分享平台，加强营销知识技能学习和训练，建立岗位知识地图，加大营 销人员考核力度，不断提升营销整体执行效率和市场应对能力，迎接营销智能时代。
5）加快推进信息化建设
2018年，公司将加快募投项目信息化系统的建设，在保障新医院基础信息化工作的情况 下，完成与医保、农合的对接，推动试点医院信息化升级。CRM、EHR的全面上线及与HIS系统 对接，充分发挥CRM的价值；完成财务信息化管理系统升级；逐步完成集团医疗网络、供应链、 电子病历等六大系统逐步上线，启动“云HIS”、“数据中心”整体规划；加快集团整体信息 化建设，实现对大数据的管理与开发应用，为提升医疗质量、患者服务、科研教学、经营管 理打下坚实基础。
（3）公司面临的风险和应对措施 1）医疗风险
在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生水平差 异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为客观上存在着程度不一的风险，医疗事 故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切
口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师水平差异、 患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机 构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行业 的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技能 培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历书 写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和治 疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
2）人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，且不能在 人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，公司首先营造强化“理念聚人、平台引人、事业留人”的氛围， 让“共 创、共享、共赢”的爱尔合伙人文化深入人心，从根本上打造追求卓越、医德高尚、责任感 强的团队。随着员工数量的日渐壮大，公司的吸引力、凝聚力和战斗力持续提高，员工的认 同感与归属感显著提升。其次，公司通过建立和完善世界级的科教研平台和高水平的管理学 院不断吸引高层次专家的加盟，通过持续开展各类培训，加强医疗及管理人才的继续教育， 大量培养高素质人才，成为各类人才力争上游的学习型组织；第三，公司充分利用上市公司 优势，不断完善中长期激励机制，让员工的获得感持续增强。随着公司股票期权、限制性股 票激励计划、“合伙人计划”、“省会合伙人计划”等系列激励机制的实施，广大员工获得了显 著的激励效应，工作的积极性进一步提高。
3）管理风险 连锁经营有利于公司发挥资源充分共享、模式快速复制、规模迅速扩大的优势，但随着
连锁医疗服务网络不断扩大，公司在管理方面将面临较大挑战。 针对以上情况，公司将持续完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度，
合理界定集团总部、省区的管理层级和管理职能。在集团总部层面，公司动态完善各职能部
门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医院财务审批权限和职 责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并结合公司移动医疗战略规划，加快信 息系统的实施步伐，确保公司经营管理规范、科学、高效。
4）公共关系危机风险
公共关系危机是指危及企业形象的突发性、灾难性事故或事件, 具有意外性、聚焦性、破 坏性、紧迫性等特点。公共关系危机可能给企业带来较大损失，严重破坏企业形象，甚至使 企业陷入困境。在互联网、微博、微信等新媒体高度发达的今天，某些个体事件可能会被迅 速放大或演化为行业性事件，公司可能因此而受到波及或影响。
针对以上风险，公司采取多种举措进行防范和化解。一是落实全程、全员规范运作和质 量管理，从根本上降低公司危机事件发生的可能性；二是持续塑造专业、权威、可靠的品牌 形象，与竞争者形成鲜明的品牌区隔；三是制订并执行《危机公关管理办法》、《公共关系 危机处理预案》等制度，加强危机预警预防及处理机制的建设，并进行明确分工、职责到人； 四是建立完善的公共关系体系，塑造和谐友好的外部环境。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用