一、概述

报告期内，在“健康中国”建设的大政方针指引下，国家医疗改革的覆盖面和力度持续加大，医疗产业变革进入快车道， 驱动行业内外加快生态重构。面对新时期的格局和挑战，公司定位“医学诊断整体化服务提供商”的平台型企业战略，坚持 “服务+产品”一体化发展模式，集产品渠道和临床诊断的优势和生态，凭借模式创新、技术创新以及整合式营销竞争策略， 提升全要素服务能力，为各级医疗机构提供医学诊断整体化解决方案，进一步打造公司核心竞争力。报告期内，公司实现营 业收入5,004,124,178.11元，较上年同期增长30.86%，实现净利润464,091,987.53元，较上年同期增长37.33%，实现归属于 母公司净利润349,592,987.53元，较上年同期增长33.05%。
（一）诊断服务完成全国布局，创新模式缔造发展新引擎 报告期内，公司加快对各地新建实验室的布局和投入，随着青海迪安、石家庄迪安、广西迪安、海南迪安等最后一批省
级实验室顺利开业，公司提前完成诊断服务全国连锁化布局。同时，公司有效推进区域中心与二级中心适时下沉，积极配合 当地分级诊疗、医联体等政策落地，推动实现优质医疗资源有序下沉。截至期末，公司已建成连锁化独立医学实验室共38 家，进一步提升规模化、标准化及成本领先竞争优势。
报告期内，实验室部分原有盘面进行升级改造，强化现有平台综合服务能力。2017年3月下旬，公司总部中心实验室杭 州迪安医学检验中心正式入驻自建的迪安产业园区，中心实验室持续打造生化免疫、分子诊断、生物质谱和病理诊断等七大 平台，并配备亚洲规模最大的、技术最前沿的罗氏全自动生化免疫流水线，运用高效灵活的样本自动传输系统，可保障超大 样本量的检测需求，公司总部中心实验室的整体业务规模、技术配备、检测项目在国内乃至亚洲都保持了领先水平。报告期 内，南京迪安、武汉迪安、重庆迪安、沈阳迪安也相继完成搬迁计划，通过场地扩充、设备升级等，全面提升现有平台综合 服务能力。随着实验室业务规模化和精细化水平进一步提高，成熟盘面的实验室逐步增多且业务发展进入新阶段，业绩贡献 显著加强。
报告期内，公司强势推进“合作共建”创新业务模式，开拓单科室、区域中心、区域整体、精准诊断平台合作共建以及 集采服务多种子模式，立足于全面赋能医院检验科/病理科等诊断平台，除诊断服务和诊断产品外，还提供包括质量评估与 质量体系建设、绩效持续改善、信息化平台建设、共享专业知识平台与成本控制及流程优化、精益管理理念导入、迪安质控 联盟等服务内容，全方位解决并提升医院检验科运营的整体质量和效能，同时通过共享专家资源、学科建设、协助建立特色 专科门诊，实现对医院检验科/病理科技术能力提升的建设。迪安合作共建服务能力不断提升，与原有传统业务模式互为补 充有效满足各级医疗机构客户的服务需求，充分发挥整合式营销竞争策略，进一步增强医学诊断整体服务能力。报告期内， 合作共建业务增长显著，新增市场收获江西、河南等10多个省份，全国合作共建客户数量已超过300家，业务覆盖达30个省
市自治区，顺利开启驱动未来业务强劲发展的新引擎。 报告期内，公司完成全国市场的跑马圈地，持续建立多层次的网络布局，凭借创新商业模式有效实施，客户覆盖广度和
深度进一步加强，为公司的业绩增长提供了坚实的基础，公司诊断服务业务实现营业收入1,906,313,618.85元，较上年同期 增长34.23%。
（二）渠道整合协同创新模式有效推进，深化与重构实现合和共赢 报告期内，IVD行业进入政策密集期，随着医保控费、两票制等相关政策的推进，IVD流通领域承受一定压力，行业格局
面临重整。公司近几年基于战略扩张和对市场变化的判断，率先在全国范围内启动优质渠道资源整合，目前已基本实现国内 主要省区的有效覆盖，凭借体量和模式优势，加速提升市场份额并有效构筑行业壁垒。公司各渠道业务通过自身服务网络优 势、广泛的医疗资源、专业的技术、市场营销及售后服务团队，进一步推进所在区域市场的精耕细作运营，同时依托集团连 锁化实验室运营管理能力，以“服务+产品”的一体化模式创新与整合式营销为差异化竞争策略，专注于整体化服务能力提 升以及客户黏性的重塑，助力推动公司产业链融合发展战略实施。
报告期内，公司通过战略协同、组织与文化融合等，加快渠道公司全面整合步伐，以融合创新促渠道价值深化与重构。 公司基于“真诚、尊重、包容、进取”的融合文化，以“新心相印、合和共赢”的战略管理目标，在各渠道公司积极推广诊 断服务整体化营销模式，力促公司战略升级与发展。报告期内，公司全面打通服务与产品的资源共享与利益分配机制，一方 面通过组织变革推动各地区组织架构的全面整合，形成统一集团管控模式下的规范化运营机制，另一方面尝试与渠道公司所 在省份合资成立实验室，通过股权合作纽带加强各地产品业务与服务业务的协同发展。同时，公司进一步加大团队建设力度， 通过全面的人才盘点和组织架构调整，以人才发现和梯队建设为核心要务培养团队，为公司的业务发展与转型打下夯实的组 织基础。渠道公司通过和公司总部及服务业务的结合，可利用迪安体系已有的第三方医学实验室、冷链物流配送系统、IT 信息化系统、供应链管理系统和高端检测平台等全产业链的生态资源优势，通过资源整合与模式改进，为医院客户提供全方 位的增值服务，依托合作共建创新业务模式成功丰富和升级现有客户业务模式，积极参与医联体、医共体内区域平台建设， 为公司进一步扩容合作共建的项目，逐步释放出公司战略布局渠道公司后1+1>2的业务潜力，为未来的业绩增长奠定新的支 撑点。
报告期内，新疆渠道业务因区域政策及市场环境特殊性影响导致业务增速短期承压，公司已在积极调整该区域市场策略， 并进一步加强团队力量，强化新疆区域业务开拓与协同发展能力。报告期内，公司凭借较强的综合竞争力与积极的竞争策略， 诊断产品销售业务整体上仍保持稳健增长，诊断产品销售业务实现营业收入2,996,066,638.27元，较上年同期增长27.22%。
（三）持续加大研发及技术储备，重点布局高端精准诊断技术平台 报告期内，公司不断加大研发投入，积极布局精准诊断产业链，在上游产品产业化、质谱技术和NGS等高端平台有了长
足进步，加快海外技术引进渠道和国内注册报证能力，进一步向产业中上游延伸，贯彻公司技术创新驱动战略的落实。 在上游产品产业化方面，公司协同已有的病理实验室，形成了病理技术产品转化平台，依托浙江省唯一的分子诊断省级
高新技术企业研发中心，形成了分子诊断技术产品转化平台，联合专业质谱子公司，形成了质谱技术产品转化平台。报告期
内，产品转化平台取得了突破性的进展，已取得二类注册证1项，备案产品增加到18个产品，产品类别逐渐丰富，“金迪安” 品牌的产品日渐成型，细胞病理产品，已实现自给自足，且目前有2个三类诊断试剂产品进入注册程序，2个三类产品进入临 床试验阶段。这些项目的推进将日渐丰富迪安自主产品线，推动公司由“服务+代理品牌”向“服务+自主品牌”未来一体化 宏伟战略目标持续迈进。
公司在质谱领域不断加大投入力度，以专业质谱平台为基础，围绕临床检验、代谢组学、Pharma CRO与法医毒理等多个 应用方向，已组建一支由多名具有丰富质谱经验且在北美及欧洲临床诊断、医药开发等领域工作多年的高级专家领衔的专业 团队，并建立了国内技术水平一流的连锁化质谱应用实验室。报告期内，公司质谱平台建设发展迅速，已建有包括液相色谱 串联质谱、飞行时间质谱、轨道离子阱质谱、气相色谱-质谱、电感耦合等离子体质谱等尖端检测平台，公司自主研发的多 个临床质谱体外诊断试剂盒已进入或完成注册备案程序。同时，公司在已有的专业质谱技术平台上，有效嫁接国际先进技术， 进一步提升公司质谱技术的研发与转化能力。报告期内，公司与国际领先的代谢组学服务商METABOLON独家合作在中国建立 的授权实验室项目进展顺利，已完成多项准备工作并通过METABOLON严格的能力测试、质量管理和认证程序，成为其在亚洲 首个通过完全认证，并唯一授权的实验室。现联合实验室已正式对外开展服务，可为国内临床和生物医药领域客户提供可满 足国际多中心研究要求的工业级标准化代谢组学科研服务，为国内大型人群队列的精准医学研究提供代谢组学技术的强大支 持。报告期内，公司与全球仪器巨头丹纳赫旗下SCIEX中国子公司签订协议设立公司控股的合资公司，专注研发生产与其质 谱仪器配套使用的相关体外诊断试剂盒，进一步推动高端质谱技术在国内的产业化与国产化，提升国内质谱技术的源头创新 能力，奠定公司在国内临床质谱技术领域的行业引领地位。
在NGS技术领域，公司以遗传学与肿瘤基因组学为核心，打造全方位基因测序平台与有效临床推广模式。公司拥有NGS 高通量基因测序、FISH、数字PCR、基因芯片等高精尖分子诊断技术平台，并建有基因组、转录组、宏基因组等生物信息分 析流程与本地全外显子频率数据库，检测报告均遵循美国ACMG标准，可开展包括肿瘤组织突变基因检测、肿瘤ctDNA液态活 检和遗传性基因相关检测的几百种检测项目。报告期内，公司NGS平台先后通过国家卫计委临检中心组织的全国外周血胎儿 染色体非整倍体高通量测序检测室间质评、全国肿瘤体细胞突变检测室间质评和全国肿瘤体细胞基因突变高通量测序检测生 物信息学分析室间质评，进一步彰显公司高通量测序技术的实力。公司拥有以海外优秀科学家领衔的技术与遗传咨询师队伍， 持续推动临床遗传咨询师培养计划。报告期内，公司与浙江省卫计委联合举办多期初、中级遗传师培训班，并指导协助支持 学员在其所在8家医院建立遗传咨询门诊，加大配合监管部门制定符合中国国情的遗传咨询培训相关标准的参与力度。
公司积极探索并推进新业务模式实施落地。报告期内，除浙江省外，公司相继与江苏、天津、陕西等地多家三级医院合 作共建精准诊断中心平台，加快“质谱+NGS”两大核心技术开启精准诊断市场步伐，同时推动与国际知名制药企业的伴随诊 断领域合作，公司布局的精准诊断+精准治疗产业链已初见成效，未来有望分享中国精准医疗市场巨大红利。
（四）细分板块业务稳步发展，诊断+产业生态圈日益强大 报告期内，迪安健检持续探索发展，从战略思考到战略布局，改进提升，降本增效，有效依托迪安一体化诊断平台，以
深度体检为入口、持续创新为动力、信息化集成为手段、会员制服务为目标、打造集健康体检、健康管理、医疗服务和健康
保险于一体的区域性连锁健康服务机构。截至期末，迪安健检已有韩诺健康、美生健康、苍南健检3家特色体检中心正式运 营，另外，温州健检已于2018年3月份开业，杭州健检（即杭师大附院国际健康中心）、桐庐健检（即桐庐体检中心）目前 处于筹建期。公司参与的Medical Mall-全程国际健康管理中心于2017年9月正式启动试运营，作为国内首家“医疗共享平台” 的全新综合体模式，成为行业内乃至社会关注焦点，截至期末已入住邵逸夫国际医疗中心、方回春堂、张强医生集团、太学 眼科等多家医疗机构和专家门诊。报告期内，迪安健检有效加强内部运营管理，逐步优化完善健检内部人力、医务、健管、 市场、财务等各条线的管理架构，全方位提升运营管理效率。报告期内，健康体检业务实现营业收入72,614,901.72元，较 上年同期增长76.13%。
报告期内，迪安鉴定围绕“鉴定服务”与“平台服务”协同发展的双轮驱动战略，全力推动“司法鉴定+互联网”发展 融合。鉴定服务方面，推进直属鉴定机构和共建机构齐驱并重的连锁化经营和标准化发展模式。截至期末，迪安司法鉴定机 构建成已达5家。同时加大团队建设、技术发展与质量管理力度，在三大类内鉴定业务基础上积极拓展鉴定项目，打造远程 会鉴、虚拟解剖中心和法庭科学实验室中心等特色鉴定服务项目，迪安鉴定品牌建设体系初步建成。平台服务方面，“鉴识 专家”正式上线，汇聚国内资深专家辅助人团队近200人，创建迪安鉴定科学研究院心理评估基地，搭建品性评估专业标准、 技术标准、评估服务和人才培养平台，与国家人社部合作品性评估师培训项目，成为国内第一家专业测谎培训基地及品性评 估师专业能力培训证书授予机构。未来将建成完善的线上线下相结合的司法鉴定培训、专业考试、行业发展报告发布、人力 资源服务等为一体的专业服务平台。
此外，公司通过有效构筑涵盖国内外产业基金、并购基金等形式的多层次投资平台，聚焦行业细分领域与全球资源整合， 加快外延式扩张速度、实现技术资源储备和创新项目孵化。报告期内，公司利用多层次投资平台投资的符合公司大健康产业 发展战略并能够形成有效协同的项目良性发展，部分项目公司已启动IPO工作，未来将为公司创造优质的业务资源储备和良 好的财务回报。通过在诊断+细分领域的全方位有效布局，公司与各细分龙头公司协同发展的产业生态圈日益强大，推动行 业整合与深度挖掘产业链协同价值，以资本促产业融聚升级。
（五）总部集中，持续强化运营与管理支撑体系 报告期内，公司总部搬至迪安产业园，迪安产业园区集安全、智能、绿色、环保、现代为一体，一方面为公司员工的工
作和生活提供全面保障，极大调动了员工工作积极性，另一方面，公司面对新形势下的一体化战略转型业务需求，强化总部 职能板块，集中力量打造大供应链平台，提升冷链仓配一体化物流服务体系，落地打造五层IT企业架构，深化“医学诊断产 业数字化平台经济”信息化战略，并以卓越绩效管理推进为契机，全面提升各职能板块对业务的支撑能力，在跑马圈地的同 时，培育精细化运营的管理能力，进一步凸显公司的规模优势。
供应链平台建设方面，报告期内，公司致力于打造以中央采购平台为核心的大供应链体系，不断完善全覆盖的供应链生 态圈，聚合国内外最顶尖的IVD厂家合作伙伴，整合优质资源，提供专业的全程定制化的供应链服务。中央采购平台实施对 供应商的集中式管理为主要原则，通过集团采供的集中式资源配置、商务合作条件的集中谈判以及全集团的使用品牌的有效 集中，达成了资源的高度集聚，以规模与专业度提升与上游供应商的紧密合作力度，促使供应商伙伴以更加优惠的合作条件
实现资源与服务的有效倾斜。公司建立并重点推进供应商战略联盟机制，遴选国际+国内优质品牌，与百余家供应商达成全 面战略联盟合作和对公司新业务模式的深度支持。同时，中央采购平台的资源在全集团进行共享，不同的业务模式均可通过 中央平台获取最新最优惠的供应商合作条件。公司通过对供应链进行全方位革新，以达成整个集团的采购资源集聚效应和成 本领先，形成融合互通的资源共享经济与敏捷高效的协同共赢平台。
物流服务体系打造方面，公司坚持冷链物流的精益体系建设与团队培养，精心打造“深海冷链”的专业化品牌，不断积 蓄为医疗行业提供优质高效的专业冷链物流服务的能力。报告期内，深海冷链通过流程梳理与合规化完善，不断提升服务质 量，顺利通过中物联医药冷链分会审核，正式从药品冷链物流运作规范国家“试点企业”晋级为“达标企业”；建立并推行 60余项药品质量体系制度流程、冷链运营管理体系制度流程；加强各地运营中心网点建设，为公司所在区域实验室提供诊断 试剂等存储及运输服务，同时有效满足集中采购模式下的高效供应链平台建设要求，推动与公司产品渠道资源的高效协同； 推进药械第三方代储代配业务，为客户提供集中式仓配一体化冷链物流服务，截至期末合作客户已达400余家，并与多家知 名药企达成战略合作。
信息化战略实施方面，报告期内，公司进一步深化“医疗诊断产业数字化平台经济”信息化战略，打造IVD产业链科技 创新、成本优化、服务领先的核心竞争力。一方面，已有六大平台持续研发推广：中央采购平台，云供应链上线客户已达300 家，并与罗氏、希森美康、西门子等自有云平台实现深度融合；第三代独立实验室IrisLIMS专业检验平台，已完成架构、产 品的设计，进入持续的迭代版本开发阶段；“自营+第三方”医疗器械冷链物流平台，完成WMS系统上线，并启动深海冷链代 储代配业务；业务财务一体化ERP经营平台，累计上线公司超过100家，并进行了大幅度优化；“产品、服务融合”大数据基 础主数据MDM平台，完成了一期开发，以及百余家合作医院成本测算管理与业务输出；IDC基础架构平台已实现区域之间高速 互联。另一方面，推动创新开发与技术对接：与科大讯飞合作开发病理语音录入系统；完成迪安凯莱谱-METABOLON联合实验 室系统环境的搭建；建设IVD行业产品与样本标准化编码体系，以及基于HL7/IHE的医疗信息化异构连接中间件。公司信息化 已全面服务并渗透于全集团各种业务模式，日处理全国实验室测试量30余万个，公司日经营数据产生量超1TB等，面向大健 康服务的数据分析和利用，逐步形成信息化引领公司业务发展的能力。
近年来，随着渠道整合以及新开实验室网点布局速度加快，公司体量与规模持续增大，加之行业改革深入推进以及复杂 多变的市场环境，公司运营与管理成本持续上升，公司在行业内率先导入卓越绩效管理模式，持续推进卓越绩效管理模式与 公司业务经营流程的深度融合。同时，公司积极参与申报了2017年浙江省政府质量奖，经过多环节层层筛选，已顺利入围浙 江省政府质量奖提名奖公示阶段，充分展示和体现了公司管理的成熟度与社会的认可度。
（六）多模式资本运作促可持续发展 报告期内，公司有效利用多种资本运作模式，扩大产业布局与完善服务网络，增强公司可持续发展能力。报告期内，公
司参与发起设立卓奇股权投资基金、浙江大健康产业基金、海鲁股权投资合伙基金等平台，锁定和培育大健康领域新业态的 发展潜力，进一步协同产业布局；启动非公开发行股票再融资项目，有效提升公司资金实力，满足开拓新业务领域、提高技 术研发与创新能力等需求；实施大股东参与借款并兜底的第二期员工持股计划，充分调动公司核心管理及骨干员工工作积极
性与创造性，以有效促进公司健康、持续、快速发展。

（七）全面打造行业领先品牌，践行社会责任 报告期内，公司持续加强品牌建设，梳理集团品牌战略规划及品牌架构，并匹配从视觉规范管理到话语体系管理的品牌
体系制度，将品牌建设落到实处。集团现有“迪安诊断”主品牌，迪安健检、迪安鉴定等业务品牌以及学科、产品等子品牌， 构建成了全集团多品牌体系。在传播推广方面，公司通过国内外学术推广活动、展会、品牌发布会等线下渠道进行品牌推广； 通过建立起由集团级官方媒体、旗下品牌新媒体阵营组成的新媒体矩阵，与外部第三方大众媒体合作等方式打开传播通路。 报告期内，公司累计在社会公开发行的报纸、杂志、电视新闻中，首发报道近百篇，转载量上千次；组织各类品牌推广学术 活动及市场活动近万场。公司获得“2017年度中国服务外包医药健康行业之星”、“2017年度中国服务外包成长型企业TOP100”、 “第十一届中国上市公司价值评选（十强）”、“中华预防医学会成员单位荣誉铜牌”等多项殊荣。公司“迪安基因检测技 术临床应用示范中心”项目获得国家发改委“国家服务业发展引导资金”项目立项支持；“第三方高性能医学诊疗设备应用 示范中心建设项目”完成验收；被浙江省科技厅正式认定为“代谢及慢性疾病精准诊断预防浙江省国际科技合作基地”；参 与国家重点研发计划精准医学研究重点专项“新生抗原恶性肿瘤个体化治疗靶标的诊治新技术研发”项目的实施。
报告期内，公司践行以“善”为核心的责任观，结合医学诊断的行业特色和公司服务于“大健康”的业务特色，形成了 以关爱民生健康为主线，支持专业人才培养、帮扶弱势群体和助力慈善事业等为辅助的多元化公益支持系统，设立“善”基 金，树立“善”形象，有部署、有计划、有支撑地履行企业社会责任。公司“迪安诊断志愿同行服务团”组织多起各类公益 活动，总服务人数超过万人；公司内部“善基金”援助人数达百余人，资助金额约160万元；公司司法鉴定中心利用DNA技术 和博爱寻亲站平台，帮助47对寻亲者找到亲人；公司积极参加社会慈善捐款捐助和社会公益项目，如两癌筛查、无偿献血等 活动百余项，连续8年获得中国癌症基金会“社会公益奖”。
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 详情请见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“概述”中的相关内容。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 是
不同销售模式下的经营情况

营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
医疗器械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 生产和采购模式分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2017年1月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立衢州迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年1月起将其
纳入合并范围。 2017年1月，子公司杭州德格医疗设备有限公司投资设立武汉德格医疗设备有限公司，故从2017年1月起将其纳入合并范
围。

2017年3月，公司投资设立浙江迪安健检医疗管理有限公司，故从2017年3月起将其纳入合并范围。

2017年3月，公司投资设立上海迪智设备租赁有限公司，故从2017年3月起将其纳入合并范围。

2017年3月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立遵义迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年3月起将其 纳入合并范围。
2017年3月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立青海迪安医学检验中心有限公司，故从2017年3月起将其纳 入合并范围。
2017年4月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立石家庄迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年4月起将 其纳入合并范围。
2017年5月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立广州迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年5月起将其 纳入合并范围。
2017年5月，孙公司北京迪安法润鉴定技术有限公司投资设立北京法润鉴识科技服务有限公司，故从2017年5月起将其纳 入合并范围。
2017年5月，孙公司郑州迪安图医学检验所有限公司投资设立郑州迪安生物科技有限公司，故从2017年5月起将其纳入合 并范围。
2017年5月，公司投资设立沈阳迪安医疗器械有限公司，故从2017年5月起将其纳入合并范围。

2017年5月，子公司陕西凯弘达医疗设备有限公司投资设立陕西迪安弘达医疗器械冷链物流管理有限公司，故从2017年5 月起将其纳入合并范围。
2017年6月，公司投资设立江苏迪众医疗器械有限公司，故从2017年6月起将其纳入合并范围。

2017年6月，子公司浙江迪安证鉴检测技术有限公司投资设立天津迪安法润鉴定技术有限公司，故从2017年6月起将其纳 入合并范围。
2017年6月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立宣城迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年6月起将其 纳入合并范围。
2017年7月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立广西迪安速康医学检验实验室有限公司，故从2017年7月起 将其纳入合并范围。
2017年7月，孙公司吉林迪安法润鉴定技术有限公司投资设立吉林迪安司法鉴定所，故从2017年7月起将其纳入合并范围。

2017年7月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立嘉兴迪安医学检验实验室有限公司，故从2017年7月起将其 纳入合并范围。
2017年9月，子公司杭州迪安基因工程有限公司投资设立泰州市迪安医疗器械有限公司，故从2017年7月起将其纳入合并 范围。
2017年9月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立杭州迪安西医诊所有限公司，故从2017年9月起将其纳入合 并范围。
2017年9月，子公司北京联合执信医疗科技有限公司投资设立北京执信深海供应链管理有限公司，故从2017年9月起将其 纳入合并范围。
2017年10月，公司投资设立宣城迪安医疗器械有限公司，故从2017年10月起将其纳入合并范围。

2017年10月，子公司浙江迪安健检医疗管理有限公司投资设立桐庐迪安健检综合门诊部有限公司，故从2017年10月起将 其纳入合并范围。
2017年10月，子公司浙江迪安健检医疗管理有限公司投资设立杭州迪安健检医疗门诊部有限公司，故从2017年10月起将 其纳入合并范围。
2017年11月，子公司杭州迪安医学检验中心有限公司投资设立海南迪安医学检验中心有限公司，故从2017年11月起将其 纳入合并范围。
2017年11月，子公司北京联合执信医疗科技有限公司投资设立北京迪安诊断科技有限公司，故从2017年11月起将其纳入 合并范围。
2017年12月，子公司天津迪安法润鉴定技术有限公司投资设立天津迪安司法鉴定中心，故从2017年12月起将其纳入合并 范围。
2017年1月20日，浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称“公司”或“迪安诊断”）与德清美臣投资管理合伙企业

（有限合伙）（以下简称“德清美臣”）等签署了《股权转让协议》，约定公司使用自筹资金人民币8,700万元受让德清美 臣持有的深圳市一通医疗器械有限公司（以下称为“深圳一通”或“目标公司”）43.5%的股权。本次股权转让完成后，迪 安诊断持有深圳一通股权比例为43.5%，2017年1月24日，浙江迪安诊断技术股份有限公司（以下简称“公司”或“迪安诊断”） 与杭州迪桂股权投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“杭州迪桂”）签署了《股权转让协议》，约定公司使用自筹资 金人民币3,630万元受让杭州迪桂持有的深圳市一通医疗器械有限公司（以下简称“深圳一通”或“目标公司”）16.5%的股 权。本次股权转让完成后，公司持有深圳一通共计60%的股权。迪安诊断根据协议的规定在2017年2月底完成了股权变更登记 手续并支付超过50%股权款,故从2017年3月起将其纳入合并范围。
2017年3月3日，浙江迪安诊断技术股份有限公司自筹资金人民币3700万元对参股公司杭州凯莱谱精准医疗检测技术有限 公司（以下简称“凯莱谱”）进行增资，增资后公司持有凯莱谱55.32%的股权，凯莱谱为公司控股子公司。迪安诊断根据协 议的规定在2017年3月底完成了股权变更登记手续并支付超过50%股权款，故从2017年4月起将其纳入合并范围。
2017年6月1日，为进一步加大精准医疗领域的新技术研发，促进公司基因检测技术的临床应用和产业转化，公司拟使用 自筹资金人民币50,352,699.69元受让上海东富龙医疗科技产业发展有限公司持有的重庆精准医疗产业技术研究院有限公司
（以下简称“重庆产研院”）100%的股权，重庆产研院注册资本为5,000万元，实收资本为5,000万元。本次股权转让完成后， 迪安诊断持有重庆产研院的比例为100%，重庆产研院为公司全资子公司。迪安诊断根据协议的规定在2017年6月底完成了股 权变更登记手续并支付超过50%股权款，故从2017年6月起将其纳入合并范围。
2017年4月，孙公司乌鲁木齐市兴亚美科学仪器有限公司完成注销手续，故从2017年4月起不再将其纳入合并范围。

2017年10月，子公司杭州名贤堂医疗门诊部有限公司完成100%股权出让，失去控制，故从2017年10月起不再将其纳入合 并范围。
2017年12月，子公司杭州意峥投资管理有限公司完成65%股权出让，失去控制，故从2017年12月起不再将其纳入合并范 围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明


□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

报告期内，公司坚持“以技术为驱动”战略的实施与落地，引进高素质专业技术人才团队，并持续增加研发投入。公司针 对肿瘤、感染、病理等临床有急迫需求的领域，围绕基因组学、转录组学、表观基因组学、蛋白组学、代谢组学等方向，开 展了一系列科学研究与转化医学研究；公司针对整体解决方案产业链各业务单元，以建设“医疗诊断产业数字化平台经济” 为核心，开发高效的运营和业务信息化支撑系统，以及搭建融合互通与敏捷高效的供应链平台 。报告期内，主要研发投入 技术平台如下：
（1）病原体微生物快速诊断研发平台 目前感染性疾病临床诊断与治疗的痛点，在于难以进行及时、准确的鉴定与药敏测试。传统鉴定方法需要数日的培养，
容易导致病人错失最佳治疗时机。公司以病原体微生物快速诊断为重要研发方向，利用基因测序、核算等温扩增、生物质谱 等多个技术平台，围绕微生物分子序列、蛋白标志物与代谢图谱等特征，在疑难菌种鉴定、病原体微生物快速鉴定、微生物 快速药敏诊断等数个极具特色的研究课题上取得了丰硕的成果。
（2）分子诊断技术研发平台

分子诊断技术是公司的优势学科方向，公司目前已拥有Illumina、Ion Torrent、QIAGEN等几大基因测序平台，打造和融 合基因测序、荧光定量PCR、数字PCR等多种分子诊断技术平台，以实体瘤、血液病、遗传性疾病等为重点应用方向，通过 合作研究和自主研发，建立了数十个特色研究课题，其中部分已经顺利通过临床转化，开始对外服务。
（3）生物质谱技术平台 生物质谱技术作为蛋白与代谢分子定量检测的金标准方法，是临床检验技术重要的发展与应用方向。公司在已自主开发
有维生素群、激素代谢、药物浓度、氨基酸谱、胆汁酸谱、元素谱等上百个检测方法学的基础上，围绕人群营养评估、妇女 更年期激素代谢等重点应用方向，对检测套餐和方法学进行进一步的优化与融合，并挑选成熟项目进入临床转化，开展注册 证申报工作。同时建立高端代谢组学科研平台，围绕糖尿病、肿瘤等对国民健康构成重大威胁的疾病方向，与国内知名医疗 与研究机构合作，开展大人群队列的代谢组学研究，寻找可用于早期诊断与干预效果监测的代谢标志物组合。
（4）LIMS三代（IrisLIMS） 系统采用领域驱动设计，引入区块链的智能合约应用于报告单管理，保障患者隐私；系统设计中突出连锁医学实验室平
台化运营的需求，强调在线运营管理能力，并将成熟的工业管理模型引入到系统设计中；重视标准的引入和融合，强调数据 结构化、标准化，通过技术创新解决医疗数据碎片化的问题，为公司大数据战略打下坚实基础；着力解决实验室内各岗位间 和各实验室间的协作问题。
（5）大供应链项目 打通供应商、物流、渠道产品和终端用户，提升整体“购、存、产、销、人、财、物”运营效率。整合ERP系统、云供应
链平台、深海冷链系统、MDM系统、区域医疗相关平台，通过接口达到系统之间数据交互、共享。通过信息流通带动物资 流通、商业流通、资金流通的供应链网络。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号--上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 医疗器械产品相关情况
√ 适用 □ 不适用 截止本报告期末，公司已取得二类注册证1项，一类备案产品增加到18个产品，产品类别逐渐丰富，“金迪安”品牌的

产品日渐成型，细胞病理产品，已实现自给自足，另目前有2个三类诊断试剂产品进入注册程序，2个三类产品进入临床试验 阶段。去年同期公司未取得第二类和第三类医疗器械产品注册证，具体信息如下：

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额下降70.88%：主要系：产品销售业务规模增加，致应收账款及存货余额超额增加所致； 投资活动产生的现金流量净额增长39.71%：主要系：本报告期内并购子公司等投资所支付的现金大幅下降所致； 筹资活动产生的现金流量净额下降36.43%：主要系：本报告期吸收投资收到的现金大幅下降所致； 现金及现金等价物净增加额下降31.53%：主要系：报告期吸收投资收到的现金大幅下降所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内经营活动产生的现金净流量比本年度净利润少42,558.12万元，主要系：本报告期诊断产品经营规模扩大，使
得营运资金占用周期变长。
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用




2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

迪安诊断技术集团股份有限公司 2017 年年度报告全文

单位：元




33
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用 鉴于公司2016年非公开发行股票募集的资金已于2016年度使用完毕，相应非公发募集资金专户已注销，以下信息仅包含
首次公开发行募集资金相关情况。

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


永久补充流动资金 5,365 5,365 100.00% 否 否

归还银行贷款（如有） -- -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 6,342.73 8,102.21 423.47 8,416.06 -- -- 240.97 -- --

合计 -- 27,027.73 27,624.47 423.47 28,895.17 -- -- 787.19 -- --


未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
1、"沈阳迪安医学检验所建设项目"未达到预计收益的原因系：沈阳地区诊断外包市场培育低于预期， 省内经济增长放缓、省物价政策调整、目标市场竞争加剧所致。未来随着医改的纵深推进及国家对 大健康产业的扶持，沈阳迪安诊断外包服务业务受益于利好政策，以新项目新技术为抓手拓展业务 渠道，推行医联体改革推进区域中心建设，已积累了一定量的有效客户资源，市场拓展已收到一定 成效；报告期营业收入较上年同期增长 43.35%，实现盈利 644.64 万元。 2、“重庆迪安圣莱宝医学检验中心有限公司项目”未达到预计收益的原因系重庆地区市场竞争加剧， 收费单价低于早期规划所致。随着并购项目的投后管理日臻完善，国家对大健康产业的大力扶持， 产业技术的不断升级，新经营策略效益显现明显；本报告期完成实验室搬迁，实验室面积扩容两倍， 实现盈利 240.97 万元。

项目可行性发生重大 变化的情况说明
1、“南京迁建项目”原计划以在南京购置物业的方式实施迁建，因公司已在杭州通过购置土地及自建 的方式实施“产业基地建设项目”，基于公司轻资产的商业模式，以及避免不动产占公司资产比例过 重，公司计划将南京迪安的扩建，变更为租赁不动产方式解决，并以自筹资金形式满足扩建需求。 公司将“南京迁建项目”的全部募集资金共计 5,000 万元变更投向，用于公司“产业基地建设项目”。
2、“新建建设项目”自 2012 年起，已启动前期渠道建设与资源积累，但目前仍处于市场培育期。为 提升募集资金使用效率与募投项目实施质量，公司决定暂缓对江西市场进行直接投资建设实验室， 待合适时机选择进入或采用更有效的投资合作方式进入，以有效缩短培育期，同时终止“新建建设项 目”，变更该项目募集资金投向。其中 1,020 万元投入“云南迪安建设项目”;剩余募集资金 740 万元转 入超募资金进行管理。
适用

1、2012 年 2 月 21 日，公司召开第一届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分超募资金
永久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 1,200 万元永久性补
充流动资金，以满足公司日常经营的需要，永久性补充流动资金已于 2012 年 3 月从募集资金专户 转出。
2、2012 年 4 月 18 日，公司召开第一届董事会第十六次会议审议通过了《关于收购武汉迪安兰青 医学检验所有限公司 100%股权的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金 11,275,940.11 元 和募投项目“沈阳迪安医学检验所建设项目”节余募集资金 6,224,059.89 元（含利息收入）对武汉迪安
超募资金的金额、用途 兰青医学检验所有限公司的收购，收购款已于 2012 年 6 月从募集资金专户转出。
及使用进展情况
3、2012 年 10 月 30 日，公司召开第一届董事会第二十四会议审议通过《关于使用超募资金收购重 庆圣莱宝医学检验中心有限公司 51%股权的议案》，经全体董事表决，一致同意使用募集资金 1,500.00 万元对全资子公司杭州迪安医学检验所中心有限公司进行增资，并以杭州迪安为投资主体， 收购重庆圣莱宝医学检验中心有限公司 51%的股权。截止到报告期，已支付完毕。
4、2013 年 3 月 22 日，公司召开第一届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资
金永久性补充流动资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用超募资金人民币 1,200 万元永久 性补充流动资金，以满足公司日常经营的需要。
5、2013 年 12 月 9 日，公司召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目资金投
向的议案》，同意将“新建迪安医学检验所建设项目”募集资金 1,760 万元中的 1,020 万元投入“云南昊



，

，
，


；

；

。


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
（1）杭州迪安医学检验中心有限公司 成立日期：2004年7月14日 注册资本：49,220万元
住 所：浙江省杭州市西湖区三墩镇金蓬街329号1号楼 法定代表人：陈海斌
经营范围：服务：医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床生化检验专业；临床免疫、血清学专业； 临床细胞分子遗传学专业（不含产前筛查项目），病理科。 服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批项目 除外），医疗检验技术的技术开发、技术服务、技术咨询，计算机软硬件的技术开发；含下属分支机构的经营范围；其他无 需报经审批的一切合法项目。
截至2017年12月31日，杭州迪安合并总资产1,608,524,166.19元，净资产915,758,752.48元。报告期内，杭州迪安实现 营业收入1,892,429,950.63元，营业利润91,924,298.32元，归属于母公司净利润88,201,315.30元。
（2）杭州迪安基因工程有限公司 成立日期：2004年11月25日 注册资本：22,000万元
住 所：浙江省杭州市西湖区三墩镇金蓬街329号2幢402、403、404室 法定代表人：陈海斌
经营范围：批发、零售:医疗器械,电子元器件,通信设备（除专控）;服务:医疗技术的技术开发、技术服务、技术咨询、 医疗器械租赁;体外诊断试剂（药品）;其他无需报经审批的一切合法项目 。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开 展经营活动）
截至2017年12月31日，迪安基因合并总资产1,004,302,665.89元，净资产441,283,540.47元。报告期内，迪安基因实现 营业收入867,281,247.42元，营业利润84,397,267.00元，归属于母公司净利润55,214,372.65元。
（3）北京联合执信医疗科技有限公司 成立时间：2001年10月29日 注册资本：5,000万元
住 所：北京市丰台区南四环西路188号六区16号楼10层（园区） 法定代表人：朱勇平
经营范围：技术开发、技术服务、技术培训、技术转让、技术咨询；经济信息咨询（不含中介服务）；企业管理咨询（中 介除外）；其他设备租赁；货物进出口；销售电子计算机及配件、电子计算机软件（电子出版物除外）、医疗器械。（企业 依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本 市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至2017年12月31日，北京联合执信医疗科技有限公司合并总资产426,671,563.91元，净资产300,723,335.10元。报告 期内，北京联合执信医疗科技有限公司实现营业收入700,390,619.69元，营业利润98,834,182.62元，归属于母公司净利润 68,174,786.13元.
（4）新疆元鼎医疗器械有限公司 成立时间：2005年08月12日 注册资本：937.5万元
住 所：新疆乌鲁木齐市天山区解放北路90号天际大厦18楼1804室 法定代表人：刘文
经营范围：销售:医疗器械（二、三类）。销售:机电产品,办公用品,农畜产品,日用百货,针纺织品,计算机软硬件及耗材, 机械设备及配件,仪器仪表;商务信息咨询,设备租赁仪器仪表维修服务
截至2017年12月31日，新疆元鼎医疗器械有限公司合并总资产379,532,238.15元，净资产289,796,345.64元。报告期内， 新疆元鼎医疗器械有限公司实现营业收入 328,093,697.55 元，营业利润 104,857,743.86 元，归属于母公司净利润 78,351,832.23元.
（5）内蒙古迪安丰信医疗科技有限责任公司 成立时间：2014年06月05日 注册资本：5000万元
住 所：呼和浩特市如意开发区西蒙奈伦广场2幢A座3层 法定代表人：杨彪
经营范围：Ⅲ类:21-2有创式电生理仪器及创新电生理仪器;21-3有创医用传感器;21-9无创监护仪器;21-16体外反搏及 其辅助循环装置;23-1超声手术及聚焦治疗设备;23-2彩色超声成像设备及超声介入/腔内诊断设备,25-1高频手术和电凝设 备,25-3微波治疗设备,25-4射频治疗设备,40临床检验分析仪器;66-1输液、输血器具及管路;Ⅱ类:22医用光学器具、仪器及 内窥镜设备;23医用超声仪器及有关设备;25医用高频仪器设备;26物理治疗及康复设备;40临床检验分析仪器;41医用化验和 基础设备器具;56病房护理设备及器具;58医用冷疗、低温、冷藏设备及器具;64医用卫生材料及敷料;66医用高分子材料及制 品;70软件;Ⅰ类医疗器械经营。Ⅲ类、Ⅱ类:体外诊断试剂（许可证有效期至2019年9月25日）。 上述设备的租赁,维修以及残 值处理,并提供相关技术服务。医疗器械技术咨询、技术开发、技术转让、技术服务;进出口业务（法律、法规禁止经营的不 得经营,不涉及国营贸易管理商品,涉及配额、许可证经营、专业项规定管理的商品按国家有关规定办理申请）;计算机系统集 成服务;劳务服务（不含劳务派遣）;会议及展览服务;广告业务;企业管理咨询。道路普通货物运输,货物专用运输（含冷链保鲜 运输）;仓储服务（不含危险化学品）;货运信息代理。
截至2017年12月31日，内蒙古迪安丰信医疗科技有限责任公司合并总资产267,520,350.91元，净资产153,858,360.76 元。报告期内，内蒙古迪安丰信医疗科技有限责任公司实现营业收入307,620,678.21元，营业利润78,434,078.53元，归属
于母公司净利润53,172,815.80元.

（6）浙江博圣生物技术股份有限公司 成立时间：2003年01月14日 注册资本：36000万元
住 所：杭州市西湖区学院路77号1幢10层 法定代表人：张民
经营范围：服务：计算机软件、生物技术的技术开发、技术服务，医疗器械租赁，机械设备租赁（除拆、装），货运： 普通货运、货物专用运输（冷藏保鲜），装卸服务，国内货运代理，仓储服务（除化学危险品及第一类易制毒化学品）；批 发、零售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械，化学试剂（除化学危险品及第一类易制毒化学品），仪器设备，计算机及配件；货物 进出口（国家法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目取得许可证后方可经营）；其他无需报经审批的 一切合法项目。
截至2017年12月31日，博圣生物合并总资产826,249,610.55元，净资产725,237,756.28元。报告期内，博圣生物实现营 业收入756,243,043.34元，营业利润195,949,298.02元，归属于母公司净利润148,831,843.44元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展的机遇与挑战 1、机遇方面
（1）国内医疗服务行业市场加速扩容 随着人口老龄化进程加快、城镇化水平逐步提高以及居民健康意识不断增强，我国医疗健康市场需求保持强大内生动力，
加之国家大力推动健康中国战略实施，政策导向由治病为中心转变到以人民健康为中心，强调医疗产业为人民群众提供全方 位全周期的健康服务，进一步驱动医疗行业消费向多元化、多层次升级，未来较长一段时期内将推动我国医疗服务市场的持 续上升，由此第三方医学诊断行业成长逻辑逐步强化。
（2）鼓励社会办医政策红利持续加码

我国新医改自 2009 年启动以来，鼓励社会办医的政策红利不断涌现，社会办医在内需和政策的双重驱动下以多种模式 得以迅速发展。而在今年“两会”上，李克强总理再次指出将“支持社会力量增加医疗、养老等服务供给”作为2018年国家 重点医疗工作任务，在深化公立医院改革使其回归公益本质满足基本医疗需求的同时，持续引入社会资本补充医疗服务满足 多元化的需求。基于我国医疗行业发展对于政策的敏感性，医疗服务行业将加快产业重构与升级，第三方医学诊断等创新模
式将迎来发展新契机。

（3）分级诊疗下基层医疗市场快速放量 为有效解决我国医疗资源配置不均衡、不充分的现状，分级诊疗一直作为国家医改政策工作的重中之重。随着分级诊疗
政策体系的逐步完善与推进，基层医疗市场诊疗量进一步提升，而作为推动分级诊疗真正落地的第三方医学诊断机构，可大 大提高基层医疗机构检测服务的数量和质量，快速弥补诊断能力差距，以解决分级诊疗难以推行的主要瓶颈。同时，第三方 医学诊断机构通过区域中心建设等模式，实现服务网络快速下沉，加快提升诊断服务渗透率，未来将随着基层检验整体市场 的壮大而获得长足的发展。
（4）先进诊断技术发展带来增量蓝海市场 随着新的医学诊断技术层出不穷，广泛应用于临床诊断领域，进一步提高了检验方法的灵敏度、特异性以及诊断结果的
准确性，还可以为临床疾病的早期诊断与治疗提供更加丰富、直接的信息，拓展了医学诊断的深度和广度，从而产生新的医 学诊断市场需求。第三方医学诊断机构作为提供医学诊断服务的专业化医疗机构，更加专注于创新诊断技术的开发与临床应 用的推广，特别是在近几年精准医疗相关技术快速发展、实验室自制试剂（LDT）制度逐步放开的背景下，第三方医学诊断 机构正通过自身的技术挖掘与合作转化，从传统普检业务向中高端诊断项目的升级，打造自身在医疗服务产业的竞争优势， 引领行业技术创新的步伐，有效构筑行业新的增长点。
2、挑战方面

（1）医改控费压力对市场提出更高要求 随着医疗改革的不断深入，对医疗服务费用总体控制将成为常态。一方面，总额预付费、临床路径等控制医保支付方式
的推行，影响检验收费项目，检验价格下行压力较大。另一方面，两票制、阳光采购等政策的启动执行，进一步压缩了流通 环节，催化流通环节集中度的提升。医改控费压力下，行业变革加剧，一方面检验机构对成本控制更加在意，与更具成本优 势的第三方检验机构合作更趋紧密，检验外包市场扩容加大，对中下游市场参与者提出更高要求，要求参与者不仅应更有成 本优势、规模效应和技术领先性，且能够对政策以及市场环境变化迅速做出反应，具备与上端供应商的更加紧密的合作力度， 以及为下端医疗机构提供整体化解决方案的综合服务能力，有效实现对市场空间深度与广度的挖掘。
（2）市场竞争格局进入新阶段 新医改对社会办医政策红利持续加码，未来会有更多的社会资本进入第三方医学诊断行业，第三方医学诊断市场规模逐
渐扩大，第三方医疗机构之间的竞争也将趋于激烈，技术创新、模式创新、管理创新等竞争维度无处不在。与此同时，随着 整个IVD行业变革加速，原有上游生产、中游流通、下游面对医院和医院面对病人的结构逐渐瓦解，上、中、下游业态相互 交叉融合，共同抢占市场资源，随着业内外公司不断切入IVD行业，存在整个行业模式被颠覆的竞争态势。
（二）公司未来发展战略、2018年经营计划及可能面对的风险因素 1、发展战略
借助国家大力发展健康服务业新政的东风，伴随新医改各项政策的不断推动，未来3-5年公司将以打造“医学诊断整体
化服务提供商”为总体战略目标，聚焦在技术领先、效率驱动、诊疗一体化，依托营销力和技术力，打造集公司产品渠道和 临床诊断的优势和生态，围绕多种疾病学科建立具有专业壁垒的诊疗一体化服务平台，力争成为诊断行业受人尊敬的领导者。
公司将通过有效的资源整合，重点推进合作共建/区域中心分级化布局，推进诊断服务市场的精耕细作；凭借“医学诊 断整体化服务”加快渠道业务升级，产品与服务有效融合以充分发挥协同效应；加大高端技术平台建设，积极引进、转化新 技术和新产品，以重点学科建设为依托，促进成果的临床应用转化和产业化，加速上游的供给；充分发挥已见雏形的覆盖医 疗体外诊断行业上下游产业链的“诊断+”生态圈的优势，加强相互之间的协作和赋能，强化整体化竞争策略，为客户提供 更加丰富和具有市场竞争力的整体化解决方案。
同时，为确保经营战略能有效实施，公司注重职能战略的建设，包括供应链管理、信息技术、物流管理、质量管理、人 力资源以及财务管理、投融资平台等，通过建立全面、高效、协同的管理体系，以形成符合卓越绩效的管理模式，提升集团 化运营管理能力。
2、2018年经营计划

2018年，公司将围绕“医学诊断整体化服务提供商”总体战略目标，重点依托一条供应链、一张信息网、一套管理系统， 深化合作共建模式，重点打造质谱+NGS两大技术平台，聚焦重点学科领域建设，培育健检、司法等协同业务板块，尝试探索 S2B2C模式，将公司打造成为医学诊断行业内创新商业模式的标杆，也为公司未来发展奠定深厚的基础。
第一、合作共建助力市场精深细作，产品与服务充分协同 公司将加速推进“合作共建”模式逐步走向成熟，尤其是区域中心的建设，关注区域医疗布局，积极参与推动分级诊疗、
医联体、医共体等相关政策落地，通过业务网络下沉助推基层医疗机构的转型发展，带动区域检验外包量的释放，进一步提 升市场渗透率和行业领导力，以实施新一轮的跑马圈地。同时，公司将继续完善基于服务与产品业态融合叠加形成的整体化 解决方案，强化在同一战略目标指引下的产品与服务内部协同力的整合，提升渠道业务实现融合变革与转型的综合实力，实 现以业务促管理，推动产品与服务充分发挥协同效应。
第二、打造两大技术平台，聚焦重点学科领域 公司将质谱与NGS作为技术力打造的重要平台和战略核心，有效布局精准诊断+精准治疗的诊疗一体化产业链。一方面，
加快推进质谱应用实验室的连锁化布局，加大质谱平台的投入与国外先进质谱技术的引进与合作，推动临床与科研、检测服 务与平台搭建相结合，通过打造工业级标准化代谢组学科研服务，与不断丰富临床服务项目，以及研发生产基于临床质谱技 术的体外诊断产品，为用户提供专业领先的科研及临床质谱完整解决方案；另一方面，持续打造覆盖肿瘤、遗传病等诊断的 基因测序平台，加大NGS平台的投入与自主研发力度，推动与国际基因测序领域先进技术的对接和合作，持续打造以海外优 秀科学家领衔的技术与遗传咨询师队伍，加大国内遗传咨询培训相关标准制定的参与力度。
聚焦发力肿瘤、感染、病理等重点学科领域，通过引进和储备专家库资源，建立以“学科带头人”领衔的技术梯队，搭建 与完善各细分领域专业检测中心平台，专注相关重点项目的有效实施，加大临床推广力度，实现专科细分市场的开拓与发展。 包括针对常见癌种，提供覆盖患病前、中、后全病程的多维度服务；通过感染病快速检测与感染相关肿瘤早筛两大平台建设，
快速解决临床感染病诊断问题，以及提高感染相关肿瘤早期筛查率；依托病理技术平台，进一步强化亚专科建设，借助现代 化的数字服务模式，实现病理诊断领域快速布局。
同时，公司将积极推动研发成果的产业化，加速诊断生产平台自主研发产品的报证和投入市场，优化运营成本与打通产 销一体化路径。
第三、促进管理提升与创新，不断提高运营能力 公司将进一步加大以中央采购平台为核心的大供应链生态体系的建设力度，推动线上线下全融合、全品类覆盖与全价值
链服务，以低成本、高效率、强服务为三大核心指标，促进高效整合式供应链体系的不断完善；公司将持续打造深海冷链智 慧物流平台，有效降低物流成本与质量控制风险，同时积极拓展成为医疗领域冷链物流综合服务商；公司将进一步完善信息 化业务支持平台，专注于已有技术平台的持续研发推广，以及推动创新开发与技术对接，提升信息化引领公司业务发展的能 力，实现公司“移动化、平台化、智能化、数字化、大数据”战略；公司将在卓越绩效管理的基础上，有效引入国际先进精益 管理工具，，通过流程优化、体系标准化、信息先进化，打造高效、全方位的运营管理体系。
第四、有效培育协同业务，积极探索C端市场 公司将以司法鉴定服务建设和IT技术与互联网支撑的鉴定平台产品为中心，强化技术创新和质量管理，加大人才培养和
储备，推动司法鉴定业务快速增长。公司健检板块将坚持以深度体检为特色，全面推行精细化管理和服务形象提升，进一步 完善闭环式的全程健康管理服务。公司将持续加大“诊断+”生态圈的优势，加强相互之间的协作和赋能，提升整体化竞争 策略优势。同时，公司将积极探索C端市场，通过高端体检、连锁诊所、签约医生、医保、物业等多种途径尝试S2B2C模式， 有效建立多元化市场与拓展利润空间，提升公民健康水平。
3、公司可能面对的风险因素

（1）质量控制风险 独立医学实验室作为第三方诊断服务机构，高质量的诊断服务是客户选择合作伙伴与公司获取持续业务增长的重要因
素。一旦出现诊断服务质量问题，既关系到检验结果能否真实客观地反映患者病情，使公司的公信力受到较大损害，也将对 公司的正常经营造成不利影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。
影响诊断质量的主要环节包括分析前、分析中与分析后。其中，分析前阶段样本的质量控制是检验全过程中最容易出现 问题及最难控制的环节，主要包括：（1）患者的准备，包括患者状态、饮食要求、用药情况、采样体位、时间及样本类型 等，是保证送检样本质量的内在条件及前提要求；（2）客户端的质量控制能力，包括客户医护人员的专业素质、质量控制 意识与采样程序的过程控制等；（3）样本传递过程的质量控制，包括样本信息的准确性、样本保存温度控制、保存时间要 求、样本传输安全性，以及其他运输过程中的不可抗力因素（如自然灾害、交通事故等）等，样本质量出问题，都将直接影 响诊断结果出现偏离。
为确保有效控制诊断质量风险，公司需不断地完善并制订规范的诊断服务质量控制标准和全面的质量管理体系并严格执 行，以实现质量目标的持续提升。一方面，公司投入大量资源进行体系建设、流程优化与实施质量考核机制，并积极参与国
家及国际的质量认证认可工作；另一方面，公司加强对员工的业务技能、质量管理培训，并营造追求零缺陷目标的质量文化； 第三方面，公司加强对客户端医护人员的培训，通过专题培训与学术交流等形式，努力提升客户端医护人员的质量意识。
（2）管理风险 随着公司连锁化运营的快速复制与业务规模的快速增长，员工人数与合作客户也快速增加，因此对公司在资源整合、市
场开拓、质量控制、物流管理、财务管理及技术研发等诸多方面提出了更高的要求。若公司管理层不能持续地提高管理水平， 及时调整和完善公司的管理制度，将削弱公司的竞争优势，存在因规模迅速扩张所导致的管理风险。
为有效控制集团化管理风险，保证公司连锁运营体系的决策效率、内控安全与资源的最有效配置，公司将进一步完善组 织架构与管控模式，并通过有效的授权机制与严格的审计监督机制来确保经营管理规范、科学与高效。公司通过推行“卓越 绩效管理模式”，系统地评价与展开管理体系优化工作，以实现公司全面、协调和可持续发展的卓越绩效目标。同时，公司 将加大信息系统的升级换代，通过全数字化管理真正实现流程的标准化与决策的智能化，并借助信息化手段实现与客户的无 缝对接与增值服务。
（3）政策风险 近年来随着医改的进一步深化，医保控费、分级诊疗、两票制、阳光采购、医联体等医疗行业发展的新方向、新政策、
新模式连续出台并实施执行，医保控费成为常态化，流通环节被进一步压缩，区域医疗资源加快共享，基层医疗服务能力亟 待提升，同时新医改也针对医疗行业的准入机制、管理体制、运行等方面提出了更多要求。未来随着全国各地区相关医改政 策的不同程度推行，公司局部地区业务可能会存在短期承压风险。为有效应对上述风险，公司致力于打造“医学诊断整体化 服务提供商”的平台型企业战略目标，坚持“服务+产品”一体化发展模式，集产品渠道和临床诊断的优势和生态，凭借模 式创新、技术创新以及整合式营销竞争策略，提升全要素服务能力，进一步强化公司核心竞争力与可持续发展能力。
（4）人力资源风险 第三方医学诊断行业属于高技术服务业，随着公司业务规模的扩大、技术更新速度的加快及市场需求的不断升级，对高
素质的技术专业人才和管理人才均提出了较大的需求，人才已成为公3司保持创新力、发展力并持续获得技术优势与管理优 势的重要保障，人才竞争也将成为业内重要的竞争手段之一。因此，如果公司未来不能吸引或留住优秀人才，公司可能面临 人才短缺问题，对公司保持创新性和成长性造成不利影响。 且随近年来消费水平提高与人民生活成本提高，对人力成本的 持续增长提出较高的需求。公司上市之后的首期股票期权激励行权完毕，员工持股计划方案创新推出，充分调动公司中高层 管理人员、核心业务（技术）人员积极性与创造性，以有效促进公司健康、持续、快速发展。
（5）应收账款管理风险 公司业务处在快速增长阶段，随竞争加剧公司的新业务模式推陈出新，均有可能导致客户结算周期延长，应收账款数量
增加有可能存在坏账的风险。公司将不断强化应收账款管理，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催 收力度，并加大应收账款责任制实施力度，优化业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，从而保障合理的应收账款结 构，减少资金占用，有效控制坏账的发生。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用