一、概述

（一）经营情况概述
报告期内公司实现营业收入 168,703.35 万元，同比增长 43.63%，本期新增子公司捷通泰瑞，并入营业收入 5,672.85 万元。 报 告期内，公司实现归属于母公司净利润 30,101.39 万元，同比增长 114.01%，本期新增子公司捷通泰瑞，并入归属于母公司 净利润为 1,649.82 万元。
2017 年度新增合同金额为 242,576.71 万元，较上年同期增长 25.9%。截至 2017 年 12 月 31 日，在未将以签署框架合同为主
要形式的医学资料翻译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公司截至 2017 年期末累计待 执行的合同金额为 277,380.38 万元，较上年同期增长 38.84%。
（1）临床试验技术服务业务本报告期增长速度较快，实现主营业务收入 82,028.70 万元，比上年同期增长 73.17%。其中本 期 BE 业务实现主营业务收入为 18,099.36 万元，较上年同期增长 190.79%、I-IV 等临床、注册业务实现主营业务收入 63,929.34 万元，较上年同期增长 55.37%。
（2）临床研究相关咨询服务本报告期仍保持稳定增长速度，实现主营业务收入 82,601.97 万元，比上年同期增长 20%。其 中 SMO 业务实现营业收入 13,105.69 万元，较上年同期增长 74.32%；
杭州思默主要提供临床试验中心管理服务的中心管理组织（SMO），是国内最大的 SMO 公司之一，专注于向临床试验机构 和研究者提供临床研究理（CRC）服务。随着客户对 CRC 服务接受度的提高，2017 年度杭州思默业务持续高速增长，年度 在执行项目超过 340 个，员工超过 900 人。2017 年杭州思默将继续拓展 SMO 业务和招募业务，完善全国范围内的网点布局， 加强人员培训及管理等，力争建成国内最有竞争力的 SMO 企业，为提升临床研究的质量和效率而服务。
数据管理与统计分析业务实现营业收入 24,805.22 万元，较上年同期增长 20.52%；方达医药的 BIO 和 CMC 实现营业收入
33,520.28 万元，较上年同期 16.11%；医学影像业务实现营业收入 1,795.57 万元，较上年同期增长 58.13%。
（3）主营业务服务毛利率 43.85%，较上年同期增长 5.66%；其中临床试验技术服务毛利率 39.14%，较上年同期增长 13.96%； 其中临床研究相关咨询服务毛利率 48.53%，较上年同期增长 1.39%。
本报告期，临床试验技术服务毛利率较上年同期增长 13.96%的主要原因：上年同期由于受到行业自查核查的影响和子公司 DreamCIS 成本率增高的原因导致毛利率下降 15.57%。自 2016 年开始，公司针对新签署项目合同，公司已充分考虑自查核 查要求，合理增加该类业务工时报价，2016 年前已签署的合同也随项目完工，正逐步减少对该类业务整体毛利率的影响； 同时对子公司 DreamCIS 采取了成本管控和合同报价提升等多种措施，本年度毛利率回升较快。
（4）报告期内，境外业务收入 96,537.83 万元，占比 57.22%，境内业务收入 72,165.52 万元，占比 42.78%；上年同期境外 业务收入占比 62.66%，境内业务收入占比 37.34%，本报告期境内业务收入占比提升的主要原因是境内 BE 业务、创新药临 床试验业务发展较快。
（二）客户认可是持续发展的动力
公司一直坚持“为客户提供一体化解决方案”的战略，希望为客户带来高性价比的优质服务，客户的认可是检验客户优先战略 是否落实的试金石。
本报告期，泰格医药因与华领医药合作的糖尿病项目，在各大全球供应商中脱颖而出，荣获“最佳启动奖”，也是华领医药本 次授予其供应商唯一的奖项。GSK 分别授予杭州思默相关项目团队和组员的 Teamwork Delivery 和 Leadership Spirit 奖杯， 和记黄埔授予相关合作项目 SCRC 的“杰出个人贡献奖”奖杯。此外，公司还收到了大量来自国内外客户对我们的团队服务质 量与效率表示赞许和肯定的感谢信。
截止到 2017 年末客户数量 1,496 家，其中国内客户 973 家、国外客户 523 家；全球前 20 大制药商中，其中 16 家与泰格有 合作关系
（三）质量至上，合规经营
质量与合规是 CRO 企业的生命，公司一直坚持质量至上、永不妥协的理念。本报告期，公司经历了中国历史上最严格的项 目核查，也通过了最苛刻的客户稽查，无论从质量体系、项目运营、信息安全、财务管理等方面，都经受住了考验。
本报告期，公司高效优质的服务质量获得监管机构和客户的肯定。2017 年 4 月方达医药零缺陷通过第一个大分子生物分析 的 FDA 核查； 2017 年 5 月，CMC 通过 FDA 核查和 6 位客户的稽查；2017 年，方达医药助力华海药业美国首仿药帕罗 西汀上市，在国内首批 12 个一致性评价药品中有 2 个由方达提供服务：帕罗西汀片、瑞舒伐他汀钙片；泰格捷通检测顺利 通过 CNAS 和 CMA 现场评审；国家 CDE 中心对公司翻译指南工作的肯定与感谢。
（四）通过共建/自建中心解决临床瓶颈问题
2017 年以来，泰格医药完成了与 18 家医院的共建，床位数增加近 1000 张，有效缓解了 BE 项目临床资源短缺的掣肘。同时 成立了 BE 联盟，力图解决 BE 项目中的技术与管理难题。大力推进与国内三四线城市的医院进行 II-IV 期临床中心共建， 通过质量系统的植入与项目的引进，培养了一批 II-IV 期临床研究机构，以期改变过去的业务模式。2017 年 9 月，泰格医药 投资（参股）杭州颐柏，拟将其全资子公司康柏医院建设为国内具备较强能力的 I 期临床研究中心，截至本公告披露之日， 该中心即将开展 BE 试验。
（五）收购促进公司持续发展
2017 年 5 月 12 日，公司完成本次非公发行股票工作， 捷通泰瑞医药科技有限公司成为泰格医药全资子公司。捷通泰瑞是国内领先专注于医疗器械的 CRO 公司，其核心服务是为 医疗器械（包括 IVD）企业的相关产品研发提供所需的临床研究外包服务，主要包括医疗器械注册申报服务、医疗器械临床
试验技术服务和医疗器械专业人才猎聘服务。本次泰格医药并购捷通泰瑞，将更好地帮助公司提升在医疗器械 CRO 领域内 的行业竞争力，引进优秀管理团队，提高公司整体盈利能力，从而进一步扩大业务布局。
（六）业务整合提高运营效率 随着公司大规模并购业务的实施，本年度公司进行了一系列组织架构的调整，促进了业务的整合与发展。将六大医学部整合 为两个大部门，精简人员管理，强化项目管理，实现了项目模块化管理，提升了临床项目的工作效率。整合子公司捷通泰瑞、
泰格器械部、数据管理和统计团队，形成了完整的医疗器械项目一体化服务体系。成立海外事业部，利用现有的具有海外背 景的管理人才，快速组建海外项目服务团队，满足客户让产品走出国门的需求。以美斯达为基础，整合嘉兴泰格、台湾泰格 等资源，并在武汉、广州、成都等地招募人才扩充团队，形成了近 400 人规模的统计分析业务团队，促进了该业务模块的快 速发展。调整韩国子公司 DreamCIS 的业务结构并派驻了主要管理人员（CFO 和 CEO），进行全面业务整合，第四季度实现 盈利，本报告期净利润-716.15 万元，较上年同期减少亏损 2,041.76 万元。
（七）人才培养和文化传承
2017 年，共有 1,800 余名新员工入职泰格医药，其中包括来自 30 多所高校的 260 多名优秀的应届毕业生。公司大力推进校 企合作战略，与多所高校签署多种模式的校企联合人才培养协议，力求在学校和企业之间形成人才供求平衡的良性循环。在 人才激励方面，公司始终秉持“让合适的人做合适的事，合适的事选合适的人来做”的原则，给优秀的人才搭建和提供职业发 展的平台。通过一系列完善的人才培养计划，包括 PM 培养计划、管理者培训计划和国际化人才的招聘与培养计划，培养出 了专业技能过硬，勤勉努力并团结协作的人才队伍。与此同时，通过一系列政策保留人才，其中包括完善的晋升通道，鼓励 人才往技术通道发展；持续的股权激励政策；十年老员工特殊津贴；营造优秀的企业文化等。
本年度公司围绕核心价值观“正直诚信、实事求是、敬业合作、开放包容”开展了一系列企业文化培训。公司价值观与临床试 验的无数据造假、无虚假监查报告等核心内容高度一致，公司坚决杜绝不诚信的行为，严格遵守职业行为标准与处事原则。
（八）整合研发资源推动行业发展
公司紧随政策变动，把握新的契机，努力为国内外客户提供更多的沟通交流平台。2017 年度，公司已支持举办了 10 余场研 讨会，助推医药研发国际化发展。同时利用自身行业优势，联合业内健康产业资本，携手合作。
2017 年 5 月 28 日，由泰格医药发起并组织第二期“健康产业投资合作研讨会”，十余家优秀的基金公司济济一堂。一年一度 的“健康产业投资合作研讨会”中，与泰格医药相关的基金公司都受邀参加，大会期望通过服务与资本结合的模式，发掘和培 育更多的本土创新型医药企业，打造医药研发生态圈。同时，公司也将与基金建立风险共担、利益共享的新型合作模式。从
公司长期战略规划考虑，在发展主营 CRO 业务的同时，泰格医药也在不断探索可持续发展的新型业务模式。目前公司已投 项目的运作和预期收益良好，预计未来 3-5 年，投资收益将成为公司业绩增厚的新来源。
2017 年 7 月 6 日至 7 日，由泰格医药赞助，研发客主办的“中国新药临床开发高峰论坛”在上海召开。本次大会的主题为“In China for Global”，吸引了众多跨国制药公司与国内研发型医药企业的高管与技术人员前来参会。为期两天的高峰论坛，围 绕“跨国企业的中国策略”、“早期临床研究”和“创新中国造福世界”三个专题展开了多场交流活动，得到业界积极反响。
2017 年 9 月 6 日，“临床研究促进公益基金”正式成立。该基金是公司副总经理曹晓春女士等人发起的下设在北京世纪慈善 基金会的专项基金，旨在对公众进行新药临床研究方面的科学知识普及，宣传医学及新药领域的快速发展和成果，提供新药 临床研究的各项信息，组织新药临床健康志愿者和受试患者线上线下的各种活动，接受受试者咨询和投诉，从科学和伦理方 面给予正确的引导，推动中国新药研发迈步向前。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）2017 年 2 月，公司子公司香港泰格投资设立 Blue Sky Resources Investment Ltd. ，香港泰格持股比例 100.00%；
（2）2017 年 3 月，公司投资设立杭州泰格云医院管理有限公司，公司持股比例 100.00%；
（3）2017 年 5 月，公司与捷通泰瑞股东签署股权收购协议，收购价款人民币 54,000 万元，持股比例 100%，截止报告期末 公司已支付股权转让款 53,901.20 万元，并购相关手续已完成；
（4）2017 年 12 月，公司转让控股子公司湖南泰格全部股权，截止报告期末公司已收到股权转让款 2,500 万元；
（5）2017 年 12 月，公司子公司香港泰格投资设立 Tigermed Swiss AG.，香港泰格持股比例 90.00%。
（6）2017 年 6 月，公司子公司上海泰格转让控股子公司上海咨询全部股权，截止报告期末上海泰格已收到股权转让款 174.90
万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 杭州泰格智慧医疗研究院为浙江省第二批重点企业研究院项目，承担了“智慧医疗”操作系统软件技术创新试点任务。其目标 是建成中国领先的医疗大数据分析服务平台。公司将应用大数据策略，构建以民生健康为中心的智慧医疗生态系统，促进医 药研发创新，优化医疗效率，降低医疗成本，为医药卫生事业发展服务。公司将采用电子计算机软件系统来替代传统的以纸 质为媒介的临床试验数据管理模式（EDC），从而使数据采集连接更加快捷流畅，数据更加真实准确、内部控制更加高效管
理。公司2014年搭建云平台，在B/S架构上完成EDC项目设计，电子CRF，初步Edit Check，人工快捷输入管理，理顺并实现 数据状态、工作任务的图标推动流程，从理论上已建立对系统全球化的实现方法（公司承接全球多中心项目时，EDC操作界 面将呈现多语言显示及处理时差功能），并完成基本报表输出和数据输出功能多辅助查询使用的功能。2015年项目已有国内 二十二家药物研发企业进行测试使用，其中国内知名企业包括恒瑞医药、吉林亚泰（ H5N1疫苗）等项目，同时平台还参与 了台湾泰格、澳大利亚等药物临床项目。根据计划，项目相关成果将申请软件著作权10项，申请专利2项，其中发明专利1 项、新型实用专利1项。目前已取得软著四项，正在申请中软著一项，临床试验中实验室正常值范围的实时管理方法、临床 试验用手持数据采集装置（设备）等两项发明专利已提交。2016年运行项目60个，取得软件著作权7项，新型实用专利1项。 截止2017年末，累计取得软件著作权54项，新型实用专利6项目，发明专利1项，另有1项发明专项仍在申请中。 临床试验技术服务为公司的主营业务，公司于2012-2014年期间对糖尿病临床试验技术、血友病临床试验技术、血脂异常临 床试验技术、癫痫临床试验技术、多发性骨髓瘤临床试验技术、肾脏病临床试验技术进行研究开发，2014年公司已获取与这 些适应症相关临床试验经验和知识，并将其集成和转化为企业的非专利技术，为公司今后承接这些类别项目的临床试验提供 技术支持和保证，从而不断扩展业务，保证项目质量，形成企业的规模效益。同时，2015-2017年公司针对难治急性淋巴细 胞白血病临床试验技术、他汀类药物临床试验技术、慢性肾衰竭类药物临床试验技术进行深入研究，提高药物临床试验效率 和试验成功概率。
2016-2017年年针对生物分析实验室记录管理系统、生物样本管理系统、生物样本分析数据处理系统、Watson LIMS ? 免疫 分析接口软件、临床研究用药品管理系统、液相色谱串联质谱联用分析方法开发系统、生物分析方法验证管理系统、生物样 本分析报告编写系统、新药研究通用技术文件（CTD）格式申报资料编写系统、药物临床研究不良反应管理系统、药物临床 试验受试者管理系统等进行深入研究。 新药研发SMO服务平台技术研究，通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，利用信息化管理手段，总结出SMO服 务的技术重点，形成非专利技术，进一步提高SMO服务的工作效率和工作质量。 此外，公司研究开发临床数据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检验数据管理系统、临床研究数据库系统、 CDMS 临床数据管理系统，以提高临床试验数据管理和统计分析服务的质量，为国内外高端客户群体数据统计分析提供技术支持和 保障。
研发投入主要用于研发人员工资社保、软件开发、系统使用、设备折旧。 本报告期研发投入总额5861.38万元，占营业收入总额的3.47%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入小计较上年同期增长39.25%，增长幅度与营业收入的增长幅度基本一致。
（2）经营活动现金流出小计较上年同期增长34.71%，增长幅度与营业成本的增长幅度基本一致。
（3）经营活动产生的现金流量净额31,497.09万元，与本年度净利润基本一致。
（4）投资活动现金流入74,324.64万元，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）短期滚动理财现金流入；（2）取 得投资项目的股权转让款。
（5）投资活动现金流出158,965.11万元，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）短期滚动理财现金流出；（2）新 增对捷通泰瑞、上海泰沂、福建盈科、苏州思嘉、天津雅信诚、华盖信诚、杭州颐柏等的投资。
（6）投资活动产生的现金流量净额-84,640.47万元，主要是由于本报告期内新增对捷通泰瑞、上海泰沂、泰格盈科、福建盈 科、苏州思嘉、天津雅信诚、华盖信诚、杭州颐柏等的投资。
（7）筹资活动现金流入小计107,752.31万元，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）收到非公开发行股份募集资 金60,780.00万元；（2）银行短期滚动贷款现金流入；
（8）筹资活动现金流出小计37,518.19万元，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）银行短期滚动贷款现金流出；
（2）分配现金股利。
（9）筹资活动产生的现金流量净额70,234.12万元，主要是由于本报告期内以下原因综合影响：（1）收到非公开发行股份募 集资金60,780.00万元；（2）新增银行借款8,031.30万元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，



，


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元









》




4、募集资金账户资金的期末余额： 164.41



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



；


）


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）方达医药于2014年7月纳入公司合并报表范围，本报告期方达医药实现营业收入人民币47,638.77万元，实现净利润人民 币7,930.90万元。
方达医药主要业务为CMC、生物分析、I期临床试验等，其子公司上海方达拥有国内领先的生物样本分析水准，有熟练的专 业人员且配备了最先进的设备，可为客户提供良好的全方位服务。随着BE业务的政策红利，拥有高质量生物分析业务的上 海方达将会获取更多订单。
（2）本报告期美斯达实现营业收入人民币15,298.03万元，实现净利润人民币7,123.69万元。 美斯达作为国内少数有能力参与到全球医药研发产业链中的CRO企业之一，有业内最高标准的业务流程，并形成一套最高 标准的业务流程、获得了客户的高度满意、培养了一支高素质的专业团队，连续多年为公司业绩增厚做出重大贡献。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、未来发展战略
（一）发展战略 “深耕中国、卓越全球，建成全球最具影响力的CRO公司之一，打造“Tigermed”全球品牌。”
（二）报告期经营目标的实现情况详见年度报告第四节、管理层讨论与分析、第九节、公司未来发展的展望风险提示部分。
（三） 2018年经营计划
（1）市场战略：巩固国内市场，扩展亚太区域性临床研究，争取更多全球多中心项目；继续扩大创新药市场份额，抢占仿 制药一致性评价市场；大力拓展非临床业务和新兴业务。
（2）质量与合规：不断提升SOP并强化执行，防范质量事故发生；建立内部黑名单制度；做能够促进行业和企业良性发展 的事情。
（3）客户战略：建立大客户服务体系，提升客户满意度；建立稳定的合作伙伴关系，风险共担、利益共享。
（4）创新发展：优化项目管理体系，强化一体化服务能力，缩短合同执行周期；梳理各业务模块合作流程，形成协同优势； 构建临床研究新的生态圈，解决瓶颈问题；利用信息技术提高运营效率。
（5）人才战略：重视一线员工的发展，帮助员工成长；用导师制快速培养优秀人才；建立人才梯队，培养面向未来的复合 型管理人才
（6）组织能力建设：提高创新力、执行力、专业能力
（7）职业发展通道：PM团队培养、管理人员培养、专业技术人员培养、国际化人才的培养
（8）企业文化传承：HR选、用、育、留各个环节对价值观进行考核、通过HRBP体系，上情下达，下情上达，达到上下同 欲。
二、风险提示
1、质量控制风险 真实、完整的临床试验数据反映了试验药品真实的疗效和安全性，是药品是否可以获得批准上市的重要依据。而临床试验的 质量控制就是要确保每一个临床试验数据都是真实、可靠的。如果质量控制出问题，就会出现数据不完整、不真实的情况， 导致药品评价不客观，使有风险的产品上市或者错杀好产品，都会给申办方造成巨大的损失，同时也使CRO公司的信誉受 到较大损害，必将对公司的正常经营造成严重影响，从而直接影响公司的品牌形象与市场竞争力。 2、CFDA自查核查带来的项目进度缓慢风险 因医疗器械临床试验技术服务业务受到国家食品药品监督管理局关于临床试验自查核查活动的影响，造成项目进度放缓，导 致2017年度捷通泰瑞经营业绩下滑。公司预计2018年医疗器械临床试验技术服务业务仍会受自查核查活动的后续影响，公司 将提高工作效率，加强项目管理，追赶项目进度，争取将自查核查影响降到可控范围内。
3、商誉减值的风险
2017年度，北医仁智业务类型重点发展IV期临床试验技术服务，该类业务具有市场空间大、合同报价相对较低特征，公司 对该类业务的市场定价、成本控制、质量控制等环节正在完善之中，本报告期实现效益 902.52 万元，实现业绩承诺56.98%， 本报告期已进行商誉减值1,000万元。 2017年度，公司非发行股票，拟使用募投资金6亿元购买捷通泰瑞100%股权，系捷通泰瑞股权转让价款6亿元，由于捷通泰
瑞2016年度未完成当年度业绩承诺,按照股权转让协议约定，应扣减相应股权转让款0.6亿元，故调整后股权转让金额为5.4亿 元。 2017年度，捷通泰瑞从事医疗器械临床试验技术服务，该类业务因受国家食品药品监督管理局关于医疗器械临床试验自查核 查活动的影响，本报告期内，该业务进展速度放缓、项目工作量增加、成本增加，项目毛利率下降，实现效益2,102.87万元， 实现业绩承诺43.81%，未达到预计效益，存在商誉减值风险。
4、对大客户的依赖风险
2017年度公司前五大客户的营业收入占公司总收入的7.34%，特别是第一大客户收入占比达到1.89%。如果这些大客户不能 持续提供更多的外包服务，对公司的经营目标将造成不利影响。为此，公司除了建立大客户管理系统，努力提高大客户服务 满意度、争取更多的大客户订单外，也建立更强大的商务拓展队伍，大力拓展新客户业务。目前公司已建立了涵盖全球领域 的商务发展队伍，并加强市场拓展，增加相关的产业服务，提高服务质量，进一步提高客户粘性。
5、政策风险 公司属于医药研发行业，受国内研发政策影响较大。虽然预期将向有利于改善国内研发环境的方向发展，但仍然存在一定的 政策不确定性，有可能会影响到公司业务的发展。 公司根据实际情况，着力加强自身能力建设，建立全产业服务链、做大做强每一项业务，建立更加良好的口碑。同时，根据 国内外市场情况，及时调整业务方向，一方面把业务转向重点发展审批环节较少的临床试验数据管理和统计、SMO服务等 业务，另一方面大力拓展国内市场，争取更多的国内创新药研发的订单。
6、募投项目风险 上市后公司积极推进募投项目的建设，“临床试验综合服务平台”项目和“SMO管理中心”项目已完成了预期的成效。“数据管 理中心项目”因市场开拓、基建项目和业务团队建设进度滞后影响收入和效益低于预期，自2015年嘉兴数据管理中心团队和 美斯达团队开始进行整合，数据管理中心逐步开始承接境外数据管理业务，本报告期实现效益873.10万元，虽尚未达到预期 效益，但较上年同期增长38.37 %。
募投项目北医仁智和捷通泰瑞情况，详见本章节“3商誉减值的风险” 7、人力资源风险
临床试验专业人才是公司发展的根本。在医药研发人才市场激烈竞争的情况下，公司存在人才流失的风险。为防止该情况发 生，公司通过选拔、培育、留用、激励等措施，吸引保留了一大批临床试验方面的专业人才。针对专业人才紧缺、流动性大 等问题，公司制定并实施针对性的培养计划，主要培养计划有新员工培养计划、项目负责人培养计划、专业技术人才培养计 划、管理人员培养计划等，以此提高公司管理团队的管理能力、技术人才的项目管理能力和员工队伍的工作技能。通过打造 教导型企业，培养教导型人才，将是公司在人才和团队建设上的根本途径。
8、业务整合、规模扩大带来的集团化管理风险 随着公司大规模并购业务的实施，公司已拥有数十家境内外子公司，呈现出鲜明的集团化特征。集团化对公司整体运营管 理和人才队伍建设都提出了新的更高的要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后的协同效应，提高整体运营和管理效 能是今后公司发展面临的风险因素之一。公司将根据集团化发展需求，进一步细分业务板块，在财务、业务方面完善母公司、 子公司及三级公司之间的管理体系，逐步建立起与集团化发展相适应的内部运营机制和监督机制，保证公司整体运营健康、 安全。公司将持续加强企业文化建设，使集团公司内部企业价值观一致、企业经营理念和员工观念和谐一致，以健全的制度 和先进的企业文化保障集团科学、高效运营。
9、业务能力提升风险 随着国内外临床试验需求持续增加，和临床试验难度的提高，外包CRO服务更加普遍，为拥抱更多业务机遇，公司要保持 行业领先的创新且高水平的业务能力，以便能够在激烈的竞争中脱颖而出。作为国内领先的CRO，公司应具有MRCT和I期 经验和能力；做好承接高水平MRCT业务的准备；服务质量和专业水平向国际研究水准看齐；拥有优质员工、优良管理和先 进系统的。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用