一、概述

（一）2017年公司总体经营情况

2017年，随着国家鼓励创新的相关政策和措施的逐步出台，包括药品上市许可人制度、化药注册分类改革、推动仿制 药一致性评价、实行创新药审评审批制度改革等，对CRO行业及制药企业产生了重大影响。近期出台的《已上市化学仿制 药（注射剂）一致性评价技术要求（征求意见稿）》、《医疗器械临床试验机构条件和备案管理办法》以及即将出台的药物 临床试验机构资格认定调整为备案管理的相关文件等，都将直接利好于CRO行业。
受益于上述新政，报告期内，公司新增合同金额约4.33亿元，同比增长约191%。截至日前，公司在执行的合同尚未确 认收入的金额约6.5亿元。临床研究服务和临床前研究服务主营业务收入实现较大增长，实现营业总收入130,751,653.44元， 同比增长81.22%；但由于临床研究项目成本增加，且公司加大了自主研发项目投入，以及公司药物评价中心GLP实验室平台 建设投入、试运行与认证申请等，导致期间费用上升。报告期内，公司实现营业利润为-34,882,666.08元，同比下降380.22%， 归属于归属于母公司所有者的净利润-24,488,599.54元，同比下降1273.34%。
（二）2017年公司经营具体情况

1、为了加强软硬件建设，提升公司运营能力，2017年初，公司总部办公地址搬迁至广州市天河区华观路1933号万科云 广场A栋7楼。近3000平米的现代化办公场所，宽敞优雅的户外活动露台，舒适宽敞的室内办公以及贴心的生活设施配置有 效地改善了公司的办公环境和企业形象，促进了公司各业务板块的规范化管理，提升了公司总部的运营能力，公司将以此为 新起点，竭诚为广大客户提供更加优质服务。
2、临床前研究服务能力进一步增强。报告期内，我司承担建设的“广州生物医药研究开发公共服务平台”（发改高技 [2012]2084号）顺利通过验收。该项目共投资5256.34万元，占地5000平方米，本平台建成后，博济医药从原有中药、化药临 床前研究服务，延伸到蛋白多肽类生物药的研究服务。此外，公司GLP实验室经过2017年完整年度的试运行，正在等待评审 结果。获得GLP认证后，将解决目前自主研发项目和外委合同项目中临床前评价部分须外包的现状，减少制约研发活动的不 利因素，降低研发成本和风险，同时公司将承接单独的药物安全性评价业务，增加新的盈利点。
3、一致性评价综合服务能力进一步增强。作为可提供一站式服务的CRO公司，可同时承接一致性评价业务中的药学研 究和临床BE研究工作。公司“化药口服固体制剂一致性评价中心”经过一年多的运营，已顺利开展和完成多项一致性评价的 药学研究工作；为保障临床BE研究的质量和速度、控制临床BE的成本，2017年公司与国内3家临床医院合作共建了Ⅰ期临 床研究中心，提供临床BE生物样本分析服务的控股子公司苏州旭辉检测有限公司已有成熟技术人员20余人，这些措施的有 效实施，使公司承接的一致性评价项目的成本、进度、质量具有很好的可控性。
4、自主研发品种取得较好成绩。公司自主研发的中药6类新药“冰莲草含片”技术转让与贵州百灵企业集团制药股份有 限公司；公司与常州润诺生物科技有限公司共同拥有的创新药专利“2-嘧啶衍生物及其用途（专利号：ZL201410401604.7）” 转让与浙江同源康医药股份有限公司。
5、细化业务链条，开拓新的业务增长点。报告期内，公司成立了控股孙公司博慧康（北京）数据科技有限公司，主要 提供临床试验数据管理和统计分析服务。此外，2017年公司还成立了控股子公司广州博研医药信息科技有限公司，主要从事 人力资源外包、培训等业务，专注于为新药研化药发行业的内外资企业提供人才培养及输送优质人才服务。
6、加快公司生物医药科技园的建设。博济医药科技园项目位于广州市增城区，占地50亩，已完成了建筑面积达20266 平方米的孵化器和GMP 中试生产平台，目前已完成部分生产线安装调试。科技园公司的中试生产平台可为客户提供上市许 可持有人（MAH）服务和医药合同定制研发生产（CDMO）服务，包括工艺放大研究，临床试验用药物生产、模拟剂研究
生产、项目文号落户、新药项目投融资等服务。生产范围包括原料药、中药提取、片剂、胶囊剂和颗粒剂等。报告期内，科 技园公司完成了中试生产平台设备招标采购、安装及调试等工作，中试生产平台已经接受了广东省药监局的验收，公司的目 标为尽快获得GMP认证。
7、完善公司新药研发一站式服务的业务链条，加速公司国际化战略布局。报告期内，公司收购了香港永禾科技有限公 司51%的股权，本次收购已经完成交割，并完成了工商变更登记手续。其控股子公司Humphries harmaceutical Consulting可以 为国内制药企业在海外开发新药提供专业技术服务，尤其是新药向美国、欧盟进行注册申请服务，是国内第一家实现FDA 电子申报的技术服务公司。本次收购增强了博济国际医药注册的能力，使博济医药成为国内外最专业的能够提供中美双报
（CFDA、FDA同时申报）的CRO公司之一，是博济医药提供“全方位、一站式新药研发CRO服务”业务链的延伸。同时，也 有利于公司拓展海外业务，长远规划公司国际化战略布局。
8、人才队伍建设和储备方面。报告期内，公司建立了内部培训为主、外部培训为辅的人才培养机制，提倡效率文化， 满足企业发展对人才的需求。报告期内组织了多场新入职员工、CRA、PM的培训，不断提升员工的业务能力，强化员工的 质量控制意识。2017年，公司推出了限制性股票激励计划，完成了本次股权激励首次授予登记工作，公司首次授予限制性股 票激励对象为58人，授予股份数为93.10万股。
9、品牌建设方面。报告期内，公司举办了“新形势下如何更好地开展体外诊断试剂临床试验”沙龙、“一致性评价与国 际注册—仿制药的挑战和机遇”、“新形势下数据管理规范性的理论和实践研讨会”研讨会等活动，承办了“2017中国药物临床 试验高峰论坛”参加了一系列论坛、圆桌会等学术研讨会议，与业内专家相互学习之余也提升了公司的品牌形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
由于营业收入增长，研究单位研究成本上涨等因素，导致研发费比上年同期增长418.16%。 由于项目开展较多，人工、差旅费及实验材料投入增多，导致人工比上年同期增长36.61%，差旅费比上年同期增长70.84%，
实验材料费较上年同期增长26.50%。
由于子公司博济堂收入减少，导致 销售成本较上年同期减少92.24%。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新投资设立了全资子公司南京安美信医药科技有限公司；控股子公司广州美济临床研究有限公司、广州 博研医药信息科技有限公司；以及控股孙公司山东博济医药科技有限公司、博慧康（北京）数据科技有限公司，报告期纳入 合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名客户销售合计占公司报告期内销售总额的比例从去年同期的33.34%下降至本报告期的22.56%。公司与上述供客 户不存在关联关系，公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及5%以上股东未直接或间接持有其股份， 公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%或严重依赖于少数客户的情况，对未来经营不产生重大影响。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商采购合计占公司报告期内采购总额的比例从去年同期的30.35%下降至本报告期的27.70%。公司与上述供
应商不存在关联关系，公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及5%以上股东未直接或间接持有其股
份，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%或严重依赖于少数供应商的情况，对未来经营不产生重大影响。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司已建成中药活性组分研发服务平台（含中药复方）、制剂新技术研发服务平台（注射剂、缓释制剂、外用制剂、吸
入制剂等）、多肽药物研发服务平台、药物评价服务平台（药效、毒理和药代）、生物制品类药物研发服务平台等五大服务 平台，研发活动采取平台运作的方式进行。通过平台运作的规模优势，实现了资源合理配置，加速了新药研发项目的推进， 成效显著。
中药项目研究：利用中药活性组分研发服务平台（含中药复方）的条件，治脑中风1类新药已经完成中试研究及质量研 究，完成前期药效试验研究、药代动力学研究，并完成了大鼠、犬急性毒性试验和安全性药理试验；另三个1类新药的提取 纯化工艺研究也取得了良好的进展，得到了产业化的生产工艺，为后续的新药临床研究申请（IND申请）打下了很好的基础。
在中药复方方面，本年度内开展了多个用于糖脉病并化症、糖耐量异常等中药复方的成药研究，经典名方开发和雾化吸 入制剂的前期探索性研究。完成了胆囊炎颗粒剂等3个中药复方的药学研究。
自主开发或合作开发是公司临床前研究业务之一，2017年化药开发取得较好业绩。化药1类项目“耐药性肺癌靶向治疗药 物RUNNOR9591研究开发”获得2017年省科技发展专项资金。RUNNOR9591是靶向T790M突变的第三代+EGFR抑制剂奥希替 尼定点氘代化合物，拥有自主知识产权，国内产权开发权与合作方常州润诺实现了共同转让；另一化药1类新药与中国药科 大学合作开展了临床定位研究，在骨性关节炎的研究中取得了很好的进展，并提出中国发明专利和PCT专利的申请，后期拟 进一步扩大本项目的研究步伐。
多肽药物和临床模拟剂的研究：本项目是公司新发展的业务，新立项开发的利拉鲁肽（GLP-1受体激动剂，具有显著的
减肥作用和心血管保护作用）是增长潜力巨大的一类降糖药，研究取得了很好进展，目前已成功与贵州百灵药业合作。另利 用多肽平台和药物评价平台的条件，对动物药美方洲大蠊的活性成分与部位的深入研究，我们发现了新的活性成分，有希望 形成新的药物，专利也在申请中。
过去一年公司通过对高难度的中药口含片和颗粒剂的研究，我们对于口感、气味和色泽的控制更加有思路。临床模拟剂 研究与生产，加上药物上市持有人（MAH）的平台在2017年获得广州市发改委立项为后补充项目。
吸入制剂平台：本平台通过药学和动物评价，进行前期成药性研究，再开展中药、化药制剂与临床研究；平台配备有国 内外先进的吸入制剂及质量检测和评价仪器，包括：BRS2000呼吸模拟装置、NGI新一代级联撞击器、鼻部暴露/全身暴露吸 入系统仪器、 EMKA肺功能检测系统仪器、Transonic超声多普勒血流仪、液相色谱-质谱联用仪、超高效液相色谱仪等，自 主研究主要针对中药注射剂的二次开发和呼吸系统药物开发。
药物评价项目：2017年公司主要进行GLP认证申请工作，公司并开展了大量药效学评价、药物动力学研究和动物BE研 究。药效学研究主要开展心血管药物的研究，糖尿病及其并发症的研究，肿瘤药物的研究、骨科等；药代方面开展了10多项 药物的药代动力学和BE研究，建立了体外与药代动力学研究体系；毒理学方面开展了多项毒理研究内容，开展了两个中药 复方的长期毒性试验。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长176.58%，主要为公司营业收入增长及新开展项目较多，项目回款相 应增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少416.25%，主要为本期收回到期理财产品。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长927.80%，主要为本期向激励对象授予限制性股票及从银行借入短期 借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要由于报告期内公司主营业务成本增长幅度较大，毛利率下降；应付账款及预收账款增长较多，公司计提资产减值损
失等因素导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）公司发展规划 医药研发外包服务企业是连接医药企业及其他新药研发机构、临床试验机构以及新药审批监管机构的重要桥梁。从行业
的全球发展趋势看，医药企业已越来越重视CRO公司在新药研发中的专业价值。CRO行业已成为当前医药市场最具发展潜 力的领域之一。未来三至五年公司将牢牢把握医药研发外包服务行业的政策红利和发展机遇，以临床研究服务为基础，大力 发展创新药业务、中美双报注册业务；持续发展临床前药学研究和药物评价业务、技术成果转化服务；持续加强自主创新能 力，稳步开发自主研发品种；着手推进主营业务链条的医药合同定制研发生产（CDMO）服务，将公司建设成为集药学研究 平台、药物评价平台（GLP）、临床研究平台（GCP）、合同生产平台CDMO（GMP）、中美双报的一站式的新药研发平台，从 注册、临床前研究、临床研究到试验用样品生产阶段，同制药企业的注册、研究、开发、生产等整个供应链深度对接，发挥 一站式全流程CRO服务的企业特色，将公司建设成为一家国内领先的大型医药研究服务企业。
（二）公司2018年经营计划
2018年，公司具体的业务发展目标如下

1、临床研究服务领域

（1）通过临床研究服务网络扩建项目的实施，继续扩大监查服务网络，持续加强临床试验质量控制，保障临床研究项 目的质量和进度，巩固公司的核心竞争力；
（2）大力发展和承接创新药物临床研究服务业务；

（3）加强拓展SMO业务，继续扩大全国范围内的CRC服务网点；

（4）大力推进一致性评价业务。公司在2017年对一致性评价项目的的完成采取了有效控制措施，将继续推进与临床单 位Ⅰ期临床研究中心的深度合作，控制一致性评价项目的质量、进度和成本；
（5）在以药物临床研究服务为主要业务的基础上，持续发展医疗器械、诊断制剂的临床研究服务业务，进一步拓宽公 司的临床研究业务服务领域。
（6）开拓与跨国医药企业的合作关系，承接国际多中心临床研究服务业务，参与临床研究服务领域的全球竞争；

（7）大力开展临床试验机构共建工作。 通过以上经营目标的实施，进一步巩固公司在国内临床研究服务领域的领先优势。 2、临床前研究服务领域
（1）继续扩建药学研究中心，完善公司临床前研究服务的软硬件条件，提升公司临床前研究的综合服务能力；

（2）尽快取得GLP认证资格，正式投入运营，为公司提供新的盈利增长点。

（3）持续发展自主研发创新能力，每年获得1-2个新药临床批件；

（4）提高创新药物（如新化合物）的筛选、发现和后续开发能力，争取承接跨国医药企业的临床前研究外包服务；

（5）强化“化药口服固体制剂一致性评价中心”综合服务能力，实现一致性评价品种的药学、临床的有效衔接，积极推 进一致性评价业务。
3、产业资源整合和布局方面

（1）有效借助公司产业基金，积极投资医疗健康产品研发服务、国家扶持创新药项目、成长期及成熟医药企业、医学 检验服务、其他第三方测服务、移动医疗及其他医疗服务、以及新药研发项目，为做好优质项目的培育。
（2）有序推进优质项目的并购工作，沿着博济医药的发展战略路径进行产业整合和战略投资，不断完善公司产业布局， 充分发挥产业上下游之间的协同效应，进一步提高公司核心竞争力。
（3）积极探索和尝试新业务，发掘与公司目前业务相关、互补、可相互促进的业务，如第三方稽查、受试者招募、培 训和人力资源外包等。
4、拓展主营业务链条的研发生产服务领域 全力推进公司科技园项目的建设进度，取得药品生产许可证后，加快推进科技园生产车间通过GMP认证的总目标，着
手规划主营业务链条的医药合同定制研发生产（CDMO）服务，为药品上市许可持有人提供受托生产服务，在临床前研究、 临床研究及试验用药生产等各个阶段同制药企业深度对接。
（三）公司可能面临的风险

1、政策变化风险。我国新药研发行业相关政策波动性较大，未来若CFDA的新药审批要求更加严格、新药审批的节奏 变化或相关政策发生较大改变，将影响医药企业的新药研发投入及药品注册申报进度，进而影响本公司的业务开展和营业收 入。鉴于此，公司将根据相关政策法规的变化，利用公司“一站式服务”的独特优势，合理调整公司的业务结构和发展方向， 加强内部培训和人才储备，除积极承接现阶段增速较快一致性评价业务外，将充分利用公司行业经验和人才优势，大力发展 创新药临床承接业务、大力发展临床前承接业务，增强公司抵御风险的能力。
2、合同执行过程的风险。新药研发是一项高技术、多学科的复杂系统工程，公司部分一致性评价业务、创新药研发服 务合同的执行周期较长。在较长的新药研发过程中，存在由于药物研究未能达到预期效果、临床研究失败、客户研究方向改 变等因素，公司所签署的服务合同存在延期、甚至终止的风险。此外，由于合同的执行期较长，增加了公司预算管理的难度， 合同执行期间可能会出现影响预算总成本的变化因素，进而有可能因运营成本超支使得公司产生成本失控的风险。鉴于此， 公司与客户签署的合同会约定在什么情况下可以追加服务费用，并且约定如果双方均已履行各方职责的情况下仍无法避免的 损失或因现有技术水平和客观条件等造成的损失、或因不可抗力因素（包括法规及要求变化的因素）造成的损失，双方各自 承担己方的损失。此外，在合同履行过程中，充分考虑客户利益，与客户建立良好沟通关系，出现意外情况友好协商解决， 争取双赢，尽可能减少可能由此带来的超支和盈利不足的风险。
3、试验周期延期的履约风险。在项目执行过程中，在客户能够及时提供资料、研究用药和经费的前提下，公司应按照 合同约定的时间完成研究工作。但个别项目由于实际履行进度和签订合同时预计进度不尽一致，造成项目试验周期延期，公 司视情况可能需要向申办方支付一定数额的延期违约金。对此，公司签署合同时针对延期履行这一事项约定了具体的责任承 担模式，同时公司在承接项目之前会更加谨慎的评估项目的执行难度，结合既往项目经验预测项目完成需要的时间。在项目 执行过程中，实施严格的过程管理，尽可能避免出现项目延期的情况。
4、合同纠纷及讼诉风险。CFDA药物临床试验数据自查核查工作中，公司作为CRO的药品注册申请存在不予批准的情 况，也有项目申请撤回，公司因此在品牌形象与经营上都受到了影响，公司与申办者就合同约定可能会产生争议以及讼诉。 对此，公司会做好与申办者的沟通和交流工作，妥善处理后续事宜。
5、市场竞争的风险。近年来，国内医药研发外包服务行业发展迅速，一批以化合物筛选、临床前药理、毒理实验以及 临床研究为主要业务的知名企业逐步成长起来。国内CRO公司的快速成长加剧了我国医药研发服务外包行业的竞争，对公 司的市场营销和服务水平提出了更高的要求，也会给公司带来一定的市场竞争风险。对此，公司将通过募投项目的实施，充 分利用公司全产业链服务的优势，对公司未来的发展进行合理规划和战略布局，提高公司的核心竞争力。
6、募集资金投资项目的市场风险。公司首次公开发行募集资金投资项目是公司根据整体发展战略与规划做出的，与公 司的经营规模、财务状况、技术水平、管理能力及未来资本支出规划等相适应，并对项目实施的可行性进行了详细的研究与 论证。如果未来医药行业的发展发生重大变化，或公司的研发、管理以及服务水平未能跟上市场的发展，则公司将面临相关 设备及服务能力闲置的风险。对此，公司将根据行业政策合理调整业务结构，积极推进募投项目的建设。
上述计划并不代表公司对2018年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用