一、经营情况讨论与分析

回顾 2017 年是公司阶段性发展的重要一年。公司医疗服务营业面积达到 10.5 万平米，开设
牙椅 1411 台，医疗门诊量 157.78 万人次，公司实现总营业收入 1,179,727,843.01 元，比去年同
期增长 34.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 216,574,727.65 元，同比增长 59.05%；实现 基本每股收益 0.68 元/股，同比增长 61.90%。
（一）口腔医疗服务持续扩张，业绩稳步增长
1、浙江区域总院+分院的营业收入构成及趋势
（单位：万元）


2017 年，浙江区域口腔医疗服务收入 104,402.72 万元，其中区域总院医疗收入 48,011.58 万 元，比去年增长 19.75%，区域总院占区域集团总收入 45.99%，占比呈下降趋势；分院医院医疗 收入 56,391.14 万元，比去年增长 41.30%，区域分院占集团总收入 54.01%，较 2016 年提高 4.12%， 区域分院收入贡献比例稳定提高。
2、浙江区域内医院门诊量增长分析


2017 年，浙江区域口腔医疗门诊 140 万人次，其中区域总院 59 万人次，较去年同期增长 15.69%， 区域分院 81 万人次，较去年同期增长 30.65%；区域分院门诊人次增长率高于区域总院门诊人次 增长率，并呈现持续增长趋势。
3、医院主要业务构成及增长分析


2017 年，公司口腔正畸医疗服务 22810 万元，比去年同期增长 50%；种植医疗服务 16613 万 元，比去年同期增长 20%，儿科医疗服务 16391 万元，比去年同期增长 40%。
4、推进区域医院布局，扩大市场覆盖面 公司继续通过新建、收购、扩建、合作等方式加快医院布局。2017 年公司新投入运营的医院
有：杭州口腔医院城北分院、杭州口腔医院萧山分院、益阳口腔医院；新投入建设的医院有：温 州存济口腔医院、苏州存济城西口腔医院、杭州骋东口腔门诊部。
公司围绕当地优良医疗资源展开区域扩张及布局，特别是在华西医科大学、第四军医大学、 上海交通大学等最好的医疗教育机构所在地设立三级标准的口腔医院，武汉存济口腔医院的设立 拉开了通策医疗新的五年计划序幕。
（二）打造“通策医生集团”，推行团队诊疗模式 公司依托中国科学院大学存济医学中心，建立各学科名医为核心的通策医生集团，优化配置
各级医生资源，发挥优质医生资源在协作中的关键作用，让更多基层医护人员广泛参与，综合发 挥各级医生专业优势。
公司积极推行 CM 团队（CM 全称为 CASE MANAGER，即病例管理经理）管理，由主诊医生、驻 院医生、医助、护士和客服人员构成，对客户实施分类管理和精准服务；同时 CM 团队接诊模式让 医生专注专业，提高解决疑难病症的能力，避免医疗风险，让年轻医生获得更多临床机会、更快 成长。
（三）参与大健康产业投资，保持公司创新性发展 与上市公司迪安诊断、创业软件共同设立浙江省大健康产业基金，重点投资医疗健康行业，
聚焦医疗服务、精准医疗和智慧医疗等领域，整合全球资源，引进国际领先的医疗技术、成熟的 医疗运营模式以及优质的国际医疗资产等，形成高附加值的价值链闭环，打造医疗健康生态系统。 至 2017 年 12 月 31 日，大健康产业基金完成投资前依照相关法律法规及行业规范应当履行 的登记及备案工作，正式进入项目投资阶段。得益于前期资源积累及项目储备，大健康产业基金
项目投资正快速稳步推进中。
（四）IVF 治疗成功率位居国内前列 在辅助生殖领域，公司通过与诺贝尔奖获得者罗伯特?爱德华兹教授创立的剑桥波恩生殖中心
（Bourn Hall Clinic）合作，采用国际先进水平的医疗服务模式与管理经验，从服务手段、服务 内容、治疗方式、材料使用和设备选择等方面，向患者提供高端辅助生殖医疗服务。
昆明市妇幼保健院波恩生殖医学中心作为通策医疗在辅助生殖领域第一个落地项目，2017 年， 昆明辅助生殖中心通过医生联谊、学术报告会、医联体等多种活动不断扩大辅助生殖中心的影响 力，2017 年生殖中心初诊总量为 48552 人次，与去年同期 34667 人次增加 40.05%，完成周期数
893 例,较 2016 年同期 379 例，同比增长率为 135.62%。总体 IVF 治疗的成功率（D35 临床妊娠率） 仍然维持在一个较高的水平，2017 年为 57.82%，较 2016 年同期 53.7%同比略增长 4.12%，为后续 的发展奠定坚实的基础。
（五）参股眼科医疗服务投资，助力公司跨越式发展 基于长远发展的战略性探索，公司开始涉足眼科医疗领域。2017 年，公司受让浙江通策眼科
医院投资管理有限公司 20%的股权，通过控股股东与浙江大学、浙江大学附属第二医院及其眼科 中心合作，充分发挥眼科医疗服务行业优质资源，努力培养新的增长点。
（六）坚持平台化战略，规模效应降低成本
通策医疗坚持平台化战略。总院和分院像分子结构中的原子一样在分子中根据其原则有其自 己的成键情形与空间排列，协同作战，内部市场化，自然分蘖，使得医疗事业可以是一个自组织 系统，极大地提高复制能力和生产效率，降低管理成本，各个专科自我学习自我生长。
报告期内，公司注重成本集约，搭建比价系统，优化各医院集团供应链体系。推进医院精细 化管理，稳步提升医疗服务质量，全面推进以客户满意度为指标的考核体系；持续优化公司及下 属医院医疗及行政规范管理，细化工作目标和要求，提高管理效率；同时，公司不断健全医院管 理标准化流程，强化医疗质量标准的日常监督管控，明确和细化各科室管理职责，规范管理行为。
（七）医教研一体化发展，提升行业影响力 公司在学科发展和医院管理上推行学院制。每个区域医院集团根据实际情况确定重点专业方
向，鼓励每个医院至少在一个领域追求领先优势。在管理上用商学院的案例分析办法，用医院和 医院之间的相互学习和相互借鉴，代替中心化的完全自上而下的粗暴管理，打造 360 度没有死角 的学习性组织。
报告期内，公司下属各医院教学研工作持续取得良好成果。旗下医院在各类期刊共计发表论 文 20 余篇，取得实用新型专利 14 项，全国第六次 bitc 口腔种植大奖赛、2017 年数字化口腔美 学大会病例大赛等各类种植大赛、病例比赛获奖 56 次，在行业内影响力稳步提升。
公司下属医院全年组织医疗专家和骨干参加各类国内外学术交流会议及公司牙学院、各医院 组织培训共计 574 次，如第二十一届华南国际口腔医疗器材展览会暨技术研讨会、2017 年美国牙 周非手术治疗金标准中国巡讲、中国国际口腔设备材料展览会暨技术交流会、美国正畸年会、日 本口腔卫生士培训等，辅助生殖中心举行了 10 场专题学术报告会。公司各医疗机构共开展“关爱
青少年成长”校园实践基地宣讲、社区中老年牙周保健等主题社会公益义诊 945 场，义诊受众人
群 17.5 万人，口腔健康宣讲活动 1045 次，受众近 30 万人，取得了较好的社会效应与品牌推广。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现总营业收入 1,179,727,843.01 元，比去年同期增长 34.25%；实现归属于上市公司股东的净利润 216,574,727.65 元，同比增长
59.05%；实现基本每股收益 0.68 元/股，同比增长 61.90%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
公司本期营业收入同比增长 34.25%，其中主营业务收入占比 99.64%，同比增长 34.95%，主要系医疗服务收入增长所致。 公司本期营业成本同比增长 34.36%，其中主营业务成本占比 99.90%，同比增长 35.76%，主要系材料成本、人工成本、房租及物业费增长所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司的主营业务主要来源于医疗服务收入。 （2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
√适用 □不适用
2017 年医疗服务成本同比增长 33.25%，主要是医疗材料、医护人员薪酬、诊疗场所租赁费增加所致。
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用
2. 费用
√适用 □不适用


销售费用同比降低 32.02%，主要系本期广告、宣传费减少所致。
管理费用同比增长 14.21%，主要系本期职工薪酬、中介服务费增加所致。 财务费用同比减少 0.70%，主要系本期利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用 单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额同比增加 115.27%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。

投资活动产生的现金流量净额同比下降 87.24%，主要系取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加 553.20%，主要系本期取得银行贷款收到的现金增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
有关内容详见“第三节公司业务概括之一报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明（三）行业情况”和“第四节 经营情况讨论与 分析之三公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

报告期内，公司通过对外投资、增资扩股等方式进行扩张发展。2017 年公司拟对外投资 57,710 万元，2016 年对外投资 23,710 万元，同比增长 143.4%。 对外股权投资情况如下：


（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

为提高公司妇幼医疗服务行业的专业管理水平，公司拟投资设立浙江通策妇幼医院投资管理有限公司，作为公司设立妇幼事业部的控股管理平台， 提供妇幼医院投资管理、实业投资、投资咨询等服务。公司第七届董事会第二十九次会议和 2017 年第一次临时股东大会已审议通过《通策医疗投资股份
有限公司关于公司投资设立浙江通策妇幼医院投资管理有限公司的议案》，具体内容详见 2017 年 1 月 7 日在上交所网站披露的《通策医疗投资股份有限 公司关于公司投资设立浙江通策妇幼医院投资管理有限公司的公告》。截止报告期末，浙江通策妇幼医院投资管理有限公司已完成工商登记注册。
基于当前眼科医疗服务行业高成长性及我国眼科医疗服务需求空间巨大、发展前景良好，在充分发挥各方优势的基础上，公司基于长远发展的战略 性探索，同时为了拓宽公司投资平台、分散投资风险，增强长期盈利能力，公司与关联方浙江通策控股集团有限公司及另一非关联方自然人股东签署《浙 江通策眼科医院投资管理有限公司股权转让协议》，以自筹资金 10000 万元受让通策控股集团持有的眼科管理公司的 20%股权，公司第七届董事会第四 十次会议和 2017 年第五次临时股东大会已审议通过。截至目前，股权转让协议已经签署，正在办理股权转让手续。
2017 年 7 月 12 日，公司召开第七届董事会第三十六次会议，审议通过《关于公司对外投资设立浙江大健康产业股权投资基金（有限合伙）暨关联
交易的议案》，同意公司以自筹资金出资 10000 万元人民币与创业软件、迪安诊断、杭州灏赢投资管理合伙企业（有限合伙）等共同发起设立浙江大健
康产业股权投资基金（有限合伙）。该事项已经公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过。2017 年 8 月 3 日，“浙江大健康产业股权投资基金（有限
合伙）”已在杭州市西湖区市场监督管理局完成工商注册登记及备案手续，取得《营业执照》。2017 年 8 月 31 日，基金初始设立合伙人迪安诊断、通 策医疗、创业软件三家上市公司及其余合伙人完成该基金有限合伙协议的签署，《浙江大健康产业股权投资基金（有限合伙）合伙协议》正式生效。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用


（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用


（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、口腔行业格局及趋势
中国口腔消费市场趋势显示：普通人牙齿 32 颗，35-44 岁这一年龄段中，人均留牙数为 29.4 颗，而接受治疗率仅为 11.6%。65 到 74 岁中国人平均留牙数 20 颗，修复率有 42.6%。龋齿、牙 周病发病率超过 60%，治疗率只有 3%。中国人均口腔护理年消费仅 2.7 美元，只相当于美国人均 口腔个人护理年消费的 13%、日本的 18%，低于其他口腔清洁用品消费大国。口腔消费市场的趋势 将为口腔医疗服务的持续稳定增长提供充足动力。
公司以“区域总院+分院”的发展模式及区域集团化复制模式，决定了在扩张区域范围内以公 立专科口腔医院、综合性医院大型口腔科为主要竞争对手。以公立医院为主的医疗体制已形成多 年，目前综合性医院口腔科及公立口腔医院仍占据较大市场份额，但受体制约束，缺乏足够激励 机制和市场敏感性，随着新医改推行，多元化医疗体制得到大力推动和发展，政策放开为社会资 本参与医疗服务行业提供了发展与机遇。
2、眼科行业格局及趋势
据卫生部和教育部联合统计数据显示：我国中小学生近视患病率已达到 45%，高中以上学生 近视患病率达到 85%。白内障和近视眼患者几乎占眼科医疗行业疾病诊疗 70%以上市场份额，行业 内预防和诊治青少年近视和老年性白内障诊治的工作任重而道远。我国仍然是世界上盲和视觉损 伤患者数量最多的国家之一，年龄相关性眼病患病率提高，青少年屈光不正等问题日益突出，农 村贫困人口白内障致盲的问题尚未完全解决；眼科医疗资源总量不足、质量不高、分布不均的问 题也表明眼科医疗服务的发展仍具有空间。
公司在以杭州为核心的浙江省各区域首次布局眼科领域，重点竞争对手主要为公立专科医院 浙江省眼科医院。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司持续深耕医疗服务行业，致力于成为中国领先的专业医疗投资平台。基于对核心医疗服 务资源进行整合、围绕真正为患者提供价值制订公司发展战略。2018 年，是公司历年积累的核心 医疗服务资源整合及规划落地的一年。
公司将全力推进“区域医院集团战略”，以杭口医院集团为示范，在全国重点城市打造多家 医院集团，同时公司将在“品牌种植活动”、“正畸业务活动”基础上，对医疗服务进行产品设 计与运营，适时推出“单病种管理战略”。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司紧密围绕战略规划制订经营计划，在确保业绩增长不低于 30%的基础上，着重 抓战略规划落地和重点工作的协同推进，实现公司的可持续发展。
2018 年相关重点工作如下：
1、深化推进杭口医院集团——区域医院集团化建设 公司推行“区域医院集团”战略是对“区域总院+分院”经营模式的深入及扩展，深化推进杭
口医院集团建设是公司 2018 年的重点工作，也是公司发展战略落地和具体实施的要求。
（1）公司依然会坚持“区域总院+分院”的布局模式，在浙江省内继续完善杭口医院集团的 布局，在温州、台州、金华等地建设分院。根据地区发展规划，公司还将在宁波建设一家牙椅规 模达 180 张的旗舰型口腔专科医院，促进宁波地区形成整体竞争优势。
（2）公司建立区域总院相应的组织体系，对发展、科教、营销和财务、组织人事等进行统一 管理，并设立院务委员会、财务委员会、人力资源委员会和医务委员会统筹协调区域各医院工作。
（3）总院通过统筹区域的医生集团资源调配，对中心旗舰医院和分院进行管理和协调。公司 将对区域医院集团的学科建设、品牌建设和医疗质控等设定不同的考核目标，并由专人负责跟进 落实，从而提升总院的综合管理能力。
2、重点城市建立医院集团发展根据地，重点打造区域医院集团 对于武汉、重庆、西安等新进区域，公司通过口腔基金重点打造三级专科医院规模的区域总
院，形成人才、品牌、学科建设和医疗服务、医疗质控的高地，建立区域医院集团发展的根据地， 并用 3 到 5 年时间，在巩固区域总院发展建设的同时完成周边分院的建设和布局。同时，根据区 域医院建设情况适时建立区域管理总院，对区域总院和分院进行管理和协调，统筹医生集团资源 调配，协调 CM 团队诊疗模式的推进。
在区域医院集团范围内，公司坚持在医疗资源丰富，患者教育有基础的地方发展。公司将以 杭口医院集团为示范，在重点省会城市等地打造近 10 家医院集团。各地的区域医院集团将以区域 总院的根据地发展为基础，以重点学科建设为主，作不同的发展定位规划。在各区域集团形成不 同的重点优势学科以及相应的医疗服务团队，从而在全国范围内形成集团优势。
3、医疗服务产品化，适时推出“单病种管理战略” 根据国务院办公厅印发的《关于进一步深化基本医疗保险支付方式改革的指导意见》要求，
2017 年起，进一步加强医保基金预算管理，全面推行以按病种付费为主的多元复合式医保支付方
式。到 2020 年，医保支付方式改革覆盖所有医疗机构及医疗服务，按项目付费占比明显下降。按 病种付费是指通过统一的疾病诊断分类，科学地制定出每一种疾病的定额偿付标准，社保机构按 照该标准与住院人次向定点医疗机构支付住院费用。“按病种付费”将成为新趋势，并有助于缓 解医患矛盾。
为解决医疗服务存在的成本、结果评估、标准化三大难题，结合医疗政策环境趋势，公司进 行医疗服务产品化设计及运营，适时推出“单病种管理”策略。
针对隐形/托槽正畸、单颗种植、全口种植、美白、贴面、阻生牙拔除、全瓷冠修复、基础牙 周和预防等口腔单病种项目，分别立项分析，打造相应的医疗服务产品。公司实行单病种打包付 费，从用户角度出发，针对某种病况的完整疗程或是针对慢性病、预防的某个特定时间段，实现 良好治疗结果。针对患者实施干预引导措施，重点考虑全疗程的风险，通过提高医疗效率创造利 润空间，实现患者、医院、医生的利益均衡。
4、总部和区域医院集团连动，多种发展模式，实现全国布局 公司总部和区域医院集团发展工作实现连动。各区域医院集团设立发展部，负责区域内分院
的发展工作；总部发展工作把 211、985 全国重点大学的合作放在首位，从而实现上下连动。 综合与中国科学院大学、杭州医学院、益阳医学高等专科学校合作的相关经验，公司发展模
式可以多样化。（1）与高等院校合作建立二级专科学院。根据国家医药卫生体制改革的总体方向， 引进社会资本融入高等院校，推动产学研融合与校企合作，实现国内高等院校的口腔科研教学与 临床结合的跨越式发展。（2）与高等院校合作，共同致力于医学专业人才培养。结合社会市场化 导向，推进体制机制创新，发挥优质教育资源，建立健全高等院校人才培训体系，注重学生实践 技能与规培实习，共同培养出更优质的医学专业人才。（3）多元化办医，合作设立医疗机构。满 足人民群众多样化医疗服务需求，加快形成多元化办医格局，加强院校与企业的产学研结合培育 发展出一批优质的医疗机构，促进区域医疗卫生事业的健康与快速发展。
通过总部和区域的联动发展以及实行多种合作发展模式，公司将全面推进口腔医院发展工作 的全国布局，辅助生殖、眼科业务也将积极寻求多种形式合作。
5、规范开展基金工作，推进融产结合
2017 年，通策医疗与浙江迪安诊断技术股份有限公司和创业软件股份有限公司等拟共同发起 设立的浙江大健康产业股权投资基金（有限合伙）完成了工商注册和其他社会资本募集工作，并 正式进入项目投资阶段。
2018 年，将继续立足医疗大健康领域筛选项目，并做好投后管理及项目退出。
6、建立健全医疗质控体系，提升客户服务满意度管理
公司设立“医务委员会”，全面规范各所属口腔专科医院、门诊机构的医疗、护理、院感 等各项标准化规章、制度、流程，加强自身医疗质控建设与管理，保证医疗安全，改善医疗服 务，不断持续提高临床医疗质量与管理专业水平，并对各地新设医疗机构的设计图纸规划、医 疗质控体系、医院运行管理、团队组建及人员招聘等进行标准化培训与指导。公司医务委员会 2017 年度共对各医疗机构开展实施了 40 余场、2000 余人次的检查、评审、考核、监督、培训等 工作，通过医疗质控现场培训检查与持续改进建议方案，临床门诊的医疗质控整体水平已经取得 了重大提升，并在教研、学术、病房、供应室、CPR 心肺复苏急救、四手操作、疑难病症及临床
信息化管理技术等，逐步达到国内一流口腔医疗机构的管理水平。2018 年度，公司将进一步总结 经验，以区域医院集团为主，在公司所属医疗机构，特别是新设医疗机构全面推广。
公司服务委员会积极持续改进与提升各医疗机构的“服务即营销，让患者满意”的服务理念 与品牌文化形象，建立健全国内一流的医院服务管理文化与标准化流程体系，积极对各下属医院 的客服体系及业务流程进行培训、检查、评审与考核，对全国各新建大型口腔医院的客服体系进 行培训、指导与支持。2018 年度，公司服务委员会将以区域医院集团为主，继续致力于公司所属 医疗机构客服体系的培训与指导。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、政策性风险
宏观角度，“健康中国”上升为国家战略，把医疗健康产业做成中国的支柱产业已成为大家 的共识，国家也陆续出台一系列政策和制度推进大健康产业的发展。但是，制度改革是个系统工 程，把握政策趋势并实时调整策略以应对医改政策存在的不确定性及其影响。
2、竞争性风险 资本市场对行业板块的青睐，社会资本对医疗服务市场不同程度、不同方式的介入以及各医
疗机构和从业人员对行业发展的认识以及自身服务和营销能力的提升，构成了整个行业错综复杂 的竞争关系。公立尤其是三甲医院对医疗资源形成的事实垄断，不同医疗机构管理水平参差不齐。 如何在竞争中确定、坚持自己的发展战略，并形成自身独特竞争优势，取得更大发展，对所有从 业人员均是不小的挑战。
3、人才短缺风险 人才的短缺源于医疗服务人才和医疗管理人才的培养相对滞后于市场发展。医疗服务人才培
养往往周期较长，并且需要持续的后续教育和医疗实践。而整体行业环境事实上缺乏医疗管理人 才的培养机制。各个公司不同的发展战略对人才的需求也存在差异，市场上缺乏非常匹配的人才 生成机制。
4、跨地区发展的风险 跨地区发展是公司既定战略，其面临的风险是综合性的，既有政策性风险、竞争性风险，也
有人才短缺的风险。各地的政策和竞争在当前的发展环境中存在差异，人才的储备情况及与公司 的适应性也有不同。因此，跨地区发展要面临整个行业的系统风险，需要跟随整个行业的发展步 伐逐步解决。
（五） 其他
□适用 √不适用


四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用