一、经营情况讨论与分析 体外诊断市场规模与一国人口基数、人均医疗支出、医疗保障水平、医疗技术及服务水平等
因素息息相关，虽然我国为世界上人口最多的国家，但我国体外诊断市场仅占全球市场不足 7%，
体外诊断产品市场总量明显偏低，根据 Kalorama Information 预测，我国体外诊断市场预计在 2021 年之前将保持 15%的年均增长速度，我国体外诊断行业面临着广阔的发展前景。在借鉴国外 体外诊断产品成熟的流通与服务模式的基础上，国内的专业综合服务商将在体外诊断市场快速增 长的背景下，迎来高速发展的良好契机。
在国家医疗体制改革的背景下，在我国体外诊断市场快速增长，分级诊疗等政策逐步落地实 施，一方面将促使检验量向基层迁移，另一方面对检验资源均衡化的需求，使区域检验结果互认 将成发展趋势，基层检验水平与能力进一步提高。同时，随着两票制等政策的逐步实施，对于体


外诊断流通企业而言，对其专业技术服务能力的要求日益提高，对其业务的深度和广度也提出了 更高的要求，促使传统的代理渠道模式向综合服务模式转变，市场集中度将快速提高。对于已经 在体外诊断产品流通与服务领域中先行积累的专业综合服务商而言，其面临着新的市场机遇。
公司作为国内领先的医学实验室综合服务商，在体外诊断产品流通与服务企业中，是最早形 成专业的全方位技术服务能力的企业之一，也是最早探索整体综合服务的公司之一，已经形成具 有公司特色的整体综合服务能力，能够为医学实验室提供完整解决方案。公司在 2017 年借助医疗 体系改革政策的利好和资本市场层面的协作，围绕医学实验室综合服务业务，公司加快整体综合 服务业务的推广，优化服务内容，强化人力资源建设，在 2017 年取得了稳中有升的经营业绩，保 持了良好的发展势头。
一、继续扩大业务规模
1、加强主营业务做精做强 在“稳增长、调结构、立创新”的方针下，公司在主营业务进一步广拓深耕，积极拓展市场，
继续推进整体综合服务业务，市场接受度逐步提高，整体综合服务业务收入占比逐年上升，约占
总收入 30%，公司不断提升增值服务的内容和品质加强核心竞争力。随着募投项目投入并逐步实 现效益，同时在业务上开拓新的增长点，进一步促进公司收入的持续增长。
2、继续市场战略布局抢占先机
2017 年度公司加强市场战略布局，进一步落实渠道扩容，通过对区域性体外诊断产品流通龙 头企业的投资控股，抢占市场先机，业务范围已经覆盖华东、华北、东北、华中、西南地区，基 本完成全国市场布局。业务规模、经营形态、市场占有率等方面获得较大提升。
3、推进公司业务模式的延伸 在分级诊疗、两票制的政策指导下，公司不断探索围绕整体综合服务业务的配套业务模式，
在整体综合服务业务较成规模的上海及黑龙江地区开展第三方精准检测实验室业务，在哈尔滨地 区实行了 108 家医院实验室检验结果互认的信息系统搭建工程，在全国范围内支持 23 家医院成立
区域检验中并提供整体综合服务，进一步扩大公司业务规模。 二、加强运营管理效率
1、继续信息化系统建设
2017 年度继续大力投入信息化系统建设，除了对之前未完成全信息化改造的控股公司实施 SAP 等系统衔接外，本年度公司完成了 B2B 供应链信息管理平台系统的开发，并在现有医院及供 应商群体中进行了全面推广，已成功在 600 余家上游生厂商、下游医院用户中得到了应用，为商 品物流的全供应链管理提供了信息化保障，并成功实现了产品质量朔源的功能，使供应链品质进 一步得到提升。
通过上述信息化系统、软件系统的实施及推广，增强了公司信息管理水平，提高了客户粘合 度，全面提升公司核心竞争力。
2、加强公司管理机制建设
截至报告期末，润达医疗下属公司 33 家，为提高公司运营效率、保障实时反映经营成果、及
时交流市场战略、掌握业务计划与预算可控等要素，公司 2017 年度全面实施集团管理战略，结合 公司业务实质，公司构建了集团化管理的组织架构、分工职责、管理纲要等，公司通过每季度的 集团会议，将集团战略思维、管理指标、市场战略、核心产品、服务优化等内容等及时与各下属 公司分享，进一步将资源优化、整合。
3、优化供应链资源，改善经营性现金流
随着公司业务规模的扩大，采购信息化、精细化水平提高，库存周转率有所提升； 随着公司业务规模进一步扩大，报告期内公司与主流品牌供应商均达成了集团采购协 议，可以以较优惠的价格向上游采购的同时拥有一定的信用期限和额度，显著减少了 预付账款，降低了采购资金压力；同时，公司加强了应收账款管理，及时催款，并实 施了有效的奖惩考核机制，使得公司应收账款周转率提升。2017 年度经营活动现金流 量净额-8,785.28 万元，在营业收入快速增长的情况下，较 2016 年度有显著好转。
三、继续加强自主产品的扩充及优化
1、继续提升自主品牌产品的市场份额 针对不同产品的市场竞争格局不同，公司采取了不同的市场竞争策略。在国内自主品牌中处
在市场领先地位的产品方面：上海惠中糖化血红蛋白分析仪在巩固现有市场地位的基础上，推出


新生代 MQ6000 糖化分析仪投入市场，抢占高端市场；上海昆涞在继续完善其全面质控管理服务 平台的基础上，充分发挥自主品牌的先发优势，通过与公司整体综合服务平台的有机融合，其产 品业绩快速增长，2017 年较上一年度增长达 42%。在面临较为激烈的自主品牌竞争的产品方面： 华臣生化试剂以公司渠道融合作为市场突破口，在生化试剂这一红海市场中，取得了同比近 30% 的增长；经过上海惠中和北京润诺思的不懈努力，并根据产品试用客户的反馈，积极调整和完善 产品细节，在 2017 年度完成了自主品牌化学发光免疫产品的上市准备工作；在 POCT 领域探索未 来增长点，继续跟进 Response 及瑞莱生物产品在市场的切入点，重新理顺经销渠道及营销策略。
2、优化产业管理效率 随着润达金山产业园的全面落成，上海地区的自主品牌产品研发、生产场地整合迁入，提高
整体管理效率，也为今后持续发展自主品牌事业构筑更坚强的架构。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 431,881 万元，同比增长 99.51%；归属于母公司股东的净利润 为 21,919 万元，同比增长 88.26%；净资产为 274,855 万元，基本每股收益 0.38 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年营业收入 431,881 万元，较去年同期 216,469 万元增加 215,412 万元，增长 99.51%， 主要系公司积极拓展市场，业务区域不断扩大，整体综合服务业务市场接受度逐步提高，客户数 量及收入稳步上升，并通过外延并购进一步扩大公司市场区域布局，整体业务规模显著上升，规 模效应进一步体现。此外，公司自产产品体系趋于完善，产品竞争力有所增强，与现有渠道的协 同效应加大，综合推动公司盈利的提高。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业情况为：1、商业：即公司主要从事医学实验室综合服务业务，属于体外诊断产品 流通与服务，主要为商业业态；2、工业：即公司自主品牌产品的生产、销售业务，属于体外诊断 产品制造，主要为工业业态。 主营业务分产品情况为：体外诊断产品主要由体外诊断仪器及试剂和耗材构成。 主营业务分地区情况为：公司业务范围已经覆盖华东、华北、东北、华中、西南地区，基本完成 全国市场布局。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用


（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 52,276.54 万元，占年度销售总额 12.10%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 18,343.74 万元，占年度销售总额 4.25 %。

前五名供应商采购额 160,725.59 万元，占年度采购总额 47.36%；其中前五名供应商采购额中关 联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


销售费用变动原因说明:比上年同期增长 81%，系业务规模扩大引起职工薪酬增加及加大市场开拓 力度所致
管理费用变动原因说明:比上年同期增长 77%，系业务规模扩大引起职工薪酬及存货报废增加所致 财务费用变动原因说明:比上年同期增长 110%，系随业务规模扩大债务融资规模增加所致

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


经营活动现金流量：2017 年度经营活动现金流量净额-8,785.28 万元，在营业收入快速增长 的情况下，较 2016 年度有显著好转，主要原因为：
（1）随着公司业务规模的扩大，采购信息化、精细化水平提高，采购支出现金流有所下降；
（2）公司加强了应收账款管理，及时催款，并实施了有效的奖惩机制；


（3）随着公司业务规模进一步扩大，公司与主流品牌供应商均达成了集团采购协议，可以以 较优惠的价格向上游采购的同时拥有一定的信用期限和额度，显著减少了预付账款，降低了采购 资金压力，使得公司经营性现金流好转。但是因公司报告期内直销客户收入占比持续增长，直销 客户应收账款帐期较分销客户为长，因此收到的现金增幅略小于收入增幅，公司经营活动现金流 量净额仍为负数。
投资活动现金流量：2017 年投资活动现金流量净额-175,014.37 万元，主要是对外投资项目 投入增加所致。
筹资活动现金流量：2017 年筹资活动现金流量净额 144,506.70 万元，主要系公司在报告期 内发行非公开发行公司债券以及为满足业务发展需求增加中短期银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元







其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 1、体外诊断行业概况
体外诊断（In-Vitro Diagnostics，IVD）指在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进 行检测，从而判断疾病或机体功能的诊断方法。体外诊断被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医
学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断、治疗的重要 组成部分。体外诊断技术和产品应用的主要场景是各级医院和其他医疗机构检验科、病理科等承
担检验职能的科室，以及第三方独立医学实验室、体检机构等。
体外诊断行业自 20 世纪 80 年代以来随现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光 化学等领域的发展而不断开拓与进步，形成一个较为成熟的产业领域。根据 Kalorama Information 的统计分析，2016 年全球体外诊断行业产值达 604.94 亿美元，预计至 2021 年可达 723.12 亿美 元。根据 Evaluate MedTech 的统计分析，2015 年全球体体外诊断行业产值占全球医疗器械行业 总产值 13.1%，预计至 2022 年占比可达 13.4%。


从全球市场分布来看，发达国家占据全球体外诊断市场份额较大且需求稳定，新兴国家占据 份额较小但增速较快。《中国体外诊断行业年度报告 2015 年》中提出：“全球的体外诊断市场中 以美国、欧洲占据大部分的市场份额，美国是全球体外诊断创新中心和最大的需求市场，新兴市 场占据的份额较小，但全球体外诊断市场增速最快来自于新兴市场。”以欧美、日本为主的发达 国家占全球体外诊断市场份额的 70%以上，以中国、印度、巴西为代表的发展中国家虽占据市场 份额不高，但由于其经济增速快、人口基数大且老龄化程度不断提高，人均医疗支出正逐步提升， 体外诊断在该些国家取得较快的发展速度并拥有巨大的发展空间。
Kalorama Information 的分析显示，2016 至 2021 年，全球体外诊断行业的年均复合增长率 在 4%左右，中国体外诊断行业的年均复合增长率则高达 15%。下图为全球各地区 IVD 市场
2016-2021 预计复合年均增长率。



经过多年发展，体外诊断产业发展已进入成熟期，市场集中度较高，并聚集了包括 Roche（罗 氏）、Abbott（雅培）、Siemens（西门子）、Beckman（贝克曼）、Becton Dickinson （碧迪）、
Bio-Merieux（生物梅里埃）、Bio-Rad Laboratories（伯乐）、Sysmex（希森美康）等一批著名跨国 企业，行业呈现出寡头垄断的竞争格局。
根据 Evaluate MedTech 出具的《2016 年全球医械市场概况以及 2022 年全球医械市场预测》 对世界体外诊断市场份额的占比分析如下：






2、中国体外诊断行业市场概况
中国体外诊断行业起始于 20 世纪 80 年代，最初以学习和模仿国外产品为主，技术水平及产
品质量与世界先进水平有较大差距。经过 30 多年的发展，国内体外诊断行业虽有较大发展，但由 于体量限制及技术沉淀不足，国内体外诊断行业工业端市场为“进口-国产”二元市场，国内大多 数企业产品品类不够全面，产品较为集中，同质化严重以免疫及生化产品为主。
中国体外诊断行业无论是工业端亦或是流通端均已具备一定的规模和基础，与国外相比具有 共性的同时，又有其自身特殊性：
首先，从国内市场规模来看，随着经济的快速发展，国家对于医疗产业的投入不断增大，体
外诊断行业也随之保持较高的发展速度，年均复合增长率高达 15%。


其次，从国内行业发展空间来看，2016 年中国体外诊断费用每年人均支出不足 4 美元，世界 人均体外诊断支出约 8.5 美元，而同期发达国家每年人均支出达到 30 美元，我国体外诊断人均 支出有较大的提升空间。国家统计局数据显示，2015 年我国人口总量达 13.75 亿，人口总量约占 世界人口的 20%，但体外诊断市场规模仅占全球的 10%左右，可以推测我国体外诊断行业仍有数百 亿的市场可待开拓。
再次，从国内行业格局来看，就我国体外诊断整体产业链而言，由上游工业层（生产商）到 中游流通层（渠道商）有约 450 亿人民币的市场空间，由中游流通层到下游终端层（医疗机构、
第三方实验室等）有约 700 亿人民币的市场空间 。由于我国体外诊断行业起步晚，技术支持薄弱， 所以国内产品主要定位于非高端技术和市场，高端体外诊断技术领域和市场被国外品牌占据优势；
由于监管规范化及市场集中化的发展，体外诊断行业流通端由多级分销小代理模式向区域大代理 集中和过度，代理商职能多元化发展，由单一销售模式向销售、配送及服务一体外模式过度，更
加强调业务的服务性，以利民便民为价值指导，为医疗机构提供规范化及效率化的流通服务。 由于我国体外诊断行业起步晚，集中程度较低，目前尚处在产业发展的初期阶段，体外诊断
行业流通端的市场竞争激烈，行业集中度低，渠道分散。根据上市公司年报、Wind 数据查询，润 达医疗、迪安诊断（300244）、塞力斯（603716）及合富医疗（台湾上市公司，证券代码：4745）
在体外诊断流通领域合计占比仅约为 8%。 随着新医改的推行、监管规范化、两票制及分级诊疗制度的落地，加之市场集中化的发展，
行业集中度将逐步提高，体外诊断行业流通端由多级分销小代理模式向区域大代理集中和过度， 代理商职能多元化发展，由单一销售模式向销售、配送及服务一体外模式过度，更加强调业务的 服务性，以利民便民为价值指导，为医疗机构提供规范化及效率化的流通服务。



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年度，公司投资控股了长春金泽瑞、武汉优科联盛、云南润达康泰、武汉润达尚检等公 司，进一步扩大和深入服务网络，提高公司市场占有率。报告期内公司还投资了瑞美科技等公司， 拓宽服务种类，不断完善实验室信息化解决方案的综合服务内容，为公司未来发展奠定良好基础。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 3 月 14 日经公司第三届董事会第五次会议决议通过，公司与上海润瑚投资管理中心
（有限合伙）、李祥、张锐、周荣共同对润达实业进行增资。润达实业的注册资本从人民币 100
万元增至人民币 2,000 万元，增资金额为人民币 1,900 万元，公司以现金人民币 800 万元认缴新
增注册资本 800 万元的出资。增资后，公司持股比例为 45%。润达实业于 2017 年 4 月 20 日办妥 工商变更登记手续。
2017 年 7 月 5 日经公司第三届董事会第十一次会议和 2017 年 7 月 24 日经公司 2017 年第三 次临时股东大会决议通过，公司收购宁波梅山保税港区红瑞投资中心（有限合伙）持有的长春金 泽瑞 60%股权，交易金额为 90,300 万元。长春金泽瑞于 2017 年 7 月 25 日办妥工商变更登记手续。
2017 年 7 月 5 日经公司第三届董事会第十一次会议和 2017 年 7 月 24 日经公司 2017 年第三
次临时股东大会决议通过，公司以人民币 9,296 万元受让上海涌阳企业管理合伙企业（有限合伙）
持有的瑞美科技 45%股权。瑞美科技于 2017 年 9 月 21 日办妥工商变更登记手续。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种:人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮书》统计分析：2014 年，我国体外诊断 产品市场规模达到 306 亿元；预计 2019 年该市场规模将达到 723 亿元，年均复合增长率高达 18.7%。
我国体外诊断行业起步晚，体外诊断产品流通与服务行业集中程度较低，市场参与主体除专 业的综合服务商以外，还包括大量的代理经销企业、产品生产企业、药品和其他耗材流通企业等， 目前尚处在产业发展的初期阶段，体外诊断行业流通端的市场竞争激烈，行业集中度低，渠道分 散。
随着新医改的推行、监管规范化、两票制及分级诊疗制度的落地，加之市场集中化的发展， 行业集中度将逐步提高，体外诊断行业流通端由多级分销小代理模式向区域大代理集中和过度， 代理商职能多元化发展，由单一销售模式向销售、配送及服务一体外模式过度，更加强调业务的 服务性，以利民便民为价值指导，为医疗机构提供规范化及效率化的流通服务。市场竞争、政策 层面、行业层面三大因素正在加剧行业整合的共振。在市场竞争和政策层面的医改控费及两票制 等流通领域整治压力面前，领先企业面临的整合机会大于中小企业，领先企业正通过“整合、转 型、延伸”等战略方式重构行业新的态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
未来 3-5 年内，公司将继续本着“以客户需求为导向，以综合服务为核心”的理念，立足体 外诊断，以成为我国医学实验室的整体综合解决方案提供商为战略目标，在以下方面持续发展： 第一，继续扩大经营规模：完善并加强全国化服务平台建设，将现有成熟的整体综合服务推 广到更多的区域中去；进一步加强投资合作企业的整合，全面提升业务协同。同时，从传统检验 向其他精准检验领域发展，从医院实验室综合服务向区域检验中心综合服务发展，将现有成熟的
服务经验和模式延伸到精准检验及区域检验中心领域中去； 第二，进一步升综合服务的水平，不断完善综合服务的内容，增加服务种类、深度，最终成
为涵盖全部医学实验室需求的整体综合解决方案提供商；
第三，继续完善自主品牌产品体系，提升产品质量和生产效率，加强产品的竞争优势，并加 大自主品牌产品在现有渠道中的协同效应。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、进一步扩大和深化服务网络，通过建立更多的服务网点，扩大技术服务团队和营销团队的
规模，将现有的先进服务推广到更多区域，同时缩短服务半径和响应时间，以专业的综合服务促 进业绩持续增长，注重客户满意度提升，以差异化服务价值不断巩固提升在行业中的竞争优势， 以提高公司的市场占有率；
2、通过不断发掘客户持续增长的需求，积极探索自身服务能力的发展方向，着重提升服务的 深度和广度，加强服务的专业性、针对性、及时性和有效性；以 LIMS（实验室综合管理系统）、 B2B（供应链管理系统）等专业化的信息化工具提升客户的粘度，探索并建立衍生业务的新增长点。 通过自主品牌产品的加强、扩充与优化，实现总体毛利率提升。
3、充分利用好自有资金和融资资金，提高资金的使用效率。积极拓宽融资渠道，充分利用资 本市场获得长期资金，不断优化公司负债结构，为今后业务快速发展做好筹资准备。
4、加强投资合作公司的管理与整合，保障公司整体经营效率与成果。对公司及下属子公司采 用集团管理模式，从采购模块、人力资源模块、财务模块、合规模块、服务模块等方面进行系列 管理，以达到高效运营，提高协同效应，保障经营业绩进一步提升。
5、加强运营管理，提升经营效率。持续改善应收账款回款，优化应收账款信息化管理机制， 加大应收账款考核力度。通过集团化采购平台的搭建，逐步优化库存结构，盘活集团各子公司库 存商品的周转，减低损耗。
6、人力资源储备与人才培养。根据业务发展需要，加强人力资源储备和人才引进，以使人力 资源储备与公司业务发展相匹配；搭建系统化的人才培养课程与模块，加强专业人才培养，以使 人力资源成长与公司发展相匹配。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、市场竞争加剧的风险
公司作为医学实验室综合服务商，主要向各类医学实验室提供体外诊断产品及专业技术支持 的综合服务。目前，国内市场中体外诊断产品品牌众多、品种复杂，流通与服务领域各区域内的 综合服务商的市场份额均未能在全国市场上占据绝对优势。同时，体外诊断产品市场一流制造商 相对集中（前十大制造商占全球市场份额超过 80%），体外诊断产品的供应受制于制造商的生产 营销政策等的影响，因此，公司虽然在部分地区体外诊断产品的流通与服务领域拥有一定的竞争 优势，但是随着体外诊断流通与服务行业企业纷纷进入资本市场，以及上市公司加大体外诊断流 通与服务领域的投资，市场竞争程度明显加剧，公司面临着一定的经营风险。
2、应收账款快速增长的风险 受总体经济形势及行业经营特点影响，公司直销客户的回款周期普遍较分销客户长，未来随
着公司直销业务规模的不断增加，公司面临应收账款压力进一步增大的可能性。公司针对上述风 险，一方面公司通过完善应收账款信息化建设，加强应收账款回款的考核力度；通过加强集团化 采购管理降低库存总量，另一方面公司将充分利用资本市场资源，拓宽融资渠道，争取更多长期 借款以优化融资结构，增强公司资本实力，增加抵御市场波动风险的能力。
3、下属公司管理整合的风险
报告期内，公司投资控股新增多家下属公司，该等公司在公司投资前均拥有完整的业务和管
理体系，并有其独特的管理风格，与公司存在一定的差异。若公司不能对该等下属公司在管理上
进行全面的整合，对下属公司风险点把控不足，下属公司可能出现经营风险，从而导致公司投资
受到损失。对此，公司将通过协议条款限制、信息化系统改造、管理体系重构等多种方式，提高
管理效率和管理覆盖面，提升对下属公司的管控力度。
4、行业监管政策变化的风险
随着国家卫生健康委员会、国家市场监督管理局以及国家医疗保障局的设立，公司所处的医
疗大健康行业的相关行业政策和监管政策必将迎来进一步的调整和优化，各项政策（例如医疗器
械的限价或平台化采购等）的推进和实施可能会导致公司出现毛利率短期内下行的风险。公司在
不断扩大业务规模的同时将不断增强与上游供应商的议价能力，完善供应链体系；通过提升综合
服务能力，进一步加强客户粘度。