第四节 董事会报告
2014 年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》以及公司章程的有关规定， 不断完善公司治理，积极推动公司重组上市进程，坚持经营和重组工作“两手抓”， 经营业绩创出近些年最好水平，风险管理水平保持行业领先，较好地完成了公司年度

预算目标，切实维护了国有金融资产的保值增值以及公司各利益相关者的利益。

一、公司发展分析 （一）行业竞争和发展趋势 1.证券行业迎来大发展机遇
十八届三中全会明确提出“市场在资源配置中起决定性作用”，“新国九条”提出 “推进证券经营机构实施差异化、专业化、特色化发展，促进形成若干具有国际竞争 力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行”，证券行业迎来了巨大的发展机遇。 证券公司将从原来被动的通道提供者，通过向综合金融服务商转型，转变为市场的组 织者、交易和产品的创造者、风险的定价者和管理者、财富的管理者。
2.互联网金融加速发展
2014 年证券公司纷纷借助与互联网企业的合作来实现金融的互联网化。随着大 数据、云计算等技术的快速渗透，2015 年互联网金融将更多地表现为互联网机构主 动向证券行业渗透，通过获得证券业务牌照开展互联网金融业务，这将对传统证券行 业带来巨大冲击。传统证券行业也将积极应对，将互联网技术更广泛地应用到金融服 务中去。
3.私募市场业务将迎来重要发展机遇 私募市场是多层次资本市场的重要组成部分。“新国九条”明确提出“培育私募
市场”，要“建立健全私募发行制度”、“发展私募投资基金”。近年来，伴随着监管转 型、行业探讨、登记备案、建章立制等一系列针对私募市场的顶层设计的渐次铺开， 伴随着宏观经济下行、创业板风险积聚、IPO 退出渠道受阻等多方考验，私募市场在 政策引导与创新求变中发展迅速。多层次市场建设的加快推进将为证券行业打开巨大 的业务发展空间。
4.资本中介业务将呈现多元化发展格局
从 2014 年行业收入结构来看，融资融券业务带来的收入接近 600 亿元，双融业 务交易量占全年交易总量的 26%，以信用业务为代表的资本中介业务将成为证券公司 的支柱业务之一。展望 2015 年，资本中介业务将继续呈现多元化发展。“新国九条” 中明确提出“鼓励证券经营机构为大宗交易、私募产品、场外衍生品等各种金融产品 开展做市等交易服务”。随着新三板做市和上证 50ETF 期权做市业务的成熟发展，做 市业务可能向场外市场蔓延；在两所（包括上交所、深交所）两市（包括全国中小企 业股份转让系统、机构间私募产品报价与服务系统）的大格局下，证券公司场外金融 衍生品、收益凭证等业务将迎来创新发展的机遇。
5.金融衍生品业务将加快发展 期权、期货等基础金融产品的大发展将极大推动证券行业金融衍生品业务的发
展。2014 年证券公司的产品创新层出不穷，分级产品、多空产品、量化对冲产品、 小贷产品、融资租赁产品等陆续推出。证监会《关于进一步推进证券经营机构创新发 展的意见》中提出“支持证券经营机构参与境内期货市场交易和信用风险缓释工具、 利率互换、期权等衍生品交易”。上证 50ETF 期权等金融衍生品的推出将开启立体化 交易时代。
6.证券行业创新发展对证券公司的资本实力和风险管理能力提出更高要求 风险管理是金融机构的生命线。过去，证券行业普遍用“合规”替代“风控”，大
部分风险识别及防范偏重于外部监管的合规性。随着管制不断放松，证券公司的风险 管理能力必须和不断加大的业务创新相匹配，需要建立起全覆盖、全方位、全过程的 全面风险管理体系，提高风险识别与计量、风险评估与决策、风险监测与管理、风险


应对与处置等全方位能力，提高风险管理工作的科学性、系统性，提升应对不确定市 场环境的能力。
（二）公司发展战略 根据中国证监会《关于核准申银万国证券股份有限公司发行股票吸收合并宏源证
券股份有限公司的批复》（证监许可[2014]1279 号）及《关于核准设立申万宏源证券 有限公司及其 2 家子公司的批复》（证监许可[2015]95 号），公司于 2015 年 1 月底前 完成了换股实施、设立证券子公司、变更成为投资控股公司和上市工作。
公司通过合并重组将积极推进金融国资改革，进一步理顺机制，激发活力。从公 司现有的优势资源出发，公司未来的发展目标是：到 2020 年，形成以资本市场为依 托的投资与金融服务全产业链，集团公司（上市公司）将发展成为以资本市场为依托 的国内一流投资控股集团和中央汇金金融资产证券化的重要平台，证券子公司（申万 宏源证券）将发展成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。
为实现这一目标，公司将以“做实控股集团，做强证券公司”为总体思路，在继 续做大做强证券业务的同时，通过发展投资业务实现证券业务向金融服务产业链的前 端延伸，通过发展多元金融业务实现证券业务向金融服务产业链的后端延伸，最终形 成投资业务板块、证券业务板块和多元金融板块的业务布局，做实投资控股集团。公 司将实施“协同战略、一体化战略和聚焦战略”等三大战略，确保发展目标的顺利实 现。
协同战略：公司将整合东部金融资源和西部产业资源，实现东西协同；整合境内 外网点资源和股东资源，实现内外协同；整合两家合并公司的优势互补资源，提高盈 利能力，实现业务协同；通过推进金融国资改革，完善以战略为导向的经营决策体系， 构建以客户为中心的矩阵式架构，实现管理协同；通过构建市场化的人力资源发展体 系和践行可持续发展的理念，实现文化协同。
一体化战略：公司将在进一步巩固优势证券业务的基础上，依托股东优势，通过 并购银行、保险、信托和租赁等金融业务，开展与移动互联和海外机构的跨界合作， 发展投资业务和多元金融业务，打造以资本市场业务为核心的纵向一体化金融服务全 产业链；通过加强面向全流程的运营、研究和 IT 平台建设，完善集团化的全面风险 管理体系，为客户提供一体化的综合金融服务。
聚焦战略：公司将聚焦具有领先优势的财富和资产管理业务，从最广大的零售客 户和高净值客户的投资和理财需求出发，大力发展互联网金融，并通过发展信用交易、 并购投资、机构证券和综合金融等业务，不断完善理财产品线，发展专业理财队伍， 提高专业资产配置服务能力。通过优化集团分支机构的功能定位，不断提升国际化发 展能力，推进战略聚焦。
根据上述三大战略，公司业务发展的主要思路是： 适时加大债务融资力度，通过多元化资本补充机制，不断提高经营杠杆，重点发
展财富与资产管理业务、信用业务、包括大宗交易和衍生品交易在内的机构证券业务、 以综合金融服务为特征的投资银行业务、以产业和并购投资为核心的投资业务和多元 金融业务等六大业务，并积极推动柜台交易、收益凭证、收益互换和互联网证券等创 新业务发展，提高创新业务收入占比和抗周期能力。
1.聚焦具有领先优势的财富与资产管理业务 公司将通过专业的投资顾问队伍，提升客户理财服务水平，稳定传统经纪业务收
入；加快发展互联网证券业务，重视提升客户体验，提高客户粘性，实现线上线下互 动发展；大力发展资产管理业务，搭建公司产品平台，以公司全产业链提供的各类产 品为依托，加强主动投资管理能力建设，加快固定收益类和衍生类理财产品开发，构


建一站式的理财产品线；加快发展“一对一”私人银行业务，为高净值零售客户提供 境内外的大类资产配置服务。
2.大力发展信用业务 公司将进一步加快发展融资融券业务，发挥证券定价优势，满足客户信用交易需
求；大力发展约定购回式证券交易和股票质押式回购等融资业务，发挥风险管理优势， 提升客户对融资类服务的满意度；探索中小企业小额贷款和其他各种资金出借业务， 开发多样化的小贷产品，满足不同类别客户灵活多样的资金融通需求；加强与互联网 企业的跨界合作，创新信用产品交易模式，提高客户便利性。
3.创新机构证券业务 依托证券投资咨询服务优势，抓住泛资产管理时代公募和私募机构大发展的机
遇，巩固传统机构代理交易业务；依托低成本资金优势和机构证券资源，加快发展权 益类产品的信用交易、大宗交易、金融衍生交易、做市交易以及 FICC 业务，满足机 构投资者的投资杠杆、风险对冲和产品创新等多方面的综合需求；大力发展机构配售 业务，为机构客户的大类资产配置提供专业服务；加强跨境联动，发展国际机构业务， 重点打造联通境内外金融市场的交易平台，满足机构客户的跨境投资需求。
4.发展以综合金融服务为特征的投资银行业务 继续夯实公司在企业债、新三板等优势业务领域的行业地位，稳步提升公司在传
统承销业务上的竞争力；抓住中国经济转型、产业结构调整、国资改革的重大历史机 遇，重点发展并购业务，完善并购业务链，为企业境内外并购提供专业服务；通过公 募、私募等多种融资手段来大力发展企业综合金融业务，创新投行盈利模式。
5.发展以重点产业和并购投资为特征的投资业务 公司将以自有资金为杠杆，撬动社会资金，发展各类投资业务。依托区位优势，
在新疆和其他重点区域发展产业投资业务，投资新经济和优势产业；大力发展并购投 资业务，分享中国并购浪潮下的投资机会；依托股东优势，抓住国家“一带一路”战 略新机遇，发展跨境并购投资业务，服务中国企业走出去；大力发展直接投资、证券 投资与另类投资等业务，加强各种量化对冲等新型产品创新和产品孵化，创建领先的 专业化投资品牌。
6.布局多元金融业务 公司将通过资本运作，逐步实现对银行、保险、信托、租赁等其他类别金融机构
的控股或参股，在投资控股集团层面布局多元金融业务，实现全产业链的金融业务布 局；加强与互联网企业的多层次跨界联盟合作，提升客户体验，扩大客户基础，为客 户提供一站式的综合金融服务。
（三）公司经营计划 申万宏源集团将在董事会的领导下，以“固本强基、稳中求进、优化培育、寻求
突破”为基本工作方针，充分利用各方资源禀赋，加快推进组织经营转型，内挖潜力， 优化管理机制，外拓市场，推进业务突破，为公司长远发展打下坚实基础。
建章立制，固本强基。通过建章立制，完善管控流程，练好内功，夯实管理基础， 促进管理转型，同时通过完善集团管控方式方法，内外协调、增进协同，提升上市公 司规范运作水平，积极探索集团一体化管控模式。
经营管理，稳中求进。在保证现有业务、经营管理稳定的基础上，抓住布局新业 务的重要战略机遇期，在转变管理方式上取得新进展，提升集团综合管理能力，打造 国内一流投资公司，成为中央汇金金融资产证券化的重要平台。
业务布局，优化培育。统筹兼顾、合理布局，理顺集团内部投资业务板块、证券 业务板块和多元金融板块的布局，初步搭建结构完整、重点突出的业务体系，培育优


势业务领域。
重点工作，寻求突破。在保持现有业务、经营管理稳定发展的基础上，着力推动 各项重点工作的开展，力争在重点业务领域和管理机制建设上取得实质性突破，并以 点带面，推动公司经营管理体制机制的完善和整体运营能力的提升。
（四）因维持当前业务公司所需的资金需求 公司着力提升公司运营资金的规模和水平，通过多种渠道补充资金，积极提升资
金实力，保障公司经营发展的资金需求，将资金管理作为公司发展战略的重点工作。 公司围绕未来发展战略，积极把握市场机遇，实现业务的跨越式发展，达到公司
价值的最大化。公司将根据市场发展情况，积极拓宽融资渠道，构建多维融资体系， 适时采取增资扩股等权益类融资方式和债务融资等负债融资方式提升资本规模，优化 公司资本结构，持续补充资本实力，适度提升财务杠杆，提升资产端及负债端的融资 规模，达到与公司市场地位及影响力相匹配的资本实力。
（五）未来面对的风险（详见本节“七、风险管理”）

二、公司业务综述
（一）业务范围概述 报告期内，申银万国证券及宏源证券作为全牌照证券公司，独立运营，从事证券
服务业务。2014 年，申银万国证券获评 A 类 AA 级评级，宏源证券获评 A 类 A 级评 级。
2015 年 1 月，申银万国证券换股吸收合并宏源证券并购重组交易圆满完成，申银 万国证券作为存续公司承继和承接宏源证券的全部资产、负债、业务、资质、人员、 合同及其他一切权利与义务。经中国证券监督管理委员会机构部批准，公司以全部证 券类资产出资，新设申万宏源证券、申万宏源承销保荐、申万宏源西部 3 家证券公司， 同时出资设立了全资子公司申万宏源投资有限公司、申万宏源产业投资管理有限责任 公司。公司更名为申万宏源集团，并在深圳证券交易所上市。变更后的公司主要经营 范围为：投资管理、实业投资、股权投资、投资咨询。未来，公司将通过申万宏源证 券等 3 家证券公司继续从事证券服务业务，并以证券公司为依托，积极拓展投资管理 业务和多元金融业务。
吸收合并完成后，公司注册资本为人民币 14,856,744,977 元。
（二）总体情况概述
2014 年，是全面深入贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神的关键之年, 是 全面深化改革的开局之年，也是实施‘十二五’规划承前启后的关键一年。在我国经济 处于“新常态”的背景下，受 11 月 21 日降息影响和深化改革政策利好的推动，A 股
市场后来居上，上证综指从 2115.98 点上涨到 3234.68 点，涨幅 52.87%；深证成指从
8121.79 点上涨到 11014.62 点，涨幅 35.62 %。全年沪深两市股票基金交易总额 78.96
万亿元，日均成交额 3223.02 亿元，同比大幅上升 59.48%。
2014 年，申银万国证券开展了与宏源证券的吸收合并工作。本次吸收合并推出 了具有创造性的“投资控股集团+证券公司”双层架构的交易方案，实现了多方利益 共赢，为未来发展创造了更加广阔的空间。2014 年，公司经纪业务面对激烈的市场 竞争，通过积极搭建广泛覆盖的经营网络、大力推动开户及资产引进、增强客户服务 力度等措施巩固业务优势；在资产管理业务方面，公司进一步推进大资管平台建设， 推动业务的协同开发，并通过持续扩大产品种类、丰富产品线、加强主动管理能力, 促进了资产管理业务的较快发展；在投资银行业务方面，公司以再融资和并购重组业 务为重点方向，通过推进综合金融服务转型，投行业务取得了近年来最好的成绩，初


步摆脱了对 IPO 业务的过分依赖。 在创新业务方面，公司紧紧把握行业发展机遇，加大创新投入，努力优化收入结
构。信用业务继续深度挖掘目标客户，实施合规、有效的业务推进措施，促进了融资 融券规模的健康快速增长；国际业务大力开发 QFII 客户，积极推进跨境业务；期货 公司充分发挥风险管理和套期保值功能，以丰富公司的业务链为目标谋求协同发展； 代办股份转让业务在新三板扩容的市场格局下，继续拓展与国家级科技园区的合作， 持续保持市场领先优势。创新业务的开展有效改善了公司的收入构成，提升了公司可 持续发展竞争力。
（三）主营业务情况分析
1.申银万国证券主营情况分析： 公司主营业务主要分为五大板块：经纪业务、投资银行业务、资产管理业务、
投资交易业务和信用业务。
（1）经纪业务
2014 年，沪深两市前期震荡后期大幅走高，交易量屡创新高，全年股票基金交
易金额达到 78.96 万亿元，日均成交额 3223.02 亿元，同比大幅上升 59.48%。同时， 受互联网金融和轻型营业网点冲击，行业佣金率继续呈现下滑。在两项因素综合影响 下，行业佣金收入较上年明显增长。
2014 年，公司经纪业务全年实现营业收入 43.26 亿元，同比增长 28.20%。公司 代理买卖业务净收入占有率为 3.76%，位于行业前列。
公司重视经纪业务基础工作，通过布局经营网络、推动开户及资产引进、加大客 户服务力度、建设财富管理平台、丰富产品线、探索互联网金融等工作巩固业务优势， 业务呈现出良好的发展势头，公司股票基金交易量市场占有率达 3.70%。
（2）投资银行业务
2014 年，公司实现投资银行业务净收入 4.52 亿元，同比增长 157.70%。投行业 务以再融资和并购重组业务为重点方向，大力发展再融资业务，力推并购业务，全面 推进新三板业务，加强项目储备和专业人才队伍建设，业务转型效果显现。
股票主承销方面，公司完成“大橡塑”、“亨通光电”、“上工申贝”、“江淮动力”、 “延长化建”、“中环股份”、“光讯科技”、“锦江股份”等非公开发行项目、“重庆燃 气”IPO 项目和“湖北广电”、“飞乐音响”重大资产重组发行项目，主承销金额 123.16 亿元，同比增长 328.98%。此外，还完成了“鑫富药业”重大资产重组项目。
债券主承销方面，公司完成了“日照港”公司债、“凤凰股份”公司债、“2014 年中国铁路建设债券”第一期、第二期、第四期至第九期、“天润化工”和 “福建中 恒通”中小企业私募债以及“申银万国”短期融资券第一至第十三期的主承销。
场外市场业务方面，公司共完成一级市场项目 107 家，其中：推荐挂牌项目 84 家，定向增资项目 23 家，市场占有率 6.84%；二级市场业务量（股票交易量）市场 占有率继续保持市场领先地位。
（3）资产管理业务
2014 年，券商资产管理业务规模持续增长，截至 2014 年末，证券行业资产管理
规模达 7.97 万亿元，较 2013 年末的 5.2 万亿元增长 53%。
2014 年，公司资产管理业务持续扩大产品种类，形成了包括现金管理类、固定 收益类、权益类、对冲套利类、创新融资类以及结构化产品等在内的丰富的产品种类。 截至 2014 年末，公司受托管理资金本金总额 3392.32 亿元，较年初增长 40.05%；实 现资产管理及基金管理业务手续费净收入 7.07 亿元，同比增长 36.03%。
（4）投资交易业务


2014 年，公司基本完成了投资交易业务布局，向追求绝对收益和资产配置收益
转型的成果初步显现。公司实现了自 2008 年以来的最佳业绩，投资类收益达到 12.57 亿元，同比增加 8.02 亿元，增幅 176.37%。公司权益类投资收益率 30.74%，固定收 益类投资收益率达到 11.47%。
（5）信用业务 受行情推动，券商融资融券业务快速发展，融资融券业务市场规模迅速扩大，行
业规模由年初的 0.35 万亿元增至年末的 1.03 万亿元，大幅增长 196%。 公司融资融券业务不断加大业务推广力度，积极开展产品与服务创新，提高业务
竞争力与吸引力，取得了业务规模和收入快速增长的良好经营成果，成为最大的盈利 增长点。截至 2014 年末，公司融资融券期末余额 426.24 亿元（不含孖展业务），较 年初增长 179.12%，排名前列；融资融券余额市场占有率 4.16%；融资融券业务利息 收入 18.91 亿元，同比增长 87.16%。
2.申银万国证券、宏源证券备考合并主营业务情况： 主营业务主要包括：经纪业务、投资银行业务、资产管理业务、投资交易业务和
信用业务等五大类。
（1）经纪业务 公司重视经纪业务基础工作，通过布局经营网络、推动开户及资产引进、增强
客户服务力度，努力开拓市场，建设财富管理平台、丰富产品线、探索互联网金融等 工作巩固业务优势，业务呈现出良好的发展势头，公司股票基金交易量市场占比达 5.065%。引进客户资产取得明显成效，客户总数继续保持稳步增长态势，截至2014 年末，公司客户总资产为19,582亿元。
（2）投资银行业务 投行业务积极应对新一轮发行体制改革变化，大力开拓业务范围，以再融资和并
购重组业务为重点方向，大力发展再融资业务，力推并购业务，全面推进新三板业务， 加强项目储备和专业人才队伍建设，培育新的盈利增长点，业务转型效果显现。
股票主承销方面，全年共完成 2 家 IPO，多家再融资和财务顾问项目。债券主承 销方面，在市场政策发生重大变化、行业竞争日趋白热化的背景下，企业债承销继续 稳居行业一线梯队。场外市场业务方面，公司共完成一级市场项目 145 家，二级市场 业务量（股票交易量）市场占有率继续保持市场领先地位。
（3）资产管理业务
2014 年，公司资产管理业务持续扩大产品种类，主动投资管理能力不断增强， 场外、非标等各类主动管理产品持续推出，形成了包括现金管理类、固定收益类、权 益类、对冲套利类、创新融资类以及结构化产品等在内的丰富的产品种类，推动资产 管理业务从规模向效率转变。截至 2014 年末，公司资产管理规模达到 5729 亿元，居 行业前茅。
（4）投资交易业务
2014 年，公司加强科学研判，做好调研工作，坚持稳健投资，基本完成了投资 交易业务布局，一二级市场股票投资、债券投资、战略投资及衍生品投资均实现不错 业绩，向追求绝对收益和资产配置收益转型的成果初步显现。新三板做市业务稳步推 进。
（5）信用业务 公司融资融券业务不断加大业务推广力度，积极开展产品与服务创新，提高业
务竞争力与吸引力，取得了业务规模和收入快速增长的良好经营成果，成为最大的盈 利增长点。截至2014年末，公司融资融券期末余额579.22亿元（不含孖展业务），较


年初增长近2倍，排名市场前列。
3.对业绩敏感度较高的关键业绩指标 公司经纪业务、权益投资业务和债券投资业务受证券市场波动及政策性因素影响
较大。其中，经纪业务目前主要以代理买卖证券佣金收入为主，其影响因素主要为市 场交易量、市场份额、佣金水平。佣金收入受股票二级市场交易量的直接影响，波动 性较大，加之近年来营业网点竞争态势不断加剧，佣金水平随着非现场开户的普及明 显下降，经纪业务利润空间被不断压缩。权益投资业务收入主要受股票二级市场股价 走势的影响，波动性较大。债券投资业务收入主要受债券市场价格水平和行业政策的 影响，不确定性也较大。未来证券行业经纪业务佣金率下滑趋势仍将持续，股债价格 水平和行业政策波动性等因素将对公司业绩产生较直接的影响。

三、财务情况概述

（一）报告期公司总体经营概述
2014 年是公司发展里程上的重要一年，在董事会的领导和监管部门支持下，公 司上下克服困难，把握市场回暖、交易回升的良好机遇，积极推进业务转型，大力发 展创新业务，盈利水平在前两年连续增长的基础上继续大幅提升，创下近些年来最好 水平。在全力拓展业务的同时，公司稳步推进重组工作。申万宏源集团股份有限公司 于 2015 年 1 月 26 日在深交所成功挂牌上市。重组后的公司综合实力大幅增强，为股 东创造了较好的经济效益，公司实现了经营发展和申万宏源集团上市工作的“双丰 收”。
（二）主要经营业绩
1.申银万国证券主要经营业绩
单位：万元

2014 年度，申银万国证券实现营业收入 86.57 亿元，同比增长 44.37%，归属于母
公司净利润 34.28 亿元，同比增长 81.97%。归属于母公司股东的每股净资产为 3.21
元，每股收益为 0.51 元，净资产收益率为 17.20%。 上述各项财务指标处于行业领先水平。表明公司在夯实发展基础的同时，大大增
强公司盈利能力，提升企业核心竞争力。
2．申银万国证券、宏源证券主要经营业绩情况备考合并数据
单位：万元


2014 年度，公司实现营业收入 141.53 亿元，同比增长 39.92%，归属于母公司净
利润 55.17 亿元，同比增长 77.35%。归属于上市公司股东的每股净资产为 2.59 元， 每股收益为 0.37 元，净资产收益率为 15.41%。
上述各项财务指标处于行业领先水平。表明公司在夯实发展基础的同时，大大增 强公司盈利能力，提升企业核心竞争力。
（三）营业收入分析
1.申银万国证券营业收入分析
单位：万元

2014 年度，公司实现营业收入 86.57 亿元，同比增加 26.61 亿元，增长 44.37%。
收入项目主要有：
（1）手续费及佣金净收入增加 14.06 亿元，2014 年证券市场交易量回升，公司同时 加大了营销和客户维护力度，经纪业务手续费及佣金净收入增加 9.51 亿元，增长幅
度较大；投资银行业务手续费净收入受债市市场环境影响，同比增加 2.77 亿元，增 长 157.70%；资产管理业务手续费净收入增加 1.87 亿元，增幅为 36.03%。
（2）投资收益与公允价值变动损益合计为 12.57 亿元，同比增加 8.02 亿元，增长
176.37%，主要原因是公司自营业务投资规模增加所致。
（3）利息净收入同比增加 4.12 亿元，增幅达 29.10%。主要由于融资融券利息收入 的大幅增加，2014 年度公司融资融券利息收入 18.91 亿元，同比增加 8.81 亿元。
2.申银万国证券、宏源证券营业收入备考合并数据
单位：万元


2014 年度，公司实现营业收入 141.53 亿元，同比增加 40.38 亿元，增长 39.92%。
收入项目主要有：
（1）手续费及佣金净收入增加 20.90 亿元，2014 年证券市场交易量回升，公司同 时加大了营销和客户维护力度，经纪业务手续费及佣金净收入增加 14.19 亿元，增长 幅度 29.68%；投资银行业务手续费净收入受市场环境影响，同比增加 3.92 亿元，增 长 54.59%；资产管理业务及基金管理手续费净收入增加 1.78 亿元，增幅为 20.17%。 （2）投资收益与公允价值变动损益合计为 31.98 亿元，同比增加 14.89 亿元，增
长 87.12%，主要原因是公司自营业务投资规模增加所致。
（3）利息净收入同比增加 4.03 亿元，增幅达 21.75%，主要由于融资融券利息收 入的大幅增加。
（四）营业支出分析
1.申银万国证券营业支出分析
（1）营业支出构成分析 营业成本构成项目包括营业税金及附加、业务及管理费、资产减值损失、其他业
务成本。
营业成本构成项目分析

单位：万元

2014 年度公司营业支出 42.97 亿元，较上年同期增加 8.04 亿元，增长 23.01%。
其中营业税金及附加 4.85 亿元，增加 1.52 亿元；业务及管理费为 38.61 亿元，较上
年同期增加 7.68 亿元，增长 24.81%，主要是由于人工费增加 6.01 亿元，其它费用项 目变动不大；其他业务成本增加 0.26 亿元，增幅为 596.96%。
（2）营业费用构成分析
营业费用构成项目分析

单位：万元


以上费用项目中同比变动 30%以上的主要原因：
职工薪酬：同比增长 30.25%，主要因为公司营业收入同比增长 44.37%，导致职 工薪酬增加。
租赁费及物业费：同比增长 44.72%，主要因为公司新增办公场所、营业网点等 导致房屋租赁费增加。
咨询信息费：同比增长 125.60%，主要因为公司重组所支付的中介费用。 投资者保护基金：同比增长 35.44%，主要因为公司营业收入增加，导致按比例
缴纳的投资者保护基金增加。

2. 申银万国证券、宏源证券营业支出备考合并数据
（1）营业支出构成分析

单位：万元

2014 年度营业支出 69.87 亿元，较上年同期增加 10.49 亿元，增长 17.66%。其中
营业税金及附加增加 2.10 亿元；业务及管理费为 61.47 亿元，较上年同期增加 9.14 亿元，增长 17.47%，主要是由于人工费增加 7.35 亿元，其它费用项目变动不大；其 他业务成本增加 0.31 亿元，增幅为 264.25%。

（2）营业费用（业务及管理费）分析

单位：万元

人工费用：同比增长 20.88%，主要因为公司营业收入同比增长 39.92%，导致职
工薪酬增加所致。
投资者保护基金：同比增长 31.32%，主要因为公司营业收入增加，导致按比例 缴纳的投资者保护基金增加所致。



（五）资产、负债状况分析 1.申银万国证券资产、负债状况分析 （1）资产项目变动情况分析表

单位：元


（2）负债项目变动情况分析表

单位：元



2.申银万国证券、宏源证券资产、负债情况备考合并数据
截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 2,023.12 亿元，同比增加 89%。总负债 1,627.15 亿元，同比增加 123%。剔除客户资金影响，公司总资产为 1,223.10 亿元，总负债为 827.14 亿元。近年，从资本结构与资产运营来看，公司资本结构逐年优化，财务杠杆 作用得到一定发挥。随着公司各项创新业务的开展与投资规模与类别的不断扩大，各 项指标也将趋于优化。
（1）资产结构分析
单位：万元


客户资产：
由于受市场环境影响，客户保证金同比增加 83.59%，由年初 435.77 亿元增加至
800.01 亿元。
公司自有资产：
截至 2014 年 12 月 31 日，公司持有非货币资金的主要金融资产有以下几项：
①以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 公司持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 171.66 亿元，占
公司自有总资产 14.03%，同比增加 54.62 亿元，其中持有债券 104.56 亿元、股票 19.95
亿元、基金 40.65 亿元、其他金融资产 6.50 亿元。
②可供出售金融资产
公司持有的可供出售金融资产 161.06 亿元，占公司自有总资产 13.17%，同比增 加 58.04 亿元，其中股票 22.45 亿元、理财产品 8.75 亿元、其他金融资产 129.86 亿元。
③其他金融资产
公司持有至到期投资期末余额为 1.20 亿元，应收款项类投资为 162.24 亿元。 金融资产按证券类别明细如下表所示：
单位：亿元

公司金融资产主要集中在债券投资，期末持有金额 149.46 亿元，占公司自有资
产的 42.39%。
④融出资金
公司持有的融出资金期末余额为 589.99 亿元，增加 369.51 亿元，同比增长
167.59%。
⑤买入返售金融资产
公司持有的买入返售金融资产较上年同期减少 14.67 亿元，下降 32.19%。 其他非流动资产较上年同期增减变动幅度不大，且占总资产比例较低。从资产
结构来看，公司绝大部分资产流动性高，变现能力较强，公司资产结构较为合理。

（2）负债结构分析

单位：万元


公司所持负债中占比较大的项目有：
①应付短期融资款：同比增加 73.39%，主要是由于融资融券业务规模大幅度增 长，对于资金的需求随之扩大所致。
②卖出回购金融资产款：同比增加 321.21%，主要是由于两融收益权转让融资 增加。
③代理买卖证券款：同比增加 83.59%，主要是由于经纪业务规模增加。
④应交税费：同比增加 88.85%，主要是由于应税收入增加。
⑤应付款项：同比减少 31.31%，主要是由于应付证券清算款减少。
⑥应付利息：同比增加 96.66%，主要是由于卖出回购证券款增加。
⑦应付债券：同比增加 166.70%，主要是由于发行了人民币 100 亿元的次级债。 递延所得税负债：同比增加 446.84%，主要是由于金融资产公允价值的上升导
致应纳税暂时性差异增加所致。
其他负债：同比增加 266.00%，主要是由于合并结构化主体增加。

（六）现金流量分析
1.申银万国证券现金流量分析

单位：元


报告期内，申银万国证券经营活动产生的现金流量净额为 216.61 亿元，其中，
经纪客户保证金净流入 268.73 亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为-52.12
亿元。从构成上看，现金流入主要为收到利息、手续费及佣金共 96.44 亿元，回购业
务资金净增加 152.03 亿元；现金流出主要为融出资金流出 281.14 亿元，购入以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净减少额 32.70 亿元，支付给职工及为职
工支付的现金 25.44 亿元。
投资活动产生的现金流量净额为 9.44 亿元，主要是收回投资及取得投资收益收
到的现金合计为 10.72 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额为 121.26 亿元，主要是本期发行了 100 亿元次级 债、250 亿元短期融资券，以及 4 亿元的收益凭证。现金流出主要为偿还债务支付的 现金 227.36 亿元，主要是偿还公司 2013 年发行的短期融资券。

2.申银万国证券、宏源证券现金流量备考合并数据

单位：元

本报告期内，申万宏源集团经营活动产生的现金流量净额为 379.34 亿元，其中，
经纪客户保证金净流入 352.10 亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为 27.24
亿元。从构成上看，现金流入主要为收到利息、手续费及佣金共 139.83 亿元，回购
业务资金净增加 306.62 亿元；现金流出主要为融出资金流出 376.33 亿元，购入以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净减少额 37.30 亿元，支付给职工及为
职工支付的现金 43.36 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金流出 27.46 亿元。 投资活动产生的现金流量净额为-37.68 亿元，主要原因是购置或处置可供出售
金融资产现金净支出 52.22 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额为 117.22 亿元，主要是公司本期发行了 100 亿元 次级债、250 亿元短期融资券，以及 4 亿元的收益凭证。现金流出主要为偿还债务支 付的现金 227.42 亿元，主要是偿还公司 2013 年发行的短期融资券。


（七）报告期公司主要的融资渠道
1.融资渠道 公司积极拓宽融资渠道，形成了以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市
场债券回购、发行短期融资券、发行公司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收 益权转让、通过中国证券金融公司转融通、发行收益凭证等多种方式为一体的融资体 系。
2014 年，公司主要融资方式为债务融资，包括在银行间市场进行同业拆借、在 银行间市场及交易所市场开展债券回购、在银行间市场发行短期融资券、备案发行了 100 亿元次级债券以及进行融资业务债权收益权转让融资。
2.负债结构
2014 年底，公司资产负债率为 83.75%，净资产与负债的比率为 19.40%，净资本 与负债的比率为 43.91%。公司无到期未偿还的债务，资信情况良好。公司积极推进 各项业务的快速发展，各项业务均呈现良好的发展势头，经营业务产生了充沛的现金 流，保障了债务资金的顺利兑付。公司整体资产流动性好，变现能力较强，负债偿付 能力高，财务风险较低。
3.流动性管理措施与管理政策 公司以“加强自有资金管理，保障自有资金安全，提高自有资金使用效率，控制
自有资金运用风险”为管理目标，重视自有资金的安全性、流动性和效益性。公司积 极加强资产负债管理，实现资产与负债的规模和结构的匹配，通过资产负债管理机制 实现自有资金流动性的动态管理。公司根据经营战略、市场情况、业务发展情况等因 素，积极开展流动性管理，及时制订融资计划，确保公司充足的流动性水平，满足业 务发展和运营支付的流动性需求。
公司业务发展情况良好，资产质量优良，保障了公司资产的流动性。在流动性管 理中，公司通过流动性风险监管指标和证券公司净资本、风险控制指标体系，对公司 流动性开展动态监控和管理，确保各项指标符合监管要求。公司还积极拓宽融资渠道， 保持与主要金融对手良好的合作关系，确定流动性管理的战略伙伴，使公司流动性实 力与业务发展相匹配。
4.融资能力分析 公司已形成以银行间市场同业拆借、银行间市场及交易所市场债券回购、发行短
期融资券、发行公司债券、发行次级债券、进行融资业务债权收益权转让、通过中国 证券金融公司转融通、发行收益凭证等多种方式为一体的融资体系，同主要金融机构 保持着良好的合作关系，具备较强的短、中、长期融资能力。公司遵章守纪、诚实经 营，保持良好的金融信用，主要金融机构均对公司进行综合授信。公司上市后，可通 过股权方式进行融资，满足业务发展的中长期资金需求。
（八）按照业务或地区经营情况分析
1.按照业务分析
（1）业务分部情况：
申银万国证券：根据业务条线分为 7 个报告分部，分别为：①证券及期货经纪业 务分部，该分部为个人以及机构客户提供代理买卖证券、期货等服务；②证券自营及 其他投资业务分部，该分部主要负责运用自有资金，从事上市股权、债权、收益权、 大宗商品、衍生品投资及套期保值等投资活动，并持有相关金融资产和负债；③证券 承销及保荐业务分部，该分部主要包括股票承销及保荐业务、债券承销业务、场外市 场业务及收购兼并业务；④资产管理及基金管理业务分部，该分部主要负责对委托人 的资产进行管理，接受客户委托从事证券投资和买卖；⑤信用业务分部，该分部为个


人以及机构客户提供融资融券、质押式回购及约定式购回等资本中介服务；⑥境外业 务分部，该分部通过境外经营实体在境外从事经纪代理、股票抵押贷款、发行承销及 资产管理业务等；⑦其他，该分部主要包括总部除主营业务外的其他业务，包括总部 一般管理用途产生的各项收入和支出。
申银万国证券、宏源证券业务分部合并情况：根据业务条线分为 7 个报告分部， 分别为：①证券及期货经纪业务分部为个人以及机构客户提供代理买卖证券、期货等 服务；②证券自营及其他投资业务分部主要负责运用自有资金，从事上市股权、债权、 收益权、大宗商品、衍生品投资及套期保值等投资活动，并持有相关金融资产和负债；
③证券承销及保荐业务分部主要包括股票承销及保荐业务、债券承销业务、场外市场 业务及收购兼并业务；④资产及基金管理业务分部主要负责对委托人的资产进行管 理，接受客户委托从事证券投资和买卖；⑤信用业务分部为个人以及机构客户提供融 资融券、质押式回购及约定式购回等资本中介服务；⑥境外业务分部通过境外经营实 体在境外从事经纪代理、股票抵押贷款、发行承销及资产管理业务等；⑦其他，该分 部主要包括总部除主营业务外的其他业务，包括总部一般管理用途产生的各项收入和 支出。
①申银万国证券营业收入分部情况表
单位：元


②申银万国证券、宏源证券营业收入备考合并数据

单位：元


（2）营业成本分部情况
①申银万国证券营业成本业务条线分部情况表

单位：元


②申银万国证券、宏源证券营业成本备考合并分部情况

单位：元

（3）营业利润分部情况
①申银万国证券营业利润业务条线分部情况表

单位：元



②申银万国证券、宏源证券营业利润业务条线分部情况备考合并数据

单位：元


2.按照地区分析
（1）营业收入分部情况
①申银万国证券营业收入分部情况

单位：元


注：上表以母公司数据为基础。

②申银万国证券、宏源证券营业收入分地区备考合并情况

单位：元



3.营业成本地区分部情况
①申银万国证券营业成本分部情况

单位：元


注：上表以母公司数据为基础。

②申银万国证券、宏源证券营业成本分部备考合并情况

单位：元


4.营业利润地区分部情况
①申银万国营业利润地区分部情况

单位：元


注：上表以母公司数据为基础。

②申银万国证券、宏源证券营业利润地区分部备考合并情况

单位：元



（九）以公允价值计量的项目
1. 申银万国合并范围以公允价值计量的资产和负债（各项数据之间不存在必然的勾 稽关系）
单位：元


2 申银万国证券、宏源证券以公允价值计量资产和负债的备考合并数据（各项数据 之间不存在必然的勾稽关系）
单位：元


3.公允价值的计量 公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或
者转移一项负债所需支付的价格。 本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时
考虑的特征 （包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等） ，并采用在 当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术 主要包括市场法、收益法和成本法。



四、核心竞争力分析
（一）报告期内公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 1.较强的综合竞争力 作为中国第一家股份制证券公司，公司自设立以来，综合竞争力始终位于行业前
列。近年来，公司坚持创新转型，资本规模、盈利水平稳步上升，综合竞争力较强。 最近三年，公司加权平均净资产收益率超过 10%。
2.齐全的业务体系和突出的业务能力 公司业务体系齐全，新三板和国际业务等领域优势突出。公司在代办股份转让业
务和股份报价转让业务上囊括了所有创新业务的第一单，新三板挂牌企业数量近几年 来始终保持行业第一。公司具有深厚的国际业务传统，是国内最早成立国际业务部、 最早在香港通过收购上市公司成立境外分支机构和获得首单 QFII 业务的券商，积累 了丰富的境外机构客户资源。公司以“深化转型、夯实基础、突出创新、提升质量” 为方针，持续推出转型改革和业务创新举措，过去四年资产管理业务和信用业务等发 展迅速。
3.卓越的成本控制能力 公司具有卓越的成本控制能力，根据中国证券业协会统计数据，2011-2013 年，
公司的成本管理能力均排名行业第一，2014 年公司营业费用率较上年实际减少 9.09 个百分点，公司厉行节约、严控成本的一系列措施产生了明显成效。卓越的成本控制 能力不仅可以提高公司资产运营效益，进而增加公司收益，而且有助于公司有效对抗 证券行业周期性波动的影响，为公司提供持续发展的动力。
4.较强的研究创新能力 公司所属研究所以“独立、全面、严谨、前瞻”的研究特色和“以增值为目的，
以务实为风格”的服务特色在中国证券研究咨询行业树立了卓越品牌，连续多年获得 “最具影响力研究机构”、“本土最佳（金牌）研究团队”等诸多荣誉。在证券行业创 新发展阶段，创新能力是证券公司获得持续发展的重要驱动因素。2006 年 8 月，公 司通过中国证券业协会评审，成为创新类证券公司。公司具有较强的创新能力和创新 意识，坚持“诚信、专业、创新、共享”的经营理念，大力发展创新业务，各项创新 业务取得了较快发展。
5.完备的内控体系和审慎的风险管理制度 公司高度重视合规管理与风险控制工作，建立了多层级合规与风险管理组织架
构，各层级分工明确、职责清晰、协同配合、有效运作。根据《证券公司监督管理条 例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规的要求，结合自身实际情况，公司制 定了科学的合规与风险管理制度体系，制度层级清晰、有效衔接、规定明确、操作性 强。在证券公司分类监管评价中，公司自 2011 年以来均被评为 A 类 AA 级。
（二）公司吸收合并完成并上市后，发挥双方优势互补的特点，吸收宏源证券在 上市公司治理，市场化机制、业务和管理创新、新疆地域特点等优势，公司核心竞争 力进一步增强：
1.较强的资本实力 申万宏源集团具有较强的资本实力，有助于公司把握国内证券行业资本中介型业
务快速发展的良好契机，提高公司抗风险能力。同时，原申银万国证券的资产实现了 证券化，公司可利用的融资工具增加，财务杠杆率下降，财务安全性增强。
2.公司区域布局进一步优化 申万宏源集团通过对所属证券子公司的营业网点整合，进一步优化公司区域布


局。吸收合并后，公司营业部总数进一步增加、区域范围有所扩大、网点分布得到优 化，更加有利于公司业务发展；同时，申银万国与宏源证券良好的客户基础及客户资 金储备为公司提供了广阔业务增长空间。
3.收入结构趋于均衡与多元 申银万国证券与宏源证券业务优势互补，双方业务结构具有良好的互补性。未来，
申万宏源集团将在满足监管要求的一定期限内逐步整合相关资产、业务及人员，证券 子公司收入结构将更加均衡与多元。
4.“投资控股公司（上市公司）+证券子公司”的双层架构有利于将公司打造成为 中央汇金的金融资产证券化平台。
在当前新的资本市场形势下，客户需求趋于多样化，银行业、保险业和证券业的 混业经营趋势已经显现，互联网金融不断突破既有金融行业秩序，对证券行业的发展 提出了挑战，也对公司的发展提出了挑战。申万宏源集团“投资控股公司（上市公司）
+证券子公司”的双层架构，将建立布局上海、北京、新疆和香港的区位优势，有利于 充分利用合并双方客户、品牌与股东资源，建设以资本市场为依托的投资与金融全产 业链，将公司打造成为中央汇金的金融资产证券化平台，为客户提供多样化的金融服 务。

五、投资状况分析
（一）对外股权投资情况
1.申银万国证券对外股权投资情况

单位：元


2. 申银万国证券、宏源证券备考合并对外股投资情况

单位：元


（二）证券投资情况


1.申银万国证券证券投资情况

单位：元


2 申银万国证券、宏源证券证券投资备考合并情况

单位：元

（三）持有其他上市公司股权情况
1.申银万国证券持有其他上市公司股权情况


2.申银万国、宏源证券持有其他上市公司股权情况备考合并数据



（四）持有非上市金融企业股权情况
1.申银万国证券持有非上市金融企业股权情况 单位：元


2.申银万国、宏源证券持有非上市金融企业股权情况的备考合并数据 单位：元

（五）募集资金使用情况
1.申银万国证券本次发行的股份全部用以换股吸收合并宏源证券，无募集资金。
2.宏源证券募集资金使用的相关说明 经中国证券监督管理委员会《关于核准宏源证券股份有限公司非公开发行股票的
批复》（证监发行字[2012 ]291 号）核准，并经深圳证券交易所同意，宏源证券于 2012 年 6 月向 8 名特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）52,500 万股，每股面值人民 币 1.00 元，每股发行认购价格为人民币 13.22 元。截至 2012 年 6 月 11 日止，募集资
金总额为人民币 6,940,500,000.00 元，加上募集期间利息人民币 267,094.20 元，扣除


发行费用人民币 165,838,918.23 元，募集资金净额人民币 6,774,928,175.97 元。上述
募集资金已经大华会计师事务所有限公司审验，并出具了“大华验字[2012] 178 号” 验资报告予以确认。
截至 2014 年 12 月 31 日，宏源证券使用募集资金 6,213,228,150.12 元，2013 年 3
月 6 日以闲置募集资金 670,000,000.00 元补充流动资金，于 2014 年 3 月 3 日归还至
募集资金专户，2014 年 3 月 5 日以闲置募集资金补充流动资金 400,000,000.00 元；收
到募集资金存款利息收入 62,694,222.59 元；支付银行手续费 12,111.43 元；支付资金
募集承销及股份登记等手续费 32,224,282.02 元；宏源证券募集资金专户余额为
224,382,137.01 元。
根据中国证券监督管理委员会《关于核准申银万国证券股份有限公司发行股票吸 收合并宏源证券股份有限公司的批复》（证监许可[2014]1279 号）及《关于核准设立 申万宏源证券有限公司及其 2 家子公司的批复》（证监许可[2015]95 号），申银万国 证券以换股方式吸收合并宏源证券。申银万国证券作为存续公司以原申银万国和宏源 证券的全部证券类资产及负债出资设立申万宏源证券后，变更成为投资控股公司，更 名为申万宏源集团股份有限公司。申万宏源集团全资子公司申万宏源证券全面承接两 公司的证券及相关业务，以及与该等业务相关的资产及人员。宏源证券上述募集资金 专户结余的资金相应由申万宏源证券承接。
截至 2014 年 12 月 31 日，募集资金使用情况如下表所示
单位：万元


注*1：2013 年为融资融券业务投入 2,253.00 万元为募集资金利息收入。
注*2：2014 年为自营业务投入 4.80 万元为募集资金利息收入，截止 2014 年 12 月 31 日投入自营
业务的资金中包含了累计利息收入 3,377.48 万元。 备注：宏源证券募集资金所投资的六个项目，所投入资金均包含自有资金与募集资金，同一项目 所用自有资金与募集资金未单独核算，收益无法单独认定。

（六）主要子公司、参股公司分析
1.主要子公司、参股公司情况
（1）申银万国证券主要子公司、参股公司情况



（2）申银万国证券、宏源证券子公司 、参股公司合并情况



（七）非募集资金项目情况 报告期内，申银万国证券无重大非募集资金投资情况。


六、利润分配政策
（一）现金分红政策的制定、执行情况
1.申银万国证券严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定利润 分配方案。2014 年 4 月 28 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过《关于申银
万国证券股份有限公司 2013 年度利润分配方案的议案》；2014 年 5 月 29 日，公司 2013
年度股东大会审议通过《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度利润分配方案的
议案》，同意每 10 股分配现金股利 1 元。董事会审议时，公司独立董事从维护投资者 的利益出发，客观、独立发表意见；股东大会审议过程中，公司中小股东均有充分表 达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到维护。公司利润分配政策符合行 业有关规定、《公司章程》及审议程序的要求。
2.宏源证券严格执行《公司章程》及《宏源证券股份有限公司未来三年股东回报 规划（2012-2014 年）》的规定，实施积极的现金分红政策，2013 年度向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.00 元（含税）。2010-2013 年度，宏源证券现金分红比例 达到 295.38%。
3.申万宏源集团股利分配政策 申万宏源集团于2015年2月11日召开2015年第一次临时股东大会，审议通过《公司章
程》，明确公司上市后的利润分配政策为：
“第一百五十一条 公司利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续 发展。在公司盈利并保证公司业务发展对净资本监控要求的基础上，保持公司利润分配 政策的连续性和稳定性。
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在满足公司正常 经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项，公司应优先采取现 金分红的股利分配政策。公司在任意三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少于 该三年实现的年均可分配利润的30%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以采 取股票股利的方式进行利润分配。
公司一般按照年度进行利润分配。公司董事会可以根据公司的经营状况提议公司进 行中期现金分红。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及 是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出具体现金分红政策：
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分 红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
第一百五十二条 公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整 现行利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的 有关规定。有关调整利润分配政策的议案，需经董事会审议后提交股东大会审议。
公司制定现金分红方案时，董事会应认真研究公司现金分红的期间间隔、条件和最 低比例、调整的条件及决策程序等事宜，独立董事应当发表意见。股东大会对现金分红 具体方案审议前，公司应充分听取中小股东的意见。
第一百五十三条 公司利润分配方案应当遵照有关规定，着眼长远和可持续发展，综 合分析公司经营发展、行业发展趋势、股东意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。

公司董事会在利润分配预案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明。公司留 存的未分配利润应主要用于补充公司营运资金，提高公司净资本水平。公司董事会未做 出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存 公司的用途，独立董事应当发表独立意见。公司利润分配方案应经董事会审议同意，并 经独立董事发表独立意见后，提交股东大会批准。
第一百五十四条 公司因外部经营环境和自身经营状况发生重大变化而需调整利润 分配政策的，调整后的利润分配政策应以股东权益保护为出发点，不得违反法律法规和 监管规定。
调整利润分配政策的议案需详细论证，并通过多种渠道主动与中小股东进行沟通和 交流，征集中小股东的意见和诉求，经董事会审议同意，独立董事发表独立意见后，提 交股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。”
现金分红政策的专项说明


（二）2014 年度公司利润分配预案
根据中国证监会核准的申银万国证券吸收合并宏源证券方案，2015 年 1 月 23 日， 宏源证券的股东对其持有的宏源证券股票实施换股，将其转换成申万宏源的股票。根据
《企业会计准则第 20 号—企业合并》，宏源证券的全部股东已将其持有的宏源证券的包 括未分配利润在内的全部净资产作为对价换取了申万宏源集团公司的股权，申万宏源集 团无需再对该部分利润进行分配，2014 年度仅分配原申银万国证券的未分配利润。
原申银万国证券 2014 年初未分配利润为人民币 6,182,467,610.80 元，加上 2014 年度
实现的净利润人民币 3,213,945,429.92 元，扣除 2014 年现金分红人民币 671,576,000.00
元，2014 年度可供分配利润为人民币 8,724,837,040.72 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》以及 2013 年
第二次临时股东大会决议，2014 年度净利润按如下进行分配：1.按 2014 年度实现净利润 的 10%提取法定盈余公积金人民币 321,394,542.99 元；2.按 2014 年度实现净利润的 1%
提取任意盈余公积金人民币 32,139,454.30 元；3.按 2014 年度实现净利润的 11%提取一般
风险准备人民币 353,533,997.29 元；4.按 2014 年度实现净利润的 10%提取交易风险准备
人民币 321,394,542.99 元。上述四项提取合计为人民币 1,028,462,537.57 元。扣除上述四 项提取后，可供分配利润为人民币 7,696,374,503.15 元。按证监机构字[2007]320 号规定， 公司可供分配利润中公允价值变动收益部分 10,756,216.32 元，不得用于向股东进行现金
分配。因此，2014 年度可供股东分配的利润中可进行现金分配的部分为 7,685,618,286.83
元。
鉴于近年来证券行业创新业务迅速发展，市场空间广阔，行业进入了加杠杆发展周 期。特别是以公司资本中介业务为代表的创新业务发展迅猛，公司对资金需求快速增


长，且重组完成后需要进行各方面整合，特别是系统整合需要资金的支持，为了支持 公司创新业务的顺利发展，保证公司的可持续性和稳定性，2014 年度公司不向股东 派发现金红利、不送红股、也不进行资本公积金转增股本，未分配利润结转至下一年 度。

（三）公司近 3 年的利润分配方案或预案

单位：元


七、风险管理
（一）各项风险因素分析
1.经营活动可能面临的风险 申银万国证券针对公司业务特点，遵循关联性原则和重要性原则，可能对公司未
来经营活动产生不利影响的主要风险因素包括：市场风险、信用风险、流动性风险、 操作风险、合规风险等。具体分析如下：
（1）市场风险 市场风险是指因证券价格、利率、汇率等的不利波动而导致公司某一头寸或组合
遭受损失的风险。公司面临市场风险的业务包括证券自营投资业务、自有资金参与的 客户资产管理业务、承销业务和衍生产品业务。此外，因开展经纪业务所持有的外币 资产亦面临市场风险。
风险管理部门针对各项业务及产品的风险特点制定了市场风险的计量方法。针对 股票、债券及其他存在活跃市场报价的金融资产所面临的市场风险采用基于 VaR 模 型的计量方法，对于其它不含活跃市场报价的金融资产采用内部模型法来计量风险。
VaR 是在一定的时间段内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的 可能损失。公司运用未来 10 天，99%的置信水平下的 VaR 来计量市场风险。截至期 末，公司权益类证券及衍生品自营业务总体 VaR 值为 2.361 亿元，占期末净资产 1.04%；债券自营投资业务的 VaR 为 0.7641 亿元，占期末净资产的 0.34%。
（2）信用风险 信用风险是指因债务人或市场交易对手不履行合同义务而导致公司遭受损失的
可能。公司的信用风险敞口主要分布在融资类业务（融资融券、约定购回式交易和股 票质押式回购业务）、固定收益投资业务和自有资金参与资产管理计划等。
公司通过计量信用风险经济资本，实现对公司整体信用风险的量化评估。截至期 末，公司总体信用风险资本为 15.638 亿元，占期末净资产的 6.90%。
（3）流动性风险 流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、
履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着证券行业创新发展的 推进，公司的资金运用范围和规模扩充明显，财务杠杆率的提高以及金融市场流动性


紧张的常态化促使流动性风险增加，公司资金的流动性风险显著增大。 公司在日常经营过程中可能涉及的流动性风险类型包括：主营业务发生突发用款
需求且超过公司日常备付头寸水平导致的短期资金风险；主营业务在日常投资中因为 误操作引发的清算交收时的借款风险；公司融资中存在期限错配，在借款到期时无足 够头寸还款的资金兑付风险。
（4）操作风险 操作风险是指因内部程序不完善、人为失误、系统故障及外部事件等而导致公司
遭受财产损失或声誉损失的可能。公司的操作风险主要分布在经纪业务、投资银行业 务、证券资产管理业务、自营证券投资业务、融资融券业务等五个业务条线。
报告期内，公司对于操作风险的管控良好，未出现重大操作风险事件。公司通过 计量操作风险经济资本，实现对公司整体操作风险的量化评估。截至期末，公司总体 操作风险经济资本为 7.475 亿元，占期末净资本比例为 3.30%。
（5）合规风险 合规风险是指因经营管理或员工的执业行为违反法律法规或准则而导致公司受
到法律制裁、被采取监管措施，遭受财产损失或声誉损失的风险。合规风险贯穿公司 日常经营管理的各个环节，特别是在创新发展不断深入的市场环境下，各项政策、法 规不断更新、出台，对公司合规风险的管理提出了更高的要求。
2.已采取的对策和措施 针对上述风险，公司近年来根据国际国内市场的形势变化，结合自身实际情况，
有针对性地采取了或正在采取多种措施，对相关风险进行防范和控制：
（1）提升内部控制水平 在体制机制改革中，梳理和优化流程，查找流程中的薄弱环节，采取相应的控制
措施，进一步提高内控水平。加强基础管理，强化对员工执业行为合规性的管理。加 强信息隔离墙管理，有效防范内幕交易与利益冲突。持续开展反洗钱工作，认真履行 反洗钱的法定义务。加强预算、采购、费用和资金划付管理等各项财务管理工作。加 大对历史遗留资产的盘活和处置工作力度。建立差错统计、考核和相关问责机制。
（2）加强合规与风险管理制度建设 依据中国证监会《证券公司内部控制指引》和五部委《企业内部控制基本规范》
等规定，申银万国证券形成了以《内部控制制度》为基础，包括合规管理、风险管理 以及各项业务运作规程等规章制度在内的内部控制制度体系。此外，公司及时根据监 管政策、资本市场环境和公司实际情况，制定、修订并贯彻实施各项合规与风险管理 制度和措施，努力实现制度建设的科学性和适应性。同时，公司加强合规文化建设， 完善合规管理体系，通过合规检查、绩效考核、稽核审计等方式对各项制度的执行情 况进行监督管理。
（3）建立全面量化风险管理体系 申银万国证券通过借鉴巴塞尔协议Ⅲ的基本要义，初步建立了涉及市场风险、信
用风险、操作风险以及流动性风险的全面量化风险管理体系，该体系以资本充足率管 理为核心，涵盖资本计量、风险水平计量、风险承受能力管理、风险容忍度管控以及 风险调整后收益五个方面，建立了事前经营决策、事中风险动态揭示与管控、事后绩 效评估的运作机制。2014 年，公司推动试运行了经济资本管理体系，对各类风险进 行了科学化、精细化的管理，实现公司总体风险的计量、评估以及资源的合理配置， 提升了公司风险管理的科学化、精细化水平。
（4）强化业务风险管控 进一步完善以净资本为核心的风险指标动态监控体系，加强对业务运作状况的动


态监控，风险管控措施全面覆盖各项业务的操作环节。对经纪业务，从客户开户环节 开始，针对客户的风险偏好、投资偏好，适时开展适当性管理和投资者教育，按照相 关交易和结算规则的要求，加强对客户异常交易行为的监测、预警和处置；对投行业 务，从立项、审核、发行等各个环节优化完善投行项目风险管控机制；对自营业务和 资产管理业务，优化现有的投资管理政策，形成符合公司实际及风险偏好的资产配置 策略，不断提高投资管理水平；对信用业务，从征信、授信、盯市、平仓等环节加强 风险控制，对用于融券的自有证券，制定股指期货套期保值的风险对冲策略；对研究 报告的发布建立严格审核把关机制。
（5）提升风险管理技术水平 申银万国证券自主开发了风险管理信息系统，以动态监控以净资本为核心的风险
控制指标和各项业务运作状况。构建涵盖承销、证券投资等重大业务在内的量化风险 评估模型，综合风险收益状况，对重大投资业务或承销项目作深入评估。
（6）加大对创新业务、产品的风险管理研究 申银万国证券构建了一套适合业务创新的、较为完整的风险管理流程和体系，通
过设立评审中心，加大了对创新业务、创新产品合规审查与风险评估的力度和深度， 以在强化风险管控的基础上，促进新业务、新产品平稳、有序推出。
（7）建立健全分级评审体系 申银万国证券建立了分级评审体系，由业务部门负责非标类业务的一级评审，达
到一定规模的项目须提交评审中心及评审委员进行二级评审，对项目的风险要素、风 控措施及风险收益状况进行充分评估论证。此外，在项目实施过程中，加强投后管理 工作，及时发现并消除可能产生的风险隐患。
（8）加大稽核审计工作的力度和频度 申银万国证券在下放经营管理权的同时，进一步加大稽核审计的力度和频度，使
稽核审计工作做到全过程、全覆盖。并将重点业务领域、重点岗位、重点业务环节以 及业务超常规增长的部门、新设分支机构等纳入审计工作重点范围。
（9）构建集团化全面风险管理体系 持续完善风险管理组织体系，构建集团化的全面风险管理体系，通过穿透式管理，
进一步明确和强化总公司、所属各子公司主体在对风险的识别、衡量、控制、监督等 方面的职能和作用，以实现总公司层面、子公司层面风险管理体系的联动，防范风险 在集团内部交叉传递和叠加放大。
（二）创新业务开展情况及风险控制 报告期内，申银万国证券在继续巩固传统业务优势的同时，大力拓展各业务条线
创新业务，取得了良好效果。
1. 零售经纪业务条线


2. 机构证券业务条线
QDII 业务 公司发行首只以香港股票为投资标的的 QDII 理财产品

3. 投资交易业务条线

4. 投资银行业务条线
2014 年 10 月，公司获准试点发行短期公司债券。
5. 资产管理业务条线
2014 年，公司推出首只保险资金受托管理集合产品，开展首单 QDII 定向业务。
6. 其他创新业务
2014 年 9 月 17 日，公司成为第二批获准开展互联网证券业务的试点券商。 申万菱信基金管理公司推出申银万国证券指数分级基金。 公司高度关注创新业务风险，在开展创新业务以及设计创新产品时，制定了风险
管理相应配套制度。公司将加强对创新业务的风险防范与监控，增强创新业务风险防 范措施，降低创新业务风险。

（三）动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 1.动态的风险控制指标监控机制 申银万国证券一直十分注重风险控制机制的建设，严格按照《证券公司风险控制
指标管理办法》的要求，由风险管理部门自主开发建立了独立于前台业务部门的风险 集中监控系统，该系统能够实现对以净资本为核心的风险控制指标、基于资本管理的 风险控制指标以及经纪业务、证券投资业务、客户资产管理业务、融资融券业务、财 会账务、岗位权限等各项业务的风险控制指标的动态监控功能，并已向证券监管部门 开放监控接口，报告期内系统运行情况正常。
在公司各业务部门、分支机构和子公司对反映自身风险状况的各类指标进行监 测、识别和评估的基础上，公司风险管理部门通过风险集中监控系统，对业务部门实 施独立再监控，对触及预警标准的情况，发出的风险预警信息，并督促相关部门及时 采取风险应对措施。此外，针对各类创新业务、产品不断推出的现实情况，公司通过 内部开发以及借鉴市场其他专业风险管理系统供应商的先进经验等措施，对风险集中 监控系统功能进行持续丰富和完善。
2.净资本补足机制的建立情况 申银万国证券建立了净资本补足机制，当公司净资本等各项风险控制指标达到预
警标准时，公司将采用压缩风险性较高的自营投资品种或规模、转让长期股权投资、 处置有形或无形资产、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本。近年来，


公司的净资本等主要风险控制指标一直持续符合监管部门的要求。
3.报告期内风险控制指标的达标情况
截至 2014 年 12 月 31 日，申银万国证券净资本 212.28 亿元，较 2013 年底增加
88.17 亿元，主要原因在于公司 2014 年发行了 100 亿元次级债。
4.风险控制指标的敏感性分析和压力测试情况 申银万国证券建立了风险控制指标敏感性分析和压力测试机制。按照公司《风险
控制指标管理办法》的要求，当公司出现开展创新业务、提高自营投资规模，开展新 的承销项目、新设营业部、新设分公司等可能对风险控制指标具有较大影响的情况时， 公司都要进行相关业务的敏感性分析。
此外，根据《证券公司压力测试指引》相关要求，结合业务发展状况和风险控制 工作开展的需要，公司定期在年度、月度以及在现金股利分配、股权投资、各类重大 业务开展前实施压力测试，全面衡量公司的风险承受能力，并根据分析测试结果，提 出业务规模调整建议。2014 年度开展了 1 次年度、4 次季度、12 次月度报价回购业 务以及 25 次专项压力测试，实现了对相关业务更科学、更细致、更有效的风险管理， 保障公司健康、持续、稳定发展。

八、履行社会责任情况 申银万国证券制订了《申银万国证券股份有限公司章程》、《申银万国证券股份有
限公司股东大会议事规则》、《申银万国证券股份有限公司董事会议事规则》、《申银万 国证券股份有限公司监事会议事规则》等，其中包含保障股东利益的相关条款。
公司制订了《投资者适当性管理办法》、《投资者新股交易管理办法》、《全国中小 企业股份转让系统业务投资者适当性管理操作指引》等制度，并将投资者适当性管理 内容纳入《经纪业务操作手册》，定期编制《投资者适当性管理工作简报》，通过开展 “投资者适当性管理宣传教育月”活动，引导投资者广泛参与。对客户投诉建立明细 台账，对未了结信访投诉加强管理，对于难以解决的投诉，由公司、分公司、营业部 共同做好客户工作，化解矛盾和纠纷。
公司把社会利益融入自身核心理念，积极承担扶助社会弱势群体、推动社会进步 等社会责任和义务，积极回报社会及公众，践行企业公民应有的社会责任。 根据中共中央办公厅、国务院办公厅关于定点帮扶工作的要求，由中投公司定点帮扶 甘肃省，定点帮扶甘肃省会宁县，与会宁县签订“长期定点帮扶合作意向协议书”， 将对会宁县文昌初级中学的教学楼建设项目提供资金援助。
自 1995 年，公司与上海市教育发展基金会共同设立了申银万国教育奖励基金。
2014 年，公司向该基金会捐资 40 万，资助上海交通大学等沪上七所院校主要用于帮 困补助及奖励优秀学员。
公司下发《关于严格控制办公费用有关措施的通知》，从节约用纸、节水节电、 收回利用等方面明确相关规定，加强环保意识，承担起关心环境和生态发展，推动社 会可持续发展的责任和义务。
公司将在披露本报告的同时，披露《申万宏源集团股份有限公司 2014 年度社会
责任报告》（详见 2015 年 4 月 30 日巨潮资讯网站 www.cninfo.com.cn）。

九、报告期内其他情况专项说明
（一）董事会召开情况
1.2014 年 3 月 21 日，申银万国证券召开第三届董事会第十四次会议，审议通过 以下议案：


（1）《关于处置非证券类股权投资的议案》；
（2）《关于对两笔应收账款作呆账核销的议案》；
（3）《关于免去陆文清公司副总裁职务的议案》；
（4）《关于免去顾百俭公司合规总监职务的议案》。
2.2014 年 4 月 28 日，申银万国证券召开第三届董事会第十五次会议，审议通过 以下议案：
（1）《申银万国证券股份有限公司 2013 年度董事会工作报告》；
（2）《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年年度报告和财务报告披露的议 案》；
（3）《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度财务决算报告的议案》；
（4）《关于申银万国证券股份有限公司 2013 年度利润分配方案的议案》；
（5）《关于〈申银万国证券股份有限公司 2013 年度合规报告〉的议案》；
（6）《关于〈申银万国证券股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告〉的 议案》；
（7）《申银万国证券股份有限公司 2014 年度财务预算》；
（8）《申银万国证券股份有限公司 2014 年度经营计划》；
（9）《关于处置深圳巴登街产权房的议案》；
（10）《关于处置重庆枇杷山正街产权房的议案》；
（11）《关于对三笔应收账款作呆账核销的议案》；
（12）《关于聘请天健会计师事务所担任公司重组项目申报会计师的议案》；
（13）《关于召开公司 2013 年度股东年会的议案》。
3.2014 年 6 月 9 日，申银万国证券召开第三届董事会第十六次会议，审议通过以 下议案：
（1）《2013 年度申银万国证券股份有限公司经营管理层考核工作方案》；
（2）《关于 2013 年度公司董事会对经营管理层集体考核和履职评价》；
（3）《关于 2013 年度公司董事会对经营管理层成员考核和履职评价》；
（4）《关于修改〈公司章程〉的议案》；
（5）《关于召开公司 2014 年第一次临时股东大会的议案》。
4.2014 年 7 月 24 日，申银万国证券召开第三届董事会第十七次会议，会议内容 均为报告事项，无审议通过议案。会议听取了《关于公司换股吸收合并聘用专项法律 顾问的报告》和《关于承接聘请华泰联合证券有限责任公司担任公司换股吸收合并财 务顾问的报告》。
5.2014 年 7 月 25 日，申银万国证券召开第三届董事会第十八次会议，审议通过 以下议案：
（1）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司符合
<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；
（2）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司的方 案的议案》；
（3）《关于签署<申银万国证券股份有限公司与宏源证券股份有限公司换股吸收 合并协议>的议案》；
（4）《关于<申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司重 组报告书（草案）>及其摘要的议案》；
（5）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司构成 关联交易的议案》；


（6）《关于授权董事会全权办理申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证 券股份有限公司相关事宜的议案》；
（7）《关于申银万国证券股份有限公司未来三年股东回报规划的议案》；
（8）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司章程（草案）>的议案》；
（9）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司股东大会议事规则>的议案》；
（10）《关于拟订<申银万国证券股份有限公司董事会议事规则>的议案》；
（11）《关于拟订〈申银万国证券股份有限公司关联交易管理制度〉的议案》；
（12）《关于申银万国证券股份有限公司换股吸收合并宏源证券股份有限公司相 关财务报告的议案》；
（13）《关于申银万国证券股份有限公司发行次级债的议案》；
（14）《关于召开公司 2014 年第二次临时股东大会的议案》。
6.2014 年 8 月 13 日，申银万国证券召开第三届董事会第十九次会议，审议通过 以下议案：
（1）《关于聘请华泰联合证券有限责任公司担任公司本次换股吸收合并宏源证券 发行 A 股股票并上市的保荐机构的议案》；
（2）《关于聘请华泰联合证券有限责任公司担任公司吸收合并宏源证券业务整合 财务顾问的议案》；
（3）《关于聘请华泰联合证券有限责任公司和招商证券股份有限公司担任公司次 级债发行联合主承销商的议案》。
7.2014 年 8 月 28 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十次会议，审议通过
《关于〈申银万国证券股份有限公司 2014 年度中期合规报告〉的议案》。
8.2014 年 9 月 5 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过 以下议案：
（1）《关于聘请天健会计师事务所担任公司重组后设立全资证券子公司的证券类 资产及负债审计机构的议案》；
（2）《关于聘请中企华资产评估有限责任公司担任公司重组后设立全资证券子公 司的证券类净资产评估机构的议案》。
9.2014 年 11 月 7 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十二次会议，审议通
过《关于调整公司 2014 年投资预算和费用预算的议案》。
10.2014 年 12 月 14 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十三次会议，审议 通过以下议案：
（1）《关于申银万国证券股份有限公司变更公司名称、住址、注册资本、经营范 围及制定〈公司章程（草案）〉的议案》；
（2）《关于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源证券有限公司的议案》；
（3）《关于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源投资有限公司的议案》；
（4）《关于申银万国证券股份有限公司设立申万宏源产业投资管理有限责任公司 的议案》；
（5）《关于申万宏源证券有限公司设立申万宏源证券承销保荐有限责任公司的议 案》；
（6）《关于申万宏源证券有限公司设立申万宏源西部证券有限公司的议案》；
（7）《关于申万宏源证券承销保荐有限责任公司设立上海分公司、深圳分公司的 议案》；
（8）《关于续聘毕马威华振会计师事务所为公司提供 2014 年度财务报告审计服 务的议案》；


（9）《关于公司出资 2 亿元入股中证资本市场发展监测中心有限责任公司的议 案》；
（10）《关于公司出资 5000 万元入股证通股份有限公司的议案》。
11.2014 年 12 月 30 日，申银万国证券召开第三届董事会第二十四次会议，审议 通过以下议案：
（1）《关于拟定〈申万宏源集团股份有限公司股东大会议事规则〉的议案》；
（2）《关于拟定〈申万宏源集团股份有限公司董事会议事规则〉的议案》；
（3）《关于调整公司 2014 年投资预算的议案》；
（4）《关于公司未来三年（2015-2017）资本补充规划的议案》；
（5）《关于核定公司高级管理人员 2013 年度收入的议案》；
（6）《关于徐汇区人民政府对我公司经营管理团队奖励使用安排的议案》。
（二）监事会召开情况
1.2014 年 4 月 28 日，申银万国证券召开第三届监事会第四次会议，审议通过以 下议案：
（1）《申银万国证券股份有限公司 2013 年度监事会工作报告》；
（2）《申银万国证券股份有限公司稽核审计 2013 年度工作报告和 2014 年度工作 计划》。
2.2014 年 6 月 9 日，申银万国证券召开第三届监事会第五次会议，审议通过以下 议案：
（1）《关于 2013 年度公司监事会对董事会履职情况评价》；
（2）《关于 2013 年度公司监事会对非执行董事履职情况评价》；
（3）《关于 2013 年度公司监事会对经营管理层集体履职情况评价》；
（4）《关于 2013 年度公司监事会对经营管理层成员履职情况评价》。
3.2014 年 7 月 25 日，申银万国证券召开第三届监事会第六次会议，审议通过《关 于拟订<申银万国证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》。
4.2014 年 12 月 30 日，公司召开第三届监事会第七次会议，审议通过《关于拟定
〈申万宏源集团股份有限公司监事会议事规则〉的议案》。
（三）董事会、监事会投票表决情况
1.2014 年度召开的董事会会议，全体董事同意全部议案，无反对票，无弃权票。
2.2014 年度召开的监事会会议，全体监事同意全部议案，无反对票，无弃权票。
（四）报告期合规管理体系建设情况及稽核工作情况 申银万国证券根据法律法规和监管要求，结合公司经营管理实际情况，不断完善
合规管理制度体系，持续健全合规管理组织架构，不断深化公司合规管理工作，保障 公司各项业务的持续规范发展。
1.合规管理组织架构
公司建立了“领导层（董事会、监事会、总裁室）-合规总监-合规管理部门-各部 门和分支机构”四层合规管理组织架构。领导层（董事会、监事会和总裁室）依照法 律法规和公司章程的规定，履行与合规管理有关的职责，对公司合规管理的有效性承 担责任；合规总监由董事会聘任，向董事会负责，对公司及其工作人员的经营管理和 执业行为的合规性进行审查、监督和检查（2014 年度，公司原合规总监到龄退休后， 公司指定了一名副总裁代行合规总监职责）；合规管理部门协助合规总监开展合规管 理工作；各部门和分支机构的主要负责人是本部门合规工作的第一责任人，对本部门 及其员工的工作合规性承担主要责任；各部门和分支机构设立了相应的合规管理部门 和岗位，具体负责开展本部门的合规管理工作。


2.合规制度建设情况
公司制定了由“公司章程-合规管理基本制度-合规管理配套规则”构成的合规管 理制度体系。《公司章程》专设“合规管理”章节；合规管理基本制度包括《合规管 理办法》、《合规总监工作细则》；合规管理配套规则包括《合规管理实施细则》、《合 规问责管理办法》、《部门合规管理人员管理办法》、《信息隔离墙工作管理办法》、《反 洗钱内部控制办法》、《员工执业行为技术监测暂行办法》、《风险管理联席会议规则》 等。报告期内，各项合规管理制度得到了较为有效的执行。
3.报告期内合规管理主要工作
2014 年度，公司开展的合规管理工作主要如下：
（1）持续加强包括创新业务在内的公司各项业务经营过程中所涉及的合规管理 工作。
（2）为公司董事、监事、高级管理人员、各业务部门、分支机构及其工作人员 提供合规咨询。
（3）组织对公司规章制度、新产品和新业务方案、控股子公司董事会相关材料、 对外签署的合同等进行合规法律审查。
（4）推动公司关闭员工办公设备访问券商交易网站功能，加强对员工互联网上 网行为、手机委托行为、证券账