第四节 董事会报告

2014 年，公司董事会勤勉尽职，严格遵照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》及深交 所《股票上市规则》和《公司章程》的规定，努力提升公司法人治理水平，全力推进公司转型创新发展。 公司以“直面转型创新，深化细化改革，全面面向客户，强化责任落实，迎接行业新机遇”为指导方针， 围绕“深化改革，面向客户，强化协同，加强杠杆，提升能力”五大主线，聚焦投资、资产管理、财富 管理三大重点，加快推进公司转型创新步伐，稳步推进各项经营工作，业务布局和资格储备基本完备， 创新转型取得了显著的成效。

一、管理层讨论与分析

（一）国际国内经济形势概况
2014 年，全球经济持续复苏，但不同经济体增长继续分化。美国经济强劲复苏；欧债危机的影响逐 渐减弱，整个欧洲经济触底回升；日本经济增长乏力；新兴经济体由于结构调整导致宏观经济增速有所 放缓。中国经济进入新常态，经济运行趋势缓中趋稳，全年 GDP 实现增长 7.4%（数据来源：国家统计 局），投资、出口动力仍显不足，经济运行依然面临下行压力。
2014 年，资本市场全面深化改革加速推进，股票市场量价齐升，迎来 2010 年以来最大年度涨幅， 领先全球主要股指。报告期末，上证综指报收 3,234.68 点，较年初 2115.98 点上涨 52.86%，全年成交 374,269 亿元，同比增长 63%；深证成指报收 11,014.62 点，较年初 8,121.79 点上涨 35.62%，全年成交 374,185 亿元，同比增长 54%，沪深两市股票单日成交量一度突破万亿元。中证全债指数报收 158.32 点，较年初 上涨 10.82%以上。
随着资本市场全面深化改革的不断深入和证券行业创新发展的驱动，证券行业经营业绩大幅增长。 根据证券业协会数据，2014 年证券行业营业收入 2602.84 亿元，同比增长 63.5%，其中，代理买卖证券 业务净收入 1049.48 亿元，同比增长 38.23%；证券承销与保荐业务净收入 240.19 亿元，同比增长 86.74%； 财务顾问业务净收入 69.19 亿元，同比增长 54.61%；投资咨询业务净收入 22.31 亿元，同比下降 13.76%； 资产管理业务净收入 124.35 亿元，同比增长 76.88%；证券投资收益（含公允价值变动）710.28 亿元， 同比增长 132.48%；融资融券业务利息收入 446.24 亿元，同比增长 141.71%。证券行业全年实现净利润 965.54 亿元，同比增长 119%，营业收入和净利润创历史新高。
（二）公司战略及经营计划实施情况 报告期内，公司抓住证券行业创新发展的历史机遇，坚守合规底线，注重风险防控，加快推进业务
转型和创新发展，经营业绩大幅度提升。公司取得公募基金管理、期货资产管理业务、新三板做市商、 私募基金综合托管、港股通、互联网证券业务试点等多项业务资格，业务布局和资格储备基本完备。公 司按照“充分授权，分级决策，传导压力，激发活力”的原则和“强化监督，加强考核，及时纠偏”的 要求，完成对业务条线的授权，并进一步优化业务条线之间、业务职能之间的协同机制，运营效率显著
提高。公司通过发行公司债券、证券公司短期债券和收益凭证等融资工具，进一步优化资本结构。 公司在 2014 年证券公司分类评价中连续第二年被评为 A 类 A 级。
（三）报告期内公司经营业绩及盈利分析 1、公司总体经营情况
报告期内，公司持续推进传统业务转型升级，提高传统业务创收能力，经纪、自营、投行、期货经 纪等传统业务收入大幅增长。同时，公司加大创新业务投入，通过有效的资产负债管理和积极地杠杆化 经营助推资本推动型非通道业务的规模和收入贡献度，融资融券业务、股权质押融资等创新业务收入规 模跃上新台阶，公司整体业务结构和收入结构进一步优化。全年实现营业收入 19.59 亿元，比上年增长
48.29%，实现归属于母公司股东的净利润 5.86 亿元，比上年增长 123.99%，每股收益 0.23 元。截至期末， 公司总资产规模 274.97 亿，同比增长 56.99%，净资产 78.79 亿，同比增长 7.55%。
表：公司主要经营数据 单位：万元

2、公司业务创新情况及其影响 报告期内，公司持续加强业务创新，适时开展了收益凭证业务。取得全国股转系统做市商资格，并
积极开展做市商业务。取得公开募集证券投资基金管理业务资格，并在产品、渠道等方面做了积极准备。 公司还取得期货资产管理业务、私募基金综合托管、港股通、互联网证券业务试点等多项业务资格。以 上新业务资格的取得和业务的开展，对于优化公司业务布局，满足客户多元化投融资需求，培育公司新 的利润增长点奠定了坚实的基础。
3、收入构成 报告期内，公司的收入主要来源于：证券经纪、证券自营、资产管理、投资银行、期货经纪。其中，
证券经纪全年实现营业收入 108,704.8 万元，同比增长 55.92%，占公司营业收入的 55.48%；证券自营业 务实现营业收入 38,348.46 万元，同比增长 91.74%,占公司营业收入的 19.57%；资产管理业务实现营业 收入 9,352.65 万元，同比增长 29.24%，占公司营业收入的 4.77%；投资银行业务实现营业收入 34,734.87 万元，同比增长 30.71%，占公司营业收入的 17.73%；期货经纪业务实现营业收入 22,723.31 万元，同比 增长 86.17%，占公司营业收入的 11.60%。与去年同期相比，证券经纪、自营业务、期货经纪业务收入占 公司营业收入的比重分别上升 2.71、4.44 及 2.36 个百分点，投资银行业务收入占公司营业收入的比重 下降 2.38 个百分点。
报告期内，公司营业支出 116,667.75 万元，较去年同期增加 19.22%。从支出结构上看，证券经纪
业务发生营业支出 48,433.69 万元，占总支出的 41.51%；证券自营业务发生营业支出 4,946.37 万元， 占总支出的 4.24%；资产管理业务发生营业支出 3,388.21 万元，占总支出的 2.90%；投资银行业务发生 营业支出 34060.52 万元，占总支出的 29.19%；期货经纪业务发生营业支出 20,993.95 万元，占总支出 的 17.99%。
4、成本费用
报告期内，公司营业支出同比增长 19.22%，其中，营业税金及附加增长 53.78%，主要为公司报告期 收入增长所致；业务及管理费增长 16.40%，主要为公司报告期工资及福利费的增长；资产减值损失下降 21.04%；其他业务成本报告期发生 312.83 万元，主要为格林大华期货仓单业务成本。
单位：万元


（四）报告期内公司现金流转情况

单位：元

1、相关数据同比发生变动情况说明
2014 年公司现金及现金等价物净增加额为 531,216.78 万元。
经营活动产生的现金流量净额 225,267.27 万元，主要现金流入项目为：收取利息、手续费及佣金的
现金 204,553.89 万元，可供出售金融资产收到的现金净额 30,133.64 万元，代理买卖证券款净增加额 479,186.20 万元，拆入资金净增加额 135,500 万元，收到其他与经营活动有关的现金 54,532.48 万元； 主要现金流出项目为：融出资金净增加额 362,915.33 万元，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金 融资产支付的现金净额 999.72 万元，衍生金融资产支付的现金净额 3,684.21 万元，回购业务资金净减 少额 116,844.05 万元，支付利息、手续费及佣金的现金 20,807.30 万元，支付各项税费 27,826.33 万元，
支付给职工以及为职工支付的现金 58,558.87 万元，合并结构化主体支付的现金 4,689.55 万元，支付各 项费用等 32,167.62 万元，支付基金公司客户认购款 3,440.29 万元，支付的投资者保护基金 1,001.92 万元，存出保证金净增加额 45,648.85 万元，垫付客户损失 54.9 万元。
投资活动产生的现金流量净额 42,313.78 万元，主要的流入项目为：取得投资收益收到的现金
5,413.86 万元，收到其他与投资活动有关的现金 45,851.70 万元，为三个月及以上银行定期存款的收回， 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收到的现金 2,107.61 万元；主要的流出项目为：取得子公司及 其他经营单位支付的现金净额 2,500 万元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 6,398.98
万元，支付三个月及以上银行定期存款 2,160.41 万元。
筹资活动产生的现金流量净额 263,621.43 万元，主要流入项目为：龙华启富吸收投资收到的现金
11,000 万元，发行企业债券收到现金 198,971 万元，发行收益凭证收到的现金 79,338 万元。主要流出 项目为：分配股利、利润或偿付利息支付的现金 25,644.18 万元。
相关数据发生 30%以上变动原因见本节“一、（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的 情况”。
2、公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 报告期公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为：各项非现金支出项目
的计提 8,982.52 万元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产的收益 652.54 万元，公允价值变动收 益的确认 1,141.63 万元，未支付利息费用 4,297.83 万元，递延所得税资产的减少 1,069.50 万元，递延 所得税负债减少 1,179.64 万元，经营性应收项目的增加 506,479.51 万元，应付项目的减少 661,744.83 万元。
（五）报告期内公司主营业务及其经营状况

表：公司业务分部数据（注 1） 单位：万元


注 1：上表为公司业务分部数据，子公司经营情况详见本节“三、 （三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析”。 1、证券经纪业务 报告期内，公司围绕战略规划，面向客户需求，整合内部资源，构建以经纪业务为中心的财富管理
平台，在融资融券、股权质押融资、财务顾问等创新业务领域积极拓展，业务收入稳定增长。证券经纪
业务全年实现营业收入 108,704.80 万元（包含融资融券业务实现的利息收入），同比上升 55.92%。其中， 代理买卖股票基金交易额 7,212.87 亿元，同比增长 62.4%。其中融资融券交易量 1,463.7 亿，同比增长 300%；
市场占有率约为 0.45%，同比基本持平。
报告期内，为提高场地使用效率，合理布局营业网点，公司对 8 家营业部原址改造，对 13 家营业部 同城迁址，同时，在省外二、三线城市新设 9 家营业部。截至目前，全部 78 家营业部中，有 A 类营业 部有 28 家，B 类营业部 30 家，C 类营业部 20 家。公司积极拓展融资融券业务，融资融券业务开户率达 到 53.92%，处于行业前列，市场份额由 0.45%提升至 0.5%。公司以手机开户、网上开户为切入点，积极 拓展互联网证券业务。

表：公司 2014 年度代理销售金融产品情况 单位：元


2、证券自营业务

报告期内，自营业务实现营业收入 38,348.46 万元，同比增长 91.74%，其中实现投资收益 25,091.84 万元，公允价值变动收益 1,158.35 万元，利息净收入 9,844.8 万元。公司持续加强定增、信用债、信托产 品、股权质押产品的投资力度，并且抓住市场机遇，适时开展了期现基差套利操作。同时，公司积极开 展新三板做市业务，截至本报告披露日，已经为 17 家新三板公司提供了做市服务。报告期内，公司获得 了上交所自营业务参与个股期权测试资格。

表：报告期内投资收益明细 单位：元


注：上表中的投资收益不含结构化主体合并影响。
3、资产管理业务
报告期内，公司资产管理业务收入 9,352.65 万元，同比增长 29.24 %。报告期内，公司在坚持稳健经 营策略和守住合规底线的前提下，围绕股权质押融资、消费信贷类集合资金信托等设计和发行产品，并 推出首只第三方投顾产品—龙鼎价值 1 号。截至报告日，公司共管理集合资产管理计划 28 只，合计 20
亿元；管理定向资产管理计划 3 只，合计 5.3 亿元。
2014 年 3 月 19 日，公司取得公开募集证券投资基金管理业务资格，基于固定收益的第一只公募基 金已获得监管审批，即将发行。
表：资产管理业务情况

注：此表中的资产管理业务规模及净收入按照母公司口径进行统计，不含结构化主体合并影响。
4、投资银行业务
报告期内，公司投行业务收入 34,734.87 万元，同比增长 30.71%，股票承销、债券承销以及财务顾 问业务收入均实现稳定增长。全年完成 7 个股票主承销项目，包括 2 个 IPO 项目、5 个定向增发项目； 完成 19 个债券主承销商项目，包括 5 个企业债项目、9 个公司债项目、2 个证券公司债项目（含短期证 券公司债）、1 个金融债项目以及 2 个可交换私募债项目；完成 4 个财务顾问项目。据 wind 统计，中德 证券的股票承销发行规模位列行业第 22 名，同比下降 1 个名次，企业债及公司债发行规模位列行业第
18 名，同比上升 6 个名次，尤其在 2014 年全市场上市公司债券发行额大幅萎缩的情况下，公司获得承
销金额行业第 2 名的成绩，取得历史性突破。

表：证券承销业务具体情况

5、期货经纪业务 报告期内，公司期货子公司格林大华期货进入整合后的第一个经营年度，总体实现平稳过渡。期货
经纪业务实现收入 22,723.31 万元，同比上升 86.17%。 报告期内，格林大华期货抓住机遇，不断完善业务架构，取得期货资产管理资格，获得期货全牌照
业务资格，同时，格林大华期货在上海自贸区注册成立现货子公司“格林大华资本管理有限公司”。在
2014 年的期货行业分类评价中，格林大华期货跻身 A 类期货公司行列，取得 A 类 AA 级的评级。
6、直投业务 公司直投业务依托全资子公司龙华启富开展工作，目前尚处于投入期。报告期内，山证资本管理（北
京）有限公司注册成立，并发起设立北京山证并购资本投资合伙企业（有限合伙）募集基金 2.1 亿元。 由山证基金管理公司管理的山西中小企业创业投资基金（有限合伙）正在稳步开展各项工作。龙华启富 围绕直投、创投、并购的业务架构已经初步建立，全年共计投资 4 个项目，投资金额 35,106 万元。
7、场外业务
（1）新三板业务
报告期内，公司抓住新三板行业快速发展的黄金时机，全年新签新三板项目 36 家,实现挂牌项目 16
家，截至 12 月 31 日，公司新三板挂牌数量 79 家，排名行业第 24 位，在同等规模券商中位居前列。
（2）财务顾问业务
报告期内，公司积极推进财务顾问业务，全年签署项目数 10 项，合计签约金额为 1300 多万元。 8、研究业务 报告期内，研究所围绕公司转型创新发展，继续在顶层战略、基础研究、业务支持、品牌建设、研
究销售等方面开展工作。在做好基础研究、服务于传统业务的基础上，全方位介入创新研究，为新三板、 股权质押、柜台交易、信用交易等提供了有力支持。研究所获得中国证监会上市公司协会颁发的 2013 年 中国上市公司年鉴最佳研究实力奖、2014 年第十二届新财富最佳分析师最具潜力研究机构第五名，有 11 人次获得东方财富、金融界等权威机构的奖项，有效提升了公司品牌形象。
9、信用交易业务
（1）融资融券业务 报告期内，公司融资融券业务规模增长迅速，截至报告期末，融资融券余额达到 51.91 亿元，比年
初 15.43 亿元同比增长 236.42%。融资融券业务全年实现利息收入 21,735.59 万元。
2014 年 6 月 23 日取得参与转融券业务试点资格（中证金函【2014】151 号），同意公司作为新增证 券公司参与转融券业务。截至报告期末，公司转融通业务规模达到 18.45 亿元。
（2）约定式购回业务
截至报告期末，公司约定式购回业务待购回交易金额 1.06 亿元，实现利息收入 1,045.13 万元。
（3）股票质押式回购交易业务 截至报告期末，公司（不含结构化主体）股票质押式回购交易业务规模 7.56 亿元。 10、柜台交易业务 报告期内，公司紧盯柜台交易市场政策导向，确保柜台交易市场的合规、有序运行，业务平稳推进，
无风险业务发生。截至报告期末，发售资产管理集合计划 35 只，认购金额 13.1358 亿元，累计发售资产 管理集合计划 24.4643 亿元，完成协议转让 4 笔共计 3900 万元，累计发售收益凭证 7.93 亿元，发行受益 凭证既丰富了公司产品体系，也打通了公司快速融资的新渠道。
（六）公司营业收入、营业利润分部报告
1、营业收入地区分部情况

单位：元

2、营业利润地区分部情况
单位：元


（七）资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 公允价值计量及其变动损益对公司利润的影响
（1）公允价值的计量方法 报告期内，公司对公允价值的确认、计量方法未变更，仍执行公司既定的会计政策。 存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采
用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用 的价格、参照实质上相同的其他金融资产的当前公允价值、现金流量折现法等。采用估值技术时，尽可 能最大程度使用可观察到的市场参数，减少使用与本公司特定相关的参数。
附有限售条件的股票投资在限售期内的估值方法为：若在证券交易所挂牌的同一股票的收盘价低于 相关股票的初始投资成本，按资产负债表日证券交易所挂牌的同一股票的收盘价估值；若在证券交易所 挂牌的同一股票的收盘价高于相关股票的初始投资成本，将上述两者于资产负债表日的差额乘以限售期 内已经过交易天数占限售期内总交易天数的比例，并加计初始投资成本得出股票的公允价值。

表：与公允价值相关的项目 单位：元


（2）公允价值变动损益对公司利润的影响


4、报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（八）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元



（九）主要融资渠道和负债结构 公司可通过增发股票、发行债券等方式进行融资，同时通过提高业务盈利能力和严格执行预算来增
加经营活动产生的现金流量净额，以满足业务发展对资金的需求。
报告期内，公司发行 10 亿元公司债券、10 亿元证券公司短期公司债券进行融资。截至报告期末， 扣除代理买卖证券款后，公司资产负债率为 49.06%，公司的资产负债率较低，未来面临的财务风险较小。
表：负债结构（扣除代理买卖证券款） 单位：元


二、公司核心竞争力分析

公司经过多年持续、稳健发展，拥有了一定的竞争实力与规模，主要的优势体现在：
（一）股东背景优势 公司控股股东国信集团是山西省唯一的地方金融控股集团，主要从事信托、证券、银行、基金、期
货、担保、产权交易、创投等多方面的业务。2014年以来，国信集团围绕“打造一流金融控股集团”的 发展愿景，立足“吸引撬动社会资金、支持促进地方经济、服务造福社会公众”的市场定位，着力推进 “一体两翼”发展战略，并确立了投资、资产管理、财富管理业务三大业务重点。国信集团稳定的国有 企业实力支撑、综合的金融集团背景平台、高效的内部联动合作机制、丰富的共享资源与服务，都将有 效促进公司业务的全面发展。此外，公司的其他股东均在各自的领域（如能源、钢铁、电力、消费等） 具有一定的影响力与丰富的行业经验，也为公司业务拓展、合作等方面提供了良好的平台。
（二）全业务链优势 报告期内，公司获得公开募集证券投资基金管理业务资格，成为第三家取得这一资格的证券公司；
取得港股通业务交易权限、全国中小企业股份转让系统做市业务资格、股票期权自营业务交易权限、股 票期权经纪业务交易权限、互联网证券业务资格等多项业务资格。此外，公司三家子公司分别从事投资 银行、期货与直投业务。公司全业务链优势，能够有效提高公司的业务收入、丰富公司的盈利模式、满 足客户多样化的需求。
（三）显著区域优势 作为山西省本土的综合类证券公司，公司多年来深耕山西市场，主要的经营资源与核心客户集中在
山西省，省内客户对公司品牌有一定的认知度，特别在经纪业务等方面拥有相对的地域与品牌优势。山 西省作为资源大省，民间财富同样巨大，公司在经营与发展的过程中，注重与地方政策、经济、民生相 结合，并积累了丰富的客户资源。
（四）稳健经营优势 公司始终把风险控制与合规发展放在经营的首要位置，持续加强内控管理，注重创新业务的风险管
控和合规监督，有效控制运营风险，逐步建立了与自身发展相适应的“风险全面评估、管理同步监督、经 营逐级控制”的风控原则。公司在风险控制与合规发展方面的工作得到监管机构的肯定，在证监会发布的 2014年证券公司分类评级结果中，公司继续保持A类A级的评级结果，为今后各项业务的有序开展奠定了 良好基础。

三、公司投资状况分析

（一）对外股权投资情况
1、对外投资情况

注：1、2013 年 7 月，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于与关联方共同投资暨关联交易的议案》，同意公 司以参股形式，与国信集团及其关联公司共同出资参与设立山西股权交易中心，详见公司《关于与关联方共同投资暨关联 交易的公告》（临 2013-042）。山西股权交易中心于 2013 年 8 月正式成立，注册资本人民币 1 亿元，公司出资人民币 1000 万元整，占比 10%。
2、2014 年 12 月，公司出资人民币 2500 万元整，参股证通股份有限公司，占比 2.04%。
2、持有金融企业股权情况


3、证券投资情况

4、持有其他上市公司股权情况

5、买卖其他上市公司股份的情况

（二）募集资金使用情况
截至 2012 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股份募集资金已全部使用完毕，详见公司《2012 年年 度报告》（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）。报告期公司募集资金情况如下：
1、2014 年公司债券（第一期） 经中国证监会《关于核准山西证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2013]1173
号）核准，公司于 2014 年 8 月向社会公开发行 10 亿元公司债券，3 年期（附第 2 年末发行人上调票面利 率选择权和投资者回售选择权），票面利率为 6.25%，募集资金总额为人民币 100,000 万元，扣除发行费 用人民币 1,000 万元及其他相关费用后，募集资金净额为人民币 98,971 万元。公司严格按照《山西证券 股份有限公司公开发行 2014 年公司债券（第一期）募集说明书》的要求使用、管理募集资金。截至 2014 年 12 月 31 日，已将募集资金全部用于补充公司营运资金。
2、2014 年第一期证券公司短期公司债券
根据深交所《关于接受山西证券股份有限公司 2014 年证券公司短期公司债券发行备案的通知书》（深 证上[2014]425 号），公司获准非公开发行面值不超过净资本 60%的短期债券备案。2014 年 12 月 2 日， 公司 2014 年第一期证券公司短期公司债券发行完毕，发行规模为人民币 10 亿元，期限为 6 个月，票面 利率为 4.98%，详见公司《关于 2014 年第一期证券公司短期公司债券》发行结果的公告（临 2014-061）。 截至 2014 年 12 月 31 日，已将募集资金全部用于补充公司营运资金。
截至报告期末，公司无变更募投项目的资金使用，不存在质押、委托贷款或其他变相改变募集资金 用途的投资，以及募集资金被占用或挪用的情况。
1、募集资金总体使用情况



2、募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

（三）报告期内公司主要子公司经营情况及业绩分析



1、中德证券：注册资本 10 亿元，公司持有 66.7%的股权，截至 2014 年 12 月 31 日，中德证券
总资产 10.17 亿元，净资产 9.94 亿元，2014 年实现营业收入 3.4 亿元，利润总额 1,216.51 万元，净
利润 147.01 万元。

表：中德证券业绩变动表 单位：万元

2、格林大华期货：注册资本 5.8018 亿元，公司持有 100%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，格
林大华期货总资产 39.92 亿元，净资产 7.36 亿元，2014 年度实现营业收入 24,493.57 万元，利润总额 4,607.75 万元，净利润 3,462.44 万元。
表：格林大华期货业绩变动表 单位：万元


注：为方便两年数据进行比较，上表中的格林大华 2013 年数据财务数据为格林大华两个资产组财务数据之和。
3、龙华启富：2011 年 7 月正式投入运营，截至目前，注册资本 4.8 亿元。截至 2014 年 12 月 31 日， 龙华启富总资产 59,351.45 万元，净资产 59,092.23 万元；实现营业收入 1,192.09 万元，净利润-93.12 万元。
表：龙华启富业绩变动表 单位：万元


报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
（四）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

四、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

（一）破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
（二）公司兼并或分立情况
□ 适用 √ 不适用
（三）子公司、分公司、营业部新设和处置情况
√ 适用 □ 不适用
公司于 2014 年 3 月收到中国证监会山西监管局《关于核准山西证券股份有限公司设立 9 家证券营业
部的批复》（晋证监许可字[2014]9 号），核准公司在上海市、浙江省绍兴市等地新设 9 家证券营业部，详 见公司《关于新设 9 家证券营业部获批的公告》（临 2014-013）。目前，新设营业部已全部开业。
2014 年 4 月，公司收到中国证监会山西监管局《关于核准山西证券股份有限公司撤销太原解北分公 司的批复》（晋证监许可字[2014]11 号），核准公司撤销太原解北分公司，详见公司《关于获准撤销太原 解北分公司的公告》（临 2014-016）。
（四）公司控制的特殊目的主体情况
□ 适用 √ 不适用
（五）重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
□ 适用 √ 不适用
（六）重组其他公司情况
□ 适用 √ 不适用

五、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局 2015年，资本市场将进入一个全新的发展时期，围绕资本市场的改革创新将贯穿始终。证券法修订、
注册制改革、券商牌照放开、外资券商准入、深港通、T+0交易、资产证券化、信贷资产证券化等将共同 成为证券行业转型发展的有力推手。
第一、行业转型创新进程加快。2014年5月16日，证券创新大会在京召开之际，证监会推出了《关于 进一步推进证券经营机构创新发展的意见》，称为“创新十五条”，表明券商创新发展的制度建设已经进 入落实阶段。一系列利好政策的出台，将更好的促进多层次资本市场建设与金融机构改革，随着相关配 套创新政策的出台，对于证券公司的约束将得到放松，证券公司的基础职能将进一步恢复。证券公司的
创新转型不断走向深化，创新业务收入已经成为证券公司营业收入中的重要组成部分，占比持续提高， 证券公司严重依赖传统业务的局面逐步改变。未来几年，围绕完善证券公司基础功能、拓展业务空间的 创新将不断深化。
第二、互联网金融冲击，牌照放开，行业竞争加剧，使得传统中介业务盈利空间缩小。目前，国内 互联网金融正在如火如荼的发展，国内券商已经开始高调介入互联网金融。此外，牌照放开以及“一码 通”的开展，行业竞争加剧，掀起券商经纪业务价格战，传统中介业务盈利空间缩小。
第三、金融混业化加快。随着牌照的放开，保险、基金、信托等进入证券领域的进程加快，金融行 业混业经营将使得证券行业的竞争更加激烈。在金融混业化趋势下，证券公司将更多地通过有效的资产 负债管理和积极的杠杆经营，扩充资产规模，以应对融资融券、自营等资金消耗性业务，进而提升竞争 实力。
第四、资产负债管理和杠杆化经营将促进券商盈利能力，资本推动型的非通道业务将成为未来业务 重点。随着创新业务的推出，我国证券行业逐步体现出资本市场专业中介的核心职能 ，杠杆率逐步提升， 资产负债管理和杠杆化经营将提升券商盈利能力，资本推动型的非通道业务将成为未来业务重点。证券 公司业绩提升严重依赖通道类业务的局面将逐步改善，业务模式将从以往的轻资产向重资产转变，资本 推动型的非通道业务规模及收入贡献度将显著提升。
第五、行业分化日趋加剧，差异化发展成券商生存之道。大型券商凭借其雄厚的资本金实力，领先 的资源优势，能够在第一时间成为创新业务的首批试点，进而占据先发优势，提前布局市场，占据主导 地位。行业间的并购重组将进一步凸显强者更强的行业特点。中小券商需要在转型创新的过程中注重和 谋求差异化经营，加快塑造具有自身特色的生存与发展之道。
（二）公司面临的机遇与挑战 全方位的改革创新给予公司良好的机遇，如何把握好这一机遇，取得长足发展，是公司面临的主要
挑战。具体来说，证券行业将面临巨大的变革：一是业务范围由场内向场外、由标准向非标准化转移； 二是盈利模式从以往轻资产向重资产转变，资本推动型的非通道业务规模及收入贡献度显著提升；三是 有效的资产负债管理和积极的杠杆化经营将提升资本推动型业务的规模和收入贡献度；四是借助于互联 网技术的创新将对证券行业产生颠覆性的影响。
对此，公司将进一步梳理和优化决策授权体系，提高决策执行力，强化约束保障机制，深化分公司 体制改革，提高分公司经营能力。同时，深入统计与分析客户结构和需求的变化趋势，建立统一、高效、 全面的客户管理系统，提升客户管理能力。在由通道业务向综合金融服务转型的过程中，公司将整合内 部资源和外部需求，提升自身的服务与创新能力，提高管理效率，持续强化内外部协同能力。杠杆经营 是未来证券行业发展的一大趋势，公司将强化资产负债管理，一方面，将自有资金合理、高效地配置到 自营、资管、信用交易等各业务，提高自有资金的综合使用效率；另一方面，公司将力求拓宽投资视野， 提升衍生品投资、大宗商品，甚至境外金融产品的投资能力，并积极探索利用自有资金为客户的金融资 产提供流动性和风险管理服务。
（三）公司发展规划
公司 2015 年将根据资本市场的发展形势及自身实际，围绕转型创新的总目标， 抓住机遇，深化改 革，稳中求进，借势互联网金融，聚焦投资、资产管理和财富管理，全面提升公司盈利能力和可持续发 展能力。
1、聚焦投资、资产管理、财富管理三大重点领域。围绕战略规划，公司整合业务部门，强化业务协 同，明确推进方向。财富管理领域一要以完善客户结构为目标，聚焦机构私募客户，以托管、销售、投 顾等为抓手，搭建私募投资综合服务体系，形成公司主办经纪商业务体系；二要以丰富客户理财渠道， 增强客户粘性为目标，全面面向客户，自主创设和引入产品相结合，聚焦产品体系建设；三要以提高客 户满意度为目标，瞄准客户标准化需求，聚焦互联网证券。资产管理领域一要聚焦股权质押融资、新三 板、定向增发、新股申购等项目，开发符合行业发展形势和节奏的新产品；二要聚焦金融同业，围绕信 托、中小城商行、资产管理公司、私募基金、基金子公司等开展定制化合作；三要突出公募基金特色化 管理，专注于保证金理财、FOF 基金等大容量、稳收益产品。投资领域一要大力开展直接投资，专注于
3-5 个行业，设立新三板基金，寻求新三板投资机会；二要强化权益类投资，在专注于定增业务前提下， 不放弃多元化策略，降低波动率，提高收益率；三要着力打造固定收益团队，布局 FICC 全业务链条；四 要瞄准衍生品投资，专注于量化交易、股票期权的自营和做市业务，大力推进收益互换、场外期权等业 务；五要做大新三板做市业务规模，并逐步向自动交易策略发展。
2、优化组织架构，明确责任主体。公司将按照财富管理、资产管理、投资、场外市场、运营保障五 大板块整合业务和管理机构。财富管理板块在原经纪业务基础上，新设互联网金融部，纳入信用交易部； 资产管理板块整合公募业务、私募业务和柜台交易，并将私募业务划分为五个一级部门，分别专注于资 本市场投资、类固定收益、资产证券化和实业投资、新三板业务、银证通道和定向产品及运营支持；运 营保障板块涵盖人力资源管理、财务管理、清算存管、风险管理、合规管理、稽核审计、信息技术等， 为业务发展提供坚实的支持与约束保障。在优化业务架构的基础上，明确了公司分管领导为各板块的第 一行政责任人，并在业务板块撤消总部建制，聚焦核心业务，化小核算单位，激发创新动力。
3、优化授权机制，强化业务协同。公司将继续按照“充分授权，分级决策，传导压力，激发活力” 的原则和“强化监督，加强考核，及时纠偏”的要求，加大对各业务板块和管理条线的授权，并进一步 优化业务条线之间、业务拓展与运营保障之间的协同机制。
4、聚焦体制机制，激发创新活力。公司将针对行业发展趋势和公司实际，推进综合改革实施方案， 加大对人力资源管理、薪酬体系、考核机制等多个方面的改革力度。优先在资产管理、财富管理、投资 等业务领域构建人才双向选择平台，同时配套富于竞争性的、市场化的薪酬考核机制和有利于各类人才 脱颖而出的用人机制。公司将积极响应“万众创新、大众创业”的号召，鼓励员工自主创业。在业务考 核方面，加速建立以“效益优先、净利为主、增量（长）激励、市场对标、短板突破、成本效益和正向 激励”为原则的考核激励机制。
5、合理地运用资金杠杆，适时通过债券、短期融资券、转融通等工具，扩大杠杆效益，加强资产负 债的中长期匹配，提高公司流动性保障能力。
（四）公司发展资金需求及使用计划
证券公司正从传统的通道业务向传统和创新业务并重过渡，支付、融资、托管、投资、交易和资产 管理等功能将不断开发和完善。在此重要转型期，公司有较大的资金需求。首先，传统业务将发生深刻 的变化，预计行业竞争将进一步加剧，需要公司增加相应的资金投入，以支持系统开发和人员配备等； 投资银行业务蓬勃发展，除了传统的股权融资，债券承销大幅增加，相应需要更多的承销准备金以控制 风险。其次，创新业务对资金的需求尤为显著。融资融券、股票约定购回等资本中介业务是资本消耗型 业务，需要大量的资金配置。股指期货业务的推出为不同市场间的无风险套利提供了良好的机会，需要 配置较大规模资金。随着多层次资本市场的推进，包括区域性股权市场、新三板等得到大规模发展，公 司将对新兴市场的承销、交易、资本中介等方面进一步投入，包括人员、系统、做市资金等。 第三，子 公司的发展需要公司提供更多的资本金。
综上所述，公司面临业务转型的历史机遇，有较大的融资需求。证券公司融资渠道的放宽也为公司 进行适当融资提供了良好的条件。除了股权融资外，还可以通过短融、公司债和次级债等债务工具提供 短期、中期和长期的资金来源，灵活匹配不同资产，以增强公司的收入，不断提高公司净资产收益率， 回报广大股东。
（五）公司发展面临的风险因素及其对策 公司业务经营活动中可能对未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素主要有：政策性
风险、管理风险、流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、合规风险、信息技术系统风险、人才 流失和人才储备不足的风险等，公司根据风险类型的特点制定了相应的对策。具体为：
1、 政策性风险 公司经营受国家相关法律、法规及规范性文件的监管。如果关于证券行业的有关法律、法规和政策
发生变化，可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，进而对公司业务产生影响。因此， 公司面临由于政策法规变化而产生的风险。
公司持续加强对新政策的解读能力，提升对前沿动态、新业务、新品种的认识和追踪能力，提高对 监管和法规底线的精准判断能力，以及对业务发展与创新过程中可能产生的风险的管理能力。2015 年， 公司将继续在现有内部控制体系基础上，按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》 以及《证券公司全面风险管理规范》等相关法规、规范，落实相关工作，进一步完善公司风险管理体系， 全面提升公司风险管控水平。
2、管理风险 健全的内部管理体系是证券公司实现长期可持续发展的保障。公司在各个业务领域均制定了详细的
内部控制制度与风险管理措施。但任何制度和规则都有其局限性，可能因内外部环境的变化、认知不足、 执行不力等因素而不能完全发挥效用。 如公司业务增长与发展，可能影响到本公司风险管理和内部控制 相关举措的成效；管理体制如未能适应证券市场的进一步发展、未能及时完善风险管理和内部控制制度 并改进管理体系，公司的风险管理和内部控制制度有效性的发挥将受到一定影响。
公司已经建立了完整有效的法人治理体系，股东大会、董事会、监事会、经营层，各层级权责分明、 分离制衡、有效运作。今后公司将根据经营管理需要进一步规范三会运作，持续强化董事会风险管理委
员会、审计委员会、独立董事在公司治理结构中的监督职能，持续提高公司法人治理水平，全面提升董 事会、经营管理层等各层级的经营管理水平。
3、流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金,以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。 公司对现有业务、以及新产品、新业务、新技术手段和建立新机构所涉及的流动性风险进行识别、
计量和预测，同时，结合公司战略、风险偏好、融资能力等因素，确定公司各业务的最大规模及风险限 额、流动性风险限额、集中度限额、优质流动性资产的规模和构成、抵（质）押品政策。公司根据业务 发展情况、公司财务状况以及金融市场情况适时制定和调整融资策略，以优化和提高融资多元化和稳定 程度。公司目前的融资渠道包括：向证金公司转融通拆入资金，发行收益凭证，交易所债券回购，报价 回购融入资金，银行间市场拆借，发行短期融资券，发行证券公司短期债券，发行公司债券，借入或发 行次级债，股权融资等。公司定期和不定期开展流动性风险压力测试，结合压力测试结果，制定有效的 流动性风险应急计划，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。公司建立以流动性覆盖率、净稳定 资金率、流动性缺口等指标为主的流动性风险监测体系，并按期进行流动性风险报告。
4、市场风险 市场风险是指因公司持有的金融工具市场价格变动而给公司资产、负债或收入造成的损失，包括证
券价格风险、利率风险和汇率风险等方面。 我国证券公司的经营状况与证券市场行情有较强的相关性，涉及主要业务包括：经纪业务、自营业
务、资产管理业务、投资银行业务等。如果证券市场行情走强，投资者交易活跃，市场总体交易量增大， 证券公司经纪业务相应会有较好的盈利情况；自营业务和资产管理业务在市场景气时盈利水平会有提升； 同时，证券公司的投资银行业务在市场景气时也会有较好表现。反之证券市场行情走弱，市场交易活跃 程度下降，则证券公司的经纪、自营、客户资产管理和投行等业务的经营难度将会增大，存在因市场周 期性变化造成盈利大幅度波动的风险。
目前，公司正持续不断优化和调整营业网点布局，着力降低网点经营成本，努力提高投资顾问服务 水平，适应行业创新变化，推动经纪业务向财富管理转型，同时，加大金融产品销售和创新业务开拓力 度，不断提高证券经纪业务盈利水平；继续坚持价值投资，把握成长加转型的投资主线积极开展投资业 务，提高资金使用效率；通过增强资产管理业务管理水平和投资能力，开发创新产品，发挥核心带动作 用；通过拓展并购业务、发展全国中小企业股份转让业务和加大债券承销力度的方式拓展投行业务营收 渠道，提升综合金融服务能力。
5、信用风险 诸多金融服务的提供均建立在相关方诚实自律的基础之上，公司面临的信用风险主要包括三类：一
是在债券交易业务中，发债企业违约或交易对手违约造成的风险；二是在融资融券、约定购回业务中， 客户违约致使公司借出资券及息费遭受损失的风险；三是在信用类创新业务中，融资方违约导致公司自 有资金或客户资金遭受损失的风险。
公司在业务开展过程中对相关方的信用和风险状况进行了分析和评估，但各项业务仍存在因相关方 隐瞒或虚报真实情况、信用等级下降、不能按时支付费用等原因而造成潜在损失的可能。此类相关方信 用、道德缺失行为将使公司面临信用风险，进而对公司财务状况和经营业绩产生影响。
目前，公司通过不断完善系统建设、加强数据收集，对债券的信用评级工作及对手方的信用评级进 行分析、划分，强化债券的信用等级管理；缩短对客户信用等级的重检周期，对信用降级客户划分不同 等级，严格黑名单管理；加强对创新业务的信用风险评估，客户资质的管理。
6、操作风险 操作风险是因公司内部业务流程不完善、人为操作失误、信息技术系统故障或外部突发事件而导致
的直接或间接损失的风险。 目前，公司根据业务发展的趋势进行统筹安排与部署，通过建立和完善各项业务制度、操作流程和
对应的业务表单，明确各业务的操作风险点。通过授权与制衡，明确界定部门、分支机构及不同工作岗 位的目标、职责和权限，体现重要部门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管 理制度，明确授权的范围、方式、权限、时效和责任，确保授权管理的有效落实。通过完善信息系统风 险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险，建立应急风险处置预案并定期演练。建立 内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工执业道德教育。
7、合规风险 合规风险是指证券公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则而使证券公司受到
法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。 目前公司已按照监管部门要求建立了合规管理体系。公司的日常经营既要符合相关法律、法规及规
范性文件的要求，又要满足监管机构的监管政策，并应根据监管政策的不断变化而进行调整。若公司违 反法律法规将可能受到行政处罚，包括但不限于：警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责 令关闭等；还可能因违反法律法规及监管部门规定而被监管机关采取监管措施，包括但不限于：限制业 务活动，责令暂停部分业务，停止批准新业务，限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人员支付 报酬和提供福利，限制转让财产或者在财产上设定其他权利，责令更换董事、监事、高级管理人员或者 限制其权利，责令控股股东转让股权或限制有关股东行使股东权利，责令停业整顿，指定其他机构托管、 接管或者撤销等。报告期内，公司严格管理、审慎经营、规范运作，未发生重大违法违规行为。
8、信息技术系统风险 随着证券公司集中交易系统的建设完成，公司证券业务系统、办公系统、财务系统等均依赖信息系
统平台的支撑。信息系统的安全性、有效性、合理性对证券公司的业务发展变得至关重要。 公司经纪业务、自营业务、资产管理业务及信用交易业务等高度依赖于信息技术系统能否及时、准
确地处理大量交易、并存储和处理大量的业务和经营数据。如信息技术系统和通信系统出现故障、重大 干扰等因素，将会使公司的正常业务受到干扰或难以确保数据完整性。此外，公司能否保持竞争力部分 取决于能否及时对信息技术系统进行升级，以应对公司业务的发展步伐和发展需要。如果公司未能有效、 及时地改进或提升信息技术系统，可能对公司的竞争力、财务状况和经营业绩造成不利影响。
对于信息系统风险，公司根据业务发展继续加大 IT 建设投入，及时更新，进一步优化信息系统， 加强信息系统的安全管理，支持和推动业务创新发展。对老化的计算机设备、UPS 电力设备等硬件设施 更新换代，降低物理设备风险；增加通讯线路，做到总部与各营业部之间的“两地一天”线路备份，并 实现天地线路、地地线路之间的全部自动切换，降低通讯风险；实施“三网分离”措施，做到交易网络 与办公网、互联网的彻底物理隔离，交易网络和门户网络的严格分离，确保重要数据安全和网上交易安 全畅通。
9、人才流失和人才储备不足的风险 金融机构的竞争主要表现为人才的竞争，相对于其他金融机构而言，证券公司对专业人员素质依赖
度更高。为了提高自身竞争力，各证券公司竞相增强人才储备。同时，随着大量创新业务的推出，相关 专业人才也已经成为各公司争夺的焦点。公司注重培养自有人才，但是人才培养周期较长，特别是在金 融工具多样化和市场快速发展的趋势下，公司也存在人才储备不足的风险。此外，虽然公司已建立了市 场化的薪酬考核体系，并不断加大了人才引进力度，但随着人才竞争的日趋激烈，公司在招聘、留住高 素质人才方面可能存在一定的竞争压力。
公司已建立卓有成效的人力资源机制，制定人员引进、培养、激励的配套制度，倡导积极向上的企 业文化，营造和谐共进的工作氛围。2015年公司将建立人力资源管理长效机制，以岗择人，双向选择， 加大引进和培养人才的力度，鼓励员工自主创业，引入类合伙人激励机制，优化培训模式，优化薪酬结 构，严格执行“定岗定编定薪”的固定薪酬总额控制，强化岗位职级工资的持续评定管理，并执行更严 格的升降级管理和岗位淘汰、转岗制度。

六、公司动态风险控制指标监控和净资本补足机制建立情况

（一）动态风险控制指标监控情况 为加强风险监控，确保在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，根据《证券公司风险控
制指标管理办法》和《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公司制定了《风险控制指标 动态监控管理办法》，建立了以净资本为核心的风险控制指标动态监控体系。日常工作中，公司通过健 全系统组织、完善制度建设、实施系统监控，实现对风险控制指标的动态监控；根据《证券公司风险控 制指标监管报表编报指引》和《关于证券公司风险资本准备计算标准的规定》，及时对风险控制指标动 态监控系统进行升级，保证系统监控的完整性，确保净资本等各项风险控制指标在任一时点都符合标准。
（二）净资本补足机制的建立情况 报告期内，公司根据中国证券业协会颁布的《证券公司资本补充指引》等相关制度要求，制定了《山
西证券股份有限公司 2015-2017 年资本补充规划》。同时根据《证券公司风险控制指标管理办法》要求， 结合自身资产负债状况和业务发展情况，公司建立了动态的净资本监控和补足机制。根据《证券公司流 动性风险管理指引》的要求，公司修定了《压力测试管理办法（试行）》，进一步完善了压力测试机制。 公司根据市场变化、业务开展规模和风险水平情况，定期或不定期开展综合压力测试和专项压力测试， 测算压力情景下净资本等各项风险控制指标和财务指标的变化情况，评估公司的风险承受能力，确保公 司在压力情景下风险可测、可控、可承受。当净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用
提高盈利能力、调整利润分配规模、调整资产结构、增发股票、发行次级债券等方式补充净资本，使净 资本等风险控制指标满足监管部门要求。2014 年度，公司对利润分配方案、股权投资、权益收益互换等 新业务及 2014 年各业务规模的确定等进行了敏感性分析，分别测算了上述项目的发生对公司净资本等风 险控制指标的影响；同时，综合上述项目进行了综合项目压力测试。通过测试及分析为公司经营层提供 了有效的决策依据。
（三）报告期内风险控制指标的监控情况
2014 年 1 月，由于监管政策的变化（2013 年 12 月份将指标“自有资金参与本公司单个集合计划的 份额/总份额”纳入监控指标管理），公司风控指标“自有资金参与本公司单个集合计划的份额/总份额” 被动超出监管标准 20%，公司按照相关规定及时向监管部门履行报告并制定了相应的措施，截至年末， 被动超标的产品已经全部清盘。
2014年度，按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，公司月度、半年度、年度净资本计算 表、风险资本准备计算表和风险控制指标监管报表均由公司相关领导签署确认意见后报送监管部门。当 风险控制指标与上月相比超过规定比例时，公司依据规定履行逐级报告程序 ，并书面报告监管部门。

七、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

八、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司于 2014 年 7 月 1 日起执行下述财政部新颁布 / 修订的企业会计准则：1.《企业会计准则第 2
号——长期股权投资》（以下简称“准则 2 号（2014）”）；2.《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（以下 简称“准则 9 号（2014）”）；3.《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（以下简称“准则 30 号（2014）”）； 4.《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（以下简称“准则 33 号（2014）”）；5.《企业会计准则第
39 号——公允价值计量》（以下简称“准则 39 号”）；6.《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益 的披露》（以下简称“准则 41 号”）。同时，公司于 2014 年 3 月 17 日开始执行财政部颁布的《金融负债 与权益工具的区分及相关会计处理规定》（“财会[2014]13 号文”） 以及在 2014 年度财务报告中开始执 行财政部修订的《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（以下简称“准则 37 号（2014）”） 。
公司采用上述企业会计准则的主要影响如下：
1、长期股权投资。采用准则 2 号 （2014） 之前，公司将持有的对被投资单位不具有控制、共同控制 或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为其他长期股权投资， 按成本法进行后续计量。采用准则 2 号 （2014） 之后，公司将这类投资改按金融工具的相关政策核算 （参 见附注三、9） ，并采用追溯调整法对比较财务报表的相关项目进行了调整。
2、职工薪酬。公司根据准则 9 号 （2014） 有关短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福 利的分类、确认和计量等会计处理要求，对现有的职工薪酬进行了重新梳理，变更了相关会计政策，采 用该准则未对公司财务状况和经营成果产生重大影响。公司对比较信息进行了相应调整。
3、财务报表列报。根据准则 30 号 （2014） 的要求，公司修改了财务报表中的列报，包括将利润表 中其他综合收益项目分别以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目与以后会计期间不能重 分类进损益的项目进行列报等。公司对比较报表的列报进行了相应调整。
4、合并范围。准则 33 号 （2014） 引入了单一的控制模式，以确定是否对被投资方进行合并。有关 控制判断的结果，主要取决于公司是否拥有对被投资方的权力、通过参与被投资方的相关活动而享有可 变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。由于采用准则 33 号 （2014） ，公司已对是 否能够控制被投资方及是否将该被投资方纳入合并范围的会计政策进行了修改。公司重新评估于 2014 年 7 月 1 日对被投资方是否拥有控制权。经重新评估，公司改变了对部分结构化主体是否拥有控制权的结 论。管理层认为考虑与该公司相关的实质性权利后，公司自相关投资日开始控制该结构化主体。公司视 同将该公司自相关投资日起纳入合并范围，并进行了追溯调整，相关影响金额详见附注三、32 （2）。
5、公允价值计量。准则 39 号重新定义了公允价值，制定了统一的公允价值计量框架，规范了公允
价值的披露要求。采用准则 39 号未对本集团资产和负债的公允价值计量产生任何重大影响。公司根据准 则 39 号进行的披露，请参见附注九。
6、金融负债与权益工具的区分以及金融工具的列报和披露。财会[2014]13 号文明确了发行方对于 所发行的金融工具分类为金融负债或权益工具的具体指引。采用财会[2014]13 号文未对公司的财务报表 （包括当期及比较期间） 产生重大影响。准则 37 号（2014）对金融资产和金融负债的抵销规定，增加了进 一步指引，并修订了金融工具的披露要求。该抵销规定要求未对公司的列报产生影响。此外，公司已根 据该准则修改了相关披露要求，详见相关附注。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，增强现金分红透明度，
保护中小投资者合法权益，根据《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号），公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《山西证券股份有限公司现金分红管理制度》，同
时对《公司章程》相关利润分配现金分红的条款进行了补充完善。 报告期内，公司严格按照《公司章程》及董事会审议通过的《公司股东分红回报规划》内容，履行
利润分配事项相关决策程序，制定并实施了 2013 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.77 元（含税），共派发现金红利 193,941,837 元，占当年实现可分配利润的 97.13%。公司于 2014 年
5 月 29 日披露《公司 2013 年度权益分派实施公告》，并于 2014 年 6 月 5 日完成利润分配工作，充分保 护了中小投资者的合法权益。

公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，公司独立董 事对公司利润分配事项发表了独立意见。

（二）近三年（含报告期）利润分配方案（预案） 1、2012 年度利润分配方案
公司 2012 年度合并报表净利润为 143,397,315 元，母公司实现净利润 138,460,986 元，提取法定
盈余公积金 13,846,098 元、交易风险准备金 13,846,098 元、一般风险准备金 13,846,098 元后，公司
2012 年实现可供分配利润为 96,922,692 元。扣除公允价值变动损益及其所得税费用 3,468,200 元后， 可供现金分配的利润为 93,454,492 元，公司 2012 年累计可供分配利润为 489,839,967 元, 累计可供现 金分配的利润为 486,371,767 元。
经 2012 年度股东大会审议确认，公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 2,399,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派发现金红利 119,990,000 元, 本次分 配后剩余未分配利润 369,849,967 元结转下一年度。
2、2013 年度利润分配方案
公司 2013 年度合并报表净利润为 245,844,707 元，母公司实现净利润 285,255,286 元，提取法定
盈余公积金 28,525,529 元、交易风险准备金 28,525,529 元、一般风险准备金 28,525,529 元后，公司 2013 年实现可供分配利润为 199,678,699 元,公司 2013 年累计可供分配利润为 569,528,666 元。
经 2013 年度股东大会审议确认，公司 2013 年度利润分配方案为：以 2013 年末总股本 2,518,725,153 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.77 元（含税），共派发现金红利 193,941,837 元, 本次 分配后剩余未分配利润 375,586,829 元结转下一年度。
3、2014 年度利润分配预案
经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度合并报表中归属于母公司股东
的净利润 586,294,701 元，母公司实现净利润 553,704,088 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《公司章程》的有关规定，提取法定盈余
公积金 55,370,409 元、交易风险准备金 55,370,409 元、一般风险准备金 55,370,409 元后，公司 2014 年实现可供分配利润为 387,592,861 元。母公司累计可供分配利润为 763,179,690 元。
从公司发展和股东利益等因素综合考虑，提议公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年末总股本 2,518,725,153 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），共派发现金红利 125,936,258 元,本次分配后剩余未分配利润 637,243,432 元转入以后年度可供分配利润。本预案已经公司第二届董事 会第三十八次会议审议通过，将提交公司 2014 年度股东大会审议。
（三）公司最近三年现金分红情况

单位：元

（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、公司社会责任报告

公司《2014 年度社会责任报告》与本报告同日披露，全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 2015 年 4 月 21 日公司公告。

十四、报告期内公司账户规范情况说明

公司严格按照监管部门相关法律法规、规范性文件的要求开展账户管理业务，通过技术手段、身份 核查系统等方法，有效避免关键信息不一致账户的形成；公司每周对营业部账户规范情况进行核查，有 效规范日常账户管理。2014 年围绕中国结算统一账户平台上线安排完成了一系列工作，具体包括：一代 证账户批量升位、深圳账户使用信息核查规范、沪深证券账户使用信息批量报送、两轮存量账户关联关 系确认预报送及两轮正式报送、五轮统一账户平台新老接口仿真测试及四次全网测试等，并于 2014 年
12 月顺利完成统一账户上线工作，此项工作同时获得中国结算颁发的“账户整合先进集体”称号。另外 根据法院相关判决及决定，对涉案账户妥善进行处理。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



十六、报告期内其他事项说明

1、报告期内，公司选定的信息披露媒体包括：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 2、报告期内，公司除与关联方发生的正常经营性资金往来形成的应收款项外，未发现控股股东及
其他关联方占用公司资金的情况。 3、报告期内，公司无对外担保、抵押等情形，不存在到期债务未偿还的问题。
4、报告期内，公司无违法违规行为。