第四节 董事会报告

一、概述
2014 年，我国宏观经济总体平稳，主要指标处于合理区间，特别是在经济增速稳中缓降的同时，结构 优化效应增强，经济运行情况进入新常态。证券行业转型创新步伐进一步加快，沪港通、优先股试点、新 三板做市、柜台市场业务、个股期权等一系列创新业务相继推出，为我国资本市场增添了新的活力。在此 背景下，A 股市场呈现先抑后扬的上涨走势。截至 2014 年 12 月底，上证综指上涨 52.87%，深圳成指上涨 35.62%，创业板指数上涨 27.04%。根据中国证券业协会对证券公司 2014 年度经营数据统计（未经审计），
120 家证券公司全年实现营业收入 2,602.84 亿元，各主营业务收入分别为代理买卖证券业务净收入 1,049.48
亿元，证券承销与保荐业务净收入 240.19 亿元，财务顾问业务净收入 69.19 亿元，投资咨询业务净收入 22.31 亿元，资产管理业务净收入 124.35 亿元，证券投资收益（含公允价值变动）710.28 亿元，融资融券业务利 息收入 446.24 亿元，全年实现净利润 965.54 亿元，119 家公司实现盈利。
报告期内，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券 交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章制度以及《公司章程》的相关规定，勤勉 履行各项工作职责，努力提升公司治理水平。公司秉承“风控至上”的指导思想和“稳健经营、规范发展” 的经营理念，在保持传统业务优势的基础上，审时度势，充分把握政策机遇，全面加强业务协同，加快战 略转型，推动公司创新发展，提升核心竞争力，各项业务稳步健康发展。
二、主营业务分析
1、概述
公司紧跟行业创新发展步伐，全面推进业务创新和产品创新，在风险可控、可测、可承受的前提下， 积极拓宽融资渠道，扩大公司资本实力，不断做大各项业务规模；同时积极拓宽业务发展边界，着力改善 业务结构，稳步调整发展方向，打造全功能型业务链条，推动盈利模式多元化。
2014 年，公司营业收入和净利润与上年同期相比出现较大幅度的增长，资产规模显著提升：报告期内
累计实现营业收入 193,847.05 万元，较上年同期增长 71.19%；累计实现营业利润 88,437.62 万元，较上年 同期增长 134.14%；累计实现净利润 66,047.96 万元，较上年同期增长 139.88%；2014 年，公司在控制流 动性风险的基础上通过发行短期融资券、证券公司短期公司债券等方式筹集资金，截至报告期末，公司资 产总额为 289.15 亿元，较年初资产总额 114.23 亿元增加 174.92 亿元，增幅 153.13%。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 2014年，公司紧紧围绕年度经营目标和运营计划，严控风险、规范经营、深化转型、持续创新，强化
对标管理和精细化管理，坚定推进以资本中介为重点的业务转型和以客户需求为中心的经营发展战略，各
项经营业绩指标同比实现较大幅度增长：（1）推进主要业务发展规划落实工作。各主要业务发展规划以 建立可持续发展的综合业务平台为目标，以进一步整合、延长并完善业务产业链为宗旨，进行有效激励和 强化考核，对整体业务发展进行了顶层规划与设计；（2）推进各项创新业务的发展。公司目前已获准开展 多项创新业务，部分创新业务已通过监管部门检查验收实现顺利上线，整体业务结构持续改善；（3）推进 薪酬和绩效考核全面改革。公司从转变付薪理念着手，立足于岗位价值，制定宽带薪酬体系，开辟多种薪 酬等级的晋升通道，同时建立了明确的绩效考核指标，明晰绩效工资、绩效奖励的计提及计算办法，以及 激励约束条件，从而使公司及员工对未来的绩效收入能有清晰预期；（4）通过多种途径筹措营运资金。公 司通过拆借资金、发行短期融资券和证券公司短期公司债等手段合理增加负债规模，改善资金结构，提高 投资收益率。通过非公开发行股票募集资金，扩大公司资本实力，在保障主要业务稳步发展的基础上，有 效缓减了公司创新业务对资金的需求，促进了创新业务快速发展；（5）加强信息系统维护和安全管理。公
司在保障信息系统安全平稳运行的基础上，对软硬件及通信系统持续优化，通过业务需求和信息技术的结 合不断推动产品和服务的创新，完成了个股期权系统、港股通系统、全国股转系统等多项创新业务的平台 建设和升级完善。坚持公司证券业创新转型的既定方向，不断提升专业化、综合化的服务能力，实现互联 网技术手段和互联网经营理念在经纪业务、投资理财、产品销售等业务系统的应用，有力保证了公司各项 创新业务顺利开展；（6）加强合规管理与风险控制。公司为适应向事中事后转型的新监管机制变化，在坚 决守住合规风控底线的基础上，保持创新发展和合规风控的动态均衡，内部控制不断完善，风险管理机制 不断健全，流动性管理能力进一步提高。
2、收入：
单位：人民币元

2014 年，证券市场环境变化较大，沪深两市股票和基金成交金额大幅增长。公司把握行业发展的新 机遇，积极推进传统业务转型，促进盈利模式多元化，信用交易业务、证券投资业务、资产管理业务、经 纪业务、投资银行业务等各项业务收入均实现大幅增长，收入结构进一步优化。2014 年，公司实现营业收 入 19.38 亿元，同比增长 71.19%。
3、成本：
单位：人民币元


2014 年度因营业收入增加，相应计提的税金大幅增加，各项业务的开展使得业务及管理费也有较大幅
度的增长，两融业务快速增长，相应计提资产减值损失增加。全年发生营业支出 10.54 亿元，较上年增加
39.69% 。
4、费用：

单位：人民币元


2014 年度公司发生业务及管理费 9.40 亿元，较上年增加 35.07%。主要为业绩较上年度大幅提升，计 提的绩效奖励、绩效工资和客户经理提成相应增加，导致职工工资较上年度增加 67.65%，因职工工资增加 职工福利、工会及教育经费相应增加，投资者保护基金增加的主要原因为营业收入增加影响。
5、现金流：
单位：人民币元


2014 年度公司经营活动现金流入较上期大幅增加 378.26%，主要为本期收入增加、从证金公司借入转 融通资金、以及客户保证金增加所致；经营活动现金流出较上期大幅增加 78.99%，主要为融出资金规模增 加、可供出售金融资产增加所致。投资活动现金流入较上期减少 11.57%，主要为本年度处置固定资产少于 上期；投资活动现金流出较上期减少 87.19%，主要为上期增资基金公司、购建办公大楼用地所致。筹资活 动现金流入较上期大幅增加，主要为本期发行短期融资券和证券公司短期公司债；筹资活动现金流出较上 期大幅增加 2037.45%，主要为本年度支付的到期短期融资券和短期融资券利息增加。
三、主要业务构成情况
（一）主营业务分业务情况
2014 年，由于市场相对活跃，成交量增长，创新业务开展加快，公司经纪业务营业收入同比增加 44.10%，
营业利润率同比增加 8.28 个百分点；公司证券自营业务把握住了二级市场结构性机会，取得了较好的投资 收益，自营业务收入同比增长 86.40％，营业利润率同比增长 3.83 个百分点；公司投行业务积极谋求转型， 大力发展债券承销业务等，营业收入同比增加 372.05%；公司资产管理业务不断完善产品体系，扩大业务 规模，营业收入同比增加 156.05%；公司信用交易业务报告期内取得了转融通业务资格，规模快速增长， 营业收入同比增加 151.38%，营业利润率同比下降 3.58 个百分点。公司主要业务经营情况如下：
单位：人民币元


1、证券经纪业务
2014 年，公司经纪业务顺应行业发展趋势，以客户为中心，以财富管理为核心，围绕“业务”和“管 理”两条主线，致力于推动业务转型，提升经纪业务核心竞争力。经纪业务三年期规划的制定，从顶层设 计层面推动解决制约经纪业务长远发展的深层次问题，逐步建立和完善经纪业务内生发展机制。
报告期内，公司经纪业务实现营业收入 114,290.03 万元，较上年同期增加 44.10%；实现利润总额 59,668.95 万元，较上年同期增加 72.14%。
创新业务持续推进,渠道营销、投顾业务和管理工作进一步加强。多角度、多渠道推动金融产品销售、 交叉销售业务等中间业务发展，加强沪港通、互联网金融、柜台业务等创新业务储备，实现了中间业务占 比大幅增长，进一步优化了收入结构和业务模式。一是持续推进金融产品销售，加大产品遴选力度，控制 合规风险，共组织销售金融产品 16 只，累计销售金融产品 9.76 亿元，已销售产品未出现兑付风险。二是
加强交叉销售业务，全年累计完成分支机构非通道业务项目核算 44 笔。三是在投顾团队建设，业务及产 品体系建设，投顾平台建设等方面稳步推进，全力推动公司经纪业务的转型和升级，取得了阶段性成果。 在产品方面，推出“财富金钥匙”等 8 个系列 18 款投资顾问产品，共完成客户签约 6593 户，累计签约资
产已超过 133 亿。投顾品牌建设方面，荣获证券时报“中国最佳区域证券经纪商”等 3 项殊荣。四是优化 制度流程，提升管理效率，推动营销服务一体化平台和微信公众平台等基础建设，加强内部控制。根据监 管层“放松管制、加强监管”新的监管精神以及精细化管理要求，全面梳理经纪业务流程，提升管理效率。
2、证券自营业务
2014 年是自营业务发展规划实施的第二年，根据公司战略发展要求，自营业务以获取稳定的现金流， 支持其他卖方业务的发展，最大化提升股东价值为目标，通过合理配置各类资产，积极采用多元化盈利模 式，加大主动投资力度，积极把握证券市场发展机会，取得了较高的盈利水平。
报告期内，自营业务实现营业收入 39,890.92 万元，较上年同期增加 127.60%；实现利润总额 34,713.90 万元，较上年同期增加 139.01%。
根据对宏观经济的分析和证券市场运行的正确判断，在投资方面主动进取，合理配置各类资产，加大
研究和投资力度，积极把握证券一、二级市场投资机会，获得了较好的投资收益。积极培养锻炼衍生品业 务团队，加强创新业务基础设施建设；股票期权自营资格现场检查获无条件通过，成为首批股票期权做市 商业务资格审查获得通过的券商。加强了与经纪业务、融资融券业务、财富管理业务等业务的交流，积极 探索自营业务与资本中介业务、财富管理业务的合作，并积极拓展融资渠道，支持了公司融资融券、债券 承销等业务的发展。
3、客户资产管理业务 资产管理业务在合法合规的基础上，进一步提升投资管理能力，完善了内部的业务合作机制，拓展了
外部金融资源和业务资源，积极探索创新转型，业务取得快速发展。
报告期内，客户资产管理业务实现营业收入 3,352.43 万元，较上年同期增长 156.05%；实现利润总额 1,390.31 万元，较上年同期增加 1,302.81 万元。
投资管理方面，财富长安 1 号全年收益 25.46%，市场同类产品排名第 9。业务开展方面，协同完成 OTC 市场方案，并成功发行设立公司第一支 OTC 资管产品；推进公司首个 PPP 项目--上海建工宜宾项目。集合 业务方面，全年成功发行 8 只集合资产管理产品，产品系列不断丰富，全年集合资产总规模 9.03 亿元， 较上年同期上升 36.39%，集合资产总市值较上年同期增长 49.67%。定向业务仍以通道为主，截止报告期 末，资产规模为 255 亿元，较上年同期上升 13.83%。
4、投资银行业务 投行业务建立了以全成本核算为中心的管理制度体系，同时，大力发展债券业务及财务顾问业务，项
目储备数量明显增加，呈现出多元化发展态势，投资银行业务效益得到了大幅提升。
报告期内，投行业务实现营业收入 13,161.89 万元，较上年同期增长 372.05%；实现利润总额 2,464.06 万元，较上年同期增加 7,258.78 万元。保荐业务成功发行了宁波东方电缆 IPO 项目、陕西天然气非公开 发行项目、长城信息非公开发行项目；已有数个项目上报中国证监会，其中部分项目已通过发审会审核。 债券业务方面成功发行了 19 个项目，发行金额总计 91.4 亿元。财务顾问业务成功完成日发精机重大资产 重组工作。区域股权市场业务通过中国证券业协会备案，已成为新疆股权交易中心和陕西股权交易中心会 员机构，并在上述 2 个地区储备了数单项目，共完成 4 单改制挂牌业务，1 单私募债业务，2 家小额贷款 公司贷款收益权质押融资产品的发行工作。
5、信用交易业务
2014 年，信用交易业务发展迅猛，业务规模、市场份额及业务收入均有大幅提升。报告期内，实现营 业收入 14,580.76 万元，较上年同期增长 151.38%；实现利润总额 10,952.13 万元，较上年同期增长 139.95%。
截至报告期末，融资融券余额达到 44.42 亿元，较上年末增加 33.52 亿元，增长 307.37%。累计开立 信用账户 30,601 户，累计授信额度 245.02 亿元，分别较上年末增长了 310.64%和 462.36%，全年累计实 现交易量 1292.77 亿元，同比增长 332.97%。股票质押式回购交易业务也呈现出高速增长态势，期末待购 回初始交易额达到 18.42 亿元，较上年末 11.65 亿元增长 58.11%。约定购回式证券交易业务平稳运行，期
末待购回初始交易金额达到 1029.31 万元，累计实现利息收入 436.15 万元，同比大幅增长 892.60%。转融
通业务截至报告期末累计借入转融资资金 10.94 亿元，为公司融资融券规模持续增长提供了必要支持。 信用交易业务通过对融资融券核心杠杆－保证金比例的动态调控管理，实现了推动业务高速增长和强
化风险控制的双向管控，达到了公司与客户利益、短期与长期效益兼顾的合理组合；进一步强化股票质押
式回购交易业务风险前端控制，通过持续优化标的证券质押率定价模型，建立长、中、短期利率曲线定价 机制，建立严格的尽职调查与跟踪制度等举措，有效提升了业务前端风险识别及风险溢价定价水平。
6、研发业务
研究发展业务以团队建设为核心，提高研究整体实力，结合公司信用交易和衍生品研究等创新业务发
展需求，调整研究员覆盖领域，增加服务支持内容。 一是适应创新业务发展，积极调整研究内容和流程。重点对两融业务的研究流程和内容作出积极调整，
每日进行融资融券标的、保证金抵押标的的更新工作，月末进行股本更新工作，季末进行折算率的更新报
告工作，支持了业务的快速发展。二是增加衍生品方面研究工作，支持期权业务前期工作，为公司获取期 权自营资格和做市商资格提供有效研究支持。
7、固定收益业务
2014 年，固定收益业务在结构化产品设计、投顾业务等方面进行了积极探索和尝试，为打造公司有特 色的资本中介业务打好基础。重点搭建了公司统一的固定收益业务平台和风控合规体系，成立了公司固定 收益业务和结构化融资管理委员会及办公室，委员会下设立项小组和内核小组，分别负责公司固定收益业 务立项及内核工作。积极与公司其他业务及营业部开展了实质性的业务合作和协同，配合并完成了公司短 期融资券和证券公司短期公司债的发行工作,有力支持了公司资本中介业务的开展。
报告期内，固定收益业务实现营业收入 5,551.40 万元,较上年同期增长 882.55%；实现利润总额-341.44 万元。
8、场外市场业务
2014 年，场外市场业务坚持以推荐业务、持续督导业务为基础，扎实推进做市业务。场外市场业务实
现营业收入 1,532.79 万元，实现利润总额 97.57 万元。
报告期内，公司完成推荐挂牌项目 23 家，累计推荐挂牌项目 37 家，行业排名第十三位，为 4 家挂牌
公司开展定向融资业务，募集资金共计 58.13 亿元；股转做市业务于 2014 年 8 月 25 日正式上线后，已为
5 家挂牌企业提供做市服务，选定企业的价值得到了市场的认可；持续督导业务完成 26 家已挂牌企业的
2013 年年报披露工作、32 家企业的 2014 年度半年报披露工作以及 37 家企业的日常督导工作。
9、子公司管理
2014 年，西部利得基金管理有限公司完成股权转让，西部期货有限公司取得期货投资咨询业务资格， 直投子公司西部优势资本投资有限公司正式成立。
基金公司完成了股份转让，外方股东将其持有的基金公司全部股份转让给上海利得财富资产管理有限 公司，原纽银梅隆西部基金管理有限公司已正式更名为西部利得基金管理有限公司。2014 年，基金管理公 司在管控风险中开拓新业务的转变，着力探索以客户需求为导向并符合市场发展方向的经营管控模式，强 化了前、中、后台在各项新业务上的协调一致性，积极探索新型组织管理模式以及以满足多策略并存为目 标的投资决策管控机制。
西部期货对标行业先进，着眼长远发展和业务转型，在创新业务能力、提升核心竞争力方面得到新的 提高。截至报告期末，西部期货实现营业收入 4,205.88 万元，营业利润 126.57 万元，净利润 67.87 万元。
2014 年，西部期货顺利取得期货投资咨询业务资格，实现了长期以来单一经纪业务模式的新突破；加强了 与其他基金公司、投顾机构的合作，完成多个专户理财产品的发行，培育、提升了资管产品研发设计能力 和风险管理能力；高度重视 IT 技术的核心竞争力地位，为专业投资者搭建极速交易通道；围绕期权和新 品种上市，加强新业务和新品种研发，扎实开展期权及新品种知识培训、业务筹备和市场培育。
公司直投业务全资子公司——西部优势资本投资有限公司正式成立，完成工商注册登记工作和向中国 证券业协会的报备工作。在做好组织搭建、团队建设工作的同时，西部资本不断完善和建设内部制度体系 架构，健全内部管理和业务流程，为业务顺利开展打下良好基础。
（二）主营业务分地区情况
1、营业收入地区分部情况

单位：人民币元


2、营业利润地区分部情况
单位：人民币元

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况
截至报告期末，公司资产总额为 28,915,252,876.00 元，其中：客户交易结算资金为 11,535,207,475.98
元，自有资产总额为 17,380,045,400.02 元。公司资产主要以货币资金、金融资产、融出资金等形式存在， 公司资产优良、流动性好。公司总资产主要构成情况表：
单位：人民币元


2、负债项目重大变动情况

单位：人民币元



3、以公允价值计量的资产和负债：
单位：人民币元

4、比较式财务报表变动幅度超过 30%以上项目情况
（1）资产负债表项目大幅度变动情况及原因：

单位：人民币元


（2）利润表项目大幅度变动情况及原因：

单位：人民币元



（3）现金流量表大幅度变动情况及原因：

单位：人民币元



5、融资渠道、长短期负债结构分析
（1）融资渠道 公司通过了资本补充规划，以综合运用债务工具、股权工具等多种融资方式筹集资本，以长期资金与
短期资金相结合的方式努力实现融资结构多元化，保障公司持续稳健经营，实现资本回报最大化。
2014 年公司的融资渠道以债务融资为主，主要包括同业拆借、银行间和交易所市场债券回购、短期融 资券和证券公司短期公司债等。
（2）负债结构
2014 年末，公司负债总额 235.03 亿元，较年初增加 167.26 亿元，增幅 246.81%。剔除客户资金后，
公司负债总额为 119.68 亿元，较年初 11.26 亿元增加 108.42 亿元，增幅为 962.88%。期末卖出回购金融资
产款 58.13 亿元、拆入资金 18.94 亿元、短期融资券 17 亿元、证券公司短期公司债 16.30 亿元，占公司负 债总额的比例分别为 24.73%、8.06%、7.23%和 6.94%。
（3）流动性管理 公司重视流动性风险管理工作，积极推进流动性风险管理制度体系建设，根据各项业务开展情况，公
司及时进行压力测试，风险监控、并制订应急预案，做好极端情况下的流动性风险应对。 在保证公司的流动性风险达到监管要求的前提下，为满足各项业务资金需求以及提高资金内部使用效
率，合理统筹、使用、分配公司资金资源，公司通过了内部无风险资金成本率，对使用公司自有资金的各
业务条线进行考核激励。使内部资金资源得到合理高效的配置。
（4）融资能力分析
公司业务发展良好，连续 14 年盈利，具备较强的盈利能力和偿债能力。已获得了商业银行较大规模 综合授信，并保持良好的合作关系。作为上市券商，公司可通过多种资本补充工具和资本补充通道，解决 公司中长期资金需求，支持业务发展。
五、核心竞争力分析
1、良好的股东背景和完善的法人治理结构 公司股东主要为国有独资公司、上市公司和实力雄厚的其他国有及民营企业。多元化的股东结构使公
司的经营兼具国企的稳健与民企的灵活，为公司的长远发展提供了坚实的基础。目前，公司已建立了由股 东大会、董事会、监事会和管理层组成的法人治理结构，权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权 责明确、运作规范、相互协调、相互制衡。
2、稳健发展的经营模式 公司自成立以来，明确了自身的市场定位，确定了“稳健经营、规范发展”的指导思想，坚持以稳健
求发展的经营理念指导公司经营活动，贯彻“和衷共济、共谋发展、风控至上、稳中求先”的公司文化， 不断完善内控机制，在业务结构上强调卖方业务与买方业务并重、服务性业务与投资性业务并重，实现了 公司的持续盈利和稳健发展。
3、显著的区域优势 公司作为陕西省内唯一的上市证券公司，经过多年的经营和发展，在经纪业务、资产管理业务、股票
承销、债券承销等业务领域积累了丰富的机构及个人客户资源，在西部地区、特别是陕西地区的客户群体 对公司具有较高的认知度和忠诚度。同时，公司在稳健发展的基础上，紧跟行业创新步伐，注重新环境下 业务的合理布局，目前已取得多项创新业务资格，丰富的牌照优势能够为广大客户提供全方位的金融服务。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况
单位：人民币元


（2）持有金融企业股权情况

单位：人民币元


（3）证券投资情况

单位：人民币元


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

单位：人民币元


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财事项。
（2）衍生品投资情况

单位：人民币元


（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况：

单位：人民币万元

（2）募集资金承诺项目情况：

单位：人民币万元



4、主要子公司、参股公司分析



5、非募集资金投资的重大项目情况
□适用√不适用
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

□适用√不适用
八、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况
1、破产重整相关事项关事项
□适用√不适用

2、公司兼并或分立情况
□适用√不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况 根据《关于核准西部证券股份有限公司设立江苏江阴证券营业部的批复》（陕证监许可字[2013]23号）
《关于核准西部证券股份有限公司在北京等地设立三家分公司的批复》（陕证监许可字[2013]27）、《关
于核准西部证券股份有限公司在山东设立2家证券营业部的批复》（陕证监许可字[2013]32号）、《关于 核准西部证券股份有限公司设立8家分支机构的批复》（陕证监许可字[2013]41号）、《关于核准西部证 券股份有限公司在郑州新设一家证券营业部的批复》（陕证监许可字[2014]55号），公司获准在西安市设 立2家证券营业部，在江苏省江阴市、山东省聊城市、菏泽市、临沂市、潍坊市临朐县、四川省成都市、 陕西省宝鸡市、河南省郑州市各设立1家证券营业部，在北京、上海、广西柳州市各设立一家分公司。
在报告期内，10家证券营业部均已获得证券经营许可证，设立完成并正式营业。北京第二分公司在报 告期内设立完成，上海、广西分公司已于2013年设立开业。
4、公司控制的特殊目的主体情况
□适用√不适用

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
□适用√不适用

6、重组其他公司情况
□适用√不适用
九、公司未来发展的展望
（一）证券行业的发展趋势和竞争格局
2015 年，中国经济发展将进入新常态，这意味着我国经济增速从高速转向中高速、经济结构从中低端 转向中高端、发展方式从规模速度型粗放增长转向质量效益型集约增长、发展动力从要素增长转向创新驱 动，这必将极大地改善资本市场发展的基础和环境。今年资本市场改革的头等大事是推进股票发行注册制 改革，推动各项创新的工作还包括，加强多层次股权市场体系建设，发展证券交易所机构间债券市场，探 索建立事中事后监管新机制等，这些措施将为证券行业的创新发展提供有效动力。
随着证券行业创新发展不断推进，券商的业务触角也逐步延伸，业务体量逐步扩大。证券公司将再造 自身作为投行的交易、托管结算、支付、融资和投资等五大基础功能，切实承担起市场组织者、风险定价 者、产品提供者、财富管理者的作用，才能在多个领域同商业银行、信托公司等其他类型金融机构进行有 力竞争。与此同时，金融产品和业务的不断创新也正在模糊各类金融机构的边界。银行、保险、信托、P2P 平台和互联网巨头等机构迅速向证券行业渗透，在创新融资方式、投资管理、财富管理等领域与券商形成 直接竞争，金融混业经营成为金融业的发展趋势。互联网技术的应用也将加速证券公司之间以及证券公司 同其他类型机构金融相互的竞争压力。
（二）公司面临的机遇和挑战 当前证券行业的改革已进入全面深化阶段，金融市场化节奏不断加快，“放松管制、加强监管”的监
管环境逐渐形成，资本市场发展的基础和环境正得到极大改善，公司所处的证券行业迎来了历史性发展机
遇。证券行业又是货币资本与人力资本相结合的行业，资本实力在很大程度上决定了证券公司的抗风险能 力和发展潜力。随着证券公司融资业务的进一步扩大，做市交易的需求不断推进，资本消耗型业务快速发 展，证券公司资本不足的问题十分突出。银行、保险等金融机构以及大型互联网企业在证券业务竞争逐渐 不受牌照保护的背景下加紧进入证券领域，行业竞争主体不断增多，券商传统盈利模式将受到明显冲击； 行业并购整合力度加大，中小型券商在客户资源、业务渠道、市场拓展等方面的发展空间受到进一步挤压， 专业化、特色化、差异化、国际化已成为突围发展方向。如何抓住并利用好这一历史机遇，有效应对来自 行业及其他机构带来的竞争成为公司面临的挑战。
（三）公司的发展战略和经营计划 为适应市场环境、监管环境以及行业发展转型的需要，公司将充分审时度势，把握市场和政策机遇，
通过多种渠道加快补充资本，不断增强资本实力；加强业务协同，促进各业务在稳健发展基础上做大做强，
实现盈利多元化发展模式；切实抓好互联网金融创新，争取尽快取得互联网证券业务试点资格；进一步提 高风控、合规、安全管理水平，建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应的风险管理信息系统，统筹管 控各类经营风险；认真履行对子公司的管理，通过业务转型扭转子公司现状，全面提升核心竞争力，努力 取得更好的经营成效。为此，公司将在 2015 年重点做好以下几方面的工作：
1、多渠道加快补充资本，增强资本实力
2015 年，公司将在重点完成首次非公开股票发行工作的基础上，按照公司《资本补充规划（2015-2017）》， 通过多种渠道加快补充资本，在完成股票定向增发的基础上，进一步增强公司的资本实力及财务弹性。公 司将在保持适当的资本充足水平，防范流动性风险，满足监管部门规定的相关指标的前提下，根据公司整 体战略定位以及各项业务发展规划，结合各项业务尤其是创新业务的发展情况，适时通过发行短期融资券、 证券公司短期公司债、收益凭证、公司债等方式进行债务融资；把握有利市场时机，适时通过次级债券或 可转换债券、配股、公开增发等多种外部资本补充渠道，满足公司快速发展过程中的资本需求，保障公司 融资业务的发展和客户的服务与维护，扩大主营优势业务及创新业务的业务规模，优化风险控制指标，提 升抗风险能力，提升公司的核心竞争能力，实现股东的投资回报的最大化。
2、加强业务协同，促进各业务稳定健康发展
公司将进一步优化工作流程，提高业务处理效率，建立全公司范围内的工作协同机制，切实加强各业 务间的协同合作。公司将逐步打破各项业务管理在组织架构层面的隔离，在原有业务的基础上通过业务的 交叉联动寻求新的发展模式，逐步建立以市场化为导向的内部分配机制，以公司利益最大化为目标，形成 沟通顺畅、分工明确、协作有效的管理和运作模式。公司将结合整体战略规划的制定和落实，从组织构架、 管理机制等方面着手，对公司资源进行整合，建立部门间有效的合作协同机制、业务对接方式，进一步简 化管理流程、提高协作效率，继续深化业务合作，加速公司业务总体发展。
3、切实抓好互联网金融业务创新，争取尽快取得互联网证券业务试点资格
2015 年，公司将稳步推进互联网证券步伐，切实抓好互联网金融业务创新，积极开展互联网证券业务 试点的申请工作，争取尽快取得试点资格。公司将通过建立一个以账户体系创新，拓展客户覆盖面，以三 方支付通道为依托，满足客户统一支付需求，以线上产品商城为核心，发展理财服务产品在线销售的全方 位的公司互联网金融体系，以线下业务线上化来有效放大客户接触面，以此实现客户理财资金的功能延伸 和互联网证券综合业务能力的提升，为客户提供一键购买的便捷体验以及多元化的综合投资理财服务。
4、优化整合管理体系，为业务发展创新保驾护航 公司根据自身实际，进行内控规范实施建设，优化整合管理体系，制订并完善了各项内部控制制度，
建立起有效的内部控制机制，涵盖了事前防范、事中监控和事后检查各个阶段。公司合规管理工作将加强
对各项业务尤其是新业务、新产品的合规监督检查工作，增加现场合规检查工作力度，确保各项业务合法 合规运行；严格规范员工执业行为，加大对员工的培训力度，防范合规风险。风险管理工作将在进一步推 动落实全面风险管理机制的基础上，实现对公司层面风险管控的有效覆盖，在风险识别、评估、监控、处 置等各个环节不断提升量化管理与精细化管理水平，提高对创新业务的流动性风险及时有效研判，提高流 动性风险管理指标计算准确性，不断完善补充流动性风险管理手段，对公司业务发展尤其是创新业务开展 提供有力保障。稽核审计将围绕内部控制的有效性，强化质量控制，针对各项业务发展特点，确定内部稽 核的重点和方法，充分发挥稽核工作的再监督作用。
5、加强对子公司的管理，通过业务转型扭转现状
2015 年，公司加强跟踪落实子公司股东大会、董事会议题的审核、表决和决议事项，严格管理派出的 董、监、高人员；增进与各子公司日常沟通，及时了解各子公司日常经营管理等有关情况；将子公司舆情 纳入公司舆情监控范围，及时掌握媒体对各子公司的舆情状况；在完善并整合公司现有业务链的基础上， 促进各子公司通过业务转型扭转经营局面。
西部利得将以有效提升市场竞争能力为主导，全面提升经营管控能力，以实现扭亏为盈为目标，在取 得实际经营成果的过程中不断优化经营管理模式；西部期货将围绕构建核心竞争力和可持续盈利模式，挖 掘传统业务优势和潜力，提升对机构客户服务能力，加快业务转型和产品创新，力争在资产管理业务、IT 技术支持领域形成特色和优势；西部资本在完成团队建设的基础上，进一步加强制度建设和业务发展策略， 制定市场化业务机制和激励机制，完善与投行、经纪等相关业务线的内部衔接流程，尽快开展项目运行， 争取实现盈利目标。
（四）资金需求说明 根据公司整体战略定位以及各项业务发展规划，结合公司创新业务发展情况，为满足资金需求，公
司已于2015年3月通过非公开发行股票的方式募集资金近50亿元，用以补充公司营运资金，扩大公司业务
规模特别是创新业务规模，提升公司的市场竞争力和抗风险能力。2015年，公司将根据中国证监会《关于 鼓励证券公司进一步补充资本的通知》和中国证券业协会《证券公司资本补充指引》的要求，认真落实经 董事会审议通过的《公司资本补充规划（2015年－2017年）》，进一步加强资本管理，确保公司资本充足 状况与公司发展目标相适应；积极拓宽融资渠道，适度扩大融资规模，优化资产负债结构，满足各项业务 发展的资金需求，改善公司流动性状况，提升展业能力和盈利水平。公司将以股东投资回报最大化为原则， 适时采取多种方式进行外部融资，持续补充资本实力，增强公司财务弹性，优化融资及资产负债结构，保
持合理的流动性水平，扩大主营优势业务及创新业务的业务规模，为公司的持续健康发展提供稳定有效的 资本支持。
（五）公司经营活动面临主要风险因素与应对措施 1、公司经营活动面临的主要风险因素
随着证券行业创新不断深入以及互联网金融的快速发展，行业竞争与分化加剧，公司主要业务盈利情 况均与证券市场竞争程度和周期性变化密切相关，存在因行业创新、竞争加剧、市场周期性变化等因素造 成盈利大幅波动的诸多风险，具体表现在以下几个方面：
（1）政策风险 政策风险是指政府有关证券市场的政策发生重大变化或是有重要的举措、法规出台，对证券公司经营
带来的不来影响。如果国家关于证券行业的有关法律、法规，如税收政策、业务许可、外汇管理、利率政
策、业务收费标准等发生变化，则可能会引起证券市场的波动和证券行业发展环境的变化，可能直接或间 接对公司的各项业务收入产生较大影响。
（2）市场风险 市场风险是指因公司持有的金融工具市场价格变动而给公司资产、负债或收入造成的损失，包括证券
价格风险、利率风险和汇率风险等方面。证券公司主要从事证券经纪、投资银行、证券自营、资产管理和
资本中介等业务，主要业务及其盈利模式决定证券公司的经营状况与市场景气程度等有较强的相关性。市 场景气程度受国内外经济形势、国民经济发展速度、宏观经济政策、行业发展状况及投资者心理等诸多因 素的影响，存在较大的不确定性，从而导致证券公司经营业绩也出现较大波动。
（3）信用风险 信用风险主要是指因发行人或交易对手方未能履行合同规定义务、信用评级下调等原因给公司资产造
成损失的风险。公司承担信用风险主要包括信用交易（融资融券、约定式购回和股票质押式回购）业务、
债券投资业务、衍生品交易业务、其他创新类融资业务等方面。随着资本补充渠道不断增加，证券公司杠 杆逐步提升，公司面临的各种信用风险日益复杂。
（4）流动性风险 流动性风险主要是指公司由于无法以合理成本及时获得充足资金，导致公司无法按时足额履行支付义
务或无法满足公司正常开展业务的风险。如果公司短期资金调动不力、证券承销中发生大额包销、自营投
资组合中出现判断失误、自营业务投资的产品不能以合理的价格变现而使公司遭受损失，可能致使公司的 资金周转出现问题。
（5）合规与操作风险 合规风险是指因公司经营管理或员工执业行为违反有关法律、法规、规章制度等，存在受到法律制裁、
被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。操作风险是因公司内部业务流程不完善、人为操作失
误、信息技术系统故障或外部突发事件而导致的直接或间接损失的风险，包括流程风险、人为风险、技术 风险、外部风险等。
（6）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的识别和评估不充
分等因素，可能导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来挑战或损失。另外，互联网 金融的加速发展也正冲击着证券公司固有秩序。互联网公司以强大的客户数据平台和客户粘性将会影响金 融机构的交易和支付模式，从而对整个经营产生近乎颠覆式的影响，尤其对券商的经纪业务，将会大大加 速证券公司去散户化的过程。
（7）人才流失和人才储备不足的风险 在知识密集型的证券行业，人才一直是业务发展的核心竞争力，为了提高自身竞争力，各证券公司竞
相增强人才储备。同时，随着大量创新业务的推出，相关专业人才也已经成为各公司争夺的焦点。公司注 重培养自有人才，但是人才培养周期较长，特别是在市场快速发展的趋势下，公司也存在人才储备不足的 风险。此外，虽然公司已建立了市场化的薪酬考核体系，并不断加大了人才引进力度，但随着人才竞争的 日趋激烈，公司在招聘、留住高素质人才方面可能存在一定的竞争压力。
2、针对以上风险，公司采取的风险防范措施
（1）深化合规风控管理，强化流动性风险管理 公司将不断加强对新政策的解读能力，提高相关法律法规、监管要求的精准研判能力，准确把控前沿
动态；公司也将进一步优化风险管理人员配置，提升人员专业能力，在行业创新快速发展的背景下，保障 风险管理有效跟进创新业务的研究和运作；持续进行风险管理技术系统优化，使风险管理手段能够有效适 应创新业务与产品复杂度的不断提高；进一步推进风险管理对公司全业务、全流程的覆盖，健全风险管理 指标体系，逐步提高精细化与量化管理水平；公司将及时有效研判各类业务的流动性风险因素，提高流动 性风险管理指标计算准确性，持续完善流动性风险管理技术系统建设，实现对公司流动性风险的全面覆盖 和有效计量、监控、预警；定期开展流动性风险压力测试与应急演练，完善流动性风险应对措施。
（2）加大信息系统建设投入，确保信息系统安全 信息技术将重点突出信息系统安全的核心地位，在不断提升运维服务水平，保障信息系统安全稳定运
行的基础上，不断优化和完善内部信息技术管理工作机制，建立起全面、高效、可靠、精确的集中数据管 理平台和综合营销服务管理平台。加强对自动化运维的安全风险评估，部署专业化的监控、管理、分析工 具，提升信息系统的运行维护能力。在业务创新驱动下，加强业务创新系统的压力测试和安全测试，全面 提升技术服务和保障能力。加大信息系统建设的人才投入和资源投入，利用现代信息技术不断完善公司业 务流程和内部管理。根据公司业务现状和未来业务发展对信息技术能力的要求，制定信息技术建设规划， 以满足业务发展和创新需求。
（3）积极推进互联网金融业务创新 进一步完善公司组织体系、制度体系、内部协同机制为互联网金融创新提供保障，争取尽快取得互联
网证券业务试点资格。公司将稳步推进互联网证券步伐，建立线上线下相结合的业务模式，切实抓住互联 网金融业务创新机遇，积极开展互联网证券业务试点的申请工作，公司将通过建立一个以账户体系创新， 拓展客户覆盖面，以三方支付通道为依托，满足客户统一支付需求，以线上产品商城为核心，发展理财服 务产品在线销售的全方位的公司互联网金融体系，将实现线下业务线上化，有效放大客户接触面、降低经 纪业务成本，提升客户理财资金的功能延伸和互联网证券综合业务能力，为客户提供一键购买的便捷体验 以及多元化的综合投资理财服务。
（4）完善薪酬考核体系，提高薪酬市场化程度 公司将继续做好薪酬考核改革落地后续工作，对改革落地中存在的问题进行调整，适时推进公司高管
人员薪酬标准修订，推进薪酬改革成果与人力资源信息系统的对接，进一步提升公司薪酬考核的市场竞争 力，引进更多的高端优秀人才，为公司各项业务的开展做好人才储备工作。
十、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况
1、动态的风险控制指标监控情况 依据真实有效的财务核算数据及相关业务数据，公司在风险监控系统中建立了以净资本为核心的动态
风险控制指标监控体系。公司风险管理部负责对净资本等风险监管指标进行日常监控、询证和预警报告， 由专人负责监控风险控制指标变化情况，每月向监管部门报告公司风险控制指标数据和达标情况。通过定 期对风险控制指标监控系统进行有效性评估，使其不断完善，能够提供风险控制指标的动态变动信息；另 外，风险管理部还负责对风险控制指标进行敏感性分析和压力测试，为公司有效管理净资本等风险控制指 标提供信息和建议，并协调相关部门完善有关净资本等风险控制指标的监控工作。公司计划财务部负责对
《证券公司净资本计算表》中的相关数据进行日常核对，及时将其所负责核对数据的差异情况通报风险管 理部；当净资本达到预警标准时，计划财务部按照公司相关规定，及时启动净资本补充程序。公司合规管 理部、稽核部、信息技术部等相关部门配合开展净资本等风险控制指标的监控工作。 2、净资本补足机制的建立情况
公司按照不同的净资本指标的规定标准，设定了四级预警线。根据公司制定并已实施的《净资本补充 管理办法》规定，当公司净资本指标低于证监会规定标准或有低于证监会规定标准的趋势，从而将影响公 司各项业务开展时，公司将适时启动净资本补充机制，通过限制、暂停资本性支出和资产改良支出，暂时 性减少费用开支，压缩业务规模，转让长期股权投资、出售固定资产及无形资产、资产置换，限制、暂停 向股东分配利润，以及增资扩股等方式补充净资本，改善净资本等各项风险控制指标状况，使其符合监管 要求。
3、报告期内风险控制指标的监控情况。 本年度公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管标准，未发生触及预警标准、不符合规
定标准的情况。
十一、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
十一、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
十二、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
2014 年 1 月至 7 月，财政部新颁布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第
40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第 30 号
—财务报表列报》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业
会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》以及《企业会计准则—基本
准则》，按照相关规定，本公司在编制 2014 年度及以后期间的财务报告，应执行上述 9 项准则。执行上述 准则导致会计政策变更，对本公司的影响如下：
1、长期股权投资
执行《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》（修订）之前，本公司对被投资单位不具有控制、共同 控制或重大影响，并且在活跃市场没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为长期股权投资并采用 成本法核算。
执行《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》（修订）后，本公司对被投资单位不具有控制、共同控 制或重大影响，并且在活跃市场没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。
在编制本期财务报表时，将原在长期股权投资核算的 697.05 万元的长期股权投资转为在可供出售金融 资产列报，同时调整合并报表年初数。
2、合并财务报表
执行《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》（修订）后，合并财务报表的合并范围增加了满足控制 条件的基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。对于本公司管理且以自有资金投资的结构化主体（如 基金、集合资产管理计划等），本公司会综合公司持有的份额比例、收取的管理费、提供的业绩担保等情 况评估公司享有的可变回报比重及变动性是否足够重大以致表明本公司对结构化主体拥有控制权。若本公 司对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并报表的合并范围，对于本公司以外各方持有 的结构化主体份额，本公司将其确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。
经判断本公司管理且以自有资金投资的财富长安 1 号、易储通资产管理计划，满足控制的条件，将该
两项资产管理计划纳入合并报表范围。根据准则要求，对比较财务数据进行了追溯调整。该事项对 2013
年 12 月 31 日及 2013 年度财务数据影响情况如下：

3、金融工具列报
《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》（修订）增加了有关金融资产与金融负债抵销的规定和披露 要求，增加了金融资产转移的披露要求，修改了金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求。
该准则对本期财务报表列报不产生影响，在本期财务报表附注中，按该准则的要求进行披露。
4、财务报表列报
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》（修订）将其他综合 收益划分为两类：（1）以后会计期 间不能重分类进损益的其他综合收益项目；（2）以后会计期间在满足特定条件时将重分类进损益的其他综 合收益项目，同时规范了持有待售等项目的列报。
在本期财务报表编制时，将原资本公积核算的其他综合收益在其他综合收益单独列报；将原交易性金 融资产列在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。
5、公允价值计量
《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》规范了公允价值的计量与披露。 该准则对本期财务报表列报不产生影响，在本期财务报表附注中，就公允价值信息作出更广泛的披露。 6、在其他主体中权益的披露
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、联营和未纳 入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。
该准则对本期财务报表列报不产生影响，在本期财务报表附注中，就上述信息作出更广泛的披露。
7、合营安排和职工薪酬
《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》（修订）未对本公司的财 务报表产生重大影响。
会计政策变更对 2013 年财务报表的具体影响： 受上述会计政策变更的影响，本公司已采用追溯调整法对本财务报表的期初数或上年可比数进行了调
整，并重述了可比年度的财务报表。
1、对合并财务报表的影响列示如下：



（续）

2、对母公司财务报表的影响列示如下：

（续）

会计估计变更:
2015 年 1 月证监会《关于证券公司会计核算和信息披露有关问题的通知》（会计部函[2015]87 号）要求， 对于证券公司因开展融资融券、约定购回、股票质押等业务而产生债权，应结合担保情况、强制平仓措施 等具体条款以及客户信用状况等因素，判断相关债权是否存在减值迹象，合理计提减值准备。本公司在此 通知之前对融出资金按余额计提 0.5%的损失准备，对约定购回、股票质押业务产生债权按照行业惯例未计 提减值准备。
本年对 2014 年末股票质押式回购及约定式购回余额按 0.5%计提减值准备，截至 2014 年 12 月 31 日计
提该项减值准备 508.56 万元。
十三、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□适用√不适用
十四、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司合并财务报表范围包括西部期货有限公司、西部利得基金管理有限公司、西部优势资本投资有限 公司、财富长安 1 号集合资产管理计划、易储通集合资产管理计划。
执行《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》（修订）后，合并财务报表的合并范围增加了满足控制 条件的基于一项或多项合同安排决定的结构化主体。对于公司管理且以自有资金投资的结构化主体（如基 金、集合资产管理计划等），本公司会综合公司持有的份额比例、收取的管理费、提供的业绩担保等情况 评估公司享有的可变回报比重及变动性是否足够重大以致表明本集团对结构化主体拥有控制权。若本公司 对管理的结构化主体拥有控制权，则将结构化主体纳入合并报表的合并范围，对于本公司以外各方持有的 结构化主体份额，本公司将其确认为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。
经判断本公司管理且以自有资金投资的财富长安 1 号、易储通资产管理计划，满足控制的条件，将该
两项资产管理计划纳入合并报表范围，同时调整合并报表年初数，截至 2014 年 12 月 31 日，两项资管计
划资产总额 37,342.46 万元。 与上年相比，本年因新设直投公司增加西部优势资本投资有限公司、因原合营公司纽银梅隆西部基金
管理有限公司控制权变化转变为控股子公司、因会计政策变更增加财富长安 1 号集合资产管理计划及易储 通集合资产管理计划。
十五、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》》（证监发[2012]37 号）、《上
市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、《深圳证券交易所中小板上市公
司规范运作指引》等相关法律、法规及规范性文件的规定及陕西证监局关于完善现金分红政策的相关要求， 在广泛征求全体股东特别是中小股东意见的基础上，结合自身实际，对《公司章程》及《西部证券股份有 限公司信息披露管理制度》进行修订，体现了充分听取独立董事意见、保障包括中小股东在内的全体股东 权益的原则，对利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容、利润分配的形式、利润分配尤其是现金分 红的期间间隔、现金分红的具体条件、发放股票股利的条件、各期现金分红最低金额或比例进行了明确的 规定。
报告期内，公司召开 2013 年度股东大会审议通过了《修改<公司章程>的提案》，对《公司章程》中第 一百九十四条、第一百九十五条、第一百九十七当中关于利润分配的条款进行了相关补充和修改，增加了 股票股利的实施条件，进一步明确了现金分红的标准和比例，相关的决策程序，充分保障中小股东的权利； 公司又召开 2014 年度第二次临时股东大会，明确利润分配政策的应保持连续性和稳定性，增加了进行公 司可以进行中期利润分配的条款，提出了差异化的现金分红政策，即：（一）公司发展阶段属成熟期且无 重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公 司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最 低应达到 40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项 规定处理。
报告期内，为完善投资者持续、合理、稳定的投资回报机制，公司制订了《关于公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》，确定在满足《公司章程》规定的现金分红条件的情况下，每年以现金方式分配的利 润应当不低于当年实现的可分配利润的 30%。

（二）公司近三年（含报告期）利润分配方案（预案）：
1、本公司 2014 年度利润分配预案为：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度公司（母公司）实现净利润 661,027,432.85
元。按照《公司章程》和中国证监会关于证券公司利润分配问题的有关规定，公司分别按照净利润的 10% 提取法定盈余公积金、一般风险准备和交易风险准备后，转入未分配利润的当年可供分配利润为 462,719,203.01 元。截止 2014 年 12 月 31 日，可供分配的未分配利润总额为 1,130,541,272.49 元。
公司 2014 年度分配预案如下：以实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股送
红股 5 股并派发现金红利 1.5 元（含税），同时以资本公积金每 10 股转增股本 5 股，剩余未分配利润结转
至下年。此预案需提交给公司 2014 年度股东大会审议表决。
2、本公司 2013 年度利润分配方案：
2014 年 5 月 19 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《西部证券股份有限公司 2013 年度利润分配
预案》，分配方案为：以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 12 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金红利 0.63 元（含税），本次分配将派发现金股利 7,560 万元，剩余未分配利润结转至下年。
3、本公司 2012 年度利润分配方案：
2013 年 5 月 15 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《西部证券股份有限公司 2012 年度利润分配
预案》，分派方案为：以截止 2012 年 12 月 31 日公司股份总数 12 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现
金红利 0.70 元（含税），本次分配将派发现金股利 8,400 万元，剩余未分配利润结转至下年。
2012 年 10 月 23 日，公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过《西部证券股份有限公司 2012 年半年
度权益分派方案》，分派方案为：以公司总股本 12 亿股为基数，向全体股东每 10 股派 4.5 元人民币现金
（含税），向全体股东共派现 5.40 亿元。
（三）公司近三年现金分红情况表：
单位：人民币元


（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用√不适用
十六、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



，

十七、社会责任报告
公司《2014 年度社会责任报告》与本年度报告同日披露，全文详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 4 月 28 日公司公告。
十八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；

。

；

、