第五节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）主营业务情况分析 本集团的投资银行业务包括股权融资、债券及结构化融资和财务顾问业务。本集团在中国及
全球为各类企业及其它机构客户提供融资及财务顾问服务。 本集团的经纪业务主要从事证券及期货经纪业务，代销金融产品。
本集团的交易业务主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易及做市、融资融券业务、 另类投资和大宗交易业务。
本集团在中国及全球范围内为客户提供资产管理服务及产品。本集团已经开展的资产管理业 务包括：集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理、基金管理及其他投资账户管理。
本集团的投资业务主要包括私募股权投资、战略本金投资及其他业务。 1、投资银行
（1）股权融资业务 市场环境
2014 年，A 股市场股权融资规模达人民币 9,215.08 亿元，同比增长 85.82%。其中，IPO 募集 资金规模达人民币 786.55 亿元；再融资发行中，非公开发行募集资金规模达人民币 6,928.53 亿 元（其中现金类非公开发行融资规模为人民币 4,211.03 亿元），同比增长 96.74%，仍是最主要 的再融资方式；配股募集资金规模为人民币 145.36 亿元，同比下降 68.20%；可转债与分离债募 集资金规模为人民币 320.99 亿元，同比下降 41.08%。
2014 年 A 股承销金额前十位证券公司的市场份额合计 57.97%，较 2013 年的 60.12%略有下降。 经营举措及业绩
2014 年以来，随着市场化改革的继续推进、IPO 重新启动和互联网金融的迅速发展，证券业 发展面临新的格局，证券行业逐步进入提升杠杆和资产周转率的发展阶段，盈利模式由通道驱动 向交易驱动转变。为适应经济转型与投行业务客户逐步下沉的趋势，公司适时调整业务策略，一 方面对投行业务结构进行调整，增设信息传媒、医药健康、消费等行业组，并加强股权业务执行 力度及重点区域的客户覆盖，同时，继续贯彻“全产品覆盖”业务策略，加大对创新业务的开发 力度，努力提升综合竞争优势，探索建立多元化的新盈利模式。

2014 年，公司共完成 A 股主承销项目 40 单，同比增长 150%，主承销金额人民币 959.19 亿元， 同比增长 77%，市场份额 10.41%，发行数量及主承销金额均排名市场第一。其中， IPO 项目 4 单， 主承销金额人民币 62.52 亿元；再融资项目 36 单，主承销金额人民币 896.67 亿元。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
国际业务方面，公司继续推进境内外业务平台的有效联动，并通过并购与战略协作提升在国 际市场的影响力。公司与中信里昂证券的联手合作已在多个领域取得突破性成绩。2014 年，中信 证券国际（含中信里昂证券）在香港市场参与完成了 11 单 IPO 项目、5 单跨境并购项目、6 单再 融资项目、20 单离岸人民币债与美元债项目。除香港市场以外，中信证券国际（含中信里昂证券） 还在国际市场参与完成 2 单 IPO 项目，19 单再融资项目。公司覆盖亚太地区的业务实力持续加强， 2014 年全年，公司在亚洲（除中国大陆及日本市场）股权类项目承销金额位列全亚洲第六，较 2013 年的第二十七位有了显著提升。
2015 年展望
2015 年，在股权融资业务方面，公司将继续优化传统产业领域和新经济领域业务结构，深入 理解客户需求，并为其创造附加价值，实现与客户共成长；继续优化内部资源配置，以传统 IPO 业务为基础服务客户，推动增量客户并购、海外上市等其他业务机会的转化，同时以充足的股权 项目储备确保在 IPO 常态化后的竞争中保持市场领先地位；继续推动由“中介服务型投行”向“产 业服务型投行”、“交易型投行”转变，构建完善交易型投行的平台、体制、机制，实现投行业 务境内外一体化运行。
（2）债券及结构化融资业务 市场环境
在中国人民银行连续超预期操作、流动性宽松的影响下，2014 年债券市场信心较 2013 年明 显增强。国家持续对经济进行微刺激，中国人民银行通过公开市场操作等方式向市场持续注入资 金，这些措施给予市场较为明确的放松信号，推动各类型债券产品收益率持续走低。整体上，各 类型债券产品收益率均有明显下降。利率产品短端降幅略小于中长端，收益率曲线呈现陡峭化； 信用产品表现好于利率产品，但不同信用等级中长端收益率降幅则相差不大。
经营举措及业绩
2014 年，公司完成企业债、公司债、金融债、中期票据、短期融资券及资产支持证券主承销

项目 262 单，主承销金额人民币 3,347.57 亿元，市场份额 5.42%，债券承销数量与承销金额均排 名同业第一。

资料来源：万得资讯、公司内部统计
在传统债券业务保持领先地位的同时，公司抓住资产证券化业务市场发展机遇，整体布局， 全力推进，在市场份额及业务创新方面均取得显著成效。同时，在推进结构化融资业务转型及业 务模式创新方面，持续进行积极有益的探索。
2015 年展望
2015 年，公司债券及结构化融资业务将持续深化合规经营理念，强化风险意识，充分有效整 合内外部资源，提高全方位竞争能力；同时，进一步推动产品创新，深化业务转型，以构建“产 品设计、产品创新”为主的交易型投行为目标，并推动产品的品牌化、系列化建设。
（3）财务顾问业务 市场环境
据彭博统计，截至 2014 年 12 月 31 日，2014 年全球范围内已宣布的并购交易规模总额达 3.4 万亿美元，同比增长 29%；已宣布的并购交易数量达 32,827 宗，同比上升 11%。地域方面，交易
金额主要集中在北美地区，约占全球并购交易金额的 50%；行业方面，交易金额主要集中在金融、 非周期性消费、通讯三个行业，约占全球并购交易金额的 53%。
2014 年，中国企业参与的并购交易总金额达到 3,534 亿美元，同比上涨 48%；已宣布的并购 交易数量为 3,115 宗，同比上涨 13%。中国并购交易占亚太区交易金额的 42%，交易金额主要集中 在金融、工业、周期性消费三个行业，约占中国并购交易总金额的 55%。
经营举措及业绩 通过开拓创新类财务顾问和并购类投融资业务，不断提升公司在境内外并购领域的竞争优势。
2014 年，在彭博公布的涉及中国企业参与的全球并购交易排名中，公司以交易金额 513.36 亿美
元（约合人民币 3,168.61 亿元）、交易单数 44 单，位居全球财务顾问排行榜交易金额第二名和 单数第一名。
2014 年，公司在巩固和强化本土业务优势的基础上，加深与中信里昂证券及境外战略伙伴的 全方位合作，进一步加大海外网络的拓展与延伸，业务范围涵盖欧洲、北美、亚洲、澳洲等重点 区域，构建全球范围的并购业务网络体系。
2015 年展望
2015 年，在境内并购市场方面，公司将继续加强境内并购的专业执行能力和资源撮合水平， 深度理解客户需求，把握市场化并购、行业整合以及民营企业转型升级、国有企业混合所有制改 革中的业务机会，进一步巩固优势、深挖资源、探索创新。
在跨境并购市场方面，公司将借助海外网络的持续构建与不断拓展，更加广泛、深入地参与 到具有国际影响力的跨境并购交易中，打造公司在涉及中国企业参与的跨境并购交易市场中的领 先品牌和主导地位。
在保持传统财务顾问优势的同时，公司还将充分利用业已积累的项目经验和客户资源，通过 卖方业务的市场地位和影响力拓展买方业务，增强并购资本中介服务能力，大力发掘境内外并购 投融资业务机会，提升财务顾问业务附加值，增加客户黏度，提高资金回报率。
2、经纪业务
市场环境
2014 年，国内二级市场大幅回暖，股票、基金日均交易量达人民币 3,098 亿元，同比增长 54.75%。 行业平均佣金率经历了 2013 年短暂企稳后进一步下探至万分之 6.91，较 2013 年底下降 13.20%。 截至 2014 年 12 月 31 日，全市场托管证券市值人民币 37.25 万亿元，同比增长 55.79%；客户资 金余额（含信用交易）人民币 12,476 亿元，同比增长 124.49%。
经营举措及业绩
2014 年，本集团经纪业务继续紧抓“机构化、产品化”的市场发展趋势，大力开发机构客户，
为客户提供综合金融服务。2014 年，本集团于上交所及深交所的股票、基金交易总额为人民币 9.8
万亿元，市场份额为 6.46%，较 2013 年同期提高 0.28 个百分点，市场排名第二。 公司以产品销售、融资业务、企业金融为重点推动经纪业务转型。2014 年，公司及中信证券
（浙江）、中信证券（山东）共销售金融产品人民币 1,542.48 亿元；公司大力推动融资类业务， 使其成为经纪业务扩大收入的重要来源之一；公司坚持服务实体经济，积极把握国家产业结构调 整机遇，大力发展中小企业金融业务。
公司积极推动网点转型，将分支机构定位为公司各项业务的承接点。2014 年 6 月，公司董事 会同意公司在经营范围内，授权公司证券营业部和分公司开展相关业务，各分支机构正在逐步成 为公司各项业务的营销窗口和服务基地。
公司长期注重高端客户积累。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团托管的客户资产达人民币 2.8
万亿元（含未解禁的大小非客户资产），资产在人民币 500 万元以上的高净值个人客户数量同比 增长 58.2%。零售高端客户净收入占比同比增加 6 个百分点。机构客户方面，一般法人机构客户 2.9 万户；QFII 客户 135 家，RQFII 客户 28 家，QFII 与 RQFII 客户交易量合计市场份额排名第一。
2015 年展望 随着网点、佣金管制及券商牌照的放开、互联网金融的兴起，证券行业的竞争将更加激烈。
同时，创新依然是行业发展的主流，期权、沪港通等创新业务或带来新的业务增长点。
2015 年，公司将加快推动高端化转型。顺应二级市场回暖趋势，重点推动权益类产品销售； 抓住量化对冲等专业化交易快速增长的机遇，做好量化对冲产品销售和专业交易客户的培育工作； 抓住新三板爆发式增长的历史机遇，以新三板挂牌为基础，挖掘做市、融资、并购、投资等多种 业务机会；推动传统经纪业务高端化转型，通过提供综合金融服务提高佣金定价能力。
3、交易
市场环境
2014 年 A 股市场总体呈现先弱后强的格局，在前半段的结构性市场行情中，计算机、军工等 为代表的新兴产业表现靓丽；而在随后的大盘上涨过程中，以财富管理行业为代表的传统蓝筹轮 番表现，以及受益于“一带一路”、沪港通和国企改革等利好预期的板块轮动，成为推动股指上 行的重要动力。2014 年上证综指收于 3,234.68 点，上涨 52.87%；深证成份指数收于 11,014.63 点，上涨 35.62%；沪深 300 指数收于 3,533.71 点，上涨 51.66%。
经营举措及业绩
（1）资本中介型业务 股权类资本中介业务方面，公司为企业客户提供包括约定购回式证券交易、股票质押回购、
市值管理等股权管理服务；面向机构客户开展结构性产品、股票收益互换、场外期权报价、收益 凭证等柜台衍生品业务；继续大力发展做市交易类业务，持续扩大交易所交易基金（ETF）的做市 业务、新三板挂牌公司做市业务规模。同时公司积极准备交易所期权（包括指数期权、个股期权 和 ETF 期权等）的做市业务，基本形成服务客户群广泛、产品类型齐全、收益相对稳定的业务形 态。报告期内，上述业务增长较快，约定购回式证券交易、股票质押回购、柜台衍生品业务、ETF 基金做市、新三板做市等业务规模增长迅速，均居市场领先水平。
固定收益业务方面，公司发挥客户网络优势，积极开发新客户、新需求，进一步提升产品创 设能力，大力发展资本中介业务，具体包括：推广报价回购、资产证券化等创新产品；继续加强 自主品牌财富管理产品；提高产品设计、销售能力；继续加强流动性管理，提高交易做市能力， 荣获“2014 年度银行间本币市场最具市场影响力奖”；加强银行理财、中小金融机构等投资顾问 服务，满足客户风险管理、投融资等业务需求。
大宗商品业务方面，公司坚持金融服务实体经济的原则，加强在大宗商品市场方面的业务探 索力度。公司获得黄金现货合约自营业务资格并在上海黄金交易所开展贵金属交易业务；在上海 清算所开展航运指数、动力煤及铁矿石等场外远期、掉期交易；在北京等地开展碳排放权交易业
务并探索 CCER（中国核证自愿减排量）业务机会，完成全国首单碳配额回购交易。公司大宗商品 收益互换交易业务方案获得中国证券业协会备案。公司积极拓展现货相关业务，在现货平台上完 成首单船舶租赁、有色金属现货贸易业务和贵金属实物业务，期望通过多种方式为各类产业客户 提供服务。
大宗经纪业务方面，在严格控制市场风险和流动性风险的前提下，保持了业务规模的持续、 稳步增长。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团境内融资融券业务市场份额合计为 7.03%，持续排名
市场第一。其中，融资余额为人民币 720.36 亿元，融券余额为人民币 0.90 亿元。

资料来源：万得资讯
（2）证券自营投资
2014 年，公司继续推进股票自营战略转型，加强证券自营业务的多样性，积极管理风险，利 用境内外市场的非有效性，通过基本面投资、对冲、套利、量化等方式，获得相对稳定的收益。 公司常规股票业务积极应对市场，节奏把握精准，在 2014 年上半年结构性行情中把握住了新兴产
业的投资机会，在 2014 年下半年把握住了蓝筹股市场机会，取得较好投资效果。
2014 年公司另类投资策略更加多元化，灵活使用各种金融工具和衍生品，在境内外市场寻找 交易和套利机会，获得与传统资产低相关、低风险、稳定的投资回报。已开展的业务或策略包括 境内外组合对冲基金投资、股指期现套利、统计套利、基本面量化、可转债套利、特殊情形策略 等，其中境外投资收入占比显著提升，有效分散投资风险。
2015 年展望
2015 年，公司常规股票投资业务将进一步研究和开发新交易策略，扩大收入来源，稳步提高 收益率，同时将积极管理风险，审慎配置资金。公司另类投资业务将进一步研究和开发新交易策 略，积极把握境内外多市场、多资产类别、多种投资工具所提供的投资机会，多元化收入来源， 稳步提高收益率。
2015 年，公司将继续大力发展股权资本中介业务，继续丰富产品结构和类型，重点做好交易 所期权、场外期权、股票挂钩收益凭证等非线性产品，更好的满足客户投资、融资、风险管理等 需求；加大交易系统等基础建设，提升客户体验。固定收益类资本中介业务继续加强流动性管理， 提高交易做市、销售和定价能力；大宗商品业务继续推进业务规模化、加快国际化，巩固竞争优 势。
2015 年，融资融券业务规模预计将继续保持稳步增长态势，但增速将有所放缓，融券交易占 融资融券业务的比重有望提高。公司在大宗经纪服务体系建设已经取得一定成效的基础上，重点 提升服务质量，通过产品创新和服务创新保持领先地位。
4、资产管理
市场环境
截至 2014 年底，国内证券公司资产管理业务受托管理本金规模已经超过人民币 7 万亿元，仅 次于银行、信托和保险行业。证券公司资产管理业务的快速发展，主要得益于企业居民财富积累 和投融资需求的旺盛、监管放松、金融市场改革等利好因素，中国证券公司资产管理业务正迎来 历史上最好的发展机遇。
随着居民财富积累，我国涌现出高净值群体，奠定了庞大的市场需求；经济结构调整使得产 业资本领域出现大量投融资需求；金融市场的改革催生出品种丰富的创新投资工具，可投资标的 趋向多元化，资产配置正在从区域化向全球化转变。最为重要的是，监管政策放松带来了难得的 发展机遇。在“放松管制，放宽限制”的监管思路下，中国证监会密集出台创新政策，对证券公 司开展资产管理业务予以政策松绑，未来监管机构对证券公司资产管理产品的投资范围、产品准 入、投资者条件、资本约束等方面的管制有望更为宽松。
经营举措及业绩
（1）本公司资产管理业务

截至 2014 年 12 月 31 日，公司受托管理资产总规模为人民币 7,550.07 亿元，其中，集合理 财产品规模、定向资产管理业务规模（含企业年金、全国社保基金）与专项资产管理业务的规模 分别为人民币 779.61 亿元、6,611.29 亿元和 159.17 亿元。


资料来源：公司内部统计
2014 年公司资产管理业务以“客户导向”、“员工成长”、“团队协作”和“盈利能力”为 四大核心价值观，建立、推动并执行科学的经营原则和客户导向，重视员工成长，加强团队合作， 强化业务创收。
在业务开展上，公司资产管理业务实施差异化经营，重点发展机构业务，为以银行为主的机 构客户提供投融资一体化的综合资产管理服务，在规模、收入、客户数量等方面取得全面丰收。 规模方面，机构业务受托管理资产总规模已经达到人民币 7,218 亿元；收入方面，机构业务收入 占资产管理业务全部收入的比例已经超过 75%；客户数量方面，合作银行机构数量已经超过百家， 并与其中 32 家银行开展了主动管理业务合作。
在产品创新方面，2014 年公司资产管理业务新设集合资产管理计划 94 支，集合计划管理规 模较 2013 年末增加人民币 448.97 亿元。公司资产管理业务积极参与和推动监管机构、交易所、 行业协会牵头的各种创新，通过产品创新创设、老产品优化改造等方式持续完善集合资产管理计 划产品线，并于 2014 年上半年成功发行首支 QDII 集合资产管理计划。
（2）华夏基金
报告期内，华夏基金在“人才、投研、产品、销售”四轮驱动下，稳定经营，积极把握机会 进行创新和突破，资产管理规模居行业前列。
截至 2014 年 12 月 31 日，华夏基金管理资产规模为人民币 4,583.62 亿元，同比增长 37.49%。 其中，公募基金管理规模人民币 3,322.41 亿元，同比增长 35.77%，市场占有率 7.32%；机构业务 资产管理规模人民币 1,261.21 亿元（未包括投资咨询等业务），同比增长 42.25%。
2015 年展望
2015 年，公司资产管理业务将秉承“高度安全、稳健增值”的投资理念，继续为客户提供全 方位、全品种的投融资一体化综合资产管理服务。公司资产管理业务将在不断提升各类账户的投 资管理水平、保持良好的投资业绩的基础上，进一步强化人才和资产储备，全面推动品种和策略 创新，坚持“立足机构、做大平台”的业务发展路径，致力于为机构客户和高净值客户提供综合 资产配置解决方案，与客户、员工、股东共成长。
2015 年，华夏基金将调整思路、拓宽视野，加大培养人才力度、积极引进优秀人才，同时大 力推进产品创新，丰富产品线，不断满足多样化的客户需求；力争在国际业务上寻求突破，革新 思路，推动外延式增长。
5、投资
（1）私募股权投资 市场环境
2014 年中国私募股权投资基金募资市场火爆，新募集基金的数量和募资金额同比大幅提升。 据清科研究中心统计，2014 年中国私募股权投资基金市场共披露 448 支私募基金完成募资，同比 增长 28.4%；其中披露金额的 423 支基金募资完成规模 631.29 亿美元，同比增长 83%。
受到新一轮国企混改、境内外火爆的并购市场、上市公司活跃的资本运作以及生物医疗、移 动互联网等新兴投资领域热潮的推动，2014 年中国私募股权投资非常活跃。据清科研究中心统计， 2014 年中国私募股权投资市场共完成私募股权投资 943 笔，同比增长 42.9%，其中互联网、房地 产、生物技术/医疗健康、机械制造、电信及增值、IT 及娱乐传媒行业的投资案例最为集中；披 露金额的 847 起投资案例共计投资金额 537.57 亿美元，同比增长 119.6%，平均单笔投资额大幅 上升，主要源于房地产、能源矿产、连锁及零售、金融等行业大宗投资案例频发。
私募股权投资行业退出方面，由于境内 IPO 开闸，退出活跃度大幅反弹，IPO 退出重新成为 退出的主要方式。据清科研究中心统计，2014 年中国私募股权投资市场共发生退出案例 386 笔， 其中 IPO 退出 165 笔，占比 42.7%，为主要的退出渠道；其次为股权转让和并购，分别有 76 笔、 68 笔退出案例，占比 19.7%、17.6%。
经营举措和业绩 公司全资子公司金石投资充分运用本集团网络、金石投资团队的项目资源，针对中国市场的
中大型股权投资交易机会进行战略投资。金石投资的全资子公司金石灏汭作为公司自有资金的投 资业务平台，其业务、资金、人员、管理均与金石投资第三方资产管理业务保持独立，专注于实 现公司自有资金的保值增值。2014 年，金石灏汭完成直接股权投资项目和股权投资基金项目共 23
单，投资金额合计人民币 7.89 亿元，项目涵盖信息技术业、医疗服务业、高端制造业等领域；此 外，还通过认购可转债、参与新三板挂牌企业增发等多种方式进行投资。
截至 2014 年 12 月 31 日，金石投资设立的直投基金——青岛金石泓信投资中心（有限合伙）
累计投资项目 4 笔，总投资金额人民币 8.17 亿元。金石投资设立的并购基金——中信并购投资基
金（深圳）合伙企业（有限合伙）累计投资规模超过人民币 35 亿元，管理资产总额超过人民币
70 亿元，投资策略集中在控股权收购、行业整合与夹层投资等三个方面，当前重点投资于农业、 环保、旅游、网络、金融等行业。
2014 年 4 月 25 日，由金石基金担任基金管理人的中信启航非公开募集证券投资基金正式成
立，基金总规模人民币 51.88 亿元，投资于北京、深圳两地的甲级写字楼物业。该基金以公司优 质自有物业作为标的资产，根据国外成熟市场 REITs 产品理念设计完成，是公司在国内不动产金 融领域的重要创新实践，对启动我国存量不动产证券化市场具有较大的示范意义。
2014 年 11 月 4 日，由金石基金担任基金管理人的中信苏宁云创私募投资基金正式成立，基
金设立时总规模为人民币 43.42 亿元，投资于原由苏宁云商所持有的 11 处门店物业的相关权益。 该基金为继中信启航非公开募集证券投资基金之后，国内首支投资于商贸物业的交易所场内 REITs 基金，帮助国内商贸企业开启了盘活存量资产，更为高效地进行资产运营的创新模式。
2015 年展望 面对激烈竞争格局，金石投资将继续秉持混合投资策略并深入推动业务转型，实现自有资金
投资以及第三方资产管理业务并重，落实公司规模化、品牌化的市场策略。 金石投资在前期直投基金和并购基金成功完成募资并顺利开展投资业务的基础上，将于 2015
年全力开展投资工作。同时在房地产基金、母基金等创新业务落地的基础上，顺应经济结构深度 调整等经济环境变革，以及人口老龄化和新型城镇化等产业发展浪潮，积极探索创新投资领域， 尝试创新业务模式，打造全方位、多层次的股权投资能力，做大收入规模，并充分利用融资能力 和优势，提高公司收益。
（2）战略本金投资 中信产业基金管理着绵阳科技城产业投资基金和北京中信投资中心（有限合伙）两支基金。
2014 年，该两支基金共新增投资项目 10 个，总投资金额约人民币 22 亿元。
2015 年，中信产业基金将结合全球宏观经济发展趋势、产业发展特征以及 PE 行业自身的特 点，继续坚持“并购型投资与成长型投资并重”的投资策略，重点布局具有相当进入壁垒且中信 产业基金具备投资经验和资源储备的重点行业，优选具备高成长性、具有优秀的管理团队、核心 技术或创新能力的龙头企业进行投资，通过企业内生增长和并购等方式提升企业价值，实现优异 回报。
中信产业基金还将进一步深化投后管理工作，通过为被投企业提供战略发展、供应链管理、 品牌、营销、并购以及资本运营等全方位的增值服务，最大程度地提升被投企业的长期价值；同 时，将重点加强被投企业业绩监控，督促控股型企业的中长期战略规划、财务预算等的制定和落 实。此外，考虑到管理的第一支基金——绵阳科技城产业投资基金已进入退出期，中信产业基金 将审慎评估已投项目上市机会和可行性，寻找适当的退出渠道实现项目退出。
6、研究业务
2014 年公司研究业务积极调整研究服务方向，加大互联网与跨界研究投入，并在海外研究服 务领域取得突破。在《新财富》“2014 最佳分析师”评选中获“本土最佳研究团队”第二名；截 至目前评出的六位白金分析师中，公司拥有三位。此外，公司研究业务紧跟市场热点服务客户， 除举办中期、年度策略会外，还组织多场较大规模的专题会议，如“移动互联：决胜 O2O”、“移 动互联：中国故事”、“能源革命在中国”、“增长与改革”等专题会议，其中“移动互联：决
胜 O2O”创下 A 股市场专题会议的参会记录，会议的相关报告《移动互联——决胜 O2O》已于 2014 年 5 月正式出版。
2014 年公司联合中信里昂证券推出《中国梦——改革路上的挑战》、《沪港通投资策略》、
《沪港通 A 股与 H 股宝典》、《移动互联：中国故事》等研究报告，并合作组织了多场海外论坛， 获境内外机构投资者的一致好评。
中信里昂证券以其独立的专题研究、经济分析及股票策略而闻名，被机构投资者列为亚洲领 先的股票研究机构之一。截至 2014 年 12 月 31 日，中信里昂证券的研究分析师超过 140 人，研究
覆盖公司近 1,300 家，覆盖行业 18 个，并包括经济、量化、国家和行业、策略及技术性分析等五 大宏观范畴。
2015 年公司研究业务将以“机构化”、“高端化”和“国际化”为目标进行全方位改革，适 应国际化及跨界化的研究变革，增加海外市场的影响力。

（二）财务报表分析 1、利润表及现金流量表中变动超过 30%以上项目情况表

单位：元 币种：人民币


2、驱动业务收入变化的因素分析

2014 年，本集团传统中介业务继续保持竞争优势，各项传统业务收入均有较大幅度的增长， 居行业前列；随着财务杠杆水平的提高、做市能力的增强，本集团资本中介业务规模迅速扩大， 成为新的利润增长点；直投项目的成功退出为本集团资本投资业务带来丰厚的回报；成功发行首
单 REITs 产品——中信启航非公开募集证券投资基金，提升了本集团创新业务的利润贡献水平； 此外，本集团营业支出的增长速度低于营业收入的增长速度，加之 2014 年度全年合并里昂证券、 华夏基金，本集团实现了业绩大幅增长。
2014 年，本集团实现营业收入人民币 291.98 亿元，同比增长 81.18%；实现归属于母公司股
东的净利润人民币 113.37 亿元，同比增长 116.20%；实现每股收益人民币 1.03 元，同比增长 114.58%；加权平均净资产收益率 12.18%，同比增加 6.16 个百分点。
2014 年各分部业务收入均出现大幅增长，其中，经纪业务实现营业收入人民币 101.77 亿元，
同比增加人民币 36.38 亿元，增长 55.62%；资产管理业务实现营业收入人民币 61.11 亿元，同比
增加人民币 44.40 亿元，增长 265.67%；证券投资业务实现营业收入人民币 67.60 亿元，同比增
加人民币 22.38 亿元，增长 49.48%；证券承销业务实现营业收入人民币 35.82 亿元，同比增加人
民币 14.54 亿元，增长 68.34%；其他业务实现营业收入人民币 25.67 亿元，同比增加人民币 13.13 亿元，增长 104.69%。

3、成本分析表

币种：人民币 单位：元

注：报告期内，因公司财务报表合并范围增加、业务规模增长，导致成本上升。

4、费用
报告期内，公司的业务及管理费情况请参阅本报告财务报表附注七、45。

5、现金流转情况
2014 年本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 666.15 亿元，同比增加人民币 605.08 亿 元，主要是经营活动、筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
从结构上看，2014 年经营活动产生的现金流量净额为人民币 304.32 亿元，同比增加人民币 490.42 亿元，其中，经营活动现金流入为人民币 1,494.57 亿元，同比增加人民币 1,147.29 亿元， 主要是收取的利息、手续费佣金、回购业务及代理买卖证券等经营活动的现金流入大幅增加所致； 经营活动现金流出人民币 1,190.26 亿元，同比增加人民币 656.88 亿元，主要是增加交易性金融 资产投资规模、融资融券业务规模及并表单位增加导致经营性资金流出增加。
2014 年投资活动产生的现金流量净额为人民币 0.24 亿元，同比减少人民币 47.47 亿元，主 要是投资规模增加，且投资活动产生的现金流入低于投资规模。
2014 年筹资活动产生的现金流量净额为人民币 362.73 亿元，同比增加人民币 159.75 亿元， 增长 78.70%，主要由于报告期内本集团循环发行短期融资券，在境内外发行美元中期票据、人民 币次级债，以及将结构化实体纳入财务报表合并范围导致筹资活动产生的现金流入高于同期筹资 活动的现金流出。
从上述情况看，2014 年随着主营业务的快速发展，本集团盈利质量与盈利水平同步提高，偿 付能力、筹资能力进一步增强，不断推升公司投资规模，为促进业务的良性发展奠定了基础。

（三）行业或地区经营情况分析 1、主营业务分行业情况

单位：元 币种：人民币


2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


注：上表境内各地区（公司本部除外）的营业收入为公司及境内证券、期货子公司的营业部收入。

（四）资产、负债情况分析 1、资产负债表中变动超过 30%以上项目情况表

币种：人民币 单位：元


2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公允价值的估值原则是：本集团以主要市场的价格计量相关资产或负债的公允价
值。不存在主要市场的，以最有利市场的价格计量相关资产或负债的公允价值。在确定公允价值
时，本集团采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。 对于存在活跃市场的金融资产或金融负债，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值。
金融工具不存在活跃市场的，本集团采用估值技术确定其公允价值。本集团使用的估值技术主要 包括市场法、收益法和成本法。估值技术的应用中，本集团优先使用相关可观察输入值，只有在 相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。
对于以公允价值计量的负债，本集团已考虑不履约风险，并假定不履约风险在负债转移前后 保持不变。不履约风险是指企业不履行义务的风险，包括但不限于企业自身信用风险。 3、资产结构和资产质量
2014 年，本集团资产总额、负债总额均大幅增长。随着市场信誉度的进一步提升，本集团不 断开拓多种融资渠道，继续提升财务杠杆水平。由于市场交投活跃，代理买卖证券款大幅增加， 加之本集团盈利水平的快速提升，本集团的资产水平、负债水平均出现大幅上升。报告期内，本 集团对发生减值的可供出售金融资产计提了相应的减值准备，其它资产均未出现重大减值迹象， 资产质量保持优良。
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团资产总额人民币 4,796.26 亿元，同比增加人民币 2,082.72 亿元，增长 76.75%；扣除代理买卖证券款后，本集团资产总额为人民币 3,777.80 亿元，同比增 加人民币 1,516.22 亿元，增长 67.04%。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团负债总额人民币 3,784.95 亿元，同比增加人民币 1,965.43 亿元，增长 108.02%；扣除代理买卖证券款后，本集团负债总额 为人民币 2,766.49 亿元，同比增加人民币 1,398.93 亿元，增长 102.29%。截至 2014 年 12 月 31
日，本集团归属于母公司股东的权益为人民币 990.99 亿元，同比增加人民币 114.10 亿元，增长 13.01%。
本集团资产负债结构稳定。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的总资产为
人民币 3,777.80 亿元，其中，长期股权投资及金融资产人民币 1,864.08 亿元，占比 49.34%；融 出资金及买入返售证券款 1,169.98 亿元，占比 30.97%；货币资金人民币 379.67 亿元，占比 10.05%； 固定资产、在建工程、无形资产、投资性房地产合计人民币 31.83 亿元，占比 0.84%；其它资产 为人民币 332.24 亿元，占比 8.80%。
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的负债总额为人民币 2,766.49 亿元， 以短期负债为主，其中，卖出回购证券款人民币 1,249.14 亿元，占比 45.15%；长期借款及应付 债券人民币 454.82 亿元，占比 16.44%；短期借款、拆借资金及应付短期融资款人民币 394 亿元， 占比 14.24%；交易性金融负债及衍生金融负债人民币 364.04 亿元，占比 13.16%；其他负债合计 金额人民币 304.49 亿元，占比 11.01%。
资产负债率水平提高。截至 2014 年 12 月 31 日，本集团扣除代理买卖证券款的资产负债率为
73.23%，同比增加了 12.76 个百分点。
4、固定资产
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团固定资产情况请参阅本报告财务报表附注七、13。
（五）核心竞争力分析 公司近年来不断深化战略转型，提升客户关系管理、产品定价与销售、交易与投资、负债与
流动性管理等四大能力，推动业务向多元化业务模式、以客户为中心、资本中介业务等方向转型，
不断重塑并巩固了核心竞争力。 综合竞争优势显著。公司充分发挥综合优势，通过整合人力、资金、牌照等资源，为各类客
户提供一揽子金融解决方案。公司传统中介业务保持市场领先地位，经纪业务大力开展中小微企 业金融服务、金融产品销售、融资融券、股权质押回购等业务；投行业务为客户提供股票、债券、 并购和资产证券化等多种融资服务；资产管理业务搭建了涵盖母公司、华夏基金、金石投资、中 信产业基金等多层次的资产管理平台；资本中介业务覆盖股票、债券、大宗商品、外汇等多市场 业务；股票投资、另类投资、跨境投资等资本型业务稳步发展。
自主创新能力不断增强。2014 年，公司成功发行中信启航非公开募集证券投资基金，创造了 多项市场第一；牵头设立证通公司，搭建证券行业统一的联网互通支付平台；积极开展碳交易、 船舶租赁、贵金属等大宗商品业务；取得证券投资基金托管资格。随着投资、融资、交易、支付、 托管等金融基础功能日益完善，公司自主创新的空间将进一步打开。

（六） 投资状况分析 1、公司对外股权投资总体分析
2014 年，本公司对外股权投资金额为人民币 7.64 亿元，较 2013 年的人民币 28.86 亿元减少 了人民币 21.22 亿元，下降了 73.53%，主要包括：
出资人民币 5.89 亿元受让华夏基金 3.2%的股权； 向全资子公司中信证券信息与量化服务（深圳）有限责任公司注资人民币 1,000 万元；
出资人民币 1,200 万元参股青岛蓝海股权交易中心；
向 CITICS Global Absolute Return Fund 增加投资 0.25 亿美元（约合人民币 1.53 亿元）。
（1）证券投资情况
单位：万元 币种：人民币


注：上表数据中的证券投资包括交易性金融资产中的股票投资和权证、可转债投资。
（2）持有其他上市公司股权情况
币种：人民币 单位：万元

注 1：上表会计核算科目均为可供出售金融资产，股份来源为购买。
注 2：上表数据中的持有其他上市公司股权包括可供出售金融资产中的股票投资。
（3）母公司持有非上市金融企业股权情况
单位：万元 币种：人民币

注 1：该等投资的会计核算科目为可供出售金融资产。
注 2：该等投资的会计核算科目为长期股权投资。
（4）买卖其他上市公司股份的情况

注 1：报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额为人民币 60,804,204.26 元。
注 2：上表数据为报告期内公司买卖上市公司股票前五名情况。

2、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位：亿元 币种：人民币


，


券余额约合人民币 613.72 亿元。此外，报告期末，公司发行的收
益凭证余额为人民币 286,048 万元。

（2）募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
上述募集资金的使用方向与招股说明书/募集说明书披露的内容一致。2015 年，公司将根据 经营发展战略并结合资本市场情况，继续将募集资金投入使用。
（3）募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 3、主要子公司、参股公司分析
公司现有主要子公司 7 家，主要参股公司 2 家，简要情况如下：

此外，公司的一级子公司、参股公司还包括：


公司主要子公司、参股公司基本情况如下：
（1）中信证券（浙江）有限责任公司，注册资本人民币 7.85 亿元，为公司的全资子公司。
截至 2014 年 12 月 31 日，中信证券（浙江）总资产人民币 3,892,366 万元，净资产人民币 388,834
万元；2014 年实现营业收入人民币 248,574 万元，利润总额人民币 133,777 万元，净利润人民币
99,908 万元；拥有证券营业部 65 家，员工 2,264 人（含经纪人、派遣员工）。 中信证券（浙江）的主营业务：证券经纪（限浙江省除苍南县、天台县以外地区，福建省、
江西省）；证券投资咨询（限浙江省除苍南县、天台县以外地区，福建省、江西省的证券投资顾 问业务）；融资融券（限浙江省除苍南县、天台县以外地区，福建省、江西省）；证券投资基金 代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品（限浙江省除苍南县、天台县以外地区，福 建省、江西省）。
（2）中信证券（山东）有限责任公司，注册资本人民币 8 亿元，为公司的全资子公司。截至
2014 年 12 月 31 日，中信证券（山东）总资产人民币 1,853,031 万元，净资产人民币 357,570 万
元；2014 年实现营业收入人民币 132,055 万元，利润总额人民币 66,488 万元，净利润人民币 49,951
万元；拥有证券营业部 57 家，员工 1,982 人（含经纪人、派遣员工）。 中信证券（山东）的主营业务：中国保监会批准的人身险和财产险（航意险及替代产品除外）；
外币有价证券经纪业务；证券经纪（限山东省、河南省）；证券投资咨询（限山东省、河南省的 证券投资顾问业务）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融 产品（限山东省、河南省）。
（3）中信证券国际有限公司，实收资本 651,605 万港元，为公司的全资子公司。截至 2014
年 12 月 31 日，中信证券国际总资产约合人民币 6,139,910 万元，净资产约合人民币 652,988 万
元；2014 年实现营业收入约合人民币 501,110 万元，利润总额约合人民币 61,402 万元，净利润
约合人民币 43,077 万元；在香港拥有分行 4 家，截至 2014 年 12 月 31 日，员工 1,904 人（含经 纪人）。
中信证券国际的主营业务：控股、投资，其下设的子公司可从事投资银行、证券经纪、期货 经纪、资产管理、自营业务、直接投资等业务。
（4）金石投资有限公司，注册资本人民币 72 亿元，为公司的全资子公司。截至 2014 年 12
月 31 日，金石投资总资产人民币 1,773,752 万元，净资产人民币 1,047,678 万元；2014 年实现
营业收入人民币 256,654 万元，利润总额人民币 202,376 万元，净利润人民币 163,713 万元；员
工 121 人（含派遣员工）。 金石投资的主营业务：实业投资、投资咨询、管理。
（5）中信证券投资有限公司，注册资本人民币 30 亿元，为公司的全资子公司。截至 2014
年 12 月 31 日，中信证券投资总资产人民币 421,210 万元，净资产人民币 354,639 万元；2014 年
实现营业收入人民币 38,194 万元，利润总额人民币 30,174 万元，净利润人民币 22,629 万元。 中信证券投资的主营业务：金融产品投资、证券投资、投资咨询。
（6）中信期货有限公司，注册资本人民币 1,604,792,982 元，公司持有 93.47%的股权。截 至 2014 年 12 月 31 日，中信期货总资产人民币 2,154,034 万元，净资产人民币 259,791 万元；2014
年实现营业收入人民币 75,633 万元，利润总额人民币 37,970 万元，净利润人民币 28,332 万元；
拥有期货营业部 44 家，员工 923 人。 中信期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（7）华夏基金管理有限公司，注册资本人民币 2.38 亿元，公司持有 62.20%的股权。截至 2014
年 12 月 31 日，华夏基金总资产人民币 558,179 万元，净资产人民币 432,915 万元；2014 年实现
营业收入人民币 357,756 万元，利润总额人民币 156,563 万元，净利润人民币 120,076 万元；员
工 738 人（含派遣员工）。 华夏基金的主营业务：基金募集，基金销售，资产管理及中国证监会核准的其他业务。
（8）中信产业投资基金管理有限公司，注册资本人民币 18 亿元，公司持有 35%的股权。截 至 2014 年 12 月 31 日，中信产业基金总资产人民币 502,653 万元，净资产人民币 406,621 万元；
2014年实现净利润人民币 133,593 万元（未经审计）。 中信产业基金的主营业务：发起设立产业（股权）投资基金；产业（股权）投资基金管理；
财务顾问、投资及投资管理咨询；股权投资及对外投资；企业管理。
（9）建投中信资产管理有限责任公司，注册资本人民币 19 亿元，公司持有 30%的股权。截 至 2014 年 12 月 31 日，建投中信总资产人民币 186,474 万元，净资产人民币 170,711 万元；2014 年实现净利润人民币-2,657 万元（未经审计）。
建投中信的主营业务：投资与资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询。

4、非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（七）公司控制的特殊目的主体情况
截至 2014 年 12 月 31 日，公司控制的特殊目的主体有 2 家，即：中信证券财务 2013，系公
司为发行境外美元债于 2013 年 3 月在香港设立的间接全资附属公司，该公司是公司 2013 年美元 债的发行主体；CITIC Securities Finance MTN，系公司为发行境外中期票据于 2014 年 9 月在英 属维尔京群岛设立的间接全资附属公司，该公司是公司设立并发行境外中期票据计划的主体。

（八）分公司介绍
公司于北京、上海、广东、湖北、江苏、上海自贸试验区共设立了 6 家分公司，基本情况如 下：
1、北京分公司设立于 2010 年 9 月 29 日，负责人宋殿国，经营范围：证券经纪（经营业务区 域与公司《经营证券业务许可证》一致）；证券投资咨询（仅限证券投资顾问业务，经营业务区域 与公司《经营证券业务许可证》一致）；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与
保荐（仅限新三板业务、中小企业私募债、资产证券化业务）；证券资产管理（仅限项目承揽、项 目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资融券（客户关系维护、发展客户开展业务等）； 证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品；管理北京的证券营业部。营 业场所：北京市东城区建国门北大街 5 号金成建国 5 号 4 层，联系电话 010-65648685。
2、上海分公司设立于 2010 年 10 月 26 日，负责人张皓，经营范围：证券经纪（限山东省、 河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的 财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中 间介绍业务；代销金融产品。营业场所：上海市浦东新区世纪大道 1568 号 10 层，联系电话 021-61768696。
3、广东分公司设立于 2010 年 12 月 10 日，负责人朱剑锋，经营范围：证券经纪（限山东省、 河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的 财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中 间介绍业务；代销金融产品。营业场所：广东省广州市天河区临江大道 5 号保利中心 11 层、37 层，联系电话 020-66609909。
4、湖北分公司设立于 2010 年 9 月 26 日，负责人石想荣，经营范围：证券经纪；证券投资咨 询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐（仅限项目承揽、项目信息传 递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客 户关系维护等辅助工作）；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金 融产品；管理湖北、湖南、重庆地区的证券营业部。营业场所：湖北省武汉市江汉区建设大道 747 号中信银行大厦 16 层，联系电话 027-85355300。
5、江苏分公司设立于 2010 年 10 月 21 日，负责人王国庆，经营范围：证券经纪；证券投资 咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券资产管理（仅限项目 承揽、项目信息传递与推荐、客户关系维护等辅助工作）；融资融券；证券投资基金代销；为期货 公司提供中间介绍业务；代销金融产品。营业场所：江苏省南京市玄武区高楼门 5 号，联系电话 025-83282413。
6、上海自贸试验区分公司设立于 2014 年 8 月 12 日，负责人葛小波，经营范围：证券经纪（限 山东省、河南省、浙江省、福建省、江西省以外区域）；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活 动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销； 代销金融产品。营业场所：中国（上海）自由贸易试验区基隆路 1 号塔楼 10 层 1003 室，联系电 话 021-58957037。
（九）报表合并范围变更的说明
报告期内，公司处置了 2 家一级全资子公司——天津京证、天津深证的股权；将全资子公司
中信证券（浙江）分立新设的金通证券，以及 17 支结构化实体纳入财务报表合并范围。纳入公司
财务报表合并范围的一级单位增至 30 家。
（十）报告期内，公司所得税政策未发生变化
2008 年 1 月 1 日起，公司所得税执行《中华人民共和国企业所得税法》和《中华人民共和国 企业所得税法实施条例》。所得税的计算缴纳按照国家税务总局公告[2012]57 号《国家税务总局
关于印发<跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理办法>的公告》的通知执行。本公司适用的所 得税税率为 25%。
（十一）融资渠道和融资能力 公司目前主要采用债券回购、拆借、质押贷款、发行短期融资券、发行收益凭证、发行证券
公司短期公司债券等手段，根据主管部门有关政策、法规，通过上交所、深交所、全国银行间同 业市场向商业银行等投资者融入短期资金。
此外，公司还可根据市场环境和自身需求，通过增发、配股、发行债券、可转换债券、次级 债券、私募债券、票据及其它主管部门批准的方式进行融资。
就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的固定收益产品，利率变动将对公司持 有现金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；同时，公司的股 票投资也受到利率变动的间接影响；此外，因公司有境外注册的子公司，以外币投入资本金；公 司持有外币资金和资产，并通过境外附属公司发行外币计价的债券进行融资，汇率及境外市场利 率水平的变动将对公司财务状况产生一定影响。
为保持公司资产的流动性并兼顾收益率，公司自有资金由资金运营部统一管理，并配以健全 的管理制度和相应的业务流程。公司通过及时调整各类资产结构、运用相应的对冲工具来规避风 险和减轻上述因素的影响。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 随着中国经济步入新常态，金融行业发展格局也在发生深刻变化。证券行业面临混业经营、
互联网金融、牌照放开等冲击，竞争进一步激烈。
一是金融跨界竞争日益加剧。经济新常态背景下，监管进一步放松，金融混业经营愈演愈烈。 商业银行将投资银行和财富管理业务作为重要转型方向，依托资金、渠道、品牌等优势，在债券 承销、财务顾问等领域保持绝对优势。信托公司通过拓展土地流转信托、消费信托和家族信托等 服务，介入投行业务和财富管理业务；保险公司纷纷加大对资产管理业务的投入。
二是互联网金融已成为传统金融行业的一股颠覆性力量。主要互联网巨头布局网络银行等业 务，已从单纯的支付服务向转账汇款、客户融资、资产管理、产品代销等传统金融领域渗透；股 权众筹成为互联网金融的新热点，大量股权融资活动脱离证券公司展开，投行脱媒化正成为趋势。 三是牌照放开和监管转型加剧证券行业竞争。券商牌照和各项业务审批放开，将倒逼证券公 司从同质化竞争转向差异化竞争；一人多户和互联网经纪商的准入放开共同加剧经纪业务竞争， 经纪业务需在零售化或机构化中做出选择。监管层鼓励证券公司补充资本，证券公司涌现融资热
潮，加大了资本中介业务的竞争。
四是创新创业热潮加剧了对金融人才的争夺。2014 年多达两百余位公募基金经理离职，其中 约四分之一踏入私募领域；也有很多从业年龄不长但颇具创业热情的年轻人离职创业。这些都对 证券公司的人力资源管理带来新的挑战。
（二）公司发展战略 面对变革，公司将紧紧围绕服务实体经济这一个中心，进一步完善融资安排者、财富管理者、
交易服务与流动性提供者、市场重要投资者和风险管理者五大角色，继续深化战略转型；进一步
拓展业务广度和深度，通过跨市场、跨行业、跨国界经营，实现非通道业务与通道业务均衡发展， 场外业务与场内业务齐头并进，资金类业务与收费类业务并驾齐驱。
（三）经营计划
公司 2015 年工作指导方针是“直面变革，深化转型，全面提升服务实体经济能力”。具体工 作安排上，一是加强新常态下的业务研究和布局；二是进一步深化传统中介业务转型；三是保持 资本中介业务平稳较快发展；四是提高资本型业务收入贡献；五是加快全球一体化整合；六是加 强合规管理和风险管理；七是围绕转型做好相关管理工作。
（四）资金需求 公司资本中介业务规模快速发展，未来需继续扩大负债规模，进一步提升杠杆水平。2014 年，
公司进一步拓宽境内外融资渠道，成功发行了 6.5 亿美元中期票据、人民币 130 亿元次级债、人
民币 80 亿元证券公司短期公司债券、十期短期融资券。公司全年累计债务融资约合人民币 710
亿元，财务杠杆率从年初的 2.5 倍增加至 3.7 倍。
（五）可能面对的风险
2015 年，本集团可能面对的风险包括：业务范围扩大带来的操作风险、合规风险和声誉风险 的增加；资本中介和资本型业务规模扩张使得市场风险和信用风险增加；财务杠杆率的提高以及 金融市场流动性变化促使流动性风险增加；跨境业务发展导致海外风险增加。
公司始终重视风险管理能力建设，建立了全面风险管理体系。报告期内，公司成立流动性风 险管理工作小组、操作风险管理工作小组和声誉风险管理工作小组，加强对子公司的垂直风险管 理，严格管控风险，在保证风险可测、可控、可承受的前提下稳步推动各项业务发展。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 公司主要会计政策及会计估计请参见本报告之财务报表附注部分。
经董事会审议，公司已根据财政部 2014 年陆续修订、颁布的企业会计准则，相应修订了主要
会计政策及会计估计，并根据修订后的会计政策及会计估计编制 2013 年度及以后期间的财务报告。
其中，“长期股权投资的确认和计量方法”于 2014 年 4 月 29 日修订，公司已根据修订后的“长 期股权投资的确认和计量方法”对相关数据进行了重述，具体请参阅本报告“第六节、重要事项
——十、执行新会计准则对合并财务报表的影响”（亦可同时参阅公司 2014 年第三季度报告，2014
年 10 月 31 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站）。 公司执行其它新会计准则的调整情况详见公司《中信证券股份有限公司主要会计政策及会计
估计变更公告》（2014 年 3 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交
所网站），公司董事会、独立董事、监事会及会计师事务所均发表了书面意见。 此外，报告期内，公司未发生重大会计差错更正的情形。
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配预案
（一）现金分红政策的制定、执行、调整情况
继公司 2012 年第一次临时股东大会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》对公司《章程》中利润分配政策做出修订后，公司根据中国证监会《上市公司监管 指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》，结合公司业 务发展的实际需求，再次修订了公司《章程》中关于利润分配政策的相关内容，主要包括：修改 分红比例，制定差异化的现金分红政策；载明利润分配方案尤其是现金分红方案的决策程序和机 制，明确现金分红在利润分配中的优先顺序等内容。该次修订经公司 2013 年度股东大会审议通过、
深圳证监局核准后，已于 2014 年 10 月 14 日完成工商变更及备案手续后生效。 公司利润分配政策的修订合规、透明，符合公司《章程》及审议程序的规定。分红标准和比
例明确、清晰，决策程序和机制完备。
2014 年 6 月 18 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了公司 2013 年度利润分配方案，即：
每 10 股派发现金红利人民币 1.50 元（含税），该方案已于 2014 年 8 月 15 日实施完毕，该次分 配的现金红利占 2013 年归属于母公司股东净利润的 31.51%，符合《上海证券交易所上市公司现 金分红指引》的有关规定。公司独立董事已就公司 2013 年度利润分配方案出具了独立意见，认为 该方案有利于公司的长远发展，符合股东的整体利益和长远利益。为进一步加强与投资者的沟通 和交流，充分听取投资者特别是中小投资者的意见和诉求，公司于 2014 年 5 月 5 日至 5 月 9 日（2013
年度股东大会股权登记日之前），就公司 2013 年度利润分配方案向广大投资者征求意见，通过电 子邮件、电话、传真等方式与投资者进行了交流、沟通，获得了投资者的认可。
（二）近三年利润分配方案/预案介绍 公司利润分配方案经董事会、监事会预审通过后，由股东大会审议决定。董事会预审时，公
司独立董事从维护投资者的利益出发，客观、独立发表意见；股东大会审议过程中，公司中小股 东均有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益能够得到维护。
公司自成立以来每年均进行现金分红，2012 年度至 2014 年度，公司现金分红金额占归属于 母公司股东的净利润的比例均超过了 30%，符合监管要求及公司利润分配政策，具体如下表所示：
单位：元 币种：人民币

注：以公司截至 2014 年 12 月 31 日的总股数计算，2014 年每 10 股派发现金红利人民币 3.10 元（含税）；如公
司于 2014 年度 H 股股息派发基准日时已完成新增发行 H 股事宜，2014 年度每股派发现金红利的金额将在人民 币 3,415,241,604.00 元（含税）的范围内，以发行后的总股数为基数做相应调整。此预案尚需公司股东大会 批准。具体请见下文。
2014 年度利润分配预案：
2014 年初本公司未分配利润为人民币 12,011,654,980.98 元，加上 2014 年度本公司实现的
净利润人民币 6,605,908,900.38 元，扣除 2014 年现金分红人民币 1,652,536,260.00 元，2014
年度本公司可供分配利润为人民币 16,965,027,621.36 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、公司《章程》，2014 年本公司净利
润按如下顺序进行分配：
1、提取法定公积金人民币 361,208,803.25 元（本次提取后公司法定公积金累计额已达公司 注册资本的 50%）；
2、按 2014 年度母公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金人民币 660,590,890.04 元；
3、按 2014 年度母公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金人民币 660,590,890.04 元；
上述三项提取合计为人民币 1,682,390,583.33 元。
扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为人民币 15,282,637,038.03 元。 根据上市公司在现行会计准则核算条件下，公允价值变动计入当期净损益的部分，不可进行
现金分红的有关规定，扣除 2014 年度公允价值变动损益对可供分配利润影响后，2014 年可供投 资者分配的利润中可进行现金分红部分为人民币 14,663,167,957.06 元。
从公司未来发展及股东利益等综合因素考虑，公司 2014 年度利润分配预案如下：
1、公司 2014 年度利润分配采用现金分红的方式（即 100%为现金分红），向 2014 年度现金 红利派发股权登记日登记在册的 A 股股东和 H 股股东派发现金红利，拟派发现金红利总额为人民 币 3,415,241,604.00 元（含税），占 2014 年归属于母公司股东净利润的 30.12%，占可供分配利 润的 23.29%，2014 年度剩余可供现金分配的未分配利润人民币 11,247,926,353.06 元结转入下一 年度。以公司截至 2014 年 12 月 31 日的总股数计算，每 10 股派发现金红利人民币 3.10 元（含税）； 如公司于 2014 年度 H 股股息派发基准日时已完成新增发行 H 股事宜，每股派发现金红利的金额将 在人民币 3,415,241,604.00 元（含税）的范围内，以发行后的总股数为基数做相应调整（即，实 际派发现金红利的总金额可能因四舍五入与上述金额略有出入）。
2、现金红利以人民币计值和宣布，以人民币向 A 股股东支付，以港币向 H 股股东支付。港币 实际派发金额按照公司 2014 年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换 港币平均基准汇率计算。
公司 2014 年度利润分配方案经 2014 年度股东大会审议通过后，公司将于 2015 年 8 月 30 日 前派发 2014 年度现金红利。有关本次 H 股股息派发的基准日、暂停股东过户登记日以及 A 股股息 派发的股权登记日、具体发放日等事宜，公司将另行通知。
五、积极履行社会责任的工作情况 公司牢固树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担促进社会经济发展
和推动证券行业进步的义务，为社会财富的保值增值、我国资本市场的稳健发展做出了积极贡献。
公司力求成为优秀的企业公民，热心支持社会公益事业，通过救助灾害、捐资助学、关注社会弱 势群体、投身环保等方式，积极履行社会责任。
2014 年云南鲁甸地震发生后，公司及员工累计捐款人民币 372 万元，通过实际行动向灾区同
胞伸出援助之手。多年来，公司持续资助河北沽源一中贫困高中生，2014 年捐款共计人民币 30
万元。公司于西藏申扎县巴扎乡设立的对口援建幼儿园于 2014 年 9 月正式开园，有效解决援藏地
区学龄前儿童入园问题。2014 年，中信证券国际连续 8 年荣获香港社会服务联会颁发的“商界展 关怀”标志，该奖项意在表扬合格企业在改善社群、建设共融社会工作中做出的贡献。2014 年 12
月，公司完成国内首单碳排放配额回购交易，融资总规模达人民币 1,330 万元。
2014 年，公司不存在重大环保问题或其他重大社会安全问题。 作为上交所“上证公司治理板块”样本公司，公司在披露本报告的同时，披露《2014 年度社
会责任报告》。 六、风险管理
（一）概况
公司始终认为，有效的风险管理和内部控制对公司的成功运作至关重要。通过实施全面的风 险管理机制和内部控制流程，公司对业务活动中的金融、操作、合规、法律风险进行监测、评估 与管理，对子公司通过业务指导、运营支持、决策管理等不同模式进行垂直的风险管理。
根据各类法律法规及监管要求，公司建立了完整有效的治理结构体系。公司股东大会、董事 会和监事会根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》履行职权，对公司的经营运作进行监督 管理。董事会通过加强对内部控制有关工作的安排、完善公司的内部控制环境和内部控制结构， 使内部控制与风险管理成为公司决策的必要环节。
（二）风险管理架构 公司董事会下设的风险管理委员会，执行委员会下设的专业委员会，相关内部控制部门与业
务部门/业务线共同构成公司风险管理的主要组织架构，形成由委员会进行集体决策、内部控制部
门与业务部门/业务线密切配合，较为完善的三层次风险管理体系，从审议、决策、执行和监督等 方面管理风险。
第一层：董事会 董事会风险管理委员会对公司的总体风险管理进行监督，并将之控制在合理的范围内，以确
保公司能够对与经营活动相关联的各种风险实施有效的风险管理计划；制定总体风险管理政策供 董事会审议；规定用于公司风险管理的战略结构和资源，并使之与公司的内部风险管理政策相兼 容；制定重要风险的界限；对相关的风险管理政策进行监督、审查和向董事会提出建议。
第二层：执行委员会（经营管理层） 公司设立资产负债管理委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及
公司自有资金运用的重要事项及相关制度进行决策审批，利用科学、规范的管理手段，坚持稳健 的原则，严格控制和管理风险，在保证公司资金安全的基础上，优化资产配置，提高资金使用效 率。
公司设立资本承诺委员会。该委员会在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对承销业务 的资本承诺进行最终的风险审查和审批，所有可能动用公司资本的企业融资业务均需要经过资本 承诺委员会批准，确保企业融资业务风险的可承受性和公司资本的安全。
公司设立风险管理委员会。该委员会向公司董事会风险管理委员会、公司执行委员会汇报， 并在授权范围内，负责公司日常的风险监控和管理工作，对涉及风险管理的重要事项及相关制度 进行决策审批，制定风险限额。风险管理委员会下设风险管理工作小组和声誉风险管理工作小组， 其中，风险管理工作小组是负责对公司买方业务的金融风险实行日常监控管理的协调决策机构，
推进落实公司风险管理委员会的决策。风险管理工作小组下设信用风险管理工作小组，对公司信 用风险日常监控管理提供决策支持和执行协调；下设流动性风险管理工作小组，对公司流动性风 险进行监控管理，推进流动性风险评估方法和管理体系的建设，协调落实具体评估与管理措施， 提供相关决策支持；下设操作风险管理小组，起草公司操作风险管理制度，监控操作流程执行情 况，收集操作风险事件数据，协调完善公司的操作风险管理机制。声誉风险管理工作小组是声誉 风险的日常管理机构，负责建立相关制度和管理机制，防范和识别声誉风险，主动、有效地应对 和处置声誉事件，最大程度地减少负面影响。
公司设立产品委员会。在公司董事会和执行委员会的授权范围内，对涉及公司私募金融产品 的创设、销售及其相关制度等重要事项进行规划、协调、决策及审批。通过在销售前对私募金融 产品进行风险评估、制定相应的售后风险管理方案及风险事件处置预案等措施，对相关风险进行 管理。产品委员会下设风险评估小组，对公司代理销售的私募金融产品的委托人资格进行审查， 负责各类私募金融产品业务的质量控制以及存续期督导等工作；下设销售评审小组，负责对产品 的适销性进行评审。
第三层：部门/业务线 在部门和业务线层面，公司对前、中、后台进行了分离，分别行使不同的职责，建立了相应
的制约机制。
公司的前台业务部门/业务线承担风险管理的第一线责任，建立各项业务的业务管理制度与风 险管理制度，对业务风险进行监控、评估、报告，并将业务风险控制在限额范围内。
公司风险管理部对公司面临的风险进行识别、测量、分析、监控、报告和管理。分析、评价 公司总体及业务线风险，对优化公司的风险资源配置提出建议；协助公司风险管理委员会制订公 司的风险限额等风险管理指标，监控、报告风险限额等指标的执行情况；建立和完善业务风险在 前台、风险管理部门、经营管理层间的快速报告、反馈机制，定期向经营管理层全面揭示公司的 整体风险状况，为公司风险管理提供建议；建立全面压力测试机制，为公司重大决策和日常经营 调整提供依据，并满足监管要求；对新产品、新业务进行事前的风险评估和控制设计。
公司稽核审计部全面负责内部稽核审计，计划并实施对公司各部门/业务线、子公司及分支机 构的内部审计工作，监督内部控制制度的执行情况，防范各种道德风险和政策风险，协助公司对 突发事件进行核查。
公司合规部组织拟订并实施公司合规管理的基本制度；为公司经营管理层及各部门/业务线和 分支机构提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合法合规性进行监督；督导公司各部门/ 业务线和分支机构根据法律法规和准则的变化，评估、制定、修改、完善内部管理制度和业务流 程；对公司内部管理制度、重大决策、新产品、新业务及重要业务活动等进行事前合规审查；履 行向监管部门定期、临时报告义务等。
公司法律部负责控制公司及相关业务的法律风险等。 公司董事会办公室会同总经理办公室、风险管理部、合规部、人力资源部及相关部门，共同
推进管理公司的声誉风险。


投资人权益
股东大会



监事会






经营管理层监管
执行委员会


资产负债管理委员会

资本承诺委员会

风险管理委员会

产品委员会

 风险管理工作小组
-信用风险管理工作小组
-流动性风险管理工作小组
-操作风险管理小组
 声誉风险管理工作 小组

 风险评估小组
 销售评审小组


业务部门/业务线

行政负责人 内控责任人


（三）市场风险
图：风险管理架构
市场风险是由于持仓金融头寸的市场价格变动而导致的损失风险。持仓金融头寸来自于自营 投资、做市业务以及其他投资活动。持仓金融头寸的变动主要来自客户的要求或自营投资的相关 策略。
市场风险的类别主要包括权益价格风险、利率风险、商品价格风险和汇率风险。其中，权益 价格风险是由于股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险 主要由固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类 商品价格发生不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。
公司建立了自上而下，由董事会风险管理委员会、公司风险管理委员会及各业务部门/业务线、 内部控制部门组成的三道风险防线。通过将公司整体的风险限额分配至各业务部门/业务线、内部 控制部门监督执行、重大风险事项及时评估与报告等方式，将公司整体市场风险水平管理在恰当 的范围内。
公司通过独立于业务部门/业务线的风险管理部对公司整体的市场风险进行全面的评估、监测 和管理，并将评估、监测结果向各业务部门/业务线、公司经营管理层和风险管理委员会进行汇报。 在具体实施市场风险管理的过程中，前台业务部门/业务线作为市场风险的直接承担者和一线管理 人员，动态管理其持仓部分所暴露出的市场风险，并在风险暴露较高时主动采取降低风险敞口或 风险对冲等操作；而风险管理部的相关监控人员则会持续地直接与业务部门/业务线的团队沟通风 险信息，讨论风险状态和极端损失情景等。
风险管理部通过一系列测量方式估计可能的市场风险损失，既包括在市场正常波动状况下的 可能损失，也包括市场极端变动状况下的可能损失。风险管理部主要通过 VaR 和敏感性分析的方 式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量，同时，对于极端情况下的可能损失，则采用压力 测试的方法进行评估。风险报告包括各业务部门/业务线的市场风险状况以及变化情况，会以每日、 周、月、季度等不同频率发送给业务部门/业务线的主要负责人和公司经营管理层。
VaR 是在一定的时间段内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。 公司使用 VaR 作为衡量市场风险状况的主要指标。在具体参数设置上采用 1 天持有期、95%置信度。 VaR 的计算模型覆盖了利率风险、权益价格风险、汇率风险等风险类型，能够衡量由于利率曲线 变动、证券价格变动、汇率变动等因素导致的市场风险变动。风险管理部通过回溯测试等方法对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测，并随公司业务的不断拓展，积极改善 VaR 风险计算模型。 公司还通过压力测试的方式对持仓面临极端情况的冲击下的可能损失状况进行评估。风险管理部 设置了一系列宏观及市场场景，来计算公司全部持仓在单一情景或多情景同时发生的不同状况下 的可能损失。这些场景包括：宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大幅不利变动、特殊风险事件 的发生等。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分。通过压力测试，可以更为突出的显 示公司的可能损失，进行风险收益分析，并对比风险承受能力，衡量公司整体的市场风险状态是 否在预期范围内。
公司对业务部门/业务线设置了风险限额以控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度，风险管理 部对风险限额进行每日监控。当接近或突破风险限额时，风险管理部会向相关管理人员进行预警 提示，并和相关业务管理人员进行讨论，按照讨论形成的意见，业务部门/业务线会降低风险暴露 程度使之符合风险限额，或者业务部门/业务线申请临时或永久提高风险限额，经相关委员会批准 后实施。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上进一步丰富公司整体、各业 务部门/业务线、投资账户等不同层面的风险限额指标体系，并形成具体规定或指引，规范限额体 系的管理模式。
对于境外资产，在保证境外业务拓展所需资金的基础上，公司对汇率风险进行统一管理，以 逐日盯市方式对账户资产价格进行跟踪，从资产限额、VaR、敏感性分析、压力测试等多个角度监 控汇率风险，并通过调整外汇头寸、用外汇远期/期权对冲、进行货币互换等多种手段管理汇率风 险敞口。
本集团的市场风险情况请参阅本报告财务报表附注十一。
（四）信用风险 信用风险是指因借款人、交易对手或持仓金融头寸的发行人无法履约或信用资质恶化而带来
损失的风险。
本集团的信用风险主要来自四个方面：一是经纪业务代理客户买卖证券及进行期货交易，若 没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支付交易所需的情况下， 或客户资金由于其他原因出现缺口，本集团有责任代客户进行结算而造成损失；二是融资融券、 约定购回式证券交易、股票质押式回购等证券融资类业务的信用风险，指由于客户未能履行合同 约定而带来损失的风险；三是信用类产品投资的违约风险，即所投资信用类产品之融资人或发行 人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；四是利率互换、股票收益互 换、场外期权、远期交易等场外衍生品交易的对手方违约风险，即交易对手方到期未能按照合同 约定履行相应支付义务的风险。
公司通过内部信用评级体系对交易对手或发行人的信用级别进行评估，采用压力测试、敏感 性分析等手段进行计量，并基于这些结果通过授信制度来管理信用风险。同时，公司通过信息管 理系统对信用风险进行实时监控，跟踪业务品种及交易对手的信用风险状况、出具分析及预警报 告并及时调整授信额度。
在中国大陆代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算，很大程度上控制了交易业务相关 的结算风险。
证券融资类业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足额偿还负债、持仓规模及 结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠纷等。公司主要通过 对客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式，控制此 类业务的信用风险。
信用类产品投资方面，对于私募类投资，公司制定了产品准入标准和投资限额，通过风险评 估、风险提示和司法追索等方式对其信用风险进行管理；对于公募类投资，公司通过交易对手授 信制度针对信用评级制定相应的投资限制。
场外衍生品交易的交易对手主要为金融机构或其他专业机构，主要涉及交易对手未能按时付 款、在投资发生亏损时未能及时补足保证金、交易双方计算金额不匹配等风险。公司对交易对手 设定保证金比例和交易规模限制，通过每日盯市、追保、强制平仓等手段来控制交易对手的信用 风险敞口，并在出现强制平仓且发生损失后通过司法程序进行追索。
因境内外评级机构对于债券的评级结果没有较强的可比性，因此分别表述如下：
债券类投资信用风险敞口（中国境内）
单位：万元 币种：人民币

注：AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级；AA 包含实
际评级为 AA+，AA 和 AA-的产品；A 包含实际评级为 A+，A 和 A-的产品；其他为 A-以下（不含 A-）评级 及没有外部债项评级的资产。
债券类投资信用风险敞口（境外）
单位：万元 币种：人民币

注：境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者评级（若有）中的最低者；若三者均无评级，则记为 NR。其中， A 评级包含穆迪评级 Aaa～Aa3、标普评级 AAA～AA-、惠誉评级 AAA～AA-的产品；B 评级包含穆迪评级 A1～ Baa3、标普评级 A+～BBB-、惠誉评级 A+～BBB-的产品；C 评级包含穆迪评级 Ba1～B3、标普评级 BB+～B-、 惠誉评级 BB+～B-的产品；D 评级包含穆迪评级 Caa1～D、标普评级 CCC+～C、惠誉评级 CCC+～B-的产品。

报告期末，本集团融资融券业务执行平仓金额人民币 0.70 亿元，本集团未产生损失。除此之 外，本报告期末，本集团融资融券业务存量负债客户维持担保比例最低值为 128%；本集团约定购 回式证券交易负债客户维持担保比例最低值为 143%；本集团股权质押回购交易负债客户维持担保 比例最低值为 174%；本集团股票收益互换业务负债客户维持担保比例最低值为 130%。
（五）流动性风险 流动性风险，是指在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险。公司一贯坚持资金
的统一管理和运作，通过流动性风险管理工作小组负责持续加强资金管理体系的建设，并由资金 运营部统一管理公司的资金调配。在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持 着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。 此外，风险管理部会独立地对公司未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，一 方面通过流动性资产覆盖率等指标衡量公司的资金支付能力，另一方面通过日内资金倍数等指标 评估公司的日内结算风险。风险管理部每日发布公司流动性风险报告，并据此对支付风险与结算 风险状态进行监测与报告，同时，公司对相关指标设置了预警阀值，当超过阀值时，风险管理部 将依照独立路径向公司经营管理层相关负责人及相关部门进行风险警示，并由相关的管理部门进
行适当操作以将公司的流动性风险调整到公司允许的范围内。 本集团的流动性风险情况请参阅本报告财务报表附注十一。
（六）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部流程、信息系统或员工行为不当，以及外部事件等原
因所造成损失的风险。报告期内，公司根据国内监管机构的最新要求，参考国外监管规定和国际 投资银行的最佳实践，全面启动了操作风险领域的治理架构、管理工具与流程、规章制度、IT 支 持系统等建设工作，并配合在线培训、与子公司业务交流的形式提升全员、全司操作风险管理意 识。设立了专职操作风险管理岗，各部门指定操作风险联络人；成立了操作风险管理小组，通过 定期对风险损失事件、业务环境与内控因素、整改措施落实情况等综合分析，对公司所面临的各 类操作风险进行全面监督与管理，并向公司风险管理工作小组和有关负责人提供定期报告。同时， 公司制订了操作风险的管理制度及配套流程指引等进一步规范管理工作流程。
七、董事、监事服务合约
公司与第五届董事会 9 位董事先后签署了《董事委任函》，董事的任期自股东大会选举通过 且取得相关任职资格起至第五届董事会任期届满日止（《董事委任函》就董事在任期内的职责、 委任的终止、承诺事项、董事袍金等内容进行了约定）。此外，公司监事未与公司或公司的子公 司订立任何在一年内不能终止，或除法定补偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。
八、董事、监事在重大合约中的权益 公司或公司的子公司均未订立任何令公司董事或监事于报告期内直接或间接享有重大权益的
重要合约。

九、董事在与公司构成竞争的业务中所占的权益 公司董事在与公司构成竞争的业务中不持有任何权益。