第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，世界经济在复杂严峻的国际环境和地缘政治冲突中艰难前行，各经济体增长 步伐分化加剧，美国经济复苏势头加快，日本和欧元区经济增长乏力，新兴经济体增速总体 放缓。与此同时，中国经济依然面临投资增长乏力、融资瓶颈约束、企业去库存压力等一系 列问题，但中国政府以重点领域和关键环节的定向调控为抓手，合理利用产业、金融以及财 税等政策，全面推进深层次结构性改革，中国经济正在进入经济“新常态”。
2014 年，国务院《关于进一步促进资本市场健康发展若干意见》（国发〔2014〕17 号），
对 2020 年建成多层次资本市场体系做了全面部署，中国资本市场以全面深化改革的姿态主 动适应经济的转型和发展。在此背景下，监管机构积极加大“市场化功能监管”转型力度， 以推进关键制度改革、落实简政放权、扩大创新试点等为主要方向，推出了新股发行制度改 革、并购重组审核改革、新三板扩容、沪港通、优先股试点等一系列改革措施，使证券行业 活力得到全面释放，创新发展空间全面打开。
发展基础和创新环境的极大改善，使资本市场的改革红利预期全面释放。2014 年，上 证指数收于 3,234.68 点，涨幅 52.87%；深证成指收于 11,014.62 点，涨幅 35.62%，在全球 主要股市涨幅中跃居榜首。受益于市场的活跃，以及各证券机构积极主动的转型、创新，证 券公司盈利能力和收入结构都得到了明显改善，整体经营业绩大幅增长。据中国证券业协会 数据显示，2014 年，120 家证券公司实现营业收入、净利润分别为 2,602.84 亿元和 965.54 亿元（未经审计，下同），同比分别增长 63.45%和 119.34%；截至 2014 年底，120 家证券 公司总资产、净资产、净资本分别为 4.09 万亿元、9,205.19 亿元和 6,791.60 亿元，同比 分别增长 96.63%、22.12%和 30.49%，投行业务、资产管理、融资融券等业务收入占比持续 增加。
2014 年，公司紧紧围绕服务实体经济的基本导向，秉承“为投资者、为客户、为实体 经济创造价值”的经营宗旨，以打造“国际化、集团化、综合性大型券商”为战略方向，全 面落实战略布局，加速推进改革创新，持续强化资本中介功能，不断完善产业链条，综合实 力获得全面增强，经营业绩创下历史新高。在资本方面，公司完成了 2013 年度再融资、多 期短期融资券和次级债券发行，并积极推进公司债券和短期公司债券的发行准备工作，进一 步夯实了公司快速发展的资金基础。在业务方面，公司以投研能力为基础提升业务创新能力， 以综合金融服务为目标拓展业务范围，在加速经纪、零售、自营等传统业务转型的同时，不 断扩大资管、信用、直投、另类投资、基金、期货、场外等创新业务规模，加速拓展小额贷 款、P2P 业务，并积极探索互联网金融、融资租赁、期货风险管理等新业务链条。公司国际 化战略落地开花，2015 年 1 月底完成香港上市券商收购工作，跨境业务平台搭建迈出实质 性步伐，国际业务即将全面铺开。在完善业务布局的同时，公司正通过优化组织架构、改革 激励机制、提升管理效能、完善内控机制、强化信息化建设，加快构建集团化经营体系，并
在此基础上，加速综合业务平台建设，集中业务优势、整合客户资源、延伸资本中介服务链 条。通过持续的改革创新，公司综合实力和盈利能力持续提升。
报告期内，公司保持经营业绩的较快增长，实现营业收入 36.75 亿元，同比增长 87.10%； 净利润 13.47 亿元，同比增长 111.62%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额 582.03 亿
元，所有者权益总额 172.20 亿元，母公司净资本 132.33 亿元；每股收益 0.49 元，加权平 均净资产收益率 8.83%。在 2014 年证券公司分类监管评级中，公司首次获得 A 类 AA 级券商 评级。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司经纪、投行、资管、自营收入占公司总收入的比例分别为 40.03%、25.44%、
3.00%和 28.07%。其中，公司经纪业务（含融资融券业务）收入占比较大，投行、资管和自 营业务的营业收入均实现了大幅增长（详见本节 （二）行业、产品或地区经营情况分析）。
（2） 新产品及新服务的影响分析
2014 年以来，公司坚持业务创新与风险控制并重的原则，从政策引导、制度设计等多 方面着手，集中优势资源，全速推进业务创新。
报告期内，公司经纪业务中间业务、机构业务、财富管理业务等新业务占比不断提高， 业务结构、收入结构、客户结构获得显著优化，其中两融业务余额同比增长 277.09%，增幅 位列上市券商第二位（数据来源：Wind 资讯）；股票质押和约定购回业务规模同比增长 257%
（数据来源：根据沪深证券交易所相关业务报告统计）；金融产品销售收入同比增长逾 2 倍，在取得私募基金托管资格后，成立并托管了首只证券投资私募基金“西证渝富•江渝基 金”。公司投行板块业务品种不断丰富，资本中介类型业务数量明显增加，共完成二级资本 债、股权激励、中小企业私募债、资产证券化等创新项目 41 个，较 2013 年增加了 35 个。 公司自营团队合理运用衍生工具稳健开展权益类套保、利率互换及国债期货套保等业务，较 为准确地把握住了权益、固定收益市场的低风险投资机会，实现收入的多元化，商品套利、 跨境套利和股票期权等创新业务也正在培育和筹备中。公司资管业务把主动管理型产品作为 推动业务创新发展的重要抓手，逐步探索出“股票质押式回购、定向增发、现金管理、短期
理财、保险资金合作、私募基金平台”等新业务类型，充分发挥种子基金杠杆效应，全力改 进业务模式，产品种类进一步丰富，成功发行混合型主动管理产品“双喜汇鑫”系列，投资 成绩优异；成功实施东方证券股权质押融资项目，首次实现非上市公司股权质押融资。公司 新三板业务依托综合业务平台主动出击，进一步加强 OTC 和新三板项目的储备和开发力度， 报告期内，公司推荐的已挂牌新三板企业 9 家，取得同意挂牌函的新三板企业 6 家，作为主
办券商成功推荐湘财证券挂牌（新三板第一家挂牌金融机构）。此外，公司新三板立项 255
个，OTC 立项 15 个，储备项目逾 300 个，形成了较为充分的业务储备资源，为后续的业务 发展奠定了坚实的基础。
报告期内，公司不断丰富集团化内涵，子公司成为持续拓展创新业务的重要平台。直接 投资及另类投资业务方面，西证投资成功发行了两支股权投资及并购基金，总规模为 5.76
亿元，共完成股权投资项目 7 个，投资总额 2.25 亿元；投资新三板做市项目 5 个，投资总
额 0.18 亿元。西证创新深度融入公司大资管业务平台和综合业务平台，在产品销售、创新 业务等方面加大与营业部的合作力度，积极开展资产收益权转让业务和小贷公司信贷资产包 业务等创新业务，并通过对重庆西证渝富股权投资基金管理有限公司（以下简称西证渝富基 金）的增资积极参与城市建设、产业引导等项目，服务实体经济。重庆 OTC 呈现传统业务稳 步推进、创新业务蓬勃发展的新局面，报告期内新增挂牌企业 97 家，累计挂牌企业 243 家， 同时积极探索私募债、理财产品、P2P 平台等创新业务，首创了券商、银行和区域市场合作 的新模式。境外业务方面，香港子公司西证国际于 2015 年 1 月完成香港上市券商敦沛金融 的收购工作，国际业务即将全面铺开。期货业务方面，公司继续增加对西南期货的注资，在 此基础上，期货子公司利用公司综合业务平台推进业务转型，目前共有 58 家营业部开展 IB 业务，报告期内，期货子公司累计开户数跃居重庆辖区前 2 位。在 2014 年期货公司分类评 级中，期货子公司获评 B 类 B 级，实现三个等级的跃升。
报告期内，公司还新设重庆西证小额贷款有限公司和重庆西证电子商务有限责任公司， 在满足客户多样化产品需求和提供多样化服务平台上迈出新的步伐。同时，根据行业趋势和 公司业务基础，公司组织专门团队研究、推动新业务资格申报、落地工作，年内先后新获批 开展“向保险机构投资者提供交易单元、代理证券质押登记业务、全国中小企业股份转让系 统做市商业务、港股通业务、柜台市场业务试点、私募基金综合托管业务试点、互联网证券 业务试点、股票期权经纪业务、自营业务以及做市业务、期权结算业务、客户资金消费支付 服务”等 10 项创新业务，单年获批业务资格数量创历史新高，业务链条进一步延伸，“全 牌照”经营的内涵更为丰富。

3 分业务类别成本分析

单位：万元



4 费用
2014 年，公司实现营业收入同比增长 87.10%，业务规模和员工队伍的同步扩张，相应
导致业务及管理费支出达到 171,925.88 万元，较 2013 年同比增加 67.73%。业务及管理费 支出增幅大大低于营业收入增幅。

5 现金流
报告期内，公司现金及等价物净增加额为 74.04 亿元。具体分析如下：
（1）经营活动产生的现金净流入为 55.75 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及
佣金的现金 30.73 亿元、拆入资金 16.22 亿元、回购业务资金净增加额 51.49 亿元、代理买
卖证券收到的现金净额 63.59 亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额 0.26 亿元；主要
流出项目为：融出资金净增加额 61.51 亿元，处置交易性金融资产净减少额 1.21 亿元，支
付利息、手续费及佣金的现金 8.44 亿元，支付的各项税费 3.43 亿元，支付的其他与经营活
动有关的现金 23.00 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 29.97 亿元，主要流入项目为：取得投资收益收到的
现金 3.80 亿元；主要流出项目为：投资支付现金 31.83 亿元，购建固定资产、无形资产和
其他长期资产支付的现金 1.92 亿元，支付其他与投资活动有关的现金 0.02 亿元。
（3）筹资活动产生的现金净流入 48.29 亿元，其中吸收投资收到的现金 46.09 亿元,公司
发行债券收到现金 30.61 亿元，收到其他与筹资活动有关的现金 9.75 亿元，偿还债务支付
的现金 34.00 亿元，分配股利、利润或偿付利息支付的现金 4.17 亿元。

6 其他
（1） 公司利润构成简析 从公司利润构成来看，报告期内，经纪业务、投行业务、资管业务、自营业务和其他业
务的营业利润占比分别为 44.76%、26.18%、1.50%、49.67%、-22.11%，与上年同期相比， 公司其他业务营业利润占比大幅下降，主要系直投子公司计提减值准备所致。
（2） 公司前期各类融资事项实施进度说明 前期及延续至报告期内，公司各类融资事项的进度情况详见“第六节 股份变动及股东
情况 二、证券发行与上市情况”部分。报告期内，公司无重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司深化创新，抢抓机遇，较好的完成了各项战略部署，业务链条不断完善， 资本中介功能持续强化，综合实力得到全面增强，首次跻身 A 类 AA 级券商阵营，国际化战 略取得突破，全年保持高速健康发展态势，取得了历史最佳业绩。报告期内，公司实现营业 收入 36.75 亿元，净利润 13.47 元，同比分别增长 87.10%和 111.62%；每股收益 0.49 元，
加权平均净资产收益率 8.83%，同比分别增长 81.48%和 50.17%。截至 2014 年 12 月 31 日， 公司资产总额 582.03 亿元，所有者权益总额 172.20 亿元，母公司净资本 132.33 亿元，较 2013 年底分别增长 94.02%、57.64%和 115.93%。
2014 年，公司充分运用股权、债权融资工具，资本和资金实力显著增强。公司在年初
准确把握发行窗口，及时完成总额 43.10 亿元的再融资工作。公司滚动发行了多期短期融资
券，累计筹集资金 36 亿元；发行两期次级债券，累计募集资金 40 亿元，有效支持了业务发
展的资金需求。此外，公司已于近日获批发行总额不超过 60 亿元的公司债券，将根据市场 环境和业务发展需要择机发行。与此同时，公司正积极推进短期公司债券的发行工作，若上 述债券顺利完成，将进一步夯实公司的资本和资金实力。
2014 年，公司综合业务平台建设成效显现，资源整合及配置能力显著增强，通过密切 业务合作、集中业务优势、整合客户资源，使传统业务转型全面加快，创新业务发展全面提 速。
一方面，经纪业务在稳定传统通道业务的同时，进一步加强与投行、资管业务的深度合 作，大力发展中间业务、机构业务和财富管理业务，业务结构、收入结构和客户结构得到有 效优化，在市场佣金率持续下滑的压力下，市场份额排名提升 3 位，营业收入同比增长 66.09%， 继续保持较快的增长势头；投行业务继续发挥大投行优势，巩固了并购重组和再融资业务行 业领先地位，在中国证券业协会对 2014 年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务 执业能力专业评价中，继续获评 A 类，连续两年保持行业最高评级；投行团队抓住市场时机， 加快推动 IPO 项目实施，积极尝试二级资本债、优先股等新业务，实现了营业收入同比 190.79% 的高速增长；自营业务通过优化传统方向性投资和量化投资的资金配置和投资结构，丰富量 化投资策略，积极推进业务转型，进一步完善和巩固低风险稳健运营的盈利模式，营业收入 实现了同比 289.46%的快速增长；资管业务通过加大主动管理产品创设力度，完善开放资管 业务平台功能，在探索服务实体经济方面取得新成效，管理规模突破千亿，管理在运行项目 接近百个，营业收入实现了同比 86.81%的增长；研发业务市场影响力稳步提升，首次获得 新财富奖项，水晶球奖项再创新高。
另一方面，经过前期持续的市场培育、机制设计、团队建设，公司另类投资、直接投资、 融资融券、股票质押、约定购回、新三板等细分业务增长较快，对公司盈利贡献持续提升。 2014 年，公司两融业务余额同比增长 277.09%，增幅位列上市券商第二位，市场份额排名由
去年末的 34 名上升至 29 名（数据来源：Wind 资讯）；股票质押和约定购回业务规模同比
增长 257%，市场份额排名保持行业 15 名（数据来源：根据沪深证券交易所相关业务报告统 计）；依托综合业务平台，新三板业务主动出击，获得快速发展，完成新三板挂牌 15 家， OTC 挂牌 3 家。2014 年，公司期货子公司评级实现三连跳，创新子公司业务模式不断丰富， 直投子公司投资收益逐渐实现；重庆 OTC 业务规模处于行业领先，为西部的中小微企业开辟 了资本市场的融资通道；银华基金对公司利润贡献持续稳定。此外，公司还新获批开展了逾 10 项创新业务，新成立了重庆西证小额贷款有限公司和重庆西证电子商务有限责任公司， 业务链条进一步延伸，继续保持“全牌照”经营格局。
同时，公司对财务、人力、IT 建设等中后台管理部门进行了一系列管理机制的改革， 全面提升了管理效能，确保了以业务为导向，将各种优质资源向创造价值的优秀板块、部门、 团队集中，有效支撑了业务高速发展。公司坚持以合规、风控、审计、监察为主体，围绕服 务业务创新发展，逐渐构建了较为有效的内控管理机制，主动管理风险的能力得到了全面提 升，合规意识有了显著的增强。在 2014 年证券公司分类监管评级中，首次获得 A 类 AA 级券 商评级。此外，公司通过集中财务管理、深化财务改革，在资金调配和资产管理能力显著提 升的同时，成本管理能力得到进一步提升。报告期内，公司业务及管理费支出同比增加 67.73%，远低于营业收入 87.10%的增幅，公司费用率为 63.35%（费用率=1-净利润/营业收 入），较 2013 年下降近 4.25 个百分点。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分类情况

单位:元 币种:人民币

（1）证券经纪业务（含融资融券业务）
2014 年，沪深市场大幅上涨，全年市场日均交易量达到 3,229 亿元，较 2013 年的 2,031 亿元同比增长了 58.95%，市场交易趋于活跃但行业佣金水平持续下滑的趋势未变。面对激 烈的市场竞争和佣金下滑的业内态势，券商经纪业务坚持创新转型谋发展，各营业部中间业 务规模不断扩大，收入渠道更加多样化，经纪业务竞争模式由单一型向复合型转变。
经纪业务按照公司的整体战略规划，在网点建设、信用交易、机构业务、财富管理、中 间业务等方面深耕细作，努力以市场化的管理手段推进营业部创新转型，在收入结构、客户 结构和人力结构三个方面均取得了不同程度的优化，经纪业务发展格局向着更好的方向转变。 一是网点建设持续推进，截至年末，公司营业部家数达到 109 家，实现了除海南、新疆、西
藏外全国其他省份（含直辖市及自治区）的全覆盖，在 20 家上市券商中，公司新设网点数 量增长幅度排名第二名，新设网点绝对数排名第五名，网点总数排名第十名。截至本报告日， 公司又获批新设 10 家证券营业部，目前正处于筹备之中，待筹备完成后，公司网点总数将
达到 119 家。二是经营效益再创佳绩，报告期内，经纪业务累计实现营业净收入 14.71 亿元， 同比增长 66.09%；实现营业利润 7.37 亿元，同比增长 73.17%；公司经纪业务股票基金交易 金额首次超过 1 万亿，达到 1.27 万亿元，同比增长 75.42%；市场份额 0.8049%创下历史新 高，同比增长 7.21%，增幅在上市券商中排名第 2，行业交易排名由去年的 33 位上升至 30 位；信用交易业务保持快速增长，其中，两融业务规模同比增幅达到 277.09%，是市场两融 余额增幅的 1.4 倍，增速在上市券商中排名第 2；两融余额市场占比 0.82%，行业排名 29 位，较 2013 年末上升 5 位；股票质押和约定购回业务规模同比增长 257%，市场份额为 1.88%， 行业排名 15。三是服务能力明显提升，不仅新增了不少针对高端客户的服务手段，同时通 过提升产品线的数量和质量，录得产品销售的历史最好成绩，报告期内，公司产品销售收入 同比增幅 160%，不仅满足了客户需求，同时也为经纪业务拓展了新的收入渠道，助推客户 结构的不断完善。截至报告期末，经纪业务客户流通资产超过 2,000 亿元，同比增长 65.45%， 超过市场流通市值的增长比例。
（2）投资银行业务
2014 年，投行业务呈现 IPO 发行重新启动、债券业务持续增长和并购市场迅猛发展的 市场形势。公司投行业务抓住市场机遇，保持发挥大投行平台融合股权、债权、并购三大类 业务的优势，把握市场走势，创新业务模式，优化业务品种，积极推进 IPO 项目发行进程， 完善巩固并购业务优势，保持债券业务的开发力度。同时，公司投行部门不断保持业务创新 力度，先后开发出不同的新品种和新业务，在二级资本债、信贷资产证券化、优先股、新三 板、中小企业私募债、资产管理业务和股权质押等多项新业务上均取得了较大的进展。在业 务规模扩展的同时，投行在内部实施全面风险管理，完善风险控制机制，提高项目管理质量， 进一步夯实风险控制工作，推动投行业务稳健发展。
报告期内，投行业务实现营业净收入 9.35 亿元，同比增长 190.79%；实现营业利润 4.31 亿元，同比增长 889.31%。投行业务完成 IPO 项目 2 个，再融资项目 17 个，累计承销金额 338.85 亿元，再融资发行家数在行业继续保持领先地位。
2014 年股权承销保荐业务详细情况表

2014 年，企业债券市场保持迅速发展的态势，公司债等其他品种发展势头有所减缓。
报告期内，投行业务累计完成债券主承销发行项目 22 个，累计承销金额 276.60 亿元。公司 投行以新业务服务金融行业大客户的能力不断增强，成功进行了中国银行、建设银行、农业 银行、交通银行、盛京银行、江南农村商业银行二级资本债的承销发行工作，项目承销金额 为 107.49 亿元。
2014 年债务融资业务详细情况表


2014 年，公司担任财务顾问的并购重组项目 20 家（按照通过并购重组委家数统计）， 行业排名第一（数据来源：Wind 资讯）。报告期内，投行实现财务顾问收入 2.58 亿元。公 司在中国证券业协会对 2014 年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专 业评价中，继续获评为 A 类，连续两年保持行业对并购重组执业评价能力的最高评级。
2014 年，公司还获得上海证券报评选的“最快进步投行”；证券时报评选的“2014 中 国区最佳并购重组顾问投行”、“2014 中国区最佳再融资承销商”、“2014 中国区最佳创 新能力投行”等多项荣誉称号。此外，有两个项目被证券时报评为单项最佳项目，分别是 “2014 中国区最佳并购重组项目——太光电信吸收合并神州数码并募集配套资金暨关联交 易”、“2014 中国区最佳股转系统挂牌项目——湘财证券”。
（3）资产管理业务
2014 年，大资管行业向跨界竞合与综合化经营的趋势发展。在新常态下，证券行业资 产管理规模增速开始放缓，创新业务和产品种类不断丰富，券商资管“去通道化”加速，资 产管理业务创收能力进一步增强。截至 2014 年底，证券公司受托管理资金本金总额 7.97
万亿元，同比增长 53%，增速较 2013 年大幅下滑。其中集合规模同比增速较 2013 年高出 8
个百分点，主动管理业务继续发力；定向规模同比增速较 2013 年下滑 136 个百分点，传统 通道业务增速明显放缓。证券公司资产管理业务净收入 124.35 亿元，同比增长 77%，业务 创收能力进一步增强（数据来源：中国证券业协会）。
2014 年，公司资产管理业务紧紧围绕公司总体发展战略，主动适应新常态、把握新机 遇，进一步加大主动管理产品创设力度，创新业务模式，调整业务结构，深化开放资管业务 平台合作，积极服务实体经济发展。报告期内，公司资产管理业务实现营业净收入 1.10 亿
元，同比增长 86.81%；实现营业利润 0.25 亿元，同比增长 2.06%。截至 2014 年 12 月 31
日，公司资产管理业务在运行产品 91 只，管理规模 1,212.79 亿元，较 2013 年的 894.20
亿元增长 35.63%。其中，定向资产管理计划产品共 80 只，较 2013 年增加 25 只，管理规模
1,179.60 亿元，同比增加 298.24 亿元，增幅为 33.84%。集合资产管理计划产品共 11 只，
较 2013 年增加 7 只，管理规模 33.20 亿元，同比增加 20.32 亿元，增幅为 157.76%。公司 资产管理业务在继续巩固和发展传统业务的基础上，积极进行主动管理业务探索，资管产品 种类进一步丰富，已形成股票质押式回购、定向增发、现金管理、短期理财、保险资金合作、 私募基金平台等创新业务类型，成功发行股权质押融资、结构化权益类投资和客户保证金管 理等创新产品，实现了资产管理业务多元化发展。
（4）证券自营业务
2014 年，在国内经济增速下滑、下行压力持续增大的背景下，央行继续执行稳健货币 政策，并在下半年加速了定向宽松，市场流动性得到根本性改善，形成了股债双赢的良好投 资环境。公司证券自营业务在秉承稳健投资理念下，继续加大低风险量化业务投资力度，同 时积极调整股票和债券资产配置，灵活开展波段操作，扩大自营投资收入。
报告期内，公司自营业务收入增幅近 3 倍，收益波动稳定，创造了 5 年以来的最佳投资 业绩。报告期内，公司证券自营业务实现营业净收入 10.32 亿元，同比增长 289.46%；实现 营业利润 8.18 亿元，同比增长 335.67%。
（5）其他创新业务 探索业务创新和优化盈利模式，是证券公司保持核心竞争力的内在要求。随着资本市场
改革的深入，公司积极探索新的业务模式，挖掘新的业务机会，积极获取创新业务资格，加 速铺开各业务链条，并不断夯实开展创新业务的合规风控基础、资金基础、人才基础、技术 基础，走出一条可持续、有特色、有质量的发展道路（详细的创新业务开展情况请见本节一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一）主营业务分析 2、收入 （2）新产品及 新服务的影响分析）。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（1）营业收入地区分部报告

单位：元



（2）营业利润地区分部报告

单位：元



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司金融工具公允价值确定原则：对于存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用活跃
市场中的报价确定其公允价值；对不存在活跃市场的金融工具，采用适当的估值技术，审慎 确定其公允价值。

（四） 核心竞争力分析
作为唯一一家注册地在重庆的综合性证券公司，也是重庆唯一一家 A 股上市的金融机构， 公司将抓住西部大开发和重庆长江上游区域性金融中心建设的历史机遇，紧紧围绕和服务实 体经济，充分发挥在业务拓展、资源整合等方面的区域优势，全力提升综合实力，切实将自 身竞争优势转化为核心竞争力。
2014 年以来，公司通过打造全产业链条，优化业务结构，提升管理效能，进一步强化 了核心竞争力。公司已完成香港上市证券公司的并购，正搭建跨境业务平台，将全面推进海 外业务发展；公司已经开始拓展小额贷款、P2P 业务，并在积极探索融资租赁、互联网金融 等业务，进一步优化业务结构，强化全产业链条优势。在此基础上，公司综合业务平台建设 初显成效，通过对优势业务、客户资源和服务方式的整合与改进，使传统业务加快转型，创 新业务全面提速。公司经纪业务依靠中间业务的创新产品，在市场佣金率持续下滑的态势下 保持了较快增长；投行业务继续保持重组和再融资业务在行业的领先地位；量化投资业务低 风险稳健运营的盈利模式开展成为公司重要的利润增长点；资管业务呈现出高速发展的态势， 管理规模大幅提高，积极通过丰富产品和服务实体经济探索大资管业务；此外，通过综合业 务平台建设，公司另类投资、直接投资、融资融券、股票质押、约定购回、新三板市场等细 分业务增长迅猛。
在业务快速发展的同时，公司经营管理效能、综合实力和行业竞争力获得全面提升，特 别是风险控制和合规管理的能力大幅提升。报告期内，公司首次获得行业 A 类 AA 级券商评 级。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内长期股权投资情况


报告期内投资标的情况

单位：元



（1） 证券投资情况

注：①本表填列公司合并报表的交易性金融资产中核算的股票、基金、可转债等各类投资；
②本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
③其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
④报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

注：①本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；
②报告期损益指该项投资对公司本报告期净利润的影响；
③报告期股东权益变动指该项投资对公司本报告期合并股东权益的影响。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

注：①本表中除银华基金公司 20%股权来自收购，其余股权均是出资认购；
②金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
③报告期损益指该项投资对公司本报告期净利润的影响；
④报告期股东权益变动指该项投资对公司本报告期合并股东权益的影响。

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

注：本表填列公司合并报表在可供出售金融资产中核算的各项投资。

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币



，
，

，

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 （1）西证股权投资有限公司
西证股权投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2010 年 3 月，注册资本 6 亿元人民 币，注册地重庆，法定代表人余维佳，经营范围为股权投资。
2014 年，西证投资持续加强项目的考察、投资和维护，先后发行了总规模为 5.76 亿元
的两支股权投资及并购基金，共完成股权投资项目 7 个，投资总额 2.25 亿元。西证投资还 通过旗下西证重庆股权投资基金管理有限公司在股权投资管理、股权投资咨询、发起设立股 权投资企业等经营范围内开展业务；通过旗下重庆西证电子商务有限责任公司利用互联网， 开展商务信息咨询、经济信息咨询、计算机软件的技术开发、会议及展览服务、计算机系统 服务等业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，西证投资总资产 134,047.50 万元、净资产 119,826.35 万元， 报告期内实现营业收入 510.93 万元，净利润-6,543.71 万元，主要系其对所投资项目计提 了资产减值准备所致。
（2）西证创新投资有限公司
西证创新投资有限公司系公司全资子公司，成立于 2013 年 4 月，注册资本 6 亿元人民 币，注册地重庆，法定代表人崔坚，经营范围为从事投资业务及相关资产管理；投资咨询服 务；企业财务顾问服务。西证创新还通过下属的西证渝富基金从事股权投资管理业务；并在 报告期内与西证国际共同出资设立重庆西证小额贷款有限公司，在重庆市主城九区从事办理 各项贷款、票据贴现、资产转让业务。
截至 2014 年 8 月，西证创新作为重庆西证渝富壹号股权投资基金合伙企业（有限合伙）
（以下简称壹号基金）的次级投资人，累计取得投资回报 18,158.8 万元，并全额收回 4 亿
元投资本金，该基金已于 2014 年 12 月完成工商注销手续。2014 年 7 月，西证创新作为有 限合伙人发起设立的重庆西证渝富壹号、贰号、叁号、肆号城市发展股权投资基金合伙企业
（有限合伙）等 4 只基金完成工商注册工作。2014 年 9 月，重庆西证渝富肆号城市发展股
权投资基金合伙企业（有限合伙）完成资金募集及投放，该基金总规模 8 亿元，其中西证创
新出资 0.90 亿元，西证渝富基金出资 0.10 亿元。 报告期内，西证创新下属的西证渝富基金有序推进项目开发管理，并成功申报成为引导
基金合格管理人，获得引导基金工业类方向 4 亿元投资额度，推动优质中小企业对接各层级 资本市场；下属的重庆西证小额贷款有限公司作为公司服务小微企业、丰富全面金融服务内 涵的业务平台之一，通过小贷业务拓展客户价值链条，截至 2014 年末，重庆西证小额贷款
有限公司在其成立后 3 个月内实现盈利，且无不良贷款。
截至 2014 年 12 月 31 日，西证创新总资产 116,703.16 万元、净资产 90,764.54 万元，
报告期内实现营业收入 5,423.42 万元，净利润 1,909.52 万元。
（3）西南期货有限公司
西南期货有限公司于 2013 年 10 月成为公司全资子公司，注册地重庆，法定代表人李星 光，经营范围为商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询。报告期内，公司第七届董事 会第二十一次会议决议同意以现金向西南期货增资 4.5 亿元人民币，其中首期增资 2.5 亿元
人民币工作于 2014 年 3 月完成；后续 2 亿元人民币增资事项于 2015 年 1 月完成，截至本报
告披露日，西南期货注册资本（实收资本）为 5 亿元人民币。 报告期内，西南期货的监管分类评级由 C 类 C 级上升至 B 类 B 级、信息系统获中国证监
会二类评级。2014 年内，西南期货的客户成交金额同比增长逾 9 倍；累计开户数同比增长 逾 10 倍，处于重庆地区行业前 2 名。
截至 2014 年 12 月 31 日，西南期货总资产 62,003.88 万元、净资产 29,313.29 万元；
报告期内较上年度扭亏为盈，实现营业收入 2,144.73 万元、净利润 92.72 万元。 （4）西证国际投资有限公司 西证国际投资有限公司系公司在香港特别行政区注册设立的全资子公司，成立于 2013
年 11 月，截至本报告期末注册资本 10 亿元港币，实缴资本 3 亿元港币，注册地香港，董事 长余维佳。
2014 年 5 月，公司对西证国际增资 2.8 亿元港币事项完成，其资本金由此达到 3 亿元
港币；本报告期内，公司第七届董事会第二十七次会议决议同意以现金向西证国际增资 7
亿元港币（或等值其他货币），该项增资于 2015 年 2 月到位，西证国际资本金由此达到 10
亿元港币；后续，西证国际将按香港公司注册处要求，申请变更其实缴资本为 10 亿港元。
报告期内，西证国际收购香港上市券商工作取得重要进展。截至 2015 年 1 月底，以其 为主体收购香港主板上市券商敦沛金融工作完成，西证国际持股约占敦沛金融已发行股本的 73.79%，敦沛金融继续保持香港主板上市地位，并由旗下全资子公司持有香港证监会第 1 类（证券交易）、第 2 类（期货合约交易）、第 4 类（就证券提供意见）、第 6 类（就机构 融资提供意见）、第 9 类（提供资产管理）业务牌照，后续，敦沛金融拟将在履行相关法定 程序后更名为“西证国际证券股份有限公司”。上述成功收购为公司的海外发展战略迈出了 实质重要的步伐。
截至 2014 年 12 月 31 日，西证国际总资产 23,268.74 万元、净资产 22,912.28 万元； 实现营业收入-680.07 万元，净利润-793.67 万元。
（5）重庆股份转让中心有限责任公司 重庆股份转让中心有限责任公司系公司控股子公司，公司持有 53%股权，公司于 2013
年 2 月成为其控股股东。重庆股份转让中心注册资本 15,625 万元人民币，注册地重庆，法 定代表人崔坚，经营范围包括为非上市股份公司股份、有限公司股权以及其他各类权益的登 记、托管、挂牌、交易、结算及投融资提供场所和服务。
报告期内，重庆股份转让中心围绕金融服务实体经济发展的宗旨，激活市场各方资源， 完善市场交易功能，大力发展创新业务、深耕传统业务，收入利润均实现较大幅度增长。
截至 2014 年 12 月 31 日，重庆股份转让中心总资产 48,072.28 万元、净资产 18,718.40
万元；2014 年度新增挂牌企业 97 家，累计挂牌企业 243 家，实现营业收入 4,354.83 万元，
净利润 1,265.39 万元。 （6）银华基金管理有限公司
银华基金管理有限公司，公司持有 49%股权，为其第一大股东。银华基金成立于 2001
年 5 月，注册资本 2 亿元人民币，注册地深圳，法定代表人王珠林，经营范围包括基金募集、 基金销售、资产管理及中国证监会许可的其他业务。
2014 年，在行业格局复杂多变的情况下，银华基金所管理的公募基金业绩稳定，规模 持续增加；专户、年金、社保等业务实现突破式发展，投资业绩良好，规模大幅增长；获得 险资业务投资管理人资格，并在该项业务上获得重大突破，管理规模居行业前列。
截至 2014 年 12 月 31 日，银华基金总资产 16.17 亿元，净资产 13.84 亿元；报告期内
实现营业收入 10.87 亿元，营业利润 4.54 亿元，净利润 3.34 亿元，为公司稳定的利润来源 之一。

4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
报告期内，公司非募集资金投资项目情况详见本节“（五）投资状况分析 1、对外股权 投资总体分析”部分。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国经济进入“新常态”意味着增长速度正从高速转向中高速，经济结构正从增量扩能
为主转向调整存量、做优增量并存，而创新将成为培育经济增长最为关键的动力。实体经济 的需求必然导致虚拟经济的变革。一方面，经济结构的优化需要产业结构的升级调整来实现， 资源在产业内甚至不同产业之间的重新配置和转换将可能催生资本市场的并购、重组浪潮。 另一方面，以创新培育经济增长的新动力，必须服务好创新型企业的融资需求，管理好与创 新并存的风险，这些都要求金融业的发展必须从单纯的依靠规模向注重质量和配置效率转变。
十八届四中全会进一步明确资本市场的“生命线”，新“国九条”从顶层设计方面绘制 了资本市场发展蓝图，大力发展资本市场，全面激活直接融资，不断丰富金融工具，不断提 升金融技术，这正是当前金融业大变革的主要路径，而且也必将引领金融发展的新常态。
作为资本市场重要组成部分，证券行业创新发展空间全面打开，正在从传统的通道和咨 询服务中介向资本和咨询中介的转型，需要拥有更为高效的金融资源配置的能力，更为专业 的金融工具的设计能力，更为全面的金融风险的管理能力。
新机遇面前的新挑战同样不容忽视。放开牌照限制，打破行业壁垒已经是大势所趋。证 券行业的参与者已经不仅仅是传统意义上的证券公司。来自传统金融领域的混业经营，都在 改变着证券行业的竞争格局，互联网金融凭借其强大的客户数据平台和客户粘性，全面、深 入地影响着证券行业的经营思维、交易模式、客户偏好和运转效率，传统性的、习惯性的东 西被不断改变，证券行业游戏规则和市场格局将迎来新一轮洗牌和调整。在行业格局重塑的 过程中，坚实的资本实力将成为参与行业竞争的基础条件，市场化的激励机制将对证券公司 业务创新和拓展产生持续的推动作用。优秀的业务团队、优质的业务资源将加速向优势公司 集聚，行业集中度将大幅提高，留给“第三梯队”的生存空间会越发狭小。

（二） 公司发展战略 公司将坚持“为投资者、为客户、为实体经济创造价值”的经营宗旨，树立“西证兴盛，
员工有幸；西证兴盛、员工有责”的企业文化核心价值理念，把诚信作为发展最重要的基础， 抓住全面深化改革的历史机遇，在西部大开发、一带一路建设和新一轮国资改革中，立足重 庆，紧紧围绕和服务实体经济，全面推进业务转型和创新发展，持续强化风控合规管理能力， 按“有战略目标、有能力活力、有法规纪律、有道德责任”的四有企业标准，将公司建成重 庆和西部金融企业的标杆，力争尽早跻身国内券商第一阵营，以优异的业绩回报股东和社会， 为长江上游区域性金融中心建设，为重庆和西部经济发展提供优异的专业服务。

（三） 经营计划
2015 年，公司将进一步强化战略执行力度，加速公司创新转型，全面提升公司市场竞 争力、管理运营能力和创新能力，保持公司高速健康发展态势，为实现公司战略目标奠定基 础。为此，将重点做好以下几方面工作：
一是适时启动市场化补充资本工作，迅速提升资本实力。在行业竞争对手不断提升资本 实力的趋势下，迅速扩充资本规模成为公司抓住行业发展机遇，拓展创新业务，冲击行业一 流的基本保障。鉴于此，公司将按照三年资本补充规划，适时启动相关工作，确保通过股权 融资等多种方式，较大幅度的补充净资本。
二是用好香港平台，做实跨境业务协同。香港平台将作为公司国际化战略的重要支点， 进而延伸公司海外业务触角，建立跨境业务体系。公司将加快推进香港平台与公司综合业务 平台的对接，打通国内、国际两个市场，培育和发掘公司客户跨境服务需求，帮助更多优质 企业通过香港平台“走出去”，吸引更多的国际资本通过香港平台“引进来”。
三是进一步加大创新支持力度。公司将进一步通过政策引导、制度设计等切实可行的措 施，加大对业务创新、流程创新、管理创新的支持力度。特别是通过持续的投入，对创新业 务的人员配置、市场拓展等方面形成制度倾斜，在坚持合规底线的基础上，让各项创新试点 能加快落地，迅速推广。
四是进一步加大合规风控管理力度。公司将进一步树立全面风险管理意识，注重发挥事 前、事中、事后的全链条合规管理职能，建立从后台管理部门到一线业务部门，从集团公司 到各分子公司、分支机构的统一、适应综合业务平台发展的风险合规管理体系，坚决严控可 能影响公司健康发展的重大风险，守住合规风控底线，保证创新转型健康发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 伴随证券监管改革措施的不断推出以及行业创新力度的明显加大，公司向资本中介业务
转型显著加快，资本中介功能持续强化，战略布局也逐渐到位，各项创新业务规模快速扩张， 对公司盈利贡献不断加大，对资金的需求也在不断扩大。
报告期内，公司相继完成 2013 年度非公开发行、2014 年次级债券以及多期短期融资券 的发行，并积极推进公司债券、短期公司债券的发行准备工作，有效满足了业务发展的资金 需求。下一步，为适应行业发展趋势，满足监管要求，也为保障公司战略目标的顺利实现， 保持公司快速发展的良好态势，公司制定了三年资本补充规划，以期通过股权融资、债权融 资以及其他融资方式持续满足公司经营管理的资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、面对的主要风险
报告期内，公司面临的主要风险包括：流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险以 及创新业务风险，主要表现在以下几个方面：
（1）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 公司的流动性风险主要包括资产流动性风险和负债流动性风险。资产流动性风险是指公
司所持资产不能及时变现或变现成本过高，导致自营投资及客户资产损失的可能；负债流动 性风险是指由于公司缺乏现金，不能维持正常的业务支出或不能按时支付债务，以及流动资 金不足以应对客户大规模赎回公司管理产品的风险。此外，投资银行业务大额包销、自营业 务投资规模过大、期限错配、长期资产比例过高等因素，都会导致公司资金周转不畅，出现 流动性困难的状况。报告期内，行业杠杆率快速加大，公司负债规模增加，流动性压力加大。
（2）市场风险 市场风险是目前证券公司面临的最主要风险，是指所持金融工具的公允价值因市场价格
不利变动而发生的风险，包括股票、基金及衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率 风险等。
公司承担市场风险的业务部门主要有自营业务部门，及自有资金参与资管计划开展证券 投资。当投资的股票、基金、股指期货、投资组合等权益类品种及权益类衍生品，在缺乏有 效的对冲机制情景下，面对市场价格或波动率变化时，将可能产生价格风险。当投资债券等
固定收益类证券面对利率、收益率曲线变化时，将可能产生利率风险。外汇汇率的变化，将 可能产生汇率风险。公司以风险价值（VaR）为主要工具定量分析各业务单元及公司整体市 场风险。
（3）信用风险 信用风险是指公司的交易对手或公司持有证券的发行人无法履行合同义务的情况下给
公司造成的损失，以及公司持有证券的发行人信用质量发生恶化情况下给公司造成的损失。 公司面临的信用风险主要来自两个方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质
押式回购等业务的信用风险，即由于客户未能履行合同约定而给公司带来损失的风险；二是 债券类投资的违约风险，即所投资债券的发行人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息， 导致资产损失或收益变化的风险。随着公司信用业务规模的迅猛发展，如发生违约风险事件， 信用风险暴露，可能对公司造成一定损失。
（4）操作风险 操作风险是指由于人员、内部程序、系统的不完善或失误，以及企业外部事件冲击给公
司带来损失的风险。 公司操作风险主要包括四个方面：
①人员风险，是指公司员工内部欺诈、失职违规、知识/技术匮乏、核心人员流失等造 成损失的风险；
②内部流程风险，是指在日常业务开展过程中财务/会计错误、文件/合同缺陷、产品设 计缺陷、错误监控/报告、计算/支付错误和交易/定价错误导致公司损失的风险；
③技术风险，是指数据/信息系统缺陷、系统设计和开发错误和系统稳定性和兼容性不 够完善造成的损失的风险；
④外部风险，是指业务开展过程中外部人员和机构欺诈、监管规定的变化和政治因素导 致损失的风险。
（5）创新业务风险 在创新业务方面，公司报告期内开展了股票期权业务、新三板做市业务、港股通等创新
业务，并积极探索小额贷款、融资租赁、互联网证券等业务。创新业务的快速发展在丰富金 融产品层次的同时也产生了新的风险管理需求。对创新型业务的合规性判断、产品开发、风 险识别和风险定价能力提出更高的要求，如对此类创新业务的风险点认识不全、对其风险大 小估计不足、风险控制机制不健全或执行不到位等，都可能会导致面临风险。
2、已采取或拟采取的对策 报告期内，公司从风险管理组织、制度、系统、指标、人员及应对处置等六个方面加强
全面风险管理体系建设，健全公司风险管理组织架构，完善风险管理制度，建立风险管理信 息系统，强化各业务风险的识别与控制，针对净资本风控指标、市场风险、信用风险、流动
性风险实行重点管理，逐步建立起适应公司经营水平和业务规模的风险管理支持体系，确保 各项业务在运营过程中的风险可测、可控、可承受。
（1）公司建立起由董事会、投资决策委员会及自营业务部门组成的投资业务三级决策与 授权体系，对自有资金投资实行授权管理；同时，在业务部门之外，设立独立的风险管理部 门对市场风险进行评估、监测和报告，保证公司整体市场风险水平在适当的范围之内。
公司采取风险限额措施对各业务单元所承担的市场风险进行控制，风险限额主要包括规 模限额、止损限额、风险度限额等。董事会确定自营业务年度规模和最大可承受风险限额； 投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；自营业务部门通过组合投资、逐日盯市、 设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；风险管理部门进行实时监控，及时进行 风险提示，督促自营业务部门进行风险处置。
此外，公司建立压力测试机制，对极端情景下公司可能面临的市场风险进行分析。极端 情景主要包括：宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件等。通过 压力测试评估公司自有资金投资在极端情况下的可能损失金额，判断公司整体的市场风险是 否在可承受范围之内，并拟定应对措施。
（2）融资融券、约定购回、股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、 未及时足额偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保 物涉及法律纠纷等。公司主要通过对客户进行风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险 提示、强制平仓、建立业务禁入标准、加强项目尽职调查及后续管理、司法追索等手段，来 对融资类业务的信用风险进行管理。
对债券投资的信用风险管理，主要借助风险限额、信用评级等手段，以信用风险限额和 内部评级，从投资品种、发行主体和交易对手三个层面分类分级授权。其中，限额管理涵盖 持仓限额和交易限额两大类。持仓限额包括组合信用风险值、交易对手信用风险敞口、信用 债券集中度、低评级信用债持仓占比等指标；交易限额包括低评级债券交易限额和交易对手 结算风险限额，结算风险限额针对不同类别的交易对手，采用不同的交易结算方式，并设定 不同的授权额度。所有超过交易额度授权的业务均需报上一级授权组织批准。交易对手内部 信用评级管理体系包括交易对手内部信用评级、交易对手信用风险敞口计量、交易对手信用 风险压力测试等。
（3）报告期内，公司制定了《西南证券股份有限公司流动性风险管理办法》，明确公司 流动性风险管理的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从流动性限额、融资策略、现金 流缺口、日间流动性管理、优质流动性资产配置、压力测试、应急计划等方面加强流动性管 理，增强应对流动性冲击的能力。
公司坚持资金营运安全性、流动性与效益性相统一的经营原则，强调资金的集中统一管 理和运用，资金拆借、回购等业务由财务部门集中管理，确保了资金流动性充足；通过合理
控制各品种证券的投资规模，避免单一证券持仓过大和投资过于集中，同时建立投资组合量 化指标分析机制，动态调整资产配置，确保投资组合的流动性适度充裕。
（4）报告期内，公司拟订了《西南证券股份有限公司操作风险管理办法》，明确公司操 作风险管理的目标、原则、组织体系和工作方法，提出从内控机制、风险监测、风险缓释、 风险管理工具、风险报告和风险管理应急预案等方面加强操作风险管理。公司还对质押式融 资回购业务、股票期权业务、互联网金融业务、港股通等业务制定了风险监控作业指导书和 风险管理办法，确保公司各个业务环节标准化，流程化，尽可能降低操作风险事件发生的可 能性。
通过构建操作风险分级监控体系，公司各业务部门设立了合规与风控经理对部门内部操 作风险进行前端监控，对风险较大的业务设专人专岗进行盯市，对关键业务数据双人进行复 核。风险管理部门进行独立监控，通过恒生内控平台、债券本币交易系统分别对交易所市场 和银行间市场操作风险进行监控。
（5）公司在充分考虑自身实际情况，资本实力、经营能力、专业水平、风险管理能力、 合规管理、团队建设、技术条件满足创新业务需要的前提下开展创新业务。同时，将创新业 务纳入公司全面风险管理体系，所有创新业务方案应当由风险管理部门独立评估，建立风险 监控和预警机制，制定应急处理预案，对创新风险做到准确识别、实时监测，把创新业务的 风险敞口控制在公司净资本和流动性水平可承受的范围之内。公司通过加强对创新业务的研 究，完善创新业务管理体系，降低各项风险对公司的影响。
3、公司风险控制指标动态监控和补足机制 公司制定净资本与风险控制指标管理办法和《净资本与风险控制指标监控实施细则》，
对净资本等风控指标的计算规则、方法和流程予以明确，通过建立净资本与风险控制指标监 控系统，实施净资本与风险控制指标的实时、动态监控和自动预警机制，实现动态显示和监 控。
报告期内，公司根据中国证监会《关于鼓励证券公司进一步补充资本的通知》和中国证 券业协会《证券公司资本补充指引》等文件的要求和精神，制订了《西南证券股份有限公司 资本补充管理办法》，完善了净资本补足机制。报告期内，公司通过非公开发行，以及发行 次级债，进一步补充了资本规模，支撑公司各项业务快速发展。此外，公司根据战略发展目 标、公司治理、创新业务发展、公司客户结构以及风险管理水平等综合情况，制订了《西南 证券股份有限公司三年资本补充规划（2015-2017）》，对资本补充规划的制定提出具体思 路。公司将有计划的通过各种方式进行资本补充，促进公司业务发展，保障公司健康运行。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、2014年3月3日，公司第七届董事会第二十四次会议审议通过《关于公司会计政策变 更的议案》，决定自2014年1月1日起按照财政部财会[2013]26号文件、中国证监会《证券公 司年度报告内容与格式准则（2013修订》（证监会公告[2013]41号）的要求及相关准则，编 制公司2013年度及以后期间的财务报告。本次变更属于会计报表及附注项目的列示调整，对 公司的资产、负债、损益、现金流量等均不产生影响，只需对当期报表的比较期数据进行重 述。
有关内容详见2014年3月5日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站的
《关于公司会计政策变更的公告》。 2、2014年6月12日，公司第七届董事会第二十七次会议审议通过《关于公司会计估计变
更的议案》，根据中国证监会会计部函[2013]295号文件的相关规定，公司对可供出售金融 资产计提减值的条件作出相应变更，采用未来适用法处理，无需对以前年度进行追溯调整， 因此不会对公司已披露的财务报表产生影响。
有关内容详见2014年6月13日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站的
《关于公司会计估计变更的公告》。 3、2014年10月23日，公司第七届董事会第三十二会议审议通过《关于公司会计政策变
更的议案》，同意公司执行国家财政部2014年年初的发布《企业会计准则第39号—公允价值 计量》、《企业会计准则第2号—长期股权投资》等九项企业会计准则，相应修订公司会计 政策，对相关会计科目进行追溯调整，并同意公司在2014年年度报告中根据《企业会计准则 第9号-职工薪酬》补充披露该会计政策变更的对公司的相关影响。
有关内容详见2014年10月25日发布于公司选定的信息披露报纸及中国证监会指定网站 的《关于公司会计政策变更的公告》。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据公司章程第二百零三条，在保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，同时满足
公司业务发展对净资本要求的基础上，如公司无重大投资计划或重大现金支出等事项（募集 资金投资项目除外）发生，公司在任意3个连续年度以现金方式累计分配的利润原则上不少 于该3年归属于母公司的年均可供股东分配利润的30%。上述重大投资计划或重大现金支出事 项是指未来12个月拟累计支出达到或超过公司最近一次经审计净资产10%的事项。公司在满 足上述现金分红比例的前提下，可以采取发放股票股利的方式分配利润。在有条件的情况下， 公司可以进行中期利润分配。存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的资金。 公司利润分配政策制订、修订及其执行情况符合公司章程及相关监管规定及规范性文件
的要求，决策程序完备、实施有效，切实维护了投资者合法权益。公司最近三年的利润分配 情况如下：
2012 年度：公司 2012 年度股东大会于 2013 年 4 月 26 日审议通过公司 2012 年度利润
分配方案，决定以公司截至 2012 年末总股本 2,322,554,562 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.00 元（含税），分配现金利润总额为 232,255,456.20 元，占 2012 年年 末母公司累计可供股东分配利润的 78.14%；2012 年度不进行资本公积金转增股本，该分配 方案已按计划实施。
2013 年度：公司 2013 年度股东大会于 2014 年 3 月 28 日审议通过公司 2013 年度利润
分配方案，决定以公司 2013 年度非公开发行股票完成后的总股本 2,822,554,562 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），分配现金利润总额为 338,706,547.44 元，占 2013 年年末母公司累计可供股东分配利润的 83.46%；2013 年度公司不进行资本公积 金转增股本，该分配方案已于报告期内按计划实施。
2014 年度：2015 年 4 月 24 日，公司第七届董事会第三十七次会议审议通过《关于公司
2014 年度利润分配预案的议案》，决定公司 2014 年度利润分配预案为：以公司截至 2014
年末总股本 2,822,554,562 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80 元（含税），
实际分配现金利润为 508,059,821.16 元，占 2014 年年末累计可供股东分配利润的 50.34%， 本次分配后剩余未分配利润 501,140,743.62 元结转至下一年度。2014 年度公司不进行资本 公积金转增股本。本预案尚需提交股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
《西南证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告》全文于 2015 年 4 月 28 日发布于上 海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。