第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司紧紧围绕“立足业内，发挥传统优势；拓展市场，探索合作创新；练好内功，
提升能力水平；推进整合，加快转型发展”的整体经营方针，有序地推进各项工作的进展，实现
营业收入 5.97 亿元，净利润 1.54 亿元，每股收益 0.2953 元。 在房地产市场营销工作方面：
公司坚持“以销售带动租赁、以租赁促进销售”的原则，稳健公司房地产业务。报告期内， 公司实现房地产销售收入 3.05 亿元，出售单价较以往同类型产品提升 20%以上；实现租金、物业 及相关收入 0.93 亿元。地处上海市中心福州路 666 号华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦，公司持有 该大厦产权人上海金欣联合发展有限公司 50%股权）平均出租率达 98.39%。
公司在营销方式上进行了创新：从全员营销向全辐射营销转化，在各职能端口新增信息的发 布口，举办针对特定对象的专项营销活动；实施组合营销，充分利用公司产品类型多样的优势， 提高销售量；拓展模式创新，在销售方面提供菜单式交易模式，在租赁方面提供菜单式装修，让
客户有更多选择，获得更高满意度；深化服务营销，尝试对于不同类型的客户提供不同内容的群 服务。
在房地产市场拓展工作方面： 1、报告期内，根据《公司投资管理规定》授权，公司与若兰投资共同投资设立了择鑫置业，
择鑫置业注册资本 6,000 万元，其中公司出资 4,080 万元，占 68%；若兰投资出资 1,920 万元， 占 32%。公司投资择鑫置业，意在通过择鑫置业受让若兰投资持有的南汇朕天园房地产以用于经
营，并将其命名为金领之都 C 区，该项目建筑面积约 12.06 万平方米。 2、报告期内，根据《公司投资管理规定》授权，公司受让了青剑湖置业 51%股权。 青剑湖置业原注册资本 10,000 万元，其中君地鸿赞出资 9,000 万元，占 90%，苏州橘颂投资
有限公司出资 1,000 万元，占 10%。截至基准日 2014 年 6 月 30 日，青剑湖置业净资产评估值为
15,714.3 万元（51%股权对应值为 8,014.29 万元）。公司以 7,594.6 万元受让君地鸿赞所持青剑湖 置业 51%的股权。受让后，青剑湖置业股权结构为：公司占 51%，君地鸿赞占 39%，苏州橘颂投资 有限公司占 10%。
青剑湖置业主要资产为位于苏州工业园区唯亭镇双湖板块的“苏地 2011-B-073”地块土地使 用权，该项目占地面积 3.18 万平方米，建筑面积 10.4 万平方米，用地性质为商业金融业，计划
于 2015 年内开工。
3、报告期内，公司通过参与司法拍卖的方式，以 5,270 万元回购金领之都 A 区 19 号楼，该 房地产建筑面积为 3,815 平方米（2010 年，公司将其以 5,629 万元出售给爱德华重工有限公司）。
在工程项目建设工作方面：
报告期内，建筑面积达 7.6 万平方米的金领之都 A 区一区二期项目完成了主体结构封顶，本 项目取得了拆房工程优秀管理奖，并通过了上海市文明工地的评选；完成了公司松江园区土地环 评调查评估工作，为松江园区的下一步开发建设奠定了基础。
在物业管理工作方面：
报告期内，公司加入上海市物业管理行业协会；金领之都 B 区获得上海市优秀楼盘称号。 在非主业调整工作方面：
报告期内，公司继续推进非主业的调整工作，通过公开挂牌方式，以 2,755.2 万元将上海金
陵智能电表有限公司 41%股权转让给关联人上海仪电资产经营管理（集团）有限公司；以 1,251.76 万元将上海金陵雷戈勃劳伊特电机有限公司 50%的股权转让给苏州戈德威机电科技有限公司。至 此，公司已全面退出制造业。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 5.63 亿元，其中房地产业务实现销售面积 1.63 万平方米， 销售收入 3.05 亿元，同比减少 75%和 58%，出售单价较以往同类型产品提升 20%以上。同时，公 司按照既定的发展战略继续收缩非房地产业务。电子产品的加工制造收入为 0.21 亿元，同比下降 81%；出租汽车服务收入为 0.45 亿元，较去年同期增长 5%。

3 成本
报告期内，公司主营业务成本 2.76 亿元，其中房地产业务成本 2.16 亿元，电子产品的加工
制造成本 0.29 亿元，出租汽车服务业成本 0.31 亿元。房地产业务成本比去年同期减少 43%，电 子产品的加工制造成本同比下降 73%，出租汽车服务业成本与去年同期持平。各项业务的成本变 动幅度与收入变动幅度基本相匹配。

4 费用
报告期内，公司销售费用 1,036.40 万元，同比增加 4%；管理费用 5,150.93 万元，同比下降 17%，是因为主动控制了各项费用支出；财务费用 2,841.72 万元，同比下降 32%，是因为结构性 存款利息收入增加；所得税费用 3,056.80 万元，同比下降 46%，是因为本年度公司应纳税所得额 减少所致。

5 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-1,703.73 万元，较去年明显下降，是因为 公司加大项目收储的资金投入；投资活动产生的现金流量净额为-3,008.01 万元，稍好于去年， 主要投资 7,594.6 万元收购青剑湖置业 51%股权；筹资活动产生的现金流量净额为-9,420.93 万元， 较去年同期下降明显，是因为本年度借款净增加额少于去年。

6 其他 发展战略和经营计划进展说明
公司在 2013 年度报告中披露的发展战略和经营计划，在 2014 年度中均得到有效地执行，达
到了预期的目标。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元



其他情况说明
应收账款原值期末余额比期初余额减少 296,136,147.49 元，减少比例为 83.94%，减少原因 主要为本年将水礼置业（上海）有限公司等主要客户期初应收账款 31,893.42 万元收回。
存货原值期末余额比期初余额增加 601,862,499.79 元，增加比例为 80.54%，增加原因主要 为本期子公司择鑫置业以 494,423,130.00 元购入朕天园。
可供出售金融资产期末余额比期初余额增加 17,929,164.00 元，增加比例 791.85%，增加原 因主要为本年公司持有的*ST 中毅股票股改完成，期末按公允价值计量，公允价值变动增加 17,929,164.00 元。
投资性房地产期末余额比期初余额增加 125,693,943.26 元，增加比例为 29.89%，增加原因 主要系本年公司将开发产品金桥一期一区房产 149,595,402.28 元用于出租转入投资性房地产
短期借款期末余额比期初余额减少 240,000,000.00 元，减少比例为 47.06%，减少原因为公 司本期归还北京银行等流动资金贷款 240,000,000.00 元。
应付账款期末余额比期初余额减少 123,411,331.15 元，减少比例为 64.00%，减少原因主要 系公司本年支付上年暂估的金桥工程款 14,468.76 万元；子公司上海普林电子有限公司本期清偿
应付账款 2,888.33 万元；子公司择鑫置业购入朕天园暂估款 4,720.77 万元。 预收账款期末余额比期初余额增加 71,328,820.76 元 ，增加比例为 127.53%，增加原因主要
为与陆家嘴街道办事处签订购房协议，预收房款 70,569,200.00 元。 应付职工薪酬期末余额比期初余额减少 20,935,703.45 元，减少比例为 98.75%，减少原因主
要为子公司上海普林电子有限公司本期支付上年计提的职工辞退福利款 1,500.00 万元。 应交税费期末余额比期初余额减少 38,962,259.66 元，减少比例为 32.98%，减少原因主要为
本期公司营收下降，导致应计企业所得税减少 34,176,586.20 元。 其他应付款期末余额比期初余额增加 163,373,692.23 元，增加比例为 118.55%，增加原因主
要为子公司择鑫置业收到股东若兰投资资金往来 139,000,000.00 元，挂账其他应付款。
长期借款期末余额比期初余额减少 179,990,000.00 元，减少比例为 27.27%，减少原因主要 为公司将长期借款中 479,970,000.00 元将于下年到期，本期计入一年内到期的非流动负债，同时
借入长期借款 299,980,000.00 元，另外归还厦门国际银行上海分行借款 200,000,000.00 元。
其他综合收益期末余额比期初余额增加 14,710,057.04 元。增加原因主要系本年公司持有的
*ST 中毅股票按公允价值计量增值所致。

（四） 核心竞争力分析 公司成功开发了市中心甲级写字楼华鑫海欣大厦（原金陵海欣大厦）及金桥开发区商务园区金
领之都，积累了丰富的建设和招商经验；公司重视专注于为客户提供优质的工作空间和服务，赢 得了较高的商业信誉，拥有稳定的客户资源；公司有较强的市场把握能力，项目评估、销售策划 能紧扣市场脉搏。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 主要子公司、参股公司分析 单位：万元


业绩变动 30%以上：


4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（六） 其他
根据上交所《上市公司日常信息披露工作备忘录第十二号—上市公司分行业经营性信息披露》 的规定，公司披露房地产经营性信息如下：
1、房地产储备情况
公司持有土地使用权总面积 49 万平方米，持有房产总面积 40.86 万平方米，其中可用于租售 的房产面积 33.38 万平方米。公司拟发展作销售的房产约占 60%，拟发展作出租的房产约占 40%。
公司控股子公司青剑湖置业持有的苏地 2011-B-73 号地块系合作开发项目，涉及的土地使用 权面积为 3.2 万平方米，计划于 2015 年内开工。
2、房地产出租情况
报告期内，公司出租房产面积 12.81 万平方米，出租率 96.96%，租金收入 0.93 亿元，平均
租金 1.68 元/平方米/天，其中：
金桥地区可出租面积 7.94 万平方米，出租率 94.70%，平均租金 2.22 元/平方米/天；
松江园区可出租面积 0.97 万平方米，出租率 100%，平均租金 0.53 元/平方米/天；
上海市中心地区可出租面积 3.89 万平方米，出租率 100% ，平均租金 0.93 元/平方米/天；
公司上述用于出租的房地产均为工业用地。除上海市中心部分地区租赁期限为 20 年外，其余
房产出租期限均不超过 3 年。 3、房地产销售情况
报告期内，公司在建的楼面面积 7.62 万平方米，可供出售楼面面积 20.57 万平方米，已售
1.63 万平方米，平均售价 18,707 元/平方米，均为工业房产。
4、财务融资情况
报告期内公司主要融资途径为银行贷款及信托融资，期末银行贷款余额 83,000 万元，信托融
资余额 39,997 万元，对外担保总额 38,500 万元，利息资本化率 4%，利息资本化金额 277.79 万 元，银行贷款平均利息成本 6.13%，信托融资成本 6.15%，最高项目融资成本 6.4845%，重新装修 房地产开支 60.56 万元。
5、2015 年新开工计划
（1）金领之都 A 区一区二期项目，继报告期内完成主体机构封顶后，计划于 2015 年底竣工； （2）松江园区项目，计划于 2015 年办理立项、报建、设计方案审批等相关工作；
（3）苏州青剑湖项目，计划于 2015 年上半年取得规划许可证、规划批准书，并于 2015 年底完 成桩基工程、围护及降水工程施工。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、全国房地产行业竞争格局及发展趋势分析
国家统计局数据显示，2014 年全国房地产开发投资 9.5 万亿元，同比增长 10.5%，其中房地
产办公楼投资 0.56 亿元，同比增长 21.3%；房地产商业营业用房投资 1.43 万亿元，同比增长 20.1%。 2014 年全国商品房销售面积 12.06 亿平方米，同比下降 7.6%；商品房销售额 7.63 万亿元，
同比下降 6.3%；办公楼销售面积 0.25 万亿平方米，同比下降 13.4%；商业营业用房销售面积 0.91 亿平方米。同比增长 7.2%。
从数据上看，2014 年房地产行业的景气度进入历史低谷，行业的主要指标房地产开发投资增 速明显下降，商品房销售出现负增长。2015 年受供需结构发生的重大变化，行业发展仍将处于低 谷徘徊。
2、上海房地产市场有关情况
2014 年上海土地出让金总额 1,767 亿元，同比下降 21.9%，仍处历史高位；成交住宅用地 696 万平方米，同比下降 23.83%，楼面均价 10,347.88 元/平方米，同比增加 55.75%；商品房新增供 应 2,972 万平方米，同比上升 11.53%；商品房成交 2,117 万平方米，同比下降 13.25%；商业供应 面积 289 万平方米，同比上升 27.97%，成交面积 146 万平方米，同比下降 27.79%；办公供应面积 279 万平方米，同比下降 14.66%，成交面积 179 万平方米，同比下降 29.02%，成交均价 25,868.55 元/平方米，同比上升 15.12%。
2014 年，公司金领之都所处的上海金桥区域市场处于去库存化状态，新增与存量园区及办公
达到近 90 万平方米的空置面积，包括华虹的锦绣江南、万国企业中心、达之路产业园，腾飞的金 桥瑞邑，爱玩广场曹路宝龙广场，春宇 21OFFICE,禹州国际，OFFIC EPAKII 等多个项目，区域市 场竞争激烈。
3、公司的优势与困难
公司的优势与机会主要有以下几个方面： （1）公司在房地产综合运营方面积累了丰富的经验；
（2）公司金领之都 A 区项目已归入上海自贸区板块，有利于公司经济效益的提升； （3）上海轨道 12 号线将于 2015 年底全线通车，以及 9 号线延伸段已开工建设，有助于公司金
领之都 A 区项目价值的提升；
（4）公司金领之都项目已发展至 C 区，具备一定规模及品牌知名度； （5）公司已全面退出制造业，松江园区具备开发条件； （6）公司控股股东加大对公司的支持力度，并已作出承诺； （7）客户与渠道网络不断完善，有利于客户资源积累； （8）公司通过品牌建设和传播，在行业内与不少开发商、基金建立了战略合作伙伴关系，增强
了市场竞争力和抵御市场风险的能力。 公司的不足和困难主要有以下几个方面： （1）房地产政策和税制改革具有不确定性； （2）公司受规模限制，单一主体竞标市场化土地项目竞争力不强； （3）国内经济增长素的的持续下滑导致工业地产市场需求相对疲弱；
（4）公司金领之都周边竞争项目众多，2015 年将是面临去库存化难度较高的一年。

（二） 公司发展战略 1、充分利用公司及系统内现有资源、积极盘活公司及系统内资产，实现现有资源价值最大化，
确保公司持续稳定发展； 2、根据公司自身情况，确定重点拓展区域，与区域所在地政府、一级土地开发商合作，锁定
目标项目，重点推进； 3、继续通过控股、相对控股、参股等方式合作进行项目开发；
4、坚持扎根上海精耕细作的同时，选择长三角 1-2 小时经济圈的有关城市，探索跨区域项目 拓展，结合公司自身发展短中长期目标，从项目规模、去化速度、开发模式等多角度考量，与上 海项目形成互补；
5、在坚持商务不动产为主的前提下，探索智慧园区、高档办公、公寓式办公、主题地产、住 宅、商业等多类型项目拓展，增强公司抗风险能力和可持续发展能力。

（三） 经营计划
2015 年是公司完成战略调整后转型发展的关键之年，公司将坚持改革创新，加快转型发展步 伐，积极探索新模式、新业务、新机制。
1、做好原有资源开发，着力打造松江园区 公司松江园区坐落在有“上海之根”美名的广富林路上，随着公司松江园区内原制造业企业
已完成调整工作，园区已具备开发条件，2015 年公司拟落实松江园区开发的有关工作。
2、探索智慧园区、产业社区，打响“金领之都”品牌 报告期内，公司成立了专项课题组对智慧园区和产业社区进行了探索研究。2015 年公司将申
报上海市第三批智慧园区试点单位，并对“金领之都”进行改造，建设商务园区 O2O 物业运营平 台，以线上的 APP、微信接口与线下的综合物业服务体系结合为手段，满足园区企业和员工的商 务和生活需求，以提升公司“金领之都”品牌的影响力。
3、抓住市场机会，适时拓展资源
2015 年公司将积极获取土地和项目资源，研究适合自身未来发展的项目类型，并积极探索与 第三方合作的经营模式。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将根据各类业务的实际进展情况，多渠道、分种类开展筹资活动，积极稳健地筹措资金，
提高资金使用效率，降低资金使用成本。
2015 年度资金来源主要包括：销售回笼资金；向金融机构申请的各类借款；公司控股股东给 予的借款。

（五） 可能面对的风险 1、房地产调控的政策风险，包括土地政策风险，房地产交易税收风险和金融政策风险。
应对措施：调整租售比例，提高优质物业的持有比例，调整各类地产投资的比例。
2、项目开发市场的风险。一、二线城市土地资源稀缺，竞争度高，利润率下降，导致拿地难，且 拿到土地开发经营的风险大，三、四线城市经济指标低，市场需求不确定，发展潜力小。
应对措施：调整投资开发区域，根据市场情况探索创新经营模式，加强风险控制手段。 3、融资风险。公司自有资金无法满足土地储备、开发的需要，间接融资又受房地产调控政策影响。
应对措施：加强财务管理，寻求控股股东支持，并考虑从营销角度调整价格或策略。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，修订《公
司章程》中有关利润分配政策的条款。报告期内，公司 2013 年度利润分配方案及其实施均严格执 行《公司章程》的规定。上述现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定及股东大会决 议的要求，分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有 的作用，中小股东的合法权益得到了充分保护。
公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年末总股本 524,082,351 股（每股面值 1 元）为基 数，向全体股东按每 10 股派送现金红利 0.9 元（含税），共计派送现金红利 47,167,411.59 元（占 合并报表中归属于上市公司股东的净利润的 30.48%），尚余 257,489,980.89 元未分配利润留待
以后年度分配。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司围绕股东、客户、员工、社会等利益相关方的诉求，积极履行社会责任。作为上市公司， 公司努力为投资者提供利润回报。2013 年度，公司实现净利润 2.96 亿元，每股收益 0.56 元，同
比增长 62%。2014 年 6 月，公司实施了 2013 年度利润分配方案----每股派发现金红利 0.17 元，
共计 8,909 万元。2014 年度公司实现净利润 1.55 亿元，利润分配预案为：每股派发现金红利 0.09
元，共计 4,717 万元。
作为服务性企业，公司努力为客户提供高质量的环境友好型产品和人性化的优质服务，优化 资源配置，加快产品创新，不断提升服务品质，赢得了更多的客户和更好的口碑。
作为优秀雇主，公司努力为员工的成长与发展提供良好的环境。公司认真践行“尊重创造价 值的人，尊重改善创新的人，尊重敬业奉献的人”的理念，加强员工绩效管理，拓宽员工职业发
展通道，全面保障员工薪酬福利待遇，营造上进、和谐的文化氛围，让企业发展与个人梦想完美 结合。
作为企业公民，公司努力为社会奉献爱心。积极开展扶贫帮困工作。2014 年度，共计补助 2,231
人次；并对退休职工中孤老等五种特殊人员进行帮困，共对退休困难职工补助 1,490 人次。 公司一直将履行社会责任与拓展市场业务、提升品牌价值以及建设企业文化紧密地结合起来，
努力实现自身利益与社会利益的相互融合，将社会责任内化整合为公司长期发展战略的有机组成 部分。公司将继续拓宽工作思路，创新工作方法，切实履行企业公民应尽的社会责任，为社会的 和谐发展作出贡献。