第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司全面贯彻股东大会的各项决议精神，依据公司的发展战略，稳步发展。公司全 面加强经营管理，继续建设供热项目，扩展主营业务规模，努力提升主营业务盈利能力；做好金 融资产的投资与运营管理；面对林业项目不利因素，及时调整管理模式，控制费用，减少损失； 继续实施内部控制，使公司规范发展，有序经营，较好地完成了股东大会的各项决议。
（1）全面加强公司经营管理，稳步提高运营效率 公司加强对原煤采购、运输等各环节的管理。通过与多家供应商谈判、沟通铁路运输部门、
加强内部管控等各种有效手段，控制煤价，严抓质量，适时购储煤炭，最大限度的降低煤炭成本， 保证原煤质量。公司从做好常规检修、技术革新等方面入手，积极采取多种应对措施，有针对性 地进行维修改造，全力保障供热安全与质量。 加强职工技能培训，提高运行管理人员责任心，降 低了公司生产成本，提高了经济效益。加强热费收缴的管理，做到应收尽收。
公司高度重视安全生产的管理工作。确立企业负责人为安全第一责任人。贯彻落实国家政策， 完善并执行安全生产规章制度，制定和落实安全生产措施、严寒时期安全供热预案；从安全管理 的基础性工作抓起，开展全面、深入的安全生产日常检查和安全专项检查，发现问题及时整改， 消除隐患；强化安全教育和安全生产监管工作，通过开展岗位培训等活动，提高职工队伍素质； 全年生产运行未发生安全事故，为企业生产经营提供了良好的环境。
（2）加快供热项目建设，扩展主营业务规模
2014 年，公司已建设完成哈尔滨开发-化工区集中供热项目。公司控股子公司黑岁宝建设的 淘汰落后产能改扩建工程，已经完成一台 220t/h 次高压中温循环流化床蒸汽锅炉及附属设施的安 装和部分调试工作；阿城城北集中供热项目已建成投产。项目的建设扩大了主营业务规模，提升 了主营业务盈利能力，为公司做大做强热电主业提供了有力的支撑。
经过多年的发展，公司供热设备设施完善、技术人员储备充足、经营管理规范、供热规模逐 年扩大。截止到本报告期末，公司及控股子公司供热面积累计达到 2666 万平方米，已成为哈尔滨
地区最具行业竞争力的供热企业。
（3）做好金融资产的投资与运营管理 公司积极寻求利用资本运营手段拓展公司股权投资领域，优化资产结构。2014 年公司启动了
重大资产重组事项，拟通过发行股份的方式购买大股东哈投集团持有的金融资产。虽然该项工作 因标的资产公司其他股东不放弃优先购买权而终止，但为公司今后继续开展资本运作进行了有益
探索。根据股东大会授权，对公司持有的部分方正证券股票择机进行了处置，达到了既定目标。 在股权管理方面，充分行使股东权利，通过积极参加参股金融企业的董事会、股东大会，参与参 股公司决策，促进参股公司健康发展，为公司争取最大权益。
（4）面对林业项目不利因素，及时调整了管理模式，严格控制费用，减少损失。
（5）继续实施内部控制 公司不断完善控制环境，加强信息沟通，加强控制活动，有效进行风险评估，提高了公司防
控风险能力，为公司实现经营目标提供合理保证。
（6）本期获得的主要荣誉
公司供热公司连续 5 年获得中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局授予的全国“安康 杯”竞赛优胜企业称号；公司热电厂首次获得全国“安康杯”竞赛优胜企业称号，获得哈尔滨学 习型组织先进单位荣誉称号。
（7）报告期内，营业收入 1,191,345,205.57 元，营业成本 911,337,296.24 元，投资收益
342,595,519.34 元，净利润 291,427,773.00 元，营业收入主要来自电力和热力。报告期内，供
电量 33,317 万千瓦时，比去年同期减少了 1537 万千瓦时，减少了 4.6%。销售热力 1,474 万吉 焦，比去年同期减少了 4 万吉焦，减少了 0.3%。
（一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2. 收入
（1） 主要销售客户的情况

公司前五名客户的营业收入情况


3. 成本
（1） 成本分析表

单位：元




（2） 主要供应商情况
2014 年采购供应商前五名情况

4. 费用

（1）、报告期营业税金及附加比上年同期减少的主要原因是营业税发生额减少所致； （2）、报告期管理费比上年同期增加的主要原因是职工薪酬及修理费增加所致； （3）、报告期资产减值损失比上年同期减少的主要原因是上期计提无形资产减值损失所致； （4）、报告期营业外收入比上年同期减少的主要原因是计入当期的政府补助减少所致； （5）、报告期营业外支出比上年同期减少的主要原因是上期发生存货（火灾）损失及诉讼损
失所致；
（6）、报告期少数股东损益比上年同期增加的主要原因是控股子公司黑岁宝本期净利润增加 所致；
5. 现金流

（1）、报告期，经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是支付的各项税费减少 所致；
（2）、报告期，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少的主要原因是购建固定资产、无形 资产及其他长期资产和投资所支付的现金增加所致；
（3）、报告期，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加的主要原因是偿还债务所支付现金 减少所致。

6. 其他
（1）. 发展战略和经营计划进展说明 按照公司“做大做强热电主业、多元化发展”的战略目标，2014 年公司较好地完成了经营指
标。2014 年实际供电量 33,317 万千瓦时，完成年计划的 95 %；实际售热量 1,474 万吉焦，完 成年计划的 98%；实现营业收入 11.9 亿元，完成年计划的 108%；实现利润总额 4.08 亿元，完 成年计划的 102%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明


2014 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析
（1）. 资产负债情况分析表

单位：元


13 / 134

（2）. 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 见本报告第三章“采用公允价值计量的项目”

（四） 核心竞争力分析 哈投股份为哈尔滨市大型的地方热电联产企业，在政府批准的供热区域内，公司是唯一合法
的集中供热企业，具有区域供热特许经营权，区域垄断优势明显。经过多年的经营、发展，公司 具有技术人员储备充足、管理经验丰富、资产优质等优势，为公司未来发展提供有力保障，规模 和效益的持续增长也验证了公司管理层优秀的管理能力。哈投股份实际控制人是哈尔滨市人民政 府国有资产监督管理委员会，控股股东是哈尔滨投资集团有限责任公司，哈投集团是哈尔滨市政 府重要的国有资产经营机构，是市政府重大项目的投融资平台。公司拥有国资背景，具备一定的 政府公关能力。
公司主营业务是热电联产，热电业务的利润主要来源于三方面业务：发电、工业蒸汽、采暖。 公司受供热机组装机容量偏小因素影响，发电成本高，发电利润率比例较小，公司坚持以热定电 的原则，合理调度生产机组，不单独发电上网。工业蒸汽利润率相对较高，但目前工业蒸汽面临 增长停滞，甚至减少的趋势，影响该部分利润的增长。采暖利润率居于上述二者之间，也是公司 热电业务的主要利润来源，公司一直致力于通过降低各项单耗，提高热费收缴率等手段维持该业 务利润。公司主营业务属于公用事业行业，价格受到管制，整个行业盈利能力不强，公司主营业 务回报不高。公司拥有国资背景，较其他非国资背景的公司，获得政府新供热区域、扩大供热规 模机会较大，但同时也会承担接受拆并小锅炉并入集中供热热网等非优质热用户的任务，同比优 质新用户会增加公司供热单耗，相对提高供热成本。供热机组装机容量偏小，未来还面临关停的 政策风险。公司的供热管网建设是随区域内新增建筑的布局而建设的，与供热管网建设初期的规 划变化较大，造成管网水力失调严重，再加上地下管网老化严重，造成公司未来在老旧管网更新、 改造方面投入增加，影响公司效益。褐煤较烟煤性价比高，公司采取掺烧褐煤的策略，降低成本。 公司也受煤热联动机制的影响，2014年烟煤到厂价格下降，褐煤到厂价格略涨，由于公司用烟煤 比例较小，烟煤价格下降对公司利润影响不大，却面临着热价下调的风险。同时，随着国家对环 境保护日益重视，存在禁用褐煤，改用烟煤的可能性，增加供热成本。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司未有对外股权投资事项发生。

（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明



（4） 买卖其他上市公司股份的情况



报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 136,860.18 元 买卖其他上市公司股份的情况的说明


2014 年年度报告



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款情况说明
公司控股子公司黑龙江岁宝热电有限公司委托交通银行股份有限公司阿城支行向借款人黑龙江省龙安房屋建设开发有限公司贷款。


17 / 134

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）俄罗斯森林采伐及木材加工项目 东方林业有限责任公司、林业运输有限责任公司、二月城投资者有限责任公司、远东投资有
限责任公司、绥芬河泽源经贸有限公司五家公司构成该项目林业采伐加工、储运及林业贸易的整 体。东方林业有限责任公司和林业运输有限责任公司租赁经营林地；二月城投资者有限责任公司 拥有采伐机械设备和储木场铁路专用线等固定资产；远东投资有限责任公司从事采伐经营活动， 是该项目经营的主体；绥芬河泽源经贸有限公司从事该项目木材的进口和销售。累计投资 2,012
万美元（折合人民币 14,946.80 万元），绥芬河泽源经贸有限公司投资 200 万元。2012 年至 2014
年计提损失合计 15,146.80 万元。2014 年度该项目实现营业收入 44.56 万元，采伐原木 297.3
立方米，销售原木 347 立方米，报告期实现净利润 -2,097.77 万元。
——公司全资子公司-东方林业有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：7,809.81 万元人民币
经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售、木制品生产，公路交通工具、农机的 技术服务和维修
经营项目：该公司获得了可长期租赁使用阿穆尔州爱基姆蔷林场和斯托伊巴林场内面积达 103,269 公顷的俄罗斯联邦 3-6 号森林资源地段的权利，租赁合同有效期 49 年，至 2050 年 6 月
30 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林总蓄量 14,810,970 立方米，
可采蓄积量 8,312,050 立方米，成熟林比率 77.95%，批准林班数 116 个。租赁期采伐的林木产 品所有权归该公司。
截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,278.52 万元，负债 60.65 万元，所有者权益
1,217.87 万元，报告期实现营业收入 12.15 万元，实现净利润 -134.11 万元。
——公司全资子公司-林业运输有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：6,727.12 万元人民币
经营项目：木材采伐、木材和锯材加工、收购、销售。 森林资源：该公司与阿穆尔州诺尔斯克林管区在第 52 号许可证（1996 年 10 月 24 日）的基
础上于 1999 年 5 月 14 日签订了淖尔林场森林地段租赁合同，森林资源总面积 25,925 公顷，租赁
期 20 年，至 2016 年 10 月 24 日止。根据林场管理机构出具的林班鉴定书，该森林资源地段森林
总蓄积量 3,379,430 立方米，可采蓄积量 2,521,860 立方米，成熟林比率 74.62%，批准林班数
26 个。租赁期采伐的林木产品所有权归该公司。
截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,176.22 万元，负债 35.27 万元，所有者权益
1,140.95 万元，报告期实现营业收入 0 万元，实现净利润-35.03 万元。
——公司全资子公司-二月城投资者有限责任公司 注册地：俄罗斯阿穆尔州
注册资本：443.69 万元人民币 经营项目：木材采运、锯材生产，公路交通工具的技术服务和维修，货物仓储、保管，金属
批发，汽车零部件批发、零售。
截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 307.81 万元，负债 19.55 万元，所有者权益 288.26 万元，报告期实现营业收入 0 万元，实现净利润-90.70 万元。
——公司全资子公司-绥芬河泽源经贸有限公司 注册地：绥芬河
注册资本：200 万元人民币 经营项目：货物进出口、技术进出口；通过边境小额贸易方式向毗邻国家和地区开展各类商
品及技术的进出口业务。
截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 418.26 万元，负债 7,012.50 万元，所有者权益
-6,594.24 万元，报告期实现营业收入 32.41 万元，实现净利润-1,833.33 万元。
——公司孙公司-远东投资有限责任公司，为公司全资子公司绥芬河泽源经贸有限公司全资子 公司
注册地：俄罗斯阿穆尔州 注册资本：0.2944 万元人民币
经营项目：林业采伐，外经业务；批发零售寄卖贸易，开办商店等；锯材批发贸易；贸易， 中介业务；种菜；饭店业务；汽车技术服务和修理；日用品，食品和建材产销；代理和信息服务； 建筑装修；法律不禁止的其他业务类别。
截止 2014 年 12 月 31 日，总资产 343.47 万元，负债 5,149.23 万元，所有者权益-4,805.76 万元，报告期实现营业收入 2.09 万元，实现净利润-132.55 万元。
（2）公司全资子公司-哈尔滨市滨龙热电工程安装有限公司，该公司系 2012 年 4 月公司出 资 818.24 万元从公司大股东哈尔滨投资集团有限责任公司受让取得，公司经营范围: 机电设备 安装工程专业承包贰级：可承担投资额 1500 万及以下的一般工业和公共,民用建设项目的设备、 线路、管道的安装，10 千伏及以下变配电站工程,非标准钢构件的制作、安装。注册资本：800 万 元，截止 2014 年 12 月 31 日，该公司总资产 1,940.47 万元，负债 786.74 万元，所有者权益 1,153.73
万元，报告期实现营业收入 2,574.19 万元，实现净利润 89.20 万元。
（3）公司控股子公司-黑龙江岁宝热电有限公司，系热电联产企业，主要产品：电力、热力、 水泥（普通硅酸盐水泥和砌筑水泥）、复合肥料（专用肥和硅肥）为副产品，注册资本 9,370 万 元，股权比例 51%。2014 年全年完成供电量 17003 万千瓦时，比上年同期减少 561 万千瓦时，完
成供热量 728 万吉焦，比上年同期减少 12 万吉焦。全年完成水泥产量 40 万吨，比上年增加 15
万吨；完成肥料产量 190 吨，比上年减少 89 吨，主要原因是建材市场需求增加所致。截止 2014
年 12 月 31 日，该公司总资产 136,450.89 万元，负债 111,534.45 万元，所有者权益 24,916.44
万元，报告期实现营业收入 56,202.82 万元，实现净利润 3,364.16 万元。
（4）参股公司-黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于 2001 年 4 月 9 日，由本公司和黑 龙江电力股份有限公司共同出资，注册资金 6,000 万元人民币，股权比例 45%。公司主营垃圾发 电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。截至 2014 年 12 月 31 日，资产总额 5,073.48
万元，负债总额 183.60 万元，所有者权益 4,889.88 万元。报告期实现营业收入 591.52 万元，利 润总额-711.87 万元。
（5）参股公司-中国民生银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 0.296%的股权。 基本情况见该公司年度报告。
（6）参股公司-方正证券股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 2.41%股权。基本 情况见该公司年度报告。
（7）参股公司-伊春农村商业银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 1500 万股 股权，占该公司总股本的 5%。
（8）参股公司-哈尔滨呼兰浦发村镇银行股份有限公司。截至报告期末，公司持有该公司 500 万股股权，占该公司总股本的 5%。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
1. 行业竞争格局和发展趋势 哈尔滨市地处我国北疆,属于亚寒带气候,冬季持续时间长达六个月,庞大的人口数量加上漫
长的冬季催生出巨大的用热取暖需求，有力的支撑着哈尔滨市热力、电力供应业的发展。随着城 市建设不断加快，对城市空气质量的要求也越来越高，集中供热还有很大的发展空间。集中供热 属于特许经营行业，每一家供热单位都有各自的批准供热范围，相互竞争力不强。供热热价是由 政府物价部门统一确定的，各供热单位需要扩大供热规模，降低供热成本，提高经济效益。在当 地供热行业中，公司在规模化经营中具有比较优势，技术管理水平高、资金实力充足，具有很强 的竞争力。公司在现有的供热范围基础上，积极发展新用户，保持良好的信誉。公司主营业务属 于公用事业行业，价格受到管制，整个行业盈利能力不强，公司主营业务回报不高。公司拥有国 资背景，较其他非国资背景的公司，获得政府新供热区域、扩大供热规模机会较大，但同时也会 承担接受拆并小锅炉并入集中供热热网等非优质热用户的任务，同比优质新用户会增加公司供热 单耗，相对提高供热成本。供热机组装机容量偏小，未来还面临关停的政策风险。公司的供热管 网建设是随区域内新增建筑的布局而建设的，与供热管网建设初期的规划变化较大，造成管网水 力失调严重，再加上地下管网老化严重，造成公司未来在老旧管网更新、改造方面投入增加，影 响公司效益。褐煤较烟煤性价比高，公司采取掺烧褐煤的策略，降低成本。公司也受煤热联动机 制的影响，2014年烟煤到厂价格下降，褐煤到厂价格略涨，由于公司用烟煤比例较小，烟煤价格 下降对公司利润影响不大，却面临着热价下调的风险。同时，随着国家对环境保护日益重视，存 在禁用褐煤，改用烟煤的可能性，增加供热成本。

2. 公司发展战略 公司将继续坚持“做大做强热电主业、多元化发展”的战略目标。在批准的供热区域内，稳
步扩大供热面积，同时在邻近及周边地区争取扩展供热区域范围，扩大供热规模；进一步加强资 本运营工作，拓展股权投资领域，做好金融资产投资和管理；面对林业项目不利因素，调整经营 策略。同时积极谋划、储备适合公司进一步发展的项目，确保公司可持续性发展。
（1）经过多年的发展，公司经营管理模式逐渐规范、供热规模逐年扩大，公司及控股子公司 现有供热面积达到 2666 万平方米，已成为哈尔滨市最具行业竞争力的供热企业。公司紧抓城市化 发展的机遇，积极拓展现有区域内的热负荷，同时利用现有优势，积极争取临近及周边区域的供 热范围，为下一步发展打好基础，稳步扩大供热规模，不断完善管理模式和方法，增强主营业务 盈利能力。
（2）继续做好公司金融资产的投资与管理，积极探索发掘优质股权投资项目。随着公司股权 投资规模的进一步扩大，公司目前共持有两家上市金融企业股权和两家非上市金融企业股权，资 产结构不断扩展和优化。今后公司将继续加强对上述金融资产的管理，努力实现公司资产的保值 增值及股权价值最大化；同时，将充分行使股东权利，通过积极参加参股金融企业的股东大会、
董事会、监事会，参与参股公司决策，切实促进参股公司健康发展，力争为公司争取最大权益。 在此基础上，继续挖掘和培育新的股权投资项目，以实现公司的长远发展。
（3）认真研究探讨俄罗斯林业项目的发展出路。针对俄罗斯林业项目连年亏损，经营举步维 艰的严峻形势，找出彻底解决的办法。
3. 经营计划
2015 年计划完成供电量 32,500 万千瓦时，供热量 1,500 万吉焦，实现营业收入 11 亿元，
实现利润总额 1 亿元（未考虑出售可供出售金融资产）。

4. 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
预计 2015 年在建项目尚需投入资金 7000 万元。

5. 可能面对的风险
——热电业务风险 根据哈尔滨市政府关于拆除分散供热小锅炉的有关规定，供热企业要承担供热区域内拆除的
小锅炉房所供热建筑并入集中供热热网的任务，所并网的热负荷有一些与现有集中供热热网的设 计输送能力不匹配，影响管网运行效率，增加了改造工程建设投资和供热运行成本。
——环保风险
新环保法已于 2015 年 1 月 1 日开始实行，对污染物排放的标准有所提高，环保部门对标准的 执行和对超标排放惩治力度将会进一步加强。公司现有热源的环保设备设施需要进一步完善和改 造，在环保设备设施投入和运营成本上都将有一定幅度的增加。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定和调整：根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》，2012 年 10 月 16 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了公司董事 会提交的《关于修改公司章程的议案》，就公司利润分配及现金分红政策作出修订。2014 年 6 月
20 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了公司董事会提交的《关于修改公司章程的议案》，就

公司利润分配及现金分红政策有关条款再次作出修订。具体见公司 2012 年 9 月 11 日《关于修改 公司章程的公告》，2012 年 10 月 17 日《2012 年第二次临时股东大会决议公告》，2014 年 3 月 15 日《关于修改公司章程的公告》及 2014 年 6 月 21 日《2013 年度股东大会决议公告》。（上海 证券报、中国证券报、上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）
2、公司根据公司章程所规定的利润分配及现金分红政策，制定了 2013 年度利润分配方案。
（1）方案的制定符合公司章程的规定，并按照股东大会决议的要求严格执行；
（2）有明确的清晰的分红标准；
（3）严格履行了公司董事会及股东大会决策程序；
（4）独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）及时向社会发布董事会决议、股东大会信息及相关议案，以充分听取中小股东意见和诉 求，股东大会的召开符合法律法规的要求，保障并充分维护了中小股东的合法权益。
2014 年 6 月 20 日，公司 2013 年度股东大会审议批准了公司 2013 年度利润分配方案，并予以
执行。至 2014 年 8 月 18 日，公司 2013 年度利润分配方案已实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （1）. 社会责任工作情况
公司从事城市集中供热业务，是关系到民生的行业。公司从切实做好冬季供热突发事件预案、 提高全员服务意识等方面加强管理，使热用户非常满意，较好地维护了消费者的权益；公司还承 担了区域内小锅炉房拆除工作，实现了集中供热，提高居民供热质量，减少烟尘排放总量，改善 空气环境，承担了社会责任；公司严格履行信息披露义务，让股东及时、准确的掌握公司生产经 营情况，控制投资风险，保护了投资者的权益；随着主营业务规模的扩大，公司增加员工培训， 提高员工技能，从而提高了工作效率和经济效益。作为上市公司，公司一直致力于树立企业形象、 维护企业信誉、承担社会责任。

（2）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司高度重视环境保护工作，各热源厂设置专职管理部门，并制定完善的分级管理环保制度，
提高全体职工对环境保护的认识，形成了齐抓共管的局面。公司热电厂增加环保专项投资，对不
合格的环保设施进行技术改造。同时加强对环境保护设施的监管力度，尤其是对污水回收设备、 静电除尘、烟气在线监测设备的维护、检查，确保环保设施的正常稳定运行，保证污水零排放。 尤其是在哈尔滨市进入冬季供暖季以来，出现大面积雾霾天气的情况下，哈尔滨市环保部门规定 对火力发电企业的污染物治理设施升级改造，污染物的达标排放标准逐步提高。因此，公司热电 厂今年完成了一台锅炉脱硝改造，煤粉炉脱硝、低氮燃烧改造和布袋除尘器的部分改造工作，公 司控股子公司黑岁宝公司投资建设了淘汰落后产能项目。上述项目的建设，既满足广大居民和企 事业单位的冬季供暖需求，也为有效改善城市空气质量做出应有的贡献。