第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，全球经济复苏态势持续分化，仍处于国际金融危机后的深度调整期。国内经济在新

常态下总体运行平稳，经济结构调整出现积极变化。国内股票市场指数 2014 年大幅上涨，上证综

指 2014 年末报收 3,234.68 点，深证成指 2014 年末报收 11,014.62 点，分别较 2013 年末上涨 52.87% 和 35.62%；2014 年股基市场累计单边交易量为 79.11 万亿元，同比增长 63.62%；一级市场权益 类融资额 7,961.36 亿元，同比增长 83.18%；非金融企业债融资额 4.31 万亿元，同比增长 31.80%， 其中，短融中票规模 3.16 万亿元，同比增长 21.56%；公司债规模 1,288.88 亿元，同比减少 24.03%， 企业债规模 6,971.98 亿元，同比增长 46.71%；资产支持证券规模 3,240.90 亿元，同比大幅增长
1162.52%。全行业实现营业收入 2,602.84 亿元，同比增长 63.45%；净利润 965.54 亿元，同比增 长 119.34%1。
2014 年是公司 2012-2014 三年发展战略的收官之年，公司坚持“扩规模，抓转型，促协同， 控风险”的工作方针，在前两年“布新局”、“见成效”的发展基础上，2014 年公司实现营业收 入 110.02 亿元，同比增长 80.69%，创下公司成立以来的最好成绩；实现归属于上市公司股东的 净利润 38.51 亿元，同比增长 72.51%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 1,934.08 亿元，归
属于上市公司股东的净资产 415.37 亿元，净资本 254.49 亿元。2014 年公司未发生合规风险事件 和大的风险损失事项，连续第七年获得 A 类 AA 级评级。营业收入、归属于上市公司股东的净利润、 总资产、归属于上市公司股东的净资产等核心指标较 2011 年实现翻番或接近翻番，基本实现了整 体实力“上台阶”的战略目标，为未来三年战略发展奠定了牢固基础。

（一） 主营业务分析

1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币



1注：以上数据来源：Wind 资讯。



5


市




本期数 上年同期数

120.00
110.02

100.00

80.00

60.00

40.00

20.00

60.89

60.39

34.30

49.63

26. 9

38.51

22.32

‐
营业收入

营业成本

营业利润

归属于上 公司
股东的净利润

2

（1）
收入 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年是证券市场转折之年，上半年指数低位徘徊，下半年在“新国九条”、沪港通和货币

宽松预期等因素影响下，A 股市场指数大幅上扬。在杠杆资金的推动下，A 股市场交易量出现井喷。

公司充分抓住市场转型和创新发展机遇，经营业绩同比大幅增长，传统业务创出佳绩，资本中介

等创新业务收入规模和占比快速上升。

2014 年公司实现营业收入 110.02 亿元，同比增长 80.69%。其中，经纪业务收入同比增长

59.99%，主要因股票基金交易量上升及融资融券等资本中介业务收入大幅增长；资产管理业务收

入同比增长 87.11%，主要因公司资产管理规模大幅增长；证券投资业务收入同比增长 126.57%，

主要因投资收益率增长及新型自营投资的发展；投资银行收入同比增长 248.35%，主要因 IPO 开

闸、公司股票、债券承销规模大幅上升。
（2） 分业务收入情况

单位：亿元



67.29
70.00
本期数
上年同期数

60.00

50.00

40.00

42.06

30.00

20.00

10.00

‐

3.77 2.01

16.09

7.10

13.43

3.85
经纪业务
资产管理
证券投资
投资银行

3 成本 成本分析表

单位：亿元



2014 年公司各类营业支出的增长主要因各类营业收入和业务量增长。

4 费用

单位：亿元

2014年公司业务及管理费用47.80亿元，同比增长55.65%。增长原因一是收入和业务量增长带 来的成本费用增长；二是公司2014年新设60多家证券营业部所带来的新增成本费用。所得税费用 同比增长163.29%，主要是原因是应纳税所得额增加及递延所得税变动。

5 现金流

单位：亿元

2014 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 367.29 亿元，主要是经营活动现金净流量同

比增长 380.26 亿元。具体如下：

（1）经营活动产生现金流量净额为 196.09 亿元，较 2013 年增加 380.26 亿元，主要因代理 买卖业务现金净额、回购业务资金、金融资产和融出资金规模等的变化所致。报告期内市场交易 活跃，代理买卖证券现金净增加 336.31 亿元；回购业务现金流入净额同比增加 525.91 亿元；随
着资本中介业务快速发展，融出资金净增加额 236.37 亿元；购买和处置交易性及可供出售金融资

产现金流出净额同比增加 345.49 亿元。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-2.91 亿元，较 2013 年增加 1.35 亿元，主要影响因素：

2014 年收回投资和取得投资收益收到的现金同比减少 1.04 亿元，对外投资支付的现金同比减少

3.18 亿元，购建长期资产支付的现金同比增加 0.80 亿元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额为 173.96 亿元，较 2013 年增加 16.94 亿元，主要影响因 素：2014 年公司完成股份非公开发行，募集资金 111.49 亿元，通过借款、发行债券等债务筹资 方式取得的现金净额同比减少 85.01 亿元，分红及偿付利息支付的现金同比增加 9.12 亿元。

6 其他

（1）. 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润构成和来源无重大变化。
（2）. 公司前期各类融资实施进度分析说明

① 非公开发行 A 股股票

2013 年 11 月 18 日，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《招商证券非公开发行 A 股股票预案》等议案。
2014 年 3 月 14 日，公司第四届董事会 2014 年第二次临时会议审议通过了《关于调整公司向 特定对象非公开发行 A 股股票方案的议案》。
2014 年 3 月 28 日，公司收到国资委《关于调整招商证券股份有限公司非公开发行股票方案 有关问题的批复》（国资产权[2014]143 号）。
2014 年 3 月 31 日，公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了以上事项。

2014 年 4 月 11 日，经中国证监会发行审核委员会审核，公司本次非公开发行股票的申请获 得无条件通过。
2014 年 5 月 8 日，公司收到中国证监会出具的《关于核准招商证券股份有限公司非公开发行 股票的批复》（证监许可[2014]455 号），核准公司非公开发行不超过 1,234,567,901 股新股。
2014 年 5 月 23 日，公司实际发行 1,147,035,700 股，发行价格为 9.72 元/股，本次发行募

集资金为 11,149,187,004.00 元，扣除发行费用 47,450,868.07 元，募集资金净额为

11,101,736,135.93 元。其中：计入注册资本 1,147,035,700 元，计入资本公积 9,954,700,435.93

元。

2014 年 5 月 27 日，本次发行新增股份在中登公司上海分公司办理完毕股份登记托管手续。

2014 年 10 月 15 日，公司完成注册资本变更，注册资本增加至 5,808,135,529 元。
②证券公司短期公司债券

根据中国证监会 2014 年 10 月 15 日下发的《关于证券公司试点发行短期公司债券有关事宜 的通知》（证券基金机构监管部部函【2014】1526 号），公司获准发行总额不超过净资本 60%的 短期公司债券。
2014 年 11 月 28 日，公司第五届董事会第十次会议审议通过了《关于发行短期公司债券的议 案》，同意公司发行短期公司债券。
2014 年 12 月 15 日，公司 2014 年第四次临时股东大会审议通过了《关于发行短期公司债券 的议案》。
2014 年 12 月 17 日，公司收到深圳证券交易所《关于接受招商证券股份有限公司 2014 年度 证券公司短期公司债券发行备案的通知书》（深证上【2014】471 号，2014 年 12 月 16 日印发， 有效期 12 个月）。根据该备案通知，深圳证券交易所同意接受公司非公开发行面值不超过净资本 60%短期债券备案。
2014 年 12 月 23 日，公司完成 2014 年度第一期证券公司短期公司债发行工作，发行规模人

民币 40 亿元，期限 88 天，票面利率 6.20%。

③短期融资券

2013 年 7 月，公司收到中国人民银行《中国人民银行关于招商证券股份有限公司发行短期融 资券的通知》（银发【2013】162 号）。根据该通知，中国人民银行核定本公司待偿还短期融资 券的最高余额为 93 亿元，有效期为一年。在有效期内，本公司可自主发行短期融资券。
2014 年 8 月，公司收到《中国人民银行关于招商证券股份有限公司发行短期融资券的通知》

（银发【2014】238 号）。根据该通知，中国人民银行核定本公司待偿还短期融资券的最高余额 为 84 亿元，有效期为一年。在有效期内，本公司可自主发行短期融资券。
报告期内，公司发行了 16 期短期融资券，累计融资金额 315 亿元。

④公司债券

2013 年 3 月 7 日，公司完成 2012 年公司债券（以下简称“本期债券”）发行工作。本期债

券分为三个品种：品种一为 5 年期，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权

（以下称“3+2 年期品种”），最终发行规模为 30 亿元，票面利率为 4.45%；品种二为 5 年期（以 下称“5 年期品种”），最终发行规模为 15 亿元，票面利率为 4.80%；品种三为 10 年期（以下称 “10 年期品种”），最终发行规模为 55 亿元，票面利率为 5.15%。
本期债券于 2013 年 3 月 15 日起在上交所挂牌交易。其中，3+2 年期品种简称为“12 招商 01”，上市代码为“122232”；5 年期品种简称为“12 招商 02”，上市代码为“122233”；10 年期品种简称为“12 招商 03”，上市代码为“122234”。
公司于 2014 年 3 月 5 日支付本期债券自 2013 年 3 月 5 日至 2014 年 3 月 4 日期间的利息共

计 48,875 万元（含税），于 2015 年 3 月 5 日支付自 2014 年 3 月 5 日至 2015 年 3 月 4 日期间的

利息 48,875 万元（含税）。公司已发行债券兑付兑息不存在违约情况；公司经营稳定，盈利情况 良好，未发现可能导致未来出现不能按期偿付情况的风险。
根据中国证监会《公司债券发行试点办法》和上交所《上海证券交易所公司债券上市规则》 的有关规定，公司委托上海新世纪资信评估投资服务有限公司（以下简称“上海新世纪”）对本 期债券“12 招商 01”、“12 招商 02”、 “12 招商 03”进行了跟踪信用评级。
2014 年 5 月 8 日，上海新世纪出具了《招商证券股份有限公司 2012 年公司债券跟踪评级报 告》，维持本公司债券“12 招商 01”、“12 招商 02”、 “12 招商 03”的信用等级为 AAA，维 持本公司主体信用级别为 AAA，评级展望稳定。具体内容详见公司于 2014 年 5 月 10 日发布的相 关公告。
（3）. 发展战略和经营计划进展说明

2012-2014 年，是公司以“全面提升核心竞争力，打造中国最佳投资银行”为战略愿景的首 个三年战略期，公司着力实施转型发展、跨境发展和创新发展三大战略，取得显著成效。
一是经营规模和盈利水平大幅增长，市场竞争地位明显提升。过去三年，公司经营规模和 盈利水平实现翻番增长。2014 年 12 月 31 日，公司总资产达 1,934.08 亿元、归属于上市公司股
东的净资产达 415.37 亿元，分别是 2011 年末的 2.8 倍、1.7 倍。2014 年，公司实现营业收入 110.02

亿元、归属于上市公司股东的净利润 38.51 亿元，分别是 2011 年的 2.1 倍和 1.9 倍。截至 2014

年 12 月 31 日，公司营业网点数量达 162 个，是 2011 年末的 1.78 倍。经过 3 年的发展，公司的 市场竞争地位明显提高。融资融券余额、公募基金佣金分盘、托管资产规模、资产证券化承销金 额、新财富本土最佳研究团队排名等 5 项业务排名进入行业前 5，代理买卖证券业务净收入、香 港资本市场股票承销金额、新三板挂牌家数、国内债券承销金额等 7 项业务行业排名显著提升。
二是经营模式与服务体系显著改善。过去三年，通过布新局、补短板、抓创新，公司的盈 利模式和收入结构显著改善。资本中介业务快速发展，成为公司收入和利润增长的主要驱动力。 资本投资业务在总收入中的占比逐年提升。服务中介业务大力推进战略转型，不断提升服务能力， 业务基础更加牢固。三年来，公司大力提升自主创新能力，不断推出创新业务和产品；积极争取
创新业务资格，共获得创新业务资格 20 余项，其中首批创新业务资格 13 项。三年来，公司持续 加强业务平台建设，服务体系进一步完善。围绕服务企业、机构、私人三大类客户，构建了投资 银行、固定收益、机构业务、托管与服务外包、场外市场、国际业务、环球商品、直接投资、财 富管理、资产管理、期货业务等 11 个业务平台。公司业务从以股为主发展到股债并重，从场内市 场发展到场外市场，从基础产品发展到衍生产品。
（二） 产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分业务情况
单位:亿元 币种:人民币


主营业务分业务情况说明

（1）经纪业务

①市场环境

2014 年，国内证券市场渐趋活跃，特别在下半年两市成交量不断放大，2014 年股基市场单边

交易量为 791,145 亿元，较 2013 年 483,515 亿元上升 63.62%。行业平均佣金率 2014 年为 0.663‰，

同比下降 15.73%，延续了逐年下滑的态势。截至 2014 年 12 月 31 日，A 股市场托管证券流通市值 35.76 万亿元，同比增长 56.22%；客户保证金 10977 亿元，同比上升 108.5%。2014 年下半年，A 股市场融资融券市场爆发式增长，年末余额为 10256.56 亿元，同比增长 195.98%，首次突破万亿 大关。
②经营业绩和举措

2014 年经纪业务主要经营数据如下：


注：1、正常交易客户指非休眠非不合格资金账户。
2、全年销售各类理财产品含公募基金、私募基金、公司集合理财产品、公司场外柜台产品、 信托产品、基金子公司产品、银行理财产品。

2014 年公司持续深化和完善财富管理业务。公司成立了京、沪、深三地区域财富管理中心， 建立区域性财管中心服务团队，服务高净值客户，提升客户体验。公司设立了研发二部及产品委 员会，为财富管理业务发展提供战略支持。在产品体系方面，新增私募 MOM、定增类、契约型私 募、类固定收益等产品，为机构客户提供权益互换、限售股减持等综合服务，丰富了产品与服务 的种类。在风险管理方面，注重对财富管理产品风险的评估，梳理了代销金融产品业务风险点并 制定了具体管控措施。与此同时，公司大力推进分支机构综合经营业务的发展，以协同机制为核 心，在全国范围内组建了一支高素质的综合经营管理团队，搭建了综合经营信息平台，有效提升 了公司的多元化金融服务能力，大大提高了公司的市场竞争力。
2014 年公司融资融券、股票质押式回购等资本中介业务继续保持了快速增长的迅猛势头。年 末公司融资融券余额达到 578.25 亿元，同比增长 192.83%；股票质押式回购业务年末待购回金额 达到 97.70 亿元，同比增长 308.27%。同时，公司不断强化和完善风险管理工作、加强客户账户 风险的监控力度、提高风险预警能力，全年公司资本中介业务整体业务风险控制良好，实现了业 务规模、质量、效益均衡发展。
创新业务方面，公司作为先锋会员，积极筹备港股通业务，2014 年 10 月公司首批获得了交 易权限。港股通正式开闸以来，公司业务运行平稳，截至 2014 年末，累计交易金额 13.37 亿元， 市场占比为 6.165%；公司作为先锋会员，参与中国结算统一账户平台的设计、开发、测试及试运 行工作，并成为新接口系统首批上线的券商；公司积极筹备股票期权业务，于 2014 年 6 月份顺利
通过了上交所股票期权业务现场检查验收工作，于 2015 年 1 月获准成为上海证券交易所股票 期权交易参与人，获准开通股票期权经纪业务交易权限。
③未来展望 公司经纪业务将继续以客户为中心，在做好风险管理的基础上，深入推动财富管理业务，做
大做强资本中介业务，提升综合经营业务规模及收入，积极推进互联网金融创新工作，加快网点 建设，推动业务规模再上新台阶。

（2）资产管理业务

①市场环境

2014 年资产管理计划可投资范围扩大、产品类型丰富、业务经营服务形态转变，逐步形成了 “混业经营”、“大资管”、“泛资管”的竞争格局。券商资产管理业务延续了快速发展的态势，集 合计划发行数量和发行速度持续保持增长，各家券商逐渐凸显出业务重点和特色，同业竞争加剧。
②经营业绩及举措

2014 年，公司资产管理业务紧跟市场创新步伐，整合内外部资源，积极发展和丰富新的产品 类型和业务模式，年内产品数量、规模以及各项经营指标等均得到显著提升。2014 年，公司新设 立集合资产管理计划 14 只、定向通道产品 88 只。年末公司资产管理业务受托资金规模为 1,772.51 亿份，同比增长 157.30%。
注：1、资料来源：公司内部统计；
2、因四舍五入原因，资产管理规模表中各分项之和与合计可能存在尾差。
公司资产管理业务持续将创新产品开发作为工作重点，2014 年通过对产品模式、投资工具、 投资策略等多方面的创新，构建了更加齐备的创新产品线，推出多只业内原创性创新产品：首只 MOM“智远群英荟 MOM”、首只定增对冲产品“汇智之中新融创定增对冲”、首只份额对赌产品“一 触即发之多空宝”；QDII 业务实现突破，成功实施一单 QDII 定向业务；于业内首批推出天添利 T+0 快速取现业务，大大提升了客户体验，至 2014 年底天添利规模达到 160.51 亿份，稳居行业集合 资产计划规模第三；陆续发行了量化对冲类（量化对冲系列）、固定收益类（质押宝系列）等多种 类型的集合管理计划，进一步丰富和完善了资产管理业务的产品线，更好地满足了客户的投资理 财需求。
③未来展望

2015 年，公司将着力建立完善的产品谱系、全面提升投资管理能力、发展互联网金融（搭建 直销平台、适销互联网产品）、开拓公募业务（筹备成立资管子公司、尽快获得公募业务牌照）， 在完成资管业务“全功能”平台的前提下，打造具有招商证券特色的资管业务，尽快将资产管理 业务发展成为收入和规模业内排名居前，具备强大市场品牌影响力的一流证券公司资产管理机构。

（3）证券投资业务

①权益类投资业务

2014 年上半年，证券市场走势偏弱、股指小幅下跌，下半年特别是第四季度交投活跃，指 数加速上涨，公司权益类自营投资积极配置仓位，稳健选股，取得了良好的投资收益；同时通过 量化、对冲等方式，在低风险的前提下获取稳定超额收益。目前开展的业务包含股指期货套利、 收益互换、基金做市等，均取得了较好的投资收益。其中，收益互换交易与基金做市交易等资本 中介业务收入占比显著提升，逐步降低了对市场机会的依赖。
②固定收益类投资业务
2014 年上半年，在经济增速持续下滑，央行货币政策逐渐转为宽松的背景下，债券市场各 券种收益率从高位稳步下行。在经历了年中的短暂调整后，市场收益率水平于第四季度探至年内 低位。整体而言，2014 年债券市场完成了熊市到牛市的转换，活跃度显著提升。
2014 年公司债券自营投资业务准确把握了牛市行情，在严控信用风险的前提下，加大仓位久 期，优化仓位结构及投资品种，投资业绩大幅提升。在深耕现有业务的同时，公司积极筹备和推 动创新业务快速发展。2014 年完成了上海清算所场外铁矿石和动力煤掉期产品正式上线后动力煤 掉期的首单交易，目前已成为上海清算所场外大宗商品掉期及 FFA 业务的主要做市商之一。

（4）投资银行业务

①市场环境

2014 年，国内一级市场权益类融资额 7,961.36 亿元，同比增长 83.2%；非金融企业债融资 额 4.3 万亿元，同比增长 31.8%。得益于国企改革、产业整合等因素，并购业务增长迅速，并购 活动频率显著增加。房地产出现周期性下行,通胀可控,加之信用违约出现以及机构风险偏好下降 和非标治理,使得央行货币政策趋于适度结构性宽松,为债券业务的发展提供了良好的契机。
②经营业绩和举措

公司主承销业务情况表

单位：亿元


2014 年公司 IPO 业务在前期积累的基础上持续发力，保持优势，发行项目数量和发行金额 均位列行业第二名。截至 2014 年 12 月 31 日，公司保荐代表人在册 89 人，累计 17 个保荐类项目 通过中国证监会审核，56 个保荐项目在会审核。
2014 年投资银行总部构建了全产品服务能力，进一步优化了组织架构，调整和新设并购、 债券和资产证券化三个专业产品部门，对并购、债券和资产证券化业务进行了持续的投入与培育。 在此基础上，投资银行总部实行了行业部制改革，初步形成金融、基础设施与房地产、TMT、农业 与食品、能源与交通、医疗健康六大行业组，加大对行业的深度研究和对行业资源的广度掌握， 充分利用专业的行业研究和投资银行业务能力开发与维护客户。同时，公司通过引进高端人才、 对短板业务实行战略性投入，在债券、资产证券化、再融资等业务领域实现了较大的突破。
2014 年投资银行总部在保持对中小型客户服务力度的基础上，加大力度开拓大型客户，设置 专门的大客户服务部，通过对大型客户的开发与服务提高投资银行业务乃至公司整体的综合金融 服务能力。
2014 年公司着力组建债券融资业务团队，延揽业内精英，积极储备各类客户资源和项目资源，

抓住城投债新品种业务机会，实现突破性发展，全年债券承销收入突破 4 亿元。债券融资业务的 迅速发展，成为固定收益总部为实现“搭建以融资业务为龙头，销售、投资、理财、交易全产业 链共同发展的固定收益平台”这一战略目标的标志性突破。
③未来展望 未来，公司的投资银行业务将继续走专业化道路，从产品专业化和行业专业化两个维度打造
专业化队伍。从新客户的开发与老客户的维护入手，全力落实“以客户为中心”的服务理念。债 券业务方面，公司将大力拓展银行、央企、优质地方国企等大型客户；继续保持现有城投企业储 备优势，深度挖掘平台客户需求（PPP 等）；寻找优质的民营企业、上市公司等产业类客户。大 力发展企业资产证券化、信贷资产证券化、项目收益债、资产支持票据、REITs 等资产支持类债 券产品以及公司债券，提高创新研发能力；加强非标产品的研究及拓展。

（5）场外市场业务

①市场环境 近年来，随着我国金融改革步伐的加快与鼓励创新政策的不断推出，新三板的相关制度不
断完善，监管机构对券商柜台交易市场的各项业务指引和制度逐步出台，场外市场业务所面临的 宏观环境日趋明朗。
与此同时，一方面随着产业升级与整合的加速，中小企业直接融资需求旺盛，非上市公众 公司业务集中涌现，企业资质逐步提高；另一方面，高净值人群稳步增长，投资需求呈上升趋势， 上述因素均有效促进了新三板市场的快速发展。
②经营业绩和举措
2014 年，公司场外市场业务持续建立健全相应的工作机制，大力夯实场外业务平台的基础； 积极探索新的发展空间，场外市场业务各条线工作取得了重大进展，场外市场业务全功能平台、 全产业链服务能力已初步成型。
场外投行业务方面，年内新增新三板挂牌 38 家，排名第 8，挂牌企业包括新产业、华图教 育、成大生物等多个净利润上亿元，具有市场影响力的重点企业；为 9 家新三板挂牌企业提供了
定向发行融资服务；优质累积项目储备达 200 余家。 柜台业务方面，通过自主创设收益凭证、场外期权等交易产品为市场提供了非标准化、定
制化投资工具，满足投资者个性化的资产配置和综合财富管理需求。2014 年公司柜台市场发售及
交易产品规模达到约 23.51 亿元，其中场外期权交易 1.95 亿元，“磐石”系列固定利率收益凭证

以及“搏金”系列指数挂钩型收益凭证产品合计募资 21.56 亿元。

场外销售交易业务方面，公司继续积极推进新三板合格投资者开户，年末累计户数达 2000 余户，买方客户平台初步建成。公司开始尝试定向发行等后续业务的销售，向机构投资者和高净 值个人提供包括挂牌公司定向发行、存量股份转让、并购、柜台产品在内的多层次场外市场产品 及增值服务。
新三板做市业务方面，成功首批获得场外做市业务资格并顺利启动做市业务。

③未来展望 未来，公司将以行业龙头企业、银行类客户等为重点开拓目标，以挂牌业务为牵引，与银
行、PE 等核心客户开展包括投资联动、对手交易、做市基金在内的合作；做好高净值个人客户的 引进与维护工作，提高其市场参与度；针对客户的融资、投资、并购需求，通过融资服务、产品 定制、寻找并购标的等方式，为大企业、大客户提供综合解决方案，打造真正的全产品、全产业 链的大场外平台。

（6）托管业务 公司以建设机构客户综合服务平台核心职能为目标，致力于建立完善的托管业务运营流程和

体系，积极拓展托管业务。2014 年公司托管业务取得爆发式增长，年末托管规模近千亿，证券行 业排名第一。托管业务已涵盖基金专户、证券公司客户资产管理计划、公开募集的证券投资基金、 非公开募集的证券投资基金等资产类型。

（7）研究业务

2014 年，公司研发中心根据公司战略转型的需要，在组织架构、服务方式、服务内容等方面 进行改革，建立以客户为中心的组织架构和服务体系，研究服务更有针对性和有效性。
研发中心在维持原有覆盖的基础上，加强对新兴产业和改革有关的重点领域的研究跟踪和覆 盖,及时有效地响应客户和公司及内部的研究需求，加强研究工作的策划和组织,以产业链和经济 转型为线索，进行了跨行业会议、报告、联合调研、路演等研究活动。
2014 年公司研究业务取得了良好的市场排名，新财富本土最佳研究团队第五名，实现 14 个

行业入围，其中 9 个行业上榜。


国际业务、期货业务、直投业务详见本报告本节之“子公司分析”部分相关内容。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


3、 业务创新及其风险控制情况
（1）报告期内业务创新情况 零售经纪业务方面，融资融券业务、股票质押融资业务规模实现爆发式增长，收入贡献显著；
获得互联网证券业务试点资格。

资产管理业务方面，公司在业内首批推出现金管理产品 T+0 快速取现功能，带动“天添利” 现金管理产品规模突破 160 亿元；新增股票质押、伞形融资、量化对冲、QDII、MOM 五条产品线， 初步形成了投资类、平台类和融资类三大类产品谱系。
投行业务方面，公司信贷资产证券化业务实现规模突破，2014 年完成招商银行、兴业银行等 信贷资产证券化项目的发行，募资规模排名行业第 4 位。
机构客户业务方面，主券商业务（Prime Brokerage）平台完成投资管理、快速交易、高速行情三 大核心系统的建设上线，对冲基金孵化业务正式启动；托管外包服务对象及服务内容不断拓展， 在标准化私募基金、标准化债券私募基金、标准化 FOF 私募基金、标准化 Master-Feeder 私募基 金、公募基金等领域创造多项业内第一。
场外市场业务方面，公司在业内首批获得场外做市业务资格；完成公司自有场外交易市场柜 台的基础建设，大力推进公司内部业务系统与场外交易市场柜台业务系统的整合，实现与全国股 转系统市场、区域股权市场、券商自有柜台市场的互联互通；积极开展柜台交易市场产品创设活 动，年内在场外交易市场累计发行“磐石”系列、“搏金”系列收益凭证产品 35 期。
自营投资业务方面，场外衍生品交易业务实现爆发式增长，全年业务规模同比增长近 15 倍； 权益类证券收益互换业务规模位居行业前列。
直投业务方面，获得安徽省高新产业投资基金叁号基金的独家管理权；积极拓展夹层基金发 展新模式，创设了家圆云贷小额贷款信贷资产证券化产品，开拓了新的业务领域。
期货业务方面，资产管理业务快速发展，期末管理资产总规模大幅增长。 国际业务方面，公司开展贵金属实物代客业务，成为唯一一家拥有所有境外贵金属做市资格
的中国金融机构；成功获得伦敦金属交易所清算会员资格，基本完成贵金属、能源和基本金属三 大板块的业务架构搭建，初步形成全球化的环球商品业务平台。

（2）创新业务的风险控制情况

①公司建立了创新活动决策及管理架构，制定了相关管理制度，确保各项创新活动的开展遵 循合法合规、风险可控等原则。
公司成立创新发展委员会，作为推动创新活动的决策机构，负责决策创新活动的重大事宜， 公司确定战略发展部为创新活动的总体管理协调部门，制定了《创新发展委员会议事规则》、《创 新活动管理制度》、《创新激励管理办法》等制度。根据公司规定，重大创新活动开展前，必须 经过正式的决策流程审批立项，并由创新发展委员会审定。公司风险管理部和法律合规部从创新 活动立项、设计、论证等前期阶段介入，对创新活动的风险进行风险论证、压力测试和合规论证， 对创新活动的可行性和整体质量进行把关，并指导业务部门完善制度、流程等内控机制建设。重 大创新活动还需经公司风险管理委员会专项审议。
②公司建立创新活动的风险监控和预警机制，并动态调整监控指标，使创新活动风险敞口始 终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
在创新活动开展中，公司根据创新活动的风险特征，设计各类监控指标和风险限额，实时跟 踪创新业务的风险动态，当风险指标出现异常时，及时向业务部门进行风险提示，确保创新活动 风险敞口始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。
③公司定期对创新活动开展情况进行检查，不断提升创新活动的内控水平和风险应对能力。 公司稽核监察部对创新活动情况进行全面检查，检查覆盖创新业务活动重要环节。根据检查 发现的问题,创新活动的管理部门协同内控部门对业务开展情况进行分析、研讨，重新检视创新活 动内控机制，动态调整创新业务管理制度、操作流程以及相应的控制机制，并健全创新活动的应
急预案，确保创新活动健康平稳发展。
（三） 资产、负债情况分析

1 资产负债情况分析表

单位：元





2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公司金融工具公允价值确定原则：对于存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用活跃市
场中的报价确定其公允价值；对不存在活跃市场的金融工具，采用适当的估值技术，审慎确定其 公允价值。

3 其他情况说明
（1）资产情况

2014 年主要因资本中介业务的快速发展以及证券投资业务规模增加，公司资产规模增长较

大，公司财务杠杆水平较上年上升，资产负债结构保持稳健。2014 年 12 月 31 日，公司总资产

1,934.08 亿元，比 2013 年 12 月 31 日大幅增加 1,095.48 亿元，增幅 130.63%。主要变动情况是：

①融资融券业务规模迅速扩张使得融出资金期末余额同比增加 385.08 亿元；②金融资产期末余额

同比增加 290.27 亿元；③货币资金（含结算备付金）期末余额同比增加 367.29 亿元。 从资产结构上看，2014 年末公司货币资金、结算备付金占总资产的比率为 35%，金融资产
占总资产的比率为 26%，主要以风险较低的债券投资为主，融出资金占总资产的比率为 30%，买入 返售金融资产占比 4%，主要为股票质押融出款，长期股权投资占总资产的比率为 2%，主要为公司 持有的公募基金管理公司股权。公司资产质量和流动性保持良好，减值准备计提充分。

2014 年末总资产占比情况


固定资产+投 资性房地产+ 在建工程
1%


出

金

金 产 权 产 金


买入返售
产
4%
融 资金
30%


金 地

融资

金融资产
26%

资


+
金
%

其他 产
2%
货币资金 结算备
付
35

长期股权投资
2%

货币资 金融资 长期股 固定资 融出资

+结算备付 投资
+投资性房

产+在建工程

2013 年末总资产占比情况


投 建


%


买入返售金融资 产
4

金 地


金

其他资产
3%
货币资


+结算备
融出资金
24%
付金
36%

固定资产+ 资性 房地产+在 工程 1%
长期股权投资
6%
金融资产
26%

货币资金+结算备付 金融资产 长期股权投资 固定资产+投资性房 融出资金

产+在建工程

备注：金融资产=以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+衍生金融资产+可供出售金融 资产
（2）负债情况

2014 年 12月 31 日，负债总额为 1,518.12 亿元，较 2013 年 12月 31 日增加 951.36 亿元，

增幅 167.86%。主要增加的项目是：①卖出回购金融资产款期末余额增加 447.80 亿元；②代理买

卖证券款（含信用交易）增加 309.76 亿元。
2014 年末负债占比情况


卖出回购金融资 产款+短期借款+ 拆入资金
37%
买


代理 卖证券款
38%


券

券

短期融资
9%

应付债
7%
应付薪酬、税金 及其他应付负债 9%

卖出回购金融资产款+短期借款+拆入资金 代理买卖证券款
短期融资券 应付债券
应付薪酬、税金及其他应付负债

2013 年末负债占比情况

券

代理买卖证 款
47%

入


短期融资券
14%


卖出回购金融资 产款+短期借款+ 拆入资金
12%

卖出回购金融资产款+短期借款+拆 代理买卖证券款
短期融资券 应付薪酬、税金及其他应付负债 应付债券
应付薪酬、税金 及其他应付负债 9%
应付债券
18%
资金
（3）所有者权益情况

2014 年 12月 31 日，公司归属于上市公司股东的净资产 415.37 亿元，较 2013 年 12 月 31

日增长 52.94%，主要原因是：①本年度公司非公开发行股份增加股本 11.47 亿元，增加资本公积

99.55 亿元；②本年度实现归属于上市公司股东的净利润 38.51 亿元。

（四） 核心竞争力分析

1 强大的股东背景和良好的品牌声誉
招商局集团是公司的实际控制人。公司受益于招商局集团强大的品牌效应，秉承“百年招商” 的稳健风格，自强不息、不断创新，已发展成为中国证券业最知名的品牌之一，在市场上拥有较 高的美誉度和知名度。
2 雄厚的资本实力

报告期内，公司完成 111 亿元股权再融资，进一步增强公司的资本实力，为公司的业务发展

提供了有力支持。报告期末，公司合并总资产 1,934.08 亿元，归属于上市公司股东的净资产 415.37

亿元，净资本 254.49 亿元。

3 持续领先的创新能力

招商证券是 2004 年最早获得创新试点资格的证券公司之一。公司长期将创新领先作为重要 的战略导向，坚持不懈地以创新求发展。公司凭借领先的综合实力、雄厚的资金实力和优秀的风 控能力，在多项业务领域稳居新业务试点的第一梯队。
4 全功能、全产业链的现代投行服务体系和优秀的海外业务服务能力 近年来，招商证券持续完善和加强业务平台建设。公司业务从以股为主发展到股债并重，从
场内市场发展到场外市场，从基础产品发展到衍生产品。围绕服务企业、机构、私人三大类客户， 公司构建起了投资银行、固定收益、机构业务、托管与服务外包、场外市场、国际业务、环球商 品、直接投资、财富管理、资产管理、期货业务等 11 个业务平台，初步建成全功能、全产业链的 现代投资银行服务平台。
公司的海外业务发展迅速，目前已拥有能提供一站式多元化多方位服务的全功能境外业务平 台。招证国际投行以其迅猛的发展及优秀的业务能力，在香港资本市场独树一帜并名列前茅。通 过境内外双业务平台联动，把握跨境投融资及人民币国际化的发展契机，招商证券为客户提供了 境内外全方位高品质的投行业务服务。
5 较强的战略管理能力 公司强化战略导向，明确了“以卓越的金融服务创造价值”的企业使命和“打造中国最佳投
资银行”的发展愿景，建立并持续完善战略规划、战略执行与激励约束相结合的战略执行运行机 制，为公司战略的有效执行落地提供有力保障。
6 审慎、主动的风险管理和内部控制 多年来，公司在稳健经营理念指导下，不断完善风险管理体系和内部控制制度，持续引进先
进的风险管理理念和方法，在各业务线、各部门建立全员风险管理意识。目前，公司已形成审慎、 主动的风险管理意识和文化，风险管理能力持续提升。健全和有效、主动和快速反应的风险管理
体系和内部控制机制保证了公司业务记录、财务信息和其他信息的可靠、完整、及时，有效防范 和化解了各类风险，保障了客户及公司资产的安全、完整，提高了公司经营效率。公司已连续七 年获得中国证监会 A 类 AA 级评级券商。
7 有效的公司治理和经验丰富的管理团队 公司按照现代企业制度，建立起完善、规范、合理的法人治理构架，股东大会、董事会、监
事会和经营管理层相互分离、相互制衡，分别在各自的职责、权限范围内各司其职、各负其责， 确保了公司的规范运作和科学决策。
公司经营管理层对中国宏观经济形势、中国证券行业发展有深入理解，在战略管理、业务运 营、风险管理等方面拥有丰富经验，具备优秀的团队领导力，能够充分激发员工的战斗力，以全 功能、国际化、规模领先、能力突出、品牌卓越的金融机构为方向，打造中国最佳投行。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司无新增对外股权投资。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明 1、招证国际全资子公司招商证券（香港）有限公司作为盛京银行股份有限公司上市的全球协调人、 账册管理人及主承销商，为盛京银行股份有限公司提供上市后的股价稳定机制。该稳定价格行动 根据香港有关稳定价格的现行法律、规则及规例进行。截至 2015 年 1 月 22 日，招商证券（香港） 有限公司不再持有盛京银行股份有限公司股份；
2、本表中证券投资数据为交易性金融资产中的股票投资和权证、可转债投资；
3、本表报告期损益，指该证券在报告期形成的投资收益及公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明 1、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
2、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益金额及递延所得税的影响。
（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
1、本表期末账面价值为扣除已计提减值准备的期末金额。
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
3、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益影响。
4、本公司持有博时基金股权投资项目报告期损益含确认的联营企业投资收益22,427.84万元及计 提长期股权投资减值准备66,914.96万元。本公司于资产负债表日对所持博时基金的股权投资实施 了减值测试，聘请沃克森（北京）国际资产评估公司（以下简称沃克森）进行了评估。根据沃克 森出具的编号为沃克森咨报字[2015]第0001号的评估报告，截止2014年12月31日，本公司所持博 时基金股权评估价值为3,763,140,847.87元。据此，本公司按照评估价值低于账面价值的部分， 计提长期股权投资减值准备669,149,595.78元。


招商证券股份有限公司 2014 年年度报告


（4） 买卖其他上市公司股份的情况

买卖其他上市公司股份的情况的说明
本表填列可供出售金融资产中的股票投资情况。

44 / 236
2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 主要子公司、参股公司分析

（1）子公司分析

①招商证券国际有限公司

招证国际实收资本 18.036 亿港元，为本公司的全资子公司。招证国际的主营业务是通过其 下设子公司经营经纪业务、投资银行、固定收益、资产管理、杠杆与结构融资、私募投资、环球 商品及期货等全方位投资银行服务。
截至 2014 年 12 月 31 日，招证国际总资产 123.62 亿元，净资产 19.59 亿元；全年实现营业
收入 5.25 亿元，净利润 0.40 亿元。招证国际营业收入同比增长 31%，主要因为上市保荐、财务 顾问和杠杆融资业务稳步增长；总资产同比增长 65%，主要因为交易性金融资产和经纪业务客户 银行存款增长和孖展规模扩大。
2014 年是招证国际全面建设商人银行及大投行平台，稳步开拓创新业务的一年，公司执行既 定发展战略，营业收入创出历史最佳水平。“大投行”的建立和跨境业务的发展正逐渐成为公司 的差异化优势。
投行业务实现历史性突破，股票承销金额在香港市场排名第 10（同比上升 8 位），在中资券 商中排名第 3；首发上市在香港市场排名第 5，在中资券商中排名第 1。在股票承销项目拉动下， 机构股票销售与交易，证券研究业务都得到了良好发展，招证国际“大投行”产业链条逐渐形成。
双向跨境业务发展迅速。机构业务乘沪港通的东风实现弯道超车，市场份额在中资券商领先。 证券板块的传统跨境业务通过不断优化整合取得恢复性增长，港股交易量同比增长 27%。资管业 务规模同比增长 190%，管理费收入同比增加 60%。
2014 年杠杆融资业务实现的收入贡献稳定，融资项目风险可控，收益率良好。 环球商品业务方面，公司成为唯一一家拥有所有境外贵金属做市资格的中国金融机构；成功
获得伦敦金属交易所清算会员资格，基本完成贵金属、能源和基本金属三大板块的业务架构搭建， 初步形成全球化、一站式的环球商品服务能力。
②招商期货有限公司

招商期货注册资本 6.3 亿元，为本公司的全资子公司，拥有北京、广州、上海、杭州 4 家 期货营业部。招商期货的主营业务包括：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管 理。
截至 2014 年 12 月 31 日，招商期货总资产 497,500.93 万元，净资产 80,020.70 万元；2014
年实现营业收入 24,647.24 万元，净利润 10,438.58 万元。

③招商致远资本投资有限公司
招商致远资本注册资本 10.5 亿元，为本公司全资子公司。招商致远资本的主营业务：使用 自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相 关的其它投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财务顾问服务。
截至 2014 年 12 月 31 日，招商致远资本合并总资产 164,011.14 万元，归属于母公司的净资
产 145,444.32 万元；2014 年实现营业收入 30,930.11 万元，归属于母公司的净利润 17,068.38 万元。
④招商证券投资有限公司

招商投资注册资本人民币 3 亿元，为本公司的全资子公司。招商投资经营范围为：证券投 资、金融产品投资、大宗商品投资（以上各项涉及法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外， 限制的项目须取得许可后方可经营）；投资管理；投资咨询；股权投资；投资兴办实业（具体项 目另行申报）。
截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 31,427.97 万元，净资产 31,327.46 万元；2014 年实现营
业收入 1,051.95 万元，净利润 1,327.46 万元。

（2）参股公司分析

①博时基金管理有限公司

公司持有博时基金 49%的股权，为其第一大股东。博时基金成立于 1998 年 7 月 13 日，是中 国内地首批成立的五家基金管理公司之一。经营范围包括：基金募集、销售、资产管理及中国证 监会许可的其他业务。
报告期博时基金主要财务数据如下表所示：

单位：万元

②招商基金管理有限公司

公司持有招商基金 45%的股权，为其第二大股东。招商基金成立于 2002 年 12 月 27 日，招商 基金经营范围包括：基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务。
报告期招商基金的主要财务数据如下表所示：

单位：万元

③广东金融高新区股权交易中心有限公司

公司持有股权交易中心 32.5%的股权，与广发证券股份有限公司同为其第一大股东。股权交 易中心成立于 2013 年 10 月 29 日，注册资本 1 亿元，经营范围包括：为非上市公司股权、债券、 权益产品及相关金融产品的挂牌、转让、融资、登记、托管、结算等提供场所、设施及配套服务， 依法获批准从事的其他业务。
截至 2014 年末，股权交易中心总资产 12,058.46 万元，净资产 9,935.64 万元，2014 年度实
现净利润 152.10 万元。 4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，公司将管理人为本公司、且
本公司以自有资金参与、并满足新修订准则规定“控制”定义的4只结构化主体（集合资产 管理计划）纳入合并报表范围。
本公司作为结构化主体的管理人，对结构化主体拥有权力且其他投资者没有实质性的 权利，同时本公司承担并有权获取可变回报，且该回报的比重和可变动性均较为重大，因 此本公司认为，本公司在上述四只结构化主体中享有较大的实质性权利，本公司为主要责 任人，对上述四只结构化主体构成控制。

（七） 报告期内子公司、分公司和营业部的设立和处置情况
2014 年，根据《深圳证监局关于招商证券股份有限公司设立 62 家分支机构的批复》（深证
局许可字[2013]183 号），公司在北京等 48 个城市新设 62 家证券营业部，并已全部开业，公司
证券营业部总数达到 162 家。同时，根据公司第四届董事会 2013 年第九次临时会议决议，将深
圳、青岛、山东、安徽、西北等五家证券经纪业务管理分公司变更为分公司，截至 2014 年 12
月 31 日，11 家分公司名称变更工作已全部完成。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、证券行业竞争格局 证券行业竞争正面临变局：
第一，大型券商将通过加快融资或收购兼并等方式不断扩大规模优势，并将吸引更多专业人 才加盟，在新市场、新业务、新产品迅速建立领先优势。拥有充裕资金和资本的大型券商，将在 满足客户多元化需求、高端客户争夺、金融同业链并购上占尽优势，并在未来的行业版图划分中 占据最有利的位置。
第二，中小券商由于资本实力弱，为适应新的行业发展变化或因为服务能力的不足，很可能 只能专注于一项或几项高度专业化的金融服务，或者是选择被大型券商、银行等金融机构以及大 型互联网企业收购，进而进一步改变行业竞争格局。
第三，随着行业开放的逐步推进，外资投行、银行、保险、信托等金融机构以及互联网企业 等机构将进入证券行业，凭借各自优势，参与行业竞争，成为新的竞争力量。
2、证券行业发展趋势 未来中国证券行业发展将呈现以下趋势：
一是证券行业服务实体经济的重要地位势必大幅提升。首先，国民经济持续稳定增长将为证 券业发展奠定坚实的基础。其次，加快转变经济发展方式及发挥市场在资源配置中的决定性作用 将为证券业发展提供广阔舞台。第三，社会财富增长和社会保障体系建设将为证券业发展打开巨 大空间，极大地推动证券业财富管理和资产管理业务快速发展。
二是证券行业的发展空间全面打开，进入高速增长期。首先，新《国九条》出台，对多层次 资本市场建设提出了新的发展目标和规划，全面拓宽了证券行业的业务范畴。其次，证监会从多 个层面提出支持证券行业的改革创新发展的措施，并前瞻性地提出了监管转型方向及支持证券行 业建设现代投资银行的构想，证券行业进入全面创新时代。第三，新《证券法》即将完成修订并 实施，将从法律层面根本解除束缚证券行业发展的各种桎梏，从而全面打开证券行业的发展空间。 三是证券行业规模化经营成为重要特征，行业盈利模式将加快向“传统服务中介业务和资本 推动型业务并重”转型，资本实力成为证券公司稳健增长、实现做大做强的最关键因素。首先， 随着多层次资本市场体系的不断完善和资本市场规模的快速扩容，证券行业正进入跨越式发展的 高速增长期，规模化经营将成为未来证券行业发展的重要特征和核心主题。其次，国内证券行业 的盈利模式正发生重大转变，资本推动型的业务如资本中介和投资业务日益壮大，已经成为券商 发展壮大的核心增长动力，以及推动服务中介业务发展的关键驱动力。第三，经营规模的快速增
长也将伴随着业务风险的快速上升，对资本规模和资本充足性提出了全新的要求。
四是行业竞争格局将发生剧烈变化，未来三年成为大型券商市场地位的关键决定期。首先， 拥有充裕资金和资本的大型券商，将在满足客户多元化需求、高端客户争夺、金融同业链并购上 占尽优势，并在未来的行业版图划分中占据最有利的位置。其次，牌照放开，银行、保险等金融 机构加紧进入或筹划进入证券业务领域，大型互联网企业纷纷通过与券商开展战略合作或实施收 购兼并从而进行跨界竞争，这将导致证券行业竞争主体不断增多，大型券商原有的竞争优势很可 能被削弱、市场份额可能被蚕食。第三，中小型券商由于资本实力弱，为适应新的行业发展变化 或因为服务能力的不足，很可能只能专注于一项或几项高度专业化的金融服务，或者是选择被大 型券商、银行等金融机构以及大型互联网企业收购，进而进一步改变行业竞争格局。
五是互联网企业跨界发展并战略性布局金融领域，互联网金融将加快重构证券行业现行的商 业模式，长远来看很可能威胁券商的生存与发展。一方面，互联网巨头携用户优势、技术优势以 及网络平台优势，通过收购或战略合作等各种手段，对金融领域进行战略性布局，加快构建基于 互联网、移动互联网以及大数据技术的新的金融业态，很可能对证券行业的商业模式形成颠覆性 的变革。另一方面，证券行业虽然正经历改革创新发展，但证券公司尚未建立起真正的核心竞争 力，为客户提供全产业链服务的能力还远远不够；同时，对于新兴信息技术跟进不足，证券公司 整体而言推进互联网金融的进程可能会比较缓慢。

（二） 公司发展战略 1、公司展面临的发展机遇
当前，证券行业正处于高速增长期及跨越式发展期。作为位列行业前列的大型综合类券商， 公司将迎来前所未有的战略机遇期。
第一，经济结构调整和国企混改加快，催生全方位资本市场服务需求，带来成规模、全产业 链、多元化的投行业务机会。第二，财富管理需求持续旺盛，带来以自主创新能力为主导的产品 创新和综合理财服务业务机会。第三，多层次资本市场全面开花、多点扩容，催生新的服务中介 业务模式，带来丰富多元的资本中介和投资业务机会。第四，“一带一路”战略和自贸区战略加 快推进，汇率市场化和人民币国际化提速，资本市场双向开放进程加快，带来高速增长、多元化 的跨境业务机会。第五，监管层鼓励证券公司做大做强，推动建立现代投资银行和系统重要性机 构，证券行业进入以“创新主导、杠杆驱动”为主要特征的加速发展期，为证券公司经营规模与 盈利规模的双重快速增长提供了难得机遇。
2、公司发展面临的挑战 从行业发展角度来看，在创新发展空间全面打开的背景下，公司面临以下挑战： 第一，牌照放开，银行、保险等金融机构以及大型互联网企业加紧进入证券领域，竞争主体
将不断增多，商业模式面临加快重构，公司原有竞争优势可能被削弱，盈利空间受到挤压。第二， 大型券商加紧实施收购兼并，快速扩张客户资源、经营规模与经营范围，公司的市场地位面临极 大挑战。第三，证券行业加快向规模化经营、“传统服务中介业务和资本推动型业务并重”的发
展模式转型，公司面临前瞻性补充资本和持续保持资本实力优势的挑战。第四，客户需求多元化， 市场和业务复杂程度提高，业务规模尤其是资本推动型业务规模持续快速扩张、业务类型不断丰 富和延伸，对公司的风险管理能力、市场营销能力、研发能力、产品创新能力、定价与销售能力、 IT 支持能力等专业能力提出更高要求。第五，互联网及移动互联网技术强劲发展，金融领域的新 兴商业模式日新月异、层出不穷，对公司升级运营模式及革新商业模式带来重大挑战。
3、公司的发展战略 公司长期战略目标是：全面提升核心竞争力，打造中国最佳投资银行。未来三年，公司将继
续坚持这一战略目标不动摇，坚持“转型发展、跨境发展、创新发展”三大战略不动摇，实施积 极进取的“赶超战略”，努力建设具备“全功能平台与全产业链综合金融服务体系”的现代投资 银行。
4、公司 2015 年拟开展的创新 零售经纪业务方面，继续做大融资融券、股票质押融资规模，积极推进股票期权经纪等新业
务的拓展力度；继续深入推进公司的财富管理升级版建设，提高中高端客户对公司的价值贡献和 收入占比。
资产管理业务方面，积极拓展公募基金业务，发行公募基金产品；大力推进产品创新能力、 专业投资能力和综合理财服务能力建设。
投资银行业务方面，大力拓展资产证券化、优先股等创新业务和产品；围绕国企混改等市场 热点，积极开展业务和产品创新。
场外市场业务方面，继续大力推进挂牌业务、定向发行业务和新三板做市业务；大力拓展场 外衍生品业务，构建产品丰富、运作高效的场外柜台市场，做大业务规模。
机构客户业务方面，围绕私募机构客户需求特点，建设有特色、有吸引力的主券商服务平台； 积极拓展托管与外包业务范围，开发新的托管与外包客户类型，进一步巩固和强化公司在托管和 外包业务领域的行业领先地位。
自营投资业务方面，加强新型投资策略的研究与开发，做大权益类收益互换、国债期货、利 率互换等创新业务的规模，积极开展股票期权做市业务。
期货业务方面，大力发展期货资产管理业务，提升业务和收入规模。 直投业务方面，拓展和设立创投基金、并购基金等新的基金类型，扩大夹层基金的设立规模
和种类，增加业务收入来源。 国际业务方面，建设行业领先的环球商品业务平台，继续完善商人银行营运模式。

（三） 经营计划
以新三年赶超战略为指导，公司确定了 2015 年的经营方针，即“增加收入，深化转型，提升 能力，优化运营”。增加收入指全力抢抓发展机遇，实现资本中介、资本投资、服务中介三大类 业务收入的全面增长，促进公司整体规模、盈利能力以及净资产回报率水平的进一步提升。深化
转型指在推动原有三大客户业务转型升级的同时，积极布局固定收益全产业链服务平台、跨境业 务平台、场外业务平台、环球商品业务平台和互联网金融平台，打造具有市场竞争力的公司现代 投资银行的全功能业务平台。提升能力指针对公司当前转型发展过程中存在的深层次问题，以分 支机构开展综合化经营的全面落地为主要抓手，重点弥补营销与产品两大能力短板，全面提升公 司现代投资银行的全产业链服务能力。优化运营指完善现代投资银行的思想体系和制度体系，实 施流程变革、技术变革，建设现代投资银行的组织运营体系。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为保障业务用资和维持流动性，公司持续拓宽融资渠道，实施多样化的融资方式。通过几年
努力，探索并建立了业内领先的集 IPO 上市、公司债、短期融资券、短期公司债、同业拆借、转 融通、专项贷款、股权再融资、收益权转让、收益凭证以及其他新型融资工具于一体的，长、中、 短相结合的融资平台。
2014 年，公司成功非公开发行 A 股股票融资 111 亿元，发行短期融资券 16 期合计 315 亿元，
发行证券公司短期公司债 40 亿元。此外，还通过收益权转让和收益凭证等新型融资工具，为公司
融资融券等创新业务的快速发展提供有力的支持。截止 2014 年末累计通过招商银行融入招商证券
大厦建设专项贷款资金 2.95 亿元，有力支持公司大厦建设。
2015 年公司将重点开展公司债、次级债发行，同时继续开展证券公司短期公司债、短期融资 券发行，继续申请大厦贷款，辅以同业拆借等短期融资渠道并积极探索新型融资工具，持续满足 公司各业务发展新增的用资需求。

（五） 可能面对的风险及其应对措施 报告期内，公司秉承“风险可控、创新领先”的理念，不断探索新的风险管理模式和方法，
以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、经营中面临的市场风险、信用风险、操作风险、 流动性风险以及其他风险等风险状况及其应对措施如下：
1、风险管理概况
（1）风险管理架构 公司自成立伊始就致力于建立与自身经营战略相一致的、全面的、深入业务一线并富于创造
性和前瞻性的风险管理体系。公司风险管理的组织体系由五个层次构成，分别为：董事会的战略 性安排，监事会的监督检查，高级管理层及风险管理委员会的风险管理决策，风险管理相关职能 部门的风控制衡，其他各部门、分支机构及全资子公司的直接管理。
公司确立了风险管理的三道防线，即各部门及分支机构实施有效的风险管理自我控制为第一 道防线，风险管理相关职能部门实施专业的风险管理工作为第二道防线，稽核检查部实施事后监 督、评价为第三道防线。
公司风险管理组织架构中各部门或岗位履行全面风险管理职责如下：①董事会及董事会风险
管理委员会负责审批公司风险偏好、风险容忍度及各类风险限额指标，审批公司经济资本分配方 案，每季度召开会议，审议季度风险报告，全面审议公司的风险管理情况。②公司监事会负责对 公司全面风险管理体系运行的监督检查。③公司总裁和副总裁所组成的高级管理层全面负责业务 经营中的风险管理，定期听取风险评估报告，确定风险控制措施，制定风险限额指标。高级管理 层设立风险管理委员会，作为经营层面最高风险决策机构。公司首席风险官职责为推动全面风险 管理体系建设，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议。④风险 管理部作为公司市场、信用、操作风险管理工作的牵头部门，履行市场风险、信用风险管理工作 职责，并协助、指导各单位开展操作风险管理工作。公司财务部履行流动性风险管理职能，推进 建立流动性风险管理体系。⑤公司各部门、分支机构及全资子公司对各自所辖的业务及管理领域 履行直接的风险管理和监督职能。
（2）风险管理制度体系 公司建立了以《风险管理制度》、《风险管理委员会议事规则》、《业务授权管理办法》为核心
的风险管理制度体系。2014 年根据《证券公司全面风险管理规范》的要求对《风险管理制度》进 行了重新修订，明确了风险管理的目标、原则、组织架构、授权体系、相关职责、基本程序等。 公司的风险管理制度体系涵盖了市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等各类风险管理制 度以及综合性的风险管理制度。
（3）风险管理指标体系 公司建立了包括风险偏好、风险容忍度、经济资本和风险限额等风险管理指标体系。风险偏
好是董事会和经营决策层在分析公司面对的各种风险因素的基础上，确定的对风险收益平衡关系 的基本态度。风险容忍度是指公司根据风险偏好，针对不同业务的特点，为每一个具体业务设定 的反映风险管理效果的量化限额指标。经济资本是用来应对非预期损失所需要的资本，是根据公 司各业务的市场、信用、操作等风险程度的大小，应用内部模型和方法计算出来的非预期损失总 额。通过经济资本管理模式的实施，将风险进行量化并控制各类风险总量，确保公司实际面临的 各类风险符合公司的风险承受能力和资本充足水平要求。公司建立了以风险限额为核心的业务授 权管理体系，在法定经营范围内，根据决策事项的风险等级实行逐级业务授权，并根据各单位的 风险管理能力、业务授权执行情况、实际风险控制结果，实行审慎授权，在风险可控的前提下， 提高决策效率。公司禁止越权操作，各级被授权人必须在权限范围内行使权力，开展业务活动， 不得越权。
（4）风险管理文化 公司持续宣导企业文化，风控增效是其重要组成部分。公司企业文化共识提出：“有效管控风
险，谨守合规底线，以适度的风险承担获取相应收益。我们坚持创新与风控‘双轮并行，相互驱 动’，持续增强识别风险、有效规避风险和化解风险的能力，使承担风险的大小与收益水平相匹配。 我们坚持风险总量控制和限额管理，向收益风险比高的业务优先配置资源，在风险可知、可测、 可控、可承受条件下，力争效益最大化。”公司风险管理部每年度就本部门制定的各项制度制作培
训课件，并对公司员工进行风险管理类制度培训；风险管理部、法律合规部每年对新入司员工开 展风控、合规培训，宣导风险管理文化。
（5）风险管理信息系统 公司深刻认识到信息系统在现代化风险管理中的重要性，并大力投资建立相关项目，包括与
公司 IT 部门合作自行研发以及引进国内外的先进主流风险管理专业系统。目前已形成集日常实时 市场行情获取、业务风险状态监控、风险量化分析计算、多维度多层次多视角的风险报表生成在 内的较完整的市场风险管理信息系统，对融资融券、股票质押等信用类业务进行统一监控的信用 风险管理信息系统。随着业务的发展创新和风险管理的优化深入，持续不断地发展、升级和完善。

2、市场风险及其应对措施
（1）概况 市场风险是公司的持仓组合由于相关市场的不利变化而导致损失的风险。公司的持仓组合主
要来自于自营投资、为客户做市业务以及其他投资活动等，持仓组合的变动主要来自于自营投资 的相关策略交易行为以及客户的做市要求。公司的持仓组合使用公允价值进行计量，因此随着市 场因素与持仓组合的变化每日会发生波动。公司面临的市场风险的主要类别如下：
①权益类风险：来自于持仓组合在股票、股票组合及股指期货等权益类证券的价格及波动率 变化上的风险暴露；
②利率类风险：来自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等 变化上的风险暴露；
③商品类风险：来自于持仓组合在商品现货价格、远期价格及波动率变化上的风险暴露；
④汇率类风险：来自于持仓组合在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险暴露。
（2）市场风险管理方法 针对市场风险，公司通过一系列方法进行管理，这些方法包括
①对风险净敞口进行适当控制和调整；
②实施多元化市场、策略和产品投资分散风险；
③进行有效的市场风险对冲等。 通过这些方法手段，公司较好地控制了市场风险。但这些方法的使用及有效性具有一定的局
限性，并会受到系列因素的影响，如套期保值的有效性、市场流动性变化、对冲价格相关性等。 因此公司通过对考虑了多风险因子矩阵的市场暴露，实时与准确的测量和把握，主动积极地管理 市场风险。
（3）市场风险的管理职责 公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度系列指标，统一进行经济资本分配，通过考虑
各类投资的风险收益情况，结合相关性和分散化效应将公司整体的风险限额分配至各业务部门和 业务条线，并相应制定业务授权。前台业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理
工作。其负责人及投资经理利用对相关市场和产品的深入了解和丰富经验在授权范围内开展交易 并负责前线风险管理工作，动态管理持仓部分的市场风险暴露，主动采取降低敞口或对冲等风险 措施。风险管理部作为独立的监控管理部门，向公司首席风险官负责，使用专业风险管理工具和 方法对各投资策略、业务部门业务条线和全公司等不同层次上的市场风险状况进行独立的监控、 测量和管理，并按日、月、季度等不同频率生成相应层次的风险报表和分析评估报告，发送给公 司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人。当发生接近或超过风险限额情况时， 风险管理部会及时向公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人发送预警和风 险提示，并根据相关公司领导和委员会审批意见，监督业务部门进行落实实施应对措施。风险管 理部还会持续地直接与业务部门和业务条线的团队沟通讨论最新市场状况、当前风险暴露和可能 出现的极端压力情景等问题。
（4）市场风险的测量工具 公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可能的市场风险损失情况进行测算和分
析。公司使用的主要风险测量工具是 VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量，同 时，使用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。
①VaR
VaR 是在一定的时间区间内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。 VaR 对于短期市场正常波动下的可能损失能进行有效地衡量。公司使用 1 天、95%置信度的 VaR 作 为衡量市场风险状况的主要指标。VaR 计算模型使用市场历史数据，考虑了权益类、利率类、商 品类和汇率风险等各种风险类型中相关的风险因子对公司持仓组合的影响，能够衡量由于证券价 格变动、利率曲线变动、商品价格变动及汇率变动等因素导致的市场风险变化，并考虑了组合之 间分散化效应的影响。
公司随着业务的不断拓展，持续积极改善 VaR 风险计算模型，包括增加新开拓市场的风险因 子，优化计算方法等。同时，公司通过回溯测试等方法，对 VaR 计算模型的准确性进行持续检测。 对于股权投资等业务，由于其特性不适合使用 VaR 来进行风险计算，对于这一部分投资，公
司使用敏感性分析进行处理。
②压力测试
压力测试是风险测量中 VaR 计算方法的重要和必须的补充工具。压力测试主要测量公司在极 端情形下的可能损失，这些压力情景包括诸如宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大幅不利变动、 特殊风险事件等。压力测试是公司市场风险管理的重要组成部分，公司的压力测试分为综合压力 测试与专项压力测试。在压力测试中，公司设置了一系列宏观及市场场景，计算公司全部或特定 投资组合持仓在单一情景或多情景同时发生时的可能损失。通过压力测试，对组合持仓面临极端 情况的冲击下的可能损失状况进行评估，了解单一风险因子或特定压力情景下公司的可能损失， 进行风险收益分析，考察公司各项关键监管指标是否保持符合要求，以及对公司整体的影响是否 在可承受的范围内。
③敏感性分析
对于公司部分特定的投资组合，由于 VaR 方法不是最合适有效的风险测量手段，因此，我们 使用适当的敏感性分析进行处理。如对于公司的股权类投资（包括“长期股权投资、股权直投、 股权基金投资及结构化股权投资”等）。如对于市场风险使用敏感性分析方法，即假定所投资产 价值下降一定比例来估算可能的影响。
（5）市场风险的限额管理体系 公司在各业务部门、业务条线和交易策略等不同层级上均设置了相应风险限额指标体系，以
控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度。公司的风险限额是在公司风险偏好和容忍度指导下，综 合考虑各类业务投资特点、风险特性及对公司整体风险规模的影响进行设置，并根据市场情况、 业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整。
公司的风险限额主要包括规模、集中度、量化风险值（VaR、Greeks 等）和止损等各类指标， 实行分级审批机制，即在公司设定的风险限额范围内对业务部门、业务条线以及投资经理设定相 应的子限额指标。公司层面的总体风险指标使经营管理层对公司整体的风险状况能进行有效管理， 而以下各级的子风险限额指标则是使业务部门、业务条线和投资经理能有效地在此指标范围内进 行交易。因此，子风险限额指标并不是为相应的业务设置的最大风险容忍度，而主要是作为风险 管理中满足适当条件时进行风险升级报告处理的一种机制。
风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额的情况时， 风险管理部会及时向公司经营管理层与相关业务部门、业务条线发送预警和风险提示，业务部门 和业务条线相应提出分析报告和应对措施，风险管理部给出风险评估意见。相关公司领导和委员 会进行审批后，根据具体情况，或要求降低风险暴露程度，或提高风险限额，风险管理部监督业 务部门的落实实施情况。
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上，根据公司业务的发展和风 险管理的需要进一步完善丰富公司整体、各业务部门和业务条线、交易策略等不同层面的风险限 额指标体系，形成具体规定或指引，进一步完善限额体系。

3、信用风险及其应对措施
（1）概况 公司面临的信用风险是指借款人或交易对手未能履行约定义务而造成经济损失的风险。公司
的信用风险主要来自于以下四个方面：
①融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等业务的客户出现违约，不能偿还 对本公司所欠债务的风险；
②债券、信托产品以及其他信用类产品投资业务由于发行人或融资人出现违约，所带来的交 易品种不能兑付本息的风险；
③权益互换、利率互换、场外期权等场外衍生品交易中的交易对手不履行支付义务的风险；
④经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户 进行结算后客户违约而形成的损失。
（2）信用风险的管理方法 公司信用风险管理的过程主要包括：
①信用风险管理政策与制度的制定；
②信用风险限额设定与调整；
③授信前调查与授信审批；
④担保品管理；
⑤信用风险监测、评估与报告；
⑥违约处置与债权追索等。 公司运用信用风险限额、内部信用评级、担保品量化管理、信用风险计量模型等多种管理方
法对信用风险进行管理，具体如下：
①信用风险限额 公司运用多层次的信用风险限额控制信用风险暴露，在董事会审批的风险偏好及容忍度范围
内，根据各信用类业务特点，制定包括业务规模限额、低等级债券投资比例、单一客户融资规模、 单一担保品市值占总市值比例等在内的限额指标，并根据市场情况、业务发展需要和公司风险状 态进行相应的调整，风险管理部对各限额的执行情况进行监控、报告与预警。
②内部信用评级 公司初步建立了内部信用评级体系，对借款人或债券发行人的资信状况以及债项进行评级，
与外部信用评级相结合，成为信用类业务决策和风险管理的重要工具。公司针对不同行业及目标 客户群特点，开发了多个内部信用评级模型，正在规划构建内部信用评级系统，将内部信用评级 结果逐步应用于业务授权、限额测算、额度审批、风险监测、资产质量管理等方面。
③担保品量化管理 公司注重担保品对公司债权的保障，将担保品作为管理重点，建立了担保品负面清单机制、
折算率分级模型工具，定期调整担保品范围及折算率，保障公司债权安全。折算率调整机制分为 基本面调整和市场因素调整两部分，基本面通过财务报表反映，市场因素包括市场价格波动、涨 幅等。建立了担保品集中监控机制，以及重点关注类担保品评估机制。
④信用风险计量模型 公司在对交易对手进行信用评级、借款人资质评估、担保品量化管理的基础上，充分考虑了
每笔信用类业务的客户结构、单笔负债金额、借款期限、维持担保比率以及担保品集中度等因素， 将上述因素反映在借款人违约率（PD）、违约损失率（LGD）及期限（M）等参数中，对信用类业务 逐笔计量其可能的违约损失，汇总得出公司所面临的总体信用风险，并结合压力测试及敏感性分 析对信用风险计量进行补充。
（3）信用风险的管理职责
公司董事会风险管理委员会负责对信用风险偏好进行审核与批准等；公司风险管理委员会负 责审核与批准信用风险管理政策与流程规范，进行信用风险管理授权，确定信用类业务的风险限 额等；公司风险管理委员会下设信贷风险委员会，负责对信贷类业务授信政策、管理制度和高风 险信贷类业务的审批；公司各业务部门负责信用风险相关业务的开展、管理与监控等；公司风险 管理部研究并构建全司信用风险管理体系，拟定信用风险管理偏好及容忍度、拟定全司各信用类 业务授信政策，信用风险的独立监控与预警等。
（4）主要业务的信用风险管理 在融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务方面，公司构建了多
层级的业务授权管理体系，并通过客户尽职调查、授信审批、授信后检查、担保品准入与动态调 整、逐日盯市、强制平仓、违约处置等方式，建立了完善的事前、事中、事后全流程风险管理体 系。
在债券投资业务方面，公司建立内部信用评级机制来控制债券违约和降级风险以及交易对手 的违约风险，通过业务授权限定投资品种和交易对手的最低等级要求，并通过分散化策略降低投 资品种和交易对手违约带来的损失程度。
在场外衍生品交易业务方面，公司逐步建立了包括投资者适当性、客户尽职调查、交易对手 授信、标的证券折算率规则、有效资产负债比监控、履约担保品管理和客户违约处理等多个方面 的管理办法和配套细则，从事前、事中、事后三个环节加强重点管理。
在经纪业务方面，境内代理客户的证券交易以全额保证金结算，境外代理客户的证券及其他 金融产品交易，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制了相关的信用风险。
（5）报告期末母公司境内债券投资信用风险敞口
单位：元


注：中国主权信用指中国政府债务所对应的评级。AAA～A 指一年期以上债务的评级，其中 AAA 为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级。未评级指信用评级机构未对该债项进行评级。

4、操作风险及其应对措施
（1）概况
公司面临的操作风险指由不完善的内部流程、人为操作失误、信息系统故障、交易故障等原 因而导致的风险，还包括外部事件造成损失的风险。
操作风险极其分散，涉及所有的人员、系统与流程，主要来源于日常运营，渗透于每一个部 门、流程及人员中，操作风险事件主要表现为以下七类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作 场所安全，客户、产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割 和流程管理。
（2）操作风险管理 公司将操作风险管理持续作为风险管理的重点，通过梳理内部流程、加强业务检查、加大问
责力度等控制措施加强操作风险管理。2014 年，通过运用操作风险与控制自我评估管理工具，逐 步建立起与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的操作风险管理体系，实现操作风险的有效识 别、评估、监测及报告。此外，公司积极推动各单位进行操作风险手册编制工作，覆盖公司各业 务部门、子公司和营业部，强化了操作风险的事前控制和监控。同时，公司重视创新产品、创新 业务存在风险的识别与控制，规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可接受。

5、流动性风险及其应对措施
（1）概况 公司面临的流动性风险主要为无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其
他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。若未来公司的经营环境发生重大不利变 化，负债水平不能保持在合理的范围内，且经营水平出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿 付相关债务的本金或利息。
公司可能面临的流动性风险的事件和因素包括：现金流紧张、融资成本持续高企、监管评级 下调、融资渠道受阻、债务集中到期难以兑付等。
（2）流动性风险的管理职责 公司总裁室下设的财务管理委员会负责制定流动资金管理政策，建立了流动性风险集中管控
的司库运行机制，财务部负责具体流动性管理事务。公司每季度召开财务管理委员会，综合考虑 负债情况、公司业务发展情况、市场情况等因素，对公司各业务用资额度进行分配，制定融资计 划。
（3）流动性风险的管理方法 公司建立了优质流动性资产储备和最低备付金额度制度，制定了流动性应急管理计划，在资
金计划中预留最低备付金，储备了国债、央票等在极端情况下仍可随时变现的高流动性资产，以 备意外支出。公司积极开展资金缺口管理，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理工具， 及早识别潜在风险，提前安排融资和调整业务用资节奏，有效管理支付风险。
（4）流动性风险的监控与报告
公司建立了内部风险报告制度，及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采 取措施促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。公司建立了流动性管理指标体系，风 险管理部对关键指标进行独立监控，一旦指标预警，及时进行调整。

6、其他主要风险及其应对措施 公司经营中面临的其他主要风险有宏观政策风险、行业竞争风险等。宏观经济政策是影响资
本市场的根本因素之一，宏观经济的异常波动或低迷将严重影响资本市场流动性、企业盈利性、 市场估值水平和投资者的投资预期，从而降低证券公司的盈利水平；证券行业竞争日益加剧，如 果公司未能前瞻性地抓住行业变革创新机遇从而全面提升核心竞争力，竞争地位和盈利能力将面 临极大挑战；行业监管政策的变化和新进入者的冲击，直接影响证券公司的增长方式、业务及盈 利模式。如果公司未能跟上监管政策的变化及时创新业务发展模式，公司的竞争能力和盈利能力 将受到冲击。针对上述风险，公司坚持稳中求进的发展基调，通过加大转型力度，增强主要业务 核心竞争力，积极应对宏观经济变化及行业竞争加剧带来的挑战，力争建设成为规模化经营、创 新领先、核心竞争力突出和境内外业务全面发展的全能型投行。

（六） 动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况 公司严格执行监管机关的相关要求，从系统建设、制度安排及人员配备等方面，全面建立了
净资本等风险控制指标的动态监控及补足机制，具体情况如下： 公司已建立净资本等风险控制指标监控系统，并根据监管机关的最新要求对系统持续进行改
进完善，该系统能够实现对净资本等风险控制指标的动态监控功能，并已向证券监管部门开放监 控接口，报告期内系统运行情况正常；
公司制订并下发了《净资本风险控制指标动态监控管理制度》、《净资本应急处理预案》、《压 力测试管理办法》，明确了与净资本动态监控、应急处理、压力测试等工作相关的各部门职责，规 范了净资本等风险控制指标动态监控以及净资本补足流程，具体包括对净资本等各项风险控制指 标的事前敏感性分析和压力测试，事中监控预警和定期报告，事后及时启动净资本补足措施和各 项措施的跟踪落实；
在报告期内，公司净资本等各项风险控制指标均符合监管要求，不存在不符合监管标准的情 形。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
请参见公司 2014 年度审计报告中“重要会计政策和会计估计变更”部分的相关内容。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用