第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年 A 股市场先抑后扬，全年上证指数和深证成指分别比年初上涨了 52.87%和 35.62%； 两市全年成交额，也创下了近几年的新纪录；以融资融券为代表的创新业务在 2014 年也得到了快 速发展，总规模已突破万亿。同期，公司顺利完成定向增发工作，持续推进业务转型，加大创新 业务拓展力度。在行业新政策、新产品不断推出、市场环境好转的大背景下，公司经营业绩实现 了大幅提升。
公司 2014 年实现营业收入 135,915.87 万元，比上年同期的 48,776.79 万元增加了 178.65%；
归属于上市公司股东的净利润 54,331.98 万元，比上年同期的 7,459.01 万元增加了 628.41%。
2014 年 4 月公司成功实施定向增发，实际募集资金 37 亿余元。截至 12 月 31 日，公司资产
总计 1,418,976.93 万元，较上年末增长了 205.99%；负债合计 700,706.68 万元，较上年末增长 了 186.44%；归属于上市公司股东的净资产 640,210.94 万元，较上年末增长了 193.22%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2 收入 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年度，公司实现营业收入 135,915.87 万元，同比增长了 178.65%。增长的主要原因如下：
（1）证券投资业务抓住市场机会，严格控制风险，合理配置投资品种，收益实现了较大幅度 增加；
（2）证券经纪业务受全国市场交易量大增的影响，传统经纪业务全年无论是收入还是利润总 额，均出现了较大幅度的增长；同时借助于公司定向增发成功，资金相对充足，信用业务收入大 幅增加；
（3）资产管理业务延续了良好的发展势头，业绩也较上年同期大幅增加；
（4）投资银行业务抓住 IPO 开闸的市场机会，完成 2 个 IPO 项目的承销。同时积极扩展债券 承销业务，业绩实现扭亏为盈。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 其他

从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，证券经纪业务和投资银行业务成本占比较 2013 年有所下降，而证券投资业务和资产管理业务成本占比则增长较大。本期公司整体营业支出
较 2013 年同期增加，其原因在于本期各项收入大幅增加，相应税金计提和各项费用有所增加，但 费用的增加幅度远低于收入的增加幅度。证券投资业务和资产管理业务成本占比上升的主要原因 与此一致。

4 费用
2014 年度，发生业务费用及管理费 52,958.78 万元，同比增加了 50.71%。增长原因主要是本 期营业收入同比增长 178.65%，相应各项费用同比也有所增加。

5 现金流
报告期内，公司现金及等价物净增加额为 305,663.03 万元。其中：
经营活动产生的现金流量净流出为 121,361.94 万元，比上年同期的 41,509.61 万元的净流出
增加了 79,852.33 万元，净流出增加了 192.37%。其中现金流入小计 323,841.28 万元，主要项目
为：代理买卖证券款现金净流入 222,990.68 万元；收取利息、手续费及佣金产生的现金流入
88,172.18 万元。现金流出小计 445,203.22 万元，主要项目为：融出资金净流出 225,230.18 万
元；回购业务资金净流出 85,428.69 万元；处置交易性金融资产净流出 67,408.05 万元；支付给
职工以及为职工支付的现金流出 23,638.61 万元；支付的各项税费现金流出 14,845.07 万元；支
付利息、手续费及佣金的现金流出 12,682.04 万元。报告期经营活动现金流量净流出较上年同期 增加的主要原因是：（1）本期新增两融业务，融出资金流出大幅增加；（2）本期开展信用业务，
回购业务资金净流出有所增加；（3）本期处置交易性金融资产为净流出 67,408.05 万元，而上年
同期为净流入 28,452.58 万元。
投资活动产生的现金流量净流出为 14,868.60 万元，比上年同期的 2,772.57 万元的净流出增
加了 12,096.03 万元，净流出增加了 436.28%。其中现金流入小计 1,760.06 万元，主要项目为：
取得投资收益收到的现金流入 1,747.56 万元。现金流出小计 16,628.66 万元，主要项目为：投资
支付的现金 13,556.90 万元；购建固定资产等支付的现金 3,071.76 万元。报告期投资活动产生的 现金流量净流出较上年同期增加的主要原因是：本期投资可供出售金融资产净流出较上年同期增 加。
筹资活动产生的现金流量流入为 441,887.02 万元，而上年同期为净流出 1,875.63 万元。其
中现金流入小计 447,510.52 万元，主要项目为：吸收投资收到的现金 446,665.68 万元。现金流
出小计 5,623.50 万元，主要项目为：分配股利、利润或偿付利息支付的现金。报告期筹资活动产 生的现金流量为净流入的主要原因是：本期实施定向增发，新增股东权益；以及根据新准则纳入 合并范围的资管产品吸收投资收到的现金。
汇率变动对现金及现金等价物的影响金额 6.55 万元。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


公司 2014 年度的营业利润主要来源于证券经纪业务和证券投资业务，与上年同期基本相同，
只是各自占比有所变化。报告期证券经纪业务营业利润占比由上年同期的 102.57%下降到 49.30%； 证券投资业务营业利润占比由上年同期的 31.72%增长到 54.18%；投资银行业务扭亏为盈。变动的 主要原因如下：
因公司各项业务本期全部实现盈利，特别是证券投资业务的增长尤为突出，带动公司整体业 绩大幅增长，所以虽然全年传统经纪业务营业利润本期出现了较大幅度的增长，但其营业利润的 占比却有所下降。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

2014 年 1 月 3 日，中国证监会出具《关于核准太平洋证券股份有限公司非公开发行股票的批 复》（证监许可〔2014〕14 号），核准公司非公开发行不超过 7 亿股新股。2014 年 4 月，公司完 成本次非公开发行股票事宜，发行数量为 7 亿股，总股本相应由 1,653,644,684 股变更为 2,353,644,684 股；发行价格为 5.37 元/股；募集资金总额为 375,900 万元；扣除发行费用 5,727.60
万元，募集资金净额为 370,172.40 万元。有关发行具体情况详见公司于 2014 年 4 月 23 日发布的
《太平洋证券股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（临 2014-15）。截至 2014
年 12 月 31 日止，公司已将募集资金使用完毕。有关募集资金使用具体情况详见本报告“募集资 金使用情况”。
2014 年 9 月 17 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于太平洋证券股份
有限公司公开发行公司债券的议案》。经 2015 年 1 月 21 日召开的中国证监会发行审核委员会审
核，公司拟公开发行总规模不超过人民币 10 亿元（含 10 亿元）的公司债券申请获得通过。2015
年 2 月 12 日，公司获得中国证监会核准公开发行公司债券批复，核准公司向社会公开发行面值不
超过 10 亿元的公司债券，批复自核准发行之日起 6 个月内有效。

（3） 发展战略和经营计划进展说明

报告期内，为了保障公司的长期稳定发展，公司实施完成了定向增发工作，开始推进互联网 证券创新业务，并持续推动业务转型，以利于公司发展战略和经营目标的实现。具体情况如下：
①完成定向增发工作
2014年4月，公司成功实施了定向增发，募集资金37.59亿元，公司资本实力上升到行业中上 行列，这不仅促进了业务发展，而且标志着公司发展进入了一个新的阶段。此外，公司制定并向 监管部门上报了未来三年资本补充规划，启动了公司债和配股的发行申请工作，目前，公司债发 行已经获得中国证监会核准批复；正在推进配股发行材料的准备工作。
②积极参与“一带一路”战略，设立老挝代表处 在国家提出“一带一路”战略和东盟区域经济合作的背景下，公司将充分利用已先期设立老-
中合资证券公司并布局东南亚的有利时机，积极研究参与相关事项，将公司的相关经营活动融入 其中。为此，公司经监管部门批准，成立了老挝代表处，积极谋划拓展东盟市场。
③持续推动业务转型 公司实施以资管业务为突破口，推动业务转型的战略部署具体进展情况如下： A．资产管理业务保持了良好的发展势头
2014 年，公司资产管理业务成功实现了从通道业务为主到主动管理业务为主的转型，并充分 发挥资管平台的功能、积极配合各业务部门完成了多项跨部门合作业务，超额完成了年初公司下 达的利润目标，主要业务指标进入行业排名中位数。
B．信用业务发展迅速
2014 年，公司信用业务借助成功增发后的资金支持，开始从零起步，发展迅速，在控制风险 的前提下，全年超额完成公司下达的规模和预算目标，保障了经纪业务和公司业绩的提升，增加 了公司的盈利点。
C．积极拓展股份转让业务
公司将新三板业务作为未来重要的业务发展方向之一。2014 年，公司获得了做市商业务资格， 基本构建完成做市业务条线，并成功推荐 7 家企业挂牌新三板。目前正在同时承做多个推荐挂牌 项目，做市业务也在有条不紊地推进中。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：万元 币种：人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1） 证券经纪业务
2014 年，公司经纪业务共实现营业收入 59,604.61 万元，同比增长了 111.34%；实现营业利 润 37,037.10 万元，同比增长了 234.06%。业绩增长的主要原因如下：
2014 年经纪业务的市场交易额大幅增加，信用业务快速增长，佣金进一步下降。全国市场 A 股、基金成交量约为 79 万亿元，同比增长了 66%；信用类业务截至年末，融资融券、约定购回、 股票质押式回购三项信用类业务全行业未到期余额为 1.36 万亿，同比增长了 2.02 倍。同期，公 司 A 股、基金交易量为 2,793 亿元，同比增长了 35%。信用业务全年共融出资金 47 亿元，其中质 押回购业务 24.61 亿元，融资业务 22.52 亿元，约定购回业务 1,215 万元。随着交易量的增长和 信用类业务的开展，公司的证券经纪业务取得了较大的增长。
①传统经纪业务以天量补价
2014 年，行业整体佣金率已经下滑至 0.071%，但成交量一直在刷新纪录，最高单日成交突破 万亿，屡创天量成交。公司经纪业务虽然受佣金费率下降有所影响，但是市场交易量的巨幅增加 弥补了佣金费率的下降，四季度成交量的增加使经纪业务收入大幅提升。
②信用业务从零起步
2014 年，整个行业融资融券交易金额占市场交易金额的比重达到 25%，已经实现了量变。而 公司两融业务从零起步，市场份额约为 0.2%，与传统经纪业务市场份额基本相当，还有很大的发 展空间。
③机构业务逐步开展
公司客户基础仍然以散户为主，机构业务开展较晚。随着 2014 年公司定向增发成功，资本金 扩充以及分类监管评级的提升；公司陆续获得新业务资格，各项创新业务有序开展，为未来机构 业务客户的拓展，以及综合金融业务的开展奠定了良好基础。

（2） 投资银行业务
2014 年，公司投资银行实现营业收入 10,080.51 万元，同比增长了 69.64%；实现营业利润
3,399.47 万元，较上年同期的亏损，同比增长了 4,015.56 万元。业绩增长的主要原因如下： 随着 6 月 IPO 开闸，公司顺利完成雪浪环境和南威软件主承销项目，加上公司持续加大债券
承销力度、积极开展新三板和私募债业务，全年投资银行业务实现扭亏为盈。根据 Wind 统计，公 司在 88 家券商主承销金额排名中，排名第 57 名，总承销金额 61.91 亿元。
公司证券承销业务经营情况如下：
单位：万元 币种：人民币


（3） 证券投资业务
2014 年，公司证券投资业务实现营业收入 49,431.40 万元，其中：投资收益 45,260.21 万元，
公允价值变动收益 8,675.75 万元。全年实现营业利润 40,700.63 万元，同比增长了 10.87 倍。业 绩增长的主要原因如下：
上证综指和深证成指 2014 年上半年分别下跌 3.76%和 9.96%。但全年上证综指累计上涨 52.87%，深证成指上涨 35.62%。面对波动剧烈的证券市场，公司审时度势，不断调整、完善资产 配置结构。证券投资部门加大研究力度，深入挖掘投资标的，严格控制风险，抓住市场良机，获 得较好收益，业绩再次超越大盘。证券投资业务中金融资产投资损益具体情况如下表：
单位：万元 币种：人民币


（4） 资产管理业务
2014 年，公司资产管理业务共实现营业收入 6,610.94 万元，同比增长了 336.48%；实现营业
利润 3,354.19 万元，同比增长 108 倍。业绩增长的主要原因如下：
2014 年证券公司资产管理业务规模进一步增大，截至年末，总规模已由 2011 年的 2000 亿元
突破了 8 万亿元。借行业东风，公司资产管理总部的管理逐步完善，业务得到了快速发展，因此 本期业绩增长幅度较大。2014 年全年，资产管理总部共发行 11 只集合计划、104 只定向计划，产 品规模为 290.31 亿元，其中管理集合产品 15 只，集合产品规模为 14.39 亿元，比去年同期增加
10.59 亿元；定向产品规模为 275.92 亿元，比去年同期增加 132.82 亿元。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


营业利润分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期公司资产中交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量，其他资产采用历
史成本计量，并于期末对存在减值迹象的资产计提减值准备。公允价值的确定采用如下方法：对 存在活跃市场的投资品种，如报表日有成交市价，以当日收盘价作为公允价值；如报表日无成交 市价、且最近交易日后经济环境未发生重大变化的，以最近交易日收盘价作为公允价值；如报表 日无成交市价、且最近交易日后经济环境发生了重大变化的，采用适当的估值技术，审慎确定公 允价值。不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括 市场法、收益法和成本法。在估值技术的应用中，应当优先使用相关可观察输入值，公司将公允 价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入 值，最后使用第三层次输入值。第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市 场上未经调整的报价。第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察 的输入值。第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。与公允价值计量相关的项目如 下表：
单位：万元 币种：人民币

截至报告期末，公司除持有少量外币货币资金外，无其他外币金融资产和金融负债。

3 其他情况说明
（1） 资产负债总体情况
报告期末，公司资产总额为 141.90 亿元，同比增加了 205.99%。目前公司资产结构健康，资 产主要为货币资金和结算备付金，占比 37.34%，大部分资产变现能力较强，公司资产流动性强， 资产结构优良。负债总额 70.07 亿元，同比增加了 186.44%。负债结构合理，主要为短期负债， 无长期负债。负债中客户交易结算资金占比 53.94%，剔除客户交易结算资金后公司的资产负债率 仅为 31%，公司偿债能力较强。
报告期末，公司总股本为 35.30 亿股，归属于上市公司股东权益为 64.02 亿元，母公司的净 资本为 54.64 亿元，净资本与股东权益的比例为 85.47%，公司资产质量优良，各项财务及业务风 险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。

（2） 资产构成
在资产结构中，因本期公司定向增发成功，公司自有资金规模增加，加上市场行情有利，公 司对各项业务均进行了有序开展，所以各资产结构同比变化较大，同比变动超过 30%的项目主要 有：
①货币资金虽本期增加，但因其他资产均有所增加，所以占比相应减少；
②结算备付金是因存放资金增加，所以占比增加；
③融出资金是因为本期新增两融业务，所以占比增加；
④交易性金融资产虽本期投资规模增加，但因其他资产均有所增加，所以占比相应减少；
⑤买入返售金融资产是因本期开展信用类业务，规模大幅增加，所以占比增加；
⑥应收账款和可供出售金融资产增加，所以占比增加；
⑦存出保证金、持有至到期投资、长期股权投资、固定资产、无形资产和其他资产占比降低， 主要是因为本期其他资产项目占比增加，而这几项资产基本与上年同期变化不大，所以相应占比 就会下降。

（3） 流动性管理措施和政策 公司制定了《流动性风险管理办法》及《流动性风险应急预案》，通过建立科学的风险管理
组织架构，划分明确的风险管理职责、制定有效的风险管理策略、程序和制度，强化考核监督， 从全业务、全流程的角度持续推动流动性风险管理体系的建立和完善，实施稳健的流动性风险管 理措施。公司流动性管理遵循全面性、审慎性、预见性和集中性原则，通过建立合理、有效的流 动性风险管理体系，对资产负债管理实施有效的识别、计量、评估、监测和控制，确保公司流动 性需求能够及时以合理成本得到满足。
公司通过持有充足的现金及现金等价物等具有较强流动性的资产，满足融资性、经营性及投 资性现金流需求。同时，在满足流动性监管指标及净资本监管要求的基础上，平衡流动性资产的 安全性、收益性和流动性，合理控制流动性风险，确保公司的安全运营。公司采取的主要措施包 括：一是建立优质流动资产储备，协调、完善公司资金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控， 确保日间流动性安全；二是统筹公司资金来源与融资管理，提高融资的多元化和稳定程度，加强 资产负债期限匹配管理；三是分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风 险的承受能力，并依据压力测试结果，制定必要的流动性风险应急计划。

（四） 核心竞争力分析 公司作为云南的区域龙头券商，经纪业务在云南排名第一，收益稳定；投行、固定收益具有
较好的客户积累和市场口碑；信用业务和资产管理业务发展较快；新三板和互联网证券等新业务 得到及时推进；同时公司机制灵活，市场反映敏捷。
1、区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，长期以来得到当地政府的大力支持。目前， 公司经纪等业务在云南市场占有率排名第一。同时，受益于国家“一带一路”、滇桂金改政策以 及滇桂地区证券化快速发展带来的机遇，公司不仅在云南区域精耕细作，业务范围也将逐步辐射 至东南亚。
2、具有良好的市场化机制：公司制度体系完备，不仅涵盖薪酬奖励、考核晋升、风险控制等 方面，且适于证券行业的创新环境，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司新增对外股权投资 18,130 万元，较上年同期 5,458.20 万元增加了 12,671.80 万元，增加了 232.16%。投资情况如下：
公司的全资子公司太证资本报告期投资设立了 2 家子公司和 1 只直投基金，分别是：上海太 证投资管理有限公司、广东广垦太证股权投资基金管理有限公司和广东广垦太证现代农业股权投 资基金（有限合伙），均纳入了合并范围，具体情况详见主要子公司、参股公司分析。太证资本 报告期完成了 2 个项目的投资：


（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明

以上证券投资均是由二级市场购入，本期均是通过交易性金融资产科目进行核算。 （2） 买卖其他上市公司股份的情况

2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


》


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 （1） 全资子公司
截至 2014 年 12 月 31 日止，本公司通过投资设立一家全资子公司，名称为太证资本管理有限
责任公司，住所为北京市丰台区右安门外开阳路 6 号侨园饭店南楼 3429 号，注册资本为 5 亿元（实
缴资本 3 亿元），法定代表人为熊艳，公司类型为有限责任公司（法人独资），组织机构代码为 59774721-0。经营范围为：使用自有资金或设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或 投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财 务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投资于依 法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产 品等风险较低、流动性较强的证券，以及证券投资基金、集合资产管理计划或者专项资产管理计 划，或进行债券逆回购；证监会同意的其他业务。
报告期内，太证资本投资设立了 1 家全资子公司上海太证投资管理有限公司，1 家控股子公 司广东广垦太证股权投资基金管理有限公司（太证资本持股比例为 51%）和 1 家实际控制的有限 合伙广东广垦太证现代农业股权投资基金（有限合伙），情况如下：

2014 年子公司的经营情况：

单位：元 币种：人民币


（2） 参股子公司
老—中证券有限公司成立于 2013 年 6 月，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公 司合资创建，是经老挝证券管理委员会批准设立的综合类全资质券商，可按老挝《证券法》规定 开展所有证券类业务，主要包括：财务顾问、证券经纪及交易代理、证券承销。公司注册地位于 老挝万象市赛色塔县北蓬覃村甘平蒙路老挝证券交易所 6 楼，注册资本 1,000 亿基普（老挝货币）， 公司持股比例为 39%。
截至 2014 年 12 月 31 日，老—中证券有限公司总资产 955.88 亿基普（折合人民币 7,285.08
万元），净资产 930.75 亿基普（折合人民币 7,093.49 万元）。2014 年实现营业收入 35.36 亿基 普（折合人民币 269.52 万元），营业利润-50.57 亿基普（折合人民币-385.40 万元）。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 其他 1、分公司、营业部新设情况
截至报告期末，公司共有 53 家分支机构，其中 2 家分公司（新疆、广西分公司），51 家证
券营业部。云南省内有 28 家证券营业部，是云南省内营业网点最多的证券公司；云南省外营业部
数量为 23 家，分别位于北京、上海、广州、深圳、太原、厦门、扬州、温州、宁波、泰安、沈阳、 成都、嘉兴、南宁、柳州、常州等地。
报告期内新设分支机构情况：


报告期内已获批正在筹建中的分支机构有 11 家，情况如下：


2、报告期内业务创新情况
2014年，证券行业创新发展不断提速，新政策、新产品不断推出。顺应行业形势，公司2014
年创新工作主要包括开始推进互联网证券业务以及持续获取创新业务资格。
（1） 业务创新情况
①开拓互联网证券业务
近年来，互联网金融蓬勃兴起，监管部门也积极支持券商融合互联网创新业务，券商开始探 索互联网金融业务的模式定位。在此背景下，公司于2014年初成立了网络金融部，申请获得了互 联网证券业务资格，成为互联网证券创新业务试点券商之一，加入了“中国互联网协会”、“中 国证券业协会互联网证券委员会”，积极探索互联网证券业务。公司通过建设网上自助开户项目、 小额贷系统、太平洋证券新三板旗舰店、虚拟营业部等，开始逐步构建互联网业务平台，为公司
以后线上业务的拓展打好基础；同时，公司与京东、拉卡拉等互联网公司开展了合作，与京东属 下网银在线签订“证券业务合作框架”协议，并拟就全线证券业务开始合作。通过与互联网公司 开展证券业务合作事宜，谋求资源融合及共享。目前，公司作为首批6家众筹业务试点的券商，已 经在中证资本众筹平台成功推荐两家企业挂牌。
②争取新业务资格，拓展新的业务领域
2014年以来，公司先后获得了融资融券、QDII、新三板做市业务、港股通、互联网证券业务 和私募基金综合托管等业务资格。其中，融资融券、港股通业务已开展并产生效益；新三板做市 业务、互联网证券和QDII业务正在推进相关启动准备工作；同时，期货IB业务正式报备并获准开 展业务；收益凭证业务也已正式启动。此外，正在着手三方支付业务、场外金融衍生品业务、柜 台业务的报审工作。
2014年6月，中国证券业协会下发了可申报的6项创新业务资格，除非上市股权质押业务外， 其余5项业务资格公司均及时申报并予以推进。新业务资格的及时申报和获取，不仅有利于公司业 务线的扩展和转型，更有利于增加公司收入。

（2） 创新业务的风险控制
公司正在按照中国证券业协会 2014 年初发布的《证券公司全面风险管理规范》进行全面风险 管理建设，并按照全面风险管理理念进行创新业务的风险管理。在全面风险管理体系下，公司董 事会、经营管理层以及全体员工共同参与包括创新业务在内的各项业务的风险管理。有关业务部 门直接负责创新业务的风险管理，在创新业务正式运行之前，拟定与创新业务的业务运作和风险 管理有关的制度和流程，报经营管理层审议批准，并在创新业务正式运行之后严格按照相关制度 进行风险管理。公司风险管理部门在首席风险官领导下推动全面风险管理建设，对创新业务的风 险管理进行监督。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 自2012年创新大会以来，证券行业进入了快速创新阶段，券商的业务种类和产品不断拓展和
推出，资产管理、融资融券业务的开展为券商带来了新的盈利增长点。2015年，新三板市场、金 融衍生品的开发与交易等业务将为券商贡献大量利润。从财务指标的角度来看，近年券商资产周 转率和权益乘数快速提升，销售净利率保持稳定，行业盈利的内生动力由传统高利润率通道业务 转为资本中介业务，创新发展已初步取得成果。
创新业务方面，多样化的业务和产品的推出将继续优化行业的收入结构，带来新盈利增长点。 其中，资产证券化业务有望成为券商今后业务开展的新看点，成为行业收入结构改善的重要影响 因素，进一步增厚券商业绩。2014年11月，中国证监会发布《证券公司及基金管理公司子公司资 产证券化业务管理规定》及配套规则，券商资产证券化业务受政策推进开始加速发展。
中介类业务方面，2014年经纪业务在佣金率下滑的大背景下，仍然实现了收入的同比大幅增 加，主要是因为经纪业务以量补价和信用交易的提升。预计2015年佣金率下降幅度将减缓，得益 于证券市场的走强，预计经纪业务仍将有较高收入。2014年受益于IPO开闸，投行业务收入增长 幅度较大，预计2015年得益于注册制的推进，投行收入增长幅度仍将较大。
投资类业务方面，2014年证券投资规模增长较快，投资收益率也有提升。预计2015年证券投 资收益仍将有较好表现。2014年资管业务规模增长较快，实现了业务收入的大幅增加，预计2015 年资产证券化将成为资管业务的拓展领域。
融资类业务方面，2014 年两融业务和股权质押业务均有较快增长，预计 2015 年两融余额将 继续提升，在行情推动和融资需求上升双重驱动下将进入螺旋式良性循环，股权质押业务规模也 将进入快速增长期，信用交易业务仍然是 2015 年券商业绩的稳定增长点，行权融资业务将开辟信 用交易业务新战场。

（二） 公司发展战略 面对创新发展的新形势，公司确立了长期发展战略及业务发展的目标和方向。
长期发展战略：致力于发展成为具有为客户提供多渠道的资本市场价值实现能力、成为以证 券业务为核心的、具备一定国际竞争力的大型证券控股集团。
业务发展的目标和方向：以资管业务为切入点，各部门分工合作，打造企业投融资—资管产 品设计—销售投融资产业链，有效连接、满足客户投融资需求。即公司将融合直投、投行、并购、 资管四类业务，为各类客户提供资金融通—投资—上市（并购）—退出—财富管理—再投资的循 环服务，即为客户提供财富管理服务；公司将发挥地缘优势，结合国内外资本市场的特点，在国 内投行和并购业务的基础上，通过国际资本市场，为客户提供多渠道的资本市场价值实现。

（三） 经营计划
公司2015年将通过多种融资、增资手段，进一步增强资本实力，扩大业务规模；同时要招聘、 引进随着业务迅速发展所急需的人才。此外，在保证现有业务稳步增长的基础上，积极拓展互联 网证券业务、新三板业务以及其他创新业务。
1、通过多种渠道和手段进行融资、增资，进一步增强公司资本实力 在2014年完成定向增发的基础上，公司将通过多种融资、增资手段，进一步增强资本实力，
为业务发展提供稳定、规模化的资金来源。其中，推进实施配股是2015年工作重点。其次，要推 进公司债发行、与金融机构展开多方面合作，获得可用授信，根据业务需求规模及节奏安排融入 资金。此外，公司还计划适时发行次级债、短期融资券等，进一步补充公司净资本。
2、全方位招聘人才 公司将逐步形成有竞争力的人才引进机制，引进符合公司战略方向的精英人才，保障公司战
略实施和业务发展的需要。公司将在所有业务线以及部分后台支持部门全方位招聘人才，重点加
大创新人才引进力度。特别要大力引进研究人才，提高研究水平，对公司的发展战略和业务发展 形成强有力的支持。
3、稳固传统业务基础 经纪业务重点抓好信用业务，为公司创造安全、稳定的业务收入，提高市场份额；同时将进
一步围绕优化客户结构、扩大资产规模、完善产品结构三个方面开展各项工作。此外，要稳步推 进公司重点区域的网点建设工作。投行业务要加强IPO、并购重组和资产证券化等核心业务的拓 展力度，稳固核心业务，增强盈利能力，逐步提高市场地位。固定收益业务要要改变过度依赖城 投债的状况，找到并确立新的业务方向和增长点，实现业务多样化转型，开拓业务发展空间。资 产管理业务要在稳定做好固收类产品的基础上，开拓新的业务领域，强化销售渠道建设，充分利 用互联网渠道，提高销售能力，进一步夯实实力。证券投资业务要抓住市场热点及时转换投资思 路，捕捉市场主流机会并注意控制市场风险。
4、拓展新的业务领域 互联网证券业务要在与互联网重点公司、重点业务合作方面有所突破。同时以互联网金融为
手段，扩大新生代客户基础，推进柜台市场、个股期权、网上营业厅等新业务、新系统的建设工 作，初步实现互联网证券的业务规模；股权转让业务作为公司重要的业务发展方向，要同时推进 挂牌推荐和做市业务，并以占领市场为主要目标，多角度积极拓展项目资源，追求市场排名和份 额；直投业务要抓住国内市场的大好时机，推进基金设立和投资管理工作，扩大管理规模。国际 业务要逐步搭建QDII业务团队，积极拓展海外上市业务，使国际业务初具雏形。
此外，在国家提出“一带一路”战略和东盟区域经济合作的背景下，公司将充分利用已先期 布局东南亚的有利时机，积极研究参与相关事项，将公司的发展融入其中。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 资金需求方面，公司将在全面平衡业务的收益、风险及流动性等因素的基础上，适度扩大信
用交易业务、证券投资业务、资产管理业务等规模，增加证券承销准备金，适时扩大新三板做市 业务规模，对子公司增资，设立基金、期货、另类投资等子公司，适时拓展国际业务，收购或参 股境内外金融类公司，积极开展互联网金融，以及加大信息系统的资金投入，优化经纪业务网点 布局等。当前，公司各项业务发展势头良好，盈利能力稳步提升，预期 2015 年公司总体业务规模 仍然保持较快的发展势头。
融资渠道方面，为满足公司业务运营需要，公司计划通过股权融资与债务融资相结合的方式 补充营运资金，报告期内，公司通过非公开发行股票募集资金 37.59 亿元，还通过法人账户日间 透支、同业拆借、卖出回购、收益凭证等方式进行融资，对业务规模扩张起到了较好的支持作用。 2015 年，公司拟通过配股募集资金总额不超过 120 亿元，进一步提升净资本实力，扩大公司业务 规模，优化公司业务结构，提高公司盈利能力、市场竞争力和抗风险能力。与此同时，公司积极 利用多层次、多渠道的融资平台，发行不同期限的融资工具，优化资产负债结构，合理的提升杠
杆水平。未来，公司还将通过公司债、次级债及其他监管许可的方式进行融资。相关融资方式的 融资成本主要受资金市场利率的变动影响，公司将加强对市场利率跟踪和分析，适时根据业务发 展需求、市场情况等，选择恰当的融资方式和时机，以相对较低的资金成本获取融资。

（五） 可能面对的风险 1、公司业务经营活动中的重大风险因素
公司在业务经营活动中面临的风险主要包括市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、 合规风险和其他风险。
（1） 市场风险
市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格波动而波动，并使公司遭受非预期经 济损失的可能性。公司面临的市场风险包括股票（及其衍生品，下同）价格风险、利率风险、汇 率风险。
使公司面临股票价格风险的金融工具包括已上市股票、拟公开发行股票的企业的股权、投资 对象包括股票和（或）股权及其衍生品的公司管理或者第三方管理的投资组合（包括投资基金、 资产管理产品、信托产品等）、股指期货等，其中主要是已上市股票。
使公司面临利率风险的金融工具包括公开发行的固定收益类证券、投资对象包括公开发行的 固定收益类证券的公司管理或者第三方管理的投资组合（包括投资基金、资产管理产品、信托产 品等）、国债期货等，其中主要是公开发行的固定收益类证券（包括利率债以及地方融资平台发 行的企业债和投资级公司债等信用债）。
公司持有少量境外资产（对境外合资证券公司的股权投资），并且计划开展合格境内机构投 资者（即 QDII）业务，这使得公司暴露在汇率风险之下。

（2） 信用风险
信用风险是指因借款人或者交易对手未能履行有关契约中约定的义务而遭受经济损失的可能 性。
公司面临的信用风险主要包括：
①公司的固定收益类证券投资（包括直接投资和通过公司管理或者第三方管理的投资组合进 行的投资）所涉及的债券发行主体违约的风险。
②公司参与的各类回购交易（包括股权类或者债券类的质押式回购、买断式回购、约定式购 回，也包括正回购和逆回购）的交易对手违约的风险，此类风险一般与交易标的价格的不利波动 有关。
③公司从事的融资融券业务的客户违约的风险，此类风险一般与相关股票价格的不利波动有 关。
④公司存放金融资产的金融机构违约的风险，此类风险一般与商业银行财务困境和（或）金 融危机有关，相关违约事件属于小概率事件，但不能排除其发生的可能性。

（3） 操作风险
操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而遭受损失的可能性。公司经营的 每一个环节都可能发生操作风险事件，包括但不限于玩忽职守、虚报或者隐瞒必要信息、不恰当 地使用或者披露保密信息、进行未经授权或者超出权限的交易等。比较典型的一类操作风险是信 息技术风险，即：公司的信息技术系统可能由于电力故障、通信中断、硬件设施、病毒入侵、软 件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行故障，使公司遭受 经济损失和（或）其他损失。

（4） 流动性风险 流动性风险可以从资产和主体两个角度来理解。
从资产角度看，流动性风险是指资产不能按照公允价值或者仅产生可预期损失的价格迅速变 现，而使公司遭受经济损失的可能性。公司面临的此类流动性风险主要与资产是否在公开市场上 交易及其交易规模有关，涉及公司管理或者第三方管理的投资组合（包括投资基金、资产管理产 品、信托产品等）、流动性较差的固定收益类证券、未上市股权投资、流通受限的股票、退市风 险较高的股票、非标准化交易等。
从主体角度看，流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、 履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司面临的此类流动性风险主要与公 司的业务发展战略和资本结构有关。

（5） 合规风险
合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损 失或声誉损失的可能性。证券行业属于高风险行业，受到非常严格的监管，公司已经采取应有的 措施来防范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性，并可能因此受到警告、罚款、 没收违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等 监管措施。

（6） 其他风险
其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司从事证券经纪、投资银 行、资产管理等业务，会面临其他金融服务商的竞争，此类竞争可能加剧从而导致公司通过这些 业务获取的营业收入减少。又如，公司的各项业务活动以及在这一过程中发生的各类风险事件， 可能在公众和各类媒体以各种方式解读的过程中对公司的声誉产生正面的或者负面的影响。再如， 国内外财政政策、货币政策等宏观经济政策和其他因素可能导致的中国宏观经济的非预期表现（如
经济增长失速、经济结构失衡、通货膨胀加剧等），以及监管机构实施的政策调整、制度变革等 措施，会对公司的各项业务产生直接、间接或者潜在的影响。此外，一家或者多家金融机构（尤 其是具有系统重要性的金融机构）发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者行 动等渠道对公司相关业务的规模和收入产生重要影响。

2、针对业务经营活动中的重大风险因素采取的应对措施 公司正在按照《证券公司全面风险管理规范》的要求，建立健全全面风险管理体系。
（1） 风险管理组织架构 公司董事会、经营管理层以及全体员工共同参与风险管理，分别履行相应的风险管理职责。 董事会是公司风险管理的最高决策机构，履行如下风险管理职责：核准公司风险管理的总体
目标、基本政策和基本制度；核准公司整体风险偏好和风险容忍度；核准与公司整体风险管理有 关的制度；核准重大风险事件的处置方案；审阅公司定期风险评估报告；监督公司风险管理政策 的实施。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。
经营管理层履行如下风险管理职责：建立责任明确、程序清晰的组织结构、运行机制和授权 管理体系；核准公司风险管理的政策和制度；贯彻执行公司整体风险偏好和风险容忍度；组织实 施各类风险的识别、评估、监控和应对工作；拟定重大风险事件的处置方案。
公司指定或者任命一名高级管理人员负责全面风险管理工作（以下简称为“首席风险官”）， 并按照有关法律法规和自律规则的要求，为首席风险官履职提供充分保障。首席风险官领导风险 管理部门，履行如下职责：组织实施公司风险管理政策和制度；对公司风险管理制度建设进行督 导、审查和评估；对公司风险管理制度执行情况进行监督；对重大风险事件或者风险隐患提出处 理意见，并督促整改；向董事会和经营管理层报告风险信息。
风险管理部门履行如下风险管理职责：在首席风险官领导下推动全面风险管理工作；拟定与 公司整体风险管理有关的制度；监测、评估和报告公司整体风险水平；为业务决策提供风险管理 建议；协助、指导和检查各部门、分支机构的风险管理工作；向首席风险官报告风险信息。
各部门和分支机构履行如下风险管理职责：落实公司风险管理政策；建立健全各自领域内的 风险管理制度和流程，包括内部报告流程；全面了解并充分考虑与业务相关的各类风险，并予以 及时识别、评估、应对和报告；针对各自领域内的重大风险和潜在突发事件，建立风险应急机制， 并予以部署到位；指定专人具体负责本部门或者分支机构的风险管理工作并履行一线风险管理职 责；向风险管理部门报告风险信息。
公司全资子公司和控股子公司履行如下风险管理职责：建立健全法人治理结构；建立健全风 险管理架构、制度和流程；有效开展风险管理。
此外，经营管理层分别指定了履行流动性风险管理职责的具体部门和履行声誉风险管理职责 的具体部门。
（2） 主要风险管理措施 公司已经并且计划采取有效应对措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。 公司已经从风险偏好、风险容忍度、风险限额、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、
动态监控、风险处置、新业务风险管理、主体流动性风险管理等方面，采取一定的措施，防范、 管理和控制公司整体面临的各类风险。
对于市场风险、信用风险和流动性风险，公司主要采取设定业务限额、建立止损预警机制和
（或）强制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司初步建立基于整体风险偏好、风险容忍 度和压力测试方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水平。 公司建立止损预警机制和（或）强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中的预警机 制和强制平仓机制），对单一头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略，避免将市场 风险、信用风险和流动性风险的暴露集中于单一证券或者单一客户。公司通过风险事件应急预案、 专项压力测试、获取备用信贷额度等方式，防范证券包销的发生并控制其对公司的影响。公司可 能通过参与股指期货和（或）国债期货交易，对全部或者部分权益类或者固定收益类证券头寸进 行套期保值，以转移全部或者部分市场风险。
在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性 原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章制度和操 作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险监控部和稽核部独立于各项业务， 对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行实时监控和监督检查。对于信息技术风险，公司将“安 全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合理规划，建立和整合多层 次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的营业部通讯系统，实施业务 数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立完备的信息系统应急处理机制，定 期或不定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故障的能力。
在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合规咨 询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、事后有效 防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。
在其他风险管理方面，公司督促研究部门持续跟踪国内外宏观经济和政策走势，加强对宏观 环境和行业实践的研究，在全面深刻把握公司当前面临的内外部环境的基础上，通过深入开展战 略转型、积极培育核心竞争力、大力提升管理效能和加强声誉风险管理等方式予以防范和化解。

（六） 其他 1、动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况
公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司全面风险管理规范》等有关法律 法规和自律规则，制定了《风险管理基本制度》、《风险监控办法》、《风险指标动态监控工作 细则》等制度，其中内容包括：
（1） 风险控制指标动态监控 公司每日安排值班人员，利用风险监控专用信息系统进行以净资本为核心的风险控制指标的
实时监控。监控人员一旦发现任意一项风险控制指标触及比法定预警标准更为严格的公司级预警 标准，会立即向有关部门发出警报。

（2） 压力测试
公司利用情景分析和敏感性分析等方法，针对风险控制指标等测试对象，定期和不定期地进 行综合或者专项压力测试，作为实时监控之外的风险监控手段，识别和计量各种风险因素的不同 组合可能对风险控制指标产生的极端影响。

（3） 净资本补足机制 一旦某项风险控制指标触及法定预警标准，公司会根据该项指标的具体类别，采取压缩有关
业务规模、调整资产组合、短期融资、处置长期资产、募集资本金等措施，保证各项风险控制指 标持续符合要求。
在报告期内，上述机制执行情况良好，没有出现任意一项风险控制指标触及法定预警标准的 情形，也没有出现任意一项风险控制指标不符合规定标准的情形。

2、资本充足情况 根据中国证监会证券基金机构监管部发布的《关于鼓励证券公司进一步补充资本的通知》、
中国证券业协会发布的《证券公司资本补充指引》，公司已建立资本管理和补充机制，并制定未 来三年资本补充规划。公司资本充足相关信息披露如下：
（1） 满足资本充足标准情况 目前，公司保持合理的资本充足水平，持续满足资本监管法规和政策要求，保持稳固的资本
基础，支持公司业务增长和战略规划的实施，实现全面、协调和可持续发展。公司建立了科学的 资本管理和补充机制，董事会审议通过了公司未来三年资本补充规划。2015 年，为补充资本、补 充营运资金、扩大业务规模、提升市场竞争力和抗风险能力，公司拟通过配股募集资金总额不超 过 120 亿元人民币。

（2） 内部资本充足评估程序 根据《证券公司资本补充指引》，公司已建立内部资本充足评估程序。按照公司治理原则，
公司董事会承担建立和完善资本补充机制的重要职责，经营管理层负责完善资本约束机制，增强 内源性资本积累能力，各个相关部门协同做好资本管理工作。公司按照资本水平应当与业务发展 相匹配、与风险偏好及风险管理水平和外部环境相适应、能够充分覆盖主要风险的原则进行资本 管理，确保主要风险得到识别、计量、监测和报告，运用压力测试等方法和工具，评估资本工具
吸收损失和支持业务持续运营的能力，并判断启动资本补充的触发条件、资本补充方案的可行性 和应对措施的合理性。

（3） 影响资本充足的内外部主要风险因素 对于公司而言，影响资本充足的内外部风险因素主要包括：
①业务的快速发展；
②导致公司发生重大财产损失的风险事件（如市场风险事件和信用风险事件）的发生；
③公司的流动性状况恶化；
④公司补充资本的能力受到市场状况等因素的限制。

（4） 实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况
报告期内，公司实收资本从 1,653,644,684 元增加到 3,530,467,026 元。
2014 年 4 月，公司完成非公开发行股票事宜，发行数量为 7 亿股，扣除全部发行费用后，募
集资金净额为 370,172.40 万元，其中转入股本 70,000.00 万元，余额 300,172.40 万元转入资本
公积，公司实收资本增加至 2,353,644,684 元。
2014 年 10 月，公司完成 2014 年半年度资本公积金转增股本事宜，每 10 股转增 5 股，共计
转增 1,176,822,342 股，公司实收资本增加至 3,530,467,026 元。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司根据财政部修订、颁布的《企业会计准则》，自 2014 年 7 月 1 日起修改了会计政策，并 对财务报表相关项目进行了追溯调整。公司第三届董事会第十七次会议对本次会计政策变更事项 进行了审议，公司董事会认为，公司本次会计政策变更是按照财政部 2014 年新颁布或修订的会计 准则相关要求，对公司会计政策进行的合理变更和调整，修订后的会计政策符合财政部、中国证 监会、上交所的相关规定，满足公司实际需要，能够客观、公允地反映公司现时财务状况和经营 成果，本次修订会计政策的决策程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司 及股东利益的情形，同意公司本次会计政策变更。详见公司于 2014 年 10 月 29 日发布的《关于会 计政策变更的公告》（临 2014-51）。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）、《上 交所上市公司现金分红指引》以及上交所《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工 作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的有关要求，等相关规定，严格遵照《公 司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定年度利润分配方案，重视对投资者的合理回报。公 司每年的利润分配方案经董事会、监事会、股东大会审议通过后，均及时在董事会、监事会、股 东大会会议决议公告中进行详细披露，并根据利润分配方案实施进程发布有关实施公告。根据监 管部门有关要求，公司还在定期报告中披露利润分配政策尤其是现金分红政策的制定及执行情况。 1、利润分配政策的制定和调整
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上交 所《上市公司定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》（2014 年 1 月修订）的有关要求，对《公司章程》有关利润分配政策的条款进行调整，在《公司章程》 中明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，规定公司分配股票股利的董事会 应当区分不同情形提出差异化的现金分红政策。调整后公司的利润分配政策如下：
第一百九十五条 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司优先 采用现金分红的利润分配方式。
公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 第一百九十六条 在满足公司正常经营的资金需求并符合监管部门相关要求的情况下，如公司
无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在最近三年以现金方式累计分配的利润不少于 最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
在满足上述现金分红的情况下，综合考虑公司成长性、每股净资产摊薄、股本规模和股权结 构等因素，公司可以采取股票股利的方式进行利润分配。
公司分配股票股利的，董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、 盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出 差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配 时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重 大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（三） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。公司在利润分配时所处发展阶段由董事会根据具体情形确定。公司所 处发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
公司原则上按照年度进行利润分配，董事会可以根据公司的经营状况和资金状况提议公司进 行中期现金分红。
第一百九十七条 公司利润分配方案应当遵照有关规定，着眼长远和可持续发展，综合分析公 司经营发展、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素。
公司利润分配方案应经董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会批准。 独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司在股东大会对 利润分配方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
对于公司在上一年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者监管部门有要求的， 公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台；监管部门要求以特 别决议通过的，公司股东大会应以特别决议表决通过。
公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披 露等情况进行监督，对年度利润分配预案进行审议。
公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股 利（或股份）的派发事项。
第一百九十八条 公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公司在上 一个年度实现盈利但董事会未提出现金利润分配预案的，或者在特殊情况下无法按照既定的现金 分红政策确定当年利润分配预案的，应当在定期报告中详细说明原因、未用于分红的资金留存公 司的用途等，独立董事应对此发表独立意见。
第一百九十九条 公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者 因为外部经营环境发生重大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策应以股东权 益保护为出发点，不得违反法律法规和监管规定。调整利润分配政策的议案需详细论证和说明调 整的原因，经公司董事会审议通过且独立董事发表独立意见后，提交公司股东大会批准。公司股 东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分尊重中小股东意见，并经出席股东大会股东所持表 决权的三分之二以上通过。
本次利润分配政策的调整严格遵照监管部门的指引和要求，通过多种渠道充分听取独立董事 和中小股东的意见，结合外部律师意见及公司实际情况，经过详细论证后形成议案，经公司独立 董事发表意见，提交公司第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股东大会审议，由股东大会以特 别决议表决通过（经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过）。调整后的利润分配 政策进一步完善公司的现金分红机制，更加充分地保护中小投资者的合法权益。

2、利润分配政策的执行
报告期内，公司严格遵照《公司章程》关于利润分配政策的相关规定，制定了 2013 年度利润 分配方案并实施。2013 年度公司利润分配方案经公司第三届董事会第十二次会议和 2013 年度股 东大会审议通过。
公司独立董事对提交公司董事会审议的《2013 年度利润分配预案》发表独立意见如下：我们 认为，公司 2013 年度利润分配预案符合《公司章程》规定及《公司未来三年股东回报规划
（2012-2014 年）》，符合公司股东利益，有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性。从股东 利益和公司发展等综合因素考虑，并根据公司 2013 年度非公开发行 A 股股票预案中关于“本次发 行前滚存的未分配利润由本次发行完成后的新老股东共享”的约定，我们同意公司 2013 年度利润
分配预案为：以公司本次非公开发行完成后的总股本 2,353,644,684 股为基数，向全体股东每 10
股派 0.15 元（含税），共计分配现金红利 35,304,670.26 元（含税），本次股利分配后的未分配
利润 145,392,372.88 元结转下一年度。我们同意将该议案提交公司股东大会审议。
公司于 2014 年 6 月 20 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站
刊载了《太平洋证券股份有限公司 2013 年度利润分配实施公告》（临 2014-29），截至 2014 年 6
月 26 日，公司 2013 年度利润分配方案实施完毕。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

1、2012 年度利润分配方案
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2012 年度归属于母公司股东的净利润
为 70,491,328.71 元；母公司实现净利润 69,457,066.04 元，基本每股收益 0.042 元。2011 年末
公司未分配利润为 309,990,767.78 元，加上本年度实现的净利润，扣除 2012 年度转增资本和现
金分红 202,947,302.38 元，本年度可供分配利润为 176,500,531.44 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》的规定，公司可供分
配利润按如下顺序进行分配：（1）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金 6,945,706.60 元；（2）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10% 提取一般风险准备金 6,945,706.60
元；（3）公司按 2012 年度公司实现净利润的 10% 提取交易风险准备金 6,945,706.60 元。上述
三项提取合计为 20,837,119.80 元，扣除上述三项提取后公司可供分配利润为 155,663,411.64 元。根据证监会证监机构字〔2007〕320 号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分， 不得向股东进行现金分配。公司尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利润的影响数
为 7,494,631.83 元 ， 所 以 2012 年末 可 供 投 资 者 分 配 的 利 润 中 可 进 行 现 金 分 红 部 分 为 148,168,809.81 元。
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司 2012 年度利润分配方案为：以公司 2012 年 12
月 31 日总股本 1,653,644,684 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.15 元（含税），共计分配现金 红利 24,804,670.26 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 130,858,741.38 元结转下一年度。 公司本次不进行资本公积转增股本。

2、2013 年度利润分配方案
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2013 年度合并报表中归属于母公司所 有者的净利润为 74,600,462.89 元（2014 年会计政策变更追溯调整后归属于母公司所有者的净利 润为 74,590,061.87 元），母公司 2013 年度实现净利润 71,583,288.51 元，基本每股收益 0.043
元。期初母公司未分配利润为 155,663,411.64 元，扣除 2012 年现金分红 24,804,670.46 元，加
上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 202,442,029.69 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分配利
润按如下顺序进行分配：（1）按 2013 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金 7,158,328.85
元；（2）按 2013 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 7,158,328.85 元；（3）按 2013 年度公司实现净利润的 10% 提取交易风险准备金 7,158,328.85 元。 上述三项提取合计为 21,474,986.55 元，扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为 180,967,043.14 元。根据证监会 证监机构字〔2007〕320 号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进 行现金分配。公司尚未实现的交易性金融资产公允价值变动收益对净利润的影响数为负数，所以 2013 年末可供投资者分配的利润中可进行现金分红部分为 180,967,043.14 元。
从股东利益和公司发展等综合因素考虑，并根据公司 2013 年度非公开发行 A 股股票预案中关 于“本次发行前滚存的未分配利润由本次发行完成后的新老股东共享”的约定，公司 2013 年度利
润分配预案为：以公司本次非公开发行完成后的总股本 2,353,644,684 股为基数，向全体股东每
10 股派 0.15 元（含税），共计分配现金红利 35,304,670.26 元（含税），本次股利分配后的未
分配利润 145,662,372.88 元结转下一年度。

3、2014 年半年度资本公积金转增股本方案 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2014 年 1-6 月归属于母公司股东的净利润
为 144,133,681.56 元，母公司净利润为 144,735,625.34 元，截至 2014 年 6 月 30 日，母公司资
本公积金为 3,004,552,817.20 元。 鉴于公司业绩稳定增长，盈利状况较好，公司资本公积金充足，为回报股东和提升公司的资
本实力，公司 2014 年半年度资本公积金转增股本方案为：以 2014 年 6 月 30 日公司总股本
2,353,644,684 股为基数，进行资本公积金转增股本，全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增
1,176,822,342 股。转增后公司总股本增至 3,530,467,026 股。

4、2014 年度利润分配预案
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认：公司 2014 年度合并报表中归属于母公司所
有者的净利润为 543,319,759.03 元，母公司 2014 年度实现净利润 524,170,442.15 元，基本每股
收益 0.171 元。期初母公司未分配利润为 180,967,043.14 元，扣除 2013 年现金分红 35,304,670.27
元，加上本年度实现的净利润，本年度可供分配利润为 669,832,815.02 元。 根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》、《公司章程》，母公司可供分配利
润按如下顺序进行分配：（1）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取法定公积金 52,417,044.22
元；（2）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取一般风险准备金 52,417,044.22 元；（3）按 2014 年度公司实现净利润的 10%提取交易风险准备金 52,417,044.22 元；上述三项提取合计为 157,251,132.66 元。扣除上述三项提取后母公司可供分配利润为 512,581,682.36 元。根据证监 会证监机构字[2007]320 号文件的规定，可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得向股东进 行现金分配。扣除 2014 年度公允价值变动损益对可供分配利润影响后，公司 2014 年末可供投资
者分配的利润中可进行现金分红部分为 414,661,097.62 元。
从公司发展和股东利益等综合因素考虑，公司 2014 年度利润分配预案如下：
以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 3,530,467,026 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元
（含税），共计分配现金红利 176,523,351.30 元（含税），本次股利分配后的未分配利润 336,058,331.06 元结转下一年度。

五、积极履行社会责任的工作情况
公司已披露 2014 年度社会责任报告（详见 2015 年 3 月 6 日上交所网站 www.sse.com.cn）。