第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年，世界经济整体依旧增长乏力，联合国报告显示，2014年全球经济增长幅
度为2.6%，略高于2013年2.5%的增长，增长步伐存在明显的国别差异，国际金融危机 之后的结构调整仍然没有结束，拖累全球经济增长。2014年是中国经济的深化改革“元 年”，这一年国内经济从高速增长转为中高速增长，但仍是世界经济增速最快的地区 之一，同时不断深化改革、优化经济结构，经济增长从要素驱动、投资驱动转向创新 驱动。在强调“紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革”的改 革要求下，资本市场和证券行业作为市场资源配置的主要组织者与参与者，在过去一 年里深化改革、锐意创新，上证指数全年上涨52.87%，创五年新高。
在改革创新的大背景下，证券行业整体经营情况向好。根据中国证券业协会公布 的经营数据，证券公司未经审计财务报表显示，2014年，120家证券公司共实现营业 收入2,602.84亿元，同比增长63%，实现净利润965.54亿元，同比增长119%；截至2014 年12月31日，120家证券公司总资产为4.09万亿元，净资产为9,205.19亿元，净资本 为6,791.60亿元，较2013年末分别增长97%、22%和30%。
2014年，公司把握行业发展趋势，以战略规划为导向，以客户为中心，加大转型 与创新力度，积极推进公司的客户策略、行业策略、区域策略和国际化策略，在更高 层次、更宽范围为实体经济转型发展及客户多元化的理财需求提供更优质的服务。报 告期内，公司坚持合规经营，再次获得A类AA级分类评价，同时抓住市场机遇，经营 业绩实现超越行业的快速增长，全年实现营业收入56.09亿元，同比增长81%，实现利 润总额25.66亿元，同比增长149%，实现归属于母公司股东的净利润17.82亿元，同比 增长166%。截至2014年12月31日，公司资产总额734.88亿元，较2013年底增长102%， 归属于母公司股东的净资产146.83亿元，较2013年底增长13%，母公司净资本为135.71 亿元，基本每股收益为0.34元，加权平均净资产收益率为12.88%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司经营业绩较2013年度大幅增长，主要原因是公司把握了行业创新发展的机遇
和证券市场整体向好的行情，坚持战略导向、持续战略投入，不断提升专业能力和服 务水平，各项主营业务均较上年同期大幅增长，其中证券投资、融资融券、资产管理、 财务顾问等业务收入更取得了超越行业的增幅。公司营业收入、利润总额、归属于上 市公司股东的净利润、总资产、归属于上市公司股东的净资产均实现大幅增长。

（2） 其他

①比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况 Ⅰ、公司资产负债表项目大幅度变动的情况及原因



Ⅱ、公司利润表项目大幅变动的情况及原因


Ⅲ、公司现金流量表项目大幅变动的情况及原因


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

从各项主营业务支出情况看，证券及期货经纪业务支出占公司营业支出的比例仍 远高于其他业务，2014 年占比达到 40.87%，较上年减少 7.22 个百分点；证券自营业 务占公司营业支出的比为 17.70%，较上年增加 3.38 个百分点；投资银行业务和资产
管理业务营业支出占公司营业支出的比分别为 10.62%和 14.83%，较上年均略有不同 程度减少。

4 费用

单位：元 币种:人民币

说明：报告期内公司业务及管理费用同比增长 42%，主要是公司围绕转型和创新 发展需要，在队伍建设、信息技术、客户营销与服务等方面持续进行战略性投入所引 起的。报告期内公司进一步强化成本管理，努力提升策略性成本投入的有效性，采取 严格措施压缩非策略性成本，公司业务及管理费增幅远低于营业收入的增长幅度。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理 效率，2014 年公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发及相 关硬件上投入 1985.70 万元。

6 现金流

单位：元 币种:人民币

集团公司（合并报表）2014 年度现金及现金等价物净增加 142.27 亿元，其中：
经营活动产生的现金净流入额 27.77 亿元，报告期内集团公司经营活动的现金净 流量与本年度净利润存在一定差异，主要是因为代理买卖证券款增加导致现金大额流 入，但该事项不影响公司报告期损益。其中，代理买卖证券款净增加额 123.36 亿元，
收取利息、手续费及佣金的现金净流入 39.32 亿元,回购业务资金净增加额 13.29 亿
元，是公司经营活动现金净流入的主要原因；此外，拆入资金净增加额 7.54 亿元，
处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产现金净流入 3 亿元。另一方面，
融出资金导致现金流出 99.20 亿元，购置可供出售金融资产导致现金流出 23.33 亿元，
支付给职工以及为职工支付的现金流出 13.62 亿元，支付各项税费现金流出 6.93 亿 元。
投资活动产生的现金净流出额 1.03 亿元，其中投资活动产生的现金流入 2.35 亿
元；投资活动产生的现金流出 3.39 亿元，主要是购建固定资产、无形资产和其他长
期资产支付的现金 0.91 亿元，投资支付的现金 2.48 亿元。
筹资活动产生的现金净流入额 115.51 亿元，其中发行债券及短期融资款收到的
现金 181.50 亿元，取得借款收到的现金 7.78 亿元，收到其他与筹资活动有关的现金
3.04 亿元。另一方面，偿还债务支付的现金 72.74 亿元，分配股利、利润或偿付利息
支付现金 4.09 亿元。

7 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司于2013年6月7日召开2013年第一次临时股东大会，审议通过公司发行证券公
司短期融资券和公司债券的议案，决议有效期24个月；2013年7月18日，公司收到《中 国人民银行关于兴业证券股份有限公司发行短期融资券的通知》（银发〔2013〕170 号），核定公司待还短融券最高余额36亿元，待还最高余额一年内有效，在有效期内， 公司可自主发行短期融资券。在报告期内，公司于2014年10月22日收到《中国人民银 行关于兴业证券股份有限公司发行短期融资券的通知》（银发〔2014〕307号），核 定公司待还短融券最高余额55亿元，有效期至2015年6月6日，在有效期内，公司可自 主发行短期融资券。报告期内，公司完成了四期共81亿元人民币短期融资券的发行工 作。截止报告期末，公司待偿还短期融资券余额27亿元。
经中国证监会2014年1月14日签发的“证监许可〔2014〕91号”文核准，公司获 准公开发行面值总额不超过500,000万元（含500,000万元）的公司债券。2014年3月，
公司发行2013年公司债券（第一期），发行规模25亿元。2014年6月，公司发行2013 年公司债券（第二期），发行规模25亿元。截止报告期末，公司待偿还公司债余额50 亿元。
公司于2014年5月28日召开2013年年度股东大会，审议通过公司发行次级债券的 议案，批准公司发行不超过50亿元（含50亿元）的次级债券。2014年8月，公司发行 2014年次级债券（第一期），发行规模25亿元。2014年9月，公司发行2014年次级债 券（第二期），发行规模25亿元。截止报告期末，公司待偿还次级债券余额为50亿元。 2014年12月23日，公司召开2014年第三次临时股东大会，审议通过公司发行债务
融资工具授权的议案，授权公司发行各类债务融资工具余额总额不超过净资本的200%， 实际使用债务融资工具余额总额不超过净资本的150%，并分别通过公司发行证券公司 短期公司债券、证券公司短期融资券、公司债券及次级债券的议案，授权公司（1） 待偿还证券公司短期债余额不超过净资本60%；（2）待偿还短期融资券余额不超过公 司净资本的60%，且不超过中国人民银行核定的最高余额；（3）待偿还公司债券总规 模不超过发行前最近一期末净资产额的40%；（4）待偿还次级债券总规模不超过人民 币200亿元（含200亿元）。
2014年12月26日，公司收到上海证券交易所《接受证券公司短期公司债券备案通 知书》（上证短债〔2014〕9号），公司在上海证券交易所备案发行的证券公司短期 公司债券的备案金额为55亿元，有效期一年。2015年1月9日，公司发行2014年度第一 期证券公司短期公司债券25亿元，期限93天，票面利率5.47%。2015年1月16日，公司 收到中证资本市场发展监测中心有限责任公司《关于接受短期公司债券备案的函》（市 场监测备案函〔2015〕3号），公司在中证资本市场发展监测中心有限责任公司备案 发行的短期公司债券的备案金额为80亿元，公司可在备案金额内发行短期公司债券， 待偿还余额不超过净资本的60%，有效期一年。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
2011 年度工作会议上，公司明确提出了 2011-2020 年十年发展纲要和 2011-2015 年五年发展战略规划，明确了公司总体战略目标，力争用 10 年时间（2011-2020 年） 完成公司的二次战略转型，打造投资服务业务模式的核心竞争力，使公司成为中国最 优秀的证券公司之一，努力实现综合实力进入行业前 10 强。2014 年是公司五年战略 规划的第四年，公司在积极把握市场机遇的同时始终坚持战略导向，注重专业实力的
提升和经营结构的调整，全力推进包括信用交易业务在内的各项创新业务的开展。整 体而言，2014 年公司战略有序推进，资本实力稳步提升、各项经营计划进展良好。

（3） 其他
①已发行债券兑付兑息是否存在违约以及未来是否存在按期偿付风险的情况说

明
公司已发行债券兑付兑息不存在违约情况，公司未发现可能导致未来出现不能按

期偿付情况的风险。
公司各项业务发展稳定，最近三年（2012 年-2014 年），公司分别实现归属于 上市公司股东的净利润 4.76 亿元、6.70 亿元和 17.82 亿元，良好稳定的盈利情况为 公司按期偿还债券本息提供了有力保障。
②债券跟踪评级情况说明 根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》和上海证券交易所《上
海证券交易所公司债券上市规则》的有关规定，公司委托联合信用评级有限公司对本 公司的公司债券“13 兴业 01”、“13 兴业 02”、“13 兴业 03”进行了跟踪信用评 级。
2014 年 6 月 30 日，联合信用评级有限公司发布《兴业证券股份有限公司 2013 年公司债券跟踪评级分析报告》，维持公司债券“13 兴业 01”、“13 兴业 02”、 “13 兴业 03”的信用等级为 AAA，维持公司主体信用等级为 AAA，评级展望为稳定。
③涉及和可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项 截至本报告披露日，公司无涉及或可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项。
④已发行债券变动情况 截至本报告披露日，公司已发行债券未发生变动。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
2014 年，公司证券及期货经纪业务受益于市场交投活跃、信用业务大幅增长、期 货业务发展迅速，营业收入同比增长 52.66％，营业利润率同比增加 12.13 个百分点； 证券自营业务受益于二级市场整体上涨，营业收入同比增长 221.50%，营业利润率同 比增加 31.88 个百分点；投资银行业务受益于一级市场融资额同比增长，营业收入同
比增长 46.38%，营业利润率同比增加 3.55 个百分点；资产管理业务抓住行业创新发 展机遇，营业收入同比增长 77.29%，营业利润率同比增加 9.16 个百分点。公司主营 业务情况见表：
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）经纪业务。2014 年，我国证券市场总体呈现较好局面，二级市场量价齐升。 市场股票基金日均交易额人民币 6,446 亿元，较 2013 年增长 59%。公司经纪业务把握 市场机遇和行业发展趋势，各项业务发展良好，目标客户数量和规模快速增长，收入 结构进一步优化，财富管理转型的发展路径和业务模式进一步清晰。
交易业务方面，根据交易所公布数据，2014年公司代理买卖股票、基金、债券交 易总金额达到56,484.81亿元，市场份额1.67%，位居第16位，较上年提升1位，其中 股票基金交易总金额23,232.78亿元，市场份额1.47%，位居第18位，与年初持平。2014 年，母公司实现代理买卖证券业务净收入（含席位租赁收入）13.66亿元，较去年增 长42%。
产品销售方面，为进一步加快公司经纪业务从传统交易向财富管理转型的速度， 2014 年，公司加大了产品业务推进力度：一方面，继续加大优质产品的创设力度，拓 展产品代销范围；另一方面，加强宣传与引导的力度，提升分支机构对于产品销售的 重视程度。双线并举，共同推动产品销售业务快速发展，母公司全年实现代理金融产
品销售收入 5,584 万元，较去年增长 57%，此项收入占经纪业务收入总体的比重由 2013 年的 3.08%提升至 3.31%。
两融业务方面，根据交易所公布数据，截至报告期末，公司融资融券余额达到 138.12 亿元，较 2013 年增长 227.60%，超越行业 195.98%的平均增长水平，行业份额 由上年的 1.22%提升至 1.35%，全年实现融资融券利息收入 5.65 亿元，较上年增长 179%。
股票质押业务方面，公司为更好地满足高净值客户的融资需求，继续大力发展股 票质押业务，报告期末公司待回购交易金额达到 146.92 亿元，较 2013 年增加 172.73%，
根据沪深交易所数据统计，位居行业第 6 位；公司约定购回业务待购回交易金额 1.95
亿元，位居行业第 16 位。
（2）投行业务。公司投行业务推进整合业务资源，加强人才培养，推动股权、 债权承销和并购等业务均衡发展，并已经取得了显著成效。2014年股权融资业务完成 主承销2单IPO项目、7单增发项目、1单配股项目和2单可转债项目，实际主承销金额 93.01亿元。债券融资业务完成主承销16单企业债、1单公司债和14单其他债券项目， 实际主承销金额194.45亿元。投行业务继续坚持公司目标客户、目标行业和目标区域 的核心策略，深耕海西市场，2014年福建市场融资份额及家数名列前茅。2014年公司 证券承销业务情况见下表：
单位：万元

（3）客户资产管理业务。2014年，在互联网金融迅速崛起、金融工具层出不穷 等环境下，中国资产管理行业发展内在动力充足，证券公司资产管理业务进一步发展，
一方面产品投资范围不断扩大、公募基金牌照放开，另一方面定向通道业务受政策影 响，增速有所放缓。根据中国证券业协会发布的2014年度证券公司经营数据，截至2014 年末，证券行业受托管理资金本金总额达到7.97万亿元，较2013年增长53%。
兴证资管充分把握市场机遇，全年累计发行48只集合理财产品，共募集资金80.01 亿元，定向增发投资及定制化产品等品牌效应凸显，员工持股计划产品形成领先示范 效应。截至2014年12月底，公司受托资产管理业务规模合计1,474亿元，其中，存续 管理64只集合理财产品，期末受托份额合计113.28亿元，较年初增长144%，全年实现 受托资产管理业务净收入2.31亿元，同比增长121.30%，同比增幅远超行业平均增长 水平。
（4）证券投资业务。2014年，公司在继续配置传统权益类资金的同时，加大了 对固定收益类和衍生产品投资的资金配置，积极开展完全对冲的无风险套利投资交易 业务，全年实现证券自营投资收益和公允价值变动合计18.82亿元，同比增长201%， 各项投资均取得正收益。报告期内，公司获得了权益类收益互换、收益凭证业务资格， 跟踪研究期权类创新业务，积极参与股票期权准备工作，为进一步丰富投资类型、获 取稳定回报奠定基础。报告期内公司证券投资业务情况见下表：
单位：万元

（5）证券研究业务。研究是公司三大战略投入方向之一，公司始终重视对研究 能力的培养。2014年公司研究实力及业内影响力进一步提升，在以“新财富”为代表 的业内权威评选上屡获佳绩。在2014年“第十二届新财富最佳分析师”评选中，研究 所荣获“本土最佳研究团队”第6名，较2013年度的团队排名上升1位，所获“进步最 快研究机构”、“最有影响力机构”等团队荣誉排名均有提升，同时单项奖共有15个 行业入围，7个行业最终获奖，单项奖入围数量大幅增加。另外，在业内拥有较高知
名度的“水晶球”、“金牛奖”、“第一财经最佳分析师”等评选中，研究所也获得 多个单项及团体奖项。研究实力提升的同时积极探索转型创新，从对外服务为主转向 对内对外服务并重，从研究发现价值到研究创造价值。
（6）其他新业务开展情况 场外及区域股权市场交易业务稳步增长。报告期内，公司加强推进新三板业务与
海交中心挂牌交易业务的合作，形成了海交中心挂牌交易业务与新三板推荐业务的 “无缝链接”，新三板业务新增推荐挂牌项目 17 家，海交中心当年新增挂牌交易企
业 19 家。同时，公司加强新三板市场再融资等衍生业务开发，对已推荐挂牌企业的 定向增资等衍生财务顾问服务规模实现增长。
柜台交易业务方面，公司进一步推进完善柜台交易业务的相关制度建设与系统建 设，积极推进产品上柜转让和创新产品研究工作，截至 2014 年 12 月 31 日，公司上
柜产品 40 只，产品通过公司柜台市场转让金额大幅增长。同时公司于 2014 年 8 月 25
日获准首批正式开展做市业务，报告期内累计为光宝联合、亿童文教等 14 家具有较 大成长潜力的新三板挂牌企业提供做市服务，做市业务正在成为公司新的创新赢利增 长点。
资产托管业务方面，公司于 2014 年 11 月取得证券投资基金托管资格，并开始为
机构投资者及资产管理机构管理的资产管理产品提供资产托管服务。截至 2014 年 12
月 31 日，公司提供托管服务的总资产规模近 10 亿元，产品储备数量及规模和提供运 营外包服务的资产规模也大幅增加。
直接投资业务进展顺利，全年成功设立 2 只直投基金，总规模 9 亿元，其中先期
募资额约 3 亿元，并且完成一只并购基金主体的设立，正在进行资金募集准备。同时 坚持以客户为中心，创新投融资相结合的业务模式，在解决企业融资需求的同时，为 企业提供综合性金融服务，全年完成项目签约投资金额持续增长。

2、主营业务分地区情况

（1）报告期内公司营业收入地区分部情况表

单位：万元



（2）公司营业利润地区分部情况表

单位：万元



（三） 资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：元

2014 年末，公司合并报表总资产 734.88 亿元，同比增加 371.95 亿元，增幅 102.49%， 主要是货币资金、买入返售金融资产和融出资金大幅增长。扣除客户保证金后为 518.29 亿元，同比增加 248.59 亿元，增幅 92.17%。从资产结构看，2014 年末货币资 金和结算备付金合计 252.09 亿元，占 34.30%；以公允价值计量且其变动计入当期损 益的金融资产和可供出售金融资产合计 174.73 亿元，占 23.78%；买入返售金融资产
123.19 亿元，占 16.76%；融出资金 142.01 亿元，占 19.32%；固定资产 7.22 亿元， 占 0.98%。公司的资产为流动性较强、风险相对较小的资产。
2014 年末公司合并报表负债总额为 582.62 亿元，同比增加 354.03 亿元，一方面 是正常的回购业务和代理买卖证券款增加导致，另一方面是公司为大力发展资本中介 等业务而多渠道筹集资金所致。2014 年末，公司扣除客户保证金的合并报表资产负债 率为 70.62%,较上年提升 20.43 个百分点，主要是公司为了大力发展各项业务而主动 增加负债规模，提升财务杠杆。
2014 年末归属于母公司的股东权益为 146.83 亿元，较上年增长 12.90%,公司资 本实现保值和增值。2014 年末母公司净资本为 135.71 亿元，净资本与净资产的比例 为 97.11%，各项财务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》 的有关规定。
2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的计
量、审核、报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制 度等规定，对金融工具进行分类，对其公允价值进行确认。
公允价值的确定方法：市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所 能收到或者转移一项负债所需支付的价格。公司公允价值计量基于公允价值的输入值 的可观察程度以及该等输入值对公允价值计量整体的重要性，被划分为三个层次：
第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整 的报价。
第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输 入值。
第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。 对于存在活跃市场的金融工具，公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值；对
没有活跃交易市场的金融工具，通过各种估值方法确定其公允价值，公司使用的估值 方法包括现金流贴现模型分析等。在估值时，公司需对诸如自身和交易对手的信用风 险、市场波动率和相关性等方面进行估计。这些相关因素假设的变化会对金融工具的 公允价值产生影响。
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，公司在每个资产负债
表日对其他金融资产的账面价值进行检查，若有客观证据表明金融资产发生减值，计 提减值准备。表明金融资产发生减值的客观证据是指金融资产初始确认后实际发生的、 对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且能够对该影响进行可靠计量的事项。

（四） 核心竞争力分析 2014年公司的整体竞争实力不断增强。报告期内，公司的资本实力大幅提升，为
业务持续发展夯实资本基础，同时公司按照战略规划和年度经营目标要求，着力打造 研究定价、销售交易、风险管理和投资管理等核心竞争能力，积极推动业务转型与创 新发展，各项主营业务均实现不同幅度的增长。私人财富管理业务转型持续推进，服 务目标客户数量和资产不断增加；机构客户投资业务销售服务质量行业领先，在2014 年的新财富评选中获得最佳销售服务团队第一名，在服务好公募客户的同时，QFII、 保险等其他机构客户数量大幅增长；机构客户融资服务业务积极服务于多层次资本市 场建设，同时财务顾问及并购重组顾问业务成长迅速；资产管理业务创收和集合理财 产品市值实现超越行业的大幅增长；证券投资业务收益同比增幅远超行业，是公司 2014年收入的主要来源之一。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


被投资的公司主要情况


2014 年 2 月和 5 月，公司根据兴证（香港）金融控股有限公司业务发展的需要，
累计增加拨付投资款 2 亿港元，截止 2014 年末，公司已累计拨付兴证（香港）金融
控股有限公司投资款 5 亿港元。 根据中国证监会《关于核准兴业证券股份有限公司设立资产管理子公司的批复》
（证监许可〔2014〕145 号），核准公司设立全资资产管理子公司。2014 年 6 月，公 司出资 5 亿设立了兴证证券资产管理有限公司，并于 6 月 26 日向中国证券监督管理 委员会领取了《经营证券业务许可证》。
2014 年 11 月 17 日，公司董事会执行委员会 2014 年第二次会议审议通过《关于
参股设立证通股份有限公司的议案》，同意公司以 5000 万元参股设立证通股份有限
公司。公司于 2014 年 11 月 28 划付了投资款 5000 万元。2015 年 1 月 8 日，证通股份
有限公司注册登记成立，注册资本 12.25 亿元。

（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明
注 1：本表要求按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只 证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只需填列公司在 交易性金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
注 1：本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况； 注 2：报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（3） 持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明
注 1：金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等； 注 2：期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
注 3：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响；
注 4：报告期所有者权益变动指该项投资对公司本报告期合并所有者权益的影响。
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）兴业全球基金管理有限公司，注册资本 1.5 亿元，其经营范围为基金募集、
基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务，本公司持有 51%的股权。截至 2014
年 12 月 31 日，公司总资产 13.58 亿元，净资产 10.75 亿元。2014 年兴业全球基金管 理有限公司旗下产品规模大幅增长带动其经营业绩大幅提升，全年实现营业净收入 7.52 亿元，营业利润 4.15 亿元，净利润 3.28 亿元，净利润同比大幅增长 43%，一定 程度上推动了公司合并经营业绩的增长。
（2）兴证期货有限公司，注册资本 3.3 亿元，经营范围为商品期货经纪、金融
期货经纪、基金销售。本公司持有 97.18%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产
44.94 亿元，净资产 4.32 亿元，全年实现营业净收入 2.24 亿元，实现净利润 0.36 亿元。
（3）兴业创新资本管理有限公司，注册资本 4 亿元，公司持有其 100%的股份， 其经营范围为使用自有资金对境内企业进行股权投资，为客户提供股权投资的财务顾 问服务；在有效控制风险、保证流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资本金 投资于依法公开发行的国债、投资级公司债、货币市场基金、央行票据等风险较低、 流动性较强的证券，以及证券公司经批准设立的集合资产管理计划、专项资产管理计 划；证监会同意的其他业务。报告期内，公司实现营业净收入 0.62 亿元，净利润 0.27
亿元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 10.43 亿元，净资产 4.36 亿元。兴业资 本的经营业绩变化对公司合并经营业绩不造成重大影响。
（4）兴证（香港）金融控股有限公司，注册资本 5 亿港元，公司持有其 100%的股 份。兴证（香港）除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围将 包括证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资 提供意见、提供证券保证金融资、提供资产管理。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总
资产 23.17 亿港元，净资产 4.28 亿港元，全年实现营业净收入 0.66 亿港元，净利润
33 万港元。兴证（香港）金融控股有限公司的经营业绩变化对公司合并经营业绩不造成 重大影响。
（5）福州兴证物业管理有限公司，注册资本 50 万元，公司持有其 100%的股份， 经营范围为物业管理服务。截至 2014 年 12 月 31 日，总资产 182.95 万元，净资产 98.38
万元，2014 年实现营业净收入 270.71 万元，实现净利润 4.09 万元。作为与公司主业 关联度较小的子公司，福州兴证物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。 兴证物业的经营业绩变化对公司合并经营业绩不造成重大影响。
（6）兴证证券资产管理有限公司，于 2014 年 6 月 9 日成立，注册资本 5 亿元，
公司持有其 100%的股份。经营范围为证券资产管理业务。截至 2014 年 12 月 31 日，
总资产 14.72 亿元，净资产 6.39 亿元，2014 年实现营业净收入 2.57 亿元，实现净利
润 1.35 亿元。
（7）南方基金管理有限公司，注册资本 3 亿元，公司持有 10%的股权。南方基金 的经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。截至 2014 年末，南方基金管理有限公司管理 57 只公募基金产品，总规模人民币 2022 亿元。
南方东英资产管理有限公司管理 15 只基金产品，资产管理规模人民币 431 亿元。截
止 2014 年末，南方基金管理有限公司总资产 45.04 亿元，净资产 32.33 亿元。2014
年度实现营业净收入 22.48 亿元，净利润 6.50 亿元。
（8）海峡股权交易中心（福建）有限公司，注册资本 2.1 亿元，公司持有 21.43% 的股权。场外市场建设是证券公司创新发展的主要方向和着力点，对公司的战略发展 及改善业务与收入结构具有积极意义。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权 交易市场发展的战略机遇，有助于公司场外市场建设战略布局，推动公司融入“海西” 经济区的发展平台。截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 2.07 亿元，净资产 2 亿元，
2014 年净利润亏损 859 万元。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 其他 1、报表合并范围变更的说明
2014 年，公司新设立全资子公司兴证证券资产管理有限公司；公司子公司兴证（香 港）金融控股有限公司新设立全资子公司兴证（香港）投资有限公司；公司子公司兴 业创新资本管理有限公司新设立控股子公司福建省兴潭股权投资有限公司，新设立直 投基金福建平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）和福建平潭雏鹰创业投资合伙企 业（有限合伙）。上述 5 家公司为本年度新增纳入合并范围的子公司。
同时，公司 2014 年根据合并财务报表新准则，将管理人为集团内部公司、且集 团以自有资金参与、并满足新修订准则规定“控制”定义的结构化主体（主要是证券 公司和资产管理子公司资产管理计划、基金公司和基金子公司资产管理计划）纳入合 并报表范围，2014 年纳入合并范围的结构化主体包括兴业证券金麒麟 5 号集合资产管 理计划、兴业证券金麒麟顶端优势集合资产管理计划、兴证资管金麒麟核心优势集合 资产管理计划、兴业证券金麒麟消费升级集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 1 号集
合资产管理计划、兴业证券玉麒麟 2 号消费升级集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 5 号集合资产管理计划、兴业证券玉麒麟价值成长集合资产管理计划、IS FIX INCOME FUND SEGREGATED PORTFOLIO（RQFII）、兴证中国策略平衡基金、兴业证券与兴业全 球基金特定客户资产管理计划、兴全步步高转债 9 期特定多客户资产管理计划、兴全
步步高 11 号资产管理计划、兴全步步高 17 号特定多客户资产管理计划、兴全持续增
长 9 号特定多客户资产管理计划、兴全睿贷 16 号特定多客户流动性管理专项资产管
理计划和兴全睿质 2 号特定多客户流动性管理专项资产管理计划等 17 支产品，截止
2014 年末，兴全睿贷 16 号特定多客户流动性管理专项资产管理计划、兴全睿质 2 号
特定多客户流动性管理专项资产管理计划、兴全步步高转债 9 期特定多客户资产管理
计划和兴全步步高 11 号资产管理计划已处置。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 全面深化改革需要资本市场和证券市场的深度参与，落后产能淘汰、新兴产业扶
持、企业兼并重组等都迫切需要通过涵盖场内场外的多层次资本市场来提升资源配置 效率，迫切需要现代投资银行提供包括股票、债券、资产证券化等多样化的金融产品， 以及包括收购兼并、产业整合重组等高附加值服务来满足社会多样化、全方位的投融 资需求。伴随新“国九条”政策的发布，以及证监会“十五条”的配套跟进，证券行 业的发展空间正在不断打开。未来一段时间内，证券行业面临的发展变化趋势主要有：
1、伴随转型与创新的不断深化，证券业务前景广阔，证券公司大有可为。2012 年是证券行业的创新元年，近年来业内自上而下由监管层主导的创新和自下而上证券 公司自发的创新同步推进，在传统业务升级转型的同时，新业务、新产品层出不穷， 进一步丰富了证券公司的经营范围和业务空间。展望 2015 年，随着资产证券化的推 行、股票发行注册制改革、沪港通开通、期权业务试行、新三板扩容与升级等创新改 革举措的持续推进和其他创新业务的不断涌现，证券公司的业务空间空前广阔。
2、行业经营模式发生变化，从“轻资产”的传统通道业务向“重资产”的资本 中介等新业务转型。近年来证券公司大力开展融资融券、做市业务、直接投资、并购 融资等投资和资本中介业务，在促进了业务模式、盈利模式和收入结构转型升级的同 时，逐步减少了对于传统业务和佣金收入的依赖，但同时也要求券商具备一定的资本 实力，具备充足的自有资金开展业务。2012 年以来，伴随创新业务的开展，各家券商 积极拓宽融资渠道，不断扩充资本实力，未来监管机构对于券商净资本的风控要求也 有望放松。根据中国证券业协会发布的 2014 年度证券公司经营数据，剔除客户交易
保证金后，证券行业整体财务杠杆由 2011 年末的 1.41 上升至 3.24，与国际投行 10
到 30 倍的杠杆率相比仍处在较低水平，未来仍将持续上升。 3、市场竞争日益激烈，集中程度不断提高。一方面伴随行业经营模式的转变，
具有系统重要性的大型证券公司正在形成，规模过小或者业务同质化的市场参与者将 难逃被市场淘汰的命运；另一方面在证券业务竞争逐渐不再受牌照保护的背景下，包 括互联网企业在内的其他行业竞争参与者正通过兼并收购等举措不断渗入证券业务 领域，抢占市场份额。

（二） 公司发展战略 兴业证券是行业内较早明确发展战略、并深入贯彻实施的券商之一。公司于 2011
年度工作会议上提出 2020 年进入行业 TOP10 的远景规划和 2011-2015 年的五年战略 规划。公司未来发展的总体战略目标是：力争用 10 年时间（2011-2020 年）完成公司 的二次战略转型，打造投资服务业务模式的核心竞争力，使公司成为中国最优秀的证 券公司之一，公司的总体经营实力、业务规模、盈利能力进入行业前 10 位。
为确保战略目标的实现，公司还确定了三大关键工作思路、四大核心竞争策略和 五大战略性措施，以此打造公司的核心竞争力。三大关键工作思路包括：一是持续推 进公司的转型，二是着力打造核心业务的持续发展能力和竞争优势，三是建立行业领
先的持续创新能力；四大核心竞争策略指目标客户策略、目标行业策略、目标区域策 略和国际化策略；五大战略性措施是指对专业队伍、研究、IT 进行三大战略性投入， 稳步推进战略性扩张和国际化两大策略。经过四年来全司的共同努力，公司五年战略 实施取得了一定的成效，总体发展态势良好，综合实力稳中有升。
2015 年是公司五年战略规划的收官之年，也是决定公司战略规划目标能否全面 达成的冲刺之年，公司及各业务单位将继续贯彻实施五年战略规划，凝心聚力抓创新、 一心一意图转型，推动战略目标的全面实现。

（三） 经营计划
2015 年，我国宏观经济仍将平稳增长，经济增速放缓，但改革发展加速，经济金 融总量持续扩大，经济结构调整持续深化，为资本市场发展提供了广阔的空间。资本 市场改革持续深化，金融创新和流动性充裕将引领证券市场行情向好。证券公司各项 业务规模预计仍将出现较大增长，收入利润仍将持续提升，但市场竞争也将加剧，尤 其是资本需求压力和快速加杠杆及其所带来的流动性风险防范要求也将日益提升。由 此，公司提出 2015 年经营计划：
1、把握市场机遇，加快业务转型与创新 业务转型与创新始终是公司经营最核心、最重要的事情。2015 年，公司要适应市
场发展变化趋势，把握市场最重要的增长点，实现业务规模和效率的持续快速增长。 持续推进私人财富管理、投资银行等核心基础业务的转型，积极探索互联网证券商业 模式和管理模式，大力培养与提升根据市场需求开发与创设产品的能力，全力推动资 产证券化、期权经纪与套利交易、收益权互换、新三板做市投资等新业务发展，快速 提升新业务规模与创收。
2、坚决贯彻执行四大竞争策略，形成并巩固相应的核心能力和竞争优势
2015 年，公司仍将坚持以私人财富管理高净值客户和机构客户为目标客户，以公 司具有较强投研实力和良好发展潜力的优势行业为目标行业，以海西、长三角、珠三 角及经济发展较快、业务空间较大的区域为目标区域，以香港子公司为载体推动国际 化战略部署的落地，夯实业务增长基础，不断打造各项业务持续发展的能力。
3、强化内部控制与风险管理
2015 年，公司要适应资本市场改革与证券行业创新发展变化的要求，将风险管理 作为公司的核心竞争力来培育，内部控制与风险管理将以支持业务创新、推动管理创
新为重点，加快变革公司风险管理组织、理念、方法、机制和制度，构建完整、有效 的内部控制和风险管理体系，确保公司内部控制和风险管理全覆盖，各项风险总体可 控、可测、可承受，尤其是对流动性风险、信用风险、市场风险进行有效防范，提高 公司全面风险管理能力。
4、加快体制机制改革 体制机制改革将成为证券公司转型与创新发展的关键驱动因素。2015 年，公司要
进一步深化体制机制改革，一方面加快推进在全国省会城市、计划单列市设立分公司， 着力打造区域分公司综合业务平台，实现公司各项业务在目标区域的有效延伸。一方 面在内控有效的前提下充分简政放权，按照责权利相匹配的原则，将业务决策权、人 事权、财务权、风险管控与处置权等进一步授权，建立与完善以利润增长为核心的利 益分享机制，明确责任人及责任，从而促进业务转型与发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着行业创新发展的不断深入及投融资产品和服务的日益多元化，未来两到三年，
公司融资融券、股票质押式回购等信用交易业务规模仍将持续快速提升，投资及资本 中介业务（含做市商业务、收益互换、期权等衍生品投资）、主动投资的资产管理规 模、资产证券化、并购重组顾问、场外及区域股权市场交易等业务规模仍将大幅提升。 此外，随着证券公司集团化经营导向的日趋明显，公司应着眼于构建集基金、期货、 直投、境外、资管、另类投资、区域股权市场等在内的集团化发展模式，并且逐步加 大对子公司的投入。同时，证券行业市场化进程加速，行业加剧分化，这种情况下， 证券行业的并购重组是未来行业发展的必然趋势。
因此，如果要实现战略目标，公司有较大的资金需求。融资渠道的放宽为公司进 行融资提供了良好的条件，除了股权融资外，还可以通过收益凭证、短融、证券公司 短期债、公司债和次级债等债务工具提供短、中、长期的资金来源，以满足各项业务 发展对资金的需求，确保公司经营管理目标的实现。

（五） 可能面对的风险 公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和
操作风险等。公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险
策略、风险措施、风险流程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控 制机制，将风险管理贯穿事前、事中和事后，确保风险可测、可控、可承受。
1、市场风险 公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场
风险主要包括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。 公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分
析、波动性分析、在险价值（VaR）分析等方法对市场风险进行评估，并跟踪有关风 险指标，了解投资组合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类投资因资产价格波动而发生损失 的风险。公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融 券等业务。公司建立了包含 beta 值、在险价值（VaR）、风险净敞口、动态风险率、 基差、客户日均股基交易量、条件 VaR、成份 VaR、边际 VaR、成份 VaR 贡献、半方差、 条件标准差、成份标准差、成份标准差贡献、成份贝塔系数贡献、跟踪误差、希腊字 母等风险分析指标的监控体系，通过每日持仓监控，计算相关指标。当这些指标达到 或超过公司所授权的风险限额时，采取及时进行减仓等措施将风险控制在可承受范围 之内。
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受 市场利率变动而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融 资类业务融出资金、存出保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买 卖证券款币种与期限相互匹配，公司经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限 结构基本匹配，利率风险可控。公司债券投资主要为企业债等债券品种，主要通过久 期、凸性及基点价值等指标衡量组合利率风险。公司还通过压力测试机制对基本利率 发生变动情况下固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估，并在风险管理日报中 进行体现，利率风险可控。
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成 损失的风险。公司于 2014 年开始投资于港股股票，通过每日监测人民币兑港币的汇 率波动情况，监控港股汇率风险。目前，汇率风险在可测、可控、可承受的范围之内。
2、流动性风险
流动性风险是指公司的资产负债结构不匹配无法偿还到期债务而导致资金短缺 的风险及持有的金融工具在市场发生重大事件等情况下不能以合理的价格迅速变现 而遭受损失的风险。随着公司业务杠杆增加，公司资产负债的期限错配现象逐渐增加， 公司未来将面临一定的流动性风险。
公司建立流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流 动性风险偏好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监 控，及时跟踪市场近期变化情况及公司流动性状况，确保公司在现金流异常时能及时 采取应对措施。
公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力， 确保变现能够在正常的结算期内完成，以弥补现金流缺口，降低流动性风险。
公司通过开展融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前公司已有融 资方式包括公司债、次级债、短融券、短期债、证金公司转融资、同业拆借、卖出回 购等。
公司做好日间流动性管理，确保具有充足的日间流动性头寸和相关融资安排，及 时满足正常和压力情景下的日间支付需求。
公司建立流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行 审查和测试，不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急情况下的流动性 需求。
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以 及报告路径，确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理 状况。目前公司已构建了完善的资金日报、周报、月报等资金报告体系，报告内容涵 盖货币市场利率情况、市场融资情况、公司筹融资情况、流动性风险限额执行情况、 资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业授信情况以及资金头寸情况等。
公司正着手建立流动性风险管理信息系统，为公司流动性风险管理提供技术支持， 以确保公司能够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性风险限额、资金缺口等 指标，生成流动性风险报告，使公司能够及时应对和控制流动性风险。
此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。 报告期内，公司无重大流动性风险。
3、信用风险
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。 信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期
货交易，若没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户的资金不足以支 付交易所需的情况下，或客户资金由于其他原因出现缺口，公司有责任代客户进行结 算而造成的损失；二是债券投资的违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝 支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三是融资类业务风险，即客户未能 按照合同约定按期足额偿还融资融券负债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券 业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购业务三项业务的统称；四是交易对 手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信 用风险主要集中在利率互换业务。
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结 算。通过全额保证金结算的方式，公司在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风 险。针对客户进行的债券正回购业务，公司对申请开展正回购客户的资质进行严格要 求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍数，并安排专人实时监控，出现风险及时 与客户联系解决。2014 年度，经纪类业务无重大信用风险事件。
针对债券投资的违约风险，公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求：2014 年度未出现投资于 A 级评级以下债券的情形。期间，公司在获取外部信用评级的基础 上，与外部专业机构合作开发了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部 评级。通过对内部评级与外部评级的综合分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的 经营情况和资信水平，以便于提前识别信用风险，调整持仓结构，规避违约损失。此 外，针对债券投资的集中度风险，公司建立了相应的阀值监控体系，实行分散化投资， 避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著损失。2014 年度，公司债券投资业 务收益情况良好，所投债券未发生信用违约事件。
针对融资类业务信用风险，公司建立了科学的客户资质审核机制，对客户资信状 况、风险承受能力以及对证券市场的认知程度等进行审核，建立科学有效的客户资信 评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约概率及违约损失， 严格控制客户的最大交易额度与每笔交易；并在客户主体长期信用分析的基础上，重 点分析客户中短期信用状况，结合业务开展情况判断客户信用级别，按照信用等级对 不同客户分配不同最大交易额度系数，实现客户分类管理；严格控制单一投资者及单
一证券业务规模，将相应指标列为重点监控指标，在监控系统中设定风险监控阀值及 预警值，对其实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系，通过压力测试 等手段对信用风险进行评估。公司对客户严格选择、内控指标科学合理、风险提示及 时有效，融资类业务信用风险可控。
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方 的行业地位、资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。2014 年度，公司与各个交易对手方的业务开展规模都在限额之内，未出现超出限额的情形， 未出现交易对手违约。
4、操作风险 操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导
致的直接或间接损失的风险。 合规与风险管理部是公司操作风险管理的牵头部门，对操作风险的关注范围较广，
涉及本集团的所有部门。为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部 控制制度、建立健全操作风险识别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的内控 风险点进行识别与评估，并逐步完善操作风险计量方法，有效地降低操作风险发生的 概率。2014 年，本集团在内控管理的基础上通过试点的方式逐步推广操作风险的三大 工具，通过系统化工具的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对风险进行及时 预警，2014 年本集团无重大操作风险事件发生。
5、净资本管理 公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业证
券股份有限公司风险控制指标动态监控管理办法》及《兴业证券股份有限公司净资本 补足管理办法》，以确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高抗风险 能力。2014 年，公司根据中国证监会对风险控制指标的修订及时修订公司相关制度与 监控系统，确保各项风险控制指标在任一时点均符合监管要求。
公司净资本补足机制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。公 司致力于建立净资本长效补足机制，并积极寻求多渠道的净资本补足方式，扩大净资 本规模，以满足公司战略及业务发展需要。
公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险容忍度指 标阀值在外部监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的
指标，阀值设置为低于监管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阀值设置为高于 监管要求的 120%。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司各项业务动态监控，能 及时反映风险控制指标变动情况。

（六） 其他
1、账户规范专项说明 公司长期以来始终高度重视账户管理规范工作。公司严格按照《关于加强证券公
司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97 号）的要求，巩固账户规范工作 成果，建立并完善了账户规范长效机制：一方面于 2009、2010 年先后上线客户账户 集中管理系统、客户影像管理系统和联网公安部公民信息核查系统等多套管理系统， 并根据业务发展和监管要求进行升级和完善，实现业务的前端控制；另一方面优化业 务流程，加强日常柜台账户业务管理，做好账户信息比对等工作，从源头上杜绝了新 增不合格账户。截止目前公司参与交易的证券账户、资金账户均为合格账户且已建立 第三方存管关系，全部新开资金账户同时建立第三方存管关系。
根据中国结算公司《不合格账户规范业务操作指引（第 1、2、3 号）》要求，公 司为客户办理不合格账户解除中止交易业务时，均按要求严格执行了审批流程，已解 除中止交易的账户符合合格账户的标准。2014 年，规范激活不合格证券账户共计 3
户，截止 2014 年 12 月 31 日，公司 A 股客户规范证券账户总数为 1,430,996 户；剩 余不合格证券账户为 419 户（其中司法冻结的不合格账户 124 户），占 A 股客户规范 证券账户总数的 0.029%，无风险处置证券账户。
2014 年中国结算因开展证券账户整合工作未进行休眠账户新增工作；截止 2014
年 12 月 31 日，剩余小额休眠资金账户 425,534 户，剩余小额休眠证券账户 395,723 户。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
1、根据《金融企业呆账准备金提取管理办法》及其他相关规定，公司对融资类 业务坏账准备计提方法进行变更，在资产负债表日将单独测试未发生减值的以及未形 成风险的融资类债权，按照资产负债表日融资余额的 1‰计提坏账准备，本次涉及变 更坏账准备计提方法的融资类业务包括融资融券业务、约定购回交易、股票质押回购 等。根据《企业会计准则》相关规定，本事项属于会计估计变更，采用未来适用法处 理，无需对以前年度进行追溯调整，因此不会对公司已披露的财务报告产生影响（详 见公司于 2014 年 8 月 21 日披露的《兴业证券董事会 2014 年第三次临时会议决议公 告（临 2014-057）》、《兴业证券监事会 2014 年第三次临时会议决议公告（临 2014-058）》、
《关于变更融资类业务坏账准备会计估计的公告（临 2014-059》）。本次会计估计变 更自公司董事会 2014 年第三次会议审议通过之日起开始执行，公司 2014 年度资产减
值损失增加 2557.12 万元，净利润减少 1917.84 万元。 2、2014年，财政部颁布《关于印发〈企业会计准则第39号——公允价值计量〉
的通知》（财会﹝2014﹞6号）、《关于印发修订〈企业会计准则第30号——财务报
表列报〉的通知》（财会﹝2014﹞7号）、《关于印发修订〈企业会计准则9号——职 工薪酬〉的通知》（财会﹝2014﹞8号）、《关于印发修订〈企业会计准则第33号—— 合并财务报表〉的通知》（财会﹝2014﹞10号）、《关于印发修订〈企业会计准则第 2号—长期股权投资〉的通知》（财会﹝2014﹞14号）、《关于印发〈企业会计准则 第41号—在其他主体中权益的披露〉的通知》（财会﹝2014﹞16号）和《关于印发〈企 业会计准则第40号——合营安排〉的通知》（财会﹝2014﹞11号）并要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。因长期股权投资会计政策的变 更，公司调减2014年初长期股权投资余额30,913.81万元，调增可供出售金融资产余 额30,913.81万元；上述调整对2013年度归属于母公司的净利润及净资产均无影响； 因合并报表范围的变动，公司调增2014年初其他综合收益317.09万元、调减未分配利 润317.09万元；调增2014年年初资产总额70,635.61万元，调增负债总额70,635.61万 元；同时，调减2013年度归属于母公司股东的净利润317.09万元，调增归属于母公司 股东的其他综合收益317.09万元；上述调整对2014年初归属于母公司股东的净资产没 有影响。（详见公司于2014年10月30日披露的《兴业证券董事会2014年第四次临时会 议决议公告（临2014-074）》、《兴业证券监事会2014年第四次临时会议决议公告（临 2014-075）》及《关于变更会计政策的公告（临2014-076）》）。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司历来高度重视对投资者的回报，积极响应监管部门的号召，以制度形式明确
了以现金分红等方式积极回报投资者的原则，执行持续、稳定的利润分配政策，分红 标准和比例清晰，相关的决策程序和机制完备，在制订分红预案前征求广大投资者的 意见，股东大会通过现场投票和网络投票相结合的方式为股东特别是中小股东提供了 表达意见和诉求的直接通道。
报告期内，公司根据 2013 年年度股东大会审议通过的《兴业证券股份有限公司
2013 年利润分配预案》，以 2013 年末公司总股本 2,600,000,000 股为基数，以年末
未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税），共派发现金红利
208,000,000 元，占 2013 年当年归属于上市公司股东净利润的 31.06%；公司根据 2014
年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司 2014 年半年度以资本公积转增股本的
议案》，以公司 2014 年 6 月 30 日总股本 2,600,000,000 股为基数，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 2,600,000,000 股，公司 2014 年中期资本公
积金转增股本方案实施完成后，公司总股本由 2,600,000,000 股增至 5,200,000,000 股。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
最近三年（含报告期）公司累计现金分红金额占近三年年均净利润的比例为 75.01%，具体见下表：

单位：元 币种：人民币


经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度母公司报表实现
净利润 1,507,454,490.27 元，根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》和《兴 业证券股份有限公司章程》等有关规定,分别提取 10%的法定盈余公积金、10%的一般风 险准备金和 10%的交易风险准备金后，本年可供分配的利润为 1,055,218,143.18 元。 加上以前年度结余未分配利润 2,010,072,883.31 元，减去公司本年实施 2013 年度利
润分配方案分配的股利 208,000,000.00 元，本年度累计可供投资者分配的利润为
2,857,291,026.49 元，其中可供现金分配部分 2,767,720,775.47 元。综合考虑未来业
务发展需要和投资者利益，公司 2014 年度利润分配方案如下：
以 2014 年末总股本 5,200,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利
0.5 元（含税），共派送现金红利 260,000,000 元，占 2014 年当年归属于上市公司股东
的净利润的 14.59%。本次分配后剩余可进行现金分红的未分配利润 2,507,720,775.47 元转入下一年度。
以上分配预案将提交公司股东大会表决，待股东大会审议通过后执行。 1、关于公司 2014 年度现金分红情况的说明 公司以2014年12月31日公司总股本5,200,000,000股为基数，向全体股东每10股
派送现金股利0.5元（含税），共派发现金股利260,000,000元，占2014年归属于上市 公司股东净利润的14.59%，符合《公司章程》和《兴业证券股份有限公司未来三年股 东回报规划（2012年-2014年）》中关于现金分红的有关规定。近年来证券行业创新 发展持续深化，尤其是信用交易业务、投资及资本中介业务（包含做市商业务等）、 资产证券化业务等快速发展，使证券公司对资金需求持续快速增长，证券行业对资本 的依赖快速提升。根据公司战略规划和业务发展需要，同时考虑满足公司风险管理目 标要求和监管要求，公司拟在2015-2017年补充资本250亿元以上（详见公司2014年12 月25日披露的《兴业证券三年资本补充规划（2015-2017年）》，2015年2月10日，公 司2015年第一次临时股东大会审议通过了公司开展融资不超过150亿元的配股预案， 为公司筹集业务发展急需的资本。基于留存资金以支持业务发展的考虑，公司2014年 度现金分红比例相对较低。
2、留存未分配利润的使用用途 留存未分配利润将主要用于公司融资类业务发展。2014年公司融资类业务增长迅
速，截止2014年底，公司融资类业务余额超过250亿元，已经成为公司稳定的收入来
源。由于开展融资融券等业务需要占用公司资金，随着公司进入快速发展期，各项业 务快速发展对公司资金提出了较大需求，考虑到2015年公司融资类业务仍将较快增长， 公司将本次留存未分配利润投向融资类业务有助于进一步提升公司的盈利水平，为公 司股东创造良好回报。
3、董事会会议的审议和表决情况 公司第四届董事会第三次会议（2015年）审议通过了《兴业证券股份有限公司2014
年利润分配预案》，审议程序符合《公司法》、《公司章程》和相关法律、法规的规 定。
4、独立董事对现金分红水平较低的合理性发表的独立意见 公司第四届董事会第三次会议提出的利润分配预案综合考虑了公司当期资金需
求、长期发展和股东回报，我们认为该预案提出的分红方式适合公司实际情况，现金 分红比例与公司可分配利润总额、资金充裕程度、成长性等状况相匹配，符合相关法 律法规和公司章程的规定。

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
公司履行社会责任工作情况详见公司于 2015 年 3 月 12 日在上海证券交易所网站
披露的《兴业证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。

六、其他披露事项
（一）母公司风险控制指标的说明
2014 年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系， 加强对净资本等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。 现将 2014 年度公司风险控制指标情况说明如下：
1、母公司净资本情况
2014 年 12 月 31 日，公司净资本为 1,357,074.38 万元，较 2013 年 12 月 31 日母
公司净资本 930,676.96 万元，增加了 426,397.42 万元。净资本增加的主要原因是 2014 年度净利润的增长和次级债的发行。
2、母公司风险控制指标情况
报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2014 年 12 月 31 日， 公司主要风险控制指标具体情况详见下表：
3、完善净资本等风险控制指标动态监控机制 公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险容忍度指
标阀值在外部监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的 指标，阀值设置为低于监管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阀值设置为高于 监管要求的 120%。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司各项业务动态监控，能 及时反映风险控制指标变动情况。
公司建立了风险控制指标异动报告机制和净资本长效补足机制，净资本补足机制 包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。当公司净资本等各项风险控 制指标达到或低于公司级别的预警标准时，风险管理部门立即向经营管理层报告，经 营管理层对净资本补足措施进行决策，启动净资本内、外部补足机制，确保公司净资 本和各项风险控制指标符合监管要求。
4、报告期内风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改 措施、整改效果
根据公司 2014 年 7 月至 11 月证券公司风险控制指标监管报表，公司持有权益类
证券“兴鑫 1 号”的市值与该产品总市值的比例在 2014 年 7 月至 10 月超过 4%的指标 预警值，11 月末时点超过 5%的指标限制值。公司对此立即进行了整改。截至 2014 年
12 月末，公司已经不再持有任何“兴鑫 1 号”集合理财产品份额。至此，所有核心风 险控制指标达标，且不触及预警标准。
5、健全压力测试机制
2014 年，公司继续完善压力测试体系。公司开发了针对创新资管产品、个股期权、 收益互换、做市业务等创新业务的专项压力测试模型，完善了信用风险和操作风险专 项压力测试模型，并在综合压力测试模型中纳入了流动性压力测试模型，确保公司在 第一时间评估面对新政策、新制度、新业务以及市场突发事件等压力情景下的风险承 受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应对极端情况和事件的能力。同时公 司能够根据现有条件测算出各项业务开展的最优规模。公司 2014 年度综合压力测试
继 2013 年之后，再次被中国证券业协会选为先进案例。
截至 2014 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，公司还开展
了 4 次综合压力测试和 17 次专项压力测试。

（二）合规管理体系建设情况
2014 年，公司合规部门认真履行合规管理工作职责，优化组织结构与执行力，进 一步落实重点业务与环节风控责任，完善流程与内控制度，实现全体员工合规管理意 识与全员参与力度明显提高、各单位合规管理水平与能力逐步提升，全年未发生重大 合规风险事件。
1、重视合规管理制度体系建设。根据有关监管规定与公司创新业务发展需要， 合规部门组织公司各单位制订、修订了 130 多项次制度，持续完善公司制度体系。
2、切实履行合规管理职责，充分发挥合规管理效用，有效防范和化解合规风险，
提高公司合规内控水平。合规部门积极开展合规审查，以资产管理业务和融资业务作 为合规风控审查重点，促进传统业务规范发展与创新业务顺利推出。
3、做好隔离墙日常监测与管理，防范公司内部利益冲突和信息泄露。合规部门 研究完善隔离墙制度建设，规范隔离墙管理工作，落实观察名单和限制名单制度，对 名单进行调整、维护、设置、监测，协助进行跨墙及敏感岗位管理工作。
4、积极贯彻落实反洗钱法律法规，做实做细各项反洗钱日常工作；持续完善反 洗钱的内部管理制度，夯实反洗钱工作基础；完成客户洗钱风险等级划分系统开发， 持续推动风险等级划分工作有效开展，提升公司反洗钱工作质量。公司荣获福建省反
洗钱协会颁发的支持协会工作“突出贡献奖”和福建省“反洗钱十年”系列宣传活动 综合奖等奖项。
5、合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况
2014 年，公司审计监察部开展各类审计项目 32 个，审计领域覆盖公司经纪、客 户资产管理、投行、直接投资、证券投资、研究咨询等主要业务领域及应急管理、办 公管理、信息技术、财务管理、合规管理等领域，涉及 18 家营业部、2 家分公司、23 个业务及管理部门和 5 家子公司。
2014 年，公司合规部门联合相关部门对证券营业部期货 IB 业务、代理开户业务、 反洗钱等专项工作进行了合规检查，促进业务规范运作。