第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年国内宏观经济增速放缓，增长中枢从 10%下降到 7%的新平台。经济增速进入新常态与 实体经济去产能未能阻止证券市场前行的步伐，十八届三中全会与十八届四中全会会议精神提升 投资者信心，利率市场化进程所带动的无风险利率下移，共同催生 2014 年下半年上证综指超过
500 点的大反弹。产业资本深度介入、金融资本日趋多元、交易模式不断增加衍生出新的盈利模

式。沪港通推出、国企改革预期提高了投资者的风险偏好，蓝筹的低估使其成为 2014 年下半年资 金追逐的主战场。全年上证综指上涨 52.87%，深证成指上涨 35.62%，全年 A 股成交额 737,707.98 亿元，同比 2013 年上升 59.15%。

2014 年，证券行业创新改革力度加大，新三板做市商制度实施、互联网券商牌照放开、沪港 通开通、并购重组条件放宽等利好政策不断，证券行业成长空间打开,经营环境大幅改善，经纪、 资管、自营、投行和信用业务等全面开花。面对经济发展新常态和市场机遇，公司紧紧把握行业 创新发展趋势，围绕新一轮 3-5 年战略规划目标，抢抓机遇、加快转型、夯实基础、争先进位， 全面提升公司核心竞争力；坚持“三满意、一放心”的价值理念，以服务实体经济为宗旨，认真 履行社会责任；以互联网财富管理为核心，全面推动公司转型升级，不断提高综合金融服务能力； 力争成为区域优势明显、专业能力突出、经营机制灵活的现代证券控股集团。截止 2014 年 12 月
31 日，公司总资产 574.61 亿元，同比增长 192.56%；归属于上市公司股东的净资产 140.79 亿元， 同比增长 79.83%。报告期内，公司取得营业收入 32.41 亿元，同比增长 101.34%；归属于上市公 司股东的净利润 11.15 亿元，同比增长 184.43%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位：（人民币）元


2014 年度，国内证券市场量价齐升，证券行业持续深化创新，公司秉持以客户需求为导向的 发展理念，提出“建设以互联网财富管理为核心的现代证券控股集团”的战略定位和业务发展模 式，持续积极推进业务转型创新，公司信用交易业务、经纪及财富管理业务、投资银行业务、投 资与交易业务收入均较上年取得大幅增长，收入结构持续优化。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，经纪及财富管理业务成本占公司营业成本 的比例仍高于其他业务，2014 年度占 37.14%，较上年度下降了 16.04 个百分点；投资银行业务、 投资与交易业务、资管及基金管理业务和信用交易业务成本占比均略有增长，分别增长 3.59 个百 分点、2.31 个百分点、5.02 个百分点和 1.79 个百分点，上述四项业务成本占比上升的主要原因 是 2014 年度业务快速增长，营业收入增长引起的业务及管理费、营业税金及附加等均较 2013 年 同期大幅增长。

4 费用 业务及管理费、营业税金及附加
单位：（人民币）元


公司业务及管理费用15.79亿元，同比增长56.33％，低于营业收入的增幅，公司相关费用控 制的较好；公司营业税金及附加1.79亿元，同比增加0.97亿元。

5 现金流

单位:元 币种:人民币


报告期内，公司现金及等价物净增加额为 88.04 亿元。具体分析如下：

（1）经营活动产生的现金净流入为 10.06 亿元，主要流入项目为：收取利息、手续费及佣金

的现金 26.54 亿元，回购业务资金净增加额 98.7 亿元，拆入资金净增加额 17.62 亿元，代理买卖

证券收到的现金净额 72.59 亿元，收到其他与经营活动有关的现金净额 34.72 亿元；主要流出项

目为：处置交易性金融资产净减少额 149.25 亿元，融出资金净增加额 54.95 亿元，支付利息、手

续费及佣金的现金 6.46 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 6.71 亿元，支付的各项税费 4.19

亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 18.54 亿元。经营活动产生的现金流量净额比上年增长 的主要原因是报告期内回购业务资金净增加额，拆入资金净增加额，代理买卖证券收到的现金净 额增加。

（2）投资活动产生的现金净流出为 1.57 亿元，主要流入项目为收到其他与投资活动有关的

现金 0.08 亿元；主要流出项目为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 0.97 亿

元，为取得子公司及其他营业单位而支付的现金 0.68 亿元。投资活动产生的现金流量净额比上年 增长的主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。
（3）筹资活动产生的现金净流入 79.54 亿元，主要流入项目为：吸收投资收到的现金 51.17

亿元，发行债券收到的现金 33.14 亿元；主要流出项目为：本期实际分配股利及偿付利息支付的

现金 3.59 亿元，支付其他与筹资活动有关的现金 1.18 亿元。筹资活动产生的现金流量净额比上 年增长的主要原因是报告期内公司通过定向增发、发行短期融资券等方式融入了资金。

将净利润调节为经营活动现金流量净额的详细内容见财务报表附注 5.50 现金流量表补充披 露。
6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：（人民币）元

注：报告期内本表按经营分部口径统计，统计金额为利润总额。

2014 年，受益于股市交投活跃，IPO 重启等因素，公司各项业务利润取得大幅增长，其中， 公司投资银行业务、资管及基金管理业务、信用交易业务分别增加了 23.09 个百分点、2.87 个百 分点、6.4 个百分点，经纪及财富管理业务和投资与交易业务占利润总额的比例比上期分别减少 了 27.91 个百分点及 25.03 个百分点。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

i. 公开发行公司债券事项

2013 年 5 月 14 日，公司第二届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司公开发行

公司债券的议案》，2013 年 5 月 29 日，公司 2013 年第一次临时股东大会决议审议通过了该议案。

2013 年 11 月 20 日，公司完成 2013 年公司债券的发行工作，发行总额为人民币 30 亿元，发行价
格为每张人民币 100 元，为 5 年期单一期限品种，票面利率 6.18％，并于 2013 年 12 月 16 日起 在上交所挂牌交易，债券简称“13 东吴债”，代码“122288”。
2014 年 11 月 18 日，公司支付了 13 东吴债自 2013 年 11 月 18 日至 2014 年 11 月 17 日期间

的利息，付息总金额为 18,540 万元（含税）。 公司已发行债券兑付兑息不存在违约情况，公司未发现可能导致未来出现不能按期偿付情况
的风险。

根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行试点办法》和上海证券交易所《公司债券上市 规则》的相关规定，东吴证券股份有限公司（以下简称“公司”）委托鹏元咨信评估有限公司对 公司及公司 2013 年 11 月发行的公司债券（“13 东吴债”）进行了跟踪分析和评估，2014 年度跟 踪评级结果为：本期债券信用等级维持为 AA+，发行主体长期信用等级维持为 AA+，评级展望维持 为稳定。《东吴证券股份有限公司 2013 年 30 亿元公司债券 2014 年跟踪信用评级报告》全文详见
2014年 4 月 26 日上交所公告（ www.sse.com.cn）。 截至本报告披露日，公司无涉及或可能涉及影响债券按期偿付的重大诉讼事项，公司已发行
债券未发生变动

2014 年 10 月 29 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于发行公司债券的议案》，

2014 年 11 月 17 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了该议案，同意公司发行总规模

不超过人民币 25 亿元（含 25 亿元）的公司债券，可一期或分期发行，期限为不超过 10 年（含

10 年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品种，用于补充公司营运资金。截至报 告披露日，公司正开展“15 东吴债”的申报工作。

ii. 发行短期融资券事项

2014 年 3 月 13 日，中国人民银行以《中国人民银行关于东吴证券股份有限公司发行短期融 资券的通知》（银发[2014]77 号），核准公司待偿还短期融资券的最高余额为 31 亿元，有效期 一年之内，公司可自主发行短期融资券。报告期内，公司完成了 7 期，累计 54 亿元人民币短期融 资券的发行工作。各期具体发行情况详见”第六节 股份变动及股东情况--二、证券发行与上市情 况”。

iii. 非公开发行股票事项

2013 年 5 月 13 日，公司第二届董事会第二次（临时）会议审议通过了《关于公司非公开发 行 A 股股票方案的议案》。2013 年 9 月 9 日，公司召开 2013 年第二次临时股东大会审议通过了
该事项。2014 年 2 月 13 日，公司收到中国证监会《关于核准东吴证券股份有限公司非公开发行

股票的批复》（证监许可[2014]200 号）核准公司非公开发行不超过 70,000 万股。2014 年 8 月 5

日，公司完成非公开发行股票事宜，发行数量 7 亿股，总股本由 20 亿股增加至 27 亿股。本次发

行价格为 7.33 元/股；募集资金总额为 5,131,000,000 元；扣除发行费用后，募集资金净额为

4,998,580,000 元。详情请见公司 2014 年 8 月 7 日上海交易所公告。 报告期内，公司不存在重大资产重组事项。
（3） 发展战略和经营计划进展说明

报告期内，公司完成上市后首次再融资，净募集资金 50 亿元，有效提升公司资本实力。公司 紧跟行业创新步伐，以客户需求为导向，积极推进创新转型，坚持业务创新促转型、业务融合促 转型和技术创新促转型的管理思路，以点带面重点突破，积极探索跨业务、跨体系合作，着力构 建良好的业务发展环境，各项业务快速发展，主要业务排名均有所提升。公司坚持风控合规与创 新发展并重，以风险合规管理与业务融合发展为中心推动公司创新转型，推动落实风险合规管理 职责，持续加强风险合规意识教育，推进全面风险管理体系建设，构建总量风险管理系统。公司 深刻认识到互联网金融是当前最具创新活力和增长潜力的新兴业态，从顶层设计入手，树立互联 网思维，确立建设以互联网财富管理为核心的现代证券控股集团的战略目标，积极推进互联网财 富管理移动平台和生态体系建设，通过与同花顺等互联网企业开展全面战略合作，大力促进业务 落地。 总体而言，2014 年，公司战略有序推进，各项业务快速发展，在推进业务转型和创新的 同时，高度重视风险防范，各项经营目标均顺利完成。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）经纪及财富管理业务 经纪及财富管理业务主要是代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券、期货等，通
过提供专业化研究服务，协助投资者作出投资决策。报告期内，公司经纪及财富管理业务抢抓市 场回暖机遇，积极应对互联网金融业务的发展。在稳定传统业务模式、加强产品销售的同时，推 进网络金融新型业态并加强业务创新。全年代理买卖业务成交量（A 股+基金）13,636 亿，同比增 长 62%。经纪及财富管理业务实现营业收入 11.94 亿元，同比增长 29.12%。其中，代理买卖净收 入 9.64 亿元，同比增长 36.55%；代销金融产品业务收入 1440.78 万元，同比增长 165.59%；综合 金融业务完成近 120 单。

报告期内，公司进一步推进线下网点布局，完成了 30 家轻型营业部的筹建和开业，借助营业 网点尤其是轻型营业部深入乡镇社区的优势，增强客户的线下体验。通过推进客户、产品和服务 向线上前移，构建全品类金融产品体系，加强互联网业务经营联盟化等具体措施积极推进互联网 金融业务。开拓公司经纪及财富管理业务线上、线下的良性互动的局面。为满足客户需求和提高 用户体验，公司加大技术投入，优化信息系统架构，加强沪港通、一码通、股转、OTC 等系统的 建设、测试和上线。实现柜面业务在线化、集中化、后移化和全员化，为客户提供 7*24 小时的全 天候在线金融服务，全面支持轻型营业部的柜面业务通办。经纪及财富管理业务创新稳步推进， 完成港股通业务方案、技术系统等准备，并于 10 月 10 日正式获得港股通业务资格；完成个股期 权各阶段的测试，并顺利通过交易所现场检查。

公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。报告期内，东吴期货继续稳固传 统业务，拓展工作思路，增收节支，特别是在客户权益上取得突破。截至报告期末，东吴期货共 有 12 家期货营业部，全年实现代理成交量 3400.72 万手，成交金额 29984.37 亿元。

代理买卖证券情况：

金额单位：（人民币）亿元

代理销售金融产品情况：

金额单位：（人民币）元


（2）投资银行业务

投资银行业务主要是向机构客户提供企业金融服务，包含股票承销与保荐、债券承销、并购 重组其他财务顾问、金融创新服务。报告期内，公司大力巩固传统投行业务，全力推进创新业务 和综合金融业务，大胆创新，积极转型，培育核心客户，在做深、做熟、做透苏州“根据地”的 基础上，不断深耕苏州周边地区及全国其他重点市场，业务半径不断拓宽，服务能力大幅提升， 实现业务收入 4.74 亿元。

股权融资服务努力打造“资本+中介”的全新盈利模式，公司担任了良信电器和园区设计 IPO， 雏鹰农牧、胜利精密、西南证券、山河智能、保税科技、九州通非公开发行股票等项目的保荐机 构和主承销商，合计承销金额 110.63 亿元；债券融资服务积极应对政府融资平台职能受限和债券 发行节奏整体放缓的挑战，积极打造债券业务新盈利模式，取得较好成绩。公司承销了雏鹰农牧 集团股份有限公司公司债券，苏州汾湖投资集团有限公司、苏州元禾控股有限公司、常熟市交通 公有资产经营有限公司、桓台县金海公有资产经营有限公司、徐州经济技术开发区国有资产经营 有限责任公司、江苏省吴中经济技术发展总公司共 6 家企业债券以及重庆市南州水务（集团）有限
公司等 11 家企业的中小企业私募债，合计承销金额 101.30 亿元。其中，苏州元禾控股有限公司

企业债券成为全国首批、省内首单创投类企业债券，重庆市南州水务（集团）有限公司 2014 年中小 企业私募债券成为全国首单 RQFII 资金认购的私募债券。根据 WIND 统计，公司 2014 年度中小企 业私募债券承销单数维持在全国前 3 名。同时，公司债券业务呈现多元化发展趋势——券商次级 债、银行金融债、项目收益债、资产证券化等新兴产品均已破冰。

财务顾问服务积极为客户提供全产业链、全方位、全系列的金融服务，呈现出业务结构多元 化、业务品种多样化、业务模式精细化的良好格局。公司在 2014 年度证券公司从事上市公司并购 重组财务顾问业务执业能力专业评价中获得 A 类评价。公司担任了海隆软件股份有限公司资产重
组项目、方正证券股份有限公司并购项目财务顾问，实现收入 5260 万元，设立城市发展基金 3

单，基金总规模合计 106.5 亿元。

新三板服务紧抓井喷式的市场机会，主动加强业务拓展，在同行业中率先形成了挂牌业务、 融资业务、做市业务三大业务模块，努力以新三板为纽带构建为中小企业服务的新业务链。报告 期内公司成功推荐挂牌企业 37 家，获得挂牌同意函企业 6 家，申报在审项目 20 家。截止报告期
末，公司累计成功挂牌企业 44 家，挂牌数在全国券商中位列第 8 名。完成挂牌项目的定向发行 7

单，发行金额合计 6393 万元。获得首批做市业务资格，为 10 家挂牌企业提供做市报价服务，根

据全国中小企业股份转让系统的统计，做市企业数量在全国券商中排名第 12 名，做市交易金额排

名第 9 名。

单位（万元）


（3）投资与交易业务

投资与交易业务是以公司自有资金和依法筹集的资金进行权益性证券、固定收益证券、衍生 工具及其他另类金融产品的投资交易。报告期内，公司在股权投资方面始终把实现绝对收益摆在 第一位，在严格投资流程管理，控制系统性风险的前提下，通过重点投资和组合投资相结合的方 式，加强研究跟踪，发现投资机会，采用多种投资手段，较好地把握了下半年的上升行情。在债 券投资方面，公司适应市场变化，在充分防范信用风险的前提下，积极防范市场风险和利率风险， 调整投资组合的久期和杠杆比例，并加大对相关金融衍生工具的研究运用，获取了较好收益。报 告期内，公司投资与交易业务共实现业务收入 7.66 亿元。

报告期内，公司全资子公司东吴创业投资有限公司，与多地政府和机构开展实质性合作，参 与或搭建新型投资平台，努力建立多渠道退出途径。正从目前单一的投资公司逐步转变成为一个 综合的多元化投资平台。

报告期内，公司全资子公司东吴创新资本管理有限责任公司将投资方向聚焦在对冲投资、非 标投资、实业投资、大宗商品及创新金融产品投资这五大方向，在风险可控的情况下得到了快速
发展，量化对冲业务着眼全市场多角度，整体实现了较好的对冲投资效果；此外，公司通过 MOM、 FOHF、结构化产品等模式参与创新金融产品，提高了投资组合的整体收益。

（4）资管及基金管理业务

资管及基金管理业务是提供传统资产管理业务、基金管理业务，根据资产规模及客户需求开 发资产管理产品和服务。公司资产管理业务按照监管层“统一标准、放松管制、强化监管”的指 导思想，围绕“上规模、树品牌、创业绩”三步走的发展目标，紧扣“升级、回归、聚焦”发展 方式主线，紧密联系公司各业务部门协同合作，稳中求进，取得了新的进展。报告期内，公司资 产管理业务产品种类日臻丰富，期末受托管理资金 1243.87 亿元，行业排名 21 位（基金业协会备 案系统数据），实现资产管理业务收入 1.32 亿元，规模与收益均创新高。

2014 年，定向资产管理业务尽管受到诸多监管政策的影响，但还是延续了快速发展的势头。

截止 2014 年年底，定向资产管理计划管理总规模已达 1176.61 亿元。业务品种更加丰富，基本覆 盖市场上所有的交易结构；合作机构愈发广泛，客户集中度明显下降；撮合业务量显著增多，资 本中介功能逐步显现。

集合业务同样实现了突破性的发展。全年新增集合计划 22 期，总规模达到 67.26 亿元，同比 增长 525.09%。目前已形成了财富、汇利、汇信、汇聚和汇智 5 大产品体系，主动投资类与主动 融资类产品形成了均衡的发展态势。


公司通过控股子公司东吴基金管理有限公司开展基金管理业务。报告期内，东吴基金紧紧围 绕“以业绩促规模，以服务促营销，以创新促转型，以规范促发展，全面推进公司经营管理上新 台阶”的年度经营思路，就年初提出的八项重点业务方向和四项重点管理工作进行贯彻和落实， 强化投资研究能力，有效提升投资业绩，公司整体合规意识增强，风控措施更加完善，实现了全 年经营管理工作较好、较快的发展。截至 2014 年 12 月 31 日，东吴基金管理公募基金 17 只，专
户产品 25 只，子公司资产管理计划 59 只，管理资产规模 303.66 亿。

（5）信用交易业务
信用交易业务主要包含融资融券、股票质押式回购、约定购回等业务。2014 年，公司高度重 视信用交易业务，大力发展股票质押回购业务，稳步开展融资融券专项推进活动，积极开展业务 创新和转型工作，信用交易业务继续保持快速增长态势，全年实现业务收入 3.6 亿元。

在融资融券业务方面，公司通过开展业务专项活动大幅提升业务开通率和市场份额，依托上 市公司的资金优势，实现业务规模持续增长，截止 2014 年 12 月 31 日公司融资融券业务余额达到
79.51 亿元，较年初 24.20 亿元增长 228.55%。

在股票质押回购业务方面，制定了公司股票质押业务项目综合评估体系和业务利率实施调节 指引，积极开展业务推进和创新业务筹备工作，截止 2014 年 12 月 31 日公司股票质押业务余额
98.56 亿元，行业规模排名第 7 名，较年初的 14.63 亿元增长 573.22%，

在业务研究和创新方面，积极开展非上市公司股权质押回购创新业务研究工作，完成场外股 票质押代理登记业务筹备和上线运行工作，此外大力发展互联网金融业务，并于 2014 年 9 月 1 日推出公司首个互联网金融产品东吴证券“小贷宝”，该产品是为满足中小投资者融资需求，基 于股票质押式回购业务规则推出的融资金额 5 万—300 万的业务。截至年底“小贷宝”业务余额 为 2.70 亿元。

（6）新业务开展情况 报告期内，公司加快研究和积极拓展各类创新业务，取得了较好的成果。
平台建设方面，公司积极配合中登公司“一码通”系统改造，目前已经完成了新接口的切换 工作，正在组织营业部进行新接口仿真测试。为了实现轻型营业部柜面人员轻型化，公司成功上 线“柜面通”业务，既有效控制了风险，又节约了后台成本。

在建设多层次资本市场方面，公司获得首批新三板做市业务资格，公司新三板业务在为客户 提供投融资全业务链服务模式上再添一翼。新三板做市系统上线后运行平稳，目前已经完成 10 单做市股票。完成公司系统与中证资本市场监测中心互联互通，实现 OTC 产品在柜台和网上交易 的开户、认购、申购、赎回、撤单等功能，成功获得了报价系统参与人资格。报告期内，公司通 过报价系统发行收益凭证 8 期，募集资金 4.3 亿。

随着新的交易品种推出，公司认真筹备相关资格申报。报告期内，公司完成交易所的各项仿 真测试并通过交易所和现场检查，顺利获得期权自营和经纪业务资格。公司还获得了港股通业务
交易权限及场外股票质押代理登记业务资格，并完成非上市公司股权质押回购创新业务试点方案 报送。

（7）账户管理

报告期内，公司账户管理工作的重点是配合中国结算公司完成证券账户整合工作，中国结算 于 2013 年启动证券账户整合工作，公司在账户整合工作期间，根据中国结算公司的布置，保质保 量按时完成账户整合的各项工作。期间就中国结算发布的各项业务方案、接口规范、业务规则等 提出了建设性的建议，涉及证券公司存量账户关联关系报送方案、证券账户管理规则等。在公司 各相关部门及分支机构通力合作下，账户信息规范及存量账户关联关系确认等各项数据报送质量 较高，并配合中国结算开展了多轮关联关系报送测试及账户系统仿真、全网测试。经过两年来的 共同努力，顺利完成了中国证券登记结算有限责任公司下达的证券账户整合工作任务。

报告期内，根据中国结算颁布的最新业务指南，结合公司自身业务发展，公司修订了证券账 户业务操作细则，开展多次业务培训工作，进一步强化了新开账户监控机制，杜绝新开不合格账 户。
2、主营业务分行业、分产品情况
（1）报告期内公司营业收入地区分部情况表（合并口径）

单位：（人民币）元


（2）报告期内营业利润地区分部情况（合并口径）

单位：（人民币）元

注：截止 2014 年 12 月 31 日证券公司所属营业部 99 家，期货公司所属营业部 14 家，合计营业部 113 家。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

应收款项的变动原因为公司本报告期内业务发展较快，应收业务款项增加；应收利息的变动 原因主要为公司本报告期内债券投资规模及买入返售利息增加；存出保证金的变动原因主要为公
司本报告期内交易保证金和履约保证金增加；持有至到期投资的变动原因为公司本报告期内下属 子公司持有至到期投资增加；长期股权投资的变动原因主要为公司本报告期内收购了基金公司部 分股权后将基金公司纳入合并报表范围，对东吴基金权益法的投资合并抵消；商誉的变动原因主 要为公司本报告期内收购基金公司部分股权后形成商誉；其他资产的变动原因主要为公司本报告 期内应收债权投资增加；拆入资金的变动原因主要为公司本报告期内向证金公司借入资金规模增 加；应付职工薪酬的变动原因主要为公司本报告期期末应支付职工的薪酬增加；应交税费的变动 原因主要为公司本报告期期末应缴纳的税费增加；应付款项的变动原因主要为公司本报告期内业 务发展较快，应付业务款项增加；应付利息的变动原因主要为公司本报告期期末应付外部融资的 利息增加；其他主要资产、负债项目同比变动 30%以上的原因见财务报表附注 16. 04 主要会计报 表项目的异常情况及原因。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的计量、审核、
报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度等规定，对金融工具

进行分类，对其公允价值进行确认。公允价值的详细内容见财务报表附注 9 公允价值的披露。

报告期内采用公允价值计量的资产情况详见财务报表附注 14.02 以公允价值计量的资产和负 债。

3 其他情况说明

（1）报表合并范围变更说明 合并范围的变更的详细内容见财务报表附注 6。

（2）主要会计报表项目的异常情况及原因 主要会计报表项目的异常情况及原因的详细内容见财务报表附注 16. 04。

（四） 核心竞争力分析 近年来，券商行业的竞争格局在发生一系列积极变化，行业内同质化竞争现象有所改善，券
商经营的专业化和差异化趋势初露端倪。在此背景下，东吴证券各项业务保持良好发展态势，综 合金融业务初显成效，创新业务有序推进，总体经营状态稳中有进。
1、区位优势显著，分支机构覆盖全国并走出国门。报告期内，公司拥有 15 家分公司和 99 家证券营业部，苏州辖区内营业部深入苏州各县市，苏州范围外营业部覆盖上海、北京、深圳、 浙江等多个省市，形成了区域优势明显、覆盖全国的网络格局。充分发挥公司地处中新苏州工业 园区的地缘优势，加快在新加坡设立资产管理子公司的步伐，努力推进 RQFII 业务落地园区，更 好地为地方经济发展服务。

2、综合金融业务取得较好进展。各分支机构以股权、债权融资为抓手，加强综合金融业务， 积极开发高净值客户；根据自身特点，提供综合型理财服务，实现差异化发展，努力向金融服务 产品展示中心、渠道联络中心、客户服务中心以及营销中心转变。

3、具有与时俱进的互联网思维。公司以互联网财富管理为核心，推进各项业务转型升级。对 内整合资源，集中优势，成立互联网金融部门，并组建跨部门、跨条线的网络金融工作小组，开 拓具有东吴特色的互联网金融业务；对外积极合作，构筑扎根本地市场的互联网金融生态链，探 索合作共赢的互联网金融发展模式。

4、稳健务实合规的管理作风。公司拥有稳定的管理团队，多数高管人员长期服务公司达 10 年以上，中层管理骨干持续保持稳定，基层员工忠诚度高。管理团队经验丰富、执行力强，管理 目标明确，组织架构清晰。公司初步建成全面风险管理体系和流动性风险应对机制和问责机制， 实现了风险合规管理与业务发展的动态均衡。

5、形成了东吴特色的企业文化。以东吴行动纲领为指引，以人为本的家园文化，“三满意、 一放心”的核心价值观构成了公司的企业文化，这是东吴证券长远可持续发展的重要基础之一， 是东吴证券多年积累的宝贵财富。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内公司的投资额合计 1.49 亿元，与 2013 年相比减少了 1.17 亿元，增幅 366%，具体

内容详见财务报表附注 5.10, 报告期内公司的投资情况如下：



（1） 证券投资情况


证券投资情况的说明

注：（1）本表要求按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券 情况；
（2）本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资指在交易性金融资产 中核算的部分；
（3）其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资； （4）报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



持有其他上市公司股权情况的说明
注：（1）本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况； （2）报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明



（4） 买卖其他上市公司股份的情况

2014 年年度报告

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 56,654,002.44 元


41 / 248
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


、

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析

（1）东吴基金管理有限公司，注册资本为 1 亿元人民币，公司持有 70%的股权，经营范围为： 基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。 截止 2014 年 12 月 31 日，东吴基金总资产 3.28 亿元，净资产 2.56 亿元，全年实现营业收入
20,942.11 万元，利润总额 3,863.68 万元，净利润 2,885.779 万元。
（2）东吴期货有限公司，注册资本为 5 亿元人民币，本公司持有 89.8%的股权，其经营范围 包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止 2014 年 12 月 31
日，东吴期货总资产 24.42 亿元，净资产 5.99 亿元，全年实现营业收入 11,906 万元，利润总额

2,058 万元，净利润 1,472 万元。

（3）东吴创业投资有限公司，注册资本为 6 亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围包 括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务； 为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止 2014
年 12 月 31 日，东吴创投总资产 6.36 亿元，净资产 6.14 亿元，全年实现营业收入 301.73 万元，

利润总额 1,327.37 万元，净利润 1,053.29 万元。

（4）东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为 20 亿元人民币，为公司全资子公司，经 营范围为：资产管理、投资管理，投资咨询；项目投资、实业投资、股权投资；贵金属、金属材 料、食用农产品、化工原料及产品（不含危险化学品）销售。 截止 2014 年 12 月 31 日，东吴创
新资本总资产 11.13 亿元，净资产 10.72 亿元，全年实现营业收入 11,084.73 万元，利润总额

9,215.51 万元，净利润 6,909.72 万元。

4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司内部控制实施情况

（一）公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》及公司相关制度，公司明确了有关风险 控制指标的动态监控和补足机制、敏感性分析机制和压力测试机制。

在日常运作方面，公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，认真进行日常 监控，对重大业务及时进行敏感性分析，报告期内分别就重大自营投资、股票及债券承销项目、 报价回购业务开展、资产管理产品发行等影响风险控制指标的情况进行了多次敏感性分析和专项 压力测试，并不定期实施了综合压力测试，还就指标波动幅度达到20%的情况及时进行分析，并向 公司领导层和监管机构履行了报告义务。此外，公司每季度对风险控制指标动态监控系统运营情 况进行有效性评估，每半年向公司董事会提交公司风险控制指标的执行情况报告。
目前公司有关风险控制指标的各项制度健全，相关机制全部建立并已实际运作，完成了监管 机构提出的相关要求。

（二）报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、 整改效果

报告期内，公司以净资本为核心的各项风险控制指标、流动性控制指标均持续符合监管标准。

2014年5月公司自有资金参与的“汇智1号”市值与该产品总市值的比例超过16%的指标预警标 准，2014年12月公司自有资金参与的“汇利2号”市值与该产品总市值的比例超过16%的指标预警 标准，公司及时向江苏省证监局报备情况说明，采取了积极的应对措施将指标控制在监管标准内。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在经济新常态下，政府将重新权衡经济增长和改革的关系，从重视 GDP 增速转向重视 GDP 质
量，对 GDP 回落容忍度提升。政府将继续简政放权，进一步释放企业的活力。在国企改革、促进 产业创新升级和化解债务压力等领域，资本市场将发挥重大作用。伴随着国务院“国九条”政策 的发布，证券行业创新不断。展望 2015，证券行业主要有以下几个发展趋势：

1. 互联网布局不断深化，互联网证券业务服务能力不断增强。在互联网金融早期模式中， 证券公司互联网金融业务的开展主要围绕渠引流，核心是通过低佣金的网络渠道提高经纪业务市 场份额。随着中国证券业协会对证券公司互联网证券业务试点资格的批出，部分证券公司尝试打 造全账户体系，依托互联网开展资产管理服务，发挥证券公司的综合服务能力，降低对佣金收入 的依赖，逐步探索理财和交易客户的转化路径。互联网金融将围绕证券公司的五大基础功能提供 综合金融服务，将用户从长尾客户扩展到部分高净值客户。

2. 证券行业经营模式从轻资产经营逐步转向重资产经营。2012 年以来，券商开始布局信用 交易、直投、并购基金、做市商等业务，逐步减少对经纪业务的依赖，但是这些业务资金消耗巨 大。2014 年信用交易业务爆发，各家证券公司不断通过 IPO、短融、公司债、定增、次级债等方 式补充资金。未来，随着直投、并购基金、做市商等业务全面展开，资本需求加剧，行业杠杆将 不断提升。

3. 注册制有望落地，新三板制度逐步完善。注册制落地后，IPO 将迎来巨大增量，投行业 务将更加考验证券公司的销售定价能力。随着新三板挂牌公司逐步增加，转板、分层管理等多项
制度有望推出。主板、中小板、创业板和新三板将呈金字塔分布，多层次资本市场逐步完善，投 行业务更加趋于全产业链化。
4. 行业竞争日趋激烈，券商牌照放开和混业经营是趋势。监管机构正在研究放开券商行业 牌照的方案，或将允许证券公司、基金管理公司、期货公司、证券投资咨询公司等交叉持牌；同 时允许商业银行等其他金融机构在风险隔离基础上申请证券期货业务牌照。此外，部分互联网公 司已经通过并购方式开展证券业务。券商牌照的放开将加快证券公司差异化竞争，证券行业的竞 争格局将进一步分化。

（二） 公司发展战略

2011 年 12 月 12 日，东吴证券成功迈入上市公司行列；2014 年 8 月 4 日，东吴证券通过定增

成功募集资金 51 亿元，迎来了新的发展机遇。站在新的历史起点上，面对行业转型创新的大潮， 公司将抢抓机遇、加快转型，以服务实体经济为宗旨，以互联网财富管理为核心，不断提高综合 金融服务能力，全面提升公司核心竞争力，力争成为区域优势明显、专业能力突出、经营机制灵 活的现代证券控股集团。

坚持“根据地”战略与“走出去”战略并重。经过十余年的发展，公司已成为一家有根的企 业，在服务中国最具活力的经济区域的同时分享发展成果。在新的阶段，公司将在继续坚持并深 化“根据地”战略的同时，加快实施“走出去”战略，加速在上海、北京、深圳的业务布局，积 极拓展全国市场，适时启动国际业务，力争把公司建设成为具有国际视野的、有东吴特色的、一 流的现代投资银行。

坚持合规管理与业务创新并行。一方面，积极投身券商业务创新、推动公司转型升级，力争 三年实现创新业务收入占比达到 30%、五年实现创新收入占比达到 50%；另一方面，以空前的力度 推进风险管理与合规管理，牢固树立底线思维，为创新业务的加速发展保驾护航。

坚持推进综合金融与突出工作重点并举。点面结合、以点带面，统筹推进业务发展。面上突 出综合：进一步整合全产业链资源，健全完善从融资方到投资方的全产业链经营模式；进一步推 进“前台多元化、后台集中化”，发展壮大分支机构的综合业务规模。点上突出抓手：大力推进 互联网金融业务、大力推进机构经纪业务、大力推进资产管理业务、大力推进资产证券化业务。
坚持外延式扩张与内涵式发展并施。一方面，积极适应新形势、抢抓发展机遇，实现业务规 模与客户规模的高速扩张；一方面，进一步完善管理模式，从组织架构、人才队伍、决策授权、 业务流程、风险管理、考核激励等六个维度优化管理体系，不断提升公司治理水平。

（三） 经营计划

2015 年公司将坚持根据地战略，积极适应新常态，紧扣资本与人才两大重点，努力提升资产 负债管理能力、风险合规管理能力、企业文化凝聚能力，努力实现互联网财富管理的实质性突破、 资本中介业务的跨越式突破、资本投资业务的专业性突破，向以互联网财富管理为核心的现代证 券控股集团大踏步迈进。

围绕全年工作思路，计划重点推进六个方面的工作。
1、以技术和产品为抓手，实现互联网财富管理的实质性突破 树立“以技术引领转型”的理念，全面加强信息技术自主开发能力。加强 IT 研发队伍建设，

在交易、支付、融资、理财等方面提供坚实的技术保障。利用大数据技术积极探索 P2P、股权众 筹、网络金融等创新业务形式，构建满足多层次投融资需求的互联网财富管理体系。通过互联网 财富管理移动平台和生态体系建设，打造具有核心竞争力的财富管理电商运营团队。努力推进传 统通道业务向财富管理业务转型，实现线上、线下协同互补、错位发展的经营合力。

2、以产业链整合为纽带，实现资本中介业务跨越式突破

以机构经纪业务推动专业投资机构服务，加快建立面向专业投资机构的交易、托管、清算、 销售服务体系，积极做大、做强机构经纪业务。以资产管理推动理财客户服务，积极开拓渠道， 巩固定向业务，做大主动融资投资类集合产品规模；整合公司内外资源，拓展定向增发、并购基 金、私募众筹等业务领域，探索场外衍生品、期现套利、股票多空等量化投资领域。以股票质押 回购推动企业投融资服务，提供多元化、全方位、全价值链综合服务。以融资融券推动高净值客 户服务，创新和优化业务模式。以做市业务推动中小企业服务，提高公司挂牌业务的市场占有率 和市场排名。

3、以现代金融工具为载体，实现资本投资业务专业性突破

积极把握市场投资机会，转变粗放投资方式，提高资金收益水平；形成高效完善的投资运营 体系，建立逻辑严谨、决策清晰的投资体系；建立良性互动的投研机制，提高量化分析、利率分
析、信用风险分析能力。优化投资比例、增加投资手段、丰富投资渠道，大力发展债券投顾业务， 增强债券投资能力。以期权业务为突破口，积极研究探索现代金融投资理论和方法，高起点进入 新的投资领域，获取投资蓝海的超额收益，增强期权投资能力。创新非标投资方向，积极运用资 金杠杆实现超额收益，增强另类投资能力。

4、提升资产负债管理能力，强化资本补充和指标体系建设

强化资本补充，积极采用股权融资与长期债权融资相结合的方式，以发行次级债券作为快速 补充资本和加强风险管理的有效手段。完善流动性管理，定期测算流动性监管指标，加强资金缺 口预测，建立公司大类资产配置模型。优化资源配置，规范投融资决策程序，适时调整负债规模 和结构，在兼顾安全性、流动性、获利性及分散性的情况下，对大类资产配置进行优化，提升负 债管理能力。

5、提升风险合规管理能力，促进业务创新和流程优化

牢固树立风险合规的红线意识，坚决防范操作风险。深入推进流程梳理，确保创新业务在开 展前有制度、有流程，开展中遵制度、守流程，开展后查制度、优流程。认真做好创新业务风险 监控，通过技术改造和人工复核，实现关键风险点全覆盖。推进业务部门及时修订内部制度和流 程，实现业务创新与风险合规文化的有机结合。加强对部门和分支机构负责人的风险合规培训， 对员工执业行为规范、业务红线等进行合规风险培训，加强内控经理队伍的培养。

6、提升企业文化凝聚能力，深化家园文化和市场机制

坚持倡导“待人忠、办事诚、以德兴业”的企业精神，坚持“圆融亲和”的家园文化，维护 和谐健康的企业氛围。积极响应国企改革号召，推进混合所有制改革。以市场化改革为导向，培 养和引进一批能够适应公司创新转型需要的专业人才，优化人才年龄结构、知识结构和能力结构。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 伴随证券行业竞争的加剧和创新范围的扩大，公司各项业务还有很大的发展空间，进一步补
充资本和营运资金的需求仍然迫切。报告期内，公司完成了非公开发行股票工作，公司股东大会 同意公司择机发行公司债、次级债及短期债。

根据中国证监会《关于鼓励证券公司进一步补充资本的通知》的相关精神，结合公司未来发 展战略，公司董事会审议通过了《2015-2017 年资本规划》，公司在未来三年将借助境内外资本
市场逐步完善和开放的有利形势，通过灵活运用股权融资和债权融资手段，增强自身资本实力。 在现有及未来可预期的制度框架下，公司可能采用公开发行、非公开发行、可转换公司债、配股、 优先股、次级债、减记债等方式，补充公司资本金。

（五） 可能面对的风险 公司在报告期间的业务主要面临市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、合规风险等。
公司主要采取了如下措施对各项风险进行控制：
（一）市场风险的控制 市场风险指因证券价格、利率、汇率等的变动而导致所持有的金融资产产生潜在损失的风险。

公司的市场风险主要源于权益类投资、固定收益类投资、衍生品投资等，主要集中于公司投资总 部、固定收益总部和资产管理总部等业务部门。主要表现为权益类、固定收益类证券价格下降引 起的投资损失的可能性等。

目前，公司主要从风险评估、流程控制、风险对冲与隔离三个方面来控制公司的市场风险：

1、风险评估：主要采取敏感性分析和压力测试等方式定期或不定期对公司的市场风险承受能 力进行测试，确保公司在风险可控的情况下开展相应业务。

2、流程控制：主要通过规模控制、授权管理和止盈止损控制等三个方面措施来控制。规模控 制方面，公司董事会每年根据风险评估的结果确定自营、固定收益等的年度规模，确保在风险可 承受的范围内开展业务；授权管理方面，公司对投资决策委员会、投资决策小组按照投资规模和 投资期限分级授权，并且在投资策略、投资具体品种的决策方面相分离，确保业务开展中的权利 有效制衡；止盈止损控制方面，公司通过止盈止损控制单项投资的风险，避免单项投资亏损过大 情况的出现，同时通过设定总的风险容忍度来规避系统性市场风险。

3、风险对冲与隔离：公司通过利用股指期套期保值等方式对冲部分或全部系统性风险，锁定 收益；公司还通过建立隔离墙制度，对公司各业务的人员、信息、物理、财务账户等进行隔离， 防止市场风险蔓延到公司其他业务模块。

（二）信用风险的控制

信用风险是指证券公司在开展业务时，由于合同的一方不履行或在其结算过程中交易对手的 违约，或由于交易对手的信用等级下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于
固定收益投资、融资融券业务、约定式购回式证券交易业务、合同履行等方面。主要表现为固定 收益类违约、融资融券客户违约等对造成公司的损失的可能性等。

目前，公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、规模控制、合同管理等方式控制 信用风险：

1、信用评估：在融资融券业务、约定式购回式证券交易业务中，对参与客户进行征信调查， 综合评估其信用状况，并将结果与授信额度挂钩；在固定收益投资中，尝试建立数量化信用风险 评估模型，量化信用风险。

2、交易对手管理：在固定收益投资中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、信 用良好的交易对手进行交易，减少不良交易对手产生的风险。

3、尽职调查:在固定收益承销与投资中，对债券的发行人进行分析，跟踪研究发行人的偿债 能力，规避兑付风险。

4、规模控制：在固定收益投资中，债券持有量严格控制在公司及监管机构规定的范围内，尽 可能减少发行人的偿付风险。

5、合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈 或不公平条款产生的合同风险。

（三）操作风险的控制

操作风险是指操作规程不当或操作失误对公司造成的风险，如操作流程设计不当或矛盾，操 作执行发生疏漏、内部控制未落实等。公司的操作风险涉及公司的各个业务。主要表现为系统故 障、人员违规操作等给公司造成损失的可能性。

公司主要通过下列措施进行控制操作风险：

1、制度流程：建立和完善各项业务制度、操作流程和对应的业务表单，明确各业务的操作风 险点。

2、授权与制衡：明确界定部门、分支机构及不同工作岗位的目标、职责和权限，体现重要部 门、关键岗位之间分离、制衡及相互监督的原则；建立健全授权管理制度，明确授权的范围、方 式、权限、时效和责任，并建立相应的授权反馈制度，确保授权管理的有效落实。
3、系统建设：完善信息系统风险管理，确保设备、数据、系统的安全，防范信息技术风险， 建立应急风险处置预案并定期演练。

4、内部培训：建立内部控制管理学习培训体系，组织各项内控制度的培训，加强员工执业道 德教育。

（四）合规风险的控制

合规风险是指因公司或员工的经营管理或执业行为违反法律、法规和准则而使公司受到法律 制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。

公司主要采取加强合规培训、强化合规管理、加大合规问责的力度来控制合规风险。

1、加强合规培训：公司通过制定合规手册、签订合规承诺书、组织合规培训等方式在内部构 建起“人人主动合规、合规创造价值”的东吴证券合规文化，培养每一个员工的红线意识、规避 意识和报告意识。

2、强化合规管理：公司通过设立合规总监、风险合规总部、内控经理专门履行合规职能，发 挥其在制度梳理、合规咨询、合规审查、合规监督、合规检查、合规培训、隔离墙、反洗钱方面 的职能，确保公司的各项业务合规开展。

3、加大问责力度：公司通过实施人力资源优化项目，明确合规的考核标准，加大合规在绩效 考核中的力度，并且综合发挥意见建议书、合规要求通知、事项处理书在合规管理及问责中的作 用，从而加大合规问责的力度。

（五）流动性风险的控制

流动性风险，指公司不能以合理的价格迅速卖出或将该工具转手而使公司遭受损失的风险， 以及资金不足、资金周转出现问题而产生的风险。

公司主要通过建立净资本预警机制、完善财务管理制度等措施控制流动性风险：

1、建立健全以净资本为核心的风险控制指标预警机制：确保风险控制指标及有关财务指标持 续符合相关规定。为有效防范证券投资带来的流动性风险，公司严格按照监管部门风险控制指标 中有关规定比例进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投资 及时跟踪和处置。此外在风险控制指标压力测试过程中，还充分考虑投资品种的变现能力、模拟 市场极端情况等因素，通过压力测试检验公司的流动性状况。
2、建立健全财务管理制度和资金管理制度：实行全面预算管理制度，健全财务指标考核体系； 对重要分支机构财务人员实行委派制度；严格执行资金调拨、资金运用的授权审批制度，加强资 金筹集的规模、结构、方式的计划管理。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）会计政策变更
2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014
年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号
——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准 则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益
的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上 市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工 具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后期间 的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经公司 2014 年 10 月 29 日通过的董事会决议，本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金
融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执 行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，采用上述企业会计准则后的主要会计 政策已在附注 3 各相关项目中列示。
本公司采用上述企业会计准则的主要影响如下： i 长期股权投资
准则 2 号（修订）规范的长期股权投资不再包括投资企业对被投资单位不具有共同控制或重大 影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资。同时修订后的准则明确了成 本法和权益法的核算，以及因追加投资等原因能够对被投资单位施加控制、重大影响或实施共同 控制，因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的控制、共同控制或重大影响，对联营企 业或合营企业的权益性投资全部或部分分类为持有待售资产等特殊事项的会计处理。公司管理层 根据准则 2 号（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有 报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了 追溯调整。除以上影响外，公司管理层认为该准则的采用未对本公司的财务报表产生重大影响。
职工薪酬 准则 9 号（修订）明确了短期薪酬、带薪缺勤、累计带薪缺勤、利润分享计划、离职后福利、 辞退福利、其他长期职工福利等相关定义，新增了离职后福利和其他长期职工福利的会计处理， 修改了辞退福利的会计确认时点。此外，准则还规范了企业向职工提供的短期薪酬和其他长期职 工福利。公司管理层认为该准则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。 财务报表列报 根据准则 30 号（修订）的要求，本公司修改了财务报表中的列报。本公司对比较报表的列 报进行了相应调整。 合并范围
准则 33 号引入了单一的控制模式，以确定是否对被投资方进行合并。有关控制判断的结果， 主要取决于本公司是否拥有对被投资方的权利、通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报， 并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。由于采用准则 33 号（修订），本公司已对是 否能够控制被投资方及是否将该被投资方纳入合并范围的会计政策进行了修改。
v 金融工具列报
准则 37 号（修订）补充了权益工具的分类、抵销的规定和披露要求、金融资产转移的披露要 求以及金融资产和金融负债到期期限分析的披露要求，并删除了有关金融工具公允价值的部分披 露要求。采用本准则导致本公司本年度财务报表中对金融工具进行更广泛的披露。除此以外，采 用该准则不会对财务报表项目的确认和计量产生重大影响。
vi 公允价值计量
准则 39 号重新定义了公允价值，制定了统一的公允价值计量框架，规范了公允价值的披露 要求。采用本准则导致本公司本年度财务报表中对公允价值信息进行更广泛的披露。除此以外， 采用该准则不会对财务报表项目的确认和计量产生重大影响。
vii 合营安排
采用准则 40 号前，本公司将合营安排分为共同控制经营、共同控制资产及合营企业。根据
准则 40 号的规定，本公司根据合营安排的结构、法律形式以及合同条款等因素，将合营安排分为 共同经营和合营企业。
本公司根据准则 40 号，修改了有关合营安排的会计政策，并重新评估了其参与合营安排的
情况。采用准则 40 号未对本公司的财务状况和经营成果产生重大影响。 viii 在其他主体中权益的披露
准则 41 号整合并优化在子公司、联营企业、合营企业中权益的披露，本公司本年度财务报 表中在其他主体中权益根据准则的要求进行了披露，采用该准则不会对财务报表项目的确认和计 量产生重大影响。
（2）会计估计变更
①信用交易业务计提风险准备的变更 为了能够更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果，公司决定根据信用交易业务（包
括融资融券业务、约定购回业务和股票质押回购业务）的业务风险状况，对信用交易业务计提风 险准备。资产负债表日对信用交易业务按比例法结合个别认定法计提风险准备，比例法按信用交 易业务的类别分别计提，计提标准为融资融券业务规模（包括融出资金余额和融出证券成本）的 0.2%、约定购回业务规模的 0.3%、股票质押回购业务规模的 0.5%”。
②债券估值方法的变更

根据中国证监会 2015 年 1 月 30 日发布的会计部函[2015]87 号文《关于证券公司会计核算和 信息披露有关问题的通知》要求，公司对以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可 供出售金融资产中的债券资产估值方法进行了调整，统一采用中央国债登记结算有限责任公司提 供的中债估值价格作为债券估值日的公允价值。
会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明详细内容见财务报表附注 3.
34 及 16.04。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司历来重视对股东的合理投资回报，执行持续、稳定的利润分配政策。在公司盈利、符合
净资本等监管要求及公司正常经营和长期发展的前提下，公司将积极采取现金方式分配股利。

公司《章程》第一百九十九条明确了公司利润分配政策,第二百条明确了公司股利分配具体 方案的决策程序及公司调整利润分配政策的决策程序。

公司现金分红政策的制定、执行或调整情况符合相关法律法规的规定；分红标准和比例明确 清晰；相关的决策程序和机制完备；中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权 益得到了充分保护。

报告期内，公司实施了 2013 年度利润分配方案：以 20 亿股为基数，向全体股东每 10 股派发

现金红利 0.6 元（含税），共计派发现金红利 120,000,000 元（含税）。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》有关规定，公司拟订了2014年度利润分配方 案，具体情况如下：

经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度合并报表中归属于母公司所有者 的净利润为1,115,452,050.88元，母公司2014年度净利润为879,890,031.56元。

根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会发布的《关于证券公司 2007年年度报告工作的通知》（证监机构字[2007]320号）、《上市公司监管指引第3号——上市 公司现金分红》等相关规定，母公司分配当年净利润时应分别提取法定公积金、交易风险准备金 和一般风险准备金，具体为：

1、根据《公司法》第166条之规定，按10%提取法定公积金87,989,003.16元；

2、根据《证券法》第135条和证监机构字[2007]320号文之规定，按10%提取交易风险准备金

87,989,003.16元； 根据《金融企业财务规则》第44条和证监机构字[2007]320号文之规定，按10% 提取一般风险准备金87,989,003.16元；提取的一般风险准备和交易风险准备金计入“一般风险准 备”项目核算。

三项合计金额为263,967,009.48元，因此母公司2014年当年实现的未分配利润为 615,923,022.08元，加上年初未分配利润743,688,683.29元，减去2014年年度已分配的现金股利
120,000,000.00元，年末累计未分配利润为1,239,611,705.37元。

根据证监会（证监机构字[2007]320号）有关规定，证券公司未分配利润中公允价值变动收益 部分不得用于向股东进行现金分配。扣除2014年度公允价值变动收益37,378,456.49元对未分配利 润的影响，2014年当年母公司可供股东现金分配的利润为578,544,565.59元，2014年末累计可供 股东现金分配的利润为1,202,233,248.88元。
综合考虑公司长远发展和投资者利益，2014年度公司利润分配方案为：

以2014年12月31日总股本2,700,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利1.25元

（含税），共派送现金红利337,500,000元，占当年母公司可供股东现金分配的利润的58.34%。本 次分配后，母公司剩余未分配利润902,111,705.37元，转入下一年度。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司将在披露 2014 年年度报告的同时，披露《东吴证券 2014 年度社会责任报告》，详见上 海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，公司不存在重大环境问题或其他重大社会安全问题。