一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法规与公司《章程》的有关规
定，秉承“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，不断提升公司市场竞争力与盈利能力，努
力实现对股东负责、对客户负责、对员工负责、对社会负责的和谐统一。 报告期末，公司注册资本为 56 亿元，主营业务范围为：证券经纪业务；证券自营；证券承销
业务（限承销国债、非金融企业债务融资工具、金融债（含政策性金融债））；证券投资咨询；
为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务；证券投资基金代销；证券投 资基金托管；黄金等贵金属现货合约代理和黄金现货合约自营业务；中国证监会批准的其他业务。
（一）报告期内公司外部环境及行业发展变化情况
2014 年是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，也是实施“十二 五”规划的第四年，对全面完成“十二五”规划至关重要。2014 年，国内外经济形势依然复杂多 变。国际方面，在国际金融危机后续影响下，世界经济总体增长乏力，复苏进程显著分化，美国 经济强劲复苏，日本及欧元区经济增长疲软，新兴经济体总体处于增长调整期。国内方面，在区 间调控与定向调控结合、简政放权、工商登记制度改革等系列调控措施影响下，我国宏观经济运 行缓中趋稳，经济结构明显改善和提升，经济运行全面向新常态转换，但在结构性问题和周期性 问题叠加影响下，宏观经济仍面临较大的下行压力。
2014 年，股票市场先抑后扬，总体呈现量价大幅齐升的态势，受经济基本面稳定、资本市场 全面深化改革的推进、央行非对称降息与无风险收益率的下降、沪港通计划的启动等多重利好因
素影响，国内 A 股市场开启了新一轮牛市。报告期末，上证综指收盘于 3234.68 点，报告期内上 涨 52.87%；报告期末，深证成指收盘于 11014.62 点，报告期内上涨 35.62%。根据 WIND 资讯 2014 年度股票市场发行与交易统计数据，2014 年全年沪深市场累计股票成交金额 737707.98 亿元，较 2013 年增加 59.15%，日均股票成交金额 3011.05 亿元，较 2013 年增加 54.60%；报告期内包括首
发募集资金、增发募集资金、配股募集资金在内的实际募集资金 7570.01 亿元，较 2013 年大幅增 长 88.47%，其中 IPO 重启并回归常态，首发募集资金增长明显。
2014 年，债券市场呈现牛市格局，在国内宏观经济疲软、央行货币政策趋于适度结构性宽松、
债市整顿重塑、房地产周期性下行等因素推动下，债券市场价格指数持续上涨，债券收益率曲线 震荡下行。报告期末，中证全债指数收于 158.32，报告期内上涨 10.82%。报告期内，债券市场规 范发展步伐明显加快，债券市场规模进一步扩大，信用债发行规模爆发。在市场创新方面，品种 创新更加多样化，随着项目收益债与项目收益票据等的推出与相继发行，债券品种进一步丰富。 根据 WIND 资讯 2014 年度债券发行规模统计数据，报告期内债券发行总额 121471.27 亿元，较 2013 年增长 34.31%，其中，企业债发行规模同比稳步增长；公司债发行规模同比回落；短融中票市场 融资规模平稳发展；资产支持证券超常规发展，发行规模同比大幅增长。
2014 年，随着资本市场改革以及证券行业创新发展的深入推进，在传统业务转型加速和创新 业务规模化发展推进等背景下，证券行业经营业绩好转并确立上升通道趋势，行业营业收入和净 利润均较 2013 年度有大幅度增长。根据中国证券业协会公布的未经审计的 2014 年度证券公司经 营数据，我国证券行业全年实现营业收入 2602.84 亿元，同比大幅上涨 63.45%；代理买卖证券业 务净收入 1049.48 亿元，同比上涨 38.23%；证券承销与保荐及财务顾问业务净收入 309.38 亿元，
同比上涨 78.45%；投资咨询业务净收入 22.31 亿元，同比下降 13.76%；资产管理业务净收入 124.35 亿元，同比上涨 76.88%；证券投资收益（含公允价值变动）710.28 亿元，同比大幅上涨 132.48%； 融资融券业务利息收入 446.24 亿元，同比大幅上涨 141.71%。证券行业全年累计实现净利润 965.54 亿元，同比大幅上涨 119.34%。

（二）主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、收入 驱动业务收入变化的因素分析

单位：万元 币种：人民币


报告期内，按合并口径，公司实现营业收入1,206,230.38万元，与2013年度相比，营业收入 增长67.94%，主要业务类别中，经纪与财富管理业务、投资与交易业务、资产管理业务和投资银 行业务同比增长的金额依次为21.31亿元、17.37亿元、9.16亿元和4.92亿元。
从收入结构看，公司把握市场机遇，改变投资策略，努力去方向化，公司投资与交易业务收 入占比大幅提升14.03个百分点；公司积极扩大主动管理规模，拓展通道业务，使得资产管理业务 规模同比增长157.37%，相应地，资产管理业务收入占比较2013年提升5.44个百分点；公司大力发 展互联网金融，股基交易量和融资融券余额均居市场前列，但由于其他业务收入的提升，导致经 纪与财富管理业务收入占比较2013年有所下降。

3、成本 （1）.成本分析表

单位：万元


（2）.其他
从各项主营业务成本占公司总成本的比例情况看，经纪与财富管理业务和海外及其他业务成 本占比较2013年有所下降，分别下降2.99个百分点和3.36个百分点；投资与交易业务、投资银行 业务和资产管理业务成本占比则略有增长，分别增长3.32个百分点、1.91个百分点和1.12个百分 点，这三块业务成本占比上升的主要原因是2014年度业务规模快速增长，营业收入增长引起的投 保基金、营业税金及附加等均较2013年同期大幅增长。

4、费用

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司业务及管理费用较 2013 年同期上升 38.31%，主要原因是公司围绕转型和创
新发展需要，在队伍建设、高端人才引进、信息技术、客户营销与服务等方面进行战略性、前瞻 性的投入所致。

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：万元



（2）情况说明
为支持并推动业务创新，公司始终坚持研发先行，为长效提升经营效益和管理效率，公司通 过自行开发、合作开发、委托开发等方式合计进行研发及硬件投入 12,579.54 万元。

6、现金流
报告期内，公司现金流量如下表：

单位：万元 币种：人民币

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为3,040,293.15万元，其中经营活动现金流入
11,755,528.17 万元，经营活动现金流出 8,715,235.03 万元；投资活动产生的现金流量净额为
232,475.70万元，其中投资活动现金流入308,204.32万元，投资活动现金流出75,728.62万元；筹 资活动产生的现金流量净额为2,645,962.66万元，其中筹资活动现金流入6,311,710.35万元，筹 资活动现金流出3,665,747.69 万元。
本期与上年同期相比变动率30%以上主要现金流量项目及变动原因如下：
单位：万元币种：人民币


报告期内，公司经营活动产生现金流量净额与本年度净利润存在重大差异，主要与公司所处
行业的现金流变动特点相关，公司的客户资金、自营投资、债券融资以及同业拆借等业务涉及的 现金流量巨大，且变动频繁，经营活动的现金流变动与年度净利润关联度不高。

7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司营业收入、营业利润、净利润均较2013年有较大幅度的提升，主要原因是市
场股票基金交易量、融资融券业务规模均较2013年大幅增加，同时，股指的大幅上涨有利于自营
业务、IPO重启使投行收益同比大幅上涨。全年两市股基总成交158.23万亿，较2013年的96.70万 亿增长63.62%，同时，公司累计股基市场份额为7.84%，较2013年的6.04%增长了29.34%；2014 年 末母公司融资融券余额为654.83亿，较2013年末的195.68亿增长了234.64%。公司营业收入、营业 利润、净利润等项目的同比变动情况及主要影响因素如下表。
单位：亿元 币种：人民币


（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 3 月 26 日，中国人民银行以“银发[2013]79 号”《关于华泰证券股份有限公司发行
短期融资券的通知》核定本公司待偿还短期融资券的最高余额为 123 亿元，并在有效期一年内，
本公司可自主发行短期融资券。公司于 2014 年 2 月 18 日召开第三届董事会第三次会议，审议通
过了《关于公司发行短期融资券的议案》。2014 年 3 月 7 日，公司召开 2014 年第一次临时股东 大会，审议通过了该项议案。报告期内，中国人民银行以“银发[2014]112 号”《关于华泰证券 股份有限公司发行短期融资券的通知》核定本公司待偿还短期融资券的最高余额为 121 亿元，并
在有效期一年内，本公司可自主发行短期融资券。报告期内，公司完成了十三期共 353 亿元人民
币短期融资券的发行工作。
2013 年 11 月 13 日，公司召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司发行次
级债券的议案》。2013 年 11 月 29 日，公司召开 2013 年第三次临时股东大会，审议通过了该项
议案。2013 年 12 月 16 日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于转授权公司经
营管理层全权办理公司发行次级债券相关事宜的议案》。报告期内，中国证监会于 2014 年 1 月 9 日以“证监许可[2014]74 号”《关于核准华泰证券股份有限公司发行次级债券的批复》核准公司 非公开发行面值不超过 160 亿元的次级债券。2014 年 4 月 21 日，公司完成非公开发行 2014 年第
一期次级债券发行工作，发行总额为人民币 60 亿元；2014 年 9 月 29 日，公司完成非公开发行 2014
年第二期次级债券发行工作，发行总额为人民币 60 亿元；2014 年 11 月 21 日，公司完成非公开
发行 2014 年第三期次级债券发行工作，发行总额为人民币 40 亿元。
2014 年 10 月 15 日，中国证监会以“证券基金机构监管部部函[2014]1526 号”《关于证券公
司试点发行短期公司债券有关事宜的通知》核准公司试点发行短期公司债券。2014 年 11 月 25 日， 公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司发行短期公司债券的议案》。2014 年 12 月 11 日，公司召开 2014 年第四次临时股东大会，审议通过了该项议案。2014 年 12 月 12 日，上海证券交易所以“上证短债[2014]6 号”《接受证券公司短期公司债券备案通知书》核准 公司在上交所备案发行的证券公司短期公司债券备案金额为 115 亿元，有效期为一年。2014 年 12
月 17 日，公司完成 2014 年第一期短期公司债券发行工作，发行总额为人民币 70 亿元，票面利率 为 6.0%。
2014 年 11 月 25 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司发行 H 股
股票并在香港上市的议案》等议案。2014 年 12 月 11 日，公司召开 2014 年第四次临时股东大会， 审议通过了该等议案。截至报告期末，公司发行境外上市外资股（H 股）并申请在香港联合交易 所有限公司主板挂牌上市相关工作正在积极推进中，以补充公司业务发展所需资本金，深入推进 公司国际化战略。
报告期内，公司不存在重大资产重组事项。
（3）发展战略和经营计划进展说明 报告期内，面对证券行业发展的历史性机遇，公司积极践行全业务链战略，坚持不懈地推进
业务转型和创新，高度重视风险防范，顺利完成了年初制定的经营目标，各项业务发展亮点纷呈，
经营业绩呈现稳步上升的良好势头。经纪业务全面推进业务转型与管理转型，实现开户数量与客 户资产明显增长，收入结构转型取得积极效果，公司股票基金交易量市场份额位居行业第一。融 资融券业务继续加大业务推广力度，按照业务匹配性原则满足不同类别客户的交易需求，融资融 券业务余额位居行业第二。综合理财服务体系不断优化升级，服务范畴和服务内容持续扩充，推 出并依托新版移动端涨乐财富通全面推进互联网战略。投资银行业务主动调整，前瞻性布局，业 务结构更趋合理，收入结构进一步优化，并购重组业务优势进一步巩固，品牌效应不断提升。权 益类投资业务稳步加大量化对冲投资等非方向性投资业务占比，固定收益类投资业务营业收入及 利润稳步上升，同时积极拓展权益类收益互换与收益凭证等场外业务。资产管理业务充分发挥投 资管理平台、产品创新平台与撮合交易平台作用，业务规模稳步增长，业务收入位居行业前列。 报告期内，公司成功发行三期共 160 亿次级债券、一期共 70 亿证券公司短期公司债券及十三期共 353 亿元短期融资券，同时积极推进 H 股股票发行并上市工作。
报告期内，公司持有华泰联合证券股权比例进一步提升；华泰紫金投资完成进一步增资备案 手续并完成并购基金、股权投资基金、产业投资基金等募集设立工作；华泰金控（香港）完成进 一步增资备案手续，同时通过其在境外设立的特殊目的公司成功发行4亿美元首期境外债券；江苏 股权交易中心参股设立江苏小微企业融资产品交易中心和江苏省金融资产交易中心；华泰创新投 资有限公司在上海自贸区注册全资子公司华泰瑞新（上海）投资有限公司（截至报告期末,出资款 尚末缴纳）；华泰长城期货通过其全资子公司华泰长城资本管理有限公司发起设立华泰长城国际贸 易有限公司。同时，公司全资设立华泰资管公司，推进资产管理业务组织模式创新；积极出资参 股证通股份有限公司，并进一步增资南方基金，公司综合金融服务和集团化运作能力进一步提升。 截至 2014 年 12 月 31 日，按合并口径，公司总资产 2722.26 亿元，同比增加 134.25%；归属
于上市公司股东的所有者权益 412.99 亿元，同比增加 14.17%；营业收入 120.62 亿元，同比增加
67.95%；利润总额 59.15 亿元，同比增加 100.64%；归属于上市公司股东的净利润 44.86 亿元， 同比增加 102.07%。

（4）破产重整，兼并或分立，重大的资产处置、收购、置换、剥离，重组其他公司情况等 报告期内，公司不存在破产重整，兼并或分立情况；不存在重大的资产处置、收购、置换、
剥离情况；不存在重组其他公司情况等。

（三）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
公司主营业务主要分为经纪及财富管理业务、投资银行业务、资产管理业务、投资及交易业 务、海外业务。经纪及财富管理业务主要包括证券与期货经纪、金融产品销售、机构销售与研究、 资本中介业务等。投资银行业务主要包括股票承销、债券承销、财务顾问、场外业务等。资产管 理业务主要包括母公司资产管理、私募股权基金管理及基金公司资产管理业务等。投资及交易业 务主要包括权益证券投资和交易、固定收益投资和交易、OTC 金融产品与交易业务等。海外业务 主要包括投资银行、销售及交易、资产管理业务等。
（1）经纪及财富管理业务
①证券与期货经纪业务方面
根据沪深交易所统计数据，2014 年两市股基交易量 158.23 万亿元，较 2013 年同比增长 63.62%。 随着 IPO 重启、沪港通启动、退市制度实施及互联网金融深入推广、统一账户平台的建立等，券 商经纪业务竞争更趋激烈，市场佣金率进一步下滑，市场化进程显著加速。
报告期内，证券经纪业务以利润为中心，持续提升市场份额，积极构建依托全业务链、以客 户为导向、为多样化业务产品提供销售和承揽职能的新经纪业务模式。积极推进代理交易类、投 资类、融资类、顾问类四大类业务发展，推动证券经纪业务转型。围绕客户分类，持续优化客户 服务体系，扩充服务范畴和内容，充分运用大数据分析技术，打造依托互联网渠道的多层次网络 化综合理财服务体系。持续推进管理转型，加强分公司管理职能，构建以分公司为核心的管理体 系，调整营业部经营模式和定位，推动分支机构调整收入结构和业务转型。
代理交易金额及市场份额数据

注：代理交易金额及市场份额数据来源于 WIND 资讯金融终端。
根据 WIND 资讯 2014 年券商交易量统计数据，报告期内公司股票交易量 9.65 万亿元，基金交
易量 2.76 万亿元，股票基金交易量合计 12.41 万亿元，市场份额为 7.89%，排名位居行业第一。
在期货经纪业务领域，公司通过控股子公司华泰长城期货开展期货经纪业务，截至报告期末， 共有 31 家期货营业部，遍及国内 17 个省份。报告期内，华泰长城期货全年实现代理成交量 1.32 亿手，成交金额 18.95 万亿元，市场份额分别为 2.64%和 3.25%。
②金融产品销售方面
报告期内，公司根据 2012 年 11 月颁布的代销金融产品有关法律法规，充分发挥客户资源优 势和网点布局优势，通过公司广泛的证券营业部网络和互联网平台代销理财产品，进一步提升公 司代理销售金融产品业务能力。报告期内，公司代理销售金融产品的销售总金额及代理销售总收 入等情况如下表所示：
单位：元 币种：人民币


③机构销售与研究业务方面
2014 年，随着经济结构与经济发展方式转型升级及资本市场改革创新等政策措施的出台与实 施，受收入模式转型及移动互联网等因素冲击，券商研究业务面临新的机遇与挑战，券商研究业 务模式谋求转型。报告期内，公司积极推进研究业务体系重构，大力度进行人员调整与组织架构 重组，同时聚焦外部机构客户，深入挖掘客户需求，创新研究服务工作，研究服务数量与质量显 著提升，公司研究业务声誉及市场影响力不断提升，公司研究业务分仓收入及市场占有率均较 2013 年度大幅提升。报告期内，公司研究业务在“新财富最佳分析师”、“水晶球最佳分析师”、 “金牛分析师”、“金融界慧眼识券商分析师”、“天眼中国最佳证券分析师”等评选中均有获 奖。
报告期内，公司向机构客户推广和销售各种证券交易服务和金融产品，包括股票、债券和基 金。公司机构投资者客户主要包括公募基金管理公司、私募基金管理公司、QFII、全国社保基金、 保险公司、信托公司、资产管理公司、人民币合格境外机构投资者（RQFII）、财务公司及商业银 行等。截至报告期末，公司公募基金分仓交易量市场份额为 3.14%，较 2013 年同期增长 46.73%。 报告期内，公司积极发展主经纪商业务，包括基金托管服务、清算、估值、融资、融券、产品销 售及其他增值服务等。
④资本中介业务方面 资本中介业务方面主要包括向客户提供融资融券、股票质押式回购及约定购回业务等。2014
年，受益于流动性改善带来的市场估值水平整体提升和交易日趋活跃，加之标的证券范围进一步 扩大等因素的双重驱动，市场融资融券余额持续快速增长，截至报告期末，市场融资融券业务余 额 10256.56 亿元。报告期内，公司把握住市场快速发展的机遇，通过综合性融资和针对性服务， 进一步满足各类客户群体合理的融资或融券交易需求，取得了两融余额的快速增长。报告期末， 母公司融资融券业务余额 654.83 亿元，市场份额为 6.38%，排名位居行业第二。报告期内，公司 稳步开展约定购回业务并积极推广股票质押式回购业务。截至报告期末，公司约定购回业务待购 回初始交易金额为 5.93 亿元，公司自有资金与资产管理产品资金出资的股票质押业务规模合计为
227.08 亿元。
（2）投资银行业务
①股票承销、债券承销与财务顾问业务方面
2014 年，随着经济增速下滑和经济结构转型的推进，宏观经济步入产业结构调整与转型的新 常态。受证券监管政策趋于市场化等因素影响，股票市场加速改革、新股发行重新启动；债券市 场转型创新、市场规模持续增长；并购市场效率提升、继续呈现火热态势。
报告期内，面对行业创新发展有利时机，公司主动调整业务结构，大力推进股权业务、债券
业务、并购重组与财务顾问业务、创新业务均衡发展，取得了不错成效。依靠集团资源优势，继 续推进“专业化分工与体系化协作”大投行体系，形成关键行业的客户积累和业内口碑。加强固 收业务资源配置，加大创新与突破力度，债券品种做到全产品覆盖。提前布局资本中介等创新业 务，加大资本介入力度，发挥公司资本和并购基金效能。继续保持并购业务优势，进一步发挥并 购业务品牌效应，推动并购业务向提供资本中介等综合金融服务转型。
合并数据

2014 年并购重组、财务顾问业务情况（合并数据）

股票承销业务主要包括首次公开发行及定向增发、公开配售与配股及可转债发行等后续再融
资。债券承销业务主要包括企业债券、公司债券、中小企业私募债券、非金融企业债务融资工具、 其他各种金融债券及资产证券化等债权承销。报告期内，公司合并主承销 66 次，合并主承销金额
826.95 亿元，合并主承销收入 7.30 亿元；合并股权主承销 22 次，合并股权主承销金额
2,317,922.79 万元，合并股权主承销收入 46,489.84 万元；合并债权主承销 44 次，合并债权主
承销金额 5,951,625.29 万元，合并债权主承销收入 26,492.87 万元。在并购重组业务方面，报告
期内，公司并购重组与财务顾问业务净收入 43,502.63 万元，公司主导完成的上市公司并购重组 项目数位居行业首位，同时跨境并购也取得突破。
②场外业务方面
在场外业务方面，2014 年，随着新三板扩容、做市商制度推出及市场各项基础制度的不断完 善，新三板市场发展提速，挂牌企业数量、融资金额和交易活跃程度大幅提升，伴随着转板制度、 市场分层与竞价交易等制度革新，新三板市场蕴藏巨大潜力。公司抓住市场机遇，积极推动项目 承揽工作，大力拓展储备项目，各项业务全面推进。报告期内共完成推荐挂牌项目 10 家、持续督
导项目 14 家、获同意挂牌函项目 2 家、反馈回复项目 4 家，并完成 2 家挂牌企业股权私募业务与
2 家挂牌企业对接银行资金的股权质押融资业务。同时，截至报告期末，公司控股子公司江苏股
权交易中心共有挂牌企业 108 家，累计发展会员单位 103 家，同时大力开拓并推进私募债券备案 发行、股权融资、股权质押贷款等业务，并参股设立江苏小微企业融资产品交易中心和江苏省金 融资产交易中心、成立苏州分中心与无锡分中心等。
（3）资产管理业务
①母公司资产管理业务方面
2014 年，随着监管机构改革的不断推进，资产管理业务的深度与广度得到极大提升，券商资 管业务与银行、信托、基金、保险等金融机构的合作不断深化。报告期内，券商资管产品数量和 管理资产规模均大幅上涨，截至报告期末，券商资管行业管理资产规模达 8 万亿。
在母公司资产管理业务领域，公司紧跟创新步伐并结合自身优势，确立以固定收益业务为基 础，以权益类产品重塑为重心，以融资类业务为整合平台的发展策略。在固定收益业务方面，根 据市场环境变化适时调整发展方向，借助投研能力不断拓展同业，规模增长显著，其中华泰紫金 天天发集合资产管理计划规模稳居行业首位；在融资类业务方面，形成以股票质押融资为基础， 以资产证券化业务为主流，以项目融资业务为补充的融资业务体系，其中股票质押类存续规模 165.13 亿元，位居行业首位；在权益类业务方面，受益于股市整体向好因素，产品收益明显改善， 其中中证 800 指数增强集合资产管理计划收益率超 50%，同时还成功推出挂钩指数收益的保和系 列产品等。
母公司 2014 年资产管理业务规模和收入情况如下表所示：

截至报告期末，公司合计管理集合资产管理计划 45 只，集合资产管理业务合计管理资产规模
577.63 亿元；定向资产管理业务合计管理资产规模 2,844.99 亿元；专项资产管理业务合计管理
资产规模 32.30 亿元。报告期内，经中国证监会批准，公司设立华泰证券（上海）资产管理有限 公司，并成功领取证券经营业务许可证。
②私募股权基金管理业务方面 报告期内，公司通过全资子公司华泰紫金投资开展直接投资，包括私募股权基金的投资与管
理。2014 年，在新股发行体制改革、IPO 重启并回归常态、并购重组有利政策出台等因素影响下， 私募股权投资市场面临转型挑战和自我革命的窗口机会，随着监管政策及监管理念的趋于放开， 新业务机遇逐渐涌现，行业竞争愈发激烈。报告期内，华泰紫金投资实施债权投资项目 1 个，合
计项目实施投资金额 5,000 万元；华泰紫金投资控股子公司华泰瑞通投资管理有限公司发起设立
的华泰紫金（江苏）股权投资基金（有限合伙）实施股权投资项目 3 个、债权投资项目 2 个，合
计项目实施投资金额 22,952.48 万元；华泰紫金投资控股子公司华泰瑞联基金管理有限公司发起
设立的北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）实施股权投资项目 4 个、债权投资项目 1 个，合
计项目实施投资金额 26,652.53 万元；华泰紫金投资下属控股公司深圳市华泰瑞麟基金投资管理 合伙企业（有限合伙）发起设立的深圳市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业（有限合伙）实施股权 投资项目 1 个，合计项目实施投资金额 5,647.06 万元；华泰紫金投资控股子公司江苏省新兴产业
投资管理有限公司作为基金管理人的江苏新兴产业投资基金（有限合伙）实施股权投资项目 1 个，
合计项目实施投资金额 39,687.93 万元。
③基金公司资产管理业务方面 报告期内，公司主要通过参股公司南方基金与华泰柏瑞开展基金公司资产管理业务。在南方
基金资产管理业务领域，截至报告期末，南方基金公募业务管理基金数合计 57 只，公募业务基金
总规模合计人民币 2,021.76 亿元，较 2013 年同期 1,520.43 亿元增长 32.97%；非公募业务账户
资产净值 923.23 亿元，较 2013 年同期 742.33 亿元增长 24.37%。报告期内，南方基金获《上海 证券报》“第十一届中国金基金债券投资回报奖”。在华泰柏瑞资产管理业务领域，截至报告期 末，华泰柏瑞公募业务管理基金数合计 21 只，公募业务基金总规模合计人民币 600.75 亿元，较
2013 年同期 363.09 亿元增长 65.45%；非公募业务账户资产净值 12.04 亿元，较 2013 年同期 4.64
亿元增长 159.48%。报告期内，华泰柏瑞获《上海证券报》“金基金—指数基金奖”、《证券时 报》“开放式指数型金牛基金”。
④其他主要业务方面
在期货资产管理业务领域，控股子公司华泰长城期货于 2012 年 11 月 19 日获得期货资产管理 业务资格。报告期内，华泰长城期货积极开展期货资产管理业务，截至报告期末，委托资产管理 规模逾 7 亿元。
（4）投资及交易业务
①权益证券投资和交易业务方面
2014 年，世界经济总体处于周期性温和复苏态势，受房地产周期性调整等因素影响，我国经
济增速有所回落，全年 GDP 同比增长 7.4%。报告期内，在国企改革和流动性宽松等因素影响下， 股票市场走强，沪深 300 指数全年实现 51.66%的涨幅。
报告期内，公司以“低风险、稳定收益、规模发展”为目标，加大非方向性投资占比，有效 运用各类金融工具和交易技术，主动吸收和对冲市场风险，多角度发掘和把握市场投资机会，并 借助 IT 平台等技术手段提升交易业务环节效率。同时，场内量化对冲投资业务以量化分析和系统 支撑为核心，在保持 alpha 对冲策略传统优势业务发展的同时积极把握市场基差套利机会，表现 优异。
②固定收益投资和交易业务方面
2014 年，受国内宏观经济基本面疲弱、非标资产治理、加之降息预期驱动债券收益率下行等
因素影响，债券市场呈现牛市格局。报告期内，货币市场利率整体水平较 2013 年有所下降，震荡 下行后整体企稳；债券市场价格指数持续上涨，收益率曲线震荡下行。
报告期内，公司进一步完善投资管理体系和信用风险管理体系，以稳定盈利新常态为目标，
以传统业务逐步转型和创新业务全面布局为新起点，依靠精准的市场预判，通过运用宏观对冲工 具以控制组合回撤等策略，实现盈利稳定积淀。同时，报告期内，经全国银行间同业拆借中心批 准，公司成为银行间尝试做市商。
③OTC 金融产品与交易业务方面 报告期内，经中国证券业协会《关于同意开展柜台市场试点的函》许可，公司获准开展柜台
市场试点业务资格，搭建了 OTC 产品发展和交易平台，并设立了相关业务流程和制度。公司的柜 台市场在业内首批和中证协管理的机构间私募产品报价和服务系统实现了互联互通，取得了投资 类、代理交易类、创设类、推荐类、展示类等全部业务权限。截至报告期末，公司合计开展 27
笔权益类收益互换交易业务，合计发行 16 只收益凭证，共融资人民币 23.2 亿元。
④其他主要业务方面 报告期内，公司通过全资子公司华泰创新投资有限公司积极开展另类投资业务。报告期内，
合计共投资 10 个项目，投资金额 6.79 亿元，投资品种包括债券结构化产品、非标产品代持、并
购夹层融资、债券回售期除权及可交换债券等，全年实现投资收益 3,597.78 万元。同时，报告期 内，公司获得全国中小企业股份转让系统做市业务资格，为报价股份提供做市服务。截至报告期 末，公司合计为 8 家挂牌公司提供做市报价服务。
合并数据
单位：元 币种：人民币


母公司数据

单位：元 币种：人民币

（5）海外业务
2006 年 11 月，为开拓境外业务，公司在香港正式注册成立全资子公司华泰金融控股（香港）
有限公司，并于 2007 年正式营业。报告期内，华泰金控（香港）致力于升级和扩展海外业务平台，
申请并取得香港证监会核发的第 6 类牌照（就机构融资提供意见）。目前，华泰金控（香港）业 务主要包括投资银行业务（股票承销、债券承销、私募配售、财务顾问、并购、结构融资及投资）、 销售及交易业务（为股票、固定收益产品、信用、期货合约及结构产品等各类证券及期货产品提 供交易及做市服务；为客户设计满足其需求的金融产品及市场进入方案；为代理业务项下的证券 提供融资服务）和资产管理业务。
报告期内，华泰金控（香港）代理股票交易量 237.72 亿港元、代理期货合约交易量 23.66
万张；参与股票配售项目 1 个、债券发行项目 4 个、财务顾问项目 1 个、合计承销规模 12.74 亿
港元；合计资产管理规模 23.9 亿港元。同时，华泰金控（香港）还注册成立华泰资本财务有限公 司、华泰国际财务 I 有限公司、华泰国际财务有限公司与华泰资本投资有限公司等 4 家子公司， 并通过华泰国际财务 I 有限公司完成 5 年期 4 亿美元首期境外债券的发行。
（6）业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响，以及如何进行风险控制
①主要业务创新情况与对公司经营业绩和未来发展的影响 信用类业务方面。报告期内，公司创新推出融资打新和小额贷款业务，以满足不同客户群体
的合理融资需求。融资打新业务旨在满足客户以股票为质押融资申购新股需求，小额贷款业务旨 在满足客户以股票为质押的小额融资需求，业务均处于稳步发展阶段。随着信用交易业务的飞速 发展以及业务规模的不断扩大，券商收入结构和盈利模式将呈现多样化发展趋势，信用类业务对 券商收入贡献率稳步提升。
场外衍生品业务方面。报告期内，公司努力探索并积极拓展以场外业务为核心的资本中介业 务模式，利用杠杆放大收益互换业务规模，同时把握收益凭证业务发展机遇，均取得较大突破， 场外衍生品业务框架不断完善。权益类收益互换和收益凭证等资本中介业务作为投资业务的稳定 器，可以为投资业务提供更广阔的创新空间，有利于促进资本市场产品多样化，满足客户多元需 求，进一步扩大券商收入来源。
股转系统做市方面。2014 年 8 月 25 日，新三板做市商制度正式上线，新三板做市制度进入 常态化。报告期内，公司在各项内部管理制度建立完善的基础上，努力开拓新业务，新三板做市 业务成为新的盈利增长点。新三板做市商制度有助于提高投融资效率，并为主办券商增加新的业 务和盈利机会，增加新的利润来源，也有助于为主办券商实施业务转型开辟更广阔的空间。
柜台市场业务方面。2014 年 10 月 14 日，经中国证券业协会《关于同意开展柜台市场试点的 函》（中证协函[2014]633 号）许可，公司获准开展柜台市场试点业务。报告期内，公司初步建 立完善有关工作制度，逐步完善柜台市场信息平台功能，业务进展顺利。柜台市场业务的发展有 助于券商基础功能的再造及整合，有效释放券商业务空间，扩大券商客户资源，丰富券商业务服 务方式。
基金托管外包方面。2014 年 9 月 29 日，经中国证监会《关于核准华泰证券股份有限公司证 券投资基金托管资格的批复》（证监许可[2014]1007 号）核准，公司获准开展证券投资基金托管 业务。报告期内，公司根据有关规定和核准文件要求，积极开展证券投资基金托管业务。证券投 资基金托管业务的开展，有利于券商整合各类金融产品，满足客户全方位业务需求，提供综合化 金融服务。
②业务创新的风险控制 报告期内，公司持续促进业务创新活动，推动公司新业务、新产品、服务及管理模式创新，
提高公司创新能力。在经营创新业务中，公司坚持“市场有需求，法律无障碍，风险可控制，效 率有保障”的基本原则，针对创新业务风险特点，在组织体系、决策授权、制度流程等方面进一 步完善了风险控制措施，防范创新业务风险认识不全面、业务设计不合理以及控制机制不完善的 风险，确保了各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下持续稳健开展。
在信用类创新业务方面，报告期内公司推出“融资打新”、“小额融资”等创新业务品种。 在原有信用业务风险管理基础上，公司结合具体创新业务的具体特点进一步完善覆盖客户征信与 授信、客户信用账户管理、担保物管理、逐日盯市及强制平仓管理、客户回访、客户投诉受理及 处理等业务各环节的制度体系。为有效防范和控制业务风险，公司风险管理部门制定风险阀值， 在业务开展过程中设置专岗实时监控各类风险指标，交易时间结束后及时评估风险并报告等多种 手段确保业务风险水平满足公司和监管部门的要求。
在权益类收益互换等场外衍生品业务方面，公司从交易对手评估、标的证券选择、交易额度 设置、风险对冲管理、逐日盯市、风险处置等各个环节出发，制定了覆盖各业务流程节点的风险 控制措施和制度体系。在具体业务开展过程中，具体业务部门一线业务人员负责日常盯市监控职
责，风险管理部门进行二级监控，确保业务过程中的风险水平符合各项限额指标的要求。 在股转系统做市方面，公司制定了做市业务管理办法、做市风险监控制度、内部报告制度、
异常情况处理办法等各类制度规范，对做市标的选择、报价价格控制、日常监控、风险报告等措
施和流程进行了具体规定。在业务执行过程中，主要风险控制指标由风险管理部在交易系统中进 行设置，并实现对业务的前端控制，以保证做市过程中的整体风险可控。
在柜台市场业务方面，报告期内，公司取得了开展柜台市场试点的业务资格，公司柜台系统 已实现与报价系统的互联，并成为报价系统交易级参与人。公司从建立健全柜台业务管理职责、 投资者管理、上柜产品内部审核、交易及登记存管结算管理、信息披露、异常交易监控等方面采 取多种控制措施以控制柜台市场业务中包括特定投资者异常交易风险、反洗钱风险、信息不当流 动风险以及客户异常交易等风险，以保证业务开展过程风险可测可控。
在基金托管外包方面，报告期内，公司取得了证券投资基金托管资格，完成了基金业务外包 服务项目筹备及部署，报告期内已实现基金托管及基金业务外包服务的上线运作。公司建立健全 了基金托管和外包业务的决策与授权体系、业务管理体系及风险管理体系，制定了基金托管和外 包业务的资产保管、清算交收、估值核算、投资监督及信息披露和运营外包业务的份额登记、资 金结算、会计核算、事后监控及绩效评估、信息披露支持等管理制度及流程，并采取多种防范措 施对基金资产安全风险、投资监督风险、资金清算风险、资金交收风险、资金净值估算错误风险、 信息披露风险等风险进行全面防范和有效控制，风险管理部设计了相关风险控制指标，通过系统 进行前端控制，具体业务部门一线业务人员负责日常监控，风险管理部门进行二级监控，确保业 务过程中的风险水平符合相关控制要求。

2、 主营业务分地区情况
（1）公司营业收入地区分部情况

单位：万元 币种：人民币


注：截至报告期末，公司设有分公司29家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。原华泰证券昆
明宝善街证券营业部升级为华泰证券云南分公司。

（2）公司营业利润地区分部情况

单位：万元 币种：人民币


注：截至报告期末，公司设有分公司 29 家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。原华泰证券昆明
宝善街证券营业部升级为华泰证券云南分公司。

（四）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位：亿元



2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
（1）公允价值的计量 公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项
负债所需支付的价格。
本集团估计公允价值时，考虑市场参与者在计量日对相关资产或负债进行定价时考虑的特征 （包括资产状况及所在位置、对资产出售或者使用的限制等） ，并采用在当前情况下适用并且有足 够可利用数据和其他信息支持的估值技术。使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，公司不断完善公允价值的计量、审核、 报告、披露等。报告期内，公司严格按照董事会通过的会计政策、会计制度，对金融工具进行分 类，对其公允价值进行确认。
（2）公允价值变动损益对公司利润的影响
公允价值对公司财务状况、经营成果具有重要影响，报告期内，公允价值变动损益对公司利 润的影响为：
单位：元 币种：人民币


3、其他情况说明
（1）报告期内公司盈利能力情况分析 报告期内，公司的收入和利润均较上年有较大幅度的增长，其主要原因为：（1）市场环境明
显好转，股指回暖、交易量上升、融资融券余额快速增长、IPO 重启等利好因素推动行业整体经 营情况明显优于上年；（2）本年度公司通过推进全业务链战略，加快了业务创新和业务拓展的步 伐，公司经纪与财富管理业务、投资银行业务、资产管理业务和投资与交易业务均取得了良好的 业绩，其中，公司股基市场份额增长 29.34%，公司融资融券余额增长 234.64%，均远超行业平均 水平。因此，在公司深化业务转型、打通全业务链、强化内部管理等战略逐步深入的前提下，在
行业创新力度不断加大的大背景下，公司各项业务的市场竞争力将进一步加强，公司的盈利能力 的持续性和稳定性将得到进一步的巩固和提升。
（2）比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元 币种：人民币


华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告


（3）报表合并范围变更的说明
①新设子公司导致的的合并范围变动 报告期，公司报表合并范围包括了报告期内新设立的下属公司。新设公司的详情如下：

持股比例（%） （或类似权益比例）
公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 币种 注册资本 直接 间接 取得方式

Huatai Capital Investment Limited
（华泰资本投资有限公司） 香港 香港 自营投资 港币 2.00 - 50.00 设立


②因会计政策变更而导致的合并范围变更
本集团根据准则 33 号 （2014） ，对于本集团同时作为管理人和投资人，且综合评估本集团因持有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人 的管理人报酬将使本集团面临可变回报的影响重大的结构化主体进行了合并 （主要是资产管理计划）。

48 / 263
（4）公司融资渠道和融资能力等情况分析
①公司的主要融资渠道 公司目前的短期融资渠道主要包括：债券回购、同业拆借、转融通、发行短期融资券、发行
短期次级债、发行短期公司债、发行收益凭证以及两融收益权融资等，中长期融资渠道主要包括
项目贷款、发行公司债、发行长期次级债以及股权再融资等。
②公司的负债结构 报告期末，公司的负债结构及变化情况如下表：
单位：元 币种：人民币

剔除代理买卖证券款和代理承销证券款后，公司的负债总额为 1,600.12 亿元，比期初 485.70
亿元增加 1,114.42 亿元，增长比例为 229.44%，增长的主要原因有：（1）报告期内公司纳入合 并报表范围的资产管理业务规模有较大提升；（2）公司发行了次级债券和短期公司债；（3）拆 入资金和卖出回购也较上年度大幅增加。
③公司流动性管理政策和措施 公司按照集中管理、分层防控的管理模式，遵循全面性、审慎性、预见性的总体原则进行流
动性风险管理，依托全面风险管理架构建立流动性风险管理组织体系，建立健全与公司战略相适 应的流动性风险管理体系，贯彻实施偏好为“安全”的流动性风险管理政策，即公司确保不发生 对持续经营造成重大影响的流动性风险，全力保障公司各项业务稳健、安全、有序运行。
为确保流动性安全，公司采取的主要措施包括：一是不断完善资金计划体系，强化资金头寸 管理和现金流量监控，确保日间流动性安全；二是加强资产负债期限匹配管理，建立优质流动资
产储备，提高融资的多元化和稳定程度；三是搭建流动性管理平台，逐步实现通过信息系统对流 动性风险实施有效的识别、计量、监测和控制，确保流动性风险可测、可控、可承受；四是分析
压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估公司的流动性风险的承受能力，并依据压力测试结 果，制定必要的流动性风险应急处置方案。
④公司融资能力及融资策略分析
公司经营规范，信誉良好，资本实力、盈利能力和偿债能力较强，与各大商业银行保持良好 的合作关系，因此公司融资能力较强，可以通过监管许可的融资方式，筹集经营所需资金。报告 期内，公司主要采取的融资方式包括两融收益权融资、次级债、短期公司债、短期融资券、收益 凭证、同业拆借、债券回购、转融通、项目贷款等。未来公司将结合业务发展情况采取其他监管 许可的融资方式，这些融资方式的融资成本主要受资金市场利率的变动影响，公司将加强对市场 利率跟踪和分析，选择恰当的融资方式和时机，在确保公司业务需求的前提下，力求降低融资成 本。
⑤汇率和利率变动对公司财务状况影响 就公司而言，为兼顾流动性和收益性，持有一定金额的银行存款和固定收益产品，利率变动
将对公司持有现金所获利息收入、所持有债券投资的市场价格及投资收益等带来直接影响；同时， 公司的股票投资也受到利率变动的间接影响；此外，因公司有境外注册的子公司，以外币投入资 本金；公司持有外币资金和资产，汇率的变动将对公司财务状况产生一定影响。
⑥公司或有事项及其对公司财务状况的影响 报告期末，公司或有事项主要包括未决诉讼仲裁形成的或有负债、为其他单位提供债务担保
形成的或有负债等（具体详见审计报告附注），上述事项对公司财务状况的影响较小。

（五）核心竞争力分析 1、公司治理结构优势
公司已经按照建立现代企业制度的目标，健全并持续完善了规范合理的公司法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限 范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。报告期内，公司调整了董事会与董事会 专门委员会成员，聘任了首席风险官，修订了公司《章程》与议事规则等重要治理文件，持续推 进公司治理体系与治理能力现代化。规范合理的公司治理结构保障了公司优良科学的决策能力。
2、资本规模优势 资本规模是决定券商竞争地位、盈利能力、抗风险能力与发展潜力的关键因素之一，充裕的
资本规模将是券商快速发展的基础。报告期内，公司完成 353 亿元人民币短期融资券、160 亿元 人民币次级债券、70 亿元人民币短期公司债券的发行，并通过境外特殊目的公司完成 4 亿美元首 期境外债券的发行，同时启动了 H 股发行并上市工作。通过外部融资与内生增长，公司资本结构 进一步改善，资本规模逐步跻身行业前列，为公司实施业务转型、加快业务创新提供了先发优势。
3、风险管理和内部控制优势
公司充分认识到风险管理和内部控制的必要性和重要性，始终强调依法合规经营的企业文化。 报告期内，公司根据市场环境、监管要求的变化及业务发展需要，制定或修订了《内部控制管理 办法》、《风险管理基本制度》等，以持续完善风险管理制度体系和内控制度管理体系，全面提 升内部控制及风险管理水平，进一步适应公司全业务链战略和全面转型升级发展方向，保障公司 各项业务持续健康规范发展。报告期内，公司在证券公司分类评价中再次被评为行业 A 类 AA 级。
4、业务结构体系优势 公司深入推进业务创新与转型发展，深化全业务链体系建设，始终保持稳步发展的良好势头，
业务资格不断增多，业务体系和结构不断完善。报告期内，公司经营范围增加证券投资基金托管 业务、贵金属现货合约代理业务、黄金现货合约自营业务等，并获准开展或开通客户资金消费支 付服务、柜台市场业务、A 股交易单元港股通业务交易权限等。公司各项主要业务均衡发展，业 务范围不断拓展，逐步形成了涵盖证券、基金、期货和海外业务等为一体的综合金融控股集团。
5、营业网点和营销渠道优势
截至报告期末，公司共有分公司 29 家、营业部 240 家，公司营业网点众多，布局全国，覆盖
30 个省市自治区数百万客户群体，形成较为完善的业务网络体系；机构业务服务体系逐步完善， 机构业务客户涵盖银行、券商、保险、基金、信托等金融机构。报告期内，公司主动探索和实践 互联网金融模式，与互联网企业签署战略合作协议，打造开放式第三方金融信息与交易服务平台， 并获准开展互联网证券业务试点，逐步实现线上线下双向有机融合，协同营销能力不断提升。
6、创新能力优势 公司是较早评审通过的创新试点证券公司之一。创新一直是公司核心价值观的重要组成部分，
二十多年来，凭借着雄厚的资本实力、持续增强的自主创新意识、不断提升的合规与风控能力，
公司多次被监管机构指定为首批参与新业务试点。近年来，随着券商创新业务约束的逐渐放宽， 公司在巩固传统业务优势的同时，全面稳步推进创新业务，创新业务与传统业务的协同效应逐步 显现，创新业务收入占比显著提高，收入结构进一步优化，为公司下一阶段的发展夯实了基础。
7、人力资源优势
截至报告期末，母公司员工数量为 5,095 人，其中本科以上学历达 80.41%，40 岁以下员工占 74.35%。公司持续深化人力资源管理的市场化改革，构建完善集团化人力资源管理平台，加强人 才培训开发，加大人才引进力度，优化人才使用与激励机制，全面提升公司人力资源管理水平和 管理效果。资深稳定的管理团队及高素质的员工队伍是公司最重要的资源之一，为建立完善更具 市场化的人力资源管理机制，塑造公司核心人才竞争力和支持公司业务发展提供了坚实的基础。
8、信息技术优势
公司一贯重视信息技术创新，注重合理规划并构建完善信息系统架构和 IT 支撑平台，致力于 打造集中统一的 IT 支撑系统，提升信息技术对业务发展、运营管理的支撑与引导能力，助力公司 业务转型与创新。适应云计算、大数据等新技术发展要求，加强基础架构和数据中心建设，不断 强化系统运维管理，努力打造行业前列的技术竞争力，全面提升全业务链体系的运营效率。高效 的信息技术系统和信息技术服务，能够合理整合公司资源，提升公司经营管理和可持续发展能力。
9、品牌影响力优势 良好的品牌形象有利于增强客户对公司的认知，提高客户忠诚度，也有利于激励公司员工，
提升员工忠诚度，为公司健康、和谐、可持续发展提供强大的动力和支持。公司自成立以来，始 终秉承“高效、诚信、稳健、创新”的核心价值观，以规范科学的经营管理形成了独具特色的品 牌形象，并不断加强品牌资产优化管理工作，建立品牌营销工作体系，不断扩大品牌影响力。同 时，持续推进企业文化建设，增强内部凝聚力和外部影响力，为公司发展提供强大精神动力和支 持。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到 严重影响的情况。公司将认真分析研究经济环境变化、市场变化、业务变化等带来的机遇和挑战， 在泛混业经营背景下，努力提升公司综合竞争实力。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司累计对外股权投资总额为 18.74 亿元，较期初的 16.31 亿元增加 2.43 亿元，增加幅度为 14.90%。
单位：元 币种：人民币


（1）.证券投资情况


证券投资情况的说明：
1、本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券 情况。
2、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资填列公司在交易 性金融资产中核算的部分。
3、其他证券投资指：除前十只证券以外的其他证券投资。
4、报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（2）.持有其他上市公司股权情况

单位：元

持有其他上市公司股权情况的说明：
1、本表填列公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况。
2、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（3）.持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
1、金融企业包括证券公司、商业银行、保险公司、期货公司、信托公司等。
2、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备。
3、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（4）.买卖其他上市公司股份的情况

华泰证券股份有限公司 2014 年年度报告

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 10,817,236.24 元。
买卖其他上市公司股份的情况的说明： 上表数据为公司买卖上市公司股票前五名情况。

2、委托理财和委托贷款情况 报告期内，公司控股子公司江苏股权交易中心存在委托贷款事项，具体情况如下：

54 / 263
3、募集资金使用情况
（1）. 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

注：累计投入募集资金总额超出原募集资金总额 11,980.82 万元为募集资金专户产生的利息收入。

（2）. 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3）. 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、报告期内，公司子公司设立和处置情况
（1）报告期内，公司子公司设立情况 报告期内，公司新设立公司 12 家，具体为：
a. 公司新设全资资产管理子公司—华泰证券（上海）资产管理有限公司，注册资本为 3 亿元。 b. 华泰紫金投资控股子公司华泰瑞联基金管理有限公司发起设立北京华泰瑞联并购基金中 心（有限合伙）。华泰瑞联基金管理有限公司作为普通合伙人认缴出资 2,000 万元，占认缴出资总 额的 2%；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资 30,000 万元，占认缴出资总额的 30%。本公司间
接持股比例为 32%。
c. 华泰紫金投资发起设立深圳市华泰君信基金投资管理有限公司。华泰紫金投资认缴出资 255 万元，占认缴出资总额的 51%。本公司间接持股比例为 51%。
d. 华泰紫金投资控股子公司深圳市华泰君信基金投资管理有限公司发起设立深圳市华泰瑞
麟基金投资管理合伙企业（有限合伙）。华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资 1,530 万元，占认 缴出资总额的 51%。本公司间接持股比例为 52%。
e. 深圳市华泰瑞麟基金投资管理合伙企业（有限合伙）发起设立深圳市华泰瑞麟股权投资基 金合伙企业（有限合伙）。深圳市华泰瑞麟基金投资管理合伙企业（有限合伙）作为普通合伙人认 缴出资 1,000 万元，占认缴出资总额的 1%；华泰紫金投资作为有限合伙人认缴出资 30,000 万元，
占认缴出资总额的 30%。本公司间接持股比例为 31%。
f. 华泰紫金投资发起设立北京华泰同信投资基金管理有限公司。华泰紫金投资有限责任公司 认缴出资 153 万元，占认缴出资总额的 51%。本公司间接持股比例为 51%。截至 2014 年底，出资 款尚未缴纳，未开展经营。
g. 华泰金控（香港）发起设立华泰资本财务有限公司。华泰金控（香港）认缴出资港币 2.00 元，占认缴出资总额的 100%。本公司间接持股比例为 100%。
h. 华泰金控（香港）发起设立华泰国际财务 I 有限公司。华泰金控（香港）认缴出资美元 1.00 元，占认缴出资总额的 100%。本公司间接持股比例为 100%。
i. 华泰金控（香港）发起设立华泰国际财务有限公司。华泰金控（香港）认缴出资美元 1.00
元，占认缴出资总额的 100%。本公司间接持股比例为 100%。
j. 华泰金控（香港）发起设立华泰资本投资有限公司。华泰金控（香港）认缴出资港币 1.00 元，占认缴出资总额的 50%。本公司间接持股比例为 50%。2015 年 1 月经股权变更，华泰金控（香 港）持有其 100%的股权。本公司间接持股比例为 100%。
k. 华泰长城期货全资子公司华泰长城资本管理有限公司发起设立华泰长城国际贸易有限公 司。华泰长城资本管理有限公司认缴出资 10,000 万元，占认缴出资总额的 100%。本公司间接持 股比例为 60%。
l. 公司全资子公司华泰创新投资有限公司在上海自贸区注册了全资子公司华泰瑞新（上海） 投资有限公司，注册资本人民币 1 亿元。截至 2014 年底，出资款尚未缴纳，未开展经营。
（2）报告期内，公司子公司增资情况 a.公司增资华泰紫金投资。为适应股权投资行业竞争形势的需要，进一步做大做强公司直接
投资业务，提高华泰紫金投资在业内的竞争实力，报告期内，公司出资 1 亿元将其注册资本由 5
亿元人民币增至 6 亿元人民币，并已完成相关工商变更事宜。 b.公司增资华泰金控（香港）。根据中国证监会《关于同意华泰证券股份有限公司对华泰金
融控股（香港）有限公司进行增资的复函》（机构部部函[2010]551 号）和公司 2009 年第一次临 时股东大会审议通过的《关于华泰证券股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票募
集资金投资项目的议案》，公司决定对华泰金控（香港）增资 10 亿港元，并分阶段实施。报告期
内，公司出资 3 亿港元将其注册资本由 7 亿港元增至 10 亿港元，该增资事项已获香港特别行政区 公司注册处核准，并已报香港证监会备案。
c.公司受让华泰联合证券股权。受广州市越秀区人民法院委托，广州经济技术开发区拍卖行、 广州产权拍卖行有限公司在广州产权交易所对广州珠江实业集团有限公司所持华泰联合证券 390
万元股权（占注册资金总额 0.39%）进行公开拍卖，公司参与并最终以 1,731.57 万元取得拍卖标 的。报告期内，该股权转让获深圳证监局无异议函批复同意，并在深圳市市场监督管理局完成工 商变更备案。截至报告期末，公司持有华泰联合证券股权比例为 98.576%。
（3）报告期内，公司子公司处置情况 报告期内，公司不存在子公司处置情况。

5、主要子公司、参股公司分析
（1）华泰联合证券有限责任公司，注册资本人民币 100,000.00 万元，华泰证券持有其 98.576%
的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰联合证券总资产 606,275.56 万元，净资产 517,052.26
万元；全年实现营业收入 139,145.44 万元，利润总额 51,307.70 万元，净利润 41,151.45 万元。 主营业务：证券承销与保荐业务（国债、非金融企业债务融资工具、金融债券承销业务除外）；
与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；中国证监会批准的其它业务。
（2）华泰长城期货有限公司，注册资本人民币 80,900.00 万元，华泰证券持有其 60.00%的 股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰长城期货总资产 910,906.03 万元，净资产 106,779.68 万元；
全年实现营业收入为 55,812.56 万元，利润总额 12,804.06 万元，净利润 9,698.97 万元。
主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。
（3）华泰金融控股（香港）有限公司，实收资本港币 100,000.00 万元，华泰证券持有其 100%
的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰金控（香港）总资产人民币 376,587.79 万元，净资产人民
币 75,071.18 万元；全年实现营业收入人民币 9,791.94 万元，亏损总额人民币 5,929.91 万元，
净亏损人民币 5,837.65 万元。
主营业务：投资银行业务（股票承销、债券承销、私募配售、财务顾问、并购、结构融资及 投资）、销售及交易业务（为股票、固定收益产品、信用、期货合约及结构产品等各类证券及期 货产品提供交易及做市服务；为客户设计满足其需求的金融产品及市场进入方案；为代理业务项 下的证券提供融资服务）和资产管理业务。
（4）华泰紫金投资有限责任公司，注册资本人民币 60,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%
的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰紫金投资总资产 71,157.30 万元，净资产 70,697.48 万
元；全年实现营业收入 7,873.19 万元，利润总额 7,738.79 万元，净利润 5,998.06 万元。 主营业务：股权投资（自有资金或客户资金），债权投资，投资于与股权投资、债权投资相
关的其他投资基金；股权投资、债权投资的投资顾问、投资管理，财务顾问服务。
（5）江苏股权交易中心有限责任公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其
52.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，江苏股权交易中心总资产 21,062.24 万元，净资产
20,322.77 万元；全年实现营业收入 1,495.79 万元，利润总额 595.10 万元，净利润 486.94 万元。 主营业务：为非上市公司股权、债券、资产和相关金融及其衍生品的批准募集挂牌、登记、 托管、交易、融资、结算、过户、分红、质押等提供场所、设施和服务，组织和监督交易市场活
动，发布市场信息，代理本交易市场内挂牌产品买卖服务，为市场参与方提供咨询服务。 （6）华泰创新投资有限公司，注册资本人民币 50,000.00 万元，华泰证券持有其 100.00%的股
权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰创新投资有限公司总资产 55,914.41 万元，净资产 52,560.31
万元；全年实现营业收入 3,638.69 万元，利润总额 1,767.72 万元，净利润 1,325.86 万元。 主营业务：项目投资；投资管理；资产管理；投资咨询；企业管理咨询；财务咨询；酒店管
理；货物进出口；技术进出口；销售有色金属、贵金属及其制品、金属材料、金属矿石、非金属 矿石、建筑材料、燃料油、化工产品、橡胶制品、煤炭、玻璃、沥青、农畜产品、饲料、食用油、 珠宝首饰、工艺品；收购黄金制品；收购白银制品。
（7）华泰证券（上海）资产管理有限公司，注册资本人民币 30,000.00 万元，华泰证券持
有其 100.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰资管公司总资产 30,006.55 万元，净资产
30,006.55 万元；全年实现营业收入 6.60 万元，利润总额 6.55 万元，净利润 6.55 万元。 主营业务：证券资产管理业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
（8）南方基金管理有限公司，注册资本人民币 30,000.00 万元，华泰证券持有 45.00%的股 权。截至 2014 年 12 月 31 日，南方基金总资产 450,356.74 万元，净资产 323,307.05 万元；全年
实现营业收入 224,798.74 万元，利润总额 85,198.28 万元，净利润 64,970.74 万元。 主营业务：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。
（9）华泰柏瑞基金管理有限公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰证券持有其 49.00%
的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰柏瑞总资产 68,462.66 万元，净资产 49,671.24 万元；全
年实现营业收入 31,998.54 万元，利润总额 7,556.15 万元，净利润 5,581.91 万元。 主营业务：基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务（涉及许可证经营的
凭许可证经营）。
（10）江苏银行股份有限公司，注册资本 1,039,000.00 万元人民币，华泰证券持有其 6.16%
股权。截至 2014 年 12 月 31 日，江苏银行股份有限公司总资产 105,550,085.40 万元,净资产
5,631,935.30 万元；全年实现营业收入 2,510,021.70 万元，利润总额 1,187,718.00 万元,净利
润 907,655.90 万元（以上经营财务数据为未经审计的数据）。 主营业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据兑现与贴
现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券、承销短期融资券；买卖政府债券、金 融债券、企业债券；从事同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务、代 客理财、代理销售基金、代理销售贵金属、代理收付和保管集合资金信托计划；提供保险箱业务； 办理委托存贷款业务；从事银行卡业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结售汇、 代理远期结售汇；国际结算；自营及代客外汇买卖；同业外汇拆借；买卖或代理买卖股票以外的 外币有价证券；资信调查、咨询、见证业务；网上银行；经银行业监督管理机构和有关部门批准
的其他业务。
（11）华泰瑞通投资管理有限公司，注册资本人民币 5,000.00 万元，华泰紫金投资持有其
54.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰瑞通投资管理有限公司总资产 7,531.21 万元，净
资产 6,638.89 万元；全年实现营业收入 4,220.70 万元，利润总额 1,820.06 万元，净利润 1,362.04
万元。
主营业务：许可经营项目：无。一般经营项目：股权投资管理及咨询服务；资产受托管理； 经济信息咨询；企业管理。
（12）江苏省新兴产业投资管理有限公司，注册资本人民币 3,000.00 万元，首期实收资本
750.00万元，华泰紫金投资持有其51.00%的股权。截至2014年12月31日，江苏省新兴产业投资管 理有限公司总资产708.53万元，净资产540.01万元；全年实现营业收入629.52万元，利润总额57.66 万元，净利润57.66万元。
主营业务：股权投资管理及咨询，财务咨询服务，资产管理。
（13）华泰金控投资咨询（深圳）有限公司，实收资本港币 1,000.00 万元，为华泰金控（香
港）的全资子公司，华泰证券间接持有其 100.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰金控投
资咨询（深圳）有限公司总资产人民币 319.93 万元，净资产人民币 312.64 万元；全年实现营业
收入人民币 513.86 万元，亏损总额人民币 100.33 万元，净亏损人民币 100.33 万元。 主营业务：项目投资信息咨询，企业管理咨询，经济信息咨询，市场营销策划。
（14）Huatai HK Investment （Caymen） Limited，注册资本 5.00 万美元，为华泰金控（香 港）的全资子公司，华泰证券间接持有其 100.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，Huatai HK Investment （Caymen） Limited 总资产 1,125.29 万港元，净资产 1,095.43 万港元；全年实现营 业收入 721.16 万港元，净利润 712.17 万港元。
主营业务：负责管理 Huatai HK SPC 旗下基金。
（15）华泰瑞联基金管理有限公司，注册资本人民币 5,000.00 万元，首期实收资本 3,000.00
万元，华泰紫金投资持有其 51.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰瑞联基金管理有限公
司总资产 3,788.00 万元，净资产 3,667.00 万元；全年实现营业收入 801.00 万元，利润总额 276.00
万元，净利润 208.00 万元。 主营业务：非证券业务的投资管理、咨询（不得从事下列业务：1、发放贷款；2、公开交易
证券类投资或金融衍生品交易；3、以公开方式募集资金；4、对除被投资企业以外的企业提供担 保）。
（16）华泰长城资本管理有限公司，注册资本人民币 20,000.00 万元，华泰长城期货持有
100.00%的股权，截至 2014 年 12 月 31 日，华泰长城资本管理有限公司总资产 22,078.33 万元，
净资产 20,946.42 万元；全年实现营业收入 11,528.03 万元，利润总额 1,232.61 万元，净利润
917.80 万元。
主营业务：资产管理、投资兴办实业（具体项目另行申报）、投资管理（不含限制项目）、投资 咨询（不含限制项目）、经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项 目须取得许可等）。
（17）北京华泰瑞联并购基金中心（有限合伙），注册资本人民币 100,000.00 万元，首期
实收资本 50,000.00 万元，华泰紫金投资持有其 30.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，北京
华泰瑞联并购基金中心（有限合伙）总资产 77,912.00 万元，净资产 72,881.00 万元；全年实现
营业收入 672.00 万元，亏损总额 105.00 万元，净亏损 105.00 万元。 主营业务：许可经营项目：非证券业务的投资管理、咨询（不得从事下列业务：1、发放贷款；
2、公开交易证券类投资或金融衍生品交易；3、以公开方式募集资金；4、对除被投资企业以外的 企业提供担保）。
（18）深圳市华泰君信基金投资管理有限公司，注册资本人民币 500.00 万元，首期实收资
本 5.00 万元，华泰紫金投资持有其 51.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，深圳市华泰君信基
金投资管理有限公司总资产 5.00 万元，净资产 5.00 万元；全年实现营业收入 0.00 万元，利润总
额 0.00 万元，净利润 0.00 万元。 主营业务：许可经营项目：对未上市企业进行股权投资、开展股权投资和企业上市业务咨询、
受托管理股权投资基金（不得以任何方式公开募集及发行基金、不得从事公开募集及发行基金管 理业务）；股权投资、投资管理、投资咨询（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限 制的项目须取得许可后方可经营）。
（19）深圳市华泰瑞麟基金投资管理合伙企业（有限合伙），注册资本人民币 3,000.00 万
元，首期实收资本 500.00 万元，华泰紫金投资持有其 30.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，
深圳市华泰瑞麟基金投资管理合伙企业（有限合伙）总资产 777.00 万元，净资产 769.00 万元；
全年实现营业收入 271.00 万元，利润总额 269.00 万元，净利润 269.00 万元。 主营业务：许可经营项目：对未上市企业进行股权投资、开展股权投资和企业上市业务咨询、
受托管理股权投资基金（不得以任何方式公开募集及发行基金、不得从事公开募集及发行基金管
理业务）；股权投资、投资管理、投资咨询（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限 制的项目须取得许可后方可经营）。
（20）深圳市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业（有限合伙），注册资本人民币 100,000.00 万
元，首期实收资本 50,000.00 万元，华泰紫金投资持有其 30.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31
日，深圳市华泰瑞麟股权投资基金合伙企业（有限合伙）总资产 49,734.00 万元，净资产 49,734.00
万元；全年实现营业收入 143.89 万元，亏损总额 266.00 万元，净亏损 266.00 万元。 主营业务：许可经营项目：对未上市企业进行股权投资、开展股权投资和企业上市业务咨询、
受托管理股权投资基金（不得以任何方式公开募集及发行基金、不得从事公开募集及发行基金管 理业务）；股权投资、投资管理、投资咨询（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限 制的项目须取得许可后方可经营）。
（21）华泰资本财务有限公司，注册资本 2 港元，为华泰金控（香港）的全资子公司，华泰
证券间接持有其 100.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰资本财务有限公司总资产
243,576.45 万港元，净资产 43.86 万港元；全年实现营业收入 43.87 万港元，净利润 43.86 万港 元。
主营业务：贷款业务。
（22）华泰国际财务 I 有限公司，注册资本 1 美元，为华泰金控（香港）的全资子公司，华 泰证券间接持有其 100.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰国际财务 I 有限公司总资产 309,343.80 万港元，净资产-3,377.78 万港元；全年实现营业收入 323.94 万港元，亏损总额
3,377.78 万港元，净亏损 3,377.78 万港元。 主营业务：融资业务。
（23）华泰国际财务有限公司，注册资本 1 美元，为华泰金控（香港）的全资子公司，华泰
证券间接持有其 100.00%的股权。目前该公司尚未开展业务。 主营业务：融资业务。
（24）华泰资本投资有限公司，注册资本 2 港元，华泰金控（香港）持有其 50.00%的股权，
华泰证券间接持有其 50.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰资本投资有限公司尚未开展 业务。
主营业务：自营投资。
（25）华泰长城国际贸易有限公司，注册资本人民币 10,000.00 万元，华泰长城资本管理有限
公司持有其 100%的股权，华泰证券间接持有其 60.00%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，华泰长
城国际贸易有限公司总资产 12,219.35 万元，净资产 10,193.06 万元；全年实现营业收入 7,119.32
万元，利润总额 258.16 万元，净利润 193.06 万元。 主营业务：资产管理，投资兴办实业（具体项目另行申报），投资管理（不含限制项目），
投资咨询（不含限制项目），经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外， 限制的项目须取得许可等）。

6、报告期内，公司分公司、营业部设立和处置情况 报告期内，公司经批准新设证券分公司并已开业 16 家，新设证券营业部并已开业 17 家。截
至报告期末，公司共有证券分公司 29 家，证券营业部 240 家（其中含 2 家正在撤销的营业部），
具体详见证券营业部一览表。

（1）报告期内证券分公司设立情况


（2）报告期内证券分公司迁址情况

（3）报告期内证券营业部新设情况


（4）报告期内证券营业部迁址情况



7、非募集资金项目情况
□适用 √不适用
报告期内，公司不存在项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资 项目。

8、不合格账户、司法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户等账户规范情况的专项说明
截至 2014 年 12 月 31 日，我公司的不合格证券账户 4,577 户、司法冻结证券账户 74 户、风
险处置证券账户 91,262 户、纯资金账户 672,191 户。 账户规范工作已经达到以下质量标准：（1）除休眠证券账户、剩余不合格证券账户、司法冻
结账户、风险处置账户等被限制使用外，正常交易的账户均为合格账户。（2）通过资金账户与证 券账户信息定期比对工作，核查客户名称和号码等关键信息的一致性，杜绝新增不合格账户。因 存管银行与登记公司信息规则差异或生僻字处理等特殊情况致使关键信息不一致的情况，已经逐 一说明。
账户长效规范管理相关措施：加强账户日常管理工作，严格开户要求，加强投资者身份信息 核查工作，持续落实、不断创新账户管理措施，继续完善账户规范长效管理机制。配合中国结算 证券账户整合工作，做好存量证券账户关联关系确认工作，修订客户账户管理规范，加强一码通 账户业务管理和培训工作，并着手构建公司级的客户综合账户管理体系和资金管理体系，对账户 信息的唯一性、准确性、有效性和完整性实行统一管理，建立客户各类资产账户及资金调拨的综 合管理平台。进一步完善客户档案管理，持续做好客户档案实物和电子化管理工作。

（七）公司控制的特殊目的主体情况
截至 2014 年 12 月 31 日，公司控制的特殊目的主体为华泰国际财务 I 有限公司（Huatai International Finance I Limited）。
Huatai International Finance I Limited 由公司在港全资子公司华泰金控（香港）于 2014 年 8 月 22 日全资设立，注册资本 1 美元，实收资本 1 美元，注册地为英属维尔京群岛。
Huatai International Finance I Limited 的设立是作为公司 2014 年 10 月 8 日在境外发行
4 亿美元债券的发行主体。以特殊目的主体作为境外债的发行主体，能够实现风险隔离。