第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，证券市场先抑后扬。尤其是三季度以来，在多重利好因素的叠加作用下，市场走势 强劲，行业主要指标持续向好。其中，沪深 300 指数较年初上涨 52%；中债综合指数较年初上涨 6.5%； 市场股基交易总额同比增长 64%；年末两融余额突破 1 万亿元，日均余额 5,196 亿元、同比增长 118%； 受托管理资金 7.6 万亿元，较年初增长 46%。（数据来源:证券业协会、万得资讯、内部统计）
在行业突飞猛进的大背景下，公司“8.16 事件”的滞后影响还没有完全消除，公司业务发展 仍受到一定程度的影响。在公司董事会的领导下，公司全体干部员工齐心协力，克服了困难，守住 了阵地，交出了一份来之不易的成绩单。年内陆续恢复了自营、股票发行承销、非金融企业债务融 资工具主承销等业务资格，取得股转系统做市、国债期货自营、代理证券质押、港股通、股权激励 行权融资等新业务试点资格，新设立了融资租赁和期货风险管理公司，各项业务步入正轨。
报告期内，公司实现营业收入 66.01 亿元（合并口径），净利润 21.37 亿元。公司经纪业务股 基交易份额 2.94%，行业排名第 11；投行系统全年完成 3 个 IPO、15 个债券主承销项目及 46 个新 三板项目。截至报告期末，融资融券余额 375 亿元（不含香港子公司孖展业务），较年初增长 211%， 市场份额 3.65%；资产管理业务共管理资产 1,972 亿元；期货公司各项经营指标继续保持高速增长， 行业地位稳步提升；直投业务年内兑现首个已上市项目华声股份，在投项目“合力泰”成功借壳上 市；光大保德信基金公司基金管理规模连创新高，实现营业收入 4.1 亿元，完成税后利润 1.3 亿元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
参见（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业和分产品情况的说明
（2） 新产品及新服务的影响分析 公司紧跟行业创新步伐，发扬固有的创新优势，取得股转系统做市、国债期货自营、代理证券
质押、港股通、股权激励行权融资、股票期权经纪自营等多项新业务试点资格；新设融资租赁公司 和期货风险管理公司。同时，着力推进体制、机制等方面的革新。在上交所公布的证券公司综合创 新能力排名中位居第九，彰显了市场对公司创新能力的认可。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


4 费用

单位：元


5 现金流
2014 年度，公司现金及等价物净增加额为 234.75 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金净流入为 175.05 亿元。其中，现金流入 541.26 亿元，占现金流入
总量的 88.15%，主要包括：回购业务净增加 260.78 亿元，代理买卖业务收到资金净额 202.34 亿
元，收取利息、手续费及佣金的现金 65.32 亿元；现金流出 366.20 亿元，占现金流出总量的 96.56%，
主要包括：融出资金净增加 254.95 亿元，买入交易性金融资产净增加额 29.26 亿元，支付的各项
税费 23.20 亿元，支付利息、手续费及佣金 16.23 亿元，支付给职工以及为职工支付的现金 14.17 亿元。
（2）投资活动产生的现金净流出为 11.38 亿元。其中：现金流入 0.43 亿元，占现金流入总量 的 0.07%；现金流出 11.81 亿元，占现金流出总量的 3.11%，主要是投资支付 10.56 亿元。
（3）筹资活动的现金流量净流入 71.10 亿元。其中：现金流入 72.34 亿元，占现金流入总量 的 11.78%，主要是发行次级债券；现金流出 1.24 亿元，占现金流出总量的 0.33%，主要是支付现 金股利。

6 其他
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 详见本报告第六节 二、（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况
（2） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年，公司上下齐心协力，立足自身实际，集中精力抓重点，有序推进，各项工作都不同 程度取得良好进展。
公司圆满完成战略规划制定工作，统一了“以客户为中心”的核心理念，明确了未来五年的战 略目标，确定了完善支撑体系的战略重点。公司狠抓全面风险排查，认真整改落实，陆续恢复业务 资质；妥善处置存量资产，消化历史包袱；积极应对法律诉讼，审慎做好信息披露工作，市场形象 有所改善；紧跟行业创新步伐，发扬固有的创新优势，取得多项新业务试点资格。
公司各业务转型取得实质性进展。经纪业务系统转型大刀阔斧推进，新设零售交易业务总部和 财富管理中心，推动分公司实体化改革；集中优质资源，支持以信用业务为领头羊的资本中介业务 提速发展；证券投资自营业务加快职能转型，全力推进权益与 FICC 业务发展；销售交易业务重新 搭建组织架构，整合销售资源，加强客户分级管理和个性化服务，形成多元化收入结构；投资银行 业务平稳推进在会 IPO 项目，积极寻求再融资、并购重组业务机会，布局新三板市场和场外业务； 固定收益业务在积极承做传统业务的同时，创新业务实现突破；在互联网金融平台、统一账户平台 等系统建设上取得阶段性成果；衍生产品业务成功获得上海证券交易所首批股票期权业务试点资格， 衍生品业务布局快速推进。同时，各控股子公司取得长足进步。
公司中后台服务升级成效显著，有效地支持了一线部门的业务开展。特别是风险管理部门，进 一步健全了全面风险管理体系，建立风险管理偏好与限额体系，出台了风险分类管理制度，提升了 风险管理水平。公司聘请了专业人力资源咨询公司，制定了新的人力资源规划和改革方案，人力资 源管理体系改革全面启动。与此同时，公司深入推进联动、协同工作，一方面大力推动内部条线协 同，打破部门墙；另一方面乘光大集团成功改革重组的东风，与光大集团所属主要企业开展了“总 对总”、“总对分”以及“分对分”的全面业务对接，积极探索综合金融服务模式。

（3） 资本充足情况
2014 年 9 月，证监会证券基金机构监管部和证券业协会分别下发了《关于鼓励证券公司进一步 补充资本的通知》和《证券公司资本补充指引》，要求证券公司逐步完善资本补充机制，并报送未 来三年资本补充规划。结合五年战略目标，公司编制了《光大证券股份有限公司 2015-2017 年资本 补充规划》。报告期内，公司风险覆盖率、流动性覆盖率、净稳定资金率均优于监管标准。公司将 通过审慎和前瞻的压力测试，定期评估公司资本抵御不同压力情景的能力，必要时立即启动资本补
充机制。规划中同时考虑了可能对公司资本充足性和资本质量可能产出重大负面影响的因素，将通 过健全资本日常管理、强化资本约束，进一步提高风险防范能力。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元币种:人民币

注:信用业务收入中已扣除转融通及两融收益权融资的相关利息支出。

主营业务分行业和分产品情况的说明 1、经纪业务
2014 年，公司加速落实各分公司的实体化改革、完成了组织架构及激励机制调整，并于年内
获得了港股通首批试点资格，推出了点金门、富易贷等新产品。经纪业务全年实现营业收入 28.9 亿元，同比增长 40%；利润 16.4 亿，同比增长 93%；股基交易量份额 2.94%，行业排名第 11；佣金 净收入市场份额 2.52%,增长 6%。
公司已于 2008 年 4 月 30 日全面完成了小额休眠账户的另库存放、不合格账户规范和剩余不合 格账户中止交易工作。除司法冻结账户外，公司参与交易的证券账户、资金账户均为合格账户且已 建立第三方存管关系，全部新开资金账户已同时建立第三方存管关系。全部小额休眠账户、不合格 资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业银行分别集中存放。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司剩余不合格资金账户数为 1,887 户；纯资金不合格资金账户数
为 40,208 户；小额休眠资金账户数为 698,503 户；司法冻结资金账户数为 160 户,证券账户数为
53 户；不合格证券账户数为 1,843 户；小额休眠证券账户数为 698,582 户；风险处置休眠证券账
户数为 14,767 户。 2、信用交易业务
2014 年，信用业务聚焦中高端客户，加强核心客户营销，业务规模及盈利水平均实现跨越式
发展。截至年末，公司信用业务总规模 415 亿元，其中融资融券余额 375 亿元、市场份额 3.65%，
进入行业前 10；质押回购规模 38 亿元，较去年增长 535%。2014 年，信用业务实现利息净收入 10.6 亿元，同比增长 62%。
3、销售交易业务
2014 年，公司梳理了销售交易业务的组织架构。在基金市场交易量同比下降、同业竞争日趋 激烈的严酷环境下，不断加强客户分级管理和个性化服务，提高投研水平，努力搭建多元化收入结 构。全年，销售交易业务实现基金分仓内部占有率 3.7%，同比增长 5%；代销基金产品 2000 余只， 占市场全部开放式基金产品的 90%以上；实现 RQFII 托管规模 20.3 亿元，新增覆盖境外机构客户 三十余家。2014 年，实现营业收入 2.4 亿元，同比增长 34%。
4、证券投资业务
证券投资自营业务在按计划消化存量可供出售资产浮亏、妥善处置“8.16 事件”资产的基础 上，加快职能转型，全力推进 FICC 业务发展。取得银行间债券尝试做市、国债期货和股票期权的 自营、做市等多项新业务资质，报价回购、利率互换、权益类收益互换等创新业务实现快速发展， 投资收益和投资收益率水平双双大幅提升。公司投资业务累计实现收入 6.2 亿元。
5、投资银行业务 报告期内，公司在全速通过业务整改验收、恢复非金融企业债务融资工具主承销商资格的同时，
大力推动业务结构调整，全力推进新三板业务，积极开拓再融资、并购重组业务。2014 年，投行 业务累计完成 3 个 IPO、15 个债券主承销项目及 46 个新三板项目，实现收入 2.6 亿元，同比增长 7%。
6、基金业务
公司分别持有光大保德信基金管理有限公司和大成基金管理有限公司 55%和 25%股权。截至报 告期末，上述两家基金管理公司管理基金规模分别为 309 亿元和 747 亿元，公司按持股比例享有的
基金管理规模合计 357 亿元，占公募基金市场份额的 0.80%。2014 年，基金业务实现营业收入 4.1 亿元，同比增长 3%。
7、资产管理业务 光证资管不断加强与母公司的协调联动，推出的固定收益和量化套利系列产品受到客户广泛认
可，实现资产管理规模和客户收益的双丰收。截至 2014 年末，公司管理资产规模 1,972 亿元，其
中集合理财产品规模 228 亿元。全年实现营业收入 4.3 亿元，同比增长 114%（其中资产管理业务 净收入居行业第 6）。
8、期货业务
光大期货继续稳健发展，在 2014 年的分类评级中首次获评 A 类 AA 级，综合排名第 9。全年日 均保证金规模 55 亿元、同比增长 6%，实现收入 3.7 亿元，同比增长 17%，实现净利润 1.1 亿元， 同比增长 11%。
9、直投业务 光大资本重新梳理和筛选存量业务，加快优质项目的利润实现速度，兑现首个已上市项目华声
股份，在投项目“合力泰”成功借壳上市。在加快兑现退出、项目清收的同时，探索新三板、文化 体育等产业基金的运营模式。实现收入 0.3 亿元，同比增长 81%。
10、境外业务 境外子公司充分利用母公司的资源优势，加速整合境内外业务资源。公司零售经纪业务与投行
业务平稳推进，客户资产总值较年初增长 35%；完成了美捷汇控股和中国飞机租赁 2 个 IPO 项目； 资产管理、机构销售、投资移民、放债人以及自营业务处于稳步推进阶段。2014 年 10 月在自贸区 投资设立光大幸福国际租赁有限公司，年内实现净利润 0.2 亿元；2015 年 2 月 1 日成功签约收购 香港本地最大的证券经纪商之一—新鸿基金融集团，为实现国际业务的跨越式发展奠定了战略基础。 2014 年，光证金控实现营业收入 3.6 亿港币（香港会计准则）。

2、 主营业务分地区情况
（1）营业收入分地区情况

单位：万元币种：人民币

（2）营业利润分地区情况

主营业务分地区情况的说明
公司主营业务包括证券经纪业务、投资银行业务、证券投资业务及销售交易业务等，本年度纳 入合并范围的控股子公司包括光大保德信基金管理有限公司、光大期货有限公司、光大资本投资有 限公司、上海光大证券资产管理有限公司、光大富尊投资有限公司、光大证券金融控股有限公司。 上表中，营业部业务收入按所属地区划分，信用业务、销售交易业务、投资业务、投行业务和控股 子公司业务合并列示为“公司本部及子公司”。
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：万元


2 其他情况说明
比较财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况


（四） 核心竞争力分析 公司明确了中长期战略发展目标，扎实创新转型，不断深化“以客户为中心”的服务意识，聚
焦中高价值客户，着力提升公司的综合金融服务能力，推动建立多元化、可持续的经营模式，有效 提升了核心竞争力。
综合金融服务实力雄厚。公司围绕客户，不断整合内部资源，并依托光大集团的金融综合经营 平台，充分发挥光大集团的品牌、客户、渠道、产品等优势，为客户提供全方位的综合金融服务， 不断提高客户满意度与忠诚度。同时，公司大力推动境内外协同发展，完善客户服务能力，进一步 提升了公司整体竞争优势。
创新能力持续加强。作为中国证监会批准的首批三家创新试点公司之一，公司具有较强的创新 基因，形成了高效的创新推动机制和创新管理体系，创新业务布局领先。在证券行业创新发展的趋 势下，公司的创新活力将进一步释放。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司全资子公司光证金控设立光大金融投资有限公司，持有其 100%股权，并将该
公司纳入合并报表范围；光大金融投资有限公司于报告期内出资人民币 5 亿元参股光大幸福国际租 赁有限公司，公司持股比例 50%。
报告期内，公司全资子公司光大期货出资人民币 1.2 亿元投资设立光大光子投资管理有限公司， 公司持股比例为 100%。
（1） 证券投资情况

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（3） 持有非上市金融企业股权情况

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元



2、 主要子公司、参股公司分析
（1）光大期货有限公司，成立于 1993 年 4 月 8 日，注册资本为 100,000 万元，为公司全资 子公司。经营范围为：商品期货经纪、金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理。
截至 2014 年 12 月 31 日，光大期货拥有 23 家营业部和一家全资子公司，总资产 843,567 万
元，净资产 117,488 万元，全年实现净利润 11,186 万元。
（2）光大资本投资有限公司，成立于 2008 年 11 月 7 日，注册资本为 200,000 万元，为公司 全资子公司。经营范围为：股权投资，债权投资，设立直投基金，提供财务顾问服务，经证监会 认可开展的其他业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，光大资本总资产 233,316 万元，净资产 217,614 万元，全年实现营
业收入 3,117 万元。
（3）光大保德信基金管理有限公司，成立于 2004 年 4 月 22 日，注册资本为 16,000 万元， 由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有 55%股权。经营范围为：基金募集、基金 销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务（涉及行政许可的凭许可证经营）。
截至 2014 年 12 月 31 日，光大保德信基金共管理 17 只基金，管理的基金规模总额为 309 亿
元。光大保德信基金总资产 78,025 万元，净资产 64,743 万元，全年实现净利润 13,008 万元。
（4）光大证券金融控股有限公司（EVERBRIGHTSECURITIESFINANCIALHOLDINGSLIMITED），是
一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于 2010 年 11 月 9 日，为公司全资子公司，注
册资本 20 亿港币。业务性质为金融服务。
截至 2014 年 12 月 31 日，光证金控总资产 423,187 万港币，净资产 227,636 万港币，全年实
现营业收入 36,132 万港币。
（5）上海光大证券资产管理有限公司，成立于 2012 年 4 月 25 日，注册资本为 20,000 万元， 为公司全资子公司。经营范围为：证券资产管理业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，光证资管总资产 80,483 万元，净资产 56,001 万元，全年实现净利
润 14,811 万元。
（6）光大富尊投资有限公司，成立于 2012 年 9 月 26 日，注册资本为 120,000 万元，为公司 全资子公司。经营范围为：金融产品投资、投资咨询。
截至 2014 年 12 月 31 日，光大富尊总资产 129,187 万元，净资产 118,820 万元，全年实现营
业收入 516 万元。
（7）大成基金管理有限公司，成立于 1999 年 4 月 12 日，注册资本金人民币 2 亿元，公司持 有 25%股权，是中国首批获准成立的老十家基金管理公司之一。经营范围为：发起设立基金；基 金管理业务。年末，大成基金管理的基金规模总额为 747 亿元，在 94 家基金公司中排名第 18。
截至 2014 年 12 月 31 日，大成基金总资产 247,881 万元，净资产 187,184 万元，全年实现净
利润 20,507 万元。
3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，公司的发展面临着新的机遇和挑战。
第一，宏观经济进入新常态。当前，国际经济金融形势复杂多变，中国经济发展进入新常态。 经济发展方式的转变、结构的调整、动力的切换、区域布局的优化等等，都与公司的经营和业务 发展密切相关。
第二，证券行业发展进入新周期。一是政策红利、市场红利开启券商盈利新时代。新国九条 描绘了资本市场的改革蓝图，多层次资本市场建设加快。以注册制为标志，资本市场逐步向更加 市场化方向改革；自贸区创新政策落实，中国资本市场国际化进程加快等等。受益于发展环境的 宽松，券商债务融资渠道拓宽，行业杠杆水平将不断提高。二是社会财富配置发生新变化。经过 近 30 年的快速发展，我国居民积累了大量财富，产业资本领域出现大量闲置资金，资金配置需求 出现转折性新趋势。三是互联网金融带动跨界经营新浪潮。2014 年，行业内频现互联网金融带动 的跨界经营；一些互联网企业也纷纷加速在金融行业的落子和布局；而监管层也明确表示积极支 持有条件的互联网企业依法合规进入证券领域、开展证券业务，一场全行业的深刻变革已经开始。 第三，光大集团改革重组带来新机遇。2014 年 12 月 8 日，光大集团圆满完成股份制改造。 公司作为集团旗下重要的证券业务平台，将受益于平台资源和效率提升，在资金层面、制度层面、
集团内企业联动层面、品牌层面等获得光大集团的有力支持，释放成长潜力。 与此同时，证券公司的发展也面临着新的挑战。一是创新发展的高速推进，对证券公司的合
规风控能力提出了新的要求。二是行业竞争呈现新格局。一方面行业分化整合加速，大型综合券 商之间竞争更加激烈，一批小而精的专业化、特色化投资银行机构应运而生。另一方面，混业化 竞争日益逼近，还面临着互联网证券等新入竞争者。

（二） 公司发展战略
2014 年初，公司聘请外部咨询公司制定了《公司五年（2014-2018）战略发展规划》，并于
2014 年 10 月 24 日获董事会审议通过。五年规划明确了公司未来五年的战略方向和目标：要着力 改变目前以通道业务为主、以牌照为中心的发展路径，以客户为中心，聚焦中高价值客群，紧紧 围绕大零售、企业和机构客群，着力打造零售证券、财富管理、投行、机构证券和资产管理五大 业务板块；综合经营，协同联动，创新引领，境内外一体发展，实现公司核心竞争力的提升和整 体利益最大化。公司将力争稳居券商第一梯队，成为光大集团的核心支柱企业之一，努力建设成 为具有国际竞争力的一流全能型投资银行。
（三） 经营计划
2015 年是公司五年战略规划实施的关键一年。公司将充分发挥战略的引领作用，坚持“金融 服务实体经济发展”的导向和“以客户为中心”的宗旨，全面布局五大业务板块，传统业务扎实 转型，创新业务重点突破，大力推动体制机制优化，统筹协调国内和国际两个市场。努力实现弯 道超车，切实提升行业影响力，为打造具有国际竞争力的一流全能型投资银行奠定良好基础。
2015 年，公司的重点工作体现在六大方面。第一，客户关系强化。公司将以客户账户为中心， 搭建全面的客户服务体系；围绕客户，完善内部定价、信息共享、交叉销售等协同机制；不断提 升联动效能和水平。第二，业务板块再造。零售证券、财富管理、投资银行、机构证券和资产管 理五大业务板块，参照战略规划，结合行业动态，积极拓展，创新转型，要尽快形成一批具有行 业龙头地位和光大品牌特色的重点业务，带动建立新的发展路径，努力实现盈利模式的多元化和 稳定性。第三，互联网平台布局。2015 年，公司将充分整合资金流、信息流、科技流等，努力构 建一个新型金融生态系统，积极迎接互联网金融的大潮。第四，关键体系保障。一是加大信息化 投入，推进数据中心建设；二是建立市场化的人力资源管理体系，打造人才高地；三是切实提高 融资和资产配置能力；四是严守合规、风控底线要求。第五，区域布局优化。公司将集聚全部优 势业务，整体推介，全面营销，重点开发国内重点区域；同时加快推进国际化进程。第六，企业 文化重塑。公司将合力打造光大特色的全新投行文化，丰富公司核心价值观的内涵。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 报告期内，公司主要通过次级债、证金公司转融资、融资业务收益权转让等债务方式进行融
资，所融资金主要投向融资融券、自营投资以及支持创新业务。公司高度重视对资金来源和使用 的规划及管理。应中国证券业协会的要求，结合自身需要，公司制定了《2015-2017 年资本补充 规划》并报董事会审批通过。根据资本补充规划，公司预计在未来两年通过股权融资、公司债、 次级债以及其他创新融资方式适时补充资金，用以支持各类业务的发展。

（五） 可能面对的风险 公司业务经营活动中可能对未来发展战略和经营目标产生不利影响的重大风险因素主要有：
市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、诉讼风险、声誉风险、监管评级下调及业务资格 恢复风险、行业竞争加剧风险。具体表现为：
（1）市场风险 公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而引起未来损失的风险，
主要包括权益类及其他价格风险、利率风险、汇率风险等。 针对市场风险，公司建立了投资额度分级授权、限额与量化评估以及不定期压力测试的风险
控制机制，通过市值净敞口、投资集中度、久期、基点价值、在险值等限额指标的评估，实现对 投资组合市场风险的动态监控。
（2）信用风险
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理证券客户买卖证券及期 货交易、债券投资发行人违约风险以及融资融券等信用业务客户未按照协议约定足额偿还负债风 险。
针对经纪业务，根据监管要求代理客户进行的证券交易均以全额保证金结算方式进行，信用 风险敞口很小；针对债券投资，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限等措施控制风险敞 口；针对信用业务，公司通过严格的征信、授信、盯市、平仓等多个环节对其信用风险进行控制。
（3）操作风险 公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的风
险。
报告期内，公司继续加强业务流程管理，统一集中管理信息技术系统，加强自营投资业务系 统前端风控阀值设置与流程管理，全面升级自营业务风险监控系统监控与预警功能，完善创新业 务风险管理与授权审批流程，严格控制操作风险。
（4）流动性风险 流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付
义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。 针对流动性风险，公司制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理治理结构，建立
了流动性风险限额监控与预警机制，建立了良好的流动性风险应急与资本补足机制，同时持续积 极拓展融资渠道和融资方式。
（5）诉讼风险
截至报告期末，公司已收到法院受理的涉及“816 事件”民事诉讼 133 起，涉诉标的约人民 币 1569.62 万元。公司将按照统一部署，妥善处理民事诉讼等各项工作。
（6）声誉风险 声誉风险是指由公司在经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价的
风险。
公司在经历了 2013 年的‘816 事件’之后，经过了 1 年多的风险排查、整改工作，2014 年 7 月，公司顺利通过中国证监会组织的监管验收，收到中国证监会《关于解除光大证券股份有限公 司证券自营业务限制措施、恢复受理公司新业务申请的决定》，解除对公司证券自营业务采取的 限制措施，恢复受理公司新业务的申请。2014 年全年公司各项业务发展良好，获得了较好的业绩， 公司声誉不断好转。
（7）行业竞争加剧风险 在当前金融行业混合经营的业态下，证券、银行、保险、信托等金融机构互相渗透，给公司
带来积极机遇的同时，可能因公司专业服务能力提升不足、不能迅速适应市场及客户需求推出新 产品和新服务等，从而导致公司传统业务市场份额下降。
2014 年以来，互联网公司逐步向金融领域渗透，对公司各项业务可能造成较大冲击，突出表 现在：网上经纪业务的大力发展可能带来公司佣金费率的进一步下降，减少经纪业务收入；渠道 电子化、营销网络化，可能使公司理财业务面临市场份额下降的风险。
公司目前充分重视并已着手开展互联网金融业务，包括成立独立互联网金融部统筹互联网金 融业务，建设公司互联网金融平台及各类公众平台，构建基于互联网金融大数据，进行互联网创 新产品的研发等，致力为客户提供各类交易、产品、资讯等互联网金融服务。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司根据财政部修订、颁布的《企业会计准则》，自 2014 年 7 月 1 日起修改了会计政策，并 对财务报表相关项目进行了追溯调整。本次会计政策变更事项已经公司四届二次董事会审议通过。 公司本次会计政策变更是按照财政部 2014 年新颁布或修订的会计准则相关要求，对公司会计政策 进行的合理变更和调整，修订后的会计政策符合财政部、中国证监会、上交所的相关规定，满足 公司实际需要，能够客观、公允地反映公司现时财务状况和经营成果，本次修订会计政策的决策 程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。详见公司于 2014 年 10 月 25 日发布的《关于会计政策变更的公告》（临 2014-49）。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定、执行情况
公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，并制定了《光大证券股份 有限公司分红管理制度》及《未来三年股东回报规划（2012--2014）》。报告期内，经董事会及股 东大会审议通过，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要 求，对《公司章程》利润分配相关条款进行了进一步完善，明确了对既定利润分配政策尤其是现 金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现金分红相对于股票股利在利润分配方式 中的优先顺序；细化了公司现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，发放股票股利的条件等。 报告期内，公司根据公司 2013 年年度股东大会审议通过的《2013 年度利润分配方案》，于
2014 年 6 月 17 日完成 2013 年度利润分配工作。
2、2014 年度利润分配预案
2014 年度，公司实现合并口径归属于上市公司股东的净利润 2,068,307,502.08 元，母公司
净利润 2,002,640,671.81 元。
根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及中国证监会证监机构字[2007]320 号文《关于证券公司 2007 年年度报告工作的通知》等相关规定，公司分配当年净利润时应分别提 取法定公积金、交易风险准备金和一般风险准备金，具体为：
1、根据《公司法》第 167 条之规定，按 10%提取法定公积金 200,264,067.18 元；
2、根据《证券法》第 135 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取交易风险准备 金 200,264,067.18 元；
3、根据《金融企业财务规则》第 44 条和证监机构字[2007]320 号文之规定，按 10%提取一般 风险准备金 200,264,067.18 元；
上述合计 600,792,201.54 元，则公司 2014 年度当年母公司可供分配利润为
1,401,848,470.27 元。
综合考虑股东利益和公司长远发展，公司拟定 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年 12 月
31 日公司总股本 34.18 亿股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.8 元（含税），共派发
现金股利 273,440,000.00 元。以上分配预案将提交公司股东大会审议，待股东大会审议通过后执 行。
3、2014 年度利润分配预案的专项说明 按照上述利润分配预案，公司连续三个年度内以现金方式累计分配的利润为 656,256,000.00
元，占该三年实现的归属于母公司可供股东分配利润的 30.16%，符合公司章程的要求。 随着融资融券等资本中介业务的发展，证券行业的杠杆系数持续扩大。2014 年，行业财务杠
杆系数由 2.02 倍上升到 3.09 倍（不含客户交易结算资金），资金成为稀缺资源。从市场预期看， 信用业务尚存相当空间，证券公司未来还亟需通过利润积累和外部融资补充资金。在已制定的《光 大证券股份有限公司 2015-2017 年资本补充规划》中，公司将利润留存作为了补充资本的途径之 一。为进一步促进信用业务增长，提升股东回报，同时考虑长远发展，公司在本次利润分配中适 当增加了利润留存比例。
以资本中介为核心业务是公司战略确定的两大主线之一。自 2010 年市场推出融资融券以来， 信用业务呈阶梯式爆发增长，并且成为收益最为稳定的业务之一。2014 年，公司信用业务总规模 由 129.5 亿元增加至 415 亿元，较上年末净增 285.5 亿元，并继续保持增长势头。信用业务的发 展将持续增加对资金的占用，本次留存的未分配利润将主要用于信用业务等资本中介类业务。
公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于公司 2014 年利润分配预案的议案》，审议程 序符合《公司法》、《公司章程》和相关法律、法规的规定。
公司独立董事对 2014 年度利润分配预案发表的独立意见：公司 2014 年度利润分配预案综合 考虑了公司当期资金需求、长期发展和股东回报，符合公司实际情况，符合《公司章程》和《未 来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》中关于现金分红的要求。公司董事会对《公司 2014