第四节 董事会报告

一、董事会关于报告期内公司经营情况的讨论与分析
2014 年，中国经济进入新常态，经济发展减速不减势，各项经济工作正在通过转方式、调结构来实
现高质量的增长。与此趋势相适应，证券市场的发展先抑后扬，尤其是 2014 年三季度以来，证券市场各
类指数大幅上涨，上证综指和深证成指年末分别报收于 3,234.68 点和 11,014.62 点，较去年年末上涨 52.87%、35.62%。受益于此，证券行业整体增长势头迅猛，根据中国证券业协会发布的证券公司年度经 营数据（未经审计）显示，2014 年度证券公司实现营业收入合计 2,602.84 亿元，净利润 965.54 亿元， 分别同比增长 63.45%、119.34%。
2014 年公司按照既定的战略路径，把握行业发展机遇，以创新驱动各项业务的持续发展，激励机制 进一步市场化，基础实力进一步夯实，公司经营业绩持续增长。
截至 2014 年 12 月末，公司资产总额 869.24 亿元，归属于上市公司股东的净资产 303.35 亿元。2014
年实现营业收入 49 亿元，实现利润总额 23 亿元，归属于上市公司股东的净利润 17.96 亿元。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币

2、收入分析
报告期，公司实现营业收入 49 亿元，较上一年度增长 41.89%，主要系本期公司经纪及信用交易业务 收入的增加以及证券自营业务收益增加等因素促使本期营业收入增加。具体到各业务板块，经纪及信用 交易业务收入同比增长 65.44%，自营投资业务收入同比增长 109.33%，资产管理业务收入同比增长 80.32%。
3、成本分析
单位：万元 币种：人民币


4、业务及管理费用
单位：万元 币种：人民币


5、现金流转情况
2014 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 133.07 亿元，主要是经营活动产生的现金流量净额增 加所致。
（1）经营活动产生的现金流量净额为 134.21 亿元。
经营活动现金流入 379.35 亿元，占现金流入总量的 91.34%，主要包括：收取利息、手续费及佣金增
加现金 44.80 亿元，拆入及回购业务融入资金净增加 167.54 亿元，客户交易结算资金增加 112.41 亿元，
收到其他与经营活动有关的现金增加 54.60 亿元（主要包括应付货币保证金现金净增加 26.90 亿元，以
公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债净增加 20.63 亿元，收回理财资金 4.3 亿元）。 经营活动现金流出 245.14 亿元，占现金流出总量的 86.85%，主要包括：购入交易性金融资产现金流
出 21.75 亿元，融出资金净增加 112.63 亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 6.58 亿元，支付给职工
以及为职工支付的现金 11.62 亿元，支付的各项税费 7.47 亿元，支付的其他与经营活动有关的现金 85.09
亿元（主要包括增持可供出售金融资产现金流出 40.23 亿元、存入交易所保证金现金净减少 17.91 万元、
冻结资金 17.73 亿元、以现金支付的营业费用 5.41 亿元）。
2014 年度经营活动产生的现金流量净额较 2013 年度增加 176.48 亿元，主要系市场景气度高，市场 交投活跃，代理买卖证券款大幅增加，以及收取利息、手续费佣金的现金增加和回购业务融入资金增加 所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额-1.84 亿元。其中：
投资活动现金流入 0.45 亿元，占现金流入总量的 0.11%，主要包括：取得投资收益收到现金 0.31
亿元，处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金 0.13 亿元。
投资活动现金流出 2.29 亿元，占现金流出总量的 0.81%，其中：购建固定资产和长期资产现金流出 1.35 亿元，投资支付现金 0.94 亿元。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 0.69 亿元，其中：现金流入 35.53 亿元，占现金流入总量的 8.56%，
系发行债券收到现金 30.00 亿元，发行收益凭证收到现金 5.53 亿元；现金流出 34.84 亿元，占现金流出
总量的 12.34%，主要系偿还债务支付的现金 33.00 亿元,分配股利、利润或偿付利息支付的现金 1.84 亿 元。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异，主要是因为客户交易结算 资金净流入现金、回购业务净增加现金、融资融券业务融出资金等方面涉及大额现金的流入流出。
6、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润 17.96 亿元，较上一年度增长 61.49%，主要是因为 报告期公司手续费及佣金净收入增长 44.28%、投资收益大幅增加 74.13%。
（二）主营业务分行业情况
单位:万元 币种:人民币

1、经纪业务
2014 年，公司经纪业务在稳住现有业务优势基础上积极转型创新，逐步建立了独具方正特色的多元 化管理模式和标准化、精细化的经纪业务考核体系；同时，发挥现有业务优势，稳固基础、确保利润， 向互联网金融、财富管理和机构业务转型，完善网点的全业务功能，推进证券经纪与期货经纪一体化， 推动了公司经纪业务持续快速增长。
市场份额持续快速增长。公司代理买卖净收入市场份额连续三年高速增长，报告期代理买卖净收入 市场份额达到 2.09%，较 2013 年增长 7.85%，三年累计增长近 30%，保持行业领先优势。
大力推进互联网金融战略。公司利用互联网思维开户引流，通过多种手段精简开户流程，自建方正 特色的个人移动财富管理平台—“小方”，结合方正证券自身禀赋和互联网金融局势，公司提出了互联网 金融“十六字方针”：“广泛引流、自建平台、增加粘性、经营客户”，积极提升客户体验，实现新开客户 规模快速增长，2014 年新增股东账户数较去年同期增长近 4 倍,新开户全国份额达到 7.14%，较 2013 年 增长 4.32 个百分点。
积极布局财富管理。凭借强大的投资顾问团队、业内领先的“泉友会”服务体系、多元化的产品， 积极向移动的财富管理转型，多维度服务客户,多层次满足客户需求，提供良好的客户体验及优质的服务 水平。
机构业务实现跨越式发展。2014 年公司机构业务客户规模快速扩张，新增机构客户较上期增长 1.51
倍，其中资产峰值达到 100 万的客户较 2013 年增长 139%。产品线日趋丰富，自有产品“金添利”系列深 受广大客户欢迎，“金小宝”、“金乐融”等互联网化金融产品，满足客户多元化的投融资需求。
持续推进网点建设与轻型化。截至 12 月 31 日，报告期内公司分别在河南、江西、陕西、重庆、天
津、湖北等省市、直辖市设立 6 家分公司，其中 4 家已正式开业，2 家筹建中；公司网点数达 152 家，共
覆盖 21 家省级区域。在加快网点新设速度的同时，大力推进网点轻型化，目前非现场营业部已占网点数
量的 48%，较 2013 年增长 8 个百分点。 2、自营业务
2014 年自营分公司一直致力于业务的转型，已经实现从相对单一的资产配置结构向平衡配置转型， 并带动了自营业务盈利的大幅增长。2014 年受国内外经济发展环境的复杂性和不确定性因素的影响以及 宏观经济不景气的延续，市场资金面宽松，债券收益率曲线整体呈下行走势，债市开始进入牛市，自营 固定收益投资不断拓宽融资渠道、提升经营杠杆,取得了较大的收益；此外 2014 年下半年 A 股市场回暖， 自营权益投资抓住机会及时兑现收益。
3、资产管理业务 报告期内，公司资管各项业务快速增长，业务结构进一步改善，特别是主动管理类业务规模较期初
增长了 514%，中小银行受托资产管理业务规模有大幅突破。同时，公司大力完善产品线，新设集合计划 10 只，涵盖股票质押式回购交易类、FOT、债券型和股票型等多种类型。
报告期末，公司资产管理业务受托规模 558.16 亿元，较期初增长 81.10%。其中集合资产管理业务受 托规模 36.68 亿元，较期初增长 2.82 倍；定向资产管理业务受托规模 521.48 亿元，较期初增长 74.65%。
公司各资产管理计划均取得较好业绩，2011 年前发行的“金泉友”系列产品业绩大幅改善，其中“金 泉友 1 号”本期复权单位净值增长率进入同类产品前 20%。新开发的产品也取得较好业绩，方正“长九 1 号”集合资产管理计划自成立以来的复权单位净值增长率进入同类产品前 30%（据 wind 统计）。
4、信用业务
报告期内，公司信用业务呈快速发展趋势。截至报告期末，公司已累计 148 家营业部获准开展融资
融券业务，信用账户累计开户 74,272 户，是去年同期的 1.78 倍；融资融券余额 192.72 亿元，占市场融
资融券余额份额为 1.88%，在 91 家展业券商中名列第 16 位。
截至报告期末，公司累计产生约定购回式证券交易客户数 453 户；累计初始交易金额 13.22 亿元，
其中报告期内新增初始交易金额 7.51 亿元；期末待购回金额 3.97 亿元；公司累计产生股票质押式回购
证券交易客户数 383 户；累计初始交易金额 29.85 亿元；期末待购回金额 26.56 亿元。2014 年公司累计 实现信用业务息费净收入 10.73 亿元，较去年同期增长 137.31%。
5、全国中小企业股份转让系统业务
2014 年，公司继续发挥投资银行部与营业部的业务联动，加大宣传力度和系统性资源开发力度，共
完成签约项目 94 家，同比增长 31%；完成协议余额 7,967 万元，同比增长 57%；实现挂牌家数 24 家，同 比增长 700%。2014 年，公司取得全国中小企业股份转让系统做市业务资格，做市业务有序开展。随着市 场对投资门槛降低、竞价交易推出、分层管理实行、转板制度落地以及并购交易活跃的预期，全国中小 企业股份转让系统业务将得到快速的发展，同时市场竞争激烈程度将进一步加大。2015 年，公司将继续 扩大投资银行部门规模、提高团队素质，打造全国中小企业股份转让系统业务全业务链，提高全方位服 务中小企业的综合业务能力及盈利能力。
6、研究业务
2014 年，公司研究所在业务及人员构成上做出了积极的战略调整和扩充。围绕以卖方研究为主的定 位，公司在北京、上海及广深地区分别引进了新的研究及销售团队，打造品牌和提升收入的双目标初见 成效。研究团队成员在中小盘、传媒、煤炭开采、非银行金融、电子、化工、医药、有色、金融工程、 电力设备与新能源、节能环保、食品等领域的研究中拥有着较强的影响力。此外，研究所对宏观政策和 市场趋势的研究和把握也得到了机构投资者等各方的广泛认可。公司年度新增基金客户 22 家，新开席位
29 个。
2014 年公司研究所在新财富最佳分析师评选中获得优异成绩,其中包括最佳中小市值研究机构第一 名、煤炭开采第四名、电子第四名、传播与文化第四名、基础化工第五名等，“水晶球奖”“金牛奖”中 公司也获得多个奖项。
7、代销金融产品
2014 年，公司共代销金融产品规模 122.17 亿元，销售收入 2,610.28 万元，较 2013 年大幅增长,其
中，证券基金类产品销售额 97.74 亿元，信托类产品销售总规模为 24.43 亿元。 8、其他创新业务发展情况
2014 年，公司紧密围绕着行业创新发展趋势，在创新领域取得了良好的成绩。7 月，公司取得了全 国中小企业股份转让系统做市业务资格，并成功开展首只股票做市业务；8 月，公司取得了私募基金综合 托管业务试点资格；9 月，公司通过中证机构间报价系统发行首只收益凭证，全年累计发行收益凭证 7.93
亿元；10 月，公司取得了证券公司柜台市场试点资格，全年共发行集合资产管理计划 2 只、收益凭证 44 只；11 月，公司取得了互联网证券业务试点资格；2014 年 12 月，公司通过中证机构间报价系统进行场 外衍生品交易，与 3 家机构完成了主协议、补充协议在线签约，并进行了 6 笔共计 1 亿元名义本金的场 外衍生品交易。
（三）主营业务分地区情况 1、营业收入地区分布报告
单位:元 币种:人民币

2、营业利润地区分布报告
单位:元 币种:人民币


（四）资产负债情况分析 1、资产负债表异常情况及原因说明
单位:元 币种:人民币


2、资产结构和资产质量
2014 年，随着市场景气度的提升，公司资产、负债总额均出现了大幅增长。主要系公司为满足市场 对创新业务的资金需求，积极开拓多种融资渠道，提升财务杠杆水平。
截至 2014 年末，公司资产总额 869.24 亿元，较年初增加 499.19 亿元，增长 134.90%；扣除代理买
卖证券款后，公司的资产总额为 668.92 亿元，较年初增加 386.78 亿元，增长 137.09%。主要增长的资产
项目是：货币资金与结算备付金增加 37.99 亿元，融出资金（包括融出资金、买入返售金融资产）增加
125.26 亿元， 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产及可供出售金融资产增加 225.93 亿元。
本期可供出售金融资产大幅增加主要系新增对民族证券的股权投资 127.93 亿元。
截至 2014 年末，扣除客户资金存款后的公司资产结构如下：货币资金及结算备付金 87.93 亿元，占 总资产的 13.15%；融出资金 213.55 亿元，占资产总额的 31.92%；交易性金融资产、可供出售金融资产 和持有至到期投资金融资产为 313.86 亿元，占资产总额的 46.92%，其中以成本计量的股权投资占比为 49.18%；其他流动资产合计（主要包括应收账款、应收利息及存出保证金）43.97 亿元, 占资产总额的
6.57%；固定资产、商誉等其他资产合计 9.60 亿元，占 1.44%。报告期内，公司根据可供出售金融资产减 值准备的计提政策，对已发生资产减值的可供出售金融资产计提了减值准备 289.84 万元，其它资产均未 出现重大减值迹象，资产质量保持优良。公司资产结构配置兼顾了各类资产的流动性及收益性，符合公 司的战略安排及公司发展需要。
截至 2014 年末，公司扣除代理买卖证券款后的负债总额 360.87 亿元，主要以短期负债为主，其中， 卖出回购证券款 190.25 亿元，占比 52.72%；应付短期融资款、拆入资金及以公允价值计量且其变动计入 当期损益的金融负债 58.83 亿元，占比 16.30%；应付债券 30.00 亿元，占比 8.31%；应付货币保证金 62.73 亿元，占比 17.38%；其他负债合计金额 19.08 亿元，占比 5.29%。截至 2014 年末，公司扣除代理买卖证 券款的资产负债率为 53.95%。
报告期末，母公司净资本 131.40 亿元，净资本与净资产比例为 43.83%，净资本与负债比例为 50.21%， 净资产与负债比例为 114.55%，各项风险控制指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定 标准。
（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1、公司融资渠道
公司融资渠道主要包括股权融资、发行债务融资工具、转融通、同业拆借、债券质押式与买断式回 购等。2014 年公司主要通过债券质押式与买断式回购、同业拆借、转融通及发行次级债、短期融资券和 收益凭证方式融入资金。
2、公司融资情况
报告期末，公司债券质押式与买断式回购存量余额 65.57 亿元、转融通存量 28.29 亿元，次级债存
量 30 亿元，收益凭证存量 5.533 亿元。
3、公司负债结构
报告期末，公司总负债 561.19 亿元，其中：卖出回购金融资产款 190.25 亿元、经纪业务客户交易
结算资金 200.32 亿元、应付款项 65.06 亿元、应付债券 30 亿元、拆入资金 28.29 亿元、以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融负债 25 亿元。报告期末公司无重大逾期未偿还的债务。 4、公司为维护流动性水平所采取的措施 公司建立了完善的资金管理体系，为维护流动性水平主要采取了如下措施：
（1）为保障公司资产的安全性、流动性及收益率，公司制定了《流动性风险管理办法》，明确公司 流动性风险管理的基本原则、组织架构和职责分工、流动性风险管理方法、流动性风险报告等。
（2）公司建立并严格落实净资本和流动性风险日常监控、管理措施，新业务、新产品和重大投资前 对流动性、净资本等相关指标做压力测试。
（3）公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价 证券。
（4）为保障创新业务和其他重大投资业务对流动性的需求预留资金。
（5）为提高流动性和流动性风险管理效率和准确性、及时性，着手建设自有资金管理系统，通过系 统统一管理公司的资产、负债和自有资金。
5、公司融资能力分析 公司规范经营，资产质量优良，与各大商业银行、保险、基金等金融机构保持了良好的合作关系，
通过债券质押式与买断式回购、同业拆借、转融通、发行短期融资券、公司债、次级债、收益凭证及其 他经主管部门批准的方式进行融资，解决公司开展创新业务对资金的需求，确保公司经营管理目标的实 现。
（六）核心竞争力分析 公司业务牌照齐全，各子公司发挥协同效应，共同发展。除子公司中国民族证券、瑞信方正经营传
统证券业务外，公司还通过方正中期、方正和生、方正富邦、方正投资及方正香港等子公司，全面探索 期货、直投、公募基金及海外业务机会，并通过各子公司间的协同发展提升公司整体竞争实力。
公司倡导卓越领先的金融服务理念。公司以客户为中心，坚持通道与非通道并重、散户与机构并重 的战略思路，大力发展资本中介业务，全面发展高端与机构业务，并以“互联网+”的理念和方法不断提 升客户体验，助推经纪业务转型，最终实现各项业务的均衡发展、良性互动。
公司管理体制灵活，充分激发经营活力。公司设立执行委员会,作为落实公司董事会确定的经营方针 和战略而设立的最高经营管理机构，对董事会负责。此举进一步规范了公司日常经营管理行为，有利于 发挥集体智慧，建立更为科学、合理的决策机制和勤勉高效、民主集中的工作机制。在营业部管理层面， 公司开展了扩大经营授权营业部试点工作，充分激发营业部经营活力，鼓励营业部根据自身禀赋因地制 宜确定适合自身实际的个性化发展模式。
公司具备持续创新的业务能力。公司持续推出众多新业务和新产品，使得创新业务的优势不断凸显， 并逐步推动盈利模式的改善，已经为公司带来实质性的业绩贡献。2014 年，公司获批全国中小企业股份 转让系统做市业务资格，并成功开展首只股票做市业务；当年获批的还有私募基金综合托管业务试点、 证券公司柜台市场试点、互联网证券业务试点等多项创新业务资格。
二、投资状况分析
（一）对外股权投资总体情况 1、对外股权投资情况
单位：万元 币种：人民币




2、证券投资情况（不含结构性产品）
单位：元 币种：人民币

注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证投资。其中，股票投资只填列公司在合并报表交易性金融资产中核算的部分； 注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

3、持有其他上市公司股权情况
单位：元 币种：人民币

注 1：本表填列公司在可供出售金融资产、长期股权投资中核算的持有其他上市公司股权情况；
注 2：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

4、持有非上市金融企业股权情况
单位：元 币种：人民币

注 1：金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
注 2：报告期损益：该项投资对公司本报告期合并报表净利润的影响。
5、买卖其他上市公司股份的情况（不含结构性产品）
单位：元 币种：人民币


（二）控股子公司及参股公司的经营情况及业绩分析 1、中国民族证券
中国民族证券成立于 2002 年 4 月 29 日，注册资本 44.87 亿元。2014 年 8 月，经中国证监会证监许
可[2014]795 号文核准批复，中国民族证券成为公司全资子公司。截至 2014 年 12 月 31 日，中国民族证
券总资产 2,669,827 万元，净资产 753,732 万元；2014 年累计实现营业收入 193,468 万元，同比增长 85.7%； 利润总额 78,067 万元，同比增长 266.7%；净利润 57,702 万元，同比增长 275%；加权平均净资产收益率 为 8%，同比增长 111%。2015 年，中国民族证券将按照"推重组、促创新、抓业绩、保稳定"的经营管理工 作总体指导思想，创新进取，以优异业绩迎接公司发展的新时期。（未经审计数据）
2、方正和生 方正和生成立于2010年8月5日，注册资本170,000万元，为公司全资子公司。截至2014年12月31日，
方正和生总资产为190,087万元，净资产为187,997万元；2014年实现营业收入7,449万元，利润总额5,253 万元，净利润为3,933万元。
3、瑞信方正
瑞信方正成立于 2008 年 10 月 24 日，注册资本 80,000 万元，公司持有 66.7%的股权，主要从事投资
银行业务。截至 2014 年 12 月 31 日，瑞信方正的总资产为 89,570.45 万元，净资产为 84,360.05 万元；
2014 年实现营业收入 16,544.26 万元，亏损总额 3,338.87 万元、净亏损 2,590.76 万元。报告期内，瑞
信方正总承销金额为 257.26 亿元人民币，共完成 14 个主承销项目。2015 年，瑞信方正将结合实际情况 调整公司业务和经营管理策略，进一步强化考核和激励机制，并推动与中外双方股东的业务协同工作。
4、方正中期（含湖南际丰）
方正中期注册资本 34,000 万元，公司持有 75.62%的股权。2014 年公司净增客户数 11,444 户，同比 增长 37.5%，其中交易客户数 19,302 户，同比增长 77.5%。 公司 2014 年成交额 123,393 亿元，成交量 9,454 万手，同比分别增长 168.4%，171.7%。IB 日均权益 5.1 亿元，同比增长 16%，占公司日均权益的
11%。成交量、成交额同比分别增长 31%、51%，公司占比分别为 10%、15%。截至 2014 年 12 月 31 日，方
正中期总资产 725,193.32 万元，净资产为 65,944.14 万元；2014 年实现营业收入 41,308.46 万元，利润
总额 7,759.65 万元、净利润为 5,691.80 万元。 5、方正投资
方正投资成立于2014年8月13日，注册资本30,000万元，经营范围包括项目投资、投资管理、投资咨
询。截至报告期末，方正投资尚未开展业务。 6、方正富邦（含方正富邦创融）
方正富邦成立于 2011 年 7 月 8 日，注册资本 20,000.00 万元，公司持有 66.70%的股权。截至 2014
年 12 月 31 日，方正富邦总资产为 14,862.24 万元，净资产为 8,242.92 万元；2014 年实现营业收入
11,819.71 万元，亏损-289.03 万元。截至 2014 年 12 月 31 日，方正富邦已发行并管理 5 支公募基金产
品，管理资产规模 9.35 亿元。公司专户业务管理 22 支专户产品，管理资产规模 38.13 亿元，业务品种 和数量不断增加。
7、方正香港 方正香港成立于2012年3月21日，注册资本1亿元。截至报告期末，方正香港暂未开展业务。 8、盛京银行
截至2014年12月31日，公司持有盛京银行3亿股股份，持股比例为5.31%，截至本年度报告公告日， 公司持股比例为5.17%。2014年12月29日，盛京银行（股份代码为2066）在香港联合交易所主板上市。
三、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业增长空间巨大，系统重要性进一步提升
2014 年第四季度以来，股市开始逐步显现财富效应，伴随着流动性的持续宽松，预计场外资金将不 断进场，国内证券市场将维持较长一段时间的繁荣。受益于市场繁荣及信用业务规模的不断扩大，国内 证券公司将持续加速成长。证券行业未来增长空间仍然非常巨大，市场化的改革将不断深入。从创新业 务来看，范围、品种、边界在不断扩大，杠杆率不断提升，证券公司盈利能力不断加强。2013 年由中国 证券业协会牵头撰写，报国务院批准的证券行业未来十年发展规划，明确提出“未来十年证券公司的主 要业务指标要实现十倍的增长”。从监管导向来看，在十年增长十倍的同时，证券行业在整个金融体系 中的重要性也将随之提升。随着杠杆率的提升以及业务范围的扩大，证券公司的盈利能力将进一步提升， 同时将涌现出一批具有系统重要性的证券公司，并对国民经济发展产生较大的推动作用。
2、改革政策频出，加速行业转型 从间接融资走向直接融资是未来金融改革的主要方向，对于券商行业而言，自上而下的政策改革主
要包括监管松绑、市场建设和交易制度的改革三大方面。监管机构正在简政放权、放开前端管控、加强 事中事后监管等方面不断探索，具体表现在论证推出股票发行注册制、“一人一户”限制放开、放松资 本约束以提高杠杆率等，同时收益凭证等创新金融品种、新三板做市、股票期权等业务渐次推出，多项 改革政策的出台将不断加速证券行业整体深化转型。
3、差异化经营初现，外部力量持续冲击 经过二十年的发展，国内证券行业同质化竞争，服务和功能基本一致，但在整个环境的变化之下，
差异化也在逐步体现，目前行业内主要出现三种分化趋势：大型综合类投行，拥抱互联网的中小券商，
以及在某业务领域中有特色定位和优势的券商。同时，外资投行、银行、保险、信托等金融机构以及互 联网企业等将不断冲击证券行业，凭借各自优势，参与行业竞争，成为新的竞争力量，国内互联网巨头 依托互联网或将创造全新的金融模式，乃至全新的金融业态。证券业在其中机遇与挑战并存，仍具有高 度不确定性。
（二）2015 年重点经营计划 方正证券立足成为行业内领先的大型综合证券公司。公司业务战略是通道与非通道并重、散户与机
构并重、大力发展资本中介业务、内涵与外延增长并重；推进公司各项业务均衡发展，良性互动，全面 发展高端与机构业务。
2015 年是公司将切实抓住当前行业大发展的历史性机遇，夯实基础、加大投入、开拓创新，取得经 营业绩的稳步增长，实现客户、股东和员工的共赢。主要业务举措包括：加快网点布局和标准化体系建 设；加强核心业务系统和互联网基础设施的 IT 系统建设；提升全面风险管理能力；持续引进业内优秀人 才；多方筹措资金支持业务发展；以“互联网+”的理念和方法不断提升客户体验，实现经纪业务的转型 和发展；以研究驱动 PB 业务发展，加强业务联动做大机构业务；以产品为核心提升资产管理和财富管理 能力；大力发展交易型业务，提升资产配置能力。
1、业务举措
（1）经纪业务在稳住利润的前提下积极转型。2015 年经纪业务将继续充分发挥散户与通道的传统优 势，确保利润来源，支撑公司转型的推进。在此前提下，聚焦开户引流、产品销售、机构客户及高净值 客户的培育和开发，实现“网点与平台并重，线上与线下互补”的互联网金融和机构业务转型升级。
（2）买方业务将以风险可控、实现绝对收益为基本原则，提升资产配置能力，继续推进场内外各类 交易型业务，扩大基于量化模型的投资业务规模，积极尝试 FICC 业务。
（3）逐步建立完整的资金体系建设，积极拓展融资渠道。建立公司流动性风险管理体系，控制公司 流动性风险；建立公司内部资金配置体系，出具资产配置建议，合理配置资金。继续拓展银行间融资渠 道，扩大可拆借银行范围；运用多种融资工具，发行次级债、短期公司债、公司债、短期融资券、收益 凭证、永续债、两融收益权转让、短期拆借、转融资、收益权类资管产品等，多方筹措资金彻底解决两 融资金紧缺问题，同时支持其他各类资本中介业务发展。
（4）以客户为中心，打造证券、基金、期货等“大资管平台”，丰富产品线。2015 年，公司将抓住 机遇大力发展中小银行委托管理、权益类主动管理业务、资产证券化业务。发挥金融机构资金融通的作 用，积极以类固定收益产品为载体，采取资产证券化、股票质押回购、参与定向增发、投资信托计划等 多种方式，向投资人提供合适的产品，向资金需求方提供多样的融资服务，推动公司财富管理业务发展， 以同业业务为纽带，推动专业机构业务发展。
（5）全产业链布局新三板业务，打造行业领先投行团队。新三板是公司经纪业务和传统投行转型升 级的重要机遇，2015 年继续积极开发新三板挂牌企业延伸业务，提升全产业链服务业务的附加值，扩大
行业影响力。打造投行业务全产业链，提升涵盖企业整个生命周期的综合服务能力。
（6）持续大力发展研究与销售业务。引入行业领军人才，整合研究团队，完善研究体系，创立行业 领先的研究品牌，为公司的全面转型提供基础支持。大力发展机构销售、机构经纪、机构交易业务，促 进公司机构和高端业务的发展。2015 年继续提升研究、销售和交易能力，大力开拓机构客户，在服务公 司各业务条线的基础上，积极探索收益互换、股指期权等新的金融工具，实现 PB 业务、QFII 业务的突破， 继续大力推进公司各项创新业务资格的落地。
2、管理举措
（1）进一步完善管理机制。2015 年，公司将进一步完善管理机制，健全公司决策与执行系统。发挥 好执委会、各专业委员会的组织保障与业务推进机制；完善各业务板块内部管理体系，建立健全板块内 及板块间的业务制度、规范和流程。
（2）健全公司全面风险管理体系。风险管理水平决定公司业务发展空间，2015 年公司将一如既往坚 持好合规底线，加强业务规范与全面风险管理体系的建设，完善风险管理基础设施，通过业务部门、公 司层面的风控架构、执委会实现对各类风险的有效控制。特别要加强针对创新业务的风险管理体系建设， 保障公司各项业务稳健可持续发展；建立交易对手评级机制，加强信用风险管理。
（3）加大人才引进力度，完成人才布局，薪酬与激励机制进一步市场化。2015 年，公司将进一步形 成更加系统的人才规划，快速引进短板领域的领军人才；优化内部人才管理机制，完善后备人才选拔与 培养措施；进一步完善考核激励机制，以业绩为导向，根据市场化原则，逐步提升公司整体薪酬水平， 加大对关键核心人才的倾斜力度，尽快完成各项业务的人才布局。
（三）可能面对的风险 公司业务经营活动面临的风险主要有：市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险等。 1、市场风险 市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括股票、基金及
衍生品等权益类证券价格风险、利率风险、汇率风险等。由于公司主要持仓头寸属于自营业务投资，因 此市场风险对公司投资业务有重大影响。
公司建立了风险限额体系，主要包括规模限额、止损限额等。董事会确定自营业务年度规模、最大 可承受风险限额；证券投资决策委员会确定单个项目的规模、止损限额；证券自营部门通过组合投资、 逐日盯市、设置项目预警线、报警线、止损线等进行前端控制；合规管理及风险控制部门通过自营业务 风险监控系统进行实时监控，及时进行风险提示，督促业务部门进行风险处置等。
公司还建立了压力测试机制，分析持仓头寸在极端情景冲击下的可能损失状况，这些极端情景包括： 宏观经济衰退、证券市场价格及利率大幅不利变动、特殊风险事件的发生等。压力测试是公司市场风险 管理中的重要组成部分。通过压力测试，可以更为突出地显示公司的可能损失，进行风险收益分析，衡 量公司整体的市场风险状态是否在预期范围之内。
（1）利率风险 利率风险是指利率敏感性资产的公允价值因市场利率不利变动而发生损失的风险。公司持有的具有
利率敏感性的债券组合因市场利率不利变动导致公允价值变动的风险是本公司利率风险的主要来源。 公司对债券投资组合利率风险的控制，主要采用规模和久期控制等方法，合理配置资产，并通过定
期测算投资组合久期、基点价值（DV01）等指标衡量利率风险。 2014年，公司管理层根据债券市场的走势及判断，适时增加债券投资规模，同时合理控制债券组合
久期。2014年12月31日，公司债券修正久期及基点价值情况如下：

（2）汇率风险 在汇率风险方面，本公司持有的外币资产及负债占整体的资产及负债比重并不重大；在公司收入结
构中，绝大部分赚取收入的业务均以人民币进行交易。本公司外币资产及负债均为外币经纪业务，不涉 及交易和投资业务。本公司通过降低外币资金的净额来降低汇率风险。
下表为汇率风险的敏感性分析，其反映了在其他变量不变的假设下，外汇汇率发生合理、可能的变 动时，将对利润总额及股东权益产生的影响。
单位：元 币种：人民币



（3）权益类证券资产价格风险 权益类证券资产价格风险主要指公司所投资证券的市场价值发生变化而带来损失的风险。权益类证
券资产价格风险包括自营业务投资股票、基金、衍生产品等涉及的证券价格风险。 在权益类证券投资方面，本公司对规模进行适当的控制，并且利用股指期货进行了套期保值。公司
还通过VaR等方式对正常波动情况下的短期可能损失进行衡量和分析；通过压力测试对于极端情况下的可 能损失进行评估。但是，这些管理工具、方法的使用仍然受到投资策略、套期保值策略有效性的影响。 此外，管理工具、方法的有效性在市场流动性发生负面变化也会受到制约。
本公司的价格风险敞口如下：
单位：元 币种：人民币

截至2014年12月31日，若本公司持有的上述投资的公允价值上升5%且其他市场变量保持不变，本公
司净资产将相应增加1.73% （2013年：1.55%）；反之，若本公司持有金融工具的公允价值下降5%且其他市 场变量保持不变，本公司净资产则将相应下降2.08% （2013年：1.55%）。
2、信用风险
信用风险是指因借款人或交易对手无法履约而带来损失的风险。
公司信用风险主要来自两方面：一是融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购交易等业务 客户违约给带来损失的风险；二是债券等债权类金融产品投资的违约风险，即所投产品之发行人、融资 人或交易对手出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。
信用风险和市场风险具有一定的相关性。在市场波动的情况下，公司在相关金融产品和交易上的信 用风险敞口也会随之发生变化。因此，公司对市场风险的一些监控和防范手段也能够对信用风险的管理
发挥作用。
公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险主要涉及客户提供虚假资料、未及时足额 偿还负债、持仓规模及结构违反合同约定、交易行为违反监管规定、提供的担保物资产涉及法律纠纷等。 公司融资融券、约定购回和股票质押回购业务的信用风险控制主要通过对客户风险教育、征信、授信、 逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式实现。
由于历史原因遗留、账龄较长以及发生坏账的融出资金等存在信用风险，公司已对单项金额重大的 应收款项均全额计提了坏账准备，本公司应收款项账面金额减去相应的坏账准备代表了本公司资产负债 表日应收款项信用风险敞口。
在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本公司的信用风险敞口为金融资产的账面价值 扣除已确认的减值准备后的余额。
对于以公允价值计量的金融工具而言，其当前的风险敞口并非最大风险敞口，随公允价值的变动而 变动。截至 2014 年 12 月 31 日，信用风险敞口如下：
单位：元 币种：人民币

3、流动风险
流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和 满足正常业务开展的资金需求的风险。
本公司一贯坚持资金的统一管理和运作，持续加强资金管理体系的建设，明确资金的拆借、回购、 质押贷款等业务由资金运营部负责。公司定期监控短期和长期的流动资金需求，以及是否符合借款协议 的规定，以确保维持充裕的现金储备和可供随时变现的有价证券。
本公司金融资产及金融负债未经折现的合同现金流量到期日分析如下：
单位：元 币种：人民币


方正证券股份有限公司二〇一四年年度报告



（续上表）


34 / 257
4、操作风险 操作风险通常包括因内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故障或不完善、交易故障等原
因而导致的风险，也包括外部发生欺诈行为给公司造成损失的风险。尽管公司根据中国证监会《证券公 司内部控制指引》的规定，制定了较为完善的内部控制制度，但仍不能保证完全避免因操作差错和主观 不作为可能带来的经济损失、法律纠纷和违规风险。
信息技术风险是目前操作风险的一个主要组成部分，信息技术对于证券交易、清算和服务等多个方 面的业务发展和管理至关重要，系统不可靠、网络技术不完善、数据误差都会造成公司的损失。此外， 公司所处的证券行业是一个智力密集型行业，员工道德风险相对其他行业来说更加突出，员工发生道德 犯罪，将会给公司资产造成损失，对声誉造成不利影响。
公司将坚持不断健全内部控制管理机制，完善操作流程，强化问责制，加强职业操守和职业道德教 育，减少操作风险发生的可能性及其不利影响。
四、利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策的制定及执行情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》等法律法规及《公司章程》的有关规定， 本着公司可持续发展和回报股东相结合的原则制定现金分红政策。公司缴纳所得税后的利润按照《公司 章程》规定的分配顺序提取一般风险准备金、法定公积金、交易风险准备金，按照中国证监会有关规定 扣除公允价值变动影响额，并确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于《证券公司 风险控制指标管理办法》规定的预警标准的前提下，方可向全体股东进行分配。公司于 2012 年 8 月 23
日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司章程的议案》，修订公司章程关于现金 分红政策的相关条款。
公司2014年5月16日召开的2013年年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》，由于公司正 在实施通过发行股份购买民族证券100%股权的重大资产重组，2013年度如进行利润分配，将影响重大资 产重组的交易价格和交易结构，且本次重大资产重组完成后，公司净资本可能不能满足监管要求，而根 据公司章程第二百三十五条规定“公司可供分配利润中向股东进行现金分配的部分必须符合相关法律法 规的要求，并应确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于《证券公司风险控制指标 管理办法》规定的预警标准。”因此，为促使本次重大资产重组顺利实施，公司2013年度不进行现金分 红，不送红股，也不进行资本公积转增股本。
2、利润分配或资本公积金转增预案
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度归属于母公司所有者的净利润为 1,796,097,769.62 元，加上年初未分配利润 1,889,929,237.80 元，可供分配的利润为 3,686,027,007.42 元。根据《公司法》、《证券法》、《金融企业财务规则》及《公司章程》的有关规定，提取一般风险准备 金 333,916,049.34 元，盈余公积 164,565,063.61 元，可供分配的利润为 3,187,545,894.47 元，其中母
公司未分配利润 2,827,216,895.16 元。根据孰低原则，以母公司未分配利润为分配基数，可供投资者现
金分配的利润为 2,827,216,895.16 元。
因实施完成发行股份购买中国民族证券 100%股权的重大资产重组方案的影响，截至 2014 年 12 月 31 日，公司净资本/净资产指标约为 43.83%，低于《证券公司风险控制指标管理办法》规定的 48%的预警 标准。根据公司章程第二百三十五条的相关规定：“公司可供分配利润中向股东进行现金分配的部分必 须符合相关法律法规的要求，并应确保利润分配方案实施后，公司净资本等风险控制指标不低于《证券 公司风险控制指标管理办法》规定的预警标准。”为保证公司持续稳定发展，公司拟定 2014 年度不进行 现金分红，不送红股，也不进行资本公积转增股本。
此项预案须提交股东大会审议。 3、公司前三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的情况 报告期内，公司认真履行，在追求经济效益、维护股东利益的同时，坚持“方方正正做人、实实在
在做事”的理念，遵守社会公德和商业道德，重视公司对利益相关者、社会、环境保护、资源利用等方 面的非商业贡献，并根据所处行业及自身经营特点，形成符合公司实际的社会责任战略规划及工作机制。
公司编制了《2014年度社会责任报告》，该报告已于2015年4月29日经公司第二届董事会第十七次会 议审议通过，并于2015年4月30日随本年度报告在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露。
六、董事会日常工作情况




七、其他披露事项
（一）报告期内公司证券营业部、分公司、专业子公司新设和处置情况 1、分公司新设情况
根据中国证监会湖南证监局下发的《关于核准方正证券股份有限公司设立4家分公司的批复》（湘证 监机构字[2014]61号）及《关于核准方正证券股份有限公司设立3家分公司的批复》（湘证监机构字[2014]87 号），公司分别在河南、江西、陕西、重庆、天津、湖北等省市、直辖市设立6家分公司，经营范围为与 证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券资产管理（仅限项目承揽、项目信息传递与推荐、客户
关系维护等辅助工作）。报告期内，公司获准新建6家分公司，其中4家已正式开业，2家正在筹建中。分 公司相关信息如下：


2、证券营业部的新设和处置情况
截至 2014 年 12 月 31 日，母公司拥有证券营业部 152 家，另有 1 家营业部获湖南证监局批准设立正 在筹建，网点布局 21 个省（市）, 基本覆盖全国经济发达地区，形成了“立足湘浙、辐射全国”的网点 布局。其中，湖南省、浙江省是公司营业部的主要分布区域，拥有 100 家证券营业部，占已开业证券营 业部总数 65.79%。
（1）证券营业部新设情况
报告期内，公司新设 4 家证券营业部，相关信息如下：


（2）证券营业部搬迁情况
报告期内，公司共完成 5 家证券营业部同城搬迁，具体情况如下：


（二）账户规范情况专项说明 根据中国证券登记结算有限责任公司统一账户平台系统上线工作安排，公司 2014 年开展了多次账户
规范及清理工作，于 2014 年 12 月正式切换统一账户平台系统。同时，根据中国证券登记结算有限公司 发布的《证券账户管理规则》、《证券账户业务指南》，公司修订了《方正证券股份有限公司证券账户业务 管理办法》及《方正证券股份有限公司证券账户业务流程》，并继续加强公司账户业务日常管理，对公司 各开户代理点进行多次业务培训，杜绝不规范账户的发生。
公司结算托管部负责账户清理规范工作，负责落实监管部门有关精神，制定账户清理工作计划和业 务规章制度，协调处理业务开展过程中出现的各种问题，确保账户规范管理工作的持续和有效开展。
公司 2014 年度未新增不合格账户，2014 年度规范历史不合格证券账户 15 户，截止 2014 年 12 月 31
日，剩余历史不合格证券账户 799 户；休眠账户 394,163 户；纯资金账户为 40,867 户。全部小额休眠账 户、不合格资金及证券账户均已按规定单独管理，相应资金按有关规定在指定商业银行分别集中存放。 在办理客户小额休眠账户激活账户手续时，公司严格规范激活申请、账户资料补齐等操作，确保账户的 真实和权属关系清晰。日常发生的司法冻结账户均按中国结算公司要求进行司法冻结申报处理，历史司 法冻结账户公司均已联系到人，并已按中国结算公司有关要求进行了司法冻结申报处理，并将其纳入合 格账户类别管理。
（三）公司动态风险控制指标监控情况和补足机制建立情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引（试行）》等法
律法规的规定，公司已建立健全了动态风险控制指标监控机制及净资本补足机制。 为确保在风险可测、可控、可承受的前提下开展各项业务，公司不仅制定了《风险监控管理暂行办
法》、《压力测试管理办法》、《全面风险管理办法》、《流动性风险管理办法》等风控制度，对财务管理部、 风险管理部等与净资本风险监控有关的部门的职责、对净资本等风险控制指标动态监控及净资本补足机 制进行了明确规定，而且还通过业务部门的前端控制、风险管理部对风险控制指标的持续动态监控、定
期不定期地开展压力测试等多种方式，确保净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准。 公司建立健全了净资本补足机制，如公司的净资本风险控制指标突破预警标准，公司董事会将采取
增资扩股、借入次级债、国家法律法规规定的其他方式等措施积极补充净资本。 报告期内，公司根据监管要求，按时向湖南证监局报送了《风险控制指标动态监控周报表》。 报告期内，公司证券自营业务持有的一只权益类证券市值与其总市值的比例超过4%的预警标准；公
司约定购回式证券交易业务持有的一只权益类证券市值与其总市值的比例超过4%的预警标准；公司净资 本与净资产的比例低于48%的预警标准，公司均在规定时间内向监管部门提交了书面报告。除此之外，公 司其他净资本风险控制指标均未发生触及预警标准的情况。
此外，为防范风险、合理确定有关业务的最大规模，公司除按照监管要求对债券质押式报价回购业 务每季度进行压力测试外，还在新设营业网点、增加对子公司的长期股权投资、增加公司信用业务规模、 发行次级债等，对风险控制指标进行了压力测试。2014 年 3 月，公司还根据监管部门的要求开展了 2014 年度综合压力测试工作，测试结果表明，在假定的轻度、中度、重度压力情景下，公司净资本等各项风 险控制指标均完全符合监管标准。