第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，行业转型创新进一步深化。公司紧跟行业发展步伐，准确把握行业创新发展趋 势，在拓宽融资渠道、提升经营杠杆、壮大资本实力，加强业务创新与产品开发、培育新业 务模式和盈利增长点，夯实传统业务基础、推动传统业务转型创新，推进并深化全面风险管 理、提升主动风险管理能力，推进内部资源整合、持续提升经营效率和业务协同效果等重点 工作领域取得了显著的成绩，并取得了理想的经营业绩。公司 2014 年度营业收入和净利润与
上年同期相比大幅增长，资产规模持续提升。公司实现营业收入 309,098 万元，同比增长 74.92%；实现利润总额 139,091 万元，同比增长 140.75%；实现归属于上市公司股东净利润
106,003 万元，同比增长 120.81%；基本每股收益 0.54 元，每股净资产 4.43 元，加权平均净

资产收益率 13.18%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额 3,465,590 万元，同比增长 73.87%；归属于上市公司股东的所有者权益 867,728 万元，同比增长 16.72%。
二、主营业务分析

（一）概述

2014 年，发达国家经济率先复苏，而新兴国家经济结构调整压力逐渐增大。从国内经济 形势看，仍存在下行压力。2014 年，我国证券行业的监管转型和创新发展继续有序推进，互 联网金融业务快速发展，证券市场发生深刻变化，行业市场化进程明显加快。从新“国九条” 到《关于进一步推进证券经营机构创新发展的意见》，再到证券经营机构创新发展研讨会， 国家层面积极推进市场化改革已成为行业发展的大背景，证券行业创新业务及产品不断丰富。 2014 年，统一账户平台、新三板做市商制度、沪港通等证券行业创新频频落地，证券行业创 新大发展进一步深化。同时，证券市场出现股债双牛行情，特别是股票二级市场成交额大幅 放大，市场迎来牛市氛围。

报告期内，公司坚持“相融相通、互琢玉成”的文化理念，秉承“一切以客户收益为重， 一切以员工利益为重，一切以股东权益为重，一切以社会效益为重”的经营理念，紧紧围绕 2014 年度经营目标和运作计划，紧紧跟住行业创新发展的步伐，以创利、创新为主线，规范 经营、严控风险、深化转型、持续创新，不仅保持了各项业务稳定发展的态势，而且有效扩 大了公司资产经营规模，努力做到更好地回报股东和社会。2014 年，公司正确判断了行业发 展趋势，科学决策、统筹安排，在融通资金、转型创新、资源整合和巩固传统业务发展方面 合理配置资源，取得了良好的成绩。全年，公司继续通过短融、拆借、次级债等多种债务工 具扩大负债经营规模；全力支持信用交易业务发展，融资融券、约定购回式证券交易、股票 质押式回购交易等各项创新业务均取得了较好的收益，为公司经营提供了持续、稳定的利润 来源。同时，机构合作等其他创新类业务也不断落地，丰富了公司业务结构；传统业务转型 取得一定效果，传统业务经营水平也得到进一步提升。总体来看，公司业务收入结构更趋优 化，合规风险管理能力进一步提升，发展基础得到进一步夯实和巩固，公司在转型发展的良 性轨道上继续稳健前行。
（二）收入

2014 年，公司实现营业收入 3,090,984,262.41 元，较 2013 年增长 74.92%，公司经营业 绩实现大幅增长的主要原因：一是证券经纪业务受益于市场活跃、转型创新持续深化等因素， 收入同比实现较大增长；二是证券投资业务较好地把握了市场机会，加强预期管理，积极调 整配置和仓位，取得了较高的投资收益，证券投资业务收入比上年同期大幅增长；三是公司 继续加快创新业务推进步伐，多渠道筹集资金大力开展信用交易业务，特别是融资融券业务 实现了跨越式发展，取得了较好的收益；公司整体收入结构持续优化。
（三）成本

单位：（人民币）元



2014 年，公司营业成本总额为 1,709,266,030.62 元，较 2013 年增长了 42.42%，主要是

因为 2014 年公司收入大幅增长，相应费用、营业税金及附加增加。

（四）费用

单位：（人民币）元


公司人力资源成本增加，导致公司业务管理费较 2013 年同比增长 43.85%。

（五）现金流量

单位：（人民币）元


公司（合并报表）2014年度现金及现金等价物净增加54.66亿元，其中：

1. 经营活动产生的现金净流入 23.27 亿元，主要是客户资金流入增加，同时公司加大信 用交易业务投入规模。
2.投资活动产生的现金流入 1.24 亿元，主要是直投业务收回部分投资。

3.筹资活动产生的现金净流入为 30.15 亿元，主要是公司发行短期融资券及次级债券融 入资金。
三、主营业务构成情况

2014 年，得益于市场成交总量的增长，经纪业务创新加快开展、转型加速推进，公司证 券经纪业务收入同比增加 37.27％，营业利润率同比增长 15.86 个百分点；公司投行业务有 效抓住了年初 IPO 开闸的机会并积极谋求转型，大力开展全国中小企业股份转让业务、债券 承销业务等，拓宽盈利渠道，投行业务收入同比增加 67.53％，营业利润率同比增加 3.19 个 百分点；公司证券自营业务把握住了市场机会，丰富盈利模式，取得了较好的投资收益，自 营业务收入同比增长 186.95％，营业利润率同比增加 9.87 个百分点；公司资产管理业务不 断丰富资产管理产品线，积极提升投资管理能力和风险控制能力，收入同比增加 132.83％， 营业利润率同比增加 65.99 个百分点；公司信用交易业务抓住了行业爆发式增长的机会，通 过多种渠道筹措资金， 大力支持业务开展， 信用交易业务规模大幅增长， 收入同比增加 198.41%，营业利润率同比增加 0.80 个百分点。
公司主营业务情况表

单位：（人民币）元

注：证券经纪业务收入含基金分仓收入和代理销售金融产品收入。

（一）主营业务开展情况 1．证券经纪业务
2014 年，证券市场迎来爆发式行情，两市成交量较 2013 年大幅增长；创新业务持续推 进，非现场开户的实施、一码通业务上线、沪港通正式开闸以及互联网金融的发展对传统经 纪业务带来较大冲击和挑战。为适应经纪业务发展趋势，公司顺利完成了经纪业务分公司、

营业部架构改革工作，建立了有利于转型发展的机制体制；进一步加大与外部金融机构合作 与服务力度，并不断加强内部机构业务合作关系，加大金融产品销售力度，深化投资顾问业 务转型，并持续推进营业网点布局优化等工作，改变传统经营思路，改善单一收入结构，经 纪业务向财富管理转型迈出了坚实的一步。公司全年实现 A、B 股基金交易量 10,632 亿元， 同比增加 58.81%。
公司 2013 年－2014 年证券经纪业务经营情况

注：表内数据含有基金公司、证券自营等专用席位产生的交易量；B 股交易量为外币折合成人民币交易
量。
公司 2014 年代理销售金融产品情况表

单位：（人民币）元


2．证券承销与保荐业务

2014 年，公司抓住了新股发行重启的机会，并主动谋求业务转型，大力拓展全国中小企

业股份转让业务，探索多元化盈利模式。报告期内，公司完成保荐项目 3 个、债券项目 14

个、并购项目 3 个；完成新三板挂牌项目 38 个，截至 2014 年底累计推荐挂牌项目 45 个，行 业排名第八位。2014 年证券承销与保荐业务实现营业收入 24,020 万元, 与上年同期相比增 加 67.53%。
公司 2014 年及以前年度证券承销业务开展情况



3．证券自营业务

2014 年，公司证券自营业务继续对投资品种进行结构优化，不断提高公司投资创利能力， 加强决策、执行等环节的风险管理工作，在风险可控的前提下，抓住市场机遇，取得了较好 的投资收益。
公司证券自营业务情况

单位：（人民币）元


4．证券资产管理业务

2014 年，公司持续推进投研合作，积极提升证券资产管理业务的投资管理能力和风险控 制能力，准确把握市场趋势，权益类集合产品业绩显著提升，债券类集合产品业绩位于行业 前列。
公司通过不断丰富资产管理产品线，逐步形成了全产业链财富管理产品体系。截至报告 期末，公司证券资产管理业务共管理 23 只集合资产管理计划，总份额为 41.48 亿份，构建了 覆盖股票等权益类、债券等固定收益类、货币资金、股票质押式回购和定向增发等各类投资 标的的产品线；定向资产管理业务受托资金规模为 207.83 亿元，与上年同期相比增加 57.88%。

2014 年，公司证券资产管理业务实现营业收入 13,085 万元，与上年同期相比增加 132.83%。

5. 信用交易业务情况

（1）融资融券业务

2014 年，公司融资融券业务实现了跨越式发展。公司 85 家证券营业部中已有 82 家开展 融资融券业务，信用证券账户数量保持稳定增长，业务规模持续扩大。截至报告期末，公司 融资融券余额达到 760,653.50 万元，较年初增长 226%；实现息费收入 34,873.69 万元。
报告期内，公司收到中国证券金融股份有限公司下发的《关于参与转融券业务试点的通 知》，同意公司参与转融券业务，进一步扩展了公司融资融券业务券源来源。
（2）约定购回式证券交易业务

2014 年，公司约定购回式证券交易业务规模大幅度增长。截至报告期末，公司待购回初

始交易金额 47,257.35 万元，较年初增长 59%，实现息费收入 3,602.46 万元。

（3）股票质押式回购交易业务 截至报告期末，公司以自有资金作为融出方参与股票质押式回购业务待购回初始交易金
额 117,255.74 万元，较年初增长 8%，实现息费收入 13,299.24 万元。

（二）其他业务开展情况 1.证券研究咨询业务
2014 年公司证券研究咨询业务在内部服务、外部市场拓展上取得了进展。内部服务方面， 紧跟公司发展战略和业务拓展的需求，全面推动研究业务的市场化转型，发挥了研究咨询对 公司的全面研究支持作用。外部市场拓展方面，通过全面提升研究报告质量和研究服务水平， 获得外部市场和媒体的较高评价，公司证券研究咨询业务的市场影响力提升。在中国证券报 举办的 2014 年中国证券业金牛分析师评选中，医药生物研究小组获得入围奖（第六名）；在 第四届搜狐金罗盘中国最佳证券分析师评选中，农业、有色金属行业获最佳证券分析师奖； 在 21 世纪网 2013 年度金牌分析师量化评选中，机械行业、有色金属行业、石油天然气开采

行业获第一名，纺织服装行业获第二名。

2. 直接投资业务

2014 年，公司直投子公司东证融通运行有序，完成 1 个股权投资项目上市，完成 1 个可

转债投资转股项目，新增可转债投资项目 3 个。 3.柜台交易业务
报告期内，公司有序推进柜台市场业务筹备工作，于 2014 年 12 月 16 日成功获得了中国 证券业协会柜台市场业务试点资格。柜台市场业务试点资格的取得，丰富了公司各项业务的 服务范畴，拓宽了投资者投资的渠道，为公司创新业务开辟了新的利润增长点。后续，公司 将依托柜台市场业务试点资格，持续推动柜台市场业务发展，努力扩大公司柜台市场业务规 模，拓展公司资本中介型业务，为公司客户提供投融资支持与服务。
4.另类投资业务

2013 年 9 月，公司设立了全资子公司东证融达投资有限公司，开展另类投资业务。报告

期内，东证融达完成固定收益投资项目 3 个，财务顾问业务 21 个，初步具备了为产业客户提 供包括并购在内的一揽子金融服务解决方案的能力。
（三）公司营业收入、营业利润的分部报告 1．营业收入地区分部情况
单位：（人民币）元



2．营业利润地区分部情况

单位：（人民币）元


四、资产、负债状况分析

（一）资产项目重大变动情况

截至报告期末，公司资产总额为 34,655,899,160.96 元，其中：客户交易结算资金为

12,021,575,457.81 元（包含在途清算资金），自有资产总额为 22,634,323,703.15 元，归属

于母公司的净资产为 8,677,276,278.99 元。公司资产主要构成情况如下:

单位:（人民币）元



公司资产主要以货币资金、金融资产、固定资产及长期股权投资形式存在，公司资产优 良、流动性好。
（二）负债项目重大变动情况 截至报告期末，公司扣除客户交易结算资金及代销基金款后的资产负债率为 61.01%，资

产负债率较年初有所上升，主要是公司发行短期融资券及次级债，目前公司长短期债务期限 较合理。负债主要为应付短期融资款、拆入资金、卖出回购金融资产款、计提的应付职工薪 酬、计提的应交税费、应付债券和其他应付款项等。


（三）以公允价值计量的资产和负债 公司交易性金融资产、衍生金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量；其他资产、
负债均以历史成本计量。

报告期内公允价值变动损益使报告期收益增加219,197,296.93元，公司不存在公允价值 计量的外币金融资产和负债。
因证券自营业务为证券公司的主营业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司 购买、出售金融资产变动的情况。
报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。

（四）比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况



（五）融资渠道、长短期负债结构分析 1.公司融资渠道
从融资方式来看，公司的融资渠道有股权融资和债权融资两种方式；从融资期限来看， 公司的短期融资渠道包括转融通、银行间市场的资金拆借、银行间和交易所市场买入债券回 购、发行短期融资券和短期公司债券等；中长期融资渠道包括增资扩股、发行公司债券、次 级债券、收益凭证、优先股等方式，具有较强的融资能力。
2.公司负债结构

报告期末，公司净资产与负债的比率为 61.60%，净资本与负债的比率为 49.43%。公司无 到期未偿还的债务，经营情况良好，盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，变现能力强， 负债偿付能力较高，未来面临的财务风险较低。
3. 流动性管理政策及措施 公司高度重视流动性的管理，一方面已经建立全面风险管理体系及流动性风险管理机
制，注重资产、负债的规模与结构管理；另一方面积极推进融资工作进程，注重资金来源与 运用在规模、结构、期限上的匹配。报告期内，公司资产质量优良，各项业务发展良好，从 根本上保障了公司资产的流动性。截至2014年末，公司杠杆率为2.64，比去年同期有所提升， 但仍低于行业杠杆率。公司资产和负债不存在错误匹配，可用资金和可动用的流动性资产能 覆盖未来一段时间的对外资金需求，各项流动性指标均处于安全状态。
4.公司融资能力分析 公司规范经营，信誉良好，具备较强的盈利能力和偿付能力，具有良好的信用记录，获
得多家商业银行的综合授信，具备较强的短期和长期融资能力。同时，作为上市证券公司， 公司也可以通过股权或债券融资的方式，解决长期发展的资金需要。
5.或有事项及其影响

报告期内，公司第八届董事会 2014 年第六次临时会议审议通过了《关于公司为直投子公 司东证融通提供担保的议案》，董事会同意公司为全资直投子公司东证融通投资管理有限公司 提供不超过 3 亿元人民币担保，并授权经营层对在 3 亿元额度内发生的具体担保业务进行审 批。截至报告期末，上述担保事项未实际发生。除上述事项外，公司没有为关联方或第三方 进行资产担保、抵押、质押等或有事项，也没有财务承诺。
五、核心竞争力分析

（一）完善的法人治理结构 按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的治

理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责清晰、相互分离、相互制 衡的运作机制，保证了公司持续、独立和稳定发展。
公司经营决策体系科学，重大事项均采用严格的集体决策机制。各项业务的经营决策均 严格按照规定的审核流程执行，审核流程的各个环节根据赋予的职责进行专业判断、审核把 关和风险控制。
按照“健全、合理、制衡、独立”的原则，公司持续完善内部控制机制，能够有效保证 公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高公司经营效率 和效果，促进公司发展战略的顺利实施。
（二）公司坚持多元化发展，已形成开展综合金融服务的控股集团雏形 公司在大力开展传统业务、积极推进创新业务的基础上，通过股权投资形成了多元化的
业务发展平台，已初步建立起集证券、基金、期货、直接投资、另类投资为一体的、开展综 合金融服务控股集团雏形，在全国形成了较强的规模优势和品牌优势。
（三）业务种类齐全，是东北地区最早取得全牌照的证券公司 公司开展全面证券业务，包括证券经纪业务、证券承销与保荐业务、证券自营业务、证
券资产管理业务、证券投资咨询业务、IB 业务、融资融券、约定购回式证券交易、股票质押 式回购交易、代销金融产品等业务，积极开展对外投资业务，形成了较为完整的业务体系， 是东北地区最早取得全牌照的证券公司。
（四）创新业务加速发展，创利渠道进一步拓宽 公司紧跟证券市场创新步伐，一直致力于业务创新、产品创新，已经取得融资融券、中
小企业私募债券承销、债券质押式报价回购、向保险机构投资者提供综合服务、自营业务参 与股指期货套期保值交易、保证金现金管理产品、转融通、约定购回式证券交易、股票质押 式回购交易业务、代销金融产品、代理证券质押登记、转融券、人民币利率互换、全国中小 企业股份转让系统主办券商、柜台交易、私募基金综合托管、上交所股票期权经纪、自营业

务等多项创新业务资格，并把握住行业变革的机遇，积极开展各项创新业务，改善收入和盈 利结构，为公司未来的业务发展打下坚实基础。
（五）经验丰富的管理团队和素质优秀的人才队伍 经过长期的规范运作，公司及其董事、监事和经理层对于与证券市场有关的法律法规、
运作规则有着深刻理解，并努力在公司日常运作中予以贯彻实施，在公司管理、业务经营、 投资决策、关联交易控制、同业竞争处理等方面保持着良好的记录。优秀的管理团队、先进 的管理理念将继续引领公司在竞争激烈的证券行业中保持优势，有助于公司稳步提高经营效 率。
公司已建立和完善了多层次的人才储备体系和选拔培养体系，汇聚了一批素质优秀、经 验丰富的投资银行保荐代表人、投资管理专家、优秀研究员等专业证券人才和资深管理精英。
（六）搭建完成完善的业务开展平台及覆盖主要经济发达地区的营销网络 公司已搭建完成三地三中心业务运营架构，长春作为管理、决策中心；北京作为承销与
保荐、直接投资、固定收益业务运行中心；上海作为证券资产管理、证券自营、另类投资、 研究及技术灾备中心。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有分公司 23 家，证券营业部 85 家，营业网点分布于全

国 21 个省、自治区、直辖市的 39 个大中城市，覆盖了中国主要的经济发达地区，为公司业 务开展提供了充足的客户资源保障；公司控股东方基金管理有限责任公司、渤海期货有限公 司、东证融通投资管理有限公司和东证融达投资有限公司，参股银华基金管理有限公司；建 立了以大连为核心的期货业务经营中心，渤海期货目前已经在上海、北京、长春、郑州、大 连、沈阳、广州、福州、重庆、济南、杭州、厦门、深圳、成都等地设立了 14 家营业部。
公司立足吉林、面向全国，已搭建完成较为完善的业务开展平台和遍布全国主要经济发 达地区的营销网络。
（七）坚持合规经营，坚守合规底线，有效实行全面风险管理

公司坚持稳中求进的经营理念，坚守合规底线，对各项业务经营中面临的所有实质性风 险进行管理，强调业务规模、业务收益与风险承受能力、资本充足水平相匹配，不因对利润 的追求而牺牲对风险的管控。公司建立了全面风险管理体系，并严格落实、执行。多年来， 公司资产质量优良，各项主要风险管理指标均优于监管指标，具有较强的风险管理和抵御能 力。
六、投资状况分析


（一）对外投资情况 1.对子公司投资情况


2013 年 1 月 22 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《设立另类投资子公司 的议案》，同意公司出资不超过十亿元人民币设立另类投资全资子公司开展金融产品等投资 业务。2013 年 9 月 11 日，东证融达投资有限公司办理完毕工商设立登记手续，注册资本为
50,000 万元人民币。

报告期内，公司根据 2013 年第一次临时股东大会决议，决定将东证融达注册资本增加至

人民币 10 亿元。截至 2014 年末，公司实际出资 6.9 亿元，根据东证融达《章程》规定，剩

余出资额将于 2023 年 10 月 16 日前缴清。 2.证券投资情况
单位:（人民币）元



3.持有其他上市公司股权情况

单位:（人民币）元


4.持有非上市金融企业股权情况

单位:（人民币）元


（二）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 报告期内，公司无委托理财和委托贷款事项。
（三）募集资金使用情况 公司报告期无募集资金使用情况。
（四） 主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

公司名称 公司 类型
东证融通投

所处 主要产品
行业 或服务
投资管理、项目
单位：（人民币）元


注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
资管理有限 公司

东证融达投
子公司 投资业
投资、财务顾问、 经济信息咨询 实业投资、投资 管理、资产管理， 投资咨询（除经 纪）、财务咨询
（不得从事代理
600,000,000 740,121,509.28 704,619,514.19 87,824,792.92 61,074,788.98 45,879,691.14
资有限公司 子公司 投资业

渤海期货有
限公司 子公司 期货业

东方基金管
记账）。依法须经 批准的项目，经 相关部门批准后 方可开展经营活 动 商品期货经纪、 金融期货经纪
（依法须经批准 的项目，经相关 部门批准后方可 开展经营活动） 基金募集、基金
1,000,000,000 743,661,254.76 720,817,382.77 -5,459,020.93 -22,802,605.43 -22,590,059.54

150,000,000 1,080,450,453.89 210,160,486.00 76,149,066.70 12,234,108.78 9,065,433.26
理有限责任 公司

银华基金管
子公司 基金业
销售、资产管理、
中国证监会许可 的其他业务项目 基金募集、基金
销售、资产管理、
200,000,000 361,721,875.26 306,654,005.05 235,343,428.87 21,179,848.27 28,450,225.79
理有限公司 参股公司 基金业
中国证监会许可 的其他业务项目
200,000,000 1,617,163,962.79 1,383,586,310.26 1,087,017,423.50 454,327,683.62 334,039,682.22
（五）非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。 七、2015年1-3月经营业绩的预计
预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度 变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1.破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2.公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3.子公司、分公司、营业部新设和处置情况

报告期内，公司完成 2 家证券营业部、4 家经纪业务分公司的新设工作，具体情况如下：

（1）2014 年 1 月 6 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立三家分支机构的批复》（吉证监许字[2014]2 号），同意公司在成都、威海、哈尔滨 三个地区新设 2 家营业部和 1 家分公司。截至报告期末，三家分支机构已经全部完成筹建顺 利开业。
（2）2013 年 9 月 29 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司设立山东分公司的批复》（吉证监许字[2013]23 号），同意公司在山东省新设一家分公 司。2014 年 1 月 13 日，山东分公司取得经营证券业务许可证，现已正式开业。
（3）2013 年 7 月 12 日，公司取得中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限 公司在上海等地设立十七家分公司的批复》（吉证监许字[2013]15 号）及《关于同意东北证 券股份有限公司三家分支机构延期设立的函》（吉证监函[2014] 5 号）。公司于 2013 年完成 十五家分公司的设立，2014 年江苏分公司、广东分公司正式开业。
4.公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

5.重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6.重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）证券行业发展趋势和竞争格局

2015 年将是中国经济转型与改革的关键年，也是中国金融格局重塑，资本市场功能凸显 的一年。证券行业有望迎来发展提速的有利局面，但也面临创新深化、国际化和竞争加剧的 压力。
当前我国金融结构失衡的局面并未明显改变，发展资本市场、发展直接融资将是我国优 化资源配置的重要政策支点。资本市场的重要性凸显，证券行业有望享受更多的制度红利， 迎来快速发展的历史机遇期。
注册制的推进、全国中小企业股份转让、区域股权交易市场的蓬勃发展以及债券市场的 扩大将带动证券公司保荐承销、直投和并购等相关业务加快发展；居民财富增加带来的理财 需求以及社会资产再配置，将推动证券经纪和资产管理业务发展；金融创新、“放松管制、加 强监管”将拓宽证券业务的边界，推动证券业务链条的横向拓展和纵深发展；风险监控指标 的放宽、融资工具的增加，将使证券公司资本实力迅速提高，获得超常规发展的动力。
与此同时，行业发展的市场化、混业化和国际化趋势将进一步强化，互联网金融冲击强 化，市场竞争加剧，包括证券公司在内的金融机构将由传统的通道竞争逐步演变为综合实力 的竞争。
在激烈竞争中，抢占创新高地仍是大多数券商，尤其是中小型券商的重要竞争策略。在 这个过程中，不同证券公司也将演化出特色化和差异化的发展路径。优胜劣汰的结果也将导 致并购重组增加。因此，证券公司须进一步提高创新能力和风险控制能力，才能保证其快速、 健康发展。
（二）公司面临的机遇和挑战 行业的跨越式创新发展对公司发展既是机遇也是挑战。公司将积极把握行业大发展的历
史机遇，积极推动公司转型和业务创新，谋取跨越式发展。

证券公司综合实力的竞争有利于公司发挥全业务牌照优势，有利于公司在强化资源整合 基础上，提供融资、理财、并购、财务顾问等综合性金融服务，也有利于公司提供全业务链 服务。
资本中介业务和资本投入业务将快速发展，资本推动的行业发展背景将导致资本实力占 优的证券公司获得竞争优势。公司将发挥上市公司在融资方面的优势，积极扩大资本，大力 发展融资融券、股权质押等资本中介业务以及直投、并购和做市交易等资本投入业务，培育 公司新的盈利增长点，为公司持续发展打下基础。
在创新驱动的发展背景下，资本实力占优的大型证券公司仍占优势，但在新业务、新市 场面前，大多数公司仍基本站在同一起跑线上，中小型券商存在弯道超车的机会。公司将进 一步秉承积极进取、创新发展的理念，提高业务创新能力，争取实现跨越式发展。
作为中等规模的证券公司，公司发展也面临更严峻的挑战。随着资本中介业务、资本投 资业务迅速发展，公司的资本动态补充机制需要进一步完善；公司的传统通道业务所占比重 仍较大，业务转型与创新需要进一步深化；在竞争加剧以及互联网金融的冲击下，公司将持 续面临经纪业务佣金下降的压力；创新业务开展过程中，仍存在人才短缺的制约；在客户管 理、客户服务风险管控能力等方面仍有许多工作要做。
（三）公司的发展战略和经营计划

2015 年，公司将围绕“紧跟行业创新发展步伐，紧紧抓住行业发展机会，积极推动转型 创新，整合内部资源，激发经营活力，加强风险合规管理，全面提升公司市场竞争能力和服 务管理水平，推动公司快速发展壮大”的指导思想，优化创新机制和资源配置，提高创新能 力，进一步推动公司业务转型；巩固传统业务，大力发展资本中介业务和资本投入业务；建 立有效的融资机制，提高公司资本和资金实力；加强风险控制管理，优化激励机制，完善支 持保障体系。
2015 年公司将重点做好以下工作：

1．业务创新方面，加强公司战略引领和规划功能，贯彻创新跟随策略，加大资源配置， 优化创新激励和机制，确保新业务顺势发展：积极推动金融互联网业务发展；启动公司客户 账户消费支付服务资格申请，完善客户支付功能；做好海外业务筹备、拓展；适时启动公募 基金托管业务筹备。
2．投资业务方面，合理配置资金，加强业务创新，提高创利能力：根据市场主动调整债 券投资品种结构，并加大非标资产投资，开展投顾业务和资产证券化业务，研究衍生品投资； 稳健发展股票二级市场投资，推动权益类自营业务转型；推动直接投资业务回归股权投资业 务，拓宽投资领域，并完善制度体系建设，强化项目风险控制；加大并购投资业务的资金配 置和团队建设，多渠道开展业务；重组另类投资业务的交易业务团队，加快体系建设，培育 有效的业务模式，积极发展项目投资业务，发挥平台战略功能。
3．销售交易业务，继续巩固提升其基础地位，提升客户服务品质和能力：推动信用交易 类业务发展及创新，优化机制，提高资金效率和服务有效性；建立集中统一的中台支持体系； 建立零售客户互联网化下的中后台支持体系；推动公司机构业务市场化转型；持续推动营业 网点差异化发展及特色建设；持续推广沪港通业务；筹备、开展深港通业务；稳步推进期权 业务；加快公司柜台体系建设，推动场外业务发展。
4．资管业务，充分发挥其平台功能，提升行业竞争力：提升主动管理能力，做大业务规 模；巩固场外项目运作模式，提升项目管理能力；完成资管子公司筹备、申请、设立；筹备、 申报公募基金业务资格。
5．投行业务，提升其产业链价值，提升创利水平：巩固传统保荐业务，为注册制实施做 好准备；紧跟政策变化，实现债券业务创新突破；完善并购业务操作模式，推动并购业务开 展；扩大股转业务优势，稳健开展做市业务；根据行业业务推出情况，开展资本中介业务。 6．对外投资方面，加强对外投资管理，发挥业务协同功能：推动和支持渤海期货做大做 强；加强与东方基金资源整合、业务协作；积极行使东方基金、银华基金股东权利；探索参

股其他具备良好盈利前景金融企业的相关工作。 7．证券研究咨询方面，发挥研究支持创新功能，为公司提供发展动力：加强研究业务的
实用性和对公司业务的支持作用；优化研究咨询资源整合，提升客户全产业链服务水平；提 升机构服务深度；探索研究的实战转化；完善新业务研发培育功能，发挥新业务的孵化池作 用；有针对性培养研究人才，发挥公司人才蓄水池作用。
8．风险管理方面，强化公司风险管理文化建设；优化公司风险管理组织体系；多措并举， 初步实现风险管理向定量分析、总量控制和主动管理转变的阶段性目标，确保公司总体风险 可控；改进合规管理方式方法，深化合规管理工作，坚守合规底线不动摇，加强人才和系统 系统建设；推动审计转型。
9．信息技术方面，发挥技术支持引领作用，为公司发展提供驱动力：做好系统规划和建 设；优化信息技术的组织机制和运行机制，提高技术引领和保障作用；做好公司数据规划、 开发利用工作；搭建公司新的 OA 系统管理平台；做好信息系统运维保障工作；推进金融互联 网基础平台建设。
10．人力资源管理方面，完善人力资源管理机制，激发员工活力：创新组织机制，调整 和优化组织结构；创新人才招聘选拔机制，做好人才配置和规划；持续完善薪酬激励约束和 晋升机制；建立健全部门及员工考核体系，加强部门和员工考核管理和监督；创新培训管理 机制，逐步实现公司培训系统化和专业化。
11．资金运营方面，加大公司融资工作力度，强化资金运营，满足公司业务发展需求： 积极提升公司资本实力，拓展公司融资渠道，提升与银行等金融机构资金合作深度。
12．运营管理方面，健全运营决策体系建设；不断改进财务、运营、风控等综合分析能 力；强化内部重要业务信息报告管理，规范、提升公司信息披露、投资者关系管理水平；强 化督办、问责效果并合理延伸，保障决策有效执行；做好行政服务保障工作。
13．公司文化方面，加强公司文化、品牌建设，积极履行社会责任：统筹推动品牌宣传

与管理；做好舆情监控工作；加强公司文化宣传；加强青年员工思想教育；丰富公司业余活 动；做好公益服务项目；多种形式承担履行社会责任。
十、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）报告期内，公司动态风险控制指标监控情况 公司建立了以净资本为核心的风险控制指标监控体系，通过制度保障、组织保障、技术
保障等措施，确保公司净资本等风险控制指标在任一时点的合规性。公司制定了《风险控制 指标管理办法》和《风险控制指标监控工作细则》，设定了规定标准、预警标准、公司标准 三级监控标准；公司对原有的内部风险控制平台进行了升级改造，进一步优化了系统功能。 公司设立专人对净资本等各项风险控制指标的达标状况进行日常监控，及时掌握业务变动对 净资本等风险控制指标的影响，严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》等规定，定期 向监管部门书面报告风险控制指标数据和达标情况。报告期内，公司风险控制指标未发生触 及预警标准的情况。
（二）报告期内净资本补足机制的建立情况 公司制定了《净资本补足管理办法》和《风险控制指标监控工作细则》，对于证监会规
定的“不得低于”一定标准的风险控制指标，公司内部的预警标准根据指标敏感性的不同， 由证监会规定的 120%分别调高至 125%-130%，对于规定“不得超过”一定标准的风险控制指 标，预警标准由证监会规定的 80%分别调低至 70%-75%。预警指标在本公司风险监控系统予以 设置并实时预警。风险管理总部作为公司净资本等风险控制指标的动态监控部门，负责实施 对净资本等风险控制指标的动态监控、汇总、分析，并根据指标状况提出调整相关指标和净 资本补足的意见和建议。当公司净资本等风险控制指标出现预警时，公司风险管理总部将向 公司管理层及相关部门发出风险提示，公司将视具体情况，通过增资扩股、借入次级债、调 整风险业务结构、减少长期资产占比、提高盈利能力或采取其他符合规定的措施，增强公司 资产流动性，提高净资本。报告期内公司以净资本为核心的各项风险控制指标持续符合监管 标准，未出现触及预警标准或出现不符合规定标准的情况。

（三）压力测试工作开展情况 公司建立风险控制指标压力测试机制，在对净资本等风险控制指标进行全面评估的基础
上，实现事中动态监控和事前适时预判。为有效防范和控制经营风险，公司结合自身经营状 况和对市场的预测，充分利用压力测试工具，为公司经营决策提供依据。报告期内，除年初 开展综合压力测试之外，在公司开展承销项目、申请新业务资格、分配红利、核定业务规模、 开展重大投融资业务等对公司风险控制指标有重大影响的业务决策前均开展专项压力测试， 确保以净资本为核心的各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。
十一、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。公司 2014 年度财务报告已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具
标准无保留审计意见的审计报告。 十二、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 1.会计政策变更情况
根据财政部 2014 年新修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则

第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-

合并财务报表》，以及新颁布的《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则

第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等具体准则（上

述准则自 2014 年 7 月 1 日起施行），公司于 2014 年 7 月 1 日起开始执行上述企业会计准则， 并按照准则要求对相应数据进行追溯调整，具体情况如下：
（1）执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》的相关情况

根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》及修订后的会计政策，公司持有的不具有控 制、共同控制及重大影响且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出 售金融资产进行核算，不作为长期股权投资，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事 项如下：
长期股权投资准则变动对于合并财务报表的影响

单位：（人民币）元


公司权益法核算的长期股权投资中，不存在被投资单位除净损益、其他综合收益和利润 分配以外的其他所有者权益变动情况。
（2）执行《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》的相关情况

公司不存在设定受益计划。公司执行修订后的《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》对公司 本期及以前年度财务报表不会产生影响。
（3）执行《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》的相关情况 按照新准则的要求，公司对被投资单位是否具有控制权进行重新评估，公司不存在合并
范围变动情况。

（4）执行《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》的相关情况 根据准则指南要求，对于有其他综合收益相关业务的企业，应当设置“其他综合收益”
科目进行会计处理。公司新增“其他综合收益”报表科目，并将原在“资本公积”中核算的 其他综合收益项目金额予以转出处理。
财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响

单位：（人民币）元


（5）执行其他准则相关情况

《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》及《企

业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》为新增准则，公司原会计政策与准则无不符 之处，公司在以前年度报表及列报中均按照准则要求进行列报及披露，对公司本期及以前年 度报表无影响。
2.本报告期，公司主要核算方法未变更。 十三、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 十四、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 十五、公司经营活动面临的风险和采取的对策及措施
（一）公司经营活动面临的风险 公司经营活动面临的风险主要有经营风险、市场风险、信用风险、流动性风险、合规风
险和操作风险等。具体表现在以下几个方面： 1.经营风险
经营风险是指公司在经营过程中因外部环境中的不利因素或自身经营决策失误所导致 的风险。
（1）经纪业务风险 受宏观经济周期、宏观经济政策等因素影响，证券市场存在活跃程度持续低迷的可能；
同时，行业竞争日趋激烈，网点数量的大幅增加以及非现场开户业务的大范围开展将可能导 致公司市场占有份额和佣金率水平的持续下降，未来公司经纪业务存在收入下降的风险。
（2）承销与保荐业务风险 承销与保荐业务存在因政策调整、市场预期、项目储备等原因导致公司承销项目减少而
无法实现承销收入的风险；存在对企业状况判断错误，定价失误，导致发行上市失败的风险。

（3）自营业务风险 自营业务存在对市场研判失误、投资品种配置不当而带来损失的风险。
（4）资产管理业务风险 资产管理业务存在设立的资产管理计划不符合市场需求、出现投资判断失误，导致投资
者购买意愿下降，从而影响产品规模和业务收入的风险，以及自有资金投入部分遭受损失的 风险。
（5）创新业务风险 公司在开展创新业务和设计创新产品时，存在对金融创新研究的深度不够，对风险的识
别和评估不充分，导致创新业务风险控制措施不足、创新产品设计不合理而带来损失的风险。 2.市场风险 市场风险是指因市场价格的变动而使得公司各项业务发生损失的风险，包括证券价格风
险、利率风险和汇率风险等。公司承担市场风险的业务主要有权益类投资和债券类投资等。 3.信用风险 信用风险是指发行人、交易对手未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动或履
约能力的变化导致债务的市场价格变动，从而对公司造成损失的风险。公司承担信用风险的 业务主要包括债券投资业务、直接投资业务和信用交易（融资融券、约定式购回和股票质押 式回购）业务等。
4.流动性风险

流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支 付义务或满足正常业务开展的资金需求的风险。
5.合规风险 合规风险是指因公司及员工的经营管理或执业行为违反法律、法规，存在受到法律制裁、
遭受财产损失或声誉损失的风险，严重时会被采取监管措施，使公司失去一项或多项业务资

格，也会对开展新业务等带来不利影响。 6.操作风险
操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作流程、人员、信息技术系统或外部事件而 导致的直接或间接损失的风险。包括以下四类风险：
（1）人员风险：指由于员工胜任能力不足、越权操作或内部欺诈等不道德行为所导致的 风险；
（2）流程风险：指由于业务流程不完善、执行不严格或缺少业务流程的风险；

（3）技术风险：指由于信息技术系统不完善而导致的系统故障、失败以及信息安全的风 险，如系统崩溃、程序错误、通讯失败、病毒感染、黑客恶意攻击、公司信息资产被非授权 泄露等；
（4）外部风险：指由于第三方原因或除上述三种风险外的原因引起的风险，如外部欺诈、 意外灾害等。
（二）公司已经或拟采取的对策和措施 1.完善法人治理，健全风险管理组织架构。公司进一步规范股东大会和董事会的工作，
充分发挥独立董事和各专门委员会的作用，发挥监事会的监督作用。同时，发挥经营层专业 决策委员会的风险管控作用，强化风险管理总部、合规管理部、稽核审计部的职能，充分发 挥其在防范、控制和化解风险方面的作用。
2.加强对经营风险的控制。通过优化和转变营业网点布局和服务模式，降低网点经营成 本；提高投资顾问服务水平，向财富管理转型；巩固和拓展外部合作渠道，加大金融产品销 售力度，提高公司证券经纪业务盈利水平；通过加大投行市场拓展能力、加强项目选择，提 高公司证券承销与保荐业务盈利水平；通过加强市场研究准确把握市场趋势及品种选择，提 高公司证券自营业务盈利水平；通过增强证券资产管理业务管理水平和投资能力，提高公司 证券资产管理业务盈利水平；通过建立新业务管理机制，明确新业务的责任分工和审批路径，

加强可行性研究、合规审查和风险评估，确保新业务风险的可测、可控、可承受，有效化解 公司新业务风险。
3.加强市场风险管理。公司采取稳健、审慎的策略，在准确识别和计量的基础上审慎评 估公司承担的市场风险。公司规范投资决策流程，采用多元化的资产配置策略，完善自营业 务限额管理，设定了规模、集中度、止盈止损等关键风险指标并得到了有效执行；公司通过 规模限额和组合久期限额等限额指标控制利率风险；采用风险价值（VAR）模型对持有金融资 产的市场风险进行量化；通过风险对冲工具和资本中介业务，降低公司由于市场风险造成的 经营波动。
4.加强对信用风险的管理。为控制债券投资业务的信用风险，公司通过建立债券交易对 手库，对交易对手实行跟踪授信管理；公司明确了可投资债券的债项评级要求并建立了信用 债内部评级制度。为控制信用交易业务的信用风险，公司通过制定各项严格的制度和措施， 从征信、授信、盯市、违约处置等多个环节对该业务涉及的信用风险进行控制，其中包括建 立严格的客户准入制度和征信、授信标准；建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、 履约担保比例的标准；建立信用交易逐日盯市制度，及时预警、准确报告，达到平仓线时按 照合同约定进行强制平仓等。
5.加强流动性风险的管理。公司一方面建立了全面风险管理体系及流动性风险管理机 制。另一方面通过完成融资工作进程，成功发行短期融资券和次级债，进一步提高公司防范 资金流动性风险的能力。公司 2014 年末杠杆率为 2.64，比全年同期有所提升，但仍低于行 业杠杆率。公司资产和负债不存在错误匹配，可用资金和可动用的流动性资产能覆盖未来一 段时间的对外资金需求，各项流动性指标均处于安全状态。
6.强化合规风险管理。公司通过进一步完善制度建设，做好风险识别，规范业务操作流 程；加强对业务的实时监控与风险预警；加强对各项业务的稽核审计，保证公司制度的有效 执行；加强合规培训，营造良好的合规文化，提高员工的合规意识；加强各项业务间隔离墙

建设，提升防范内幕交易和管理利益冲突的能力等措施，加强合规管理。 7.加强对操作风险的管控。公司在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流程等方面，
通过适当的职责分工、授权和分级审批等机制，形成合理制约和有效监督，覆盖各个部门、 分支机构和全体工作人员，嵌入到业务流程和操作环节，贯穿决策、执行、监督和反馈全过 程，并通过持续梳理公司各业务流程，有效防范流程风险；公司完善用人机制，通过组织内 外部竞聘、技能培训等方式提高员工岗位胜任能力；通过员工行为管理、合规培训、签订各 类承诺书的方式，有效加强对人员道德风险的管控；公司积极推进 IT 治理，根据 IT 治理工 作方案、规划及相关制度，合理安排公司信息系统的建设、管理及运行维护等工作；公司建 立危机处理机制和流程，针对各项业务、信息系统、结算核算等关键业务环节，制定切实有 效的应急措施和预案并通过应急演练检验和提高危机处理机制的有效性。
十六、公司利润分配及分红派息情况

（一） 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者合理的投资回报，严格按照公司《章

程》相关规定，并结合公司发展情况、行业发展趋势、社会资金成本以及外部融资环境等因 素，科学制定利润分配方案，回馈股东。报告期内，公司严格执行公司的利润分配政策，未 新制定利润分配政策，也未对公司现有利润分配政策进行调整。



（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方 案情况
1.公司 2014 年度利润分配预案

以截至 2014 年 12 月 31 日公司股份总数 1,957,166,032 股为基数，向全体股东每 10 股

派送现金股利 0.60 元（含税），合计派发现金股利 117,429,961.92 元，派现后未分配利润转 入下一年度。（此预案需提交公司 2014 年度股东大会审议）。
2. 公司 2013 年度利润分配方案

公司 2013 年度股东大会决议以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为

基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.80 元（含税），并以资本公积转增股本，每 10 股

转增 10 股，实际派发现金股利 78,286,641.28 元，转增股本 978,583,016 股。

3. 公司 2012 年度利润分配方案

公司 2012 年度股东大会决议以截至 2012 年 12 月 31 日公司股份总数 978,583,016 股为

基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 195,716,603.20 元。
（三）公司近三年现金分红情况表

单位:（人民币）元


（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用。
十七、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


依据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关规定，母公司分别按 2014 年实现净利润的 10%提取
法 定 盈 余 公 积 、 一 般 风 险 准 备 和 交 易 风 险 准 备 后 剩 余 709,688,569.23 元 。 母 公 司 年 末 未 分 配 利 润
2,361,472,640.37 元。
综合考虑公司股东的合理投资回报并兼顾公司的长远发展，公司 2014 年度利润分配预案为：
以截至 2014 年 12 月 31 日公司股份总数 1,957,166,032 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利
0.60 元（含税），合计派发现金股利 117,429,961.92 元，派现后未分配利润转入下一年度。（此预案需提
交公司 2014 年度股东大会审议）。


十八、社会责任情况 公司履行社会责任情况详见与本年度报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

的《东北证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。 十九、公司报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表