第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司基本上按照2013年年度报告披露的2014年度的经营计划进行拓展公司各项业务的。公司剥离了自来水业 务，并继续实施公司向金融业务拓展的发展战略，报告期内公司的证券业务经营收益取得了较高增长。报告期内，公司共实 现营业总收入113,646.65 万元，比上年同期增长231.54%；营业利润52,566.95万元，比上年同期增长405.81%；实现投资收 益69,528.27万元，比上年同期增长403.68%；利润总额53,826.40万元，比上年同期增长404.93%；归属于母公司所有者的净 利润38,675.53万元，比上年同期增长624.53%。报告期内，控股子公司中山证券实现营业收入111,860.54万元，实现归属于 母公司所有者的净利润16,399.93万元；参股公司东莞证券实现营业收入181,188.08万元，实现归属于母公司所有者的净利润 62,326.10万元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司基本上按照2013年年度报告披露的2014年度发展战略和经营计划进行公司各项业务的拓展。为使公司
主营业务逐步转向证券业务和其他金融业务，2014年3月公司完成了转让自来水公司80%股权事项。公司有意进一步增加持
有金融类资产，同时公司看好中山证券未来的发展前景，2014年6月公司完成了收购中山证券4.43%股权（对应6,000万元中 山证券的注册资本出资）事项，此次股权收购完成后公司共持有中山证券66.05%股权。报告期内，经中国上市公司协会核 准，公司所属行业由“水的生产和供应业”变更为“金融业的资本市场服务”，并自2014年7月起正式启用新行业分类。
报告期内，公司大力支持中山证券各项证券业务的拓展，中山证券抓住互联网金融的机遇，吸收了互联网金融专业人 才加盟，致力打造为一家不断开拓创新的互联网券商。中山证券于2014年上半年陆续推出了“小融通”、“惠率通”等互联网金 融业务；2014年5月中山证券与深圳市金证科技股份有限公司签署关于共同打造互联网金融服务平台的《战略合作协议书》； 2014年6月腾讯企业QQ证券理财服务平台上线，中山证券成为首批合作券商之一；2014年9月，中山证券携手财经门户金融 界通过双方账户的互联等开展合作；2014年10月，中山证券与百度财富开展合作，客户可通过百度搜索直达网上开户页面。 未来中山证券有望受益于互联网证券业务的进一步发展。
公司参股公司东莞证券于2014年11月召开了东莞证券股份有限公司创立大会，会议审议通过了东莞证券股份有限公司创 立的相关议案，东莞证券股东大会同意东莞证券整体变更为股份有限公司，东莞证券目前股东及持股比例保持不变，本公司 仍持有40%股权。股份有限公司的创立，标志着东莞证券进入了崭新的发展阶段，未来将有望借助资本市场实现新的发展。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
为使公司主营业务逐步转向证券业务和其他金融业务，2014年3月公司完成了转让清远市自来水有限责任公司80%股权事
项，自来水公司2014年1-2月的营业收入纳入本公司合并报表范围，3-12月的营业收入不再纳入本公司合并报表范围。本节 “2、收入”及“3、成本”系指清远市自来水有限责任公司2014年1-2月相关数据。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
2014年3月公司完成了转让清远市自来水有限责任公司80%股权事宜，公司不再经营自来水业务。2014年5月公司完成了 收购中山证券控股权的重大资产重组事项，公司主要经营业务为证券公司业务， 公司所属行业分类自2014年7月起由原来的 “水的生产和供应业”变更为“金融业的资本市场服务”，公司目前主要经营业务为证券业务。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
上表为清远市自来水有限责任公司2014年1-2月数据与去年同期相关数据。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：元


5、研发支出

不适用。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入较去年同期增加58.49%，主要原因是子公司中山证券经营收入较去年同期增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加416.40%，主要原因是子公司中山证券经营收入较去年同期增加所致。
3、投资活动现金流入较去年同期增加149.79%，主要原因是公司本期转让自来水公司80%股权收回的现金增加所致。
4、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加173.42%，主要原因是公司本期转让自来水公司80%股权收回的现金增加所 致。
5、筹资活动现金流入较去年同期减少47.16%，主要原因是公司的银行借款较去年同期减少所致。
6、筹资活动现金流出较去年同期增加168.17%，主要原因公司本期归还银行借款所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少80.40%，主要原因是公司本期归还银行借款所致。
8、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加37.94%，主要原因是子公司中山证券经营活动产生的现金流量较去年同期增 加所。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、控股子公司中山证券的核心竞争力
（1）健全有效的公司治理机制 中山证券在持续经营20多年的过程中，成功地规避了多次市场风险与政策风险，得以稳健成长。这在很大程度上取决于
中山证券健全有效的公司内部治理机制及对风险的认知能力和管控能力。中山证券按照法律法规要求及公司发展实际建立了
完整的业务及管理制度流程，并建立了配套的合规管理、风险控制体系，为中山证券合规经营、稳健发展打下坚实基础。
（2）具有竞争力的固定收益业务 最近几年中山证券固定收益部的市场参与度和影响力不断提升，持续规范运营所形成的市场信用已得到众多机构的认
可，已同大批金融机构建立了稳定的合作关系。中国债券市场整体发展空间巨大，固定收益业务面临难得的市场机遇，随着 业务规模的稳健扩张，未来有望能够为中山证券带来持续良好收益。
（3）民营控股机制的优势 本公司控股中山证券有利于中山证券明确战略发展目标、提高决策效率、降低代理成本。中山证券控股股东为民营控股
的上市公司，将有利于提高中山证券的市场化程度，促进中山证券灵活经营，充分发挥中山证券现有的潜力，及时把握证券 市场新的业务和投资机会，以提高中山证券的经营业绩。
（4）拥有较强的互联网证券业务方面拓展能力 中山证券抓住互联网金融的机遇，吸收了互联网金融专业人才加盟，致力将中山证券打造为一家不断开拓创新的互联网
券商。中山证券于2014年上半年陆续推出了“小融通”、“惠率通”等互联网金融业务；2014年5月13日中山证券与深圳市金证 科技股份有限公司签署关于共同打造互联网金融服务平台的《战略合作协议书》；2014年6月25日腾讯企业QQ证券理财服务 平台上线，中山证券成为首批合作券商之一；2014年9月23日，中山证券携手财经门户金融界通过双方账户的互联等开展合 作；2014年10月21日，中山证券与百度财富开展合作，客户可通过百度搜索直达网上开户页面。中山证券将不断完善互联网 金融的系列创新业务，未来将有望受益于证券行业互联网金融的进一步发展。
2、参股公司东莞证券的核心竞争力 公司参股40%股权的东莞证券是全国首批承销保荐机构之一，业务范围涵盖了经纪、投资咨询、财务顾问、承销与保荐、
证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。营业网点遍布珠三角、长三角及环渤海经济圈，“立
足东莞、面向华南、走向全国”的格局基本形成。东莞证券全资拥有东证锦信投资管理有限公司，并参股华联期货有限公司。 东莞证券于2014年11月召开了东莞证券股份有限公司创立大会，会议审议通过了东莞证券股份有限公司创立的相关议案，东 莞证券股东大会同意东莞证券整体变更为股份有限公司，标志着东莞证券进入了崭新的发展阶段，未来将有望借助资本市场 实现新的发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：报告期内公司收购了中山证券 4.43%股权，收购价款为 17,514.01 万元；中山证券孙公司上海杰询投资咨询有限公司出 资 800 万元占上海杰询投资管理有限公司 40.00%股权；中山证券子公司锦弘和富投资有限公司出资 300 万元占北京伯乐纵 横投资管理中心（有限合伙）30%股权。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用

注：本公司原持有清远市清新区农村信用合作联社2.18%股权，由于该单位于2014年6月进行了增资扩股，本公司参与 增资扩股后，对清远市清新区农村信用合作联社持股比例变更为1.0067%。
①本表填列金融企业股权情况指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有金融企业股权的情况；
②金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
③期末账面价值扣除已计提的减值准备；
④报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：①本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
②本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资。其中，股票投资只填列公司在交易性金融资产中核算的部分；
③其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
④报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明


）

√ 适用 □ 不适用

注：本表填列的其他上市公司股权指控股子公司中山证券在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股 权的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司目前的主营业务为证券业务。从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和个人
客户的投资、融资需求均会持续增加。自2014年以来，中国多层次资本市场不断发展完善，证券市场开始走向繁荣，证券公 司各项传统及创新业务不断发展壮大，为证券行业实现跨越式发展创造了良好的市场环境，证券公司面临较多的市场机会， 证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈利前景良好。但在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、 业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。
公司将密切关注证券业务的行业现状和发展变化趋势，及时制定与公司经营现状和资产布局相匹配的投资战略，继续寻 找新的投资机会，以保证公司的持续盈利能力和市场竞争能力，为公司股东带来良好的投资回报。
（二）公司2015年的经营发展计划
1、公司将积极推进2015年非公开发行股票项目，为公司后续的发展、把握市场投资机会提供资金支持。
2、公司将继续加强对中山证券的管控，推进中山证券内控及风险管理工作，提升中山证券董事会及管理层的运作效率。 公司将通过中山证券大力拓展证券业务的经营，继续大力支持中山证券发展互联网金融业务，通过民营控股上市公司的机制 优势提高中山证券的市场化程度，提升中山证券的经营规模和经营业绩。
3、公司将积极配合推进东莞证券的IPO上市筹备工作，使东莞证券的资本实力更雄厚、业务结构更合理、品牌知名度 更高、盈利能力更强。
4、公司将继续积极寻找金融业务的投资机会，使公司的经营和收入规模迈上新的台阶，实现全体股东利益的最大化。
（三）相关资金安排
2015年，公司将用于拓展各项业务资金来源可能有如下方式：1、银行借款；2、公司投资企业的现金分红；3、发行公
司股票、发行公司债券等其他融资方式。
（四）公司未对2015年作出盈利预测
（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 证券行业与经济运行周期具有较强的相关性，国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况以及投资
心理等诸多因素均对证券行业有着深刻的影响。最近三年证券行业的发展出现较大起伏，且证券市场的业务竞争激烈，本公
司的证券业务受行业竞争、自身资本实力不足等因素影响。本公司拟采取的应对措施： 1、通过上市公司平台为证券业务的发展提供强大的资本支持 本公司控股子公司中山证券作为一家非上市证券公司，在过去开展各项业务时受制于净资本不足。中国证监会积极鼓励
证券公司壮大资本实力，为更好地把握目前良好的市场环境开展各项证券业务，本公司控股子公司中山证券有补充资本金的 需求。本公司可以利用上市公司平台的融资能力优势为中山证券提供充足资金，充实其净资本，以支持其做大做强各项业务。
2、通过市场化的经营理念促进证券业务的发展 本公司将利用民营企业决策效率高的优势，促进中山证券以市场化经营理念及时把握市场机会开拓证券业务尤其是互联
网证券业务，提升中山证券的业绩。 3、完善证券业务的激励机制
为中山证券各项业务的持续快速发展，公司将建立有效的中山证券经营管理人员的激励机制，充分调动中山证券经营管 理人员的积极性，使中山证券成为一家能吸引优秀业内人才的证券公司平台，从而达到优秀经营人才和公司发展双赢的良好 发展局面。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于2014年1月26日起对企业会计准则进行了修订，相继修订和发布了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、
《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财 务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》等七项具体准则，并要求自2014年7月1日起在所有执行企业准则的企业范围内施行。 财政部于2014年6月修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，并要求在2014年度及以后期间的财务报告中 施行。
财政部于2014年7月颁布了《财政部关于修改《企业会计准则—基本准则》的决定》，自公布之日起施行。 公司按照财政部新修订的相关企业会计准则的要求变更会计政策，对公司合并财务报表的影响如下： （1）、在采用《企业会计准则第2号—长期股权投资》（修订）之前，本公司将持有的对被投资单位不具有控制、共 同控制或重大影响，并且在活跃市场没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为其他长期股权投资，按成 本法进行后续计量。准则修订后，本公司将这类投资改按金融工具的相关政策核算，并采用追溯调整法对比较财务 报表的相关项目进行了调整，具体调整包括将本公司持有的清远市清新区农村信用合作联社、清远农村商业银行股 份有限公司、东莞市华联期货有限公司、东莞农村商业银行股份有限公司、本公司下属子公司中山证券有限责任公 司持有的世纪证券有限责任公司从长期股权投资调整至可供出售金融资产，由于无法取得该项资产的公允价值，前 述可供出售金融资产公允价值按照取得该项资产的成本确定。 除上述会计政策变更外，《企业会计准则第2号—长期股权投资》还对权益法核算等进行了修订，本公司已根据这 些修订内容修改了相关的会计政策，该会计政策变更对本公司于2013年1月1日及2013年12月31日的资本公积、留存 收益无重大影响。
（2）、根据修订《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定，本公司下属子公司中山证券有限责任公司将以自 有资金参与、并满足该准则规定“控制”定义的结构化主体（主要是集合资产管理计划产品）纳入合并报表范围。截 至2013年12月31日共有1个集合理财产品符合准则要求，纳入合并范围；并根据要求对期初数进行了追溯调整。根 据修订《企业会计准则第30号—财务报表列报》的要求,对财务报表列报表项目进行了重新列报。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 本期公司由于已转让了清远市自来水有限责任公司的80%股权,清远市自来水有限责任公司及其下属子公司的报表自2014年 3月起不再纳入公司合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014年5月23日，公司实施了2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案:向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含 税），送红股0股（含税），以资本公积金转增股本每10股转增10股。
2014年11月5日召开的公司第六届董事会第二十二次会议审议通过了公司《关于修订<公司章程>的议案》，根据《上市 公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关规定，公司董事会同意对《公 司章程》中有关条款进行了修订，该议案经公司2015年第一次临时股东大会审议通过。其中涉及到分配政策的条款如下（加 粗部分为新增加内容）：
（一）公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策；公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性 和稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和股东的意见。
（二）公司利润分配可采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，并优先考虑采取现金方式分配利润。 采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素。若公司营业收入和净利润增长快速，且 董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以提出并实施股票股利分配预案。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素， 区分下列情形，并按本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达 到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
（三）公司可进行中期现金分红。
（四）在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实 现的年均可分配利润的百分之五十。
（五）公司董事会结合《公司章程》的规定、公司财务经营情况提出、拟定年度或中期利润分配方案，并经全体董事 过半数表决通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。如年度实现盈利，公司董事会未 提出现金利润分配预案的，公司董事会应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计 划，独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。
（六）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充 分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股 东征集其在股东大会的投票权。公司利润分配方案经董事会审议通过后，提交公司股东大会审议通过后实施。对于年度盈 利但公司董事会未提出现金分红预案的，公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。
（七）公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化，或现有的利润分配政策影响公司可持续经营时，公司董事 会可以向股东大会提交修改利润分配政策的详细方案并提交股东大会审议表决。公司独立董事应当对利润分配政策的修改发 表独立意见；修改利润分配政策的议案应经监事会进行审议并经全体监事过半数通过；公司修改利润分配政策的议案应经出 席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
（八）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应对利 润分配预案、利润分配政策的修改进行审议。
（九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2012年度，基于公司的业务发展和资金状况，根据公司章程的有关规定，公司股东大会批准了公司2012年度的利润分配 方案为：以公司2012年12月31日总股本448,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税），共派现金 44,800,000元。
2013年度的利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税）， 送红股0股（含税），以资本公积金转增股本每10股转增10股。
董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定2014年度利润分配预案为：以公司2014年12月31日总股本896,000,000 股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税）。
根据公司章程第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利润的 百分之五十”。 公司2012年、2013年、2014年可分配利润分别为2,187.83万元、5,140.40万元、35,508.30万元，三年平均可分 配利润的百分之五十为7,139.42万元，公司连续三年以现金方式累计分配的利润为22,400万元，符合本公司章程的规定。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


，

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 本公司始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待
供应商、客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
一、股东权益保护
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，进行现代企 业的规范运作，不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披 露工作的及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息。
2、公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策；公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持了连续性和稳 定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证充分考虑了独立董事、监事和股东的意见。公司根据上 市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关规定，对原《公司章程》中
有关条款进行了修订，进一步完善了公司利润分配政策并于2015年1月30日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过了《关 于修订公司章程的议案》。本公司现金分红政策严格按照证监会的相关规定制定及执行，符合公司章程的规定和股东大会决 议的要求。公司修订后的利润分配政策中，分红标准和比例明确清晰，现金分红相关的决策程序和机制完备，独立董事能尽 职履责并发挥应有的作用，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分维护。
二、职工权益保护
1、公司严格遵守《劳动合同法》等法规规定，规范企业用工管理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时， 均在规定的时间内做到全部签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同时，均按国家规定办理了相关的手续，做到了 规范地处理各类人员的劳动关系。
2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见确立合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度 和有效的激励制度。
3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业务知识培训、安全生产培训、对外窗口员工礼仪和沟通 培训、管理知识培训等活动，不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。
4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采 取了有效的措施。
三、客户和消费者权益保护 公司控股子公司中山证券注重客户的权益保护，中山证券按照诚实守信、合法合规的原则，遵循科学的组织体系和健全
的风险控制，始终坚持以服务客户为己任，在保障客户资金安全，维护客户利益和提供投资者教育服务等方面做了切实有效 的工作。
四、环境保护与节能减排 公司有较高的环境保护意识，公司证券业务属相对低能耗环保产业，不存在影响环境和节能减排的问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


）


）

）

）

）