第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，我国经济进入新常态，经济增速逐步放缓，增长动力更为多元，经济结构进一步优化，市场 活力进一步释放。经济的新常态为资本市场改革以及更长远的发展带来了难得的历史机遇，随着新国九条、 沪港通、优先股试点、新三板做市、个股期权等一系列政策及创新业务的推出，中国资本市场开始进入全 面深化改革阶段，这也为我国的资本市场增添了新的活力。随着流动性政策的逐渐宽松以及改革措施效果 逐步呈现，A 股市场迎来了久违的牛市行情，年末，上证综指收于年内新高 3,234.68 点，较去年末上涨 1,118.70 点，涨幅为 52.9%，沪市全年累计成交 37.7 万亿元，日均成交 1,539.4 亿元，同比增长 59.1%。深 证成指收于年内新高 11,014.62 点，较去年末上涨 2,892.84 点，涨幅为 35.6%，深市全年累计成交 36.7 万 亿元，日均成交 1,496.9 亿元，同比增长 49.4%。
2014 年，公司按照“巩固提高、创新发展”的工作思路，以落实做强做大传统业务，做优做精创新业 务，推进传统业务与创新业务协同发展，提升风险管控能力，加强激励约束和人才队伍建设等工作目标， 推动业务提质增效和转型升级。公司经纪业务多措并举、加快转型，推动模式转变；信用业务规模大幅增 加，风险管控平稳有效；自营投资业务把握市场先机，稳健运作，取得佳绩；投行业务抢抓机遇、积极转 型，实现恢复性增长；资产管理业务拓宽业务品种、创新业务模式，效益、规模持续提升；创新业务深入 推进，保证质量；四家全资子公司和一家联营公司全部盈利：国元直投、国元创新、国元香港、长盛基金 业绩增幅较大。

二、主营业务分析

1、概述
面对资本市场难得的发展机遇，公司按照年初确定的工作目标，坚持“稳中求进”工作主基调，以创 新发展为引领，主动作为，综合施策，牢牢把握行业发展机遇，经营和管理协调发展，传统业务和创新业 务齐头并进，经营业绩大幅提升；经纪业务收入占比降低，信用业务、资产管理业务、投资银行收入占比 提升，收入结构进一步优化，各业务单元发展更加均衡，更趋稳定，公司内生性发展能力和市场竞争力进 一步增强，步入到“业务良性发展、业绩平稳增长”的新常态。
2014 年，公司实现营业收入 34.86 亿元，同比增长 75.52%，营业支出 16.91 亿元，同比增长 46.97%， 营业支出增幅远低于营业收入增幅，成本管控扎实有效；利润总额 17.93 亿元，同比增长 112.06%；归属
于母公司股东的净利润 13.72 亿元，同比增长 106.17%；基本每股收益 0.70 元，同比增加 0.36 元；加权 平均净资产收益率 8.31%，同比增长 3.99 个百分点。公司经营活动净现金流为 86.37 亿元，上年为-73.01 亿元；公司投资活动净现金流为-1.18 亿元，上年为-1.15 亿元；公司筹资活动净现金流为 2.01 亿元，上 年为 47.77 亿元。截至 2014 年 12 月 31 日，公司资产总额 531.43 亿元，同比增长 57.08%；负债总额 356.84 亿元，同比增长 96.08%；归属于母公司股东权益 174.60 亿元，同比增长 11.68%；净资本 92.65 亿元，同 比增长 26.31%；净资本与净资产之比为 54.02%，同比增加个 6.20 百分点；公司资产流动性较强，短期支 付能力较好，资产配置较为合理，净资本及各项风控指标均优于监管预警标准。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年 5 月，公司制定《关于贯彻新“国九条”和创新大会精神的十四条意见》，从资本市场和行业 发展的战略高度，提出了发展思路、规划、安排和具体措施，明确了打造功能完善的现代投资银行的战略 愿景。为充分发挥公司资本中介功能，更好地服务地方经济发展，逐步打造真正意义上的现代投资银行， 2014 年，公司以服务实体经济为抓手，全面推进业务创新和产品创新，风险可控、可测、可承受的前提下， 不断做大各项业务规模；同时积极拓宽业务发展边界，打造全功能型业务链条，不断提高公司的核心竞争 力。
（1）大力扩充投资银行团队，适应股票发行注册制改革。为适应股票发行注册制改革的推进以及新 三板、并购重组业务的快速发展，2014 年公司不断扩充投资银行队伍，优化人员配置，加强业务培训，同 时进一步完善激励约束机制，不断提升投行员工的责任感和凝聚力，为投行业务的可持续发展打下良好的 基础。
（2）扩大并购业务，探索并购融资、夹层融资、过桥贷款业务新模式。2014 年，公司紧紧把握市场 机遇，趁势而上，积极开拓并购业务并取得较大突破，全年完成 2 个并购项目，此外，公司还积极探索并 购融资、夹层融资、过桥贷款等业务新模式。
（3）大力发展债券承销发行业务。2014 年，公司坚持“股债并举”的发展策略，加大企业债、公司 债、可转债、中小私募债等承销发行力度，满足企业多样化融资需求。全年共完成 6 个债券项目的发行， 累计帮助企业融资 16.5 亿元。
（4）继续大力发展传统经纪业务、资产管理业务，夯实公司发展基础。2014 年，公司经纪业务以客 户为中心，充分利用互联网金融，推动经纪业务从传统通道为主的业务模式向财富管理模式转型；资产管 理业务积极向“财富管理机构”转型，不断加快资金市场、资本市场、金融同业通道、公募基金等业务平 台建设，实现了规模与效益的双提升。
（5）建立公司 OTC 柜台交易系统。2014 年公司积极推进 OTC 柜台交易系统建设，为市场各类创新产 品搭建一个报价、转让、做市等一站式综合服务平台。2014 年 10 月，公司正式获得 OTC 业务资格。目前，
公司已通过 OTC 柜台市场发行两只产品。

（6）积极申报并取得互联网证券业务资格。2014 年公司积极申报并获得互联网证券业务试点资格，为 建成基于互联网流程的证券公司打下了良好的基础。此外，基于互联网金融的客户资金消费支付业务已于 2015 年 1 月顺利取得。
（7）支持子公司发展，进一步壮大资本实力，实现母子公司共同进步。2014 年公司通过内保外贷的 方式为香港公司增信 10 亿元，保障其在香港中资券商的靠前业务位置；增资国元期货 4 亿元，提高期货 公司整体实力，增强行业竞争力；推动国元期货与台湾康和期货的战略合作、推动长盛基金公司与徽商银 行在资产管理业务领域的全面合作，实现合作共赢。
（8）大力支持安徽省股权托管交易中心建设。2014 年公司继续大力支持安徽省股权托管交易中心建 设，不断完善企业挂牌、投资、融资、支付、清算等基础功能；截至 2014 年底，中心挂牌企业 244 家， 累计帮助企业融资 33.61 亿元，并在成立之后首个会计年度实现了盈利，取得了良好的经济效益和社会效 益。
（9）不断完善公司各类风险监测预警和评估处置体系，培育业务发展水平与风险合规管理能力相匹 配的动态平衡机制。2014 年，公司制定了《全面风险管理制度》，为各项业务尤其是创新业务的持续、稳 定、健康发展提供了有效保障。同时不断逐步健全和完善风险监控体系，做到创新发展与风险管理能力相 匹配。
（10）不断拓宽融资渠道，扩大业务规模与范围。报告期内，公司利用同业拆借、银行间和交易所市 场债券回购、收益凭证和卖出回购信用业务债券收益权等多种融资方式充实资金实力，扩大业务规模。2014 年 12 月，公司董事会审议通过了《公司资本补充规划（2015 年-2017 年）》，根据该规划，未来三年公 司将择机实施资本补充，以满足公司长期发展的资金需求。
（11）认真做好信息披露工作。报告期内，公司严格按照交易所的要求，继续认真做好各项信息披露 工作。2014 年 5 月，深圳证券交易所发布了《关于 2013 年度深市主板公司信息披露考核结果的通报》， 公司在深交所主板上市公司 2013 年度信息披露考核结果为 A，这也是我公司连续第七年获得此项荣誉。
（12）提高客户服务能力与水平，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。2014 年，公司坚持“以 客户为中心”的服务理念，提高服务客户能力与水平，推进客户分级分类服务和客户适当性管理工作，加 强客户投资风险警示教育，引导客户树立正确的投资理念，切实保护投资者特别是中小投资者合法权益。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
报告期内业务创新情况及其影响

√ 适用 □ 不适用

2014 年，公司多措并举，积极拓宽业务发展边界，打造全功能型业务链条。

1、创新业务资格申报。2014 年，公司精心组织，全力申报各类创新业务资格，先后获得新三板做市 商、沪港通、OTC、互联网证券等创新业务资格。
2、互联网金融。2014 年 5 月，公司与万得资讯签署战略协议，双方就综合金融服务的推广、平台内 容与功能开发等展开合作，为私募基金等高端客户提供包括数据、研究、系统、产品发行等全方位、一体 化的解决方案。6 月，与中国科学技术大学共建数据分析实验室，服务型 CRM 与 KPM（客户关键时点有效 服务）试点取得突破；加强金融产品销售渠道建设，推出网上与手机开户，构建微信金融服务平台，非现 场服务展业能力进一步提升。
3、网点新设与分支机构转型。全年新设 3 家区域分公司、11 家证券营业部，进一步完善经纪业务全 国布局；分支机构主动作为，通过承揽股票质押、新三板、场外等业务，改变收入结构，推动转型升级； 在实现经纪业务外延式扩张的同时，通过营业部瘦身转型，降低刚性成本，实现内涵式发展。
4、金融衍生品。为确保顺利开展股票期权业务，公司围绕制度流程建设、人才培养、合格投资者培 育、风险控制、技术系统建设等方面做了认真、详细的准备，2015 年 1 月公司取得股票期权经纪、自营业 务交易权限。
5、场外业务。2014 年，公司共推荐 12 家企业在安徽省股交中心成长板挂牌，42 家企业在科技板挂 牌；为 4 家企业在安徽省股交中心成功备案发行私募债；公司先后在中证资本市场发展监测中心机构间私 募产品报价与服务系统成功发行了资管产品《国元元丰 1 号集合资产管理计划》和收益凭证《国元证券固 定收益凭证元鑫 1 号》；2014 年 10 月，公司取得柜台市场业务试点资格。
公司创新业务资格齐全，市场现有业务种类基本涵盖，对丰富公司产品线，拓宽业务边界，完善基础 功能，增强后劲，打造全功能业务链具有十分重要的促进作用。同时通过加强创新业务制度、流程建设， 对市场风险、信用风险、操作风险和流动性风险等主要风险进行监控，通过压力测试等手段监控风险指标 达标情况，扩大稽核检查的覆盖面，有力确保公司创新业务发展水平与风控合规能力均衡匹配。
2、收入 公司报告期内，主营业务收入结构变化情况：

单位：元


说明：以上收入为公司合并报表数据。2014 年，公司主营业务收入占公司总营业收入的比重为 94.74％。2014 年公司经纪业 务实现收入占公司总收入的比重同比下降，合计实现收入占公司总收入 37.01％，同比减少 12.94 个百分点；证券信用业务 实现收入同比有较大幅度的上升，占公司总收入的比重达到 26.67%，同比增长 10.42 个百分点；客户资产管理业务与投行 业务收入同比也有大幅度提升。

3、成本

单位：元


说明： 经纪业务：
营业成本同比上升 6.74%，主要为经纪业务收入同比增加 30.10%，导致经纪业务提成与营业税金及附加增 加所致。
投行业务：
营业成本同比上升 94.19%，是证券承销、保荐及财务顾问业务收入增加导致业务提成增加以及相应营业税 金及附加增加所致。
自营投资业务：
营业成本同比上升 120.47%，主要为营业税金及附加增加所致。 资产管理业务：
营业成本同比上升 30.07%，主要为费用以及营业税金及附加有大幅增加，资产管理计划销售奖励也有大幅 提升。
证券信用业务：
营业成本同比上升 844.53%，是融资融券业务收入增加导致营业税金及附加上升以及计提减值准备所致。

4、费用

单位：元

以上费用项目中增减幅度较大的主要原因：

1、 工资同比增加 47.82%，主要为因业务发展需要员工人数上升导致的工资增加以及利润大幅上升相 应业务提成增加所致。
2、 折旧费用同比增加 53.34%，主要为新办公楼投入使用以及固定资产折旧会计估计变更所致。

5、研发支出

□ 适用 √ 不适用

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√适用 □ 不适用

经营活动现金流入同比增长 321.20%，主要为回购融入资金、客户资金存款大幅增加所致；投资活动 现金流入同比下降 53.55%，为收到长盛基金分红减少所致；筹资活动现金流入同比减少 87.22%，主要为 去年同期发行公司债券所致；筹资活动现金流出同比增长 120.30%，为支付公司债券利息所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

1、主营业务分业务情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 1、经纪业务
2014年，受资本市场各项改革效果的逐步显现以及较为充裕的流行性等多重因素的驱动，A股市场迎
来了久违的牛市行情。其中上证指数全年上涨52.9%，涨幅居全球主要股市之首，两市日均成交量3036.3 亿元，创A股历史新高。在二级市场持续走强的同时，随着网上开户、手机开户、一码通的推出以及互联 网金融的崛起，券商经纪业务的竞争进一步加剧，佣金水平不断下滑。面对日益激烈的市场竞争，2014年 公司经纪业务以提高经济效益为中心，以业务转型为突破口，以客户需求为导向，强化考核激励和预算约
束，继续做大做强传统经纪业务，重点发展各项转型创新业务，逐渐形成业务类型多样、收入结构多元的 经纪业务新格局，在业务转型的道路上迈出坚实的步伐。同时充分利用互联网技术，推出网上开户与手机 开户，打造微信金融服务平台，推出服务型CRM与KPM标准化策略，努力推动服务升级，不断提升客户服务 体验，持续提升客户服务满意度。报告期内，公司实现经纪业务收入129,040.79万元，比上年同期增长 30.10%；经纪业务利润65,253.64万元，比上年同期增长65.50%。其中母公司实现经纪业务收入120,389.24 万元，比上年同期增长32.37%；经纪业务利润63,725.20万元，比上年同期增长67.14%。
根据中国证券业协会的统计，2014年母公司代理买卖证券业务净收入行业排名22位，较去年提升1位， 是公司经纪业务排名最好的年份。母公司代理买卖证券情况：
注：以上数据来源于上海、深圳证券交易所。 2、投行业务
2014 年，受 IPO 重启以及二级市场转暖等诸多因素的影响，A 股市场股权融资家数和融资金额均大幅 上涨，全年共完成 616 家股权融资项目（其中 IPO 项目 125 家，增发项目 478 家，配股项目 13 家），同 比增长 110.24%，累计募集资金 7718.10 亿元，同比增长 89.42%（数据来源：万得资讯）。2014 年，公司 投行业务把握住 IPO 重启、新三板扩容等有利时机，积极转型，大力推进多元化发展，加强质量控制，严 控项目风险。全年共完成 4 个 IPO 项目、2 个再融资项目、2 个并购重组项目、6 个债券项目、4 个股票质 押项目、16 个新三板项目和 3 个财务顾问项目。报告期内,公司实现承销业务净收入 16,977.18 万元，保 荐业务收入 2,475.00 万元，财务顾问收入 4,503.45 万元，投行业务共实现营业收入 23,955.63 万元，比 上年同期增长 338.25%；投行业务实现营业利润 10,923.38 万元，比上年同期增加 12,168.38 万元。
公司证券承销业务情况：


3、自营投资业务

2014 年，在资本市场改革深入推进、资金面较为宽松以及无风险利率水平走低等多重影响之下，股票 市场持续走高，债券市场走势强劲，出现了难得一见的股债双牛现象。公司自营投资业务紧紧抓住股市和 债市趋势性机会，科学决策，精心部署，取得了优异的投资收益。权益投资方面采取“左侧交易、逆向投 资”策略，坚持价值投资理念，适时优化持仓结构，投资收益率超同期上证综指涨幅；固定收益投资方面 调整资产配置，加大可转债和信用债配置力度，放大杠杆，降低回购利率和资金成本，取得良好投资收益。 报告期内，公司实现自营业务收入 70,625.17 万元，比上年同期增长 42.01%；自营业务利润 67,433.94 万 元，比上年同期增长 39.66%。其中，母公司实现自营业务收入 70,919.78 万元，比上年同期增长 210.27%； 自营业务利润 67,728.55 万元，比上年同期增长 207.79%。
母公司自营投资业务情况：

4、资产管理业务

2014 年，按照年初公司制定的“品种—效益—规模”的资产管理业务发展思路，资产管理业务再上新 台阶，投资业绩大幅提升、融资业务长足进步、创新业务品种不断推出。报告期内，公司实现资产管理业 务收入 13,713.84 万元，比上年同期增长 172.82%；资产管理业务利润 10,372.67 万元，比上年同期增长 322.01%。其中，母公司实现资产管理业务收入 9,705.19 万元，比上年同期增长 121.52%；资产管理业务
利润 6,823.42 万元, 比上年同期增长 211.29%。

截至 2014 年度末，母公司资产管理受托规模 577.95 亿元，同比增长 63.52%，其中集合资产管理业务 规模 85.74 亿元，同比增长 60.02%，定向资产管理业务规模 492.21 亿元，同比增长 64.15%。资产管理业 务在规模大幅增加的同时，投资业绩出现较大的提升，多只产品收益率已经跻身同业前列。根据万得资讯， 截至 2014 年 12 月 31 日，在债券分级产品中，元赢 1 号普通级年度净值增长率为 64.07%，在可比 207 只 集合计划中排名 12 位；元赢 2、元赢 3 号、元赢 4 号和浦江 1 号的累计净值增长率分别为：47%、38.6%、 34%、32%，排名均处于可比产品的前 30%。母资产管理业务情况：

5、证券信用业务

2014 年，公司信用业务抓住融资类业务高速增长的市场机遇，调整业务结构，完善业务考核与激励制 度，坚持业务拓展与客户服务双轮驱动，严控业务风险，保持着有序、规范、稳健的发展态势。报告期内， 公司实现信用业务收入 92,956.36 万元，比上年同期增长 188.04%；信用业务利润 76,322.72 万元，比上 年同期增长 150.15%。其中，母公司实现信用业务收入 88,757.14 万元，比上年同期增长 190.36%；信用 业务利润 72,123.49 万元，比上年同期增长 150.37%。
截至 2014 年 12 月 31 日，母公司信用业务余额 158.74 亿元，同比增长 97.81%：


2、主营业务分地区情况

（1）营业收入地区分部情况

单位：元




注：以上营业部数量不包括控股子公司的营业部数量；公司本部数据为母公司（除分支机构以外）、国元 直投、国元期货、国元创新数据。

（2）营业利润地区分部情况

单位：元




注：以上营业部数量不包括控股子公司的营业部数量，公司本部数据为母公司（除分支机构以外）、国元 直投、国元期货、国元创新数据。

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明。

2、负债项目重大变动情况

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明。

3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
5、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况

单位：元


6、融资渠道、长短期负债结构分析

（1）融资渠道 公司注重通过多元化融资促进公司业务协调发展，采取股权融资与债券融资、长期资金与短期资金相
结合的方式融资，努力实现融资结构多元化，降低融资集中度，适度利用财务杠杆提升公司盈利能力。 2014年公司的融资渠道以债务融资为主，主要包括同业拆借、银行间和交易所市场债券回购、收益凭
证和卖出回购信用业务债券收益权等。
（2）公司负债结构 报告期末，公司负债总额3,568,353.77万元，扣除客户存放的结算资金后，负债总额为2,244,891.80
万元，其中，应付债券余额498,304.21万元，卖出回购金融资产款余额为1,128,526.53万元（其中债券收 益权889,650.00万元，债券质押式回购23,566.20万元，交易所质押式回购215,310.33万元），交易性金 融负债为432,964.46万元（结构化主体负债）,短期借款63,582.92万元，其他期末负债主要为应付利息、 应付职工薪酬和应交税费。
公司当前各项业务发展势力良好、资产负债结构合理、盈利能力强，现金流充裕，资产流动性好，变 现能力强，负债偿付能力较高，财务风险相对较低。
（3）流动性管理措施与政策 公司重视流动性风险管理工作，严守流动性风险管理工作的底线，强调业务发展与公司流动性状况相
协调，积极优化资产负债结构和融资结构。在工作措施上，扎实推进流动性风险管理制度体系建设；强化 流动性风险管理岗位责任制；全面有效的开展流动性风险压力测试；及时监控、分析公司流动性风险监控 指标；认真落实资金预算和计划管理；适度保障、及时调整公司现金头寸和优质流动性资产规模；积极维 护和拓展融资通道，确保融资渠道畅通。
（4）融资能力分析 公司坚持合规经营、规范发展，有着良好的信用记录和社会声誉。与国内主要商业银行均保持着全面
良好的合作关系，并已获得了商业银行较大规模综合授信，可用于解决公司的短、中、长期的资金需求。 公司业务发展良好，具备较强的盈利能力和偿债能力，可以继续适度增加财务杠杆，支持业务发展。作为 上市券商，公司还可通过相关股权融资和债权融资方式，解决公司中长期资金需求。

五、核心竞争力分析

1、公司资金实力雄厚，有助于公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵御各种风险，为各项业务 发展奠定坚实基础。
2、公司业务资质齐全，拥有证券经纪、自营、投行、资管、融资融券、约定购回式证券交易、质押 回购、代销金融产品、中小企业私募债券承销、保险兼业代理等全面业务资格，为公司发展提供巨大空间。
3、公司管理团队稳定和谐、经验丰富，公司的管理团队成员均具备多年的证券、信托领域专业经验， 促进公司各项业务的顺利开展。
4、公司风控合规能力较强，拥有全方位、多层次的业务发展合规风控体系，各种合规风控制度完备， 全员合规风控意识较强。
5、公司成本费用控制整体有效，经营财务预算约束力较强，成本控制意识深入到各业务发展之中。
6、公司拥有区域市场优势，多年在安徽市场精耕细作，与省内客户保持良好关系。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

注：1、本表根据合并报表中可供出售金融资产科目核算的内容填列。
2、淮北矿业股份有限公司、科大国创电子商务投资有限公司、安徽省皖北药业股份有限公司、合肥工大高科信息科技 股份有限公司、安徽商之都股份有限公司、安徽山河药用辅料股份有限公司、河南三和皮革制品有限公司、安徽宝葫芦信息 科技集团股份有限公司、安徽华骐环保科技技术有限公司、合肥燕庄食用油有限责任公司为国元股权投资有限公司的股权投 资项目。
3、河南三和皮革制品有限公司、安徽宝葫芦信息科技集团股份有限公司、安徽华骐环保科技技术有限公司、合肥燕庄 食用油有限责任公司、证通股份有限公司为 2014 年度新增投资项目,合计投资 112,342,000.00 元。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


说明：本表根据报表长期股权投资与可供出售金融资产科目核算的内容分析填列。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


说明：本表填列合并报表中以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产科目核算的内容。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：根据合并报表中可供出售金融资产相关数据填列。
（5）买卖其他上市公司股权情况

单位：元

备注：根据合并报表可供出售金融资产中买卖上市公司股份使用资金前十名填列。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况 报告期末衍生品投资的持仓情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，

注：衍生品初始投资金额、期末投资金额均为套期保值合约金额。

（3）委托贷款情况

单位：万元


说明：
1、委托贷款的资金来源为子公司自有资金。
2、2012 年 12 月份向安庆大桥综合经济开发区建设投资有限责任公司贷款 6,886.00 万元已于 2015 年 1 月 5 日收回。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况


单位：万元



【注 1】补充营运资金超承诺投资金额 9,751.00 万元，系募集资金产生的利息补充营运资金所致。
【注 2】国元股权投资有限公司注册资本目前为 10 亿元，根据监管部门规定，公司从事直接投资业务不得 超过净资本的 15%，因此为了保持净资本比例符合监管规定，公司自 2012 年度起至以后年度不再使用募 集资金对国元股权投资有限公司进行增资；国元证券（香港）有限公司目前注册资本 6 亿港币，近年来受 欧债危机的影响，香港证券市场发生一定幅度的调整，从稳健经营角度出发，2012 年 10 月 12 日，公司召 开第六届董事会第十八次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，调整向国元证券（香港） 有限公司增资 5 亿元，未来公司将根据国元证券（香港）有限公司业务发展需要使用自有资金再行增资；
上述两项承诺投资项目变更调整出的 15 亿元募集资金，公司用于新设国元创新投资有限公司，国元创新 投资有限公司是根据中国证监会《关于证券公司自营业务投资范围及有关事项的规定》的监管政策及公司 的业务发展需要而设立的（具体公告可见 2012 年 10 月 13 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证 券时报》和巨潮资讯网）。
【注 3】根据《上市公司监管指引第 2 号---上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易 所主板上市公司规范运作指引》、公司《募集资金管理制度》等相关规定，在保证满足募集资金投资项目 正常进行的前提下，为了满足公司业务发展需要，充分提高资金使用效率，降低财务费用，公司第六届董 事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用 闲置募集资金 80,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自 2013 年 2 月 6 日起不超过 12 个月，到期及时归
还至募集资金专用账户。公司于 2014 年 1 月 13 日已将上述用于临时补充流动资金的募集资金 80,000 万元 全部归还到募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。
公司于 2014 年 1 月 16 日召开第七届董事会第四次会议和第七届监事会第二次会议，均审议通过了《关于 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 80,000 万元暂时补充 流动资金，使用期限自 2014 年 1 月 16 日起不超过 12 个月，到期及时归还至募集资金专用账户（具体公 告可见 2014 年 1 月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网）。公司于 2015
年 1 月 14 日已将上述用于临时补充流动资金的募集资金 80,000 万元全部归还到募集资金专用账户，使用 期限未超过 12 个月。
【注 4】公司原计划投资 50,000 万元用于“办公场所购置等”项目，由于公司对该项目实施过程进行严格的 预算管理和风险管控，截至 2014 年 12 月 11 日，公司投入 31,045.15 万元用于该项目，项目投资已完成， 节余募集资金 18,954.85 万元。
【注 5】公司第七届董事会第十七次会议和 2015 年第一次临时股东大会会议审议通过《关于变更部分募集 资金用途及将有关节余募集资金（含利息）永久补充流动资金的议案》，同意公司变更募集资金使用计划 中增资国元证券（香港）有限公司 5 亿元为永久流动资金，另将办公场所购置等项目剩余募集资金 18,954.85
万元、募集资金利息收入 33,441.27 万元（实际利息以转入自有资金账户当日实际金额为准）永久补充流 动资金（具体公告见 2014 年 12 月 19 日和 2015 年 1 月 7 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券 报》和巨潮资讯网）。截至 2015 年 2 月 3 日，公司已将变更用途的募集资金和有关节余募集资金（含利 息）转入公司自有资金账户，并对中国工商银行股份有限公司安徽省分行四牌楼支行、中国银行股份有限 公司安徽省分行、招商银行股份有限公司合肥分行开设了募集资金专项账户均已办理了注销手续。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



（4）募集资金的其他披露事项

经中国证券监督管理委员会《关于核准国元证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可 [2013]846 号）核准，公司于 2013 年 7 月向社会公开发行 50 亿元公司债券，3+2 年期品种票面利率为 4.70%,5 年期品种票面利率为 4.90%。本次发行募集资金总额为人民币 500,000 万元，扣除发行费用人民币 2,600 万 元后,募集资金净额为人民币 497,400 万元。上述资金到位情况业经华普天健会计师事务所（北京）有限公司
（现更名为“华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）”）会验字[2013]2230 号验资报告验证。 该笔资金已于 2013 年 7 月 26 日汇入本公司在中国工商银行合肥市四牌楼支行开立的账户，账号为：
1302010109027318860。本公司严格按照《国元证券股份有限公司公开发行 2013 年公司债券募集说明书》的 要求存放、使用、管理募集资金。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司已将募集资金 497,400 万元全部用于补充 公司营运资金。


4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明

（1）国元证券（香港）有限公司 2014年，国元香港各项业务全面提升，多元化业务布局基本完成。经纪业务以客户需求为中心，积极
拓宽销售渠道，实现新增客户数及股票交易量同步大幅增长，增幅均超过80%；随着客户规模的不断扩大， 信用业务亦取得跨越式发展，截至年末，孖展业务余额11.4亿港元，同比增长296%；资产管理业务以扩大 RQFII规模为工作重点，全年获批RQFII新额度58亿人民币，累计获批额度73亿人民币。此外，投资银行业 务有序起航，未来将成为公司新的利润增长点。截至2014年12月31日，国元香港总资产240,060.14万元人 民币、净资产64,121.71万元人民币。报告期内，实现营业收入12,895.41万元人民币，同比增长73.70%； 营业利润4,714.22万元人民币，同比增长36.10%；净利润4,045.73万元人民币，同比增长31.52%。
（2）国元股权投资有限公司 2014年，国元直投紧跟投资市场节奏，把握PE市场动向，审慎投资。截至2014年底，累计投资项目15
个。2014年完成投资项目6家，合计投资金额38,734.2万元。已投资项目中，顺荣三七部分退出，投资回 报（已实现收益与账面浮盈之和）远超PE行业的平均回报率水平；合锻股份于11月成功在上海证券交易所 上市，佳先股份于2月成功在新三板挂牌。截至2014年12月31日，国元直投总资产133,964.21万元、净资
产113,554.36万元。报告期内，实现营业收入23,497.63万元，同比增长275.18%；营业利润19,820.18万 元，同比增长266.33%；净利润15,067.52万元，同比增长229.58%。
（3）国元期货有限公司

2014年, 国元期货坚持稳健经营，不断完善公司治理，提升核心竞争力，分类评级由2013年度的C类 CCC级上升至B类BB级，实现了跨越式发展；2014年公司向国元期货增资4亿元，增资后国元期货资本实力 大幅提高，为资产管理、风险管理子公司等创新业务的拓展打下了良好的基础。截至2014年12月31日，国 元期货总资产110,797.43万元、净资产61,890.03万元。报告期内，实现营业收入5,637.01万元，同比下 降7.91%；营业利润1,160.38万元，同比下降16.03%；净利润868.07万元，同比下降20.67%。
（4）国元创新投资有限公司

2014年，国元创新在全年逐步减资10亿元的情况下，业绩稳定。截至2014年12月31日，国元创新总资 产220,510.15万元、净资产204,313.17万元。报告期内，实现营业收入22,170.39万元，同比下降11.81%； 营业利润20,061.36万元，同比下降18.27%；净利润15,308.24万元，同比下降21.72%。
（5）长盛基金管理有限公司

2014年，受益于股市的大幅上涨，长盛基金的投资业绩全面大幅提升。截至2014年12月31日，长盛基 金总资产109,582.64万元、净资产91,061.51万元。报告期内，实现营业收入51,717.97万元，同比增长 18.86%；营业利润19,667.02万元，同比增长21.27%；净利润15,241.21万元，同比增长24.08%。
报告期内取得和处置子公司的情况

□适用√不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□适用√不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重大情况

1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2、公司兼并或分立情况

□ 适用 √ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况

√适用 □不适用 2013年8月23日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立13家分支机
构的批复》（皖证监函字〔2013〕209号），核准公司在山东省青岛市、重庆市各设立1家分公司，在四川 省成都市、陕西省西安市、山东省青岛市、河南省郑州市、江苏省江阴市、上海市、天津市、辽宁省大连 市、安徽省淮南市、芜湖县、蒙城县各设立1家证券营业部。受多种因素影响，重庆分公司，成都、西安、 青岛、江阴、上海、大连营业部等分支机构的筹建工作结束时间超过了6个月的规定筹建期，2014年2月13 日，公司向中国证监会安徽监管局报送了相关分支机构延期验收及申领经营许可证情况说明的报告，2014 年3月10日，公司收到中国证监会安徽监管局皖证监函字〔2014〕53号文件，同意公司延期设立相关分支 机构。截至报告期末，13家分支机构已取得经营证券业务许可证。
2014 年 5 月 16 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立 6 家分支 机构的批复》（皖证监函字〔2014〕113 号）。截至报告期末，芜湖分公司、杭州余杭南大街证券营业部、 阜新文化街证券营业部、中山古镇体育路证券营业部、诸暨中央路证券营业部、泾县桃花潭路证券营业部 均获得《经营证券业务许可证》。
2014 年 12 月 3 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立 1 家分支

机构的批复》（皖证监函字〔2014〕302 号），核准公司在江苏省常州市设立 1 家证券营业部，截至报告 期末，该证券营业部尚未完成筹建工作。
公司根据各地证券经营网点分布及证券投资市场需求的现状，结合公司现有营业部的分布情况和发展 规划，为推动公司经纪业务转型，形成差异化的竞争优势，合理布局经营网点，构建公司在不同区域多业 务发展平台，整合区域资源、提高公司的管理效率和竞争力，提升公司在区域市场的竞争力和影响力。

4、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用
5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、行业竞争格局和发展趋势
随着行业准入壁垒的逐步破除和信息技术快速发展，跨界经营成为趋势。2015 年，这一趋势将进一步 深入演进。在传统金融业态之间，业务的相互渗透进一步加剧，券商的融资业务、资管通道业务收入，将 受到银行资产管理计划、债权直接融资工具以及信托融资等的侵蚀。另一方面，互联网金融兴起，电商等 传统金融体系外的新兴主体加入竞争，将直接影响券商金融产品销售等中介业务的收入，使财富管理市场 呈现跨行业短兵相接的局面，并有可能对区域性强的经纪业务造成巨大冲击。行业并购整合力度加大，集 中度将进一步提升，市场呈现强者恒强、弱者恒弱的局面，中小券商在客户资源、业务渠道、市场拓展等 方面的发展空间受到进一步挤压，创新突围更为紧迫。
2015 年，是资本市场全面深化改革关键之年，股票发行注册制、多层次资本市场、期货及衍生品市场、 私募市场、市场双向开放等重点领域改革都为券商提供了发展机遇。券商自主发展的空间进一步加大，由 功能恢复性创新，向差异化、适应性创新转变，互联网金融将引领商业模式转变，适应客户、适应市场， 提升业务的设计、投资管理、营销、风控合规能力将成为券商转型升级的强大驱动力，行业竞争更趋激烈， 强者恒强、弱者恒弱，集中度进一步提升，差异化发展显现。

2、公司发展的主要优势和存在的不足

目前，公司发展的主要优势有：

（1）皖江地域优势：公司本部与近半数网点处于皖江经济带，该地区是由国家规划的中部地区崛起战 略的重点开发区域，是泛长三角地区的重要组成部分，在中西部承接产业转移中具有重要的战略地位，经 济增速名列前茅，公司在该区域具有举足轻重的地位，并将始终伴随皖江经济共同成长。
（2）成本优势：皖江区域综合成本在长三角地区综合成本较低，同时公司长期形成有效的成本控制模 式，经营财务预算约束力较强，成本控制意识深入到各业务发展之中。
（3）资金优势：通过稳健经营与市场增发，公司资金实力长期处于市场前列，雄厚的资金实力有助于 公司传统与创新业务的开展，有助于公司抵御各种风险，为各项业务发展奠定坚实基础。
（4）多元化平台优势：公司业务资质齐全，除传统业务，公司还具备融资融券、约定购回式证券交易、 质押回购、场外市场挂牌做市、代销金融产品、中小企业私募债券承销、保险兼业代理等诸多创新业务， 此外，公司还参控基金、期货、银行，国元集团旗下还有保险、信托，可以充分发挥协同效应，提高客户 的价值与黏性，为公司发展提供巨大空间。
（5）品牌优势：公司是 2007 年首批借壳上市券商，随着多年稳健经营，资本实力逐步增强，网点逐 步迈向全国，在香港市场也成功经营多年，稳健诚信的品牌形象深入人心，为投资者熟知，从而有助于公 司各项业务开展。
2014 年，公司牢牢把握行业发展机遇，经营和管理稳步协调发展，传统业务和创新业务齐头并进，经 营业绩大幅提升，但公司经营管理中仍存在一些不足与问题：
（1）各业务板块发展不均衡，营业部和分公司转型与升级任重道远；市场前沿的创新业务能力有待 于进一步提高，公司缺乏高素质的创新业务团队。
（2）集约化经营、精细化管理不足，向管理要效益需进一步挖掘；考核、分配、奖惩、培训等工作 有待进一步改进提高。
（3）公司产品线尚不完善，收入结构需要进一步优化。某些新获取的创新业务资格还没有转换为现 实收益，新三板业务市场份额较低。
（4）以客户为中心的理念需要进一步强化，智能手机、互联网证券业务发展水平较低，线上客户体 验和线下服务没有实现互联互动，互联网改变传统证券的商业模式仍待探索。
（5）服务实体经济的手段和专业能力还需不断提升；对传统上占有优势的区域市场深耕细作的力度 仍需加强。

3、公司发展战略

公司将始终立足安徽，面向全国，走向境外，坚持“诚信为本，规范运作，客户至上，优质高效”的 经营理念，打造持续稳健发展，业绩领先，具有国元特色经营模式，富有竞争力的现代化金融企业。结合 当前所面临的竞争形势，公司将积极创造条件，努力构建覆盖证券经纪、资产管理、投资银行、期货、基 金、股权投资、境外经营等业务的全功能型的现代投资银行，各项主要业务在全行业排名全部进入前20位。

4、新年度经营计划及拟采取的措施

2015 年工作总体要求：立足服务实体经济大局，按照逐步完善五大基础功能、构建现代投资银行的总 体目标要求，坚持“稳中求进”的工作主基调，按照“依法合规、稳健经营、巩固提高、创新发展”的工 作思路，强化风险合规防控，优化业务结构，突出创新驱动，推动转型升级，加强人才队伍建设，提高公
司的核心竞争力和经营业绩。

（1）牢固树立全员风控合规意识，将风控合规管理作为首要任务，为各项业务发展保驾护航。2015 年是公司“风控合规提升年”，公司将积极贯彻中国证监会风险防范工作要求，继续做好各项业务开展的 日常监控、审核和创新业务的风险排查工作，重点严控信用风险、市场风险、资管产品风险、债务违约风 险、流动性管理风险和道德风险，确保不发生兑付问题和风险失控事件。
（2）大力开展互联网证券业务，跟上行业创新步伐，推动传统业务转型发展。互联网金融在新一轮 证券行业创新发展、推动商业模式改变、提升核心竞争力的决定性作用。2015 年，公司将充分利用信息技 术，在改造传统业务的基础上，着力构建基于互联网的证券平台，推动公司业务转型发展。
（3）拓宽融资渠道，适时补充公司净资本，改善负债结构，防范流动性风险。2015 年，公司将通过 短融、次级债、短期公司债、收益凭证等多种方式进行融资，不断拓宽融资渠道，降低融资集中度，防范 流动性风险。同时根据《公司资本补充规划（2015 年-2017 年）》，择机启动资本补充工作，以满足公司 长期发展的资金需求。
（4）丰富手段、创新方式和内容，提升服务地方经济力度。公司将充分发挥现代投资银行优势，通 过首发、债券、再融资、并购重组、资产证券化、新三板、区域股权市场、OTC、资管产品等方式，满足 各类企业多元化、个性化投融资需求，重点在国有企业混合所有制改革、中小企业投融资需求、完善省内 多层次资本市场体系建设，加快安徽新兴产业发展、促进地方产业结构优化转型升级等方面发挥更加积极 的作用。
（5）各业务单元抢抓机遇，实现市场排名争先进位。传统业务要稳定基础、扩大规模、优化结构； 创新业务要精准发力、重点突破、提高收入、提升贡献度；同时，积极申报私募基金业务托管、利率互换 等创新业务资格，为未来发展打下业务基础。
（6）控股和全资子公司积极顺应行业发展形势，厘清发展思路，提升盈利水平。建立母子公司、各 子公司之间业务合作联席协调机制，实现母子公司之间资源、信息共享，发挥协同效应，形成合力，提升 经营业绩。
（7）全员发动，加快构建新型业务模式，大力拓展新三板市场业务。2015 年，公司将重新建立一套 集中统一的三板挂牌企业的审核、风控、合规把关体系，抢占市场资源和发展先机，着力打造满足中小微 企业在全国股转系统挂牌、转让、并购、融资等需求的全产业链服务体系。
（8）整合内外部资源，加强营销推广和投顾服务两项能力，打造一支高素质的营销投顾队伍。着重 加强营销推广和投顾服务两项能力建设，整合客户资源，打造一支专业化、高质量的营销和投顾队伍。同 时，依托互联网渠道，延展营销和投顾服务半径，逐步推动公司营销服务线上线下良性联动。
（9）以推进制度、流程梳理与再造为抓手，进一步提高管理水平。2015 年，公司将对现行制度的健
全性、有效性和合规性进行全面评估，努力建立一套既满足监管要求又契合公司实际、既合规又有效的制 度体系，形成一个相对科学、合理、完整、可行的制度管理机制，培养一种制度至上、制度先行的良好文 化。
（10）完善绩效考核办法，加强人才队伍培养，加大培训力度，为公司发展奠定坚实的人才基础。2015 年，公司将现有绩效考核体系进行全面、系统、科学地改进，进一步修订和完善公司绩效考核制度；同时 重点培养和引进合规风控、互联网金融、IT 等各类行业高端人才，不断加大人才培养力度，为公司创新持 续稳健发展奠定坚实人才基础。

5、资金需求说明

2014 年 12 月 18 日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于<公司资本补充规划（2015 年

－2017 年）>的议案》。2015 年公司将认真落实《公司资本补充规划（2015 年－2017 年）》，进一步加 强资本管理，确保公司资本充足状况与公司发展目标相适应；积极拓宽融资渠道，适度扩大融资规模，优 化资产负债结构，满足各项业务发展的资金需求，改善公司流动性状况，提升展业能力和盈利水平。
公司将积极落实公司中长期发展战略，以股东利益最大化为原则，把握市场机遇，适时采取多种方式 进行外部融资，优化融资结构、降低融资成本、降低融资集中度、保持合理的流动性水平、优化资产负债 结构、适度增加财务杠杆，持续补充资本实力，为公司的持续健康发展提供稳定有效资金和资本支持。

6、可能面对的风险

公司经营活动面临的具体风险及其表现

（1）合规与政策风险 本公司的经营受到国家财政、货币政策及税收、金融监管法规等多方面因素的影响。如本公司在经营
中不能适应政策的变化，违反有关法律法规和政策的规定，可能会受到证券监管机构罚款、暂停或取消业 务资格等行政处罚。报告期内，公司无仲裁事项，未受到行政处罚。
（2）市场风险 证券市场景气程度受国民经济发展速度、宏观经济政策、利率、汇率、行业发展状况、投资心理以及
国际经济金融环境等诸多因素影响，存在一定的不确定性和周期性。由于受经营模式、业务范围和金融产 品的数量等因素的制约，证券公司的经营状况对市场行情及其走势有较强的依赖性，如果证券市场行情持 续低迷，证券公司的经纪、投行、自营和资产管理等业务的经营难度将会增大，盈利水平将下降，市场价 格如股价、利率、汇率等波动可能导致公司自营头寸、资管产品组合出现潜在亏损。国际市场的波动，对 公司境外业务将产生较大影响。报告期内，市场风险主要表现为交易性金融资产、可供出售金融资产因股
票市场价格变动而发生公允价值波动，佣金收入的起伏。

（3）信用风险 信用风险是指由于交易对手、客户、债券发行人及其他与公司有业务往来的机构未能履行约定契约中
的义务而给公司造成经济损失的风险。目前，信用风险主要存在于公司的固定收益业务、融资融券业务、 约定式购回业务、股票质押式回购业务和另类投资上，如果出现公司交易对手违约、交易产品的信用等级 下降等情形时，可能导致公司某一头寸或组合遭受损失，对公司财务状况产生不利影响。报告期内，融资 融券业务、股票质押式回购业务等信用业务规模大幅增加，公司通过对购入产品评级限制，控制债券放大 倍数，加强融资监控和管理，未出现信用风险损失。
（4）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足
正常业务开展的资金需求的风险。 本公司在业务经营中，可能因业务规模大幅上升、履行大额表外担保和承诺、不能按计划完成外部融
资、系统故障、人为操作失误等情形，造成公司流动性风险监管指标低于监管标准，或无法偿付到期债务、 履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求。若外部市场发生重大变化，如融资市场紧缩、证券市 场剧烈波动等可能导致公司出现金融资产无法及时通过合理价格变现来满足流动性要求。
如流动性风险监管指标（流动性覆盖率、净稳定资金率）低于监管标准，或发生重大流动性风险事件， 则公司可能受到监管部门处罚措施，严重时可能失去一项或多项业务资格，给业务经营及公司声誉造成严 重不利的影响。
公司严格按照监管要求，落实流动性风险管控措施，及时监控公司流动性状况变化，按照要求进行流 动性压力测试，并通过拓展多元化融资渠道，优化融资结构，调整业务结构，控制业务节奏等措施，改善 公司流动性状况。报告期内，公司流动性风险监管指标持续满足监管要求，未发生流动性风险事件。
（5）操作与管理风险 本公司在各业务领域均制定了内部控制与风险管理措施，但任何控制制度均有其固有限制，可能因内
部及外部环境发生变化、当事人的认知程度不够、执行人不严格执行现有制度、从业人员主观故意等情形， 使内部控制机制的作用受到限制甚至失去效用，从而形成操作风险。同时，因业务流程的调整、新业务的 产生、新技术的出现而改变原有业务模式和工作流程给公司带来的管理风险。本公司虽已建立严格的业务 管理制度和工作流程，力图防止和发现有关欺诈或舞弊行为，但是尚不能做到完全杜绝和及时规避。报告 期内，公司持续进行内控建设与评估，强化制度执行并着力完善各项制度和流程，没有发生对公司有实质 性影响的操作风险。
（6）信息技术风险
信息技术在证券业已经得到广泛的应用，公司的集中交易、资金清算、财务核算、网上办公均高度依 赖于信息技术的支持，电力保障、通讯保障、行业服务商水平、电子设备及系统软件质量、公司系统运维 水平、计算机病毒、地震等自然灾害等都会对系统的设计和运行产生重大影响。当信息系统运行出现故障 时，可能会导致公司交易系统受限甚至瘫痪，这将影响公司的正常业务和服务质量，损害公司的信誉，甚 至会给公司带来经济损失和法律纠纷。报告期内，本公司加强信息技术系统的建设和运维，严格按照操作 管理程序进行定期或不定期相结合的检查和维护，以保证系统的可靠、稳定和安全运转，没有产生重大信 息技术风险。
（7）创新与行业竞争风险 目前，国内证券行业由传统的服务中介盈利模式向资本投资业务、资本中介业务等多元化盈利模式转
型，券商原有优势逐渐消退，行业市场化竞争更为激烈。品种多元化、需求个性化的创新业务所带来的风 险明显高于传统业务，呈现较强的隐蔽性和关联性。证券公司面临的风险复杂程度和风险量级成倍增加， 经营业绩的不确定性也在逐步增大。在行业整体竞争格局重新确立的过程中，本公司的资本实力、竞争手 段和盈利能力都将面临挑战。
针对上述风险，公司已（或拟）采取多种措施，对风险进行管理：

（1）完善公司治理结构，建立有效的内部控制机制 规范股东大会运作，保障所有股东特别是中小股东享有平等地位；规范和完善董事会运作，充分发挥
专门委员会以及独立董事的作用；同时充分发挥监事会对董事会和经营层的监督作用。 公司结合实际情况，进行内控规范实施建设，制订并完善各项内部控制制度，建立有效的内部控制机
制，逐步形成了“权责明确、逐级授权、相互制衡、严格监督”的治理结构，构建了四层次风险管理组织 架构，确保公司对各种风险能够识别、监控和综合管理。公司内部控制覆盖公司所有业务、各个部门和分 支机构、全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，涵盖了事前防范、事中监控和事后检 查各个阶段。目前，公司已在业务控制、信息隔离、会计系统控制、电子信息系统控制、人力资源控制、 内部审计等方面形成了较完整的内部控制体系。
（2）优化业务制度流程，提高执行力，控制操作风险 为保证制度流程和风控措施有效执行，公司不断完善各项业务制度流程，对业务流程中不适应管理需
要及运作要求的内容进行优化和修正，规避部分因操作不规范、执行不标准或部门间缺乏协调机制而引起 的操作风险。报告期内，公司持续完善内控规范工作，根据业务变化对流程风险点、风险等级和控制措施 等进行持续更新和完善，对执行不到位的环节进行整改并在年终进行绩效扣分。
（3）加强授权管理，建立防火墙机制 公司在法定经营范围内，对经依法批准开展经营的各业务部门和分支机构的业务权限，实行授权管理，
各业务部门和分支机构必须在授权范围内办理业务，严禁越权从事业务活动，保证公司决策在纵向贯彻和 传导上的畅通。公司在规章制度、资金财务及信息传递等方面建立了有效的防火墙机制，切实防范内幕交 易和越权操作风险。
（4）夯实传统业务风险管理的同时，加大创新业务的风险管理 公司采用各种风险管理手段，夯实自营投资业务、资产管理业务、经纪业务、承销业务等传统业务风
险管理的同时，在创新业务的风险管理上，通过加强对创新产品的研究和分析，建立创新金融产品三级审 核机制，完善风险监控系统，制定风险管理政策，强化制度流程的执行与操作，测算业务规模和风险限额， 对新业务风险采取有针对性的措施，保障新产品、新业务风险可测、可控、可承受。信用类创新业务的开 展，主要通过加强前期尽职调查，进行项目可行性分析，上报公司评审小组审议等程序后，项目方可实施。
（5）加强技术建设，实现各主要业务和风控指标的实时监控 建立和规范风险管理部门参与重要业务决策风险评估机制，通过集中式风险监控系统、投资管理系统、
净资本监控系统、大集中交易及清算系统、财务系统等物理化软、硬件系统，强化对风险的定量监测和管 理。经过多年的研究开发和完善，公司已建立起一整套完备的、多层次的监控系统，对各项业务、反洗钱 工作、信息隔离及风险控制指标进行有效地监控。同时，对安徽证监局开放上述监控系统的数据接口，保 证监管机构能及时获取真实、完整的监管信息。
（6）实行考核评价，营造风险管理文化，加强监督检查提高制度执行力 公司建立了风险管理考核体系，将各部门的风险管理评价结果纳入绩效考核，强化风险责任追究，保
障风险管理体系的整体有效。公司通过培训、考核、监督检查等多种方式，提高员工风险意识和风险管理 能力，树立“风险控制是公司生命线”的理念，大力宣传和营造全员风险管理文化，努力使风险管理成为 员工自觉自愿的行为，从根本上提高全员风险管理能力、提高对制度和流程的执行力。

十、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况
1、风险控制指标动态监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公
司风险监管部、财务会计部相互配合，设立专人专岗，对风险控制指标进行动态监控，及时掌握风险控制 指标的变动情况。每月末，公司按照监管要求及时上报月度净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控 制指标监管报表。当出现净资本等风险控制指标与上月相比变化超过 20%的情形时，公司在该情形发生之 日起 3 个工作日内，及时向监管机构上报书面报告，说明基本情况和变化原因。本公司风险控制指标动态 监控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施，
以确保各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。 2、报告期内风险控制指标监控情况和达标情况
报告期内，本公司以净资本为核心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及预警标准 或监管标准的情况（详见本报告“第三节会计数据和财务指标摘要中“母公司净资本及风险控制指标” ）。

3、报告期内风险控制指标敏感性分析和压力测试情况

报告期内，本公司针对年度财务预算草案、开展股权性投资项目、增资国元期货公司、为香港公司提 供内保外贷业务担保、资管产品所需自有资金投入、调整信用类业务规模、未来三年资本规划、各类投行 承销项目、新设分支机构、报价回购业务季度压力测试等事项，采用情景分析压力测试方法，测试多种风 险因素同时变化的压力情景下公司风险控制指标的达标情况。一季度末，根据中国证券业协会要求，本公 司结合自身业务特点，依据历史数据且充分预计整体风险的基础上，审慎、合理设定相关压力情景，对公 司年度业务开展、财务状况及净资本等风险控制指标进行压力测试，评估未来压力情景下公司整体风险状 况及风险承受能力。
4、净资本补足机制建立情况

本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《国元证券风险控制 指标管理办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高 的投资经营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公 积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风 险控制指标持续符合监管部门的要求。

5. 流动性风险监管指标监控与管理情况

根据《证券公司流动性风险管理指引》的要求，公司全面落实流动性风险监管要求，完善管控措施， 明确岗位职责，及时监控公司流动性状况变化，按照规定进行流动性风险压力测试,每月按监管要求及时 报送“流动性覆盖率（LCR）计算表”和“净稳定资金率（NSFR）计算表”。
公司注重对流动性风险状况的常规分析和预测，如发现公司流动性风险监控指标接近预警线或有其他 重大影响的，将提前做好应对措施，调整资金计划，落实融资安排、控制业务节奏，以缓解流动性压力， 确保公司流动性风险监管指标持续符合监管要求。
报告期内，公司根据《证券公司流动性风险管理指引》的要求，分别于 4 月和 7 月份对公司流动性状 况进行了全面的压力测试。公司在进行重大的投资、融资、表外承诺、担保、新产品、新业务、新技术手 段和建立新机构前，还针对具体操作和行为进行专项压力测试。通过定性与定量的方法分析确定对公司流 动性状况的影响程度，确保相关业务和行为不会对公司流动性状况产生严重不利影响。
报告期内，公司流动性风险监管指标持续满足监管要求，未发生流动性风险事件。

十一、公司账户规范情况

公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健 全完善账户规范管理长效机制。截止2014年12月31日，公司不合格资金账户为21,810户；不合格证券账户 为586户，占公司所托管的全部客户证券账户总数1,650,924户的0.03549%；休眠资金账户为114,845户，休 眠证券账户为28,707户。

十二、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十三、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十四、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、 重要会计政策变更
（1）执行财政部于 2014 年修订及新颁布的准则
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。
本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：

1 执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）
本公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有 共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权 投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。

2 执行《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）
本公司根据《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）对“控制”的定义及具体判断原 则，将满足新修订准则中“控制”定义的结构化主体（主要是资产管理计划产品）纳入合并报表 范围，并对期初数进行追溯调整。
上述追溯调整对上期财务报表的主要影响如下：



2、重要会计估计变更 本期主要会计估计变更的影响

十五、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十六、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

1、本报告期纳入合并范围的子公司无变化。
2、本报告期新增 12 个纳入合并范围的结构化主体，具体明细如下：


十七、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√适用 □不适用 公司利润分配预案经董事会审议通过后，报年度股东大会审批通过后2个月内完成股利派发事项，公
司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程 序和机制完备，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，公司提前20日发布年度股东大会通知，中小股东 有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、 安徽证监局和深圳证券交易所的有关规定，公司于2012年7月30日召开第六届董事会第十六次会议，审议
通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确关于现金分红的决策程序和机制、期 间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分 红政策调整的条件等内容，并于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司严格执 行《公司章程》关于现金分红的相关规定。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、根据公司第七届董事会第二十一次会议决议，公司 2014 年度利润分配预案为：以 2014 年末总股
本 1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共派发现金 19,641.00 万元，剩余 利润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司 2014 年度股东大会审议。
2、2013年度利润分配方案 根据公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配预案》（详见2014年4月28日《 中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2013年末总股本1,964,100,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2014年5月22日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海 证券报》及巨潮资讯网上披露了《2013年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2014年5月28日实施 完毕。
3、2012年度利润分配方案 根据公司2012年度股东大会以审议通过的《2012年度利润分配预案》（详见2013年4月17日《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2012年末总股本1,964,100,000股为基数，向 全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2013年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海 证券报》及巨潮资讯网上披露了《2012年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2013年6月6日实施完
毕。
（三）公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十八、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十九、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司2014年度社会责任报告详见2015年3月17日巨潮资讯网，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

二十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表