第四节 董事会报告

2014 年，证券行业经营环境向好，一方面监管层大力推动证 券行业创新转型，业务管制放松、简政放权，另一方面市场逐渐走 出低迷状态，2014 年股票指数大幅上涨，交易量大幅提升，为证 券行业营造出有利的经营环境。在此基础上，公司紧紧围绕年度经 营目标，坚决贯彻创利这一工作指导思想，抓住市场机遇，取得了 良好的经营业绩。2014 年，公司完成了董事会换届工作，各项工 作平稳过渡。现将报告期内公司经营情况分析如下：
一、报告期内公司经营情况回顾
（一）公司总体经营情况

2014 年，中国经济发展转向新常态，经济增速从高速转向中高 速、经济结构从中低端转向中高端。得益于不断向好的行业经营环境 和自身资本实力的加强，公司盈利能力显著增强，证券经纪业务、证 券自营业务等业务收入大幅提升，公司实现了自上市以来最佳经营业 绩。2014 年度公司实现营业收入 254,498.19 万元，较上年同比增长 39.93%；利润总额 96,374.24 万元，较上年同比增长 103.26%；归属 于上市公司股东的净利润 69,003.58 万元，较上年同比增长 123.50%。
（二）主营业务及其经营状况

单位： 万元

注：上表为公司业务分部数据。子公司经营情况详见本节“一、（八）2.
主要子公司、参股公司分析”。

1.证券经纪业务

2014 年，公司证券经纪业务抓住市场转暖以及两融业务快速 扩容的机遇，通过围绕中高端客户开展财富管理咨询服务，积极推 进金融产品销售，着力拓宽信用业务客户来源、扩大信用业务规模， 稳步推进营业网点规划建设等重点工作，增收创利。公司证券经纪
业务全年实现营业收入 139,927.24 万元，较上年同比增长 39.53%。 2014 年，公司证券经纪业务的交易额及市场份额情况如下表
所示：
单位：万元

注：市场数据来源于沪深交易所公布的统计月报。表中 A 股股票、基金和债 券成交金额中包含信用业务成交金额。

2014 年，公司代理销售金融产品的情况如下表所示：
单位：万元

注：其他金融产品包含商业银行理财产品、信托产品、基金公司资产管理子 公司的资产管理计划、保险产品等金融产品。以上销售总收入为母公司销售金融 产品实现的收入。

2.证券自营业务

2014 年以来货币政策相对宽松，股票和债券市场向好，行业证 券自营投资规模持续扩大。公司证券自营业务准确研判市场形势，适
时加大自营投资力度，及时扩大投资规模，并把握市场机会，加大中 长期债券投资比重，适时锁定投资回报，取得了良好的投资收益。公 司证券自营业务全年实现营业收入 39,114.95 万元，较上年同比增长 426.29%。
2014 年，公司证券自营业务情况如下表所示：

单位：万元


3.投资银行业务

2014 年，公司投资银行业务抓住新股发行重启、再融资和信用 债市场持续扩容、新三板及场外市场快速发展的市场机遇，全年累计 完成 31 家主承销项目的发行承销工作，其中 IPO 项目 1 家、非公开 发行股票项目 4 家、新三板定向发行 1 家、债券项目 25 家（含可转
债项目 1 家、资产证券化项目 1 家）。公司投资银行业务全年实现营 业收入 29,200.25 万元，较上年同比减少 4.77%。
2014 年，公司证券承销业务情况如下表所示：
单位：万元

注：2014 年，公司投资银行业务实现证券承销业务净收入 21,444.36 万元（其 中属于上期承销项目在本期确认的收入为 45.53 万元，为保持承销家数、承销金 额与承销净收入之间的配比关系，故在上表中将该项收入剔除不予统计），财务 顾问收入 6,281.74 万元，保荐业务收入 1,340.00 万元，投资咨询业务收入 35.35
万元，其他手续费及佣金净收入 96.61 万元，利息净收入 2.19 万元。

4.资产管理业务
2014 年，公司资产管理业务主动适应资产管理行业由理财通道 向主动管理转型的大趋势，强化主动管理能力，年内公司资产管理 业务在传统投资产品之外，还发行了主动管理融资类产品、定向通 道产品等，并积极推动开展资产证券化项目，截至 2014 年末，共管
理 16 个集合资产管理计划和 55 个定向资产管理项目，受托资产管
理规模 4,862,908.96 万元。公司资产管理业务全年实现营业收入
3,886.10 万元，较上年同比增长 26.53%。
2014 年，公司资产管理业务规模及收入情况如下表所示：
单位：万元

注：1.上表所述资产管理规模是受托管理资产的期末净值； 2.除上表所列集合、定向资产管理业务收入外，公司资产管理业务 2014 年
实现投资咨询业务净收入、利息净收入及其他手续费及佣金净收入 57.03 万元。

（三）创新业务开展情况

在金融深化改革的大背景下，2014 年证券市场的创新节奏进一 步加快。公司把握市场节奏，统筹部署，在创新业务发展和布局方面 取得了新进展。一是进一步推进已有创新业务发展，扩大业务规模。 2014 年，在做好风险控制的前提下，公司加快推进融资融券、约定 购回式证券交易、股票质押式回购等信用类创新业务的发展，实现了 业务规模的稳步提升和业务收入的快速增长，持续优化公司收入结 构。二是把握新三板扩容与发展机遇，统筹新三板各项业务开展。一 方面整合资源，加大推荐挂牌项目开发力度，全年完成新三板挂牌推 荐项目 11 家；另一方面成功获得首批新三板做市商资格，快速启动 并推进做市业务，在较短时间内已实现浮盈。上述业务领域实现的积 累将为公司后续在场外私募市场、衍生品市场的业务突破打下良好基
础。三是着力推进广西区域股权市场建设，作为控股股东组建广西北 部湾股权交易所股份有限公司，积极为广西企业特别是中小微企业搭 建股权交易和融资平台，解决中小微企业融资难题，有效服务广西实 体经济发展。2014 年 8 月揭牌后，北部湾股交所在原有业务基础上 新推出私募债、受托资产管理等业务，初步构建了新业务体系。四是 成功参股证通股份有限公司，积极推进参股中证资本市场发展监测中 心（机构间私募产品报价与服务系统）事宜，做好私募市场和支付领 域的创新战略布局。五是全面布局创新业务领域，积极开展创新业务 研究筹备和资格申报工作，截至目前公司已获得港股通、股票期权经 纪业务、客户资金消费支付、互联网证券等创新业务资质，并实现港 股通业务首批开业；股权激励行权融资等新业务、新产品的资格申报 也在推进当中。
（四）主营业务构成情况

1.营业收入地区分部情况

单位：元



2.营业利润地区分部情况

单位：元

（五）收入、支出、利润和现金流分析 1.报告期内收入构成变化情况 报告期内，公司收入主要来源于证券经纪业务、证券自营业务、
投资银行业务、证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货 子公司业务。其中：证券经纪业务收入占公司总收入的 54.98%，证 券自营业务收入占公司总收入的 15.37%，投资银行业务收入占公司 总收入的 11.47%，证券资产管理业务收入占公司总收入的 1.53%，基 金子公司业务收入占公司总收入的 8.12%，期货子公司业务收入占公 司总收入的 7.22%。
上年同期，公司收入主要来源于证券经纪业务、投资银行业务、 证券自营业务、证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货 子公司业务。其中：证券经纪业务收入占公司总收入的 55.14%，投 资银行业务收入占公司总收入的 16.86%，证券自营业务收入占公司 总收入的 4.09%，证券资产管理业务收入占公司总收入的 1.69%，基 金子公司业务收入占公司总收入的 14.48%，期货子公司业务收入占 公司总收入的 11.62%。
2.报告期内支出构成变化情况 报告期内，公司营业支出构成无重大变化。公司各项业务营业支
出构成情况如下：证券经纪业务支出占公司总支出的 38.71%，投资 银行业务支出占公司总支出的 11.77%，证券自营业务支出占公司总 支出的 3.46%，证券资产管理业务支出占公司总支出的 1.11%，基金 子公司业务支出占公司总支出的 10.02%，期货子公司业务支出占公 司总支出的 9.54%。
上年同期，公司各项业务营业支出构成情况如下：证券经纪业务 支出占公司总支出的 41.94%，投资银行业务支出占公司总支出的 10.98%，证券自营业务支出占公司总支出的 4.00%，证券资产管理业 务支出占公司总支出的 1.31%，基金子公司业务支出占公司总支出的 13.75%，期货子公司业务支出占公司总支出的 13.49%。
3.报告期内利润构成变化情况 报告期内，公司利润主要来源于证券经纪业务、证券自营业务、
投资银行业务、证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货 子公司业务。其中: 证券经纪业务利润占公司营业利润的 83.13%， 证券自营业务利润占公司营业利润的 35.98%，投资银行业务利润占 公司营业利润的 10.96%，证券资产管理业务利润占公司营业利润的 2.24%，基金子公司业务利润占公司营业利润的 4.84%，期货子公司 业务利润占公司营业利润的 3.20%。
上年同期，公司利润主要来源于证券经纪业务、投资银行业务、 证券自营业务、证券资产管理业务、控股基金子公司业务、控股期货 子公司业务。其中: 证券经纪业务利润占公司营业利润的 93.91%， 投资银行业务利润占公司营业利润的 34.13%，证券自营业务利润占 公司营业利润的 4.35%，证券资产管理业务利润占公司营业利润的 2.80%，基金子公司业务利润占公司营业利润的 16.62%，期货子公司 业务利润占公司营业利润的 6.13%。
4.现金流转情况分析
单位：元

注：因会计政策变更追溯调整 2013 年度现金流量表有关项目。

经营活动现金流入同比增加 265.37%，主要原因是本期回购业务 资金净增加 667,197.02 万元，代理买卖证券业务收到的现金净额
479,185.89 万元。
经营活动现金流出同比增加 28.54%，主要原因是本期融出资金 现金流出 470,577.92 万元，购买及处置交易性金融资产现金净流出
186,434.54 万元。
投资活动现金流入同比增加 26,723.99%，主要是本期新纳入合 并报表范围的控股子公司广西北部湾股权交易所股份有限公司所持 有的现金。
筹资活动现金流入同比减少 98.39%，主要原因是上年同期公司 实施配股方案募集资金净额 319,151.49 万元及向第一大股东广西投
资集团借入次级债务 45,000.00 万元。
筹资活动现金流出同比增加 737.73%,主要原因是本期公司向第 一大股东广西投资集团归还次级债务 95,000.00 万元。
5.比较式合并会计报表及财务指标变动幅度超过 20%以上主要项

目的变化情况

单位：元



。


（六）资产、负债状况分析 1.报告期内，主要资产、负债情况
单位：元


2.报告期内，公允价值变动情况
单位：元


（七）核心竞争力分析 1.具备区域优势的证券经纪业务。公司证券经纪业务在广西的
区域和品牌优势明显，尽管面临的竞争日趋激烈，但近年来公司证 券经纪业务在广西市场的占有率均保持在第一位。证券经纪业务收 入是公司收入的主力军，公司一方面通过大力打造特色投顾业务， 积极发展融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购、代销 金融产品等创新业务，构建综合金融服务平台推进传统经纪业务转 型发展；另一方面通过设立新营业部等方式，进一步稳固在广西的 优势地位，同时积极向省外扩张，优化营业网点布局，目前公司营 业网点覆盖面已扩张至 15 个省级区域，广西区内营业部 48 家，区
外营业部 21 家。 2.排名领先的国债和金融债业务。公司在国债、金融债承销方
面竞争优势明显，是财政部国债承销团成员、国债协会常务理事单 位、国开行金融债承销团 A 类成员、农发行、进出口行金融债承销 团成员、铁道债承销团成员和中国银行间市场交易商协会会员。
公司在记账式国债、国开行金融债、农发行金融债、进出口行 金融债等债券的承销金额方面，排名位于券商前列。截至 2014 年末，
公司记账式国债承销金额的券商排名始终保持在前 10 位，国开行金
融债承销金额的券商排名始终保持在前 6 位，农发行金融债和进出
口行金融债承销金额的券商排名保持在前 4 位。
2007 年至 2014 年末，公司连续 7 年获得国开行授予的“金融债 优秀承销商”称号；6 次获得国家财政部颁发的年度“记账式国债承 销优秀奖”；5 次获得农发行授予的年度“金融债券优秀承销商”称 号；3 次获得进出口行授予的年度“金融债优秀承销商”称号；获得 国家财政部颁发的 2012 年度“地方政府债券优秀承销奖”，获得中 央国债登记结算有限公司授予的“2013 年度中国债券市场优秀成员 优秀承销商”称号。
3.市场化的经营理念和机制。公司运用市场化的理念来经营管理 公司，设计市场化的用人机制和分配激励机制，吸引和留住了大批优 秀的人才，促进公司各项业务的快速发展。公司实行全员聘任制，坚 持“能者上，平者让，庸者下”的用人机制，确保人尽其才。公司为 员工提供具备市场竞争力的薪酬，同时对员工进行市场化的考核，优 胜劣汰，收入与业绩紧密挂钩。公司是业内最早在所有业务线采用全 成本核算管理模式的券商，各业务线在用人、费用管理及绩效考核等 方面拥有充分的自主权，极大地调动了员工的积极性和创造性。
（八）投资状况分析 1.对外股权投资情况
（1）对外投资情况 公司对外股权投资主要在长期股权投资和可供出售金融资产科
目中核算。报告期末，公司合并报表长期股权投资余额 5,252.16 万 元，较上年末增加 1,178.34 万元，增幅 28.92%；公司合并报表可供
出售金融资产中核算的股权投资余额 18,685.32 万元，较上年末增加

5,000.00 万元，增幅 36.54%。 报告期内，公司新增对外投资明细情况如下：
单位：元


注：1.本期新增对外投资，除证通股份有限公司为母公司对外投资外，其他 均为国海创新资本投资管理有限公司及其子公司西安国海景恒创业投资有限公 司、南宁国海玉柴投资管理有限公司投资项目；
2.截至报告期末，公司对外投资的具体情况详见财务报表附注“七、（十）
4.期末以成本计量的重要权益工具投资明细及（十二）2.长期股权投资按明细列 示”。
（2）证券投资情况

注：1.本表按期末账面值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期 末所持前十只证券情况；
2.本表所述证券投资是公司在交易性金融资产中核算的各类投资；
3.其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
4.报告期损益包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变 动损益。

（3）持有其他上市公司股权情况

注：1.本表填列公司在可供出售金融资产中核算的因开展融资融券业务持有 的上市公司股权情况。
2.本表按期末账面值排序，填列公司期末前十只因开展融资融券业务持有的 上市公司股权；本表中“期末持有的其他上市公司股权”是指除前十只外因开展 融资融券业务持有的其他上市公司股权。
3.本表中“报告期损益”是指公司因开展融资融券业务持有的上市公司股权 在报告期内产生的投资收益；此外，报告期内，公司因开展融资融券业务实现的 利息收入为 267,617,696.62 元。
4. 报 告 期 内 ， 在 可 供 出 售 金 融 资 产 中 核 算 的 其 他 证 券 实 现 损 益 为
108,693,803.37 元。
2.主要子公司、参股公司分析

（1）国海富兰克林基金管理有限公司，注册资本为 22,000 万元， 公司持有其 51%股权，其主营业务为：基金募集、基金销售、资产管 理和中国证监会许可的其他业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，基金公司总资产 55,747.86 万元，净

资产 51,196.32 万元。2014 年，基金公司实现营业收入 20,664.95

万元，营业利润 4,507.64 万元，净利润 4,732.28 万元。与上年同期 相比，基金公司营业利润下降 41.26%，净利润下降 25.20%，主要原 因是基金管理费收入以及销售手续费收入较上年同期有所减少。
截至 2014 年 12 月 31 日，基金公司旗下共管理 17 只公募基金产

品以及 4 只专户产品，其中公募基金管理规模为 1,158,091 万元，基 金公司旗下产品整体投资业绩保持稳定。
（2）国海良时期货有限公司，注册资本 50,000 万元，公司持有 其 83.84%股权，其主营业务为：商品期货经纪、金融期货经纪、期 货投资咨询、资产管理。
截至 2014 年 12 月 31 日，期货公司总资产 251,026.31 万元，净

资产 57,196.85 万元。2014 年，期货公司实现营业收入 18,379.58

万元，营业利润 2,986.41 万元，净利润 2,522.42 万元。与上年同期 相比，期货公司总资产增长 39.07%，主要是客户权益增加；营业利 润增长 5.49%，净利润增长 20.30%，主要是开展自有资金投资获得的 投资收益较上年同期增加以及利息收入增加。
截至 2014 年 12 月 31 日，期货公司拥有期货营业部 14 家，市场 占有率达 0.9449%；分类监管评级由 BBB 级上升为 A 类 A 级。
（3）国海创新资本投资管理有限公司，注册资本 60,000 万元， 公司持有其 100%股权，其主营业务为：股权投资，股权投资管理、 股权投资顾问。
截至 2014 年 12 月 31 日，直投子公司总资产 61,115.55 万元， 净资产 61,089.08 万元。2014 年，直投子公司的投资项目尚未产生 收益，实现净利润-199.82 万元。
截至 2014 年 12 月 31 日，直投子公司完成了 3 家自有资金项目 投资，发起设立了 1 只互联网创业投资基金、2 只创业投资基金，并 通过 3 只创业投资基金完成了 15 家项目投资。
（4）广西北部湾股权交易所股份有限有公司，注册资本 10,000 万元，公司持有其 51%股权，其主营业务为：符合国家法律法规的企 业股权、债权的托管、交易以及投融资服务；相关咨询、培训、财务 顾问、受托资产管理、投资管理等综合金融服务；经主管部门核准的 其他业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，北部湾股交所总资产 10,973.32 万元，

净资产 9,485.35 万元。2014 年，北部湾股交所实现营业收入 964.94 万元，净利润-258.30 万元。因全国各类交易场所清理整顿影响，北 部湾股交所增资扩股前各项业务基本停滞,与上年度同期的相关财务 数据不具有可比性。
截至 2014 年 12 月 31 日，北部湾股交所累计服务企业 105 家；
引入会员机构 54 家；备案发行私募债合计融资金额 1.42 亿元；办理

企业股权转让合计交易金额 1.36 亿元；投资者开户 219 户。 3.募集资金使用情况 报告期内，公司未募集资金，也不存在以前期间募集资金延续到
报告期使用的情形。 4.募集资金变更项目情况
报告期内，公司无募集资金变更项目情况。 5.非募集资金投资的重大项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资的重大项目。
（九）公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部 新设和处置等重大情况
1.破产重整相关事项 公司不存在破产重组相关事项。 2. 公司兼并或分立情况 公司不存在兼并或分立情况。
3. 子公司、分公司、营业部新设和处置情况

报告期内，公司在广西区内新设 6 家证券营业部，在黑龙江省肇

东市及山东省济宁市、威海市、德州市新设 4 家证券营业部。上述事 项对公司本期业绩无重大影响。
除上述情况外，公司不存在其他子公司、分公司、营业部新设和 处置情况。
4.公司控制的特殊目的主体情况
报告期内，公司不存在控制特殊目的主体的情况。 5. 重大的资产处置、收购、置换、剥离情况
报告期内，公司不存在重大资产处置、收购、置换、剥离情况。 6. 重组其他公司情况 报告期内，公司不存在重组其他公司的情况。
二、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势 1.金融混业和跨界竞争加剧
金融产品和业务创新不断模糊各类金融机构的边界。国内商业银 行、保险公司、信托公司、P2P 平台和互联网巨头等机构迅速向证券 业渗透，在财富管理、创新融资方式、投资管理服务等领域与券商形 成直接的竞争。一旦券商业务牌照放开，大型互联网企业凭借客户、 技术、平台等优势，将在零售业务上对证券公司形成直接冲击。
2.改革提速将进一步激发行业创新发展的活力 最近一年来，资本市场改革全面深化，“新国九条”、“创新十
五条”等围绕资本市场和证券经营机构的创新纲领性文件密集出台。 2015 年，随着后续政策的持续落地，将进一步激发证券行业创新的 活力，为券商业务带来更多的转型发展机遇。注册制改革方案已提交 审核，新股发行节奏会进一步加快；并购重组大幅松绑，业务将延续 高速发展态势；债券市场转型加速推进，公司债、项目收益债、资产 证券化、PPP 模式等创新融资品种迎来大发展；泛资管业务边界进一 步打通，券商资管、基金、期货和直投的业务范围持续扩大；境内外
资本市场互联互通，量化衍生工具日趋多样，为自营投资多元化发展 提供了基础条件；私募市场和期货市场的培育建设持续推进，将进一 步拓展券商盈利来源。
3.互联网金融的兴起将对证券行业发展产生革命性影响

自 2013 年余额宝开启互联网金融的发展元年，经过一年多的发 展，各类互联网金融创新产品百花齐放，成为金融市场上不可或缺的 组成部分。互联网金融这一新生业态的蓬勃发展，对证券业乃至金融 业都产生了革命性的影响。一方面，移动互联 24 小时在线、云计算 的处理能力优势、大数据实现的分析和洞察力提升等等 IT 技术的变 革发展，为金融业拓展服务手段，提升服务效率提供了强有力的技术 支撑。另一方面，互联网思维极大的改变了传统金融机构的经营观念 和思维模式，将进一步强化 IT 技术对金融机构创新发展的驱动作用。
（二）公司经营中存在的问题与困难及应对措施 1.在创新深化背景下，行业资本密集的特点愈加突出，资本实
力决定了券商的抗风险能力及发展潜力。资本金规模相对较小是长期 制约公司发展的瓶颈问题，直接影响公司资本中介业务规模扩张和公 司的转型布局。为解决上述问题，2014 年公司抓住监管层大力推动 券商多渠道补充资本的契机，制定了三年资本补充规划，拟通过非公 开发行股票、公开发行公司债券、非公开发行次级债券等，并积极探 索运用各类新型融资工具，提高资本金规模，满足业务快速扩张对资 金的迫切需求。
2.在业务和管理模式上存在产品创新能力不足、适应转型升级
创新发展的人才管理机制有待进一步建立与完善等不利于公司转型 发展的问题。公司将以市场化为导向，主动变革，扎实稳妥推进创新 转型，着力打造具有国海特色的互联网金融业务发展与盈利模式。同 时加大对高层次人才的引进力度，优化人才结构，进一步推进市场化 的选人用人机制，着力解决引才、育才、留才问题。
（三）公司发展战略 1.公司战略设想：依托中国经济持续健康增长，多层次资本市场
快速发展的有利环境，紧跟金融行业创新发展的节奏，抓住证券行业 全面创新突破的历史机遇，结合公司实际，坚持“有所为，有所不为”， 实施集中突破的创新策略，走差异化、特色化经营之路，把公司打造 成为特色鲜明的新型财富管理服务商。
2.公司整体战略目标：秉承“忠诚、勤俭、专业、创新”的企业 精神，坚持“诚信、合规、稳健”的经营理念，以人为本，以创新为 主线，以客户为中心，以资源整合、业务协同为抓手，培育公司核心 竞争力，实现“资本充足、特色鲜明、专业精湛、服务优良、持续盈 利能力强”的战略目标。
3.公司面临的发展机遇和挑战 公司目前正处于重大的战略发展机遇期。李克强总理 2015 年政
府工作报告明确提出：“2015 年是国家全面深化改革的关键之年， 也是稳增长调结构的紧要之年”，指出要“多管齐下改革投融资体制、 加强多层次资本市场建设，发展服务中小企业的区域性股权市场，推 进信贷资产证券化，扩大企业债券发行规模，发展金融衍生品市场”、
“制定‘互联网+’行动计划，促进互联网金融健康发展”。国家全 面深化改革和金融市场化的加剧，将极大地改善资本市场发展的基础 和环境，进一步激发证券行业的创新活力，为证券行业带来历史性的 发展机遇。此外，经过多年耕耘积累，公司资本实力和业务竞争力都 得到了大幅提升。2015 年，公司将系统性地推进多渠道资本补充工 作，强劲的资本增量将为公司业务全面突破发展注入强大动力。
从外部环境看，国家改革深化、金融市场化加剧、互联网金融倒 逼给证券行业带来了诸多的挑战，挤压券商盈利空间，挑战券商传统 盈利模式，进一步加剧券商在人才、资本、机制等方面竞争，考验券 商资源整合、协同发展、组织管控、风险管控等方面的能力。中小券 商由于受到资金实力和收入结构单一的制约，竞争形势尤为严峻。从 公司自身来看，在业务和管理模式上还存在产品创新能力不足、适应 转型升级创新发展的人才管理机制有待进一步建立与完善等不利于 公司转型发展的问题。
（四）2015 年工作计划

2015 年是公司的“深化改革年”，公司将借助资本实力增强的 良好契机，直面挑战，以客户为中心，以市场为导向，主动变革，创 新转型，开创转型发展的新局面。
1.多渠道补充资本，着力解决制约自身发展的瓶颈问题 公司把持续提升资本实力和落实资本管理作为重点工作。加大非
公开发行股票和公开发行公司债券的推进力度，力争尽快完成；探索 运用各类新型融资工具，系统性推进多渠道资本补充工作，为业务创
利提供资金保障，并督促做好资金管理，提高资金使用效率，严防流 动性风险。
2.扎实稳妥推进创新转型，努力寻求突破 一是着力打造具有国海特色的互联网金融业务发展与盈利模式。
针对公司互联网金融产品零散、服务功能和盈利效果有限的情况，成 立专门的互联网金融部，统筹负责互联网金融业务的规划、管理、运 营和推广等工作；推进消费支付、互联网证券等新获批互联网业务的 开展，加快构建互联网金融业务服务平台，推进公司证券业务互联网 化，依托互联网提升服务效率，降低经营成本，同时通过互联网平台 向客户提供交易、理财、投融资等一站式的金融综合服务。二是成立 场外市场业务部，统筹资源，发力场外和私募市场，寻求业务突破并 奠定优势地位。一方面，加快新三板项目的储备开发进度，大力拓展 做市交易、挂牌公司价值投资等相关业务，打通新三板全产业链服务， 提升场外综合金融服务能力。另一方面，依托北部湾股交所，整合各 业务条线和直投子公司资源，帮助中小微企业解决融资问题，进一步 提高广西区域市场影响力。此外，要积极争取并尽快开展柜台交易、 场外衍生品等创新业务，优化公司收入结构，加快公司业务转型和创 新发展步伐。三是跟踪监管政策和行业动向，立足客户需求和公司业 务发展需要，加紧推进香港分支机构的筹备工作，探索推进国际业务、 衍生品投资及其他新业务、新产品开展，在风险可控、可承受前提下 大力发展股票质押式回购等业务，着力提高投资者管理和研究能力， 积极发现和培育新的利润增长点，为未来公司实现跨越发展打牢基
础。

3.主动变革，增强发展的动力和活力 一是以市场化为导向，优化组织架构，从传统的以业务为中心，
切实转变为以客户需求和体验为中心，提升市场响应、应对变革的灵 活度；二是重新梳理业务流程，建立基于客户为中心的业务一体化、 协同化和联动化机制，提升资源配置效率与效益；三是在全面评估的 基础上，结合各业务条线不同特性，有针对性、差异化地对准事业部 制进行优化和完善，促进长、短期利益的平衡和业务协同性的提升； 四是完善激励约束机制，积极探索长效激励，增强公司长期发展动力。
4.加强母子公司管控，发挥集团化经营作用 一是从制度上进一步规范子公司管理。制订并出台子公司管理办
法，按照金融集团化管理思路，对控股子公司实施要素管理。进一步 加强控股子公司管控，力图将各控股子公司打造成重要的业务平台， 实现综合化经营战略布局。二是加强母、子公司间的资源共享和合作 互动，实现母子公司协同发展，充分发挥集团化经营作用。
5.建立适应公司转型升级创新发展的人才管理机制，着力解决引 才、育才、留才问题
一是进一步推进市场化选人用人机制建设，将选人用人机制、激 励约束机制和考核评价机制相结合，以科学的机制吸引更多优秀的人 才。配合公司加快转型和业务创新的需要，对发展急需的高层次人才 加大引进力度，优化人才结构，充分发挥人才对业务发展的带动引领 作用。二是加强人才培养。突出重点、创新手段、内外结合地推进培
训实施，落实培训效果评估反馈，提升培训的针对性和有效性,打造学 习型组织，提高人才的综合能力。此外，跟踪市场和同业动态，研究 符合公司实际的长效激励机制，为吸引和留住人才提供强有力的保障。
6.持续深化全面风险管理体系建设，严防风险，守牢业务发展和 创新底线
公司将以流动性风险和重点业务风险管控为主线，持续深化全 面风险管理体系建设，结合监管环境的变化和行业创新发展的新形 势，加强宣导，完善制度和机制建设，提高风险管理专业化、精细化 水平，守牢业务发展和创新的底线。
（五）资金需求与资本支出计划 为配合公司发展战略，未来公司的资金需求将主要集中在现有业
务规模扩张、开展创新业务以及加大对子公司的投入等方面。根据中 国证监会《关于鼓励证券公司进一步补充资本的通知》和中国证券业 协会《证券公司资本补充指引》，公司结合自身发展战略制定了 2015-2017 年资本补充规划。
为满足资金需求，公司股东大会同意公司以非公开发行股票方式 募集资金不超过 50 亿元，以公开发行公司债券方式募集资金不超过
20 亿元，以非公开发行次级债券方式募集资金不超过 60 亿元，募集 资金全部用于增加公司资本金，补充公司营运资金，以扩大公司业务 规模特别是创新业务规模，提升公司的市场竞争力和抗风险能力。目 前，公司非公开发行 2015 年次级债券（第一期）的发行工作已于 2015
年 2 月 13 日完成，募集资金总额 40 亿元；公开发行公司债券申请已
于 2015 年 3 月 6 日获中国证监会发行审核委员会审核通过；非公开 发行股票尚待中国证监会核准。
（六）未来可能面对的风险 公司面临的主要风险有市场风险、信用风险、流动性风险、操作
风险、法律合规风险等。公司采取了多种措施对面临的风险进行管理 和防范，相关业务在风险可测、可控、可承受的范围内开展。
1.公司经营活动面临的主要风险

（1）市场风险 市场风险是由于公司持仓证券价格变动而导致损失的风险，包括
价格风险、利率风险、汇率风险等方面。公司主要面临以自有资金持 有的股票、债券、基金及金融衍生品等因价格和利率变动而发生损失 的市场风险。
（2）信用风险 信用风险是指投资标的资信水平下降或不能兑付本息、交易对手
方未能履约从而给公司带来损失的风险。公司面临信用风险主要为自 营债券类业务交易对手履约风险、交易品种不能兑付本息的风险，以 及融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购业务客 户的违约风险。
（3）流动性风险 流动性风险主要指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付
到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。

（4）操作风险
操作风险是指由于公司内部流程管理疏漏、信息系统故障或不完 善、人员操作失误或外部事件等原因给公司带来损失的风险。
（5）法律合规风险 法律合规风险是指因公司的经营管理或员工的执业行为违反法
律、法规和准则而使公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产 损失或声誉损失的风险。
2.主要风险因素在本报告期内对公司的影响 报告期内，公司通过采取分散化投资策略，并严控业务规模和风
险限额，有效防范了重大市场风险；公司通过完善自营固定收益类证 券投资、信用业务管理的决策、执行、监测等机制，未发生重大信用 风险；报告期内，公司财务状况良好，净资本充足，未发生流动性风 险；公司根据监管要求、行业准则及公司经营管理需要动态评估完善 各项规章制度、流程，并强化制度流程执行，报告期内未发生对公司 有重大影响的操作风险及法律合规风险。
3.公司已采取或拟采取的对策

（1）公司严格落实全面风险管理要求，构建了“董事会-投资决 策与风险控制委员会-各业务条线风险控制专业委员会-各单位”的四 级风险管理组织体系，通过对风险进行集中统一管理，分类识别，分 级分层管控，以制度为抓手，量化工具、信息系统和考核问责等为手 段推进全面风险管理。设立专业的风险管理部门，为公司提供风险管 理决策支持，为各业务条线风险控制专业委员会提供风险管理策略和 建议，督导各单位风险管理工作，确保公司能够对各类风险进行识别、
评估与计量、监测、处置。

（2）公司通过加强对国家宏观政策、产业政策及行业发展趋势 的研究，提高市场研判能力和水平，完善投资决策、执行、监测、报 告等环节降低市场风险。公司遵循稳健投资的理念，对公司自营投资 采取分散化的资产配置策略，年初由董事会确定整体投资规模和风险 限额，并在此基础上按照公司风险管理架构实行逐级分解和监控管 理。公司通过风控系统对投资业务的资产配置、持仓规模和盈亏指标 等进行动态监测和风险预警，建立行业通用的各类风险限额指标，加 强市场风险的量化分析，通过计算风险价值、久期、凸性、杠杆率等 指标，有效控制市场风险。
（3）公司对自营业务的信用风险管理主要通过建立交易对手库 筛选场外市场交易对手，建立信用债资质标准选择信用等级高、流动 性强的债券作为投资标的，严格控制债券信用等级、组合久期及杠杆 率等指标。公司对融资融券、约定购回式证券交易、股票质押式回购 等业务的信用风险管理主要通过建立客户准入标准和标的证券筛选 机制、量化的客户信用评级体系、分级授信制度、实时盯市制度、黑 名单制度、强制平仓制度等手段。
（4）公司建立流动性管理机制，防范流动性风险。董事会负责 审核批准公司的流动性风险偏好、政策、信息披露等风险管理重大事 项，持续关注流动性风险状况并对流动性管理情况进行监督检查。投 资决策与风险控制委员会负责确定公司整体流动性政策和流动性风 险事件应急计划，在确保流动性的前提下，平衡风险和收益，进行业
务决策。计划财务部是流动性风险管理的专业部门，负责制定流动性 风险管理制度、策略、措施和流程；负责统筹公司资金来源与融资管 理，协调安排公司资金需求，开展现金流管理；负责编制流动性风险 监管报表，监控流动性资产状况，监测流动性风险限额执行情况，组 织流动性风险应急计划制定、演练和评估；负责组织开展流动性风险 压力测试。
（5）公司通过动态的制度评估机制，不断完善内部控制制度， 持续加强信息技术系统的建设和运维管理，防范操作风险。
（6）公司建立符合监管要求和公司发展需要的合规管理组织架 构，防范法律合规风险。公司董事会、经营管理层积极推动合规文化 建设，组织建立各项合规制度，落实各项合规保障，实行违规责任追 究；公司各部门、业务线和分支线主动合规，及时报告本部门存在的 合规风险隐患；公司合规总监、合规部门、各部门负责人全面履行合 规管理职责，加强与公司各业务部门的联系，通过合规咨询、合规审 查、合规检查、合规监测等多种手段和方法，及时对公司经营管理中 的相关风险进行识别和评估，有效防范各类法律合规风险。
三、公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况

（一）动态的风险控制指标监控情况 根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制
指标动态监控系统指引（试行）》、《证券公司流动性风险管理指引》 的要求，公司利用风险控制指标动态监控系统实现风险控制指标计 量、动态监控和及时预警的管理目标。公司建立了风险控制指标动态
监控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动 情况，并根据变化情况采取有效措施，以确保各项风险控制指标在任 一时点都符合监管要求。
公司按照规定开展敏感性分析和压力测试工作,确保了风险可 测、可控、可承受，保障可持续经营。报告期内，公司以净资本为核 心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及监管标准 的情况。
（二）净资本补足机制的建立情况 公司建立了净资本补足机制，当公司净资本等风险控制指标达到
预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经营品种或规模、追 讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、减少或暂停 利润分配、发行次级债等方式补充净资本,以确保净资本等各项风险 控制指标持续符合监管部门的要求。
四、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期审计意
见的说明
大信会计师事务所对公司本报告期财务报告出具了标准无保留 意见的审计报告。
五、会计政策、会计估计和核算方法变更情况说明
2014 年 10 月 24 日，公司第六届董事会第三十二次会议审议通

过了《关于公司会计政策变更的议案》。公司根据财政部 2014 年发

布的《关于印发〈企业会计准则第 39 号—公允价值计量〉的通知》

（财会[2014]6 号）、《关于印发修订〈企业会计准则第 9 号—职工 薪酬〉的通知》（财会[2014]8 号）、《关于印发修订〈企业会计准
则第 33 号—合并财务报表〉的通知》（财会[2014]10 号）、《关于 印发修订〈企业会计准则第 2 号—长期股权投资〉的通知》（财会
[2014]14 号）等新颁布的企业会计准则，对照公司具体情况，对公

司相关会计政策进行了变更，并自 2014 年 7 月 1 日起实行修订后的 准则。本次会计变更采用追溯调整法进行会计处理。本次调整对公司 合并资产负债表项目有所影响，但不涉及利润表，对当期损益不构成 影响。
本次会计政策变更的具体情况和对会计报表的影响，详见公司于 2014 年 10 月 28 日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《上海 证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 上的《国海证券股份有限公司关于会计政策变更的公告》，及财务报 表附注“五、会计政策、会计估计的变更以及差错更正的说明”和“十 七、（三）会计政策变更相关补充资料”。
六、重大会计差错更正情况说明
报告期内，公司无重大会计差错更正情况。
七、合并报表范围变化情况说明
报告期内，公司出资 5,100 万元对原广西北部湾股权托管交易所 股份有限公司进行增资扩股，占其增资扩股完成后总股本的 51%，成 为该公司控股股东。2014 年 8 月 7 日，原广西北部湾股权托管交易 所股份有限公司本次增资扩股的相关工商登记手续办理完毕，公司名 称变更为广西北部湾股权交易所股份有限公司。公司自 2014 年 8 月 起将其纳入合并报表范围。
八、公司利润分配情况
（一）利润分配政策的制定、执行情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的规定，2012 年，公司制订了《国海证券股份有限公司利润 分配管理制度》、《国海证券股份有限公司未来三年股东回报规划》， 2013 年和 2014 年，公司根据中国证监会鼓励上市公司加强投资者回
报、维护投资者合法权益的精神，按照《上市公司监管指引第 3 号— 上市公司现金分红》等规定，对《公司章程》及上述两项制度中关于 利润分配政策和决策程序的相关条款进行了修改，决策、审批程序合 规、透明。
公司利润分配政策符合法律法规及《公司章程》的规定，相关决 策程序和机制完备，中小股东的合法权益得到充分维护，独立董事尽 职履责并发挥了应有的作用，分红标准和分红比例明确、清晰。
（二）报告期内利润分配方案的实施情况

2014 年 6 月 26 日，公司召开 2013 年年度股东大会审议通过了

《关于审议公司 2013 年度利润分配方案的议案》，同意以公司截止

2013 年 12 月 31 日总股本 2,310,361,315 股为基数，向公司全体股

东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税），不进行股票股利分配，不 进行资本公积转增股本。利润分配方案已由独立董事发表意见，此次 股东大会采取现场与网络投票相结合的方式进行，为中小股东充分表 达意见和诉求提供条件，充分维护了中小股东的合法权益。2014 年 7
月 22 日，此次利润分配方案实施完毕。
（三）公司近三年的利润分配及资本公积转增股本预案或方案情况 1.2012 年度利润分配及资本公积转增股本方案
截止 2012 年末，公司可供投资者分配的利润为 69,692,308.33
元。公司 2012 年度利润分配方案如下：以公司 2012 年 12 月 31 日总
股本 1,791,951,572 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股
利 0.3 元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。
2012 年度利润分配方案经 2012 年年度股东大会审议通过，并已
于 2013 年 5 月 29 日实施完毕。
2.2013 年度利润分配及资本公积转增股本方案
截止 2013 年末，公司可供投资者分配的利润为 239,509,194.83
元。公司 2013 年度利润分配方案如下：以公司 2013 年 12 月 31 日总
股本 2,310,361,315 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金股
利 0.6 元（含税），不进行股票股利分配，不以资本公积转增股本。
2013 年度利润分配方案经 2013 年年度股东大会审议通过，并已
于 2014 年 7 月 22 日实施完毕。
3.2014 年度利润分配及资本公积转增股本预案 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度母公司
净利润为 668,293,340.95 元。根据《公司法》、《证券法》、《金 融企业财务规则》、《公司章程》及中国证监会的有关规定，公司按 母公司年度净利润的 10%分别提取法定盈余公积金 66,829,334.10
元、一般风险准备 66,829,334.10 元、交易风险准备金 66,829,334.10
元。母公司 2014 年度实现的可分配利润为 467,805,338.65 元，加上 年初未分配利润并减去 2014 年度分配给股东的利润后，2014 年末公 司未分配利润为 568,692,854.60 元。根据中国证监会的规定，证券
公司可供分配利润中公允价值变动收益部分，不得用于向股东进行现 金分红，因此剔除可供分配利润中公允价值变动收益后，截至 2014
年 12 月 31 日，公司可供投资者分配的利润为 539,617,991.28 元。
综合股东利益和公司发展等因素，公司 2014 年度利润分配预案如下：
以公司截止 2014 年 12 月 31 日总股本 2,310,361,315 股为基数，
向公司全体股东每 10 股派发现金股利 1.50 元（含税），不进行股票 股 利 分 配 ， 共 分 配 利 润 346,554,197.25 元 ， 剩 余 未 分 配 利 润 193,063,794.03 元转入下一年度；2014 年度公司不进行资本公积转 增股本。
本预案尚须提交公司 2014 年年度股东大会审议通过后实施。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元


九、报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况


。