第四节 董事会报告

一、概述

2014 年是公司五年发展战略规划承上启下的关键一年。在董事会的指导下，公司经营管理层带领公 司全体员工朝着“成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行”的战略愿景不断努 力，在战略执行、经营业绩和创新发展等方面取得了良好成绩。公司紧密围绕着行业创新发展趋势，在 “加强业务创新与产品开发”、“运用多种融资工具筹措资金支持业务发展”、“布局互联网金融”、 “建 设重大 IT 系统项目”、“推进集团化和国际化”和“启动企业文化传承与发展项目”等重点工作领域取得 了良好的成绩，公司主要经营指标继续保持在行业前列，公司收入和盈利水平实现了大幅度增长，为股 东创造了良好的经济效益。

二、主营业务分析

（一）总体情况概述

2014 年，中国经济进入新常态，经济发展速度继续趋缓，经济结构进一步调整和优化。2014 年国内 生产总值增长率下降到 7.4%，第三产业增长率为 8.1%，其中第三产业中的金融业增长率最高，达 10.2%
（数据来源：国家统计局，2015）。

2014 年股票指数大幅上涨。全年上证综指上涨 52.87%，深证成指上涨 35.62%，沪深 300 上涨

51.66%。全年 A 股成交额 737,707.98 亿元，较 2013 年同比上升 59.15%。2014 年，社会融资规模为

164,600.00 亿元，同比减少 4.80%。2014 年 A 股恢复发行，股权融资规模合计 5,206.24 亿元，同比增长

60.79%。2014 年融资融券业务呈现爆发式增长，年底融资融券余额合计 10,253.90 亿元，同比大幅增长

195.89%。2014 年企业债券和公司债券发行规模合计 8306.04 亿元，同比增长 28.70%（数据来源：WIND 资讯，2015）。
根据未经审计财务报表，截至 2014 年 12 月 31 日，120 家证券公司总资产为 4.09 万亿元，净资产为

9205.19 亿元，净资本为 6791.60 亿元，客户交易结算资金余额（含信用交易资金）1.2 万亿元，托管证

券市值 24.86 万亿元，受托管理资金本金总额 7.97 万亿元。全行业 2014 年实现营业收入 2602.84 亿

元，同比上升 63.45%，其中代理买卖证券业务净收入 1049.48 亿元、证券承销与保荐业务净收入 240.19

亿元、财务顾问业务净收入 69.19 亿元、投资咨询业务净收入 22.31 亿元、资产管理业务净收入 124.35 亿元、证券投资收益（含公允价值变动）710.28 亿元、融资融券业务利息收入 446.24 亿元；全年实现净
利润 965.54 亿元，同比上升 119.34%（数据来源：中国证券业协会，2015）。

总体上，在 2014 年券商良好外部经营环境的情况下，经公司全体员工共同努力，公司实现了自 2008 年以来最好的经营业绩，并取得了公司历史上净利润排名第二的良好成绩。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 2,401.00 亿元，同比增长 104.60%；归属于上市公司股东的所 有者权益为 396.11 亿元，同比增长 14.32%；2014 年公司营业收入为 133.95 亿元，同比增长 63.20%；营 业支出 68.42 亿元，同比上升 44.19%；公司业务及管理费支出为 59.26 亿元，同比上升 39.86%；营业利 润为 65.53 亿元，同比增长 89.25%；归属于上市公司股东的净利润为 50.23 亿元，同比上升 78.58%。公 司经营活动净现金流为 254.17 亿元，上年为-86.88 亿元；公司投资活动净现金流为-87.23 亿元，上年 为-80.23 亿元；公司筹资活动净现金流为 361.07 亿元，上年为 123.72 亿元，同比增长 191.84%。

（二）主营业务收入情况分析 公司定位于专注中国优质中小企业及富裕人群，拥有行业领先创新能力的资本市场综合服务商。公
司提供多元化业务以满足企业（尤其是中小企业）、个人（尤其是富裕人群）及机构投资者、金融机构及 政府客户的多样化需求。公司的主要业务分为四个板块：投资银行业务、财富管理业务、机构客户服务 业务以及投资管理业务，具体对应包括下表所列的各类产品和服务：

投资银行 财富管理 机构客户服务 投资管理


 股权融资
 债务融资
 财务顾问
 零售经纪及财富管理
 融资融券
 回购交易
 股票销售及交易
 固定收益销售及交易
 柜台市场销售及交易
 投资研究
 资产托管
 资产管理
 基金管理
 私募股权投资
 另类投资


报告期内，公司实现营业收入 133.95 亿元，同比增长 63.20%。其中，投资银行业务板块实现营业收 入 16.98 亿元，同比增长 365.96%；财富管理业务板块实现营业收入 71.66 亿元，同比增长 48.20%；机 构客户服务业务板块实现营业收入 20.75 亿元，同比增长 48.89%；投资管理业务板块实现营业收入 20.66 亿元，同比增长 59.88%。
1、投资银行业务板块 公司的投资银行业务板块主要包括股权融资业务、债务融资业务及财务顾问业务。报告期内，投资
银行业务板块实现营业收入 16.98 亿元，同比增长 365.96%。

（1）股权融资业务
2014 年，在新股发行重启及市场回暖的利好因素带动下，A 股市场一共发行了 453 个股权融资项 目，同比增加 96.10%；融资金额为 5,206.24 亿元，比 2013 年大幅增长 60.79%（数据来源：WIND 资讯， 2014）。基于公司丰富的 IPO 储备数量以及大力发展再融资业务的策略，2014 年公司股权融资业务厚积薄 发，市场地位得以大幅度提升。报告期内，公司完成股权融资项目 31 个，主承销金额为 340.24 亿元，
其中，IPO 主承销家数为 14 家，主承销金额为 143.61 亿元，排名均位居行业首位。公司全年实现股票承 销及保荐净收入 10.03 亿元，比去年同期大幅度提升 989.02%。
公司 2014 年股权承销保荐业务详细情况如下表所示：

（2）债务融资业务
2014 年，在央行定向放松的货币政策环境下，企业债券市场发展很快，公司债券市场因兑付风险表 现极其低迷。2014 年公司债券业务取得了较好成绩。全年累计为客户主承销发行债券 56 期，承销总额 630.65 亿元（数据来源：WIND 资讯，2015）。公司全年实现债券承销及保荐业务净收入 3.71 亿元，同比
增长 87.78%。

公司 2014 年为客户承销保荐债券业务详细情况表

（3）财务顾问业务
2014 年,公司担任财务顾问的重大资产重组项目 16 家（按通过并购重组委家数统计）,行业排名第三。

2014 年公司实现财务顾问业务收入 2.16 亿元。其中，公司兼并收购业务实现财务顾问收入为 1.07 亿 元。随着产业并购的越趋活跃及国企混合所有制改革的推进，兼并收购业务的空间将会进一步扩大。公 司将加强优先股、可转债、权证、并购债等创新工具在并购业务中的应用，并积极拓展跨境并购业务。
2014 年是新三板扩大到全国后的第一年，挂牌企业数量大幅增加，全年新增 1216 家。公司共担任了
55 家于新三板挂牌公司的主办券商,截至 2014 年 12 月 31 日，公司在新三板累计推荐挂牌了 73 家，行业

排名第三（数据来源:公司统计，2015）。公司新三板推荐业务实现营业收入 0.66 亿元，同比增长 3 倍以 上。公司将继续围绕新三板的优势，多方位探索盈利模式。
在海外投资银行业务领域，公司主要通过全资子公司广发控股香港进行业务开展，2014 年海外投资 银行主要从事境外上市企业融资及并购服务领域，实现投资银行业务营业收入 0.56 亿元，同比增长 169.57%。

2、财富管理业务板块 公司的财富管理业务板块主要包括零售经纪及财富管理业务、融资融券业务及回购交易业务。报告
期内，财富管理业务板块实现营业收入 71.66 亿元，同比增长 48.20%。

（1）零售经纪及财富管理业务 公司为客户买卖股票、债券、基金、权证、期货及其他可交易证券提供经纪服务。2014 年 A 股成交
额 737,707.98 亿元，较 2013 年同比上升 59.15%。在面临良好市场发展环境的同时，伴随非现场开户的 实施、统一账户的推出以及互联网金融的发展，零售经纪及财富管理业务亦面临巨大挑战。券商在佣金 水平、业务流程、服务方式、服务内容及从业人员要求上的竞争日趋激烈。为顺应行业发展的趋势，公 司建立和不断完善五大互联网金融终端，令客户的交易更为便利，并为客户提供实时咨询服务。这五大 互联网金融终端包括：手机证券、网上交易金融终端、页面交易平台、官方微信和易淘金。公司所有终 端中都连接了 7x24 小时实时“必答系统”，该系统成功整合了公司全国的客户经理和投资顾问资源，并 将其从线下连接到线上，方便高效地为客户在线解决投资及业务咨询问题，其先进的技术和创新的服务 机制使公司五大终端的功能处于业内领先的地位。这些交易平台有利于公司摆脱传统经纪营业部的物理 空间限制而不断扩大客户群。公司的网上自助开户数占当月总开户数的比例由 2014 年 1 月的 0.45%增至
2014 年 12 月的 74.1%。另外，公司已与大型门户网站新浪网进行战略合作，通过新浪网的平台资源导入 用户流量，推进互联网营销和用户数的积累。
2014 年公司股票基金交易量 6.73 万亿元。公司全年实现代理买卖证券业务净收入 43.85 亿元，比去 年同期大幅度提升 43.80%。
在代销金融产品业务领域，报告期内公司实现代销金融产品业务收入为 1.28 亿元，同比增长 152.47%。
公司 2014 年度代理销售金融产品的情况如下表所示。

单位：元

注：本表销售、赎回总金额包括场外、场内产品的认购、申购、赎回、定投等，亦包括销售广发资 管发行的资产管理产品。
公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额情况如下表所示。

公司代理买卖证券业务的交易额及市场份额

注 1：数据来自公司统计、沪深交易所；
注 2：上表数据为母公司数据；
注 3：市场份额是指该类证券交易额占沪深两市该类证券同一时期交易总额的比例。 在期货经纪业务领域，公司通过全资子公司广发期货开展期货经纪业务，且通过广发期货的全资子
公司广发期货（香港）以及广发期货（香港）的全资子公司 GF Financial Markets（UK） Limited 在国际 主要商品市场为客户提供交易及清算服务。报告期内，广发期货实现期货经纪业务收入为 4.05 亿元，同 比减少 6.63%。
在中国境外，公司通过全资子公司广发控股香港向高净值人群及零售客户提供经纪服务，涵盖在香 港联交所及其他国外交易所上市的股票。广发控股香港实现证券经纪业务收入为 1.11 亿元，同比增长 46.19%。
（2）融资融券业务 得益于公司雄厚的客户基础、广泛的经纪网络以及二级市场行情在下半年显著好转，公司的融资融
券业务持续大幅增长。截至 2014 年 12 月 31 日，公司的 249 家证券经纪营业部中的 247 家已获得提供融

资融券服务的资格；公司拥有约 6.44 万名资产价值超过 50 万元的融资融券业务客户，占合资格经纪客

户总数的 35.5%。截至 2014 年 12 月 31 日，公司融资融券业务期末余额为人民币 643.56 亿元，较 2013 年 12 月 31 日增长 222.70%，市场占有率 6.27%，按合并口径排名第四，公司全年实现融资融券利息收入 25.70 亿元，比去年同期大幅度提升 127.28%。
（3）回购交易业务

2014 年，针对新股发行重启的市场情况，公司在股票质押式回购业务的框架内开发推出了“融易
通”融资申购新股的创新业务。股票质押式回购业务在 2014 年也取得稳步增长，截至 2014 年 12 月 31 日，公司的股票质押式回购业务的余额为 57.12 亿元，比上年年末增长 72.61%；公司的约定式购回式业 务融出资金余额为 8.65 亿元，比上年末下降了 26.32%。由于股票质押式回购业务推出之后，与约定购回 式业务之间存在一定的替代关系，因此约定购回式业务的规模有所缩减。截至 2014 年 12 月 31 日，公司 全年实现回购交易业务收入 4.03 亿元，比去年同期大幅度提升 143.98%。
3、机构客户服务业务板块 公司的机构客户服务业务板块主要包括股票销售及交易业务、固定收益销售及交易业务、柜台市场
销售及交易业务、投资研究业务及资产托管业务。报告期内，机构客户服务业务板块实现营业收入 20.75 亿元，同比增长 48.89%。
（1）股票销售及交易业务 公司股票销售及交易业务主要向机构客户销售公司承销的股票，并亦从事股票及股票挂钩金融产品
及股票衍生产品的做市及交易；公司的机构客户主要包括全国社保基金、商业银行、保险公司、基金公 司、财务公司、信托公司及被中国证监会批准可投资于中国资本市场的合格境外机构投资者等专业投资 者。
作为股指期货市场的首批参与者之一，公司亦使用股指期货来对冲公司股票组合的风险。另外，目 前公司为各类交易所交易基金（ETF）提供流动性，包括单市场交易所交易基金、跨市场交易所交易基 金、跨境交易所交易基金、债券交易所交易基金及黄金交易所交易基金。
公司为国内机构客户提供投资国际资本市场的渠道，并已在香港市场广泛开发国际机构客户。公司 通过 QFII 及 RQFII 计划协助国际客户投资中国资本市场。
公司全年实现股票销售及交易业务营业收入 6.03 亿元，比去年同期减少 30.97%。

公司于 2015 年 1 月取得股票期权做市业务资格，并成为上海证券交易所上证 50ETF 期权合约品种的 八家做市商之一。
（2）固定收益销售及交易业务 公司固定收益销售及交易主要向机构客户销售公司承销的债券，并亦从事固定收益金融产品及利率
衍生品的做市及交易。 公司在中国银行间债券市场及交易所交易多类固定收益及衍生产品，并提供做市服务，如国债、政
策性金融债、中央银行票据、中期票据、短期融资券、企业债券、公司债券、国库券期货及利率互换。 公司通过订立固定收益衍生工具（如利率互换及国债期货）以对冲因交易及做市活动产生的利率风险。 此外，公司正在申请贵金属现货交易牌照并计划申请其他商品及外币业务资格。除现有 25 家做市商外，
公司是 2014 年 6 月首批获得银行间债券市场尝试做市商资格的 13 家券商之一。银行间同业拆借中心于

2014 年 11 月开始披露 71 家做市商和尝试做市商月成交量，公司在 11 月和 12 月均排名第四，在证券行

业排名第一（数据来源：中国外汇交易中心暨银行间同业拆借中心，2015）。2014 年，公司债券交割量为

14,968.08 亿元，在证券公司中排名第 5 位（数据来源：中国债券信息网，2015）。 公司全年实现固定收益销售及交易业务营业收入 10.70 亿元，比去年同期提升 329.13%。
（3）柜台市场销售及交易业务 公司设计及销售多种柜台市场产品，包括非标准化产品及收益凭证。公司于 2014 年 6 月推出于中国
柜台市场交易的首个收益凭证产品。截至 2014 年 12 月 31 日，公司的柜台市场登记产品数量为 366 支， 位居于行业第一（数据来源: 中证资本市场发展监测中心，2015）；公司的柜台市场产品市值 241.63 亿 元，产品涵盖收益凭证产品、金融衍生品-权益类收益互换、场外期权、公司子公司资管产品、第三方资 管产品、第三方基金专项产品以及私募基金托管产品；公司亦于 2014 年 8 月开展新三板做市业务，截至
2014 年 12 月 31 日，公司为威门药业（430369）、兴竹信息（430253）、普华科技（430238）、海纳川（831171） 和伯朗特（430394）五只股票提供做市服务。
（4）公司投资研究业务 公司的投资研究业务主要为机构客户提供包括宏观经济与策略、行业与上市公司、固定收益及金融
工程等多领域的投资研究服务；具体包括在中国及香港为全国社保基金、保险公司、基金公司、私募基 金、财务公司、证券公司及其他机构投资者提供研究报告及定制化的投资研究服务。公司的股票研究涵 盖中国 26 个行业和逾 580 家在中国上市公司，以及逾 70 家在香港上市公司。公司卓越的研究能力在业 界享有盛誉。2014 年，公司的研究团队在《新财富》“本土最佳研究团队”调查中排名第四。在《新财 富》2014 年对 30 个领域的调查中，公司在煤炭开采、有色金属和交通运输仓储三个领域排名第一、在金 融工程、钢铁和传播与文化三个领域排名第二及在轻工造纸、基础化工、非金属类建材、批发和零售贸 易、非银行金融和房地产六个领域排名第三。
公司全年实现投资研究业务营业收入 1.97 亿元，比去年同期提升 53.15%。

（5）资产托管业务 公司的资产托管业务主要为机构投资者及资产管理机构管理的资产管理产品提供资产托管服务。公
司已于 2014 年取得证券投资基金托管资格，并开始为机构投资者及资产管理机构管理的资产管理产品提 供资产托管服务。公司为客户提供包括资产保管、账户管理、清算及结算、基金会计、资产估值、基金 合规监控、绩效评估及基金投资风险分析在内的各项服务。截至 2014 年 12 月 31 日，公司提供托管服务
的总资产规模为人民币 78.82 亿元。
4、投资管理业务板块 公司的投资管理业务板块主要包括资产管理业务、基金管理业务、私募股权投资业务及另类投资业
务。报告期内，投资管理业务板块实现营业收入 20.66 亿元，同比增长 59.88%。

（1）资产管理业务 公司提供资产管理服务以帮助客户实现金融资产的保值增值。公司的资产管理客户包括个人、企业
及机构投资者。公司通过旗下广发资管、广发期货及广发资管（香港）开展资产管理业务。 通过广发资管，公司管理投资于多种资产类别及投资策略的客户资产，包括权益类、固定收益类及
量化投资。公司通过三种计划进行投资管理，包括集合资产管理计划、 定向资产管理计划及专项资产管 理计划。另外，公司通过合格境内机构投资者计划积极开展境外资产管理业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，广发资管管理 65 个集合资产管理计划，包括权益计划、基金中的基金

（FOF）计划、固定收益类投资计划、货币市场计划及量化投资计划，管理资产规模为 480.83 亿元，同比 增长 209.02%。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司通过广发资管管理 166 个定向资产管理计划，管理资产规模为人民币

1,452.88 亿元，同比增长 20.85%。公司的定向资产管理计划投资于广泛的资产类别，包括股票、固定收 益及另类投资（包括信托产品、委托贷款及票据）。公司的客户主要包括商业银行、信托公司、其他机构 投资者及高净值人群。
公司亦通过专项资产管理计划提供资产证券化产品。2014 年，公司推出“吉林城建 BT 项目资产支持 收益专项资产管理计划”和“中航租赁专项资产管理计划”，并在上海证券交易所挂牌交易。2014 年证 监会取消了专项资产管理计划的发行前审批制，改为发行后向基金业协会备案制，这种政策的变化将推 动本项业务的快速发展。
广发资管 2014 年资产管理业务规模和收入情况如下表所示：

2014 年资产管理业务规模和收入情况

注：上表各项数据包括广发资管设立前的广发证券资产管理部的相关数据。

2014 年，广发资管（包括广发资管设立前的广发证券资产管理部）共实现管理费收入 4.26 亿元，比 上年增长 106.56%。
公司主要通过广发期货开展期货资产管理业务。广发期货于 2012 年 11 月首批获得资产管理业务资
格，并积极开展期货资产管理业务。截至 2014 年 12 月 31 日，广发期货管理 62 个单一客户资产管理计

划，管理资产规模为人民币 36.14 亿元。广发期货资产管理业务实现营业收入 0.22 亿元。 在海外资产管理业务领域，公司通过广发控股香港的全资子公司广发资管（香港）就多类投资工具
提供咨询服务及进行管理。广发控股香港是香港首批获 RQFII 资格的中资金融机构之一，通过广发资管

（香港）可在香港筹集的人民币资金投资中国证券市场。截至 2014 年 12 月 31 日，广发资管（香港）已

设立及管理 2 支以基金形式运作的公募基金（广发中国人民币固定收益基金、广发中国成长基金）及 3

支以基金形式运作的私募产品。截至 2014 年 12 月 31 日，广发资管（香港）所管理资产规模为 44.63 亿 港元。广发资管（香港）资产管理业务实现营业收入 0.52 亿元，同比增长 203.08%。
（2）基金管理业务 公司通过控股子公司广发基金和参股公司易方达基金开展基金管理业务。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司持有广发基金 51.13%的股权。截至 2014 年 12 月 31 日，广发基金管

理 57 支开放式基金。广发基金为全国社保基金的国内投资管理人，亦向保险公司、财务公司、其他机构 投资者及高净值人群提供资产管理服务。此外，广发基金可将在中国境内募集资金通过合格境内机构投 资者计划投资于海外资本市场，并可通过其全资子公司广发国际资产管理以 RQFII 及沪港通方式将在香 港募集资金投资于中国境内资本市场。截至 2014 年 12 月 31 日，广发基金管理的资产规模合计 1,718.21 亿元，比 2013 年末上升 18.09%（数据来源：公司统计，2015）。报告期内，广发基金实现营业收入 17.84 亿元，同比增长 13.70%。
同时，广发基金积极利用大型互联网公司在大数据挖掘和分析方面的优势，并结合广发基金强大的 产品设计及销售能力，创新开发基金产品。广发基金于 2014 年 10 月与百度合作在全行业率先推出了首 个基于互联网大数据运用的基金产品。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司持有易方达基金 25.0%的股权，是其三位并列最大股东之一。截至

2014 年 12 月 31 日，易方达基金管理 60 支开放式基金。易方达基金是全国社保基金的投资管理人之一， 其亦为保险公司、财务公司、企业年金、其他机构投资者及高净值人群提供资产管理服务。此外，易方 达基金可将在中国境内募集资金通过合格境内机构投资者计划投资于海外资本市场，并可将在香港募集 资金通过 RQFII 计划及沪港通方式投资于中国境内资本市场。截至 2014 年 12 月 31 日，易方达基金的管
理资产规模合计 3,686.47 亿元，比 2013 年末上升 49.98%（数据来源：公司统计，2015）。报告期内，易 方达基金实现营业收入 19.81 亿元，同比增长 4.73%。
（3）私募股权投资和管理业务 公司主要通过全资子公司广发信德在中国从事私募股权投资业务。公司主要投资于拥有被证明行之
有效的业务模式及富有吸引力估值的公司。

2014 年，广发信德完成 21 个股权投资项目，投资金额 5.34 亿元；截至 2014 年 12 月 31 日，广发信 德已完成 68 个股权投资项目，其中有 16 个项目已通过首次公开发售方式在中国 A 股市场上市。
同时，广发信德积极进行向资产管理业务转型，设立了多个基金管理平台，积极探索多元化的盈利 模式，通过创新谋求发展，取得了较好成效。广发信德通过基金管理平台（包括新疆广发信德稳胜投资 管理有限公司、广发信德医疗资本管理有限公司及珠海广发信德奥飞资本管理有限公司）管理私募股权 基金和夹层基金。广发信德设立及管理两支私募股权基金，包括广发信德（珠海）医疗产业投资中心
（有限合伙）（一支专注于中国医疗机构股权投资的私募股权基金，截至 2014 年 12 月 31 日的承诺资本

总额为人民币 8.9 亿元）及珠海广发信德奥飞产业投资基金一期（有限合伙）（一支专注于中国移动互联

网文化产业投资的私募股权基金，截至 2014 年 12 月 31 日的承诺资本总额为人民币 2.54 亿元）。广发信 德亦发起并管理两支夹层基金（即广发信德-中铁长沙置业信托计划及珠海广发信德新湖夹层投资有限合 伙企业），截至 2014 年 12 月 31 日的承诺资本总额为人民币 14 亿元。报告期内，广发信德实现营业收入
3.12亿元，同比增长 4.63%。 在海外市场，公司通过广发控股香港的全资子公司广发投资（香港）在海外市场进行股权投资。广
发投资（香港）曾投资于中国的一家知名的 IT 培训企业，该企业成功于 2014 年在美国纳斯达克市场上 市。
（4）另类投资业务 在另类投资业务领域，公司通过全资子公司广发乾和积极开展业务，专注于非公开发行股票、非标
准化固定收益产品、风险投资、产业投资基金等产品或领域的投资。2014 年，广发乾和合计共投资 13 个 项目，投资金额 7.96 亿元；截至 2014 年 12 月 31 日，广发乾和累计投资项目数量 27 个，累计投资规模
19.96 亿元；其中 13 个项目已完成退出，项目平均投资收益率达 52.5%（根据这 13 个已经退出项目的总 收益除以初始投资额计算）。报告期内，广发乾和实现营业收入 0.74 亿元，同比减少 72.48%。

（三）主营业务成本情况分析


投资银行业务的营业支出本年为 7.89 亿元，比上年增长了 109.69%，主要是因为 2014 年收入大幅增

长， 相应费用、 营业税金及附加增加。 投资管理业务的营业支出本年为 8.50 亿元， 比上年增加 260.64%，主要是由于本年广发基金纳入并表范围，收入与支出均相应增加。

（四）费用支出情况

单位：元


（五）现金流情况

单位：元

本报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 254.17 亿元，其中，经纪客户保证金净流入

399.27 亿元，剔除此因素后的经营活动现金流量净额为-145.10 亿元。从构成来看，现金流入主要为收

到利息、手续费和佣金共 129.56 亿元，回购业务流入现金 279.06 亿元；现金流出主要为融出资金流出

442.59 亿元，拆借资金净流出 51.77 亿元，本期支付给职工及为职工支付的现金 29.40 亿元，支付的各

种税费 17.14 亿元，支付利息、手续费及佣金 21.63 亿元。2014 年公司实现净利润 51.46 亿元，与本期 经营活动产生的现金净流量有差异，主要是因为后者受融出资金净流出、经纪客户保证金净流入等因素
的影响。

投资活动产生的现金流量净额为-87.23 亿元，主要是购置可供出售金融资产现金净流出额 104.23 亿 元，投资支付现金流出 10.21 亿元，购置长期性资产流出现金 2.35 亿元。另外，收回投资及取得投资收
益收到现金合计为 15.44 亿元，因并表范围发生变化而取得子公司及结构化主体的现金等为 14.18 亿 元。
2014 年度，筹资活动产生的现金流量净额为 361.07 亿元，主要是本期发行次级债、短期公司债和短

期融资券合计流入现金 305.67 亿元，收益凭证业务收到的现金为 40.14 亿元，取得借款流入现金 38.52

亿元。另外，本期因分配股利及支付利息产生现金流出 24.65 亿元。

三、主营业务构成情况

（一）主营业务营业收入、营业成本及营业利润率变化情况 公司主营业务详细情况见下表（合并报表）。
单位：元


（二）主营业务分地区情况

1、营业收入地区分部情况

单位：元



注：截至2014年末，公司设有分公司19家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。

2、营业利润地区分部情况

单位：元



注：截至2014年末，公司设有分公司19家，其营业收入、营业利润已反映在上述分地区数据中。

（三）其他相关情况 1、比较式会计报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元




2、公允价值变动损益对公司利润的影响

单位：元


3、公允价值的计量 公司董事会根据财政部《企业会计准则》及中国证监会《关于证券公司执行<企业会计准则>有关核
算问题的通知》（证监会计字[2007]34 号文）的规定，适时修订公允价值计量的相关会计政策，对公允价 值的取得、计量进行了明确的规定，贯彻稳健性原则，落实情况良好。
公允价值的确定方法：公允价值是市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到 或者转移一项负债所需支付的价格。对于存在活跃市场的金融工具，本集团采用活跃市场中的报价确定 其公允价值；本集团对没有活跃市场的金融工具，采用包括现金流量折现法等在内的各种估值技术确定 其公允价值。对于法律明令限制本集团在特定期间内处置的可供出售金融资产，其公允价值是以市场报 价为基础并根据该工具的特征进行调整。在估值时，本集团需对诸如自身和交易对手的信用风险、市场 波动率和相关性等方面进行估计，这些相关因素假设的变化会对金融工具的公允价值产生影响。
除了以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产外，本集团在每个资产负债表日对其他金融 资产的账面价值进行检查，有客观证据表明金融资产发生减值的，计提减值准备。表明金融资产发生减 值的客观证据是指金融资产初始确认后实际发生的、对该金融资产的预计未来现金流量有影响，且企业 能够对该影响进行可靠计量的事项。
四、资产、负债状况分析

（一）资产项目变动情况分析表

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明
（二）负债项目变动情况分析表

单位：元

注：重大变动说明为对金额变动 30%以上项目的说明

情况说明：2014 年底，公司总资产为 2401.00 亿元，比上年末增加 104.60%，主要是由于 2014 年公 司新发行次级债和短期公司债，扩大了融资规模；同时，由于股市回暖，客户保证金增加。从资产结构 来看，公司 2014 年末的货币资金和结算备付金合计为 903.05 亿元，占期末资产总额的 37.61%；融出资
金占期末资产总额的比重为 26.95%，其中期限在 6 个月以内的金额占融出资金总额的 99.46%；买入返售 金融资产占期末资产总额的比重为 5.09%，主要为银行间质押式买入返售和股票质押式回购，二者的剩余 期限主要为一年以内；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产合计为 614.07 亿元，占期末资产总额的 25.57%，余额比上年末增加了 161.36 亿元，主要是由于 2014 年公司通 过发行次级债、短期公司债以及短期融资券等渠道扩大负债规模，资金得到进一步充实，加大了金融资 产的投资力度，其中债券类投资占比为 67.68%，且基本为信用等级较高的债券；长期股权投资占期末资 产总额的比例为 0.63%，减少的主要原因为广发基金纳入合并报表范围；投资性房地产、固定资产、在建 工程和无形资产合计占比 0.70%，因此，各项资产的风险较小，变现能力较强，流动性充裕。
2014 年末合并报表归属于母公司净资产达到 396.11 亿元，比年初增加 14.32%，每股净资产为 6.69 元，资产负债率（资产和负债均剔除代理买卖证券款的影响）为 75.46%，比上年增长 16.03 个百分点， 主要公司加强了资产负债的结构管理，增加负债融资规模，提高了盈利能力。
母公司年末净资本为 326.64 亿元，各项风险资本准备之和为 40.03 亿元，净资本与风险准备比率、 净资本与净资产比率以及净资本负债率分别为 816.08%、86.71%和 27.27%，且远远大于监管标准 100%、 40%和 8%，资产质量优良，各项风险控制指标符合《证券公司风险控制指标管理办法》有关规定。

（三）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

注：1.在当日无负债结算制度下，衍生金融工具项下的期货投资以及部分利率互换合约形成的金融 资产或金融负债与相关的暂收暂付款（结算所得的持仓损益）之间按抵销后的净额列示，为人民币 0 元。
抵销前衍生金融负债与相关暂付款的期末余额均为人民币 263,361,021.83 元，抵消前衍生金融资产与相

关暂收款的期初余额为 32,277,195.00 元。 报告期内公司无主要资产计量属性发生重大变化的情况。另外，因证券自营业务为证券公司的主营
业务，交易频繁，因此，以本期成本变动来反映公司购买、出售金融资产以及因并表范围变化产生的金 融资产成本变动的情况。
五、核心竞争力分析 1、最市场化的机制、均衡、多元化的股权结构和完善的公司治理
公司拥有多年以来形成的最市场化的机制，能够敏锐准确地把握行业和监管的变化，并通过前瞻性 的创新发展模式，把握住每一次市场机遇,实现公司的持续稳健发展。公司是前十大券商中唯一一家非国 有控制券商，没有控股股东。报告期末，公司前三大股东辽宁成大、吉林敖东和中山公用（均为上市公 司）的持股比例分别为 21.12%、21.03%、11.60%，形成较为稳定的股权结构，均衡、多元化的股权结构 安排为建立有效的公司治理奠定了良好基础。按照现代企业制度的要求，公司建立了由股东大会、董事 会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构和相应的运行机制。通过公司《章程》、《股东大会议事 规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等重要治理文件，从制度上 保障了股东、董事的知情权、决策权，确立了公司内部的分级授权和权力制衡机制。

公司的经营决策体系科学，重大事项均采用严格的集体决策机制。公司各项业务的经营决策均严格 按照规定的审核流程执行，审核流程的各个环节根据赋予的职责进行专业判断、审核把关和风险控制。

2、优良的企业文化和稳定的经营管理团队 公司始终秉持“知识图强、求实奉献；客户至上、合作共赢”的核心价值观，贯彻执行“稳健经
营、持续创新；绩效导向，协同高效”的经营管理理念，谋求持续、健康、稳定的发展。良好的企业文 化提高了公司的凝聚力和向心力。公司的经营管理团队和业务骨干队伍的高度稳定，流失率低，公司高 层管理团队平均拥有 16 年的证券和金融相关领域的管理经验，在公司的平均任职期限超过 15 年，过去 3 年公司中高层管理团队和员工的主动离职率分别约为 1%和 2%左右，大大增强了客户的信心和各项业务的 连续性、稳定性。

3、齐全并居领先行业地位的主营业务，形成了金融集团化优势，具有强大的客户业务综合服务能力 公司拥有投资银行、财富管理、机构客户服务及投资管理等全业务牌照，公司各项主要业务相对均 衡发展，均取得了靠前的行业排名。同时，公司控股广发期货、广发基金、广发控股香港、广发信德、 广发乾和及广发资管，参股易方达基金、广东股权中心、证通公司，形成了稳健的集团化架构。截至报
告期末，公司拥有行业内最大规模的保荐人代表队伍之一，并通过投资银行业务为切入点，通过综合金 融服务平台和强大的产品创新力和销售能力，为企业在每个发展阶段提供系统性、一站式的专业服务。 截至报告期末，公司拥有的投资顾问团队在行业中排名第一，具有领先的富裕客户服务能力，使得公司 在财富管理业务领域持续具有市场领先地位。公司齐全且领先的主营业务、集团化的金融服务，使得公 司保持并持续提升公司在各个业务板块的市场领先地位。公司及控股子公司获得了多项奖励，获得了市 场的广泛认可，2014 年度获得的主要奖励如下：


4、具备较强的创新能力，互联网金融行业的先导者 公司注重创新业务对业务发展、利润贡献的重要性，一直致力于各项业务的创新，并取得了良好的
效果。2011 年以来公司推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质如下表所示：



时间 推出的创新产品以及在创新业务领域取得的主要资质 取得合格境内机构投资者从事境外证券投资管理业务（QDII）资格； 取得向广发期货提供中间介绍业务资格；
2011 年

2012 年

取得代办系统主办券商业务资格证（股份转让业务、股份报价业务）； 取得债券质押式报价回购交易权限业务资格； 取得人民币合格境外机构投资者（RQFII）资格（全资子公司广发控股香港）； 社保基金投资管理人（广发基金）。 获准设立子公司开展另类投资业务（通过广发乾和开展业务）； 取得中国证券金融股份有限公司转融通业务首批试点资格； 取得向保险机构投资者提供交易单元资格； 取得中小企业私募债券承销业务试点资格； 取得证券自营参与利率互换投资交易资格； 从事企业挂牌相关业务（广州、重庆、浙江、齐鲁股权托管交易中心）； 取得约定购回式证券交易权限（上交所）； 取得非金融企业债务融资工具主承销业务资质； 取得保险资金投资管理人资格（公司和广发基金均取得该项资格）； 全资子公司广发期货成为首批获得期货资产管理资格的 18 家期货公司之一； “广发年年红”产品成为首只被证监会认定的创新产品（由广发基金推出）； 取得人民币合格境外机构投资者（RQFII）资格（广发基金香港子公司广发国际 资产管理有限公司）；
取得柜台交易业务资格。



2013 年

2014 年

广发期货设立全资子公司广发商贸有限公司开展以风险管理服务为主的业务试 点，备案试点业务为仓单服务和基差交易；
取得客户证券资金消费支付服务； 取得代销金融产品业务资格； 取得保险兼业代理许可证；
取得权益类收益互换交易业务资格； 成为中国证券投资基金业协会会员； 成为广东金融高新区股权交易中心会员； 取得股票质押式回购业务交易权限（上交所、深交所）； 取得转融通证券出借交易权限（上交所、深交所）； 取得约定购回式证券交易权限（深交所）； 取得军工涉密业务咨询服务资格；
公司采用双 SPV 结构发行了国内资本市场首单金融租赁资产证券化产品； 公司已经发行了多空杠杆分级产品、结构性分级产品并通过公司柜台交易市场 进行交易；
公司已经发行了美元债券 QDII 产品、期限分层并滚动募集的短期理财产品。

取得私募基金综合托管业务试点资格； 获授权从事证券投资基金托管业务； 取得场外市场收益凭证业务试点资格； 获许可从事互联网证券业务创新试点资格； 从事企业挂牌相关业务（甘肃、大连股权托管交易中心）； 获得上海证券交易所港股通业务交易权限； 获得银行间市场清算所股份有限公司人民币利率互换集中清算业务资格； 获授权作为做市商在全国中小企业股份转让系统从事做市业务； 成为中国证券投资基金业协会会员。


公司一贯重视互联网在业务中的运用，是证券行业较早布局金融大数据策略、建立大数据运算集群 的券商，具有领先的数据处理能力，并走在业内互联网金融创新的前沿。除官方网站作为公司信息门户 外，公司建立了手机证券、网上交易金融终端、页面交易平台、官方微信和易淘金网站五大互联网金融 终端，并在行业内率先推出包括平台、账户、支付、产品、交易和全天候响应服务的完整网上理财业务 链，能够为客户提供网上理财的整体解决方案。

5、遍布全国的营业网点，覆盖了主要经济发达地区
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有分公司 19 家、证券营业部 249 家，营业网点分布于中国大陆 29 个省、直辖市、自治区，覆盖了中国经济比较发达的珠三角、长三角、胶东半岛、环渤海地区和主要省 份城市，形成了覆盖全国的经纪业务网络体系，这些地区经济发展迅速、资金充裕，为公司营业网点取 得良好经济效益提供了充足的客户资源保障；截至报告期末，公司投资顾问团队人数超过 1600 名，行业 排名第一，投资顾问平均拥有八年以上的咨询经验，可以为客户在资产配置和产品选择上提供专业意 见；公司拥有超过 3800 名客户经理及证券经纪人，可以与投资顾问一起形成矩阵式的客户管理模式，通 过对客户的精细化分层，实施差异化的客户管理，为高净值客户和财富管理客户提供专职、定制化理财 产品服务。公司的全资子公司广发期货在中国的 16 个省及直辖市设有 26 个期货经纪营业部，网点数量
在期货公司中名列前茅；同时公司有 152 家证券经纪营业部已取得提供期货中间介绍业务资格而能够向 广发期货推介客户，形成了具有较强辐射性的服务圈。
6、主要经营指标多年来名列行业前列 公司多年来秉承稳健经营、持续创新的经营理念，在竞争激烈、复杂多变的行业环境中努力开拓、
锐意进取，经受住了多次行业重大变化的考验，逐步发展成为中国市场最具影响力的证券公司之一。

2014 年，公司 IPO 主承销商家数为 14 个，主承销商金额为 143.61 亿元，排名均居行业第一；截至报告 期末，公司 A 股 IPO 待审项目为 38 个，行业排名仍居第一。公司营业收入、净利润等多项主要经营指标 连续多年位居行业前列，具体经营业绩指标如下：
公司 2012 年-2014 年主要经营指标情况

（数据来源：中国证券业协会）
注 1：2014 年度指标是根据 2014 未经审计母公司数据进行统计；2013 及 2012 年年度是根据经审计 母公司数据进行统计。
7、久经考验且行之有效的风险管理机制 公司风险管理能力在行业中出类拔萃，并在公司发展过程中得到反复证实。公司是证监会选定的首
批试点合规管理券商之一，也是业务最早推行全面风险管理战略的券商之一，还是 80 年代末至 90 年代

初成立的第一批券商中仅有的四家未经历过因经营亏损而接受注资和重组的主要券商之一。公司一贯坚 持稳健的风险偏好和风险收益对应的核心管理理念，通过适度承担风险、有效管理风险、独立监督风 险，支持业务的稳健开展，并确保公司在各业务线保持领先。公司建立一套有效的涵盖风险制度、组 织、系统、指标、人员和文化的全面风险管理体系，并积极建设新业务的配套风险管理系统，支持创新 业务发展。多年以来，公司资产质量优良，各项主要风险管理指标均优于监管指标，杠杆监管指标安全 边际较大，拥有较强的风险抵御能力。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况 1、对外投资情况
（1）完成广发基金增资扩股事项

2014 年 7 月 18 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于广发证券参与广发基金增资扩股

的关联交易的议案》，同意公司以 155,969,600 元的价格认缴广发基金本次新增注册资本 6,880,000 元，
其中 6,880,000 元计入广发基金的注册资本，其余计入广发基金的资本公积；并授权公司经营管理层与 相关方谈判协商、签署相关文件以及办理本次交易手续等相关具体事宜，授权有效期为自本次董事会批 准之日起至广发基金工商变更登记办理完毕之日止。截至 2014 年 8 月 19 日，广发基金已经完成相关工
商变更手续，注册资本由 120,000,000 元变更为 126,880,000 元；公司持有广发基金的股权比例已由 48.33%提升至 51.13%，广发基金相应纳入公司财务报表合并范围。
（2）向广发信德增资事项

2014 年 9 月 25 日，公司第八届董事会第五次会议审议通过了《关于向广发信德投资管理有限公司增

资的议案》，同意向广发信德增资 8 亿元人民币，该 8 亿元人民币将根据实际情况可一次性增资或分批增

资完成，最终使广发信德的注册资本增至 28 亿元人民币，资金来源为公司 2011 年非公开发行股票的募 集资金；授权公司经营管理层根据实际情况决定向广发信德的增资事宜，并全权办理增资广发信德的有 关事宜。2014 年公司已根据上述决议，完成了向全资子公司广发信德首批增资 3 亿元事宜。完成增资后 广发信德注册资本为人民币 23 亿元。
（3）向广发资管增资

2013 年 6 月，经公司 2013 年第二次临时股东大会审议决定拟设立全资的资产管理子公司，从事客户 资产管理（含合格境内机构投资者境外证券投资管理业务）及中国证监会批准的其他业务（具体业务范 围以监管部门和登记机关核准为准）。该资产管理子公司设立后，公司原有的资产管理业务将由该子公司 承接。该资产管理子公司注册资本不超过 5 亿元人民币，并授权经营管理层在上述投资额度内决定分批 注资的具体事宜。
2014 年 4 月，广发资管完成工商登记，并领取了《经营证券业务许可证》，该全资专业子公司注册资

本人民币 3 亿元，经营范围为证券资产管理，住所为珠海市横琴新区宝华路 6 号 105 室-285。公司已根

据上述会议决议，完成了向全资子公司广发资管再次注资 2 亿元事宜。广发资管已经完成变更工商登 记，并换领了《经营证券业务许可证》，该全资专业子公司注册资本为人民币五亿元。
（4）向广发期货增资事项

2014 年 9 月 26 日，公司第八届董事会第五次会议审议通过了《关于向广发期货有限公司增资的议
案》，同意向广发期货增资 2 亿元人民币，该 2 亿元人民币将根据实际情况可一次性增资或分批增资完

成，最终使广发期货的注册资本增至 13 亿元，资金来源为公司 2011 年非公开发行股票的募集资金；授 权公司经营管理层根据实际情况决定向广发期货的增资事宜，并全权办理增资广发期货的有关事宜。截 至 2014 年 12 月 31 日，该增资事项尚未完成。
（5）2015 年参与发起设立证通公司 为了顺应互联网金融和证券机构投行化的发展趋势,实现证券机构之间的互联互通，达到投资者、证
券公司、投资理财机构合作共赢的目的，公司与国内另外 35 家证券、基金、期货、投资公司于 2015 年 1

月共同发起设立了证通公司。公司作为发起人参与设立证通公司，以自有资金出资人民币 5000 万元，参

股比例为 4.08%。截至 2015 年 1 月 10 日，证通公司完成设立，注册资本为人民币 122,500 万元，目前已 取得营业执照。

2、证券投资情况

单位：元

注 1：本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前十只证券情况；
注 2：本表所述证券投资是指股票、权证、债券、基金、股指期货等投资。其中，股票投资只填列公司在 合并报表交易性金融资产中核算的部分；
注 3：其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资；
注 4：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失。

3、持有其他上市公司股权情况

单位：元

注1：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况；
注2：报告期损益指报告期公司因持有该证券取得的投资收益、公允价值变动损益及资产减值损失； 注3：报告期所有者权益变动不包括递延所得税的影响。
4、持有非上市金融企业股权情况

单位：元

注1：金融企业包括商业银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、期货公司等，此表填报
的是母公司持有的非上市金融企业股权情况； 注2：报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响； 注3：报告期所有者权益变动指该项投资除实收资本变动及注2所述对报告期损益影响之外的其他所
有者权益影响。
5、买卖其他上市公司股份的情况

单位：元

注 1：报告期因送股而新增的股份数量及因直接投资企业上市而产生的新增上市股份统计在报告期买入股
份数量中。
注 2：本表填列公司在可供出售金融资产中核算的买卖其他上市公司股份情况。 6、委托贷款情况
单位：万元


（二）募集资金使用情况

1、募集资金总体使用情况

单位：万元


2、募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、募集资金变更项目情况 不适用。

（三）主要子公司、参股公司分析 公司主要子公司、参股公司情况如下：


（四）非募集资金投资的重大项目情况

2011 年 10 月，公司与富力地产股份有限公司签订了《广发证券大厦项目代建协议》。公司委托富力 地产股份有限公司以代建方式负责广发证券大厦项目的开发建设管理和销售策划（如需）工作。目前广 发证券大厦的主体结构施工正在进行中。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明。
不适用。

八、公司控制的特殊目的主体情况 无。
九、公司未来发展的展望

（一）证券行业的发展趋势和竞争格局 1、证券行业基础功能不断完善和发展的趋势
随着证券行业创新发展的稳步推进，券商的业务边界逐步扩大，将在多个领域与商业银行、信托公 司等其他类型金融机构展开直接的、梯度错位的竞争，将不断建立和完善在交易、结算、支付、融资和 投资五方面基础功能的再造，券商的业务体量将逐步扩大，行业地位也将大幅提升。
2、券商中介职能重构和资本驱动业务的发展趋势 过分依赖通道功能的获取和提供的发展模式正在发生巨大的转变，不同领域的金融中介机构功能和
边界的严格区划也将更加模糊与趋同，不同领域的金融中介机构之间的合作和竞争也将更加普遍和广 泛。券商需要从被动的通道提供者，转变为市场的组织者、流动性的提供者、产品和服务的创造者、风 险的定价者和管理者、交易的对手方以及财富的管理者，券商中介职能的重构和资本驱动业务将推动券 商向综合金融服务提供商的发展方向不断迈进。
3、互联网技术在金融服务业更加广泛应用的趋势 金融服务是一个信息密集的行业，互联网技术在金融服务业的应用是其他任何行业难以匹敌的，互
联网不断给金融服务业带来巨大影响。比如腾讯微信与华夏基金推出“理财通”产品、腾讯与国金证券 战略合作打造的“佣金宝”服务等对券商行业产生了巨大的冲击。在未来新的券商行业生态中，信息和 渠道将实现高度的互通、共享和应用，除了单个产品和服务需要创新外，互联网和证券金融相结合的发 展模式的创新需引起高度重视。
4、风险管理对券商创新和竞争力打造的影响力不断提升的趋势 诸多次的金融危机警示公司，考验券商能否长远持续发展的是风险管理能力。在严格管制的时代，
大部分风险识别及防范由监管部门进行把握，券商实际上处于“有合规、无风控”的状态。放松管制 后，独立、有效的风险控制体系和能力是券商创新发展的前提和保证。特别是在当前券商行业由过去的 通道规模优势驱动向当前资本驱动、创新驱动的发展模式转型过程中，加强风险管理对于券商基业长青 具有重大的意义。风险管理是金融中介机构的生命线，在高举创新大旗的同时，必须对金融创新和风险 控制结点做出准确的判断和把握。
（二）证券行业发展面临的挑战 1、证券行业低佣金竞争的挑战
券商代理买卖证券业务的同质化程度非常高，提供该项服务的边际成本低，服务水平的定价呈现向 下的长期趋势。国金证券推出的佣金宝是迈入低佣竞争的标志事件，而“一码通”的上线也将加速行业
整体佣金下滑。在当前行业监管的基调已经明确将是从行政指导走向市场化定价的大背景下，未来几年 证券行业将面临低佣竞争的巨大挑战。
2、互联网技术的应用对证券行业传统业务模式的冲击 互联网技术的应用对于可标准化、可流程化、可虚拟化的服务冲击最大，并且在信息传递、数据挖
掘、降低成本、客户体验方面具有显著的优势，另外还催生了如众筹、P2P 理财或贷款等新的金融服务业 务模式。无疑这对券商传统的代买卖证券业务、代销金融产品业务、资产管理业务等传统的业务模式将 产生巨大的冲击。
3、金融混业经营对券商业务发展的挑战 金融混业经营是金融业发展的趋势。目前，国内商业银行、保险公司、信托公司、P2P 平台和互联网
巨头等机构迅速向证券业渗透，在直接投资、财富管理、创新融资方式、投资管理服务等领域均与券商 形成直接的竞争，对券商业务发展形成较大的挑战。
4、创新业务发展对风险管理能力的要求 券商传统的风险管理主要是基于对高度行政监管背景下所要求的合规风险、操作风险等方面的管
理，而伴随行业创新业务的发展和券商资产负债规模的不断扩大，券商对流动性风险、市场风险和信用 风险等各类风险的管理水平要求不断提高。券商当前已经迈入全面风险管理时代，券商面临需要不断提 升风险管理能力和水平的挑战。
当前正处于券商创新发展和转型发展的关键时期，行业竞争格局也正在逐步发生转变，券商将改变 同质化的经营模式，业态加速分化，进入差异化竞争的时期。在放松管制、加强监管的政策之下，证券 行业进入差异化竞争的新阶段。2015 年以及未来几年很多变革红利将逐步释放，谁对政策、客户、市场 和业务的学习研究能力和创新能力强，谁就能最大限度地获取红利。
今后，券商将更多凭藉资本、品牌、客户基础和市场定位，展开错位竞争和差异化经营。比如金融 危机之后的国际投资银行业务架构主要围绕中介本源业务重新寻找业务定位，已逐步分化为银证混业经 营型、财富管理型和交易型投资银行三种主要业务模式。自身的资源优势是投资银行选择不同发展模式 的动因。预计国内证券业将分化为综合性券商、财富管理型券商、交易性券商、折扣经纪商等多业态的 竞争格局。在这一过程中，主要业务的行业集中度将稳步上升，既无特长又无效率的券商将被淘汰出 局。
（公司具有的竞争优势请见“五、核心竞争力分析”相关内容）

（三）公司发展战略 当前证券行业的创新发展和转型发展对公司而言是非常重要的战略机遇期，公司将抓住机遇，秉持
历史的使命感，稳步向“成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行”的战略愿景 迈进。
1、总体战略 公司已制定了五年的发展战略。面对当前证券行业创新发展的新阶段，追求规模增长、业务模式创
新、综合实力提升将成为券商的核心发展主题，公司将紧紧把握行业变革的历史机遇，加快传统业务的 转型，建立起创新业务的领先优势，推动公司发展迈上新的历史台阶。
（1）战略指导思想：坚持“稳健经营、持续创新、绩效导向、协同高效”的经营理念，努力转变增 长模式，不断增强创新能力，持续优化业务结构，力争成为富有创新精神、具有国际竞争力、为客户提 供综合金融服务的中国领先证券金融集团。
（2）战略愿景：成为具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。

（3）战略路径：内涵与外延式增长并举，在稳固传统优势基础上，通过经营模式与产品的创新引领 战略、一体化的内外协同战略、集团化的金融服务战略以及国际化战略等，实现传统低价值的通道服务 模式向提供更高价值的综合、一体化以及国际化的金融服务模式转变，综合实力稳居行业前列。
（4）战略支持：以战略为导向，建立与公司战略目标与各业务发展规划相匹配的创新组织架构、资 源配置体系、全面风险管理能力、信息技术建设以及品牌体系；发挥绩效管理的战略指挥棒作用，全面 提升战略执行力。
2、主要业务发展战略

（1）投资银行业务发展战略

①发展目标 加快投资银行业务向产业链的专业化和盈利模式的多元化转型，提升客户服务能力，和客户共同成
长，巩固公司在中国优质中小企业客户群的优势地位。

②发展计划 公司拟通过以下措施来巩固公司优质中小企业投行业务的领先市场地位，实现向产业链的专业化和
盈利模式的多元化方向转型升级，拓展公司投行业务的产品线和收入来源： a、通过设立专职维护客户关系的团队，长期伴随企业成长，巩固中小企业客户优势，并逐步扩
充大中型企业的客户群体。针对已建立良好关系并完成上市的企业，加强市值管理、再融资、并购 顾问和股权激励咨询等投行服务。进一步加强公司内部资源的整合，通过全面综合性服务，提升对 企业客户的服务质量；
b、通过加强行业分组拓展优质客户群。公司将逐步完成投资银行按行业组划分的设置，增强对
行业的深入理解和对企业的筛选能力，主动对细分行业排名前列的企业进行覆盖，并推动相应的投 行业务；
c、通过加强并购团队的资源投入，把握产业升级和行业整合的趋势，协助扩张期的企业寻找境 内外的优质并购目标，配合设立并购基金、并购融资等手段，提高并购业务的收入贡献；
d、加大对资产证券化业务开拓力度，利用现有客户包括企业客户、银行客户的资源优势和在资 产证券化产品的创新优势，抢占市场先机，力争领先的市场地位；同时，加强债券市场的客户开 拓、产品创新、定价和销售能力，提升债券业务的市场地位；
e、根据客户多方位的需求不断创新产品，加大对新三板定向融资、资产证券化、优先股、结构 性债券等新型融资工具的推广，探索和推出定制化解决方案产品和其他新型产品，从而拓宽公司的 收入来源；
f、受益于中国证监会降低中国企业到香港公开发行股票并上市政策门坎的契机以及众多的科 技、传媒及通讯及医药行业的企业到境外上市的迅速增长势头，延伸公司领先投资银行的品牌效应 至境外市场，促进跨境业务的突破性增长；
g、完善销售网络体系建设，提高公司对各种金融工具的销售能力； h、完善信息系统建设，提高公司对各类投行业务的信息获取及业务机会发掘能力。
（2）财富管理业务发展战略

①发展目标 提升对富裕客户特别是高净值客户的服务能力，通过扩大富裕客户的覆盖率和产品渗透率，实
现收入的稳定增长。

②发展计划 公司计划通过增加投资顾问团队规模、拓宽销售产品种类和范围、创设更多投资组合、优化网
点结构并升级网点和开展家族财富管理业务等措施，深化公司经纪业务向财富管理业务的转型，进 一步提升服务层次和服务能力，持续增加公司的富裕客户数量特别是高净值客户数量，提高财富管 理业务综合收入：
a、持续扩大公司投资顾问团队的规模，继续保持行业第一的领先地位。提升客户经理和投资顾 问的专业能力，进一步完善对客户的矩阵式服务管理模式，将对财富管理客户的展业模式由短期、 阶段性销售为主导转变为长期、规划性资产配置为主导，增强收入的稳定性和持久性；
b、拓展更多金融同业合作伙伴，丰富理财产品组合，搭建产品平台。从目前的公募基金、私募 基金、信托产品、资产管理计划，拓展至保险、商业银行理财、资产证券化产品和以客户为中心的
定制化理财产品，为客户提供更丰富的产品选择，满足不同客户的投资偏好； c、战略性发展融资融券业务，为财富管理客户带来附加价值。通过提供配套研究报告和不断推
出创新产品等增值服务来推广融资融券业务，提高客户渗透率； d、继续增加并优化珠三角、长三角和环渤海区域的网点布局，深化财富管理中心的网点升级，
提升针对富裕人群的覆盖密度和广度； e、基于公司在定制化产品和富裕客户服务能力的基础上，拓展家族财富管理业务，进一步增加
高净值客户数量和资产管理规模。

（3）机构客户服务业务发展战略

①发展目标 把握机构客户服务业务增长趋势，加强综合金融解决方案的能力，奠定市场做市商的领先地
位。

②发展计划 公司将逐步完成由产品中心向综合金融解决方案中心的转型。通过发展做市业务，扩大资本中
介型业务和巩固研究团队市场领先的服务能力，满足不同层面机构客户的需求，丰富收入来源： a、与更多公募基金、私募基金、对冲基金、银行、保险、信托等专业投资机构建立关系，扩大
机构客户的范围和数量，提高主经纪商服务的收入贡献度；

b、搭建国际化标准 FICC 平台，加大由做市业务驱动的交易金融资产规模，成为机构客户交易 各类金融产品包括权益、利率、信用、外汇、大宗商品等基础产品及其衍生品的主要做市商；
c、打造统一的柜台交易平台，拓展约定式购回、股票质押式回购、债券质押式报价回购、大宗 交易和收益凭证等资本中介业务，为各机构客户量身订做结构化产品解决方案，成为客户最主要的 期权和结构化产品供货商，满足机构客户对投融资、流动性、风险管理与对冲等需求；
d、进一步加强公司对于宏观经济、行业和各类产品市场的研究能力，成为境内外市场具有重要 影响力的领先研究机构。公司会加大对于研究部门的投入，扩大境外研究股票数量，在关键重点行 业或领域培养和引入市场一流的分析师，增强对境外机构投资者的覆盖面。
（4）投资管理业务发展战略

①发展目标 打造多层次的投资管理平台体系，加强并拓展产品优势，建立业内领先的投资管理品牌。
②发展计划 公司将不断优化集公募基金、券商资管、私募股权投资基金和另类投资基金于一体的多层次的
大资产管理平台体系，实现客户资源整合。通过发挥大平台、大协作的综合化优势，满足客户各类 投资需求，打造公司的投资管理品牌。具体发展措施如下：
a、加强和提升广发基金在公募基金的领先地位，通过种子基金等形式培育和强化主动投资能 力，巩固和提高主动性权益基金管理规模在业内的领先地位，并在量化对冲、固定收益、QDII 等优 秀投资业绩的基础上，打造更为全面、综合化的公募基金管理品牌；
b、进一步加强针对基金专户、资产管理计划客户、私募股权客户及另类投资客户的交叉销售， 打造在高净值客户和机构中的资产管理品牌；
c、加强产品中心的职能，共享创新产品的成功经验。加强资产证券化、公私合营模式

（Public-Private-Partnership）项目融资、夹层融资、并购融资等创新型非标准化产品的开发力 度，以满足客户多样化的融资需求；
d、基于广发信德和广发乾和良好的过往本金投资业绩，进一步加大种子基金投入以扩大私募股 权投资和另类投资管理资产规模，加强医疗、消费和科技、传媒及通讯等重点行业的布局。设立私 募股权投资基金、并购基金、夹层基金等多元化的产品，针对企业发展的不同阶段进行投资；
e、与更多金融机构建立合作关系，包括券商、银行、保险、基金和信托等，将他们作为公司最 重要的合作伙伴，提升募集资金能力、销售能力及品牌知名度。
（5）其他业务发展战略

①大力发展互联网金融业务，建立互联网金融综合服务平台 公司将持续加大对互联网金融的投入，全面互通公司的金融终端，持续拓展与第三方互联网公
司的合作，加强互联网营销的力度，建立互联网金融综合服务平台，促进公司业务的战略转型。

②把握中国经济全球化的趋势，实现公司国际化的快速发展 伴随人民币国际化进程的加速和中国企业及个人资产配置的全球化，公司将国际化定位为公司
战略的重要组成部分。公司将根据客户对跨境业务的需求，紧密围绕中国元素，全面推进各业务板 块的国际布局，提升公司的国际品牌影响力，确立在境外市场中资券商中的领先地位。
③优化公司资本结构，在流动性风险可控的前提下合理提高杠杆水平，进而提高公司的资本收

益率

随着公司的资产负债业务不断拓展，公司拟优化公司的资本结构，通过多样化的融资渠道，优 化资金来源，在流动性风险可控的前提下合理提高公司的整体杠杆率，从而提升公司的资本收益 率。
④进一步优化绩效考核体系，完善员工长效激励机制，吸引海内外行业精英
公司将把握行业国际化的发展趋势，积极响应监管的最新指引，利用创新的薪酬工具，进一步 完善员工激励机制，更好的统一员工与股东的利益，实现员工职业规划。
⑤继续贯彻稳健的风险管理原则，持续提升全面风险管理能力 根据业务开展的最新趋势，围绕公司的发展战略，持续完善涵盖经营风险、市场风险、信用风
险、流动性风险、合规风险和操作风险的全面风险管理体系，不断创新风险管理机制和方法，深化 信息技术的应用，提高风险管理的有效性和前瞻性，保障各项业务稳健发展。
（四）2015 年度经营计划

2015 年公司工作的主线：深耕客户资源，加快国际化步伐，实现新常态下的超常发展。

1、深耕客户资源、完善客户关系管理和服务体系 合理调整机构业务的组织架构，梳理和改造客户开发、销售和服务的流程，完善协同和交叉销售机
制，建立多维度客户价值分析和分段定价机制的管理会计体系，确定内部定价和利益分成机制，实现 “以客户为中心”业务运作和管理运营机制的设计。
2、以 H 股上市为契机，抓住国家新一轮开放的战略机遇，加快国际化步伐 广发控股香港公司是公司推进国际化的平台，要以公司 H 股发行上市为契机，拓展积累一批境外机
构客户，将境内外的资本、市场、产品等业务资源，以及各个平台的客户资源进行对接和整合，带动投 行的承揽、承做、承销业务，积累一批分布于境内外的长期战略性客户，形成“高端、行业代表、合作 互惠”的客户关系群。
搭建国际化 FICC 平台，做大交易金融资产规模。公司在销售交易业务线和资管子公司共同推进，打 造 FICC 业务团队和业务链。首先积极落实境内的外汇、贵金属、大宗商品等业务资格；第二要整合大销 售交易团队（含自营投资），与广发期货、广发控股香港和伦敦等子公司平台，实行业务的打通运作和矩 阵式管理。为此，可以成建制地引进境外的成熟团队，给予市场化的激励机制。
以广发期货作为基础，充实英国公司的境外商品清算、结算和经纪业务功能，再整合以固收销售交 易和香港公司的资源，打造公司的全球大宗商品业务平台，发展境内外的销售交易业务和期现套利业 务，不断做大交易金融资产的规模。
3、打造公司财富管理综合化平台 进一步推进做大互联网理财的业务战略，通过“一码通”账户体系、统一 TA 账户和统一支付平台，
加强公司零售业务与香港、期货、基金子公司的协同。 完善产品规划，建设产品橱架，加强自身开发和引进产品的管理，打造公司多层次产品的供应体
系。明年要力争推出在市场上有影响力、带来高效益的创新产品。场外市场业务的登记托管，力争实现
“名义持有”和“二级托管”的方式，支持多渠道产品在公司柜台市场的托管和转让。 4、打造公司“互联网金融”金字招牌
落实互联网小贷公司、P2P 互联网融资等公司的注册并开业经营，要做出特色和实现规模化收入。此 外，与第三方互联网公司的全面战略合作要抓落实和促深入，提供具有吸引力和特色的投融资服务，加 强互联网营销的力度，建立互联网金融综合服务平台，促进公司业 务的战略转型。
5、分公司综合化经营全面铺开

2014 年 3 月开展分公司综合化试点以来，进行了不少探索与实践，取得了一定成绩。今年要扩展内 涵，所有卖方业务都要尽量下放和对接到分公司，按“全面铺开、全面落地、全面对接”的总体原则推 进实施。
分公司的定位转为集经纪、投行、资管为一体的综合化经营平台，实行条线为主、条块并重的矩阵 化管理。业务人员仍归属于总部各条线，分公司在项目开拓与客户服务方面发挥“块”的作用，对客户 进行属地化和一站式服务。为此，在考核指标设置和分配上，必须体现公司该项战略的意图。
（五）公司发展的资金需求

经本公司第八届董事会第八次会议审议通过，并经公司 2014 年第二次临时股东大会审议批准公司发 行境外上市外资股（H 股）并申请在香港联合交易所有限公司（以下简称“香港联交所”）主板挂牌上 市。发行的 H 股股数不超过发行后公司总股本的 20%（超额配售权执行前），并授予簿记管理人不超过上 述发行的 H 股股数 15%的超额配售权。根据股东大会授权，最终发行数量和发行价格由董事会或董事会授 权人士根据法律规定、监管机构批准及市场情况确定。本次发行境外上市外资股（H 股）的募集资金在 扣除发行费用后，将全部用于增加公司资本金，补充公司营运资金，推动境内外证券相关业务发展。目 前，公司正积极推进相关发行事宜。
报告期末，公司总资产、净资产、净资本等指标居于行业前列。公司将从前瞻性的战略考虑，以股 东利益最大化为出发点，密切把握市场时机，适时采取多种方式募集各种权益资金或负债资金，优化公 司资本结构，持续补充资本实力，围绕着资产负债表扩大经营杠杆，确保公司的资本实力与行业地位相 匹配。
（六）公司面临的风险因素及对策 1、报告期内，影响公司业务经营活动的各项风险因素及表现
报告期内，影响公司业务经营活动的风险主要有：政策性风险、流动性风险、市场风险、信用风 险、操作风险、信息技术风险等，主要表现在以下几方面：
（1）政策性风险
政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变动，对 证券公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、利率、汇 率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了证券公司的经营状况；另一方面，证券行 业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，若公司在日常 经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处 罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失，甚至被托管、倒闭的风险。
（2）流动性风险 流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满
足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构不匹配、资产 变现困难、经营损失、交易对手延期支付或违约，以及信用风险、市场风险、声誉风险等类别风险向流 动性风险的转化等。随着公司经营持续提升、融资类业务大规模增长、场外衍生品等创新业务的开展 等，公司一方面需通过积极主动的融资负债及流动性管理以满足公司内部业务开展资金需求，另一方面 需合理安排资产负债结构，以确保公司流动性风险指标符合外部监管及内部要求，同时还需加强市场风 险、信用风险及操作风险的管理，以防范相关风险向流动性风险的转化。公司将流动性视为生命线，并 将流动性风险管理作为风险管理第一要务，通过持续积极主动的流动性管理及流动性风险识别、计量、 监测及控制，及时有效防范及管理公司流动性风险。
（3）市场风险 市场风险是指因市场价格（权益类证券价格、利率、汇率或商品价格等）的不利变动而使得公司各
项业务发生损失的风险。市场风险可分为权益类价格风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险等，分 别指由于权益类价格、利率、汇率和商品价格等变动而给公司带来的风险。因投资范围受限的原因，证 券公司自身所面临的市场风险主要集中在权益类价格风险和利率风险上。但是，随着证券公司直接和间 接全资控股的子公司业务范围的快速扩展，以及国内证券公司国际化的推进，证券公司所承受的汇率风 险和其他类型价格风险正在不断增大。此外，国内场内和场外衍生品市场的正处在起步阶段，相应的市 场机制还不完善，可使用的有效风险对冲工具缺乏。对于作为衍生品市场主要做市商和风险对冲者的证 券公司来说，衍生品市场的高速发展不仅增加了证券公司所承担的市场风险敞口，同时增加了证券公司 面临的市场风险的复杂性，对证券公司的市场风险管理提出了更大的挑战。
（4）信用风险 信用风险是指发行人、交易对手未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动或履约能力的变
化导致债务的市场价值变动，从而对公司造成损失的风险。公司目前面临的信用风险主要集中在债券投
资业务、衍生品交易业务、融资融券业务、约定式购回业务、股票质押式回购业务、其他创新类融资业 务、信用产品投资以及涉及公司承担或有付款承诺的其他业务。随着证券公司杠杆的提升、创新业务的 不断发展，公司承担的各类信用风险日趋复杂，信用风险暴露日益增大。此外，信用市场违约率的提 升、特定行业风险事件的集中爆发与景气度的下降等，都对证券公司未来信用风险管理提出了更大的挑 战。
（5）操作风险 操作风险是指由不完善或有问题的内部程序、人员、系统以及外部事件所造成损失的风险。证券公
司的操作风险贯穿于公司各部门及业务条线（包括前台业务部门和中后台支持部门），具有覆盖面广、种 类多样的特点，既包括发生频率高、但损失相对较低的日常业务流程处理的纰漏，也包括发生频率低但 会引发重大影响的突发事件，使得操作风险管理成为证券公司贯彻落实全面风险管理目标的重要一环。 随着公司创新业务的不断增加、业务流程的日趋复杂，如未能及时识别各业务条线和日常经营的操作隐 患并有效采取缓释措施，可能会导致公司相关业务流程设置不清晰、未得到有效执行，或因工作人员故 意或过失导致公司内控机制受到限制或失去效用，产生财务与声誉的损失，从而引发操作风险，产生财 务与声誉的损失。为防范操作风险的发生，证券公司的操作风险管理需要构建统一的操作风险管理框 架、持续健全内部控制管理机制，包括制定并完善重要业务条线的操作流程、加强稽核检查工作力度， 逐步构建操作风险事件和损失数据的收集和分析工作等。
（6）信息技术风险 证券公司依靠采用以信息技术为代表的高新技术，大大提升了企业的运营效率与核心竞争力。公司
的投资业务、资产管理业务和经纪业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于计算机网络和信息管理 软件的支持，信息技术发挥了对公司业务关键的推动作用。在促进证券业发展的同时，信息技术也带来 了相当大的风险。电子设备及系统软件质量、公司系统运维水平、应用软件业务超负荷承载、行业服务 商水平、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露、操作权限非正常获取、电力保障、通讯保障、自然灾害等 都会对系统的设计和运行产生重大影响。
2、针对上述风险，公司已（拟）采取的风险防范对策和措施

（1）建立全面风险管理体系 证券行业创新发展及监管环境放松背景下，公司经营杠杆持续提升、创新业务及产品蓬勃发展、业
务及产品风险特征日趋复杂，为保障业务战略的实施，公司近年来持续建立全面风险管理体系，完善风 险管理制度、优化风险管理组织架构、建设风险管理信息系统、提高风险管理技能，引进专业风险管理 人才等。在公司整体发展战略规划指导下，持续建设实施强大、独立、严谨的管控体系，构建有效的全
面风险管理战略、组织、制度、技术和人员体系，推动公司风险资源的有效利用，将风险控制在与公司 风险偏好相匹配的范围内，支持公司业务的稳步发展及创新业务、产品的开展。
① 风险管理组织架构 公司在发展经营的过程中，一贯重视风险管理体系的建设，在追求稳健运营的同时为全面风险管理
体系打下了坚实的基础。随着《证券公司全面风险管理规范》的出台，公司持续完善了风险管理组织体 系，并将其落实于相关制度规范。公司风险管理组织架构由董事会及下设的风险管理委员会、高级管理 层及风险控制委员会和资产配置委员会、各中后台管理职能部门、各业务部门四个层级构成，各级组织 和人员在授权范围内履行风险管理职责：
1）董事会是公司风险管理的最高决策机构，负责确定公司风险管理框架及风险偏好，确保公司建立 健全风险管理体系以支持公司战略的实施，并对公司风险管理有效性承担最终责任。
2）公司总经理对董事会负责，并对公司整体风险管理的有效性负有主要责任。高级管理层在董事会 的授权范围内全面负责公司经营管理层面的风险管理工作，负责制定风险管理政策、程序、措施及限 额，以管理公司面临的各类风险。
3）公司风险管理部、合规与法律事务部和稽核部等控制部门应分工协作，协同组织促进公司建立风 险管理体系并监督其实施，保障公司范围内风险管理政策的一致性和有效性。风险管理部主要负责公司 市场风险、信用风险和流动性风险的独立评估和管控，与相关部门协同管理操作风险及模型风险；资金 管理部负责公司自有资金管理，债务融资及资产负债管理等，履行对外支付义务并做好流动性应急处 置；信息技术部专责管理信息技术风险；合规法律事务部专责管理公司的合规风险和法律风险；结算和 交易管理部负责清算交收风险等。
4）公司各业务部门（含分支机构）作为业务风险管理的第一道防线，履行直接的风险管理职责，在 业务开展过程中及时识别、评估、应对、报告相关风险。
5）对公司直接和间接持有的全资各级子公司的风险管理组织架构、风险管理措施与程序、报告及信 息共享等均以制度形式进行了规范。
② 风险管理制度体系 公司紧密围绕外部法规政策的调整和公司经营发展的需要，持续深入推进公司风险管理制度流程细
化建设与完善工作，将外部监管要求、公司经营需求、风险防控措施及时细化落实到相关制度流程。目 前，公司已经建立了四级风险管理制度体系：第一层级为公司风险管理基础制度，是覆盖各业务领域、 各管理领域的纲领性文件；第二层级为基于公司风险管理制度而制定的、适用于公司整体范围的一般性 风险管理办法；第三层级为基于一般性规章制度而制定的具体性风险管理规定；第四层级为各部门基于
前述规章制度而制定的风险管理细化规范、操作指引等。为持续完善公司风险管理制度体系建设，公司 将密切跟踪最新监管要求，根据《证券公司全面风险管理规范》的要求及创新业务风险管理需要，持续 完善公司风险管理制度体系。
③ 风险偏好体系 风险偏好是公司为了实现既定的预期收益目标，选择愿意承担的风险性质及水平，是公司最高决策
层在分析公司面对的各种风险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度，包括公司愿意以何种 方式承担何种风险、多少风险，以及为了增加盈利愿意多承担多少风险等。公司的风险偏好体系核心构 成要素为：公司风险偏好、风险容忍度及业务风险限额。公司风险容忍度是在风险偏好框架指导下，以 量化指标形式描述公司在整体及大类风险等不同维度上的风险边界。风险限额是公司在风险偏好及风险 容忍度约束下，对关键风险指标所设置的限额，并据此对业务开展进行监测与控制。风险限额体现的是 公司对各类风险敞口所能容忍的最大风险及愿意承担的风险水平，是公司风险偏好在业务经营层面的贯 彻实施。风险限额指标依据特定业务类型各有所异，目前公司已建立包括监管限额、止损限额、VaR 限 额、敏感性指标限额、交易限额、资金限额、集中度限额等在内的风险限额体系，并已运用于日常风险 监控及管理领域。