第四节 董事会报告

一、报告期内经营情况回顾

1、公司总体经营情况
2014 年，国内经济运行整体平稳，经济增速有所放缓，结构性调整取得新的进展。二 级市场股指大幅上涨，上证综指全年上涨 52.87%，深证成指全年上涨 35.62%；成交量迭 创新高，两市股票基金成交额 79.11 万亿元，同比增长 63.62%。公司紧紧围绕年初工作部 署，抓住市场有利因素，加快业务转型和创新发展步伐，超额完成目标任务。报告期内， 公司实现营业收入 45.48 亿元，同比增长 49.23%；实现归属于上市公司股东的净利润 17.05 亿元，同比增长 69.43%。
2014 年，公司整体呈现良好发展势头，发展战略和经营计划得以有效执行，多项业务 取得长足进步。信用业务规模持续大幅增长，收入贡献超过 23.91%；投行业务收入、项目 数量均为历史最好水平，新三板推荐挂牌和融资业务排名均保持行业前列；资产管理业务 产品线逐渐完善，业绩稳步提升，收入创新高；研究实力在新财富排名进一步提升；公募 基金分仓收入达历史最高水平。业务创新取得较好进展，率先在业内获得多项新业务资格， 新三板做市、资产证券化、柜台业务等多项业务取得实质性突破。法人治理结构进一步完 善，风控合规管控能力增强，为业务的快速发展与创新的有序推进提供了有效支持，各类 业务风险处于可测、可控、可承受的良好状态。报告期内，公司各项业务经受住了市场考 验，做到了收益和风险的有效平衡。
2、公司业务创新情况
报告期内，公司紧跟政策导向，密切关注市场和行业创新动态，将“实现主动跟进、加 速驱动的业务创新”作为全面转型的重要内容之一，加速公司创新步伐，以创新驱动公司发 展。
（1）积极申请创新业务资格
公司紧跟监管部门和自律组织主导的创新，在资格申请、策略研究、产品开发、客户 储备方面早准备、早发力，力争第一批获得业务资格，并快速推进各项业务开展。
报告期内，公司首批获得港股通交易业务资格；较早获得上市公司股权激励行权融资、 互联网证券、私募基金综合托管和新三板做市等业务资格；股票期权顺利通过现场检查并 于 2015 年初获得经纪、自营、做市与结算业务资格；作为五家券商代表之一，参与新三板 股票质押规则研讨，并顺利通过中国证券业协会组织的创新业务专业评价。
（2）全面推进各项业务自主创新
零售经纪业务创新客户服务方式。以“新新向融”活动作为突破口开展投顾签约业务， 切合市场热点，精准适配客户需求，投资顾问签约客户 3 万余户，签约客户资产逾 130 亿； 紧跟市场行情，推出“快易贷”创新小额股票质押产品，快速满足客户短期融资需求；在业 内首批实现融资融券客户网上自助申请额度调整；积极尝试零售客户 O2O 线上线下协同营 销服务和跨界营销新模式；自主设计开发了长江 e 号升级版，凭借个性化服务创新和较好 的用户体验获得高度认可。
大投行转型与创新取得较好成效。承销与保荐业务收入结构改善，销售能力大幅提升， 项目发行达历史最好水平。2014 年，长江保荐在“证券公司从事上市公司并购重组财务顾 问业务执业能力专业评价”中被评为 A 类，在未来一段时间内并购重组财务顾问业务可享 受快速通道的政策支持。债券业务方面，推进项目收益债、信贷资产证券化和银行次级债 等新项目。新三板在推荐挂牌业务保持领先的基础上，积极拓展企业融资业务，完成融资 服务 16 次。
资产证券化业务取得实质性突破。中建三局债权资产证券化项目获得中国证监会核准 并于 12 月 12 日成立，规模 15 亿元；狮桥租赁资产证券化项目于 12 月 25 日取得深交所无 异议函，是备案制下公司首单资产证券化产品。
柜台、新三板做市等主要创新业务加速发展。完成柜台市场建设，推出了权益类收益 互换的“金杠杆”、场外期权的“掌柜理财”和收益凭证等产品，发行收益凭证 1.65 亿元，权 益类收益互换规模 43.88 亿元，市场反应良好；新三板已做市项目 6 个，并储备多个项目； 积极开展金融衍生品相关业务，国债期货投资业务取得领先优势，利率互换业务获得较好 投资收益。
3、营业收入分析
报告期内，公司取得营业收入 45.48 亿元，同比增加 15.01 亿元，增长 49.23%。主要
项目包括：（1）证券及期货经纪业务收入增加 8.21 亿元，增幅 38.38%，主要是由于 2014
年二级市场交易活跃，公司经纪业务手续费净收入增长；（2）证券自营业务收入增加 3.82 亿元，增幅 73.18%，主要是由于公司较好地把握市场行情，取得良好投资收益率；（3）投 资银行业务收入增加 2.27 亿元，主要是由于受一级市场影响，公司股票及债券承销业务收 入同比增长。报告期内，公司还相继开展了场外做市、收益互换等创新业务，伴随创新业 务的培育发展，公司盈利能力将进一步增强。
单位：万元


4、成本分析

报告期内，从各项营业支出构成来看，公司营业支出结构相对稳定。

单位：万元


5、费用分析
2014 年，公司发生业务及管理费 20.86 亿元，同比增长 32.68%，主要是由于公司加快

创新发展步伐，多项业务投入加大。

单位：万元


6、研发支出分析

近年来，公司持续加大研发力度，研发支出稳定增长。2014 年，公司研发支出 1.24
亿元，同比增长 41.47%。公司研发主要集中在创新业务开发和客户服务水平提高等方面。 创新业务开发方面，公司加大对互联网金融、私募基金综合托管、股票期权和柜台市场等 创新业务的系统建设投入，并对账户管理系统、融资融券交易系统等进行持续升级；客户 服务方面，公司进一步对零售客户服务平台的移动版进行升级。公司通过加大研发支出， 为促进创新业务发展和改善客户服务体验提供了有力支撑，有效推动公司资源集约管理， 提升综合理财服务能力。
7、现金流转情况分析
单位：元

2014 年度，公司现金及现金等价物净增加额为 136.51 亿元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额 109.24 亿元，其中：经营活动现金流入 324.88 亿 元，占现金流入总量的 75.42%，主要系回购业务净增加现金 145.07 亿元，客户交易结算 资金净流入现金 113.63 亿元，收取利息、手续费及佣金增加现金 44.73 亿元；经营活动现 金流出 215.64 亿元，占现金流出总量的 73.27%，主要系融资融券业务融出资金增加 137.48
亿元，购买和处置金融资产净减少现金 35.00 亿元，支付给职工及为职工支付的现金 11.49
亿元，支付利息、手续费及佣金的现金 10.67 亿元，支付的各项税费 5.47 亿元。
2014 年度经营活动产生的现金流量净额较 2013 年度增加 569.63%，主要系回购业务 净流入现金和客户交易结算资金净流入现金增加所致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异，主要是 因为客户交易结算资金净流入现金、回购业务净增加现金、融资融券业务融出资金等方面 涉及大额现金的流入流出，但不影响报告期损益或对报告期损益影响金额较小。
（2）投资活动产生的现金流量净额-0.28 亿元，其中：投资活动现金流入 4.95 亿元， 占现金流入总量的 1.15%，主要系取得投资收益收到现金 3.43 亿元，收回投资收到现金 1.51 亿元；投资活动现金流出 5.23 亿元，占现金流出总量的 1.78%，主要系子公司对外直接投 资以及母公司自认购集合理财产品等支付现金 4.16 亿元，购建固定资产等长期资产支付现 金 1.05 亿元。
2014 年度投资活动产生的现金流量净额较 2013 年度增加 90.95%，主要系收回投资及 取得投资收益收到的现金增加，以及非同一控制下企业合并取得子公司支付现金减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 27.54 亿元，其中：筹资活动现金流入 100.95 亿元， 占现金流入总量的 23.44%，主要系公司发行短期融资券及公开发行公司债券募集资金；筹 资活动现金流出 73.42 亿元，占现金流出总量的 24.95%，主要系公司短期融资券到期兑付 支付本金及利息、公司支付股东 2013 年度现金股利。
2014 年度筹资活动产生的现金流量净额较 2013 年度增加 80.22%，主要系公司通过公 开发行公司债券募集资金导致的现金净流入。
8、公司各项主营业务的经营情况
2014 年度公司主营业务分行业情况表（合并口径）

单位：万元


（1）证券经纪业务的经营情况

①代理买卖证券业务

单位：亿元

注：上表为境内母子证券公司数据，数据来源于沪深证券交易所，债券交易额包括债券回购。
②代售金融产品业务
单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。
公司实现股票基金交易额 2.64 万亿元，市场份额 1.67%，排名第 17 位。托管市值 4,140 亿元，同比增长 42%，排名第 19 位。实现代理买卖证券业务净收入 18.72 亿元，同比增长 43.25%，排名第 16 位。基金分仓市场份额创新高，实现公募基金分仓收入 3.13 亿元，同 比增长 56.90%。
（2）证券自营业务情况

自营证券持仓账面价值情况表

单位：元

注：①衍生金融工具中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示；
②可供出售金融资产中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中 没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资。
自营证券损益情况表
单位：元


注：可供出售金融资产投资收益中不含对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃 市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资的投资收益。
（3）投资银行业务经营情况
单位：万元

注：上表为境内母子证券公司数据。
股票承销业务实现收入 1.27 亿元，完成股票主承销项目 8 个，排名第 20 位；主承销 金额 146.29 亿元，排名第 12 位，同比上升 22 位。
债券承销业务实现收入 1.39 亿元，其中，完成主承销企业债券 18 只，排名第 12 位，
同比上升 3 位，主承销金额 158.6 亿元，排名第 13 位，同比上升 8 位；中小企业私募债 3
只，主承销金额 3.7 亿元；公司债 2 只，承销金额 28.5 亿元；中建三局债权资产证券化项
目规模 15 亿元。新三板业务推荐挂牌企业 49 家，排名第 4 位。

（4）资产管理业务情况

单位：元

注：上表为境内母子证券公司数据。
资产管理业务实现净收入 1.48 亿元。新成立集合理财产品 14 只，期末管理集合理财 产品 31 只，产品覆盖分级、短期理财、定向增发、股票质押等，资产规模 104 亿元。集合 理财产品全部实现正收益，3 只产品业绩排名进入同类产品前 10 位。
9、公司营业收入、营业利润的分部报告

（1）公司营业收入地区分部情况
单位：元


注：截至2014年末，公司下属证券营业部142家，期货营业部17家（公司营业利润地区分部情况表口径 相同）。
（2）公司营业利润地区分部情况
单位：元


二、公司资产和负债状况分析

1、资产结构和资产质量等情况
2014 年末，公司总资产为 679.23 亿元，较 2013 年末增加 363.47 亿元，增幅为 115.11%， 扣除客户交易结算资金后的自有资产总额为 456.52 亿元，较 2013 年末增加 249.84 亿元， 增幅为 120.88%。公司资产项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅度超 过 30%以上主要项目的情况》。
公司资产结构见下表：
单位：元

2014 年度公司资产项目金额的主要变动情况是：公司信用业务规模不断扩大，信用业 务融出资金规模（含融资融券、约定购回式证券交易及股票质押式回购交易等融出资金） 较年初增加 165.81 亿元；货币资金、结算备付金及存出保证金净增加 141.97 亿元。
从资产结构看，2014 年末，公司货币资金、结算备付金及存出保证金合计 272.39 亿元， 占总资产比例为 40.10%；信用业务融出资金规模（含融资融券、约定购回式证券交易及股 票质押式回购等融出资金）达 233.67 亿元，较年初增 244.35%，占总资产比例为 34.40%； 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产等证券类金融资产 合计 151.29 亿元，占总资产比例为 22.27%，且以信用等级较高、风险较低的债券投资为 主；长期股权投资、固定资产、商誉等长期资产合计为 8.04 亿元，占总资产比例为 1.18%。 公司资产流动性较强，结构和质量良好。
2014 年末，公司总股本为 4,742,467,678 股，归属于上市公司股东的股东权益为 139.40 亿元。母公司净资本为 96.08 亿元，较 2013 年年末净资本 98.35 亿元减少 2.30%，母公司 净资本与净资产的比例为 69.77%，各项财务及业务风险控制指标均符合《证券公司风险控 制指标管理办法》等有关规定。
2、负债结构和融资渠道等情况

（1）公司负债结构
2014 年末，公司总负债为 539.66 亿元，较 2013 年末增加 350.83 亿元，增幅为 185.79%。 扣除客户交易结算资金后，公司对外负债总额为 316.95 亿元，较 2013 年末增加 237.20 亿 元，增幅为 297.45%。公司负债项目增减变动的主要原因详见《比较式财务报表中变动幅 度超过 30%以上主要项目的情况》。
公司负债结构见下表：

单位：元

从负债结构看，公司负债主要为短期负债，主要变动情况是：回购业务融入资金规模 较年初增加 174.84 亿元，主要系公司通过信用业务债权收益权转让及回购融入资金规模增 加；另外，报告期内公司公开发行公司债券募集资金 50 亿元，用于补充公司营运资金；公 司积极拓展融资渠道、优化融资结构，确保长短期资金的合理配置。公司扣除客户交易结 算资金后的资产负债率为 69.43%，较 2013 年末增加 30.85 个百分点。在风险可控的前提 下，公司大幅提高了杠杆经营水平，以适应公司信用业务规模的飞速增长及创新业务的不 断开展。公司资产质量优良且流动性较强，完全能够满足负债支付的需求，未来面临的财 务风险较低。
（2）公司融资渠道
报告期内，公司日常经营的融资渠道主要包括信用业务债权收益权转让及回购、发行 短期融资券、银行间和交易所债券回购、银行间市场同业拆借等，并积极借助公司柜台市 场融入资金，所融资金主要用于短期业务资金周转；同时，公司公开发行 50 亿元公司债券 以补充营运资金。
（3）公司维持流动性水平所采取的措施和相关管理政策
合理的流动性是保证公司健康经营的重要条件，公司一贯重视流动性管理，强调资金 的安全性、流动性和收益性的有机结合。为了进一步提高流动性管理水平，满足各项业务 对资金的需求，主要采取以下措施和相关管理政策：①制定和颁布相关制度，规范资金管 理，提高资金使用效益；②实行客观、合理的全面预算管理，优先配置安全性和流动性较 高的金融产品，增加公司根据流动性情况调整资金配置的弹性空间，并充分考虑开展创新 业务、重大投资业务等各项业务对流动性的需求，为业务拓展预留充足资金；③建立和完 善内部风险监控系统及压力测试机制，保证公司流动性水平；④加强闲置资金的管理和运 用；⑤注重维持、培育并积极拓展融资渠道，同时加强与银行的合作，为公司合理安排负 债结构，提高盈利水平提供支持。
（4）公司融资能力分析
公司经营规范，信誉良好，资产质量优良、具备较好的盈利能力和较强的偿债能力， 与各大商业银行保持良好的合作关系，因此公司可以通过债券回购、同业拆借、信用业务 债权收益权转让及回购，以及发行短期融资券、短期公司债、收益凭证等方式解决公司的 短期资金需求。作为上市券商，公司也可以通过股权或债权融资方式，解决公司长期发展 的资金需求。
3、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

注：①上表不存在必然的勾稽关系；
②衍生金融工具中的期货投资与利率互换，按与每日无负债结算暂收暂付款抵销前的金额列示。
报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化，公司对金融工具公允价值的确认、 计量方法没有改变，仍执行公司既定的会计政策。 4、比较式财务报表中变动幅度超过 30%以上项目的情况
单位：元



三、核心竞争力分析

1、公司治理完善
公司股权结构适度分散，无控股股东及实际控制人，股东类型多元化，促使公司形成 了有效的制衡机制，提高了公司治理效率。多年来公司董事会的构成基本保持稳定：董事 会成员 12 名，其中，股东代表董事 7 名，经营管理层董事 1 名，独立董事 4 名，确保了公 司战略制定的延续性和执行的有效性。公司通过制度建设不断明晰“三会一层”职责边界及 其基本工作机制，实行董事会领导下的经营管理层负责制，董事会主要抓公司战略管理、 风险管控、绩效管理，经营管理层负责执行和落实。公司内部分级授权机制和权力制衡机 制运行良好，三会运作规范，信息披露及时、准确、完整，在深交所信息披露考核中连续 四年获评“A”。
公司在业务、财务、人员等各方面均与主要股东保持独立，在业内率先建立了市场化 的运行机制，运用市场化的理念来经营和管理公司，以业务为导向，以客户为中心，快速 应对市场变化；按照市场化考核机制和薪酬机制吸引和留住大批优秀人才，结合完善的培 养机制、选拔机制，为业务发展打下了坚实的人才基础。公司决策机制科学、有效，员工 团队专业、稳定，经营业绩连年攀升，竞争实力不断增强，有效保障了股东和公司利益。
2、发展战略清晰
公司坚持稳中求进、转型创新的经营理念，强化市场导向和客户导向，推进全面转型 和业务创新。公司制定了《公司三年发展规划（2015-2017）》，明确了公司以“发展成为提 供综合金融服务的具有品牌影响力的现代投资银行”为愿景，围绕人才、资本、客户等重点 方面制定了相关发展战略。在三年规划期末，公司将完成全面转型工作，业务能力和业务 规模明显提升，提供综合金融服务的效率提高，初步具备现代投资银行的全面功能，市场
影响和品牌价值初显，综合指标稳居行业第一集团军。报告期内，公司紧密围绕战略目标 及竞争策略，进一步明确了全面转型及创新发展的主要任务，规划了业务体系、盈利模式、 风险管理等方面的“十大转型路径”，制定了业务体系整合、重要资源配置、重大问题协调 等方面的“五大保障措施”，明确了经纪、投行、自营和资产管理四大主要业务模式，并在 组织架构、制度建设等多方面做出调整，抓转型落地、促创新发展已取得初步成效。
3、区域优势明显
作为注册地在湖北的券商，公司始终坚持和落实“深耕湖北”战略，聚焦湖北发展，服 务湖北经济。公司以国企改革、长江经济带等课题为重要突破口，进一步履行好作为湖北 省内各地政府及职能部门财务顾问的职责；集中优势力量，努力为湖北省内企业提供更加 优质、高效的金融服务。2014 年，公司与武钢集团、邮科院、湖北日报传媒集团、长江出 版传媒、湖北银行等重点企业签署了战略合作协议或达成了战略合作意向，公司全资子公 司长江保荐与武汉股权托管交易中心签署了合作协议。
报告期内，公司进一步强化在湖北的区域优势，在 IPO、并购重组、债券发行、资产 证券化、新三板挂牌等方面成绩显著。公司新三板挂牌湖北份额超过 40%，债券主承销湖 北份额达到 35%，完成“兴发集团”重大资产重组、“凯乐科技”重大资产收购、“国创高新” 定向增发等多个再融资、并购重组项目。
4、研究实力突出
公司高度重视研究驱动策略，通过持续推进研究团队建设，在激烈的市场竞争中保持 上升势头，具备良好的品牌影响力和市场知名度。公司在新财富最佳分析师评选中，近年 来第 4 次进入本土最佳研究团队前十；2014 年获得本土最佳研究团队第 8 名，取得历史最 好成绩，同时获得进步最快研究机构第 5 名，有 10 个研究领域上榜及入围，其中钢铁、家 电行业研究获得第 1 名。在卖方分析师水晶球奖评选中，公司有 12 个研究领域上榜及入围， 其中电力设备、钢铁行业研究获第 1 名。此外，公司还在金牛分析师评选、汤森路透 STARMINE 全球分析师评选、第一财经最佳分析师评选等评选活动中获得多项荣誉。
5、风控体系完善
公司持续建设全面风险管理体系，通过完善制度体系、推进量化指标、建立报告机制 和强化人才建设等措施，推进风险管理全覆盖工作。目前公司已建立起以“质量管理”为核 心的传统标准业务的合规管理体系，以“合约管理”为核心的创新非标准业务的风险管理体 系，以流动性风险管理为核心的全面风险管理体系，切实保障风险可控、可测、可承受。 此外，受益于公司持续多年的内控体系建设成果，公司员工一肩双责，将风控合规和业绩
指标置于同等重要的位置，合规经营、依法执业已成为公司员工的自觉行为。公司通过风 险管理推动业务发展，明确风险底线、建立容错机制，鼓励积极创新、促进业务发展，实 现了公司基础能力、专业能力和管理能力的提升，形成了具有公司特色的风险控制体系。
四、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况
单位：元


对外投资情况

报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度

138,320,000.00 39,150,000.00 253.31%

被投资公司情况


公司名称 主要业务

长信基金管理有限责任公
上 市 公 司 占 被 投 资 公 司 权 益 比例
基金管理业务及发起设立基金 49.00%
司

诺德基金管理有限公司 发起、设立和销售证券投资基金；管理证券投资基金 30.00%
上海长江财富资产管理有 限公司

特定客户资产管理业务以及中国证监会许可的其他业务 30.00%
兵器工业股权投资（天津）从事对未上市企业的投资，对上市公司非公开发行股票的投资及相关咨询

30.00%
有限公司

武汉股权托管交易中心有 限公司

浙江美力科技股份有限公 司

湖北新能源创业投资基金 有限公司

武汉翼达建设服务股份有 限公司
服务
为非上市公司股权、债权、私募、债券、理财产品的挂牌、转让、登记、 托管、结算、过户提供场所、设施和服务；为非上市公司投资、融资、并 购、资本运作提供财务顾问服务；组织开展金融产品创新与交易活动；提 供与前述业务相关的查询、信息服务；投资咨询、顾问服务；项目投资； 资产管理 研制、生产、销售：弹簧、弹性装置、汽车零部件及本企业生产科研所需 原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件；弹簧设计软件的研发；销售： 摩托车；实业投资；经营本企业自产产品的出口业务（国家政策允许范围 内）；经营进料加工和“三来一补”业务 从事非证券类股权投资活动及相关的咨询服务业务（不含国家法律法规、 国务院决定限制和禁止的项目；不得以任何方式公开募集和发行基金）（上 述经营范围中国家有专项规定的项目经审批后或凭有效许可证方可经营） 各类起重设备的维修、机械配件修理、批发、零售；装卸搬运服务；钢结 构加工；建筑设备和机械设备租赁及相关技术咨询服务；混凝土配送及相 关技术咨询服务；货物专用运输（罐式）、普通货运；建筑设备及机械设 备租赁，带操作人员的建筑工程机械设备租赁、安装、拆卸服务；门式起 重机、塔式起重机、施工升降机的安装与维修；各类起重设备的安装与拆 卸

15.00%

12.00%

10.00%

8.23%

宁波清水源水务科技有限 公司 北京志诚泰和信息科技股 份有限公司

武汉光庭科技有限公司

湖北和远气体有限公司

厦门红相电力设备股份有 限公司

创达特（苏州）科技有限责 任公司

北京派特罗尔油田服务股 份有限公司
污水处理与回用的技术研发、设备制造和销售、运行管理、技术服务；再 生水的生产、销售；污水污泥处理及相关技术服务、相关业务的咨询服务 销售办公用机械、机械设备、电子产品、计算机、软件及辅助设备；设备 维修；机械设备租赁；应用软件服务 汽车电子工程的研究与应用开发；集成电路、嵌入式软硬件、汽车电子零 配件的开发、集成、生产制造和销售及相关技术服务；智能交通系统、车 载导航系统，GPS 车载终端产品、智能终端产品等相关产品的开发；地理 信息系统工程与应用，地图和电子地图的制作与编制，数据信息的加工及 内容信息服务提供；CG（电脑图形图像）的设计、开发、生产、销售及相关 技术服务（国家有专项规定的，凭有效资质证经营）；货物进出口、技术 进出口、代理进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术） 医用氧气、食品添加剂（氮气）、工业用氧气、氮气、氩气生产销售；压 缩气体和液化气零售；工业气体咨询服务；化工产品销售（不含本企业未 取得许可的危险化学品、国家监控及易制毒化学品） 研发、生产、销售：电力设备、电力精密仪器仪表、电流表的制造和无功 功率自动补偿装置的制造。对实业的投资：经营各类商品和技术的进出口， 但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外 研发、设计通信高端芯片，通信设备及相关软件，销售本公司所研发设计 的产品并提供相关服务。从事本公司所研发设计产品的同类商品的批发、 进出口、佣金代理及相关业务 许可经营项目：钻采机械及配套结构件制造（限分支机构经营）。一般经 营项目：为石油和天然气的开采提供服务；货物进出口；石油钻井工程技 术服务；钻井液技术服务，套管开窗技术，钻井事故处理技术服务；计算 机软件及石油钻采设备技术开发；销售计算机软件及石油钻采设备 机器视觉应用设备的研发、生产、销售和服务；机械设备、计算机软硬件

7.67%

6.84%

6.40%

6.00%

5.41%

5.12%

4.85%
征图新视（江苏）科技有限 及辅助设备、仪器仪表、电子产品和通讯设备的销售；计算机系统服务；

4.80%
公司

杭州帷盛科技有限公司

浙江大学创新技术研究院 有限公司

上海雅润文化传播有限公
经济贸易咨询；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定企
业经营或禁止进出口的商品和技术除外 生产：太阳能电池板支架、太阳能跟踪器；技术开发、技术咨询：光伏发 电系统；承接：机电设备安装工程，电力工程（除承装[修、试]电力设施）； 销售：太阳能电池板支架，太阳能跟踪器；货物进出口（法律、行政法规 禁止经营的项目除外，法律、行政法规限制经营的项目取得许可后方可经 营）；其他无需报经审批的一切合法项目 高新技术成果孵化、科学技术的研发、成果的转让，科技推广和应用服务， 科技中介服务，实业投资（国家规定禁止、限制外商投资除外），资产管 理，培训服务，物业管理

3.12%

3.00%
司

上海庞源建筑机械租赁有
设计、制作、代理、发布各类广告，商务咨询 2.77%

建筑设备及机械设备租赁，及带操作人员的建筑工程机械设备出租、安装，
限公司
机械配件修理、批发、零售，装卸搬运服务，起重机械安装维修，起重设
备安装工程（凭资质经营）
2.67%
珠海市创元电子有限公司 电子材料的研发和销售 2.00%
珠海市粤侨实业股份有限 公司

已停业 2.00%
东北轻工股份有限公司 已停业 0.56%
注：被投资公司情况为截至 2014 年末公司对外股权投资公司情况。

（2）证券投资情况

单位：元

注：①本表按期末账面价值占公司期末证券投资总额的比例排序，填列公司期末所持前 10 只证券情 况；
②本表填列公司在以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产中核算 的股票、权证、可转换债券等投资，其中，股票投资只填列公司在以公允价值计量且其变动计入当期损益 的金融资产中核算的部分；
③其他证券投资指：除前 10 只证券以外的其他证券投资；
④报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。
（3）持有其他上市公司股权情况

单位：元


注：①本表填列的其他上市公司指公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算 的持有其他上市公司股权的情况；

2 报告期损益指该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（4）持有非上市金融企业股权情况
单位：元

注：①本表填列母公司持有的非上市金融企业股权情况；
②金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
③期末账面价值扣除已计提的减值准备；
④报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
（5）买卖其他上市公司股份情况

单位：元

注：本表填列公司在长期股权投资、可供出售金融资产（含融出证券）中核算的买卖其他上市公司
股份情况。
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在变更募集资金投资项目情况。
（4）审计机构鉴证意见
众环海华会计师事务所在对公司 2014 年度募集资金存放与实际使用情况实施鉴证工 作的基础上，出具了《年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》（众环专字（2015）010146 号）。报告认为：“长江证券董事会编制的截至 2014 年 12 月 31 日的《关于 2014 年度募集 资金存放与使用情况的专项报告》在所有重大方面已经按照中国证监会《上市公司监管指 引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所主板上市公 司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司信息披露公告格式第 21 号——上市公司募集 资金年度存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定编制，反映了长江证券 2014 年度募 集资金存放与使用情况。”
3、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况



（2）主要控股公司、参股公司经营情况及业绩分析

①长江证券承销保荐有限公司

长江证券承销保荐有限公司是公司的全资子公司。2014 年，该公司积极实现业务转型， 大力拓展上市公司再融资及财务顾问业务，再融资业务收入突破亿元，创历史最好成绩， 收入多元化格局初显；通过不断提升专业能力和客户服务水平，增强了客户粘性，为京东 方 A、曙光股份、兴发集团、中青宝等老客户持续提供服务；同时，加大对新客户的开拓 力度，不断扩大基础客户群。
报告期内，该公司实现营业收入 19,495.40 万元，同比上升 180%；实现营业利润 451.90
万元，净利润 316.59 万元。

②长江期货有限公司

长江期货有限公司是公司的全资子公司。2014 年，该公司积极把握创新转型和期货行 业发展新契机，贯彻“两轮驱动、三足鼎立”的发展思路，努力保持 IB 业务发展势头，做大 直销业务规模，获批开展投资咨询业务及资产管理业务，并成立风险管理子公司。该公司 行业分类评价连续两年获评 A 类。在大宗商品熊市与佣金下滑的市场背景下，长江期货取 得了客户权益、市场份额的双丰收，各项指标均好于市场平均水平。
报告期内，该公司实现期货交易金额 67,460 亿元，同比增长 15.69%；市场份额 1.16%， 同比增长 5.98%；营业收入 22,277.44 万元，同比下降 2.55%；营业利润 7,480.77 万元，同 比下降 3.02%；净利润 5,529.71 万元，同比增长 8.20%。
③长江成长资本投资有限公司

长江成长资本投资有限公司是公司的全资子公司。2014 年，该公司股权项目投资业务 开展良好，项目投资和项目退出均取得一定进展。报告期内，该公司新增投资项目 9 个，
新增投资金额 19,700 万元，投资规模较 2013 年增长近 1 倍；完成 3 个项目退出，1 个项目 通过了 IPO 审核，多个项目已进入退出程序。此外，该公司积极开展基金管理，并筹备与 多家大型企业合作设立新的基金。
报告期内，该公司实现营业收入 4,297.07 万元，同比增长 221.19%；营业利润 2,053.22
万元，同比增长 907.07%；净利润 1,979.13 万元，同比增长 877.20%。

④长江证券控股（香港）有限公司

长江证券控股（香港）有限公司是公司的全资子公司。该公司业务发展迅速，客户数 量和市场份额快速提升，业务及产品创新能力不断增强。2014 年证券经纪公司排名居港交 所 B 组，资产管理规模持续增长，长江绝对回报中国（开曼）基金荣获《HFM Asia Performance Awards》颁发的“最佳对冲基金——长短仓股票”奖项，完成 9 个财务顾问项目，1 个 IPO 项目。
报告期内，该公司实现营业收入 5,665.34 万元，同比增长 69.13%；营业利润 809.81
万元，同比增长 174.88%；净利润 571.32 万元，同比增长 152.83%。

⑤湖北新能源投资管理有限公司

公司全资子公司长江资本持有湖北新能源投资管理有限公司 70%的股权，该公司股东 还包括湖北省能源集团有限公司、北京长电创新投资管理有限公司和湖北中企投资担保有 限公司。目前，该公司受托管理的 VC 基金规模为 3 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 649.84 万元，营业利润 133.90 万元，净利润 125.52
万元。

⑥长信基金管理有限责任公司

公司持有长信基金管理有限责任公司 49%的股权，该公司主要股东还包括上海海欣集 团股份有限公司和武汉钢铁股份有限公司。
该公司集中资源狠抓投研，在固定收益投资业绩继续保持相对优势的基础上，权益类 投资能力有了较大的突破。报告期内，该公司投资业绩稳步提升，权益类和固定收益类基 金分别斩获 35.43%和 33.89%的总回报，是唯一固收、权益投资同时跻身行业前 10 名的基 金公司。该公司产品规模呈现不断上升的趋势，截至报告期末，管理产品 43 只，资产总规 模 249.13 亿元，同比增长 82.46%，远超基金行业整体规模增长水平。在晨星中国公募基 金公司综合量化评估中（2014 年第四季度），该公司凭借良好的运营管理、业务发展能力 和资产管理能力，综合排名上升至第三位，其中，资产管理能力表现尤为突出，排名第一 位。
报告期内，该公司实现营业收入 34,790.59 万元，同比增长 40.28%；营业利润 7,579.85
万元，同比增长 25.37%；净利润 5,982.95 万元，同比增长 38.22%。

⑦诺德基金管理有限公司

公司持有诺德基金管理有限公司 30%的股权，该公司主要股东还包括美国 LORD ABBETT 公司和清华控股有限公司。
2014 年，该公司积极拓展专户理财业务，一方面和阳光私募机构、期货公司、证券公 司以及银行合作发行证券期货类专户产品，另一方面主推投资业绩在市场同类产品中排名 靠前的诺德量化对冲系列产品。全年共发行专户产品 82 只，首发规模约 35 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 8,781.78 万元，同比增长 38.18%；营业利润 84.51 万 元；净利润 30.90 万元。
⑧兵器工业股权投资（天津）有限公司

公司全资子公司长江资本持有兵器工业股权投资（天津）有限公司 30%的股权，该公 司股东还包括中国兵器工业集团公司和人保资本投资管理有限公司。
报告期内，该公司实现营业收入 3,031.92 万元，同比增长 463.46%；营业利润 2,441.15
万元，同比增长 1,467.01%；净利润 1,830.86 万元。

⑨上海长江财富资产管理有限公司

公司持有上海长江财富资产管理有限公司 30%的股权，该公司主要股东还包括长信基
金和上海和尔投资管理中心（有限合伙）。 该公司积极进行业务创新，产品结构、交易结构丰富，投资行业多样化，全年各资产
管理计划运行平稳。截至报告期末，该公司累计成立资产管理计划 128 个，累计管理规模 255 亿元，期末存续资产管理计划 120 个，存续规模 247 亿元。
报告期内，该公司实现营业收入 8,986.47 万元，同比增长 1026.89%，营业利润 1,607.70
万元，同比增长 3026.70%，净利润 1,305.95 万元，同比增长 1089.13%。

⑩武汉长江产业金融服务有限公司

公司全资子公司长江期货持有该公司 92%的股权，该公司的股东还包括湖北白银棉业 集团股份有限公司和湖北奥星粮油工业有限公司。
该公司于 2014 年 9 月份正式成立，是省内首家期货风险管理子公司。2014 年 11 月份 开展试点业务，主要从事仓单服务、合作套保、基差交易等业务。该公司依托长江证券雄 厚的资本实力和综合金融资源，凸显业务创新，专注打造专业风险管理平台，构建“产业金 融”服务体系。自开展试点业务以来，短短两个月，已与 6 家实体企业展开项目合作，签署 项目合同金额约 6800 万元。
报告期内，实现营业收入 22.98 万元；营业利润-1.51 万元；净利润-4.19 万元。

（3）报告期内取得和处置子公司的情况

单位：万元


4、非募集资金投资的重大项目情况
报告期内，公司无重大非募集资金对外投资项目。

五、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设 和处置等重大情况
1、破产重整相关事项

□ 适用 √ 不适用

2、公司兼并或分立情况
□ 适用 √ 不适用

3、子公司、分公司、营业部新设和处置情况
（1）武汉长江产业金融服务有限公司成立情况详见本节“主要控股公司、参股公司经 营情况及业绩分析”。
（2）2014 年，公司在湖北、上海、山东、浙江、江苏、天津、贵州等地区共新设了 31 家证券营业部，在严格成本控制的前提下，填补空白省份布局，延伸营销触角，拓展区 域价值，提升营销效能。因新设营业部尚未形成较强的盈利能力，对公司本报告期业绩影 响较小。
4、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

5、重大的资产处置、收购、置换、剥离情况

□ 适用 √ 不适用

6、重组其他公司情况

□ 适用 √ 不适用

六、公司对未来发展的展望

1、对中国证券市场的展望
2015 年是十二五规划的“收官”之年，中国经济将正式步入“新常态”，稳增长成为首要 任务，经济增长动力将由要素驱动、投资驱动转向创新驱动，增速将从高速增长转为中高 速增长，政策层面将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。资本市场将承载金融改 革、产业升级等重任，有望迎来大发展时代。
2、券商面临的挑战和机遇
金融改革的推进和多层次资本市场建设加快为证券公司发展营造了良好的市场环境。 2015 年，券商将迎来新的战略机遇，证券业成长空间将全面打开，证券公司的盈利模式和 收入结构也将发生显著变化，佣金收入占比下降，利差、价差等收入贡献提升。资本的作 用将更为重要，补充资本金和经营加杠杆将成为常态，行业整体盈利持续增长。
（1）准入门槛降低，券商市场化经营特征明显
随着证券业牌照的放开，其他类型金融企业、互联网企业、民营资本等将进入证券业。
证券公司在牌照上的相对垄断地位逐步丧失，在资金成本、客户资源等方面也不再具备优 势，同业竞争转变为混业竞争和跨界竞争，券商面临的竞争更加激烈，经营压力更大，市 场化经营特征更加明显。
（2）自主创新增多，券商专业化能力提升
资本市场监管从事前审批转向事中事后监管，为证券公司业务创新提供了宽松的政策 环境，证券业发展空间全面打开，证券公司在柜台、新三板等场外业务上的自主创新增多。 在从传统标准化业务向非标准化业务转型升级的过程中，客户需求将呈现多元化和个性化 的特点，证券公司必须为客户提供针对性的服务，并通过提升专业能力为客户创造价值。
（3）杠杆率提升，券商盈利持续增长
补充资本金、提升财务杠杆是证券公司做大做强的重要前提，监管部门在不同场合也 多次明确了对券商加杠杆的鼓励态度，要求证券公司三年内至少进行一次资本补充，并通 过加快推出收益凭证、短期公司债等工具进一步丰富债务融资渠道。加杠杆将成为证券业 “新常态”，券商“重资本”业务将获得资金支持，资产规模会进一步扩大，券商盈利有望持 续增长。
（4）对外开放加快，券商国际化进程提速
人民币国际化、沪港通开通加快了资本市场对外开放的步伐，国内券商国际化战略有 了更广阔的市场空间。部分券商已将业务布局从香港延伸到北美，或通过业务合作和收购 兼并等方式逐步进入国际市场，今后将会有更多券商布局国际业务。未来，一方面随着中 国企业的海外扩张，券商可获得为其提供境外股权投资、融资租赁等多种金融服务的机会； 另一方面，国内券商对境外先进的交易、投资、风险管理等模式不熟悉，也将面临高净值 客户流失，投资风险加大等压力。
3、公司优势及在经营中存在的问题
公司主要业务保持较快发展步伐，部分业务在业内具有相对优势。经纪业务市场排名 保持稳定；信用业务规模大增，成为新的利润增长点；大投行业务不断强化业务合作和业 务联动，取得初步成效；资产管理产品线进一步丰富；新三板、研究业务、机构业务排名 稳居行业前 10 位；公司服务地方实体经济发展，“深耕湖北”战略取得成效，区域优势明显。
同时，公司仍存在一些问题需要改进。公司净资产规模在券商行业中的排名有所下降， 资本优势有所减弱，难以支撑“重资本”业务的发展，公司需通过融资补充资本。此外，公 司前中后台一体化建设仍需加强，业务链条对接和运作效率有待进一步提升。
4、公司战略及经营计划
2015 年是实施《公司三年发展规划（2015-2017）》的元年，公司将根据战略目标，坚 持稳中求进，力推全面转型，突出创新发展，加强风险防控，努力提升业务能力和业务规 模，提高综合实力和行业排位。
（1）加快经纪业务向财富管理转型，做大客户规模
做大信用业务规模，严格控制风险，大力发展两融业务和小额股票质押业务；强化产 品销售与项目合作对接，优化财富管理服务流程，进一步建设分级分类分层服务体系，为 客户提供个性化服务，不断提升客户满意度；抓好 PB、期权等各项创新业务，大力发展互 联网证券业务；大力开发和积累客户，努力扩大客户规模。
（2）构建覆盖全系列金融产品的“大资管”，实现规模与收入双增长
加快由传统固定收益类、权益类产品为主的“小资管”模式，向覆盖全系列金融产品的 “大资管”模式转型；强化产品创新，挖掘客户需求，进一步丰富产品线；巩固传统渠道， 加强与银行合作模式多样化，开拓互联网金融等代销途径，努力扩大业务规模。
（3）发挥大投行龙头作用，提高综合金融服务能力
积极开发和培育核心客户，加大项目储备和承揽力度；探索注册制等监管新政实施后， 投行的业务机会以及项目的质量控制；加大上市公司再融资、优先股发行、并购重组和财 务顾问等短审核周期项目的开发力度，探索开展差价交易，积极扩大收入来源；加强发行 渠道建设，提高销售能力；开拓多样化债券承销业务，积极开展资本中介和投顾业务；做 大新三板推荐业务规模，做实挂牌企业融资和做市业务；做好客户综合服务，通过业务联 动做好客户资源的综合开发。
（4）控制投资业务风险，提高收益水平
加快由相对单一的投资模式向多样化的策略型投资模式转型，提高投资收益率和抗风 险能力；积极探索 FICC 业务，拓展新的赢利模式；权益类投资在确保风险可控的前提下， 利用多种投资工具，进一步完善业务模式；固定收益类投资把握交易性投资机会，现券投 资以持有套利和波段操作获取价差收益为主，利率互换及国债期货等利率衍生品以套期保 值为主。
（5）巩固研究业务领先优势，进一步提升影响力
发挥领先优势，继续做好优势行业研究，加强对保险、私募等客户的研究服务；持续 推进研究团队建设，坚持研究员自主培养模式，确保核心团队稳定；深化对内服务，开发 基于产业端和产品设计端的盈利模式，进一步发挥研究对业务发展的驱动作用。
（6）全力跟进行业创新，积极探索自主创新
公司将全力跟进包括股票期权、深港通等在内的行业创新，并探索基于公司柜台市场 的个性化再创新；积极探索做市商、市值管理、FICC 等初具条件的创新业务；加快推进资 产证券化、互联网证券、PB 业务。
5、公司资金需求说明
公司经营活动主要资金来源为股本、再融资、留存收益、同业拆借、债券回购、转融 通和短期融资券等。2014 年，公司在已有债务融资方式的基础上，成功发行了 50 亿元规 模的公司债，有效保障了公司营运资金安全，并进一步推动创新业务发展。2015 年，面对 公司创新业务的大力开展以及可能出现的自营业务投资机会，公司将进一步拓展融资渠道， 通过监控流动性覆盖率和净稳定资金率等流动性监管指标，确保长短期资金的合理配置。
6、公司资本补充规划情况
根据中国证监会《关于鼓励证券公司进一步补充资本的通知》和中国证券业协会《证 券公司资本补充指引》，公司制定了三年资本补充规划，并经公司第七届董事会第七次会议 审议通过。公司的资本充足相关信息如下：
（1）满足资本充足标准情况：综合考虑《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公 司流动性风险管理指引》等监管规定，结合公司发展和风险管理战略，公司确定了 2015-2017 年资本充足的最低目标：在任一时点均不低于当时的监管要求，在此基础上，持有一定的 资本储备作为缓冲，以有效把握市场机会、提高风险抵御能力。
（2）内部资本充足评估程序：公司建立了全面风险管理框架和内部资本充足评估体系， 在有效实现对风险的识别、计量、监测和管理的基础上，计提相应的资本，并逐步探索资 本计量的高级方法，完善内部资本充足评估程序，全面覆盖各类风险，确保公司安全运营。
（3）影响资本充足的内外部主要风险因素：①外部市场流动性状况。外部市场流动性 紧张会导致融资渠道收窄，融资成本升高，融资规模缩小，公司的资金来源受限；②公司 整体盈利能力和分红政策。公司盈利对内生资本补充不足，分红政策不合理，会导致公司 资金需求无法有效满足；③融资渠道和融资工具的拓展及维护。有限的融资途径和交易对 手方会对公司的融资规模造成限制；④公司业务结构和规模的配置。公司资本中介业务的 规模及占比逐步上升，对资本规模的要求不断提高，对公司自身盈利能力和外部融资能力 提出了更高的要求。
（4）实收资本或普通股及其它资本工具的变化情况：报告期内，公司实施资本公积转 增股本，转增后的最新股数为 4,742,467,678 股。公司报告期内股本虽然发生变化，但并未
补充公司净资本，且公司未通过发行其他资本工具补充净资本。

七、公司经营活动中可能面临的风险和已采取的对策和措施
公司按照监管规定，结合实际经营情况，以构建与创新发展相匹配的全面风险管理体 系为目标，持续完善组织框架、制度体系、指标体系和报告体系，加强信息系统和人才队 伍建设，有效实施风险识别、评估、监控和应对的全过程。同时，公司确立 “杜绝合规风 险、防范流动性风险、控制操作风险、管理市场风险和信用风险”的风险偏好，建立创新业 务风险容错机制，对各类风险实施精细化管理，保障公司整体风险可测、可控、可承受。
1、市场风险
公司面临的市场风险主要是因股价、利率、衍生品价格等波动导致公司遭受潜在损失 的风险。2014 年，中国 A 股市场先抑后扬，自 7 月开始了一波由大盘蓝筹股为主导的单边 上涨行情，涨幅高达 60%。公司自营证券投资组合所面对的市场风险相对较小。
公司采取了多项措施管理市场风险：一是跟踪国家政策动向，密切关注市场走势，严 格执行风险限额机制；二是以多元化投资分散风险，合理配置资产规模，根据市场环境灵 活选择投资品种；三是积极开展创新研究，运用股指期货等衍生品开展对冲和套保操作， 控制投资组合风险；四是动态监控业务状况，主要通过风险净敞口、VaR 值、贝塔值、久 期、基点价值、敏感性分析、压力测试等方式，使用数量化模型全面评估市场风险，量化 分析并动态监控各项风控指标和授权限额。
报告期内，公司整体投资业务实现盈利，各项量化指标保持平稳，未发生重大市场风 险事件。
2、信用风险
公司面临的信用风险主要是指因在银行间、交易所和场外市场开展固定收益业务时， 交易对手无法履约、交易品种不能兑付本息导致自营债券投资发生亏损，以及融资融券、 股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、权益类收益互换和股权激励行权融资等信用 业务客户违约，导致公司遭受损失的风险。2014 年，债券市场相继发生多起中小企业私募 债实质违约以及若干信托产品延迟兑付的信用风险事件，发行人违约概率上升，债券的信 用风险状况需重点关注；信用业务整体规模大幅增加，并新增权益类收益互换业务和股权 激励行权融资业务等业务种类，公司信用风险敞口增大。
公司采取了多项措施管理信用风险：一是加强对发债主体和债券的研究，审慎选择交 易对手，持续关注债券发行人的偿债能力；二是严控投资债券的品质和规模，动态监控风 险敞口；三是针对信用业务客户，重点加强适当性管理，建立信用评级体系；四是持续监
控客户质押股权、履约维持担保比例情况，及时采取追保平仓等风险应对措施；五是加强 研究创新信用业务，完善各项信用业务的风险评估、监控和应对机制。
报告期内，公司自营固定收益类金融资产和各类信用业务的信用风险均控制在较低水 平，未发生重大信用风险事件。
3、流动性风险
公司面临的流动性风险主要是因无法以合理成本及时获得充足资金，导致无法偿还到 期债务、履行其他支付义务或满足正常业务开展等资金需求的风险。2014 年，公司资本中 介类业务规模增长迅速，各类创新业务规模不断扩大，对资金需求大幅增加，特别是当市 场资金面较为紧张时，公司的资金流动性面临一定压力。
公司采取了多项措施防范流动性风险：一是持续健全流动性风险管理制度，坚持资金 统一管理运作；二是预留现金类资产，合理配置闲置资金，动态调整资产负债结构，保障 公司资产流动性；三是客观分析公司现金流和流动性风险控制指标，持续监控资金来源和 流向，开展流动性风险压力测试，有效防范出现流动性缺口；四是规范经营，保持良好信 誉，拓宽融资渠道，适时补充资本；五是积极提高各项业务的盈利水平和可持续发展能力。
报告期内，公司流动性风险可控，未发生重大流动性风险事件。

4、操作风险
公司面临的操作风险主要是因公司内部人为操作失误、内部流程不完善、信息系统故 障或不完善等原因，导致公司遭受损失的风险。2014 年，公司各类业务均有不同程度增长， 创新业务品种不断丰富，交易对手更加广泛，业务流程和信息系统较以往更为复杂，发生 操作风险的可能性增加。
公司采取了多项措施控制操作风险：一是加强检查、评估业务流程，完善内部控制制 度和流程，健全信息隔离墙制度，强化操作岗位自控-业务职能部门互控-风险管理部门监 控的操作风险管理三道防线；二是进一步实施 ISO20000，运用信息系统动态监控，查找并 分析风险原因，第一时间应对发生的操作风险，并提出控制和完善措施；三是建立操作风 险风控指标体系，逐步完善操作风险计量方法，强化操作风险识别、评估能力；四是加强 信息系统建设与维护，严格遵照操作管理程序进行检查维护。
报告期内，公司未发生重大操作风险事件。

5、合规风险
公司面临的合规风险主要是因公司或工作人员的经营管理或执业行为违反法律、法规 和准则，导致公司受到法律制裁、被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。
公司采取了多项措施杜绝合规风险：一是建立以合规总监为核心的合规管理组织架构 和制度体系，在各业务部门和营业部设立合规专员；二是强化一线合规人员职责，有序开 展合规管理工作；三是强化重点业务和关键环节的合规管理，加大对业务的检查频率和管 理力度；四是深化信息隔离墙管理，防范内幕交易、利益冲突和利益输送等，完善反洗钱 组织体系，以合规管理作为公司健康发展的前提，坚守合规底线。
报告期内，公司未发生重大合规风险事件。

6、创新业务风险
公司创新业务风险存在风险种类新颖复杂，风险点数量众多且形式多样，风险扩散快 且影响面广，风险控制模型、系统和方法少且不够成熟等特点。
公司采取了多项措施管理创新业务风险：一是组织风控及合规部门全程参与创新业务 的研究开发，全面落实事前审核、事中监控、事后妥善处理的管理流程；二是不断调整、 梳理、总结业务运作中的问题，完善创新业务流程；三是在创新业务上线后，加强监控力 度，加大专项评估频率；四是定期开展自查，提高风险管理水平。
报告期内，公司创新业务运行情况良好，新增风险因素在公司可承受范围内，未对公 司的经营成果和财务状况产生重大影响。
7、公司风险控制指标情况

（1）公司风险控制指标说明
报告期内，母公司净资本等主要风险控制指标均持续达标，没有发生主要风险控制指 标触及预警标准、不符合监管标准的情形。
长江证券母公司报表中净资本等主要风险控制指标情况


（2）公司动态风险控制指标监控与净资本补足机制
公司已按照监管要求建立风险控制指标动态监控机制，通过风险控制指标动态监控系统 实施监控，同时根据变化情况及时采取有效措施，实现对风险控制指标准确计量、动态监控 和及时预警的管理目标。此外，公司按照监管要求，自2014年3月起建立了流动性风险控制 指标监控体系，动态监控公司流动性风险状况，指导公司资产配置和业务开展。
报告期内，公司积极拓展融资渠道，顺利发行两期短期融资券和5年期公司债，创新运 用两融收益权抵押贷款的方式进行融资，通过资本公积转增股本的方式增加注册资本，大幅 提升公司自有资金的流动性状况，为公司发展提供了坚实的资金保障。同时，公司围绕流动 性风险控制指标，进一步强化资金流动性管理和集中度管理，设立流动性资产储备池，动态 监控自有资金的流动性状况，不断优化资产配置结构，建立流动性应急机制，持续健全和完 善公司的流动性风险管理体系。
公司制定了资本补足规划，提出未来三年内实施股权融资和债权融资的初步设想和安 排，明确拓宽现有短期融资渠道和丰富融资途径的方法。公司将在补充资本金的基础上，进 一步增加银行对公司的资金拆借授权额度，提升银行间债券回购的额度上限，增加短期可融 入资金规模；积极盘活存量资产，对具有稳定现金流的金融资产进行证券化，利用存量资产 进一步补充资金；积极开展收益凭证等创新业务融资。
公司将结合自身的战略定位、发展规划和创新改革思路，深化运用各种融资渠道，扩充 资本实力，在继续利用现有资本补充方式的基础上，通过长期负债等形式进一步开展资本补 足工作，不断优化资产负债，确保净资本等风险控制指标和流动性风控指标持续符合监管要 求，健全和完善净资本补足机制。
八、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审 计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生 变化的情况说明
1、会计政策变更

（1）会计政策变更的内容、原因和审批程序

2014年1至3月，财政部新制定了《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会 计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》；修 订印发了《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》。 上述7项具体会计准则均自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 2014年6月20日，财政部修订印发了《企业会计准则第37号——金融工具列报》，要求企业 在2014年年度及以后期间的财务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23 日，财政部修改并重新公布了《企业会计准则——基本准则》，该准则自发布之日起施行。
2014 年 10 月 27 日，经公司第七次董事会第六次会议审议通过，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述新制定或修订后的企业会计准则。新制定或修订的企业会计准则的变化导致 公司相应会计政策变化，公司已按照相关衔接规定进行了处理，对于需要对比较数据进行 追溯调整的，公司已进行了相应追溯调整。公司因会计政策变更涉及的主要事项有：
①根据修订后的《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定，公司将职工薪酬划分为 短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利，对不在职工提供相关服务的年度报 告期间结束后十二个月内全额支付的职工薪酬以折现后的金额计量。
②根据修订后的《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，公司将对被投资单 位对不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计 量的权益工具投资，由长期股权投资核算，改为可供出售金融资产核算。
③根据修订后的《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，公司对控制的判断， 由判断有权决定一个企业的财务和经营政策，并能据以从该企业的经营活动中获取利益，改 为判断投资方拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且 有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。合并范围以控制为基础予以确定，因此，本 公司比较财务报表的合并范围的变更情况如下：公司将满足“控制”定义的结构化主体“长江 证券超越理财汇聚1号集合资产管理计划”、“长江证券员工激励基金”纳入合并报表范围，上 述两个结构化主体分别成立于2014年2月和9月，此项会计政策变更对公司2014年度以前期间 无影响。
根据修订后的《企业会计准则第33号——合并财务报表》应用指南规定，公司在长期股 权投资与子公司所有者权益相互抵销后，将“一般风险准备”、“交易风险准备”项目按归属于 母公司所有者的份额予以恢复。
④根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对财 务报表列报项目进行了以下调整：
A、合并资产负债表及资产负债表的“交易性金融资产”、“交易性金融负债”项目，变更 为“以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产”、“以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债”项目； Ｂ、原列报于合并资产负债表及资产负债表的“资本公积”项目的其他综合收益、“外币
报表折算差额”项目，变更为列报于“其他综合收益”项目； Ｃ、合并利润表及利润表的“其他综合收益”项目，变更为“其他综合收益的税后净额”项
目，并列报其他综合收益的分类信息； Ｄ、合并所有者权益变动表及所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财务报
表列报》及其应用指南规定的格式重新列报。
⑤修订后的《企业会计准则第39号——公允价值计量》规范了公允价值的计量和 披露，公司财务报表已按该准则的规定进行计量和披露。
⑥修订后的《企业会计准则第37号——金融工具列报》增加或调整了金融工具的部分披 露要求，公司财务报表已按该准则进行列报。
⑦新发布的 《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于公司在子公 司、合营安排、联营企业以及未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。公司财 务报表已按该准则的规定进行披露。
（2）会计政策变更的影响

①对于上述涉及职工薪酬、长期股权投资、合并财务报表准则的会计政策变更事项， 公司已采用追溯调整法调整了本财务报表的期初数或上期比较数据，并重述了可比期间的 财务报表。上述会计政策变更对合并及母公司财务报表的影响详见《公司 2014 年财务报表 附注》五、1 。
②对于上述涉及财务报表列报准则的财务报表项目变更事项，本公司已按照新的财务 报表列报规定，重述了可比期间的财务报表。上述会计政策变更对合并及母公司财务报表 的影响详见《公司 2014 年财务报表附注》五、1 。
2、报告期内，公司无会计估计变更事项发生

3、报告期内，公司主要核算方法未发生变化

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
报告期内，公司无需追溯重述的重大会计差错重述事项。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
报告期内，公司新增纳入合并范围主体 4 家，原因为：公司新设成立 1 家全资子公司
——长江证券（上海）资产管理有限公司，长江期货发起设立 1 家非全资子公司——武汉 长江产业金融服务有限公司；公司本期新增 2 个纳入合并范围的结构化主体——长江证券 超越理财汇聚 1 号集合资产管理计划、长江证券员工激励基金。截至本报告期末，公司纳 入合并范围的子公司及结构化主体增加至 15 家。
十二、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求， 公司制定了《公司分红管理制度》和《公司未来三年股东回报规划（2012-2014）》，修订了
《公司章程》、《公司独立董事制度》。通过这些制度，公司对分红政策、分红决策机制、分 红方案的执行和变更、监督约束机制以及信息披露等方面进行了规范，建立了对投资者持 续、稳定、科学的回报规划与机制，明确了独立董事在分红方案制订和审议中的重要作用， 切实维护了公司股东特别是中小股东依法享有的知情权和资产收益权。2014 年 5 月 15 日， 根据公司现金分红政策，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2013 年度利润 分配的议案》。
2014 年 7 月 1 日，公司在巨潮资讯网等指定媒体刊登了《公司 2013 年度分红派息实
施公告》，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），用资本公积金中的股本溢价
转增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股。2014 年 7 月 9 日，公司 2013 年度分红方案实
施完毕， 公司总股本由 2,371,233,839 股增至 4,742,467,678 股， 公司注册资本变更为
4,742,467,678.00 元，公司已完成相应工商登记变更。
公司关于分红政策的执行、2013 年度分红方案的实施符合法律、法规和《公司章程》 的有关规定。

2、公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案 或方案情况


3、公司近三年（含报告期）现金分红情况表

单位：元


4、公司2014年度利润分配预案
根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《金融企业财务规则》及《公司章程》 等有关规定，公司拟定了2014年度利润分配预案。该预案尚需提交公司2014年年度股东大 会审议。

2,901,690,431.00元。
从公司长远发展和股东利益等综合因素考虑，公司2014年度利润分配预案如下：以公司2014年末总股本4,742,467,678
股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（ 含税 ）， 共分配现金红利 711,370,151.70 元， 剩余未分配利润 2,310,127,798.15元结转以后年度。


十三、公司积极履行社会责任的工作情况
详见公司于2015年3月27日在巨潮资讯网披露的《长江证券股份有限公司2014年度社会 责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用