2009 年可以说是迄今为止东磁发展史上最具挑战、最具风险、最具困难的一年，但我们也收获了空前的成功和喜悦。在全球金融危机肆虐的环境中，公司一季度的营业收入与上年同期相比下滑40.49%，归属于母公司所有者的净利润下滑92.65%，市场需求萎缩、产品价格下跌、货款风险骤增，出口受阻，产品积压，工厂停工，员工放假，东磁面临着创建以来最大的危机和挑战。在这样严峻的市场形势面前，全体东磁人没有退缩、没有放弃，而是万众一心、坚定信念，首先形成统一思维：


越在困难的时候，越要对未来的市场形势充满信心、满怀热情，以一种积极向上的精神去创造更大的发展机会。在上下统一思维的同时，围绕“增长 发展”的主题，东磁公司做了四篇文章：“冬天里的战斗”、“浴火重生”、“金融危机—我们得到了什么”、“寻找危机”，通过全体东磁人的努力，2009年的东磁不仅战胜了危机，全年业绩超过上年同期水平，而且带来了新的变化和发展：观念坚定了；费用下降了；效率提高了；新品增加了；创新速度提高了。因此，2009 年理应载入东磁的史册，以“闪亮”的名义。


报告期内，公司完成营业收入1,350,322,486.26 元，比上年同期下降158%；利润总额187,854,859.88 元，比上年同期上升69% ；归属于上市公司的净利润162,337,432.51 元，比上年同期增长8.61% 。


报告期内，公司营业总收入比去年同期下降了158%，但归属于上市公司股东的净利润比去年同期上升了8.61%，主要原因为报告期内公司大力控制销售费用、管理费用，致使管理费用比去年同期下降了18.90%，营业费用比去年同期下降了15.67%，两项费用合计下降金额为39565 万元。


同时，公司致力于调整产品结构，提升了产品的盈利能力，从而提高了毛利率。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务的范围公司经营范围为：磁性器材、电池、电子产品的生产、销售；高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务；为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉OK 服务。


1、2009 年宏观经济运行情况总结2009 年全世界感受到了中国力量，中国的快速复苏为推动全球经济走出泥潭做出了重要的贡献。


总结2009 年，中国的快速复苏依赖两个策略拉动需求总量：一是政府投资拉动；二是货币扩张拉动。


这两种方法固然在短期内成效显著，但是没有解决中国经济内在的结构性问题，未来增长动力不足，所以我们把它比喻成西药，不能长期依赖，要从根本上解决中国经济的内生性增长问题，还要寻求更多的解决办法。


2、宏观经济存在的问题目前中国的宏观经济存在一些问题，最主要集中在三个方面：一是由于分配失衡导致的内需不足。这是中国经济目前面临的最大的结构性问题。解决得好，中国经济可以再维持高速增长20 年，解决不好，就有可能陷入不断依赖信用扩张和财富效应制造总需求的“货币依赖”陷阱当中。二是对信用扩张的依赖。在很多产业过剩的环境下，运用信用扩张来稀释储蓄以形成新的购买力是中国扩张政策拉动总需求的主导方式，1995 年以来，中国的信贷和M2 年均增速高达19%。2009 年近万亿赤字和近十万亿信贷是支撑总需求V 型回升的主导力量，中国经济对债务扩张形成某种程度的依赖，这种依赖必然对未来很长一段时期的资产价格构成深刻影响。三是产能过剩的压力。在多数国民消费需求没有得到满足的同时，各个行业却已近处于产能过剩状态（恩格斯所说的“富裕的贫穷”）。


3、2010 年宏观经济发展方向研判全年经济增速明年将出现前高后低的走势，二季度开始面临增速放缓的风险。宏观经济将从09年危机过后的亢奋回升趋于平稳复苏，“增长平稳、通胀可控”有望成为2010 年宏观经济的主题词。


金融危机之前，我们依靠出口、房地产驱动经济高速成长；危机期间，我们依靠政府投资、货币扩张走出困境；而在危机之后我们又将以什么来带动经济的持续增长？我们认为2010 年中国经济的主线应当是三个重点：一是调整结构、刺激消费；二是政策退出；三是外需回升。基于这三个重点，我们对2010 年的世界经济和中国经济的基本判断是：弱势复苏。