（一）总体经营情况概述2009 年是公司经营无比艰难的一年，国际金融危机的影响在本年度进一步蔓延。金融危机引起的全球经济发展趋缓，美元持续贬值，市场需求的下降以及订单的减少，使公司的发展经历了自成立以来最为艰难的时刻，公司的主要经济指标均出现了下降。面对危机，我们意识到只有创造生机，不断创新与变革，才能经受考验，走出困境。2009 年公司坚持创新和整合方针，确定了完善机制、保持盈利、调整结构、提升产业的发展战略。公司面对持续低迷的市场，积极苦练内功，从年初开始就着手调整结构，开拓市场，实施技术创新和管理创新，提高企业抗风险能力。面对经营压力，公司迎难而上，通过结构调整和管理整合，顺利渡过了企业的发展低谷。


1、苦练发展内功。公司通过实施技术创新、管理创新与体制变革、加大技改投入优化生产工艺、加强成本管理控制经营风险四大措施，利用全球经济发展趋缓的契机，集中企业优势资源，专心致志地做强主业，特别是新产品开发方面成效显著，全年开发完成新品138台（套），特别是自主研发成功的“冰箱、音响高级工具箱”，成功在拉斯维加斯展览会展出，并申请了多项实用新型及外观专利，充分体现了公司的研发实力，大大提升自身的核心竞争力。


2、稳定市场，谋求发展。2009年公司针对国际市场的不景气，确立了稳定客户，共渡难关的营销工作重点。通过加强沟通，做好售后服务，积极走访客户，与客户保持良好的合作关系；通过降低产品售价，直接惠利客户，与客户共同应对危机。2009年上半年公司工具箱柜销售额与去年相比下降356%，下半年随着国际市场形势的好转，客户采购量也开始回升，销售额与上半年相比增长了5%。


3、实现产业转型。2009年6月公司收购了常熟市通用电器厂有限公司和常熟市通润开关厂有限公司两家关联企业，电器厂和开关厂属于电器开关行业，目前发展趋势良好，也是公司产品的下游行业。通过本次股权收购，公司间接取得生产高低压开关柜、开关产品所需的生产许可证，公司主营业务由以外销为主的工具箱柜产品，增加了以内销为主的高低压开关柜和开关产品，实现了公司产品结构的调整和产业转型，为公司提供了新的发展空间。


4、完成募投项目建设。2009年公司募投项目进入尾声，虽然受金融危机影响，上半年项目的投资进度略有放缓，下半年随着外部经济的启稳回升，公司还是按原计划继续投入，到09年底，完成了四个募投项目的建设。截止至2009年12月31日，本年共投入募集资金4,203.50万元，累计使用募集资金19,691.56万元，节余募集资金3,455.55万元（含利息净收入463.97万元） 。四个项目的建成投产，标志着企业进入了新里程，提升了发展后劲，公司实力进一步加强，为今后的发展夯实基础。


（二）公司主营业务及经营状况


1、主营业务范围：钢制工具箱柜产品及其他薄板制品的生产、研发及销售。


设计、制造高低压开关柜、电器元件产品，提供本公司销售产品的维修服务。高低压电气元件、电气控制设备的生产销售。


2、报告期内，公司主营业务有所扩展。由于公司在报告期内收购了同一控制下企业常熟市通用电器厂有限公司和常熟市通润开关厂有限公司， 公司主营业务新增了高低压开关柜和电器开关元件产品。


3、主要财务指标变动及原因由于公司在报告期内收购了同一控制下企业常熟市通用电器厂有限公司和常熟市通润开关厂有限公司， 本报告中以前年度同期数和年初数均按新会计准则进行了追溯调整。


经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少32.60%，主要原因是由于主营业务收入下降，现金流量净额也相应下降。


4、主要产品、原材料等价格变动情况报告期内，公司主要原材料钢材价格出现多次波动，年初至2月上旬钢材价格继续08年年底行情小幅上扬， 春节后开始回落， 4月中旬至8月又进入回升趋势，8月至10月后钢材价格大幅回跌后开始启稳。2009年钢材总体价格低于2008年，本公司钢材的平均采购单价比去年下降23%。但报告期内，由于产品销售价格也进行了降价，其中占公司主营业务收入63%的工具柜类产品综合售价比2008年下降约17%，因此公司利润比较稳定，毛利率略有增长。


2009年公司钣金制造类产品订单减少主要是由于受金融危机的影响，国际市场需求减少导致订单减少，其中钣金制品类中的拼装产品订单降幅比较大。高低压开关柜产品订单增加是主要是由于国内拉动内需政策的实施， 基础建设投入的增加带动了电器开关柜行业的发展。 根据高低压开关柜产品特点， 从订单签定、生产制造、发货、调试验收周期一般均在半年以上，因此每年均有部分订单结转至以后年度执行。公司以前年度累计7,152.87万元订单结转至2010年度执行，高低压开关柜产品客户一般对该产品采购有较严谨的采购计划及后续施工进度计划，绝大多数订单都会得到有效执行，仅个别订单可能因特殊原因而被取消。


14、优势和困难


（1）主要优势：


A、技术优势。公司拥有一支年轻、创新的研发团队，设计理念先进，能够把握世界最新潮流，不断推出国际领先的产品。随着企业技术中心建设的完成，研发部门具备了独立的生产设备与人员，缩短了新品开发的时间。由公司自主研发的的“冰箱、音响高级工具箱”，成功将工具箱柜与机电产品结合起来，是工具箱柜行业首创， 开创了本行业技术创新的新领域， 充分体现了公司的研发实力。


B、规模优势。本公司是国内钢制工具箱柜行业的龙头企业，生产量、销售量、出口量、产品质量等都为全国第一，目前生产规模已位列国内首位，随着本年度募投项目的完工投产，加工实力进一步加强，钣金加工能力无论从加工数量还加精度上均在行业内领先。


C、 客户优势。 公司与国际大型采购商和生产商形成了长期稳定的合作关系，在金融危机冲击下，公司与客户之间的合作进一步加强，共同开发新项目，共渡难关。


D、成本优势。公司内部控制完善，生产效率、原材料利用率及设备利用率均处于行业内领先水平，生产成本控制得比较好。公司凭借自身的规模优势，采购成本也具备优势。


E、整合优势。报告期内公司收购了同一控制下企业常熟市通用电器厂有限公司和常熟市通润开关厂有限公司，通过本次股权收购，公司间接取得生产高低压开关柜、开关产品所需的生产许可证，公司主营业务由以外销为主的工具箱柜产品，增加了以内销为主的高低压开关柜和开关产品，实现了公司产品结构的调整和产业转型，为公司提供了新的发展空间。收购之后通过半年的内部整合，电器厂各职能部门权责清晰，内部管理得到了提升，企业经营情况良好，新品研发进展顺利； 开关厂生产能力加强， 万能式断路器、 真空断路器装配线检测线投产，年产能大大增强，两家企业均呈现出良好的发展趋势。


（2）主要困难从国内看，通货膨胀风险不减，原材料价格上涨，用工成本走高，人民币升值影响出口；从国际看，世界经济复苏的基础仍然脆弱，金融领域风险没有完全消除，内外因素的相互影响，经济环境不稳定、不确定因素依然很多。


（六）公司主要子公司的经营情况及业绩


1、常熟市龙腾涂装有限公司：注册资本780万元，本公司持有其100%的股权。经营范围：办公家具、办公用品、钢板彩色涂层及复合加工。主要业务是为本公司提供“喷涂加工”劳务。根据2009年10月27日公司第三届董事会第三次临时会议决议， 决定注销全资子公司常熟市龙腾涂装有限公司并于当日成立了清算小组，并于2009年11月13日在苏州日报刊登了清算公告，2009年12月30日在苏州市常熟工商行政管理局完成了注销登记手续（注销号【2009】第12290001号） ，其他相关注销手续正在办理之中。 龙腾公司的注销不会对本公司的生产经营产生任何负面的影响。 截至2009年12月31日， 该公司总资产1,126.27万元， 净资产1,1027万元，净利润241万元。


2、常熟通润天狼进出口有限公司：注册资本1000万元，本公司持有其100%的股权。于2008年10月10日设立，2009年开业经营。经营范围：从事各类货物及技术的进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。截至2009年12月31日，该公司总资产990.14万元，净资产999.24万元，净利润-0.88万元。


3、常熟市通用电器厂有限公司：注册资本7,715万元，本公司持有其94.88%的股权。经营范围：设计、制造高低压开关柜、电器元件产品，销售本公司生产的产品以及对销售后的产品进行维修服务。截至2009年12月31日，该公司总资产19,487.55万元，净资产8,800.62万元，主营业务收入19,456.82万元，主营业务利润4,640.90万元，净利润1,494.80万元。


4、常熟市通润开关厂有限公司：注册资本500万元，本公司持有其100%的股权。经营范围：高、低压电器元件，电气控制设备生产销售。截至2009年12月31日，该公司总资产1,266.86万元，净资产6593万元，净利润64.44万元。


1、工具箱柜行业行业发展趋势：工具箱柜行业归属于五金制品行业，国内工具箱柜行业作为新兴行业，正处于上升发展通道。从国际看，世界经济有望恢复性增长，经济全球化深入发展的大趋势没有改变，世界经济格局大变革、大调整孕育着新的发展机遇。从国内看，我国制造业正处在结构调整、产业提升的重要战略机遇期。


今年的发展环境有可能好于去年，但我们仍面临全球经济发展趋缓、美元持续贬值、 市场需求欠景气， 国内通胀预期依然成立， 中国制造业也处于结构调整阶段，因此未来发展环境极为复杂。


市场竞争格局：国际上工具箱柜企业主要分布在欧、美等发达国家和地区，国内的钢制工具箱柜行业起步较晚，主要分布在东部沿海一带，大部分企业规模较小，没有自己的品牌和自主研发的产品，生产的产品以中低档为主。工具箱柜行业集中度较高，国内市场以低档产品竞争为主，国际市场则以中高档产品竞争为主。 近两年随着国内工具箱柜行业的兴起， 从事工具箱柜生产的企业有所增加，但无论从规模、产品、技术、品牌等方面均处于起步阶段，公司作为国内工具箱柜行业龙头企业，拥有自主品牌和自主开发能力，主要生产中高档产品，综合竞争力明显高于同行业内其他企业，公司主要竞争对手没有发生变化，市场竞争格局变化不大。


2、高低压成套开关设备行业行业发展趋势：高低压成套开关设备行业作为电力、基础建设行业的配套行业， 在国家对电网建设和电网改造的大规模投资及国家拉动内需促进经济增长的大背景下，在国家加强智能电网建设和启动新一轮农村电网改造的政策下，宏观经济政策有利于电力设备行业，我国电力设备行业将保持稳步增长态势。国家电网和南方电网分别上调了09年、10年投资额度规划，电网投资和建设力度的加大，将对输配电设备行业产生较明显的拉动作用。


市场竞争格局：高低压成套开关设备产品主要应用于各类电厂和电力、港口码头、造纸、化工、钢铁以及机场、轨道交通、体育馆、星级酒店等供配电系统中。国内生产高低压成套开关设备行业由于采用行业准入制度，行业竞争相对有序。公司凭借多年的制造经验和较大的生产规模，多年来公司和国际著名厂商如西门子中压部、ABB公司低压部、美国GE公司、施耐德公司等建立起了良好的合作关系，在造纸、化工、电厂行业具有一定的竞争优势。