2009年11月27日，本公司股票在深圳证券交易所正式挂牌上市，通过本次股票公开发行共募集资金净额14.825  亿元，这对于提高公司的综合竞争力、提升盈利能力以及进一步提升公司知名度、开拓市场等方面带来积极作用。


（1）报告期内，公司凭借在通信行业中的市场地位以及中国通信行业的迅猛发展以及取得了良好的经营业绩，尤其是2008年底工业和信息化部3G牌照在中国移动、中国联通和中国电信的发放，启动了中国3G网络的大规模的建设，使得通信行业占主流销售的公司业绩在金融危机影响的大环境下仍得到了持续的提升。


针对这一形势2009 年公司在继续稳定移动市场的基础上，大力拓展中国电信、中国联通市场。同时，公司还进一步拓展电信设备制造商市场，其中中兴通迅、 大唐移动等国内知名通信设备制造商公司的销售份额均得到了较大幅度的提升。


（2）2008 年下半年开始的全球金融危机及由此引致的各界对经济衰退的预期，使铜等基础原材料的价格有大幅下降，随之而来的包括中国在内的各国出台的刺激经济措施又刺激了铜及相关产品的需求， 上述各因素使铜及相关产品的价格波动幅度加大，对相关企业的盈利稳定性的影响也较大。中利科技集团股份有限公司自成立以来，经历了多次铜价大幅波动，尤其是近四年，铜价（含税）从2005 年平均价格约 3 万元/吨，到2006、2007 年涨至平均超过 6 万元/吨，截至2008 年年底，又回落到 3 万元/吨以下，截至 2009 年 12 月底，涨回至 6 万元/吨。本公司与下游客户在长期合作过程中采取了价格联动等一系列措施，有效规避了原材料价格波动对公司以及客户经营带来的风险， 使公司报告期内的盈利能力在铜材大幅波动的前提下仍得到了持续提高。


（3）报告期内，公司对内提升产品技术、加大研发投入，研制开发了“3G通信网络用光电综合电缆”和“环保贯通地线”等7项重点新产品，其中荣获国家重点新产品 1项、国家火炬计划 1 项，江苏省高新技术产品 3 项、江苏省自主创新产品 3 项目。


（4）报告期内，公司进一步完善和改进内部组织机构设置，明确各部门职责，夯实防范企业风险的第一道防线，并通过加强企业内控制度的完善，使公司经营风险，财务风险、人力资源管理风险、原材料价格波动风险、市场化风险得到有效控制。整合原有研发中心、质量管理中心、生产技术部门，提高研发的市场前瞻性，提升公司产品品质；加强审计部门对公司内部控制实施的有效监督；增设海外市场部，满足海外市场拓展的需求。


（5）2009年对于中利科技是具有里程碑意义的一年。经证监会核准，深圳交易所审核同意公司股票于2009年11月27日在中小企业板成功上市， 实现了向资本市场跨越的第一步。IPO的成功，增强了公司资金实力，扩大了公司资产规模，给公司未来发展奠定了更为坚实的基础。根据企业自身发展的需要，通过监管部门的监督指导，公司逐步完善了治理结构，加强了内部控制，拓展了经营思路，使公司转变为能够科学决策、规范运作的上市公司。同时随着募集资金项目的投产，公司生产能力将进一步提高。


2009年全年实现营业收入1,695,426,850.22元，较上年同期增长2.6%；实现利润总额213,399,202.75元，较上年同期增长25.83%，归属于母公司所有者的净利润182,626,071.58元，较上年同期增长22.1%。


本公司的经营范围：电线、电缆、光缆、PVC 电力电缆料、电源插头、电子接插件、电工机械设备、有色金属拉丝、通信终端设备、移动通信终端设备的生产、销售。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备，零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；研制开发环保新材料、通信网络系统及器材、车辆安保产品。


报告期内本公司营业收入主要来自阻燃耐火软电缆及电缆料。


公司应收账款周转率有所降低主要是公司销售结构发生变化， 应收账款账期较短的铜材在营业收入中的比例下降， 另一方面公司在确保应收账款安全的前提下对部分客户的账期进行适当放宽以获取更大的市场份额。


存货周转率下降主要是因为报告期公司主要原材料铜导体的价格期末较期初增长了一倍，导致期末库存加大，另一方面公司第四季度发货量较大导致发出商品加大。


流动资产及总资产周转率下降主要是因为报告期公司成功公开发行股票， 流动资产及总资产规模增长较快； 固定资产周转率下降主要是因为报告期公司固定资产投入增长较快。


公司属于特种电缆制造业，公司主导产品阻燃耐火软电缆是由本公司在20世纪90年代发明并申请专利，最早90年代在国内固定通信网络机房首次推广使用，获得市场认同后，应用领域逐渐扩大。目前主要应用于通信领域，客户分两类，一类是中国移动、中国电信、中国联通等通信网络运营商；另一类是华为技术、中兴通讯、大唐移动、艾默生等通信设备制造商；目前正逐步扩展到轨道交通、智能建筑等领域。


公司面临良好的市场机遇，从存量市场来看，90 年代海南电信系统由于电缆布局和质量原因发生机房火灾，电信系统开始重视电缆质量及优化布局，目前为止，沿海发达地区的通讯机房已经基本全面使用该种电缆，内地欠发达地区也正在逐步开始淘汰原有的机房电缆，机房电缆的更新是100%更换新电缆，因此这是个庞大的市场。


其次，从增量市场来看，近20 年来，我国信息产业以年均25%速度递增，领先于其他产业的发展，已成为工业中第一支柱产业；在未来10 年中，信息产业将以年均20%以上速度增长； 近年来国家出台了一系列政策加快通信行业的发展，2008年5月24日，工业和信息化部、国家发改委、财政部联合发布《三部委关于深化电信体制改革的通告》，国内三大电信运营商获得全牌照经营，重组后的各大电信运营商建立健全自己的通信网络是其获得持续发展的基础；2009年1月7日，工业和信息化部为中国移动、中国电信、中国联通发放3张第三代移动通信（3G）牌照，标志着3G移动通信网络建设正式启动，3G 网络通信技术推广需要对现有网络移动基站进行改造， 需要大量的阻燃耐火软电缆； 2009  年4  月15  日，国务院办公厅公布《电子信息产业调整和振兴规划》，明确提出“新一代移动通信、下一代互联网、数字广播电视等领域的应用创新带动形成一批新的增长点，产业发展模式转型取得明显进展”也将进一步带动阻燃耐火软电缆行业的发展。


另外， 国内通信设备制造行业的发展迅速， 国内现在比较大的通信设备厂家，如华为、中兴、艾默生、大唐移动等企业都在加大力度开拓国内外市场，随着这些厂家业务的扩张，所需配套的阻燃耐火软电缆需求量会更大。


此外，我国轨道交通和建筑业最近几年发展迅速，对电缆的阻燃、无卤以及抑烟性能的要求将不断提高，阻燃耐火软电缆将会逐步成为摩天大楼、智能大楼电源传输的优选器材，具有很大的市场潜力。


船用电缆，该电缆主要用于船舶、石油平台，传输电力和信号。目前全球造船业正向我国转移，有望在2012年超越韩国成为全球最大的造船国，届时船用电线电缆的市场需求空间巨大。


在轨道交通领域，2008年11月份27日铁道部公布了《中长期铁路网规划（2008）调整》，近年我国铁路建设将进入加快发展期（新建及改造如下图表），公司将积极开拓铁路电缆市场。