受国际金融危机的影响，2009 年上半年公司三大产业经济指标分别出现不同程度的下滑，第一季度甚至出现了亏损，要完成全年预算任务面临了重大挑战。公司经营层在董事会的正确领导下，带领全体员工不畏艰辛，围绕“大力发展新能源光伏产业、稳健发展高端汽配产业、积极培育新材料应用产业”的战略方针，重点抓经济运行质量、抓市场开拓、抓产业建设、抓改革调整、抓技术创新、抓清理整合、抓队伍建设、抓风险管控和企业文化建设等工作，努力克服金融危机带来的不利影响。在政府经济政策的刺激下，宏观经济环境逐渐向好，公司经营也因此呈现出先抑后扬的态势，2009 年实现营业收入 13亿，同比增长 6.62%，利润总额 11263万元，同比增长 157%。


（1）新能源光伏产业公司通过加大投资力度，实现了航天光伏产业链的全线贯通。沪蒙两大产业基地建设顺利，产能将逐步释放。公司新能源光伏产业实现主营业务收入56125万元。


①公司完成了对内蒙古神舟硅业有限责任公司（以下简称“神舟硅业”） 10 亿元的增资，已合并持有神舟硅业60.34%的股权，神舟硅业第一阶段1500吨/年多晶硅项目已进入试生产，计划2010年 4月初正式投产，第二阶段3000吨/年多晶硅项目建设正按计划全面推进。


②公司向上海神舟新能源发展有限公司（以下简称“神舟新能源”） 增资1500万元，用以投资建设 150MW太阳能电池片项目，该项目已完成 A厂房的结构封顶，B厂房已开工建设，先期 50MW工艺设备已采购完毕，计划 2010年上半年进行试生产，100MW电池片工艺方案基本确定。


③上半年，受全球金融危机的严重冲击，太阳能电池组件产品量价齐跌，上海太阳能科技有限公司（以下简称“太阳能公司”）经营状况极其困难。面对严峻形势，太阳能公司在公司经营层的指导下，及时调整策略，努力开拓市场，从第三季度开始出现明显的回升态势。太阳能公司成功抢占 3G 通信基站光伏供电系统约 40%的国内市场份额，并借助上海申航进出口有限公司的贸易平台，积极开拓德国、美国、韩国的市场订单，第四季度订单饱满，保持满负荷生产。


④国内外光伏系统工程市场快速崛起，也带动了公司光伏产业链产品的销售。公司新设立的太阳能系统工程分公司，已承接多项国内兆瓦级光伏电站，包括年内完成的上海太阳能工程技术研究中心有限公司1MW  BIPV并网示范系统（国家科技部 863项目）、世博中心 1MW 光伏示范工程电站，2010 年将全面启动内蒙古 5MW 光伏示范电站、上海2.3MW  BIPV停车场光伏示范电站（金太阳示范工程）和神舟硅业 1.1MW光伏示范电站（金太阳示范工程）等项目。


⑤为继续扩大和提高公司光伏产品的市场份额， 公司与海外光伏运营商成立了合资公司，顺利进入欧洲光伏市场，并已获得了系统集成业务和电站经营业务。经国家发改委核准，在意大利分期投资规模达26.8MW的光伏并网发电项目，项目总投资 10297万欧元。


公司正积极在西班牙、美国等海外市场加紧布点，通过参与光伏电站项目建设，拓宽经营模式和盈利模式，进一步提升公司的盈利能力。


⑥上海太阳能工程技术研究中心有限公司（以下简称“工程中心”）的研究方向涵盖了公司光伏产业链的各个环节。为进一步加强工程中心的研发能力，报告期，公司和上海空间电源研究所分别向工程中心增资 1400万元和 3400万元，为其向公司光伏产业提供更强有力的技术支持和储备以及申请国家级工程技术中心，打下了坚实的基础。


⑦参股公司内蒙古中环光伏材料有限公司一期基础建设已经完工， 单晶硅棒及硅片产能将分别达到 110MW和 24MW。


（2）高端汽配产业2009年，汽车产业振兴规划、小排量乘用车购置税减半、汽车下乡政策以及汽车以旧换新等若干刺激消费政策的出台，使汽车行业扭转了2008年下半年销售低迷的局面。


公司牢牢把握此次快速发展的机遇，以事业部为平台，组织各分、子公司大力开拓国内外市场，效果显著。传感器分公司与宝马公司签订了全球采购框架协议；合营公司上海德尔福汽车空调系统有限公司在上海大众、上海通用的新项目中取得突破性进展；控股子公司上海新光汽车电器有限公司成为法国标致雪铁龙集团的全球供应商； 舒航分公司取得新产品项目 10余项，这些都成为或将成为公司新的利润增长点。公司高端汽配产业实现主营业务收入 50767万元，同比增长 44.92%，利润总额12704万元，同比增长 12.45%。


（3）新材料应用产业由于国际油价低位运行，车用天然气气瓶的改装意愿明显减弱，同时，大中型煤矿以及消防部门对呼吸气瓶的采购量也在减少，致使公司压力容器业务量有一定的下滑。为确保公司新材料应用产业的稳定发展， 控股子公司上海复合材料科技有限公司大力开发新产品，在积极拓展航天新市场的同时，还与德国VOITH公司就轨道交通车头前锥签署了开发协议。公司新材料应用产业在2009年营业收入与上年度相比基本持平。


（4）技术创新成效显著，促进可持续发展公司（含合营企业）技术创新经费投入超过1.5亿元，申请并获受理的专利 61项，其中发明专利23项，完成计算机软件著作权登记1项，新产品产值率达到 37%。


工程中心承接了 2010年上海世博会永久馆光伏并网电站全部规划设计任务， 负责了世博中心兆瓦级太阳能光伏并网发电项目建设，并荣获由上海市经委颁发的“世博突出贡献奖”；公司还承担了上海市新能源汽车高新技术产业化项目“EPS 电动助力转向系统”和“电动空调总成”项目的研发工作，并获得政府资金支持。


为加快技术创新步伐，公司加强了技术创新体系建设，制订了科技人员职务发明奖励办法、设立了技术创新基金。公司还加大了技术交流的组织力度，与上海交通大学开展了EPS 开发项目的技术合作；组织分子公司与部分整车集团开展技术交流，签订技术战略合作协议。积极探索海外研发平台的建设模式，和国外团队共同研发氧传感器项目的工作也已启动，为公司可持续发展提供了原动力。


（5）实施精益财务管理，提高经济运行质量强化财务预算刚性管理，严格控制预算外支出，广泛开展降本增效工程。狠抓压缩一年以上存货及超期应收账款的整治工作，历史存货和超期应收账款比年初分别压缩了91.7%和 38.7%。追求最小 供应链成本，提高供应链效率，最大限度地满足客户特殊化多样化的需求，使企业的竞争力不断增强。


（6）缩短投资链，优化产业结构针对公司部分产业股权结构较复杂、投资链过长、管理难度较大等问题，公司加大了清理整合力度，从资产规模小、盈利水平低、控制力度弱的两家间接投资子公司中退出股权。通过清理整合，减少管理层次，强化管控能力，优化产业结构，防范企业风险。


（7）抓人才队伍建设，促员工素质全面提升根据公司的发展战略、生产经营以及人才储备等要求，制订了有利于可持续发展的人力资源计划。公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔聘用的重要标准，通过多种渠道，引进高级管理人才、营销人才、科技骨干人才等领军人物，本部干部交流达 80%。


同时，促进员工培训和继续教育常态化，提升员工的专业知识、技能与素质。公司实施以“经营业绩考核责任令”为核心的绩效考核管理，从经济指标、产品质量、新品研发、节能降耗、安全生产等方面对分子公司经理层进行考核，并将考核结果作为绩效奖励、人才甄选、骨干培养、团队更替的重要依据。通过这些措施的实施，使公司的员工队伍日趋优化，也大大激发了员工特别是骨干队伍的工作积极性和创造力。


（8）推进本部实体化转型，进一步提升管控能力为了适应公司“二次创业”的需要，根据公司发展规划，公司对内部管理机构进行了调整， 新设立了新能源光伏事业部和汽车配件事业部， 加强投融资和产业运营管理平台建设，形成了职能部门以统筹规划、资源配置、财经管控、绩效考核等为核心职能，事业部以行业研究、营销策划、技术创新、产业管理等为核心业务的管理模式，本部的工作理念也由“服务、指导、监督”转变为“服务、组织、监管”，进一步提高了管理能力和工作效率。


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），本企业包括本企业控股的成员企业，太阳能电池专用设备，太阳能发电、特种气瓶（限纤维全缠绕铝内胆气瓶），复合材料制造应用（涉及行政许可的凭许可证经营）。


①新能源光伏产业金融危机后经济复苏需要新的经济增长点刺激，各国都在加大光伏产业的投资、应用及研发力度，上调光伏发电量及比例。我国政府也相继出台了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》、《关于加快推进太阳能光电建筑应用的实施意见》、“金太阳示范工程”等财政支持计划，充分表明政府支持光伏行业的态度和推动光伏市场发展的决心。《可再生能源法修正案》的颁布，更是为可再生能源市场的良性发展奠定了法律基础。


随着电池片效率的提高、硅片厚度的降低、设备成本的下降，多晶硅价格如能企稳将带动光伏产品制造成本下降， 国内企业的成本优势和综合竞争力将得以提升。 与此同时国内光伏行业也将经历优胜劣汰、重新洗牌的整合时期，只有加大自主创新力度，促进产业结构升级，行业地位才能得以保证。


②高端汽配产业2009年 12月，国家对刺激汽车消费的政策进行了微调，但仍保持政策的延续性，即小排量乘用车购置税的上调，汽车下乡补贴年限的延长，汽车以旧换新的单车补贴金额标准的提高，节能与新能源汽车示范推广试点城市的扩大等，这些促进汽车消费的政策伴随着城市化进程的加速，将加快中国汽车的普及，汽车零部件OEM市场和售后市场都将随之获益，汽配产业还有很大的发展空间。


③新材料应用产业以碳纤维为代表的复合材料应用在世界范围以较快的速度增长，


目前主要应用于航空航天、汽车、体育器械、轨道交通等领域，具体产品主要是各种结构件。


压力容器行业门槛不高，市场竞争将日趋激烈。