1、报告期内公司经营情况回顾


2009年公司不仅经受住了金融危机的考验,同时抓住难得的市场机遇，实现了经营业绩的大幅攀升。从外部环境看，政府的推出一系列经济刺激政策，全民节能减排意识的提高以及国际石油价格的稳步回升都促进了公司产品市场需求。从内部经营管理看，公司进一步明确了节能减排发展方向，强化事业部制组织架构，开发系统节能产品，提高了盈利水平。2009年公司前次募集资金投资项目的空冷器产品已经成为公司新的利润增长点。2009年公司完成了海水淡化装置项目和苯乙烯下游延伸生产EPS项目的前期准备工作，形成了公司节能减排战略的新的组成部分，为公司未来经营业绩可持续增长创造了条件。报告期内，公司共实现营业收入371,257.13 万元，较上年同期比下降5.16%，实现利润总额459,504,355.53元，同比增长287.49%，归属于母公司的净利润35,5154 万元，较上年同期比增长了237.24%。


1）、机械制造业务


2009年全年公司溴冷机业务受金融危机的影响出现一定程度的下降，但由于公司前次募集资金投资项目空冷器产品销售的增加，使得公司机械业务总体上仍保持了增长。报告期内，公司机械业务实现营业收入130,035.88 万元，与上年同期相比增长了16.40%。具体分产品情况如下：溴化锂制冷机


报告期内，公司溴化锂制冷机业务共实现收入55,963.10 万元，与上年同期比下降了22.67%。公司溴冷机业务销售出现一定程度的下滑，主要是由于受金融危机的冲击，房产开发和新建扩建工业投资项目减少致使公司民用和一般工业用的溴冷机销量出现下滑。但同期公司余热利用型溴冷机，在能源价格上涨和政府节能环保政策的推动下，保持了相对稳定的销售和较高的盈利水平。整体上看，2009年公司溴冷机业务量有所下滑，但产品毛利率有显著提升。2009年公司成功开发出应用于热电余热供暖的国内首创世界最大6×30MW吸收式热泵机组，标志着公司在余热制热全新应用领域取得突破性进展。


报告期内，公司空冷器实现销售收入57,472.18 万元，与上年同期比增长了1446%,成为公司机械业务新的利润增长点，2009年度公司空冷器业务业绩辉煌，新增销售订单约7亿元；公司生产的国华定州发电有限公司的二期2*660MW电站空冷机组成功运行，运行效率优于同行产品，受到客户好评，同时也为公司承接大项目订单创造了条件。2009年11月中国电工博茨瓦纳电站空冷项目双良中标，标志着双良空冷产品即将进入国际市场。报告期内，公司高效换热器共实现销售收入16,600.61 万元，与上年同期比增长了5.10%。公司高效换热器的主要客户为欧美大型跨国公司，直接面对全球金融危机的冲击。公司换热器事业部在保持原有优质客户良好关系的基础上，积极寻找新客户，扩展新产品，开拓新市场。保证了换热器事业部业绩稳步增长。


2）、化工业务


报告期内，公司化工产品实现营业收入236,148.32 万元，较2008 年同期下降了14.24%。主要是因为受国际金融危机的影响原油价格较上年同期出现较大幅度的下降，公司化工产品苯乙烯和苯胺作为石油的下游产品，价格单价也紧跟出现大幅下滑。虽然2009年度化工业务销售收入下降，但随着国内外石化市场的逐步复苏，加之国内建筑节能推广力度的增强以及国家“家电下乡”、“汽车下乡”等一系列消费刺激政策的出台，公司化工产品市场需求转暖，产品与原料价差拉大，公司盈利能力有显著的提升，2009年度化工业务总体毛利率达到12.17%较上年有大幅度增加。公司2009年全年累计生产苯乙烯32.59万吨，生产苯胺3.77万吨，相比去年苯乙烯和苯胺产量分别增长34.78%和108.29%。