一、整体生产经营情况


2009 年，公司实现营业收入 1,037,817.69 万元，同比增长 0.73%，实现归属于上市公司股东的净利润 14,660.59 万元， 比上年同期增长 41.29%。 截止 2009 年12


月 31 日， 公司的总资产为 561,122.26万元，比上年增长 8.81%；归属于上市公司的净资产为 122,582.89 万元，比上年增长 14.80%。


1、饲料及食品加工板块


（1）饲料业务


2009 年全国饲料生产呈现出先抑后扬的走势：第一、二季度全国饲料产量连续两季出现下滑，上半年同比降幅达到 5.4个百分点，自第三季度开始恢复性增长，第四季度放量增长。预计全年饲料行业总产值将达 4500 亿元，同比上升 5.7%，其中商品饲料总产量 1.4 亿吨，同比上升 2.4%，商品饲料产量是自 2001 年以来增幅最低的一年。从饲料种类、产品结构看，猪料、水产、反刍饲料继续保持快速增长势头，增幅均在


10 个百分点以上；禽料由于存栏下降，在连续 5年快速增长后首次出现下降，蛋禽饲料同比下降 8.7%；肉禽饲料同比下降 0.9%。


2009 年公司在年初制定的“创新服务、夯实基础、整合资源、稳健发展”的经营方针指引下，面对同行业的挑战，积极应对市场变化，强化服务营销，在夯实水产料的全面竞争优势的基础上，进一步优化产品结构，强化有效销售，保障了饲料业务的健康、持续增长。水产料同比增长 14.78%，水产料占饲料销售总量的比例由2007年的41.66%、 2008年的43.27%上升至47.2%； 猪料销量同比增长31.34％，远远高于行业平均增长水平，猪料占饲料销售总量的比例由 2007年的 9.25%、2008 年的 12.9%上升至


16.2%。坚持“产品价格随行就市，质量始终如一”的经营指导方针，把边际贡献管理、产品毛利管理、成本费用、现金管理贯穿于分、子公司经营管理全过程，使产品盈利能力稳步提升，产品性价比更优，饲料板块销售毛利率同比上升 1.42个百分点。原材料采购方面，面对新的采购环境，及时变革采购模式、强化集中采购力度，并重点进行了供应商网络维护和渠道优化拓展工作；产品品控方面，始终坚持质量第一的宗旨，完善各个环节的品质监管，提高产品检测能力。公司品管部检测中心在 2009 年正式获得国家认监委 CNAS颁发的实验室认可证书， 在饲料行业率先通过 CNAS 国家实验室认可。技术研发方面，继续强化技术研发、应用并构建养殖动物疾病防控体系，对部分片区养殖动物突发疾病的处治，取得了较为理想的成果。针对鱼类常见致病菌 PCR 快速检测体系的建立申请了国家专利；无鳞鱼体色调节机制研究、水生环境污染物、鱼体代谢物及饲料成分对养殖鱼肝损伤联合作用的分子机制研究等研究项目获得了可喜的成果。公司在优质虾苗繁育、推广方面取得突破性的进展，海南海一种苗基地的虾苗供不应求，扩产已经刻不容缓……在做好日常经营的同时，公司积极研究行业发展趋势和竞争格局的变化，整合资源，及时提出了以水产料为核心的饲料业务未来三年的发展规划，根据该规划，公司分别在长三角、珠三角、两湖等地有计划的开始了下一轮加速发展、扩张的布局、布点工作，江苏连云港、贵州黔西、重庆长寿等新建配合饲料项目、广东预混料扩建项目、苏州、扬州、淮安、沙市、南昌、广东、山东、廊坊等公司的技术改造、扩产项目先后在本年度内开工。


公司在饲料业务生产经营各个环节所作的努力，保证了该业务在行业中的领先地位，实现了经营业绩的较好增长：实现饲料销售 295.87 万吨，其中水产饲料 148.37 万吨，同比增长 14.78%；猪饲料45.3 万吨，同比增长 31.34%；禽饲料102.20 万吨，同比下降 13.62%；实现营业收入 841,321.22 万元，同比增加 28,692.36 万元，增长3.53%。


（2）食品加工业务


本年度，公司的水产食品业务在国内、国际市场的拓展初见成效。为进一步整合营销资源，强化销售力度，在内部管理方面，对组织架构进行了梳理，组建了国内、国外两个营销中心分别负责国内外水产加工营销业务。针对国内市场，初步形成了以冷链批发、大型商超、餐饮连锁为骨架的营销格局。通过加大市场调查和深入分析原有产品结构，不断创新丰富产品线，进一步明确了主攻冷链产品线、休闲产品线两大类产品。围绕着“通威美鮰鱼”这个品牌，成功开发了通威美鮰鱼卷、通威风味鱼、通威泡椒鱼皮等系列产品，并先后投放市场，取得了一定的营销效果，初步建立较好的营销口碑；通威鱼糜制品已研发成功，在 2010年将全面上市。针对国际市场，不断开拓市场区域，增加客户数量，美国、加拿大、澳大利亚等市场销售渠道正逐步打开。2008 年底正式投产运行的国内最大的水产加工厂－通威（海南）水产食品有限公司，意味着公司在海南打造集水产种苗、养殖、饲料、加工一体的水产“全产业链”的形成，经过一年的运作，公司以优质的产品质量顺利打入国际市场，其前期的成功运作更加增强了我们锲而不舍地坚持“打造世界水产品牌，改善人类生活品质”的信心。


报告期内， 公司水产食品业务共实现营业收入 16,779.27 万元， 其中国内营业收入 4,230.32万元；实现出口 12,548.95 万元。


本年度，公司在畜禽加工业务方面积极整合各项资源，争取国家农业产业化项目,加快“蓉崃模式”升级。从通威村建设、金卡猪项目、生猪产业一体化试点，对接国家农业产业化扶持的优势，从客户服务到片区协同管理，逐步穿引起“蓉崃模式”的链接。“通威金卡猪”RFID 项目被国家发改委授予国家信息化试点工程，被四川省列为首批信息化试点示范项目，实现猪肉食品全程可追溯，让老百姓真正吃上“放心肉”。由于受 2009 年暴发的“HN1 甲流感”影响,上半年养殖行情极不乐观，市场生猪价格已接近几年来的最低点，致使春源公司的屠宰、养殖业务仍旧不容乐观。以禽类养殖、屠宰加工为主的新太丰公司也因受行业及自身经营管理等因素导致亏损。报告期内，公司畜禽加工业务共实现营业收入 51,165.68 万元。


报告期内，公司食品加工及养殖共计实现营业收入 67,944.95 万元。


2、化工及新能源板块


2009 年，化工及新能源板块共实现营业收入 119,498.28 万元，同比增加 24,691.49 万元，增长264%；实现净利润 6227 万元，同比下降 93.16%。


2010年3 月12 日，公司董事会第三届第十五、十六次会议审议通过《关于永祥股份公司股权转让的议案》和《关于股权转让的关联交易公告》，决定将持有四川永祥股份有限公司 154,000,000 股（以下简称“永祥股份”），占其总股本 50%的股权转让给通威集团有限公司（以下简称“通威集团”），本次交易价格以经公司全体独立董事委托的四川华衡资产评估有限公司就公司所转让股份进行评估的评估值为准。根据该评估机构于 2010年 3 月8 日出具的川华衡评报[2010]24 号评估报告，本次股权转让金额为 24,834.73 万元。


公司前次收购永祥股份目的在于进入新能源行业，培育新的利润增长点，但一方面国内多晶硅价格大幅下降且持续低迷，永祥股份盈利能力大幅下降；另一方面受国家产业政策的影响，永祥股份发展前景不明确。公司本次转让永祥股份的股权，能够集中公司资源做大、做强饲料产品业务，保持水产饲料产品在国内外市场的主导地位，给投资者稳定、持续、可靠的回报。


本次交易完成后，公司会更加专注于饲料业务，充分利用世界饲料中心转移和饲料产业一体化进程加快的契机，根据市场情况调整产业布局和结构，打造以水产饲料为主，辅以水产动物养殖与加工、动物营养与动物药物研究等在内的国内一流、 世界领先的大型跨国农牧集团,成为在水产动物饲养安全保障、人类水产食品安全保障领域的忠实实践者和行业领先者。


三、对公司未来发展的展望


1、宏观经济形势、行业的发展趋势及公司发展战略


（1）与2009 年相比，2010 年中国宏观经济发展环境将得到明显改善，欧洲、美国、日本等主要经济体相继复苏，中国出口贸易逐步增加。国内宏观经济政策具有连续性，经济增长动力仍然充足，经济有望实现稳定较快增长。中共中央一号文件连续多年锁定”三农”问题，为饲料行业的持续发展提供了强有力的保障。2009 年我国饲料工业总产量达到约 1.4 亿吨，总产值达到 4,500 亿元，位居世界第二，仅次于美国（1.5 亿吨左右）。与美国年人均饲料占有量（500KG/人）相比，我国饲料工业仍有巨大的发展潜力。近年来，水产饲料是全球饲料行业中增长最快的品种，根据《INFOFISH》统计，2007 年全球鱼类及渔产品生产量为 1.6 亿吨（其中：捕捞渔业 9,315 万吨，占 58％；养殖渔业 6,674万吨，占 42％）；由于需求的增加和海洋捕捞资源的衰退及环境保护的需要，未来 10 年全球食用鱼类 50%以上需要靠养殖渔业的供应。根据相关国际组织预计，到 2020 年，渔产品、饲料等相关产品生产量将在此基础上翻 1番。 2009 年国内水产饲料销售量约为 1800 万吨左右， “十一五”规划提出 2010年我国水产品产量将达到 6,000 万吨，其中人工养殖量为 4,200 万吨，水产饲料发展空间巨大。


全球饲料工业的发展趋势是规模化、产业化、一体化。我国饲料工业的发展已逐渐进入成熟阶段,企业组织向大型化、集中化方向演变的趋势越来越明显,优胜劣汰成为必然趋势。近年的世界性金融危机与经济衰退，为大的企业集团提供了一个难得的整合提升、扩大联合的机会。危机意味着市场的重新划分，产业的重新调整，科技的再次革新，企业的重新组合，人才的重新聚集。这一时期，企业间分化加快，竞争加剧，动荡加深，势必出现整合联合的新潮，资源重新配置。作为国内最大的水产饲料生产企业和饲料工业领军企业之一，公司将凭借雄厚的科技实力、良好的品牌效应、完善的市场营销网络及综合管理优势抓住目前的机遇，调整资源配置，加速发展。


（2）公司发展战略


公司将心无旁骛地更加专注于以水产饲料为核心的饲料业务，充分利用世界饲料中心转移和饲料产业一体化进程加快的契机，根据市场情况调整产业布局和结构，打造以水产饲料为主，辅以水产动物养殖与加工、水产动物营养与动物药物研究等在内的国内一流、世界领先的大型跨国农牧集团，成为水产动物饲养安全保障、人类水产食品安全保障领域的忠实实践者和行业领先者。


公司在未来 1~3 年期间将恪守“速度、效率、发展”的宗旨，抓住饲料工业的整合机会，在夯实水产饲料全面竞争优势的龙头地位基础上 ，继续以新建、购并、联合等多种方式加速饲料业务的规模化扩张；抓住健康水产品消费巨大的市场潜力，锲而不舍地塑造通威水产快消品品牌，打通营销渠道，孕育公司未来的潜力增长点，构建出安全、健康，集养殖、饲料、水产品加工、销售为一体的水产“全产业”链条，实现公司综合竞争实力和整体价值的提升，为股东提供更好的投资回报；抓住产业资本和金融资本的结合促进企业跨越式发展。


2、公司新年度经营计划


2010 年的经营计划将围绕“突破、提升、迎挑战  速度、效率、促发展”着力做好几个主要方面的工作：


（1）突破“鸵鸟意识”，强化激励、奖惩机制。倡导敢为人先的精神，为敢当“英雄”者提供舞台；“竞争上岗、公正选拔、科学配置、能者居之”成为人才选拔的工作标准并形成长效机制；更新激励制度，全面引入赛马机制，促进岗位交流、轮换，积极引进人才。


（2）突破现有销售模式，实现营销创新，提升水产料核心竞争力。


（3）突破“通威鱼”品牌塑造及产品销售瓶颈。前三年，公司在水产产业链打造中投入了大量的资源，今年力争实现厚积薄发，全面实现营销渠道构建、产品设计、品牌打造等方面的突破。


（4）突破原料采购模式，强化集中采购力度，加强与龙头企业、大型厂家的战略结盟与合作，减少采购中间环节，降低原料采购成本。


（5）突破合资公司的管理水平，提高投资回报。企业间整合、相互依存、优势互补是今后饲料行业集约化、规模化发展的主流趋势，今年将着力提升合资公司的管理水平，创造合作共赢局面，提高投资收益。


（6）突破管理经验束缚，提升精细化管理水品，优化资源配置。公司仍将把边际贡献管理、产品毛利管理、成本费用、现金管理贯穿于分、子公司经营管理全过程，促进饲料业务盈利能力稳步提升。


此外，公司将增加在长三角、珠三角、两湖的新建公司布点，捕捉行业整合机会，加速发展；将按照“突出重点、有的放矢，有所为、有所不为”的经营原则，优化资源配置，勇于“扬弃”，巩固、发展以水产核心业务为主的优势业务，适当精简其它业务，全面提升公司的整体盈利能力。