报告期内，面对世界金融危机、三聚氰胺食品信任危机等多重外部因素造成的产品出口市场低迷、订单减少的严峻形势，公司管理层秉承 09 年工作计划中提出的“认清形势，迎难而上，齐心协力，开拓创新，共克时艰，再创新业绩”的基本思路，以坚定的信念应对危机，紧抓客户关系和市场开拓，结合公司加工能力、原料状况、库存产品结构，挖掘潜能，提高开工率，提升管理水平，在艰难的环境中继续保持了公司稳定发展的趋势。公司积极开拓内销市场，实施品牌营销和制成品销售战略，制定了打造国内珍稀果汁第一品牌的战略目标，组建销售队伍，快速拓展上海、浙江和江苏市场，开发以“卡依之”杨梅汁为主打产品的内销珍稀果汁系列新产品，并多种途径尝试开发业务用、家庭厨房用系列制成品。经过一年的努力，公司内销业务已基本确定了“卡依之”品牌的定位、策略、运作方式以及相应的产品销售策略、渠道策略和市场重点，建立了与目标市场相适应的营销体系和销售团队，为打造新的业绩增长点奠定了基础。而公司参股投资的桐乡房地产项目仍出现了较大的经营亏损、参股的杭州湾大桥的投资效益尚未体现，对公司利润产生了重大影响。


报告期内，公司实现主营业务收入 37,595.10万元，比上年同期增长-1.57%，主营业务利润 9,999.90 万元，比上年同期增长 10.27%，净利润 237.91 万元，比上年同期下降59.28%。


报告期内，为进一步提高公司的资产质量，增强核心竞争能力和持续盈利能力，公司拟与常州亿晶光电科技有限公司（以下简称“亿晶光电”）全体股东、公司股东陈龙海、周乐群、毛培成和罗镇江实施重大资产重组。公司将以所拥有的除 600 万股慈溪民生村镇银行股份有限公司股份外的所有资产及负债（以下简称“置出资产”），与亿晶光电全体股东所持有的亿晶光电 100%股权（以下简称“置入资产”）进行置换，置入资产价值超过置出资产价值的部分，公司将以非公开发行股份方式向亿晶光电全体股东进行支付，同时亿晶光电全体股东将以置出资产和 3,000 万元人民币的现金换取陈龙海及其一致行动人所持有的 1,700 万股公司股份及 3,300 万股公司股份处置所得收益 （包括该等股份在处置前所得的分红）或者 3,300 万股公司股份。公司已于 2009 年 12 月


26 日召开了第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于海通食品集团股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易具体方案的议案》等相关议案。


报告期内，公司坚持自主创新，继续以国家、地方和行业的科技攻关计划、高新技术研发等项目为依托，充分发挥高新技术企业、国家认定企业技术中心、国家蔬菜加工技术研发分中心、博士后科研工作站等国家级技术平台优势，报告期内展开了 20 多项科技攻关项目，50 多个农产品深加工新产品成功转入批量生产，成为公司新的经济增长点；公司主持的“以甘蓝菜为主的蔬菜增值加工关键技术研究与应用”项目获得了 09 年度中国食品工业协会科学技术二等奖， 参与的 “典型生鲜食品的高品质干燥关键技术研究及应用”等项目分别获中国商业联合会科学技术奖特等奖、中国轻工业联合会科学技术进步二等奖；报告期内新申报了 7 项国家发明专利和 2 项外观专利，新增 2


项国家授权发明专利和2 项外观专利，1 项国际专利申报进入日本官方流程；“一种新型速冻调理蔬菜的加工方法”专利获得宁波发明创新银奖；公司主持的国家标准《脱水蔬菜》通过了国家农业部种植业管理司组织的审定。报告期内，公司被评为“全国知识产权试点企业”、“全国食品科技进步优秀企业”。


随着国内食品质量安全意识的不断提高， 政策法规的不断出台， 新的挑战出现的同时，作为行业龙头企业，公司也将面临良好的发展机遇。公司所处的果蔬加工产业在我国正处于产业发展的初级阶段，发展潜力大，市场容量大，国内市场对高附加值果蔬产品的需求正在逐步扩大；由于原料产地广阔、低成本及技术相对先进等因素，国内果蔬加工产业在国际市场上具有较强的竞争优势；果蔬等农产品加工产业是国家政策重点扶持的产业，国家“第十一个五年计划”对农业和农村产业结构进行战略性调整的主要任务之一就是大力发展农业产业化经营，扶持农业龙头企业；近年来国内农产品与食品安全的信任危机，加之全球金融危机的深入影响，必将会引发国内果蔬加工产业的整合和进一步优化，农业产业化龙头企业的地位将逐步稳固、提高。


公司作为一家农业产业化龙头企业，经过近 26 年的经营，在生产规模、原料基地、研发技术、客户资源、资金等方面具有较为明显的优势，在行业危机及金融危机双重压力面前公司将潜心经营，化危机为机遇，抓住机遇加快发展。


① 浙江海通食品进出口有限公司该公司是本企业的主要出口企业，报告期内实现的主营业务收入 286,661,764.49 元，主营业务利润 9,154,425.41元 ，净利润21,039.54元。


②海通食品集团余姚有限公司该公司是本公司的主要生产企业，主营速冻蔬菜、调理食品、脱水蔬菜、浓缩果汁等产品，报告期内实现的主营业务收入106,508,778.18元，主营业务利润  26,383,038.50 元，净利润 6,131,254.68元。


③ 海通食品集团上海有限公司报告期内该公司由于尚未开展具体经营业务，只有部分车间出租的租赁收入。


④上海海通环宇投资发展有限公司


该公司主营本公司产品的内销经营业务，报告期内实现主营业务收入25,991,635.92元，主营业务利润 7,316,049.90 元，净利润 -2,428,8630 元。