报告期内，营业收入和利润均出现下降，主要是因为受国际金融危机影响，公司国际贸易收入出现较大幅度下降。


报告期内总体经营情况分析：


2009年，受国际金融危机的影响，国际贸易出现严重下滑，公司销售出现较大困难。报告期内，国内市场实现销售收入 2.98 亿元，比上年下降 5.72%；国际贸易实现收入 7,073.70万元，比上年下降63.40%。


2009年，国内纸制品包装机械市场受到全球金融危机的影响，市场需求下滑。面对新的市场形势，公司确立 2009 年为“营销年” ，进一步加大技术投入，加强研发力度，并采取多种灵活的营销方式开拓市场，同时，全力做好售后服务，以“共赢、共发展”的经营思路，建立起新型的营销模式。经过不断努力，从2009年四季度开始，国内市场明显回升，国际贸易出现好转势头。公司2009年度主要做了如下工作：


1、科学践行，管理增效，打造企业核心竞争力


（1）推进精益生产。以准时交货率、订单周期两项作为重点考核指标，再分解为多体系、多部门的细化参数，形成具备市场核心竞争力的生产制造优势。


（2）推进全面成本管理。以制造成本、采购成本、设计成本、质量成本、财务成本五大方面设计考核指标，将公司成本管理纳入到整体系统内协调管控，保证企业在困难时期降低基本营运成本，多途增效，有效实现企业的高效运行。


（3）加强供应商管理。这是企业应对金融寒潮的积极举措，通过加强供应商管理，与上游供应商“抱团取暖” ，在规范管理的同时，有效降低产品成本，在困难时期取得明显效果。


2、创新营销，企稳回暖，稳步提升市场占有率


（1）加强市场营销，关注目标市场。2009 年，京山轻机以“营销年”为主题，通过积极的策略，创造性开展市场营销工作，直面金融危机的挑战。公司注重整合国内资源，主动调整组织结构，完善营销网络建设；注重国外新市场的开拓，实施本土化战略与大客户战略。


（2）服务创收。2009 年，制定了《服务创收管理办法》管理制度，建立了技术顾问制度，通过召开技术顾问大会，开展了有效的技术顾问交流活动，服务创收活动已初步展开。


3、以人为本，凝聚精神，构建和谐内部环境2009年，公司从企业文化建设方面入手，开展一系列积极有效的活动，如全面开展技能评定、制定应对危机政策、关键人才识别、组织专题活动等。针对企业生产订单不饱和，企业实施有效的培训和技能评定，实施临时减薪政策，非生产类员工减薪补贴一线员工，扩大特殊津贴发放范围，开展技能比武，组建基层管理训练营，构建人才梯队；组织积极向上的主题文化活动，体现了团结一心的企业精神，极好地鼓舞了员工士气。


4、多元并举，再创辉煌，开创发展新局面积极在行业内外寻求扩张并购与发展的机会， 2009 年 11 月 6 日，京山轻机年产 10 万吨精密铸件项目奠基，公司将在未来三年内持续投资近 7 亿元，建设一座现代化、高水平的铸造工业园区，为公司的进一步发展打下基础。


通过实施以上战略及措施，充分发挥公司内、外部各种资源优势，一举扭转上半年发展的颓势，实现扭亏为盈，保持了企业良好的上升势头。


经2008年年度股东大会审议通过，2009年 5 月，公司投入5000万元进行证券投资，投入 5000 万元购买理财产品。截止年底，公司证券投资取得投资收益 869.54 万元，对公司利润产生了较大影响。


本公司属纸制品包装机械行业。报告期内，公司主营业务为纸制品包装机械、印刷机械的生产、销售。


纸制品包装在我国包装行业中占重要地位，纸制品包装行业约占 38%，占整个包装行业1/3强。目前我国纸制品包装产量名列世界第二位，仅次于美国。由于瓦楞纸箱、纸盒既轻便又牢固，能起到便于运输、保护商品的作用，不污染环境，属于绿色环保产品，可回收利用，还可发展成以纸代木、以纸代塑、以纸代玻璃、以纸代金属等，因此，纸包装得到快速发展，预计今后一段时间，瓦楞纸箱将向以下方面发展：一是逐渐从运输包装转向销售包装；二是瓦楞纸箱行业积极开发新产品扩展服务渠道； 三是大力发展市场前景广阔的折叠式包装箱盒。


国内的瓦楞纸箱已由运输包装向商品包装发展，这对纸制品包装机械生产行业提出了更高的要求。纸制品包装机械行业也开始从注重数量转向注重品种、质量、效益，注重节能与环保，提倡自主创新。行业竞争的重点也从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争，客户更关心的是合理投入及高产出。瓦楞纸板生产线正向高速、宽幅、低耗、封闭无污染、计算机控制、多功能方向发展；印刷开槽机已经成为瓦楞纸箱行业中的后续关键设备，正朝着快速、多色、宽幅和自动化控制方向发展。一批弱小企业被淘汰出局，优势企业将获得更为广阔的发展空间。


目前，由于全球金融危机的不利影响，纸制品包装机械也受到了下游厂商收缩投资的影响，特别是国际市场，2009 年出现明显萎缩，但从 2009 年第四季度开始出现转好迹象。国内市场，随着国外厂商和台湾地区企业进入，竞争逐步激烈。纸制品包装机械行业发展与国民经济发展有很高的关联性，现阶段，沿海及经济发达地区，以使用中高档纸制品包装机械为主。