第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，商业银行继续面临国内经济增速放缓、利率市场化加速推进等经济金融形势 复杂多变、多重困难相互交织的挑战。按照董事会确定的战略与年度目标，公司加强战略引 领，及时优化经营策略，推进金融创新，服务实体经济，积极扎实工作，取得了较好成绩， 圆满完成了“十二五”规划期的主要任务，为“十三五”开局奠定了良好的基础。
——报告期内本集团实现营业收入 1,465.50 亿元，比 2014 年增加 233.69 亿元，增长
18.97%；实现利润总额 668.77 亿元，比 2014 年增加 48.47 亿元，增长 7.81%；税后归属于
母公司股东的净利润 506.04 亿元，比 2014 年增加 35.78 亿元，增长 7.61%。2015 年平均资 产利润率为 1.10%，比上年下降了 0.10 个百分点；加权平均净资产收益率为 18.82%，比上 年下降了 2.20 个百分点。报告期内，集团继续努力控制各类成本开支，成本收入比率为
21.86%，较上年下降 1.26 个百分点。
——报告期末本集团资产总额为 50,443.52 亿元，比 2014 年底增加 8,484.28 亿元，增
长 20.22%；其中本外币贷款余额为 22,455.18 亿元，比 2014 年底增加 2,171.38 亿元，增
幅 10.70%。本集团负债总额 47,257.52 亿元，其中，本外币存款余额为 29,541.49 亿元，
比 2014 年底增加 1,609.25 亿元，增幅 5.76%。
——报告期末，按五级分类口径统计，本集团后三类不良贷款余额为 350.54 亿元，比
2014 年底增加 134.69 亿元；不良贷款率为 1.56%，较 2014 年末上升 0.50 个百分点；不良
贷款的准备金覆盖率达到 211.40%，比 2014 年末下降 37.69 个百分点，在国内同行业中仍
处于较好水平；贷款拨备率（拨贷比）3.30%，较年初提高 0.65 个百分点。
——报告期内集团化、综合化、国际化经营有序推进：一是香港分行经营运作日趋顺畅， 资产总额已达 873.94 亿元，客户存款 215.29 亿元，实现净利润 3.31 亿元；香港分行作为 公司跨境金融服务平台、创新平台、国际化平台的战略作用日益凸显。二是加强对村镇银行 及其他投资机构的管理，截止报告期末，25 家浦发村镇银行业务保持良好发展势头，资产 总额达到 320.24 亿元，比 2014 年底增加 24.56 亿元，增长 8.31%；实现税前账面利润 5.39 亿元，降幅 8.33%，各项贷款中涉农和小微贷款占比达到 95%，为农村金融做出较好贡献， 树立了良好的品牌形象；浦银租赁公司资产总额 381.29 亿元，其中，融资租赁资产为 323.96
亿元，实现营业收入 12.67 亿元，净利润 5.39 亿元；浦银安盛基金公司管理资产总规模达
到 4,053 亿元；浦发硅谷银行的总资产达 26.08 亿元，存款余额 15.53 亿元；浦银国际控股
有限公司在报告期内正式营业，实现业务收入 11,897.87 万港元，净利润 5,295.78 万港元。
——报告期内本集团在国际、国内继续保持了较好声誉。根据英国《银行家》杂志“2015 年世界银行 1000 强”，按照核心资本排名，集团位列第 35 位，上榜中资银行第 8 位；在“2015
年全球银行品牌 500 强”集团排名第 58 位，位列上榜中资银行第 10 位，品牌价值 40.32 亿美元。根据美国《财富》杂志“2015 年财富世界 500 强排行榜”，按照营业收入排名， 集团位列第 296 位，居中资企业第 59 位；美国《福布斯》杂志“2015 年全球企业 2000 强”
集团排名第 84 位，位列上榜中资企业第 15 位，居上榜中资银行第 9 位。

二、报告期内主要经营情况
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析

单位：人民币百万元

变动的主要原因：
1.营业收入增长的原因是：生息资产规模持续增加、手续费收入大幅增加。
2.业务及管理费用增长的原因是：报告期内业务规模增加、网点增加、人员增加。
3.营业利润增长的原因是：营业收入增长、成本费用控制。
4.经营活动产生的现金流量净额增长的原因是：报告期客户存款和同业存放资金的增加。
5.投资活动产生的现金流量净额减少的原因是：报告期应收款项类投资支付的现金增加。
6.筹资活动产生的现金流量净额增长的原因是：报告期内同业存单增加。

2、营业收入情况：2015年本集团实现营业收入人民币1,465.50亿元，比上年增长18.97%。 其中营业收入中利息净收入占比为77.11%，比上年下降2.60个百分点，手续费及佣金净收入 的占比为18.97%，比上年上升1.64个百分点。
单位:人民币百万元

注：本集团上海地区包括总行。
3、业务总收入变动情况

单位:人民币百万元


（二）本集团财务数据分析
会计报表中变动超过 30％以上项目及原因 单位：人民币百万元



（三）资产情况分析 截至报告期末，本集团资产总额50,443.52亿元，比2014年底增加8,484.28亿元，增长
20.22%。
1、按产品类型划分的贷款结构及贷款质量
单位: 人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比71.09%，较期初下降3.84个百分点，个人贷款占比26.15%，
较期初上升3.24个百分点，票据贴现占比2.76%，较期初上升0.60个百分点。

2、按行业划分的贷款结构及贷款质量

单位：人民币百万元



3、按地区划分的贷款结构 单位: 人民币百万元


4、公司贷款迁徙率情况


5、担保方式分布情况

单位: 人民币百万元


6、前十名客户贷款情况 单位: 人民币百万元


7、个人贷款结构 单位: 人民币百万元


8、买入返售金融资产情况 单位: 人民币百万元


（四）负债情况分析 截至报告期末，本集团负债总额47,257.52亿元，较期初增加7,931.13亿元，增长20.17%。

1、客户存款构成

单位: 人民币百万元


2、同业及其他金融机构存放款项 单位: 人民币百万元


3、卖出回购金融资产情况 单位: 人民币百万元


（五）利润表分析 报告期内，本集团各项业务持续发展，中间业务收入快速增长，成本收入比继续保持较
低水平，实现归属于母公司股东的净利润506.04亿元，同比增长7.61%。
单位: 人民币百万元


1、利息收入 报告期内，本集团实现利息收入2,282.54亿元，同比增加162.39亿元，增长7.66%。
单位: 人民币百万元


2、利息支出 报告期内，本集团实现利息支出1,152.45亿元，同比增加14.13亿元，增长1.24%。
单位: 人民币百万元

3、非利息收入
报告期内，本集团实现非利息净收入335.41亿元，同比增加85.43亿元，增长34.17%。 中间业务净收入（手续费及佣金净收入、汇兑损益和其他业务收入）300.89亿元，同比增加 70.91亿元，同比增长30.83%。
单位: 人民币百万元


（1）手续费及佣金收入

单位: 人民币百万元


（2）投资损益

单位: 人民币百万元


（3）公允价值变动损益

单位: 人民币百万元


4、业务及管理费 报告期内，本集团营业费用支出320.34亿元，同比增加35.59亿元，增长12.50%。
单位: 人民币百万元


5、资产减值损失

单位: 人民币百万元


6、所得税费用 单位: 人民币百万元


（六）股东权益变动分析 报告期末归属于母公司股东的所有者权益为3,151.70亿元，比上年底增加了550.01亿元，
增幅21.14%。本集团通过自身净利润积累、发行优先股等方式补充了资本。
单位: 人民币百万元


（七）投资状况分析 截至报告期末，本集团投资净额18,211.80亿元，较期初增加5,986.28亿元，增长48.97%。
单位: 人民币百万元

1、对外股权投资情况

单位：人民币百万元

单位: 人民币百万元

注：公司合营公司包括浦银安盛基金管理有限公司、浦发硅谷银行有限公司；公司联营公司包括富邦华一
银行有限公司；其他股权投资主要包括申联国际投资有限公司、中国银联股份有限公司和莱商银行。

2、持有非上市金融企业股权情况

单位：人民币百万元

注：报告期损益指该项投资对集团报告期利润的影响。
3、公允价值计量的金融资产及其他资产 同公允价值计量相关的内部控制制度情况：对于存在活跃市场的金融工具，本集团优先
采用活跃市场的报价确定其公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用估值模型或第 三方报价等估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进 行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值和现金流量折 现法等。在可行的情况下，估值技术尽可能使用市场参数。然而，当缺乏市场参数时，需就 交易对手的信用点差、市场波动率、相关性等方面作出估计。这些相关假设的变化会对金融 工具的公允价值产生影响。
与公允价值计量相关的项目
单位：人民币百万元


注: 本表不存在必然的勾稽关系。

4、主要控股参股公司分析
（1）浦银金融租赁股份有限公司。浦银金融租赁股份有限公司成立于 2012 年 5 月，是 国内首家由商业银行、先进制造企业和综合化金融控股集团共同发起设立的金融租赁公司。 现注册资本 29.5 亿元人民币，浦发银行持有 61.02%的股份，截至报告期末资产总额为 381.29 亿元，实现净利润 5.39 亿元。报告期内，浦银租赁紧紧围绕专业化、国际化、特色 化的指导思想，着力提升航空租赁业务的专业化水平，努力打造绿色金融和航空全产业链的 特色化业务模式。
（2）浦银安盛基金管理有限公司。浦银安盛基金管理有限公司是于 2007 年 8 月成立的 中外合资基金管理有限公司，目前注册资本为 2.8 亿元人民币，由浦发银行持有 51%的股份。 报告期内浦银安盛资产规模全面提升，投资业绩持续稳定。截至报告期末，浦银安盛管理资 产总规模达到 4,053 亿元；实现净利润 1.5 亿元。
（3）浦发硅谷银行有限公司。浦发硅谷银行是于 2012 年 8 月成立的拥有独立法人地位 的“科技银行”，经营中立足支持高科技企业发展，专注服务于科技型中小企业，通过创新 型资产价值的评估模式，为科技创新企业提供资金支持;度身定制金融服务方案，满足企业 在各个发展阶段的需求;提供全球化合作平台，为国内企业向海外市场的发展搭建桥梁。截 至报告期末，浦发硅谷银行总资产规模达 26.08 亿元，存款余额 15.53 亿元，贷款余额 7.21 亿元。浦发硅谷银行致力于服务中国的科技创新企业，并在中国打造“科技创新生态系统”， 从而成为中国科技创新企业及其投资人的最优选银行。报告期内，浦发硅谷银行已取得人民 币业务经营许可。
（4）浦银国际控股有限公司。2015 年 3 月，浦银国际控股有限公司在香港正式开业。 作为浦发银行的跨境投行业务平台，浦银国际拥有香港证监会颁发的第四类“就证券提供意 见”、第六类“就机构融资提供意见”以及第九类“资产管理”等受规管活动许可。浦银国 际定位为国际投行业务平台、跨境投融资服务平台及资产管理平台，将充分利用在香港的综 合经营牌照优势，与境内分行联动开展境内外协同的投行业务。
（5）浦发村镇银行。浦发村镇银行是浦发银行积极响应国家三农战略和支农支小号召而 发起设立的具有独立法人资格的银行业金融机构。自 2008 年在四川绵竹地震灾区发起设立
第一家浦发村镇银行以来，截至 2015 年末，共设立浦发村镇银行 25 家，分布在全国十八个
省市的县域，其中三分之二在中西部。截至报告期末，25 家村镇银行合计总资产 320.24 亿 元，各项存款 257 亿元，各项贷款 192 亿元，其中涉农小微贷款占全部贷款的 95%。浦发村 镇银行坚持“立足县域，服务三农，支持小微”的办行宗旨，为扩大农村金融服务做出了积 极的努力和贡献。
（八）募集资金使用情况
1999 年 9 月 23 日，公司向社会公开发行人民币普通股 4 亿股，每股发行价格人民币
10 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 39.55 亿元；2003 年 1 月 8 日，公司增发人民
币普通股 3 亿股，每股发行价格人民币 8.45 元，扣除发行费用，实际募集资金人民币 24.94
亿元。2006 年 11 月 16 日，公司增发新股 439,882,697 股，每股发行价格人民币 13.64 元，
扣除发行费用，实际募集资金人民币 59.10 亿元。2009 年 9 月 21 日，公司非公开发行
904,159,132 股，每股发行价格人民币 16.59 元，扣除发行等费用后，实际募集资金人民币
148.27 亿元。2010 年 10 月 14 日公司非公开发行股票 2,869,764,833 股，发行价格人民币
13.75 元/股，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币 391.99 亿元。2014 年 11 月 28
日，公司非公开发行 1.5 亿股优先股，每股面值 100 元，扣除发行等费用后，实际募集资金
人民币 149.60 亿元。2015 年 3 月 6 日，公司非公开发行 1.5 亿股优先股，每股面值 100 元，
扣除发行等费用后，实际募集资金人民币 149.60 亿元。公司历次所募集资金已按中国银监 会、中国人民银行的批复认定，全部用于充实公司资本金，提高了公司的资本充足率，股东 权益大幅增加，抗风险能力显著提高，为公司的发展奠定了基础。公司严格根据募股资金使 用计划，合理运用募股资金，取得了明显效益。

三、关于未来发展的讨论与分析
（一）行业的竞争格局和发展趋势 跨界竞争的挑战大大增加。伴随国内金融领域改革开放深入推进，金融要素跨界竞争对
商业银行形成越来越大的冲击。同时，以现代信息技术为依托、以突破性创新模式为主导的 互联网金融等新兴业态，对银行部分业务领域带来不小的冲击。
银行的传统盈利模式难以持续。利率市场化改革使得银行的规模、收益、风险之间的关 系将更加不确定。资产端和负债端价格均随市场利率双向波动，资产收益的不确定性和现金 流的波动性将明显加大，将对银行目前过多依赖重资产扩展的商业模式带来重大挑战。同时， 未来时期银行面临的风险种类进一步增多，市场风险和流动性风险压力逐步上升，各类风险 与利率波动的叠加效应不容忽视。
金融市场化程度提升对银行经营管理带来挑战。银行将面临比以往更加复杂、波动性更 高的金融市场环境，各类金融市场之间的关联性和金融产品定价机制之间的联动性随之增 强，套利资金在金融市场之间的流动更加多变。这对银行实施精细化的资产负债表经营管理 提出了挑战，也对银行整合跨市场、跨领域的经营管理能力提出了严峻挑战。
经济转型升级为银行带来新的业务增长点。消费将取代投资成为驱动经济的新动力。服 务业进入快速发展阶段，休闲旅游、信息服务、健康医疗、文体教育等领域消费增长空间巨 大。国家实施“中国制造 2025”战略，加大信息化与工业化的深度融合，战略性新兴产业、 高科技产业贡献不断提升。经济转型升级将为银行拓展新的客户群体，实现业务的可持续发
展带来重要机遇。 国家构建开放型经济体制为银行拓展境外发展空间带来机遇。国家着力推进“一带一路”
建设，实体经济“走出去”进程加快，各种货币互换机制和人民币全球清算网络迅速扩展， 人民币国际化进程进一步提速，资本跨境流动的规模显著上升，为银行加快发展跨境人民币
金融服务、以及在全球范围内优化资产配置提供了重要机遇。
金融改革深化促进银行加快产品和服务创新。利率市场化、汇率市场化和资本项目可兑 换等改革的推进，为加快金融产品创新提供了市场基础，也为银行产品创新提供了各类创新 工具。伴随监管创新和金融准入的放开，将促进 ABS、MBS、REITs 等创新产品的发展，推动 银行从资产持有型向资产交易型经营模式转变。
科技进步为银行创新发展带来有利机遇。以大数据、云计算、物联网、移动互联网为代 表的新一代互联网技术的迅速兴起和应用，将对经济发展的微观基础产生重大影响，导致传 统行业价值链的重构与嬗变，激发出新的金融服务需求和金融业态。银行可借鉴互联网思维 发展各类跨界的互联网金融模式和业态，培育新的业务发展模式，提高业务的互联互通和智 能化水平，提高客户的服务体验。
（二）发展战略 本集团将以建设具有核心竞争优势的现代金融服务企业愿景为引领，以解决社会经济金
融需求痛点为抓手，抓住经济转型升级中的结构性机遇，不断提高综合化金融服务能力，积 极探索科学发展新模式，在服务好实体经济的同时，实现又好又快发展。
本集团将初步构建银行控股的集团经营架构，在巩固银行主业核心竞争优势基础上，推 动多牌照业务融合与协同发展，显著增强综合化金融服务能力，打造适应能力强、发展优势 突出、轻型化程度高的高绩效全能型银行集团。
本集团将秉持创新、协调、融合、共享的发展理念，坚持服务实体经济，坚持以客户为 中心，坚持守正出奇，坚持底线思维。围绕实体经济中的关键需求，聚焦重点业务领域、推 进重点战略实施。推动综合化经营取得显著进展，持续提升主营业务的市场竞争力，实现轻 型银行发展经营模式，保持规模质量效益协同发展。
（三）公司 2016 年度经营计划
——总资产规模达到 5.38 万亿元左右，较 2015 年末增幅 7.5%以上；
——本外币各项贷款余额达到 2.48 万亿元左右，增长 11%左右；
——力争实现净利润增长 3%左右；
——年末不良贷款率保持在同业较好水平，按“五级分类”口径，预计在 2%左右。
特别提示 ： 2016 年度的 经营 计划 不 构成 公司对投 资者 的实质 承诺， 投资者 应当对此保
持足够的风险认识，理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险 我国经济进入中高速发展的新常态，银行业也告别了以往的高速增长期。中央提出 2016
年经济社会发展主要是抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等五大任务。商业银 行将面临更为严峻的考验。
一是外部经济形势和央行推出宏观审慎评估体系（MPA），对商业银行规模扩张产生制约， 过于依靠规模扩张实现效益增长的模式已难以为继。二是实体经济去产能、去库存、去杠杆 是一个较长期的过程，多个行业、区域和企业累积的风险越来越多地传导到银行信贷资产质 量上，使银行的不良贷款呈加速暴露趋势，进一步侵蚀了银行业利润。三是金融脱媒日趋显
著，互联网金融快速发展，各种新兴融资中介纷纷介入银行传统业务领域，银行业面临“泛 金融”的竞争日趋激烈。四是储蓄存款理财化、对公存款同业化等都深刻改变着银行存款业 务的市场生态，不断增加银行吸收低成本稳定存款的难度，不利于银行控制负债成本。

（五）2016 年度管理措施 指导思想：以中央经济工作会议精神为指引，落实战略管理会议确定的战略方针，找准
实体经济的需求痛点，提升综合金融服务力度，推进重点战略任务，聚焦重点业务领域，全 力以赴保收入、控风险，在守住底线的基础上取得良好的经营效益，确保“十三五”成功开 局。主要措施：
——加强客户统筹经营，为营收增长夯实基础。坚持以客户为中心，加强客户视图梳理 和分析，制定有针对性的经营策略；开展一站式综合化服务，将各子公司、各板块的产品纳 入客户综合营销方案，促进交叉销售，实现协同效应。
——深化主营业务的组合经营，巩固和提升利差收入。资产端，建立集团视野的经营格 局，从信贷资源的组合经营，转向融资总量的组合经营；积极获取和创造合意资产，加强资 产投放，做好存量资产调整。负债端，合理摆布负债结构，扩大稳定的基础性负债，做好同 业负债与金融债等主动负债，严格控制负债成本。
——强化中间业务发展，带动营收较快增长。强化投行和托管业务的中收贡献，持续提 升资产管理的全流程中收贡献，进一步提高信用卡业务的中收贡献，深入挖掘代客代理业务 的中收贡献，巩固和提升传统基础性中间业务的贡献度。
——推动实施战略性项目，向改革创新要效益。全方位推进“SPDB+”互联网平台建设， 探索数字化经营模式；实施网点转型，加快提升网点产能；推进体制机制改革，提升集团化 协同发展能力。
——强化风险管理，全力控制风险成本。加强风险政策引领，深化新资本协议应用实施； 完善风险管理架构和基础，提升流程效率；加强风险监测预警，加大清收化解力度；防范潜 在风险，助推业务发展；筑牢合规案防与审计监督的立体式防线。
——持续加强基础管理工作，向管理要效益。完善集约化运营管理模式，全面提升科技 管理水平，进一步完善资源配置管理，做好人力资源管理工作。

第五节 银行业务信息与数据

一、本集团前三年主要财务会计数据

单位:人民币百万元

注：1.存款总额包括短期存款、短期储蓄存款、短期保证金、应解汇款及临时存款、长期存款、长期储蓄
存款、存入长期保证金、委托资金； 2.贷款总额包括短期贷款、进出口押汇、贴现、中长期贷款、逾期贷款、透支及垫款、保理业务。
3.根据监管机构有关规定，报告期内将表内理财产品纳入结构性存款统计，上年末及2013年末相关数据 作同口径调整。

二、资本结构、杠杆率及流动性覆盖率情况 1、资本结构
根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定计算：
单位：人民币百万元



注：1.以上为根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计量的本行和本集团资本充足率相关数据 及信息。核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项；一级资本净额=核心一级资本净额+其他一 级资本-其他一级资本扣减项；总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。
2．根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司在官方网站（www.spdb.com.cn） 投资者关系专栏披露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息。
3．享受过渡期优惠政策的资本工具：按照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》相关规定，商 业银行2010年9月12日以前发行的不合格二级资本工具可享受优惠政策，即2013年1月1日起按年递减10%。2012 年末本公司不合格二级资本账面金额为386亿元，2013年起按年递减10%，报告期末本公司不合格二级资本工 具可计入金额为270.2亿元。

2、 杠杆率情况 根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法（修订）》的要求，对杠杆率指标进行了计量。
报告期末，本行杠杆率为 5.24%，较 2014 年末上升 0.08 个百分点；报告期末，集团杠杆率为
5.31%，较 2014 年末上升 0.12 个百分点。
单位：人民币百万元

公司在官方网站（www.spdb.com.cn）投资者关系专栏披露本报告期杠杆率相关明细信息。

3、流动性覆盖率信息

单位：人民币百万元


三、公司前三年其他监管财务指标

管

注：1.本表中本报告期资本充足率、流动性比率、拆借资金比例、单一最大客户贷款比例、最大十家客户 贷款比例按照上报监管机构的数据计算，数据口径为母公司口径（含境外分行）。
2.按照《中国银监会关于实施<商业银行资本管理办法（试行）>过渡期安排相关事项的通知》过渡期 内对2015年底资本充足率的要求，资本充足率为9.3%，一级资本充足率为7.3%，核心一级资本充足率为6.3%。

四、报告期公司分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况 本行实行一级法人体制，采用总分行制。根据经济效益和经济区划原则，按照全国性商
业银行的发展布局，在国内大中城市以及沿江沿海、东北和中西部地区的重要中心城市先后 设置了分支机构。截止报告期末公司共有 1,660 个分支机构，具体情况详见下表：


注：职工数总计数、资产规模总计数、所属机构总计数均不包含控股子公司。

五、报告期本集团贷款资产质量情况
（一）五级分类情况

单位:人民币百万元


（二）政府融资平台贷款管理情况 报告期内，公司根据银监会和自身经营管理要求，进一步加强地方政府债务性融资业务
管理，落实地方政府融资平台、地方政府债券等重点业务管控。一是严格执行国家对地方政 府债务性融资管理的政策，在按照银监会监管要求，落实平台公司名单制管理基础上，实施 地方政府债务性融资风险总量控制。二是建立区域债务评价指标，测算各省区负债率、债务 率水平，明确区域性准入标准。三是扎实推进存量地方政府债务清理甄别，逐笔梳理、逐户 排查、确认债务，对存在风险隐患或瑕疵的项目及时整改、化解风险，确保债权不落空。四 是根据地方政府债务清理甄别和债务限额进一步细化落实地区差异化，在政策导向、资源配 置等方面有针对性地推进管理。五是妥善解决地方政府融资平台公司在建项目后续融资，积 极推动业务模式转型、创新，支持重点领域的政府与社会资本合作项目融资，服务地方经济 建设，保障民生等社会事业发展。六是根据收益与风险平衡的原则，有针对性地对接地方政 府债券承销业务。稳妥解决债务置换过程中关键环节的相互衔接，确保公司权益。
报告期内公司政府融资平台贷款业务整体运行稳定，风险可控，符合监管要求。
（三）期末不良贷款情况及采取的相应措施 报告期末，按五级分类口径统计，本集团后三类不良贷款余额为 350.54 亿元，比 2014
年底增加 134.69 亿元；不良贷款率为 1.56%，较 2014 年末上升 0.50 个百分点。 采取的措施：一是贯彻宏观政策导向，加大对重点行业、重点领域的信贷投放，实现信
贷规模的稳定增长；二是强化重点行业、重点业务的组合管理，实现集中度的有效控制；三 是加大信贷结构调整力度，通过现金清收积极化解存量信贷资产的风险,通过授信优化提升 收益、减少预期损失、盘活存量资产；四是继续优化公司和零售信贷业务预警机制，科学设 置预警指标，提升预警系统功能，提高预警准确性；五是加强各类业务风险排查，从传统信 贷业务到金融市场业务，提高风险检查覆盖面，按照穿透原则监测各类业务风险本质，夯实 资产质量；六是深化资产保全前移机制建设，继续通过多种途径和措施保全和处置不良资产， 强化重点区域风险管控和对重点分行清收化解专业指导。
（四）集团客户贷款授信情况
公司继续坚持对集团客户 “统一授信、总量管控、实体授信、风险预警、分级管理” 的原则。一是严格执行集团客户授信管理办法，进一步优化集团客户授信管理流程，运用新 上线的“新一代企业信贷服务系统”，不断提升集团客户关系的识别能力，优化集团客户的 授信额度审批与使用管理；二是在持续推进主办行-协办行制度的基础上，细化分级管理， 强化总行对大型集团客户的管理职能；三是加快新资本协议成果的运用，建立集团客户评级 与风险限额管控制度，提高集团客户风险管理的精细化水平；四是组织力量，动态跟踪研究 全国各区域的信用风险变化趋势，针对经济下行期的风险特征，重点加强民营集团客户关联 关系的梳理与检查，提升集团客户信贷风险经营能力。

六、贷款损失准备计提情况

单位:人民币百万元



贷款减值准备金的计提方法的说明：在资产负债表日对贷款的帐面价值进行检验，当有客观证据表明 贷款发生减值的，且损失事件对贷款的预计未来现金流会产生可以可靠估计的影响时，则将该贷款的账面 价值减记至预计未来现金流量。预计未来现金流量现值，按照该贷款原实际利率折现确定，并考虑相关担 保物的价值。公司对单项金额重大的贷款单独进行减值测试，对单项金额不重大的贷款进行组合评估。单 独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特征的贷款组合中再进行组合评估。确认减值损失后， 如有客观证据表明该贷款价值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以 转回，计入当期损益。

七、应收利息

单位: 人民币百万元


八、抵债资产

单位: 人民币百万元


九、主要计息负债与生息资产
（一）主要存款类别 单位: 人民币百万元

（二）主要贷款类别 单位: 人民币百万元


（三）其他 单位: 人民币百万元

十、持有的面值最大的十只金融债券情况

单位: 人民币百万元


持有的衍生金融工具情况 单位:人民币百万元



十一、报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况
（一）报告期财富管理业务的开展情况 公司围绕“做大销售、优化资产”目标，加强协同联动，销售、资产两端齐头并进，丰
富产品体系，优化资产结构，加大净值型理财、外币理财、养老理财等产品推进力度。报告 期内，公司理财产品销量持续增长，报告期内完成各类理财产品销售超过人民币 8.8 万亿元， 同比增长 62%。对应实现中间业务收入 84.89 亿元，较去年同期实现翻番,公司发行并管理 的未纳入合并范围的理财产品余额为人民币 9499 亿元，最大损失风险敞口为该等理财产品 的拆借资金，应收利息和手续费。
（二）报告期资产证券化业务的开展和损益情况 公司报告期内在银行间市场成功发行了工程机械贷款资产证券化信托资产支持证券。作
为发起机构，将 14.66 亿元工程机械贷款信托给昆仑信托有限责任公司设立特定目的信托，
实现 14.66 亿元信贷规模的释放，进一步丰富了我行资产负债管理的工具和手段。
（三）报告期托管业务的开展和损益情况 本报告期内，公司积极开展客户资金托管、信托保管、证券投资基金托管、全球资产托
管、保险资金托管、基金专户理财托管、证券公司客户资产托管、期货公司客户资产托管、 私募证券投资基金托管、私募股权托管、银行理财产品托管、养老金托管等多项托管业务， 加大托管产品创新，不断拓展托管业务发展新空间，赢取新市场。报告期末，资产托管业务 规模 4.98 万亿元，同比增幅 61.99%。实现托管费收入 31.23 亿元。
（四）报告期基金证券（代理）业务的开展和损益情况 基金证券方面，重点推动五大业务板块——托管及子公司重点产品营销、财智组合、普
发宝业务、标准资产专户及非标资产专户。报告期内面向个人客户代理销售的基金证券产品
实现总销量 777.95 亿元，较去年同期增长 122%，实现中间业务收入 4.46 亿元。保险业务 方面，通过持续推进趸交保险和中高端客户精准营销项目、新渠道拓展、交叉销售等，报告 期内实现保险综合保费 65.8 亿元，综合保费同比增长近 200%，中间业务收入 1.63 亿元， 同比增长 166%。个人贵金属及外汇宝业务方面，今年先后推出账户贵金属、大宗商品及外 汇等交易品种，同时加大实物贵金属产品销售力度，报告期内实现中间业务收入 1.19 亿元。

十二、对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况

单位: 人民币百万元



十三、公司各类风险和风险管理情况 公司面临的各种风险。作为经营货币和信用的特殊企业，公司在经营中主要面临以下风
险：信用风险、流动性风险、市场风险（包括利率风险、汇率风险等）、操作风险（包括结 算风险、技术风险、系统风险等）、法律风险、战略风险、国别风险等。
（一）信用风险状况的说明 1、政策制定方面。一是根据公司发展战略，结合宏观调控、产业政策、监管要求等，
制定年度业务经营风险偏好策略、年度公司业务投向政策、非信贷业务风险政策和零售业务 信贷投向政策等。二是根据国家政策导向与公司业务发展策略，及时优化阶段性投向重点领 域，支持重点领域重大工程项目融资及其产业链融资，探索多元化融资业务模式创新。三是 强化组合管理，按照风险调整后的收益评价，实施“进、保、控、压”行业配置策略，并从 余额、增速等多个维度明确投放要求；优化结构，提升效益，对公客户明晰客户定位，零售 客户在提高定价水平，提升综合回报基础上进一步加大信贷资源倾斜力度。四是加快构建行 业信贷政策体系，支持逆周期行业的信贷资产配置，对逆周期行业紧密关联的上下游环节、 商业模式创新升级的流通、商贸等领域加大政策倾斜；支持国家产业政策、重大区域战略框 架下具有实质性利好的细分领域，支持具有技术先导优势或转型升级潜力的行业，对具备一 定经营基础、综合收益丰厚的子行业给予政策倾斜；对外部环境尚未实质性改善、存量结构 调整尚未到位的过剩行业，继续保持有力的控制；严格管理传统模式下叙做大宗商品贸易业 务，严格管控并压缩钢、铜、煤、油等贸易行业。五是持续推进差异化的区域信贷政策，在 遵循全行统一行业投向的基础上，依据不同区域资源、政策制度、市场环境、要素价格、市 场潜力和管理基础等因素，充分发挥各区域比较优势，优化信贷资源配置效率。六是对战略 突破的重点业务领域加大支持力度，适度优化创新业务的风险容忍度，引导五大重点突破领 域稳健经营，实现风险、效益和增长的合理平衡。七是建立集团经营风险偏好、信贷政策执 行评价报告制度，统一风险政策、风险分类、授信管理，将信贷政策执行与审批授权实施、 信贷规模滚动分配、存量信贷结构调整、分行风险经营评价相结合，实施动态管理。
2、授信管理方面。一是更加注重结合宏观经济形势和国家政策，科学落实我行信贷投 向政策，在审慎把控风险前提下，积极调整优化全行信贷结构，全行信贷结构显著优化。二 是通过开展公司授信业务贷中贷后风险情况自查，识别信贷管理薄弱环节，进一步完善风险 防控机制。同时加强对重点授信客户的现场调研，在主动服务客户、对接需求的同时，加强 对部分业务贷中贷后管理的专项检查，在防控风险基础上探索与重点授信客户的战略合作模 式。三是持续优化各类客户的审贷模式与流程，增设金融市场业务授信审批处，实现理财投 资业务的专业化授信审批，通过对接“巴塞尔新资本协议”，将客户信用评级与风险限额调 整统一纳入综合授信管理。四是建立全行范围授信管理报告及数据采集机制，协助“新一代 企业信贷服务系统”上线，为提升全行一体化、精细化授信管理水平筑牢基础。五是加强创 新业务学习探索，建立全行授信条线专家库，提升授信条线专业技术水平。
3、风险预警方面。一是持续完善风险预警机制，拓展风险预警广度和深度，建立授信 业务风险预警联动机制；二是建立并完善零售信贷业务风险预警机制，全面开展零售信贷业 务风险预警工作，提升零售信贷业务风险预警效率；三是继续优化公司授信预警，科学动态 调整风险预警指标，完善工作流程，提升预警工作质量；四是继续加强预警与其他风险管理
工作有效联动，加强客户评级在预警工作中的运用；五是持续推进预警客户现金压退工作， 进一步优化信贷结构；六是加强风险检查力度，提高检查的广度和深度，针对重点领域开展 专项检查。七是提升预警系统功能，提高预警工作效率。
4、资产保全方面。公司进一步加大不良贷款清收化解力度，在不良贷款处置上努力提 高全行风险贷款处置化解效率。一是要求对全行风险贷款实施名单式分类管理；二是要求分
行充分运用现金清收、以资抵债、重组化解、损失核销、风险消除退出等综合处置手段，逐 户细化清收化解方案并推进实施；三是强化重点分行不良资产风险化解工作管理，不断完善 保全工作机制，努力提高不良资产处置成效；四是依法合规开展不良资产批量转让，着力提 升资产处置的效益。
（二）流动性风险状况的说明 1、流动性风险管理目标和重要政策。公司流动性风险的管理目标是确保履行对客户提
款及支付义务，实现资产负债总量与结构的均衡；通过积极主动的管理，降低流动性成本， 避免自身流动性危机的发生，并能够有效应对系统性流动性风险。
根据内部管理与监管的双重要求，确立公司流动性风险偏好与管理原则，授权与限额管 理，流动性风险的日常管理，新产品、新业务、新机构、新技术的评估及审批；加强了流动 性风险指标计量、监测与超限额管理；完善压力测试方案和操作细则，组织开展应急演练， 持续推进流动性风险管理系统优化工作。同时，流动性风险管理策略、政策和程序基本涵盖
了银行（集团）并表范围内的表内外各项业务。
2、流动性风险管理体系。公司流动性风险管理体系主要分为日常流动性管理体系与应 急管理体系，具体内容主要涉及十个方面，分别是政策策略、管理架构、规章制度、管理工 具、日常运行、压力测试、系统建设、风险监测、风险报告、应急管理与应急演练。
3、流动性风险管理主要职责分工。董事会负责审核批准公司的流动性风险管理体系、 风险偏好、风险限额、应急计划，承担对流动性风险管理的最终责任；监事会负责对董事会 和高管层的流动性风险管理履职情况进行监督；董事会授权高管层履行全行流动性风险管理 工作职责；资产负债管理委员会职责为审议流动性风险管理政策、风险限额、压力测试方案 及应急计划，组织职能部门进行压力测试，审议压力测试报告等；资产负债管理部负责流动 性风险的日常管理工作，包括但不限于：识别、计量、监测、分析与管控，对新产品、新业 务、新机构的流动性风险管理政策和程序进行审批，拟定压力测试方案和应急预案，识别流 动性应急事件并进行应急处置；负责流动性风险的偏好制定与制度建设，流动性风险指标的 计量、监测与报告等事项，以及流动性资产及抵质押品的配置与管理；开展压力测试及建立 应急预案。金融市场部负责开展全行日间流动性管理，确保日间及日终备付安全；负责开展 与流动性相关的资金类资产负债的配置，以及报送与职能相关的流动性风险指标。
4、流动性风险的日常管理。报告期内，公司根据总量平衡、结构均衡的要求，实行分 层次的流动性风险事先平衡管理；对本外币日常头寸账户进行实时监测，对本外币头寸实行 集中调拨；建立大额头寸提前申报制度，对流动性总量水平建立监测机制；按日编制现金流 缺口表，运用缺口管理的方法预测未来资产负债表内外项目现金流缺口变化状况；定期（遇 重大事项时也可不定期）对资产负债表内外项目进行流动性风险评估，根据公司流动性风险 政策和风险限额要求，通过主动融资安排、资产负债组合调整，使公司在业务发展中实现总 量平衡、结构均衡，有效满足适度流动性管理的目标要求。
公司日常流动性风险管理方法和工具包括但不限于：一是市场调节，通过资金市场交易 和分行代理总行司库业务吐纳公司的流动性资金；二是价格引导，根据公司流动性风险状况， 通过调节内部资金转移定价的流动性风险溢价，引导分行合理适度的开展各类资产、负债业 务，从而达到调节流动性的目的；三是计划调节，以业务计划和资金预算管理为手段，调控
流动性风险；四是窗口指导，对于个别资产、负债业务失衡的分行，总行进行及时窗口指导。
5、压力测试及相应的风险缓释安排。公司目前采用的压力测试情景包括由自身事件引 发的流动性风险压力测试情景和由系统性事件引发的压力测试情景。压力程度上分为轻度、 中度、重度三个类别。根据每次压力测试的结果，资产负债管理部负责提交流动性风险压力 测试报告，报告内容包括：压力情景、前提假设、测试结果及其相关调整建议等。流动性风 险压力测试报告逐级提交资产负债管理委员会、高管层、董事会。
流动性应急事件及处置程序。公司制定了详尽的流动性风险应急处置方案，根据公司的 流动性风险应急管理流程，各单位承担流动性风险应急管理中的相关工作职责。压力情况下 的应急措施包括但不限于：通过货币市场进行同业拆入和证券正回购；通过同业市场吸收存 款、发行同业存单和票据正回购；扩大外汇多头敞口（适用于外币）；出售流动性资产；进 行货币掉期；向央行申请运用货币政策工具等。
6、流动性风险状况说明。公司积极关注宏观经济变化，把握信贷政策和货币政策的调 控节奏，结合自身资产负债结构和资金总体平衡状况，及时调整公司现金流缺口的方向、规 模和结构，积极防范流动性风险，业务经营总体稳健，流动性水平保持合理平衡。具体说就 是公司采用累计现金流缺口作为流动性风险管理工具，对公司现金流变动进行集中与动态管 理，计算出累计现金流缺口大小和方向。通过资产负债组合调整结合市场融资等方式缓解现 金流波动，管理流动性风险。
报告期末，根据监管口径计算的公司全币折人民币流动性比例33.50%，较2014年末上升 0.57 个百分点；人民币中长期贷款比例47.69%，较2014年末上升1.03 个百分点。在人民银 行超额备付率维持在2.61%，较年初上升 0.38 个百分点，整体流动性状况适度、稳健。
（三）市场风险状况的说明 市场风险是指因市场价格（利率、汇率、股票价格和商品价格）的不利变动而使银行表
内和表外业务发生损失的风险。公司面临的市场风险存在于公司的交易账户与银行账户中， 主要包括利率风险、汇率风险和商品风险，公司在理财等表外业务中也面临股票价格波动风 险。随着公司金融市场业务不断发展，公司持续完善市场风险管理体系，在组织架构、计量 能力、限额管理、压力测试等方面不断完善，以适应利率、汇率市场化程度逐步提高，金融 市场业务加速创新的新环境。公司认为公司面临的商品价格风险不重大，且交易账户的利率 风险不重大。
公司的市场风险组织架构由董事会、高级管理层、执行层三个层级构成。董事会承担对 市场风险管理实施监控的最终责任，确保全行有效地识别、计量、监测和控制各项业务所承 担的各类市场风险。在公司董事会的授权下，高级管理层负责全行市场风险管理体系的建设， 建立分工明确的市场风险管理组织结构、权限结构和责任机制。执行层各部门负责从政策流 程、计量方法、计量模型、分析报告、限额管控等方面落实全行市场风险管理的执行工作， 及时准确地识别、计量、监测与控制所辖领域内的市场风险，并向董事会和高级管理层进行 汇报。同时，公司市场风险管理遵照内部控制与外部督查相结合的原则，各业务经营部门承 担有关市场风险管理的日常内控职责，并与市场风险管理部门和合规部门，以及审计部门构
成市场风险管理的三道防线。 公司已建立较为完善的市场风险管理体系，并根据业务发展不断提高市场风险管理水平
和对市场风险的识别、计量、监测和控制的能力，有序推进市场风险管理各项工作。公司主 要通过每日风险价值计量、返回检验、压力测试、敏感性分析、限额管理等手段对交易账户
进行市场风险管理；制定了涉及风险价值计量、模型验证、数据管理等方面的配套制度；完
善了交易对手信用风险监测及计量体系，实现对特定风险及衍生产品表外风险暴露计量。 2015年，公司完善了市场风险政策制度，根据最新组织架构和内外部管理要求，对市场
风险政策体系进行全面梳理，修订了《市场风险管理办法》、《市场风险价值和压力风险价 值管理办法》、《市场风险返回检验管理办法》等多项政策制度；完善市场风险限额分配模 式，实施限额分层级预警，建立限额动态调整和定期评估机制，提高限额管理的有效性；提 升市场风险压力测试工作，根据市场变化和公司投资组合实际情况，全面审阅和更新压力测 试情景库，构建全行组合多因素压力测试情景，修订《市场风险压力测试方案》；优化市场 风险内部模型系统，完成2015年系统优化功能上线，实现了市场风险内部模型系统与各类业 务系统的全面对接，优化了估值曲线，完善各类业务的系统应用，提高了市场风险计量的完 整性、准确性；完善集团化市场风险管理，搭建集团化市场风险管理框架。报告期内，公司 紧密跟踪市场风险暴露及市场变化趋势，加强动态监测与风险预判，确保市场风险整体可控。
报告期内，公司各项市场风险监控指标均处于偏好许可范围内；压力测试结果显示公司 在极端不利情景下虽然会面临一定的负面影响，但该影响仍在公司可控范围内；市场风险返 回检验结果未显示公司市场风险内部模型存在重大问题。
2015年末，公司标准法市场风险资本为27.97亿元，各类风险的市场风险资本占用和特 定风险资本占用详见下表。
单位：人民币万元


（四）操作风险状况的说明 公司已构建了较完整的操作风险管理制度体系，报告期内公司进一步完善操作风险管理
体系。第一，修订了11项操作风险管理政策及规章制度。第二，优化操作风险管理工具，一 是增设操作风险关键指标，改善指标结构，修改阈值，增加指标风险敏感度；二是建立操作 风险及控制自评库, 开展新产品自评, 组织公司各业务条线的常规自评估，发现风险点，优 化控制措施；三是继续积累操作风险损失事件，开展损失事件录入情况的检查，补录部分损 失事件，提高损失事件分析准确性。第三，进一步提升操作风险管理系统对管理的支撑，新 功能包括支持线上自评、资本计量自动化等。第四，开展压力测试、风险评估、提示、风险 报告、资本计量等工作。第五，提高基层行和附属机构的操作风险管控能力，加强对分行操 作风险管理的考核，组织对分行的操作风险管理的检查,完善更新了集团并表管理相关制度， 加强附属机构操作风险并表管理。2015年公司未发生重大操作风险事件，损失事件金额未发 生重大波动，对关键风险指标异常的情况，以及自评估发现剩余风险，公司已制定相应控制 措施。
（五）其他风险状况的说明 合规风险方面：围绕公司战略重点突破领域，合规风险管理顺应形势，宏观上包容开放，
支持业务创新，微观上严守风险底线，强化内控管理，推进公司业务持续、稳健发展。报告 期内，公司合规风险管理总体情况良好，无重大损失事件、重大违规违法案件发生。
法律风险方面: 公司开展普法宣传教育，加强公司整体宣传、培训活动；加快法律风险
管理政策落地应用，推进重点经营管理领域法律风险管理手册制作，有效控制各类业务的法 律风险。加强法律薄弱环节治理，实现各类业务合同的集中管理，防范系统性法律风险。
信息科技风险方面：公司持续完善信息科技风险管理体系，加强总分行业务连续性管理。 报告期内，公司信息科技风险管理总体情况良好，核心业务系统各项重要性能指标正常，未 发生重要数据损毁、丢失、泄露等突发事件及信息科技相关案件。
战略风险方面： 公司继续秉持“战略-规划-预算-考核”的战略管理模式，加强战略在 全行发展中的统领作用，继续深入实施“以客户为中心”战略，贯彻“守正出奇”的战略应 对思路。紧紧围绕客户经营和风险经营这两条主线，深化客户经营体系建设，推动重点业务 领域突破，提升全面风险管理水平。报告期内，公司战略风险总体平稳可控。
声誉风险方面：公司持续完善声誉风险管理机制，开展声誉风险排查，加强重点节点舆 情管理，强化声誉风险全流程管理，提升声誉风险管理系统性；加强新媒体管理和应用，正 面宣传规模、影响不断提升。报告期内声誉风险可控且趋势稳定，未造成重大声誉风险影响。
国别风险方面： 公司提高国别风险敞口统计精细化程度，对国别风险实施限额管理； 密切关注风险程度较高的国家和地区状况，及时监控风险较高国家国别风险敞口情况的变
化，未发生超限情况。报告期内，公司国别风险敞口限额执行情况良好，国别风险整体可控。

十四、关联交易事项 根据中国银监会颁布的《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》以及企业会计准
则和中国证监会关联交易管理办有关规定，公司制定了《关联交易管理办法》，根据该办法， 不存在对公司有控制关系的关联方。
报告期内，本集团的关联交易主要是为对关联股东以及其他关联方提供贷款等金融服 务，所有关联方贷款均按相关法律规定及公司贷款条件、审核程序进行发放，并正常还本付 息，对公司的经营成果和财务状况无负面影响。
（一）关联法人交易及余额

1、发放贷款和垫款
单位: 人民币百万元

2、存放同业及其他金融机构款项

3、衍生交易

4、吸收存款


5、同业及其他金融机构存放款项

6、手续费收入

7、营业费用

8、开出保函

9、委托关联方投资

10、与存在控制关系的关联方交易 与公司存在控制关系的关联方为公司的控股子公司，与控股子公司之间的重大往来余
额及交易均已在合并财务报表中抵销，主要交易的详细情况如下：

（二）关联自然人 主要指公司的董事、监事、总行和分行高级管理人员、有权决定或参与授信和资产转
移的其他人员等相关自然人。截止报告期末，公司关联自然人关联交易情况如下：


（三）共同对外投资的重大关联交易 经中国银监会核准，公司与中国商用飞机有限责任公司及上海国际集团有限公司（公司
关联人）共同发起设立浦银金融租赁股份有限公司，注册地为上海，注册资本为 29.5 亿元
人民币。其中本公司出资 18 亿元人民币，持有股份 18 亿股，持股比例 61.02%；中国商用
飞机有限责任公司出资 6 亿元人民币，持有股份 6 亿股，持股比例 20.34%；上海国际集团
有限公司出资 3 亿元人民币，持有股份 3 亿股，持股比例 10.17%，上海龙华国际航空投资
有限公司出资 2.5 亿元人民币，持有股份 2.5 亿股，持股比例 8.47%。

十五、公司进行业务创新，推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况
——投行与托管业务加快升级。推进全产业链并购融资新模式，境内外并购贷款余额 222.96 亿元，增长 69%，并成功操作多个跨境并购项目，在市场上形成了较大的影响力。股 权基金结构化融资规模翻番，多个 PPP 项目成功落地，全国首单公积金贷款证券化成功落地。
——贸金与国际业务创新发展。通过结构性存款、大额存单等新产品，实现对负债的有 效拉动，并借助产品加载进一步绑定大客户结算性资金。布局产业互联网业务，推进在线平 台及电子交易渠道建设。自偿性贸易融资在试点行业稳步推进。业内首推非本行客户的余额 理财“e 企付”服务，提升了结算资金吸纳能力。推出智慧社区品牌建设，有效搭建国际业 务平台，统一国际业务产品体系，推进配套机制建设。通过离在岸银团创新等方式积极引入 境外低成本资金。自贸区业务保持同业领先优势，FT 账户达 3,438 个。成为首批人民币跨 境支付上线银行，为跨境人民币业务开辟了新空间。
——零售产品创新势头良好。成功推出个人大额存单、靠档计息等新型储蓄产品。深化 财富管理业务，打造现金管理特色模式，推出财智组合、大阅兵金票等特色产品。私人银行 产品定制化服务进一步丰富。资产业务创新升级，现金贷、移民贷等业务快速增长，成功推 出线上“点贷”业务，对优质客户实现预授信模式。小微金融重点业务成效显著，互联网投 融资平台“靠谱 e 投”交易活跃，交易金额突破 18 亿元。全流程线上的“浦银快贷”及“和 利贷”等业务发展迅速。银行卡与收单产品持续创新。
——电子银行加快创新突破。全面启动建设“SPDB+”互联网金融平台，并荣获上海市 金融创新成果奖和工信部的中国互联网金融创新奖。推出手机银行 7.0 版和微信智能客服，
手机银行交易量超 2.8 万亿元，户均交易活跃度居股份制银行首位。同时，着手培育互联网 金融生态，加强与各类机构及商户合作。电子银行交易替代率达 91.5%，同比上升 3.45 个 百分点。与中移动在“和金融”、文化及新媒体领域的合作持续深化。
——金融市场业务创新不断。不断丰富资管产品体系，加强资管业务创新。持续推进净 值类产品、离岸及衍生品理财产品、直接股权投资等业务。城市发展基金、债务平滑基金等 业务发展迅速，为地方经济建设提供了新的支持途径。投资标的不断丰富，推进券商收益凭 证、保理收益权等创新品种，拓展境外债券市场投资，有效提升投资收益。推进套期保值与 利率互换等新型代客代理业务。
十六、利率、汇率、税率发生变化以及新的政策、法规对商业银行经营业务和盈利能 力构成重大影响情况
利率市场化改革加快推进。央行多次下调存款准备金率、存贷款基准利率，放开存款利 率浮动上限，从量价两个方面为经济结构调整和转型升级营造了稳健和中性适度的货币环 境。金融机构自主定价空间进一步扩大，传统模式下的盈利能力受到进一步压缩。央行推出 大额存单管理暂行办法，使商业银行获得了新的主动负债管理工具，扩大了商业银行服务实 体经济的资金来源。同时，大额存单还增强了银行的市场化自主定价能力，在一定程度上突 破了跨地区经营限制。
人民币汇率形成机制进一步完善。2015 年 8 月 11 日，央行实施人民币兑美元汇率中间 价报价机制改革，提高汇率形成的市场化程度，促进汇率向合理均衡水平回归。从全年来看， 人民币汇率双向浮动特征明显，汇率弹性明显增强，市场风险进一步加大，风险管理的方式
与工具有待进一步完善。同时，客户对套期保值类业务、外汇买卖代客代理类业务、外币理 财类业务等的需求将进一步上升，带来新的业务机遇。
存款保险制度推出。出台《存款保险条例》，存款保险制度落地。该制度有利于促进金 融风险有效定价，降低系统性风险。伴随利率市场化进程加快，存款保险制度的有限赔付、
差别费率等规定，将使国家信用与银行信用分离，有助于消除隐性担保，打破刚性兑付，增
强公众风险意识，稳定金融体系。 存贷比监管模式调整。《商业银行法修正案（草案）》删除贷存比不得超过 75%的规定，
将贷存比由法定监管指标转为流动性监测指标。存贷比监管模式的优化调整，有利于银行扩 大服务实体经济的资金来源，改进流动性管理模式，深化各类机构的错位经营与专业化经营， 更好地服务实体经济。
人民币纳入 SDR。2015 年 12 月 1 日，IMF 宣布人民币纳入 SDR 货币篮子，于 2016 年 10 月 1 日起生效。加入 SDR 将强化国际金融市场对人民币的认可和需求。随着中国在全球经济 中地位的提升和人民币国际化步伐的加快，境外市场和央行会逐步提高人民币资产的配置占 比，促进资本项目开放，助推商业银行的国际化经营。