第四节 管理层讨论与分析 一、管理层讨论与分析
报告期内，本公司积极适应经济发展新常态，认真贯彻落实发展规划要求，坚持 稳中求进的工作总基调，坚持把发展的立足点放在提高质量和效益上，着力推进改革
创新，扎实推动经营转型，确保资产、业务、效益平稳增长，实现了规范、安全、稳
定运行。
（一）资产规模平稳增长
报告期末，本集团总资产规模达到 20,206.04 亿元，比年初增加 1,689.76 亿元，增 长 9.13%；贷款总额 10,691.72 亿元，比年初增加 1,291.83 亿元，增长 13.74%；存款
余额 13,516.63 亿元，比年初增加 484.47 亿元，增长 3.72%。
（二）经营效益保持稳定
报告期内，归属于上市公司股东的净利润 188.83 亿元，同比增加 9.02 亿元，增长
5.02%；实现中间业务收入 136.37 亿元，同比增加 47.26 亿元，增长 53.04%，比营业 收入增速快 45.83 个百分点；资产收益率 0.98%，净资产收益率 17.18%，不良贷款率
1.52%，经营平稳运行。
（三）业务结构转型加快 一是加快资产管理、信用卡、电子银行、金融市场等新兴业务发展，中间业务收
入占比 23.17%，同比提高 6.93 个百分点。二是坚持降本增效，加强全面预算和成本控 制，实行费用标准化管理，推行“简单办公、绿色办公”，成本收入比 35.01%，同比
下降 2.56 个百分点。三是客户结构进一步优化，客户总量实现较快增长，对公客户增 长 11.94%，个人客户增长 21.44%，客户基础不断夯实。四是坚持在服务实体经济中调
整业务结构，小微企业贷款实现“三个不低于”监管要求。
（四）产品创新和推广力度加大 一是供应链金融、平台金融等业务初步形成特色，有效带动客户开发和存款沉淀。
二是坚持客户需求导向，充实完善服务功能和产品体系，菁英贷、循环 E 贷等产品获
得客户认可，服务广度和深度不断扩大。三是 ETC 卡发行规模超 175 万张，业务规模 进一步扩大。四是加强适用性产品研发，推出跨境双向人民币资金池、景区门票收费
权融资产品、智能储蓄等创新产品。
（五）渠道建设步伐加快 一是银川、海口分行顺利开业，香港代表处成功设立，在上海、天津、厦门等自
贸试验区设立了分支机构，全年新开业机构网点 159 家，网点总数已达 789 家。二是
加强自助渠道建设，完善老年金融、社区金融服务。三是加快“第二银行”建设，率 先推出手表银行、“微厅”营销模式和“朋友圈”汇款服务，完善“移动银行 3.0”、“多 渠道智能应答”、“网上结售汇”等功能，积极与深圳前海微众银行股份有限公司（以
下简称“微众银行”）和蚂蚁金融服务集团（以下简称“蚂蚁金服”）等开展战略合作， 丰富和完善智慧电子银行服务。
（六）服务京津冀协同发展
一是加大对京津冀生态环境治理、基础设施互联互通、产业迁移等领域的资金支
持，为重点项目提供信贷支持近 200 亿元。二是设立 100 亿元碧水蓝天产业发展基金，
深化与世界银行等国际金融组织的绿色信贷项目合作，支持节能和大气污染防治项目。 三是顺应京津冀金融互联互通需求，京津冀协同卡累计发行 55 万张，比年初新增 45
万张。四是积极履行社会责任，以京津冀协同发展为主题开展“华夏之星”公益活动， 在河北怀安县捐建了“华夏之星”图书馆。
（七）加强全面风险防控
一是着重加强信用风险管理，提高政策引导业务发展能力，加大对绿色信贷、基 础设施建设、民生工程等投放，进一步规范信贷审批，加大问题贷款清收处置力度。
二是完善流动性风险管理，细化管理维度，加强对市场波动的分析和研判，增强应对
的主动性。三是健全市场和操作风险制度体系，完善风险防控机制。四是打造智能运 维体系，通过 ISO20000 国际标准认证，运维管理体系日趋标准化，科技风险防范能力 得到提升。五是定期开展声誉风险排查，加强员工廉洁从业行为管理，组织做好案防、
安保、维稳、应急等工作，确保各项业务安全平稳运行。

二、主要经营情况
（一）主营业务分析
报告期内，本集团实现营业收入 588.44 亿元，同比增长 7.21%，营业利润 249.34
亿元，同比增长 4.37%。主要原因是业务规模稳定增长，业务结构持续优化，成本管 理严格实施。
1、主要指标分析
（单位：百万元）


2、按地区划分情况

（单位：百万元）



3、业务收入变动情况

（单位：百万元）


4、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生
重大变化的原因说明 不适用。

5、现金流量情况分析
报告期末，本集团现金及现金等价物净增加额为 1107.40 亿元，比上年末增加
1068.59 亿元，增长 2753.39%。其中，经营活动产生的现金净流入 16.06 亿元，主要是 持续强化流动性风险管理，保持资产负债业务平衡和稳健运行。投资活动产生的现金 净流入 713.64 亿元，主要是投资到期收回现金所致；筹资活动产生的现金净流入 374.09
亿元，主要是发行同业存单同比增加所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明 不适用。

（三）财务指标增减变动分析
1、主要财务指标增减变动幅度及其原因

（单位：百万元）


2、会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

（单位：百万元）



（四）利润表主要项目分析
1、利息收入

（单位：百万元）


2、利息支出

（单位：百万元）



3、手续费及佣金收入

（单位：百万元）


4、 业务及管理费

（单位：百万元）


5、所得税费用

（单位：百万元）



（五）资产情况分析
1、贷款投放情况
（1）贷款投放按行业分布情况
（单位：百万元）
报告期内，本集团认真贯彻国家宏观调控政策、监管政策要求，强化重点领域和 行业的风险管理，积极引导信贷资源对基础设施建设、民生工程、绿色信贷及重点行
业、优质客户的配置，持续调整控制产能过剩、房地产、大宗商品贸易等受宏观调控 影响较大、风险较高行业的贷款占比，行业信贷结构持续均衡增长。

（2）贷款投放按地区分布情况

（单位：百万元）



（3）前十名贷款客户情况

（单位：百万元）
报告期内，本公司严格控制贷款集中度风险，前十大客户贷款余额合计 256.12 亿 元，占期末贷款总额的 2.48%，占资本净额的 18.32%，控制在监管要求之内。

（4）贷款担保方式分类及占比
（单位：百万元）
报告期内，本集团持续优化贷款担保结构，重视增加抵质押品等对贷款的风险缓 释，抵质押贷款占比继续保持在较高水平。

2、主要贷款及利率情况
（1）按业务类别分

（单位：百万元）


（2）按业务期限分

（单位：百万元）

注：一般性短期贷款包括贴现。
3、买入返售金融资产

（单位：百万元）


（六）负债情况分析
1、客户存款

（单位：百万元）


2、卖出回购金融资产款

（单位：百万元）


3、同业及其他金融机构存放款项

（单位：百万元）

（七）投资状况分析
1、重大的股权投资 报告期内，本集团未发生重大的股权投资。
（1）公司持有其他上市公司发行的股票情况

（单位：百万元）


（2）公司持有非上市金融企业、拟上市公司股权的情况

（单位：百万元）

注：本集团以上股权投资采用成本法核算，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告 但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损 益。

2、重大的非股权投资 不适用。

3、以公允价值计量的金融资产 报告期内，本公司对交易性债券和可供出售债券采用公允价值计量，公允价值采
取报价、成交价或收益率曲线法确定。其中：人民币债券收益率曲线采用中央国债登 记结算有限责任公司编制公布的收益率曲线，外币债券收益率曲线采用彭博系统提供
的收益率曲线。
与公允价值计量相关的项目 1

（单位：百万元）

注：1、本表不存在必然的勾稽关系。
2、金融负债包括衍生金融负债。

（八）重大资产和股权出售 不适用。

（九）主要子公司、参股公司分析
1、北京大兴华夏村镇银行有限责任公司
该行 2010 年 12 月开业，注册资本 12,500 万元，本公司持股 80%。报告期末，该
行资产总额 74,668.29 万元，净资产 13,561.21 万元；存款余额 57,389.32 万元，同比增 加 11.56%；贷款余额 32,924.84 万元，同比减少 5.31%；报告期实现净利润 79.18 万元，
各项业务发展良好。
2、昆明呈贡华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 8 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该行
资产总额 52,466.02 万元，净资产 5,745.11 万元；存款余额 42,709.88 万元，同比增长
32.54%；贷款余额 35,197.07 万元，同比增长 23.71%；报告期实现净利润 428.18 万元， 各项业务发展良好。
3、四川江油华夏村镇银行股份有限公司
该行 2011 年 12 月开业，注册资本 5,000 万元，本公司持股 70%。报告期末，该
行资产总额 74,495.90 万元，净资产 7,273.02 万元；存款余额 66,200.36 万元，同比增
长 36.54%；贷款余额 47,560.19 万元，同比增长 18.67%；报告期实现净利润 1,258.78
万元，各项业务发展良好。
4、华夏金融租赁有限公司
该公司 2013 年 5 月开业，注册资本 30 亿元，本公司持股 82%。报告期末，该公
司资产总额 397.38 亿元，负债总额 361.63 亿元，净资产 35.75 亿元，报告期实现净利
润 3.53 亿元，各项业务发展良好。

（十）公司控制的结构化体情况
不适用。

（十一）业务回顾
1、公司业务 报告期内，公司业务条线积极顺应市场变化，适时调整经营策略，努力创新发展，
以现金管理和融资服务为切入点，不断提升客户服务能力和效率，取得较好成效。 积极应对利率市场化，坚持降本增效，有效组织对公存款。按照“大力吸收低成
本资金，适度吸收次高成本资金，严格控制高成本资金”的存款营销策略，在稳步退 出高成本资金的情况下，报告期末，本公司对公存款余额 11,066.92 亿元，较上年增加
437.34 亿元，增长 4.11%；对公存款日均 10,615.44 亿元，较上年增加 475.07 亿元，增
长 4.68%。
深入实施“中小企业金融服务商”战略，坚持“以客户为中心”，继续深化客户分 层、分类开发和维护，不断壮大客户群体、夯实客户基础。继续对重点客户实行“名
单制”营销，提供综合金融服务方案，推动全面合作与深度开发。以重点客户为平台， 用链式开发、板块开发或源头开发的客户开发模式，实现重点客户的上下游及关联客
户的批量开发。大力开发财政和机关事业单位客户，提升服务水平，正式开办中央非
税代收业务。报告期末，本公司对公客户总数达到 36.01 万户，较年初增加 3.84 万户， 增长 11.94%。
紧跟市场变化和客户需求，加大适用性产品研发推广运用力度。研发了商业汇票
保证、城镇化建设基金投资、门票收费权质押融资等产品，对票据池等产品进行了优 化完善。持续打造供应链金融品牌，大力发展产业金融。报告期内，公司业务条线重
点产品运用量近 11,000 亿元，其中供应链金融业务量超过 5,000 亿元。成功中标中石
化易派客电子商务平台供应链金融项目；荣获《经济观察报》 “年度卓越供应链金融 创新银行”、《贸易金融》杂志“最佳供应链金融银行奖”等 4 项荣誉。
着力打造“绿助成长•美丽华夏”的绿色信贷品牌，大力开展世界银行、法国开发
署、亚洲开发银行等外国政府绿色信贷转贷项目。截至报告期末，本公司合计为 34 家
企业的 49 个项目提供外国政府绿色信贷转贷款 24.23 亿元，节约标准煤 192.57 万吨，
减排二氧化碳 338 万吨，环境受益地区涉及北京、河北、山西、河南等 18 个省市。 应对外贸进出口下滑影响，积极推进国际业务转型发展。国际业务客户总数超过
1.8 万户，增长 10%，贸易融资授信客户接近 1 万户，增长超过 12%，贸易融资业务 规模持续增加，2015 年超过 260 亿美元。2015 年末，本公司代理行网络覆盖五大洲
115 个国家和地区的 354 个城市，总数超过 1500 家，借助延伸的代理行网路，积极支
持中资企业参与“一带一路”沿线国家经贸合作与开发建设。贴近市场变化与客户需
求，创新产品与服务，本公司作为首批直参行，利用跨境人民币清算系统（CIPS）系 统平台，为客户提供更为高效快捷的跨境金融服务；持续提供贸易融资、结售汇、国
际结算等产品解决方案，不断丰富完善“环球智赢”国际金融服务品牌，目前已形成 九大类近百项产品、十大特色解决方案和七大行业服务方案的产品体系。报告期内，
本公司在《贸易金融》与中国贸易金融网联合主办的评选活动中荣获“最佳贸易金融
成长银行”奖；在《华夏时报》举办的评选活动中荣获“最佳国际金融服务奖”。

2、小企业业务 本公司响应国家号召，牢固树立和践行金融为实体经济服务的理念，将服务小微
企业金融作为支持实体经济发展的重要途径，统筹兼顾经济效益与社会效益双提升， 切实履行了支持民生、促进就业的社会责任。报告期末，本公司小企业客户群体稳步
扩大，总量超过 30 万户，贷款客户接近 2.55 万户，高于上年同期；小企业贷款余额
2,361.87 亿元，增速高于全部贷款平均增速；小企业申贷获得率接近 92%，全面完成 “三个不低于”监管目标。
本公司坚定实施“中小企业金融服务商”战略，持续推进完善营销机制建设。报 告期内，已有 36 家一级分行、22 家二级分行成立小企业业务部，专职客户经理团队
接近 630 人，服务网络基本覆盖全行。绍兴、常州两家小企业特色分行示范效应显著。
北京、南京、深圳、广州等 15 家完善营销机制建设推广分行逐步构建分层营销格局。
报告期末，已有 94 家综合支行转型为小企业和个人客户的服务主体；同时，通过构建 共赢生态体系，整合业务板块，在业务发展过程中实现客户的良性互动、有序流转。
本公司持续加强小企业特色产品创新研发，围绕客户新需求，推出“循环 E 贷”、
10 年期房抵贷、POS 网贷、小企业租金贷等产品；聚焦高科技、现代服务业、三农、 民生等新兴经济增长点，开展 “运保贷”、“投贷联动”业务创新，积极进行新三板股
权质押等业务探索。 本公司积极实施“互联网+平台金融”计划，依托自主研发的支付融资系统，为平
台客户及其上下游、周边小企业客户提供在线支付、融资、现金管理等综合金融服务。
报告期末，“平台金融”上线运行的平台客户接近 750 户，服务小企业及个人客户超过
7 万户。践行普惠金融，探索互联网结算服务，快速打造“华夏云缴费”，广泛运用于
教育、公共服务等民生领域。报告期内，累计缴费接近 14 万笔。 报告期内，本公司小企业业务部、绍兴分行小企业业务部、昆明分行小企业业务
部等三个单位荣获中国银监会“2012—2015 年全国银行业金融机构小微企业金融服务 优秀团队”称号；“平台金融”业务荣获中国互联网协会互联网金融工委“2014 年中
国互联网金融十大影响力品牌”、“2014 年度中国互联网金融创新奖”。

3、个人业务
本公司大力提升个人业务核心竞争力，增强客户服务能力，不断提高个人业务对 全行发展的支撑。报告期内，加大基础客群培育，加强各类渠道建设，加大各类产品 的营销推广，在有效管理负债成本上涨压力的同时，推动个人存款稳步增长。报告期
末，本公司个人存款余额 2,433.08 亿元，比上年增加 43.71 亿元，增长 1.83%；个人存
款日均 2,233.64 亿元，比上年增长 258.62 亿元，增长 13.09%。 本公司个人贷款业务积极把握国家推动消费升级的趋势，及时抓住发展机遇，关
注客户消费需求，持续推广“安居、乐业、易生活”三大业务板块。新推出的菁英贷、
积金宝等中高端客户信用贷款知名度较高、市场反响较好，仅半年投放近 30 亿元。通 过改进服务质效、推动产品创新、提升客户体验等措施实现综合贡献和信贷资产规模 的“双提升”。报告期末，本公司个人消费贷款余额 1,267.44 亿元，比上年增加 48.45
亿元，增长 3.97%。 个人理财业务顺应投资市场变化，着力产品创新。通过加强销售管理与营销安排、
推出节假日特供和专属理财产品、强化合规销售、打造理财经理专业团队、拓宽合作
渠道等多种措施，持续推进财富管理业务实现稳健、可持续发展。报告期末，个人理 财产品销售金额 10,562 亿元，同比增长 4.18%；报告期内共兑付封闭式理财产品 1,725
支，金额 5,339.96 亿元，同比增长 5.89%，所有产品均实现正常、平稳兑付。
华夏借记卡业务持续快速发展。报告期末，华夏借记卡累计发行 3,051.01 万张， 本公司大力推广金融 IC 借记卡，金融 IC 借记卡比上年增长 101.20%；除北京、天津、
石家庄、广州、济南、郑州、重庆、沈阳、南昌分行发行了华夏 ETC 卡系列产品之外，
又新增西安、太原、合肥、大连分行发行了 ETC 卡，实现了 ETC 业务在全国布局的 突破。华夏 ETC 卡发卡量保持快速增长，同比增长 21.21%；把握京津冀协同发展战
略，研究京津冀一体化后个人客户服务需求和特点，推广京津冀协同卡，丰富“七维
一体”服务功能，受到市场好评。2015 年，本公司京津冀协同卡在《银行家》杂志组 织的评选中荣获“十佳金融产品创新奖（零售业务）”；在 21 世纪亚洲金融机构竞争力
评选中荣获“2015 年度区域零售产品创新奖”。
信用卡业务紧紧围绕“有质量的发展、有效益的增长”的经营思路，进一步加大 产品创新，优化产品结构，实现了业务持续快速发展。在产品创新方面，扩大高收益 产品占比，加大高端产品发卡力度，进一步深入挖掘境外旅游及海淘客群市场，创新
推出华夏精英环球信用卡产品。结合互联网及移动互联等新兴业务发展趋势，推出微 信自助贷产品及 HCE 云闪付移动支付产品，并推出网上申请、PAD 营销、微信申请等 新的营销渠道。截至报告期末，华夏信用卡累计发行 781 万张。报告期内，本公司信 用卡业务获得了《世界》杂志“最具创新设计信用卡”、《金融界》“杰出信用卡品牌奖”。
拓展服务新渠道，拓宽服务新领域，报告期内，本公司上线了个人网银及手机银
行跨境汇款业务；不断加大自助银行、POS 商户业务方面的投入，持续推进渠道产品 创新和渠道建设。报告期末，全行共有自助银行 1,155 家，当年新增 139 家；累计布
放自助设备 5,910 台，当年新增 541 台。

4、金融市场业务 报告期内，本公司通过加强对宏观经济走势及债券市场运行趋势的研究，积极应
对市场变化，主动调整投资交易策略，捕捉市场机会，在保持债券总体规模基本稳定 的同时，适度调整债券久期和持仓结构，债券投资创利持续稳定提高。通过货币交易、
债券交易、外汇交易、商品交易，加深市场参与力度，做大交易量，全年开展信用拆 借和质押式回购交易共 15,486 笔，金额 184,770.84 亿元。全年本外币资金交易业务累
计交易量 36,031.98 亿元，同比增长 106.46%。
通过制定债务融资工具承销业务指导意见，明确工作重点，密切关注监管部门政 策变化和市场动态，快速反应，充分把握企业及所属行业特点，采用独家主承、联席
主承、财务顾问等多种承销方式，拓展市场份额，带动承销业务持续增长。报告期内，
本公司共完成发行金额 2,087.80 亿元，同比增长 37.19%。 本公司理财业务以发展和创新为主题，坚持规范运营，有力推动了业务发展。截
止报告期末，理财产品余额达 4,672.12 亿元，同比增长 25.05%。
本公司获得中国外汇交易中心颁发的 2014 年度“银行间外汇市场最佳竞价做市机 构”。在 2015 年《证券时报》组织的中国优秀投行评选中，本公司获得了“2015 年度
最佳全能银行投行”奖项；在《证券时报》主办的 2015 中国最佳财富管理机构评选中，
荣获“2015 中国最佳财富管理品牌”、“2015 中国最佳银行理财品牌”两项大奖；在《21 世纪经济报道》主办的第八届资产管理“金贝奖”评选中，荣获“2015 最佳理财产品
创新银行”奖。

5、电子银行业务 报告期内，本公司深入实施“第二银行”战略，加大“电子银行+互联网金融”创
新力度，不断深化智慧电子银行服务，积极开展跨界合作，互联网获客能力和服务水 平进一步提升。
深化“客户体验”和“体验客户”机制，按照“极致体验”互联网思维和“极简
金融”设计理念，打造移动银行 3.0 服务。在业界首推“微厅”营销模式和“朋友圈” 汇款功能，构建“社交金融”闭环。创新服务手段，率先推出真正具备金融服务功能
的手表银行，卡位可穿戴设备金融服务领域。布局场景金融，围绕“有车一族”、“老
年金融”等客群打造移动金融生态圈。提升智能化服务水平，在线上客服推出多渠道
智能应答服务，在线下网点部署大堂助理机器人，探索未来银行服务新模式。积极开
展跨界合作，与微众银行和蚂蚁金服在小微贷款、互联网支付、互联网理财、互联网 征信、生态圈建设等领域开展战略合作，为用户提供便捷、安全、丰富的产品服务。
报告期内，本公司荣获由中国金融认证中心（CFCA）颁发的“2015 年度中国最佳网 上银行安全奖”，由《互联网周刊》颁发的“2015 年度中国手机银行最具竞争力奖”
等奖项。
报告期内，本公司企业网银客户总数达到 18.89 万户，同比增长 17.40%；个人网 银客户总数达到 389.58 万户，同比增长 23.52%；移动银行客户总数达到 349.37 万户，
同比增长 119.89%；电子银行交易笔数达到 17,382.57 万笔，同比增长 75.49%；电子银
行交易金额达到 19.32 万亿元，同比增长 25.13%。电子银行交易笔数和交易金额快速 增长，客户质量提升明显。

三、公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”开局之年，供给侧结构性改革既给银行业良性发展带来长期 利好，短期内又给银行经营管理带来直接考验。一方面，银行业面临前所未有的挑战。 资本市场、非银行金融机构、互联网金融机构对传统银行业的竞争日益激烈，资产增
速继续呈下滑趋势，资金来源稳定性下降，资产质量压力持续加大，利润增速明显放
缓。另一方面，银行业仍处于大有可为的战略机遇期。京津冀协同发展、“一带一路”、 长江经济带建设、新型城镇化、新农村建设加速推进，为银行业提供了广阔的发展空
间，居民收入不断提高、服务业发展、潜力巨大的内需市场为银行业提供了良好的转
型基础。展望未来的发展趋势，在中国经济处于新常态的大背景下，银行业将继续以 服务实体经济为根本导向，加快改革转型，突出创新驱动，从拼规模、抢速度的外延
式发展逐步向强化质量效益的内涵式、集约式发展转变。

（二）公司发展战略
2016 年是本公司实施 2013—2016 年发展规划纲要的收官之年，本公司将继续坚 定实施“中小企业金融服务商”战略，加快经营转型，深化结构调整，努力降本增效，
实现服务专业化、业务品牌化、经营特色化、管理精细化，打造“华夏服务”品牌， 建设具有鲜明特色的现代化商业银行。展望未来，本公司将以国家“十三五规划”为
指引，以提高发展质量和效益为中心，保持战略定位，坚持稳中求进，为服务实体经 济做出更大的贡献。
（三）经营计划
2016 年，本公司将围绕贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会和中央经 济工作会议精神，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，
适应经济发展新常态，坚持稳中求进的工作总基调，更加注重质量效益，更加注重结 构调整，更加注重改革创新，确保圆满完成四年发展规划目标。
1、深化“中小企业金融服务商”战略，加快经营转型
深化营销体制改革。立足客户服务，推动营销管理体制和机制改革。聚力综合服 务，整合服务职能，提升服务能力。加强客户开发、结算和资金流管理、产品销售与
运用、渠道建设等方面，提升客户总量，优化客户结构。加强客户分析，为客户提供
针对性优质服务。 加快“第二银行”建设。打造“电子银行、直销银行、金融资产交易、小微”四
大服务平台，扩大客户群体。加快推进与互联网金融企业的战略合作，扩大合作深度
和广度。深化“客户体验”和“体验客户”机制，进一步提高产品设计、渠道建设与 客户需求的契合度。持续优化网上银行和移动银行，打造“华夏龙网”品牌升级版。
深化结构调整。以价格为导向，坚持效益原则，着力提升低成本资金沉淀能力，
以及高收益资产组织和风险把控能力，优化资产负债结构。以培育新增长点为导向， 重点发展小微、个贷、资管、信用卡、投资和对公融资服务，盘活资产存量，优化收
入结构。以目标为导向，依托管理会计平台建设，强化质量、效益考核的垂直传导作
用，优化考核激励机制。以利润为导向，资源配置向吸收低成本资金、高收益业务倾 斜，提高资源配置效率。
2、持续打造“华夏服务”品牌，提高竞争能力
提升产品创新能力。紧跟“一带一路”、“长江经济带”等国家战略，提高金融 服务能力。积极开展普惠金融，服务支持“三农”、小微、棚户区改造，提供“精准
扶贫”金融服务。继续推进京津冀协同发展金融服务，建立品牌特色。加快自贸区分
支机构建设和创新发展，发挥示范效应，形成业务特色。做好绿色金融、老年金融、 出国金融等品牌建设，推进供应链金融向产业金融转型。
提升渠道建设能力。统筹规划、适度发展、优化布局、提升效能，重点发展小型
支行、社区支行和小微支行。完善社区支行营销服务体系，形成专属队伍、专属产品、 专属服务。推动“智慧社区”生态建设，提升社区支行服务能力。优化支行厅堂管理 模式，提升服务规范性和有效性。
提升科技支撑能力。加快业务与技术的深度融合，推动信息科技投入由“成本型” 向“价值型、服务型”转变，提高科技创新能力，充分挖掘系统和数据对业务的支撑 效用。
3、提高风险管控能力，确保安全稳定运行
提升全面风险管理水平。加强统筹管理，完善管控机制，推进全面风险管理新架
构的落地运行，实现风险管理全覆盖。加强新兴业务风险识别，严格执行集中度和比 例管理。加快新资本协议项目实施，提升量化风险管理水平。健全各类风险识别、监
测、计量和控制机制，加强风险的持续监测、实时控制和动态管理，提升风险管控水 平。
加强信用风险管理。提高信贷政策的前瞻性、指导性和约束力，引导信贷结构持
续优化，重点支持基础设施建设、制造业转型升级、居民消费增长、绿色信贷等领域。 加强信贷客户营销准入管理，增强营销政策与信贷政策的一致性，优化客户结构。拓
宽渠道、创新方式，加快问题资产清收处置。
推动合规体制和合规文化建设。完善内部控制机制，加强制度执行情况的检查、 监督，加大对违规行为的问责处罚力度。强化案防主体职责，加强案防过程管理，及 时对案件风险点采取管控措施。加强员工异常行为监测和排查。严格落实监管要求做
好反洗钱工作。加强机构运营规范化管理，确保员工行为合规、经营场所安全。

（四）可能面对的风险 当前，经济增长从高速转向中高速，供求结构性矛盾依然突出，长期积累的风险
进一步显现，给商业银行经营带来挑战。 一是规模增速放缓。经济增长模式的转变带来银行资产负债结构改变，资金分流
加剧，对银行规模增长和流动性管理带来挑战。 二是利润增速下降。随着利率市场化基本放开，存贷利差面临进一步收窄的压力，
对银行盈利能力带来更大挑战。
三是资产质量压力持续加大。传统信用风险正在加速暴露，与此同时，新兴市场 业务风险逐渐显现，对银行风险管控能力提出更高要求。
四是市场竞争加剧。以互联网金融、移动金融为代表新的金融发展迅速，并拓展
至银行核心业务，对银行综合性服务能力及差异化创新提出更高要求。

四、银行业务数据
（一）截止报告期末前三年主要会计数据

（单位：百万元）



（二）资本构成、杠杆率及其变化情况
1、资本构成及其变化情况

（单位：百万元）

注：
1、上表根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委员会令 2012 年第 1
号）计算。
2、核心一级资本净额=核心一级资本-核心一级资本扣减项。
3、一级资本净额=核心一级资本净额+其他一级资本-其他一级资本扣减项。
4、总资本净额=一级资本净额+二级资本-二级资本扣减项。

2、杠杆率及其变化情况

（单位：百万元）
注：以上均为非并表口径，根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令〔2015〕
第 1 号）计算。

3、根据银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》（银监发[2013]33 号）、《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（中国银监会令[2015]第 1 号），有关本集团 资 本 构 成 、 资 本 工 具 主 要 特 征 、 杠 杆 率 等 详 细 信 息 ， 详 见 本 公 司 官 方 网 站
（www.hxb.com.cn）投资者关系专栏。

（三）流动性覆盖率信息

（单位：百万元）
注：以上为并表口径，根据《中国银监会关于2015年非现场监管报表的通知》（银监发〔2014〕
51号）和《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令〔2015〕第9号）计算。

（四）截止报告期末前三年主要财务指标


注：
1、单一最大客户贷款比例=最大一家客户贷款总额/总资本净额*100%
最大十家客户贷款比例=最大十家客户贷款总额/总资本净额*100% 其中：总资本净额根据《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理委
员会令 2012 年第 1 号）计算。
2、存贷款比例、资产流动性比例、单一最大客户贷款比例、最大十家客户贷款比例为监 管计算口径。

迁徙率数据列表

注：迁徙率根据银监会相关规定计算。正常类贷款迁徙率=期初正常类贷款向下迁徙金额
/（期初正常类贷款余额-期初正常类贷款期间减少金额）×100%；关注类贷款迁徙率=期初关注类 贷款向下迁徙金额/（期初关注类贷款余额-期初关注类贷款期间减少金额）×100%；次级类贷款
迁徙率=期初次级类贷款向下迁徙金额/（期初次级类贷款余额-期初次级类贷款期间减少金额）× 100%；可疑类贷款迁徙率=期初可疑类贷款向下迁徙金额/（期初可疑类贷款余额-期初可疑类贷款 期间减少金额）×100%。

（五）生息资产、计息负债及平均利率情况

（单位：百万元）



（六）分级管理情况及各层级分支机构数量和地区分布情况
1、分级管理情况概述 本公司立足经济中心城市，辐射全国，按照总、分、支三级组织管理体系进行分
支机构规划设置、日常经营和内部管理。
截止报告期末，本公司在全国 88 个地级以上城市设立了 38 家一级分行，45 家二
级分行，9 家异地支行，营业网点总数达 789 家（含社区、小微支行 135 家）。报告期
内新增银川、海口、上海自贸试验区、天津自由贸易试验区等 4 家一级分行；新增中
山、宜昌、淮安、廊坊、滨州、龙岩、大理、朔州、潍坊等 9 家二级分行；新增营业
网点 159 家。同时，为拓展跨境金融服务，设立香港代表处。

2、分支机构基本情况

注：总行职员数含信用卡中心。
3、中国大陆地区以外代表处基本情况


（七）报告期信贷资产质量情况
1、信贷资产质量情况
（单位：百万元）
报告期内，受复杂经济环境影响，行业风险、地区风险、互保链风险持续积聚暴 露，信用风险加剧，银行资产质量面临较大压力。
本集团积极应对复杂经济形势变化，努力改善信贷业务质量，调整优化业务结构、 加强风险监测和预警、突出重点领域和行业风险防控、加大问题贷款处置力度，资产
质量虽出现“双升”，但总体风险可控，运行相对平稳。
报告期末，本集团不良贷款余额 162.97 亿元，比上年末增加 60.52 亿元；不良贷
款率 1.52%，比上年末上升 0.43 个百分点；关注类贷款余额 450.10 亿元，比上年末
增加 207.79 亿元，关注贷款率 4.21%，比上年末上升 1.63 个百分点。

2、重组贷款和逾期贷款情况

（单位：百万元）
注：逾期贷款包括本金或利息已逾期的贷款。任何一期本金或利息逾期 1 天或以上，整 笔贷款将归类为逾期贷款。
报告期末，本集团重组贷款账面余额 1.81 亿元，比上年末增加 1.78 亿元。
受经济下行、结构调整、需求不振等复杂因素影响，部分区域风险、行业风险、 客户风险持续显现，受此影响，报告期末本集团逾期贷款余额及占比上升较快，逾期 贷款余额 423.48 亿元，比上年末增加 195.22 亿元，占全部贷款的比例为 3.96%，比
上年末上升 1.53 个百分点。


（八）贷款减值准备金的计提和核销情况

（单位：百万元）

贷款减值准备金的计提方法：
本公司在资产负债表日按照个别评估和组合评估两种方式对各项贷款的减值损失 进行评估。
对于单笔金额重大的贷款，本公司采用个别评估方式进行减值测试。有客观证据
表明贷款发生减值损失的，损失金额以贷款账面价值与预计未来现金流量折现值之间 的差额计量，计提贷款损失准备并计入当期损失；减值测试时充分考虑借款人的还贷
能力、抵（质）押物的合理价值、担保人的代偿能力等因素。
对于单笔金额不重大的贷款，及按个别评估方式测试未发生减值的贷款，将包含 在具有类似特征的贷款组合中，以组合为单位评估其减值损失，计提相应减值准备并
计入当期损益。

（九） 应收利息及坏账准备计提情况

（单位：百万元）

应收利息坏账准备的提取情况：
报告期内，本公司对应收利息进行检查，不存在减值，因此未计提坏账准备。 坏账核销程序与政策：
对符合坏账核销条件的项目，本公司按分行申报、总行审批的程序办理：分行相 关部门组织坏账核销申报、审查，提交分行行长办公会审议同意后上报总行；经总行
相关部门审查、提交资产风险处置委员会审批同意后，进行坏账核销。
本公司在坏账核销中遵循严格认定坏账核销条件，提供确凿证据，严肃追究责任， 逐户、逐级上报、审核和审批，对外保密，账销案存的原则。坏账核销后，严格落实
核销后的管理责任，采取多种手段继续追索。
（十）抵债资产

（单位：百万元）

报告期末，本集团抵债资产账面余额为 9.14 亿元，其中：房产类为 8.00 亿元，占
全部抵债资产的 87.53%；其他类 1.14 亿元，占全部抵债资产的 12.47%。

（十一）持有的金融债券情况

（单位：百万元）


其中重大金融债券情况：

（单位：百万元）


注：R 为中国人民银行公布的一年期整存整取定期储蓄存款利率。

（十二）报告期理财业务、资产证券化、托管、信托、财富管理等业务的开展和 损益情况
1、报告期理财业务的开展和损益情况 报告期内，本公司理财业务快速发展，到期理财产品全部按期兑付，为客户实现
理财投资收益 220.16 亿元，实现理财业务手续费收入 54.31 亿元。

2、报告期资产证券化业务的开展和损益情况 报告期内，为落实国家和监管部门有关加快资产证券化业务试点要求，进一步盘
活存量、支持实体经济发展，本公司加快开展资产证券化业务，打造了“龙元”、“华 银”系列资产证券化业务品牌，全年发行规模共 483.36 亿元。其中，龙元 2015 年第
三期信贷资产支持证券是市场首单京津冀区域专项信贷资产证券化产品，是本公司落
实国家京津冀一体化战略、推动区域协同发展的重要举措之一。因在证券化发行领域 的优异表现，本公司获评中央国债登记结算有限责任公司 2015 年中国债券市场“优秀
发行人”，龙元 2015 年第一期信贷资产支持证券获得中国资产证券化论坛颁发的“年
度新锐奖”。

3、报告期托管业务的开展和损益情况 报告期内，本公司资产托管规模大幅增长。托管证券投资基金、券商资产管理计
划、资产支持专项计划等各类产品合计 651 只，托管规模达到 13,065.25 亿元，同比增 长 21.54%；实现托管手续费收入 10.35 亿元，同比增长 8.83%。

4、报告期信托业务的开展和损益情况 不适用。

5、报告期财富管理业务的开展和损益情况 本公司个人财富管理业务顺应投资市场变化，着力产品创新，打造“龙行五洲”出
国金融服务品牌，拓展出国金融客群。通过加强销售管理与营销安排、推出节假日特
供和专属理财产品、强化合规销售、打造理财经理专业团队、拓宽合作渠道等多种措
施，持续推进财富管理业务实现稳健、可持续发展。
报告期末，共有 17 家分行财富管理中心，本公司积极完善产品线，定期开展理财 团队专业培训，加强人员管理和专业检查，强化合规销售，推动财富管理业务持续发 展。

（十三）持有的衍生金融工具情况

（单位：百万元）

注：
1、名义金额仅指在资产负债日尚未完成的交易量，并不代表风险数额。公允价值是指在公平 交易中，熟悉情况的当事人自愿据以进行资产交换或负债清偿的金额。
2、本公司将衍生金融工具用于对资产及负债的管理，例如，本公司对于吸收的结构性存款， 通过利率互换降低利率风险。

（十四）对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
（单位：百万元）

注：信贷承诺数据含未使用的信用卡额度。租赁承诺指经营租赁承诺。
上述表外项目对本集团财务状况与经营成果可能会产生影响，其最终结果需由未 来相关事项是否发生来决定。在未来一定条件下，根据或有事项的确认原则，有可能 转化为本集团的现实义务。
（十五）各类风险和风险管理情况
报告期内，本公司积极应对经济下行等挑战，加强全面风险防控，以资产质量管 控为中心，强化重点领域风险盯防、业务结构调整优化、风险管理水平提升等工作，
切实防控各类风险，各项业务继续稳健发展。
1、信用风险管理
（1）产生信用风险的业务活动。信用风险是指商业银行在经营信贷、拆借、投资 等业务时，由于客户违约或资信下降而给银行造成损失的可能性和收益的不确定性。 本集团信用风险主要存在于贷款、同业拆借、债券投资、票据承兑、信用证、银行保
函等表内、表外业务。
（2）信用风险管理组织架构和职责划分。本公司建立了分工合理、职责明确、相 互制约的信用风险管理组织架构：董事会下设关联交易控制委员会、风险与合规管理 委员会，分别负责关联交易管理、全行风险管理战略的制定；总行信贷与投融资政策
委员会负责重大信用风险管理政策的制定并组织实施；总分行风险管理与内部控制委 员负责审议全面风险管理事项，统筹、协调风险管理与内控工作；总行、分行信用风 险管理部门负责全行、所在分行的信用风险管理；公司根据授权体系和业务风险状况， 对重点行业和业务实施专业审批，并持续扩大专业审批范围；公司持续强化授信业务 各环节职能，设置了职责明确、运行顺畅、相互制约的工作岗位。
（3）报告期内信用风险管理和控制政策。报告期内，本公司积极应对经济下行期 信用风险管控压力不断增大的严峻形势，持续提高信贷政策引领、支持业务发展的能 力，不断优化授信业务结构；严格落实贷款“三查”专业管理，强化授信过程风险防
控；严密盯防、分类施策，持续加强对房地产、政府融资平台、产能过剩、大宗商品
融资等业务的风险管理，确保重点领域贷款风险可控；按照盘活存量、优化增量原则， 加大风险排查力度，加快退出低质客户，继续做好信贷结构调整和存量客户梳理；多
措并举，加大问题贷款清收处置力度，信贷资产质量保持了较为平稳运行态势。
（4）信贷资产风险分类程序和方法。本公司根据银监会《贷款风险分类指引》规 定的标准，综合考虑借款人的还款能力、还款意愿、还款记录、担保状况及借款人内
部管理等非财务因素对信贷资产进行分类；信贷资产风险分类实施客户经理初分、客
户经理主管复核、地区风险管理人员初审、复审、认定的逐级分类认定程序。
（5）信用风险基本情况 信用敞口。报告期末，在不考虑可利用的担保物或其他信用增级的情况下，本集
团表内外信用风险敞口合计为 24,524.73 亿元。其中，表内业务风险敞口 19,994.00 亿 元，占比 81.53%；表外业务风险敞口 4,530.73 亿元，占比 18.47%。
风险集中度。报告期末，本公司最大单一法人客户贷款余额 62.41 亿元，占资本
净额的 4.46%；最大十家单一法人客户贷款余额 256.12 亿元，占资本净额的 18.32%。
贷款行业、地区分布情况见本报告“贷款投放情况”部分。
不良贷款行业、地区分布。受经济下行、区域、行业等风险因素影响，报告期末， 本集团不良贷款行业主要集中在批发和零售业、制造业，不良贷款率分别为 4.01%、
3.10%，均较上年末上升 1.09 个百分点；不良贷款地区主要集中在华南及华中、华东
地区，不良贷款率分别为 1.88%、1.71%，分别较上年末上升 0.73 和 0.36 个百分点， 集团内华北及东北、西部地区不良贷款率低于本集团不良平均水平。
（6）2016 年信用风险管理措施。从 2016 年整体经营环境分析，国内外经济形势 依然复杂严峻，银行业信用风险管控压力依然较大。面对此形势，本公司将继续积极
应对，持续加强信用风险管控，以资产质量为中心，加快全面风险管理新架构的高效
运行，持续提升全面风险管理水平；提高信贷政策的前瞻性、指导性和约束力，引导 信贷结构持续优化；严格贷款“三查”专业管理，增强营销管理与信贷政策一致性， 持续提高审批质量，加强贷款风险的持续监测和动态管理，实现早发现、早干预、早
处置；加强高风险行业、高风险领域贷款的风险管控，进一步盘活存量，腾挪有效资 源支持基础设施建设、转型升级项目、居民消费增长、绿色信贷以及新一轮增长中的 优势行业及企业的信贷投放；拓宽处置渠道、创新处置方式，加快问题贷款的清收处 置；强化专业队伍、合规体制及合规文化建设，严格尽职调查，强化责任追究，持续 完善内部控制机制，严防过程风险及案件发生。
2、流动性风险状况的说明 流动性风险是指商业银行潜在的、无法满足或者无法以合理成本满足资产增长和
到期债务支付的风险。 本公司高度重视流动性风险管理，不断完善流动性风险管理措施，报告期内，本
公司结合内外部流动性状况，保持整体资产负债结构稳定，资产运用兼顾效益和流动 性，拓宽负债来源，保持负债稳定，强化日常备付管理，确保对外支付安全。全年本
公司流动性总体平稳，未发生支付困难，无违约及延迟支付等情况。报告期末，本集
团流动性覆盖率75.54%，符合监管要求。
2016 年，本公司将主动调整业务和期限结构，保持合理备付水平，继续完善流动 性风险管理机制，健全制度体系，推进流动性管理系统建设，提升日常管理手段，确
保流动性平稳运行。
3、市场风险状况的说明
（1）市场风险管理情况。2015 年本公司继续完善市场风险管理机制，细化管理 维度，制定管理改进方案、系统实施方案以及计量应用方案，完善市场风险内部管理 架构。加强限额管理，组织应急演练，进一步提升市场风险管理水平。2015 年全行市
场风险偏好执行情况良好，市场风险资本占用较上年末有所减少，压力测试显示市场
风险总体可控。按照监管要求定期计量市场风险资本占用，2015 年末标准法下市场风
险资本占用较小。
（2）利率风险状况。2015 年中国的货币政策进入降息降准周期，央行引导利率 下行。经历 5 次降息后，1 年定期存款利率降至 1.5%。同时 2015 年商业银行等金融机
构的存款利率浮动上限放开，利率市场化基本完成。公司加强了银行账户利率风险管 理, 2015 年末公司银行账户利率重定价期限缺口结构较为合理，有效地应对利率下行
风险。
（3）汇率风险状况。2015 年国际市场主要货币和大宗商品价格波动加剧。自 811 汇改至 12 月末，人民币对美元汇率贬值超过 4%。公司密切关注人民币汇率趋势，持
续加强外汇风险监测和限额管理。2015 年末公司外汇风险敞口较小，汇率风险可控。
2016 年央行将继续保持稳健的货币政策，金融领域改革将进一步深化。公司将积 极应对复杂的市场环境，继续强化市场风险整体管控，加强市场趋势的分析预判和重 点业务的风险防控。
4、操作风险状况的说明 报告期内，本公司在操作风险管理上，持续开展操作风险识别、监测和报告，操
作风险管理整体情况良好。
（1）完善操作风险管理制度体系。系统搭建了以操作风险管理政策为纲领，以 管理办法为上位制度，涵盖操作风险识别、评估、监测、预警、报告、评价、计量等
实施细则的管理制度体系，为全行操作风险管理提供了指导性和规范性文件。
（2）强化操作风险识别、监测、分析、报告、评价机制。强化操作风险识别， 开展第三方支付业务专项分析，进一步加强风险管控。强化操作风险监测分析，完善
关键风险指标体系，加强了指标的时效性、敏感性和可比性。强化操作风险损失数据
分析，识别操作风险损失发生的业务环节和关键因素。强化分行操作风险管理考评， 细化评价内容和评价方法，发挥激励约束作用。
（3）修订完善业务连续性管理制度规范，进一步夯实业务连续性管理基础。积
极推进分行业务连续性体系建设，全面完成总分支三级业务连续性管理体系。完善业 务连续性演练管理，规范演练过程、扩大演练覆盖面、强化实战演练。
2016 年公司将继续完善操作风险管理体系，提升操作风险管理水平；强化操作风
险管理评价与指导，进一步落地各项操作风险管理要求。
5、其他风险状况的说明 本公司面临的其他风险主要包括内控合规风险、信息科技风险、声誉风险、国别
风险等。
内控合规风险方面：报告期内，本公司按照《商业银行合规风险管理指引》要求， 持续开展合规风险管理。一是不断加强合规性审核，确保各类业务制度、新产品和新
业务符合监管要求，有效防范合规风险。二是加强制度管理，修订业务制度管理办法，
提升业务制度有效性，不断健全制度体系。三是健全案防及反洗钱制度体系，持续开
展员工异常行为排查和关键岗位轮岗，落实客户身份识别、可疑交易甄别要求。四是
开展全员合规教育活动，编制《合规及案防教育案例汇编》和《华夏银行禁止性规范 一本通》，梳理内外部禁止性条款规定 358 条，增强员工合规经营理念。五是加强合规
绩效管理，完善合规管理考核制度和指标，引导基层机构规范操作、合规运行。 信息科技风险方面：本公司全面贯彻落实国家主管和监管部门的政策法规，通过
健全信息科技制度流程，强化和完善信息科技风险防控体系，不断提升信息科技风险 管理水平。本公司搭建的“两地三中心”数据中心灾备体系运行良好，建成了数据中
心与通信运营商间的高速容灾网络，完成了柜面、网银等重要系统在“两地三中心” 的多活、双活部署，业务连续性管理水平进一步提升；持续开展信息系统高可用性改
造，优化系统技术架构，提高信息系统容错能力；构建智能化运维体系，提升信息系 统监控覆盖率，采用物联网技术加强设备管理，全方位部署自动化管理工具，提升系
统运维的标准化、自动化、智能化；实施外包风险评估方式创新与管控措施创新，重 点工作引入责任制，进一步增强信息科技风险抵御能力。
声誉风险方面：主动管理声誉风险，不断完善声誉风险管理体系和推进声誉风险 前置管理，持续强化声誉风险的识别、评估、监测、控制和缓释工作；面向全员开展
声誉风险培训，提高员工声誉风险防范意识和应对能力；不断加强舆情工作机制建设， 大力提升舆情应对处置水平和舆论引导能力，有效维护本公司良好形象和声誉。
国别风险方面：2015 年世界经济贸易增速趋缓，部分地区局势动荡加剧。公司密 切监测相关国家和地区国别风险情况，开展国别风险评级和准备金计提工作，国别风
险总体可控。

（十六）推出的创新业务品种情况 本公司紧跟市场形式和客户需求，持续强化产品研发创新，报告期内共研发服务
于各类客户的新产品和方案 46 项，优化完善产品 7 项。积极跟进国家城镇化建设进程， 围绕产业基金投资政策，创新研发了城镇化建设基金投资产品；紧跟互联网金融发展
步伐，不断提升客户现金管理服务能力，推出了“现金管理工具箱”品牌；优化完善
供应链金融业务系统，推出中石化易派客供应链金融项目平台，大力推进电子供应链 金融业务发展。研发了网银汇款直通车、保理账款通等 3 项国际业务产品。推出了“以
房养老”反向抵押贷款、个体工商户卡通 POS 等 9 项个人业务产品。对年审制贷款、
租金贷等 6 项小企业产品进行了优化。积极拓展代理渠道，提高产品收益，研发了添 益快线产品。不断拓宽投资渠道、丰富理财产品种类，研发了产业投资基金、外币理
财等 4 项资产管理类产品。产品研发中心发挥跨条线产品研发优势，推出了单位一户
通、跨境双向人民币资金池、租联保、票付通等 7 项产品。