第六节管理层讨论与分析

一、报告期主要经营业绩

（一）经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 8050.20 亿元，较年初增加

2318.70 亿元，增幅 40.46%；存款总额 5041.97 亿元，较年初增加 1358.68 亿元，增 幅 36.89%；贷款总额 2511.98 亿元，较年初增加 765.13 亿元，增幅 43.80%。
（二）经营效益持续提升。报告期内，利润总额 90.20 亿元，同比增加 19.62 亿元，

增幅 27.80%。实现归属于母公司股东的净利润 70.01 亿元，同比增加 13.92 亿元，增 幅 24.82%；基本每股收益 2.21 元，增幅 16.93%。
（三）监管指标保持良好。资本充足率 13.11%，存贷比 49.82%，成本收入比 24.10%，拨贷比 3.57%，拨备覆盖率 430.95%，保持了较高的风险抵御能力。

二、报告期业务运作

（一）个人银行业务

截至报告期末，储蓄存款余额 685.94 亿元，较年初增加 141.36 亿元，增幅 25.96%，在各项存款中占比 13.60%；个人贷款余额为 401.99 亿元，增幅 24.82%，个 人贷款在各项贷款中占比 16.00%。
借记卡累计发卡 625.48 万张，较年初增加 98.11 万张，增幅 18.60%。

（二）公司银行业务

截至报告期末，对公存款余额 4,347.75 亿元，较年初增加 1,212.23 亿元，增幅 38.66%，在各项存款中占比 86.23%；
对公贷款余额 2,109.98 亿元，较年初增加 685.20 元，增幅 48.09%，占贷款总额

的 84.00%。其中，小微企业贷款余额 832.86 亿元，较年初增加 233.98 亿元。

（三）资金业务 充分捕捉市场风险偏好变化和汇率政策调整带来的交易机会，根据市场的变化及
时调整投资计划，执行有力，强化对中长期债券的波段交易，敞口利润同比均有较大 幅度增长。
作为江苏省地方债发行的主承销商之一，共计承销江苏省地方债 309.82 亿元，其

中包括公开招标发行的 288.43 亿元以及定向承销发行的 21.39 亿元。

（四）中间业务

报告期内，中间业务净收入 32.53 亿元。其中，代理业务实现收入 7.85 亿元，增 幅 34.40%；债券承销实现收入 3.60 亿元，增幅 70.29%。

三、董事会关于公司报告期内经营情况讨论与分析
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:人民币千元

2015 年公司实现营业收入人民币 228.30 亿元，同比增长 42.77%。其中利息净收 入占比为 82.47%，比去年下降 1.54 个百分点，手续费及佣金净收入占比为 14.25%， 比去年上升 2.03 个百分点。

2、营业收入按业务种类分布情况

单位：人民币千元



3、营业收入按地区分布情况

单位：人民币千元


注：1、营业收入按地区分布情况包含归属于该地区的子公司的营业收入。

2、已对相关数据进行了同口径归类。

（二）财务状况和经营成果分析
1、主要财务指标增减变动幅度及原因

单位：人民币千元


2、比较式会计报表中变化幅度超过 30%以上项目的情况

单位：人民币千元



3、可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

单位：人民币千元


（三）资产情况分析

截至报告期末，公司资产总额 8050.20 亿元，较年初增加 2318.70 亿元，增幅 40.46%。

1、按产品类型划分的贷款结构

单位：人民币千元


2、贷款投放前十位的行业及相应比例情况

单位：人民币千元



3、贷款主要地区分布情况

2015 年末，集团在南京地区贷款余额为 870.58 亿元，比年初增加 181.93 亿元， 占全部贷款余额的 34.66%，比年初下降 4.76 个百分点；集团在南京以外地区贷款余额 为 1,641.40 亿元，较年初增加 583.19 亿元，其中江苏地区（除南京外）、上海、北 京、浙江地区贷款余额占比分别为 42.52%、8.11%、7.35%、7.36%。
单位：人民币千元


4、担保方式分布情况

单位：人民币千元

5、前十名客户贷款

报告期末，公司前十大客户贷款余额为 84.09 亿元，占期末贷款总额的 3.35%， 占期末资本净额的 12.73%。
单位：人民币千元



6、个人贷款结构

单位：人民币千元


7、贷款迁徙率


8、买入返售金融资产情况

单位：人民币千元



9、投资情况

单位：人民币千元


联营企业情况


（四）负债情况分析

截至报告期末，公司负债总额为 7526.06 亿元，较年初增加 2122.40 亿元，增长 39.28%。

1、客户存款构成

单位：人民币千元



2、同业及其他金融机构存放款项

单位：人民币千元


3、卖出回购金融资产情况

单位：人民币千元


（五）利润表分析

单位：人民币千元


1、利息收入

报告期内，公司利息收入 383.80 亿元，同比增加 88.01 亿元，增长 29.75%。
单位：人民币千元



2、利息支出

报告期内，公司利息支出 195.52 亿元，同比增加 34.08 亿元，增长 21.11%。
单位：人民币千元


3、非利息净收入

单位：人民币千元


（1）手续费及佣金收入

单位：人民币千元



（2）投资收益

单位：人民币千元


（3）公允价值变动损益

单位：人民币千元


（4）业务及管理费

单位：人民币千元


（5）资产减值损失
单位：人民币千元


（6）所得税费用

单位：人民币千元


（六）股东权益变动分析
报告期内，公司通过净利润积累、非公开发行普通股和非公开发行优先股等形式补充 资本。

单位：人民币千元


（七）与公允价值计量相关的项目
公司在 2007 年、2012 年和 2014 年修订的《南京银行会计制度》中，建立了公司 公允价值的会计处理和计量要求。在公允价值计量方面，2011 年，公司董事会制定了
《南京银行股份有限公司金融工具公允价值估值管理政策》，经营层制定了《南京银 行金融工具公允价值估值管理办法（试行）》，公允价值计量的内部控制体系得到进
一步完善和发展。公司公允价值计量的内部控制体系对金融工具公允价值计量的组织

职责、估值依据、估值原则、估值方法以及估值工作流程进行了明确的规定。 公司在进行公允价值估值时，前台交易、后台估值、风险管理等部门相互独立，
互相制衡。风险管理部门负责建立独立的估值小组，拟定金融工具公允价值估值管理 相关制度与程序，建立和使用金融工具公允价值计量和相关估值方法、模型，组织实 施金融工具估值工作，并定期向董事会风险管理委员会及高级管理层报告工作。财务 部门负责建立独立的估值模型验证团队，负责审核估值方法的选择和调整，并在估值 模型投入使用前或进行重大调整时对模型进行验证；复核公允价值计量结果，进行估 值确认、计量和列报。内部审计部门负责定期对公允价值估值的内控制度、估值方 法、估值模型、参数及信息披露进行内部审计。外部审计机构就公司金融工具公允价 值估值的内部控制设计和运行、相关估值方法与结果中可能存在的问题，向董事会审 计委员会和管理层提交管理建议书。在选择金融工具公允价值估值方法与参数时，遵 循先场内后场外、先当前后历史、先相同后相似的原则，尽可能使用市场可观察的参 数。

持续的以公允价值计量的资产

于 2015 年 12 月 31 日，持续的以公允价值计量的资产按下述三个层次列示如下：

单位：人民币千元


（八）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
截至报告期末，公司有七家股权投资机构。其中，参股机构四家，分别为日照银

行股份有限公司、江苏金融租赁股份有限公司、芜湖津盛农村商业银行股份有限公 司、苏宁消费金融有限公司；直接控股机构三家，分别为宜兴阳羡村镇银行有限公 司、昆山鹿城村镇银行股份有限公司和鑫元基金管理有限公司。公司对七家股权投资 机构的初始投资总额为 15.56 亿元，截至报告期末，累计获得红利 5.6761 亿元，红股
3.105 亿股，年末投资权益账面值为 32.94 亿元。

2、重大的股权投资

2015 年 5 月，公司参与发起设立的苏宁消费金融有限公司开业，是江苏首家专注

于消费金融领域的非银行金融机构。截至报告期末，该公司注册资本 3 亿元，本公司 出资比例 20%。
3、重大的非股权投资 报告期内，无重大非股权投资事项。
4、重大资产和股权出售 报告期内，无重大资产和股权出售事项。
5、主要控股参股公司分析

（1）日照银行股份有限公司

2006 年，公司参股日照银行，成为其并列第一大股东，开创了国内城商行异地参

股的先例。截至报告期末，日照银行注册资本 249807.32 万元，公司出资比例 18.01%。
（2）江苏金融租赁股份有限公司

2009 年，公司参股江苏金融租赁，成为其第二大股东，在国内率先探索城商行 “银租合作”。该公司是经银监会批准成立的全国首批金融租赁公司之一，是国内医 疗、教育、农机、环保等领域设备租赁服务的领先公司，在行业内形成“厂商租赁” 的特色品牌。截至报告期末，该公司注册资本 234665.0268 万元，公司出资比例 26.86%。
（3）芜湖津盛农村商业银行股份有限公司

2009 年，公司参股设立芜湖津盛农商银行，该行以服务“三农”为宗旨，坚持以 县域经济、社区居民、个体经营户和小微企业为主要服务对象。截至报告期末，该行 注册资本 2 亿元，公司出资比例 30.03%，为其第一大股东。
（4）宜兴阳羡村镇银行有限公司
2009 年，公司参与发起设立宜兴阳羡村镇银行。该行以“立足宜兴，服务‘新三

农’，服务中小企业”为经营宗旨，在支持农民增加收入、支持农村产业结构调整、 支持宜兴新农村建设等方面发挥积极作用。截至报告期末，宜兴阳羡村镇银行注册资 本 1.3 亿元，公司出资比例 50%。
（5）昆山鹿城村镇银行股份有限公司

2009 年 12 月，公司作为主发起行参与设立昆山鹿城村镇银行，该行是苏州市首家

村镇银行。截至报告期末，昆山鹿城村镇银行注册资本 25922.9 万元，本行出资比例

49.58%，并已于 2015 年 7 月成功实现“新三板”挂牌。

（6）鑫元基金管理有限公司

2013 年 8 月，公司发起设立鑫元基金管理有限公司，该公司主要从事基金募集、

基金销售、特定客户资产管理、资产管理等业务。截至报告期末，该公司注册资本 2 亿元，公司出资比例 80%。
（7）苏宁消费金融有限公司

2015 年 5 月，公司参与发起设立的苏宁消费金融公司开业，该公司是江苏首家专

注于消费金融领域的非银行金融机构。截至报告期末，该公司注册资本 3 亿元，公司 出资比例 20%。
6、公司控制的结构化主体情况 纳入合并范围内的结构化主体主要为本集团发行并管理的保本理财产品以及本集
团投资由本集团管理的特定客户资产管理计划。本集团于 2015 年度未向该等理财产品 提供过流动性支持。
公司未纳入公司合并财务报表范围的结构化主体的有关情况，参见本报告“财务 报表附注七”。

（九）上市及近五年募集资金使用情况
1、发行上市募集资金使用情况：2007 年，公司首次向社会公开发行人民币普通股

6.3 亿股，每股发行价格 11.00 元，实际募集资金净额 67.14 亿元。所募资金用于补充 公司核心资本。
2、经中国银监会和央行批准，2011年公司在银行间债券市场公开发行次级债券人 民币45亿元，所募资金用于补充公司附属资本。
3、经中国银监会和央行批准，2012年公司在银行间债券市场公开发行金融债券50

亿元，所募资金用于支持小微企业信贷业务。

4、经中国银监会和央行批准，2014 年公司在银行间债券市场公开发行二级资本债 券 50 亿元，所募资金用于补充公司二级资本。
5、经中国银监会和央行批准，2015 年公司在银行间债券市场公开发行金融债券

80 亿元，所募资金用于优化中长期资产负债匹配结构，增加稳定中长期负债来源并支 持新增中长期资产业务的开展。
6、2015 年，公司非公开发行人民币普通股 397,022,332 股，每股发行价格 20.15

元，募集资金净额 79.22 亿元，所募资金用于补充公司核心资本。

7、2015 年，公司非公开发行优先股 4,900 万股，票面股息率 4.58%，募集资金净 额 48.74 亿元，所募资金用于补充公司其他一级资本。

四、银行业务信息与数据摘要
（一）报告期末前三年主要会计数据和财务指标

单位：人民币千元


（二）资本构成及变化情况

单位：人民币千元



（三）杠杆率

单位：人民币千元


（四）流动性覆盖率

单位：人民币千元


（五）报告期末前三年补充财务指标



注：1、净利差为=生息资产平均收益率-总计息负债平均成本率； 2、净息差=净利息收入/总生息资产 平均余额； 3、成本收入比=业务及管理费用/营业收入

（六）报告期末贷款资产质量情况 1、五级分类贷款情况
单位：人民币千元


单位：人民币千元


截至报告期末，不良贷款余额 20.82 亿元，比年初增加 4.43 亿元，不良贷款率

0.83%，比年初下降 0.11 个百分点；母公司不良贷款余额 20 亿元，不良贷款率

0.94%，比年初上升 0.01 个百分点。 截至报告期末，不良贷款按照贷款投放的行业分布情况和按照主要地区分布情况
见下表：



公司为遏制不良贷款反弹，维持资产质量平稳，主要采取以下措施：一是加快问

题资产处置化解。强化法律诉讼保全支持，防止资产质态进一步下迁；二是坚持清收 为重，深化重点不良处置。公司按一户一策原则加大不良资产清收力度，加快不良处 置进程，重点攻坚存量大额不良，缓解资产质量压力；三是加大呆账核销力度。按应 核尽核原则组织开展核销工作，加快核销审批流程，有效稳定资产质量。2015 年度， 公司共计核销不良贷款 26.9 亿元；四是完善考核加强问责。完善资产质量考核机制， 建立序时资产质量考核机制，加大考核力度，强化资产质量的问责管理。

2、重组贷款和逾期贷款情况

单位：人民币千元


3、政府融资平台贷款情况

报告期末，公司政府融资平台贷款余额为 161.64 亿元，比上年增加 33.82 亿元， 占全部贷款比例为 7.38%，比上年上升 0.06 个百分点。政府融资平台无不良贷款。

（七）报告期末，公司分支机构基本情况


注：1、总行包括各直属经营机构；2、分支机构不含子公司。

（八）贷款减值准备计提和核销情况

单位：人民币千元


（九）应收利息及其他应收款情况

单位：人民币千元



（十）集团客户授信业务风险管理情况
公司采取多种举措提高集团客户管理水平。为加强集团客户家谱建设，在信贷系 统中新增同一注册地址、同一实际控制人等搜索线索，完善了系统辅助识别功能；并 组织客户的关联线索排查工作，对存量客户全面梳理，进一步规范了集团客户管理工 作。

进一步完善国有企业集团客户授信管理。下发《关于明确国有控股企业集团成员 公司授信申报和审批有关事项的通知》，对国有控股企业集团成员授信申报和审批做 出调整，并组织开展国有控股企业集团成员公司有关情况调查工作，了解国有企业集 团现状。
为有效防范集团客户风险，对民营企业集团客户和竞争性国有企业集团客户开展

分层分级风险排查工作，通过持续滚动排查实现潜在授信风险的提前发现，提早处 置。

（十一）抵债资产情况

单位：人民币千元


（十二）计息负债、生息资产平均余额与平均利率情况

单位：人民币千元


注：1、已发行债券含发行的同业存单； 2、债券投资含应收投资款项、同业存单投资。

（十三）报告期末所持金融债券情况
单位：人民币千元

报告期所持面值最大的十只金融债券情况

单位：人民币千元


（十四）报告期委托理财、资产证券化、各项代理、托管等业务的开展和损益情况
报告期内，共发生委托贷款 297 笔，总金额 407 亿元；发行南京银行 2015 年第一

期信贷资产证券化项目，金额 29.98 亿元；截至报告期末，公司资产托管业务时点规

模人民币 9112.72 亿元，资产托管产品组合 960 只。

报告期内，共发行人民币理财 435 期，3537 款，发行总规模 3804.29 亿，理财业务

综合实力保持市场前列；共发行 14 期储蓄国债，累计销售 18.84 亿元；代理销售 46

款集合信托计划和资产管理计划，代理资金总规模 40.86 亿元；公司合作的基金管理

公司 22 家，代理销售的基金产品 410 支，销售各类开放式基金及基金一对多专户产品

共计 175.06 亿元；合作的保险公司 9 家，代理销售各类保险产品 69 支，代理销售保

险金额 7.44 亿元；贵金属延期交易金额 55974.24 万元，销售实物贵金属 222.96 公

斤；个人证券结算资金第三方存管业务合作的券商 22 家，累计开户数 87420 户。

（十五）逾期未偿债务情况 截至报告期末，本公司不存在逾期未偿付债务。

（十六）公司面临的各种风险及相应对策 公司作为经营货币和信用的特殊企业，本年度所面临的风险主要包括信用风险、
市场风险、流动性风险、操作风险、法律与合规风险、信息科技风险及声誉风险等。
1、信用风险及对策

报告期内，公司在以下方面加强信用风险管理：

（1）强化授信政策导向与执行力。完善授信政策体系，制定年度授信政策；加强 政策传导，持续跟踪政策执行，确保授信政策能有效落地。
（2）完善授信管理制度与工具。强化授信管理制度建设，推进全口径授信管理， 规范问题贷款处理管理，不断提高基础管理水平；丰富和完善限额管理工具，新增并 细化部分管控品种。
（3）强化重点领域风险管控。进一步加强政府类授信管理；进一步完善国有企业 集团客户授信管理；加强各条线专项检查。
（4）推进全口径全流程全拨备管理。调整年度风险限额方案和经济资本管理方 案；将投行与同业业务纳入全口径全流程风险计量与监控范围；启动了债券资产和同 业资产风险分类办法的修订；完成金融衍生、外汇期权、贵金属、债券借贷、利率互 换、本币债券投资等多项业务流程修订。
（5）持续推进资产质量目标责任制管理。强化资产质量管理考核，统筹推进清 收、重组、核销等各类风险处置手段，确保公司资产质量的整体稳定。
（6）持续开展常态化的滚动排查工作。按户确定风险类别，有针对性地明确下阶 段授信策略和风险处置措施。
2、市场风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强市场风险管理：
（1）对总行金融市场部、金融同业部、投资银行部、资产管理部实施全面风险派 驻，发挥风险管理派驻团队职能，推进风险条线配套改革措施落地。
（2）确定并实施同业专营制下的业务流程、客户管理及账户管理方案，确保金融市 场板块改革落地执行。
（3）加强市场风险管理体系与方法论建设，开展市场风险内部模型法咨询项目交付 品验收工作，并完成市场风险前、中、后台一体化系统的选型工作。
3、流动性风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强流动性风险管理：
（1）持续健全流动性风险管理治理架构。强化董事会、监事会在流动性风险管理 中的作用，深入推进高效顺畅、密切协同的流动性长效管理机制建设，持续加强对公 司表内外业务流动性风险的监测、分析。
（2）丰富流动性风险识别、计量、监测、控制手段。制定新的流动性风险压力测

试模板，开发客户行为模型，制定《二〇一五年度流动性风险限额管理体系和预警指 标体系》。
（3）完善系统功能。开发数据补录平台，将流动性风险限额指标和预警指标体系 纳入系统，启动数据标准化项目和流动性风险管理信息系统建设的论证和调研工作。
4、操作风险及对策 报告期内，公司在以下方面加强操作风险管理：
（1）加强人员操作风险管理。持续推进案防岗位责任机制；加强员工账户异常交 易管理、员工兼职/经商办企业行为管理；开展案件风险排查工作和案防自评估，加强 案防统计工作；组织非法集资整治活动，防范公司员工参与非法集资风险。
（2）推进操作风险标准法项目建设。优化操作风险管理架构，完善制度体系，推 进操作风险管理工具的实施，开展损失事件收集和关键风险指标监测工作，设计标准 法资本计量模板，完成 2014 年操作风险监管资本的测算。
（3）继续强化业务连续性管理。制定《业务连续性管理政策》，拟定《业务连续 性管理办法》；梳理重要业务的关键资源，拟定 5 项重要业务应急预案；完善突发金 融风险事项应急管理组织架构和管理体系；加强重大事项报告管理，制定《重大事项 报告管理办法》。
5、合规风险及对策 为防范可能出现的合规风险，报告期内公司采取了以下方面的控制措施：
（1）开展“两违”专项检查以及“两违”专项检查“回头看”检查工作。严格按 照动员部署、机构自查、总行检查、总结报告、整改提高和问责处理五个阶段扎实开 展，有计划、有重点、有针对性的做好年内各项检查工作。
（2）推进公司内控综合检查工作。年初制定公司详细的年度内控检查计划，下半 年根据具体执行情况，对检查计划作了全面调整完善，加大内控检查的有效性和覆盖 面，提高检查工作的科学性与合理性。
（3）加大问责管理力度。2015 年，公司强化积分结果运用；制定发布 2015 年度 机构积分结果运用方案，持续修订和完善积分标准，并推进个人积分管理工作；公司 严格按照相关程序和要求，对不良及问题授信业务、重大违规事件等启动尽职调查与 问责；在问题授信业务问责处罚中，首次追加第二调查人的责任，同时上追业务所在
部门负责人的管理责任，另对涉及多笔业务不尽职的个人实施合并处罚，进一步强化

问责力度。

6、法律风险及对策 为防范可能出现的法律风险，报告期内公司采取了以下方面的控制措施：
（1）深入开展合同管理。持续推进合同管理评价工作的开展，制定颁布 2015 年 度分行合同管理评价指标体系与结果运用方案；开展合同管理系统维护工作，确保业 务的及时正常办理；有效开展合同使用与法律审查，在确保合同法律风险有效受控的 前提下对本行业务发展给予强有力的法律支持。
（2）强化法律研究与论证。针对法律法规修订事项，开展全行范围内专项培训， 并撰写研究报告、提出立法建议；建立总分行法律合规沙龙研讨机制，针对创新、复 杂业务开展讨论研究并设立法律合规课题“五星评价体系”；为全行共计开展 40 余项 创新业务提出法律专业性意见与建议，有效防范创新业务法律风险。
（3）持续加强诉讼管理与司法协助。继续开展本行司法查控系统建设，完成司法 查询功能，进一步提高本行司法协助的系统自动化能力；根据本行诉讼发生情况，指 导与跟踪诉讼处置进度，有效保障本行合法权益。
7、信息科技风险及对策

（1）进行基于 ISO27001 的信息安全体系建设，形成适用于公司的信息安全管理 基线，并通过中国信息安全认证中心的认证，取得 ISO27001 认证证书。
（2）推进基于 ITIL 标准的运维管理体系建设。构建了应用性能监控平台，健全 监控系统的日常管理流程，提高监控体系的准确性及时效性，并荣获“2015 中国 IT 运 维技术突破奖”。
（3）完善灾备体系建设。开展灾难恢复真实演练，实现了部分重要信息系统灾备 10 分钟内“一键切换”，启动新数据中心建设项目，完成中心各功能子系统需求分 析。
（4）建设基于 CMMI3 国际标准的质量管理体系。加强管理规范化和标准化，确保 各项业务系统稳定可靠运行。2015 年 10 月公司全面质量管理体系建设取得 CMMI3 国际 认证，成为第二家取得认证的城商行。
（5）开展多项风险自查工作。根据监管要求开展门户网站自查工作，根据人行、 银监和公安厅要求开展重要信息系统等级保护情况自查工作，根据人行要求制定国密 算法推进工作计划。
（6）结合新一代核心业务信息系统项目，做好信息安全支撑保障工作。部署完成

新一代核心业务信息系统开发环境的安全策略，明确新一代核心业务信息系统开发过 程中的信息安全管理要求。
8、声誉风险及对策

（1）强化机制建设，监督制度落实。下发了《上海分行自贸区分账核算业务突发 声誉风险事件应急处置预案》；拟定了《品牌管理办法》、《参加外部协会组织管理 办法》。
（2）强化舆情管理，积极应对处置。舆情监测平台上线微信功能，提升舆情监测 效率；采用人工和平台搜索的双线监测模式，及时掌握舆情动态，并每日对行内发布 舆情监测报告。
（3）强化形象塑造，引导正面舆论。针对 2015 年的五次降息，第一时间联系媒 体及资源公司，安排投放、抢占市场；接受报社、电视台等主流媒体采访报道公司相 关业务信息；冠名南京首届国际马拉松赛和南京环城七十里活动；综合运用广播、电 视、报纸、地铁等媒体开展行庆 20 周年宣传活动；调整投放策略，尝试投放地铁动视 广告；强化官方微信的管理与运营。
（十七）业务创新及推出新的业务品种或开展衍生金融业务情况 1、报告期内，公司加大转型创新力度，多个条线推出了具有较好市场反响的新产
品：

公司业务方面，优化产品创新会商机制及回溯检验机制，研究和探索综合化经 营、互联网金融、资本市场业务、利率市场化产品等创新方向，升级票据池产品，完 善托管池与质押池双池的集团业务模式，产品与现金管理系统平台联动；探索自贸区 业务，开发单位大额存单产品，丰富客户投资渠道。
小企业融资方面，丰富“鑫活力”、“鑫智力”、“鑫微力”和“鑫动文化”产 品，重点研发小微企业标准化信贷产品；优化“鑫联税”产品，年内投放 1.3 亿元， 新增客户 383 户；运用 ACRM 系统数据分析，开展精准营销；确定三农金融服务品牌 “鑫星农业”。
个人业务方面，优化信易贷产品；推出“理财 e 贷”新型贷款产品，实现电子渠 道自助授信、自动审批、自主放款；推出“挚爱存单”，丰富负债业务产品线；推出 了主动型个人负债产品--个人大额存单，每期滚动发售；拓展代销贵金属产品种类。
贸易金融与现金管理方面，在汇兑及衍生类产品、产业链融资、现金管理业务、

跨境联动等方面加强产品研究，并实现跨境人民币双向资金池等多个创新产品的有效 落地，对分行业务发展提供有力支撑。
金融市场业务方面，获得央行上海总部批准开展自贸区相关业务；获批了银行间 外汇市场人民币外汇即期做市商、银行间市场人民币外汇期权资格、银行间市场黄金 询价业务资格、黄金同业拆借资格等多项业务资格。
投行方面，债融业务品牌彰显。南京、常州、无锡、泰州 4 家分行当地市场占有

率稳居前三；“南京城建 10 亿元长期限含权中票”项目荣获 2015 南京市首届金融创

新奖，江苏省首单房地产中票“南京高科”项目、新城科技园 13 亿元项目收益票据等 成功注册，债融品牌形象进一步树立。
同业业务方面，为适应互联网金融发展，推动致力于服务鑫合俱乐部成员行的 “鑫 E 家”同业合作平台项目，项目一期已初步实现票据、同业存款、理财、债券承 分销等四大业务功能。
资产管理方面，形成创鑫系列高端理财产品品牌，下设 3 类产品子系列：创鑫
（第三方投顾）系列产品、创鑫分级系列产品、创鑫财富牛系列产品。 资产托管方面，探索运作“基金托管+代销”模式，年末托管公募基金 4 只，初步
树立鑫托管品牌形象。 电子银行方面，推出新版“你好银行”，基于直销平台的互联网金融产品线日益
丰富；上线“贴鑫付”，布局移动 NFC 手机支付领域；打造网络贷款平台，推进信贷 业务数字化改造；推出智能机器人，创新客户服务模式。
消费金融方面，诚易贷、购易贷产品新客群定价；建设线上业务平台；升级与优 化专家决策系统 JAVA 版；建设账务管理系统；优化运营流程，降低补件率；精益化管 理，降低 M1 入催率。
2、报告期内，公司继续秉承稳健的业务开展策略，发展外汇衍生业务：继续推动 代客外汇衍生业务的发展；充分发挥外汇衍生工具的资金管理作用；发展自营类外汇 掉期交易；本币衍生产品业务蓬勃发展，利率互换全年成交笔数较 2014 年增长 180%， 金额较 2014 年增长 525%。

五、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一）发展战略和经营计划进展说明
2016 年是公司推进新五年规划的第三年，公司将主动适应经济金融发展新形势、

新变化和新特征，坚持稳中求进，以改革创新转型的全面推进和基础管理全面提升为 新动力，推进综合化经营，强化风险管控，提升发展质效，继续朝着建设中小商业银 行中一流的综合金融服务商迈进。

发展的主要思路是：一是突出特色优势，提升品牌影响力。积极推进公司金融、 小微金融、大零售板块、金融市场板块、贸易金融与现金管理五大业务条线发展，塑 造业务特色，建立差异化的竞争优势，实现商业模式转型。二是坚持底线思维，强化 风险管控。抓好资产质量管控，加强重点领域风险防范，推进新资本办法落地实施， 深化内控合规和案件风险管理，加强流动性风险管理。三是积极推动综合经营，增强 盈利能力。一方面加强综合化经营，以客户为中心提供一揽子的金融服务解决方案； 另一方面，在政策允许的条件下，推动混业经营，投资参股资本回报率高、具有独特 竞争力的机构。四是加快跨区发展步伐，增强辐射效应。在实现江苏省内全覆盖的预 定目标后，积极争取监管支持，做好机构发展工作。五是加强基础能力建设，提升管 理能力。将以建设“强总行”为目标，深入基础管理工作，推动信息科技建设、人力 资源管理、大营运后台、资本管理等重点项目的实施和重点领域的管理提升。

（二）2016 年经营计划

年末资产总额突破 10000 亿，利润增长力争实现 10%及以上的增速；不良贷款率 控制在 1%以内，同时核心监管指标确保达标。

（三）可能面对的风险

2016 年是我国“十三五”规划开局之年，重大金融改革将进一步加快，供给侧结 构性改革、利率和汇率形成机制市场化、民营银行试点、多层次资本市场建设等持续 加码，银行业可能面临的风险主要是：一是依赖生息资产规模扩张的粗放型模式不可 持续。在经济新常态下，随着我国经济增速放缓、经济发展方式的转变，生息资产增 速和利润增速放缓将成为银行业发展的新常态。银行业亟需由资产持有转向资产交 易，提高资产转速，由“重资产、重资本”的粗放型模式向“轻资产、轻资本”的集 约化转型。二是“三期叠加”阶段不良贷款逐步暴露。我国宏观经济处于经济增速换 挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期的“三期”叠加阶段，伴随着经济增速
下行以及企业去杠杆和去产能的过程，企业偿债能力减弱，各类隐性风险显性化，银

行不良贷款逐步暴露。三是完善金融市场体系将加剧金融脱媒化过程。通过完善金融 市场体系，发展多层次金融市场，扩大市场准入，引入更多竞争，这些都将加剧金融 脱媒化进程，降低银行业的垄断利润。四是互联网金融冲击商业银行间接融资模式。 随着互联网和移动互联网技术的发展，传统金融机构的获客渠道和盈利模式正在发生 深刻的变化，以互联网为手段进行去中介化，推进直接融资，以实现资金供求双方的 对接，这些都对银行业间接融资模式产生巨大的影响。

六、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 无

七、其他需要披露的事项
1、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕62 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行股份有限公司连云港分行开业的批复》，连云港分行于 2015 年 3 月
25 日开业。

2、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕320 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行浦口支行升格并更名的批复》，江北新区分行于 2015 年 11 月 28 日 开业。

3、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕223 号）《中国银监会江苏监 管局关于筹建南京银行徐州分行的批复》，徐州分行于 2015 年 7 月 31 日获批筹建。

4、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕278 号）《中国银监会江苏监 管局关于筹建南京银行淮安分行的批复》，淮安分行于 2015 年 10 月 9 日获批筹建。

5、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2014〕482 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行南京沪江商贸城小微支行开业的批复》，南京沪江商贸城小微支行 于 2015 年 1 月 28 日开业。

6、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2014〕174 号）《中国银监会无锡 监管分局关于南京银行股份有限公司无锡城南支行开业的批复》，无锡城南支行于 2015 年 1 月 28 日开业。

7、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕41 号）《中国银监会江苏监
管局关于南京银行南京龙潭小微支行开业的批复》，南京龙潭小微支行于 2015 年 3 月

18 日开业。

8、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕75 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行软件大道支行开业的批复》，南京软件大道支行于 2015 年 3 月 26 日开业。

9、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕199 号）《中国银监会江苏监 管局关于南京银行东山支行开业的批复》，南京东山支行于 2015 年 7 月 22 日开业。

10、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕198 号）《中国银监会江苏 监管局关于南京银行南京岱山社区支行开业的批复》，南京岱山社区支行于 2015 年 7
月 24 日开业。

11、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2015〕382 号）《中国银监会浙江 监管局关于南京银行股份有限公司杭州未来科技城小微企业专营支行开业的批复》， 杭州未来科技城小微企业专营支行于 2015 年 8 月 6 日开业。

12、根据中国银监会南通监管分局（通银监复〔2015〕94 号）《关于南京银行股 份有限公司南通开发区支行开业的批复》，南通开发区支行于 2015 年 9 月 8 日开业。

13、根据中国银监会常州监管分局（常银监复〔2015〕99 号）《中国银监会常州 监管分局关于南京银行股份有限公司溧阳支行开业的批复》，常州溧阳支行于 2015 年
10 月 27 日开业。

14、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2015〕590 号）《上海银监局关于 同意南京银行股份有限公司上海嘉定城北支行开业的批复》，上海嘉定城北支行于 2015 年 11 月 20 日开业。

15、根据中国银监会上海监管局（沪银监复〔2015〕606 号）《上海银监局关于 同意南京银行股份有限公司上海黄浦支行开业的批复》，上海黄浦支行于 2015 年 11
月 20 日开业。

16、根据中国银监会扬州监管分局（扬银监复〔2015〕99 号）《中国银监会扬州 监管分局关于南京银行股份有限公司高邮支行开业的批复》，扬州高邮支行于 2015 年
11 月 26 日开业。
17、根据中国银监会浙江监管局（浙银监复〔2015〕610 号）《中国银监会浙江

监管局关于南京银行股份有限公司杭州富阳支行开业的批复》，杭州富阳支行于 2015

年 12 月 10 日开业。

18、根据中国银监会镇江监管分局（镇银监复〔2015〕107 号）《中国银监会镇 江监管分局关于南京银行股份有限公司丹阳支行开业的批复》，镇江丹阳支行于 2015
年 12 月 16 日开业。

19、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2015〕123 号）《中国银监会盐 城监管分局关于南京银行股份有限公司盐城城区支行开业的批复》，盐城城区支行于 2015 年 12 月 25 日开业。

20、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2015〕260 号）《中国银监会 苏州监管分局关于南京银行股份有限公司太仓支行开业的批复》，苏州太仓支行于 2015 年 12 月 10 日获得开业批复。

21、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕253 号）《中国银监会江苏 监管局关于筹建南京银行浦珠路等 2 家支行的批复》，南京浦珠路支行、文德路支行
于 2015 年 9 月 2 日获批筹建。 22、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2015〕81 号）《中国银监会盐城
监管分局关于筹建南京银行东台支行的批复》，盐城东台支行于 2015 年 9 月 24 日获

批筹建。

23、根据中国银监会盐城监管分局（盐银监复〔2015〕90 号）《中国银监会盐城 监管分局关于筹建南京银行滨海支行的批复》，盐城滨海支行于 2015 年 10 月 16 日获 批筹建。

24、根据中国银监会苏州监管分局（苏州银监复〔2015〕229 号）《中国银监会 苏州监管分局关于筹建南京银行股份有限公司昆山支行的批复》，苏州昆山支行于 2015 年 10 月 27 日获批筹建。

25、根据中国银监会常州监管分局（常银监复〔2015〕130 号）《中国银监会常 州监管分局关于筹建南京银行股份有限公司常州新北支行的批复》，常州新北支行于 2015 年 12 月 16 日获批筹建。
26、根据中国银监会江苏监管局（苏银监复〔2015〕381 号）《中国银监会江苏

监管局关于筹建南京银行栖霞支行的批复》，南京栖霞支行于 2015 年 12 月 23 日获批 筹建。

27、根据中国银监会无锡监管分局（锡银监复〔2015〕146 号）《中国银监会无 锡监管分局关于南京银行股份有限公司无锡城南支行开业的批复》，无锡城北支行于 2015 年 12 月 24 日获批筹建。

八、公司对外部信息使用人管理制度的建立健全情况 为进一步规范公司外部信息使用人行为，公司根据《公司法》、《证券法》以及
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规，制定了《外部信息使用人管理制

度》，并经第六届董事会第二次会议审议通过。