第四节 管理层讨论与分析

4.1 经营情况概述 报告期内，面对复杂严峻的国内外经济金融形势、审慎的监管环境以及激
烈的市场竞争，公司坚持稳中求进的工作总基调，主动适应经济新常态，加快
战略转型和改革创新步伐，不断提升发展的质量和效率，持续提高品牌知名度 和美誉度，取得了良好的经营成效。
经营业绩稳步提升。截至报告期末，公司资产总额达到 1.84 万亿元，较年 初增长 21%；贷款总额 7,754 亿元，较年初增长 15%；存款总额 10,223 亿元， 较年初增长 11%，经营规模持续稳健均衡增长。报告期内，公司实现归属于母 公司股东净利润 168 亿元，同比增长 7.78%；资产利润率 1.00%，资本利润率 15.85%，盈利能力稳步提升。成本收入比 24.99%，人均创利 122 万元，经营效 率保持行业优秀水平。
资产质量保持稳定。本行始终坚持审慎经营，不断完善全面风险管理体 系，持续巩固风险管理的核心优势。面对经济下行期、风险上升期的全新形 势，本行着力构建全流程、全覆盖、全方位的全面风险管理体系，持续提升风
险管理的前瞻性、针对性和有效性，确保资产质量处于上市银行较好水平。截 至报告期末，本行不良贷款率 1.12%，拨备覆盖率 278%，拨贷比 3.11%，资产
质量保持较好水平，风险抵御能力显著增强。 资本实力不断增强。面对业务规模的不断增长，本行在优化业务结构、降
低资本损耗的同时，充分利用多层次资本市场，探索各类融资方式，拓宽资本 补充渠道。报告期内，本行分两期合计发行 180 亿元二级资本债，有效补充二
级资本；在资本市场大幅波动背景下，成功发行 49 亿元优先股，及时补充一级 资本，资本实力进一步壮大，资本结构更加优化。截至报告期末，本行资本充 足率 12.27%，一级资本充足率 9.14%，核心一级资本充足率 8.76%，持续满足 监管要求，为业务发展奠定了坚实资本基础。
业务结构持续优化。报告期内，公司持续推动转型创新，收入结构继续向 非息收入倾斜，业务结构继续向小微和零售倾斜。一是深入夯实银行卡、结算 等传统中间业务基础，大力发展投行、代理、保函及承诺等新兴中间业务。公
司全年实现非息净收入 82.96 亿元，同比增长 48%，非息净收入占营业收入比 例提升至 19%。二是紧跟“双创”、“互联网+”潮流，围绕小微客户需求，积 极创新发展模式、加速产品创新、打造专营机构、搭建综合平台，切实改善小 微企业融资创业环境。截至报告期末，全行小微企业人民币公司贷款余额 2351 亿元（不含个人经营性贷款），较年初增加 376 亿元、增长 19%。三是加快零 售银行产品创新和功能升级，打造线上线下“一体两翼”智能融合渠道，精细 普惠金融服务能力，零售业务占比持续提升。截至报告期末，储蓄存款余额 2,088 亿元，占全部存款比例 20%；个贷余额 1,893 亿元，占全部贷款比例达到
24%。
特色金融亮点纷呈。报告期内，公司持续推进科技金融、文化金融、绿色 金融、惠民金融等特色金融发展，特色品牌更趋明显。创设投、贷、孵一体化 服务的创客中心，挂牌文创服务中心，与国际金融公司（IFC）启动三期技援合
作项目，推出“互联网+京医通”智慧医疗新产品，独家承办“残疾人服务一卡 通”，升级完善“易缴费”渠道与服务。截至报告期末，科技金融贷款余额 710 亿元，较期初增长 11.3%；文化金融贷款余额 330 亿元，较期初增长
49.3%；绿色金融贷款余额 260 亿元，较期初增长 41.3%。“京医通”发卡 439
万张，推出北京市首张“北京通”标准应用卡，实现发卡 46 万张。富民直通车
在全国 300 个村布放直通车终端，建成 33 家富民直通车，发放富民卡 41 万 张。
渠道布局成效显著。报告期内，公司围绕“一带一路”、京津冀协同发
展、长江经济带、自贸区建设等国家战略和区域经济发展需要，成立“一带一 路”基金和京津冀协同发展基金，搭建自贸区管理体系，强化首都新机场、通 州行政副中心等京津冀协同发展规划重大项目工程金融支持力度，以“大渠 道”战略构建金融服务立体网络。报告期内，本行新设乌鲁木齐分行、北京分 行两家分行，成立信用卡中心、资金运营中心两家专营机构，新增 80 家特色支 行、16 家“京彩 E 家”智能“轻”网点。布局移动支付，发布“京彩云闪付” 产品，成功实现手机端空中发卡与消费支付。新增证书版网银用户 42 万户，交
易金额 1.7 万亿元；新增手机银行用户 53 万户，交易金额 1894 亿元。
品牌价值愈加彰显。在 2015 年英国《银行家》杂志公布的全球 1000 家大
银行排名中，北京银行按一级资本排名第 87 位，连续 2 年跻身全球百强银行之
列；在世界品牌实验室 2015 年《中国 500 最具价值品牌排行榜》中，北京银行
以 263 亿元的品牌价值位居中国银行业第 7 位，品牌形象得到了社会各界的广 泛认可。

4.2 主营业务分析
（一）主要利润表项目
报告期内，本公司实现营业收入 440.81 亿元，实现归属于母公司股东的净 利润 168.39 亿元，分别较上年同期增长 19.53%和 7.78%。下表列出报告期内本 公司利润表主要项目：
（单位：人民币百万元）


（二）利润表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因

（单位：人民币百万元）


（三）营业收入 1、报告期各项业务收入构成情况
报告期内，本公司的业务收入主要来源于利息收入和手续费及佣金收入。
全年实现业务收入 878.76 亿元，较上年同期增幅 10.90%。下表列出报告期本 公司各项业务收入构成及变动情况：
（单位：人民币百万元）


2、报告期营业收入地区分布情况 从地区分布来看，本公司营业收入仍主要来源于北京地区，同时西安、深
圳等外埠分行的贡献度进一步增加。分地区经营情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（四）利息净收入
报告期内，本公司实现利息净收入 357.85 亿元，同比增长 14.38%，是本 公司营业收入的主要组成部分。利息净收入增长的主要因素是生息资产规模增 长。下表列出报告期内本公司利息净收入构成及增长情况：
（单位：人民币百万元）


（五）手续费及佣金净收入 本公司持续推进战略转型，收入结构进一步优化，收入来源更趋多元。报
告期内，实现手续费及佣金净收入 71.20 亿元，同比增幅 48.95%。下表列出报 告期内手续费及佣金净收入构成情况：
（单位：人民币百万元）


（六）业务及管理费
报告期内，本公司业务及管理费支出 110.14 亿元，同比增幅 21.15%；成 本收入比 24.99%，继续保持较低水平。下表为本公司业务及管理费构成情况：
（单位：人民币百万元）


4.3 资产、负债状况分析
（一）概览
截至报告期末，本公司资产总额 18,449 亿元，较年初增加 3,205 亿元，增 幅 21%。负债总额 17,281 亿元，较年初增加 2,998 亿元，增幅 21%。股东权益
1,168 亿元，较年初增加 207 亿元，增幅 21%，业务规模实现均衡稳健增长。主 要资产负债情况见下表：
（单位：人民币百万元）



（二）资产负债表中变化幅度超过 30%的项目及变化原因
（单位：人民币百万元）


（三）主要资产项目 1、贷款
截至报告期末，本行贷款总额 7,754 亿元，较年初增长 15%。贷款分类统 计情况如下：
（1）报告期末，合并口径贷款（含贴现）的行业分布情况
（单位：人民币百万元）


（2）报告期末，合并口径贷款按地区分布情况

（单位：人民币百万元）



（3）报告期末，合并贷款按担保方式分布情况

（单位：人民币百万元）


（4）期末占贷款总额 20%（含 20%）以上贴息贷款情况
□适用√不适用

（5）全行前十名贷款客户情况

（单位：人民币百万元）


2、买入返售金融资产
截至报告期末，公司买入返售金融资产余额 1,387 亿元，较年初增长 4%。 具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


3、可供出售金融资产
截至报告期末，公司持有可供出售金融资产余额达到 1279 亿元，较年初增 长 17%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4、持有至到期投资 报告期内，本公司适度增加持有至到期投资规模，以获取稳定的利息收
入。截至报告期末，公司持有至到期投资余额 1476 亿元，较年初增长 23%。具 体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


（四）主要负债项目 1、存款
截至报告期末，本公司存款余额 10,223 亿元，较年初增加 11%；其中储蓄 存款 2,088 亿元，增幅 13%，占全部存款的比重 20%。详细存款情况如下：
（单位：人民币百万元）


2、同业及其他金融机构存放款项 报告期内，本公司在保持业务规模稳定增长的前提下，注重同业负债的匹
配，不断优化同业业务结构。截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款 项余额 3897 亿元，较年初增长 24%。具体情况见下表：
（单位：人民币百万元）


4.4 以公允价值计量的金融工具情况
（一）公允价值计量相关内部控制制度 本行针对公允价值决策程序制定了《资金业务公允价值管理规定》等制
度，规定公允价值计量逐日进行，并明确包括市场报价、成交价、模型估值等 估值方法选取原则和程序。同时，本行建立了完善的公允价值决策程序，风险 管理部门进行估值，业务部门就公允价值数据源、模型、结果进行确认。在关 键财务报告时点，公允价值结果获得业务部门一致意见并由业务部门、风险管 理部门签字确认后，提交财务会计管理部门，进行入账处理。
（二）公允价值计算依据和政策 本行公允价值计算严格按照财政部企业会计准则中的相关规定及本行《资
金业务公允价值管理规定》进行。
（三）与公允价值计量相关的项目
（单位：人民币百万元）

注：以上数据为本行口径。

4.5 股权投资情况
（一）附属机构总体投资情况

（单位：人民币百万元）


（二）主要被投资公司情况

（单位：人民币百万元）

注：1、本表不含已纳入合并报表的附属子公司。
2、报告期损益指该项投资对本集团报告期合并净利润的影响，报告期所有者权益变动指该项投 资对本集团报告期所有者权益的影响。
3、北银消费、中荷人寿为有限公司，按出资额计算持股数。
4、北银消费、中荷人寿、农安北银、蠡州北银采用权益法核算，廊坊银行、中国银联采用成本 法核算。

（三）主要子公司和参股公司情况 1、中荷人寿保险有限公司
截至 2015 年 12 月 31 日，中荷人寿保险有限公司注册资本 195,000 万元， 本行出资比例为 50%。中荷人寿致力于为个人、家庭、企业、机关团体等不同 客户提供多样化的寿险产品，满足服务对象的保障和理财需求。截至报告期
末，该公司经营发展状况良好。 2、北银消费金融有限公司
截至 2015 年 12 月 31 日，北银消费金融公司注册资本 85,000 万元，本行 出资比例为 35.29%。作为国内首家为境内居民提供以消费为目的的无担保贷款 的非银行金融机构，北银消费为客户提供耐用消费品及一般用途个人消费贷款 服务。截至报告期末，该公司经营发展状况良好。
3、中加基金管理有限公司
2013 年 3 月 15 日，本行与其他发起人合资成立中加基金管理有限公司。
截至 2015 年 12 月 31 日，中加基金管理有限公司注册资本 30,000 万元，本行 出资比例为 62%。作为第三批银行系试点中首家获批的基金公司，中加基金开 展基金募集、基金销售、资产管理等业务。截至报告期末，该公司经营发展状
况良好。
4、北银金融租赁有限公司
本行 100％出资发起设立北银金融租赁有限公司。作为国内首家由城商行 发起设立的金融租赁公司，北银租赁为客户提供融资租赁相关服务。截至报告 期末，该公司各项业务稳步发展。
5、北京延庆村镇银行股份有限公司
2008 年 11 月 25 日，本行与其他发起人共同发起设立北京延庆村镇银行股
份有限公司。截至 2015 年 12 月 31 日，延庆村镇银行注册资本 3,000 万元，本 行持股比例为 33.33%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
6、浙江文成北银村镇银行股份有限公司
2011 年 4 月 21 日，本行与其他发起人共同发起设立浙江文成北银村镇银
行股份有限公司。截至 2015 年 12 月 31 日，浙江文成北银村镇银行注册资本
5,000 万元，本行持股比例为 40%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
7、农安北银村镇银行股份有限公司
2012 年 1 月 6 日，本行与其他发起人共同发起设立农安北银村镇银行股份
有限公司。截至 2015 年 12 月 31 日，农安北银村镇银行注册资本 6,000 万元， 本行持股比例为 25.5%。截至报告期末，该行经营发展状况良好。
8、廊坊银行股份有限公司
截至 2015 年 12 月 31 日，本行持有廊坊银行股份有限公司 16,421 万股， 持股比例 5.20％。
9、河北蠡州北银农村商业银行股份有限公司
2015 年 9 月 1 日，本行与其他发起人共同发起设立河北蠡州北银农村商业
银行股份有限公司，本行持股比例为 30%。截至报告期末，该行经营发展状况 良好。

4.6 银行业务情况分析
4.6.1 分支机构基本情况

注：1.表中所列机构以截至 2015 年 12 月 31 日开业为口径。 2.除代表处外，表中所列地址为营业执照地址。

4.6.2 贷款资产质量情况
（一）贷款五级分类情况
截至报告期末，公司不良贷款余额 86.55 亿元，较年初增加 28.72 亿元； 不良贷款比例 1.12%，较年初增长 0.26 个百分点。全行贷款五级分类情况如
下：

（单位：人民币百万元）


（二）重组及逾期贷款情况

（单位：人民币百万元）


注：1、重组贷款指因借款人财务出现恶化或不能按期还款，而对原来的贷款条款进行调整，包括延
长贷款期限，借新还旧和转化。重组贷款数据为本行口径。 2、逾期贷款是指本金或利息逾期的贷款的本金金额，就分期偿还的贷款而言，只要贷款出现逾
期，未逾期部分本金金额也归入逾期贷款。

报告期末，公司重组贷款中不良贷款为 25,237.24 万元。

4.6.3 贷款减值准备金计提和核销情况
（一）贷款减值准备金计提的依据和方法 本行信贷资产减值准备按照单项评估和资产组合评估两种方法计提。公司
类不良贷款及垫款采用单项评估方法计提准备，对于正常和关注类公司贷款及 个人贷款采用资产组合评估方法计提准备。本行对损失类公司贷款计提准备比 率为 100%。
（二）报告期内，本行贷款减值准备金变动情况 报告期内，本行共计提减值准备 72.78 亿元，核销不良贷款 6.16 亿元。准
备金变动情况如下表所示：
（单位：人民币百万元）

注：以上为本行口径数据。

4.6.4 针对不良贷款采取的措施 报告期内，为优化信贷资产结构，控制新增不良贷款，化解存量不良贷款
风险，实现不良贷款“双控”，本行主要采取了以下措施：
1、进一步完善风险管理制度体系，强化信贷政策对业务发展的引领作用， 根据经济新常态时期的风险变化趋势，积极调整信贷结构、客户结构，提高增
量业务质量。
2、加强全面风险管理，推进总分支三级风险管理架构建设，提升风险全流 程嵌入式管理水平，切实发挥风险管理关口前移作用，落实全业务、全流程、 全口径风险管理要求，增强全员风险防范意识。
3、强化形势研判，把握市场环境以及监管政策变化，持续监测重点行业、 重点领域、重点地区风险趋势变化，切实做好风险监测指导工作，强化资产质 量分析与监测，有针对性地采取有效措施，及时提示风险、防范风险、化解风 险。
4、根据经济形势及风险变化情况，通过“一加强两遏制”专项检查工作、 “两加强两遏制”回头看专项检查、信贷业务专项检查等工作加强全面风险排
查，加大现场和非现场检查工作力度，推动对风险业务的早排查、早发现、早 动手、早化解，提高风险管理的针对性和前瞻性。
5、采取审慎态度切实做好资产五级分类，充分揭示授信业务风险，根据风 险状况进行差异化管理；提足拨备，确保充分覆盖风险，持续提高风险抵御能 力。
6、开展不良贷款“双控”督导工作，成立不良贷款“双控”工作领导小 组，实行“一行一策”、“一户一策”的差异化管理措施，强化资产质量考核 及责任追究，积极推进清收处置进度，拓宽清收处置渠道，有效盘活存量信贷 资产，切实防范化解风险隐患。

4.6.5 主要生息资产类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.6.6 主要付息负债类别、日均规模及平均利率

（单位：人民币百万元）


4.6.7 期末所持金融债券
（一）报告期末，本行持有金融债券按类别分布情况

（单位：人民币百万元）


（二）报告期末，本行持有金额重大国债情况

（单位：人民币百万元）



（三）报告期末，本行持有金额重大金融债券情况

（单位：人民币百万元）


（四）报告期末，本行所持衍生金融工具情况

（单位：人民币百万元）


4.6.8 应收利息及其他应收款坏账准备的计提情况
（一）报告期末，本公司应收利息情况

（单位：人民币百万元）

（二）报告期末，本公司其他应收款情况

（单位：人民币百万元）


4.6.9 抵债资产情况 报告期末，本行抵债资产情况如下：
（单位：人民币百万元）


4.6.10 逾期未偿债务情况 无。

4.6.11 报告期理财业务、资产证券化、各项代理、财富管理等业务的开展 和损益情况
1、理财业务的开展和损益情况
2015 年，本行金融市场部共发行理财产品 19,542.03 亿元，同比增长
108.68%。其中个人理财募集 11,957.08 亿元，同比增长 228.01%；机构理财募 集 7,584.95 亿元，同比增长 32.62%。报告期末理财产品余额 3100.41 亿元， 较期初增长 49.99%；实现理财业务手续费收入 10.59 亿元，同比增长 38.79%。
（1）本行管理的未纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的未纳入合并范围的理财产品为非保本理财，本行不对此类理财
产品的本金和收益提供承诺。非保本理财的投资方向包括债券及货币市场工 具、非标准化债权资产、权益类资产等。本行将客户理财募集资金按照产品合 同约定进行投资，根据投资运作情况向投资者分配收益。鉴于本行所承担的与 非保本理财产品收益相关的可变回报影响非重大，本行未将此类理财产品纳入
合并范围。2015 年度，本行未向此类理财产品提供财务支持。2015 年末，本行 的非保本理财余额为 1,859.13 亿元。
（2）本行管理的纳入合并财务报表的合并范围内的理财 本行管理的纳入合并范围的理财为本行发行的保本理财产品。2015 年末，
本行的保本理财余额为 1241.28 亿元。
（3）理财业务创新及相关工作 本行积极开展业务创新工作，取得显著成效。陕西北银丝路股权投资管理
企业和北京北银京津冀股权投资合伙企业正式设立，首笔项目成功落地。本行 董事会审议通过设立资产管理公司的议案，朝着监管部门提出的理财事业部制 改革方向进行了深入推进。本行理财产品在同期理财产品中收益率具有一定的
竞争力，且本行全部理财产品均实现预期收益率，特别是“天天盈”系列非保 本开放式资产组合理财产品，2015 年实现收益率在市场同类产品中竞争力强 劲，得到了广大投资者和同业的普遍认同，规模较上一年增长了 130.47%。基
于互联网产品带来的冲击，本行加大理财产品的创新力度，稳步推进结构性存 款产品的发售工作。截至报告期末，结构性存款理财产品余额 102.8 亿元。

2、资产证券化业务的开展和损益情况
2015 年，本行信贷资产证券化业务快速发展，共发行三期信贷资产证券化
信托资产支持证券，累计发行规模达到 343 亿元。

3、各项代理业务的开展和损益情况 报告期内，本行债券结算代理业务代理交易量 123 亿元，实现手续费收入
56.46 万元。代理贵金属交易交易量总计 24 亿元，实现手续费收入 110 万元；
代购实物贵金属制品业务共实现销售额累计 5,644 万元，实现代购手续费收入
230 万元；黄金租借业务量 7.01 吨，实现租借手续费收入 7,210 万元。

4、财富管理业务的开展和损益情况
2015 年，本行以争做高端客户“主办银行”为战略定位,完善贵宾客户服 务体系，建立“金卡客户-白金客户-财富客户-私人银行客户”的分层结构及分 层服务模式，深耕客户管理，加强交叉销售。为客户提供 4 类 16 项贵宾增值服
务，陆续在全国设立 20 家财富中心。全年理财销售量突破 2,500 亿元、余额突 破 1,800 亿元；；基金销售规模持续增长，代销基金收入增长 278%；加大代销 第三方投融资产品力度，代销收入增长 157%，创新代理新三板、跨境投资、结 构性产品；丰富产品、强化培训，推动保险业务迅猛发展，保费收入同比增长
371%。

4.6.12 可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目余额

（单位：人民币百万元）


4.7 面临的主要风险及相应对策
（一）信用风险状况及管理对策 本行面临的信用风险主要来自贷款组合、投资组合、担保和其他支付承
诺。本行董事会对本行风险管理承担最终责任。董事会下设风险管理委员会、 关联交易委员会，高级管理层下设信用风险委员会、信用风险政策委员会等专 业委员会。总行风险管理总部作为风险管理的职能部门，由风险管理部、信用
审批部、法律合规部、投贷后管理部、新资本协议实施办公室组成，形成了由 业务部门、风险部门与审计部门构建的三道防线，共同推动业务健康发展。
本行制定年度授信业务指导意见及补充指导意见、年度风险管理策略，准 确定位政策思路，制定授信业务风险限额，建立涵盖行业、产品、客户等全面 的信贷政策导向体系，并将组合管理与信贷政策有机结合，加大信贷政策培训 力度，注重信贷政策执行情况效果评估。
本行着力增强全资产管理能力，切实将信贷、非信贷、表内、表外业务纳 入全面管理体系；加大经济资本管理考核力度，充分发挥其作为资本管理、信 贷结构调整等工作实施工具的作用；持续推进总分支三级风险管理、风险全流 程嵌入式管理，强化三道防线之间的沟通协调，夯实全面风险管理架构。
报告期内，本行加强不良贷款双控督导力度，深入推动全口径信用风险资 产投贷后管理职能落地，强化全口径风险监测和限额管理，对融资平台、房地 产、产能过剩行业、表外业务等重点风险领域积极开展专项调研和前瞻性风险
排查，多举措、多手段加大风险化解和不良清收处置力度，全行资产质量继续 保持优秀水平。

（二）流动性风险状况及管理对策 本公司建立了由董事会及下设风险管理委员会、高级管理层及下设资产负
债委员会组成的流动性风险治理架构，负责制定和监督实施流动性风险管理战 略。在此基础上，建立了由行长、风险管理总部、计划财务总部、金融市场总 部、公司银行总部、零售银行总部、运营管理部等部门组成的流动性风险管理 架构。
本公司流动性风险计量采取流动性指标及流动性缺口测算的方法，流动性
缺口测算具体又分为正常条件下流动性缺口计量和流动性危机情形下流动性缺 口计量。本公司通过采用常规压力测试和临时性、专门压力测试来分析承受流 动性事件或流动性危机的能力。在流动性风险应对方面，本公司加强限额管理 和监控；基于不同的流动性事件和流动性危机制定了有针对性的应急预案，设 立流动性应急领导小组，设定并监控内外部流动性预警指标和应急预案触发指 标，并设立由预警指标启动流动性风险应急预案的触发机制；建立流动性风险 报告机制，由计划财务部门、风险管理部门定期就流动性风险状况、流动性风 险压力测试、应急预案有关事项向高级管理层、董事会提交报告。
2015 年，中国人民银行坚持稳健的货币政策，通过降息、降准等政策，引 导利率下行，降低社会融资成本，并适时搭配开展中期借贷便利、补充抵押贷
款等流动性管理工具对流动性进行调节，促进银行体系流动性和货币市场利率 平稳运行。在央行宏观调控下，2015 年市场流动性总体上松紧适度。
2015 年，本行围绕集约化流动性管理，进一步提升流动性精细化管理能 力。
一是完善限额管理。根据政策形势变化，结合本行业务发展趋势，丰富流 动性风险限额，加强限额管理。
二是提升主动负债能力。开展货币市场融资，加大同业存单发行力度，适 时发展国库现金定期存款业务，拓展负债来源，提升负债稳定度。
三是提升流动性组合管理能力。适时开展国债、政策性金融债、地方政府 债投资业务，加强对债券市值、抵（质）押监测和管理，确保流动性资产储备
维持在合理水平。
四是完善资金管理机制。优化内部资金定价机制，前瞻性动态地调整资金 运作规模和结构，有效应对宏观货币政策、时点性和季节性因素对本行流动性 的影响。
五是完善压力测试。对流动性风险压力测试参数进行再评估，增设压力测 试限额，定期开展集团并表层面流动性风险压力测试。
六是实施应急预案演练。开展流动性风险应急预案演练，将表外理财业务 纳入演练范围，增强流动性危机应对能力。
七是增强系统支持力度。新上线头寸管理系统，推进头寸预报、头寸监 控、缺口计量系统化。
报告期内，本公司资产负债业务平稳协调发展，流动性状况良好。反映流 动性状况的有关指标具体列示如下：
注：本表所示监管指标按照当期适应的监管要求、定义及会计准则进行计算，比较期数据不作追溯调
整。
报告期末，本公司的流动性敞口如下（不含衍生金融工具）：
（单位：人民币百万元）


（三）市场风险状况及管理对策
银行账户利率风险
银行账户利率风险是指市场利率水平、业务期限结构等要素发生不利变动 导致银行账户整体收益和经济价值遭受损失的风险。本公司根据银行账户利率 风险管理政策建立了利率风险管理治理架构，明确了董事会、高级管理层、专 门委员会及银行相关部门在银行账户利率风险管理中的作用、职责及报告路 线，保证利率风险管理的有效性。本公司主要采用重定价缺口分析、情景模拟 分析、久期分析、压力测试等方法计量、分析银行账户利率风险，定期评估不 同利率条件下利率变动对净利息收入和公司净值的影响。本公司通过高级管理 层下设的资产负债委员会例会及定期报告制度分析银行账户利率风险成因、提 出管理建议，合理调整生息资产及付息负债重定价期限结构，减少利率变动对 盈利能力的潜在负面影响。
2015 年，市场利率波动加大，利率市场化改革迈出新步伐，中国人民银行
先后 5 次下调人民币存贷款基准利率并取消存款浮动区间上限，利率风险管理 面临更大挑战。本公司继续践行主动性、前瞻性的银行账户利率风险管理策 略，密切跟踪利率走势，积极使用内部资金转移定价（FTP）机制等主动管理工 具，调整贷款重定价频次、优化存款期限结构，降低全行净利息收入的波动 性，利率风险整体平稳可控。
截至报告期末，合并利率敏感性缺口情况如下：

（单位：人民币百万元）


银行账户汇率风险
汇率风险主要包括外币资产和外币负债之间币种结构不平衡产生的外汇敞 口和由外汇衍生交易所产生的外汇敞口因汇率的不利变动而蒙受损失的风险。 本公司汇率风险主要来源于自营业务和代客业务的资产负债币种错配和外币交 易导致的货币头寸错配，面临汇率风险的主要业务为非人民币计价的贷款、存 款、证券及其他金融衍生工具。
2015 年，内外部经济环境复杂多变，人民币国际化步伐加快，人民币汇率 双向波动中贬值压力加大，银行汇率风险管理面临更大挑战。面对市场波动形 势，本公司严格控制外汇相关业务风险敞口，加强货币敞口定期监控和预警， 适时调整币种结构，将汇率风险控制在可承受范围。
截至报告期末，合并汇率敏感性缺口情况如下：

（单位：人民币百万元）


（四）操作风险状况及管理对策 报告期内，本行积极开展监管机构“一加强两遏制”专项检查和“两加强
两遏制”回头看专项检查工作，同时充分发挥操作风险委员会议事决策作用， 不断完善操作风险标准法项目，组织“合规文化进基层”宣讲，持续改进工作 机制，切实提升操作风险管理水平，有效防范风险隐患。
一是强化风险治理机制，充分发挥操作风险委员会作用。委员会一方面听 取全行操作风险管理工作报告，及时、全面了解本行操作风险状况并做出相关 决策；另一方面审议分行以及公司业务、零售业务、信用卡等多个业务领域的
操作风险管理工作报告，增进了总分行的沟通交流,强化重点业务领域的操作风 险管理。
二是加强标准法项目建设，提升操作风险管理水平。按季组织全行操作风 险事件和关键风险指标报告，分析全行的风险状况，针对预警的指标分析原 因，提示相关机构关注重点业务及风险领域，有效防范风险隐患。操作风险管 理项目荣获亚洲银行家“中国最佳合规风险技术实施奖”。操作风险管理项目 是本行新资本协议项目群首个启动项目，实现风险与控制自我评估 RCSA、关键 风险指标 KRI、操作风险事件收集 LDC 三大管理工具的整合应用，并将合规系 统、内控系统进行统筹管理和流程整合，彰显本行科技与业务融合的创新能
力。
三是深化日常检查监督，确保检查工作落到实处。根据监管要求，本行先 后组织“一加强两遏制”专项检查工作和“两加强两遏制”回头看专项检查工 作。按照“自查、总行检查、全行总结报告、接待监管检查、全行整改”五个 阶段逐个阶段推进检查；对各阶段检查发现问题进行分析，督促各机构认真整 改并进行责任追究，形成注重合规、防范风险、严肃问责的高压态势。
四是深化内控建设，推动流程优化和操作风险管理。2015 年初，本行顺利 完成 2014 年度操作风险 RCSA 与内控自评价工作。为确保制度流程与风险管理 相适应，10 月启动 2015 年度内控自评价及操作风险 RCSA 工作，此项工作涉及 全行各机构，针对相关业务流程的风险点及控制措施的有效性进行评估，评估
结果作为年度内控报告的数据依据。 五是完善操作风险考核方案，促进操作风险管理科学化。按季对经营单位
从操作风险管理机制和报告的全面性及时性两方面进行打分，与经营单位考核
相结合，督促各机构完善操作风险管理工作。 六是开展“合规文化进基层”宣讲活动，传导风险防范理念。选取银行业
违规和操作风险典型案例对异地分行进行现场宣讲，提升基层人员操作风险防 范意识。

（五）信息风险状况及管理对策 报告期内，本行信息科技风险管理工作遵循董事会确定的风险战略，紧密
围绕监管部门的政策指引，依据本行制定的信息科技风险管理政策，完善信息 科技风险管理工作。
一是持续完善管理架构。信息科技风险管理工作已经成为北京银行高级管 理层重点关注工作，信息科技管理委员会、信息科技操作风险委员会、业务连
续性管理委员会的高层指导职能进一步发挥；信息技术总部、风险管理部和审 计部组成的信息科技风险三道防线管理框架逐步成熟，保障信息科技风险管理 工作顺利开展。
二是加强信息科技风险管理领域制度、规范和流程建设工作，形成 KRI 指 标评估、供应商评估、系统等级保护在内的多项科技风险管理分支，完善并修 订信息科技风险、开发测试、系统运营与软件正版化等相关领域规章制度，科 技风险管理规范性和专业性得到进一步加强。
三是夯实信息科技风险管理人才培养工作。开展信息科技风险管理培训， 深入了解监管要求及同业最佳实践，培养信息科技风险管理的专业人才；加强 项目全生命周期管理培训，涵盖从项目立项到后评价的全流程管理；强化开发
测试人才培养，实现“加强科技金融创新，提升员工综合素质”的整体目标； 加强运维与信息安全人才培养，积极开展同业交流与培训工作，提升员工的专 业技能；加强分行科技人员培养，提高分行信息科技风险防范能力。
为进一步提高信息科技风险防控能力，本行开展了一系列具体工作。发挥 科技管理委员会等高层指导作用，高管层深入、全面的参与重点科技工作决 策、掌握科技动向，形成科技工作与全行工作的紧密互动；建立“以问题整改 推动科技风险管理能力全面提高”的工作目标，明确信息科技风险八大领域能 力提升工作计划，实现科技风险管理能力全面提升；进一步完善两地三中心运 营体系，亦庄同城灾备中心建成并投入使用，成功举行全行信息系统灾难恢复 演练工作，制定“三年一大练，一年一小练”的工作计划，系统安全运营能力
取得较大进步；开展信息系统风险自查、排查工作，进一步防范信息科技风 险；信息科技外包管理方面努力填补空白，对标分析得出能力提升计划并推进 实施，外包管理能力得到明显提升；大力推进国密算法、安全可控信息技术的 应用和推广，确保信息科技工作可持续发展；加强风险管理业务系统建设，顺 利完成最高法网络化查控系统项目、新资本协议项目群建设；加强信息科技风 险评估与关键风险指标监测工作，提高了本行风险预警与风险处置能力；完成 分行设立信息技术部，支持分行特色业务发展，加强分行科技风险管理。
信息科技风险管理作为信息科技工作的重要组成部分，本行将继续按照监 管及行内相关制度要求，持续推进信息科技风险八大领域能力提升工作，加强 信息科技风险管理的全面性与科学性，做到信息科技建设与风险管理工作并
重，推动本行信息科技建设工作更上新台阶。

（六）声誉风险状况及管理对策
报告期内，本行高度重视声誉风险管理工作，持续完善管理制度，有效防 范声誉风险和应对声誉风险事件。
一是夯实内部管理基础。完善制度：根据对并表管理机构声誉风险管理要 求，本行进一步完善声誉风险管理办法，规范并表管理机构的声誉风险管理工 作。联动配合：针对服务投诉、信访接待、舆情监控工作均设立专职管理部 门，各部门目标一致，分工管控，协同配合，通过资源的有效调配与事件的及 时预警，对声誉风险的防控起到良好的促进作用。培训指导：强化声誉风险文 化的建设与培养，针对服务投诉、信访与声誉事件应对等开展多层面的培训， 指导全行做好声誉风险防范工作，全力防控声誉风险事件的发生。
二是全面加强舆情监测工作。完善舆情监测工作平台，提高舆情监测的及 时性和准确性，对监测发现的问题高度重视，及时给予应对处置，努力防范声
誉事件的发生与扩散。同时，及时研判媒体关注的热点与焦点问题，强化舆情 趋势的监测与分析，把握好其周期性、阶段性，提前防范舆情事件的发生。
三是提升风险应对能力。强化报告制度，要求各经营单位对潜在的声誉风 险事项要做到及时报备，跟踪处理，努力控制风险源头。同时，本行在日常管 理工作中注重内控建设，持续开展风险点的排查与梳理，提前排除各类风险隐 患。

4.8 报告期宏观经济、金融和政策环境分析
2015 年，世界经济弱势复苏的态势没有明显改观，国际金融市场波动加 剧，区域经济出现分化。美国复苏进程中仍存在较大的不确定性因素，欧元区 面临经济停滞和低通胀的困境，日本结构性改革低于预期、前期刺激政策效应
衰减，新兴经济体增长稳中趋缓，资源型国家面临困境。 受外需疲弱、产能过剩和去杠杆等因素影响，国内经济仍处于筑底阶段。
从全年运行情况来看，受房地产投资和制造业投资低迷所拖累，虽然消费、进 出口、工业增速在连续下滑后有所回升，但投资增速仍在下滑。物价水平持续 低位运行。
为应对宏观经济下行压力，国家层面不断出台稳增长、促改革、调结构、 防风险的举措，打出了多套组合拳，在支持实体经济发展、防范各类风险方面 取得了较明显的成效，也给商业银行经营管理创造了更好的条件。金融层面， 央行通过实施稳健的货币政策，为缓解经济下行压力、促进各类改革创造了良
好的政策环境；灵活运用多种货币政策工具，包括先后 5 次降息并取消存款利 率上限，多次实施普遍降准与定向降准，多次下调公开市场逆回购操作利率， 引导市场利率平稳适度下行，着力降低社会融资成本，促使银行体系流动性保 持在适度水平。

4.9 对公司未来发展的展望
4.9.1 未来经营环境分析
（一）宏观形势展望
2016 年，从国际看，世界经济将在深度调整中缓慢复苏，复苏乏力和两级 分化趋势特征仍将延续，国际贸易增长低迷，金融和大宗商品市场波动不定，
地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素增加。从国内看，长期积累 的矛盾和风险进一步显现，经济增速换挡、结构调整阵痛、新旧动能转换相互 交织，经济下行压力加大。与此同时，物质基础雄厚，经济韧性强、潜力足、
回旋余地大，改革开放不断注入新动力，创新宏观调控积累了丰富经验等优势 更趋明显；“十三五”规划启动、五大发展理念落实、供给侧结构性改革推 进、创新驱动加速等发展机遇日益显现。
（二）宏观政策变化
2016 年，中国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，创新宏观调 控方式，加强区间调控、定向调控、相机调控，统筹运用财政、货币政策和产 业、投资、价格等政策工具，采取结构性改革尤其是供给侧结构性改革举措， 为经济发展营造良好环境。稳健的货币政策更加注重灵活适度，统筹运用公开 市场操作、利率、准备金率、再贷款等各类货币政策工具，保持流动性合理充 裕，疏通传导机制，降低融资成本，深化利率市场化改革，完善人民币汇率市 场化形成机制，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。发展民营银行，
启动投贷联动试点。大力发展普惠金融和绿色金融，加强对实体经济特别是小 微企业、“三农”等支持。
（三）竞争趋势判断
2016 年，随着经济转型升级，中国银行业将迎来行业性的分化转折。银行 业将普遍存在资产规模扩张速度趋缓、净息差收窄、资产质量持续承压、减值 损失准备增加、同业跨业竞争加剧等压力。在复杂严峻的发展形势下，中国银 行业将大力推进转型创新工作，不断提升战略管理、创新发展、风险防控能 力，形成差异化、特色化竞争格局。

4.9.2 公司发展举措
2016 年，本行的经营发展，将围绕以下工作展开： 一是注重客户转型，向管理客户价值要效益。以政策为导向，加快传统客
户结构的调整和潜力客户的需求挖掘，依托供给侧结构性改革的政策方向，实 现由简单产品向综合金融服务的转变，提升银行业务与子公司业务的协同发 展。
二是注重转型发展，向业务结构调整要动力。优化业务结构，提升“商业 银行+投资银行”、传统公司业务与“互联网+”的业务融合能力，搭建互联网 金融统一服务平台，优化互联网金融服务流程，创新打造出一批特色分支行， 塑造北京银行品牌。
三是注重线上线下一体化格局，向互联化平台要发展潜力。着力构建立体
化渠道网络，推进物理网点智能化、网上渠道便捷化、移动渠道生活化理念， 实现“一点接入、全方位服务”的客户接触网络。
四是注重全面风险管理，向主动经营风险要助力。紧盯重点风险，做好风 险处置预案，增强风险消化和吸收能力，加快完善覆盖全流程、全业务、全产 品、全环节的风险管控机制，加强内控合规和案防建设，确保不发生区域风 险、系统性风险。
五是注重精细化管理，向差异化管理要活力。提升资本精细化配置能力， 强化内部考核管理，提升资源使用效率，重点推进科技引领，完善升级综合经 营平台，实现业务的健康可持续发展。

4.9.3 新年度经营计划
2016 年我国经济形势整体向好，经济结构调整不断深化，认识新常态、适 应新常态、引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。随着