第四节 管理层讨论与分析

一、报告期内主要经营情况
（一）概述 1、总体经营情况
报告期内，面对复杂严峻的经营环境，公司合理统筹“规模、质量、效益”各项目 标，灵活调整经营策略，加大业务结构调整和转型升级步伐，经营情况总体符合预期。
（1）业务规模稳健增长。截至报告期末，公司资产总额 52,988.80 亿元，较期初 增长 20.25%；本外币各项存款余额 24,839.23 亿元，较期初增长 9.53%；本外币各项贷 款余额 17,794.08 亿元，较期初增长 11.69%。
（2）盈利能力保持相对较好水平。报告期内实现营业收入 1,543.48 亿元，同比增 长 23.58%，其中，实现手续费及佣金收入 335.92 亿元，同比增长 18.23%。全年实现归 属于母公司股东的净利润 502.07 亿元，同比增长 6.51%。报告期内，加权平均净资产 收益率 18.89%，同比下降 2.32 个百分点；总资产收益率 1.04%，同比下降 0.14 个百分 点。
（3）资产质量总体可控。截至报告期末，公司不良贷款余额 259.83 亿元，较期初
增加 84.39 亿元；不良贷款比率 1.46%，较期初上升 0.36 个百分点。报告期内，共计 提拨备 452.60 亿元，同比增长 74.72%；期末拨贷比为 3.07%，拨备覆盖率为 210.08%。
（4）市场地位和品牌形象继续提升。继续跻身全球银行 50 强、世界企业 500 强和
全球上市企业 150 强行列，排名位次稳步提升。一年来，在国内外权威机构的一系列评 比活动中，先后获得“2015 年度金控集团”、“最具影响力全国性银行”、“亚洲最佳股 东回报银行”、“最佳绿色银行奖”等荣誉。

2、营业收入及营业利润的构成情况
报告期内公司实现营业收入 1,543.48 亿元，营业利润 628.10 亿元。
（1）公司根据重要性和可比性原则，将地区分部划分为总行（包括总行本部及总 行经营性机构）、福建、北京、上海、广东、浙江、江苏、东北部及其他、西部、中部， 共计十个分部。各地区分部的营业收入和营业利润列示如下：
单位：人民币百万元



（2）业务收入中各项目的数额、占比及同比变动情况如下：
单位：人民币百万元

3、财务状况和经营成果
（1）主要财务指标增减变动幅度及其说明

单位：人民币百万元


（2）会计报表中变化幅度超过 30%以上主要项目的情况

单位：人民币百万元




（二）资产负债表分析
1、资产
截至报告期末，公司资产总额 52,988.80 亿元，较期初增长 20.25%。其中贷款较
期初增加 1,862.60 亿元，增长 11.69%；买入返售金融资产较期初减少 4,868.37 亿元， 降幅 68.30%；各类投资净额较期初增加 12,385.04 亿元，增长 91.04%。下表列示公司 资产总额构成情况：
单位：人民币百万元

注：（1）包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、可供出售金融资产、应收款 项类投资、持有至到期投资和长期股权投资。
（2）包括贵金属、衍生金融资产、应收利息、固定资产、在建工程、无形资产、商誉、递延 所得税资产、其他资产。

贷款情况如下：
（1）贷款类型划分

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司贷款占比 67.30%，较期初下降 6.74 个百分点，个人贷款占比 28.77%，较期初上升 4.54 个百分点，票据贴现占比 3.93%，较期初上升 2.20 个百分点。
公司积极应对经济新常态和金融新格局，坚持“稳发展、保安全、促转型”基本工作 主线，合理统筹“规模、质量、效益”各项目标，灵活调整经营策略，深入推进改革 转型，大力夯实发展基础，合理确定信贷投向和节奏，继续保持各项贷款业务平稳、 均衡发展。

（2）贷款行业分布
截至报告期末，贷款行业分布前 5 位为：“个人贷款”、“制造业”、“批发和 零售业”、“房地产业”、“水利、环境和公共设施管理业”。具体行业分布情况如 下：
单位：人民币百万元


公司按照“风险可控、资源集约、持续发展”原则，推动信贷资源在行业、客户、
产品等方面合理布局和均衡发展。继续执行“有保、有控、有压”的区别授信政策，在 符合准入条件、有效控制风险的前提下，加快中小、小微和零售业务发展步伐，充分挖 掘自贸区、产业园区、改革试验区等国家给予特殊支持政策区域的业务机遇，加大对环 保、医疗、教育、旅游、通信等弱周期及绿色金融、民生消费行业的支持，有效压缩和 退出落后产能项目，持续调整优化信贷资产结构。
制造业、批发和零售业等行业的不良贷款比率较期初有所上升，主要是受宏观经 济增速放缓、产业结构调整、市场需求下降等影响，部分企业经营困难、偿债能力下 降；部分产能过剩行业风险有所上升，大宗商品贸易领域风险有所加大；民间借贷、 担保代偿等负面因素影响尚未根本好转等，信用风险有所加大。

（3）贷款地区分布

单位：人民币百万元

公司贷款区域结构基本保持稳定，公司执行“有扶有控”的区域差别化政策，鼓励 各分行结合国家区域发展战略，在总行统一授信政策下，根据所在区域特征、行业生态、 产业结构、信用环境等综合因素，充分发挥区域比较优势，制定区域特色信贷政策，调
整和优化区域信贷结构。

（4）贷款担保方式

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司信用贷款占比较期初下降 0.27 个百分点，保证贷款占比较期
初下降 1.45 个百分点，抵质押贷款占比较期初下降 0.48 个百分点，贴现贷款占比较期
初上升 2.20 个百分点。

（5）前十名贷款客户情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司最大单一贷款客户的贷款余额为 76.00 亿元，占公司并表前资
本净额的 2.11%，符合监管部门对单一客户贷款余额占银行资本净额比例不得超过 10% 的监管要求。

（6）个人贷款结构

单位：人民币百万元

公司进一步调整优化个人贷款结构，加大支持个人按揭类信贷业务发展。受国内 经济增速放缓等影响，期末个人贷款不良率有所上升，但总体风险可控。
公司持续加强个人贷款业务的风险防范和管控。一是加大个人贷款业务事前控制 及后评价，强化风险监测、预警；二是加强重点个贷品种的风险管控，严格客户准入 及存续期管理；三是持续开展风险排查，加快风险化解和处置。

投资情况如下：
（1）对外投资总体分析
截至报告期末，公司投资净额 25,989.45 亿元，较期初增加 12,385.04 亿元，增 长 91.04%。投资具体构成如下：
① 按会计科目分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司适当加大投资规模，重点增持绝对收益较高、风险可控的投资品 种。期末应收款项类增长较多，主要是投资理财产品、信托受益权和资产管理计划。
② 按发行主体分类
单位：人民币百万元

报告期内，公司把握市场机会，一是重点增持有税收减免优惠、风险资本节约、高 流动性的国债和地方政府债等，二是增持绝对收益较高、风险可控的投资品种。

（2）长期股权投资
截至报告期末，公司长期股权投资账面价值 19.18 亿元，具体内容如下：
①公司持有九江银行股份有限公司股份 22,320 万股，持股比例 14.72%，账面价值
17.20 亿元。
②兴业信托持有重庆机电控股集团财务有限公司 19.00%的股权，账面价值 1.47 亿
元。
③兴业国信资产管理有限公司持有其他长期股权投资的期末账面价值 0.51 亿元。

存放同业及其他金融机构款项情况：
截至报告期末，公司存放同业及其他金融机构款项 423.68 亿元，较期初减少 584.69 亿元，降幅 57.98%。主要原因是公司调整资产配置，减少存放同业款项。
单位：人民币百万元

买入返售金融资产情况：
截至报告期末，公司买入返售金融资产 2,259.24 亿元，较期初减少 4,868.37 亿 元，降幅 68.30%。主要是根据有关监管要求，非标准化的买入返售金融资产不得新发 生，存量业务自然到期，期末买入返售金融资产相应减少。
单位：人民币百万元


2、负债
截至报告期末，公司总负债 49,815.03 亿元，较期初增加 8,362.00 亿元，增长 20.17%。下表列示公司负债总额构成情况：
单位：人民币百万元

注：包括向中央银行借款、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、衍生金融负债、 应付职工薪酬、应交税费、应付利息、其他负债。

客户存款的具体构成如下：
公司的客户存款平稳增长，各项存款余额 24,839.23 亿元，较期初增加 2,161.43
亿元，增长 9.53%。

单位：人民币百万元


同业及其他金融机构存放款项情况如下：
截至报告期末，公司同业及其他金融机构存放款项余额 17,657.13 亿元，较期初增 加 4,975.65 亿元，增长 39.24%。主要原因是公司顺应外部市场形势，组织多渠道的负 债来源，加大非存款类金融机构负债的拓展力度，有效应对市场流动性波动。
单位：人民币百万元


卖出回购金融资产情况如下：
截至报告期末，公司卖出回购金融资产余额480.16亿元，较期初减少505.55亿元， 下降51.29%。主要原因是公司调整负债配置，减少卖出回购资产。
单位：人民币百万元



（三）利润表分析
报告期内，公司各项业务平稳健康发展，生息资产规模稳步增长；把握市场机会， 灵活配置资产，净息差保持稳定；手续费及佣金收入保持增长；成本收入比保持在较 低水平。实现归属于母公司股东的净利润 502.07 亿元，同比增长 6.51%。
单位：人民币百万元

1、利息净收入
报告期内，公司实现净利息收入 1,198.34 亿元，同比增加 242.74 亿元，增长 25.40%，主要来源于生息资产规模增长。一方面公司息差水平略有下降，净息差同比 下降 0.03 个百分点至 2.45%；另一方面公司各项业务平稳较快增长，生息资产日均规 模同比增长 26.71%。
利息收入同比增加 365.58 亿元，增长 16.66%。其中投资利息收入同比增加 582.05 亿元，增长 116.84%，主要是投资日均规模同比增加 135.90%；买入返售利息收入同比
减少 289.53 亿元，降幅 51.39%，主要是买入返售日均规模同比减少 43.43%。 利息支出同比增加 122.84 亿元，增长 9.92%。其中债券利息支出同比增加 75.37
亿元，增长 146.75%，主要是发行同业存单及金融债，发行债券日均规模同比增加 173.59%；存款利息支出同比增加 51.43 亿元，增幅 9.84%，主要是存款日均规模同比 增加 13.03%和付息率下降 10 个 BP。
下表列出所示期间公司利息收入和利息支出的构成情况：
单位：人民币百万元

单位：人民币百万元



2、非利息净收入
报告期内，公司实现非利息净收入 345.14 亿元，占营业收入的 22.36%，同比增加 51.76 亿元，增长 17.64%。具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内实现手续费及佣金净收入 321.90 亿元，同比增加 51.49 亿元，增长 19.04%。投资损益、公允价值变动损益、汇兑损益等项目之间存在较高关联度，将其 按照业务实质重新组合后，确认损益为 20.10 亿元，同比减少 2.17 亿元。
手续费及佣金净收入的具体构成如下：
单位：人民币百万元



3、业务及管理费
报告期内，公司营业费用支出 328.49 亿元，同比增加 33.98 亿元，增长 11.54%。 具体构成如下：
单位：人民币百万元

报告期内，为满足业务发展及机构扩张需要，营业费用相应增长。同期营业收入 同比增长 23.58%，成本收入比同比下降 2.19 个百分点，保持在 21.59%的较低水平， 支出控制合理。

4、资产减值损失
报告期内，公司资产减值损失 452.60 亿元，同比增加 193.56 亿元，增长 74.72%。 资产减值损失的具体构成如下：
单位：人民币百万元


报告期内，公司计提贷款减值损失 370.93 亿元,同比增加 174.42 亿元。主要是由 于贷款规模增长，公司按照企业会计准则相关规定，综合考虑行业风险状况，根据贷 款原实际利率折现确定的预计未来现金流量现值计提减值准备。

5、所得税
报告期内，公司所得税实际税负率 19.91%。所得税费用与根据法定税率 25%计算 得出的金额间存在的差异如下：
单位：人民币百万元


（四）现金流量表分析

单位：人民币百万元

报告期内，公司经营活动产生的现金净流入 8,186.93 亿元，较上年增加 1,366.33 亿元，主要由于客户存款和同业存放款项净增加。
投资活动产生的现金净流出 10,785.07 亿元，较上年增加 5,122.72 亿元，主要由
于公司业务发展、投资规模扩大，增加债券、理财产品、信托及其他受益权等投资产品 配置。
筹资活动产生的现金净流入 2,137.91 亿元，较上年增加 994.69 亿元，主要由于 同业存单业务现金流入大幅增加。

（五）资本管理情况 1、资本管理概述
公司围绕五年规划战略目标，进一步强化资本约束的管理理念，按照中国银监会
《商业银行资本管理办法（试行）》的有关规定，认真贯彻执行各项资本管理政策。从 经营战略、风险状况和监管要求出发，根据外部宏观经济环境变化，结合《兴业银行 中期资本管理规划（2014-2016 年）》，制定 2015 年资本管理计划。在平衡资产增长速 度、资本需求量和资本补充渠道的基础上，充分论证资本补充的必要性和可行性，明 确资本充足率管理目标，以实现健康、持续、稳健发展。
2015 年 6 月，公司成功发行人民币 130 亿元第二期优先股，用于补充一级资本， 资本结构获得进一步优化，有效提高抗风险能力，增强服务实体经济的能力。
在内部资本管理上，公司强化资本配置管理功能，以目标风险资产收益率为导向， 统筹安排各经营部门、各业务条线风险加权资产规模，促进资本优化合理配置，努力 实现风险加权资产收益率最大化。进一步发挥集团综合化经营优势，加强子公司资本 管理，逐步建立有利于资本筹集、配置、运作管理、绩效考核和投资分配的相关政策 和流程，满足集团化、综合化经营对资本管理的需求。同时根据中国银监会《商业银 行资本管理办法（试行）》及其他文件规定，实时监控集团和法人资本的充足性，以及 监管资本的运用情况。

2、新资本协议的实施 公司始终重视新资本协议实施工作，按照银监会相关要求，积极主动、分阶段、
有重点地推进新资本协议工作，目前已构建了基本完备的新资本协议第一支柱工作体 系，新资本协议建设工作取得较大成果。
制度建设及工作保障方面，公司基本搭建了实施新资本协议的制度框架，覆盖了 资本充足率管理、内部评级流程和架构建设、模型验证、内部评级应用管理、压力测试、 数据治理等各方面工作，每年开展多次全行性培训和同业调研，促进新资本协议体系理 念在全行的推广和应用。项目建设方面，非零售内部评级、零售内部评级、信用风险加 权资产（RWA）、市场风险管理系统、操作风险管理系统和模型试验室均已上线应用，2015
年首次开展第一支柱资本计量高级方法合规达标自评估、资本计量高级方法审计调查项 目、信用风险内评体系验证项目和市场风险内模体系验证项目。计量工具应用方面，逐 步拓展内部评级体系应用的广度和深度，主要应用于授权管理、行业限额管理、客户限 额、拨备考核、综合考评、资本配置管理等方面。
公司的新资本协议实施工作基于完善风险管理的实际需要，更多注重项目结果在 业务管理和风险管理中的深入应用，有效提高风险管理规范化和精细化水平，同时以第 一支柱合规达标为抓手，加快推进公司新资本协议实施。

3、资本充足率

单位：人民币百万元


（1）上表及本节资本监管数据根据《中国银监会关于报送新资本充足率报表的通知》

（银监发[2013]53 号文）（新资本口径，权重法）的相关要求编制。资本充足率及其计 算方法、计算范围如下：
总资本-对应资本扣减项

资本充足率  100%
风险加权资产
一级资本-对应资本扣减项

一级资本充足率  100%
风险加权资产
核心一级资本-对应资本扣减项

核心一级资本充足率  100%
风险加权资产
公司并表资本充足率的计算范围包括兴业银行股份有限公司以及符合《商业银行资 本管理办法（试行）》第二章第一节中关于并表资本充足率计算范围要求的相关金融机 构。具体为兴业银行股份有限公司、兴业金融租赁有限责任公司、兴业国际信托有限公 司、兴业基金管理有限公司、兴业消费金融股份公司共同构成的银行集团。
（2）公司信用风险计量采用权重法。截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表 框架体系下，公司并表口径逾期贷款总额为 489.47 亿元，不良贷款总额为 268.28 亿元，
实际计提的贷款损失准备余额为 573.38 亿元，公司长期股权投资账面金额为 19.18 亿
元，信用风险暴露总额为 58,875.29 亿元，信用风险加权资产 31,543.94 亿元，同比增
长 17.24%。其中，资产证券化的资产余额 687.43 亿元,风险暴露 686.82 亿元,风险加
权资产 154.04 亿元。
截至报告期末，公司对市场风险计量采用标准法，市场风险资本要求总额为 26.31
亿元。市场风险加权资产为市场风险资本要求的 12.5 倍，市场风险加权资产为 328.83 亿元。
截至报告期末，公司对操作风险计量采用基本指标法，操作风险资本要求总额为 192.30 亿元。操作风险加权资产为操作风险资本要求的 12.5 倍，操作风险加权资产为
2,403.73 亿元。
（3）截至报告期末，根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法》，公司调整后的 表内资产余额为 52,341.34 亿元，调整后的表外项目余额为 7,230.76 亿元，衍生产品
资产余额 158.89 亿元，证券融资交易资产余额 521.86 亿元，调整后的表内外资产余额 合计 60,252.85 亿元，杠杆率水平为 5.23%。商业银行杠杆率的计算公式为：
一级资本－一级资本扣减项 ×100%
杠杆率=

调整后的表内外资产余额
（4）截至报告期末，在中国银监会非现场监管报表框架体系下，公司并表口径流动 性覆盖率值为 90.35%，合格优质流动性资产 6,710.14 亿元， 未来 30 天现金净流出量 7,426.80 亿元。

4、根据中国银监会《关于商业银行资本构成信息披露的监管要求》，公司进一步披 露本报告期资本构成表、有关科目展开说明表、资本工具主要特征等附表信息，详见公 司网站（www.cib.com.cn）投资者关系专栏。
二、关于未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势

总体上，2016 年商业银行经营将面临严峻挑战。从国际形势看，世界经济不确定 性、不稳定性比较大，出现突然性事件的可能性也比较大。从国内形势看，经济增速下 降、工业品价格下降、实体企业盈利下降、财政收入增幅下降、经济风险发生概率上升 这“四降一升”的突出矛盾和问题仍将持续。国家政策重心将放在供给侧，加快经济金 融财税社保等的改革，推动经济结构调整，改善供给质量。中长期看，随着改革推进并 逐渐显现成效，宏观经济会逐步见底企稳并实现新旧动能转换。但短期来看，改革的深 入推进将对银行经营特别是资产质量构成很大压力。
具体来看，2016 年有几个方面的风险需要高度关注：一是受经济结构调整、去产 能、去库存、去杠杆、清理“僵尸企业”，以及经济全球化、人民币汇率市场化等因素 影响，信用风险可能迎来暴露的高峰期；二是人民币汇率波动幅度将会加大，给银行自 身，以及客户及交易对手带来相应的汇率风险；三是银行资产负债的利差、息差将会进 一步收窄，带来各类资产负债的重定价风险。在挑战之外，也存在诸多新的结构性机会： 比如新兴产业、新兴行业发展将带来新的增量业务机会；企业兼并重组将越来越多；新 技术、新业态发展为金融企业降低成本、改善服务提供了更多的技术和模式选择等等。 只要把握好这些机会，尽管总体环境更加复杂严峻，商业银行依然可以大有作为。

（二）公司发展战略

2016 年公司经营的总体策略是：坚持市场化、集团化、综合化、国际化大方向， 深刻认识经济金融环境变化，严格遵循商业银行发展基本规律，进一步解放思想，进一 步改革转型，进一步夯实基础，进一步提升能力，既妥善应对各类风险冲击，又努力把 握新的市场机遇，力争实现业务合理增长、资产质量和盈利水平总体稳定，为新一轮五 年发展开好局、起好步。
具体来看，一是更加强调稳健。把业务发展的质量和效益放在更加重要的位置，充 分估计经济结构调整、供给侧改革可能造成的冲击，加大前瞻性调整力度，确保银行资 产质量总体平稳。
二是更加强调创新。进一步加大业务产品、业务模式创新力度，更加重视表外业务 的创新发展，开辟新的业务和盈利增长渠道。进一步加快风险管理的思维、方法、手段
和工具创新，有效把握实质风险，促进新业务落地。

三是更加强调联动。坚定不移深化集团化、综合化经营，持续加大条线、机构、板 块之间的协同联动，提高获客效率和能力，深挖客户价值。继续整合商行、投行、资管、 财富管理等业务资源，完善服务链条，提高综合收益。
四是更加强调精细化。坚持从全集团的角度，统一规划并推动内部转移计价、管理 会计、资源和利益分配、考核评价管理等精细化管理工具建设，为集团内部业务联动提 供强有力的基础手段支持。充实业务经营管理的数字化、智能化建设，发挥科技对业务 发展的助推甚至是驱动和引领作用。深入推广应用移动互联网、大数据、云计算、人工 智能等先进技术，以科技改造业务、以科技推动创新，不断提高业务运营的数字化、智 能化水平。
五是更加强调体制机制改革。在体制机制特别是企业管理体制、激励约束机制上继 续推进改革创新，保持并增强银行集团的竞争软实力。

（三）2016 年度经营目标 1、总资产达到约 57,586 亿元；
2、客户存款增加约 2,500 亿元；
3、贷款余额增加约 2,200 亿元；
4、归属于母公司股东的净利润同比增长约 2%。
三、公司业务情况
（一）机构情况 1、分支机构基本情况


注：上表数据不含子公司；所列示的分支机构均为截至报告期末已开业的一级分行（按行政区
划排序），二级分行及其他分支机构按照管理归属相应计入一级分行数据。

2、主要子公司情况

单位：人民币百万元

（1）兴业金融租赁有限责任公司
兴业金融租赁有限责任公司为本公司全资子公司，注册资本 50 亿元。兴业租赁公 司把握发展机遇、塑造经营特色、强化风险管理、拓展融资渠道、夯实运营支持，实现 了资产规模的快速增长与客户群体的持续扩大，增强了专业发展能力、资产管理能力与 市场竞争优势，各项经营指标优良。截至报告期末，兴业金融租赁总资产 1,104.45 亿
元，较期初增加 359.52 亿元，其中：融资租赁资产规模 1,050.99 亿元，较期初增加
328.94 亿元；公司负债总额 1,013.84 亿元，较期初增加 347.55 亿元；所有者权益 90.61
亿元，较期初增加 11.98 亿元。报告期内实现营业净收入 26.54 亿元，税前利润 15.84
亿元，税后净利润 11.86 亿元，净资产收益率 14.02%。累计计提租赁损失准备 9.49 亿 元，期末不良资产率 0.8%，租赁损失准备余额 27.52 亿元，拨备覆盖率 325.41%，资本 充足率 9.47%。
兴业租赁着力打造绿色租赁市场品牌，落实集团绿色金融战略，以提升专业能力， 打造领先品牌为目标大力拓展绿色租赁业务，已累计投放绿色租赁项目金额 543.7 亿
元，资产余额 346.8 亿元，初步形成较强的专业经营能力和市场品牌地位。围绕大气治 理、水土治理、资源循环三大版块，开发工业减排、绿色出行、能源集约、清洁能源、 水务治理、土壤治理、固废处理、生物质能八类绿色租赁产品序列，建立了较为完善的 租赁产品体系。积极拓展绿色出行领域，如与亚洲开发银行合作推进清洁能源公交租赁 项目等，截至报告期末投放绿色出行项目（包含轨道交通和城市公交等）共 18 笔，投
放金额 87.3 亿元。 加强业务创新，推进航空租赁业务转型。与朗业租赁、山东航空创设残值担保增信
方式联合租赁交易结构，与天津东疆保税港区合作，创新飞机租赁资产交易的业务模式， 通过东疆租赁资产交易平台成功完成飞机项目公司（SPV）的股权及资产整体收购。推 进航空租赁业务转型，由公务机租赁业务为主向商用飞机租赁业务为主、公务机租赁业 务为辅，加强机场业务，中标南航公司 4 架飞机融资租赁业务，投放福建晋江机场业务， 航空租赁业务转型取得初步成效。
持续进行筹融资业务创新，成功发行 2 期共 50 亿元金融债。继续推动跨境融资业 务，在前海深港合作区完成两笔跨境人民币借款业务。获得开展租赁资产证券化业务资 格，进一步丰富融资工具，提升资产管理能力。

（2）兴业国际信托有限公司 兴业国际信托有限公司为本公司控股子公司，注册资本 50 亿元，本公司持有出资
比例为 73%。兴业信托经营范围包括资金信托、动产信托、不动产信托、有价证券信托、
其他财产或财产权信托及法律法规规定或中国银行业监督管理机构批准的其他业务。兴 业信托固有资产及损益纳入本公司合并财务报表，信托资产及损益不纳入本公司合并财
务报表。
报告期内，兴业信托紧紧围绕建设“综合性、多元化、有特色的全国一流信托公司” 战略目标，坚持“稳规模、调结构、防风险、增效益、重创新”的发展思路，着力推动 业务转型和结构调整，全面加强风险管理和内部控制，持续推进综合化经营战略，各项 业务实现较快发展，主要经营指标位居全国信托行业第一方阵，资产质量保持优良。截 至报告期末，兴业信托固有资产总额 160.35 亿元，较期初增长 29.49%；所有者权益 124.26 亿元，较期初增长 11.97%；管理的资产规模首次超万亿元，达 10,460.27 亿元，
较期初增长 49.02%。报告期内实现营业收入 29.44 亿元，其中信托业务收入 16.32 亿
元，固有业务收入及其他业务收入 13.12 亿元；实现利润总额 21.22 亿元,净利润 16.11 亿元，同比增长 14.62%；净资产收益率 13.74%，成本收入比 22.75%。截至报告期末， 公司存续信托业务规模 9,084.82 亿元，较期初增长 40.92%。
持续推进业务转型与结构调整，主动管理能力和业务创新能力进一步提升。截至报 告期末，兴业信托集合类信托业务规模达 2,296.63 亿元，较期初增加 813.47 亿元；财
产权信托业务规模 1,070.72 亿元,较期初增加 789.70 亿元，信托业务结构持续改善。 国际业务取得突破，资产证券化业务快速推进，首单主动管理类产业基金顺利落地，首 单公积金个贷资产证券化产品成功发行。顺利获得外汇信托业务资格，通过证券投资基 金业协会公司私募基金管理人登记备案，家族信托、养老信托、公益信托、消费信托、 混合所有制改革等业务稳步推进。
严格贯彻落实国家宏观政策和金融监管要求，坚持稳健合规经营理念，强化全面风 险管理与内部控制，资产质量持续保持优良，各主要指标均符合监管要求。截至报告期 末，兴业信托无存续或新增不良资产，所有结束清算的信托计划均及时安全兑付，存续 的信托财产运营情况正常。加大对外金融股权投资力度，综合化经营实现新突破。
综合化经营布局已涉及资产管理、期货服务、证券服务、金融研究、企业集团财务 管理等领域，综合性金融服务能力进一步提升。全资拥有兴业国信资产管理有限公司， 控股兴业期货有限公司，投资参股兴业经济研究咨询股份有限公司、紫金矿业集团财务 有限公司、华福证券有限责任公司、重庆机电控股集团财务有限公司，各股权投资项目 报告期内均实现盈利，股权投资收益良好。

（3）兴业基金管理有限公司

兴业基金管理有限公司注册资本 5 亿元，本公司持股比例为 90%。兴业基金已在全 国设立了包括上海、北京、深圳等在内的 10 家分公司，并全资拥有基金子公司——兴 业财富资产管理有限公司。报告期内，兴业财富资产管理有限公司参股投资设立兴业数 字金融服务（上海）股份有限公司，持股占比 51%，注册地为中国（上海）自由贸易试 验区，并于 2015 年 11 月完成工商注册登记。
兴业基金遵循“依法合规、创新领先、板块联动、树立品牌”的经营方针，坚持公 募业务与子公司并举、主动管理类业务与合作类业务兼顾的经营策略，沿着“公募产品 树品牌，固定收益上规模，主动管理创特色”的发展路径，各项业务快速、平稳发展。 截至报告期末，兴业基金总资产 17.83 亿元，较期初增长 46.65%；所有者权益 10.39
亿元，较期初增长 63.58%。期内实现营业收入 7.28 亿元，净利润 2.44 亿元，同比增 长 103.34%。期末管理资产规模 4,126.53 亿元，较期初增长 111.86%，其中公募基金规 模 734.81 亿元，基金公司专户规模 368.65 亿元，基金子公司专户规模 3,023.08 亿元。
2015 年 11 月，兴业基金获中国证监会正式核准合格境内机构投资者资格（QDII）。

（4）兴业消费金融股份公司 兴业消费金融股份公司为本公司控股子公司，注册资本 3 亿元，本公司持股比例为
66%。兴业消费金融已在全国包括泉州、福州、广州、重庆等地共设立 12 家事业部，全
年累计发放贷款 29.48 亿元，其中线下事业部发放贷款 26.46 亿元，线上事业部发放贷 款 3.03 亿元。期末贷款余额 24.37 亿元，逾期贷款率 2.03%，不良贷款率 1.00%。期内 实现营业净收入 1.52 亿元，计提贷款风险拨备 0.82 亿元，拨备覆盖率达到 336%，首 年实现扣除超额拨备前盈利。
兴业消费金融不断推进体制机制创新，按照扁平化和集约化原则，设置三大条线部 门，明确“汇报线+转授权”的运营机制。按照孵化器模式，设置了网商、特商、电商、 泉商业务部，推进线上业务发展。积极优化以移动互联技术为基础的 IT 支撑平台，独 立研发 PAD 移动营销系统，实现贷款进件到审批全流程无纸化作业。成功上线空手到网 站、微信客户端和移动 APP 等网上展业通道，推出名企直通车、POS 流水贷等多种场景 化的互联网产品。成功研发具有自主知识产权的自助贷款机，计划于 2016 年开始大量 布设。努力完善融合传统风控与基于大数法则新型风控的风险管理机制，建立健全三人 贷审会机制、五人小组集体安全机制、风险金机制、多维催收体系以及责任追究制度等 风控机制，注重结合第三方征信信息及大数据管理方式识别客户风险，持续提高风险识 别能力及贷后管理能力。

（5）兴业经济研究咨询股份有限公司

兴业经济研究咨询股份有限公司于 2015 年 6 月正式成立，成为国内银行业首家以 公司化形式运营的专业研究机构。现已初步建立宏观（含利率、汇率与商品）、行业与 信用、金融工程及产品、数据挖掘等四大领域的研究体系。自成立以来，兴业研究咨询 公司发布定期报告（日报、周报、月报）、快评、专题报告等累计 560 余篇；对外开展
演讲、论坛、业务培训、专题会议、调研、客户推介会等活动累计 90 余次；服务范围 涵盖集团内总行各部门、分行、子公司及集团外同业机构、监管部门等。
兴业研究咨询公司的研究成果紧跟国内外金融市场走势，准确预判 2015 年度年中 货币市场利率拐点，精准预测人民币汇率走势；行业专题研究卓有成效，信用研究紧紧 把握市场信用风险变化，债券违约预警超 70%。金融工程量化产品及策略开发起步，投 顾服务开始落地。各项研究成果贴合市场发展，紧随集团业务需求，为集团业务开展做 出重要贡献，实现研究服务推动业务增长。

（二）业务板块分析 1、企业金融业务板块
（1）总体情况 公司企业金融业务坚持“稳发展、保安全、促转型”的经营策略，通过加大结构调
整、加快转型升级、加强基础管理，应对形势变化，积极稳妥处置风险，实现了企业金 融业务的稳健发展。
一是资产负债平衡发展，客户基础持续夯实。截至报告期末，本外币企业金融存款 余额 21,097.99 亿元，较期初增加 2,125.08 亿元；本外币企业金融日均存款余额 20,901
亿元，较期初增加 3,596 亿元；本外币企业金融贷款余额 12,675.02 亿元，较期初增加
603.04 亿元；全行企业金融客户 469,520 户，其中基础客户 137,751 户。二是适应业 态加快创新，特色突出、优势明显。顺应国家发展战略，立足客户服务需求变化以及互 联网金融的蓬勃发展，着力推进产品、服务与流程的创新升级，在资本市场、绿色金融、 互联网金融等领域多有创新和突破。债务融资工具承销规模连续四年在股份制银行名列 第一；信贷资产证券化产品发行总规模在股份制银行位列第一，并创造市场首单超短期 证券化产品、国内首单 QFII 投资中国 CLO 产品以及银行间债券市场首个资产证券化产 品做市成功等创新案例；环境金融业务融资余额实现 40%的增长，突破 3,000 亿元；收 付、融资、财资“互联网三大直通车”实现交易 1,500 亿元。三是以集团间交叉联动， 凸显综合化经营优势。协同兴业信托、兴业租赁、兴业基金等子公司，围绕产业基金、 资产证券化、债券承销与投资联动、银租一体化、理财、期货、自营投资、银期仓单套 保融资等方面取得实质性经营成果，并促进了集团内相互分工、有序衔接的合作模式的 形成，在集团利益最大化的同时，满足了企业多元化的金融服务需求。

（2）投资银行业务 投资银行业务立足国家经济发展主线，把握直接融资发展机遇，在加快发展非金融
企业债务融资工具、企业债券、理财直接融资工具等业务的同时，积极推进企业并购重 组、定向增发、混合所有制改革、企业资产证券化、地方债承销、PPP 等创新业务。一 是加快发展资本性融资业务。通过多项投行产品的组合运用，把握债权性投资与资本性 投资协同发展的趋势，重点解决客户改善负债结构、降低融资成本的“痛点”及“难点”，
获得众多大型优质客户的青睐。二是加快推进投行服务创新升级，在信贷资产证券化业 务、企业资产证券化业务和创新债券业务等方面推出一系列投行创新产品，取得较好市 场反响。为高评级企业客户提供类永续债等金融产品，满足客户优化资产负债结构、向 轻资产运营转型的需求。三是构建完善投行业务体系，不断拓宽投行销售渠道。目前已 与国内多数银行建立了良好的业务合作关系，已与多家市场排名前列的非银行类金融机 构达成合作意向，实现了对银行间市场主要机构投资者的全覆盖。
报告期内，公司承销发行债务融资工具 3,842.45 亿元；累计发行 4 期信贷资产支
持证券，发行金额合计 232 亿元；累计中标地方政府债券 1,923 亿元。

（3）贸易金融业务 贸易金融业务紧跟“一带一路”、自贸区建设等国家发展战略，一是以“大贸金”
视野重构产品体系，形成了企业多层次融资、供应链融资、跨境金融和资金避险增值四 大门类业务，丰富了客户服务功能，锻造了独具特色的贸易金融业务优势。二是加大产 品创新力度，在商票保证、外币智能存款、跨境人民币转支付、四方协议项下跨境联动 业务模式等方面实现一系列产品创新落地，进一步增强了细分业务领域的客户服务能 力。三是建成总行、分行、经营团队三级贸易金融营销体系，做深做透总分行重点客户。 四是加快发展跨境金融和自贸区业务。对全国自贸区均实现网点与服务覆盖，在上海、 福州、天津、厦门设立自贸区分支机构，满足企业在进出口贸易、跨国经营和境外投资 等方面需求。
截至报告期末，公司贸易融资业务余额 15,687 亿元；公司跨境结算业务量 1,224
亿美元，较上年同期增加 54 亿美元，其中跨境人民币结算业务量累计 2,129 亿元，较
上年同期增加 597 亿元。

（4）现金管理业务 现金管理业务契合利率市场化、互联网金融等趋势，丰富资金管理产品线，构建互
联网金融新生态，强化了精准营销、差异服务的能力，客户数量大幅增长，客户资金管 理资产规模实现了跨越式发展。截至报告期末，现金管理客户数 17,597 户，较期初新
增 5,616 户。现金管理客户日均存款余额 8,350 亿元，在企业金融日均存款中的占比达
40.3%，日均资金管理资产总额 6,031 亿元。 一是基于服务和技术相结合的思路，围绕企金客户的资金流转全程，着力构建金字
塔型产品体系，力推收付、融资、财资“互联网三大直通车”。从特色结算业务入手持 续开发、升级针对性产品，满足客户现实需求，捕捉客户潜在需求，以客户需求推动产 品建设。二是基于各类客户规模、行业特征相应制定标准化现金管理服务方案，推出了 医药、教育、能源行业服务方案，并可结合客户需求个性化定制，智慧医疗产品目前已
覆盖全国 27 家分行所辖 49 个地区，服务医院超过 300 家。三是围绕企业客户的资金归 集、调度、结算、存放、运用全程构建完整的业务链，探索对不同客户提供不同品类、 层次的现金管理服务，实现现金管理服务在各专业领域的应用与渗透。

（5）环境金融业务 环境金融业务以“绿色中国”建设为己任，业务涵盖提高能效、新能源和可再生能
源开发利用、碳减排、污水处理和水域治理、二氧化硫减排、固体废弃物循环利用等众 多项目类型，成为公司差异化经营最具特色的业务领域。截至报告期末，公司累计为 6,000 余家企业提供绿色金融融资 8,046 亿元，绿色金融融资余额达 3,942 亿元。
一是公司将环境金融业务列入核心业务以及年度重点发展的业务之一，建立环境金 融集团化联动协调机制，旨在实现从“绿色银行”到“绿色金融集团”的跨越。二是环 保效益更加明显。截至报告期末，环境金融业务支持的项目可实现每年节约标准煤 2,553.86 万吨，年减排二氧化碳 7,161.99 万吨，年减排化学需氧量（COD）138.74 万
吨，年综合利用固体废弃物 1,729.04 万吨，年节水量 28,565.06 万吨。三是环境金融
创新探索继续推进。碳金融方面，与国内 7 个碳排放交易试点省市建立联系，与其中 6 家签署合作协议，并成为大部分地区的主要清算与服务银行。排污权金融方面，与国内 11 个排污权交易试点省市中的 10 个签署合作协议，并开展了排污权抵押贷款、交易资 金存管清算、财政收费账户开户等业务合作。四是市场影响及公众认可度不断提升。第 五次蝉联中国银行业协会评选的“年度最佳绿色金融奖”，应邀参加银监会“能效信贷 指引培训研讨会”、世界银行“能效融资创新机制研究课题”、中国环境与发展国际合 作委员会绿色金融改革与促进绿色转型课题研究等。

（6）小企业业务 小企业业务坚持重心下沉，以专业化经营为基础，持续推动以专属组织体系、专属
风险技术、专属业务流程、专属产品序列、专属激励约束和专属资源配置为核心的小微 企业“六项专属机制”建设，不断提升小微金融服务专业化和管理精细化水平。截至报 告期末，公司自定义小微企业客户 37.22 万户，小微企业贷款余额 1,042.12 亿元。
公司着力加强小微企业专属产品与特色集群建设，打造覆盖小微企业全生命周期的 金融服务和差异化竞争优势，经营特色更加鲜明。一是立足区域特色，集群建设成效显 著。期末公司小企业产业集群落地 729 个，较期初增长 45.51%，集群项下贷款余额 353 亿元，较期初增长 79.37%。二是以“易速贷”为主打，以“交易贷”为跟进，以“连 连贷”为配合的小微“三剑客”品牌与规模效应进一步突显，期末累计落地贷款金额 248.8 亿元，为约 7,000 户小微企业客户提供融资服务。三是“互联网+银行+平台”的
小微互联网金融取得突破式发展，期末线上融资客户 208 户，贷款余额 4.74 亿元。四
是集“债权融资、股权融资、结算理财、顾问服务”为一体的“创业金融”服务体系正 式推向市场，创新推出“创业贷”、“三板通系列产品”和“V 创享”小微企业特别行 动计划。

（7）机构业务 机构业务坚持植根财政、社保、公用事业、医疗健康、文教等领域，实施“大基建、
大健康、大文化”的发展策略，强化行业服务能力。截至报告期末，公司共取得中央、 省、市、区级代理资格 423 个，较期初新增代理资格 83 个。科技能力形成对机构客户 的有力支撑，“财政部中央财政非税收入收缴系统”获得财政部验收小组全票通过；公 安部跨省异地缴纳交通违法罚款系统上线后，经公安部、财政部、央行等三部委实地验 收并嘉许；省级国库集中支付电子化业务系统建设方面，在福建、河北、辽宁均已完成 系统开发与对接，其中福建省已成功接入近 400 家预算单位。
截至报告期末，机构客户数 21,627 户，较期初增加 1,481 户；机构客户存款余额
5,529.89 亿元，较期初增加 370.63 亿元；机构客户存款日均 5,294.65 亿元，同比增
加 635.04 亿元。

2、零售金融业务板块
（1）总体情况 零售银行业务在经济下行期，尤其是在国家“去产能、去库存、去杠杆”、银行资
产质量压力不断增大的情况下，贯彻落实打造“一体两翼”专业服务体系和大投行、大
资管、大财富发展格局的发展思路，稳中求进，在经营方向、营销推动、业务能力、产 品创新、协作联动上积极布局转型发展，持续强化营业厅劳动模式改革和信用卡体制机 制改革，加快网点转型工作，加强“四大人生”品牌建设，实现专业业务能力提升。截 至报告期末，零售银行客户（含信用卡）3,650.5 万户，较期初增加 497.7 万户；零售 客户综合金融资产余额 12,094 亿元,较期初增加 1,989 亿元。报告期内，实现零售中间
业务收入 141.11 亿元，同比增长 21.14%；零售银行业务营业净收入 277.33 亿元，同 比增长 15.32%。
在管理方面，一是坚持以“客户、综合金融资产、收益”为主要业务导向，优化业 务资源配置管理，加强业务投入产出和风险管控。二是加强网点转型工作，加强渠道整 合统筹。加快社区银行建设，社区银行建设与传统网点改造并驾齐驱，推动小型化、智 能化、社区化。三是实施业务品牌发展战略，推进“四大人生”品牌培育建设，在养老 金融领域持续打造“安愉人生”服务品牌；推动“活力人生”兴动力信用卡及手环营销； “百富人生”以客户为中心，培养客户对“百富人生品牌”的信任度；整合推出“寰宇 人生”出国金融服务品牌，以签证代传递、留学贷等业务为切入，培育和积累优质零售
客户。四是启动营业厅劳动组织模式改革，扎实推进信用卡体制机制改革落地，推行营 业厅人员“一岗多能”计划，完善并推行高低柜分离模式，促进产能提升、人员转型。 五是继续强化基础工作实施，推进零售客户分层管理体系建设，完善客户发展体制机制， 持续优化贵宾增值服务方案，加强服务标准化体系建设，积极推进网点人员标准化管理， 提升全行零售条线人员效能，全面强化成本管控，积极组织推进移动支付相关技术平台 建设，推动支行网点转型和产能提升，增强零售业务自身内生发展能力。

（2）零售银行业务 零售负债方面，公司顺应利率市场化的趋势，持续强化利率管理，通过利率授权管
理、窗口指导等方法，引导与鼓励分行加大活期存款和短期限定期存款的拓展力度，收
到较好成效，期末个人存款余额 3,741.24 亿元。逐步分流原有的结构性存款，主动降
低负债成本。实现大额定期存单的创新，期末个人大额存单余额 80 余亿元，弥补了短 期限定期存款产品结构上的不足。
零售信贷业务方面，积极响应国家号召，加大对居民自住购房的贷款支持力度，推 动住房按揭贷款业务的发展。同时，为适应市场环境变化，不断完善升级零售信贷产品 体系，丰富和创新零售信贷产品，加快推进“百花齐放”特色产业（行业）贷款，加强 零售产品联动营销，培育和积累优质零售客户，提高综合收益水平。个人贷款（不含信 用卡）余额 4,339.46 亿元，较期初新增 35.78%；个人贷款客户数突破 70 万户；当年
累计发放个人贷款 2,650.05 亿元。 零售财富业务方面，持续推进零售财富业务转型，大力发展代理业务，形成多品类、
多渠道零售财富产品供应及销售体系。主要围绕产品结构转变开展零售财富业务，一是 财富管理业务重心向代理业务转变，代理类产品销量较上年增长 17%；二是理财产品向 开放式净值型产品转变，封闭式产品销量较上年下降 30%，开放式产品销量增长 113%。 代理业务中间业务收入贡献在零售财富业务中间业务收入中首次突破 20%，收入结构更 趋合理。贵金属、保险等代理业务实行突破性发展，销售规模跃居同类股份制商业银行 前列。零售财富方面本外币理财产品销量（不含私人银行）36,543.90 亿元，同比增加 14,187.05 亿元，其中开放式产品销量 31,109.76 亿元，封闭式产品销量 5,434.14 亿
元。代理类产品销量 1,462.47 亿元，同比增加 212.03 亿元，其中基金（含券商）产品
销量 1,229.26 亿元，保险产品销量 128.83 亿元，信托产品销量 104.38 亿元。交易类
业务累计交易量 1,427.89 亿元，其中贵金属累计交易量 1,361.90 亿元，外汇累计交易
量 65.99 亿元。 零售渠道方面，社区银行稳步发展，网点转型全面实施。公司作为构建社区银行起
步较早的一家银行，面对利率市场化和互联网金融的冲击，积极推进社区支行“智能化、 标准化”工程，坚持以客户为中心，走特色化、差异化的经营道路，确立“以体系促发
展，以服务建品牌”的整体发展战略，从完善管理机制、营销平台搭建、优化产品配置、 创新服务形态等多维度出发，推进社区银行的健康稳定发展。截至报告期末，持牌社区 支行 772 家，小微支行 5 家，全行超过三分之二的社区支行已实现盈利。
全面实施网点转型工作，按照“智能化、小型化、社区化、标准化”方向，以提升 运营、服务、营销效能为目标，围绕“减负、减高、增低”三大节点，逐步实现传统网 点从“交易处理型”向“以效能为导向的服务营销型”网点转型，并取得了实质性进展。 一是柜面减负成效明显，柜面业务快速向自助机具迁移，综合机具柜面替代率达 86.4%； 实施网点智能化建设，推进集中作业及远程授权，推广口述申请、多笔交易模式，业务 流程持续优化。二是促进操作类人员向营销类人员转型，网均减少柜员 2.1 人，增加厅
堂营销人员 1.3 人，操作类人员占比下降 11.4 个百分点，并提升了用工效能。三是全 面推行低柜服务，配置专人服务，一岗多能、灵活调配，实现“一条龙”服务，促进客 户体验及网点产能提升。四是传统网点小型化及低成本扩张，严控新建网点面积，实施 存量网点改造，网均面积较上年下降 16.5%，网点面积、租金成本呈持续下降趋势。
持续优化完善自助设备。新推出厅堂智能化排队与营销服务系统与流程再造，厅堂 服务与营销组织大大提升。持续完善、推广智能柜台终端设备，“智能创新、便民亲民” 特色鲜明。不断完善金融 IC 卡受理环境，在业内率先实现了 ATM 系统行内外金融 IC 卡的接触、非接触的全业务受理。截至报告期末，全行在线运行的智能柜台终端机 3,032 台，ATM 共计 7,813 台。

（3）信用卡业务 信用卡业务聚焦产业发展前沿，抓住互联网金融与移动支付快速发展的契机，大力
推进业务转型升级，持续为广大信用卡客户提供安全、便捷和个性化的消费金融服务。 截至报告期末，公司累计发行信用卡 1,549.52 万张，期内新增发卡 218.31 万张。期内 信用卡业务累计交易金额 4,519.75 亿元，同比增长 22.73%。
把握“大运动”、“大健康”产业发展趋势，公司全面推进“活力人生”信用卡核 心品牌建设，打造差异化竞争能力。推出“兴动力”信用卡，将“活力、健康、绿色” 的理念融入产品设计，创新地以运动消耗卡路里可兑换信用卡积分的形式，将金融支付 产品与健康生活理念紧密结合，同步推出的移动支付运动手环可选配件，是国内首款可 穿戴移动支付设备，处于国内领先地位。公司围绕运动健康理念，扎实推进特惠商户拓 展和移动支付受理环境建设，为持卡人创造良好的用卡环境。

（4）私人银行业务 私人银行业务以“咨询驱动”工作为核心，狠抓业务创新和风险管控，持续提升研
究分析和投资顾问专业服务能力，完善高端服务体系，搭建海外平台，有效提升市场影
响力和规模效益。截至报告期末，私人银行客户已达到 18,381 户，较期初增长 24%； 私人银行客户综合金融资产 2,639 亿元，较期初增长 20%。全年累计发行私人银行理财 产品 1,670 亿元，同比增长 13%。期内先后举办四期金融市场分析及大类资产配置季度 策略会，邀请权威专家与客户分享最新观点。推出最具“咨询驱动”特色的专属服务业 务，包括私行客户专属法律咨询、税务筹划、企业管理、全球置业服务等。回归私人银 行“受托资产管理”本源，正式推出家族信托、安愉信托、全权委托等私行专享服务。

3、金融市场板块
（1）总体情况 公司在总行层面已搭建了完善的专业经营管理体系和统一的金融市场服务平台，总
行金融市场总部下设同业业务部、资金营运中心、资产管理部、资产托管部、银行合作 中心、金融市场风险管理部六个一级部门，各部门定位清晰、职能明确，相互协同，专 业人才队伍建设得到进一步提升，全力为客户提供更为专业、综合、高效的全方位金融 产品与服务。
大力推进“大投行、大资管、大财富”的发展战略，充分发挥金融市场专业化的人 才队伍和较为齐全的牌照优势，进一步强化敏锐的市场意识和创新意识，不断加强条线 之间、集团内部的业务联动，积极应对市场的变化与挑战，各项金融市场业务稳步发展， 市场影响力不断扩大。资金营运中心精准预判市场利率趋势，外汇及衍生品交易策略灵 活，自营业务经济效益显著，并继续保持最活跃做市商的市场地位；推动理财产品转型 与创新，理财产品规模不断扩大，理财产品日均存量余额 13,476.41 亿元，同比增长 60.27%，累计募集理财资金 116,908.62 亿元，同比增长 88.46%；在日趋激烈的行业竞 争下，资产托管业务规模实现大幅增长，期末余额达 72,139.48 亿元，较期初增长 52.64%，托管业务规模排位跃升至市场第二；银银平台、科技输出等同业特色业务持续 发展，“钱大掌柜”功能体系不断完善，着手搭建金融云服务平台。

（2）同业业务
报告期内，第三方存管联网证券公司累计上线 98 家，行业覆盖率 99%，融资融券 存管证券公司累计上线 52 家，第三方存管终端客户 364.42 万户；创新推出股票期权银
衍转账服务，股票期权银衍转账证券公司累计上线 22 家；开展合作的信托公司 67 家， 行业覆盖率 98.5%；与财务公司银财直联上线客户累计 121 家，行业覆盖率 56%；共计 与 1,509 家机构建立代理行关系，覆盖 100 多个国家和地区。报告期内，公司成为中国 保险资产管理业协会联席会员；取得中国证券登记结算公司期权资金结算银行资格；取 得机构间私募市场与报价业务系统参与人全面资格业务权限、报价系统资金结算业务资 格及中证金通平台资金结算业务资格；成为上海清算所债券净额综合清算会员。

（3）银银合作
银银平台作为公司在国内率先推出的银银合作品牌，是结合了互联网金融和线下金 融的完整服务体系，为各类合作银行提供包括财富管理、支付结算、科技输出、培训服 务、融资服务、资本及资产负债结构优化等内容的全面金融服务解决方案。截至报告期 末，银银平台合作客户数达 653 家，其中，理财门户合作客户 254 家，期内累计销售产
品 21,633.70 亿元，同比增长 51.24%；柜面代理结算累计联结网点超过 3.62 万个，期
内累计办理银银平台结算 4,163.08 万笔，同比增长 56.77%，累计结算金额 29,041.44
亿元，同比增长 42.22%, 单年银银平台结算笔数和结算金额均创历史新高。累计与近
270 家商业银行建立信息系统建设合作关系，其中已实施上线 146 家，成为国内最大的 商业银行信息系统提供商之一。
公司继续以“钱大掌柜”为主阵地，持续推动互联网金融业务发展，客户基础、业 务规模均实现快速增长。期末钱大掌柜个人客户数量达到 340 万，较期初增长 215%； 产品种类更加丰富，形成了涵盖银行理财、信托、证券、基金、保险、贵金属、资产交 易所产品等的完整财富产品线，钱大掌柜面向终端客户金融产品销售规模达 7,740 亿 元，同比增长 42.43%。“掌柜钱包”延续良好发展势头，期末产品规模 675 亿元，年 中一度突破千亿元大关，稳居货币基金阵营前列。

（4）资金业务 报告期内，金融体制改革不断深化，利率市场化加速推进、人民币国际化取得关键
突破，多层次资本市场共同发展。公司自营投资业务不断提升专业化经营管理水平，精 准预判利率中枢下行趋势，利用业务资格、投资渠道全面的优势，期初通过多渠道拓宽 负债规模，抢抓高收益资产，同时加大对外币资产的配置，优化公司资产结构。同时， 积极加强公司内部各机构联动，积极拓展代客服务型业务，为客户提供量身打造的综合 服务方案，提升服务水平，提高综合经营效益。外汇市场方面，公司依然是人民币外汇 即期、远期、掉期、期权、利率互换及标准债券远期市场最活跃的做市商之一。2015 年 6 月，公司通过了央行对上海自贸区分账核算单元系统的验收，自贸区金融市场业务 正式步入试水阶段，目前已分别开办了资金拆借、自营汇率交易等业务。

（5）资产管理 理财业务是指公司接受客户委托和授权，按照与客户事先约定的方式进行投资和资
产管理，客户按照协议约定承担相应风险、享受相应收益，具体产品包括零售理财产品、 公司客户理财产品及同业理财产品等。理财业务涵盖投资管理、产品创设、发行销售、 后台运营等多个环节，具体工作流程主要包括产品创设、产品审批、适销性审批和档期 安排、监管报告和信息登记、产品销售、产品投资管理、存续期管理等。
理财业务继续保持较快增长，规模和收入均创历史新高，增速均超上年同期水平。
截至报告期末，全行理财产品余额为 14,385.58 亿元，同比增长 72.26%，其中，开放 式产品余额为 6,682.86 亿元，占比 46.46%，封闭式产品余额为 7,702.72 亿元，占比 为 53.54%；纳入表内核算的保本型产品余额为 3,950.45 亿元，占比为 27.46%，其余由 公司发行并管理的非保本理财产品余额为 10,435.13 亿元，占比为 72.54%。期内理财 产品日均余额为 13,476.41 亿元，同比增长 60.27%，累计募集理财资金 116,908.62 亿 元，同比增长 88.46%，理财业务中间收入为 95.28 亿元，同比增长 22.37%。
公司持续加强理财业务创新方面，一是先后推出保本策略股债混合型投资理财产品 和“万汇通-跨境通”TRS 境外投资理财产品、完成 QDII 理财产品和结构性理财产品的 前期发行准备工作，产品端的创新有利于进一步完善理财产品种类，更好地满足客户多 元化投资需求；二是相继投资了分级基金套利投资业务和新三板投资业务、完成 MOM 模式的量化投资业务和场外衍生品投资业务的方案设计和合作机构遴选，资产端的创新 丰富了理财项下投资资产品种，为理财业务的后续转型工作打好基础。

（6）资产托管业务 资产托管业务有效顺应资本市场变化，深化创新，加快产品结构优化，实现了资产
托管业务的可持续发展，各项经营指标稳步提高，市场地位进一步巩固。截至报告期末， 公司在线托管产品 18,799 只，资产托管业务规模 72,139.48 亿元，较期初增加
24,879.07 亿元，增长 52.64%；期内实现资产托管中间业务收入 43.16 亿元，同比增加
1.05亿元，增长 2.49%。 公司继续强化传统托管业务，确保其行业优势地位，同时紧随资本市场热点，着力
布局银行理财产品托管、证券投资基金托管和基金公司客户资产管理产品托管三大业 务，培育新的业务增长点。截至报告期末，银行理财产品托管业务规模 14,635.63 亿元，
较期初增加 7,016.28 亿元；基金公司客户资产管理产品托管业务规模 7,690.99 亿元，
较期初增加 3,884.03 亿元；证券投资基金托管业务规模 2,883.18 亿元，较期初增加
1,590.25 亿元；信托资产管理产品保管业务规模 18,045.82 亿元，较期初增加 4,965.95
亿元；证券公司客户资产管理产品托管业务规模 15,666.27 亿元，较期初增加 3,959.17
亿元；保险资产管理产品托管业务规模 6,382.98 亿元，较期初增加 1,170.58 亿元；私
募资产管理产品托管业务规模 2,136.98 亿元，较期初增加 1,091.69 亿元。

（7）期货金融业务 报告期内，公司成为上海期货交易所指定期货保证金存管银行，公司同时也是中国
金融期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所的指定存管银行。公司不断完善期 货保证金存管业务和技术系统管理机制，确保业务合规稳定运行。在此基础上，公司积 极开展同期货交易所和期货公司的业务合作，实现了业务的稳定增长。截至报告期末，
公司吸收期货公司及期货交易所资金存款余额 563.28 亿元，较期初增加 39.84 亿元，
增长 7.61%，其中期货保证金存款余额 496.07 亿元，较期初增加 42.43 亿元。期内公 司期货资金存款日均余额 556.00 亿元，同比增长 119.85%。截至报告期末，公司银期 转账联网期货公司 84 家；公司合作期货公司 126 家，较期初增加 14 家，开立期货公司
期货保证金账户 228 个，其中专用资金账户 125 个。期内完成期货交易所结算 10,784
笔，结算金额 19,124.99 亿元；完成银期转账 232,903 笔，总金额 2,923.35 亿元。公 司持续推进同期货公司在标准仓单质押授信、次级债授信、资产管理、资产托管等多个 领域的业务合作。截至报告期末，公司在线托管的期货公司资产管理产品共 111 支，托
管资产规模 20.78 亿元。

4、电子银行 电子银行业务围绕金融“市场化、脱媒化、网络化、定制化”的趋势，专注“开放、
专注、执行力、客户体验”四个方面，加快网络金融创新步伐，认真做好直销银行、互 联网银行（网上银行、手机银行、短信银行、微信银行）、远程银行（电话银行 95561、 贵宾专线 4008895561）等线上渠道的经营服务和创新发展，融入客户全生命周期的各 个生态场景，与线下营业网点、社区银行形成充分互动的经营服务闭环，充分挖掘提升 网络金融渠道的创新服务价值，提高生产力和竞争力，形成新的市场突破。
发展移动支付，推出 Apple Pay、 HCE 云闪付，并推进银联商务通 POS 模式、手环 模式等多种近场支付模式的建设。发展线上线下互动服务平台“服务预约台”，提供手 机银行预约取号，以及网站（PC 和 Pad）和移动端手机、微信银行预填单服务。发展远 程银行，支持电话、传真、短信、微信、邮件、微博、视频、在线客服等多种服务互动 方式。发展远程柜员银行（VTM），前端布设在网点、社区银行，后端接入客服中心人 工，实现“全委托、全业务、全天候”的全能柜员服务，减轻零售柜员压力，为社区银 行提供技术与作业支持。建设基于 IBM 沃森系统的呼叫中心交叉销售及外拨营销服务平 台，发挥客户服务中心专业化优势，积极开展集团产品的外呼营销及来电交叉营销。
丰富直销银行产品线，新增“现金宝”专属频道、兴业宝-华福货币基金、兴业红- 华福大健康灵活配置基金，推进以城市投资债券为标的投资收益权产品“兴业投”创新。 研发实施支付通道拓展项目，拓宽直销银行的跨行资金通道和限额。抓住社交平台的发 展趋势，发展微信银行，提供各业务产品的交易办理、咨询、通知等服务，接入手机银 行、直销银行和智能客服，构建“自助、智能、人工”三位一体的服务新模式。推出微 信银行远程开户，实现非本行客户通过微信银行提交开户申请资料，客服人员通过微信 视频通话方式对客户核实身份，并立即为客户开立账户的功能。发展电商业务，结合银 行优势，做精做透生活服务、安愉人生、海淘、车生活、工艺特色、酒水、黄金藏币等 热门品类。
截至报告期末，企业及同业网银有效客户 21.77 万户，较期初增长 8.74%；个人网
银有效客户 911.61 万户，较期初增长 12.20%；手机银行有效客户 832.24 万户，较期
初增长 57.58%；精灵信使有效客户 1,195.67 万户，较期初增长 37.53%。报告期内，企 业及同业网银累计交易（资金变动类交易，下同）9,878.99 万笔，同比增长 38.14%， 交易金额 693,275.03 亿元，同比增长 40.02%；个人网银累计交易 52,571.54 万笔，同 比增长 112.04%；交易金额 107,577.83 亿元，同比增长 44.85%；手机银行累计交易 10,476.20 万笔，同比增长 173.20%；交易金额 19,296.52 亿元，同比增长 157.63%。 全行电子银行交易替代率 92.71%，同比提升 7.15 个百分点，有效减轻柜面交易工作量， 释放柜面渠道生产力。

（三）贷款质量分析
1、贷款五级分类情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司不良贷款余额259.83亿元，较期初增加84.39亿元，不良贷款
率1.46%，较期初上升0.36个百分点。关注类贷款余额417.76亿元，较期初增加128.32 亿元，关注类贷款占比2.35%，较期初上升0.53个百分点。不良贷款及关注贷款增加的 主要原因是：一方面，中国经济仍处于“三期叠加”阶段，经济增速继续放缓，经济结 构深度调整，过剩产能的化解及新兴产业的培育需要经历一个比较漫长的过程，企业风 险暴露有所加大。另一方面，公司坚持主动、真实暴露风险，进一步加快风险项目化解 和处置，但仍需要一定的时间。多种因素导致公司不良贷款和关注类贷款有所增加。
公司不断强化资产质量管控，坚持“控新”与“降旧”并重，有效“控新”，加快 “降旧”，资产质量继续保持总体基本稳定。“控新”方面，一是加强真实性审核，强化 “三查”落实真实性的具体要求，分行成立尽职调查中心，进一步强化贷前真实性核查； 二是加强尽职履责，继续加大对分行的风险、合规内控等考核权重及频率，通过定期考 核、及时通报、监督整改等，全面提升基层风险管理的有效性；三是强化风险排查和预 警，加快风险预警系统建设，全面提升风险预警的主动性、全面性和时效性。“降旧”
方面，一是强化客户退出机制，对风险客户灵活采取措施有序退出；二是加大不良资产 的清收处置，提高不良资产处置效率和效益；三是全方位资产质量考核，不良、关注、 逾期等指标均纳入各级经营机构及风险管理部门考核。

2、贷款减值准备金的计提和核销情况

单位：人民币百万元

贷款减值准备金计提方法的说明：当贷款发生减值时，将其账面价值减记至按照该
笔贷款的原实际利率折现确定的预计未来现金流量（不包括尚未发生的未来信用损失） 现值，减记金额确认为减值损失，计入当期损益。公司对单项金额重大的贷款单独进行 减值测试，对单项金额不重大的贷款单独进行减值测试或包括在具有类似信用风险特征 的贷款组合中进行减值测试。单独测试未发现减值的贷款，包括在具有类似信用风险特 征的贷款组合中再进行组合评估。已单项确认减值损失的贷款，不包括在具有类似信用 风险特征的贷款组合中进行减值测试。贷款确认减值损失后，如有客观证据表明贷款价 值已恢复，且客观上与确认该损失后发生的事项有关，原确认的减值损失予以转回，但 转回减值损失后的账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该贷款在转回日的摊余 成本。

3、逾期贷款变动情况

单位：人民币百万元


截至报告期末，公司逾期贷款余额487.97亿元，较期初增加129.66亿元，其中对公
逾期贷款增加106.04亿元，个人逾期贷款增加20.72亿元，信用卡逾期增加2.90亿元。 逾期贷款增加的主要原因是经济下行压力进一步加大，因资金周转困难出现逾期的客户 有所增加。另外，存量逾期贷款的清收处置尚需时日，也是逾期贷款增加的一个重要原 因。
公司对逾期贷款采取针对性管控措施：一是继续将逾期贷款纳入全行资产质量考 核；二是提前做好到期贷款的还款安排，对一年内到期贷款开展多轮滚动和全面的风险 排查，逐笔制订还款预案和处置措施，进一步提高逾期贷款管理的前瞻性；三是严格逾 期贷款风险分类，确保风险充分揭示；四是做好逾期贷款前瞻性的风险管控，持续加大 逾期欠息贷款的催收力度。

4、重组贷款变动情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司重组贷款余额 178.08 亿元，较期初增加 101.48 亿元。重组贷
款余额增加较多的主要原因是公司进一步优化风险项目化解及处置策略，对资金临时周 转困难、经营可持续的企业，在风险保障有所加强、实质风险可控的前提下，帮扶企业 维持正常经营，共度难关。

（四）抵债资产及减值准备情况

单位：人民币百万元


报告期内，公司取得的抵债资产账面价值 4.75 亿元（主要为有价证券以及土地房
产、过户税费等）；处置抵债资产收回 0.65 亿元（含房产转自用），抵债资产账面价
值净增加 4.10 亿元。期末因处置抵债资产而转出减值准备 0.28 亿元，抵债资产减值准
备余额净减少 0.28 亿元。

（五）公司控制的结构化主体情况 纳入本公司合并范围的结构化主体情况及本公司管理的或享有权益的但未纳入合
并范围的结构化主体情况，详见财务报表附注八、50。

（六）持有金融债券情况
1、截至报告期末持有金融债券类别和金额

单位：人民币百万元

截至报告期末，公司对持有的金融债券进行检查，未发现减值，因此未计提坏账准 备。

2、截至报告期末所持最大十只金融债券

单位：人民币百万元



（七）截至报告期末持有的衍生金融工具情况

单位：人民币百万元


（八）持有外币金融工具主要情况

单位：人民币百万元


（九）与公允价值计量相关的内部控制制度情况
1、与公允价值计量相关的内部控制制度 公司按照企业会计准则的要求，规范金融工具的公允价值计量。公司会计公允价值
计量根据产品的活跃程度、内部估值模型成熟度而定：有活跃市场报价的以活跃市场报
价为准，没有活跃市场报价但有内部成熟模型的以内部模型定价为准，没有活跃市场报 价且没有内部成熟模型定价的，以交易对手报价或参考具有权威性、独立性、专业性的 第三方估值机构的估值结果为准。公司交易的金融工具公允价值计量主要以活跃市场报 价为准。

2、与公允价值计量相关的项目

单位：人民币百万元


（十）应收利息情况

单位：人民币百万元

截至报告期末，应收利息较期初减少30.17亿元，降幅12.19%，主要是生息资产规 模增长等原因所致。公司对于生息资产的应收利息，在其到期90天尚未收回时，冲减当 期利息收入，转作表外核算，不计提坏账准备。

（十一）其他应收款坏账准备的计提情况

单位：人民币百万元


（十二）可能对财务状况与经营成果造成重大影响的表外项目情况
单位：人民币百万元


（十三）报告期各类风险和风险管理情况
公司主动落实国家宏观经济政策和金融监管要求，以“稳发展、保安全、促转型” 为基本工作主线，把握新常态、适应新常态，持续加大业务结构调整和转型升级步伐， 加强全行风险管理体制机制建设，完善各项配套制度落地，提升风险管理有效性；加强 全口径资产质量管理，强化风险监测、预警与排查整改，全面强化资产质量管控；创新 优化管理手段和内评成果应用，强化统一授信，进一步优化完善授权、授信政策，加强 限额和押品管理，推进新资本协议合规申请及项目建设，持续提高风险管理专业化、精 细化水平。
1、深化完善风险管理体制机制建设 公司立足近年来风险管理体系改革的成果，适应内外部经营环境的快速深刻变化，
统一思想认识，合理平衡长远发展与短期利益的关系、业务发展与风险管控的关系、创 新开展与严守底线的关系，重点通过加强风险管控全流程体系建设、强化检查监督体制 建设、理顺经营发展中的责权利关系等举措，进一步完善风险管理组织体系及配套运作 机制，全面加强全行风险内控“三道防线”建设。一道防线方面，设立分行专业尽职调 查中心，强化贷前真实性核查；分行专业业务部门设风险管理专职团队，强化专业业务 风险管控；建立健全经营责任机制、过程考核和风险金、绩效薪酬延期支付制度，全面 强化一道防线各职级人员风险责任及风险意识。二道防线方面，强化监督检查体系建设， 落实风险内控的集中管理和不良资产的专业化经营。三道防线方面，进一步加大审计覆 盖频率和覆盖面，加大审计发现问题的整改与问责力度。

2、信用风险管理 公司信用风险管理目标：建立并持续完善信用风险管理体系，提升信用风险管理
专业化水平和精细化程度，优化信贷投向及客户结构，不断强化信贷业务全流程风险管
控，实现风险和收益平衡，并有效控制风险。 面对经济金融环境的巨大深刻变化，公司主动把握和适应新常态，坚决贯彻执行
“稳发展、保安全、促转型”的决策部署，坚持稳健经营，更加关注资产质量和未来可 持续发展，持续深化完善信用风险管理体系，资产质量继续保持总体基本稳定。一是优 化调整信用业务授权授信政策。及时调整、优化授权，推进精细化管理，继续执行“有 保、有控、有压”的区别授信政策，积极支持实体经济发展，优化信贷资源配置；执行 “有扶有控”的区域差别化政策，各分行可结合实际制定区域特色风险政策；加强审查 审批后评价，强化行业调研及业务分析，进一步提高授权授信政策的针对性和前瞻性。 二是强化信贷资产质量管控。建立全口径不良资产防控管理体系，明确不良控制目标及 各级机构不良资产防控责任，加大考核力度，确保完成不良防控目标；健全不良资产处 置制度及流程规范，拓宽不良资产处置渠道，建立健全不良资产集中专业化经营管理体 系，有效提高不良资产处置效益。三是强化风险监测、预警与排查。开展风险预警管理 系统建设，加强阶段性开发成果应用，同时注重风险信息收集和预警，建立信用业务重 点监测资产池；通过风险信息的有效预警、及时处理和运用，为贷前准入、贷中审批决 策及贷后风险化解提供判断依据，防止风险蔓延；强化风险排查，提高风险排查广度和 深度，对风险热点和重点领域及时研判和应对。

3、流动性风险管理 公司流动性风险管理目标：一是确保支付需要；二是提高资金运用效率，保障各
项业务快速健康发展；三是实现“安全性、流动性和盈利性”的统一。 报告期内，宏观经济形势复杂严峻，公司积极落实国家宏观经济政策和金融监管
要求，根据内外部形势变化及时调整资产负债和流动性管理政策。一是进一步完善流动 性风险管理三道防线体系。在业务运行过程中，公司加强对市场流动性的前瞻性判断， 及时调整业务策略，实现对流动性风险的事前防范、事中监测、事后控制。二是坚持多 渠道拓展负债来源，优化负债结构。在继续稳步拓展核心负债同时，公司把握市场机会， 加大同业存单、大额存单和金融债等标准化主动负债的发行力度，改善负债期限结构， 通过多渠道的负债来源，进一步优化公司负债结构。三是强化资产负债比例管理，改进 FTP 管理机制，有效确保全行流动性安全。完善各层级资产负债比例管理工作机制，强 化对资产负债比例指标的有效管控，确保资产负债比例总体平衡。公司流动性状况总体 保持良好，各项资产负债业务保持均衡协调发展。
单位：%


4、市场风险管理
公司市场风险管理目标：一是建立并持续完善与风险管理战略相适应的、满足新 资本协议达标要求和市场风险监管要求的市场风险管理体系；二是完善市场风险管理架 构、政策、流程和方法；三是提升市场风险管理专业化水平，实现市场风险集中统一管 理，在风险可控的前提下促进相关业务的持续、健康发展。
报告期内，公司不断完善的市场风险管理基本架构，在组织体系、风险限额指标 体系、市场风险管理策略等方面管理水平不断提高。公司通过加强投资决策管理和利率 敏感性缺口管理，有效防范利率、汇率风险。加强对利率风险的管控，通过有效的市场 风险管控手段，将市场风险控制在合理范围内，实现公司效益最大化。
（1）利率风险 公司根据市场形势的变化，灵活调整利率风险管理措施，保证利率风险可控。为
有效应对国内外复杂多变的经济形势所带来的市场利率波动加大的局面，公司结合国家 宏观经济政策和货币政策趋势，灵活调整考核政策，引导分支机构适时调整长期资金来 源拓展力度，加强同业资金业务匹配管理，增加资金来源成本与资金运用收益的组合利 差管理。同时充分利用金融衍生品市场不同产品间的利率对冲作用，有效控制利率风险。 完善定价与估值模型，构建定价及估值管理的规范流程，提高投资类产品的动态估值。 公司通过不断完善风险指标限额体系进行管理，针对不同的交易产品分别设定利率风险 敞口限额及止损限额指标，确保利率风险可控。
（2）汇率风险 公司对汇率风险进行集中管理，各分支机构将开展各类业务形成的汇率风险敞口
适时通过相关系统归集至总行资金营运中心，统一进行汇率风险管理。资金营运中心充 分发挥系统对风险控制的支持作用，利用资金交易和分析系统对外汇风险进行分币别、 分时段管理。具体风险管理措施包括日间自营敞口限额和日终敞口限额等。该敞口限额 相对于公司的绝对资产规模，总量较小，风险可控。
5、操作风险管理 公司操作风险管理的目标，是健全和完善与公司业务复杂程度相匹配的操作风险
管理体系，降低操作风险事件发生的频率，并将操作风险损失控制在可接受的范围之内， 促进各级机构业务经营依法合规，为公司各项业务经营发展提供健康的运营环境。
公司持续加强操作风险管理的“三道防线”建设。在公司治理层面，由董事会、 监事会、高级管理层组成操作风险管理的领导、监督机构；在职能管理层面，由总行审 计部、法律与合规部和总行相关部门以及分支机构共同组成多防线、矩阵式的操作风险 管理架构。
公司遵照落实巴塞尔新资本协议和监管要求，结合业务经营发展和管理实际，根 据公司操作风险管理战略和《兴业银行操作风险管理办法》，先后制定下发《兴业银行 外包风险管理办法（2015年1 月修订）》、《兴业银行操作风险监管资本计量操作规程》、
《兴业银行操作风险关键指标管理操作规程》、《兴业银行操作风险与控制识别评估操作 规程》、《兴业银行新产品（新业务）操作风险评估操作规程》等一系列操作风险管理制度， 进一步完善包括治理结构、组织架构及管理职责、政策、制度、程序、工具方法和系统 在内的操作风险管理体系，明确各操作风险管理工具实施的职责分工与规则、工作流程 与步骤、实施范围与内容、实施方法与标准、成果应用与验证等规范化要求，健全操作 风险识别、评估、监测、控制/缓释、计量、报告等各项管理程序，逐步将抵御风险的 关口由资本管理体系前移至风险管理体系和内控管理体系，切实提高操作风险管理的专 业化、精细化水平。
公司通过进一步完善操作风险治理、管理职责、制度、流程、工具、方法和系统， 并结合公司风险管理体系机制建设落地，持续推进操作风险管理体系建设和完善，逐步 提升公司资本管理能力和内部控制、风险管理整体水平与质效。
一是完成操作风险管理体系项目建设及推广落地。制定发布公司主要业务和管理 流程清单，有序开展主要业务和管理流程的流程分析与内控检查信息梳理、操作风险与 控制识别评估、关键风险指标设置与监测、风险事件收集与分析、问题整改与管理改进 等各项管理工具的推广实施和成果应用落地，并建立和完善标准化、常态化的工作机制。 定期开展集团层面与法人层面操作风险资本计量及分析，并在业务条线、分行、控股子 公司层面进行资本配置及监测应用。扎实开展各项业务连续性重要业务的业务影响分析 与风险评估，组织制定重要业务专项应急预案和特定系统、特定场景的业务连续性预案 并定期开展应急演练，探索和强化业务和技术替代手段，持续提升公司业务连续性管理 和应急处置水平，切实保障各项业务持续稳健运行。
二是持续优化和完善操作风险管理系统平台。结合操作风险管理工作实际需要，
持续优化和完善合规内控与操作风险管理系统、操作风险资本计量系统，为公司持续、 有效开展业务与管理流程梳理分析、内控检查信息梳理更新、风险与控制识别评估、关 键风险指标设置与监测、风险事件收集与分析、内控检查问题分析与整改、业务连续性 重要业务影响分析与风险评估、操作风险资本计量等操作风险管理工作提供统一系统平 台，持续提升公司操作风险管理质效和水平。
三是强化操作风险管理工具在业务经营管理过程中的落地运用。制定下发《兴业 银行合规内控与操作风险手册》。将风险与控制识别评估工具、关键风险指标工具及相 关工作成果应用于企业金融、零售银行、金融市场等各业务条线和支持管理部门的业务 连续性重要业务分析评估、信息科技风险管理、洗钱风险识别评估、内控评价等工作范 畴，并将各项管理工具实施成果用于完善公司相关制度、流程和管理程序，用于推进内 控检查管理、员工合规档案管理机制的常态化运行，用于直接开展对各级经营机构的内 控检查等。针对风险与控制识别评估的高风险区域和管理薄弱环节、关键指标监测发现 的风险异常状况、收集的内外部风险事件、内控检查发现的风险隐患与内控缺陷，分析 确定各主要业务和管理领域的主要风险、关键控制和高风险区域、管理薄弱环节，并采 取措施加强问题整改和管理改进，有力夯实合规内控与操作风险管理基础，不断提升公 司操作风险管理的精细化和专业化水平，有效提高合规内控与操作风险管理的针对性、 敏感性和有效性。
四是持续开展案件防控工作。积极应对外部案防严峻形势和挑战，进一步强化案 件防控专项治理，构建各级机构“一把手”负责的案防责任约束机制及“自上而下”的 案防及合规文化传导机制，专项开展案件风险事件处置工作要点梳理，建立案件快速响 应和联动处理机制，深入开展各类案件风险排查，不断强化员工异常行为检查和监测， 通过细化排查内容、明确职责分工，加强合作协同，及时排除案件风险隐患，切实保障 公司各项业务健康发展。

6、合规风险管理 公司合规风险管理目标是通过建立健全合规风险管理架构，实现对合规风险的有
效识别和管理，使各项经营管理活动符合各类规则和准则的要求，对违规事件及时采取 纠偏措施，避免由于违规行为而遭受法律制裁、监管处罚，或者蒙受财务和声誉损失， 在最大限度上实现可持续运营，实现公司最大利益。公司持续深化合规经营理念，强化 合规文化建设，进一步推进合规管理工作有效落地。
一是充分运用考评管理工具，强化合规经营文化。公司进一步优化完善合规经营 与内部控制考评方案，构建了涵盖境内分行