10董事会报告

10.1主要业务及业务审视

本行主要业务为提供银行及相关金融服务，本行业务经营情况及遵循香港《公司条例》附表5进行的业务审视载列于“行长致辞”、“讨论与分析”、“公司治理”、“重要事项”、“合并财务报表附注”及本“董事会报告”等相关章节。

10.2利润及股息分配

本行截至2015年12月31日止年度的利润情况载列于“讨论分析－财务报表分析”。
经2015年6月29日举行的2014年年度股东大会批准，本行向截至2015年7月9日收市后登记在册的A股股东和H股股东派发现金股息，每10股人民币1.82元（含税），合计人民币591.13亿元（含税）。
本行董事会建议按照每10股1.668元（含税）向普通股股东派发2015年现金股息，
共人民币541.76亿元（含税）。该股息分配方案将提请2015年年度股东大会审议。如该
宣派于2015年度股东年会上获得批准，股息将支付予在股权登记日收市后名列本行股东名册的A股股东和H股股东。派息时间将另行公告。
下表列示了本行前三年现金分红情况。
人民币百万元，百分比除外

2014年2013年2012年

现金股息（含税）59,11357,48950,830
现金派息比例1(%)32.934.635.0

注：1、现金股息（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。

根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》（国税函[2011]348号）规定，境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。境外居民个人享受相关税收优惠时应由本人或书面委托代理人提出申请并办理相关手续，但鉴于税收协定及税收安排规定的相关股息税率一般为10%，且股票持有者众多，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红利时，一般可按10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率不属于
10%的情况，按以下规定办理：（一）取得股息的个人为低于10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可按《国家税务总局关于印发＜非居民享受税收协定待遇管理办法（试行）＞的通知》（国税发[2009]124号）规定，代为办理享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（二）取得股息的个人为高于10%低于20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜；或（三）取得股息的个人为与中国没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按20%税率扣缴个人所得税。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，对境外非居民企业取得本行的H股股息，本行负有代扣代缴非居民企业所得税的义务，须按照10%的税率从支付或到期应支付给非居民企业的H股股息中扣缴企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，无须就本行派付的股息在香港缴税。本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行H股所涉及的中国、香港
及其他税务影响的意见。

10.3现金分红政策执行情况

本行现金分红政策的制定和执行符合本行公司章程的规定和股东大会决议的要求，相关决策程序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责、发挥了应有的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

10.4储备

截至2015年12月31日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动表”。

10.5财务资料概要

截至2015年12月31日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于“公司基本情况及主要财务指标”。
10.6捐款

截至2015年12月31日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币4,867.24万元。

10.7固定资产

截至2015年12月31日止年度的固定资产变动的详情载列于“财务报表附注七、13固定资产”。

10.8子公司

截至2015年12月31日，本行主要控股子公司的详情载列于“讨论与分析－业务综述”。

10.9股本及公众持股量

截至2015年12月31日，本行普通股总股本324,794,117,000股（其中A股
294,055,293,904股，H股30,738,823,096股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的公众持股量，符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联合交易所所授予的豁免。

10.10股份的买卖或赎回

截至2015年12月31日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市股份。

10.11优先认股权

本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东（不含优先股股东）派送新股、以资本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。
10.12主要客户

截至2015年12月31日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的30%。

10.13募集资金的使用情况

本行历次募集资金按照招股书和募集说明书中披露的用途使用，即用于补充本行的资本金，以支持未来业务的发展。

10.14非募集资金投资的重大项目情况

截至2015年12月31日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。

10.15董事及监事在重要交易、安排或合约中的权益

截至2015年12月31日止年度，本行董事或监事或与该等董事、监事有关连的实体在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要交易、安排或合约中概无直接或间接拥有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其任何附属公司签订任何一年内若由本行终止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

10.16董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权益。

10.17董事及监事认购股份或债券之权利

截至2015年12月31日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。
10.18董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益

截至2015年末，本行监事郑鑫先生持有本行A股股票375,000股。除此之外，本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》第XV部）的股份、相关股份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第XV部第7及第8分部知会本行及香港联合交易所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第352条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联合交易所的权益或淡仓。本行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参见“股本变动及主要股东持股情况”。

10.19关联交易

2015年，本行进一步强化关联交易管理基础，不断提高关联交易风险管控能力。根据外部监管规则变化，修订关联交易管理制度。优化信息系统，提高关联交易信息化管理水平。报告期内，本行关联交易遵循一般商业条款，依法合规进行，给予关联方的价格不优于对非关联方同类交易的价格，未发现损害本行及中小股东利益的行为。
2015年，本行与香港上市规则界定的本行关连人士进行了一系列关连交易。依据香港上市规则相关规定，该等交易均可豁免遵守有关申报、年度审核、公告及独立股东批准的规定。
2015年，本行向证监会《上市公司信息披露管理办法》界定的关联自然人提供了贷款业务。该等贷款遵守本行业务规范中关于定价的规定，且落实了相应的担保措施。截至2015年12月31日，贷款余额为627.30万元，贷款形态正常。
依据会计准则界定的关联交易情况请参照“财务报表附注九、关联方关系及交易”中的内容。

10.20董事、监事及高级管理人员薪酬情况

高级管理人员薪酬水平需经本行董事会审议批准，董事和监事的薪酬水平需经本行股东大会审议通过，具体薪酬标准详见“董事、监事及高级管理人员—年度薪酬情况”。年度考核结束后，根据考核结果确定董事、监事及高级管理人员的绩效年薪及任期激励收
入，任期激励收入分三年延期支付。本行未制定董事、监事及高级管理人员的股权激励计划。

10.21获准许的董事利益弥偿条文

根据本行章程，除非董事、监事、高级管理人员被证明未能诚实或善意地履行其职责，本行将在法律、行政法规允许的最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，承担董事、监事、高级管理人员在其职责期间产生的民事责任。本行已投保责任保险，以就本行董事、监事、高级管理人员可能需要承担任何因本行业务而产生之潜在责任而向彼等提供保障。

10.22本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系

本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。

10.23员工福利计划

有关本行员工福利计划情况请参见“财务报表附注七、24应付职工薪酬”。

10.24管理合约

除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同，以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。

10.25审计师

本行按中国会计准则和国际财务报告准则编制的2015年财务报告已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）和罗兵咸永道会计师事务所分别根据中国和国际审计准则审计，并出具标准无保留意见的审计报告。
10.26消费者权益保护

本行致力于保护消费者合法权益，构建公平、公正、诚信的金融消费环境。制定消费者权益保护工作办法，健全消费者权益保护制度体系和工作机制。积极落实《银行业消费者权益保护工作指引》等相关法律法规和监管要求，在产品和服务的全流程中融入消费者权益保护理念，推动实现消费者始终得到公平、公正和诚信对待。开展金融消费者投诉分类标准应用试点。积极推进普惠金融，致力于为“三农”客户和特殊群体提供高效优质服务。开展多项金融知识普及宣传活动，推进社会公众与金融的良性互动。

10.27企业社会责任

报告期内，本行牢记国有控股大型商业银行和全球系统重要性银行的使命与担当，坚守“责任为先，兼善天下，勇于担当，造福社会”责任思想，扛起服务“三农”和扶贫攻坚的责任使命，紧跟国家战略，积极支持“一带一路”、京津冀一体化发展、长江经济带、万众创业大众创新，把资金引向实体、民生、环保和社区等重要领域。致力打造三农金融和绿色金融领军银行，成功发行首单等值十亿美元绿色债券，用实际行动回应国家支持绿色产业、联合应对气候变化所做出的承诺，被《亚洲金融》杂志评为“2015BestGreenBond
（最佳绿色债券）”。与此同时，本行组织开展了“金惠工程”农村中学金融知识普及、圆梦832贫困高中生关爱行动、“小积分•大梦想”公益行动、母亲健康快车、抗震救灾公益捐赠、“农行林”植树公益行动等公益项目，较好诠释社会责任理念。
详细内容请参见本行在上海证券交易所网站发布的《2015年社会责任报告》。

承董事会命
赵欢副董事长
二O一六年三月三十一日