管理层讨论与分析

一、宏观经济金融形势
2015年，全球经济缓慢复甦，增长格局分化。发达经济体增速缓慢上升，新兴市场和发展中
经济体整体增长步伐放缓。面对错综复杂的国际形势和经济下行压力，中国采取积极财政政策
和稳健货币政策，主动适应引领新常态，国民经济运行稳中有进、稳中有好。2015年国内生
产总值人民币67.7万亿元，同比增长6.9%，城镇新增就业1,312万，全国居民人均可支配收
入实际增长7.4%，居民消费价格上涨1.4%，经济运行处于合理区间。经济结构进一步优化，
第三产业增加值占国内生产总值的比重为50.5%，高于第二产业10个百分点；最终消费支出对
国内生产总值增长的贡献率为66.4%，较上年提高15.4个百分点。社会消费品零售总额增长
10.7%，网上零售额增速达到33.3%，经济增长动能逐渐从投资向消费转变。工业产值增加值
整体增长放缓，但产业升级态势明显，高端装备制造、电子及通信设备生产、信息科技产品制
造业产值增速达到两位数以上。
货币信贷和社会融资平稳增长。年末广义货币（M2）余额同比增长13.3%，年末本外币贷款余额
同比增长13.4%。央行多次下调人民币存贷款基准利率、降低存款准备金率，从量价两方面保
持了稳健略偏宽松的货币环境；综合运用公开市场操作、中期借贷便利、普降金融机构存款准
备金率等多种工具调节流动性，保持了银行体系流动性总体充裕。银行间人民币市场同业拆借
利率、质押式回购加权平均利率、贷款加权平均利率均有所下降。
二、集团主要业务回顾
2015年，面对中国经济增速趋缓、利率市场化进程提速、金融风险因素叠加等宏观环境，本
集团紧紧围绕“两化一行”发展战略，主动适应经济新常态，坚持服务实体经济，以深化改革释
放发展红利，以转型创新激发经营活力，实现各项业务协调健康发展。
积极服务实体经济，业务规模稳步提升。对接“一带一路”、“中国制造2025”、企业“走出
去”、“京津冀”、“长江经济带”等国家重要战略部署，积极做大社会融资规模，提升服务实体
经济水平。报告期末，本集团资产总额达人民币71,553.62亿元，较年初增长14.15%；客户
贷款余额（拨备前，如无特别说明，下同）达人民币37,220.06亿元，较年初增长8.46%。其
中，交通运输、仓储和邮政行业贷款余额达人民币4,180.57亿元，较年初增长7.48%；个人
住房按揭贷款余额达人民币6,043.57亿元，较年初增长14.06%；小微企业贷款余额较年初增
长8.75%，高于贷款平均增速。负债业务基础有效夯实，报告期末，客户存款余额达人民币
44,848.14亿元，较年初增长11.29%。
利润实现稳健增长，财富管理特色彰显。报告期内，实现净利润人民币665.28亿元，同比增
长1.03%；其中，手续费及佣金净收入达人民币350.27亿元，同比增长18.32%，手续费及佣
金净收入占比达18.07%，同比提升1.38个百分点，非利息收入贡献显著提升。做大做强理财
业务、交易型业务、创新型业务、代销业务，财富管理经营特色进一步彰显，报告期末，托
管资产规模达人民币55,783.60亿元，较年初增长34.09%；管理的个人金融资产（AUM）达人民
币24,519.80亿元，较年初增长13.93%；人民币表内外理财产品规模达人民币1.46万亿元，
继续稳居同业前列。24交通银行股份有限公司

国际化综合化加速推进，海外机构布局完善。境外银行机构和子公司资产总额较年初增长
16.99%，在集团总资产中占比达12.70%，较年初提高0.31个百分点；实现净利润同比增长
26.26%，在集团净利润中占比达10.62%，同比提高2.12个百分点。海外机构布局进一步完
善，国际化服务触角不断延伸，报告期内，澳大利亚布里斯班分行和卢森堡子行相继开业，首
尔人民币清算行业务规模持续扩大，控股收购巴西BBM银行成功实现签约。
深化改革红利释放，转型发展步伐加快。2015年6月，《交通银行深化改革方案》获国务院批准
同意，全面谋划开启改革发展新篇章。大力推进用人薪酬考核机制改革、职业经理人制度、发
展责任制和总行机构改革，初步形成事业部和分行“双轮驱动”转型发展格局，六大事业部制利
润中心税前拨备前利润同比增长38.34%。强化资本约束理念，大力发展低资本消耗业务，报
告期末，风险加权资产（RWA）较年初增长11.75%，连续两年实现RWA增幅低于资产增幅。
风险管控持续加强，资产质量基本稳定。本集团始终坚持审慎的风险偏好，执行严格的计息
方式，实施严密的风险监测，采取“早识别、早预警、早化解”的策略，主动应对新常态下风
险压力，努力降低预期损失。报告期内，强化重点领域信用风险管控，大力推动减退加固和
资产重组，加大清收保全工作力度。累计减退风险贷款人民币608亿元，加固风险贷款人民币
601亿元，清收表内不良贷款人民币345亿元；通过重组等手段累计追加抵押物原值人民币72
亿元，存量风险业务抵质押资产覆盖率较年初提升4.55个百分点。报告期末，减值贷款率为
1.51%，较年初上升0.26个百分点；拨备率为2.35%，较年初上升0.11个百分点。
服务水平迈上新台阶，品牌形象有效树立。顺利完成新一代核心业务系统在境内分行的上线推
广，以科技优势带动产品创新和服务提升。在中国零售银行客户满意度研究中，连续两年排名
行业首位；共有20家网点获批中国银行业协会“百佳”荣誉称号，当选网点数量蝉联行业第一。
2015年，集团连续七年跻身《财富》（FORTUNE）杂志世界500强，营业收入排名第190位，较
上年提升27位；列《银行家》（TheBanker）杂志全球千家大银行一级资本排名第17位，较上年提
升2位，连续两年跻身全球银行20强。境外优先股发行项目荣获《财资》杂志（TheAsset）“2015
年中国最佳银行资本奖”。二零一五年年度报告A股25

（一）公司金融业务
•报告期内，集团公司金融业务实现利润总额人民币444.69亿元，同比减少
18.12%；实现手续费及佣金净收入人民币158.87亿元，同比减少3.56%；境内行
对公客户总数较年初增长11.87%。
•报告期末，集团公司存款余额达人民币30,304.08亿元，较年初增长13.66%；公司
贷款余额达人民币27,286.87亿元，较年初增长6.45%。
•报告期末，集团公司减值贷款余额为人民币442.84亿元，较年初增长30.09%；减
值贷款率1.62%，较年初上升0.29个百分点。
交通银行为客户提供跨境跨业跨市场的综合性金融服务，图为2015年初交银租赁订造的全球最大集装箱船舶在韩国
正式交付
本集团充分发挥“两化一行”经营优势，大力发展产业链金融、现金管理、投资银行、资
产托管等核心业务和特色业务，加大对小微业务支持力度，持续推动公司金融业务转型发
展和结构优化。加强表内外资产负债和理财等业务的全表配置与管理，不断丰富集团财富
管理内涵。推进公司金融风险中台建设，有效提升全融资存续期管理和客户风险管控能
力，促进公司金融业务稳健运行。26交通银行股份有限公司

1.企业与机构业务
依托“股、债、贷”一体化的一站式金融服务体系，聚焦政府预算体制改革、地方债
务安排和国资国企混合所有制改革，在产业升级、消费升级和要素供给整合中抢占
发展先机。与地方政府、高校、行业龙头企业签署《框架合作协议》和《产业链金融合
作协议》，提升银政、银企合作广度与深度。开展年度“交行－汇丰1+1”重点客户银
企交流活动和蕴通财富司库俱乐部活动，积极支持境内企业“走出去”。打造新型政
府金融，建立政府和社会资本合作（PPP）项目社会资本库，报告期内荣获全国首个综
合贸易试点区政府跨境贸易平台资格、海关总署首批全国总担保合作银行资格。金
融创新百花齐放，加快推进PPP融资、产业基金等新型融资业务，完成上海自贸区
FTN客户开证、离岸并购贷款等多项首笔业务，成为厦门、广东当地首批跨境人民
币境外借款签约银行。互联网金融亮点纷呈，完成军队网银、在线大额存单等多项
业务开发，加快“交通银行微银行”网络渠道建设。对公网银荣获中国金融认证中心
颁发的2015年度“中国最佳企业网上银行奖”和“中国最佳网上银行安全奖”；智慧汽
车金融荣获《银行家》“十佳金融产品创新奖”。
2.中小微企业业务
积极推进体制架构改革，加强小微业务专营团队建设。大力推广“项目制”业务模
式，针对供应链、商圈、园区、银政合作、科技金融、新三板（全国中小企业股份
转让系统）等特定客群制定专属方案，通过批量开发、集群管理实现规模效应。创
新推进“POS贷”、“沃易贷”、“税融通”和“电子供应链系统”等金融产品，加强互联
网、大数据技术应用，有效提升对小微企业服务水平和融资效率。优化开发“续贷”
和“授信年审制”等还款方式，提升融资稳定性与灵活度。
3.“一家分行做全国”产业链金融业务
把握“互联网+”国家战略机遇，深入挖掘企业客户在产业链领域的金融需求，不断
提升与客户合作层次。报告期内，持续推广“快易收”和“快易贴”两项拳头产品，业
务量突破人民币600亿元。推出商业汇票代理贴现服务，树立商业汇票专家的市场
形象。积极研发“快易链”品牌，开发服务石化、医药行业上下游的在线金融产品，
并提供在线融资申请服务。报告期末，境内行累计拓展达标产业链网络超过1,500
户，达标链属企业超过15,000户。荣获《亚洲银行家》“中国最佳供应链金融项目”奖
项，市场知名度与品牌美誉度不断提升。
4.现金管理业务
积极打造“蕴通账户”品牌，通过产品组合和综合化行业解决方案，全面涵盖企业账
户管理、收付款管理、流动性管理、投融资管理、全球现金管理等业务领域。加快
推动全球现金管理业务创新，完善全国版和自贸区版跨境双向本外币资金池、经常
项下集中收付汇和净额结算等服务功能。持续优化和推广票据池、二级账户、跨行
资金管理平台等产品，满足企业转型期资金管控需求。创新推出“招标通”系统和“报
账通”产品，以独立业务平台模式提供招投标平台客户专项结算服务。报告期末，
上线“蕴通账户”现金管理的集团客户近1.4万户，涉及现金管理账户（含Swiftnet）逾
13万户。荣获《财资》“2015年中国最佳现金管理银行”、《欧洲金融》2015陶朱奖“最
佳现金管理”和“最佳财务公司”，以及《中国经营报》“2015年卓越竞争力现金管理银
行”等奖项。二零一五年年度报告A股27

5.国际结算与贸易融资业务
持续推进跨境组合型结算和贸易融资产品，为企业提供个性化、全球化投融资服
务。报告期内，境内行办理国际结算量达人民币39,549.92亿元，同比增长5.57%；
国际贸易融资发生量达人民币1,366.77亿元。积极通过内保外贷、各类保函等支持
“一带一路”战略和“走出去”企业，报告期内，境内行对外担保业务发生额达人民币
1,639.18亿元，同比增长21.14%。积极运用国际保理业务为中小型外贸企业提供
应收账款管理和融资便利等服务，报告期内，境内行国际保理业务量达人民币72.41
亿元。
6.投资银行业务
积极推进熊猫债、永续债、境外债、项目收益票据等债券品种创新，成功承销市场
上首单主权政府发行的熊猫债和国际性商业银行首笔在中国银行间市场的金融债。
紧抓国家战略转型机遇，开展政府引导基金、城市发展╱建设基金、并购基金、
PPP基金、养老基金等业务创新。有序推进并购业务和IPO配套等业务，并购融资
金额近人民币30亿元，协助多家企业在境内和香港成功挂牌上市。积极实施信贷资
产证券化及结构融资业务创新，承销国内首单外资银行信贷资产证券化项目，成功
发行市场上首单信用卡分期资产证券化产品。报告期内，集团实现投资银行业务收
入人民币74.72亿元，占集团全部手续费及佣金收入的19.54%。境内行主承销债务
融资工具（不含地方政府债）253支，同比增长8.58%，主承销发行金额（不含地方政
府债）达人民币4,532.78亿元，同比增长27.42%。
7.资产托管业务
抢抓政策机遇和市场热点，强化集团内业务联动，加快发展基础和创新托管业务，
提升市场影响力。不断丰富养老金托管产品线，大力开发国家社会保障储备基金、
补充养老保障、商业养老保障、境外养老金等多层次养老金市场，巩固养老金业
务优势。持续增强跨境服务能力，香港托管中心建设成效显著。加速推进风险小
中台建设，逐步完善全流程、全覆盖的托管业务风险管理体系，实现托管业务安
全稳健运作。报告期末，全行托管资产规模达人民币55,783.60亿元，较年初增长
34.09%。28交通银行股份有限公司

（二）个人金融业务
•报告期内，集团个人金融业务实现利润总额人民币119.20亿元，同比增长
25.61%；实现手续费及佣金净收入人民币157.90亿元，同比增长38.97%；境内行
个人客户总数较年初增长10.11%。
•报告期末，集团个人存款余额达人民币14,506.07亿元，较年初增长6.83%，个人
存款占比较年初下降1.35个百分点至32.34%；个人贷款余额达人民币9,933.19亿
元，较年初增长14.39%，个人贷款占比较年初上升1.38个百分点至26.69%。
•报告期末，集团个人减值贷款余额为人民币119.22亿元，较年初增长32.81%；减
值贷款率1.20%，较年初上升0.17个百分点。
本集团秉承“以客户为中心”的经营理念，以AUM为统领、以效益为核心、以客户为抓
手，大力发展储蓄存款、个人资产和财富管理业务，积极探索“行商”营销模式，持续打
造最佳服务银行，全面推进个人金融业务转型发展。
图为交通银行营业网点儿童服务区
1.个人存贷款
围绕代发业务、理财业务和交易型零售客户等重点领域，积极拓展储蓄存款，夯实
基础客户群体。推出新客户新资金专享理财产品，并创新推动社区行、企业行、
市场行等“行商”营销模式，有效推动新客户新资金增长。大力发展房贷业务，不断
优化房贷业务操作流程，实施定价精细化管理。加速发展消费贷业务，完善“薪金
贷”、“社区贷”业务政策和流程，设计“房贷+消费贷”业务方案，开发公积金缴存客
户专属的信用消费贷款产品。二零一五年年度报告A股29

2.个人财富管理业务
积极开展“沃德财富健康万里行”、“沃德财富中医名家团健康颐养”，以及“沃德社区
嘉年华”活动，强化财富管理品牌影响力。充分把握资本市场发展机遇，大力推进财
富管理产品创新和销售，报告期内，境内行得利宝理财产品、基金、保险中间业务
净收入同比分别增长30.0%、194.9%和62.9%。充分发挥集团协同联动优势，深入
开展私人银行跨境财富管理、私人银行专户等特色服务；开发设计私人银行资产配
置模型，为客户提供产品配置组合方案，不断提升私人银行专业化服务能力。
报告期末，管理的个人金融资产（AUM）达人民币24,519.80亿元，较年初增
长13.93%。达标交银理财客户数和达标沃德客户数较年初分别增长3.84%和
16.12%。私人银行客户数较年初增长26%，管理的私人银行客户资产达人民币
4,073亿元，较年初增长39.97%。
3.银行卡业务
信用卡业务
全面升级移动服务平台，打造开放的、统一的“买单吧”用户体系，提供融合信用卡
管理、在线申请、“边花边赚”等金融服务和餐饮美食、电影、机票、生活缴费等生
活服务的一站式应用平台。持续开展“超级最红星期五”、跨年度“周周刷”等信用卡
活动，取得良好市场反响。强化客诉管理，稳步提升服务质量，在J.D.POWER、
尼尔森公司等2015年客户满意度调研中，本行信用卡客户整体满意度均排名行业
前列。发行首单“注册制”个人信用卡分期资产支持证券，盘活存量个人消费贷款资
产，实现银行间债券市场信贷资产证券化产品的又一大创新。
报告期末，境内行信用卡在册卡量（含准贷记卡）达4,315万张，较年初净增687万
张；全年累计消费额达人民币15,176.27亿元，同比增长31.92%；集团信用卡透支
余额达人民币2,715.42亿元，较年初增长21.44%；信用卡透支减值率1.82%，较
年初上升0.14个百分点。
借记卡业务
以产品创新促进获客，以品牌营销拉动消费，不断推动银行卡业务稳步发展。积极
开展可穿戴支付产品、人到人支付等业务创新，并结合国际热点，推出米兰世博卡
等创新产品。持续推进全国社区太平洋卡特惠商圈建设，举办“最红星期五”系列主
题活动，覆盖航空高铁出行、电影娱乐、各地餐饮等民生热点，形成了良好的市场
品牌效应，带动银行卡消费增长。报告期末，境内行太平洋借记卡发卡量达10,816
万张，较年初净增976万张；累计消费额达人民币8,825亿元，同比增长13.77%。30交通银行股份有限公司

（三）同业与金融市场业务
•报告期内，集团金融市场资金业务实现利息净收入人民币291.51亿元，同比增长
65.00%。
•报告期内，集团金融市场资金业务实现利润总额人民币279.46亿元，同比增长
45.80%。
本集团积极应对宏观经济发展趋缓、资金面稳中有紧、人民币汇率大幅波动等新形势，
准确把握市场机遇，不断拓宽同业合作渠道，促进产品创新、流程优化和服务提升，推
进同业与市场业务全面发展。
1.机构金融业务
大力拓展金融要素市场，积极拓展与中欧国际交易所、信托业保障基金以及自贸区
金融要素市场的业务合作，开展人民银行跨境人民币支付（CIPS）代理业务。银银合
作方面，银银平台合作银行达到313家，较年初增长174.56%；积极开展柜面通、
银银合作第三方存管、银银合作代销理财、银银合作银期转账等业务，其中，柜面
通业务交易笔数达28.34万笔，交易金额达人民币164.65亿元，同比分别增长106%
和92%；银银合作第三方存管客户数较年初增长214%。银证合作方面，融资融券存
管客户数较年初增长23.52%，融资融券存管客户AUM较年初增长133.12%；与55
家证券公司上线银衍转账系统，市场覆盖率达76.39%。银期合作方面，期货公司
保证金存款余额达人民币851.43亿元，较年初增长102.15%。同业理财业务发展良
好，销售额达人民币3.29万亿元，同比增长295%。
2.货币市场交易
准确研判市场走势，灵活调整业务、资产配置节奏，大力拓展优质同业客户，提高
资金使用效率与收益。积极应对外汇政策变化对市场波动的影响，合理调整资金运
用期限，确保全行流动性平稳过渡。报告期内，境内行累计进行人民币货币市场交
易达人民币11.94万亿元，其中融出人民币9.15万亿元，融入人民币2.79万亿元；
累计进行外币货币市场交易1,709亿美元。
3.交易账户业务
加快交易品种创新，积极拓展人民币债券借贷、标准债券远期、代理人民币债券净
额清算等创新业务，打造新的收入增长点。作为唯一的财务代理人，协助央行在伦
敦成功发行人民币央行票据；作为簿记管理人、财务代理行和联席主承销商中唯一
的中资银行，协助韩国人民币主权债券在中国银行间市场注册发行，为本行进一步
发展交易型、国际化的金融市场业务提供了良好的契机。大力推进香港交易分中心
建设，探索境内外一体化的交易型银行发展模式。二零一五年年度报告A股31

人民币债券交易方面，始终保持交易活跃银行和创新活跃银行的双重地位，报告期
内，境内银行机构人民币债券交易量达人民币2.95万亿元。外汇交易方面，面对人
民币汇率宽幅震荡的市场趋势变化，灵活调整交易策略，在控制风险的前提下，加
大人民币外汇跨市组合交易力度，不断提高资金使用效益。成为第一批银行间外汇
市场人民币对瑞士法郎直接交易做市商。报告期内，境内行在银行间外汇市场外汇
交易量达11,041亿美元。
4.银行账户投资
积极应对货币政策趋于宽松，债券收益率步入下行通道等外部形势变化，加大债券
投资力度，提升债券投资收益水平。跟进地方政府发债融资动态，合理控制地方债
投资节奏。报告期末，本集团债券投资规模达人民币16,157.02亿元，较年初增长
39.33%；证券投资收益率达4.05%，同比下降11个基点。
5.贵金属业务
成功加入伦敦金银市场协会（LBMA）并被授予普通会员资格，达成上海国际黄金交易
中心保管库黄金进口、上海黄金交易所场内询价黄金期权等创新业务的首单交易，
首批获得银行间黄金询价市场正式做市商资格。报告期内，境内行代理贵金属交易
量达人民币1,403.45亿元，同比增长36.47%；实物贵金属业务销量达人民币30.45
亿元，同比增长63.89%；黄金自营累计交易量达2,901.43吨，继续保持市场活跃
交易银行地位。
6.资产管理业务
以产品创新为突破，形成全市场、全产品覆盖产品线。紧抓市场热点，推出“开新
添利”、“私银睿行”、“私银睿腾”等打新、专户投资创新产品，推进产品由预期收
益型向净值型转型，进一步丰富理财业务内涵。创新推出交银盛通精选组合基金产
品，搭建“混合配置基金、组合基金、定增增强基金”绝对收益系列理财产品线。全
球配置产品赢得客户和市场高度认可，推出挂钩沪深300指数和黄金期货产品，为
客户实现较高回报；成功发行私银“海外1号”首款境外净值型理财产品，资产管理品
牌全球影响力有效提升。
报告期内，本行共发行理财产品13,243只，募集资金达人民币214,726亿元，同比
分别增长6.05%和39.34%；报告期末，人民币表内外理财规模达人民币1.46万亿
元，继续稳居同业前列；实现中间业务收入同比增长47.49%。32交通银行股份有限公司

（四）“三位一体”渠道建设
•报告期内，集团人均利润达人民币72.73万元，同比增长3.44%；报告期末，网均
存款（不含普惠型网点）达人民币16.16亿元，较年初增长11.22%。
•报告期末，境内银行机构营业网点合计达3,141家，较年初增加356家，其中，新开
业363家，整合低产网点7家。
•报告期末，离行式自助银行与非特色人工网点配比达1.42：1；电子银行分流率达
88.13%，较年初提高5.00个百分点。
•报告期末，境内行客户经理总数达23,056人，较年初增长1.7%。
本集团积极推动人工网点、电子银行和客户经理“三位一体”融合发展，通过加强渠道整合
与创新，为客户提供更为便捷、优质的产品与服务。
1.人工网点
深入推进基层营业网点转型发展，整合网点功能布局，持续提升综合产能。一方面
“做大做综合”，滚动推进综合型网点建设，截至报告期末，全行综合型网点数量达
515家，较上年增加119家；另一方面“做小做特色”，积极推进普惠型网点建设，持
续完善普惠金融服务体系，截至报告期末，全行对外营业普惠型网点已达422家。
截至报告期末，境内银行机构营业网点合计达3,141家，较年初增加356家，其中，
新开业363家，整合低产网点7家；覆盖235个地级及以上城市，较年初增加5个；地
市级城市机构覆盖率较年初提升1.50个百分点至70.36%，其中，西部地区机构覆
盖率较年初提升0.76个百分点至43.51%。二零一五年年度报告A股33

2.电子银行
加快互联网金融业务中心建设，持续优化电子渠道服务。报告期末，境内行电子
银行交易笔数突破35.6亿笔，交易金额突破人民币208万亿元，电子银行分流率达
88.13%，较年初提高5.00个百分点。荣获中国金融认证中心（CFCA）2015年中国最
佳网上银行安全奖、2015年银率网手机银行最受消费者满意度奖、2015年金融电子
化年度金融业科技及服务优秀创新奖。
自助银行。开展“惠民通”和“智慧银行”等自助银行服务模式的创新试点，拓展服务
范围、降低服务成本。报告期内，境内行新增自助设备3,618台，自助设备总数超
过3万台，新增离行式自助银行315个，离行式自助银行总数达3,840个。离行式自
助银行与非特色人工网点配比达1.42：1。自助银行交易笔数达到6.69亿笔，自助银
行交易金额达人民币1.85万亿元。优化远程智能柜员机（iTM）发卡签约流程，全行共
布放iTM达693台。34交通银行股份有限公司

机器人“娇娇”亮相交行多家网点，智能化超萌金融服务广受客户好评
网上银行。优化功能和界面，不断提升客户体验。加强风险监控，有效提升交易安
全。报告期末，企业网上银行客户数超过55万户，企业网上银行交易笔数达5.74亿
笔，同比增长78.82%；个人网上银行客户数较年初增长26.39%；个人网上银行交
易笔数（不含手机银行）达20.96亿笔，同比增长85.32%。
手机银行。研发新版手机银行，丰富微信银行服务内容，为客户提供综合化信息平
台服务。报告期末，本行手机银行客户总数较年初增长26.85%；手机银行交易笔数
达2.29亿笔，同比增长83.20%；手机银行交易量达人民币4.06万亿元，同比增长
259.29%。
3.客户经理
优化客户经理管理机制，畅通客户经理发展空间，加强客户经理教育培训，实现客
户经理数量和履职能力双提升。报告期末，境内行客户经理总数达23,056人，较年
初增长1.7%。其中，对公客户经理达10,200人，较年初增长2.0%；零售客户经理
达12,856人，较年初增长1.4%。研究生以上学历2,444人，较年初增长5.8%；本
科及以上学历19,571人，较年初增长3.2%。
4.客户服务
坚持“以客户为中心”，不断提升客户满意度，在2015年中国零售银行客户满意度
研究（RBSS）中以837分名列同业第一位，较2014年提升29分，且连续两年排名第
一。积极打造服务品牌，共有20家网点获评中国银行业协会“2015年中国银行业文
明规范服务百佳示范单位”，当选网点数量蝉联行业第一。持续推进消费者权益保障
工作，在2015年全行37家省分行和直属分行当地银监局考评中，共有24家获评一级
行，11家获评二级行。二零一五年年度报告A股35

（五）国际化与综合化经营
1.国际化发展
•报告期内，集团境外银行机构实现净利润人民币40.93亿元，同比增长
13.00%，占集团净利润比重同比上升0.65个百分点至6.15%。
•报告期末，集团境外银行机构资产总额达人民币7,012.31亿元，较年初增长
13.55%，占集团资产总额比重较年初下降0.05个百分点至9.80%。
•报告期末，集团境外银行机构减值贷款余额为人民币2.48亿元，较年初增长
26.53%；减值贷款率为0.07%，与年初持平。
本集团持续深入推进国际化战略，境外服务网络逐步完善，境内外联动业务、跨境
人民币业务、离岸业务等核心业务快速发展，境内外一体化服务能力进一步提高。
境外服务网络
2015年4月，澳大利亚布里斯班分行正式开业；2015年5月，卢森堡子行正式开业，
集团控股收购BBM银行成功实现签约。报告期末，本集团在香港、纽约、东京、
新加坡、首尔、法兰克福、澳门、胡志明市、伦敦、悉尼、旧金山、台北、多伦
多、布里斯班、卢森堡共设立境外分（子）行14家，设立代表处1家，境外经营网点
达56个（不含代表处）。与全球143个国家和地区的1,610家同业建立代理行关系，与
30个国家和地区的125家同业及联行签署代理人民币结算协议，开立234个跨境人民
币账户，在23个国家和地区的54家境外银行开立18个币种共71个外币清算账户。
境内外联动业务
整合境内外分（子）行、离岸金融、子公司等资源优势，持续推动“全球金融服务平
台”和“全球财富管理平台”建设，为企业提供多产品、综合性、全流程金融解决
方案。报告期内，共办理联动业务506.70亿美元，累计实现联动业务收入人民币
53.54亿元。
跨境人民币业务
把握人民币国际化机遇，实现跨境人民币结算规模和客户基础双提升。通过首尔
人民币清算行和人民币跨境支付系统（CIPS）直参行渠道，为全球各主要时区跨境贸
易、跨境投融资和其他跨境人民币业务提供安全、优质、快捷的清算及结算服务。
报告期内，境内外银行机构跨境人民币结算量达人民币16,112.24亿元，同比增长
46.51%。36交通银行股份有限公司

离岸业务
优化离在岸联动机制，通过海外银团项目、并购贷款、外债直贷推进“一带一路”战
略对接，加大对“走出去”企业的支持力度。强化合规和反洗钱管理，严格客户和项
目准入，有效防范风险。报告期末，离岸资产规模达127.65亿美元。
把握人民币国际化机遇，提升首尔人民币清算行发展质效
人民币清算业务发展成果显著。
首尔人民币清算行系统自动化处理保持良好水平，截至报告期末，报文
直通率达到98%以上，实现对在韩所有韩资银行的全覆盖。2015年12
月，首尔人民币清算行荣获韩国企划财政部颁发“杰出贡献”奖，在韩国
市场影响力进一步提高。
助力韩国离岸人民币债券市场发展。
2015年7月，与韩国证券登记结算院（KSD）合作开发的“人民币债券实时
清算系统（DVP）”正式启动。首尔人民币清算行成为KSD指定的唯一人民
币债券交易资金结算银行。
该系统是韩国离岸人民币债券市场的重要基础设施之一，由KSD证券登
记交易系统与首尔人民币清算系统直联，提供人民币债券上市、买卖交
易、清算结算、信息分析等多项便利，有利于扩大韩国投资者人民币资
产运作范围并降低风险，打造多元化的离岸人民币债券市场，加深韩国
离岸人民币市场的深度和广度。
成功承销首只韩国人民币主权债券。
2015年12月15日，“大韩民国2015人民币债券”在北京金融资产交易所
通过银行间债券市场债券集中簿记建档系统完成发行，发行规模人民币
30亿元，期限3年，票面利率3%，获得了市场4.28倍超额认购。本集团
是该债券发行的簿记管理人、财务代理行和联席主承销商中唯一一家中
资银行。
该债券是首只在中国市场成功发行的外国政府人民币主权债券产品，是
2015年中国政府李克强总理访问韩国期间两国达成的金融合作成果之
一。此举不仅有利于丰富银行间债券市场品种、促进债券市场对外开
放、推动人民币国际化进程，也有利于加强中韩金融合作、深化中韩经
贸关系。二零一五年年度报告A股37

国际化战略迈出新步伐：控股收购巴西BBM银行实现签约
当地时间2015年5月19日，中国－巴西工商峰会期间，在国务院总理李克强和
巴西总统迪尔玛•罗塞夫的见证下，本行就收购巴西BancoBBMS.A.（简称
“BBM银行”）的控股权与BBM银行的控股股东签署协议。根据协议安排，本行
首期将收购BBM银行80%（剔除库存股）的股权，交易将在取得中巴两国等有
关监管机构的批准后完成交割。
收购BBM银行是本行迈出布局拉美的第一步。
通过收购BBM银行进入巴西这个具有广阔前景的新兴市场，并建立起对
整个拉美地区的业务辐射能力，一方面将有力扩大本行海外机构的业务
覆盖范围，促进本行国际化布局的完善和国际化经营水平的提高；另一方
面将有利于本行充分借助其本土管理经验和资源，服务好“走出去”赴巴
的中资企业和巴西本地客户，为中巴两国的经贸和金融往来搭建起一座
新的桥梁，对两国企业和实体经济的发展做出切实的贡献。
收购BBM银行是本行推进“两化一行”战略的重要举措。
随着国际化水平的不断提高，本行境内外联动业务、跨境人民币业务、
离岸业务等核心业务发展迅猛，境外机构网络不断完善，跨境金融服务
能力全面增强。前期本行海外机构网络建设以新设机构为主，此次并购
BBM银行是本行首单海外并购，将进一步丰富本行海外布局的方式，未
来通过“新设机构”与“投资并购”双轮驱动推进国际布局的战略更加明晰。
借助收购BBM银行及后续整合管理中的经验，本行将继续采取多种方
式推进海外机构建设，不断完善海外机构布局和国际化产品服务体系建
设，进一步推动国际化战略落地。38交通银行股份有限公司

2.综合化经营
•报告期内，控股子公司（不含英国子行和卢森堡子行）实现归属母公司净利润
人民币29.74亿元，同比增长50.58%，占集团净利润比重同比上升1.47个
百分点至4.47%。
•报告期末，控股子公司（不含英国子行和卢森堡子行）资产总额达人民币
2,077.66亿元，较年初增长30.30%，占集团资产总额比重较年初提高0.36
个百分点至2.90%。
•报告期内，子公司社会融资规模总量为人民币5,250.34亿元。
本集团以“板块+条线+子公司”协同模式为依托，着力提升子公司发展、协同、竞争
三大能力，打造子公司流量业务、航空航运金融和财富管理三大特色，不断深化战
略协同、突出行业特色，提高跨境跨业跨市场的经营能力和服务能力。各子公司在
主营业务迅速发展，行业地位不断提升的同时，积极发挥创新主体作用，全面融入
集团板块。
—交银租赁加快经营租赁的发展步伐，公司拥有和管理的飞机达到233架，已交
付运营飞机111架，航空租赁业务稳居国内同业前三。报告期末，租赁资产余
额达人民币1,395.91亿元，较年初增长26.32%，在国内金融租赁行业中排名
第三。
—交银国信成功发行国内首单外资银行和信用卡分期资产证券化产品；参与首批
公积金资产证券化试点工作。报告期末，管理资产规模达人民币4,934.23亿
元，较年初增长23.65%；信托赔付率和自营资产不良率持续保持双零；蝉联
《上海证券报》“诚信托•管理团队奖”和“价值信托产品奖”，荣获《证券时报》“中
国优秀信托公司奖”。
—交银施罗德旗下基金业绩表现突出，全年股债综合收益率达53.90%，在90家
基金公司中排名第15位。报告期末，管理资产规模达人民币4,341.41亿元，
较年初增长126.40%。境内资产管理子公司主动嵌入集团财富管理战略体系，
报告期末管理资产总规模达人民币2,739.21亿元，较年初增长111.34%。
—交银康联积极融入集团业务体系，与集团合作开发的“交银安贷”保障计划完成
保额人民币81.84亿元；面向集团企业客户的团体意外险“交银乐业”完成保额
人民币351.56亿元。报告期末实现原保费收入人民币40.72亿元，同比增长
54.24%。
—交银国际市场影响力不断提升，获评“中港两地最受欢迎证券商”、“最佳研究
团队”和“中国证券金紫荆最佳投行奖”。报告期内完成28单投行项目，以保荐
人角色完成的IPO项目数在香港市场同业中排名靠前。
—交银保险保费增长率和净赔付率均优于市场水平，投资业绩大幅跑赢同期市场
表现。
—村镇银行业务发展稳健，积极支持当地经济建设。报告期末，四家村镇银行总
资产规模为人民币77.03亿元，较年初增长33.34%。二零一五年年度报告A股39

三、财务报表分析
（一）利润表主要项目分析
1.利润总额
报告期内，本集团实现利润总额人民币860.12亿元，同比增加人民币10.85亿元，
增幅1.28%。利润总额主要来源于利息净收入和手续费及佣金净收入。
下表列示了本集团在所示期间的利润总额的部分资料：
（人民币百万元）
2015年2014年
利息净收入144,172134,776
手续费及佣金净收入35,02729,604
资产减值损失（28,914）（22,866）
利润总额86,01284,927
2.利息净收入
报告期内，本集团实现利息净收入人民币1,441.72亿元，同比增加人民币93.96亿
元，在营业收入中的占比为74.38%，是本集团业务收入的主要组成部分。40交通银行股份有限公司

报告期内，本集团利息净收入同比增长6.97%，但受利率市场化步伐逐步加快的影
响，净利差和净利息收益率分别为2.06%和2.22%，同比分别下降11个和14个基
点。
报告期内，本集团利息净收入同比增加人民币93.96亿元，其中，各项资产负债平
均余额变动带动利息净收入增加人民币119.50亿元，平均收益率和平均成本率变动
致使利息净收入减少人民币25.54亿元。
（1）利息收入
报告期内，本集团实现利息收入人民币3,051.26亿元，同比增加人民币
166.17亿元，增幅5.76%。42交通银行股份有限公司

A.客户贷款及应收款项利息收入
客户贷款及应收款项利息收入是本集团利息收入的最大组成部分。报告期
内，客户贷款及应收款项利息收入为人民币2,141.27亿元，同比增加人
民币27.27亿元，增幅1.29%，主要由于客户贷款及应收款项平均余额同
比增加人民币3,154.36亿元。
B.证券投资利息收入
报告期内，证券投资利息收入为人民币553.18亿元，同比增加人民币
101.64亿元，增幅22.51%，主要由于证券投资平均余额同比增加人民币
2,805.61亿元。
C.存放中央银行款项利息收入
存放中央银行款项主要包括法定存款准备金和超额存款准备金。报告期
内，存放中央银行款项利息收入达人民币128.68亿元，同比减少人民币
2.06亿元，降幅1.58%，主要由于本年法定存款准备金的占比降低，导
致存款准备金的平均利率降低。
D.存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入
存放、拆放同业及其他金融机构款项利息收入为人民币228.13亿元，同
比增加人民币39.32亿元，增幅20.83%，主要由于存放、拆放同业及其
他金融机构款项平均余额同比增加人民币1,841.60亿元。
（2）利息支出
报告期内，本集团利息支出为人民币1,609.54亿元，同比增加人民币72.21亿
元，增幅4.70%。
A.客户存款利息支出
客户存款是本集团主要资金来源。报告期内，客户存款利息支出为人民币
977.43亿元，同比增加人民币39.17亿元，增幅4.17%，占全部利息支
出的60.73%。客户存款利息支出的增加，主要由于客户存款平均余额同
比增加人民币3,731.51亿元。
B.同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出
报告期内，同业及其他金融机构存放和拆入款项利息支出为人民币
552.12亿元，同比增加人民币8.71亿元，增幅1.60%，主要由于同业及
其他金融机构存放和拆入款项平均余额同比增加人民币3,682.33亿元。
C.应付债券及其他利息支出
报告期内，应付债券及其他利息支出为人民币79.99亿元，同比增加人民
币24.33亿元，增幅43.71%，主要由于应付债券及其他平均余额同比增
加人民币741.00亿元。二零一五年年度报告A股43

3.手续费及佣金净收入
手续费及佣金净收入是本集团营业收入的重要组成部分。报告期内，本集团继续大
力推动盈利模式转型，收入来源更趋多元化。报告期内，本集团实现手续费及佣金
净收入人民币350.27亿元，同比增加人民币54.23亿元，增幅18.32%。代理类业
务和管理类业务是本集团中间业务的主要增长点。
支付结算手续费收入为人民币27.27亿元，同比增加人民币2.47亿元，增幅
9.96%，主要由于贸易结算、单据处理等业务手续费收入有所增长。
银行卡手续费收入为人民币111.85亿元，同比增加人民币7.61亿元，增幅7.30%，
主要由于本集团银行卡发卡量、卡消费额和自助设备交易额的增长。
投资银行手续费收入为人民币74.72亿元，与上年基本持平。
担保承诺手续费收入为人民币30.14亿元，同比减少人民币5.74亿元，降幅
16.00%，主要是由于本集团表外业务风险敞口手续费以及保理费等收入有所减少。
管理类手续费收入为人民币96.97亿元，同比增加人民币32.80亿元，增幅达到
51.11%，主要得益于本集团资产托管及理财产品手续费收入的增长。
代理类手续费收入为人民币34.03亿元，同比增加人民币16.49亿元，增幅
94.01%，主要得益于本集团代销基金、保险等业务收入的迅速增长。44交通银行股份有限公司

4.业务成本
报告期内，本集团业务成本为人民币580.11亿元，同比增加人民币49.66亿元，增
幅9.36%；本集团成本收入比为30.36%，同比上升0.07个百分点。
5.资产减值损失
本集团资产减值损失包括发放贷款和垫款、金融投资、其他应收款和抵债资产等提
取减值准备的支出。
报告期内，本集团贷款减值损失为人民币271.60亿元，同比增加人民币67.21亿
元，增幅32.88%。其中：（1）组合拨备支出为人民币124.20亿元，同比增加人民币
34.14亿元；（2）逐笔拨备支出为人民币147.40亿元，同比增加人民币33.07亿元。
报告期内，信贷成本率为0.73%，同比上升0.13个百分点。
6.所得税
报告期内，本集团所得税支出为人民币191.81亿元，同比增加人民币2.89亿元，增
幅1.53%。实际税率为22.30%，低于25%的法定税率，主要是由于本集团持有的
国债及地方债利息收入按税法规定为免税收益。
（二）资产负债表主要项目分析
1.资产
截至报告期末，本集团资产总额为人民币71,553.62亿元，较年初增加人民币
8,870.63亿元，增幅14.15%。
（1）客户贷款
报告期内，本集团合理把握信贷投放总量、投向和节奏，贷款实现均衡平稳增
长。截至报告期末，本集团客户贷款余额为人民币37,220.06亿元，较年初增
加人民币2,902.71亿元，增幅8.46%。其中，境内银行机构人民币贷款较年初
增加人民币2,553.09亿元，增幅8.41%。46交通银行股份有限公司

行业集中度
报告期内，本集团积极支持产业结构升级和实体经济发展，大力推动业务结构
优化。
截至报告期末，本集团个人贷款余额为人民币9,933.19亿元，较年初增加人民
币1,249.62亿元，增幅14.39%，在客户贷款中的占比较年初上升1.38个百分
点至26.69%。
借款人集中度
报告期末，本集团对最大单一客户的贷款总额占集团资本净额的1.59%，对最
大十家客户的贷款总额占集团资本净额的11.51%，均符合监管要求。
地域集中度
本集团贷款主要集中在长江三角洲、环渤海经济圈和珠江三角洲地区。截至
报告期末，上述三个地区贷款余额占比分别为32.75%、18.88%和7.64%，
其中，长江三角洲、珠江三角洲地区贷款余额较年初分别增长10.45%和
11.08%，环渤海经济圈地区贷款余额较年初下降2.79%。
贷款质量
截至报告期末，集团减值贷款率为1.51%，较年初上升0.26个百分点；拨备覆
盖率达到155.57%，较年初下降23.31个百分点。48交通银行股份有限公司

（2）证券投资
截至报告期末，本集团证券投资净额为人民币16,305.59亿元，较年初增加人
民币4,676.83亿元，增幅40.22%；得益于投资结构的合理配置和不断优化，
本集团证券投资总体收益率达到4.05%的较好水平。
证券投资结构
2015年末，本集团持有金融债券人民币4,961.84亿元，包括政策性银行债券
人民币3,090.10亿元和同业及非银行金融机构债券人民币1,871.74亿元，占比
分别为62.28%和37.72%。
本集团持有的最大十支金融债券
（除另有标明外，人民币百万元）
2.负债
截至报告期末，本集团负债总额为人民币66,172.70亿元，较年初增加人民币
8,225.76亿元，增幅14.20%。其中，客户存款较年初增加人民币4,551.46亿元，
增幅11.29%，在负债总额中的占比为67.77%，较年初下降1.77个百分点；同业及
其他金融机构存放款项较年初增加人民币1,921.73亿元，增幅18.80%，在负债总
额中的占比为18.35%，较年初上升0.71个百分点。
客户存款
客户存款是本集团最主要的资金来源。截至报告期末，本集团客户存款余额为人民
币44,848.14亿元，较年初增加人民币4,551.46亿元，增幅11.29%。从本集团客
户结构上看，公司存款占比为67.58%，较年初上升1.41个百分点；个人存款占比为
32.34%，较年初下降1.35个百分点。从期限结构上看，活期存款占比为45.23%，
较年初下降2.86个百分点；定期存款占比为54.69%，较年初上升2.92个百分点。50交通银行股份有限公司

（三）现金流量表主要项目分析
截至报告期末，本集团现金及现金等价物余额人民币3,304.35亿元，较年初净增加人民
币168.09亿元。
经营活动现金流量为净流入人民币3,791.22亿元，同比多流入人民币3,294.07亿元。主
要是由于客户存款有关的现金净流入同比有所增加。
投资活动现金流量为净流出人民币4,443.89亿元，同比多流出人民币4,210.38亿元。主
要是证券投资相关活动导致的净现金流出同比有所增加。
筹资活动现金流量为净流入人民币769.59亿元，同比多流入人民币332.61亿元。主要是
由于本年度发行优先股及与发行债券及存款证有关的现金净流入同比有所增加。
（四）分部情况
1.按地区划分的分部经营业绩
注：
1.包括利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益╱（损失）、公允价值变动收益╱（损失）、汇兑
收益╱（损失）、保险业务收入和其他业务收入。下同。
2.含少数股东损益。下同。
2.按地区划分的分部存贷款情况
3.按业务板块划分的分部经营业绩
本集团的业务主要分成四类：公司金融业务、个人金融业务、资金业务和其他业
务。本集团公司金融业务是利润的最主要来源，公司金融业务利润总额占比达到
51.70%。

（五）资本充足率
本集团遵照中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》及其相关规定计量各级资本充足
率，并获监管核准，自2014年6月末开始采用资本管理高级方法。符合监管要求的公司信
用风险暴露采用初级内部评级法计量、零售信用风险暴露采用内部评级法计量、市场风险
采用内部模型法计量、操作风险采用标准法计量。
下表列出了报告期末本集团根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》和《商业银行
资本充足率管理办法》分别计量的资本充足率情况。本集团各级资本充足率均满足监管要
求。
（除另有标明外，人民币百万元）
2015年12月31日
根据中国银监会《商业银行资本管理办法（试行）》计算注
项目本集团本银行
核心一级资本净额518,487492,977
一级资本净额533,430507,901
资本净额627,862602,117
核心一级资本充足率（%）11.1411.00
一级资本充足率（%）11.4611.33
资本充足率（%）13.4913.43
根据中国银监会《商业银行资本充足率管理办法》及相关规定计算
项目本集团本银行
核心资本充足率（%）10.6110.57
资本充足率（%）13.5513.42
注：按《商业银行资本管理办法（试行）》的规定，交银保险和交银康联两家保险公司不纳入并表范围。
关于本集团资本计量的更多信息，请参见本集团在上交所网站、香港联交所网站以及本行
官方网站发布的《交通银行股份有限公司2015年度资本充足率信息披露报告》。二零一五年年度报告A股53

（六）杠杆率
本集团依据中国银监会2015年1月颁布的《商业银行杠杆率管理办法（修订）》计量杠杆率。
2015年12月31日，本集团杠杆率6.70%，满足监管要求。
本集团
（除另有标明外，人民币百万元）
根据中国银监会《商业银行杠杆率管理办法（修订）》（2015年第1号）的相关规定计算
项目2015年12月31日
一级资本净额533,430
调整后的表内外资产余额7,956,127
杠杆率水平（%）6.70
根据《商业银行杠杆率管理办法（修订）》要求披露的信息
监管并表与会计并表项目的差异
（人民币百万元）
序号项目2015年12月31日
1并表总资产7,155,362
2并表调整项（4,307）
3客户资产调整项–
4衍生产品调整项28,391
5证券融资交易调整项–
6表外项目调整项779,834
7其他调整项（3,153）
8调整后的表内外资产余额7,956,12754交通银行股份有限公司

杠杆率相关项目信息
（除另有标明外，人民币百万元）
序号项目2015年12月31日
1表内资产（除衍生产品和证券融资交易外）7,028,593
2减：一级资本扣减项（3,153）
3调整后的表内资产余额（衍生产品和证券融资交易除外）7,025,440
4各类衍生产品的重置成本（扣除合格保证金）34,272
5各类衍生产品的潜在风险暴露28,212
6已从资产负债表中扣除的抵质押品总和–
7减：因提供合格保证金形成的应收资产–
8减：为客户提供清算服务时与中央交易对手交易形成的衍生产
品
资产余额（470）
9卖出信用衍生产品的名义本金649
10减：可扣除的卖出信用衍生产品资产余额–
11衍生产品资产余额62,663
12证券融资交易的会计资产余额88,190
13减：可以扣除的证券融资交易资产余额–
14证券融资交易的交易对手信用风险暴露–
15代理证券融资交易形成的证券融资交易资产余额–
16证券融资交易资产余额88,190
17表外项目余额1,445,115
18减：因信用转换减少的表外项目余额（665,281）
19调整后的表外项目余额779,834
20一级资本净额533,430
21调整后的表内外资产余额7,956,127
22杠杆率（%）6.70
（七）流动性覆盖率信息
本集团根据中国银监会相关规定披露以下流动性覆盖率信息。
流动性覆盖率监管要求
《商业银行流动性风险管理办法（试行）》（中国银监会令2015年第9号）要求商业银行的流动
性覆盖率应当在2018年底前达到100%。在过渡期内，应当在2014年底、2015年底、
2016年底及2017年底前分别达到60%、70%、80%、90%。在过渡期内，鼓励有条件
的商业银行提前达标；对于流动性覆盖率已达到100%的银行，鼓励其流动性覆盖率继续
保持在100%之上。二零一五年年度报告A股55

流动性覆盖率
本集团按照银监会《商业银行流动性风险管理办法（试行）》及相关统计制度的规定计算流动
性覆盖率。本集团2015年第四季度流动性覆盖率月度均值为115.60%，季度内呈现先平
稳后上升的态势，主要是四季度市场流动性整体稳定，12月本集团完全正常履约付款带
来的现金流入增加较多引起流动性覆盖率有所上升。本集团合格优质流动性资产主要包括
主权国家发行及担保的风险权重为零的证券、公共部门实体发行或担保的风险权重为20%
的证券和压力条件下可动用的央行准备金等。2015年第四季度月末流动性覆盖率及各明
细项目的平均值如下表所示：

（八）其他财务等信息
以下为根据中国证监会要求列示的有关信息。
1.与公允价值计量相关的项目
本集团建立了董事会最终负责和领导的市场风险管理体系，搭建了以公允价值计量
为基础的内部控制的框架，以满足内部管理和信息披露的需求，并逐步有序地建设
市场风险系统化管理，联结前中后台的所有相关部门，涵盖公允价值的取得、计
量、监控和验证等各环节。本集团还将继续借鉴同行业经验及国际惯例，进一步
完善与公允价值相关的内部控制制度。本集团对于存在活跃市场的资产负债金融工
具，首选以活跃市场中报价为公允价值；对于不存在活跃市场的金融工具，采用公
认的估值模型和可观测的市场参数进行估值或参考第三方报价并经相关风险管理部
门复核后确定其公允价值。
10.其他
（1）对外股权投资总体分析。截至报告期末，本集团对外长期股权投资余额人民币
5.77亿元，较年初增加人民币0.30亿元，主要是对联营企业投资采用权益法进
行后续计量所致。本集团对外股权投资变动情况参见财务报表附注[四、12]。
报告期内股权投资情况。2015年5月19日，本行就收购巴西BBM银行的控股权
与BBM银行的控股股东签署协议。根据协议安排，本行首期将收购BBM银行
80%（剔除库存股）的股权，交易将在取得中巴两国等有关监管机构的批准后完
成交割。交易完成后原控股股东Mariani家族将保留部分股权与交行共同经营。
本次并购资金来源为本行自有资本金。BBM银行持有巴西多功能银行牌照，主
要开展公司信贷、私人银行和金融市场等业务，并在巴哈马设有分支机构。根
据BBM银行2014年报，截至2014年12月31日，资产总额约31亿雷亚尔。
（2）本集团部分资产被用作同业和其他金融机构间回购业务及拆借业务有关的担保
物。除此之外，本报告期内，本行无其他需要披露的重大资产抵押情况。
（3）本集团控制的理财业务和未纳入合并范围的托管和信托等结构化主体情况载于
财务报表附注[四、57]；本集团资产证券化业务情况载于财务报表附注[四、
55]。
（4）本集团人才培养和储备执行等情况参见『董事、监事、高级管理人员和人力资
源管理』章节。
四、进行业务创新、推出新产品等情况
2015年，本集团产品创新工作继续有序推进，在重点产品创新项目的带动下，创新工作为全
行发展核心业务、推动利润增长、深化转型发展、扩大市场影响等发挥了重要作用。60交通银行股份有限公司

在公司业务方面，巩固本集团“国际化”、“综合化”优势，聚焦“互联网+”和大数据理念的运
用，推动了现金管理和产业链金融业务两项公司业务战略产品的创新突破。现金管理方面，重
点打造全球现金管理，优化跨境双向人民币、外汇资金池；持续完善票据池、二级账户等重点
产品功能，推出票据池多保证金模式，扩展二级账户对电子自助渠道的功能支撑；完成财务公
司财资管理系统一期功能开发，创造集团价值、深化银财合作；创新推出招标通、报账通（升
级版）等产品，不断丰富现金管理产品线。产业链金融方面大力布局“互联网+”项下在线产业链
金融系统业务发展规划，完善电子供应链系统，着力开发在线交易功能，成功办理了首笔公司
客户流动资金贷款网银提款；完善应收账款服务平台系统功能，加快与电子供应链系统在线整
合，完善回款管理功能，推进财务公司国内再保理业务的创新开发；延伸“快易贴”产品线，形
成以“商票快捷贴现+代理贴现”灵活的产品组合，提升了为客户定制个性化票据服务的能力和
水平。
在零售业务方面，以互联网思维贯彻业务发展，强化支付产品的研究和开发，以产品创新推动
业务发展。首批推出个人大额存单，创新并推出“惠享存”灵活计息存款产品；携手斯沃琪推出
非接触式支付腕表－斯沃琪贝拉米（SWATCHBELLAMY）；结合意大利米兰世博会，发行太平
洋米兰世博借记卡；联合银联和主要商业银行推出立码付、HCE云闪付等支付产品；优化网上
支付系统，实现了手机二维码支付、跨行手机支付、支付联动理财等移动支付新功能；上线全
积分餐饮电子优惠券，边花边赚理财产品等创新业务，并整合升级推出移动服务平台－“买单
吧”，为客户打造全新的在线线下消费体验。
交通银行联手中国银联等推出首款非接触式支付腕表，图为嘉宾在发布会现场演示使用支付腕表
在同业业务方面，加快交易型业务创新。新开展人民币债券借贷业务、标准债券远期、代理
人民币债券净额清算等业务，形成新的交易型收入来源。成功推出记账式原油业务并推广至所
有境内分行，投产了国际板结售汇、实物黄金充抵保证金、白银现货即期、铂金现货实盘、
黄金T+N合约、大宗交易等多个代理交易新功能。着力推进票据“准直贴”业务，通过发展该业
务打通“分行办理贴现→票据中心『准直贴』（转贴现）→票据中心转出票据”的票据流转通道。成
立金融市场中心、资产管理中心香港分中心，为跨境人民币交易、助力国际化业务发展奠定了
基础。二零一五年年度报告A股61

在跨境人民币业务方面，对接“一带一路”、“走出去”等重点战略，进一步整合优化跨境人民币
投融资金融服务方案。加强产品创新，试点办理银行承兑汇票、国内信用证福费廷跨境转让业
务；根据国家政策，推出跨国企业集团跨境人民币集中运营业务，支持企业投融资和贸易服务便利化。人民币跨境清算领域，成为首批人民币跨境支付系统（CIPS）直参行，独家与韩国证券
登记结算院（KSD）合作开发人民币债券实时清算系统（DVP），实现系统直联、券款实时对付。
自贸区业务领域，在上海自贸区推出内存内贷、外存内贷等创新产品，叙做区内首笔自由贸易
账户多品种综合银团贷款、首笔财务公司分账核算境外融资业务和首笔离岸并购贷款；成为厦
门、广东当地首批跨境人民币境外借款签约银行。
在财富管理领域，以完善私人银行专户服务体系和丰富净值型理财产品类型为重点突破方向，
充分利用集团内部外部机构的多种资源，持续加大产品创新力度以满足高净值客户的多元化、
个性化投资理财需求。成功推出包括一对一定制专户、一对多定制专户及家族信托三大产品服
务系列，专属定制银行理财、基金专户和信托计划三类产品形态的专户服务体系，全年累计销
售专户产品人民币41.8亿元。同时，推出私银智行、私银瑞腾和私银海外一号等专注于全球资
产配置、优质境内公司在境外的优先股以及精选优质美元资产等不同投资策略的专属净值型银
行理财产品。同业理财业务创新推出“金太阳”净值款、“金月亮”滚动发行款等产品。全年同业
理财平均余额人民币957亿元，增幅181%。“金太阳”T+0产品平均余额人民币621亿元。推出
银银合作代销理财业务，打通了在线销售渠道，签约合作银行达184家。第三方存管“一步式
签约”于2015年10月末实现系统上线，仅两个月即与79家券商完成测试，上线券商达37家。
开展“金管家”业务。结合金融市场流动性以及资产配置情况，本行推出“金管家”基金专户业
务，截至2015年末“金管家”投顾及专户业务余额人民币390亿元。
在互联网金融领域，充分利用互联网优势，作为唯一一家试点银行，成功对接中国期货市场监
控中心牵头打造的期货互联网开户云平台。2015年7月，本行成为首家成功对接期货互联网开
户云平台的商业银行，携手中国期货市场监控中心，为投资者提供“一站式”开户和签约服务。
期货互联网开户云平台由中国期货市场监控中心牵头打造，实现了期货投资者“一站式”开户、
签约，标志着期货开户业务全面步入互联网时代。
在小微业务方面，推进产品创新，促进业务增长。抓住互联网热点，正式推出POS贷。该
产品依据客户在本行的交易流量等数据信息，按规则筛选并给予可循环使用的短期流动资金
贷款。支持客户在线操作，随时随地，随借随还，方便、快捷地满足客户生产经营等资金需
求。截至2015年末，该业务已在10家分行试点，授信金额人民币4.87亿元；以快捷抵押贷着
手，推进产品标准化。截至2015年末，该产品贷款余额人民币27.24亿元；深化与联通合作，
做好沃易贷普及工作。进一步推进全线上流程优化，提升客户操作体验。截至2015年末，该
业务已在11家分行上线，累计接收申请1,155笔。
五、风险管理
2015年，面对较为复杂严峻的风险形势，本集团继续以“全覆盖、全流程、责任制、风险文
化”为核心，认真研判、提早谋划、积极应对，从风险偏好、体制机制、系统工具等方面深化
全面风险管理，有效管控各类主要风险，为“两化一行”和转型发展战略的顺利实施保驾护航。62交通银行股份有限公司

1.风险偏好
本行董事会将“稳健、平衡、合规、创新”确立为全集团总体风险偏好，设立收益、资
本、质量、评级四维风险容忍度，并进一步对信用、市场、操作、流动性、银行账户利
率、信息科技、国别（经济体）等七大风险设定了21个具体风险限额指标，以定期掌控总
体风险变化。为进一步加强信息科技风险管理，落实监管要求，将核心业务系统实际可
用率指标纳入风险限额体系。
报告期内，本集团坚持依法合规稳健经营，执行各项风险管理基本政策，强化风险合规
底线约束，全面落实风险防控责任，积极谋求风险与收益的动态平衡，努力实现规模、
质量与效益的均衡发展。2015年，风险偏好总体执行情况良好。
2.风险管理架构
本行董事会承担风险管理最终责任和最高决策职能，并通过下设的风险管理委员会掌握全
行风险状况。本行高管层设立“1+3+2”风险管理委员会，其中全面风险管理委员会负责
根据董事会制定的风险管理规划和风险偏好，按照“横到边、纵到底、全覆盖”的要求，
完善管理体系，优化工作机制，统一管理规范，评估工作有效性。全面风险管理委员
会下设信用风险、市场与流动性风险、操作风险与合规（反洗钱）三个专业风险管理委员
会，以及信贷╱非信贷审查、风险资产审查两类业务审查委员会，各司其职。各省直分
行、海外分行和子公司参照上述框架，根据业务实际和管理需要，相应设立简化实用的
风险管理委员会。全面风险管理委员会与其他委员会之间，以及总分机构委员会之间建立
“领导与执行、指导与报告”机制，形成整体统一、有机协调的风险管理体系，确保全行
风险管理要求的执行落实。
报告期内，本集团各级风险管理委员会运作进一步规范，议事决策和统领督导的职能继续
强化，审议事项更加丰富，工作部署更加有效，决策落实更加到位。2015年，总行全面
风险管理委员会及专业风险管理委员会共召开会议19次，审议议题60余项。
报告期内，本集团进一步优化调整风险管理架构。理顺对公贷后管理牵头、放款中心管
理等职责分工，凝聚合力高效推进资产风险控制与化解。整合对公、零贷、同业风险计
量职能，实施专业独立的统筹管理。继续推进重点业务前台、小中台和直营机构风险合
规中台建设，促进工作协同及重大风险处置的一致行动。完善以内部管理考核为抓手的风
险管理约束机制，严肃风险管理责任。
3.风险管理工具
本集团高度重视风险管理工具、信息系统和计量模型建设与应用。报告期内，本集团借
力大数据挖掘技术增强信用风险管控能力，强化中台系统对市场风险、银行账户利率风险
与流动性风险的监测，加大操作风险管理工具在业务管理中的应用，利用各类信息系统强
化对营运、欺诈、洗钱等风险的实时控制，不断提升风险管理实效。二零一五年年度报告A股63

本集团创新数据挖掘和信息整合方式，提升资产风险管控水平。将大数据在信息挖掘分
析方面的强大作用与银行传统风险排查有效结合，针对客户经营范围扩展、经营区域分
散、经营模式创新的现实特点，主动变革风险监控模式，全面掌握客户显性或隐性的股
权关联、控制关联、关联担保关系，对企业资产价值、投资活动、资金流向以及交易对
手等信息进行全方位动态监控，更精准识别、定位和预警风险。
本集团已建成资本管理高级方法实施的完整体系，覆盖政策流程建设、模型开发与管
理、数据积累与规范、系统设计与实施、业务管理与考核应用、独立验证与审计、专业
人才培养等各个方面。经监管核准，对公司风险暴露采用初级内部评级法、零售风险暴
露采用内部评级法、市场风险采用内部模型法、操作风险采用标准法计量资本要求。
报告期内，本集团持续完善覆盖信用、市场、操作、流动性、银行账户利率等风险的计
量模型及管理体系。持续开展模型运行监控和分析，适时启动模型优化，稳步推进高级
方法的升级和新计量工具的研发，在客户准入、限额管理、风险监控、绩效考核中广泛
应用计量结果。深入开展内部资本充足评估，预测资本充足水平，强化资本规划与经济
资本管理。本集团“资本约束业务、风险收益平衡”的经营理念得到进一步巩固。
4.信用风险管理
信用风险是本集团面临的主要风险之一。本集团抓住投向指导、调查和申报、业务审查
审批、资金发放、存续期管理和逾期不良贷款管理等环节进行严格规范管理，将信用风
险控制在可接受的范围，实现风险与收益的平衡。
本集团主动对接国家重大战略部署，积极服务实体经济。贯彻中央经济金融大政方针和国
务院决策部署，在覆盖58个行业（区域）投向指引中有33个行业政策前瞻性全面对接国家
重大战略，服务实体经济“7631工程”等重点领域。在继续做大社会融资规模的同时，持
续优化结构，全年主体信贷增量主要投向符合国民经济特点和转型方向的领域，民生保障
和消费升级领域贷款增速高于全部贷款平均增速。
高度关注信用风险重点领域，存续期管理不断加强。开展国内保理、内保外贷、黄金租
赁、互联网金融行业、国企改革、特大型综合化经营集团等风险排查，精准定位潜在风
险并实施针对性的风险管控措施。强化风险客户名单制管理，加大重点提示名单、减退
加固名单、灰名单、监察名单和不良贷款名单管理力度。
重组加固和清收处置并重，着力提升风险化解处置工作成效。一手抓减退加固和信贷重
组，全年累计减退指令性名单客户贷款余额人民币608亿元，加固风险贷款人民币601亿
元，积极实施风险业务重组，切实提升风险贷款的资产抵押率。一手抓风险处置，多策
并举压降不良贷款，全年累计压降表内不良贷款人民币345亿元，其中现金清收不良贷款
人民币98亿元。64交通银行股份有限公司

本集团根据中国银监会《贷款风险分类指引》的监管要求，按照风险程度对信贷资产实行五
级分类管理，即正常、关注、次级、可疑和损失五类，其中后三类称为不良贷款，其实
质是判断信贷资产本息及时足额偿还的可能性。对公司类信贷资产，本行以监管核心定义
为基础，参照内部评级结果和逐笔拨备情况，详细规定了明确的五级分类定性风险特征与
定量评价标准，确保充分考虑影响信贷资产质量的各项因素，审慎确定风险分类。对零
售类信贷资产（含信用卡），本行以脱期法为基础，结合贷款逾期账龄和担保方式进行五级
分类管理。
本集团始终坚持审慎的风险偏好，执行严格的计息方式，实施严密的风险监测，主动
应对新常态下风险压力，采取风险“早识别、早预警、早化解”的策略，更主动地发现
和化解风险，降低预期损失。截至2015年末，本集团不良贷款余额人民币562.06亿
元╱1.51%，较年初增加人民币131.89亿元╱0.26个百分点。截至2015年末，本集团
按中国银监会口径划分的贷款五级分类情况如下：
注：根据中国银监会《关于印发非现场监管指标定义及计算公式的通知》的规定计算。
2016年，受宏观经济下行、去产能影响，风险有从产能过剩矛盾突出的产业链向上下游
行业扩散，从东部沿海地区向中西部扩散，从小微企业向大中型企业蔓延的趋势。本集
团预计资产质量仍将承压，风险管控形势依然较为严峻。二零一五年年度报告A股65

5.市场风险管理
市场风险是指因市场价格（利率、汇率、商品价格和股票价格等）的不利变动而使银行表内
外业务发生损失的风险。本集团面临的主要市场风险是利率风险和汇率风险（包含黄金）。
本集团汇率风险和交易账户的一般利率风险采用内部模型法计量，对内部模型法未覆盖
部分的市场风险采用标准法计量。本集团内部模型法采用历史模拟法计量风险价值（VaR）
和压力风险价值（SVaR），历史观察期均为1年，持有期为10个工作日，单尾置信区间为
99%。
本集团通过建立和完善职责分工明确、制度流程清晰、计量系统完善、监控分析及时的
市场风险管理体系，控制和防范市场风险，提高市场风险管理水平。本集团市场风险管
理的目标是根据本行董事会确定的风险偏好，积极主动识别、计量、监测、控制和报告
本集团的市场风险，通过采用限额管理、风险对冲和风险转移等多种方法和手段将市场风
险控制在可承受的范围内，并在此基础上追求经风险调整后的收益最大化。
报告期内，本集团持续完善市场风险管理制度体系，修订完善公允价值政策，提高估值
准确性；不断优化市场风险管理信息系统，配置新业务新产品的估值模型、参数和市场数
据等；优化市场风险管理模型和配置；对新配置模型进行独立验证；定期进行数据质量检
查。
报告期内，本集团持续提升市场风险计量成果在管理实践中的应用。每日及时采集全行资
金交易头寸和最新市场数据进行头寸估值和敏感性分析；每日采用历史模拟法从不同的风
险因素、不同的投资组合和产品等多个维度分别计量市场风险的风险价值，并应用于内部
模型法资本计量、限额监控、绩效考核、风险监控和分析等；每日开展返回测试，验证
风险价值模型的准确性；定期进行压力测试，分析投资组合在压力情景下的风险状况。
2015年计量结果显示市场风险计量模型能够及时捕捉金融市场变化，客观反映本集团面
临的市场风险。
报告期内，本集团积极应对市场变化，针对美元加息和升值、人民币利率和汇率市场化
改革、人民币汇率波动、地方债置换等方面展开研究，为管理决策提供参考意见和建
议。同时，本集团密切跟进国内外市场风险监管的新动态，积极参与银监会组织的定量
测算，深入分析市场风险监管新趋势落地实施的可行性和可能存在的问题，及时反馈意见
和建议。
6.流动性风险管理
报告期内，本集团认真落实银监会《商业银行流动性风险管理办法（试行）》要求，持续开
展流动性风险管理巩固和提升工作，有效平衡安全性、流动性与盈利性。66交通银行股份有限公司

本集团流动性风险管理目标是充分识别、有效计量、持续监测和适当控制银行整体及其各
产品、各业务条线、各业务环节、各层机构中的流动性风险，确保本集团无论在正常经
营环境中还是在压力状态下，都有充足的资金应对正常业务开展、履行债务到期及其他
各类支付义务。本集团流动性风险管理的治理结构包括：由董事会及其下设风险管理委员
会、高级管理层及其下设市场与流动性风险管理委员会组成的决策机构，由监事会、审
计监督局组成的监督机构，由资产负债管理部、金融市场业务中心、风险管理部、资产
管理业务中心、营运管理部、各分支机构、各附属公司及各项业务总行主管部门等组成
的执行机构。
本集团流动性风险的管理模式采取集中和独立相结合的方式。“集中”体现在对流动性风险
实施并表管理，考虑法人和集团的整体流动性风险水平；“独立”体现在单独对附属机构、
特定业务部门或业务的流动性风险状况进行报告和管理，各经营单位都需要对自身的流动
性风险担负职责。
报告期内，本集团各项业务保持协调发展，整体流动性风险状况较为稳健，各项流动性
指标均满足监管要求。本集团根据监管政策要求以及全行深化改革需要，进一步加强全表
流动性风险管理。一是修订出台了《交通银行流动性风险管理办法》、《交通银行流动性风
险限额管理办法》、《交通银行表外理财业务流动性风险管理办法》等制度文件，进一步完
善流动性管理体制建设。二是持续加强对宏观经济形势、货币政策和市场利率走势的预
判，做好流动性缺口预测工作，加强流动性管理的统筹调度力度。三是定期实施流动性
风险压力测试，按照审慎性原则，压力情景的设定充分考虑了各类风险与流动性风险的内
在关联性以及市场流动性对银行流动性风险的影响。四是根据宏观经济形势变化，结合本
集团业务特征，组织开展流动性风险应急演练，进一步梳理优化应急流程和应急措施，
提高相关单位的反应速度及流动性风险处置能力。
7.操作风险管理
本集团建立了一套全行统一的操作风险管理政策体系，明确了操作风险管理的依据，确定
和规范了操作风险与控制自我评估、操作风险事件管理及关键风险指标监控的工作流程。
本集团积极推进操作风险管控与业务管理的融合。完善全流程风险初评估、重点业务流程
自我评估、检查再评估三层评估机制，定位薄弱环节并制定行动计划化解风险点和管控
薄弱点。充实操作风险关键指标，形成覆盖总分行的多层次监测机制，增强对外部欺诈
等风险的预警能力。提升操作风险事件报告及管理的完备性，持续加强跟进落实整改。
针对操作风险事件、风险与控制评估中发现的普遍性问题，关键风险指标变化反映出的问
题，或当前的重要业务，继续深入开展典型案例分析，剖析管理缺陷，提出针对性整改
措施，推动业务流程和管理机制的优化。按照统一的风险评估工具、标准和程序，持续
加强外包风险监控。更新全行重点业务产品业务连续性计划，开展系统、场所、人员、
外部供应商等四类资源不可用场景下的应急演练，首次进行异地灾备环境下应急支付业务
的应用级演练。制定管理政策和基本办法，持续规范信息科技风险管理体系。二零一五年年度报告A股67

本行继续推动香港分行、纽约分行、英国子行、交银国信等海外机构和子公司在集团计
划框架下，按照所在地和所在行业监管机构要求制定恢复与处置计划，灵活、有效应对
跨境跨业经营中的多监管机构要求，提升并表风险管控能力。
8.法律合规与反洗钱
本集团力求建立健全体制运行流畅、机制运转高效、管理跨业跨境、工具手段丰富、服
务优质高效、合规氛围浓厚的法律合规管理体系，实现法律合规风险的识别、防范、监
测、提示、化解、处置、检查和监督的全流程管理，为“改革创新、转型发展”提供强有
力的法律合规支持和保障。
本集团不断完善法律合规管理体制机制。全面加强境外机构合规风险管理，顺利完成美国
“沃尔克规则”合规达标工作，有序推进美国“审慎标准”落实，建立北美和欧洲区合规风
险管理联络协调机制并派驻合规联络员。进一步规范规章制度全流程管理，组织开展全行
规章制度清理，构建科学合理的规章制度体系。深入开展印章管理工作，针对全行主要
业务条线和分支行在印章管理中的薄弱环节，提出改进措施。报告期内，中国银行业协
会授予本行全国银行业法律风险管理工作先进单位荣誉称号。
本集团持续加强反洗钱管理。有序推进可疑交易报告集中处理，大幅优化反洗钱工作流
程，提升反洗钱管理工作质效。认真开展风险排查和反恐融资协查，受到央行和公安部
来函表彰。
9.声誉风险
本集团建立健全声誉风险管理体系，有效防范由经营管理及其他行为或外部事件导致利益
相关方对本集团进行负面评价的风险，并妥善处置各类声誉风险事件。
本集团持续完善声誉风险管理体系和机制，密切加强声誉风险识别、预警、评估和监
测，实时跟踪监测各类声誉风险因素的产生和变化，适时调整应对策略和措施，负面舆
情应对积极有效，声誉风险控制得当。
10.跨业跨境与国别风险管理
本集团通过建立“统一管理、分工明确，工具齐全、IT支持，风险量化、实质并表”的跨
业跨境风险管理体系，推动各子公司、海外机构风险管理兼顾集团统一要求和各自监管当
局特别要求，防范跨业和跨境经营所可能引发的额外风险。
报告期内，本集团根据新的并表监管指引要求，修订并表管理政策。编制子公司和海外
行风险管理综合评估指标并实施定期评估。推动全口径统计和风险分类，完善子公司内部
风险分类制度。68交通银行股份有限公司

加强国别风险管理，契合国家“一带一路”发展战略，将相关国家和地区纳入国别风险评估
范围，继续强化国别风险限额管控。截至2015年末，本行集团口径风险转移后的国别（经
济体）风险敞口为人民币5,012亿元，其中48.55%分布在香港地区，国别（经济体）风险敞
口占集团资产总额的7%，国别（经济体）风险可控。
报告期内，本集团未发现以监管套利、风险转移为目的，不具有真实业务交易背景或者
不以市场价格为基础，以及对本集团稳健经营带来负面影响的内部交易。
六、主要子公司情况
（一）交银施罗德
交银施罗德成立于2005年8月，注册资本为人民币2亿元。本行、施罗德投资管理有限公
司和中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司分别持有65%、30%和5%股权。经营范围
包括基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。截至2015年末，交
银施罗德管理的资产规模为人民币4,341.41亿元，全年实现净利润人民币3.58亿元。
交银施罗德在职员工231人（其中投资研究人员及交易人员占比29%、市场及营销人员占
比30%、运营人员占比11%）。此外，交银施罗德下设交银施罗德资产管理有限公司和交
银施罗德资产管理（香港）有限公司，共有在职员工（不含兼职）29人。交银施罗德建立了
完善的绩效考核体系和与之相结合的科学合理的薪酬政策，总薪酬由基本工资和绩效奖金
等构成，通过评定员工的工作业绩及对企业的贡献来确定员工的薪酬。交银施罗德培训制
度涵盖全员，并根据业务发展重点制订年度培训计划。交银施罗德无需承担费用的离退休
职工。
（二）交银国信
交银国信2007年10月正式开业，注册资本人民币37.65亿元，本行和湖北省交通投资集
团有限公司分别持有85%和15%的股权。经营范围包括各类资产信托；作为投资基金或者
基金管理公司的发起人从事投融资、购并重组、公司理财、财务顾问服务；受托经营国务
院有关部门批准的证券承销业务；办理居间、咨询、资信调查等业务；代保管及保管箱业
务；存放同业、拆放同业、贷款、租赁、投资方式运用固有资产；以固有资产为他人提
供担保；从事同业拆借；法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。截至2015年末，
交银国信存续信托规模为人民币4,868.48亿元，管理信托规模（AUM）为人民币4,934.23
亿元，全年实现净利润人民币7.12亿元。
截至2015年末，交银国信共有员工187人，其中前台业务人员占比61%，具有本科及以
上学历的员工占比98.4%。交银国信努力构建内部具有公平性、外部具有吸引力的绩效
考核与薪酬体系；并围绕公司发展战略及人才队伍建设目标，有针对性地制定并组织实施
年度培训计划，形成一套覆盖全员、适用各层级、能推进公司发展、能实现个人职业目
标、较为科学完善的培训体系，以人才发展推动公司进一步做大做强。二零一五年年度报告A股69

（三）交银租赁
交银租赁是本行全资子公司，2007年12月正式营业，注册资本人民币70亿元。经营范围
包括融资租赁业务、接收承租人的租赁保证金、固定收益类证券投资业务、转让和受让
融资租赁资产、吸收非银行股东3个月（含）以上定期存款、同业拆借、向金融机构借款、
境外借款、租赁物变卖及处理业务、经济咨询、在境内保税地区设立项目公司开展融资
租赁业务、为控股子公司、项目公司对外融资提供担保。截至2015年末，交银租赁资产
总额人民币1,443.83亿元，全年实现净利润人民币16.11亿元。
截至2015年末，交银租赁共有员工176人。其中，高管人员6人，前台业务部门91人，
中后台人员79人；拥有本科及以上学历员工占比90%。
（四）交银康联
交银康联2010年1月成立，注册资本人民币21亿元，本行和澳大利亚康联集团分别持股
62.5%和37.5%。经营范围包括在上海行政区域以及已设立分公司的省、自治区、直辖
市经营（法定保险业务除外）的人寿保险、健康保险和意外伤害保险等保险业务及相应的再
保险业务。截至2015年末，交银康联资产总额人民币113.06亿元，净资产人民币22.01
亿元，全年净利润人民币1.01亿元，实现总保费收入人民币40.72亿元，其中新单保费收
入人民币34.75亿元。
截至2015年末，交银康联共有员工1,172人，其中销售人员604人，财务人员67人；拥
有大专及以上学历1,136人，其中本科学历707人、研究生及以上学历有97人。2015年
交银康联进一步优化了战略性绩效管理体系，充分发挥薪酬绩效管理的引导和推动作用，
切实完善激励优秀、兼顾公平的考核激励机制。此外，根据转型发展战略的需要，公司
有计划地组织开展管理人员培训、条线培训、员工综合技能提升系列培训等项目。
（五）交银国际
交银国际于2007年5月在本行对原有全资子公司交银证券有限公司进行业务重组和整合基
础上成立，注册资本20亿港元。交银国际在香港下设交银国际亚洲有限公司、交银国际
证券有限公司、交银国际资产管理有限公司，分别从事资本市场融资、收购兼并、财务
顾问、证券销售和资产管理业务；在上海下设交银国际（上海）股权投资管理有限公司，从
事境内人民币股权投资管理业务。截至2015年末，交银国际资产总额87.72亿港元，全
年实现总收入11.59亿港元，全年净利润3.50亿港元。
截至2015年末，交银国际共有员工261人，其中公司后台人数占比29%、前中台人数占
比71%；拥有本科学历员工占比42%、硕士研究生及以上学历占比49%。交银国际员工
薪酬由工资和酌情奖金组成，酌情奖金根据公司当年业绩、部门业